 
תוספות הרא"ש מסכת ברכות
דף ב ע"א.
מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן. פרש"י ואנו שקורין את שמע בבהכ"נ קודם צאת הכוכבים אין אנו יוצאין ידי חובה אלא בק"ש שעל מטתנו פרק ראשון ומה שאנו קורין כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, והכי תניא בברכות ירושלמי פ"א הקורא את שמע קודם לכן לא יצא, אם כן למה קורין אותה בבהכ"נ לא להוציא את הרבים ידי חובתן אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, וכן כתב רב עמרם ז"ל שצריך לברך אקב"ו לקרות ק"ש כשהוא קורא לפני מטתו, וכן כתב ריב"א. מתוך דבריהם משמע שאדם יוצא ידי חובה באותה קריאה, ולא נהירא לר"ת שהרי ק"ש שעל מטתנו אין אנו קורין כי אם פרק ראשון ושלא בברכותי' (והא אמרינן אם כיון לבו יצא אע"פ שלא יקרא בברכותי' וכפר"ח) ובבהכ"נ אנו קורין אותה כולה ובברכותיה בלא זמנה, ועוד דקאמר בגמרא אם תלמיד חכם הוא אינו צריך לקרות על מטתו, ויש לדחות דמיירי היכא שקרא בזמנה בבית הכנסת, ואם אין אנו קורין כי אם פרק ראשון אין זה ממה שיקשה שהרי ק"ש של ר' יהודא הנשיא הוא פסוק ראשון לבד כדאיתא לקמן, ור' יהודה החסיד הי' מכוין לצאת ידי ק"ש בפסוק ראשון שאומר אחר נוסח מה אנו מה חיינו, ודעתו היה שלפעמים קורין הצבור ק"ש בלא זמנה מפני הקרובות או זולתם לפיכך היה אומר בשכמל"ו ולא היה מברך ברכות ק"ש, והכי מסתבר שאין הזמן מעכבן מלשון הגמרא והוא אומרם שכל מי שאינו אומר אמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו ואם הוא [מתפלל] ערבית קודם צאת הככבים לי"ח להוי לברכות ק"ש, לכן נראה שצדק רש"י בדבריו ממנו כי כאשר קראו בבהכ"נ קודם זמנה כבר יצאו מחובת ברכות ק"ש ובקריאת פרק ראשון בזמנו סגי, ועוד הקשה דא"כ אנו נוהגין (הוי) כריב"ל שאמר בגמרא תפלות באמצע תקנום ותניא בגמרא כר' יוחנן דקאמר ק"ש דערבית ואח"כ תפלה וקי"ל כוותי'. ופר"ת דק"ש שבבהכ"נ עיקר ומה שאנו קורין אותה מבעוד יום קיי"ל כר' יהודה דאמר לקמן פרק תפלת השחר תפלת המנחה עד פלג המנחה והוא שעה ורביע קודם הלילה ומשם ואילך הוי לילה לענין תפלת המנחה וה"ה לענין ק"ש ואמרינן נמי לקמן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ואמרי' נמי לקמן רב צלי של שבת בע"ש אלמא חשיב לי' לילה לענין תפלת הערב וה"ה לענין ק"ש, וא"ת הא דפריך לקמן ר' יהודה לר"מ דאמר משעה שהכהנים טובלין לאכול בתרומתן והלא הכהנים מבעוד יום הם טובלים אדרבה קשה טפי לדידיה שהרי קורין אותה מפלג המנחה שהוא יום גדול, וי"ל דה"ק ליה לדידך שאתה סובר כרבנן דפליגי עלי בפרק תפלת השחר ואמרי תפלת המנחה עד הערב א"כ אותה שעה הוא יום לענין ק"ש. ומה שאומר בירושלמי שהיו קורין את שמע כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה לא שהיו קורין בברכותיה אלא שהיו קורין פרשת שמע כמו שאנו רגילין לקרות אשרי קודם תפלת מנחה. ומיהו קשה קצת דלענין תפלת המנחה אחר פלג המנחה עבדינן כרבנן ומתפללין לפעמים תפלת המנחה אחר פלג המנחה ולענין ק"ש חשבינן ליה לילה כמו ר' יהודה והוי כמו שדרה וגלגולת דסתרן אהדדי, והא דקאמר לקמן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עביד ה"פ לא איפסיקא הלכתא לא כר' יהודה ולא כרבנן ומי שירצה יעשה הכל כר' יהודה או הכל כרבנן ולא שיתפוס קולא של שניהם, וי"ל דלענין תפלה הקלו, ולא נהירא לי מה שהביא ראיה מפלג המנחה דתפלות כנגד תמידין תקנום ותמיד של בין הערבים היה קרב והולך עד פלג המנחה אבל לענין ק"ש לאו זמן שכיבה הוא ומדרב דצלי של שבת בע"ש אינה ראיה דילמא כריב"ל ס"ל וק"ש היה קורא אחר צאת הכוכבים, ונראה לקיים המנהג שאנו סוברים כשאר התנאים שמקדימין זמן ק"ש לצאת הכוכבים אע"ג דלית הילכתא כר' אליעזר לגבי ר' יהושע ולא כר"מ לגבי ר"י מ"מ בתפלה הקלו, וגם מתוך הדחק נהגו כן לפי שמתקבצין (עם) הצבור לתפלת המנחה ואילו לא היינו קורין את שמע ומתפללין תפלת הערב עד צאת הכוכבים היה כל אחד הולך לביתו והיה טורח להם להתאסף לאחר מכאן ולא היו מתפללין בצבור ולפיכך נהגו העם לקרוא את שמע ולהתפלל קודם צאת הכוכבים וסמכו על הני תנאי כדפירשתי, ושאלו מרב האי גאון לענין צבור שמתפללין ערבית וקורין שמע קודם צאת הכוכבים ולא מצי איניש לעכובינהו איזהו עדיף לצלויי בהדייהו ולשבוק ק"ש עד צאת הכוכבים [או לעכובי עד צאת הכוכבים] ולצלויי ביחיד כדי לסמוך גאולה לתפלה, והשיב דבארץ ישראל עושין כן ומתפללין של ערבית ואח"כ קורין ק"ש בזמנה ולא איכפת להו למסמך גאולה לתפלה של ערבית וחזינא דק"ש בעונתה דהיינו אחר צאת הכוכבים עדיף ממסמך גאולה לתפלה היכא דלא אפשר לצלויי, ואי צלי ראשונה דבהדי צבור רשות ושניה חובה שפיר דמי, כך השיב רב האי גאון משום שנראה לו שיותר טוב שיתפלל תפלתו עם הצבור מפלג המנחה ולמעלה כר' יהודה ממה שיתפלל ביחיד ויסמוך גאולה לתפלה וכ"ש לדידן שאין אנו סומכין גאולה לתפלה של ערבית שאנו מפסיקין בפסוקים ויראו עינינו וקדיש:
עד סוף האשמורה הראשונה. בהכי פליגי ר' אליעזר סבר בשכבך כל זמן שעוסקין בשכיבה דומיא דבקומך דלא משמע כוליה יומא (אבל) [אלא] כל זמן שעוסקין בקימה, ור"ג סבר האי כמשמעותיה והאי כמשמעותיה דבשכבך משמע שפיר כ"ז שאדם שוכב אבל בקומך לא משמע אלא בשעה שהוא קם:
לתני דשחרית ברישא. שעיקר המצות נוהגות ביום הילכך מצוה דיום חביבא ליה לאקדומה ובקרא נמי הקדים תמיד של שחר לתמיד של בין הערבים:
והא קמ"ל דכפרה לא מעכבא להו. וא"ת מאי קמ"ל מתניתין היא בנגעים ומייתי ליה ביבמות פ' הערל טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים, וי"ל כיון שאינו מאריך כ"כ בלשונו דרך התנא להשמיענו אגב אורחיה אע"פ ששנוי במקום אחר וכן בפרק נערה בכתובות לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה (אפי') [אע"פ] שהיא משנה שלימה בפרק אע"פ ב"ד של אחריהם אמרו עד שתכנס לחופה, וכן בריש ב"מ:
וממאי דהאי ובא השמש וטהר ביאת שמשו הוא. פרש"י ביאת שמשו שקיעת החמה דילמא ביאת אורו הוא, שיאור השמש ויטהר האיש בביאת קרבנותיו, וקשה לרשב"ם שלא מצינו ביאה לגבי שמש אלא לשון שקיעה, כי בא השמש, עד בא השמש, ולא תבא עליו השמש, ובלשון זריחה הוא אומר השמש יצא על הארץ, כצאת השמש בגבורתו, ועוד בני מערבא דפשטוה מברייתא דלאו ביאת אורו אלא ביאת שמשו דהיינו טהר יומא לפשטוה ממתניתין דנגעים העריב שמשו אוכל בתרומה וממתניתין נמי דקתני משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן דהיינו בערבין, ופירשב"ם ממאי דהאי ובא השמש וטהר ביאת שמשו הוא שנשקע כל השמש ברקיע לגמרי ומאי וטהר טהר יומא דהיינו צאת הכוכבים דילמא ביאת אורו הוא כלומר תחלת שקיעתו של שמש שנכנס הגלגל ברקיע ואור השמש כהה ועדיין יש שהות חמשת מילין עד שיהא כלו נכנס ברקיע ומאי וטהר טהר גברא כדאשכחן קראי טובא עד הערב וטהר, ומשני א"כ לימא קרא ויטהר אע"ג דבדוכתא טובא כתיב ורחץ בשרו במים וטהר הכא דאיכא למיטעי הוי ליה למכתב ויטהר, ובערוך פי' כרשב"ם אך שמהפך הגירסא וגרס ביאת אורו במקום ביאת שמשו:
דף ב ע"ב.
משעה שהעני נכנס לביתו לאכול פתו במלח עד שעה שעומד ליפטר מתוך סעודתו. וא"ת ועני זה מתי יקרא את שמע וכי בעניים כותים יהיב שיעורא למילתיה, ור"ח גורס עד שעה שעומד לישן, משמע לגירסתו שיתפלל ויקרא ק"ש אחר אכילתו קודם שילך לישן, ולא נהירא דאמרינן לקמן אדם בא מן השדה וכו' וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך, וכן נמי קשה למ"ד לקמן בשעה שבני אדם נכנסין להסב דמשמע שיקרא ויתפלל אחר אכילה, וי"ל שיקרא ויתפלל בשעה שיכינו לו סעודתו ולהכי נקט משעה שעני נכנס משעה שרוב בני אדם נכנסין:
ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר. וא"ת והלא ראיה גדולה היא דדרשינן מיניה במגילה דמצאת הכוכבים עד עמוד השחר הוי לילה לענין כל דבר שמצותו בלילה, וי"ל דודאי לילה [הוא] אבל לענין שכיבה שתהא זמנה באותה שעה אינה אלא זכר, ותימה כיון דקיי"ל דצאת הכוכבים לילה הוא ואמרינן בשילהי במה מדליקין כוכב א' יום ב' ביה"ש ג' לילה א"כ למה נחלקו תנאים לענין ביה"ש ניחזי אנן בכוכבים, וי"ל לפי שאין אנו בקיאין בשיעור הכוכבים דאמרינן התם לא גדולים הנראין ביום ולא קטנים הנראין בלילה אלא בינונים, ותימה למה לא נחלקו כמו כן בעמוד השחר ויתנו בו זמן מתי הוא, וי"ל לפי שזמנו קבוע מתי הוא והכי איתא בירושלמי (כמה) [ר"ח] חבריהון דרבנן בעי כמה דתימר בערבית נראו ג' כוכבים אע"פ שהחמה נתונה באמצע ויימר אף בשחרית כן אמר רבא כתיב השמש יצא על הארץ וכתיב ובא השמש וטהר הקיש יציאתו לביאתו מה ביאתו משיתכסה מן הבריות אף יציאתו לכשיתודע לבריות א"ר אבא כתיב הבקר אור התורה קראה לבוקר אור תני ר' ישמעאל בבקר כדי ליתן תחום לבקרו של בקר א"ר יוסי בר בון אם אומר אתה ליתן עוביו של רקיע ללילה בין בערבית בין בשחרית נמצאת אומר שאין היום והלילה שוין נלפינה מדרך הארץ שרי מלכא נפיק אע"ג דלא נפק אמרי דנפק שרי מלכא על לא אמרי דעל עד שעתא דייעול:
ר' אחאי ואמרי לה ר' אחא משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב. פרש"י בלשון אחר בערבי שבתות, ולא נהירא דלפי מאי דמסקינן דעני וכהן לאו חד שיעורא משמע שחוזר לסברתו הראשונה להא דקאמר דעני ובני אדם בערבי שבתות חד שיעורא הוי דאל"כ אלא תלתא שיעורא הוו א"כ הי' לו לדקדק עני ובני אדם הי מיניהו מאוחר אלא עני ובני אדם חד שיעורא וא"כ קשיא דר' אחא היינו ר' חנינא, הילכך נראה כפי' שני דבחול איירי ופשיט ליה שהוא מאוחר מכולם שאין דרך בני אדם למהר סעודתן בחול דהא מתעסקין בצרכיהן קצת בבואם מבית הכנסת קודם שיאכלו:
ר' חנינא היינו ר' אליעזר. ותימה ולימא ב' שיעורין הן עני וקדש היום, וי"ל דלא מסתבר ליה לחלק כ"כ בשיעור דזמן שכיבה קודם צאת הכוכבים, ורב האי גאון פי' דחלוקתם של הני רבנן שנחלקו בברייתא כל חדא וחדא תלויה בדבר, דר' אליעזר דאמר משעה שקדש היום סבר ובא השמש ביאת שמשו הוא דהיינו תחילת שקיעתו ומאי וטהר טהר גברא, וקדש היום ר"ל שהוא ראוי לקדש שהוא זמן הראוי להוסיף מן הקדש אל החול ולא בבה"ש שהוא חצי מיל, ור'יהושע סבר ביאת אורו ומאי וטהר טהר יומא, ור"מ כר' יהושע אלא דמקדים מעט כשיעור טבילה, ור' חנינא אומר דלא תלינן שיעורא בתחילת הלילה אלא משעה שהעני נכנס לאכול פתו לאחר שמספר עם שכיניו ואז הוא זמן שכיבה לרוב בני אדם, ור' אחא אומר משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב שהוא מאוחר יותר לפי שמספרים בתחילת הלילה ברחוב העיר על פתחיהן זה עם זה, וכיון שכן הוא אי שיעורא דר' חנינא קדים לשיעורא דר' יהושע אין לך שיעור אחר לתלות אלא שיעור דר' אליעזר דהוא ביאת שמשו:
דף ג ע"א.
תרי תנאי אליבא דר"מ. וא"ת אמאי לא משני דאידי ואידי חד שיעורא הוא, וי"ל דלא מסתבר ליה למימר שימהרו בני אדם כ"כ לאכול בערבי שבתות בזמן שהכהנים טובלים שהוא מבעוד יום, ועוד דאסיקנא דעני ובני אדם חד שיעורא הוא וא"כ הוי צאת הכוכבים, דשיעור דעני מאוחר, וגם לאידך לישנא דרש"י שבני אדם נכנסין להסב בערבי שבתות א"כ ר"מ היינו ר' אחאי:
ואגב אורחיה קמ"ל דאיכא משמרות ברקיעא כי היכא דאיכא משמרות בארעא. דליכא למימר דעד סוף האשמורה הראשונה דקאמר היינו באשמורת דארעא א"כ מאי קמ"ל עד שליש הלילה דמאי נפקא מינה דאיכא משמרות בארעא, אבל משמרות דרקיע ניחא כדמפרש בתר הכי דהקב"ה יושב ושואג וראוי לו לאדם שיהא מיצר ודואג באותם שעות ולשפוך תחנה על חורבן ביהמ"ק כמו שנאמר קומי רוני בלילה לראש אשמורות, ואכתי לא ידעינן פירושא דמתניתין אי הוי שליש הלילה או רביע אלא אברייתא קא סמיך דתניא ר' אליעזר אומר שלש משמרות הוי הלילה:
כי קא חשיב משמורה ראשונה בסופה. כתוב בספר ר' יהודא ברזילי משום דתנא בפ"ק דיומא בכל יום היו תורמין המזבח בקריאת הגבר או סמוך לו בין לפניו בין לאחריו וביום הכפורים מחצות וברגלים מאשמורה הא' וכשנזכר הקב"ה אותן עונות שהיו משמשין לפניו במקדש בסוף משמורה ראשונה ובחצי הלילה ובתחלת האחרונה כביכול אין שמחה לפניו, ויהיב בהו תנא סימנא שיכיר בהן אדם כדמפרש לקמן:
לעולם סוף משמורה קחשיב. וא"ת אמאי לא קאמר נמי תחלת משמורה קא חשיב ונפקא מינה ליום המעונן דאין הכוכבים נראין ויהיב תנא סימנא דלא ליתי למקרי ק"ש ביממא, וי"ל דלא אתי למיטעי דדרך העולם להמתין זמן גדול עד שיצאו מיד ספק, ועוד דמסתבר ליה למימר דלסוף משמרות יהיב ר' אליעזר סימנא כדי לידע סוף אשמורה ראשונה דקאמר במתניתין:
כיון דחזי דתינוק יונק וכו' ידע דמטי זמן ק"ש וניקום. לא שיקרא מיד דהא ר' אליעזר קאמר במתני' דזמן ק"ש משיכיר בין תכלת לכרתי אלא מתוך שיעמוד בעמוד השחר יכוין לזמן ק"ש:
אוי שהחרבתי את ביתי. אית דלא גריס ליה ולקמן נמי ל"ג אוי לאב, וי"ל וה"פ הרבה יש להתאונן ולהצטער על זאת, א"נ אוי למחריבי ביהמ"ק שגרמו לי:
היה לך להתפלל תפלה קצרה. תימה הא אמרינן לקמן בפרק תפלת השחר דתפלה קצרה אין מתפללין אלא במקום גדודי חיות אבל לא בדרך שלא במקום סכנה, ואי בהביננו מיירי הא לא אשכחן לקמן דקרי לה תפלה קצרה אלא קורא אותה מעין י"ח, ועוד דאמרינן לקמן מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה מכלל דהביננו לא מקרי תפלה קצרה, ועוד דלקמן אמרינן בכל יום מתפלל אדם הביננו ואביי לייט עלה דלא אשכחן דמפליג אביי בין דרך לעלמא, וצ"ל דתפלה קצרה דהכא היינו הביננו ומודה אביי דבדרך מתפללין אותה, והאי דקאמר לקמן מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה, במקום תפלה קצרה קרי לה הביננו אבל בסתמא קרי לה תפלה קצרה שפיר. וכן משמע לקמן דהביננו נתקן בדרך דקאמר בפרק תפלת השחר מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה איכא דאילו הביננו צריך לומר שלש ראשונות ושלש אחרונות וכי אתי לביתי' לא הדר מצלי:
ועונין יהא שמו הגדול מבורך. כך נמצא בכל הספרים ישנים. מכאן נראה דלא כמו שכתבו בפירוש קדיש אמן יהא שמיה רבא כלומר יהא שמו גדול פי' שם י"ה שמשתמשי' בו בגלות יהא גדול ושלם, דהכא משמע שאינו אלא תרגום של שמו הגדול. ומה שאומר אותו בלשון תרגום לפי שהוא שבח נאה ויקנאו מלאכי חבלה ויקטרגו אם יבינוהו אבל בלשון ארמי אינם מכירין. ולא נהירא האי טעמא אלא נראה הטעם לפי שהיו רגילין לומר אותו אחר הדרשה והיו שם עמי הארץ שלא היו מכירין אלא לשון ארמי כדאי' בשלהי סוטה אמאי מיקיים עלמא אסדרא דקדושא ואיהא שמיה רבא דאגדתא:
מיד הקב"ה מנענע את ראשו. וזהו מה שאנו אומרים בקדיש תושבחתא ונחמתא שצריך כביכול תנחומים על צער החורבן, וגם ע"כ נהגו לומר זכור רחמיך י"י וחסדיך כשמתחיל ש"ץ קדיש ע"ש מדת רחמים שזוכר באותה שעה:
דף ג ע"ב.
במקומן חיישינן. וא"ת והא אמרינן בתרי וכשרי דליכא לא חשד ולא מזיקין, י"ל דהיינו בסתם אבל הכא מיירי שידוע שמזיקין רגילין שם, א"נ איפכא דמסתמא יש לחוש למזיקין אבל התם מיירי שידוע לנו שאין מזיקין רגילין שם כלל:
ארבע משמרות הוי הלילה. ודרש מקולו ושלש שאגות:
ראש האשמורה התיכונה. במלחמת מדין משתעי ומלכותא דרקיע כעין מלכותא דארעא:
ר' יהושע אומר עד שלש שעות. שכן דרך בני מלכים להיות ישנים עד שתי שעות ויקרא בשעה שלישית:
אלא לד"ת וכ"ש במילי דעלמא. וא"ת והא אמרי' לקמן דד"ת אסור לפני המת משום לועג לרש והא לא שייך במילי דעלמא, וי"ל דהיינו תוך ד' אמות כדאיתא לקמן ובהאי איכא איסורא והכא חוץ לד' אמות ובהא ליכא איסורא אלא מפני כבוד המת אין ראוי לספר כלום אלא בדבריו של מת ואף בדברי תורה וכ"ש במילי דעלמא:
כיון שהגיע חצי הלילה רוח צפונית מנשבת בו. דארבע רוחות מנשבות בכל יום רוח מזרחית בשש שעות ראשונות ורוח דרומית בשש שעות אחרונות ורוח מערבית בשש שעות ראשונות של לילה ורוח צפונית [בשש שעות אחרונות ואע"ג דאמרי' בפ' לא יחפור ורוח צפונית] מנשבת עם כולם מ"מ אינה אז בגבורתה לעורר הכנור, מכאן משמע שלעולם יש י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה וכן משמע בפרק מפנין גבי שצ"ם חנכ"ל דקאי מאדים (נזוף) [בזווי], וכן ר' יהושע דקאמר במתני' ג' שעות ולקמן בפרק תפלת השחר דקאמר תפלת השחר עד ד' שעות ואם היו משתנות השעות לפי סדר היום היה לו להזכיר שליש היום ורביע היום:
אין הקומץ משביע את הארי. פי' רבינו האי גאון הגומא שעומד בה הארי אינו משביעו אם לא ילך לבקש את טרפו, ויורידוהו לבור מתרגם ואחתנוהו לקומצא, ודרך הארי להיות בחפירה שנאמר וימלא טרף חוריו ומעונותיו טרפה. וי"מ דרך הארי כשהוא רעב ורוצה לטרוף מניח קומצו לתוך פיו ומוצץ:
ואין הבור מתמלא מחוליתו. פרש"י אם עקר חוליא דבור כרויה וחוזר ומשליכה לתוכה אין הבור מתמלא ממנה. וקשה לר"ת דלפי זה אין המשל דומה לענין שאילו נוטלין ממון מהעניים וחוזרין ונותנין להם אז הי' דומה למשל ופי' ר"ת מחוליתו ממקורו אין הבור מתמלא ממקום נביעתו, וכן מוכח במדרש שמואל דקאמר אין הבור מתמלא מחוליתו אלא א"כ ממשיכין לו אמת המים ממקום אחר וכן אין פרנסה לעניים אם לא שיביאו להם ממקום אחר. והא דאמרינן בפ' הרואה שנטל הקב"ה שני כוכבים מכימה והביא מבול לעולם ואח"כ נטל שני כוכבים מעש והחזירן לכימה ופריך ונמליה מדידיה ומשני אין הבור מתמלא מחוליתו, לפרש"י אתיא שפיר דאילו החזיר לו אותן כוכבים עצמן לא היה מתמלא ולפר"ת צ"ל שאותן ב' כוכבים שנטל העבירם המקום ולא היו בעולם, והא דפריך ונמליה מדידיה כלומר כמכה בקורנס ומצדד להרחיב שאר הכוכבים שסביב הנקב למלאותן ומשני אין הבור מתמלא מחוליתו אלא א"כ יביאו לו ממקום אחר. ולא תקשי היכא אשכחנא בור [מים] נובעין דלא מיקרי בור אלא מים מכונסין, דטובא אשכחנא כגון בור הגולה דמדות ובור של עולי בבל. וריב"א פי' אין הבור מתמלא מחוליתו כמו חולית הבור והסלע כלומר אין רגילין לעשות שפה גדולה וגבוה לבור שאם תשליך החוליא לתוך עומקו שיתמלא ממנה, ונראה לפרש שאם תחפור בבור חוליא מצד זה ותניחנה בצד זה אינו מתמלא כי מה שנתן בצד זה חסר בצד זה וכן מה שנפרנס את העניים חסר מן העשירים:
ונמלכין בסנהדרין. כדתנן אין מוציאין למלחמת הרשות אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד וגם היו בעלי עצה וגבורה:
וכן הוא אומר ועצת אחיתופל. מפרש בירושלמי שהיו שואלין בדבריו ושואלין אח"כ באורים ובתומים שנאמר כאשר ישאל איש בדבר האלהים:
דף ד ע"א.
ה"ג ר"ת יהוידע בן בניהו זה סנהדרין וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי ולמה נקרא שמם כרתי שכורתין את דבריהם פי' חותכין ודנין דין אמת לאמתו פלתי שמופלאין בדבריהם כמו מופלא שבב"ד ואביתר אלו אורים ותומים שכן מצינו בדוד ששאל לו באורים ותומים, ומייתי ראיה כי היכא דבניהו בן יהוידע היה ראש סנהדרין כן היה אביו יהוידע:
תנא לא מפיבושת שמו אלא איש בושת שמו. כך היא הגרסא בספרים, ואינו נראה לר"ת דלא מצינו בכל המקרא אלא מפיבושת בן שאול רצפה בת איה והוא נקרא איש בעל בדברי הימים ואיש בושת בן שאול לא נזכר עם בני שאול לא בשמואל ולא בדברי הימים וגם איש בושת בן שאול נהרג בתחלת מלכות בית דוד:
דף ד ע"ב.
וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך. מכאן משמע שמשעה שהגיע זמן ק"ש של לילה שאין לאדם להתחיל בסעודה עד שיקרא ק"ש ויתפלל:
מסייע ליה לר' יוחנן דא"ר יוחנן וכו'. וקיי"ל כר' יוחנן ולא כריב"ל וכן עמא דבר וכן פוסק בה"ג, ותימה על מנהגנו שאין אנו סומכין גאולה של ערבית לתפלה שהרי אנו מפסיקין בפסוקים ויראו עינינו וקדיש, ואין לומר דסבירא לן כרב דאמר לקמן בפרק תפלת השחר דתפלת ערבית רשות ולהכי אין אנו חוששין לסמוך דא"כ ר' יוחנן דמצריך לסמוך ס"ל דהיא חובה ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ושמא ר' יוחנן נמי סבר כמו רב ואפי"ה מחייב לסמוך, ומנהג [זה] פשט משום שבימים הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדה והיו יראים להתעכב שם אחר תפלת ערבית ותקנו להם פסוקים אלו שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות של שמנה עשרה ותקנו אחריה ברכות יראו עינינו והשתא נמי שמתפללין תפלת ערבית בבית הכנסת לא נתבטל המנהג הראשון. ויש מן הגדולים שנהגו שלא לאומרן והאומרים אותן נותנין לדבריהם טעם שאין בו ממש ואומרים כיון שנהגו לומר כן הוי כגאולה אריכתא:
תהלה לדוד. זהו תחלת המזמור ואשרי יושבי ביתך קבעו בתחלתו משום דמיניה נפקא לן לקמן צריך אדם שישהה שעה אחת קודם שיתפלל. וגם אנחנו נברך יה בסופו לסמוך הללויה הללויה:
דאילו במיכאל כתיב ויעף אלי אחד מן השרפים. תימה דאמרינן ביומא פ' אמר להם הממונה וכן אתה מוצא בג' מלאכים שבאו אצל אברהם מיכאל וגבריאל ורפאל התם קרי לי' מלאך והכא קרי לי' שרף ומשמע באגדתא של פסח דשני ענינים הם דכתיב ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך והכתי כל בכור אני ולא שרף, וי"ל דודאי שני עניינים הם אלא דזימנין דקרי ליה הכי וזימנין דקרי ליה הכי הכל לפי השליחות:
דף ה ע"ב.
ונגעים לא והא"ר יוחנן כל שיש בו וכו'. וא"ת בפ' ג' דערכין ובפ"ק דשבועות על ז' דברים נגעים באים וחטאת מצורע אינו בא על חטא משום דמנגעים איכפר ליה אלמא נגעים באים בעון האדם ואינן יסורין של אהבה, וי"ל דהכי פריך ונגעים לא והלא הם מזבח כפרה יותר משאר יסורין אם כן פעמים הם של אהבה יותר משאר יסורין וקשה ליה דר' יוחנן דאמר אינן יסורין של אהבה. כן נראה לי:
הא לן והא להו. פרש"י בני א"י שמשתלחין חוץ לערי חומה אינן יסורין של אהבה, והקשה ה"ר אלחנן מהא דאמרינן בערכין פ' המקדיש שדהו דאין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג וא"כ בא"י עצמו יכול לחלק כאן בזמן שהיובל נוהג כאן בזמן שאין היובל נוהג, וי"ל דשמא אע"פ שאין בתי ערי חומה נוהג קדושת שילוח מחנות נוהג עכשיו למ"ד קדושת הארץ קדשה לעתיד לבא, ומיהו נוכל לפרש הא לן והא להו לענין טומאה שנזהרים בא"י יותר מבבל:
דין גרמא דעשיראה ביר. פרש"י ואדם גדול כר' יוחנן לא בא לו רק יסורין של אהבה. וקשה דהא מסיק דהיכא דלית ליה כלל לא הוי יסורין של אהבה והרי כמה צדיקים לא היו להם בנים וגם יהושע לא היו לו בנים ואי משום בנות גם ר' יוחנן היו לו בנות כדאיתא פרק בתרא דקדושין, וי"ל דהכי פריך דין גרמא דעשיראה ביר אלמא היה רגיל לנחם אחרים בכך ואם לא היו יסורין של אהבה לא היה מנחם בהם אחרים:
ה"ג אין כל אדם זוכה לשתי שולחנות. ול"ג אין אדם זוכה דהא כמה צדיקים זוכין לשתי שולחנות כדאמרי' בפרק בתרא דהוריות אשרי צדיקים שמגיע להם כמעשה רשעים של עוה"ז בעולם הזה:
ואי משום בני. תימה והא הוי ליה ר' פדת כדאמר אורי ליה ר' אליעזר לר' פדת בריה אהבה רבה, וי"ל דעדיין לא נולד או שמא נפטר בחייו:
וכי עביד קב"ה דינא בלא דינא. הרבה צדיקים יש שלוקין בגופם ובממונם אבל הם היו יודעים דלא יהיב שבשתא לאריסיה והיו רוצין לומר לו שלא יעשה עוד:
שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר. והארון והתיבה שמניחין עליהם ס"ת כיון שקבועין ועומדין לא מיקרי חציצה:
אלא אימא סמוך למטתי. פי' שלא יעשה מלאכה בעמדו ממטתו עד שיתפלל, ורש"י פי' גם לתלמוד לא היה מפסיק, ותימה מנא ליה הא, ואפשר דמיירי באדם שמתפלל בבית מדרשא ואינו הולך לבהכ"נ דאיכא למיחש דילמא מיטריד בגירסי' ויעבור זמן ק"ש ותפלה:
טורפין תפלתו בפניו. פי' ר"ת דוקא בבתי כנסיות שלהם שהיו רחוקים מן העיר, ושמא גם בשלנו בלילה, ור"י היה רגיל להמתין אפילו ביום ודוקא כשהיה עומד ומתפלל. (הגה"ה פי' לאפוקי אם הוא מאריך בבקשות ועיין ד"ח אות י"ט):
דף ו ע"א.
כי כסלא לאוגיא. פי' כעין התלמים המקיפין את הערוגה כדאמרינן בריש נדרים הדין אוגיא להוי פאה:
חד לא מכתבן מיליה בספר הזכרונות. פי' עם הרבים אבל בספר לבדו נכתבין דהא תנן וכל מעשיך בספר נכתבין וכ"ש מדה טובה שהיא מרובה:
וכי מאחר דאפילו תלתא עשרה למה לי. תימה דבמס' אבות פ' עקביה בן מהללאל תנן מנין אפילו חמשה וכיון דידעינן [שלשה] חמשה למה לי, וי"ל דמשנה דהתם מיירי בדברים שצריך ה' דיינים כגון חליצה למאן דאית ליה ומדידת עגלה וסד"א שאינן חשובין אפילו כשאר דין שאינו צורך אלא ראי' בעלמא הוא קמ"ל:
מנין שהקב"ה מניח תפילין. דמיון ישראל כמו שאנו עושין חטיבה לזכרו בשימה כנגד הלב ועל המוח כן הקב"ה עושה חטיבה לישראל לזוכרם תמיד לטובה:
ובזרוע עוזו אלו תפילין של יד. והכי נמי אמרינן בריש נזיר מנין לימין שהיא שבועה שנא' נשבע י"י בימינו, לשמאל שהיא שבועה שנאמר ובזרוע עוזו אלמא זרוע משמע ליה שמאל:
ותניא ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפילין שבראש. פרש"י שרוב אותיות שדי כתובות בו השי"ן בקמט העור והד' בקשר, ולא נהירא דהא אמרינן בפ' בתרא דמגלה תשמישי קדושה נרתק תפילין ורצועותיהן אלמא לא קרי להו אלא תשמישי קדושה בעלמא, ועוד דאמרי' בשבת פ' במה מדליקין לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור של בהמה טהורה בלבד ואמרי' למאי הילכתא אילימא לעורן והאמר מר שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני אלא לרצועותיהן והאמר ר' יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני ואי הוי הד' והיו"ד מן השם הוי ליה לאקשויי כמה שהקשה גבי שי"ן, אלמא שאין חשובות מאותיות השם אלא קשר בעלמא כדאמרינן לקמן מלמד שהראה הקב"ה למשה קשר של תפילין, על כן נ"ל אלו תפילין שבראש שלפי שהן בגובה הראש ונראין לכל אבל של יד אינן נראין שנאמר לך לאות ולא לאחרים לאות:
דף ו ע"ב.
:
בשעה שהקב"ה בא לביהכ"נ ולא מצא שם עשרה מיד כועס. וא"ת והא אמרי' דבעשרה קדמה שכינה ואתיא וממתנת להם, וי"ל דהתם מיירי בעשרה המתפללין שלא בביהכ"נ כדמשמע לישנא מנין להמתפללין ששכינה עמהם דמשמע בכל מקום שמתפללין אע"פ שאינו מקום קבוע לתפלה אבל הכא בביהכ"נ כי לא אתו בזמנייהו דרגילי למיתי מרתח רתח:
הקובע מקום לתפלתו. לא בעי למימר [שיהא רגיל להתפלל בביהכ"נ] אחת אבל [אם] הוא מתפלל באחת תמיד אפילו בשני מקומות שפיר דמי דאמרי' בירושלמי פרק תפלת השחר א"ר תנחום ב"ר חייא צריך אדם לייחד לו מקום בביהכ"נ שנאמר ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים השתחוה לא נאמר אלא ישתחוה:
אגרא דפרקא רהטא. פירש"י זהו עיקר שכרם שיש בני אדם שאינן מבינים הדרשה מפי הרב, ותימה דר' זירא גופיה קאמר לעיל דמחללי שבתא כי רהטא והשתא קאמר דהוא עיקר השכר, ונראה לפרש שאם רוצה לעשות מצוה שלימה כמאמרה בלא חסרון יעשה כל הדברים דבסמוך:
אגרא דבי טמיא שתיקותא. אין נראה לפרש דמיירי באבל ושותק ומקבל שכר כדכתיב וידום אהרן, דכל הני מיירי במי שעושה המצוה והאבל אינו עושה שום מצוה, הילכך נ"ל דמיירי דאותם שבאים לבית האבל שיש להם לישב ולשתוק ולשמוע דברי הגדול המנחם אותו ואם היו אחרים מדברים אין זה כבוד ותנחומין לאבל, וטמיא ע"ש עצמות המת כדמתרגם בעצם אדם בטמא נפשא דאנשא ובמדרש אנדריאנוס שחיק טמיא כמו ישחקו עצמותיו. ובערוך פי' טמא אבל באטב"ח הא' ט' ובאלב"ם המ' ב' והל' א':
כל המתפלל אחורי ביהכ"נ. פרש"י שכל בתי כנסיות שלהם היו פתוחות למזרח והכי תניא בתוספתא דמגילה ואחוריהם למערב והמתפלל אחורי ביהכ"נ ואינו מחזיר פניו לביהכ"נ נראה ככופר במי שמתפללין לפניו. וקשה לפי' דלפי שיטת התוספתא משמע שהיו משתחוים למערב או משום דילפינן ממשכן או משום ירושלם למערב ובעינן והתפללו דרך ארצם וא"כ כשעומד אחורי ביהכ"נ ופניו למערב הרי הופך פניו לאותו רוח שהצבור מתפללים ואינו נראה ככופר. ויותר היה נראה כשתי רשויות אם הופך פניו למזרח, על כן נ"ל דאחורי ביהכ"נ היינו מי שהוא אחורי העם במזרח ביהכ"נ ואע"פ שהפתח במזרח קורהו אחורי ביהכ"נ לפי שהוא אחורי העם ההופכים פניהם למערב וכן משמע לקמן בפירקין ובפרק הרואה דקאמר אסור לעבור אחורי ביהכ"נ בשעה שהצבור מתפללין ומסיק ה"מ דליכא פתחא אחריתי. פי' דכיון שהוא לפני הפתח נראה שאינו חושש ליכנס. משמע שבאותו צד שהיה הפתח קורא אחורי בהכ"נ ופתחים שלהם הי' במזרח כדמפרש"י, ומיהו קשה דלאחורי ביהכ"נ משמע כמו אחורי המשכן שקורין אחורי אותו צד שהופכין לו פניהם, ויש לקיים פרש"י דכי מהדר אפיה לבי כנשתא לית לן בה אע"פ שאינו מהפך פניו לאותו רוח שהצבור הופכין פניהם לא מחזי כשתי רשויות כיון שכולן הופכין פניהם כנגד הארון ששם התורה מונחת כדאמרי' במכילתין שד' רוחות הופכין פניהם כלפי הכפורת, אע"פ שיש לחלק דמשום שכינה שאני:
לא נענה אלא בתפלת המנחה. תימה למה נקרא שמה מנחה אי משום מנחה שבערב גם בבקר יש מנחה, י"ל משום דערבית ושחרית יש להם שם אחר קורא זו תפלת המנחה:
דף ז ע"א.
רגע כמימריה שנאמר כי רגע באפו. כך כתוב בכל הספרים, ותימה והאיך משמע מכאן דרגע כמימריה, וטפי הוי ניחא אי גרסי' וכמה זעמו רגע שנאמר כי רגע באפו ואומר חבי כמעט רגע ובתר הכי גרסי' וכמה רגע כמימריה. ותימה מה היה יכול לומר בשעה מועטת כזו, וי"ל שהיה יכול לומר כלם, א"נ אם היה מתחיל קללתו באותה שעה היתה מתקיימת, וכן משמע בפ' חלק דקאמר התם מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו לומר שלא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות ולא תמשך מלכותם וכו':
תחת גערה במבין. פי' ר"נ בלב כדאמרינן לקמן הלב מבין:
כשרציתי לא רצית. כלומר כשהרשית לראות מה שהייתי מרשה לך לראות לא רצית ועכשיו שאתה רוצה לראות כבודי איני רוצה, ותימה הוא למה הענישו על כך:
דף ז ע"ב.
:
עד שבא אברהם וקראו אדון שנא' ויאמר אדני אלהים במה אדע כי אירשנה, ואע"ג דכתי' תחילה ברוך י"י אלהי שם ויהי כנען, פי' ה"ר שמעיה דנקט האי קרא משום שנכתב באל"ף דל"ת דמשמע לשון אדנות, ואכתי קשה דכתיב קרא אחרינא באל"ף דל"ת מקמי האי (ויאמר אדני אלהים במה אדע כי אירשנה) אדני אלהים מה תתן לי, וי"ל התלמוד לא דקדק כ"כ, ולפי מה דפיר' בפ"ק דשבת דהך קרא דבמה אדע היה בבין הבתרים שהיה אז אברהם בן שבעים שנה וקרא דמה תתן לי היה אחר שכבש המלכים ואז היה בן ע"ג כמו שמוכיח בסדר עולם ניחא [דמייתי] הכא מקרא דבמה אדע דנאמר תחלה ואין מוקדם ומאוחר בתורה:
את מקדשך השמם למען י"י. האי קרא נמי נכתב באל"ף דל"ת:
דף ח ע"א.
אימא כשיעור שני פתחים. פי' שלא ימהר ויתפלל מיד כשיכנס אלא ישהה כשיעור שני פתחים אבל אם יושב סמוך לפתח שפיר דמי, ומיהו בירושלמי דפ' אין עומדין גרס רב חסדא אמר זה שנכנס לביהכ"נ צריך ליכנס לפנים משני פתחים מה טעם אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי גו' ואם עשה כן מה כתיב אחריו כי מוצאי מצא חיים:
רב ששת מהדר אפיה וגריס. וא"ת והא אמרינן בסוטה בפ' אלו נאמרין כיון שנפתח ס"ת אסור לדבר אפילו בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם, ואין לומר שאני הכא דמהדר אפיה דא"כ הוי ליה לאתויי מילתיה דרב ששת התם, ונ"ל דהא דקאמר התם אסור לדבר היינו דוקא בקול רם לפי שמעכב את אחרים מלשמוע אבל בלחש שפיר דמי, והא דמהדר אפיה ה"ה דלא מהדר אפיה מצי למגרס בלחש אלא רבותא נקט דאפילו דמהדר אפיה שנראה כמניח ס"ת שרי והוא היה מהפך פניו כדי שיכוין לבו לגרסתו, ורב אלפס פי' דוקא רב ששת שתורתו אומנתו אבל איניש אחרינא אסור:
ישלים פרשיותיו עם הצבור. נראה דכל השבוע מקרי עם הצבור הואיל וממנחתא דשבתא מתחילין לקרות הפרשה אע"ג דלא מיקרי קמי שבתא אלא מרביעי ואילך. במדרש יש צוה רבי בניו אל תאכלו לחם בשבת עד שתשלימו כל הפרשה, ומיהו אם לא השלים אותה קודם אכילה משלים אחר אכילה:
דף ח ע"ב.
אפי' עטרות ודיבון. פרש"י שאין בו תרגום, וקשה דהוי מצי למימר אפילו ראובן ושמעון וכיוצא בהם, ונראה דנקט עטרות ודיבון לפי שיש נוסחא שכתוב בהן תרגום וגם (הוא) בירושלמי הוא מתורגם, ולהך פי' נקט עטרות ודיבון אע"פ שאין צורך כ"כ בתרגום אבל ראובן ושמעון וכיוצא בהן אין צריך לקרותן ג' פעמים, מ"מ נהגו להחמיר כפרש"י, י"מ דה"ה לכל הלועזות לעז שלהם הוי כמו תרגום כי התרגום הוא בשביל עם הארץ שאינן מכירין בלשון הקודש וא"כ ה"ה לעז למכירין בו, ול"נ משום שהתרגום מפרש כמה דברים שאין להבין מתוך המקרא כדאמר רב יוסף אלמלא תרגום דהאי קרא לא ידענא מאי קאמר, ונראה דהקורא בפירוש התורה יוצא ידי תרגום כיון שמתפרש בו כל מלה:
סבר לאשלומי להני פרשייתי דכולא שתא (השתא). ר"ח גריס פרשייתי דכלה, כי ר"ח אלול היו מתקבצים לדרוש בהלכות המועדות ולא היה להם פנאי לגמור הפרשה:
וכי בתשעה מתענין, הקשה הר' שמעון מאנביילה ומאי קשיא ליה הא כתיב בראשון בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות ופירושו בערב של י"ד דהיינו ליל ט"ו הכא נמי הכי קאמר בערב של תשיעי דהיינו ליל עשירי ועניתם את נפשותיכם, וי"ל דלא דמי דהתם כתיב ועניתם קודם בתשעה משמע שגם בתשיעי יהיה העינוי:
הלכה כר"ג. ואין צריך להחמיר ולהרחיק עד חצות לגבי ק"ש כמו לשאר דברים, מ"מ אין לו לאכול ולא לישן מתחלת הלילה עד שיקרא ויתפלל כדאמרינן בריש פרקין שלא יאמר אוכל קימעא:
לעולם ליליא הוא. פי' בלשון העולם נקרא לילה לפי שעדיין לא האיר היום וכן חשוב יום בדיעבד לכל אותם שמצותם ביום והא דנפיק ביה בלילה משום דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא, הילכך מי שנאנס ולא היה יכול לקרות בלילה יכול לקרות עד הנץ החמה, ועתה לא פליגי הני תרי אהדדי האי דקאמר ר' שמעון אליבא דנפשיה וכן ר"ג דק"ש של ערבית דוקא עד שיעלה עמוד השחר היינו בדלא אניס אבל אי אניס יכול לקרות עד הנץ החמה ובניו של ר"ג לא היו אונסים אלא נמשך לבם אחר המשתה, והא דקאמר ר' שמעון אליבא דר' עקיבא דק"ש של שחרית דוקא אחר הנץ החמה היינו בדלא אניס, והא דקאמר אליבא דר' עקיבא אחר הנץ החמה תקשה לך דהא לקמן קאמר ר' עקיבא משיכיר בין חמור לערוד, וצ"ל דתרי תנאי אליבא דר' עקיבא, א"נ הא דקאמר אחר הנץ החמה [לאו דוקא דה"ה נמי קודם הנץ החמה] אלא נקט אחר הנץ החמה לאשמועינן דלאחר הנץ החמה אינו יכול לקרות ק"ש של ערבית ואע"פ שנאנס:
דף ט ע"א.
ואילו אכילת פסחים לא קתני ותימה מנא לן דלא קתני ליה דילמא הוי בכלל נאכלין ליום אחד דהכי נמי אמרי' בפסחים פ' אלו דברים מה פסח נאכל ליום ולילה אף חגיגה וכו', וי"ל דלא דמי דהתם נקט יום ולילה פי' שחיטתו ביום ואכילתו בלילה אבל הכא שלא הזכיר לילה משמע שלא איירי כלל:
הא ראב"ע הא ר"ע. סתמא דמתניתין דהכא כראב"ע וכן סתם מתני' דשלהי פסחים וכן סתם מתני' דאיזהו מקומן. ואין לדקדק מהנך סתמות דהלכה כראב"ע דהא איכא נמי חדא סתמא במגילה כר' עקיבא ואמרינן נמי בפ' מצות חליצה מה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמא, ואין לדקדק דהלכה כר"ע מהא דתני לה גבי הלכתא פסיקתא דמגילה, דלא דמיא להך דהשוכר את האומנין כל החוזר בו ידו על התחתונה דהתם שונה יחד דברים שהם דומין זה לזה אע"פ שכל המשנה אין מקומו לשנות שם אלא אגב כל החוזר נקטיה, אבל התם שונה יחד כל שזמנו בלילה אדרבא ההיא דאיזהו מקומן נראה דיותר הילכתא פסיקתא שהרי שונה באותה משנה זמנם של כל הקדשים, ולספרים דגרסי' לקמן והני תנאי כהני תנאי ומוקי ר' יהושע כר' עקיבא משמע קצת הלכה כר' עקיבא, ומשום דמספקא לן כמאן הילכתא צריך להחמיר לאכול מצה של אפיקומן קודם חצות כדאיתא בפסחים דלר' אלעזר בן עזריה צריך לאכול מצה של חובה קודם חצות:
יכול יהא נאכל כקדשים ביום ת"ל בלילה. ולראב"ע ממילא שמעינן ליה לילה למעוטי יום, אי נמי כמו שפי' הר' יוסף דגז"ש אינה אלא מהזה הזה ובלילה איצטריך למעוטי יום:
סד"א הואיל ופסח קדשים קלים ושלמים קדשים קלים. אע"ג דתודה נמי קדשים קלים מ"מ מקשינן ליה לשלמים לקולא משום דמותר פסח קרב שלמים:
והני תנאי כהני תנאי. ומשמעות דורשים איכא בינייהו הני תנאי דרשי מהך קרא וראב"ע ור"ע דרשי מקראי דלעיל, א"נ הני תנאי אית להו הנך דרשות דראב"ע ור"ע וכל אחד מיישב הך קרא דשם תזבח לפי סברתו:
דף ט ע"ב.
בין תכלת שבה ללבן שבה. פרש"י דקאי אגבבא דעמרא שנתן ביורה שלא נקלט הצבע יפה בכל מקום. ולא נהירא דהא בברייתא לא קתני גבבא, ועוד דבמנחות פ' התכלת משמע דאיירי בציצית דקאמר התם ראה מצוה זו ונזכר מצוה אחרת ואיזו זו ק"ש כדתנן מאימתי קורין שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן, הילכך על ציצית קאי וה"פ משיכיר בין חוליא של לבן לחוליא של תכלת המוטל בציצית, וכן מוכח בירושלמי דפרקין דמפרש על מתניתין כיני מתניתא בין תכלת שבה ללבן שבה מ"ט דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך לו ומ"ט דר"א וראיתם אותו כדי שיהא ניכר בין הצבועים פי' בין שני צבועים הדומין זה לזה כגון תכלת וכרתי וכן פירש בערוך בערך תכלת:
אחרים אומרים. האי אחרים לאו היינו ר"מ דלעיל וכי האי גוונא בפרק שלשה שאכלו וכן בסוטה פרק נוטל וכן יש בפ"ק דבבא בתרא יש אומרי' שאינו ר' נתן שהרי נזכר שם ר' נתן גבי איוב:
כדי שיראה את חבירו ברחוק ד' אמות ויכירנו. ירושלמי במה אנן קיימין אי רגיל ביה אפילו רחיק כמה הא חכים ליה ואי בשאינו רגיל ביה אפילו קריב ליה הא לא חכים ליה אלא כן אנן קיימין ברגיל ושאינו רגיל כההוא דאזיל לאכסניא ואתי לקיצין:
לתפלה כאחרים. פי' לתפילין. תימה אמאי נקט תפילין שיש מי שאומר במנחות פרק הקומץ דמצותן בלילה וכן הלכה אלא שאין מורין כן ושבק לציצית דקיי"ל כר"ש דהוי מ"ע שהז"ג ואין מצותו אלא ביום, וי"ל דס"ל לאביי דזמן ציצית הוי לאחרים משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה כדפי' לקמן:
לק"ש כותיקין דאמר ר' יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. פי' היו גומרין אותה קודם הנץ החמה כדמוכח לקמן בסוף מי שמתו דקתני מתני' ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא יהא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם לאו יתכסה במים ויקרא, ותימה א"כ על מה אנו סומכין שהרי אנו קורין אחר הנץ החמה נהי דא"ר יהושע עד שלש שעות וא"ר יהודה אמר שמואל לקמן הלכה כר' יהושע הא אביי אמר הכא כותיקין והוא בתראה, וי"ל דותיקין נמי מודו דזמנה עד ג' שעות, וכן מוכח לקמן בסוף מי שמתו דקאמר בגמ' עלה דהך משנה דירד לטבול לימא תנן סתמא כר' אליעזר דאמר עד הנץ החמה אפילו תימא כר' יהושע וכותיקין דאמר ר' יוחנן ותיקין כו', אלמא משמע בהדיא דותיקין סברי כר' יהושע (בן לוי) אלא דממהרין לקרותה עם הנץ החמה, ואביי נמי ה"ק לתפילין כאחרים דודאי הלכה כאחרים ותפילין שצריך להניחם קודם ק"ש יעשה כאחרים אבל ק"ש אע"פ שזמנו מתחיל כאחרים צריך לאחר מעט עד סמוך להנץ החמה ויסמוך גאולה לתפלה אחר הנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש שהוא אחר זריחת השמש והך קרא בתפלה כתיב ולקמן נמי בפ' תפלת השחר דריש מיניה דתפלת מנחה עם דמדומי חמה מדכתיב ולפני ירח דור דורים, ועם משמע סמוך או לפניו או לאחריו עם הנץ החמה מיירי קודם הנץ החמה ועם השמש משמע יותר אחר זריחת החמה. ובירושלמי משמע כדפרישית דגרסינן בירושלמי דפירקין דמאן דמר כדי שיהא רחוק מחבירו ד' אמות ומכירו כמאן דמר בין תכלת ללבן אבל אמרו מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך לה גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום א"ר זעירא ואנא אמרת טעמא ייראוך עם שמש אמר מר עוקבא ותיקין היו משכימין וקורין אותה כדי שיסמכו תפלתם עם הנץ החמה, וא"ת והא אמרי' ביומא פ' אמר להם הממונה אף היא עשתה נברשת של זהב בשעה שהחמה זורחת עליה ניצוצות יוצאות הימנה וידעו הכל שהגיע זמן ק"ש ואמר אביי לשאר עמא דבירושלם משמע שתחלת זמן קריאתה אחר הנץ החמה, וי"ל דהך זמנא נקבע להמון העם שאינם יכולין להקדים ולמהר כותיקין. וא"ת והא לעיל אמר ר' שמעון בן יוחאי משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא ק"ש אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה וכו' ופסק ריב"ל הילכתא כותיה אלמא תחלת זמן קריאה של יום הוי אחר הנץ החמה כמתני' דיומא, ונ"ל דאפילו אי פליג ריב"ל אאביי הלכה כאביי דפסיק כותיקין שהוא בתראה, א"נ לא פסיק ריב"ל כר' שמעון אלא במה שסובר קודם הנץ החמה יוצא בשל לילה כדאמרי' לעיל דלאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר דההוא זוגא דרבנן דאשתכור וכו' אבל במה דקאמר דתחלת זמנו של יום אחר הנץ החמה לא פסיק כותייהו, א"נ י"ל דר' שמעון גופיה מודה דזמן ק"ש של יום קודם הנץ החמה והאי דלא נקט פעמים שאדם קורא ק"ש שני פעמים קודם הנץ החמה ויוצא בשל יום ובשל לילה דהוי רבותא טפי איכא למימר דבא לאשמועינן שאינו יוצא בשל לילה אחר הנץ החמה ואע"פ שנאנס. ור"ח פי' דהאי גומרין קורין, ופסק דזמן ק"ש מהנץ החמה עד ג' שעות כר' יהושע בן לוי דפסיק הילכתא כר"ש דאמר משום ר"ע כמתני' דיומא ומפרש ייראוך עם שמש היינו ק"ש כלומר יקבלו עליהם עול מלכות שמים, ולא נהירא מדקאמר כדי שיהא סומך גאולה לתפלה ומייתי עליה קרא דייראוך עם שמש משמע דקרא בתפלה איירי וכן לקמן בפ' תפלת השחר מייתינן לה אתפלה, וגם לישנא דגומרין לא משמע כפירושו:
כל הסומך גאולה לתפלה אינו נזוק כל אותו היום. פי' כגון ותיקין וכן משמע לקמן זמנא חדא סמך גאולה לתפלה:
מכדי יהיו לרצון אמרי פי וכו' עד נימריה מעיקרא. תימה מאי קשיא ליה יותר טוב לומר יי שפתי תפתח מעיקרא ויהיו לרצון אמרי פי בסוף לפי שכתוב בסוף מזמור, וי"ל משום דדרשינן בירושלמי סמיכת גאולה לתפלה מדכתיב יי צורי וגואלי סמוך לתפלה. ה"ר אלחנן:
דף י ע"א.
כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח בה באשרי. לאו דוקא נקט אשרי וכן יש מזמורים אחרים שחתימתן מעין פתיחתן יש שמתחילין הללויה ומסיימין הללויה וכן הודו וכן יי אדונינו וכו' ולכך תקנו חכמים ברוב ברכות מעין פתיחתן סמוך לחתימתן:
חטאים כתיב. ואע"ג דהיינו נמי חוטאים בוי"ו דהא לא קרינן חטאים בחטף פתח מ"מ מדשני קרא בדיבוריה ולא כתב חוטאים בוא"ו יש לדורשו לשון עונות:
בריוני. לסטים ישראל על שהיו עומדין במדבר ללסטם את הבריות קרי להו בריוני לשון ברא תרגום של חוץ:
הוה [קא בעי ר' מאיר] רחמי דלימתו. אע"ג דאמרי' גם ענוש לצדיק לא טוב ואפילו בצדוקין, שמא היו מצערין אותו יותר מדאי או שמא היו רשעים יותר מדאי:
מעשה דשאול הוה ברישא. אע"פ שהרבה יש בתורה מוקדם ומאוחר, בהני תרתי עובדא דהוה בחד ענינא קא בעי, ורשב"ם פירש לפי הפשט דסמך מעשה דאבשלום ללמה רגשו גוים שלפי פשוטו היה בתחלת מלכותו דכתיב בדה"י וישמעו פלשתים כי משחו את דוד ויעלו פלשתים לבקש את דוד שהיו רוצים להעבירו ממלכותו אבל בימי שאול לא היה מלך:
כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב חדה וכו'. דכתיב בדה"י וישא דוד את עיניו וירא את מלאך י"י עומד בין הארץ ובין השמים וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלם וכתיב ויפול דוד והזקנים מכוסים בשקים על פניהם ובקשו רחמים.
דף י ע"ב.
ולא ראתה קרי עליהם. תימה מאי האי דקאמר לעיל שהאשה מכרת באורחין יותר מהאיש דילמא היינו שראתה הסדינין, וי"ל דמ"מ נתנה לב לדקדק במעשיו ולראות יותר מבעלה:
רגל ישרה. פרש"י מדכתיב רגל משמע תרוייהו כחד רגל. א"נ י"ל מדכתיב ישרה דמשמע שמתכונין ועומדין ומיישרין רגליהם:
מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה. יש להסתפק אם ר"ל עד חצות כשיעור תפלה לרבנן או עד ארבע שעות לר' יהודה או אפילו כל היום כולו לא הפסיד, ורב האיי גאון כתב אף כל שעה רביעית ואע"פ שאינה עונתה מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, משמע דוקא שעה רביעית שהוא זמן תפלה לר' יהודה אבל מכאן ואילך הפסיד הברכות ויקרא בלא ברכה:
גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מן הקורא בתורה. וא"ת מאי איריא ק"ש אפי' תפלה נמי דקיי"ל פ"ק דשבת כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה, וי"ל דהאי דנקט ק"ש לרשב"י וחביריו שלא היו מפסיקין לתפלה כי אם לק"ש לפי שתורתן אומנתם, א"נ ה"פ גדול קריאת שמע בעונתה מת"ת פעם אחרת דת"ת בעידן ק"ש אין זה חידוש דאפילו תפלה נמי עדיף דזמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד:
בערב יטה ויקרא. אע"ג דאמרינן לעיל בריש פרקין אדקאי בשחרית מפרש מילי דשחרית א"כ הוי ליה למימר בבקר תחלה, וי"ל כיון דערב ובקר נפקי מקרא דבשכבך ובקומך נקט סדר דקרא:
דף יא ע"א.
אי הכי אפילו כונס את האלמנה נמי. דלא גרע מהולך לדבר מצוה:
אי משום טרדא אפילו טבעה ספינתו בים נמי. תמיה לי במאי טעה לפטור אפילו בטרדא דרשות היאך מצי למדרשיה מבלכתך:
חוץ מן התפילין שנאמר בהן פאר. פרש"י ואבל מעולל בעפר קרנו, ובפ' בתרא דמועד קטן דריש ליה מדאמר רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלכ"ע אסירי, וא"ת מ"ש דלגבי ת"ת ילפינן מיחזקאל וקאמר התם אבל אסור בד"ת מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום ואמאי לא אמרינן מדאסר ליה רחמנא ליחזקאל מכלל דלכ"ע שרי, וי"ל דאבלות דיחזקאל רחמנא לא אחמיר עליו יותר משאר אבלים אלא הקל עליו הילכך מאי דאסר ליה כ"ש לשאר אבלים אבל מאי דשרי ליה ודאי לשאר אבלים אסור דאי לאו הכי לא היה צריך למשרי ליה, י"מ דה"ק האנק דום אבל מתים לא תעשה לך, כלומר בד"ת לא תדום לא תעשה אבלות של מתים בזה כי אתה מותר בדברי תורה, השתא הוי דומיא דתפילין:
זקנך מגודל א"ל יהיה כנגד המשחיתים. כלומר לקנתר נגד המשחיתים זקנם:
עשה כדברי ב"ש עשה עשה כדברי ב"ה עשה. תימה היכי מיירי אי בתר בת קול מאי קאמר עשה כדברי ב"ש עשה ואי קודם בת קול מאי קאמר רב יוסף לא עשה ולא כלום, ועוד אמאי לא מוכח מהך בריתא דעשו ב"ש כדבריהם, ועוד ממתני' מעובדא דר' טרפון דעבד כב"ש הוי מצי לאוכוחי, ועוד מאי שייכא האי פלוגתא הכא טפי מבכולי תלמודא, ותירץ הר' יהודה דוקא הכא שייכא הך פלוגתא טפי מבכולי תלמודא ואפי' לאחר בת קול משום דב"ה נמי מודו שיכולין לקרותה מוטין ועומדין ואינו נראה כחולק, ורב יוסף אומר דאפ"ה לא עשה ולא כלום ולא יצא ידי קריאה כדאשכחן גבי ר' יוחנן בן החורנית שהיה יושב ראשו ורובו בסוכה וקיים מצות סוכה מן התורה ואפ"ה אמרו לו ב"ש לא קיימת מצות סוכה מימיך משום גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, ה"נ איכא לפעמים שלא יוכל להטות וימנע מלקרות, להכי לא מייתי ראיה דעשו ב"ש כדבריהם דהרואה אותו מוטה אינו אומר שעשה כן לעבור על דברי ב"ה, וכי האי גוונא משנינן התם בפ"ק דיבמות הרואה אומר מלאכה הוא דלית ליה הרואה אומר לאפושי אוירא הוא דעבד:
ב"ש פוסלין וכו'. בפ"ק דסוכה מפרש דבתרתי פליגי בסוכה גדולה שיושב סמוך לפתח ובסוכה קטנה שאינה מחזקת אלא ראשו ורובו מדנקט לשון פוסלין ולא לשון אוסרין ומתירין:
אחת ארוכה ואחת קצרה. פי' רש"י אמת ואמונה ארוכה והשכיבנו קצרה, וקשה לר"ת דמה אורך וקוצר יש כאן בזו יותר מבזו, ועוד גם בשחרית נמי הראשונה ארוכה מן השניה, ועוד הכי הו"ל למימר ושתים לאחריה הארוכה לא יעשה קצרה וקצרה לא יעשה ארוכה, ועוד דבתוספתא לא מדכיר השכיבנו בהדי קצרות, ופר"ת דלא קאי אדלעיל אלא תחלת דבר הוא כלומר בין ארוכה בין קצרה כמו אחת בתולות ואחת בעולות, מקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך כגון ברכת הפירות וברכת המצות וברכת הזימון דקרי להו ברכות קצרות בתוספתא ואין ענינם לכאן. ועוד הקשה ר"ת על פירש"י שפי' דארוכה היינו אמת ואמונה ואינו רשאי לקצר בה מהא דאמרי' לקמן אמר אני יי אלהיכם צריך לומר אמת לא אמר אני יי אלהיכם אין צריך לומר אמת והא בעי לאדכורי יציאת מצרים דקאמר הכי מודים אנחנו לך יי אלהינו שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועשית לנו נסים וגבורות על הים ושרנו לך ואקריאת שמע של ערבית קאי הרי מצינו שמקצר באמת ואמונה, ופי' ר"ת פירוש אחר אחת ארוכה ואחת קצרה אאמת ואמונה קאי כלומר בין שתהא ארוכה בין שתהא קצרה דמשתי מטבעות נתקנה כשאומר פרשת ציצית הוי ארוכה וכשאין אומר פרשת ציצית הויא קצרה, ואגב דתנא אחת ארוכה ואחת קצרה תנא נמי במקום שאמרו לקצר אינו רשאי וכו' לחתום אינו רשאי שלא לחתום וקאי אברכות קצרות השנויות בתוספתא כגון ברכת פירות וברכת המצות שאינו רשאי להאריך בה יותר, וברכה ארוכה אינו רשאי לעשותה קצרה כאחת הברכות הקצרות אבל הרשות בידו לקצר הארוכה מכמו שהיא ובלבד שלא יעשנה כאחת מן הקצרות, וכן הרשות בידו להאריך יותר מכמו שהיא ובלבד שלא תהא מהברכות הקצרות כגון ברכת הפירות (ובלבד) וברכת המצות:
דף יא ע"ב.
כדי להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה. כתב רבינו אליהו משום דאמרי' בחולין פ' כסוי הדם א"ל ההוא צדוקי לרבי מי שברא רוח לא יצר הרים מי שיצר הרים לא ברא רוח דכתיב יוצר הרים ובורא רוח א"ל שטיא שפיל לסיפיה דקרא יי צבאות שמו ה"נ כתיב יוצר אור ובורא חושך לכך אנו מזכירין אותן יחד שיוצר אחד בראם:
אין אומרים אהבה רבה אלא אהבת עולם. מ"מ כתבו הגאונים שיש לקיים דברי שניהם ונהגו לומר שחרית אהבה רבה ערבית אהבת עולם וכן סתמא דתלמודא מזכיר לקמן אהבה רבה בשל שחרית:
משקרא ק"ש אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה. בירושלמי מסיק עלה א"ר אבא והוא ששנה על אתר, ונראה דהיינו דוקא ברכה דאהבה רבה דלא מתחזיא לשם ברכת התורה אלא כששנה על אתר ואם שנה על אתר אז נראית ברכה לשם עסק התורה כמו לשם ק"ש ואז לא יצטרך לברך כל אותו היום אפילו יפסוק ויעמוד וילמוד, וכן המברך על התורה ולומד אין צריך לחזור ולברך אם הפסיק באמצע ולכן הוצרך לומר והוא ששנה על אתר על הנפטר באהבה רבה ולא על המברך ברכת התורה, דאי לא תימא הכי היה לו להשמיענו בעלמא דהפסק שבאמצע [עסק] הוי הפסק וצריך לחזור ולברך וכ"ש הנפטר באהבה רבה, ואת"ל דאין חילוק בין ברכת התורה ובין הנפטר באהבה רבה מ"מ מסתבר דבני אדם שרגילין תמיד לעסוק בתורה אפילו כשיוצאין לעסקיהן ממהרין לעשות צרכיהן כדי לחזור וללמוד ותמיד דעתם על לימודם לא חשיב הפסק לענין ברכה. וכיוצא בזה שאל רבינו יצחק מר"ת אי צריך לברך על השינה בסוכה דיותר חמירא שינה מאכילה דאכילת עראי מותר לאכול חוץ לסוכה ושינת עראי אסירא חוץ לסוכה והיה ר"י רוצה לומר הא דאין מברכין על השינה משום דשמא לא יוכל לישן וכשנרדם בשינה אינו יכול לברך, אבל ר"ת השיב לו דכל מצות סוכה שמקיים מסעודה לסעודה כגון שינה וטיול ושינון ברכת לישב בסוכה שברך על הסעודה פטרתו מלברך עליהם, ולדבריו אפילו הסיח דעתו מלישן כגון שיצא למלאכתו ושוב נמלך לישן [אין צריך לברך], כ"ש מי שדעתו תדיר על למודו אם יצא למלאכתו ולעסקיו לא הוי הפסק, ומי שרגיל לישן ביום שינת קבע על מטתו הוי הפסק וצריך לחזור ולברך, ומי שהשכים לקרות קודם שהלך לביהכ"נ וברך על התורה כשקורא פרשת קרבנות בביהכ"נ אין צריך לחזור ולברך, ואע"פ שאותו שקורא בתורה חוזר ומברך אשר בחר בנו אע"פ שכבר ברך כל הברכות קודם פרשת הקרבנות לא דמי דאותה ברכה נתקנה על קריאתו בצבור כמו שנתקנה ברכה של אחריה וכמו שתקנו ברכת [אשר] בחר בנביאים למפטיר:
ור' יוחנן אמר הערב נא. לפי מה שרגיל ר"ת לפרש דכל היכא שהברכות קצרות אפילו ברכה הסמוכה לחברתה פותחת בברוך כגון ברכה של הבדלה וברכה של חופה א"כ היה צריך דברכת הערב נא תהא פותחת בברוך שאותה שלפניה קצרה, ואומר ר"ת שאין זה כי אם סיום ברכה ראשונה ואינם כי אם שתי ברכות:
אמר להם הממונה. פרש"י היינו הסגן, ולא נהירא דאמרי' בירושלמי על חמשה דברים הסגן ממונה ואלו הן וכו' וכולן מפורשים בסדר יומא בתלמוד שלנו כל אחד במקומו ולא מני הך דהכא, הילכך נראה דכהן אחר היה שהיה ממונה על כך וכן אמר להם הממונה בואו והפיסו וכן אמר להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן שחיטה:
ה"ג וברכו ג' ברכות אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים. ולא כל י"ח ברכות דאפילו זמן ק"ש לא הגיע דתניא הקורא עם אנשי משמר ועם אנשי מעמד לא יצא שאנשי משמר מקדימין וכו', ואלו הברכות היו אומרים אמת ויציב משום ברכה שאחר ק"ש, ועבודה היו מתפללין על קרבנם שיתקבל ברצון, וברכת כהנים היינו שים שלום או שמא היו אומרים פסוקי ברכת כהנים כמו שאנו אומרים אחר הודאה קודם שים שלום אבל לא היו נושאין כפיהם דא"כ היה לו להאריך ולפרש דין נשיאות כפים במקדש כמו שמפרש בתמיד פ' החלו עולין, ועו"ק א"כ הוי ליה למיתני בתענית גבי ג' פעמים ביום הכהנים נושאים את כפיהם וכו' ובמקדש ד' פעמים אחת לפני הקטרה ואחת לאחר הקטרה, ובכל הספרים גרסי' וברכו את העם וגם רש"י גריס ליה ופירש עם העם, ואי אפשר לקיימו דאכתי לא הגיע אפי' זמן ק"ש:
דף יב ע"א.
כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. וא"ת ברכה אחת מעין ז' שאומר הש"ץ בע"ש אמאי אין בה מלכות, וי"ל דהאל הקדוש שאין כמוהו חשיב מלכות כדאמר בפ' בתרא דר"ה שמע ישראל יי אלהינו יי אחד הוי כמו מלכות, וברכה ראשונה של י"ח כיון שיש בה האל הגדול הגבור והנורא הוי כמו מלכות, וי"מ לפי שאומר אלהי אברהם ועדיין לא המליכוהו העולם עליהם עד שבא אברהם והודיע טבעו בעולם והיינו דכתיב אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי:
ואמונתך בלילות. ע"ש המדרש חדשים לבקרים רבה אמונתך שהאדם מאמין בהקב"ה ומפקיד רוחו בידו עייפה ומחזירה לו רגועה ומחדש כחו ע"כ הזכירו אמונה בערב ובבקר חסד:
דף יב ע"ב.
כי כרע כרע כחיזרא. פי' בערוך בשם רב האי גאון חיזרא הוא אחד ממיני קוצין שמצויין בבבל וקורין אותן אלחז"ר וכשכורע לא יכרע מאמצע מתניו וראשו זקוף ועומד אלא יכוין את ראשו כאגמון ויכרע. ירושלמי תני רבי חלפתא בר שאול הכל שוחין עם ש"ץ בהודאה ור' זירא אמר בלבד במודים ר"ש בר נתן משמיה דר' אבא בר חנינא מעשה באחד ששחה יותר מדאי והעבירו ר' יוחנן, א"ר חייא בר אבא לא העבירו אלא גער בו א"ר ירמיה ובלבד דלא לעביד כהדין חזרינא אלא כל עצמותיו, ופי' בערוך בערך חזר הצב למינהו בתרגום ירושלמי חזרינא וכשהוא שוחה שוחה ממתניו וראשו עומד ממתניו כברייתו:
זקיף כחיויא. בסוף פ"ק דב"ק אמרי' שדרו של אדם לאחר שבעים שנה נעשה נחש והוא דלא כרע במודים, והיינו מדה כנגד מדה שהיה לו לכרוע ולזקוף כנחש במודים והוא לא עשה כן יעשה נחש:
והילכתא כרבה. דאמר המלך הקדוש והמלך המשפט. בלאו האי פיסקא קיי"ל דרבה ורב יוסף הלכה כרבה אלא משום דר' אלעזר קאמר אמר האל הקדוש יצא (אז) הוצרך לפסוק כרבה, ואם לא אמר מחזירין מדקאמר ר' אלעזר אפילו אמר האל הקדוש יצא מכלל דלרב אפילו בדיעבד לא יצא ורבה סבירא ליה כרב, וכן זכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים שמוסיפין בעשרת ימי תשובה אם לא אמר מחזירין אותו בין ביחיד בין בצבור דמשנה הוא ממטבע ברכות, ואם מסופק הוא אם הזכירו אם לאו יחזור ויתפלל דאמרי' בירושלמי דתענית פ"ק תניא התפלל ואינו יודע אם הזכיר אם לאו כל ל' יום חזקה מה שלמוד הוא מזכיר מכאן ואילך מה שהוא צריך הוא מזכיר גבי משיב הרוח ומוריד הגשם וה"ה לכל שאר דברים:
בקשו לקבוע פרשת בלק בק"ש. ירושלמי מפני מה קורין שתי פרשיות הללו בכל יום ר' סימון אומר מפני שכתוב בהם שכיבה וקימה ר' לוי אומר מפני שעשרת הדברות כלולים בהם וכו' כדאיתא התם:
זו דעת צדוקית. והאי נמי בכלל עבודת כוכבים היא וליכא אלא חמשה דברים:
דף יג ע"א.
ר' אליעזר אומר בלאו. מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי:
הדרן עלך מאימתי:
הקורא:
אם כיון לבו יצא. אע"פ שלא קרא בברכותיה וכן פי' ר"ח, ואמרינן נמי בירו' אמר ר' בא זאת אומרת ברכות אין מעכבות:
ובאמצע שואל וכו'. גרסי' בירושלמי עד כאן באמצע הפרשה ואפי' באמצע הפסוק ר' ירמי' מרמז ור' יונה משתעי רב הונא בשם רב יוסף ודברת בם מכלל שיש לך רשות לדבר:
ר' יהודה אומר בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. יש להסתפק אי בעי למימר לא יפסיק כלל אפילו להשיב דחמיר מבאמצע הפרק או דילמא האי דקאמר לא יפסיק היינו כדין בין הפרקים אבל לא חשיב טפי מבאמצע הפרק:
ש"מ מצות צריכות כונה. פי' שיכוין לשם המצוה אבל לא איירי בכונת הלב דפסוק ראשון לכ"ע בעי כונת הלב והכא כיון לבו וידע והבין מה שאמר אבל לא כיון לקריאה:
בקורא להגיה. פרש"י להגיה אם יש בו טעות ואפילו לקריאה לא איכוין, ור"ח פי' בקורא להגיה כלומר כעין חסרות ויתרות מזוזת ולטטפת כאדם המגיה ומדקדק לכתוב ע"פ המסורת:
וחכמים אומרים בכל לשון. נראה דהלכה כחכמים דקיי"ל הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ועוד דקאמר בסמוך ורבנן סברי לה כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא והכי פסקינן הלכתא לקמן, ועוד דקאמר הכא ורבי סבר לה כר' יוסי דאמר לא יצא ולקמן על מילתא דר' יוסי גופיה קאמר תרתי שמעת מינה לפי שלא היה רוצה לחלוק על רבנן דהילכתא כותייהו:
כל התורה כולה בכל לשון נאמרה. פרש"י בפ"ב דמגילה לקרות בס"ת, וקשה דלא אשכחן שתהא קריאת התורה מן התורה, מיהו אפשר שיש קריאה שהיא מן התורה כגון פרשת זכור ופרשת פרה אדומה וכיוצא בהם, ונראה לפרש בכל לשון נאמרה כל קריאות שצוה הכתוב צריך לומר בלשון הקודש כגון מקרא בכורים וידוי מעשר ומקרא (מגילה) חליצה כולם בלשון הקדש [למ"ד בלשון הקדש נאמרה או בכל לשון למ"ד בכל לשון] נאמרה:
עד כאן מצות כונה. עד בכל מאדך ששני פסוקים אלו מדברים ביחוד השם באהבתו וביראתו:
דף יג ע"ב.
אשר אנכי מצוך. דאי כדקאמרת הוה ליה למכתב אשר צויתיך, מצוך משמע מה שיש לו לומר, ומ"מ האלה איצטריך למעוטי פרשה שניה:
צריכה שתהא שימה כנגד הלב. פרש"י על גובה היד כנגד הלב על קיבורת הזרוע והיינו למעלה מן האציל, ויש שרוצין לומר שמניחין תפילין בקנה והוא הפרק שבין היד והאציל, ואינו נראה לר"ת דהכא משמע שהנחת תפילין של יד כנגד הלב ואי אפשר שיהיה כנגד הלב אם לא שיניחם על הקיבורת שהוא למעלה מן האציל, ועוד אומר ר"ת דבכל מקום מזכיר זרוע וזרוע הוא הפרק שבין האציל לכתף כמו שמוכח במס' אהלות פ"ק דחשיב התם רמ"ח איברים שבאדם וקא חשיב בפיסת היד ששה בכל אצבע שנים בקנה שנים במרפק אחד בזרוע וארבעה בכתף והמרפק הוא האציל כדאיתא בערכין פ' האומר משקלי עלי (אמר) [אלמא] שזרוע הוא בין האציל לכתף והוא שכתוב באיוב כתפי משכמה תפול וכו':
עד כאן כונת הלב דברי ר' מאיר. שפסוק ראשון הוא קבלת מלכות שמים וקיי"ל כרבא דבתראה הוא:
ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. וכן לא יאריך באל"ף דמשמע אי חד כלומר אין חד:
אימא עד [על] לבבך בעמידה. ירושלמי מה אם היה יושב עומד, לא אם היה מהלך עומד:
ואזדא ר' יוחנן לטעמיה כו'. משמע דעמידה מטעם כונה היא, הילכך כיון דקיי"ל כרבא דאין צריך כונה כי אם פסוק ראשון ה"ה נמי עמידה, והא דאמרינן נמי ביומא מתני ליה ר' חייא בר רב הונא לחייא בר רב קפוטל ואחוי ליה קבוטל בידיה בבי"ת ולימא ליה מימר ק"ש הוי קרי והתניא ראב"י אומר הקורץ בעיניו ומרמז בשפתיו וקורא ק"ש עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת יעקב לא קשיא כאן בפרק ראשון כאן בפרק שני, לאו דוקא פרק ראשון שאינו אסור אלא פסוק ראשון שהיא מצות כונה אלא משום דאיכא מאן דאמר דכל פרק ראשון צריך כונה נקט פרק ראשון:
בשעה שמעביר את ידיו על עיניו מקבל עליו עול מלכות שמים. והיה קורא פסוק ראשון, נ"ל שהיה זמן הישיבה נמשך עד אחר ג' שעות דאי לא תימא הכי מאי טעמא דמ"ד אינו חוזר וגומרה כיון דלא עבר זמן הקריאה, דלא מסתבר למימר שיצא אדם ידי חובה בקריאת פסוק ראשון נהי דלא בעי כונה אלא פסוק ראשון מ"מ צריך שיקרא את כולה, הילכך מסתברא שעבר זמן הקריאה לכן לבר קפרא לא היה חושש לגומרה ולר' שמעון היה חוזר וגומרה כאדם הקורא בתורה, ואע"ג דמפסיקין לק"ש ומסתבר למימר שמפסיקין לקרות את כולה שמצוה הוא לקרות את כולה ה"מ כשאדם לומד לבדו אבל מי שלומד את הרבים די לו בהפסק פסוק ראשון:
אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא. פי' הי' מדומדם ולא הי' יכול לקרות בכונה מכאן ואילך ומיהו היה קורא את כולה, וכן הא דא"ל רב נחמן לדרו עבדיה בפסוקא קמא צערן כלומר הקיצני משנתי עד שאוכל לכוין טפי לא תצערן אף אם אקרא בלא כונה לא תצערני להקיצני:
פרקדן ופניו למעלה. כמו אפוריא קדל, ונו"ן מתהפכת בלמ"ד כמו אל פשטתם דהוי כמו אן פשטתם, לשכה נשכה בס' עזרא, וכן מוכח בפ' המוכר את הספינה גבי מתי מדבר דחזא חד מיניהו דהוה כמאן דגני אפרקיד וחליף טייעא כי רכיב גמלא ורומחיה בידיה תחות ירכיה:
לייט מאן דגני אפרקיד. שמא יישן ויתקשה ויראה קושיו ויתגנה, ובפ' כל היד משמע דהוי טעמא משום שבקל יבא לידי הרהור והוצאת קרי כשהעגבות מתחממין כדמשמע בפרק החולץ ביבמות כד מותבינן נהמא חמימא אבי פקריה בא לידי קרי:
ובאמצע שואל מפני היראה. פרש"י אדם שמתירא שמא יהרגנו, ולא נהירא כי פשיטא שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ונראה דאביו ורבו קא חשיב מפני היראה דכתיב איש אמו ואביו תיראו ותנן מורא רבך כמורא שמים:
דף יד ע"א.
וימים שהיחיד גומר בהם את ההלל. כתב בה"ג דלא דוקא נקט יחיד אלא אפילו צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל יחד כגון ערבי פסחים וכגון שתקנו נביאים הראשונים שיאמרוה על כל צרה שנגאלין ממנה כשכל ישראל ביחד:
וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל. לאו דוקא יחיד אלא אפי' צבור קורא יחיד, ומשמע שאין לפסוק בו אלא מפני הכבוד דהימים שהיחיד גומר בהם את ההלל פוסק בו כדין ק"ש אבל ימים שאין היחיד גומר בהם אפילו באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם הא לאו הכי אין לו לפסוק, מכאן מדקדק ר"ת שצריך לברך עליו אפילו בימים שאין היחיד גומר דאי אין מברכין עליו תחלה וסוף הוי כאדם שקורא בספר תהלים ולא שייך בו הפסקה, ולא כמו שפי' בשם רש"י שלא היה מברך על ההלל בר"ח משום דאמרינן בפ' בתרא דתענית גבי הלל דר"ח דמנהג אבותיהם בידיהם ואמנהגא לא מברכינן כדאמרינן בסוכה פ' לולב וערבה אמר איבו הוה יתבינן קמי' דר' אליעזר בר [צדוק] אייתו קמיה ערבה חביט חביט ולא בריך אמר מנהג נביאים אלמא אמנהגא לא מברכינן, ועוד הביא ר"ת ראיה מההיא דפ' [בתרא] דתענית גופא דקאמר התם רב איקלע לבבל חזינהו דהוי קרי הלל בר"ח סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם ואי לא היו מברכין בתחלתו קודם דחזא דקא מדלגי היה לו לידע דמנהג בעלמא הוא כיון שלא ברכו עליו, ודוחק הוא לומר שלא היה בביהכ"נ בתחלת ההלל. וא"ת אמאי לא ידע שהיו רוצין לדלג במה שברכו לקרות את ההלל דאילו היה רוצין לגומרו היו מברכין לגמור, וי"ל דאין חילוק בין לקרות ולגמור דעל קריאת מגילה מברכין על מקרא מגילה ולגמור נמי הוי קריאה כמו ותיקין גומרין, ומה שנהגו פעמים לשנות לקרות לגמור כדי לרמוז לצבור מתי גומרין ומתי מדלגין, ועוד ראיה מי"ט שני דמנהג אבותינו בידינו ומברכינן וצונו ביום שני על תקיעת שופר ועל אכילת מצה, ולא דמי לההיא דמנהג של ערבה דאינו אלא טלטול בעלמא וכיון דלאו תקנה היא לא חשיבא למקבע בה ברכה אבל קריאת הלל דבר חשוב הוא אע"ג דאינו אלא מנהג בעלמא ראוי לקבוע עליו ברכה, ועוד אמרינן בירושלמי אם הלכה רופפת בידך ראה היאך הצבור נוהגין וכבר נהגו לברך עליו:
טועם ואין בכך כלום. פר"ח כגון שחוזר ופולטה לכך לא חשיבא הטעימה הנאה וגם אין צריך ברכה ומיהו דוקא רביעית אבל טפי מרביעית חשיבא הנאה לענין תענית, ומיהו נראה כי ברכה לא צריך כיון שאינו נהנה בתוך מעיו:
דף יד ע"ב.
חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואומר אמת. פי' אם שהה בנתים אבל בשלא שהה פשיטא דלא יאמר פעמים אמת:
ויאמר אינה נוהגת אלא ביום. דקא סבר דציצית הוי מצות עשה שהזמן גרמא כר' שמעון דפליג ארבנן במנחות פ' התכלת. מכאן אומר ר"ת דהלכה כר' שמעון וכן כל אמוראי דלעיל סברי דאין אומרין פרשת ציצית בלילה, וכן משמע בשבת בפ' במה מדליקין גבי ר' יהודא בר אלעאי שהיו תלמידיו מחביאין כנפי כסותם מפני שלא היו להם ציצית בסדינם דקאמר ואינהו סבור משום כסות לילה מדנקט תלמודא האי טעמא ושבק הני טעמי אחרינא דמנחות ש"מ דאליבא דהילכתא נקט טעמיה, ועוד דבפ' במה מדליקין גבי הא דפריך דכי היכא דמרבינן שאר בגדים לענין טומאה נרבי נמי לענין ציצית מאשר תכסה ומשני ההוא מבעי ליה לרבות כסות סומא והיינו כר' שמעון ולא קאמר לרבות בעלת חמש דהיינו כרבנן, ועוד סתם ברייתא בפ"ק דקדושין קא חשיב ציצית בהדי מצות עשה שהזמן גרמא, ועוד דבזבחים פליגי תנאי ומרבה חד כסות סומא מאשר תכסה ואידך מאשר ולא קאמר דס"ל כרבנן אלא דוחק להעמיד שניהם כר' שמעון אליבא דהילכתא:
פטור מק"ש. אע"פ שהזכיר כל המצות האמורות בתורה הוצרך להזכיר אלו שזמנם קבוע דאי לא תנא אלא כל המצות הוה אמינא דלא איירי בהנך שזמנם קבוע:
שלוחא הוא דעוית. נמצא כתוב על רבינו יהודה שהביא לו השליח טליתו וכבר קרא ק"ש בברכותיה ונתעטף בטליתו והתפלל והביא סעד לדבריו מהך דרב דאנח תפילין בין ק"ש לתפלה ומאי שנא ציצית, ונראה שודאי יש לחלק דתפילין שאני כדאמרינן לקמן ויניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלימה. ועוד נראה דמן הסברא יש לחלק דשאני תפילין שכתוב בהן קבלת [מלכות] שמים ועול מצות וקראן הכתוב זכרון ואות והם מצוה בגופו של אדם אבל מצות ציצית אינה [בגופו] אלא שחייב הכתוב להטיל ציצית בבגד שיש לו ארבע כנפות ואם לא ילבשנה עתה ילבשנה לאחר זמן ואין להפסיק בין ק"ש לתפלה בשביל עטיפת ציצית:
דף טו ע"א.
רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן ק"ש. כתוב בספרים ה"מ לק"ש אבל לתפלה בעי אהדורי דאמר ר"ל (לאכול) [לגבל] ולנטילה ולתפלה ד' מילין כמו ששנויה בפסחים בפ' אלו עוברין ובחולין פ' העור והרוטב, ולא נמצא גירסא זו בספרים ישנים וגם רש"י לא פי' כן והדין עמו דכי האי דלית ליה לאהדורי בעידן ק"ש משום שלא יעבור הזמן ה"ה נמי לענין תפלה דמאי שנא הא מהא, ורש"י נמי לא פירש שם טעמא דתפלה משום נטילת ידים אלא כדי להתפלל בעשרה וכן לקמן בפ' מי שמתו גבי בטלו לנטילותא כרב חסדא דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא ולא הזכיר ק"ש כלל, הילכך נראה דאין לחלק:
אבל תרומה דאי עבד שפיר דמי. אבל אי הויא ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה דהברכה מעכבת ההפרשה אע"ג דברכות אינן מעכבות היינו משום דהויין מדרבנן אבל אי הויין דאורייתא מעכבות ולא הויא הפרשה:
דילמא ר' יהודה היא. לא נזכר ר' יהודה במתני' גבי לא השמיע לאזנו יצא אלא פשיטא ליה מדאיירי ר' יהודה בסיפא דת"ק דרישא היינו ר' יהודה:
להודיעך כחו דר' יוסי דאפילו דיעבד נמי לא. וא"ת ולשמעינן כח דר' יהודה לכתחלה נמי שפיר דמי וכח דהיתרא עדיף, וי"ל דלא חשיב ליה כח דהיתרא דפשיטא היא דכיון דלא דריש שמע השמע לאזניך וכו' מהיכא תיתי לן דלכתחלה צריך שישמיע לאזנו:
חוץ מחרש. סתם חרש דעלמא הוי שאינו שומע ואינו מדבר אבל זה מדבר ואינו שומע כיון שיכול לקרות את המגילה, ואע"ג דבעלמא הוי כפקח לכל דבריו הכא לא כיון שאינו יכול להשמיע לאזנו:
ר' יהודה מכשיר בקטן. תימה באיזה קטן מיירי אי בלא הגיע לחינוך מ"ט דר' יהודה דמכשיר והא אמרינן בר"ה פ' ראוהו ב"ד כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן ואי בהגיע לחינוך מ"ט דרבנן דפסלי והלא אחרים אינן חייבים אלא מדרבנן ואמאי לא אתי קטן שהוא חייב דרבנן ומפיק גדול שגם הוא אינו חייב אלא מדרבנן, דהכי אמרי' לקמן פ' מי שמתו דבן מברך לאביו ומוקי לה התם כגון שלא אכל אביו אלא שיעורא דרבנן כזית או כביצה דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, וכן נמי קשה בהלל דאמרינן בפרק לולב הגזול דאין עונין אחר הקטן הקורא את ההלל אלא אומר אחריו מה שהוא אומר ומשמע דבקטן שהגיע לחינוך מיירי מדקרי הלל ואמאי אין עונין אחריו ליתי דרבנן וליפוק דרבנן, וי"ל דשאני גבי ברכת המזון שחומרא יתירא היא מה שחייבו ישראל עצמן בכזית או כביצה כדאמרינן לקמן בפ' מי שמתו ולא אשא פנים לישראל הילכך בקל יכול קטן להוציאו משא"כ בשאר חיובי דרבנן, אי נמי לא דמי הלל ומגלה לברכת המזון שהלל ומגלה עצמן אינן אלא מדרבנן וקטן מדרבנן הילכך אינו מוציא גדול דליכא אלא חד חיובא דרבנן אבל גבי ברכת המזון גבי קטן ליכא אלא חד חיובא דרבנן שהרי הקטן אכל כדי שבעו ואי הוי גדול מחוייב מדאורייתא הילכך מוציא את אביו דאיכא חד מדרבנן. ואי קשיא לך הא דאמרינן בערבי פסחים גבי רב ששת ורב יוסף דהוי אמרי אגדתא ומפרש טעמא התם משום דקסברי מצה בזמן הזה מדרבנן וסומא מחוייב מדרבנן ואתי דרבנן ומפיק דרבנן ואמאי והא איכא בדידהו תרתי דרבנן והיאך מפקי אחרים דלית בהו אלא חד מדרבנן, וי"ל שיש חילוק בין קטן שלא נתחייב מעולם לסומא שכבר הגיע לכלל חיוב דאורייתא:
אמר רב מתנא כו' חסורי מחסרא והכי קתני. משום דפסקינן לקמן כר' יהודה וסתמא דמתני' נמי אליבי' ניחא ליה לאוקמי סתם מתני' דמגלה כותיה, ורשב"ם פי' לפי שהמשנה קצרה דבריה שהיה לה לפרש דר' יהודה איירי בקטן שהגיע לחינוך דאי לא הגיע פשיטא דלא מהני הילכך דוחק להגיה המשנה:
דף טו ע"ב.
חרש המדבר ואינו שומע תורם לכתחלה. ולא בעי למימר ה"מ ק"ש דאורייתא אבל תרומה דרבנן שרי אפילו לכתחלה כדמפלגינן לעיל לר' יוסי בין ק"ש דאורייתא לתרומה דרבנן משום דלענין לכתחלה אין להתיר בדרבנן יותר מבדאורייתא דבפסול דיעבד דוקא שייך לאפלוגי:
אלא הא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון וכו' אי ר' יוסי אפילו דיעבד נמי לא. תימה היכי מדמי ברכת המזון לק"ש בשלמא תרומה דלעיל ומגלה דלקמן שהם מדרבנן [יש] לדמותם לק"ש שתקנו שצריך להשמיע לאזנו כמו בק"ש אבל ברכת המזון דאורייתא ולא כתיב בקרא צריך שישמיע לאזנו למה יתקנו חכמים שלא יצא אם לא השמיע לאזנו כיון שמן התורה יצא והיכי פריך כ"כ בפשיטות אי ר' יוסי הא אמר דיעבד נמי לא דתקנת חכמים היא די לנו בזה שנאמר שלכתחלה צריך אבל בדיעבד יצא, וי"ל דפשיטא ליה דגמרינן ברכת המזון מק"ש, ואע"ג דבסוטה מפקי מתרי קראי בפרק אלו נאמרין דברכת המזון [וקריאת] שמע אם אמרן בכל לשון יצא, שמע בכל לשון שאתה שומע ברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת בכל לשון שאתה מברך, לא איצטרכו אלא משום דליהוו שני כתובים הבאים כאחד ולא נגמור אחרינא מיניהו, ועוד דלא צריכי אלא למ"ד כל התורה כולה בלשון הקדש נאמרה וצריכי הני קראי להכשירן בכל לשון ולא ניליף מעלמא, א"נ אפילו לא הוי דאורייתא מסתבר שכיון שתקנו שצריך להשמיע לאזנו כמו בק"ש תקינו לגמרי כמו בק"ש דאם לא השמיע לא יצא:
אלא מאי ר' יהודה היא ואפילו לכתחילה אלא הא דתניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו כו'. הקשה הראב"ד אדפריך מברכת המזון מני לא ר' יהודה ולא ר' יוסי (קשיא) לקשי' מר' יהודה גופיה דקאמר מכשיר בקטן מכלל דבחרש מודה, ותירץ דהא עדיפא ליה לאקשויי משום דחרש חד טעמא וקטן חד טעמא ובחרש קא פליג עליה בדוכתא אחריתי דשמעינן ליה במתני' דאין צריך להשמיע לאזנו משום הכי לא פליג אלא בקטן משום הכי ניחא ליה לאקשויי מברכת המזון:
אלא אי אתמר הכי אתמר וכו' עד אבל בשאר מצות דברי הכל יצא. צ"ל דרב יוסף פליג אסוגיין דלעיל משום דלעיל מדמינן ברכת המזון לק"ש, וקשה דהוה ליה למימר רב יוסף אמר:
דף טז ע"א.
אהלים לנחלים. פרש"י דכתיב כנחלים נטיו כגנות עלי נהר כאהלים נטע ה', ופשטיה דקרא איירי בבשמים כדכתיב מור ואהלות, וטפי נראה דדריש מדכתיב מה טובו אהליך יעקב וכו' וסמיך לי' כנחלים נטיו:
הקורא את שמע ואינו יודע להיכן טעה יחזור לתחלת הפרק. ודוקא שאינו יודע להיכן טעה אבל אם ידע שאמר כל הפרק ונזכר שדילג פסוק אחד או תיבה אחת אינו צריך להתחיל אלא מאותו פסוק ואילך, והכי תניא בתוספתא דמכילתין הקורא את שמע וטעה והפסיק בו פסוק אחד לא יתחיל בראש הפרק אלא יתחיל מאותו פסוק ואילך וגומר עד סוף וכן במגלה וכן בתפלה:
חתן פטור מק"ש לילה הראשון וכו'. ופטור בין ביום בין בלילה אם לא עשה מעשה אבל לאחר ד' לילות אע"ג דטריד וצעיר דלא מצי בעיל מ"מ לא טריד כולי האי כי כבר נתייאש קצת:
ומעשה בר"ג שנשא, כלומר אם אדם גדול כר"ג רוצה ליטול את השם הרי זה הרשות בידו ואין זה מעשה לסתור:
ובעל הבית בין כך ובין כך ירד למטה ויתפלל לפי שאין דעתו מיושבת עליו. הא לאו הכי מצי להתפלל, ולא דמי להא דאמרינן לעיל לא יעמוד אדם לא על גבי כסא ולא על גבי שרפרף ולא על גבי מקום גבוה ויתפלל דכיון דעלה לאילן לעשות מלאכתו הוי כאדם שעלה לעליה ומצי להתפלל אי לאו משום שאין דעתו מיושבת עליו:
לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני. פרשתי לעיל דלרב' לאו דוקא פרק ראשון אלא די בפסוק ראשון אבל הרי"ף פירש דרב' מודה הכא דבעינן שיהו בטלין ממלאכתן בפרק ראשון דהא רבא קבלה להא דרב מרי ולאו משום דבעינן כונה בכוליה פרק [אלא] אי לא בטילי ממלאכתן משוי לי' עראי כי הא דאמרינן בפ"ק דיומא דאסור לרמוז בעינים בפרק ראשון משום דכתיב ולא אותי קראת יעקב:
אי ר' יהושע מאי איריא פועלים אפילו כל אדם נמי. וליכא למימר דכל אדם רשות ופועלים חייבין דמילתא דפשיטא היא דכיון שכל אדם יכול להתפלל לכתחלה מעין י"ח דפועלים צריכין לעשות כן:
וחותם בברכת הארץ וכולל בונה ירושלים באמצע. יש כח ביד חכמים לתקן ולקצר הברכות לפועלים כדי שישכרום בעלי בתים:
דף טז ע"ב.
ובמקום אסטניס לא גזור רבנן. דכיון שאינו עושה להתענג מותר לרחוץ בימי אבלו, וכן מותר לחוף ראשו אי קשיא ליה ערבוביא דרישיה וכן יולדת בימי אבלה דלא גרע מאסטניס דהכא, וכן מצינו ביוה"כ אע"ג דסיכה אסורה אמרינן מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ואמרינן בירושלמי דפירקין אבל אסור ברחיצה כל שבעה הדא דתימא ברחיצה דתענוג אבל ברחיצה שאינו של תענוג מותר [כי] הא דשמואל בר בא עלו לו חטטין אתי שיילי לר' מיאשא מהו דיסחי אמר (יכסה) [יסחה] במה אנן קיימין אי בדבר שיש בו סכנה אפילו בט"ב אפי' ביוה"כ נמי אלא כשאין בו סכנה, ודלא כמו שפי' ר"ח דאסטניס היינו שהוא מסוכן דכיון דלרפואה היא בשעת הדחק שרי ליה [ולא] כל דאמר אסטניס אני מהימנינן ליה עד שיאמרו בקיאים:
וכשמת טבי עבדו קבל עליו תנחומין. מפרש עלה בירושלמי מכאן שתלמידו של אדם חביב עליו כבנו וכן עבדו המשמשו כרצונו חביב עליו כבנו דאי לאו הכי תנחומין על אחר למה ואפילו הוא בן חורין:
דף יז ע"א.
אני בריה וחברי בריה. כלומר כך יש לו לב להבחין בין טוב לרע כמוני:
כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. וא"ת הא אמרינן בריש פ' מקום שנהגו רבא רמי כתיב כי גבוה עד שמים חסדך וכתיב מעל השמים לא קשיא כאן בעוסקין לשמה כאן בעוסקין שלא לשמה אלמא מעליותא היא ואמרינן נמי לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, וי"ל דתרי גווני שלא לשמה הם הכא איירי [שאינו לומד כדי לקיים אלא כדי לקנתר את חבירו והתם איירי] שלומד תורה ומקיים המצות כדי שיכבדוהו וגרסי' בירושלמי דפ"ק ולא מודה ר' שמעון שמפסיקין לעשות סוכה ולולב כו' ולית ליה לר' שמעון הלומד ע"מ שלא לקיים נוח לו שלא נברא א"ר יוחנן הלומד על מנת שלא לעשות נוח לו אלו נהפכה שלייתו על פניו ולא יצא לאויר העולם ובכי האי גוונא מיירי בשמעתין:
דף יז ע"ב.
אין פרץ שלא תהא סיעתנו כסיעתו של דוד שיצא ממנו אחיתופל. ושייך ביה לשון פרצה שפרץ במלכות בית דוד, יוצאת שייך גבי דואג שיצא לתרבות רעה כדאיתא באגדת חלק כתיב דואג וכתיב דוייג בתחלה אמר הקב"ה דואג אני שמא יצא זה לתרבות רעה כיון שיצא אמר הקב"ה ווי שיצא זה, ואית דמהפכין יוצאת גבי אחיתופל דכתיב ממך יצא חושב על ה' רעה יועץ בליעל, פרץ ע"ש דואג שפרץ עיר הכהנים:
רב ששת בריה דרב אידי אמר לעולם לא תיפוך. פי' ר"ח דהלכה כרב ששת דהוא בתראה וקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתנו שלא כל הרוצה ליטול את השם יטול, ומיהו אין אנו רגילין עתה להחמיר שלא לקרות כי בשאר פעמים אין אנו מכוונין כל כך, והרי"ף פסק כתנא קמא:
הדרן עלך היה קורא:
מי שמתו:
בפירוש רש"י גריס תפלת השחר אחר הי' קורא ובירושלמי גריס מי שמתו וכן נראה הסדר לפי התוספתא, וגם מסתבר הכי שכל זה הפרק איירי אכתי בק"ש ובתר הכי פסיק ותני סדר תפלה ולמה יפסיק באמצע סדר ק"ש ולעיל נמי איירי בר"ג שמתה אשתו להכי תני אחריו מי שמתו:
פטור מק"ש. ובירושלמי מפרש טעמא א"ר בון כתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהם במתים:
נושאי המטה וחילופיהן. ה"ג בסדר המשנה כת"י (הביא) רבינו גרשום מאור עיני הגולה את שלפני המטה צורך בהם פטורין ואין צורך בהם חייבין ושל אחר המטה אפילו צורך בהם חייבין כיון שכבר יצאו ידי המת אף על פי שעדיין יהו צריכין לו:
קברו את המת וחזרו וכו'. ירושלמי ההספד וכל העוסקין בהספד פטורין מק"ש ואין מפסידין לתפלה, מעשה היה והפסיקו רבותינו לק"ש ולתפלה והא תנינן אם יכולין להתחיל ולגמור מתניתא ביום ראשון והא דתני תנא ביום שני:
ואין מברך. פי' ברכת המוציא. ואין מזמן. לברך ברכת המזון.ואין מברכין עליו. דלא תימא הוא אין לו לברך אבל אחרים יאכלו עמו ויברכו ברכת המוציא ויצא הוא בשמיעה (ואין מזמנין עליו):
פרש"י שאין צריך שיברך ברכת המוציא, ומשמע שאם רצה לברך הרשות בידו, ולא משמע כן בשמעתין דקאמר הכא חוץ לד' אמות נמי אסור מכלל שאינו יכול לברך, ויש שנוהגין לברך ואומרים דהא דמשמע דאסור לברך היינו כשצריך לעסוק בצרכי המת אבל אם כבר עסק או יש שם עוסקים אחרים יכול לברך. ובירושלמי לא משמע כן דגרסינן התם אינו אוכל כל צרכו ואינו אוכל בשר ולא שותה יין ולא מברך ואם ברך אין עונין אחריו אמן ואחרים שברכו אין עונה אחריהם אמן, ובעניית אמן אינו מתבטל מצרכי המת ואפ"ה אסור. ועוד אמרינן לקמן בפירקין אין המת מוטל לפניהם הם עומדין ומתפללין והוא יושב ודומם ומצדיק עליו את הדין, ואינו עוסק בצרכי המת מדקאמר יושב ודומם והיה יכול לכוין בפסוק ראשון, הילכך נראה שאסור להתפלל כל מי שמוטל עליו האבלות, וכן משמע בירושלמי דפירקין דגרסינן התם תני אם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו [למה] מפני כבודו של מת או משום שאין לו מי שישא משאו, מאי נפיק מביניהון כשיש לו מי שישא משאו אי תימא מפני כבודו של מת אסור ואי תימא מפני שאין לו מי שישא משאו הרי יש לו מי שישא משאו, והא תניא פטור מתקיעת שופר אית לך למימר בחול ולא בי"ט אמר ר' חנינא מכיון שהוא זקוק לו להביא ארון ותכריכים כדתנן התם מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין כמי שנושא משאו דמי, ולא דסבירא ליה לירושלמי דאנינות נוהג בשבת דהא בירושלמי נמי קתני בד"א בחול אבל בשבת מיסב ואוכל כל צרכו כדרכו ושותה כל צרכו אוכל בשר ושותה יין ומזמנין עליו ואם ברך עונין אחריו אמן, אלא מייתי ראיה משבת ק"ו לי"ט שמותר להתעסק בדבור ולעבור עליו משום שבות, הילכך בי"ט שמותר לקברו ע"י עממין וגם הוא יכול להתעסק עמהם ולהחשיך על התחום נושא משאו קרינא ביה וכל דין אנינות נוהג בו אבל בשבת כיון שאין קוברין אותו בשבת אף ע"פ שמותר להחשיך עליו חייב במצות. כך כתב הרמב"ן:
דף יח ע"א.
רשב"ג אומר מתוך שנתחייב באלו נתחייב בכלן. בירושלמי פסק כרשב"ג ובה"ג כתב דהלכה כתנא קמא דאסר וליתא לדרשב"ג, ולא שייך כאן הלכה כדברי המיקל באבל משום דאכתי לא חל עליה אבלות ואם איתא דתלמוד דידן סבר דהלכה כרשב"ג הוה פסק כוותי':
רב אשי אמר כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי. מעשה באחד שתפסו המושל ומת בתוך התפיסה ולא נתנו המושל לקבורה כמה ימים ופסק ר"י ז"ל שאין אנינות חל על הקרובים דלא קרינן כי האי גוונא מי שמתו מוטל לפניו כיון דאין עליהם לקברו, ומכל מקום אין לדמותו לנתיאשו מלקברו [לענין שיחול עליהם אבילות כגון בהרוגי ביתר, דהתם ודאי נתיאשו לקוברן] ע"פ המלכות ומיד חלה עליהם אבלות וכן בדביתהו דר' אלעזר ב"ר שמעון כיון שלא היה עומד ליקבר חלה עליהם אבלות מיד, אבל האי עובדא נהי שאין בידם להוציאו מן הכותים מ"מ אינן מתיאשין לגמרי מקבורתו ומצפים לישועת השם אולי יתרצה המושל ליתנו לקבורה, ואוננין מיהא לא הוו כיון שאין יכולים להתעסק בקבורתו, ואפילו למאן דאסר תשמיש המטה בשבת למי שמתו מוטל לפניו שאני התם דשייך ביה קצת עסק קבורה להחשיך על התחום כדאיתא בירושלמי [ודמיא להא דאיתא בירושלמי] פרק בתרא דמועד קטן דמת שמפנין אותו מקבר לקבר כשהיה בדעתם מתחלה לפנותו שאין מונין לו אבלות משיסתום הגולל הראשון אלא משיסתום הגולל השני, ומסתמא כשנקבר בקבר הראשון פסק האנינות, וגם אונן שעומד בבית האסורים לא גרע מנמסר לכתפים כיון שאין מוטל עליו לקברו. וכשנפטרה אחות ר"ת הודיעוהו בעיר אחרת שהיה שם ואכל בשר ושתה יין, ונתן טעם לדבריו דכיון שיש לה בעל שחייב בקבורתה אינו אסור בבשר ויין, ולפי טעם זה אף אם היה בעיר הי' מותר, ומילתא דתמיהא היא דא"כ לא נהיגא אנינות אלא בבנים שחייבין בקבורת אביהם ולא באביו ולא באחיו ולישנא דתלמודא לא משמע הכי אלא כל המתאבלין הוו נמי אוננין:
ומכל מצות האמורות בתורה. אמרו שפעם אחת היה רבינו יהודה אונן ואכל בלא הבדלה ואמרו לו תלמידיו נבדיל לפניך ותצא בשמיעה אמר להם הא אמרינן בירושלמי שאם ברכו לפניו אין עונה אחריהם אמן, ולמחרתו כשבא מבית הקברות אמרו לו למה אינך עושה הבדלה הא אמרינן טעם מבדיל והשיב להם מאחר שהיה אמש פטור משוםשהיה אונן גם עתה נמי פטור שכן מצינו בפ"ק דחגיגה חגר שנתפשט ביום שני כיון שנדחה ביום ראשון מלעלות לרגל ידחה ושוב אינו חייב:
וס"ת בזרועו וקורא. ה"ה בעל פה שאסור לקרות:
וירכב עליהם. אבל אי מפשילן לאחוריו על החמור שפיר דמי, וכן בספר תורה, ואפילו אם נפשך לאסור בס"ת בנביאים ובכתובים שפיר דמי, [ומיהו נראה דאף לס"ת שפיר דמי] מדנקט כך אמרו בס"ת דלא מסתבר למימר דמשום שריותא דגנבים ולסטים דוקא נקטיה דהא מילתא דפשיטא היא שינהג בהם מנהג בזיון ולא ימסרו ביד כותים ולסטים אלא משום דיוקא דרישא נמי נקטיה דשרי להפשילן לאחוריו, ובהדיא אמרו בירושלמי דיסקיא שהיא מליאה ספרים או שהיו עצמות המת בתוכה הרי זה מפשילן לאחוריו ורוכב:
דלייה דלא לימרו למחר באים אצלינו ועכשיו מלעיגים עלינו. מכאן אין ראיה שאין להטיל ציצית למתים דאפילו היה להם ציצית כיון שאין מקיימין המצות קרי מלעיג, ומעובדא דרבה בר בר חנה בפ' המוכר את הספינה שהיו למתי מדבר ציצית אין ראי' שצריך להטיל ציצית ל(קברים) מתים דשאני התם שהיו נכנסין לקבריהם במלבושיהן כדאמרינן במדרש איכה רבתי, ויש להביא ראי' מהא דאמרינן במנחות פ' התכלת אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית וכו' ומודה שמואל בזקן שעשאה (לפי) לכבודו שפטורה מן הציצית פי' שעשה בגדים לתכריכין וההיא שעתא ודאי רמינן ליה משום לועג לרש פי' לכשימות מטילין לו ציציות לתכריכיו. ויש דוחין ראיה זו ומפרשים וההיא שעתא כלומר שמתעסקין בו להוליכו לקברו מטילין לו ציצית משום לועג לרש, ותימה לאותן המפרשים שצריך לעשות להם ציצית משום לועג לרש מאי שנא מכלאים דתנן במס' כלאים ומייתי לה בפסחים ובע"ז ובנדה בגד שאבד בו כלאים כו' אבל עושין אותו תכריכין למת וה"ה בלא אבדו כדתנן במס' כלאים תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים ולמה אין כאן לועג לרש, ואומר ר"ת דשאני מצות ציצית שהיא שקולה כנגד כל המצות כדאיתא במנחות ורמז לדבר דציצית עם ח' חוטין ה' קשרים עולין תרי"ג הילכך יש כאן לועג לרש יותר. ורשב"ם תירץ דלא שייך לועג לרש בכלאים דאפילו לחי בכי האי גוונא שאינו נהנה אין כאן עבירה כדאמרינן אמוכרי כסות מוכרין כדרכן, ולא נהירא דציצית נמי לא אשכחן בכי האי גוונא שיתחייב אם אינו נהנה דמוכרי כסות נמי פטורין מציצית. וה"ר יהודה תירץ דההיא דציצית דאמרינן במנחות ההיא שעתא ודאי רמינן ליה אליבא דשמואל איירי התם דשמואל לטעמי' דאית ליה בשבת פ' השואל מצות אינן בטילות לעתיד לבא ואם לא יטילו ציצית נמצא לעתיד לבא כשיעמדו צדיקים בלבושיהן יהיו בלא ציצית, והא דתלי טעמא משום לועג לרש ולא בהא דמצות אינן בטילות לפי שבא ליתן טעם שהעומדים שם מוטל עליהם לעשות לו ציצית דאם לא כן הוי כלועג לרש שאינן חוששין עליו והוא אינו יכול לעשות לעצמו, ומתני' דכלאים דעושין אותו תכריכין למת מוקי שמואל כר' ינאי דאמר בנדה פ' האשה לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, ור' יוחנן פליג התם ואית ליה מצות בטלות לעתיד לבא ושרי אפילו לקברו ודרשינן במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. ומה שנהגו האידנא להסיר הציצית מטלית של מתים אומר ר"ת כי שמע מזקני (לעיל) [לותי"ר] כי ציצית עדות שקיים את התורה ואין הדור עכשיו ראוי לאותו עדות, ונראה דהיינו טעמא לפי שבימי חכמים הראשונים שהיו רגילין [כולן] להתעטף בטלית בת ארבע כנפות והיו להם ציצית בחייהם [היו עושים להם במותם אבל עכשיו אין לכולם ציצית בחייהם] אם יעשו להם במותם מה שלא קיימו בחייהם אין לך לועג לרש גדול מזה, ואם יעשו לאותן שהיה להם בחייהם ולאותם שלא קיימו בחיים לא יעשו היו אחרים מתביישין כדאמרינן בפרק בתרא דנדה בתחלה היו מטבילין על גבי נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות ותקנו שיהו מטבילין על הכל, ובפ' בתרא דמועד קטן חשיב טובא דכי האי גוונא, וכן הכא נמי נהגו מטעם זה שלא יטילו ציצית אפילו לאותן שקיימו בחייהם שלא יהיו אותם שלא קיימו מתביישין, וכי נאמר אדרבא בהכי ניחא טפי דליכספו י"ל דאין להענישן על זה דודאי בימי דורות הראשונים שהיו רגילין להתעטף בטלית בת ד' כנפות ראוי להענישן על כך כדאמרינן במנחות בעידן ריתחא ענשינן אבל עתה שאין רגילין לעשות מלבוש של ד' כנפות אפילו בעידן ריתחא לא ענשינן. ומ"מ מצוה הוא שיקנה אדם טלית בת ד' כנפות ולברך עליה בכל יום כדי לקיים המצוה כדאמרינן בסוטה וכי משה היה דחוק ליכנס לארץ כדי לאכול מפריה ולשבוע מטובה אלא כדי לקיים המצות היה דחוק, ועוד יש סמך למנהגנו במס' שמחות דקאמר התם אבא שאול צוה את בניו קברוני תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מאפיליוני, וכמה דברים אנו נוהגים ע"פ ספרים החיצונים כמו ויחל משה בתעניות ובמס' מגילה אמרי' שאומר ברכות וקללות, וכן אמרו במגילה ר"ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי ואנן נהיגינן על פי הפסיקתא להפטיר בה בשבת שלפני תשעה באב. וטעמא לא אתבריר למה צוה להתיר הציציות. והרמב"ן כתב שנמצא בברייתא דמס' ציצית שהיא אחת מז' מסכתות קטנות דתני התם אין מטילין ציצית על המת אבא שאול בן בטנית מתיר, אמר אבא שאול אבא אמר לי כשאמות התירו לי ציצית לפי שיש בה משום קדושה וחכמים אומרים אין בה משום קדושה אלא עושה אותה תכריך למת ומרדעת לחמור, ומן הטעם הזה צוה אבא שאול לבניו להתיר תכלת מטליתו כדרך שצוה לו אביו שיש בה משום קדושה. והלכה כדברי חכמים ואין צריך להתיר ציצית מטליתן של מתים, ואפילו אבא שאול מודה בזקן שעשה לכבודו דבההיא שעתא ודאי רמינן ביה ציצית דהתם ליכא משום קדושה לפי שהטלית פטורה ואין הציצית שבה תשמיש מצוה כלל אלא משום לועג לרש אלא שהוא צוה להתיר הציצית שהיה בטליתו מחיים לפי שהי' בו קדושה:
דף יח ע"ב.
דתני ספרא דבי רב. מארי דריש לפי שהוא חמור שבספרים כמו ארי שהוא גבור שבחיות. בתוך הבור שהוא באמצע הספרים:
שכל הזורע ברביעה שניה וכו'. והא דאיכא מ"ד בפ"ק דראש השנה שבפסח נדון על התבואה ולא בר"ה, וי"ל שכל הגזירות מזכירין בר"ה אלא שאין מסכימין עליהם לחתום אלא על כל אחד בזמנה:
דף יט ע"א.
דוגמא השקוה. פי' בערוך מי צבע כמו המצניע לזרע ולדוגמא, כלומר לכבוד גרים הביאו דבר הדומה למים המרים והשקוה, ומיהו בירושלמי דמו"ק קאמר מהו דוגמא דכוותיהו וזה משמע כפי' רש"י:
חתכו חוליות. לרחבו פחות מד' טפחים טהור, מרחו בטיט מקבל טומאה משיסיקנו כדי לאכול בו סופגנין, הרחיק ממנו את הטפילה ונתן חול או צרור בנתים בזה אמרו הנדה והטהורה אופות בו והוא טהור, משמע דחול דומיא דצרור שהוא להפריש בינו ובין הטפלה אבל אי מרחו בטיט טמא, וכן פיר"ח:
וזהו תנורו של עכנאי. כך היה שם אדם דהאי דבבא של אחריה קתני יורות הערבים שהוא חופר בארץ וכו' עד וזהו תנורו של דינאי והוא שם אדם בפ"ב דסוטה:
דף יט ע"ב.
המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפילו בשוק. בכלאים דאורייתא אבל כלאים דרבנן כבוד הבריות דוחה את לא תסור:
מנפח אדם בית הפרס והולך. ופרש"י דוקא לעשות פסח אבל לא לאוכלי תרומה והכי אמרינן בפסחים פרק האשה בית הפרס דרבנן ולא העמידו דבריהם במקום כרת פי' בטלו דבריהם שלא למונעו מלעשות פסח דאיכא כרת. תימה מאי רבותא דפסח משום דאיכא כרת והא הכא דשרינן ליה ולא העמידו דבריהם לכבוד האבל והכי נמי אמרינן בעירובין בפ' בכל מערבין דמערבין לכהן בבית הקברות ומוקי לה בבית הפרס ומשום דאין מערבין אלא לדבר מצוה כגון לילך לבית האבל או לבית המדרש התירו לו לילך דרך בית הפרס, וי"ל דהכא דשרינן ליה לילך בדרך בית הפרס מ"מ העמידו דבריהם [והוא טמא, משא"כ לעושה פסח לא העמידו דבריהם] וטהרוהו לעשות פסחו:
רוב ארונות יש בהן חלל טפח. פי' הארונות שלהם היו נתונים בכוכין והכוכין היו פתוחים לתוך המערה והיה חלל טפח בין הארון לגג הכוך הילכך לא הוי טומאה רצוצה והם היו מדלגין על המערות מלמעלה והיו הארונות תחתיהן, אבל אין לפרש שהיו הקברות ע"ג קרקע כעין שלנו דא"כ מה מועיל שיש פותח טפח בין הארון לגג הקבר מ"מ הוי קבר סתום ומטמא כל סביביו:
ולאחותו מה ת"ל. פרש"י אם אינו ענין לכה"ג ונזיר תנהו ענין להולך לשחוט את פסחו, ובסנהדרין פי' הרי שהיה כה"ג ונזיר והולך לשחוט את פסחו, ובזבחים פ' טבול יום חזר מאותו פירוש ופירש כמו שפי' כאן בהולך לשחוט את פסחו גרידא משום דקשיא ליה על ההיא דיוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח וטמאוהו אחיו הכהנים ופריך מהא ברייתא דאמרינן לא יטמא ומאי פריך והא מיירי הכא שהוא נזיר וכה"ג, אלא ודאי מיירי בכהן גרידא, וריב"א מיישב פרש"י דאף על גב דאיירי בכה"ג ונזיר פריך שפיר התם מסיפא דולאחותו דאצטריך קרא להולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצוה אלמא שחיטת פסחו דוחה טומאת קרובים ומשום הכי אצטריך קרא דאע"ג דאיתוספא שחיטת פסחו שדוחה טומאת קרובי' על נזירותו מיטמא למת מצוה דאי אמרת טומאת קרובים דוחה שחיטת פסחו מאי קדושה איתוספא ביה דאצטריך קרא למשרי ביה מת מצוה כיון שכבר שרא ליה בנזיר הילכך פריך שפיר על יוסף הכהן היאך טמאוהו לאשתו, וקשה לפירושו א"כ אמאי אצטריך לאמו למימר הרי שהיה כהן ונזיר שמיטמא למת מצוה כיון דשרא ליה בנזיר מאי קדושה איתוספא ביה דאצטריך קרא למשרי ביה מת מצוה והלא טומאת קרובים דוחה כהונה, אלא כיון דאיתוספא ביה קדושת כהונה אע"ג דקילא צריך קרא למשרי ליטמא למת מצוה ה"ה נמי שחיטת פסחו דקילא דטומאת קרובים דוחה אותו בעי קרא למשרי כיון דניתוספת עליו חובת שחיטת פסחו, וי"ל דהך דרשא דלאמו אסמכתא בעלמא הוא, [דהא] אצטריך לכדדרשינן בנזיר פ' כה"ג לגז"ש דרבי אליבא דר' ישמעאל ולר' עקיבא אי לא כתיב אלא אביו הוה אמינא [היינו טעמא דלא מטמא ליה משום דחזקה בעלמא הוא אבל אמו דידעינן דילידתיה ליטמא לה ואי כתב רחמנא אמו הוה אמינא] משום שאינו מתיחס אחריה אבל אביו שמתיחס אחריו יטמא הילכך ליכא אלא חד קרא מיותר למימר דנזיר מטמא למת מצוה, ודרשה דכהן אסמכתא בעלמא היא ומסברא ידעינן לה כיון דטומאת קרובים דוחה כהונה כיהוה נמי בהדי נזיר לא עדיף טפי שנאמר לא יטמא למת מצוה:
יכול [יחזור] ויטמא. דאתי עשה דקרובים וידחה עשה דפסח. אמרת לא יטמא דלא אתי עשה שאין בו כרת ודחי עשה שיש בו כרת, וא"ת ואימא דלאחותו אצטריך לדחיית מילת בנו דליכא כרת אבל פסח דאיכא כרת לא דחי, וי"ל כיון דגלי קרא לעשה דמת מצוה דדחי דחמיר מיניה כגון מילה שיש בה צד כרת ה"ה שחיטת פסחו דמה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא א"נ יש צד חומרא במילה מה שאין כן בפסח שכן נכרתו עליה י"ג בריתות. ורש"י פי' דלמול את בנו מיירי בערב הפסח שמילת זכריו מעכבתו מלאכול בפסח, ולפירושו הו"ל למימר למול את בנו ולשחוט את פסחו:
דף כ ע"א.
שב ואל תעשה שאני. פרש"י ומטומאה גופיה שהותרה לכהן ולנזיר ליטמא למת מצוה דלאו שב ואל תעשה הוא היינו טעמא דלא גמרינן מינה דהתם לאו דכבוד הבריות דוחה לא תעשה דידה דמעיקרא כי כתיב לא תעשה לאו על מת מצוה נכתב אבל השבת אבידה ופסח לכל ישראל נאמרו ואצל כבוד הבריות נתנו לידחות. ולא נהירא שהרי בתמיד ופסח שדוחין שבת קתני בפרק אלו דברים דוחין את השבת וקרי ליה דחיה אע"פ שלא אסרתן תורה מעולם בשבת, וי"ל דלא ילפינן מנזיר וכהן דבכל חד מינייהו יש צד קולא דמה לנזיר שכן ישנו בשאלה ומה לכה"ג שכן לאו שאינו שוה בכל הילכך כל אחד מהן קל הוא ונדחה מפני כבוד הבריות ולא שייך הכא למילף מבינייהו:
שב ואל תעשה שאני. וא"ת והא אמרינן בפ' שבועת העדות האי צורבא מרבנן דידע סהדותא לא ליזל קמי דיינא דזוטר מיניה וה"מ בממונא אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה וגו' אלמא אפילו בשב ואל תעשה לא דחינן איסורא מפני כבוד הבריות, וי"ל דשאני הכא גבי מת מצוה שגנאי גדול הוא שהמת יהא מוטל בבזיון הילכך דחינן אפילו איסורא, והאי דמדמי ליה תלמודא למוצא כלאים בבגדו לפי שגם זה גנאי גדול שאין לך מתועב ומשוקץ יותר ממי שמהלך ערום בשוק, והאי דפריך הכא מהשבת אבידה מכ"ש פריך דאע"פ שאין כאן גנאי כ"כ דחי להשבת אבידה, א"נ ההיא דשבועות אם לא ילך להעיד תעשה העבירה על ידו שיתירו אשת איש הילכך יש לו לילך דאין חכמה אבל הך דשמעתין אין שום עבירה נעשית על ידו אלא הוי שב ואל תעשה אבל לבישת כלאים כל זמן שלובשו הוי מעשה:
האשה שהיתה כובשת ירק בקדרה. משנה היא בפ"ב דטהרות ומשנה ארוכה היא ואין לפרשה כאן:
זיתים שכבשן בטרפיהן טהורים. משנה היא בפ"ב דעוקצין וכך היא שנויה זיתים שכבשן בטרפיהן טהורין לפי שלא כבשן אלא למראה, פי' שיהא נראה הזיתים לחים וחדשים כשכבש העלין עמהם ומשום הכי טהורין ואם נגע בעלין לא נטמאו הזיתים ואין עליהם לא תורת יד ולא תורת שומר:
ואנן צווחין ולא אשגח בן. בתענית בפרקא דחסידי קאמר אלא מה יעשו פרנסי הדור שאין דורן יפה:
ויתיב אשערי דטבילה. הא דאמר בערבי פסחים האי מאן דפגע בנשי בעידן דסלקי מטבילתן אי איהי קדמא ומשמשא אחזא ליה לדידיה רוח זנונים היינו בפוגע בהן אבל הכא היה יושב במקום אחד, א"נ התם מיירי כשעולה מן הנהר ערומה:
נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש. פרש"י בקטן שהגיע לחינוך איירי, ומ"מ פטור הוא מק"ש לפי שאינו (יודע) מצוי אצל אביו בעת ק"ש ומתפילין לפי שאינו יודע לשמור גופו, ולא נהירא לר"ת דהא אמרינן בפרק לולב הגזול קטן היודע לשמור תפיליו אביו לוקח לו תפילין והיינו חינוך דידיה אלמא כשהגיע לחינוך חייב בתפילין, וכן בק"ש אמרינן קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה ומפרש מאי תורה פסוק ראשון של ק"ש, ופר"ת דבלא הגיע לחינוך איירי וחייבין דסיפא קאי אנשים ועבדים לחוד אבל קטנים פטורים מהכל כיון דלא הגיעו לחינוך ודרך התנא לשנות יחד נשים ועבדים וקטנים שלא הגיעו לחינוך לענין פטור וגבי סוכה נמי תניא הכי:
דף כ ע"ב.
תפילין פשיטא. פי' משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ותימה מאי פשיטא ליה כולי האי דהא פלוגתא היא בפ' בתרא דעירובין ואיכא מ"ד דשבת ולילה זמן תפילין נינהו, וי"ל דאין הכי נמי הוה מצי לשנויי הכי דלאפוקי מהאי תנא אתא אלא לרבותא משני דאפילו למאן דחשיב להו זמן גרמא הוה ס"ד לחיובינהו, ועי"ל דהכי מקשה פשיטא ואי אתא לאשמועינן דתפילין הוי מ"ע שהזמן גרמא לישמועינן גבי הלכות תפילין דשבת ולילה לאו זמן תפילין נינהו וממילא הוה ידענא דנשים פטורות ומשני דהוה ס"ד לאקושי תפילין למזוזה:
חייבין בתפלה פשיטא. תימה מאי פשיטותא היא והלא מצות עשה שהזמן גרמא היא ואי משום דהוי דרבנן והרי הלל דרבנן ונשים פטורות משום דהוי זמן גרמא כדתנן בסוכה מי שהיה עבד ואשה וקטן מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים וכן חנוכה ומקרא מגלה וארבע כוסות היו פטורות מטעמא דזמן גרמא אי לאו טעמא [דאף] הן היו באותו הנס, וי"ל דאגב דפריך על אחריני פשיטא פריך נמי הכא. נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. משמע הכא דקדוש הוי דאורייתא ואמרינן נמי בערבי פסחים זכור את יום השבת זכרהו על היין בכניסתו, וקשה מהא דאמרינן בריש נזיר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא אלימא קדושה ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא ופר"ת בתמיה כלומר וכי מושבע מהר סיני הוא דצריך קרא לאוסרו, וי"ל דעל היין הוי דרבנן אבל קידוש היום דאורייתא וקרא דזכרהו אסמכתא בעלמא הוא, וה"ר יוסף קרא היה אומר בשם רבינו קלונימוס איש רומי דנזיר מותר לשתות יין קידוש והבדלה מהך דנזיר שהבאתי ראיה, כי היה מפרש בניחותא מושבע ועומד מהר סיני הוא כלומר מן התורה הוא חייב והיאך יכול לאוסרו עליו, ואינו נראה לר"ת דאפילו לפי סברתו דזכרהו על היין הוי דרשה גמורה התינח קידוש הבדלה מאי איכא למימר, ועוד מאי פריך הרי מושבע ועומד מהר סיני נהי דהוי חייב מן התורה מ"מ יכול לאוסרו עליו דנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, ועוד הרי כמה אמוראין בערבי פסחים דהוי מקדשי אריפתא, הילכך צריך לפרש בתמיה:
נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא או דרבנן. פרש"י דרבנן דכתיב וברכת על הארץ ונשים לא נטלו חלק בארץ, והקשה ה"ר אלחנן א"כ גר נהי דיכול לומר בברכת המזון שהנחלת לאבותינו משום דפסקינן בירושלמי דבכורים כר' יהודה דאמר גר מביא וקורא שיכול לומר לאבותינו דכתיב כי אב המון גוים נתתיך לשעבר היית אב לארם מכאן ואילך לכל האומות מ"מ היאך יוציאו האחרים ידי חובתן כיון שלא היה לגרים חלק בארץ מידי דהוי אנשים, ודוחק הוא לומר שאני גרים שהם זכרים, ועוד הקשה מהא דתניא בתוספתא ר' יוסי אומר היה ר' מאיר אומר הכהנים מביאין ולא קורין שלא נטלו חלק בארץ ואני אומר כשם שנטלו הלוים כך נטלו הכהנים והשתא לר' מאיר היאך יוציאו הכהנים אחרים בברכת המזון, מיהו לדידן לא תיקשי דקיי"ל ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וי"א הא דמיבעיא ליה לנשים משום דלא מצו למימר ברית ותורה [ואמרי' לק' בפ' ג' שאכלו אם לא אמר ברית ותורה בבהמ"ז לא יצא או דילמא היינו דוקא באנשים שהם בני ברית ותורה] אבל (א)נשים לא שייך בהו ולית ליה הא דרב דאמר לקמן יצא לפי שאינו בנשים:
דכתיב ישא ה' פניו אליך. רשב"ם אומר כי לפי הפשט לא קשה מידי דהא לא כתיב ישא ה' פניך אלא פניו אליך ור"ל שיטול רוגזו ממך ויראה לך פנים שוחקות:
בעל קרי מהרהר בלבו, פרש"י משום דק"ש דאורייתא וברכות דרבנן, ולא היה צריך לפרש כן דאפילו למ"ד ק"ש דרבנן היינו היכא שהזכיר יציאת מצרים אבל מתני' שלא הזכיר הוי ק"ש דאורייתא ואמת ויציב דרבנן הילכך עדיף טפי שיקרא ק"ש דאית ביה קבלת מלכות שמים וגם יציאת מצרים:
ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. פרש"י ואפילו בהרהור, וכן משמע בגמ' דקאמר בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא ק"ש ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ואוכל פתו ומברך לאחריו ואין מברך לפניו מהרהר ואינו מוציא בשפתיו:
אמר רבינא זאת אומרת הרהור כדבור דמי. וכל אדם יוצא ידי חובתו בהרהור אע"ג דלקמן אמרינן אסור להרהר בבית הכסא משום דכתיב והיה מחניך קדוש אבל מלא יראה בך ערות דבר לא שמעינן ליה משום דהוה אמינא דוקא דבור אסור אבל הרהור מותר אלמא דהרהור לאו כדבור דמי, וי"ל דשאני ת"ת כי עיקרו הוא בדבור כדדרשינן כי חיים הם למוציאיהם בפיהם הילכך הוה אמינא בכי האי גוונא אסור בבית הכסא, וגם לא דמי לההיא דפרק כל כתבי ממצוא חפציך ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר שאני התם דאי לאו קרא הייתי מתיר אף דבור דלאו מלאכה הוא הילכך אין לנו אלא מה שאמר הכתוב אבל הכא לענין ק"ש כתיב על לבבך הילכך הוי הרהור כדבור. ולר' אבינא אתיא מתני' כר' מאיר דאמר לעיל בפרק ב' הרי הוא אומר על לבבך בכונת הלב הן הן הדברים, אי נמי כר' יהודה דאמר אם לא השמיע לאזנו יצא אבל לכתחלה צריך להשמיע לאזנו, ובעל קרי אוקמיה אדאורייתא ויוצא בהרהור אע"ג דר' יהודה פליג עליה לקמן מיהו בהך מצי סבר כר' יהודה אבל כר' יוסי דאמר לא יצא לא מתוקמא דהא אפילו דבור בלא השמעת אזנו לא מהני כ"ש הרהור:
יוציא בשפתיו. כיון דשרית ליה להרהר התיר לו גם הדבור:
לא כדאשכחן בסיני. דבעל קרי אסור בדברי תורה ודומיא דסיני אסרו חכמים ולא בהרהור אע"ג דבסיני היו שותקין ושומעין שומע הוי כעונה:
ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור דמי. לדידיה אתיא מתני' שפיר כר' יוסי דאמר לא יצא ואפילו ר' מאיר דאמר אחר כוונת הלב הן הן הדברים מ"מ צריך שיוציא בשפתיו ובלא השמעת האוזן קרי ליה כוונת הלב, וכן הא דתניא לעיל לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם ברך יצא (אינו) [היינו] במוציא בשפתיו בלא השמעת האוזן, ופר"ח דהלכתא כרב חסדא מדשקלי וטרי ר' אלעזר ורב אדא בר אהבה לתרוצי למילתיה ואינו יוצא בק"ש בהרהור עד שיוציא בשפתיו אע"פ שאין צריך להשמיע לאזניו כדפסיק רב חסדא גופיה לעיל בפ"ב:
:
דף כא ע"א.
והרי תפלה שהצבור עסוקין בו. ומגופיה דמתני' לא הוה מצי לאקשויי ליה דקתני ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה משום דאינו נראה יושב ובטל כיון שהוא עוסק בק"ש שהוא עיקר והברכות לפניה ולאחריה אינן אלא לצורך ק"ש, וא"ת ולר' אבינא נמי תקשי מאי שנא ק"ש ובהמ"ז טפי מתפלה כיון שלא ידע טעמא דבסמוך דמפליג בין דאורייתא לדרבנן, וי"ל דלר' אבינא ניחא שפיר דכיון דהרהור כדבור דמי ויוצא בהרהור מסתבר שהתירו לו בק"ש וברכת המזון שהם דאורייתא יותר מתפלה דרבנן אבל אליבא דרב חסדא ס"ד כיון דאינו יוצא בהרהור ואינו מהרהר אלא כדי שלא יהא יושב ובטל מה לי ק"ש ומה לי תפלה:
הא לא אתחיל לא. וא"ת דילמא דוקא בדבור אינו מתחיל הא בהרהור שפיר דמי, וי"ל דמשמע ליה מדנקט היה עומד בתפלה משמע דאינו מתחיל כלל אפילו בהרהור ועוד משמע דאף על פי שהתחיל דוקא יקצר אבל לא יהרהר מדלא קתני יקצר בדבור או יהרהר הכל אלמא משמע דאע"פ שהתחיל אסור להרהר הכל:
פרש"י אית דגרסי ק"ש דרבנן היא ומשני אלא ק"ש אית ביה מלכות שמים וכו', ולפי מאי דפרישית במתני' דק"ש דאורייתא כיון שאינו מזכיר אמת ויציב לא גרסינן ליה:
ספק אמר אמת ויציב וכו' חוזר ואומר אמת ויציב וכו'. [ותימה] היאך מיירי אם ידוע לו שאמר ק"ש לא הוי אמת ויציב דאורייתא כיון שהזכיר יציאת מצרים בק"ש דמי גרע משמעתתא שהיה מזכיר יציאת מצרים לעיל בפ"ב, ואם הוא מסופק על שניהם א"כ מאי קאמר חוזר ואומר אמת ויציב מוטב שיקרא ק"ש דאית בה תרתי קבלת מלכות שמים וגם יציאת מצרים כדפרשתי במתני', וי"ל דודאי מתני' שלא קרא כלל ואין אנו רוצין להתיר לו שניהם מוטב שיקרא הוא ק"ש דאית בה תרתי אבל הכא דמספקא לן אם קרא שניהם אם נתקן שיאמר ק"ש לבד אפשר לא תקן הכל כי שמא לא אמר לא זה ולא זה כי אין דרך שיאמר אדם אמת ויציב בלא ק"ש אבל כשאומר אמת ויציב אפשר שתקן הכל כי שמא אמר ק"ש לבד בלא אמת ויציב. וה"ר שמעיה פירש דכיון דאמת ויציב הוי טעמא משום יציאת מצרים א"כ הוי פרשת ציצית בכללה, וקריאת שמע היינו ב' פרשיות הראשונות, ומיירי שידוע לו שקרא שתי פרשיות הראשונות ומספקא ליה אם אמר פרשת ציצית ואמת ויציב:
ק"ש דרבנן. פסק בשאלתות דרב אחאי דכל ברכות דרבנן אי מספקא ליה אם אמרן אין צריך לחזור ולאומרם וכן מוכח הכא:
דר' אלעזר אמר ספק קרא ק"ש ספק לא קרא יחזור ויקרא. ואפילו אי ס"ל ק"ש דרבנן חמירא ליה מתפלה משום דאית ביה קבלת עול מלכות שמים:
ור' יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ונראה דלא קאמר אלא היכא שספק לו אם התפלל וה"ק אינו חושש אם התפלל מספק דאף אם התפלל כבר מאי נפקא מיניה אף מתפלל כל היום כולו מספק ולא פליג אדרב יהודא אמר שמואל, והכי אמר לקמן בפ' אין עומדין יכול יתפלל אדם כל היום כולו כבר מפורש ע"י דניאל וזמנין תלתא משמע שאין לאדם להתפלל יותר משלש פעמים, והא דאמרינן במקום שנהגו דאליבא דר' יוחנן מתפללין תפלת נעילה בתענית צבור מהאי טעמא דא"ר יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו שאני תענית צבור שהוא דומה ליה"כ והוא ראוי להתפלל בו תפלת נעילה אבל אם ידוע לו שהתפלל נראה דר' יוחנן מודה שאין לו להתפלל יותר. והגאונים פירשו דהא דאמר ר' יוחנן ולואי שיתפלל אדם כו' דוקא יחיד ואדעתא דנדבה אבל אדעתא דחובה אסור דתפלות כנגד תמידין תקנום והיחיד מתנדב עולת נדבה אבל צבור אפילו אדעתא דנדבה אסור שאין הצבור מביאין עולת נדבה דקיץ המזבח לא נדבה היא אלא מן המותרות הוא בא, והא דאמר רב יהודה אמר שמואל היה מתפלל ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה מודה ר' יוחנן בהא שהרי שכח שהתפלל וכוון להתפלל אדעתא דחובה הילכך צריך לפסוק אפילו באמצע ברכה דאם היה גומרה הוי כמקריב שני תמידין בשחרית ועובר משום בל תוסיף ואפילו אם היה רוצה לגומרה לשם נדבה לא מצינו קרבן חציו חובה וחציו נדבה, ובתפלת מוסף מודה ר' יוחנן שאינו יכול להתפלל בנדבה דאין מוסף בא בנדבה:
אמר להם גומר אותה הברכה. וכדמפרש טעמא דגברא בר חיובא ומשום כבוד שבת לא אטרחוהו הילכך במוסף שאין מתפללין אלא שבע פוסק אפילו באמצע ברכה. והראב"ד פי' דלא שנא דאפילו תפלת המוספין ראויה היתה [לכל] י"ח ברכות ואם התפלל י"ח ברכות וחדש בה דבר מועט למוספין יצא כדאמרינן בירושלמי פרק תפלת השחר בענין כמה ישהה בין תפלת יוצר לתפלת מוסף כדי הילוך ד' אמות רבא אמר צריך לחדש בה דבר זעירא בעי קומי ר' יוסי מהו לחדש בה דבר א"ל אפילו אמר ונעשה לפניך את חובותינו בתמידי יום וקרבן מוסף יצא, וכן משמע בירושלמי שאכתוב בסמוך שהיו מתפללין במוסף של ר"ח וחול המועד י"ח ברכות וכן היה ראוי בשבת ויו"ט אלא שהקלו בתפלת המוספין כמו שהקלו בשאר התפלות הילכך במוסף נמי בר חיובא הוא ואם התחיל גומר:
אם יכול לחדש בה דבר יתפלל. לא ברירא לי שפיר פירושא דהאי מילתא כי מי [הוא זה] שאינו יכול לחדש דבר באחת מן הברכות או לפרנסה או לתלמודו וצ"ע:
דף כא ע"ב.
עד שלא יגיע ש"ץ למודים יתפלל. לפי שצריך לשחות עם הצבור במודים שלא יראה ככופר במי שחבריו משתחוים לו. וה"ה נמי אם יגיע למודים או לאחת מן הברכות ששוחין כששליח צבור מגיע למודים שפיר דמי כיון שהוא משתחוה עם חביריו, אבל תלמודא לא פסיקא ליה למינקט בכי האי גוונא, ולא מסתבר לפרושי דמשום מודים דרבנן צריך שיגמור תפלתו קודם מודים. ור"ת ז"ל כשהיה עומד באמצע תפלה והיה ש"ץ מגיע למודים היה משתחוה עם הצבור באמצע הברכה אבל לא בתחלה וסוף כדאמרינן לקמן שאין לשוח בתחלת ברכה וסוף ברכה אלא באבות ומודים, ומיהו לכתחילה אין לעשות כן אם לא שיצטרך אדם להתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה, וכן לענין קדושה אם יגיע לש"ץ כשהוא אומר נעריצך יאמר עם ש"ץ מלה במלה כל מה שהוא אומר ואין זה קרוי הפסק, ואם התפלל והצבור אומרים קדושה או אמן יהא שמיה רבא כתב רש"י בסוכה בפ' לולב הגזול בשם ה"ג וכן פיר"ח שישתוק ויכוין למה שצבור אומרים והוי כעונה, אבל ר"ת ור"י אומרים דכיון דשומע כעונה הוי הפסקה אם ישתוק ויכוין, וקצת יש ראי' מכאן דאי שותק הוי כעונה אמאי קאמר הכא דלא יתחיל אם לא יוכל לגמור עד שיגיע ש"ץ לקדושה מאי נפקא לן מינה ישתוק ויכוין ויהיה כעונה, ומיהו נוכל לומר דענייה חשיבא טפי. ועוד מוסיף בירושלמי דברים אחרים דגרסינן בירושלמי פרק תפלת השחר לא התפלל שחרית ובא ומצאן מתפללין של מוסף אם היה יודע שאם יתחיל יכול לגמור עד שלא (יגמור) יגיע ש"ץ לענות אחריו אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל, באיזה אמן [אמרו] תרי אמוראי חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה מ"ד בהאל הקדוש דשבת ומ"ד דשומע תפלה דחול, ומשמע מתוך ירושלמי זה שהיו מתפללין במוסף שבחול כגון בר"ח או בחול המועד י"ח ברכות, והיה תמה ה"ר חיים על מנהג שאנו מתפללין בהם ז' ברכות וגם בתלמוד דידן לא הוזכר שבע ברכות כי אם בשבתות וימים טובים דחיישינן לטרחא אבל בר"ח וחול המועד דלא חיישינן לטרחא שהרי מתפללין ערבית [שחרית] ומנחה י"ח ברכות א"כ גם במוסף היה לנו להתפלל י"ח, וה"ר [אלחנן ז"ל היה אומר דבתלמוד דידן מוכח כי בשום מוסף אין להתפלל י"ח ברכות שאם היו מתפללין י"ח והיינו אומרים גם ברכת מוסף אז יהיה י"ט ברכות ואמרינן לקמן בפרק תפלת השחר תמני סרי תקון תשסרי לא תקון, ולא תקשי מענינו דדוקא ש"ץ הוא דאומרה ברכה בפני עצמה אבל יחיד כוללה בשומע תפלה, ואין לומר שיכלול תפלת מוסף בעבודה כמו בתפלת שחרית דא"כ בפרק במה מדליקין הוי ליה למיתני מוסף בהדי שחרית ומנחה שמתפללין י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה, ועוד כיון דלא נתקנה התפלה אלא בשביל מוסף די לנו בשבע ברכות. גם נראה שאין לגרוס בירושלמי בא ומצאן כשהן מתפללין של מוסף דלמה לו להזכיר בתפלת המוסף להשמיענו דין זה, בתפלה של חול נמי היה יכול להשמיענו, ובתוספתא דברכות נמי יש סמך למנהג שלנו דקתני כל שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ברכות ואומר מעין המאורע בהודאה ואם לא אמר אין מחזירין אותו, וימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח וחולו של מועד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספים מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע:
מנין שאין היחיד אומר קדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. אבל קדוש של סדר קדושה יחיד אומרה כי אינו אלא כמו קורא הפסוק ומתרגמו, וקדושה שביוצר יש אומרים שאין היחיד אומרו אלא אומר ואומרים ביראה קדוש וברוך, ויש אומרים שהיחיד אומרו וכן נראה שהיחיד אומרו שאינו אלא סיפור דברים בעלמא היאך המלאכים (היו) מקדישין אבל כשאנו אומרים נקדישך ונעריצך כמו שהמלאכים מקדישין זה אין לומר בפחות מעשרה:
מר סבר יחיד אומר קדוש. סבר דקדוש לא הוי דבור שבקדושה ובפסוקים הוא דקרי ולא מקרי דבר שבקדושה אלא אותן ששנויין בפ"ב דמגילה ואין נאמרים בפחות מעשרה:
למימרא דסבר ר' יהודה דבעל קרי מותר בדברי תורה. הוה מצי למימר ולטעמיך וכי בעל קרי דאורייתא עזרא הוא דתקון וקרא אסמכתא בעלמא אלא בלאו הכי שפיר קא משני ליה:
והלא אוב וידעוני בכלל כל המכשפין היו. הקשה הר' יעקב מאורלינ"ש היאך למדים שאר מכשפין מאוב וידעוני והלא יצאו אוב וידעוני לידון בדבר החדש שהם בכרת מה שאין כן בשאר מכשפין ואמרינן בפ' איזהו מקומן דהיוצא לידון בדבר החדש דכלליה לא גמר מיניה ולא איהו גמר מכלליה, וי"ל דלא מקרי דבר החדש מה שנתוסף כרת באוב וידעוני, ולא מקרי דבר החדש אלא כגון אשם מצורע שיצא דם ביד לצורך הבהונות שכל שאר הקרבנות צריך לקבל הדם בכלי וזה הקל בו הכתוב לקבל מקצת הדם ביד, וגם אשת אח קרי ליה בריש יבמות דבר החדש לפי שהתירה הכתוב במקום מצוה לאחר מיתה מה שאין כן בעריות:
דף כב ע"א.
כר' אלעאי בראשית הגז. ה"ה במתנות כהונה הזרוע והלחיים והקיבה דילפינן להו מהדדי בפרק הזרוע והלחיים:
כר' יהודא בן בתירא בטבילה. הקשה הראב"ד כיון דתקנת עזרא הוא היכי אתי ר' יהודה בן בתירא ומבטל לה, ותירץ דלא פשטה אותה גזרה בכל ישראל ואתא ר' יהודה בן בתירא והחזיק בידייהו וקראו על שמו:
דף כב ע"ב.
ונחזי עזרא היכי תקון. לא מבעיא לן בכל דוכתא הכי אלא הכא ולקמן גבי סדר הבדלה לפי שהוא דבר הרגיל בכל יום ובכל מוצאי שבת וכולי עלמא שייכי בהו ואין ראוי שיפול בדבר זה מחלוקת מה:
אבל לאחרים ארבעים סאה. שיש להחמיר לאחרים לפי שצריך לבאר דבריו ולהאריך יותר, ועוד דעיקר טבילה דאסמכוה אקרא היינו לאחרים דכתיב יום אשר עמדת וסמיך ליה והודעתם לבניך:
האי זבח רשעים תועבה הוא. נראה דהיינו במקום שהיה ראוי להסתפק ולתלות שיש שם צואה ולכך פשע מתחלתו לכך תפלתו תועבה אבל אם אינו מקום שראוי להסתפק לא מיקרי זבח רשעים ואם התפלל תפלתו תפלה ואין צריך לחזור ולהתפלל:
ממתין עד שיכלו המים וחוזר. פי' ה"ר יוסף ב"ר משה דאפילו נפלו על בגדיו דכיון דעביד טיף טיף נבלעין מהרה כדאמרינן לקמן מי רגלים שנבלעו בבגד או בקרקע ואין בהם כדי להטפיח מותרין, ונראה דאפילו יש בה טופח להטפיח מותר דמדאורייתא אינו אסור אלא כנגד העמוד ורבנן הוא דגזור וכיון שכבר עומד בתפלה הוא לא גזור ואוקמיה אדאורייתא:
דף כג ע"א.
דכו"ע שהה חוזר לראש. אבל לא הוה מצי למימר דכו"ע שהה אינו חוזר לראש ובדשהה קא מפלגי משום דלכו"ע הוי גברא חזיא כיון שאינו חוזר לראש דכיון שע"י שום הפסק אינו צריך לחזור ולהתפלל מה שהתפלל כבר א"כ שפיר מצי להתפלל אע"פ שלא היה יודע שלא היה יכול להעמיד את עצמו מלהטיל מים עד שיגמור תפלתו, אבל אי הוה מצי למימר הכי הוי משני ליה דקי"ל דאפילו שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש דאמרינן בפ"ב דמגילה דאין הלכה כר' מונא שאמר משום ר' יהודה גבי מגילה שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ור' יוחנן נמי קאמר בפ' בתרא דר"ה שמע תשע תקיעות בט' שעות ביום יצא ומסיק התם דפליג אדר' אבהו דאמר חוזר לראש והלכה כר' יוחנן בכל מקום, ועוד שרבי אבהו תלמידו הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב והכי איתא לקמן בפירקין גבי ר' אבהו דהוה אזיל במבואות המטונפות והוה קרי ק"ש ופסק ובעא מיניה דר' יוחנן היכן ליהדר וא"ל ר' יוחנן לדידי לא סבירא לי למפסק ואם שהה כדי לגמור את כולה אין צריך לחזור לראש אבל לדידך (אין) דסבירא לך דצריך להפסיק וסבירא לך היכא דשהה לגמור את כולה חוזר לראש הכא נמי חזור לראש, והקשה ה"ר שמשון מקוצי חדא דאין זה דרך שישיב הרב לתלמיד לפי מה שסובר התלמיד כיון שהוא מסופק ושואל ממנו, ועוד מנא ליה הא דר' אבהו סבירא ליה היכא דשהה באמצע כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ופי' הוא דודאי היכא דשהה באמצע כדי לגמור את כולה בלא דיחוי ואונס אלא שהה מעצמו ואם היה רוצה היה גומר כי האי גוונא אינו חוזר לראש כי ההיא דמגלה שקרא בסירוגין וכן ההיא דר"ה דשמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, אבל היכא דשהה מחמת שהיו מים שותתין על ברכיו ולא היה יכול להתפלל באותה שעה לכו"ע אם שהה כדי לגמור חוזר לראש, והשתא ניחא הא דר' אבהו לקמן וה"ק ליה לדידי לא סבירא לי למיפסקא הילכך לא הייתי צריך לחזור אבל לדידך שהפסקת וסבירא לך שאין המקום ראוי לקרות אם שהית כדי לגמור את כולה חזור לראש:
גברא דחויא הוא. ולכך חוזר לראש ולא דמי למהלך במבואות המטונפות דאמרינן לקמן שחוזר למקום שפסק היכא דלא שהה דהתם גברא דלא דחיא הוא אלא שהמקום גורם. ה"ר יוסף:
ומר סבר גברא חזיא הוא. דאפילו בשעה שהמים שותתין הוא ראוי להתפלל דלא אסרה תורה מי רגלים אלא כנגד העמוד כדאמר לקמן בפרקין ושותת לא חשיב ליה כעמוד ורבנן הוא דאחמור היכא שלא היה עומד בתפלה:
מהו שיכנס אדם בתפיליו לבית הכסא קבוע להשתין מים. אע"ג דתניא לקמן הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ד' אמות ונכנס לאו משום הכניסה צריך לחלוץ אלא משום שרוצה לעשות צרכיו:
חיישינן שמא יפנה בהם. ודוקא בבה"כ קבוע אסור להשתין דחיישינן שמא יפנה בהם אבל במקום שאינו קבוע מותר להשתין בהם ולא חיישינן שמא יפנה בהן:
שהרי פכין קטנים מצילין באוהל המת. פי' אע"פ שהם קטנים מאד אפ"ה מועיל האויר שלהם וחשיב כלי להציל בצמיד פתיל אבל אם לא היה חשוב האויר שלהם לא היה מציל באהל המת מידי דהוי אאוכלים שגבלן בטיט דאמרינן בפ"ק דזבחים שאין נצולין באוהל המת:
דף כג ע"ב.
לא ישתין בהן מים. ובעודן בידו מיירי ומשום ניצוצות כדמסקינן בסוף שמעתין דחיישינן שמא ישפשף בידיו אבל כשהם בראשו שרינן ליה להשתין בהם בבית הכסא שאינו קבוע:
ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי. בסוכה פרק הישן רמי ברייתות אהדדי ומוקי לה הך ברייתא בדנקיט בידיה:
דברים שהתרתי לך כאן וכו'. תימה אמאי לא מתרץ לה הכי דברים שהתרתי לך בבה"כ [עראי אסרתי לך בקבוע דאסור לפנות לגדולים] כשתפילין בראשו אבל להשתין מותר, וי"ל משום דלא אשכחן הך מילתא מפורש בברייתא אבל הך דטפח אשכחן לה בברייתא:
בית הכסא קבוע דליכא ניצוצות שרי ביה"כ עראי דאיכא ניצוצות אסור. דילמא אתי לשפשף בידו, דמצוה לשפשף אבל כשהם בראשו שפיר דמי כדאיתא לעיל, תמיה לי בה"כ קבוע נמי הלא צריך לקנח דאמרי' ביומא פ' אמר להם הממונה אמר רב פפא צואה במקומה אסור לקרות ק"ש, וצ"ע:
דף כד ע"א.
והא תני ר' חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו. תימה מאי קשיא ליה דילמא שלא כנגד ראשו קאמר דהכי תני בברייתא דלעיל תחת מראשותיו ולא פריך מינה מידי, וי"ל דדייק הכא מדקתני מניחן בכובע תחת מראשותיו משמע דאפילו כנגד ראשו מותר מדתלי מילתא בכובע דאי שלא כנגד ראשו אפילו בלא כובע נמי שרי. ה"ר יוסף:
ולאגמורי הלכה למעשה הוא דעבד. דקיימא הלכה כשמואל דאמר אפילו אשתו עמו מותר אע"ג דאיתותב כדפסיק רבא לעיל:
מהו שזה יחזיר פניו ויקרא את שמע. וא"ת והיכי מצי למיקרי כי מצלי על צדו והא אמרינן לעיל דכי מצלי לא לקרי, וי"ל דלאו דוקא נקט מצלי אלא מיירי שמעט מוטה מצד לצד אחר רק שאינו פרקדן ממש אבל אי מצלי ממש על צדו מותר, אי נמי אינו אסור כל כך דהא ר' יוחנן מצלי וקרי הילכך היכא שעלה על מטתו לישן לא הטריחוהו חכמים לקום:
ה"ג בפר"ח וגם בקצת ספרים נמצא כן. אמר לך רב שמואל לרב יוסף מי ניחא והתניא היה ישן במטה ואשתו ישנה בצדו לא יחזיר פניו ויקרא אלא א"כ היתה טלית מפסיק בינו לבינה, וכן נראה דודאי ברייתא אחריתא היא ולא פריך מברייתא דלעיל, חדא דלהך ברייתא דלעיל לא קרי לאשתו בני ביתו ועוד אי מברייתא דלעיל קא פריך לא הוה ליה למימר אלא והא קתני לעיל:
והא איכא עגבות. נראה לי דס"ד משום דאיברו נוגע בעגבות וס"ד דמיקרי ערוה ואסור לקרות ולברך כל זמן שהם מגולין כאילו היתה ערותו מגולה, ולהכי קאמר לימא מסייעא דאשה קוצה חלתה אע"פ שעגבותיה נראין, דאי כפרש"י שפי' משום דנגעי אהדדי מאי מייתי סייעתא מהאי דקוצה חלתה ערומה:
אע"ג דאיתותב שמואל הלכתא כותיה הכא [מאי]. משום דק"ש ותפילין הוו תרווייהו דבר שבקדושה ס"ד לדמינהו אהדדי:
היכא דאתמר אתמר היכא דלא אתמר לא אתמר. וכיון דלא אתמר הלכתא עבדינן לחומרא ומחמירין כברייתא דפליגא אדרב יוסף ולא יקרא אפילו באשתו עמו אם אין טלית מפסיק בינו לבינה. אע"ג [דהאמורא יש לו כח לשבש הברייתא כדאמר רבא לעיל אע"ג] דאיתותב שמואל הלכתא כותיה ה"מ היכא דהאמורא יודע הברייתא ומשבש אותה אבל אם אמורא אמר דבר מסברא דנפשיה ונמצאת ברייתא דלא כותיה סמכינן אברייתא דאילו ידע האמורא הברייתא לא הוה פליג עלה, ואם אדם נוגע בערות חבירו אסור לקרות ק"ש דלא גרע מעקבו שרואה את הערוה דאסרינן ליה לקמן, וגם צריך שלא יהא לבו רואה את ערותו או ערות חבירו דקיי"ל דאסור, ובניו קטנים מותר אפילו בלא הפסק טלית רק שלא יהא לבו רואה את הערוה, והרי"ף פסק כרב יוסף דאשתו לא בעיא הפסקת טלית:
טפח באשה ערוה. פי' מה שרגיל להיות מכוסה באשה אי הוי טפח ממנו מגולה הוי ערוה, ופריך אלימא לאסתכולי בה הא אפילו באצבע קטנה שאין דרכו להיות מכוסה אסור להסתכל בו:
לא צריכה אלא באשתו ולק"ש. ודוקא לאחר אבל היא עצמה הא אמרינן לעיל האשה יושבת ערומה וקוצה חלתה:
ואמר רב חסדא שוק באשה ערוה. דלא תימא פעמים שהאשה מגבהת בגדיה ואין דרכה להיות מכוסה קמ"ל דהוי ערוה:
שער באשה ערוה. בנשים נשואות שדרכן לכסות שערן אבל בתולות שדרכן לילך פרועות ראש מותר לקרות ק"ש כנגדן:
קול באשה ערוה. לא לענין ק"ש קאמר אלא שאסור לשמוע קול הנשים:
דף כד ע"ב.
וממשמש בבגדו. פירש"י להעביר כינה העוקצתו, ולא היה מתעטף בטליתו ותרי מילי נינהו, ור"ח פי' דחדא מילתא היא כלומר היה ממשמש בבגדו ומתקנו שלא יפול מעל ראשו אבל אם נפל מעליו לא היה מתעטף בו דחשיב ליה הפסק:
לא היה מניח ידו על סנטרו, משום דנראה כגסי הרוח. ורש"י גריס היה מניח ידו על סנטרו כלומר בשעה שהיה מעטש או מפהק שלא יראה פתיחת פיו:
איתרמי ליה רוק פתקיה לאחוריה. ירושלמי כיי דמר ר' חנינא אני ראיתי את רבי מפהק ומתעטש ונותן ידו על פיו אבל אינו רוקק ר' יוחנן אומר רוקק כדי שיהא כוסו נקי, לפניו אסור לאחריו מותר לימינו אסור לשמאלו מותר דכתיב יפול מצדך אלף וכו', כ"ע מודו דרקק אמטליין שהוא אסור פי' הנגיד כמטייל כלומר שלא מאונס, ריב"ל אמר הרוקק בבהכ"נ כרוקק בבת עינו ר' יונה רייק ושייף ר' ירמיה ור' שמואל בן חלפתא אמרו המתפלל אל ירוק עד שילך ד' אמות ולקמן פ' בתרא שרינן רקיקה ומנעל בבהכ"נ:
אין ת"ח רשאי לעמוד במקום הטנופת. ודוקא בעומד אבל במהלך שרי אבל רב חסדא אסר אפילו מהלך, ופסק גאון כרב חסדא אע"ג דתלמידו דרב הונא הוה משום דכולהו אמוראי מסייעי ליה בקראי:
דף כה ע"א.
צואה על בשרו רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש רב חסדא אמר אסור. פסק ר"ח ז"ל דקיי"ל כרב חסדא דאסר אפילו מכוסה בבגדיו ואע"ג דרב חסדא תלמידו של רב הונא [אזלינן] לחומרא, ורב אלפס פסק הלכה כרב הונא חדא דהוא רביה דרב חסדא ועוד כי סתמא דתלמודא מקשה מיניה ביומא פ' אמר להם הממונה על הא דאמר רב פפא צואה במקומה אסור לקרות ק"ש פי' צואה בפי טבעת היכי דמי אי דנראית פשיטא ואי דאינה נראית לא ניתנה תורה למלאכי השרת לא צריכא דנראית כשהוא יושב ועומד אינה נראית ומאי שנא מצואה שעל בשרו או ידיו מטונפות מבית הכסא דרב הונא אמר מותר לקרות ק"ש ומשני במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא, ומדפריך מינה תלמודא אלמא דהילכתא כותיה:
מרחיק ד' אמות ממקום שכלה הריח וקורא קריאת שמע. והלכתא כותיה אע"ג דצואת כלבים וצואת חזירים לית הלכתא כהך ברייתא מ"מ בהך דריח רע שיש לו עיקר לא פליגא הך ברייתא עליה:
אמר רבא לית הלכתא כי הך מתניתא. פרש"י לית הלכתא כי הך מתניתא דלעיל דאסרה צואת כלבים וחזירים כשאין בהן עורות, משמע אבל בצואת תרנגולין לא איירי ולא פליגא אמתניתא דלעיל, ומיהו נראה מדהזכירה זאת הברייתא צואת אדם דאיירי בכל ענין וצואת כלבים וחזירים דוקא כשיש בהם עורות וצואת תרנגולים ושאר בהמות לא הזכירה משמע דאין בהם איסור כלל, ואפילו את"ל לאסור צואת תרנגולים דוקא בלול שלהן שיש לו סרחון אבל כשגדלין בבית ואין שם כי אם מעט אין לאסור. בירושלמי גרסי' מרחיקין מגללי בהמה ד' אמות, ר' שמואל בר רב נחמן אמר ברכים ובלבד של חמור ר' חייא בר אבא אמר ובבא מן הדרך, ר' לוי אמר מרחיקין מצואת חזיר ד' אמות מצואת הנמייה ד' אמות ומצואת תרנגולים ד' אמות אמר רבי יוסי בר בון בשם רב הונא באדומים ור' ירמיה בשם ר' זירא נבילה שמסרחת ד' אמות אמר ר' אבינא ומתניתין אמרה כן כמה ירחיק מהן ומן הצואה ד' אמות א"ר שמלאי תפתר במשרה של כובסין א"ל ר' מני אם במשרה הא תנינן ולא במים הרעים ולא במשרה:
אמר אביי מנא אמינא לה דתנן הטמא עומד וכו'. והאי דיליף אביי צואה עוברת ממצורע עובר ולא יליף ממת עובר דחמיר דלא מסתבר ליה להחמיר כ"כ בצואה עוברת לענין תפלה:
דף כה ע"ב.
והרי לבו רואה את הערוה. פר"ח מדפריך סתמא דתלמודא הכי ש"מ לבו רואה את הערוה אסור, וה"ר שמעי' כתב בשם רש"י שמצא בתשובת הבבלים דלבו רואה את הערוה מותר מדסבר ת"ק די"א דלבו רואה את הערוה מותר והוי כרבים לגבי יחיד, ומיהו נראה מדלא פליגי אמוראי לקמן אלא בעקבו רואה את הערוה משמע דבלבו מודו אביי ורבא דאסור אע"ג דשמואל אית ליה בפ"ק דסוכה היה ישן ערום בכילה מוציא ראשו חוץ לכילה וקורא ק"ש דלבו רואה את הערוה מותר לא קיי"ל הכי אלא כאביי ורבא דאינהו בתראי דמשמע דמודו בלבו דאסור, וכן היה נוהג ר"ת כשהיה רוחץ בחמין צלולין היה מתכסה בבגד למטה מלבו כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה:
והרי עקבו רואה את הערוה. אע"ג דשני ליה דסבר האי תנא דלבו רואה את הערוה דמותר הדר תו פריך ליה מעקבו משום דס"ד שכריסו מפסיק בין הלב לערוה אבל עקבו הוא מכוון כנגד הערוה כדאמרינן בנדרים המסתכל בעקבה של אשה וכו' א"ר שמעון בן לקיש מאי עקבה בית התורפה שהוא מכוין כנגד העקב ותנן נמי במס' נדה הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה על עקבה ועל ראש גודלה טמאה אלמא עקב מכוון כנגד הערוה יותר מפני שהוא מעקם את רגלו ונכנס העקב תחת הערוה ממש מה שאין כן בשוקיו ובירכותיו, ומיהו לפי המסקנא מחמירין בלבו טפי מבעקביו:
והלכתא עקבו רואה את הערוה מותר נוגע אסור. וטעמא דגזרינן נוגע בעקביו אטו נוגע בידו:
עייל [לי] רביעתא דמיא כר' (זבדי) [זכאי]. ואפילו לכתחלה. וכרב יוסף קיי"ל בין בכלי בין בקרקע צריך להטיל בהם רביעית:
גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות ק"ש כנגדו ואע"פ שאין בהם כלום, ומסתבר דהטלת מים לא מהני להו כיון דמיוחדין לכך, ומיהו בכולא תלמודא שמזכיר גרף ועביט מיירי בשל חרס, ויש להסתפק אם ה"ה הכי בעביט של עץ ושל זכוכית, ומסתברא דבעץ אסור בשביל שהוא מובלע בתוכו ומלא זוהמא אבל בשל זכוכית מותר:
מאן שמעת ליה דאמר כולא בית כד' אמות רשב"א היא. פירש"י לא אתפריש היכא אתמר, ור"ח פירש היינו רשב"א דפרק עושין פסין דתניא התם כלל אמר ר' שמעון בן אלעזר כל היקף שתשמישו לדירה כגון הדיר והסהר והמוקצה אפילו עשרה דיורין אפילו עשרה כוכין מותר וכל דירה שתשמישה לאויר בית סאתים מותר יותר מבית סאתים אסור ולא נהירא כלל דליכא מאן דפליג על ההיא דר' שמעון, ועוד דר' שמעון דוקא בבית קאמר הכא והתם אפילו אויר נמי רק שתשמישו לדירה:
מטה פחות מג' כלבוד דמי. פרש"י דקאי אמונחין תחת המטה, והגאון פי' אדרשב"ג קאי דאמר דמטה חוצצת וקאמר דפחותה מג' אינה חוצצת עד עשרה קא מבעיא ליה ופסק הלכה כרשב"ג מדבעי רב יוסף אליביה:
ורבא אמר אין הלכה כרשב"א. וכרבא קיי"ל דהוא בתראה ואפילו בבית סגי בהרחקת ד' אמות:
דף כו ע"א.
ס"ת צריך מחיצה עשרה. וכדמסיק דאין לו בית אחר, והא דתניא לעיל בית שיש בו ס"ת ותפילין אסור בתשמיש המטה עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי לא קאי אס"ת אלא אתפילין וכלי בתוך כלי לא מהני בס"ת אלא מחיצה עשרה היכא דאין לו בית אחר, ודוקא ס"ת אבל שאר ספרים סגי בכלי תוך כלי וכן מסתבר, וה"ה בחומשין נמי כיון שאין עשויין בגלילה כס"ת:
הני בית הכסא דפרסאי וכו'. ודידן אף ע"פ שהן סתומין רגילין להשתין בהם מים ואין ראוי לקרות בהן:
:
הדרן עלך מי שמתו:
תפלת השחר:
בתר דאסיק כל מילי דק"ש מפרש בהאי פירקא דיני תפלה:
עד חצות. ותחלת זמנה נראה לי משיעלה ברק השחר והאיר פני המזרח מידי דהוה אתמיד הבקר אע"ג דעיקר מצותה (עד) [עם] הנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש מ"מ אם התפלל בזו השעה יצא, והתנא לא חש לפרשו דמילתא דפשיטא היא כיון דזמן המאוחר שלה הוא בזמן התמיד ה"ה בזמן המוקדם:
תפלת המנחה עד הערב. לא שייך לומר כל היום (כלו) [כמו] לגבי מוספין שהרי תפלת המנחה אינו יכול להתפלל אלא משש שעות ומחצה ולמעלה כמו תמיד הערב אבל קרבן מוסף כשר כל היום ואפילו מן הבקר מדאצטריך קרא ביומא פ' אמר להם הממונה דנסכים קודמין למוספים הא אי ליכא קרא מוספין כשרין לקדם אע"ג דכתיב בבקר גבי נסכים וכן תפלת המוספין יכול להתפלל בבקר, והכי נמי אמרינן בפ"ק דע"ז לא ליצלי אינש צלותא דמוספין בתלת שעי קמייתא בריש שתא ביחיד:
ושל מוספין כל היום. בתר דתנא ג' תפלות של היום תנא בתר הכי תפלת מוסף:
טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. וא"ת אמאי צריך להתפלל שתים הא קיי"ל תפלת ערבית רשות דהלכתא כרב באיסורי, וכן קשה לקמן בסוף פרקין הא דקאמר טעה ולא הזכיר של ר"ח בלילה אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין את החדש בלילה הא לאו הכי מחזירין אותו ואמאי והא תפלת ערבית רשות, וי"ל דנהי שהיא רשות אין לבטלה אם לא מפני צורך השעה כגון מפני מצוה עוברת או שרי המייניה דפ"ק דשבת דלא מטרחינן ליה, וכן עלה על מטתו בירושלמי דאין מטריחין אותו שירד, תדע שהרי יעקב אבינו תקנה ואסמכה אהקטרת אברים ופדרים שמצותן כל הלילה וכמו דהנהו לא מעכבי כפרה איהי נמי מצוה בעלמא אית בה. וא"ת הא דאמרינן בשילהי יומא אמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית רב לטעמיה דאמר צלותא יתירא היא וכיון דצליתו לא צריך ופריך והאמר רב תפלת ערבית רשות כלומר למה מצריך רב תפלה לפוטרה ומאי קושיא והלא אין לבטלה בחנם אם לא מפני צורך שעה, וי"ל דהתם נמי לאו בחנם שהרי מצוה להכין צרכי סעודה למוצאי יום הכפורים שהוא כעין יום טוב דאמרינן במדרש דבת קול יוצאה ואומרת לך אכול בשמחה לחמך, וכן משמע נמי בירושלמי דפרקין דאין לבטל תפלת ערבית בחנם דאמרינן בירושלמי דלמ"ד תפלת ערבית חובה אין תפלת נעילה פוטרת אותה ולמ"ד רשות פוטרת אותה אלמא דאין לבטל אותה אם לא שתפטרנה תפלה אחרת, אע"פ שהירושלמי פליג אתלמודא דידן אהא דקאמר ביומא דרב לא איירי אלא לדברי האומר חובה מ"מ יש להביא ראי' משם שאין לבטל אותה בחנם. ובה"ג כתב גבי אין מקדשין החדש בלילה אע"ג דתפלת ערבית רשות כיון דשויה עילויה חובה אי לאו טעמא דאין מקדשין את החדש בלילה היה צריך לחזור ולהתפלל, ולא נהירא דהא אמרינן בפ"ק דשבת דלמ"ד תפלת ערבית רשות כיון דשרי ליה המייניה לא מטריחינן ליה הא אי לא שרי המייניה מטרחינן ליה וצריך להתפלל קודם שיאכל אע"פ שלא התפלל כלל, וכי תימא כיון דהתפלל בשאר לילות שויה עילויה חובה א"כ למה הוצרך לתרץ ביומא דרב דאמר תפלת נעילה פוטרת של ערבית לדברי האומר חובה קאמר הא אפילו לדברי האומר רשות ניחא כיון דשויה עליה חובה בשאר לילות:
מתפלל שחרית שתים. פרשב"ם אם לא נזכר עד המנחה כיון שעברו שני זמנים של תפלה עבר יומו בטל קרבנו דלא תקנו חכמים שיחזור ויתפלל כיון שעברו שני זמני תפלות:
טעה ולא התפלל מנחה מהו שיתפלל ערבית שתים. אבל לא מבעיא ליה אם טעה ולא התפלל של מוסף מהו שיתפלל ערבית שתים דנראה דמילתא דפשיטא הוא דאינו חוזר ומתפלל כיון שעבר זמן המוסף כיון שמזכיר בתפלת המוסף קרבן המוסף אינו ראוי להתפלל אלא בזמן הקרבת המוסף, אבל שאר התפלות אע"פ שנתקנו כנגד הקרבנות מ"מ אינו מזכיר בהן קרבנות ורחמי נינהו ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו. רשב"ם:
דיקא נמי דקתני בטל ולא קתני טעה. כתב הגאון ז"ל בטל מעוות שלא יכול לתקון הוא ולית ליה אלא שכר רחמי דרשות בעלמא הוא אבל שכר תפלת מצוה לית ליה, משמע דאם רצה לחזור ולהתפלל בערבית שתים לתשלומי מנחה שבטל רשאי ושכר תפלת רחמי אית ליה.
דף כו ע"ב.
טעה ולא התפלל מנחה בשבת. נראה דאם שכח ולא התפלל יעלה ויבא במנחה בר"ח לא יתפלל במוצאי ר"ח שתים כיון שאין לו להזכיר של ר"ח למה יחזור ויתפלל י"ח ברכות כיון שכבר התפלל אותם, ולא דמי להא דאמרינן הכא שמתפלל במוצאי שבת שתים של חול ויצא בה בשל שבת דשאני הכא דאף בשבת ראוי להתפלל י"ח אלא שמפני הטורח תקנו ז' ברכות הילכך כשלא התפלל במנחה ז' יוצא באותם י"ח ברכות שמתפלל במוצאי שבת דאינון נמי שייכי בשבת. וה"ה נמי אם התפלל במנחה בשבת י"ח ולא הזכיר של שבת אע"פ שלא יצא באותה תפלה ואם היה נזכר מבעוד יום היה צריך להתפלל שבע ברכות אפי' הכי לא יתפלל במוצאי שבת שתים כיון שהתפלל כבר י"ח:
מפני שיכול לאומרה על הכוס קשיא. וא"ת אמאי לא משני הך ברייתא דשוכח קודם שהעשירו וקבעוה על הכוס כדאיתא לקמן בפ' אין עומדין, וי"ל דלא מצינו ברייתא שנשנית באותם ימים בין שתי התקנות בתפלה ועל הכוס, אע"ג דאותה ברייתא דשניה עלתה לו נשארה בקושיא כיון דלא קאמר תיובתא לא משבשתא היא, כך כתב רב האי גאון, וטעמא דמסתבר הוא דכיון דאבדיל בשניה גלי אדעתיה דכוון בראשונה לשם תשלומין ושניה משום חובתו ואין להקדים של תשלומין לחובת הזמן וצריך להתפלל אותה של תשלומין פעם שנית, ומיהו אם לא הבדיל באחת מהן או שהבדיל בשתיהן אין מחזירין אותו דאין כאן גלוי דעת דראשונה לתשלומין, וכן משמע דפריך למימרא כיון דלא אבדיל בקמייתא כמאן דלא צלי דמי וכו' דמשמע דבעי למימר אע"פ שלא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה ראשונה עלתה לו לשם חובה ושניה עלתה לו לשם תשלומין:
יצחק תקן תפלת המנחה. וא"ת והא אמרינן ביומא בפ' אמר להם הממונה דצלותיה דאברהם אבינו מכי משחרי כותלי, וי"ל דלאחר דתקנה יצחק היה אברהם אומרה, אי נמי גם מתחלה אמרה דאפילו עירובי תבשילין קיים אברהם אבינו כדאיתא בפ' אמר להם הממונה אלא שלא עשה קבע לכל בני ביתו עד שתקנה יצחק:
ואין שיחה אלא תפלה שנאמר ולפני ה' ישפוך שיחו. וא"ת והא בפ"ק דע"ז אמרי' איפכא דמייתי קרא דלפני ה' ישפוך שיחו וקאמר אין שיחה אלא תפלה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה, וי"ל דתרוייהו ילפי מהדדי דהכא ילפינן דויצא יצחק לשוח זו היא תפלה ולא נימא שיצא לטייל או לדבר עם איש או לתקן אילנות כמו תחת השיחים, ומ"מ אותו פסוק דלפני ה' ישפוך שיחו לא משמע תפלה קבוע אי לאו דשמעינן ליה מקרא דויצא, ומיהו כיוצא בזה במגלה גבי ויהי אומן את הדסה דקאמר אין הדסה אלא צדיקים שנאמר והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה ובאגדת חלק קאמר על קרא דוהוא עומד בין ההדסים אין הדסים אלא צדיקים וכו' שבא זה ולמד על זה וזה על זה:
שהרי קרבן מוסף קרב והולך עד שבע שעות. תימה אמאי נקט שבע הוה ליה למימר שש או שש ומחצה דאין זמן המוספין אלא עד שש ומחצה שהוא עצומו של יום כדמוכח בפסחים בריש תמיד נשחט, וי"ל לפי שאין העולם בקיאין לכוין חצי שעה להכי נקט שבע. א"נ חצי שעה היו שוהין להתפלל על הקרבן אחר שהקריבו שיתקבל ברצון:
דף כז ע"א.
אלא מאי עד ועד בכלל ת"ש ושל מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד ז' שעות. ול"ג אימא סיפא שדברי רבי יהודה אינן שנויין במשנה בספרים ישנים, ומה שלא הזכיר רבי דבריו במשנה משום דרבי לא סבר כותיה אלא בהך דארבע שעות הואיל דתנן בבחירתא כותיה וכן ההיא דעד פלג המנחה דאמרינן לקמן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד:
ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. בירושלמי מפרש שהי' בימי מלכות יון שהיו משלשלין להם בכל יום שתי קופות של זהב והיו מעלין להם שני טלאים יום אחד העלו להם שני חזירים באותה שעה האיר עיניהם הקב"ה ומצאו שני טלאים בלשכת הטלאים ועל אותה שעה העיד ריב"ב על תמיד של שחר שקרב בד' שעות, ובמדרש פסיקתא יש כשנשא שלמה בת פרעה והכניסה לו אלף מיני זמר והיו מפתחות של בית המקדש תחת מראשותיו וישן עד ד' שעות ביום ואז הקריבו התמיד:
דרב צלי של שבת בערב שבת. והיה מקבל עליו שבת מבעוד יום, והא דאמרינן בפרק במה מדליקין גבי הדלקת הנר ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר, אין זו הקדמה מאחר שהיה מקבל עליו שבת באותה שעה, ובירושלמי אמרינן רבי מפקד לאבידן אמוריה אכריז קמי צבורא מאן דמצלי יצלי דרמשא עד דיומא קיים, וכל הני אמוראי וכן תנאי דלקמן שהתפללו של מוצאי שבת בשבת ואמרו הבדלה על הכוס כר' יהודה סבירא להו, ואפשר שהיה להם אונס ולא היו יכולין להבדיל במוצאי שבת כגון שלא היה להם יין או אונס אחר כי פשיטא שלא היו ממהרין להבדיל ולהתפלל של מוצאי שבת בשבת אם לא מחמת אונס, ונראה אע"ג דסבירא לן כר' יהודה לענין תפלת הערב שהוא שעה ורביע קודם הלילה, לענין תוספת שבת וי"ט ויום הכפורים דקיי"ל שהוא מן התורה בפ"ק דר"ה ובכמה דוכתא שאין צריך כל כך שיעור גדול לתוספת. מיהו נראה שצריך שיעור מדאמרי' בביצה בריש פ' המביא ובשבת בפרק השואל דהא תוספת דיה"כ דאורייתא והני נשי דידן אכלי ושתי עד אורתא ולא מחינן בידייהו ומסתמא לא היו אוכלין ממש עד חשיכה שאינן יכולות לצמצם אלא פורשות מלאכול קודם הלילה אלמא קודם אותו שיעור יש זמן תוספת דאורייתא, ולא נתברר יפה מה שיעור יש לו לאותו תוספת, אבל לענין מצה היה אומר ה"ר יעקב מקורבי"ל שאין לו לאכול מצה עד שתחשך מדאמרי' בתוספתא דפסחים אמרו עליו על הלל שהיה כורך פסח מצה ומרור ואימת אוכלן משתחשך והיינו טעמא משום דכתיב בפסח ואכלו את הבשר בלילה הזה ולילה ממש בעינן ומצה איתקיש לפסח דאם אכלה מבעוד יום לא יצא ידי חובתו ולא שייך כאן תוספת:
מאן דעבד כמר עבד דעבד כמר עבד. כתב הגאון דמאן דמקדים ומצלי מפלג המנחה ולמעלה כר' יהודה תו לא מצי לצלויי מנחה אלא עד פלג המנחה כרבי יהודה, דאם איתא לדר' יהודה ליתא לדרבנן ואם איתא לדרבנן ליתא לדרבי יהודה, וכן אי צלי תפלת המנחה עד הערב תו לא מצי לאקדומי ולצלויי תפלת הערב בפלג המנחה דאי אפשר לו לעשות פעם כר' יהודה ופעם כרבנן:
דף כז ע"ב.
ולא אחורי רבו. משום יוהרא. יש מפרשים משום שנראה כמשתחוה לרבו:
הנותן שלום לרבו. פרש"י כמו לשאר אדם שאומר שלום עליך ואינו אומר שלום עליך רבי, בירושלמי משמע שתלמיד אינו נותן שלום לרבו דגרסינן נהיגי גבייהו דלא שאיל זעירא בשלמא דרבה ומקיימי בנפשייהו ראוני נערים ונחבאו:
שאני צבור דלא טרחינן להו. פי' להתפלל אבל יחיד צריך לחזור ולהתפלל אבל לענין מלאכה אלו ואלו מותרין:
אומר קדושה על הכוס או אינו אומר וכו'. קס"ד משום דקדושה מן התורה הוא אין לו לאומרו מבעוד יום ומסיק שהיה אומר גם קדושה על הכוס משום דכתיב זכור את יום השבת דמשמע סמוך לכניסתו מדלא כתיב זכור ביום השבת:
רב אמר תפלת ערבית רשות. פסק ר"ח דהלכתא כרב באיסורי ותפלה איסורא הוא. ולהכי תקנו פסוקים ויראו עינינו וקדיש בין השכיבנו לתפלת ערבית להודיענו שהיא רשות, ומ"מ בחנם אין לבטלה כדפי' לעיל, וגם אין להפסיק בין גאולה לתפלה אלא מה שתקנו לומר:
בעלי תריסין. ת"ח (הממונים) [המגינים] על הדור:
ה"ג אמרה ליה דילמא מעבירין לך אמר לה גמירי מעלין בקודש ולא מורידין, שאם יעלוני לא יורידוני אם לא בפשיעתי, והכא נמי הות לי' שלא העבירוהו אלא גם הוא היה נשיא עמו, ודילמא עניש לך אמר לה יומא חדא לשתמש בכסא דמוקרא ולמחר לתבר, ואין צריך למחקו כמו שמחקו רש"י:
דף כח ע"א.
כל שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. משום דאמרינן כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס. ור' אלעזר בן עזריה ה"מ היכא דקים לן דאינו הגון:
אמר ר' יוחנן הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוסף. ה"ג וכך היא שנוייה בזבחים פ"ק ובפ' כל התדיר, והלכה כרבנן דר' יהודה דהכא, וא"כ יש ליזהר כשמאחרין ביוה"כ תפלת יוצר עד לאחר ז' שעות שיש להתפלל תפלת המנחה קודם תפלת מוסף. ובירושלמי דפירקין גריס ר' חייא בשם ר' יוחנן תפלת המנחה ותפלת המוסף תפלת המנחה קודמת, הוון בעין מימר בשאין שהות ביום להתפלל שתיהן אבל יש שהות ביום להתפלל שתיהן תפלת מוסף קודמת ר' נתן בר טובי אמר אפילו יש שהות ביום להתפלל שתיהם תפלת המנחה קודמת, והא תניא הקדים תפלת המנחה לתפלת המוסף יצא לשעבר אין לכתחלה לא הוא פתר לה בשלא הגיע זמן התפלה כהדא דריב"ל הוה מפקד לתלמידיו אי הוו לכו אריסטון ומטי יומא (לתשע) [לשית] שעי ועד כאן לא סליקתון תהון מצלין המנחה עד דלא תשרון, משמע שכך ר"ל דבשעת מנחה קטנה שהוא עיקר זמן המנחה אז יש להקדים תפלת המנחה קודם תפלת מוסף אבל מנחה גדולה דשבע שעות אין לחוש. ומיהו תלמודא דידן לא סבר הכי דאפילו בשעה שביעית פסקינן כרבנן שצריך להקדים תפלת המנחה. ויש מפרשים דהא דקאמר היו לפניו ב' תפלות מתפלל של מנחה תחלה היינו כגון שרוצה להתפלל שתיהן כי ההיא דירושלמי שרוצה ליכנס לסעודה גדולה ואי אפשר לו להתחיל עד שיתפלל הילכך כיון שצריך להתפלל שתיהן תפלת המנחה קודמת שהיא תדירה וגם עיקר זמנה, אבל אם אינו צריך להתפלל תפלת המנחה יכול להקדים תפלת המוסף ולאחר תפלת המנחה עד סמוך לדמדומי חמה:
כל המתפלל תפלת שחרית אחר ד' שעות לר' יהודה. אליבא דר' יהודה נקט משום דקיי"ל כותיה:
כל המתפלל תפלת המוספין לאחר ז' שעות לר' יהודה. אבל לרבנן אע"פ שנקרא פושע אינו נענש על כך:
דף כח ע"ב.
אסור לאדם שיטעום כלום. ואפילו התחיל בהתר צריך להפסיק כדמשמע בפ"ק דשבת וכן משמע לישנא דאסור לטעום כלום:
ולית הלכתא כריב"ל. ומותר לאכול כשיגיע זמן תפלת מנחה, וכן פסק ר"ת בפ"ק דשבת דמוקי מתניתין דלא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה גדולה, ולא לאכול בסעודה גדולה ובמנחה [גדולה], אבל סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה מותר להתחיל וכן נמי סמוך למנחה קטנה דלא חיישינן לאמשוכי כלל בסעודה קטנה דבשל סופרים הלך אחר המקל, וסתמא דתלמודא דקאמר התם האי לישנא קמא ולישנא בתרא דרב אחא בר יעקב קאמר לה אע"ג דהאי דקא משני תלמודא בלישנא קמא אליבא דריב"ל קא משני ולא קיי"ל כותיה משמע הא אליבא דידן [אין אנו צריכין להעמיד המשנה במנחה גדולה מ"מ כיון דאוקמי הכי ולא קא משני מידי אליבא דידן] ש"מ דהלכתא הכי:
שלא תארע תקלה על ידי שלא יטעו תלמידי בדברי לעשות מעשה שלא כהלכה. ולא אומר. אפילו אמירה בעלמא:
היה רוכב על החמור וכו' היה יושב בספינה או באסדא. בירושלמי משמע כלשון שני של רש"י דקאמר היא אסדא היא אסקריא של ספינה היא רפסודות [דכתיב] ונביאם לך רפסודות אל ים יפו פסוק הוא גבי חירם בדברי הימים:
עד שיראה איסר כנגד לבו. פי' רב האי גאון שיכוף את ראשו כאגמון שאז רואה איסר שהוא מונח כנגד לבו ולא שישחה גופו וראשו זקוף:
אמר רבא והוא דמצער נפשיה. כגון חולה וזקן, וכרבא קיי"ל דהוא בתראה:
כנגד אל הכבוד הרעים. ומתחלה לא קבעו כנגדו לפי שאינו שם המיוחד:
דף כט ע"א.
כנגד שבעה קולות שאמר דוד על המים. והם במזמור הבו לה', ובמתן תורה היו קולות, ומזמור זה נמי איירי במתן תורה דכתיב ביה קול ה' יחיל מדבר יחיל ה' מדבר קדש ותורה ניתנה בשבת:
כנגד תשע אזכרות שאמרה חנה בתפלתה. וכתיב ביה ה' ידין אפסי ארץ והיינו בר"ה:
אלא אידי ואידי ביחיד. אבל בצבור אפילו נזכר אחר שומע תפלה אינו חוזר דהא שמע ליה מש"ץ, וכן כתב בה"ג שאם שכח אדם יעלה ויבא או דבר שצריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי ש"ץ כל י"ח מראש ועד סוף ויצא ידי חובתו כדאמרי' בשילהי ר"ה כשם שהוא מוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי, ואע"ג דאמרי' התם דלא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי וטרידי אבל בעיר לא היינו היכא שלא התפלל כבר אבל היכא שכבר התפלל מוציא אף את הבקי, וכן פי' בשאלתות דרב אחאי פרשת ויצא:
דף כט ע"ב.
הא דאדכר לאחר שומע תפלה. ומפרש בירושלמי דחוזר לשומע [תפלה] ואינו צריך לחזור לברכת השנים, דגרסי' בירושלמי דפ' אין עומדין ר' זירא בשם רב הונא אמר אם לא שאל בברכת השנים אומרה בשומע תפלה, דכוותי' אם לא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים אומרה בשומע [תפלה] ומה אם שאלה שהיא מדוחק אומרה בשומע תפלה אזכרה שהיא מריוח לא כ"ש, והא תנא אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר בתחיית המתים מחזירין אותו א"ר אבא אחויה דרב יוסף בשלא אמרה שומע תפלה, להיכן הוא חוזר ר' שמעון בשם ר' יוחנן בר"ח אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לאו חוזר לעבודה אף הכא אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לאו חוזר לשומע תפלה, וכן פסק ה"ר יוסף ז"ל בשם ר"ח שחוזר לשומע תפלה, ומיהו תלמוד דידן לא הזכיר לומר גבורת גשמים בשומע תפלה, ואפשר דפליג על ירושלמי בהא או שמא פשוט היה לו מכ"ש כדאיתא בירושלמי, ומיהו מצאתי ברוב ספרים שכתוב בהן טעה ולא אמר הזכרה בתחיית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה אלמא פליג בהדיא בהא אירושלמי. וא"ת הא אמרינן לקמן פ' אין עומדין בעו מיניה מרב ששת טעה בזו ובזו מהו א"ל חוזר לראש פי' שתקנו הבדלה בתפלה ועל הכוס וכשטעה בתפלה אומרה על הכוס ואין צריך לחזור ולהתפלל ואם טעה על הכוס חוזר ומתפלל הכא נמי כיון שטעה ולא הזכיר בשומע תפלה היה לו לחזור לברכת השנים, ושמא יש לחלק דשאני הכא די"ח ברכות כלם תפלה אחת היא ולא אטרחוהו לחזור לראש כמו גבי הבדלה שנתקנה בתפלה ועל הכוס דתרי ענייני נינהו, ובה"ג כתב דאי אדכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה ואי לא הדר לרישא, משמע שר"ל אם לא אמרה בשומע תפלה חוזר לברכת השנים דהיינו רישא דידיה דלישנא לא משמע דאיירי בשסיים כל י"ח ברכות (ואינו) [ואז] חוזר לראש י"ח, ונראה דסברי ה"ג דתלמוד דידן פליג אירושלמי מההוא דפ' אין עומדין טעה בזו ובזו וכל דבריהם דברי קבלה ויש לסמוך עליהם וכן כתב הראב"ד. עוד כתוב שם בירושלמי א"ר זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו, בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר גשם מחזירין [אותו] והתניא בטל וברוחות לא חייבוהו חכמים להזכיר ואם רצה להזכיר מזכיר, וקס"ד דהא דקאמר בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו דמשום דלא הזכיר טל הוא דמחזירין אותו להכי פריך כיון דלא חייבוהו חכמים להזכיר אמאי מחזירין אותו, ומשני דלא דמי ההוא מצלי ומקל לההוא דלא מצלי ולא מקל כלומר הא דמחזירין אותו לא בשביל שלא הזכיר טל אלא לפי שעומד בשעה שאין מזכירין [אלא] טל דהיינו בקיץ והזכיר גשם שהוא סימן קללה, והיינו דלא דמי ההוא דמצלי ומקל כלומר שהזכיר גשמים שלא בעונתן לההוא דלא מצלי ולא מקל פי' שלא אמר לא טל ולא מטר. ותו פריך בירושלמי בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתניא אם לא שאל בברכת השנים או לא הזכיר בתחיית המתים מחזירין אותו ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר כלומר אם לא הזכיר כלל מחזירין אבל אם הזכיר טל אין מחזירין אותו וכל זה בהזכרת גבורות גשמים והא דקאמר מטר לאו דוקא הוא [דהוה] ליה למימר ולא גשם אבל לענין שאלה שהיא תפלה אם לא הזכיר מטר מחזירין אותו:
איכא דאמרי כי לא עקר רגליו וכו'. והלכתא כלישנא בתרא דלעולם חוזר לראש אי לאו דאיכא תרתי דלא עקר רגליו וגם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, ונראה דכל אותם דאין מחזירין אותו כגון על הנסים דחנוכה ופורים ויעלה ויבא דליל ר"ח ועננו וכיוצא בו כיון דסיים אותה ברכה אע"פ שלא פתח בברכה של אחריה אינו חוזר ואם יחזור הויא ברכה לבטלה, וה"ר אלחנן היה רוצה לומר דכיון שלא פתח ברכה שלאחריה חוזר, וראיה מהא דאמרו בפ' שלשה שאכלו גבי יעלה ויבא דברכת המזון שאם לא פתח בהטוב והמטיב תקנו ברכה חדשה אע"פ שאם פתח בהטוב והמטיב אין מחזירין אותו הכא נמי אע"פ שאם פתח בברכה אין מחזירין אותו כל זמן שלא פתח יחזור באותו ברכה עצמה כמו שתקנו שם ברכה חדשה, ולאו ראיה היא דשאני התם שכבר סיים ברכת המזון דהטוב והמטיב לאו דאורייתא ואין שם הפסק באמצע הברכה אבל הכא אם יחזירוהו לאותה ברכה בדבר שאין לו לחזור הוי הפסק באמצע תפלתו, ועוד אם אתה אומר כן על הנסים אם סיים ברכת הודאה הוי צריך לחזור לרצה דטעה בשלש אחרונות חוזר לעבודה, ולא דמי לההיא דיעלה ויבא דהתם תקנו ברכה חדשה ומזה היינו יכולין ללמוד דכל זמן שלא פתח בברכה שלאחריה שיחזור לאותה ברכה שסיים אבל שיחזור לראש ב' ברכות אין ללמוד משם הילכך לא דמיא להך דהכא כלל. ור"י ראה לר"ת שחזר לאחר מודים בדבר שאם לא אמר אין מחזירין אותו, ולא מסתבר כלל דכל היכא שאם עקר רגליו אינו חוזר לראש גם אם סיים הברכה אינו חוזר לעבודה, ואפשר שהוא היה מפרש אין מחזירין אותו אינו חייב לחזור אבל אם רצה יחזור. ומיהו גם זה יתכן אם סיים תפלתו שיכול לחזור [לראש דלא גרע מתפלת נדבה אבל באמצע התפלה כיון דאינו מחוייב לחזור] נראה לי דהוי הפסק אם חוזר:
ורבנן אמרי כל שאינו אומרה בלשון תחנונים. פר"ח דסברי רבנן דאם אמר בלשון תחנונים אפילו הוי עליו כמשאוי הויא תפלה מעליא דלא בעיא אלא לשון תחנונים לבד:
זו תפלת הדרך. ולאו היינו תפלה קצרה דמתני' דהתם מיירי במקום סכנה ומתפלל אותה במקום י"ח ברכות אבל הכא ביישוב איירי ובאדם שרוצה לצאת לדרך ואפילו התפלל י"ח ברכות צריך לומר תפלה זאת:
דף ל ע"א.
רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר מהלך. פסק רב אלפס כרב חסדא דהא רב ששת נמי קאי ומצלי:
מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה. מסקנא דמלתא אין תפלה קצרה אלא במקום סכנה, והביננו בדרך שלא במקום סכנה והיא מעומד, אע"ג דאמרינן לקמן גבי השכים לצאת לדרך ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק"ש ומתפלל ולא חיישנן לתפלה די"ח מעומד היינו טעמא כיון שהם י"ח ברכות היה צריך להתעכב בהם והיה לבו טרוד עליו מחמת העיכוב ולא יוכל לכוין אבל הביננו אין בו אריכות דברים כל כך ויוכל לכוין מעומד:
הלכה כרבי. שאינו צריך לירד למטה לפי שאין דעתו מיושבת עליו כשהוא מהלך בדרך ואפי' שלא במקום סכנה טורח הוא להתעכב מתפלל במהלך ואינו מחזיר פניו לירושלים כיון שרוכב על בהמתו והולך כדרכו, ולא כמו שפי' ה"ר יוסף דאיירי במקום סכנה:
היה עומד בחוצה לארץ יכוין כנגד ארץ ישראל. ל"ג לבו דאפניו קאי כדקתני בסיפא היה עומד במזרח מחזיר פניו. ה"ר יוסף:
תל שכל פיות פונות לשם. זהו לבית קדשי הקדשים, וכהך שמעתא קיי"ל ולא כי ההיא שמעתא דבבא בתרא פרק לא יחפור דפליגי אמוראי התם אי שכינה במזרח או במערב ומסקנא דהתם כשמעתין דהכא דא"ל ר' חנינא לרב אשי אתון דקיימיתו לצפונא דארעא דישראל אדרימו אדרומו, ומה שאנו מכוונין עכשיו למזרח לפי שאנו במערבה של ארץ ישראל:
אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק לאורחא הוו מקדמי ומצלי. פרש"י קודם היום, ולא נהירא דזמן תפלה אינו אלא משיעלה עמוד השחר כמו תמיד הבוקר, ור"ח פי' מקדמי מעלות השחר דעיקר זמן תפלה היא מהנץ החמה אבל מבעוד לילה אין לו להקדים ולהתפלל, ופסק ר"ח כאבוה דשמואל ולוי דאפילו רב אשי דבסמוך לא פליג עלייהו אלא [לא] חזינן לרבנן קשישי הוא דקאמר, והיינו טעמא דמהלך בדרך אינו יכול לכוין הילכך טוב יותר שיקדים ויתפלל מעומד אבל רב אשי היה מתפלל מיושב ומכוין ולכך לא היה רוצה להקדים, ובה"ג פוסק כרשב"א:
מר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף. אבל מעומד אינו צריך להתפלל כיון שהוא בדרך וה"ה שאינו צריך לכוין הרוחות כנגד ירושלם כדפי' לעיל:
אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר. כיון שאינה תחנונים לפיכך לא קבעוה אלא בצבור:
הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה. יש ספרים דגרסי ואין הלכה כר' יהודה שאמר משום רבי אלעזר ב"ע וכן פסק רבינו חננאל דהלכה כרבנן הילכך מצלינן תפלת מוסף בין ביחיד בין בצבור, ולהכי מייתי נמי להא דר' אמי ור' אסי הכא (היכא) דלא הוו מצלי אלא ביני עמודא היכא דגרסי לאשמועינן דאפילו תפלת מוסף היו מתפללין ביחיד כרבנן:
דף ל ע"ב.
אני ראיתי את ר' ינאי דצלי והדר צלי אמר ליה ר' ירמיה לר' זירא דילמא לא כיון דעתיה מעיקרא. מכאן משמע שמי שלא כיון דעתו לכל הפחות באבות שצריך לחזור ולהתפלל:
טעה ולא התפלל של ר"ח ערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית. ה"ה דהוה מצי למיתלי טעמא משום דאין מקדשין את החודש בלילה כדאיתא בסמוך אלא אגב אחריני נקטיה:
כמה ישהה בין תפלה לתפלה. אדם שטעה ורוצה לחזור ולהתפלל. כדי שתתחונן דעתו עליו. ומפרש בירו' דהיינו כדי הילוך ד"א:
אין מקדשין את החודש בלילה. וא"ת ליל שלשים ואחד אין הטעם תלוי בקידוש ב"ד שכבר קדשוהו שמים ולמה לא יחזור ליל שלשים ואחד, וי"ל כיון שאין ראוי לקדש את החדש בלילה הילכך אין מחזירין אפילו ליל שלשים ואחד:
הדרן עלך תפלת השחר אין עומדין:
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת. שע"י כן היו מכוונין בלבם ומחשבין ביראת שמים כדי שתתחונן דעתם עליהם:
דף לא ע"א.
אייתי זוגא חיורתא ואתבר קמייהו ואתעצבו. הכא משמע דזכוכית לבנה היתה מצויה אחר החורבן, והכי נמי משמע בפ' אלו מציאות דקאמר התם מי שהניח לו אביו מעות ורוצה לאבדן ילבש כלי פשתן וישתמש בכלי זכוכית ומוקי לה בזגי חיורתא. וקשה דבפ' בתרא דסוטה תנן משחרב בית המקדש בטלה זכוכית לבנה ושירא פרנדא, וי"ל דודאי לא בטלה לגמרי אלא לא היתה מצויה כמו שהיתה בזמן הבית, תדע דקאמר התם דבטלה שירא פרנדא ובריש במה מדליקין אמרו דרבין ואביי הוו יתבי קמי דרב נחמיה [אחוה] דריש גלותא [חזייה] דהוה לביש מטכסא א"ל רבין לאביי היינו כלך דתנן א"ל אנן שירא פרנדא קרינן לה פי' לההוא מטכסא אלמא שירא פרנדא [היה] לאחר החורבן אלא לא היהמצוי כל כך כבזמן הבית. ור"ת דחק לפרש שירא פרנדא קרינא לכלך דמתניתין, וניחא כדפרישית:
טיפת דם כחרדל. לאו טעמא משום דפחות מחרדל אינה טמאה דהא תנן דמטמא כחרדל ובפחות מכן אלא נקט כחרדל לאשמועינן שאע"פ שהיא ראיה מועטת ואינה ראויה ליחלק לשלש ראיות להיותה זבה גמורה אם ראתה בימי זובה אפ"ה יושבת עליה ז' נקיים:
רב אשי עביד כברייתא. ולכך נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי שמחה של מצוה שעוסק בדברי תורה, ירושלמי ר' אמי אומר לא יעמוד אדם ויתפלל אלא מתוך דבר הלכה א"ר ירמיה העוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת:
שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח ותחנונים. ירושלמי א"ר אליעזר חוץ מירמיהו שחתם בדברי תוכחה א"ל ר' יוחנן עוד הוא בדברי נחמות חתם ואמר ככה תשקע בבל ולא תקום ולפי שהיה ירמיהו חוזה ומתנבא על המקדש יכול בחורבן הבית חתם ת"ל עד הנה דברי ירמיהו במפלת מחריביו חתם ולא חתם בדברי תוכחות, [והכתיב] והיו דראון לכל בשר בכופרים בעיקר הוא עסוק, והא כתיב כי אם מאוס מאסתנו השיבנו תחת כי אם מאוס, ומסוף תרי עשר וקהלת לא פריך דלא חשיב הני קראי פורענות:
הני ציניתא דבבל איתנהו מאדם הראשון. והא דאמרינן במדרש איכה רבתי שארבעים שנה קודם שגלו ישראל לבבל נטעו שם דקלים לפי שהמתיקה מרגלת הלשון לתורה, מתחלה לא היו אלא באותו מקום ובארבעים שנה הללו נטעו בשאר מקומות:
ומוצאו בזוית אחרת מפני כריעות והשתחויות. וא"ת והא אמרינן לקמן בסוף פרקין אם בא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה, ואין לומר דמיירי הכא בתחנונים שהיה אומר אחר תפלתו ולא בי"ח ברכות דמשמע דמיירי דומיא דכשהיה מתפלל עם הצבור, י"ל דודאי בסוף כל ברכה וברכה אין לשחות אבל באמצע הברכה מותר לשחות וכשהיה מגיע לסוף הברכה הי' זוקף, ולכך יש נוהגין בר"ה וביה"כ כשמתפללין זכרנו ובכן תן פחדך ששוחין וכשמגיעין בסוף הברכה זוקפין שאין לשחות בסוף ברכה אלא היכא דתקון:
מכאן ששכור אסור להתפלל. בירושלמי מס' תרומות פ"ק ר' זירא בעא קומי דר' יוסי שכור מהו שיברך א"ל ואכלת ושבעת אפילו מדומדם פי' אפילו כ"כ שתוי שאינו יכול לדבר כראוי דהכי משמע ושבעת וברכת:
דף לא ע"ב.
דבר שאינו הגון. אע"ג דליכא איסורא דאורייתא דאי איכא איסורא דאורייתא פשיטא הוכח תוכיח כתיב:
שלשה בדקי מיתה. כרבנן דאמרו בפ' במה מדליקין על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן, ואמרי לה דבקי מיתה כר' אלעזר דאמר נשים מתות ילדות, דבקי כלומר שנדבק בהן מהרה:
מכאן שאסור לישב בתוך ד' אמות של תפלה. בין מלפניו בין מן הצדדין צריך להרחיק ד' אמות, עמכה בז"ה בגמטריא י"ב דהיינו ד' אמות לג' רוחות. וכתב בתשובת הגאונים דוקא כשהוא יושב בטל אבל אם עוסק בתפלה כגון ק"ש וברכותיה וכיוצא בה אפילו יושב שפיר דמי. עמכה משמע בתוך ארבע אמות, וקאמרה הנצבת עמכה משמע שהיה נצב כמותה שלא היה רוצה לישב בתוך ד' אמות שלה, וי"א עמכה מלא שלא היה יושב בתוך ד' אמות שלה כי אם בחמישית:
מורה הלכה בפני רבך את. ואע"פ שלא למד לפניו מ"מ גדול הדור היה ובא ללמוד לפניו:
כל היושב בתענית בשבת. פר"ח בתענית חלום, ופירש בה"ג שאומר עננו באלהי נצור ואע"פ שקובע ברכה לעצמו כיון שאינו בתוך י"ח ברכות אין לחוש או שמא כוללו באלהי נצור, ובירושלמי דתפלת השחר ר"ח שחל להיות בו תענית היאך הוא מזכיר תענית במוסף ר' זירא אמר בהודאה ר' אבא בר ממל אמר בעבודה ר' אבינא אמר אומרה ברכה רביעית ר' אבא אמר מה מצינו בכל מקום ברכה רביעית אף כאן ברביעית וכן נפקא עובדא כהדא דר' אבא, ונראה שיש טעות סופר בירושלמי והכי יש לגרוס ר' אבינא אומר אומרה ברכה חמישית פי' שיאמר עננו אחר ברכה של קדוש היום, ר' אבא אמר מה מצינו בכל מקום ברכה רביעית כלומר שאומר קדושת היום בברכה רביעית אף כאן אומר קדושת היום בברכה רביעית ועננו יאמר בחמישית, ובש"ץ מיירי שקובע ברכה לעצמו וכמו שאומרה בין גואל לרופא בחול אבל ביחיד יכול להיות שאומרה באלהי נצור כמו שפי' בה"ג, ואם הלכה כר' אבא בר ממל דירושלמי שאומר עננו בעבודה יכול להיות שגם יחיד בתענית חלום אומר בעבודה ודלא כפי' ה"ג, ובירושלמי שפוסק כר' אבא אין לעמוד עליו אם פוסק כר' אבא בר ממל דאמר בעבודה או כר' אבא דמסייע ליה לר' אבינא דאמר בברכה חמישית:
דף לב ע"ב.
כל המאריך בתפלתו ומעיין בה סוף בא לידי כאב לב. פי' שמצפה מתי תבא בקשתו לפי שהאריך בתפלתו בכוונה, והיינו עיון תפלה דאמרינן בפ' בתרא שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם וחשיב עיון תפלה, אבל ההיא דגט פשוט דקאמר ג' דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום ואלו הן הרהור עברה ועיון תפלה ולשון הרע היינו שאין אדם יכול לכוין בכל שעה וכדאמרי' בירושלמי פ' היה קורא התפלל ומצא עצמו בשומע תפלה חזקה כיון, ר' ירמיה בשם ר' אלעזר התפלל ולא כיון לבו אם הוא יודע שחוזר ומתכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל, א"ר חייא רובא אנא מן יומוי לא כוונית אלא חד זמן בעית מכוונא והרהרית בלבי ואמרית מאן עליל קומי מלכא קדמוי אי ריש גלותא אי ארקפתא שמואל אמר אנא מנית אפרוחיא ר' אבין ב"ר חייא אמר אנא מנית דימוסיא א"ר מתניא מחזיק אנא טיבו לרישי דכד הוה מטי למודים כרע מגרמיה:
קודם תפלתו מנין שנאמר אשרי יושבי ביתך. לפיכך תקנו לומר זה הפסוק קודם תהלה לדוד:
דף לג ע"א.
אבל עקרב פוסק. בירושלמי קאמר אם היה נחש [מרתיע] ובא כנגדו פוסק לפי שבא בכעס כנגדו ומתכוין להזיקו, ואם פסק חוזר לתחלת הברכה שפסק בה, ואם פסק בג' ראשונות חוזר לראש, בג' אחרונות חוזר לעבודה:
מזכירין גבורות גשמים. בריש תענית קא דייקי מאי גבורות גשמים א"ר יוחנן שיורדין בגבורה, וראוי היה שרב אשי יקבע ההיא מימרא אמתני' דהכא דמסתמא ברכות נסדרה קודם תענית שהיא מסדר זרעים שנאמר והי' אמונת עתך חוסן אלא שאותה משנה עיקרה בתענית לפיכך קבעה שמה:
כי אל דעות ה'. בירושלמי קאמר איכא דשמעי' לה מהכא אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא, והכי נמי הוה מצי למימר גדולה תחנה שנאמר ה' תחנתי ה' תפלתי יקח:
אלא אימא הואיל ואומרה על הכוס. פסק רב סעדיה גאון שאם אין לו כוס חוזר ומתפלל:
טעה בזו ובזו מאי. תימה לי מאי בזו ובזו והלא להבדיל יש לו שהות אחר ג' ימים אחר השבת, ונראה לפרש כגון שאכל ועשה מלאכה קודם שהבדיל על הכוס, וי"מ ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת ולא אמר ותודיענו בתפלה ועל הכוס אחר קדוש לא אמר הבדלה, ותירוץ זה לא שייך למה שאמרתי דמאי נפקא מינה אם לא אמר הבדלה עם הקדוש עדיין הוא יכול להבדיל אלא משום ששתה:
דף לג ע"ב.
ההוא דנחית קמיה דר' חנינא אמר האל הגדול וכו'. ובתפלה מיירי שאין להוסיף על מה שתקנו אנשי כנה"ג אבל בינו לבין עצמו לית לן בה:
הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. פי' כל מדותיו של אדם שיש לו להתנהג בהם כל ימיו גוזרין עליו בשעת לידה חכם או טפש גבור או חלש עשיר או עני אבל צדיק או רשע לא קאמר, והא דאמרי' בפ' המקבל ובפ"ק דע"ז הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים היינו מאורעות הבאות לאדם בכל יום:
אמר פסוקא וכפליה. משתקין ליה דמחזי כשתי רשויות, לפיכך אותן בני אדם שאומרין ביוה"כ אחר סיום תפילת נעילה שני פעמים או שלש שמע ישראל משתקין אותו דמחזי כשתי רשויות, אבל מה שאומרים ז' פעמים ה' הוא האלהים כנגד ז' רקיעים מנהג כשר הוא דבקרא נמי כתיב ב' פעמים ה' הוא האלהים:
דף לד ע"א.
מהיכן מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה. ירושלמי בטיטיי אשתתק באופניא אתון ושיילין לר' אבון אמר לון ר' אבון בשם ריב"ל זה שעבר תחתיו יתחיל ממקום שפסק והא תנינן מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה אמר לון מכיון דעניתון קדושתא כמי שהוא תחלת הברכה:
העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף. אבל אם לא מפני הטירוף לא הוה חשיב לי' הפסקה מה שעונה אמן דצורך תפלה חשיב לי', והכי נמי אמרינן [במדרש] טעמי חסירות ויתירות אמור להם מלא וא"ו מלמד שש"ץ אומר לכהנים על [כל] דבור ודבור, ור"ת ז"ל היה אומר דאין ש"צ יכול להפסיק ולומר כהנים שיעלו לדוכן דהפסקה היא ואפילו ליהא שמיה רבא מברך אסור להפסיק ואפילו המלך שואל בשלומו ואפילו נחש כרוך על עקבו, והא דאמרינן בסוטה פ' אלו נאמרין דלשנים קורא כהנים אחזן קאי ולא אש"ץ וכן תניא בסיפרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם אמרו, ובירושלמי דפירקין קאמר ובלבד שיהא החזן ישראל, וכן כתוב בפי' ר"ח לשנים קורא החזן כהנים אבל ש"ץ המפסיק עבירה היא בידו, ובערוך פי' חזן ש"ץ, וטעות הוא כי חזן הוא המתעסק בצרכי בהכ"נ וש"ץ [הוא] המתפלל להוציא הצבור ידי חובתן, ועוד אמרינן בסוטה אין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא ובסיפא קאמר אין ש"ץ רשאי להתחיל שים שלום עד שיכלה אמן מפי הקהל אלמא דש"ץ לאו היינו חזן:
אמצעיות אין להם סדר. פרש"י אם דילג ברכה ואח"כ נזכר בה אומרה ואף שלא במקומה, ולא נהירא דהא אמרי' לעיל פרק תפלת השחר שמעון הפקולי תקן י"ח ברכות על הסדר לפני ר"ג ביבנה ובפ"ב דמגלה מפרש טעמא דכולהו למה נסדרו בסדר הזה, ועוד תנן במגלה הקורא את המגלה למפרע לא יצא ותניא וכן בהלל וק"ש ותפלה, ופרשב"ם אין להם סדר שאם טעה ודילג ברכה אחת ולבסוף נזכר ששכח יתחיל מאותה ברכה שטעה בה ואומר מכאן ואילך הכל על הסדר ואין צריך לחזור לאתה חונן כמו שחוזר בראשונות לראש ובשלש אחרונות לעבודה, וראיה לדבר מדתניא בתוספתא דמכילתין פרק שני הקורא את שמע וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יתחיל ויקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק וגומר עד סופה וכן בהלל וכן במגלה וכן בתפלה, ותניא נמי בפרק ב' דמגלה שאם השמיט פסוק אחד במגלה חוזר וקורא על הסדר מאותו פסוק ואילך והתם משוה יחד סדר תפלה ומגילה וק"ש, ונפקא מינה להך פירושא בתענית צבור שש"ץ קובע ברכה לעצמו ואומר עננו בין גואל לרופא אם שכחה ולא אמרה במקומה אין מחזירין אותו כי היה צריך לומר אח"כ כל הברכות על הסדר והוה ברכה לבטלה, אבל לפי' רש"י יאמר אותה ברכה במקום שהוא נזכר ואין כאן ברכה לבטלה, וכן אם שכח ולא אמר המלך המשפט בין ר"ה ליוה"כ דאמרינן לעיל דמחזירין לפי' רש"י יאמר אותה ברכה במקום שנזכר ולפרשב"ם יתחיל בברכת השיבה ויאמר מכאן ואילך על הסדר. ופסק בה"ג כרב אסי דאמר אין להם סדר, חדא דרב הונא הוא כמו תלמיד חבר לגבי רב אסי, ועוד דפרכינן לרב הונא ממתני' ודחיק לשנויי אליביה דכולהו אמצעיות כחדא ברכה דמיין, ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכן פסק ר"ח:
לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות. פי' בה"ג וכן ר"ת וכן ר"ח דהיינו דוקא בצרכי יחיד אבל בצרכי רבים שרי דהא כולהו שלש אחרונות צרכי צבור נינהו, ועם מה שהעבד מסדר שבח לפני רבו יכול לשאול צרכי צבור שהם רבים דהיינו שבח וכבוד לרב דרבים צריכין לו, ומטעם זה נמי נהגו לומר קרובות בג' ראשונות, וגם ר' אליעזר הקלירי שהיה מארץ ישראל מקרית ספר ובימיו היו מקדשין על פי הראיה שהרי לא תקן שום קרובה ליום שני וי"א שתנא היה כדאמר בפסיקתא כד דמיך ר' אלעזר ב"ר שמעון קראו עליו דורו מכל אבקת רוכל דהוא תנא קרובן דרשן ופייטן והוא תקן קרובות לאומרן בשלש ראשונות, ועוד שאנו אומרים יעלה ויבא ועל הנסים בג' אחרונות אלמא צרכי צבור שאני:
באבות תחלה וסוף. שכן דרך בני אדם כשבאין שמשתחוין ורמז מן הפסוק ואקוד ואשתחוה לה' ואברך. מלמדין אותו שלא ישחה. שלא יבוא לעקור תקנת חכמים ואהאי נמי חיישינן ליוהרא:
דף לד ע"ב.
קידה על אפים דכתיב ותקד בת שבע אפים ארצה. וא"ת השתחויה נמי הא כתיב אפים ארצה ישתחוו לך, אומר ר"ת דקים להו לרבנן בקבלה דקידה על אפים ואיסתייעו מקרא דמצינו גבי קידה שכתוב בה על אפים:
חזינא להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי. פי' מוטין על צדיהן, וטעמא לפי שהיה שם רצפת אבנים ואית להו דאסור מדרבנן ואפילו בלא פשוט ידים ורגלים ולכך מצלי אצלויי, והכי איתא בפ' שלישי דמגלה דרב לא נפיל על אפיה:
רבא כרע בהודאה תחלה וסוף אמר חזינא לרב נחמן דכרע. מכאן משמע דלא גריס במתני' דלעיל בהודאה תחלה וסוף אלא ה"ג אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות ובהודאה דאילו גרסי' בהודאה תחלה וסוף מאי קמ"ל רבא מתני' היא, והראב"ד פי' דהאי פלוגתא לא בכריעת ש"ץ ויחיד המתפללין איירי דפשיטא דכרעי תחלה וסוף כברייתא דלעיל, אלא בכריעת מודים דרבנן הוא והכי איתא בירושלמי הכל שוחין עם הש"ץ בהודאה א"ר זירא ובלבד במודים ר' זעירא הוה סמיך לקרובה כדי שיהא שוחה עמו תחלה וסוף, והכי פירושא ר' זירא הוה שוחה עם ש"ץ במודים אבל לא בסוף הודאה, וזעירי היה מכוין ואומר מודים דרבנן בנחת ומאריך והיה מכוין לסיים עם ש"ץ בכיוון הברכה והיה שוחה עמו בסוף הודאה:
יכוין את לבו באחת מהן. והא דא"ר אלעזר בסוף תפלת השחר לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל [פי'] אם יכול לכוין לבו באחת מהן והיינו באבות כדקאמר הכא:
חציף עלי מאן דמצלי בבקתא. וא"ת והא כתיב ויצא יצחק לשוח בשדה, וי"ל דהיינו בהר המוריה כדאמרינן בפסחים פ' האשה לא כיצחק שקראו שדה, א"נ בקתא היינו בקעה שרגילין שם בני אדם לעבור:
כסוי חטאה. לפי שמתבייש ממנו אבל אם מפרש חטאיה נראה שאינו מתבייש מחטאיו ואמרינן לעיל בפ"ק כל העושה דבר ומתבייש מוחלין לו מיד:
הדרן עלך אין עומדין:
דף לה ע"א.
כיצד מברכין:
תימה תנא היכא קאי דקתני כיצד, וי"ל משום דסברא הוא לברך כדמסקינן בגמרא דאסור ליהנות בעולם הזה בלי ברכה וכיון דמסתבר שייך למיתני כיצד כאילו היה שנוי בהדיא מברכין, ועוד דקאי אמתני' דפ' מי שמתו דקתני בבעל קרי ועל המזון מברך לאחריו ואין מברך לפניו והכי נמי יש לברך על כל דבר ודבר:
והאי קדש הלולים להכי הוא דאתא. ס"ד השתא דדרשה גמורה היא ולהכי פריך הא איצטריך לדרשה אחריתי ולפי המסקנא הוי קרא אסמכתא בעלמא:
אחליה והדר אכליה. תימה למה לי האי קרא מקדש קדש ממעשר מצי למילף דהתם נמי נפקא לן בפ"ב דקדושין דתנן כרם רבעי היה עולה לירושלים מהלך יום א' לכל צד מקדש קדש ילפינן ליה דמעלין אותו לירושלים וא"כ חילול נמי נילף משם, וי"ל דאי לאו האי קרא הוה ילפינן קודש קודש משביעית שיהא נוהג בנטע רבעי כל דין שביעית אבל כיון דשמעינן מהאי קרא שמחללין אותו כמעשר מהשתא אית לן למילף נמי קודש קודש ממעשר שצריך להעלותו לירושלים, ותימה לב"ש דלא ילפי התם בקדושין קודש קודש ממעשר מנין שצריך להעלותו לירושלים אם לא יחללנו דהא תנן כרם רבעי היה עולה וכו' ולא אשכחן מאן דפליג, וי"ל שמא ב"ש ידעי לה מדרשה אחריתי או שמא נפקא להו מסברא כיון דידעינן מחלולים דבעי חלול כמעשר ילמד סתום מן המפורש גם לענין להעלות לירושלים, וה"ר חיים כהן תירץ דקרא דהלולים איצטריך לשנה שלישית וששית שאין מעשר שני נוהג דאי לא האי קרא הוה אמרינן כיון דילפינן קודש קודש ממעשר לא יהא נוהג אלא בשעה שמעשר שני נוהג, וכיוצא בזה ישנו בירושלמי דמעשר שני דקאמר התם כמה דב"ש אמרי לא למדו נטע רבעי אלא ממעשר שני כמה דתימא אין מעשר שני בשביעית דכותיה אין נטע רבעי בשביעית ודכותיה נמי שלישית וששית שאין בהם מעשר שני לא יהיה בהם נטע רבעי א"ר יוסי שלישית וששית אע"פ שאין מעשר יש בהן מעשרות אבל לא לשביעית דאין בהם מעשר כל עיקר:
מנין שאין אומרים שירה אלא על היין. מצינו שירות הרבה בלא יין כגון הלל שבשחיטת פסחים ובלילי הפסח ובמלחמה כדאשכחן ביהושפט ובעת החלו ברנה ותפלה אלא ה"ק אין אומרים שירה על שום אכילת מזבח כגון בהקטרה ובזריקה ובניסוך המים אלא על ניסוך היין:
חד תני נטע רבעי וכו'. וא"ת הא בקרא כתיב מי האיש אשר נטע כרם אלמא אין טעון חילול אלא כרם, י"ל לאו דוקא כרם אלא אורחא דקרא שנוטעין כרם שלם ונקט כרם למעוטי אילני סרק וה"ה אם נטע ה' אילנות מאכל חוזר עליו מעורכי המלחמה:
וחד תני כרם רבעי. הקשה ה"ר אלחנן תיקשי ליה מהא דתנן אתרוג שוה לאילן בג' דרכים לערלה ולרבעי, ודוחק הוא לומר דמדרבנן נוהג בה דין רבעי, ונראה דר' חייא ורבי שמעון ברבי תנאי נינהו ובכל מקום שמוצא במשנה נטע רבעי הוא שונה כרם רבעי ובמקום שאין יכול להחליף חולק על אותה משנה. וקיי"ל כמאן דתני כרם רבעי דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל כדאיתא לקמן בפירקין הילכך אין נטע רבעי נוהג עכשיו אבל כרם רבעי נוהג וצריך לפדותו אחר לקיטה על שוה פרוטה ושוחקה ומטילה לנהר וכן פי' בשאלתות דרב אחאי:
ואתי נמי זית במה הצד דאית ביה צד מזבח. השתא לא מסיק אדעתיה דבזית כתיב ברכה לאחריו דמז' המינין הוא, א"נ התם מיירי באוכל שמן דכתיב זית שמן והכא איירי באוכל הזית עצמו. ותימה וליפרך מה להצד השוה שבהם שכן חייבין בלקט דפרט בכרם הוא כעין לקט בתבואה אבל [בזית] אין בו לקט כי אם שכחה ופאה, [וי"ל] אין הכי נמי הוה מצי למפרך הכי אלא ה"ק אפילו תוציא ממנו זית אכתי איכא למיפרך עלה:
כרם זית איקרי. ופשטיה דקרא עד כרם וזית, וכן דרך המקרא לחסר וא"ו כמו שמש ירח עמד זבולה, וכן ראובן שמעון, וכן תירגם יונתן עד כרמא ועד זיתא:
הא תינח לאחריו לפניו מנא לן. ותימה ונילף ברכה לאחריו בגפן דכתיב בז' המינים ארץ חטה ושעורה וכתיב בתריה ואכלת ושבעת וכו' ולוקי הך הילולים לברכה לפניו גבי גפן, וי"ל דמוקי קרא דגפן בענבים דוקא דומיא דתאנה ורימון, והאי דחילול מוקמינן לה בברכת היין כדכתיב להוסיף לכם תבואתו כמו תבואת יקב דהיינו יין ולעולם לאחריו. כך פי' ה"ר שמעיה בשם רש"י:
ק"ו כשהוא שבע מברך וכו'. לאו ק"ו גמור הוא דא"כ הוה ברכה לפניו מן התורה ולעיל בפ' מי שמתו [אמרי'] מברך על המזון לאחריו ואין מברך לפניו משום דלפניו לא הוי דאורייתא ואמרינן נמי לעיל בפ"ב הפועלים אין מברכין לפניה, אלא ודאי לאו ק"ו גמור דאיכא למיפרך מה לאחריו שכן נהנה:
דבר שאין גידולו מן הארץ כגון בשר ודגים וביצים. לגבי קמה ונטיעה שגדלין ממש מן הקרקע לא קרי בשר גידולי קרקע לפי שניזון מן הקרקע, אבל בעירובין בפ' בכל מערבין קורא בהמה גידולי קרקע שניזון מן הקרקע גבי לקוח בכסף מעשר שני דומיא דבקר וצאן דכתיבי בקרא:
הא תינח דבר שגידולו מן הארץ. ותימה כל מיני ירקות כגון לפת וכרוב ושומין ובצלים וכיוצא בהם מנא ליה דאיכא למיפרך מה להני שכן מין אילן ויש בהם דין ערלה ונטע רבעי מה שאין כן בירקות ובמיני קטניות, וי"ל דאתי מבינייא דכי פרכת מה להני שכן יש בהן דין ערלה חטה ושעורה יוכיח שאין בהם דין ערלה וכי פרכת מה לחטה ושעורה שכן חייבין בבכורים אילנות שאין מביאין מהם בכורים יוכיחו מה לאילן שכן חייבין בערלה וחזר הדין הצד השוה שהם גידולי קרקע וטעונין ברכה אף כל גידולי קרקע טעונין ברכה הילכך ליכא לאקשויי אלא מבשר ודגים (וחגבים) וכיוצא בהם. ה"ר יוסף:
וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל. דאסמכינן ליה לעיל בברייתא אקדש הלולים שיש בו מעילה כקדש, א"נ משום קרא דבסמוך השמים שמים לה':
דף לה ע"ב.
וכתיב ואספת דגנך. ומוקי לה בזמן שעושין רצונו של מקום, ותימה והא לקמן מוקי לה ר' שמעון בן יוחאי בזמן שאין עושין רצונו של מקום דקאמר דמלאכתן נעשית ע"י עצמן, וי"ל דודאי בצדיקים איירי קרא דהא כתיב והיה אם שמוע אלא אינם צדיקים גמורים שיהיו ראוין שתעשה מלאכתן ע"י אחרים, א"נ ר' חנינא בר פפא דריש ליה לקרא כר' ישמעאל דמוקי קרא בצדיקים גמורים:
ואספת דגנך נהוג בהם מנהג דרך ארץ. ור"י היה אומר דדרך ארץ קבע יותר מתלמוד דתנן במס' אבות יפה ת"ת עם דרך ארץ אלמא דרך ארץ עיקר כדדייק ביבמות בפ' החולץ מדקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ש"מ יורשי [האב] עיקר, ואין נראה לה"ר אלחנן דאמרינן הכא ראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן עראי ותנן במ"ח דברים התורה נקנית במיעוט דרך ארץ ותנן כל תורה שאין עמה מלאכה לסוף בטלה וגוררת עון, ויש לדקדק מדקאמר עמה מכלל שהתורה עיקר, ובהחולץ לא דייק אלא מייתור משנה דקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ולא קתני יחלוקו סתמא אלמא יורשי האב הוו עיקר:
ר' שמעון אומר אפשר אדם חורש וכו'. לאו משום דסבר ר' שמעון שהוא [חובה] דהא איהו אמר בפ' שתי הלחם במנחות דאפילו לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים מצות לא ימיש ספר התורה הזה מפיך:
דרך טרקסמון. פי' דרך שער וטרק לשון סגירה כמו טרוקו גלי, ובערוך פי' טרקסמון כלומר דרך ירק שכן אין מקפידין להכניסו דרך הבית לפי שאינו חייב במעשר, ולא נהירא דירק נמי חייב במעשר מדרבנן:
עד שיראה פני הבית. הקשה ר"ת מדתנן בפ' יוצא דופן איזהו חצר שקובע למעשר חצר צורית, ועוד תנן ומייתי לה בפ' המביא יין היה אוכל באשכול ונכנס מגינה לחצר ר' [יהושע אומר] לא יגמור וכן יש משניות הרבה כיוצא באלו שמוכיחות שחצר קובעת, ותירץ ר"ת דכל הנהו משניות לר' ינאי מדרבנן קאמרי אבל מדאורייתא לא מחייב עד שיראה פני הבית:
שמן זית דאשתני לעלויא. תימה מאי אשתני לעלויא איכא כיון ששותהו נקרא מזיק ופטור מן החומש, וי"ל כיון דאשתני לעלויא ע"י אניגרון ומי שחש בגרונו נהנה ממנו לרפואה אשתני לעלויא קרינן ביה:
והאמר רב יהודה שמן זית מברכין עליו וכו'. וממתני' דקתני חוץ מן היין לא בעי לאקשויי משום דמצי למדחי אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ:
השותה שמן של תרומה משלם את הקרן. תימה דמשמע הכא דהמזיק את הקדש או את התרומה משלם את הקרן וכן בבא מציעא פרק השואל גבי האי מאן דגזל חבוצא דתמרי מחבריה וכו' מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא דאמר מר איש כי יאכל קדש פרט למזיק שאינו משלם חומש אבל קרן מחייב, וקשה מהא דאמרינן במעילה פרק הנהנה אף הקדש כל מידי דבר אכילה כי מזיק ליה פטור שנאמר ואיש כי יאכל קדש פרט למזיק אלמא משמע דמזיק פטור לגמרי וכן בפ"ק דב"ק ובפרק הניזקין גבי לא בא הכתוב אלא לגבות לנזקין מן העידית וק"ו להקדש, וי"ל דמן התורה פטור לגמרי ומדרבנן חייבוהו:
דף לו ע"א.
לא יערענו בשמן לכתחלה בשבת. פרש"י דמשהי ליה בגרונו ואינו בולעו וכיון דלא בלע מוכחא מילתא דלרפואה הוא עושה, ותימה דמשמע דע"י בליעה מותר ובסיפא משמע דאפילו בבליעה אסור אלא ע"י אניגרון, ועו"ק מה שפרש"י לכתחלה שלא יתן בפיו לשם ערעור כי אם לשם בליעה ואם בא להשהותו ישהנו ולשון הברייתא משמע דאפילו בליעה אסירא אם לא ע"י אניגרון הילכך נ"ל לפרש לא יערענו בשמן פי' שתיה וכל דבר שאין דרכו לשתות קרי ליה ערעור כמו דבר שאין דרכו לאכול קרי ליה כוסס, וה"ק לא ישתה שמן ואפילו בלעו דמוכחא מילתא דלרפואה קא מכוין דאין דרך לשתות שמן כלל דאזוקי קא מזיק הילכך אסור משום שחיקת סמנין אבל ע"י אניגרון מותר לבלעו, ולפרש"י יש לפרש לא יערענו בשמן לכתחלה כלומר בשום שמן אסור לערער ולהשהותו בפיו אפי' ע"י אניגרון דכיון דמשהי בפיו מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד אבל נותן שמן לתוך אניגרון ובולע:
פשיטא מהו דתימא וכו'. תימה מאי פריך פשיטא הא לא אתו ר' יוחנן ושמואל אלא לאשמעינן שאין מברכין עליו ברכה בפני עצמה ואע"ג דאשתני לעלויא דלא הוי כמו יין דאי אתו לאשמעינן דצריך לברך עליו א"כ הוה להו למימר מברכין עליו סתמא, וי"ל דמ"מ נראה דעיקר מילתייהו לאו לברכה בפני עצמה אתא דממתני' שמעינן ליה דקתני חוץ מן היין דמשמע דשמן אינו קובע ברכה לעצמו דאי לא אתו אלא לאשמעינן שלא נשתנה ברכתו כמו בשל יין א"כ הוה להו למימר שמן זית אין מברכין עליו בורא פרי עץ הזית א"נ שמן אין קובע ברכה לעצמו, אלא ודאי עיקר מילתיהו לאשמעינן שמברכין עליו להכי פריך פשיטא וכו'. ה"ר יוסף וכן פי' ה"ר אלחנן:
כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי. וא"ת בלא חושש נמי אם יתן שמן הרבה בתוך אניגרון יברך עליו כיון שנהנה ממנו, וי"ל בהא מילתא דפשיטא היא אבל הך דלרפואה קא מכוין הוי ס"ד דלא בעי לברוכי, כך פי' ה"ר יוסף, אבל בלשון ה"ג הכתוב בספרים משמע שאין לו לברך אלא כי כייבי ליה חינכי דוקא דמיכוין לרפואה ומיתהנא מיניה אבל אי ליכא רפואה אפילו אם נותן שמן הרבה הוי אניגרון עיקר ותנן מברך על העיקר ופוטר את הטפלה אבל כשהוא לרפואה אז השמן עיקר והכי מסתבר טפי:
קמחא דחטי. נראה דלא מיירי בקמח הנטחן דק דק שעושה ממנו פת דאין ראוי לברך עליו בורא פרי האדמה ולא דמי לכוסס חטה ואורז דהנהו ראויין לאכול בזה הענין אבל קמח לא מתאכיל כלל, אלא מיירי בקמח שאינו נטחן כ"כ ויש בו עדיין טעם חטה וראוי לאכול בזה הענין, עי"ל דמיירי בקמח שנטחן לגמרי אלא שעשוי מחטין של קליות שנתיבשו בתנור ואותו קמח ראוי לאכילה:
רב נחמן אמר שהכל נהיה בדברו. כתב רב אלפס ומסתבר כרב נחמן דלא רגילי אינשי לספויי קמחא, וי"א מדסבר ליה רבא כרב יהודה הלכתא כרב יהודה אע"ג דרב נחמן דחי לה מסברא רבא לא קבל סברתו, וגם רב נחמן גופיה לא אמר שהכל מטעם שאין דרך בני אדם לאוכלו דא"כ הוה ליה למימר מי דמי התם הוא דרך לאכול שמן ע"י אניגרון אבל קימחא אין דרך בני אדם לאכול. ואפשר דרב אלפס שפסק מטעם שאין דרך לאוכלו סבירא ליה [דנחלקו] בקמח שאינו של קליות או שנטחן דק דק והוסיף סברא זו מעצמו ולפי זה בקמח של קליות [הלכתא כרב יהודה]:
הלכתא כותיה דשמואל. דכל מידי דלא נטעי אינשי אדעתא למיכל מיניה כשהוא רך מברכין עליו שהכל, הילכך לולבי גפנים ושקדים כשהן רכין שנאכלין קליפתם החיצונה לא נטעי להו אינשי אדעתא דהכי אלא כדי לאכול הגרעינין לכשיגמרו ומברכין עליהם שהכל, ושקדים המרים כתב בה"ג קטנים בורא פרי העץ גדולים ולא כלום, דכיון דיותר הם ראויין לאכילה בעודן קטנים נטעי להו אינשי אדעתא דהכי, ומיהו בפ"ק דחולין אמרינן גבי מעשר שקדים המרים קטנים חייבים גדולים פטורים מתוקים גדולים חייבין קטנים פטורים ר' ישמעאל ב"ר יוסי אומר זה [וזה] לפטור ואמרי לה זה וזה לחיוב הורה ר' חנינא בצפורי כמ"ד זה וזה לפטור, וזה וזה קאי אמרים בין גדולים בין קטנים ודלא כפרש"י שפי' זה וזה לפטור קטנים מרים ומתוקים וזה וזה לחיוב גדולים מרים ומתוקים, דלפטור ולחייב משמע דאיירי בדבר אחד:
ר' אליעזר אומר צלף מתעשר תמרות ואביונות וקפריסין. אבל עלין לא אע"ג דחשיבי לענין ברכה היינו משום דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה אבל לענין מעשר לא חשיבי אפילו כירק, ובשקדים המרים נמי דאע"ג דלענין מעשר לא חשיבי פירא [כיון] דלא נגמרו לענין ברכה חשיבי כיון דראויין לאכילה קצת ונהנין מהן:
קמ"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. וא"ת הא דאמרינן בספ"ק דקדושין רב נחמן ורב ענן הוו קא אזלי באורחא חזוהו לההוא גברא דזרע חיטי [ושערי] ביני גופנא א"ל רב ענן ניתי מר נישמתיה א"ל לא צהירתן קיי"ל כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, ואמאי קאמר דקיי"ל כר' יאשיה אפי' אי קיי"ל כרבנן בארץ הלכה כר' יאשיה בחו"ל מטעמא דכל המיקל בארץ וכו'. וכן בפ' תולין דקאמר דלא הוו זרעי כשותא דסברי כרבנן דר' טרפון דאמרי דהוי כלאים בכרם והשתא אע"ג דהוי כלאים בכרם מ"מ הם לא היו זורעין שני מיני זרעונין עם החרצן ואפילו אי לא סברי כר' יאשיה בארץ מ"מ בחו"ל הלכה כמותו כיון דמיקל, הילכך נראה דלא אמרינן כל המיקל וכו' אלא לגבי מין ירק כגון הכא גבי צלף אבל גבי זריעה אין לפסוק בחו"ל כדברי המיקל בארץ, הילכך הנהו אמוראי דפ' תולין סברי דאין הלכה כר' יאשיה בארץ הילכך לא היו מקילין כמותו גם בחו"ל, ורב נחמן הוצרך לומר קיי"ל כר' יאשיה אפילו בארץ:
הוה אמינא [ה"מ] גבי מעשר [אילן] דבארץ גופיה דרבנן. הכא משמע דאפילו מעשר צלף דהוי בארץ דרבנן נוהג בחו"ל, וכן משמע בסוף פ"ק דביצה גבי מעשר ירק דקאמר אושפזיכניה דרבה בר [חנן] הוה ליה אסורייתא דחרדלא דלא מעשרי, והקשה ר"ת מפ"ק דחולין ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן והתיר ר' בית שאן על ידו ואמרינן בע"ז [בפרק] ר' ישמעאל ריש לקיש איקלע לבצרה חזינהו דהוי אכלי פירי דלא מעשרי ואסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה אדמקטורך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה, ותירץ דבחולין (ובפ"ק) [ובע"ז] איירי בדמאי כדתנן במס' דמאי מכזיב ולהלן פטורין מן הדמאי. וי"מ דהא דאמרינן דחו"ל פטור מן המעשר היינו שאינו נוהג בה חומרי ארץ ישראל כדאמרי' תרומת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ולענין ביטול ברוב וכמה קולי דמיקל בתרומת חו"ל בבכורות (פ"ק) ולענין [זה] התיר ר' בית שאן, עי"ל דההוא דחולין וע"ז מיירי במינין שאין רגילין לבא מא"י לחו"ל דבהנהו לא גזור אבל במינין הרגילין לבא מא"י לחו"ל גזרו בהו רבנן אפילו באותן הגדלין בחו"ל, ומה שאין אנו מפרישין תרומות ומעשרות בזמן הזה דנראה דלעולם לא חייבו תרומות ומעשרות אלא בקרקעות הסמוכות לארץ ישראל כגון עמון ומואב ומצרים ובבל פן יבא להקל בפירות ארץ ישראל, וכן מצינו לענין חלה שחלקו בין מקומות הסמוכין לארץ ישראל ובין הרחוקים לענין דין שתי חלות, אבל אנו שאנו רחוקים לא נתחייבנו מעולם. בירושלמי קאמר רבותינו (שבארץ ישראל) [שבחו"ל] היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלום מאן אינון רובין תרגמני':
דף לו ע"ב.
ותניא גבי ערלה קליפי רמון והנץ שלו. אי לאו הך ברייתא דלעיל הוה אמינא דמחייב בערלה משום דהוי אוכל ולא משום שומר אבל השתא ליכא למימר טעמא אלא משום שומר:
והגרעינין חייבין בערלה. בגרעינין של כל פירות איירי, מכאן יש ללמוד דעל גרעיני גודגדניות וגרעיני אפרסקין ושל תפוחים ושל כל מיני פירות מברכין עליהם בורא פרי העץ:
מאימתי אין קוצצין את האילנות בשביעית. פירש"י דרחמנא אמר לאכלה ולא להפסד. ותימה תיפוק לי' משום לא תשחית את עצה י"ל דמיירי במעולין שבדמים לעשות מהן קורות לבנין וליכא בל תשחית כדאיתא בפרק החובל ומשום הפסד פירות שביעית איכא, א"נ דיקלא דלא טעין קבא דלא אסיר למקצייה:
הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן. מכאן יש ללמוד דלא מברכין בורא פרי העץ על בוסר כשהוא פחות מפול הלבן אבל מברך עליו בורא פרי האדמה כמו קפריסין דאמרינן לעיל בורא פרי האדמה, ובשאר אילנות משיוציאו הפרי מיד הוא חשוב לברך עליו בורא פרי העץ, ואם מסופק בבוסר מתי הוא כפול הלבן יברך בפה"א דקיי"ל כמתניתין דאם ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ואע"ג דבגמ' מוקמי' לה כר' יהודה מ"מ קיי"ל הכי כיון דסתם לן תנא כר' יהודה:
ומדלגבי ערלה לאו פירא נינהו לגבי ברכה נמי לאו פירא נינהו ומברכין עלייהו בורא פרי האדמה. כל זה מלשון ה"ג הוא וכן פסק רב אלפס, ולא נהירא דמשמע דהא דאכיל מר בר רב אשי קפריסין לאו משום דהלכה כר' עקיבא אלא משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, הילכך לענין ברכה פירא הוי כמו בארץ ישראל ובההוא ברייתא דלעיל דקתני על האביונות ועל הקפריסין אומר בורא פרי העץ ואותה ברייתא עיקר הוא דפריך מינה לעיל ומשמע דרב ס"ל כוותיה אלא דמיקל בחו"ל. וה"ר אליעזר ממיץ הקשה היאך אנו מברכין על היין בורא פרי הגפן הא לא מיקרי פרי לענין בכורים דתניא בפ' העור והרוטב פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה הביא ענבים ודרכן מנין ת"ל תביא אלמא אי לאו יתורא דקרא הוה ממעטינן יין מפרי והתם לא מרבה אלא ענבים ודרכן אבל יין גמור לא אלמא לא מיקרי פירא ור' יהושע נמי פטר לקמן דבש תמרים מתרומה דלא מיקרי פרי, וי"ל משום דילפינן מערלה שנקרא יין פרי כדתנן במס' תרומות ומייתי לה בפ' העור והרוטב אין סופג את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הענבים ומן הזיתים ומפרש התם דיליף פרי מפרי מבכורים דמשקין הבאין [מהם] כמותם הילכך לענין בורא פרי הגפן נמי חשיב פרי ובערלה נמי אי לא הוה כתיבא ביה אכילה הוה אמינא בלא קרא דמשקה היוצא ממנו נקרא פרי, ובבכורים נמי שמצריך פסוק דמשקין חשיב פרי היינו משום דהוה ילפינן מערלה דכתיב בה אכילה והכי נמי מצרכינן קרא בפ' העור והרוטב להמחה את החלב וגמעו דחייב וכן חמץ וכן שרצים ונבלת עוף טהור משום דאכילה כתיב בהו אבל אי לא כתיבא בהו אכילה ממילא הייתי מחשב משקה כאוכל:
פלפלי רב ששת אמר שהכל רבא אמר ולא כלום. וקיי"ל, כרבא ופלפלי וזנגבילא יבישתא וכיוצא בהן כגון גרופלי ולא כלום, וטעמא לפי שאין רגילות לאכלן חיים כי אם לערבן עם שאר דברים, ועל אגוז שקורין מושקד"א מברכין עליו בפה"ע, ועל הקנה שקורין קניל"א מברכין בורא פרי האדמה וכן כל אותן שידוע שהוא פרי מברכין עליו בורא פרי העץ ושאינו פרי בורא פרי האדמה, ושאינו ידוע מברך עליו שהכל, ועל הסוק"ר פסק בהלכות גדולות בורא פרי העץ, והמריח בקנה מברך עליו אשר נתן ריח טוב בפירות האדמה כיון דעיקרו עומד לאכילה כדאמרי' לקמן האי מאן דמורח ריח אתרוגא אומר אשר נתן ריח טוב בפירות ולא מברך בורא פרי בשמים כיון שעיקרו עומד לאכילה. כתב רב אלפס פלפלי רטיבתא בורא פרי האדמה, ולא נהירא מדפריך מערלה ומשני הא ברטיבתא הא ביבישתא מכלל דרטיבתא פרי העץ הוא ומברכין עליו בורא פרי העץ אבל בזנגבילא רטיבתא בורא פרי האדמה ביבישתא ולא כלום:
רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינין כו'. הני תרי מימרא דרב ושמואל הך קמייתא דכל שיש בו מחמשת המינין קיי"ל כוותיהו דהא רב יוסף מייתי מיניהו ראיה הילכך כל דבר שהעיקר מחמשת המינין אפילו רובו ממין אחר מברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין ג' אבל תבשיל שנותנין שם קמח להקפות המאכל ולדבקו לא חשיב עיקר כדאמרינן לקמן האי תבשילא דסילקא דשדו ביה קמחא לדבוקי בעלמא הוא דעבידא ומברכין עליו בורא פרי האדמה, אבל מימרא שניה דקאמרי כל שהוא מחמשת המינין לאפוקי אורז לא קיי"ל כוותייהו אלא כרבנן דאמרי שמברכין עליהם תחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות כדמסיק לקמן גבי אורז ולבסוף ולא כלום ופרש"י שלא יברכו עליו מברכת הפירות של ארץ ישראל ולא שייך בהו ברכה אחת מעין שלש אבל מ"מ כיון שזן נקרא מזון כי הוא משביע וסועד הלב. וי"ס שכתוב בהן מלשון ה"ג אבל אורז לא מברכין עליהם בורא מיני מזונות דלא קיי"ל כר' יוחנן בן נורי אלא שהכל, ולאו מילתא היא דלר' יוחנן בן נורי אם אפאו מברכין עליו המוציא דלחם גמור חשיב ליה, אבל רבנן לחם לא חשיב ליה אבל מזון חשיב ליה אפילו בשלו ואינו בעין אלא הוי דייסא מברכין עליו בתחלה בורא מיני מזונות, והאי דקאמר כמעשה קדרה גבי אורז היינו דהוי כעין מעשה קדרה לענין בורא מיני מזונות, ורב אלפס כתב דפת דוחן מברך תחלה שהכל משום דמשמע ליה שאין דין האורז והדוחן שוה מדנקט במילתייהו דחכמים הכוסס את האורז ולא נקט דוחן, ונ"ל דלאו ראיה היא דלא נקט אורז אלא לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי ולהשמיענו דאין לו דין חטה דקתני ברישא, וכן משמע בההיא דלעיל הביאו לו פת אורז ופת דוחן מברך עליו תחלה וסוף כמעשה קדרה, והכי מסתבר משום דמיזן זיין כמו אורז, וכן די"ש כיון שסועד הלב נראה שמברכין עליו בורא מיני מזונות:
בורא נפשות רבות וחסרונן. כלומר בורא הנפשות וכל מה שהם חסרים, על כל מה שברא להחיות [בהן] נפש כל חי כלומר על כל שאר דברים שברא בעולם שלא היו הנפשות חסרים כ"כ [אם] לא בראם כי אינם אלא להתענג, ובירו' מסיים ברוך אתה ה' חי העולמים:
דף לז ע"א.
הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה. ולא פי' בתלמוד איזו ברכה יברך לאחריה, ונראה שיברך בנ"ר ולא ברכה אחת מעין ג' דקאמר לקמן דעל חמשת המינים אומר על המחיה ועל הכלכלה ושאינן מין דגן על העץ ועל פרי העץ ולא מצינו בשום מקום שתקנו ברכה אחת מעין ג' על האדמה ועל פרי האדמה. והא דאמר בשמעתין כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת ר"ג אומר שלש ברכות וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש היינו בדשלקו והוא דעבדינהו כגון דייסא אבל כוסס החטה או שלקהו ואיתנהו בעינייהו אינו מברך לאחריו אלא בורא נפשות רבות, וכן משמע מדקתני בסיפא אין הפרוסות קיימות וכו' ולבסוף מברך ברכה אחת מעין ג' ואי אפילו בחטה שאינו מברך לפניה אלא בפה"א מברך אחריה מעין ג' מה הוצרך לומר באין הפרוסות קיימות שמברך מעין ג', ודוחק הוא לומר ששנה ברכה אחת מעין שלש לאשמעינן אע"פ שהוא מין פת אין כאן המוציא וג' ברכות כיון שאין הפרוסות קיימות, ויש ליתן טעם אע"פ שחטה כתיב בקרא כיון דאין אכילתו חשיבא כ"כ לא חשיב אכילה לברך עליה מעין שלש, מיהו מדכייל בדברי חכמים כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת משמע אפילו אכלו חי דומיא דשבעת המינים דרישא, ובמחזור ר"ת היה כתוב בכוסס את החטה ברכה אחת מעין שלש על האדמה ועל פרי האדמה ובחוץ הגיהו מברכין אחריו בנ"ר, וכן כתוב בה"ג בורא נפשות בכוסס חטה אי שלקינהו בעינייהו, ונכון להחמיר שלא לאכול חטין חיין או שלוקות בעינייהו אם לא בתוך הסעודה משום ספק ברכה אחרונה, ואמרי' בירושלמי דפרקין דר' ירמיה בעי הדין דאכל סלת מהו מברך בסופה א"ר יוסי לא אכל ר' ירמיה סלת מיומוי, לפי שהיה מסופק בברכה אחרונה שאם אדם מסתפק בברכה ראשונה מברך שהכל שנתקנה על הכל ותנן אם אמר על הכל שהכל יצא אבל ברכה אחרונה אין לברך אלא ברכה שנתקנה:
נתן ר"ג לר' עקיבא רשות לברך. רצונו שיברך ג' ברכות ויזמן עליהם וקפץ ר' עקיבא וברך ברכה אחת מעין שלש ולעצמו ברך ולא להוציא אחרים ידי חובתן דקיי"ל בפ' כל הבשר דאין מזמנין על הפירות, וא"ת והא ר' עקיבא קאמר במתניתין אפילו לא אכל אלא שלק והוא מזונו מברכין עליו שלש ברכות ומפרש בגמרא בקלח של כרוב שנינו וא"כ למה לא ברך ג' ברכות, וי"ל דר' עקיבא דוקא קאמר באוכל כל שובעו וכן משמע הלשון שלק והוא מזונו והכא לא אכל תמרים כל שובעו, ותימה לר"ג דאמר מברך ג' ברכות על שבעת המינין אי ס"ל דברכה טעונה כוס א"כ צריך לעולם להביא כוס, וי"ל שלא ישתה מן הכוס כשיעור שיתחייב ברכה אחרונה א"נ ר"ג לא אמר אלא היכא דאוכל או שותה בקביעות דדבר חשוב [אבל כשאינו שותה אלא] כמלא לוגמיו מודה דלא הי' צריך לברך ג' ברכות:
דף לז ע"ב.
האי חביצא. פרש"י שמבשלין לחם בתוך האלפס, וא"ת א"כ מאי מייתי רב יוסף ראיה מפירורי מנחות שלא נתבשלו, וי"ל כיון דטגנו בשמן כנתבשל דמי. ואי אית ביה כזית מברך עליו המוציא, וא"ת והא אמרינן לעיל אם אין הפרוסות קיימות מברך במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, וי"ל דרב יוסף פירש דפרוסות קיימות הוי בכזית ואין פרוסות קיימות הוי בפחות מכזית וכן משמע בירושלמי דקאמר עד כמה יהו הפרוסות קיימות ר' יוסי בר כהנא בר מלכיא בשם רב עד כזית:
היה עומד ומקריב מנחות וכו'. פרש"י בישראל שלא הקריב מנחה מימיו, ולישנא דהיה עומד משמע דאכהן קאי וכן נטלן לאכלן, ועוד פרש"י במנחות דמיירי בכהן שלא הקריב מנחה כל אותה שנה, ולא נהירא דאי איירי בהכי היה לו לתנא לפרש, הילכך נראה דבכל מנחה שכהן מקריב וכן כל זבח מברך שהחיינו וכן שנוי בתוספתא לפי שהיו שם כ"ד משמרות מתחלפות פעמים בשנה וכיון שיש להם זמן קבוע מברך שהחיינו:
א"ל אביי אלא מעתה לתנא דבי ר' ישמעאל. תימה לאביי דבעי למימר דאפילו לתנא דבי ר' ישמעאל דמחזירן לסולתן מברך עליהם המוציא א"כ מאי קאמר לעיל אי פרוסות קיימות, וי"ל דאביי הקשה לרב יוסף לפי סברתו דמדמה נתבשלו למנחה שנטגנה אלא על כרחין אין לך לדמות מנחה שנטגנה בשמן לפרוסות שנתבשלו:
לקט מכלן כזית. פרש"י אמנחות קאי, ולא נהירא דהא במנחות ליכא חמץ, ועוד היכי קאמר אם מצה היא אדם יוצא בה יד"ח בפסח הא אמרינן בפ' כל שעה דאין אדם יוצא יד"ח במנחה לפי שאינה נאכלת בכל מושבות ועוד הא דמשני לעיל בבא מלחם גדול לא שייך במנחה שהרי פותתה כולה לפתיתין, הילכך נראה דאחמשת המינין קאי דאפילו לקט מכלן כזית מצטרפין, וקשה לפרש"י שפי' דחביצא היינו לחם שנדבק בבישול דהך דהכא לא מיירי לא במבושל ולא במטוגן. ופר"ת דחביצא הן פרורי לחם שנדבקין יחד ע"י חלב ודבש ובערוך פי' שהם פירורי לחם שנדבקין יחד ע"י מרק וכל דבר שנדבק יחד נקרא חביצא כעין חביצא דתמרי:
אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. אע"פ שאין בהם כזית, ובלא נתבשלו דאי נתבשלו מפרש בירושלמי דוקא בכזית, ונראה לי שמכאן קשה לפרש"י שפירש חביצא במבושל א"כ רב ששת מה היה מפרש אין פרוסות קיימות:
כי אתא רבין [אמר ר' יוחנן] טרוקנין חייבים בחלה. ה"ג ול"ג פטור והכי איתא בירושלמי [ר' יוחנן] אמר טרוקנין חייבין בחלה ואומר עליהן המוציא ואדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח ואע"פ שבלילתו רכה וגובלא בעלמא הוימכל מקום הוי כמו תחלתו סופגנין וסופו עיסה שחייב בחלה אבל דבר שתחלתו סופגנין וסופו סופגנין כגון שבלילתו רכה ונטגן בשמן פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא:
מרתח גביל. ולא דמי לטרוקנין דאע"פ שבלילתו רכה אופין אותו בגומא שבכירה כמו שפי' רש"י ונעשה לחם אבל מרתח גביל שופכין אותו על הכירה ומתפשט ואין תורת לחם עליו:
דף לח ע"א.
כלמודין פטורה. ואע"פ שהיתה עיסה כיון שאינה מתוקנת כהלכתה ואינה עשויה ללחם אינה חייבת בחלה אבל כעכין חייבת כיון דעשויה כהלכתה אתי לאחלופי בעיסה אחרת:
גובלא בעלמא. היה ר"י מסופק על אותן נייל"ש שאופין בשני ברזלים שיש להם שינים אי הוי כגובלא בעלמא ומברכין עלייהו במ"מ. אפילו למר זוטרא דקבע סעודתא אגובלא ומברך עליה המוציא ושלש ברכות היינו לפי שאין העיסה רכה כל כך כמו עיסת נייל"ש, ומיהו אינן חייבות בחלה אע"פ שאינו ראוי לברך עליו המוציא אם לא קבע סעודתיה עליה, הילכך טוב ליזהר שלא לקבוע סעודתו על נייל"ש כדי להסתלק מן הספק:
האי דובשא דתמרי מברך עליו שהכל. פי' בה"ג כגון שנתן בו מים דאם לבדו הוא מברך עליו בורא פרי העץ דאישתני לעילויא כמו שמן זית, ולא נהירא דהוי כמו היוצא מן הרמונים ומן התאנים דאמרינן בפרק כל שעה דחשבינן להו זיעה ואינו סופג את הארבעים אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים גבי ערלה ולא עדיף מיין תפוחים, ואפשר דטעמא דגאון משום דבקרא כתיב ודבש ולא כתיב תמרים ואם כן קרא איירי בדבש הזב מאליו מן התמרים ובכלל שבעת המינין הוא ומברך עליו בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין ג':
חומץ סתווניות. אבל חומץ סתם שייך בה תרומה שהרי פרי גמור היה אלא שנתקלקל היין, ואחד שכר תמרים ואחד [שכר] שעורים מברכין עליו שהכל כדאיתא בפרק המוכר את הפירות, ואם תאמר בשכר שעורים אמאי מברכין שהכל הלא השעורים עיקר ואישתנו לעילויא, וי"ל דאית להו עילויא אחרינא בפת כדאמרינן לעיל. א"נ כיון שהמשקה צלול עיקרו על שם המים. ולא שייכא לההיא דרב ושמואל דאמרי כל דבר שיש בו מחמשת המינין, דאין בו כי אם טעם בעלמא מידי דהוה אשתיתא דאמרינן לקמן מברך שהכל:
ושוין שבוחשין את השתיתא בשבת. ברייתא היא בפרק בתרא דשבת גבי פלוגתא דרבי ור' יוסי בר יהודה דפליגי בנותן מים למורסן והתם מסיק דמיירי ברכה מדקתני בוחשין ולא נקט לשון גיבול:
ואי ס"ד לרפואה רפואה בשבת מי שרי. דסבירא ליה כיון שעיקרו לרפואה ואין רגילין לעשותו לצורך אכילה אסור בשבת:
א"ל אביי והא תנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה. ומשמע מדנקט כל האוכלין דאפילו עיקרו לרפואה כיון שראוי לגבול מדתנא כל, ומסיק תלמודא וצריכא דרב ושמואל דלא תימא כיון דשמעינן ממתניתין דשרי למיכל בשבת א"כ פשיטא שראוי לאכילה וצריך לברך עליו מ"מ אתי רב ושמואל לאשמועינן דלא תימא כיון שעיקרו לרפואה לא לבריך עליה כלל קמ"ל כיון דמתהני מיני' בעי ברכה, ומ"מ לא יברך אלא שהכל כיון שאינו עשוי לסעוד כי אם לשתות. וראיה מכאן לשכר כדפי' לעיל:
המוציא לחם מן הארץ. ירושלמי ר' ירמיה בריך קומי ר' זירא המוציא לחם מן הארץ וקלסיה מה כר' נחמי' שלא לערב ראשי אותיות, ואע"ג דבלחם מן מערב הוא התם אי אפשר לתקן לשון אחר לפי שהוא לשון המקרא להוציא לחם מן הארץ. ירושלמי על דעתיה דרבי נחמיה בורא פרי הגפן ועל דעתייהו דרבנן הבורא פרי הגפן, והאידנא נהוג עלמא לומר בורא פרי הגפן אע"ג דאמרינן המוציא וסמכינן אהא דירושלמי שאין אומרים המוציא אלא שלא לערב ראשי האותיות:
דף לח ע"ב.
עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא. פי' דהויא כמו מצה עשירה אבל לחם מקרי שפיר ובמילתיה קאי, ולא כפי' ה"ג שפי' דכי בשליה לפת בכלי ראשון לא מברכין עליה המוציא ומייתי ראיה מר' יוסי דקאמר הכא יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל, וקשה דהא אמרינן לעיל הכוסס את החטה טחנו אפאו ובשלו בזמן שהפרוסות קיימות מברכין עליו המוציא. הילכך צ"ל כמו שפי' דלחם מקרי שפיר אלא דהויא מצה עשירה:
וכי מה ענין ר' בנימין בר יפת אצל ר' חייא בר אבא וכו'. והכי קיי"ל דשלקות במילתיהו קיימי, הילכך כל ירק ופרי ומיני קטניות שטובים חיים ומבושלים מברכין עליהן לאחר שנתבשלו ברכתן הראויה להם קודם בשול, ומטעם זה מברכין על יין מבושל בורא פרי הגפן, מלבד טעמים אחרים שפירשתי בבבא בתרא פ' המוכר את הפירות, אבל קרא וסילקא וכרבא וכיוצא בהן שטובים מבושלים יותר מחיים כשהם חיים מברך עליהם שהכל וכשהם מבושלים דאשתנו לעילויא בורא פרי האדמה, תומי וכרתי וכיוצא בהם כשהם חיים בפה"א ומבושלים שהכל דאשתנו לגריעותא ואפילו אם יש מי שאוכל אותם יותר ברצון מבושלים יותר מחיים בטלה דעתו והולכין אחר הרוב ואע"פ שאנו רגילין לאוכלן מבושלין זהו לפי ששומן הבשר ממתיק טעמן ואגוז המטוגן בדבש האגוז עיקר ומברכין עליו בורא פרי העץ, ויש שהיו רוצים לומר כיון דאילו בשלו בלא דבש נשתנה לגריעותא והיה ראוי לברך עליו שהכל נמצא מעליותא [דידיה בא] (דדייק בה) על ידי הדבש והדבש עיקר ויברך עליו שהכל, ולא מסתבר דמ"מ האגוז עיקר ומברכין עליו בפה"ע. אבל הרי"ף פסק דאפילו תומי וכרתי מברכין עליהם בפה"א כשהן מבושלין ונראה דהיינו טעמא דידיה משום דרב חסדא פליג [אדר' יוחנן] ואדרב ושמואל ואין הלכה כיחיד במקום רבים, ומיהו מסתברא דליכא מאן דפליג אהכרעה דידיה, ורב נחמן אוקי פלוגתייהו בפלוגתא דתנאי ולא מתוקמא מילתא, ומילתא דקאמר משמיה דר' יוחנן שבשתא היא וכולהו אמוראי סברי שלקות מברכין עליהם בפה"א, ואע"ג דלא צריכינן להכרעה דרב חסדא מ"מ סברא טובה היא כיון דאישתנית לגריעותא שנשתנית ברכתו:
מהדר תלמודא כל תלתין יומין. וכל תלמודו שלמד בשלשים יום ביום שלשים. אבל לא כבושים ולא שלוקים ולא מבושלים. לא זו אף זו קתני דכבוש היינו שנכבש בחומץ ימים רבים ובטל טעם מרור שלו יותר משלוק ושלוק הוי יותר ממבושל כדאמרינן עור החמור ששלקו:
כיון דשקלת לגרעינתיה בצרי ליה שיעורא. אברכה אחרונה קבעי אבל ברכה ראשונה אפילו כל דהו מברך דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה. וכן פרש"י בסוכה פ' הישן גבי עובדא דר' צדוק שהביאו לו פחות מכביצה ואכלו חוץ לסוכה ולא ברך אחריו דמשמע הא לפניו בירך, וה"נ אמרינן בירושלמי דפירקין כל שאומר עליו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ כל שאין אומר עליו ג' ברכות אין אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ התיבון הרי פחות מכזית שאין מברכין לאחריו שלש ברכות לא יברכו לפניו המוציא א"ר יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה, פי' לא אתא לפלוגי בין דבר שיש בו שיעור לדבר שאין בו שיעור אלא בין פת לשאר מיני מאכל כגון מעשה קדירה וכובא דארעא ופת הבאה בכיסנין היכא דלא קבע סעודתיה עלייהו, ופת אורז ודוחן שאין מברכין עליהן ג' ברכות אין אומרים לפניהם המוציא לחם מן הארץ, ואע"ג דלעיל בריש פרקין נפקא לן ברכה לכתחלה מק"ו דלבסוף כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש מ"מ לא אמרינן דיו שלא יברך על משהו כמו שאינו מברך בסוף דלאו ק"ו גמור הוא דמה לסוף שכן נהנה כבר כדאמר לעיל, תדע דברכה לפניו לאו דאורייתא דהא תנן לעיל בפרק מי שמתו בעל קרי מברך על המזון לאחריו ואינו מברך לפניו וכן בפרק היה קורא הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בע"ה אוכלין פתן ואין מברכין לפניה אבל מברכין לאחריה:
דף לט ע"א.
מי סברת רבי יוחנן זית קטן זית גדול אכל וכו'. ובירושלמי מייתי עובדא אחרינא, רבי יוחנן נסב זיתא ובירך לפניו ולאחריו והוה ר' חייא בר אבא מסתכל ביה אמר מה הדין בבלאה מסתכל בי לית ליה כל שהוא משבעת המינין טעון ברכה לפניו ולאחריו, אית ליה ומאי צריכא ליה מפני שגרעינתה ממעטה, ולית לר' יוחנן מפני שגרעינתה ממעט בה מאי עביד ליה ר' יוחנן משום בריה, מילתא דר' יוחנן אמרה שאם אכל אפי' פרידה אחת של ענב או פרידה אחת [של רמון] שהוא טעון ברכה לפניו ולאחריו. והשתא אי האי עובדא דתלמודא דידן הוי [ההוא] עובדא גופא דירושלמי אם כן חולק תלמוד דידן על הירושלמי וס"ל דאפילו בריה בעי כזית, ותלמוד דידן עיקר. אבל אפשר דשני מעשים היו והאי דירושלמי היה הזית שלם כשהובא לפניו אע"ג דהושלך הגרעין כיון שהובא שלם לפניו ונהנה מבריה שלימה מה שדרך לאכול ממנה יש כאן שיעור, אבל האי עובדא דתלמוד דידן אפשר דהאי זית מליח שהובא לפניו בלא גרעין היה כי ההוא דסוף אין מעמידין גבי זית גלוסקא דקתני ר' יוסי אומר השלחין אסורין היכי דמי שלחין א"ר יוסי בר חנינא כל שאוחזה בידו וגרעינתה נשמטת ובהך זית איירי הכא הילכך לא הוי בריה, וירא שמים יחמיר שלא יאכל פחות מכשיעור להסתלק מן הספק, ויש להסתפק על ברכת בורא נפשות אם צריכה שיעור אם לאו דדילמא דוקא ברכה אחת מעין שלש הוא דבעי שיעור למר בכדי אכילה ולמר בכדי שביעה אבל בורא נפשות רבות לא בעי שיעורא, והא דפריך הכא היכי בריך ר' יוחנן על כזית מליח משום דבצר ליה שיעוריה אליבא דר' חייא בר אבא פריך דאמר במילתיה קאי וצריך לברך עליו ברכה אחת מעין שלש, או דילמא לא נתקנה בנ"ר שהיא דרבנן אלא דומיא דברכה אחת מעין ג' שהיא מדאורייתא, ומר' צדוק בפ' הישן שאכל פחות מכביצה ולא בירך אחריו אין ראיה דדילמא ברכת המזון הוא דלא בירך הא בורא נפשות בירך. ומתוך דברי ר"י משמע שאם אכל משבעת המינין פחות מכשיעור שיברך אחריו בנ"ר, ולא נהירא לי דמסתבר דכיון שאכל פחות מכשיעור ואינו צריך לברך עליו מעין ג' בשביל חסרון השיעור לא שייך ביה ברכה אחרת:
דורמסקין. פרש"י בשם רבותיו פירנ"ש והקשה עליו א"כ ברכתו בורא פרי העץ והיה צריך לברך עליו תחלה, ותירץ ה"ר יוסף דמיירי בשלקו (ולר') [ולכך] ברכתו שהכל:
נתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך. ודין זה אינו מצוי בינינו שאחד יברך על הפירות להוציא לחבריו אלא בימיהם היו רגילין להסב ולקבוע לשתות ולאכול פירות ומגדנות אבל אין אנו רגילין בכך הילכך כל אחד מברך לעצמו, ורש"י פירש דהדברים הללו לא הובאו ללפת בהם את הפת ואמרינן לקמן שטעונין ברכה לפניהם ואין הפת פוטרתן, וגם בענין זה לא הורגלנו שאחד יברך לכולם אלא כל אחד מברך לעצמו, ונראה הטעם לפי שאין אנו רגילין לסלק עצמנו מן הפת קודם ברכת המזון והוי כמו אין בית הבליעה פנוי לקמן גבי יין שבאמצע הסעודה שכל אחד מברך לעצמו:
מאן דבריך סבר אידי ואידי שהכל הילכך חביב עדיף. מכאן יש ללמוד שאם יש לפניו שני מינין שברכתן שוה חביב עדיף ואם אין ברכתן שוה בפה"א עדיף אע"ג דאידך חביב טפי:
מיא דסילקא כסילקא. ומברכין עליהם בורא פרי האדמה אע"פ שאין בו כי אם המרק וטעם הירקות מברך עליהם כמו שמברך על ירקות עצמן, ולא דמי למי פירות דאמרינן לעיל דזיעה בעלמא הוא דהמשקה אין לו טעם הפרי, ואפשר שאם בשל הפרי ונכנס טעם הפרי במים שיברך עליו בורא פרי העץ:
פת צנומה בקערה מברכין עליה המוציא. תימה במאי קא מיירי אי ליכא קמיה אלא פת צנומה פשיטא שצריך לברך כיון דאיכא תוריתא דנהמא, ואי איכא פת שלימה פשיטא שלא יברכו על הפתיתין קטנים, ואי איכא פתיתין גדולים פשיטא שיברכו על הגדולים ולא על הצנומה לדברי הכל, ונראה דמיירי בשיש לו פת שלם או פתיתין גדולים וצינם אותן צנומות דקות בקערה ומתחלה דעתו לפררם כדי לברך ולאכול יכול לברך אחר בציעה כמו קודם בציעה כיון שמתחלה לצורך ברכה נעשית, ובלא צינומת פרורין דקין היה יכול להשמיענו שיכול לבצוע ולברך אח"כ על הפרוסה שבידו שבצע אלא רבותא אשמועינן שאע"פ שצנומה פירורין דקין ואי אפשר לעשות בה בציעה בשעת ברכה אפ"ה שפיר דמי:
ופליגא אדר' חייא דאמר צריך שתכלה ברכה עם הפת. כלומר שיכוין לגמור את הברכה בשעת בציעת הפת:
דף לט ע"ב.
אלא אמר רבא מברך ואח"כ בוצע. שלא יפריד הפרוסה מן הפת עד לאחר ברכה. ויש שאין רוצין לחתוך הלחם כלל עד לאחר הברכה, ולא נהירא משום דחשיב הפסקה מה שמתאחר לחתוך הלחם ושוהה בין ברכה לאכילה, אלא חותך ואין מפריד הפרוסה דאם לא כן חשיבא כפרוסה, וכן שנינו בפ"ג דטבול יום ר' מאיר אומר אם אוחז בגדול והקטן עולה עמו הרי הוא כמוהו ר' יהודה אומר אם אוחז בקטן והגדול עולה עמו הרי הוא כמוהו והלכה כר' יהודה. ירושלמי ר' זריקא אמר ר' זעירא בעי האי מאן דנסיב תרמוסא ומברך עילוי ונפול מינוי מהו לברוכי עליה זמנא תנינית, מה בינו לבין אמת המים אמרין תמן כיון דעתו מתחלה הכי לא כיון דעתו מתחלה, תני ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר ר' [חייא] בר ווא הדא אמרה הדין דנסיב פוגלא ומברך עילויה והוא לא אתא לידיה צריך לברוכי עליה זמנא תנינית, א"ר תנחום בר יודן וצריך לומר בשכמל"ו שלא להזכיר שם שמים לבטלה. ונראה פי' הירושלמי דהא דאין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס היינו טעמא שאם יפרוס קודם ברכה שמא תפול הפרוסה מידו ותאבד ויצטרך לחזור ולברך על פרוסה אחרת ויש כאן ברכה לבטלה, אבל כשהוא מברך קודם פריסה על כל הפת אם תפול הפרוסה מידו ויפרוס פרוסה אחרת דלא יצטרך לברך, ומסיק בירושלמי עד כמה רבי חנינא ור' מונא חד אמר כזית וחד אמר עד פחות מכזית [מ"ד כזית כהא דתנינן תמן וכולן פותתן כזית מ"ד עד פחות מכזית] כמאן דתנא דבי ר' ישמעאל עד שמחזירן לסולתן:
ה"ג רש"י הביאו לפניו פתיתין ושלמים אמר רב הונא מברך על הפתיתין ואם הפתיתין גדולים מן השלמים צריך לברך עליהם ור' יוחנן אמר שלימה מצוה מן המובחר, והקשה ר"ת דמחלוקת מופלג הוא זה דרב הונא מצריך לברך על הפתיתין הגדולים ור' יוחנן על השלימה, ודמיא לההיא דפרק אלו קשרים השתא פטור אבל אסור קא קשיא לי חייב חטאת קאמרת לי, ועוד מאי שנא הכא דנקט פתיתין ולקמן נקט פרוסה של חטין, ופי' ר"ת דה"ג הביאו לו פתיתין גדולים ושלמים קטנים אמר רב הונא מברך על הפתיתין פי' אם ירצה והוא הדין על השלמים קטנים דכי הדדי נינהו, ר' יוחנן אמר מברך על השלימה אבל פרוסה של חטין ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים ואפילו היא קטנה, דלשון פרוסה משמע חצי השלם כמו אחד שלא יטול פרוסה וכמו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס, ולהכי נקט לעיל פתיתין והכא פרוסה, אע"ג דפרוסה של חטין קטנה צריך לברך עליה תחלה משום דכל הקודם בפסוק קודם לברכה, ופסק ר"ת כר' יוחנן לגבי רב הונא דרב הונא ליתא לגבי רב שהיה תלמידו כ"ש לגבי ר' יוחנן דרב לגבי ר' יוחנן ליתא, והכי אמרינן בפ' מי שהוציאוהו במקום ר' יהודה ליתא במקום ר' יוסי מבעיא. הילכך פרוסה קטנה של חטין ושלימה של חטין לדברי הכל מברך על השלימה, פתיתין גדולים של חטים ושלימה קטנה של חטים הלכה כר' יוחנן דשלימה מצוה מן המובחר, ואפילו אי הוו פתיתין מפת נקיה ושלימה מפת הדראה כיון דשניהם מחטים מברך על השלימה, אבל פרוסה של חטים עדיפא משלימה של שעורים ובתוספתא דברכות תניא מברכין על הדגן שהוא מן המובחר כיצד שלימה של גלוסקאות ושלימה של בעל הבית מברך על השלימה של בעל הבית, פרוסה של חטים ושלימה של שעורים מברך על הפרוסה של חטים, פת שעורים ופת כוסמין מברך על של שעורים והלא כוסמין יפין [ממנה אלא] שזו משבעת המינין וזו אינה משבעת המינין, ואמרינן עלה בירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא דר' יהודה היא דאמר אם יש ביניהם מז' המינין עליו הוא מברך. פת טמאה ופת טהורה ר' חייא בר אבא אמר מברך על הטהורה, פת נקיה טמאה ופת קיבר טהורה ר' חייא בשם ר' אחא אמר על איזה שירצה יברך, וכן הדין בפת של כותים ופת של ישראל:
כתנאי תורמין בצל קטן. פרש"י דקאי אפרוסה של חטין ושלימה של שעורים וכן פר"ת, ואע"ג דבצל הוי מין אחד וחטים ושעורים ב' מינים מ"מ אייתי שפיר ראיה דלמר חשוב עדיף ולמר שלם עדיף, אבל אי הוה קאי כתנאי על פלוגתא דר' יוחנן ורב הונא הא מסקינן דהיכא דאיכא כהן לכו"ע חשוב עדיף ור' יוחנן סבר דשלימה עדיף:
וירא שמים יוצא ידי שתיהן. אפרוסה של חטים ושלימה של שעורים קאי מדנקט פרוסה ולא נקט פתיתין:
מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פרש"י בלשון ראשון בוצע מן השלימה ומ"מ יוצא מידי שניהם קרינא ביה דכיון שמניח שניהם יחד הוי כאילו בצע משניהם, ולשון שני פי' בוצע משתיהן יחד, וזה נראה עיקר מדאמרינן לקמן הכל מודים לענין פסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע מ"ט לחם עוני כתיב משמע שבוצע גם מן הפרוסה שכן דרכו של עני, ובפסח רגיל ר"י לבצוע משתיהן יחד, ואין זה מצות חבילות מידי דהוה אכוס של קדוש והבדלה שאומר עליו ברכת היין, ואמרינן נמי בפ' ערבי פסחים דמי שאין לו שאר ירקות מברך על חסא בפה"א ועל אכילת מרור ולא חשבינן ליה מצות חבילות, וכן ברכת המוציא הוא כמו ברכת היין דקידוש, ולא דמי לקידוש וברכת המזון דתרי מילי נינהו. ופעמים שלא היה רוצה לשנות המנהג והיה מברך על (הפרוסה) [השלימה] המוציא ואינו מפרידה לגמרי וחוזר ומברך על אכילת מצה ובוצע, וה"ר מנחם מאונ"א היה מברך המוציא ועל אכילת מצה על הפרוסה ולא היה נוגע כלל בשלימה דאינה אלא משום לחם משנה משום דאמרינן מה דרכו של עני בפרוסה משמע דבין המוציא ובין על אכילת מצה הכל יש לעשות בפרוסה:
דף מ ע"א.
רב ששת אמר אפילו גביל לתורי אין צריך לברך. דכל מידי דשייך למילי דסעודה לא חשיב הפסק, וכן השוחט בהמות ועופות ואחר ששחט אחד מהם [אומר] הביאו אחרים לשחוט וכל דבר שהוא מעין השחיטה לא חשיב הפסק:
רבי יהודה היא דתנן יבש המעין וכו'. נראה דהלכה כר' יהודה כיון דסתם לן תנא הכא כותיה ואם בירך על פירות האילן בפה"א יצא:
כל היכא דאי שקלית ליה לפירא וכו'. הילכך אותן תותין הגדלים בסנה ובאטדים ואותן פריזיי"ש מברכין עליהם בפה"ע דכולן מין אילן הם דכי שקלת לפירא איתיה לגווזא, ותניא בתוספתא כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברכין עליו בפה"א וכל שמוציא עליו מענפיו אילן הוא ומברכין עליו בפה"ע:
דף מ ע"ב.
ור' יוחנן אמר אפילו פת ויין. והלכתא כר' יוחנן לגבי רב הונא וגם קיי"ל כר' מאיר דאמר אם אמר על הפת ברוך המקום שבראו יצא אע"ג דקיי"ל ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי בירושלמי פסק הלכה כר' מאיר דגרסי' התם ר' יעקב בר אחא בשם שמואל אמר הלכה כר' מאיר, וגם לכאורה ר' יוחנן סבר כר"מ, ונראה דלא גרסי' בפלוגתייהו דר"מ ור' יוסי ראה את התאנה אלא ראה את הפת לחודיה ולא פליגי אלא בפת לחודיה, ונימא כתנאי קאי אלישנא קמא, ואי הוי גריס תאנה בפלוגתייהו מאי קאמר נימא כתנאי הא לא פליגי אלא בפת ויין ובכל שאר דברים אפילו אם שנה ממטבע [שטבעו] בו חכמים יצא:
יצא ידי ברכה ראשונה. וכר' מאיר סבירא ליה, ואותה ברכה שייכא בין בתחלה בין בסוף ויוצא בה ברכת המוציא אם אמרה תחלה וברכת הזן אם אמרה בסוף:
אמר אביי כותיה דרב מסתברא. צ"ע אם הלכה כרב מדקאמר אביי כותיה מסתברא ואין צריך מלכות ונפקא מינה שאם דילג מלכות לא יחזור ויברך דהויא ברכה לבטלה (ואע"ג דרב). [ורב] האי גאון פסק כר' יוחנן, וה"ה לעיל גבי בנימין רעיא צריך להזכיר מלכות וי"ס שגורסין כן בפירוש ולר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין עמה מלכות אינה ברכה [דאמר] בריך רחמנא מלכא מאריה דהאי פתא:
על החלב ועל הגבינה ועל הביצה אומר שהכל. האי תנא שונה כל הדומים זה לזה בחד זוגא או א"נ הכי שמעינהו וגרסינהו:
בושלי כומרא. פר"ח תמרים שאינן נגמרין לאכילה וכומרין אותן בתבן או בעפר ומתחממין ומתבשלין כמו מכמר בשרא הכומר של ענבים:
מאי בנות שוח תאיני חיורתא. תימה דמשמע הכא דגרועות הם ולכך אינן חשובות בעיני עם הארץ כדפרש"י ואילו בפ"ק דשבועות קאמר קיץ למזבח כבנות שבע לאדם פי' תאנים שרגילין לאוכלן בקינוח סעודה אלמא חשובות הן, ובנות שבע ובנות שוח הכל אחד כדאמרינן בב"ר בנות שבע שגרמו ז' ימי אבלות לעולם ובנות שוח [שגרמו] שוחה לאדם, וי"ל דודאי חשובות הן אלא שיש מהן הרבה ואינן חשובות בעיני [עם] הארץ ולא נחשדו מלעשרן. וקשה מהא דאמרינן בפ"ק דע"ז הוסיפו עליהן אלכסין האיצטרובלין מוכססין ובנות שוח וכיון שטובות הן מעיקרא מאי סבור שלא חייבום בשביעית, ואומר ר"ת דגרסי' התם מוכססין בנות שוח בלא וא"ו ומין הוא דמקרי הכי והכי אמרינן בפ"ק דבכורות הארי והדוב והברדלס עיבורן ג' שנים וכנגדן באילן בנות שוח ובתר הכי קאמרנחש לז' שנים ולאותו רשע לא מצינו חבר וי"א מוכססין בנות שוח, ועוד אומר ר"ת מעיקרא סבור כיון שיש מחניטתן עד שעת גמר פרי ג' שנים לא חשיבי ולבסוף סבור כיון שיש בהם פירות כאילן בכל שנה כדמשמע בירושלמי חשיבי ונוהג בהן שביעית כדתנן בנות שוח שביעית שלהן שניה:
דף מא ע"א.
אבל בשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר מברך על זה. פרש"י ואין הצנון פוטר את הזית, ומתוך פירושו משמע דעל איזה מהם שירצה מברך תחלה דאי צריך לברך על הזית תחלה למה הוצרך לפרש שאין הצנון פוטר את הזית והלא לעולם יברך על הצנון לבסוף, וכן פי' ה"ר שמעיה בשם רב האי גאון כיון דלא פירש על איזה יברך תחלה יש לנו לומר דמסתמא יחיד מודה לרבים ויברך על איזה שירצה תחלה ולא שרבים יודו ליחיד, וכן כתב רב אלפס דעל איזה מהם שירצה יברך, ותימה דהא מסתמא בפה"ע חשיב מבפה"א משום דמבוררת טפי דבורא פרי האדמה כוללת כל הגדל באדמה אבל בורא פרי העץ מברר דוקא כל מה שגדל באילן ומהאי טעמא אמרינן לעיל בעובדא דבר קפרא דבורא פרי האדמה חשיב מברכת שהכל לפי שהיא מבוררת יותר, וי"ל דלא חשיבא כל כך ברכת פרי העץ כנגד ברכת פרי האדמה כמו שחשובה ברכת פרי האדמה על שהכל לפי שהכל אינה מבוררת כלל לפי שכוללת כל דבר. וא"ת היכי קאמרי רבנן דחביב עדיף הא אמרינן לקמן דכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה וכ"ש שיש לנו להקדים האמור בפסוק למין שאינו נזכר בשבח הארץ, ותירץ ה"ר שמעיה דההיא דלקמן דכל המוקדם וכו' היינו כשאין חביב לו זה יותר מזה אז יקדים אותו שכתוב תחלה אבל אם המאוחר חביב יקדים [אותו], וקשה מהא דאמרינן בשמעתין רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודה אייתו קמייהו תמרי ורימוני קדים רב המנונא ובריך אתמרי ברישא אמר ליה לא סבר ליה מר כל המוקדם בפסוק ומאי קשיא ליה לימא ליה דתמרי חביבי ליה, ע"כ צ"ל דכל המוקדם דלקמן אתיא כר' יהודה וכל האמוראים דסברי לקמן דכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה כר' יהודה סבירא להו, וכן פסק בה"ג כר' יהודה. ועוד כתב בה"ג דאומר בורא פרי העץ קודם לבורא פרי האדמה, ולפירושו הא דקאמר אבל אין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר מברך על זה לא בא להשמיענו דין הקדמה כלל אלא שאין האחד פוטר את חברו, ולישנא לא משמע הכי דא"כ הו"ל למימר אין האחד פוטר את חברו, הילכך נראין דברי רב האי ורב אלפס ופרש"י דמברך על איזה מהם שירצה, אע"ג דר' יהודה כשברכותיהן שוות צריך להקדים ז' המינין היינו דוקא כשברכת האחד פוטר את חברו אז מסתבר לברך על ז' המינין ולפטור את השני אבל כשצריך לברך על כל אחד ואחד לא שייכי זה לזה כלל כיון שצריך לברך על השני אחר אכילת הראשון הילכך על איזה מהם שירצה יברך תחלה, הילכך אם הביאו לפניו שני מינים ואין בהם מז' המינים כגון אתרוג ותפוח יברך על החביב תחלה לכ"ע כיון שברכותיהן שוות, ואם יש בהם מז' המינים קיי"ל כר' יהודה דאמר מין ז' עדיף ויברך עליו אע"פ שאחר חביב לו, ואם יש לפניו פרי עץ ושהכל יברך בורא פרי העץ תחלה וכן בפה"א ושהכל בורא פרי האדמה קודמת, בפה"ע ובפה"א על איזה מהם שירצה יברך, ונ"ל מדלא קאמר דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה וחביב עדיף אלמא אפילו אם אחד מהם חביב יכול לברך על השני כיון דצריך לברך על השני אחר אכילת הראשון אין עדיפות בחביב משום דלא שייכי זה לזה כלל, ומה שתלוי לר' יהודה עדיפות במין ז' ולרבנן בחביב היינו דוקא כששניהם נפטרין בברכה אחת:
כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה. שנאמר ארץ חטה שעורה וגפן. אין להביא ראיה מכאן דלא חשיב בורא פרי העץ מברכת בורא פרי האדמה מדמברך על חטה ושעורה מקמי גפן דדילמא מיירי שעשאו פת או בדייסא דודאי ברכת המוציא או בורא מיני מזונות חשיב מבורא פרי העץ אבל כוסס את החטה דליכא אלא בורא פרי האדמה לא תקדום לבורא פרי העץ, ואף אם תרצה להעמידו בכוסס את החטה יש לפרש כך כל המוקדם בפסוק זה בדברים שברכותיהן שוות כגון חטה לגבי שעורה וענבים לגבי תאנים ורמונים:
גפן כדי רביעית יין לנזיר. פירשתי בפרק קמא דסוכה:
כל כלי בעלי בתים שיעורן ברמונים. המשנה מיתניא במסכת כלים גבי בבא דכלי עץ אבל גבי כלי חרס אמרינן בפרק המצניע חמש מדות בכלי חרס ניקב בכמוציא משקה, והאי דקאמר התם ניקב כמוציא רמון טהור מכלום היינו כגון שייחדו לרמונים לכך צריך מוציא רימון:
דף מא ע"ב.
ואידך שיעורין בהדיא מי כתיב. על ר' חנין גופיה פריך הכי משום דקרא אסמכתא בעלמא והכי נמי קאמר בפ"ק דסוכה ובמסכת עירובין ותסברא שיעורין מי כתיבי אלא הלכה למשה מסיני וקרא אסמכתא בעלמא הוא:
זה שני לארץ וזה חמישי לארץ. וחטה וזית שכל אחד ראשון לארץ חטה קודמת וכן שעורה ותמרים שעורה קודמת לפי שנכתבו בפסוק תחלה:
שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו [ואין טעון ברכה לאחריו] אלא פת הבאה בכיסנין בלבד. פרש"י שלאחר ברכת המזון היו מביאין אותם, וקשה לפירושו דמי גרע מחמשת המינין לענין ברכה אחרונה אע"פ שמאכלה מועט ונותנין בה תבלין הרבה ושקדים ואגוזים מ"מ קיי"ל כל שיש בו מה' המינין מברכין לאחריו מעין ג' וכי היכי דלענין ברכה ראשונה לא יצא מכלל ה' המינין ומברכין עליו תחלה בורא מיני מזונות דבהא מודה רב ששת שטעון ברכה לפניו כדין שאר ה' המינין ה"ה נמי לענין ברכה אחרונה, ועוד היאך מצי למימר שלא יברכו עליה ברכה אחת מעין ג' כשאוכל לאחר המזון כיון דאי הוה קבע סעודתיה עילויה היה מברך עליו המוציא וג' ברכות כדמוכח לקמן, ועוד מאי האי דקאמר אין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכסנין הרי פת אורז דאין מברכין לאחריה אלא בורא נפשות רבות, ועוד משמע דהוי קודם ברכת המזון דומיא דתאנים וענבים דאיירי בהו. ונראה דמיירי שאוכלה אחר הסעודה קודם ברכת המזון ומתוך שאינה באה אלא לקינוח סעודה ומאכלו מועט נפטר בברכת המזון. פר"ח פת הבאה בכיסנין זה פת שעשוי כמין כיסין מלאים סוכ"ר ושקדים ואגוזים ומיני תבלין וכיוצא בהן ולועסין אותן בבתי משתאות אחר הסעודה:
אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה. פרש"י כגון בשר ופירות וכל דבר שהביאו לפניו ללפת בהם את הפת אינן טעונין ברכה לפניהם משום דהוו להו טפילה. וקשה לפירושו מאי קמ"ל מתני' היא מברך על העיקר ופוטר את הטפלה ותנן ברך על הפת פטר את הפרפרת, ואין לומר דאגב מילי אחרינא דפסק רב פפא נקט הך מילתא אע"ג דמתני' היא ואשמעינן נמי דפת עיקר לכל מילי דאכלי בהדיה דא"כ לא הוה ליה למימר במילתיה בהך לישנא, ועוד קשה הא דפריך בסמוך אי הכי יין נמי נפטריה פת מאי קשיא ליה והלא כששותה יין אינו טפלה לפת ואנן במידי דטפלה לפת איירינן לפרש"י, ואין לפרש דפריך ליפטריה פת כששורה פתו ביין דאין ה"נ דודאי הפת עיקר, ואין לומר משום דיין בא לשרות האכילה שבמעיו ומרבה תאות האכילה הוי כאילו שותהו עם הפת דמהיכא פשיט ליה כולי האי דמהאי טעמא הוי כמו דברים שבאין ללפת בהם את הפת, הילכך נראה לפרש דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה דהיינו כגון בשר ודגים וירק ודייסא שרגילין לקבוע עיקר סעודה עליהם ולאכול בהם את הפת ואע"פ שאוכלין אותן בלא פת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם דכיון דעיקר הסעודה הם פוטרן ברכת הפת וכן ברכת המזון פוטרן, וכן משקין הבאין בתוך הסעודה חשיבי באין מחמת הסעודה לפי שאין אדם יכול לאכול בלא שתייה וחשיבי כעיקר הסעודה ואין טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם חוץ מן היין הואיל והוא גורם ברכה לעצמו טעון ברכה לפניו כדתנן במתניתין אבל לא לאחריו כדמוכחא שמעתא דערבי פסחים בעובדא דתלמידי דרב דחד מינייהו בריך אכסא קמא ואכסא דברכתא ומפרש טעמא בפרק כיסוי הדם משום דברכת המזון הויא הפסקה אלמא דלא בריך על היין שבתוך הסעודה ברכה אחרונה דאי בירך למה לי טעמא משום הפסקה דברכת המזון תיפוק ליה משום ברכה דעל הגפן שבירך, ומחד מינייהו דבריך אכסא קמא ותו לא אין להוכיח שלא תועיל ברכת המזון לפטור ברכה שלאחר היין היכא דמברך בלא כוס ואין לו עוד יין לשתות ולא פטרה ברכת המזון את היין ששתה, הא ליתא דודאי כשהכוס בידו ודעתו לשתות לא חשיבא ברכת המזון הפסקה ואין צריך לברך על היין של כוס של בהמ"ז אבל היכי שאין לו יין עוד לשתות בהמ"ז קאי נמי על היין ששתה, וכן פי' בה"ג דברים הבאים מחמת הסעודה כגון בשרא וכוורי וכל מיני בשולי דדרכייהו למיכל בהו ריפתא וכן ירקי ובוציני אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם:
שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה. פרש"י כגון דייסא ותרדין שאינן לפתן והם למזון ולשובע טעונין ברכה לפניהם דלאו טפלה נינהו [ולא לאחריהן] דברכת המזון פוטרתן, וכן פי' בה"ג דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון חביצא ודייסא טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם. ולא יתכן כלל לפרש דעל דייסא צריך לברך לפניו ולא יפטר בברכת המוציא דאין לך מחמת הסעודה יותר מזה דהוא עיקר סעודה ואמרינן נמי לקמן בפירקין בירך על הפת פטר את הפרפרת וכ"ש מעשה קדירה ואמרינן ואלו הן מעשה קדירה חילקא וטרגוס וטיסנא דהיינו דייסא. ועוד הקשה ה"ר יוסף דלעיל אמרינן דמברך על הצנון ופוטר את הזית משום דצנון עיקר כ"ש הכא דפת עיקר, ואין לדחות ולומר דלעיל מיירי שאוכל הצנון והזית יחד דלא משמע הכי אלא שאוכלן זה אחר זה ואוכל את הזית לבטל מרירת הצנון וכן פירש בערוך דדייסא אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו דממה נפשך אי חשיבא כנהמא כדאמרינן בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא פת פוטרת פת ואי לא חשיב כנהמא הוי כשאר תבשיל שפת פוטרתו. ואם תאמר מאי שנא דייסא מפת הבאה בכיסנין דאמרינן דטעון ברכה לפניו אע"ג דמשמע דאיירי אפילו הביאו בתוך הסעודה דומיא דהביאו לפניהם תאנים וענבים דאיירי בהו, וי"ל משום דדייסא להשביע והוא עיקר הסעודה אבל פת הבאה בכיסנין באה לעידון ולהתענג להקל מכובד המאכל כדאמרינן הני כיסני מעלי לליבא ולכך טעונה ברכה לפניה דלא מיפטרא בהמוציא אבל לא לאחריה דברכת המזון פוטרתה טפי מתאנים וענבים לרב ששת משום דמזון הוי:
לאחר הסעודה. פרש"י דברים הרגילין לבא לאחר הסעודה כגון פירות אפילו הביאן תוך הסעודה שלא מחמת ליפתן טעונין ברכה לפניהם דלאו טפילה נינהו ולאחריהם דאין ברכת המזון פוטרתן דלאו מזון נינהו, וכן פי' בה"ג דברים הבאים לאחר הסעודה כגון תמרי ורימוני ושאר מגדים ואייתינהו וקאכיל להו בתוך הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם. ולפי דבריהם פסקא דרב פפא כרב ששת. ועוד כתב בה"ג מה שדייסא וחביצא נפטרין בבהמ"ז משום דהוי מזון אבל תמרי ורימוני ושאר דברים לאו מיני מזון נינהו הילכך לא מיפטרי בברכת המזון, וקשה לפירושם שתלו הטעם בשביל דמזון נינהו ולכך נפטרו בברכת המזון דאי איתא להאי טעמא הוה ליה לתלמודא לפרושי, אלא טעם הפטור במה שבאין מחמת הסעודה, ועוד כל מילי דזייני לבר ממים שייכא בהו ברכת הזן ונהי דמזון לא שייכי בהו מ"מ ברכת הזן וברכת הארץ וברכת ירושלים דעדיפי טפי מעין ג' יפטרום, ועוד דפירוש דלאחר הסעודה אינו שוה למה שאמר בתוך הסעודה שהרי גם בתוך הסעודה הוא בא אלא שרגילין לבוא לאחר הסעודה והעיקר חסר מן הספר, ועוד בתוך הסעודה דגבי מחמת הסעודה אמאי איצטריך לאומרו פשיטא שבתוך הסעודה אוכלין אותם כיון שבאין ללפת, ועוד בשר ודגים וביצים וגבינה וכיוצא בהם שלא באו ללפת אלא לאכול בפני עצמו לא השמיענו רב פפא מה דינם שהרי אינן דומין לא לדבר הבא מחמת הסעודה דהיינו מזון ולא לדבר הרגיל לאחר הסעודה דהיינו פירות דאלו ודאי רגילין הן לבא בתוך הסעודה ואינם מזון, הילכך נראה לפרש דברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון תאנים וענבים וכל מיני פירות ומקרי שלא מחמת הסעודה לפי שאינן כמו בשר ודגים ומיני מלוחים שרגילין לבא לעיקר הסעודה, טעונין ברכה לפניהם לפי שברכת המוציא אינה פוטרן כיון דלא מעיקר סעודה הם ולא לאחריהם דבהמ"ז פוטר כל מה שאכל בתוך הסעודה והיינו כרב הונא וכרב נחמן ודלא כרב ששת. לאחר הסעודה פי' דברים שהזכרנו למעלה בין הבאים מחמת הסעודה בין הבאים שלא מחמת סעודה אם הביאן לאחר סעודה קודם ברכת המזון כי היו רגילין בימיהם לאחר גמר הסעודה וכבר משכו ידיהם מן הפת שהיו קובעין עצמן לאכול פירות ופרפראות ולשתות יין לאחר המזון, והיינו דאמרינן במתני' בירך על היין שלפני המזון פטר את שלאחר המזון וכן בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון היינו לאחר סילוק המזון וקודם ברכת המזון, וכיון שמשכו ידיהם מן הפת כל מה שהביאו אז לפניו בין דברים הבאין מחמת הסעודה בין דברים הבאין שלא מחמת הסעודה טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם דהמוציא וברכת המזון אין פוטרין אלא מה שנאכל בתוך עיקר הסעודה. ומה שפי' רשב"ם בפרק ערבי פסחים דיין שבתוך המזון אין צריך ברכה לאחריו משום דברכת המזון פוטרו מק"ו השתא ברכה אחת מעין ג' פוטרתו כ"ש ג' ברכות, האי ק"ו פריכא הוא דדברים הבאים לאחר הסעודה יוכיחו דטעונין ברכה לאחריהם ואין ברכת המזון פוטרתן, אלא היינו טעמא דאין טעון ברכה לאחריו משום דהוי כדברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה, ואף לפניו לא היה טעון ברכה אלא משום דקובע ברכה לעצמו. ועל היין של כוס ברכת המזון כתב בה"ג שאין צריך לברך עליו על הגפן, ומילתא דתמיה היא, ושמא חושבו כבא מחמת סעודה אע"פ שהפסיק בברכת המזון ולא מסתבר כותיה וגם העם לא נהגו כן, ודין שלישי דרב פפא אינו מצוי בינינו בזמן הזה לפי שאין אנו רגילין למשוך ידינו מן הפת עד ברכת המזון. ואדם שאוכל בתחלת סעודתו פת ופירות יש להסתפק אם [אוכל מהם בלא פת אם] יברך עליהם או לאו, וסברא הוא שלא יברך עליהם דלדידיה הוו השתא מחמת סעודה דעיקר סעודתו סומך עליהם ועלה לא אמרינן דבטלה דעתו אצל כל אדם, הילכך כיון דעיקר סעודתו היא פת פוטרתו אפי' אוכלו לפעמים בלא פת. ובירושלמי אמרינן רב הונא אכל תמרי עם פיתא א"ל רב חייא בר אשי פליג את על רבך שבקינהו בתר מזונך ואת מברך עליהן תחלה וסוף א"ל אינון עיקר [נגיסתי] פי' הם עיקר סעודתו והיאך אניחם עד לבסוף, משמע דלאחר מזונך דקאמר היינו אחר סעודה קודם ברכת המזון כמו פטר את היין דלאחר המזון דמתני' וסובר כפסקא דרב פפא דכל מיני פירות לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם, אבל בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לאחריהם ואפילו אכלן בלא פת דאי בלא פת טעונין נמי ברכה לאחריהם כשאוכלן בתוך הסעודה למה ליה למימר שבקן בתר מזונך יאמר לו אכול אותם בלא פת ואפילו בתוך הסעודה יברך עליהם תחלה וסוף. ומיהו אין להוכיח מכאן שאם הביא פירות לאכול בהם פתו ואכל מקצתן בלא פת באמצע סעודה שלא יהא טעון ברכה לפניהם מדלא אמר להם שיאכלו בתוך הסעודה כי לברך עליהם גם בסוף אמר שבקן בתר מזונך:
אי הכי יין נמי נפטרי' פת. פי' שהוא כדבר הבא מחמת סעודה בתוך הסעודה לפי שאי אפשר לאכילה בלא שתיה, ומטעם זה נמי פוטר כל מיני משקין כדפי' לעיל, אבל בה"ג כתב שיש לברך על המים תוך הסעודה, ופי' ה"ר יום טוב הטעם דכי פריך הכא יין נמי נפטריה פת דוקא מיין שייך לאקשויי משום דזיין אבל מים דלא זייני כדאמרינן בנדרים דהאומר כל הזן עלי מותר במים ומלח אין הפת פוטרתן, ולא נהירא שהרי יין פוטר כל מיני משקין אע"ג דברכת בורא פרי הגפן לא שייכא מידי לשאר משקין לפי שיין הוא ראש לכל המשקין הוא עיקר לענין ברכה וכולן טפלה לו, וכן נמי כיון דפת הוא עיקר סעודה והמשקין אינן באין אלא בשבילו הפת פוטרן אע"ג דלא זייני דמים נמי מיקרי באים מחמת הסעודה כדאמרינן וכלן פת של שחרית וקיתון של מים מבטלתן, וי"א שיש לברך על המים באמצע סעודה על כל פעם ופעם דנמלך הוי שאין אדם שותה מים אלא לצמאו, ולא מסתבר לי כלל כי יודע הוא שאי אפשר לו לאכול בלא שתיה ואינו מסיח דעתו משתיה כל זמן שהוא אוכל, והרוצה להסתלק מן הספק קודם נטילת ידים ישב במקום סעודתו ויברך על המים אדעתא לשתות כ"ז הסעודה:
שאני יין הואיל וגורם ברכה לעצמו. פר"ח שהוא פוטר כל מיני משקין וזהו גורם ברכה לעצמו כשיש יין ושאר משקין לפניו חשיבותו גורם לו ברכה לפטור אחרים וכיון דחשיב כולי האי אינו נפטר בברכה אחת (שלאחריו) [של אחרים]. ורשב"א פי' גורם ברכה לעצמו דמתחלה כשהיה בענבים ברכתו בורא פרי העץ [ועכשיו מברך עליו בורא פרי] הגפן כיון דחשיבא היא אין לבטלה משום ברכת הפת:
דף מב ע"א.
לחמניות. פרש"י אובליא"ש, ולא נהירא דלחם גמור הוא שתחלתה וסופה עיסה ומברכין עליו המוציא וברכת המזון, ונראה לפרש לחמניות היינו ניוול"ש שהם דקות מאד ואין מברך עליהם אלא במ"מ אבל אי קבע סעודתיה עלייהו מברך עליהם המוציא וג' ברכות ואי אכלינהו שלא מחמת סעודה בתוך הסעודה טעונין ברכה לפניהם ולא לאחריהם:
לבתר דסליקו תכא מקמייהו. מכאן משמע שהיו רגילין להגביה השלחן קודם ברכת המזון, לאפוקי מהנהו שמקפידין [שלא] להסיר הלחם מעל השלחן קודם ברהמ"ז, ומיהו אין ראיה מכאן שהיה להם שלחנות קבועים קטנים כל אחד שלחנו לבדו ולא היו מסירין השולחן מלפני המברך אבל אנו שאוכלין על שלחן אחד אין נראה לסלק המפה והלחם עד אחר ברכת המזון. ויש מקומות שנוהגין שלוקחין המפה והלחם ומניחין אותו לפני המברך:
ר' זירא לא אכיל. בההיא דפרק ערבי פסחים דקאמר כיון דאמר הב לן ונברך אסור לכו למשתי י"מ בלא פרי הגפן [וא"ת] א"כ ר' זירא אמאי לא אכל יברך עליו ברכה הראויה לו ויאכל, ויש לומר שהיה בו לחם והיה טורח עליו ליטול ידיו:
שלש תכיפות הן. תימה אמאי לא חשיב ההיא דריש אלו דברים דאית להו לב"ה תיכף לנטילת ידים סעודה. [וי"ל משום דשנויה במשנה לא חש למתניה ואע"ג דהך לישנא דתיכף כו' ברייתא] היא מ"מ מתניתין היא דמפרשא, ועוד אלו ג' אסמכינהו אקרא בירושלמי תיכף לסמיכה שחיטה דכתיב וסמך ושחט, תיכף לגאולה תפלה דכתיב יהיו לרצון אמרי פי וכו' וכתיב יענך ה', נטילת ידים לברכת המזון שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו:
תיכף לנטילת ידים ברכה. ואי אמר הב לן ונברך כנטילת ידים דמי כדאמרינן בערבי פסחים כיון דאמריתו הב לן ונברך אסור לכו למשתי עד דמברכיתו ופרשב"ם ברכת המזון וכך פרש"י בחולין ויש מפרשים בפה"ג ושם פרשתיו:
פטר את הפרפרת. פר"ח פרפרת פת צנומה בקערה דלית בה תוריתא דנהמא דמברכין עליה בורא מיני מזונות, והיינו דאיצטריך למימר ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אע"ג דהוי מין פת, וכן מוכח בגמרא דחשיב פרפרת מעין מעשה קדירה דמעשה קדירה הם טרגיס חילקא וטיסנא כדאמרינן לעיל:
ב"ש אומרים אף לא מעשה קדירה. תימה מ"ט דב"ש הואיל וברכת שניהם שוה אמאי אין האחד פוטר את חבירו, וי"ל דמיירי בשעה שאכל את הפרפרת עדיין לא הביאו לפניו את מעשה קדירה וב"ה סברי כי היכי דפת פוטר את הפרפרת אע"פ שלא הובא לפניו בשעה שברך על הפת משום דפת הוא עיקר הסעודה וכן פרפרת נמי חשיבא לדבר זה להמשיך תאות המאכל יותר ממעשה קדירה ופוטר את מעשה קדירה אע"פ שלא הובא עדיין:
היו יושבין כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכלם. בגמרא משמע דקאי על ברכת המזון כעובדא דתלמידי דרב דקאמר בתר דכריכו יתבי וקא מיבעיא להו, ומה שלא נסתפקו בברכת המוציא כי לא היו קבועים יחד בברכת המוציא, ופלוגתא דר' יוחנן ורב דפליגי ביין פליגי בברכה ראשונה דאין זימון ביין, הילכך מתני' איירי בין בברכה ראשונה בין בברכה אחרונה ובברכה [ראשונה] אפילו בשנים אחד מברך והשני יוצא [אם הסבו אבל אם לא הסבו] אע"ג דשומע כעונה ואפילו אם אמר אמן אינו יוצא אם לא שקבעו יחד, ובשלשה אחד מברך ברכת המזון לכלם אם הסבו על המטות, והאידנא שאין אנו רגילין לאכול בהסבה ישיבה שלנו הוי קביעות כהסיבה דידהו. ור"ח פירש היו יושבין לעסק אחר ונזדמן להם לאכול מברך כל אחד לעצמו אבל אם הסבו לאכול ולא לעסק אחר אחד מברך לכלם, וי"מ היו יושבין זה כאן וזה כאן שלא כסדר אכילה, הסבו שישבו סביבות השלחן כמו וישבו לאכול לחם ומתרגמינן ואסתחרו למיכל לחמא, ופרש"י עיקר דלכולהו קשה מתלמידי דרב:
דף מב ע"ב.
והוא אומר על המוגמר ואע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה. פרש"י דאסיפא קאי דאותו שבירך על היין לאחר המזון הואיל שנתנולו מעלה [אחת] תנתן לו גם אחרת ומברך על המוגמר לפטור אחרים, אע"פ שאין דרך להביא את המוגמר אלא לאחר סעודה כלומר לאחר ברכת המזון ואותה שעה כבר עברה הסעודה לגמרי ואינן מחוייבין לתת לזה לברך אפ"ה עכשיו שהביאו אותו אחר סיום המאכל קודם ברכת המזון אותו שבירך על היין שלאחר המזון מברך עליו, והגאונים פירשו דמיירי שהביאו אותו באמצע סעודה וארישא קאי דקתני הסבו אחד מברך לכלן וגם הוא מברך על המוגמר ואע"פ שאין דרכו להביא אלא לאחר הסעודה פי' אחר שסיימו לאכול קודם ברכת המזון ואם היו מביאין אותו אחר שעה היה אחר יכול לברך שכבר נסתלקו מאותה שעה אפ"ה עכשיו שהביאו אותו באמצע סעודה זה שהתחילו בו לתת לו כבוד בתחלת הסעודה ובירך המוציא ג"כ ינתן לו כבוד בכל שאר דברים עד תשלום הסעודה, והכי משמע בירושלמי דגרסי' התם מה בין מוגמר ליין מוגמר כולהון מריחין יין אחד הוא שטועם אלמא משמע דבתוך הסעודה [איירי ומשום הכי בעי מה בין מוגמר ליין שביין שמביאין בתוך הסעודה] כל אחד מברך לעצמו ובמוגמר אחד פוטר את כולן ומשני במוגמר כולן מריחין וכיון שנהנין ממנו כלם כאחד האחד מברך ופוטר את האחרים אבל יין כששותה הוא אין האחרים נהנין לפיכך צריך לברך כל אחד ואחד לעצמו:
לא סבר לה מר להא דריב"ל. תמיה לי הוה ליה לאקשויי לא סבר לה מר כמתני' דתנן ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון וריב"ל הוא דאוקמא דוקא בשבתות ובימים טובים ואי לאו דאוקמא הכי הוה מפרישנא ליה אפילו בחול, וי"ל דאי לאו דריב"ל הוה מצינא לאוקמא מתני' בשעת הקזה ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ:
אבל הכא דזה לשרות וזה לשתות לא. ונראה דיין דלפני המזון פוטר יין שבתוך המזון דעד כאן לא מבעיא ליה אלא מזה שבא לשרות אם פוטר יין שבא לשתות אבל יין שלפני המזון שבא לשתות פשיטא שפוטר יין שבתוך המזון שבא לשרות, ומזה הטעם יין של קדוש פוטר יין שבתוך המזון, ולאו דוקא קדוש דאין קדוש אלא במקום סעודה אלא אפילו אם הבדיל אדם על היין קודם המזון פוטר את היין שבתוך המזון, וראיה מהא דאמרינן בפרק ערבי פסחים אותם בני אדם שקדשו בביהכ"נ אמר רב ידי קדוש יצאו ידי יין לא יצאו ור' יוחנן אמר אף ידי יין נמי יצאו ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר אחד שינוי יין ואחד שינוי מקום אין צריך לברך אלמא ר' יוחנן אית ליה יש קדוש שלא במקום סעודה ואפ"ה קאמר שא"צ לברך על היין שיצא ביין של קדוש, אע"ג דר' יוחנן איתותב בשינוי מקום מ"מ באותו מקום עצמו א"צ לברך:
רב הונא ורב יהודה וכולהו תלמידי דרב אמרו אינו פוטר. נראה דהכי הילכתא כתלמידי דרב אע"ג דקי"ל דהלכתא כרב באיסורי מסתמא כיון שכל תלמידיו נחלקו עליו שמעו מרב שחזר בו וכן קיי"ל דרב נחמן ורב ששת הילכתא כרב ששת באיסורי:
הסבו אין ישבו לא. ותימה תקשי ליה מרישא היו יושבין כל אחד מברך לעצמו ובברייתא קתני ישבו אחד מברך לכולן, וי"ל דאי הוה מקשה מרישא הוה אמינא דהיו יושבין שלא לצורך אכילה קאמר אבל ישבו לאכול אחד מברך לכלם כדקתני בברייתא הילכך פריך שפיר מסיפא דמשמע דוקא הסבו אבל בענין אחר לא:
אחד מברך לכלם. ירושלמי ריב"ל אמר בשבועה כך היא מתני' אורחין הא בעל הבית בתוך ביתו לא, פי' דבעל הבית שכל בני ביתו נגררין אחריו אינן צריכין הסבה כי כלן סומכין עליו, תני ר' חייא אפילו בעל הבית בתוך ביתו:
דף מג ע"א.
וניכול לחמא בדוכתא פלן. ונראה דה"ה נמי אם היו אומרים ניכול כאן שקבעו מקום ובשביל שאלו היו הולכין בדרך נקט תלמודא ניזיל וניכול לחמא בדוכתא פלן שכן מנהג הולכי דרכים:
ור' יוחנן אמר אפילו יין בעי הסבה. ללישנא קמא מידי דחשיב בעי הסבה ור' יוחנן ס"ל דיין נמי חשיב אבל שאר דברים לא בעו הסבה, וללישנא בתרא מידי דחשיב מהניא לי' הסבה ורבי יוחנן סבר יין נמי חשיב ומהניא ליה הסבה ושאר דברים לכולהו לא מהניא הסבה, ונראה כיון דברכה דרבנן בשל סופרים הלך אחר המיקל והלכה כלישנא קמא, וכן מוכח ממעשה דבר קפרא ותרין תלמידי דאייתון קמייהו דורמסקין ושלקות ופרגיות ונתן רשות לאחד מהם לברך, וכן כתב הרמב"ן ז"ל דפת ויין בעי הסבה אבל שאר דברים לא בעו הסבה:
הביאו להם מים כל אחד נוטל ידו אחת. מפני כבוד הברכה או משום שנוגע במשקין, ולא דמי לנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח כיון שאינו נוטל שתיהן:
בא להם יין אע"פ שכל אחד בירך לעצמו וכו'. אע"פ שיין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון וכ"ש זה דהוי לפני המזון הכא כיון דעלו והסבו הוי כמו שינוי מקום דקיי"ל צריך לברך בפ' ערבי פסחים:
הואיל ואין בית הבליעה פנוי. פרש"י ואין לב המסובין אל המברך ובעינן דעת שומע ומשמיע, ומטעם זה י"א שאם אמר המברך סברי רבותי והם מפנין בית הבליעה כדי לשמוע הברכה שפיר דמי, מיהו לא נהירא האי טעמא דאע"פ שאוכלין יכולין לשמוע הברכה ולצאת בשמיעה, ונראה הטעם כמו שמפרש בירושלמי לפי שאינן יכולין לענות אמן שאין מסיחין בסעודה שמא יקדים קנה לושט כדאיתא בפ"ק דתענית, דאמרינן בירושלמי אין בית הבליעה פנוי א"ר מונא הדא אמרה הדין דעטיש בגו מיכלא אסור למימר ליה אסוותא בגין סכנתא, ואפילו אם שומע כעונה ויוצא בלא אמן חיישינן שמא יאמר אמן ויבא לידי סכנה, וא"ת לפי' הגאונים במוגמר דאיירי באמצע הסעודה היאך מברך האחד להוציא את אחרים ניחוש לסכנתא, ופי' ה"ר יונה דהיינו הא דקאמר בירושלמי מוגמר כלהון מריחין אותו כלומר המוגמר שמביאין אותו מריחין אותו כולם ונהנין ממנו ולפיכך אחד מברך ופוטר את כולם שאם היינו אומרים שיברך כל אחד ואחד היו שוהין הרבה אחר שהריחו אותו ונמצא שהיו נהנין מן העולם הזה בלא ברכה ולפיכך יותר טוב שיברך האחד ויפטור את האחרים בשמיעה בלא עניית אמן ולא חיישינן שמא יענה אמן, [אבל ביין אין לומר זה הטעם שהאחד בלבד טועם והאחרים אין להם הנאה בשתייתו לפיכך] אין כאן חשש אם שוהין הרבה וחשו שמא יענה אמן:
חוץ ממוש"ק הואיל ומין חיה הוא. י"א שהוא זיעת החיה, והנכון יותר שחיה ידוע [היא] שיש לה חטוטרת בצואר ולשם מתקבץ כמין דם ואח"כ חוזר ונעשה מוש"ק, וה"ר מאיר היה אוסר אותו באכילה מפני חשש דם, וה"ר יונה כתב דאפשר לתת בו טעם ולומר דפירשא בעלמא הוא אע"פ שמתחלה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן, תדע שהרי הדבש אם נפל בו חתיכה של איסור אין הדבש אסור ואע"פ שהאיסור נימוח בתוך הדבש כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר הנופל בתוכו דבש כמו דבש דיינינן ליה ומותר הכא נמי אע"פ שמתחלה היה דם כיון שעכשיו יצא מתורת דם בתר השתא אזלינן ואע"פ שנותן בתבשיל טעם לשבח מותר, ונ"ל שצריך להביא ראיה על זה:
הדס וכל דדמי ליה. ה"ג בה"ג ומשני דתני הדס וכל דדמי ליה שעיקרו לריח לאפוקי חבושים ותפוחים שריחן טוב ואין עיקרן עומד לריח כמו הדס לא מברכין עלייהו בורא עצי בשמים, וכן כתב רב האי גאון והביא ראיה מסמלק וחילפי דימא ונרקום דגנוניתא דמברכין עלייהו מיני בשמים:
משחא כבישא. פר"ח שמענו מרבותינו שכובשין שומשמין ומור ועצי בשמים וקולטין השומשמין ריח של בשמים וטוחנין אותו ויש בו ריח של בשמים, ומשחא טחינא קרוב לטחינתו נותנין עליהן עצי בשמים ואינו קולט כל כך הריח, ובערוך פירש דכשרתא עיקרו שמן ומערבין בו כמה מינין מעצי בשמים שמכשירין אותם מעשה רוקח מפוטם כגון זה מברכין עליהם בורא עצי בשמים, וכתב הראב"ד ז"ל זהו דוקא כשהעצים בתוכו אבל אם הוציא משם העצים אין מברך עליו אלא בורא מיני בשמים [ואם היו מעורבים בתוכו עצי בשמים ועשבי בשמים מברך בורא מיני בשמים] דברכת בורא מיני בשמים כוללת הכל:
דף מג ע"ב.
האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא אומר אשר נתן ריח טוב בפירות. כתב ר"ה גאון דאותן ורדין שאנו קורין רוז"ש שמברכין עליהם אשר נתן ריח טוב בפירות, ור"מ כתב הורד ומי הורד והלבונה והמצטכא וכיוצא בהם [בורא] עצי בשמים, וכן נראה דודאי לאו פרי הוא שעיקרו לאו לאכילה ומי הורד כיון שיצאו מן הורד יש לברך עליהם [בורא] עצי בשמים דלא גרע ממשחא כבישא:
הלכה כדברי המכריע. האי לאו מכריע ממש הוא אלא שנתן טעם לדברי ב"ש:
הכי אמר רבא הלכה כב"ה. וכן פסק רב אלפס, ומשמע דלא גרסי' כמו שכתוב בספרים ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעביד וגם רש"י פי' אותו, וגם מסתבר דהלכה כב"ה כיון דלאו הכרעה היא:
דף מד ע"א.
מברך על המליח. אע"ג דאשמעינן דפת פוטר פרפרת איצטריך לאשמעינן דאפילו פת פעמים שהיא טפלה:
באוכלי פירות גינוסר. וצריך לאכול עמהם דבר מליח כדאמרינן לקמן שהיו נותנין לקוצצי תאנים ואותו מליח אפשר לאוכלו בלא פת הילכך הוי מליח עיקר ופת טפילה כך פר"ח:
זיונא ס"ד. והא אמרינן בריש פרקין דכל מילי זיין חוץ ממים ומלח:
ורבנן ארץ הפסיק הענין. פרש"י ולא קאי וברכת אלא אלחם דסמיך ליה, [וכתב ה"ר יונה דברכה] אחת מעין ג' מדרבנן היא, והביא ראיה מדאמרינן לעיל שאם ברך על התמרים ברכת הזן במקום ברכה מעין ג' שיצא דתמרי נמי מיזן זייני ואי ברכה אחת מעין ג' דאורייתא היאך יצא בברכה אחת. וקשה לי דבריש פרקין משמע דהויא דאורייתא דקאמר יליף מז' המינין מה ז' המינין דבר שנהנה וטעון ברכה, ונראה לפרש ארץ הפסיק הענין שאין צריך לברך ג' ברכות ארוכות שמזכירין בהם הארץ והמזון כדדרש לקמן הארץ זו ברכת הארץ אבל לעולם וברכת קאי על כל ז' המינין. והא דאמרינן לעיל שאם ברך על התמרים ברכת הזן יצא ר"ל שאין צ"ל על העץ ועל פרי העץ שהוא כנגד ברכה ראשונה אבל יאמר על ארץ טובה ורחבה ויגמור [ועי' רא"ש פ"א סי"ד]:
ההוא למעוטי הכוסס את החטה. ודוקא כוסס את החטה אבל על דייסא ומעשה קדירה סובר ר"ג שמברכין ג' ברכות כדאמר לעיל כל שהוא מין דגן ולא אפאו פת ר"ג אומר שלש ברכות ואע"ג דכתיב לחם כיון דמעשה קדרה מיזן זייני בכלל לחם הוא ולא גרע מתאנים וענבים:
אמר ר' יהושע בן לוי כל שהוא מז' המינין וכו'. תימא מאי אתא לאשמועינן מתני' היא אכל תאנים וענבים, ושמא בשביל שלא הזכיר אלא תאנים וענבים קאמר ריב"ל כל שהוא מז' המינים:
על חמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה וגו'. בירושלמי משמע שצריך להזכיר בו מעין המאורע בשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים דגרסי' בירושלמי מהו להזכיר בה מעין המאורע [אמר ר' בא בר זבדא ר' זעירא הוה מזכיר בהן מעין המאורע] והואיל וחש ליה ר' זעירא צריכין אנן למיחש, וקודם שיאמר כי אתה טוב ומטיב לכל יאמר בשבת נחמנו ביום המנוח הזה ובימים טובים יאמר זכרנו לטובה ביום פלוני זה. כתב ר"ח היכא דאכל תאנים ומיני מזונות ושתה יין שיכלול הכל יחד ויאמר על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וחותם על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים שהארץ היא המוציאה המחיה והפירות והיין. והיכא שאכל פירות מז' המינין ותפוחין אין צריך לברך בורא נפשות על התפוחים מפני שגם זה פרי העץ הם, אבל אם אכל בשר ושתה יין או אכל מז' המינין צריך לברך על זה בפני עצמו:
על הארץ ועל הפירות. יש שחותמין על היין על הגפן ועל פרי הגפן, ולא נראה לי כי על הארץ צריך להזכיר כמו שאומר על הארץ ועל המחיה על הארץ ועל הפירות וכמו שבתחלה יש לו ברכה פרטית יותר משאר פרי העץ גם באחרונה צריך לפרט אותו:
אלא איפוך רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות ור' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה. ר"ת רגיל לפרש בכל מקום שאומר הא לן והא להו שהאמורא של א"י היה מדבר לתלמידים שבבבל הלומדים לפניו. וקשה לפירושו מהכא, ושמא קים ליה שבאותו שעה לא היו תלמידים מארץ אחרת לפניהם, או שמא לענין ברכות דבר שנוהג תדיר היה צ"ל כמנהג אותה הארץ שלא יטעו תלמידי אותה הארץ:
דף מד ע"ב.
דכי מדכירנא עבידנא ככולהו. וכן אנו נוהגין לברך אחר כולן:
דמברכי לאחר דמסלקי תפילייהו. ודוקא בתר תפילין דסברי ושמרת את החקה הזאת למועדה בחקת תפילין הכתוב מדבר, וגם לא היו מברכין אלא כשמסלקין אותם סמוך לחשכה משום שיש מצוה בסילוקן דלילה לאו זמן תפילין הוא, והכי משמע בירושלמי פ' היה קורא דקאמר תפילין כשהוא חולצן אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמור חקיו אתיא כמ"ד בחקת תפילין הכתוב מדבר הא כמ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר לא, ואנן קיי"ל בחקת הפסח הכתוב מדבר דפסקינן במנחות בפ' הקומץ רבה דלילה זמן תפילין הוא דהלכה ואין מורין כן, וא"כ אין צריך לברך עליהם אפילו מסלקן בלילה וכ"ש אחר שאר מצות. ותימה למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר למה לא היו מברכין לשמור את חקיו בגמר אכילת פסח וכן באכילת מצה בזמן הזה דאיתקש לפסח, וי"ל דדוקא תפילין שיש מצוה בסילוקן סמוך לחשיכה שייך לברך דאין ברכה אלא על עשיית המצוה:
למעוטי ריחני. ה"ה דהוה מצי למימר שאר מצות וכן פחות מכזית שמברכין לפניו ואין מברכין לאחריו כדפי' לעיל אלא שרצה לומר דבר מסויים:
דף מה ע"א.
דחנקתיה אומצא. ודוקא שותה מים לפי שאינו נהנה מן המים אבל שאר משקין נהנה בשתייתו ובטעמו ואפילו חנקתיה אומצא צריך לברך הואיל ונהנה כדאמר לעיל מהו דתימא כיון דלרפואה קא מכוין לא ליבריך קמ"ל כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי. ובסדר רב עמרם כתב היכא דחנקתיה אומצא דאמרינן לא בעי ברוכי הכי שדר רב פלטוי בר אביי ראש ישיבה מקמי דלישתי לא יברך שהכל משום דאניס, לבתר דשתי בנ"ר, ולא נהירא דטעמא הוי משום דלא מתהני וא"כ מה לי לפניו מה לי לאחריו, אלא ודאי לא צריך לברוכי כלל לא לפניו ולא לאחריו, וגם קשה לי על דברי רב פלטוי מה הוצרך לשנות לצמאו למעוטי דחנקתיה אומצא פשיטא הא אניס, אלא ודאי אתא למעוטי אף מברכה אחרונה:
ר' טרפון אומר בנ"ר. והוא לא היה מברך על המים [לאחריו] כדאשכחן אמוראי לעיל שהרי לא מצינו ברכה אחריה אלא זו בלבד:
הדרן עלך כיצד מברכין:
שלשה שאכלו:
והכותי. שמעינן דכותים גרי אמת הם:
אכל טבל. כתב ר"מ שאינו מברך עליו כלל לא בתחלה ולא בסוף, והראב"ד השיג עליו וז"ל טעה בזה טעות גדול שלא אמרו אין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם קביעות לזימון אבל ברכה [תחלה] וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנו, ונראה לי כדבריו וכן מוכח בההיא דאמרינן בפ"ק דסנהדרין ובפ' הגוזל הרי שגזל סאה חטים מחברו טחנה אפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ משמע שחייב לברך אלא שברכתו היא ניאוץ. כתב רשב"ם שלשה שאכלו יחד אחד מהם נזהר מפת של כותים ואחד אינו נזהר אע"פ שאין אותו שנזהר יכול לאכול מפת של כותים כיון שאותו שאין נזהר יכול לאכול מפתו מצטרפים זה עם זה לזימון, והביא ראיה מריש ערכין הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים פשיטא לא צריכא דכהנים אוכלין תרומה וקדשים וזר אוכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא מצי אכיל תרומה וקדשים לא מצטרף קמ"ל כיון דכהנים מצי אכלי חולין שפיר דמי, ויש ללמוד משם שאם יש אנשים שמודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין לזימון דנהי דמצו לאיתשולי השתא מיהא לא איתשלו:
שלשה שאכלו כאחד אין רשאין לחלק שלשה אין שנים לא. תימה מאי פריך [דילמא] שנים רשאין ליחלק הא אם רצו לזמן מזמנין, ופרש"י דע"כ ר"ל אין מזמנין אפילו רצו דאי אמרת שנים נמי אם רצו מזמנין א"כ כשהם ג' אמאי אין האחד רשאי ליחלק ליזיל איהו ולא פקע ברכת זימון מהני ויזמנו בשנים, ולא נהירא כי חל עליו חובת זימון ואי אפשר לו לברך בלא זימון כדקתני במתניתין ד' וה' אינן רשאין ליחלק אע"פ שנשארו שלשה, וה"ר יוסף פי' בשם רשב"ם דאסיפא קא סמיך דקתני וכן ארבעה וכן חמשה ששה נחלקים, וה"פ שלשה אין כלומר כשהן נחלקין ג' לכל צד אז רשאין לחלק אבל אי הוו שנים מצד אחד לא ואי איכא זימון בשנים אמאי אין חמשה נחלקין, וקצת דחוק פירושו דמה לו לומר שלשה אין שנים לא כיון דמפורש במשנה ד' וה' אינן נחלקין ועיקר קושייתו מאותו משנה, הילכך נראה לפרש דמרישא דייק שפיר דשנים רשאים ליחלק ואם רצו לזמן אין מזמנין דאם איתא [דיכולים] לזמן היה לו לשנות שלשה אין היחיד רשאי ליחלק א"נ אין אחד מהם רשאי ליחלק דאז הוה משמע דאיסור החילוק הוא בשביל היחיד שחל עליו חובת זימון אבל הנשארים לא איכפת להו בזימון שיכולין לזמן אם ירצו ומדקתני אין רשאין ליחלק משמע דאיסור החילוק הוא על כולם שאם נחלק אחד מהם בטל הזימון מכולם, ומשני שאני התם דאיקבעו חובה מעיקרא הילכך אינן רשאין ליחלק להפקיע מהם חובת הזימון אע"פ שיכולין לזמן רשות:
השמש שעומד על שנים אוכל עמהם וכו'. מכאן משמע שמצוה [לחזר] אחר זימון בכל מה שיכולין משום ברכת זימון דברוב עם הדרת מלך וכן משמע נמי בפ' כל הבשר דאמר רבה בר בר חנה הוה קאימנא קמי ר' אמי ור' אסי ואייתי לקמייהו כלכלה דפירי ואכלי ולא יהבי לי וקאמר ש"מ אין מזמנין על הפירות פי' דאם היו מזמנין היו נותנין לו:
דף מה ע"ב.
והא מאה נשי כתרי גברא דמיין. פי' לכל דבר שצריך סכום ומנין כגון לתפלה ולקריאת מגילה וקריאת ס"ת אינן משלימין המנין וכן לענין זימון שצריך ג' לא חשיבי כתלתא גברי אלא כשנים וקתני מזמנות לעצמן אבל לא מצי למימר כחד דמיין דא"כ לא היו יכולות לזמן לעצמן:
נשים ועבדים אמאי לא משום פריצותא. ברייתא מפרש ליה ואזיל, ויש ספרים דגרסי א"ה נשים ועבדים אמאי לא והא איכא דעות ומשני משום פריצותא, ויש לישבה בדוחק אי אמרת בשלמא בשנים אם רצו מזמנין ניחא לי דנשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משום דאיכא חד איש וחד אשה אסור משום ייחוד אלא אי אמרת דדעות בעינן א"כ איכא שתי נשים או שני עבדים א"כ אמאי אין מזמנין, ומשני אפילו [הכי] איכא פריצותא. משמע הכא דנשים מזמנות לעצמן וחייבות בזימון, ותימה שלא נהגו כן, וי"ל הא דקתני נשים מזמנות לעצמן וחייבות בזימון היינו אם רצו לזמן, וכן משמע לשון הברייתא מדקתני בסיפא נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין משמע הא דקתני ברישא נשים ועבדים מזמנין היינו אם רצו לזמן אבל חובה ליכא, וגם מדמייתי מינה תלמודא ראיה לשנים משמע דומיא דשנים ודוקא אם רצו אבל חובה ליכא, והא דאמרינן בערכין הכל חייבין בזימון כהנים לוים וישראלים וקאמר הכל לאתויי נשים לאו לענין חובה קאמר אלא דאם רצו לזמן מזמנין:
שנים שאכלו מצוה ליחלק. פרש"י בין ברכת זימון בין ברכת המוציא, ולא נהגו כן, וגם רש"י עצמו לא שמענו שהיה נוהג כן בברכת המוציא, וכן עובדא דבר קפרא ותלמידיו דלעיל נתן לאחד מהם לברך להוציא את כלם. ומה שיש [חילוק] בין ברכה ראשונה לאחרונה היינו משום דבתחלת הסעודה כשהן מסובין וקבועין יחד דדעתם להצטרף הלכך האחד יוצא בברכת חברו אבל בסוף הסעודה בטל הקבע ונחלקין זה מזה הילכך כל אחד מברך לעצמו, וה"ר יוסף פי' בשם רשב"ם משום דברכת המזון דאורייתא אבל ברכה ראשונה דרבנן ולא אחמיר בה כולי האי ויוצא האחד בברכת חברו:
סופר מברך ובור יוצא. מכאן רוצין להביא ראיה דאשה יוצאה בברכת המזון בשמיעה אע"פ שאינה מבינה לשון הקודש [ואינה צריכה לברך בלשון שהיא מכירה, ואין ראיה מכאן דדילמא מיירי הכא שבור מבין לשון הקודש] אבל אינו יודע לברך, ורש"י הביא ראיה מדתניא במגילה והלועז ששמע אשורית יצא אע"פ שאינו מבין הלשון, ויש לדחות דפרסומי ניסא שאני כדאמר רבינא אטו האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו אלא פרסומי ניסא שאני:
הני מילי היכא דאיכא אדם גדול. דילפינן ליה מקרא כמשה ודוד דהם היו גדולי הדור:
אין זימון למפרע. הילכך שלשה שאכלו ושכחו ובירך כל אחד לעצמו בטל הזימון אבל אם שכח אחד מהם וברך לעצמו השנים יכולין לזמן על השלישי שכבר בירך כדאיתא לקמן:
אשכחינהו דקאמרי נברך אומר ברוך ומבורך. כתב בה"ג אי הוי עשרה יאמר איהו ברוך אלהינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד ואם אינם עשרה יאמר ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד:
הא בשאר ברכות הא בבונה ירושלים. פר"ח וה"ג דלאו דוקא נקט בונה ירושלים אלא כל סיום ברכה כעין בונה, דליכא למימר דוקא בונה ירושלים משום היכרא דפועלים דהא לרב אשי דעני ליה בלחישא מאי איכא למימר, אלא ודאי כל סיום ברכות כעין ישתבח דהוי סיום ברכה לסוף פסוקי דזמרה וכן יהללוך דהלל וסוף ברכות י"ח וכן אמן אחר גאל ישראל, ואין בזה הפסקה כיון דצריך הוא לאומרו, וכן פרש"י, ובה"ג מפרש הטעם דודאי על הפירות או על המצות אי עני אמן בתר נפשיה הוי בורות שכן דרך בורים דמשתעין בתר ברכה והדר טעמין אבל בסוף ברכה הרי זה משובח, והא דנקט הכא בונה ירושלים לרבותא נקטיה אע"ג דאיכא הטוב והמטיב בתריה יש לו לענות אמן וגם משום דאיירי הכא בברכת המזון נקט בונה ירושלים. וכן משמע בירושלמי דפ' אין עומדין דקאמר התם הפורס על שמע והעובר לפני התיבה והנושא כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על כל אחת מכל המצות האמורות בתורה לא יענה בתר עצמו אמן ואם ענה הרי זה בור ואית תנא תני הרי זה חכם אמר רב חסדא מ"ד הרי זה בור בעונה על כל ברכה ומ"ד הרי זה חכם בעונה בסוף. כתבו הגאונים מר רבי יהודאי ורבינו האי שאחר אכילת פירות וכיוצא שצריך לברך אחר אכילתו צריך ג"כ לענות אמן, על ברכה אחרונה כיון דזהו סוף הענין צריך לענות אמן ור"מ כתב דדוקא כשאמר שתי ברכות או יותר אבל בברכה אחת אין לו לענות אמן אחריה ואפילו בסוף:
רב אשי עני ליה בלחישה כי היכא דלא נזלזלו בהטוב והמטיב. בה"ג פסק כרב אשי ועוד לדידן דלית לן פועלים אפי' אביי מודה:
דף מו ע"א.
בעל הבית בוצע ואורח וכו'. [וא"ת] כיון דר' אבהו סבירא ליה הכי למה אמר לר' זירא לבצועי, וי"ל לפי שהסעודה לכבודו דר' זירא הוא דעביד היה מחשיבו כבעל הבית:
אורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. ואפילו בעל הבית גדול מן האורח כדאשכחן לקמן גבי ר' חייא ורב דהוו יתבי בסעודה א"ל רבי לרב לברך, ונראה דברי שניהם דהיכא דבעל הבית אוכל עם האורחים בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה והיכא שהאורחים אוכלין לבדם בלא בעל הבית אז הבוצע הוא המברך:
עד היכן ברכת הזמון. פרש"י שצריכין להיות שלשה וכשהם שנים לא יאמרו. רב נחמן אמר עד נברך, פי' עד ועד בכלל רב ששת אמר עד הזן שגם הוא מברכת הזמון, ולקמן פריך להיכן הוא חוזר אחד שהפסיק לשנים ואמרינן לעיל לרב ששת ברכת הזמון עד הזן והוצרך זה להיות מפסיק אכילתו עד שגמר המברך ברכת הזן, אחר שגמר סעודתו להיכן הוא חוזר לברך, רב זביד אמר חוזר לראש לתחלת הזן שהרי נתחייב בזימון שבתחלה הוקבע לשלשה ורבנן אמרי למקום שפסק לברכת הארץ כשאר יחיד, ומה שפי' אליבא דרב ששת ולא פי' אליבא דרב נחמן דהא דקאמר חוזר לראש היינו לנברך כיון שנתחייב בזימון משום דמסתבר דלא מיחייב לומר נברך אע"פ שכבר נתחייב בזימון דאינה ברכה ליחיד, וקשה לפירושו דהא קיי"ל כרב ששת באיסורי ולדידן כל יחיד מברך ברכת הזן, ועוד בכל דוכתא תנן שלש ברכות ולקמן אמרינן וברכת זו ברכת הזימון ה' אלהיך זו ברכת הזן אלמא ברכת הזן לאו היינו ברכת זימון, ונראה לפרש עד היכן ברכת זימון אדלעיל קאי דאמרינן שלשה שאכלו אחד מפסיק לשנים כלומר שמפסיק לברך ברכת זימון ואח"כ יחזור ויאכל וקאמר עד היכן ברכת זימון רב נחמן אמר עד נברך ואח"כ יחזור לאכול ורב ששת אמר עד הזן והזן בכלל משום דנברך אינה ברכה. הילכך מסתבר שיפסיק אכילתו ברכה אחת כדי שיהא ניכר שמזמנין עליו ולא משום דחשיב ברכת הזן [מזימון] דהא כל יחיד נמי אומר הזן אלא לענין זה שיפסיק עד שיברכו ברכה אחת:
לימא כתנאי דתניא חדא ברכת המזון שתים ושלש ותניא אידך שלש וארבע, ואאחד מפסיק לשנים קאי, סברוה דכ"ע כו' מ"ד שתים ושלש קסבר עד הזן שתים בהפסקה שלש לשאר יחיד מ"ד שלש וארבע קסבר עד נברך שלש להפסקה וארבע לברכת המזון עם הזימון, והיינו אליבא דמ"ד לקמן חוזר למקום שפסק ולמ"ד חוזר לראש אליבא דרב ששת מוקי לה הכי ג' בפועלים וארבע בשאר בני אדם והטוב והמטיב דאורייתא ולמ"ד שתים ושלש הטוב והמטיב לאו דאורייתא שתים בפועלים שלש בשאר בני אדם, ובירושלמי גרסי' שלשה שאכלו כאחד ובקש אחד מהם לילך דבי רב אמרי יברך ברכה ראשונה וילך לו ואיזו היא ברכה ראשונה דבי רב אמרי ברכת הזימון ר' זירא בשם ר' ירמיה [אמר] הזן את הכל, ואפשר לפרש זה באחד מפסיק לשנים שבקש אחד מהם לצאת ומפסיק לשנים ואח"כ [יחזור] ויגמור סעודתו, וקשה [לי] לפירוש [זה] דלא הוה ליה למימר עד היכן ברכת הזמון בסתם כיון דלא קאי אלא אאחד מפסיק לשנים, ועוד קשה מה שצריך לפרש דהני ברייתות קיימי אאחד מפסיק לשנים, ורב אלפס פירש בענין אחר [על פי] הירושלמי ועל פי גירסת רוב הספרים שכתוב בהם נימא כתנאי דתנא חדא שנים ושלשה מברכין ברכת המזון ותניא אידך ד' וה', וה"פ עד היכן ברכת הזמון כלומר שאם אכלו ג' והוצרך אחד מהם לצאת שיושב עד שיגמרו אותה ברכה רב נחמן אמר עד נברך כלומר עד שיאמרו ברוך הוא אלהינו שאכלנו משלו ובטובו חיינו שזהו ברכת הזימון רב ששת אמר [עד] הזן את הכל נימא כתנאי דתני חדא ב' או ג' מברכין ברכת זימון ותניא אידך ג' וד' פי' ג' או ד' שאכלו ואין אחד מהם יודע ברכת המזון כולה בברכותי' אלא אחד יודע ברכה ראשונה והשני יודע השניה והשלישי יודע השלישית וקאמר דחייבין בברכת המזון לפי שכל אחד יברך ברכה שלו ונמצא ברכת המזון עולה משנים מהם או משלשתן וגמרינן מינה דברכת המזון עם הזימון אינה אלא ג' ברכות בלבד ולפיכך אינה נחלקת אלא לג' אנשים בלבד ולאידך ברייתא עם ברכת הזימון הם ד' ברכות, וקיי"ל כרב נחמן דאמר עד נברך וכן עמא דבר דהא כל יחיד מברך ברכת הזן אלמא ברכת הזן אינה בכלל ברכת הזימון:
כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בברוך. כדאמרי' לעיל כל מזמור שהי' חביב על דוד פתח וסיים באשרי וכן בהרבה מזמורים פותחין בהללויה ומסיימין בהללויה:
שיש מהן פותח בברוך ואין חותם בברוך. כגון ברכת הפירות וברכת המצות:
דף מו ע"ב.
ויש מהן חותם בברוך ואין פותח בברוך. כגון ברכה הסמוכה לחברתה. ופרשב"ם משום דפטרתה הראשונה שנפתחה בברוך, ור"ת פי' דחתימת הראשונה הויא פתיחה לברכה הסמוכה לה, וקשה לפירושו דהא פריך בירושלמי והרי הבדלה [ומשני] רבי מפזרן והרי קידוש פי' דסמוכה לבורא פרי הגפן ופותח בברוך שניא שאם היה אוכל מבעוד יום ומשכה סעודתו עד שקדש אינו אומר בורא פרי הגפן אלמא משמע אע"ג שברכה שלפניה אינה חותמת בברוך מיקריא ברכה השניה ברכה הסמוכה לחברתה אלמא פתיחת הראשונה [פוטרת] לסמוכה לה, ותימה אלהי נשמה אמאי אינה פותחת בברוך הא אינה סמוכה לברכה אחרת דאמרינן לקמן בפ' הרואה כי מיתער משנתיה אומר אלהי נשמה, וי"ל דאינה תפלה אלא שבח והודאה בעלמא לכך אינה פותחת בברוך ומן הדין לא היה אפילו לחתום בברוך אלא משום שיש בה אריכות דברים חתמינן בה בברוך לשבח ולהודות לשמו על החסד שעושה עמנו בכל יום מעין תחיית המתים כדאמרי' שינה אחד מששים ממיתה, וכן אתה הוא עד שלא נברא העולם אינה אלא ייחוד לייחד שם הקב"ה שהוא אחד מראש ועד סוף ובכל העולמות ומתוך שיש אריכות דברים בה חותמים בה בברוך, וכן תפלת הדרך אינה פותחת בברוך משום שאינה אלא תפלה בעלמא שמתפלל שהקב"ה יוליכנו לשלום ואינה לא כברכת כהנים ולא כברכה שתקנו ע"ש המאורע אלא כאדם שמבקש רחמים לפני המקום שישמרנו בדרך שהולך בה ומתוך שיש בה אריכות דברים חותמים בה בברוך, והראב"ד פי' שאלהי נשמה שאינה פותחת בברוך לפי שסמוכה היא לברכת השינה שמברך כשהולך לישן המפיל חבלי שינה וכי מיתער אומר אלהי נשמה ושינה לא הוי הפסק. ויהי רצון שתרגילנו בתורתך אמאי לא פותחת בברוך והלא אין ברכה הסמוכה לה שאותם ברכות קטנות שרגילין לומר בבהכ"נ לא הויין סמוכות דכל יחיד מיחייב למימרה בשעתא כדמפ' לק' בפ' הרואה ואע"פ שרגילין לסדרן בבהכ"נ משום הכי לא הויין סמוכות מידי דהוה אהבדלה דמשום שיש שמפזרין אותן אף מי שמכנסן פותח בהן בברוך, וי"ל שהוא סיום של ברכת המעביר שינה מעיני ויש לומר ויהי רצון ויש בה נמי מעין פתיחה סמוך לחתימה ותגמלני חסדים טובים לפי שבערב אדם עיף ויגע והולך לישן ומפקיד נשמתו ביד הקב"ה וגומל עמו חסדים טובים לפי שבבקר [מחזירה] כשהיא שלמה ושקטה והיינו דכתיב חדשים לבקרים וכו' לכך אומר בערב אמת ואמונה לפי שבערב מפקיד נשמתו ביד הקב"ה ובבקר עושה לו חסד של אמת ומחזירה לו. וא"ת ברכת הערב נא למה אינה פותחת בברוך לפר"ת שפי' דחתימת הראשונה היא פתיחת השניה וזו שלפניה אינה חותמת בברוך, וי"ל שהוא סיום ברכה של אשר קדשנו, והא דאמרינן בברכות גבי הערב נא הילכך נימרינהו לכולהו פי' לעסוק בדברי תורה והערב נא ואשר בחר בנו ר"ת גרים נימרינהו לתרווייהו דהערב נא הוא סיום של ברכת לעסוק בדברי תורה, וא"ת אשר בחר בנו למה פותחת בברוך והלא היא סמוכה לחברתה, וי"ל משום שהקורא בתורה אינו מברך כי אם אותה בלבד. וישתבח שאינה פותחת [בברוך] לפי שהיא סמוכה לברוך שאמר והפסוקים שבנתיים לא הוי הפסק, וכן אמת ויציב הויא סמוכה לברכה שלפני ק"ש דק"ש לא הוי הפסק, וכן יהללוך ברכה שלאחר ההלל סמוכה היא לברכה שלפני ההלל, וכן יראו עינינו סמוכה להשכיבנו דפסוקים לא הוי הפסק הילכך [אין] להפסיק ולברך בין ברוך שאמר לישתבח. וא"ת אמאי ברכה שלאחר קריאת התורה פותחת בברוך כיון שפסוקים לא הוי הפסק, וי"ל דכי אמרינן דפסוקים לא הוי הפסק ה"מ פסוקים הקבועים תמיד ככל הני דאמרינן אבל בקריאת התורה הוי הפסק, אי נמי משום דבימיהם לא היו מברכין אלא ראשון ואחרון הילכך צריך לפתוח האחרון בברוך כיון שהוא אחר קריאת הספר נראה שהיא כתחלת מעשה, ולהאי טעמא ניחא נמי בברכה שאחר קריאת המגילה וברכה שלאחר הפטרה צור כל העולמים. ומה שרגילין להפסיק לכשמגיעין עד שכל דבריו אמת וצדק ואח"כ מתחיל נאמן אתה הוא ה' אלהינו לאו משום דשתי ברכות הם דא"כ הוה ליה לראשונה לחתום בברוך אלא הכל ברכה אחת היא ומה שמפסיקין בה משום דאמרינן במס' סופרים שהיו רגילין הכל לומר שם דברי שבח, ותדע דברכה אחת היא שהרי תקנו למפטיר שבע ברכות כנגד ז' שקראו בתורה ג' לפני הפטרה וארבע לאחר הפטרה ואי חשבת להו בתרתי הוו להו שמנה. ושבע ברכות של נשואין שהשלש ראשונות פותחות בברוך פר"ת ששתים הראשונות קצרות הם ואם לא היו פותחות בברוך היה הכל נראה ברכה אחת, וקשה מן הירושלמי לפירושו דפריך מהבדלה וקידוש הסמוכות ולא הוה להו לפתוח בברוך אע"ג דקצרות הם, ורש"י פי' בהם טעם בכתובותמשום דשהכל ברא לכבודו היה ראוי לומר מיד על אסיפת העם אלא מאחר שיש בו כוס קבעוהו על הכוס הילכך יוצר האדם לא הוי סמוכה, וברכת אשר יצר נמי לא הויא סמוכה משום דאיכא מ"ד התם דלא אמרינן אלא חדא יצירה ואפילו למ"ד תרתי חדא כנגד יצירה וחדא כנגד מחשבה ותרתי מילי נינהו ולא מיקרי סמוכה, ושוש תשיש ושמח תשמח סמוכות הן ולכך אינן פותחות בברוך, ואשר ברא פותחת בברוך שמברכין אותה לבדה כשאין שם פנים חדשות. ומיהו קשה ברכה אחרונה של הלל למה אין פותחין בה בברוך בליל פסח כיון שאין ברכה לפניה שאפילו אם בירך על ההלל לפני הסעודה הרי הסעודה מפסקת, וריצב"א היה מברך על ההלל שני פעמים אחת לפני הסעודה ואחת לאחר הסעודה, והביא ראיה מירושלמי דפרקין גבי ההיא דכל הברכות פותחות בברוך חוץ מהברכה הסמוכה לחברתה דפריך והרי גאולה פי' ברכת אשר גאלנו דסמוכה לברכת ההלל שלפניה ופותחת בברוך. ומשני שניא היא אם שמע הלל בבהכ"נ יצא התיב ר' אליעזר בר יוסי הרי סופה פי' הלל לאחר סעודה שאינו פותח בברוך אע"פ שאינה סמוכה שהרי הסעודה הפסיקה ומשני שתים הם אחת להבא ואחת לשעבר כלומר שתי ברכות מברכין על ההלל אחת לאחר הסעודה ואחת לפני הסעודה, בה"ג כתוב וכן בסדר רב עמרם שאין מברכין בלילי פסחים על הלל לפי שחולקין אותו לפני הסעודה ולאחר הסעודה, וה"פ דירושלמי לדעתם והרי גאולה אע"פ שאין ברכה לפניו אין לו לפתוח בברוך שלעולם אין ברכה פותחת בברוך אלא כשהיא תחלת הדבר, וכן מוכח בירושלמי דפריך והרי נברך כלומר למה הזן פותחת בברוך כיון שיש נברך לפניה אלמא אע"פ שאין בנברך לא שם ולא מלכות מיקריא הזן סמוכה לחברתה כיון שאינו התחלת דבר, ומשני אם שמע בבהכ"נ יצא שהיו רגילין לעשות קידוש בבהכ"נ ולומר הגדה והלל להוציא שאינם בקיאין וכשנכנס לביתו אוכל ירקות ומברך אשר גאלנו ושותה כוס שני, והרי סופה כלומר למה חותמת בברוך והלא ברכה קצרה היא כמו ברכת המצות ומשני שתים הם אחת להבא ואחת לשעבר כלומר שיש בה אריכות דברים על הגאולה לשעבר ועל הגאולה לעתיד חותם בה בברוך. וא"ת א"כ יהללוך למה אינה פותחת בברוך כיון שאין ברכה לפניה, וי"ל כיון שכל השנה כשקורין הלל היא סמוכה לברכה שלפניה בליל פסח נמי לא רצו לשנות. ותו פריך בירושלמי והרי הבדלה כלומר נר ובשמים והבדלה סמוכות הן ופותחות בברוך שניא היא דאמר ר' אבא בר זבדא רבי היה מפזרן וחוזר וכוללן על הכוס וכיון שלפעמים מפזרן לא מיקריין סמוכות, התיבון והרי נברך שניא היא שאם היו שנים יושבים ואוכלים אין אומר נברך כדפי' לעיל, והרי הזן את הכל קשיא פי' והרי הזן את הכל דלפעמים אינו אומרה כגון שהיו שלשה אוכלין והפסיק אחד לשנים עד נודה לך ואח"כ גומר סעודתו ואמר רב ששת כשגומר סעודתו ומברך מתחיל בנודה לך נמצא שאין ברכה לפניה לפעמים א"כ היה לו להתחיל בברוך מידי דהוה אהבדלה [דלא הוו] סמוכות משום דלפעמים מפזרן, והרי הטוב והמטיב כלומר דסמוכה היא ולמה פותחת בברוך שניא היא דאמר רב הונא משניתנו הרוגי ביתר לקבורה נקבעה הטוב שלא נסרחו והמטיב שניתנו לקבורה, והרי קידוש כלומר סמוך הוא לבורא פרי הגפן ולמה פותחת בברוך שניא היא שאם היה יושב ושותה מבעוד יום וקדש עליו [היום] שאינו אומר בורא פרי הגפן, והרי סופה א"ר מנא טופס ברכות הוא כך א"ר יודן מטבע קצר פותח בברוך [ואינו חותם בברוך מטבע ארוך פותח בברוך] וחותם בברוך, פי' והא סופה דהא כמו ברכת המצות היא ולמה חותמת בברוך ומשני טופס ברכות הוא כך כלומר בשביל שיש בה אריכות דברים לכך מסיימת בברוך:
הטוב והמטיב פותח בברוך ואינו חותם בברוך. תימה בשלמא פותח בברוך ניחא משום דהטוב והמטיב מדרבנן ואינה סמוכה אלא למה אינו חותם בה בברוך והלא ארוכה היא, וי"ל דכל עיקרה לא תקנו אלא הטוב והמטיב אע"פ דאמר רב פפא לקמן בפרקין שיש בה שני מלכיות מ"מ אינו מזכיר אלא שמותיו של הקב"ה האל אבינו מלכנו אדירנו וכו' ולא דמיא לברכת מגילה שאומר הרב את ריבנו שמסדר שבח להקב"ה, ובתוספתא דברכות תניא אלו ברכות שמקצרין בהו ואין חותמין בהם בברוך ברכת הפירות וברכת המצוות וברכת הזימון וברכה אחרונה של ברכת המזון ומאריך בה:
איתרע ביה מילתא פתח ואמר. וכותיה קיי"ל והכי מברכין בא"י אמ"ה החי הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק ואמת לוקח נפשות במשפט ושליט בעולמו לעשות בו כרצונו כי כל דרכיו משפט ואנחנו עמו ועבדיו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו גודר פרצות ישראל הוא יגדור פרצה זו מעלינו ומעל האבל הזה לחיים ולשלום הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד, ובה"ג כתב דאין לומר ולוקח במשפט וכן רב אלפס לא כתבו בהלכותיו משום דאמרינן בשבת בפרק במה בהמה דיש מיתה בלא חטא ויש ייסורין בלא עון, מיהו נראה שאין למוחקו בכך וכן עמא דבר:
להיכן הוא חוזר. פרש"י דקאי לאחד דמפסיק לשנים, ורב אלפס פירש להיכן הוא חוזר אותו שאומר נברך שאכלנו משלו רב זביד משמיה דאביי אמר חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו משלו פעם אחרת ורבנן אמרי למקום שפסק שאומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו וכן פסק בה"ג, וראיתי כתוב בשם רב האי שאחד המפסיק לשנים צריך לברך המוציא, וכן כתב הראב"ד דכיון שהפסיק יצא מידי ברכה למפרע וצריך ליטול ידיו ולבצוע דהוה ליה כבני חבורה שעקרו רגליהם לצאת לקראת חתן שצריך ברכה למפרע וכשחוזרין צריכין ברכה לכתחילה, ועוד דכיון שהפסיק אכילתו בברכת המזון [מיכל] וברוכי בהדי הדדי לא אפשר ואיך יתכן שיאכל באמצע הברכה כי הזימון אחד מן הברכות ואיך יברך ברכה אחת ויאכל ואח"כ ישלים הברכות, ונראה לי דלישנא דמפסיק לשנים לא משמע כדבריהם כי לדבריהם אין כאן הפסק סעודה אלא סעודה אחרת, ולא דמי לבני חבורה שעקרו רגליהם דהכא אינו זז ממקומו וגם אינו כמו היסח הדעת ולא דמי למיכל וברוכי בהדי הדדי שהרי אינו מברך אלא מפסיק סעודתו כדי שיזמנו עליו, וכן כתב בה"ג היכא דבעי למיפק חד מינייהו ובעו חברוהי למעבד ליה לפנים משורת הדין פוסקין סעודתייהו ומזמן עליהם עד הזן וגמר איהו ברכה כלה ונפק וחוזרין ואוכלין וגומרין סעודתן ומברכין וכן עמא דבר:
ה"ג בזמן שהם שתי מטות גדול מיסב בראש ושני לו למעלה הימנו. דהיינו כלפי ראשו ולמטה מיקרי נגד מרגלותיו ובדברי רב ששת גרסינן גדול מיסב בראש ושני לו למטה הימנו:
אין מכבדין בדרכים. וא"ת והא אמרינן בשבת בפ' במה בהמה לוי ורב הונא בר חייא הוו קאזלי באורחא קדמיה חמריה דרב הונא לחמריה דלוי בעי וכו' אלמא משמע שצריך לכבד בדרכים, ואמרינן נמי פ' אמר להם הממונה וכן מצינו בשלשה מלאכים שבאו אצל אברהם מיכאל באמצע וגבריאל בימינו רפאל בשמאלו, וי"ל אם מתחלה נועדו ללכת יחדיו אז מכבדין אף בדרכים אבל אם לא נתחברו יחד אלא פגעי זה בזה ואירע להם דרך למקום אחד אין מכבדין:
דף מז ע"א.
ולא בידים מזוהמות. והא דאמרינן לעיל בזמן שהם חמשה מתחילין מן הגדול היינו מפני כבוד הברכה אבל לאחר שרחץ הגדול אחרים אינן צריכין לכבד זה את זה:
אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. ותימה הא אמרינן בערבי פסחים גבי רב אשי דאיקלע למחוזא וכו' דחזייה לההוא סבא דגחין ושתי אלמא שמותר לשתות קודם המברך, וי"ל הי' מסרהב ומכין עצמו לשתות אבל לא שתה, ועוד יש לחלק בין המוציא לקידוש דאמרינן בפ' ראוהו ב"ד לא יפרוס אדם פרוסה לאורחים אלא א"כ אכל עמהם הילכך יש לו לטעום קודם אבל קידוש יכול להוציאו אע"פ שיצא כבר הילכך אין צריך תחלה לטעום. ירושלמי אמר ר' אבא בשם רב המסובין אסורין לטעום עד שיטעום המברך ריב"ל אמר שותין אע"פ שלא שתה, מה פליגי, לא מה דמר רב כשהיו כולם זקוקים לככר אחד מה דמר ריב"ל כשהי' כל אחד כוסו בידו, השתא ניחא דאותו סבא היה כוסו לפניו, ומהתם משמע שאין צריך המברך להטיל מכוסו לכוס כל אחד ובלבד שלא יהיו הכוסות שלהם פגומין אבל אם היו פגומין צריך לשפוך מכוס של ברכה לתוך כל כוס וכוס קודם שישתה המברך ואז לא ישתו קודם שישתה המברך, וכן בהמוציא יכול כל אחד לטעום מככר שלו אם אינם זקוקים לככר אחד ובלבד שיהיה לכל אחד לחם משנה בשבת:
כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. לפי שאז אינו נשמע יפה קריאת התיבה:
ולא אמן יתומה. ירושלמי סוף פרק אלו דברים איזו היא אמן יתומה א"ר אבא דין דיתיב למברכה ולא ידע למה הוא עונה, והא דאמרינן בפ' החליל גבי דיופלסטין של אלכסנדריא של מצרים החזן עומד על הבימה ומניף בסודרין בשעת גמר ברכה כדי שיענו אמן התם היו יודעין סדר הברכות ועל איזה ברכה עונין אמן, אי נמי כבר התפללו ולא היו חייבין באותה ברכה:
כל המאריך באמן מאריכין לו ימיו. ובלבד שלא יאריך יותר מדאי כדאמרי':
אמר שמואל אילו מייתי לי ארדיליא וגוזליא וכו'. נראה דקיי"ל כשמואל דרב נמי לא פליג עליה, הילכך שני בני אדם שאוכלין והביאו לפניהם מיני פירות מצטרף שלישי עמהם אבל אי אמרו הב לן ונברך כיון שהם הסיחו דעתם מלאכול אין שלישי מצטרף עמהם:
ואת האכסניא דמאי. איכא דמוקי לה בירושלמי באכסנאי כותים ואין זה כפורע חובו מן הטבל, ואיכא דמוקי לה באכסנאי ישראל אפילו חברים כיון שאינם בביתם הוו כמו עניים:
אמר רב הונא תנא ב"ש אומרים אין מאכילין את העניים דמאי. תימה מאי קמ"ל רב הונא וכי דברי ב"ש אתא לאשמועינן, וי"ל דהא קמ"ל דאי משכחת תנא דאמר אין מאכילין כב"ש ס"ל, וכי האי גוונא קאמר תלמודא בשילהי יבמות:
דף מז ע"ב.
מה ראית. דהקדימו בשבלים היה ראוי לקונסו טפי לפי שידע שחלק הכהן מעורב בו אבל בכרי היה סבור שכבר הפריש תרומה, רבינו מאיר:
הא קמ"ל דאין חומש מעכב. תימה דבעיא היא בפ' הזהב ותפשוט מהכא, וי"ל משום דאיכא למימר דאגב אחרינא נקטיה שיש בהם חדוש בסיפא ולעולם כשנפדה לגמרי. מהו דתימא שמש לא קבע. שהרי הולך ומשמש עליהם קמ"ל דהיינו קביעותיה ולדידיה הוי כמו הסבו:
על ע"ה בחבורה. פי' בעשרה דאע"ג דמרובין נינהו ובטיל לגבייהו ואינו ניכר אפ"ה אין מזמנין עליו:
כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר וכו'. בסוטהפ' נוטל גריס דברי ר' מאיר וחכמים אומרים. והנך שתי ברייתות אפשר דמיתני לגבי זימון דהא מייתי להו הכא גבי זימון, ואין לומר דהך ברייתא דכל שאינו אוכל חולין מיירי לענין מעשרות דסתם מתני' היא בבכורות בפ' עד כמה דחשוד על הטהרות אינו חשוד על המעשרות, והך דכל שאינו אוכל מיתניא בתוספתא דע"ז לענין שנותנין לעם הארץ בת חבר ופוסקים עמו שלא לעשות על גביו טהרות ורשב"ג אומר דאין צריך לפסוק ובתר הכי קאמר איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חולין בטהרה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו ר"מ סבר כיון שאינו חשוד על המעשר רק לטומאה משיאין לו בת חבר וחכמים אומרים אפילו חשוד על המעשר רק שיתנו שתנהוג חברות תחתיו, ועוד מצינו למימר דכל הני עם הארץ דבסמוך ודפ' נוטל מתניין לענין ששה דברים שאמרו בעם הארץ בשלהי אלו עוברין:
אחרים אומרים אפילו קרא ושנה וכו'. הך אחרים אין זה ר"מ והכי נמי איכא טובא יש אומרים שאינו ר' נתן. ויש דגרסי בהו אמר רב הונא הלכה כאחרים. והאידנא אין אנו נזהרין מלזמן על ע"ה גמור וכר' יוסי שלא ילך כל אחד ויבנה במה לעצמו, והכי נמי אמרינן בפרק בתרא דחגיגה כמאן מקבלין סהדותא מעם הארץ כר' יוסי ואע"ג דאמרינן בפ' אלו עוברין דאין מוסרין עדות לעם הארץ גמור, גם ר"ח כתב דהאידנא לא רגילי רבנן [בהכי] דמזמני אפילו על עם הארץ ברור. וה"ר שמעיה פי' דלית הלכתא ככל הני דקיי"ל לקמן היודע למי מברכין מזמנין עליו משמע דאפילו עם הארץ, ולא נהירא דהתם לא קאי אהך שמעתתא כלל דעם הארץ פשע במה שלא למד:
שחיללו על גבי אסימון. פרש"י כסף שאין עליו צורה, וקשה לר"ת מהא דאמרי' במה אשה יוצאה בסלע שעל גבי הצינית וקאמר בגמרא אי משום אקושא ליעבד לה סיכתא אי משום צורתא ליעבד לה פולסא אלמא יש עליו צורה, ומפרש ר"ת שיש עליו צורה אלא שאינו יוצא בהוצאה אלא בדוחק ולהכי מרבי ליה בפ' הזהב מדבר הנצרר ביד, ויש לישב פרש"י דכל דבר שאינו עשוי כהלכתו קרוי פולסא ושל כסף כשאין עליו צורה:
ונתן הכסף וקם לו. אין הפסוק אלא ויסף חמישית כסף ערכך עליו והיה לו ודרך התלמוד לקצר המקראות כמו בצר אל יורה בעירובין פ' הדר ולקמן פ' הרואה לקיים מה שנאמר כל החלומות הולכין אחר הפה והיינו קרא דויהי כאשר פתר לנו כן היה. ותימה מה נפשך אם כסף דוקא אפילו כל מילי נמי לא ואי כסף לאו דוקא אפילו קרקעות שפיר דמי, וי"ל דדרשי' ליה בכלל ופרט וכלל ונתן כלל כסף פרט והיה לו חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון, ובת"כ פ' אם בחקותי דריש לה מקרא אחרינא וכל ערכך יהיה בשקל הקדש מה ת"ל בשקל לפי שנאמר ופדה יכול בעבדים ושטרות וקרקעות ת"ל בשקל הקדש אין לי אלא סלעים של קדש מנין לרבות כל דבר המיטלטל ת"ל ופדה א"כ למה נאמר בשקל הקדש פרט לעבדים ושטרות וקרקעות פי' ת"ל ופדה דבתריה דכתיב ואם בבהמה טמאה ופדה בערכך ובכלל ופרט וכלל קא דריש, והא דמייתי הכא קרא דונתן הכסף וקם לו דרך התלמוד להביא דרשות הפשוטות יותר וכהנה רבות בתלמוד:
מצוה דרבים שאני. דאלים עשה דרבים דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל דהיינו עשה דמקדשין את [השם] ברבים, ואפילו הוי מילתא דרבנן כגון לשמוע קדושה וברכו שלא מצינו לו עיקר מן התורה אפ"ה דחי עשה דיחיד, דלא מסתבר לומר דאיירי בעשה דאורייתא כגון לקרות פרשת זכור שהיא מן התורה דמשמע דבכל ענין איירי. מכאן תשובה לבה"ג שכתב שאם נקבר לו לאדם מת בי"ט אחרון של חג שהוא מדרבנן דאתי אבלות יום ראשון שהוא דאורייתא ודחי עשה דרבים שמחת רגל י"ט [האחרון] שהוא דרבנן, דהכא משמע דעשה דרבים דרבנן דחי עשה דלעולם בהם תעבודו, ועוד שלא מצינו אבלות יום [ראשון] דאורייתא ולא אמרינן הכי אלא לענין אנינות ולקדשים:
המחדדין זה לזה בהלכה. בתוך הסעודה שהלכה חשובה כשלישי:
דף מח ע"א.
לית הלכתא ככל הני שמעתתא. [פר"ת דקאי] אהא דאמר ר' יהודה תשעה ונראין כעשרה ואהא דרב הונא ט' וארון מצטרפין ואהא דר' אמי שנים ושבת ואהא דשני ת"ח ואהא דקטן פורח [והך ברייתא דאין מדקדקין בקטן מוקי לה רב נחמן בקטן פורח] שלא הגיע לפלגות ראובן ואינו יודע למי מברכין, או א"נ באינו פורח אלא שיודע למי מברכין, אבל לא קאי אדריב"ל דאמר קטן המוטל בעריסה עושין סניף לעשרה אפילו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין דרב נחמן נמי ס"ל כריב"ל בברכת המזון ודקאמר ריב"ל קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו הא אם יודע למי מברכין מזמנין עליו, ובתפלה לא פליג עליה דאפילו אינו יודע מצי סבר דמצטרף מדקאמר קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ולא איירי בסניף לעשרה אלמא סבר אינו יודע עושין אותו סניף לעשרה דכולה שמעתין מוכחא דזימון חמור מסניף לתפלה, מה שנהגו להתפיס לקטן ס"ת או חומש לא מוכחא בשמעתתא אלא בפרקי דר' אליעזר איתיה גבי עיבור שנה ומתוך אותו מדרש התירו גם כאן אע"ג דלא דמו אהדדי דהתם לאו משום דבר שבקדושה הוא, וכן פי' רב האי גאון דקטן עולה למנין עשרה, ונראה דהיינו טעמא דאמרי' אפילו מוטל בעריסה מצטרף דכל בי עשרה שכינה שריא דמונקדשתי בתוך בני ישראל גמרינן קדושה בעשרה לא שנא גדולים ולא שנא קטנים קרינא ביה בתוך בני ישראל ובלבד שיהו ט' גדולים אבל בטפי מחד לא כדאמרינן גבי עבד דטפי מחד ליכא ליקרא דשמיא לצרפן, ועבד נמי איתא בכלל ונקדשתי בתוך בני ישראל דשכינה שריא אכל מחוייבי מצוה ובני ברית, ודוקא להצטרף אבל לאפוקי אינהו אחרים ידי חובתן לא דהא אמרינן בשלהי ר"ה דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, והא דסלקינן קטן ועבד ואשה דליתנהו בתלמוד תורה למנין שבעה משום דס"ת לשמיעה קאי והברכה אינה לבטלה דלא מברכין אקב"ו על דברי תורה אלא אשר בחר בנו ואשר נתן לנו עד הנה דברי ר"ת ז"ל. ואע"פ שהתיר ר"ת לעשות קטן סניף לעשרה לתפלה בלא חומש בידו לא היה נוהג לעשות מעשה כן, ומה שנהגו לתת חומש בידו לא מצינו זה בשום מקום רק בפרקי ר' אליעזר לענין עיבור שנה ושם מזכיר ס"ת, והכי איתא התם בשלשה מעברין השנה ר' אליעזר אומר בעשרה ואם נתמעטו מביאין ס"ת וכו' ואין מזכיר שם שיהא הקטן אוחז הס"ת, ואפילו אם ישנו בשום מקום לענין תפלה נראה דהיינו דוקא ס"ת או חומש אחד מחמשה חומשי תורה העשויין בגליון אבל חומשין כעין שלנו לא הוו בימי חכמים, ומה שאמר בירושלמי קטן וס"ת עושין אותן סניף היינו קטן או ס"ת, וס"ת היינו תשעה וארון כעין גמרא דידן ולית הלכתא הכי, ויש ירושלמי שכתוב בהן קטן וס"ת עושין אותו סניף וזה משמע קצת כמנהג העולם, או שמא ר"ל לקריאת התורה שעולה למנין ז'. וה"ר יוסף ז"ל כתב דמסתבר דריב"ל סבר כרב אשי דפליג אמר זוטרא דלעיל בריש פרקין גבי קורין לו ומזמנין עליו דמיקל טפי בזימון עשרה מזימון ג' והתם פסקינן כמר זוטרא דמחמיר בעשרה הילכך אין הלכה כריב"ל. ור"ח ז"ל פי' הא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו היינו כשנכנס בשנת י"ג ולא הביא שתי שערות ידועות שעדיין חשוב קטן ואע"פ כן כשהוא בן י"ג אם הוא יודע למי מברכין מזמנין עליו אבל פחות מכאן אין מזמנין עליו כלל, והא דמייתי עובדא דאביי ורבא לאו לזמוני עלייהו אלא אגב דאיירי בקטן היודע למי מברכין מייתי הך עובדא להודיע שהיו חריפין בקטנותן, ובירושלמי גרסי' א"ר יוסי כמה זימנין אכלית עם תחליפא ועם בנימין בר שישי חביבי ולא זמינו עלי עד דאתיתי שתי שערות, הילכך המחוור שבכלן אין עושין סניף לעשרה ולברכת המזון ולתפלה ולשלשה עד שיביא שתי שערות:
תשעה אכלו דגן ואחד ירק מצטרפין. ה"ה שלשה ירק ושבעה דגן אבל טפי לא דרובא דמינכר בעינן כדמסיק וה"ה שנים דגן ואחד ירק אבל איפכא לא. ירושלמי תנא שנים פת ואחד ירק מצטרפין מתניתין כרשב"ג פי' מילתא דרשב"ג דמייתי בסמוך, ורב אלפס סתם דשלשה אין מצטרפין עד שיאכל כזית דגן:
יהבו ליה כסא אחרינא ובריך. כי שתיה בכלל אכילה ומצי למימר שאכלנו והוי מחוייב דאורייתא בברכה אחת מעין ג' ויכול לפוטרן אע"פ שהם מחוייבין בברכת המזון מן התורה. ה"ר יוסף, והקשה ה"ר יעקב מקורבי"ל היאך נצטרף שמעון בן שטח עמהם והלא כבר סלקו עצמם מלאכול ואמרו מאן יהיב לן גברא דמברך לן ואמרינן בערבי פסחים ובפ' כסוי הדם כיון דאמריתו הב ונבריך אסור לכו למשתי עד דברכיתו ופרשב"ם ברכת המזון ורב ושמואל נמי דלעיל דהוו יתבי בסעודתא ולא נצטרף רב שימי בהדייהו אלא לפי שלא סלקו עצמן מלאכול מדקאמר אילו מייתי ארדלייא וגוזליא וכו', וי"ל דבאמצע סעודה אמרו מאן יהיב לן גברא דמברך לן קודם שסלקו עצמן מלאכול:
עד שיאכל כזית דגן. פרש"י אע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן כדאמר בפ' מי שמתו כיון דמחוייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינא ביה ומוציא אחרים ידי חובתן, והא דלא אמרינן הכי בקטן שלא הגיע לחנוך איהו אפילו מדרבנן לא מיחייב אלא חיובא על אביו לחנכו, ודבריו תמוהין דהיאך מוציא מי שאינו מחוייב מן התורה לאותו שהוא מחוייב, ועוד דבכולי תלמודא קרי לקטן שהגיע לחינוך חיובא דרבנן, הילכך נראה דאע"ג דלא אכל [אלא] שיעורא דרבנן מה שהוא מוציא מי שאכל שיעורא דאורייתא היינו טעמא דאפילו לא אכל כלל יכול להוציאם כדאמרינן בפ' ראוהו ב"ד כל הברכות כלן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין וטעמא משום דכל ישראל ערבין זה לזה, מ"מ ברכת הלחם והיין שהם מטעם שרוצין ליהנות ואסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכה הילכך אינו מוציא אלא א"כ צריך לה המברך אבל קידוש וברכת [מצה] שאינה אלא מצוה מוציא אע"פ שיצא וה"ה ברכת המזון, ואין צריך כזית דגן אלא שיוכל לומר שאכלנו אבל להוציא אותן שאכלו מן התורה יכול להוציאם אפילו בלא אכילה, מיהו בירושלמי בפ' מי שמתו גרסי' תניא כל המצות שאדם פטור מהן מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והא תנינא כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן הא אם חייב מוציא א"ר אילא שניא היא ברכת המזון דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא מברך, ושמא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא (אבל מן התורה יש לו לברך מי שאכל אם יודע לברך קודם שיברך לו מי שלא אכל). מסקנא דמילתא אפילו בעלה של ירק או בשתים מצטרף לזימון אבל להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית ואז מוציא אף אותן שאכלו כדי שביעה, ולא כדברי ה"ג שכתב דמי שאכל כזית אינו מוציא אלא אותם שאכלו שיעורא דרבנן דהא ינאי וחבריו אכלו כדי שביעה ולכו"ע אם אכל שמעון בן שטח כזית היה מוציאם, ומיהו נראה אם יודעים כולם לברך מצוה מן המובחר שיברך אותו שאכל כדי שביעה דומיא דינאי וחבריו שלא היו יודעים לברך ולכך הוציאם שמעון בן שטח:
עד שיאכל כזית דגן. אבל שתיה ועלה של ירק לא מהני דבעינן אכילה דבר שראוי לברך עליו ג' ברכות, או שמא ברכה אחת מעין שלש שפיר דמי מדנקט כזית דגן ולא נקט כזית פת וטעמא שכיון שהיא אכילה ואיכא ברכה דאורייתא שפיר דמי:
דף מח ע"ב.
דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים. לא שלא ברכו אותה ברכה עד שבא דוד דהא לקמן דרשינן כולהו מקראי אלא דוד ושלמה תקנו המטבע לפי מה שניתוסף טובה לישראל:
הטוב והמטיב ביבנה תקנוה. וקבעוה בברכת המזון שכולה הודאה, ואמרינן בירושלמי כשנחרבה ביתר נגדעה קרן ישראל ואין עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולכך סמכו אותה אצל בונה ירושלים:
ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה. י"מ שפותח במקום רחם נחמנו ומסיים כי בעל הישועות ובעל הנחמות אתה ברוך אמה ה' מנחם ציון בבנין ירושלים, אבל רש"י לא פי' כן דרחם נמי היינו נחמה אלא ה"ק אין צריך להתחיל ולא לסיים של שבת אלא מתחיל ומסיים בנחמה היינו בתקון הברכה דבונה ירושלים קרי נחמה בין שהתחיל רחם בין שיתחיל נחמנו, וה"ר יוסף פי' דרחם הוא לשון תפלה ואין לומר בשבת לשון תפלה אבל נחם אינו לשון תפלה אלא כמו והנחם על הרעה לעמך, ולא נהירא דהכל לשון תפלה זה כמו זה, ואמרינן נמי בירושלמי דשבת פ' אלו קשרים תניא אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת ר' זירא שאל לר' חייא בר אבא מהו מימר רוענו זוננו פרנסנו בשבת אמר ליה טופס ברכות כך הוא וכ"ש רחם שאינו כ"כ לשון תפלה יותר מנחם. ומה שכתב רב אלפס שחותם בשבת בא"י מנחם עמו בבנין ירושלים הקשה עליו רבינו אפרים מהא דאמרינן לקמן דאין אומר מושיע ישראל ובונה ירושלים משום דאין חותמין בשתים ומנחם עמו ובונה ירושלים הוו להו שתים, ויש מתרצים שאם היו אומרים מנחם עמו ישראל ובונה ירושלים הוה ליה שתים אבל כיון שאומר מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים דבר אחד הוא שירחם עמו ע"י הבנין, וה"ר יונה אומר שגם זה נמי חשוב כשתים כמו שמצינו בהביננו שתקנו וישמחו צדיקים בבנין עירך וזהו מעין שתי ברכות (ישמחו צדיקים) [על הצדיקים] אבל החותם מנחם ציון בבנין ירושלים לא הוי חותם בשתים דציון וירושלים חד הוא:
ר' אליעזר אומר [רצה לאומרה] בנחמה אומרה בברכת הארץ אומרה. זו היא ראיה לפרש"י דברכת ירושלים קרי לה נחמה:
וחכמים אומרים אינה אומרה אלא בנחמה בלבד. וטעמא כמו שפי' בירושלמי בפ' תפלת השחר א"ר אחא בר יצחק בשם ר' חנינא דצפורי יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע רחם ה' על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך וכו' ר' אבדימי דצפורי בעי קומי ר' מנא היכן אומרה א"ל עדיין אתה צריך לזו כל דבר שהוא להבא אומרה בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומר בהודאה ומתניתין אמרה כן נותן הודאה למה שעבר וצועק על העתיד לבא, הילכך אומר רצה והחליצנו בברכת רחם שהוא להבא וכן יעלה ויבא, אבל על הנסים אומר בברכת נודה לך שהם לשעבר, וכן בתפלה יעלה ויבא ברצה ונחם בבונה ירושלים ועננו בשומע תפלה ועל הנסים בהודאה:
איכא בינייהו דיעבד. פרש"י דרבנן סברי דבדיעבד לא יצא, וטעמא דרש"י משום דאמרינן בכל דוכתא דרבנן בתראי לטפויי קא אתו, והכא אינו נראה לי לפרש כן דרבנן קיימי אר' אליעזר דאמר אם רצה לאומרה בברכת הארץ אומרה אפילו לכתחלה וחכ"א אין אומרה לכתחילה אלא בדיעבד:
ר' יוסי אומר צריך להזכיר תורה פלימו אומר וכו'. כל הני תנאי לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא:
ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. פר"ח דקיי"ל בכולהו אם לא אמר לא יצא ידי חובתו:
דף מט ע"א.
מאן דאמר אינה צריכה מלכות קסבר דאורייתא. פרש"י ואע"פ שהיא מן התורה פותח בה בברוך ואע"פ דסמוכה לחברתה לפי שכולה הודאה אחת היא ואין בה הפסק ודומה לברכת הפירות וברכת המצות, ולא נהירא כי למה יש לשנותה משאר ברכות שלפניה שאין פותחין בהם בברוך, הילכך נראה דלמאן דאמר דאורייתא לא היה פותח בה בברוך והיה חותם בה בברוך כשאר ברכות הסמוכות, ותניא נמי בתוספתא ר' יוסי הגלילי היה מאריך בה וחותם בה ומדהאריך בה משמע דסבר הטוב והמטיב דאורייתא והיה עושה אותה ארוכה כמו שאר ברכות ולכך היה חותם בה ומסתמא לא היה פותח בברוך, וכן אמרינן לעיל תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פותח בה בברוך ואינו חותם בה בברוך משמע שאם היה מן התורה היה לה להיות כמו הארוכות שתחתום בברוך ולא תפתח בברוך כיון דהיא ברכה הסמוכה לחברתה:
מאן דאמר צריכה מלכות קא סבר [דרבנן]. והכי נמי קאמר רב פפא לקמן לפרושי דברי ר' יוחנן שצריכה שתי מלכיות לבר מדידה חד בשביל בונה ירושלים וחד בשביל ברכת הארץ, אע"ג דברכת הארץ לא הויא צריכה מלכות כיון דסמוכה לחברתה מ"מ כיון שתקנו בשביל בונה ירושלים דלא סגיא דלא תקון משום מלכות בית דוד תקנו נמי משום ברכת הארץ, הילכך בבונה ירושלים אין לומר אבינו מלכנו רוענו דמוכח הכא דלית בה מלכות שמזכירו באמצע ברכה מלכות שלא דקדקו חכמי ישראל שסדרו סדר ברכות שלא לומר מלכות באמצע הברכות באותם ברכות שאינן צריכות מלכות כמו ברכה ראשונה של י"ח אומר בה מלך עוזר ומושיע ומגן וכן באתה גבור מלך ממית ומחיה וכן בכמה ברכות, וכן מה שאומרים מלך אוהב צדקה ומשפט כיון שאינו אומר מלך העולם כמטבע שאר ברכות שיש בו מלכות לא קרי לה מלכות:
ולא ידענא אי אמר בה שמחה. פרש"י דר' זירא אמר לה, ולפי לישנא דתלמודא משמע דרב גידל אמרה:
אי אמר בה שמחה וכו'. דר"ח לא שייך בה שמחה או שמא כיון דכתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם איתקש ר"ח ליום שמחה, ועוד דשמחה כתיב ברגלים ומצינו ר"ח דאיקרו מועד אבל בשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה:
אי חתים אי לא חתים. מילתא דתמיה היא היאך נסתפק בזה כיון שתקנו ברכה זו לאומרה בר"ח כמו בשבת ויום טוב למה לא יחתום בה כמו בשבת ויו"ט, ואפשר דהנך ב' ספקות הך בהך תליא דבשבת דקאמר לאות וברית הוי מטבע ארוך כיון שמזכיר בה אות וברית וחותם בה וכן בי"ט שמזכיר שמחה וזכרון. ונראה דאע"ג דתלמודא לא קא פשיט לה נראה שאין לשנותה משבת ויו"ט ויש לחתום בה אע"פ שהיא סמוכה לחברתה פותח בה בברוך כיון שהיא מדרבנן מידי דהוה אטוב והמטיב ועוד שאינה אלא אקראי בעלמא. ולענין שמחה כיון דלא איפשטא נראה שאין לאומרה ומסתבר למימר דלא שייך שמחה בר"ח, ואי איקלעו יו"ט ושבת בהדי הדדי כולל ואומר ברוך שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות וברית וימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון ברוך מקדש השבת והזמנים, וכן שבת ור"ח:
דף מט ע"ב.
אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. וכאן אין עקירת הרגל אחר אלא סילוק סדר הברכות דאורייתא הוי כמו הפסקה, וי"מ כיון דעדיין לא סיים הטוב והמטיב אין צריך לחזור [לראש] ברכת המזון דלא גרע ברכת הטוב והמטיב ממי שרגיל לומר תחנונים לאחר תפלתו שאם טעה ולא אמר של ר"ח בעבודה כל זמן שלא סיים לומר תחנונים אין צריך לחזור כל התפלה הכא נמי כל זמן שלא סיים ברכת הטוב והמטיב אינו צריך לחזור לברכת הזן אלא חוזר לתחלת בונה ירושלים, ולא מסתבר לי דשאני התם דשלש אחרונות כברכה אחת שהרי אם טעה ולא הזכיר בשים שלום בספר חיים בעשרה ימים שבין ר"ה ליום הכפורים וכן וכתוב לחיים במודים לדברי ר"י דכתב דמחזירין אותו אינו חוזר לאותה ברכה שדילג בה אלא לתחלת רצה דהנך ג' חשובות ברכה אחת לענין דילוג וכן ברכת המזון חשובות כלם כברכה אחת וצריך לחזור לראש:
דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. לאו משום דמותר להתענות בר"ח כדאמרינן פ"ק דר"ה ובמגלת תענית דאסור להתענות אלא ה"ק אי בעי לא אכיל דבר שצריך ברכת המזון שאפשר שיאכל פירות או ירקות רק שלא יתענה:
שבתות וימים טובים דלא סגיא ליה דלא אכיל. משמע הכא דבי"ט לא סגי בלא פת דבר שצריך אחריו [ברכת המזון], וקשה דבפ"ק דסוכה קאמר גבי מתני' דקאמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וטעמא דר' אליעזר דכתיב תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סוכה ורבנן דאמרי אין לדבר קצבה סברי כדירה מה דירה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל (ועוד) [וע"כ] היינו דלא אכיל פת כלל דאי אכיל פת חייב לאכול בסוכה, הילכך נראה הא דקאמר הכא ימים טובים דלא סגיא דלא אכיל היינו דוקא בליל י"ט הראשון של פסח ובליל י"ט הראשון של חג, והא דאמרינן בפ"ב דביצה ובפ' אלו דברים בפסחים גבי י"ט חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש דברי ר' יהושע אפשר בבשר ופירי דאין בהם ברכת המזון, ומיהו קשה דמשמע ימים טובים דומיא דר"ח ור"ח דוקא ביום דאילו בלילה אפילו בתפלה אין מחזירין דאין מקדשין את החדש בלילה, הילכך נראה לרבינו יהודה דחייב אדם לאכול פת בי"ט משום שמחה כדאמרינן חלקהו חציו לאכילה ועיקר האכילה הוא לחם, והא דקאמר בסוכה מכאן ואילך רשות דאי בעי לא אכיל ה"ק רשות משום סוכה אבל לעולם חובה הוא לשם שמחת י"ט, ואם תאמר הא בהא תליא דכיון שהוא אוכל צריך שיאכל בסוכה וי"ל דמשכחת לה כגון שהוא מצטער מפני ירידת גשמים ואינו חייב לאכול בסוכה אבל חוץ לסוכה חייב לאכול משום שמחת י"ט, ודוקא מלילה ראשונה ואילך רשות אבל בלילה ראשונה בכל ענין חובה ואפילו יורדין גשמים חייב לאכול כזית בסוכה דילפינן מחג המצות:
עד כמה מזמנין. ה"ה ברכת המזון בלא זימון אלא רבותא אשמעינן דאפילו עד כזית מזמנין:
אם עבר צופים. פרש"י מקום הוא שרואים ממנו בהמ"ק, ולא נהירא דא"כ הוה ליה למימר וכמדתה לכל רוח כדאמרי' בפ' מי שהי' טמא איזו היא דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ וכמדתה לכל רוח, הילכך נראה דצופים אינו שם מקום אלא שם כללי בכל מקום שיוכל לראות בית המקדש משם כדאמרינן בתוספתא איזהו צופים הרואה ואינו מפסיק, ובתוספתא דסוטה תניא גבי מערכי המלחמה הצופים ופירושו בכל מקום שיוכל לראות מלחמה משם:
ושורפו לפני הבירה. לאו משום דכל שפסולו בקדש באש תשרף ואמרינן בפ' כל שעה שצריך לשורפו בעזרה דא"כ אפילו אם עבר צופים נמי כיון דמדאורייתא הוא, ועוד דדוקא בקדשי קדשים ובאימורי קדשים קלים הוא דאמרינן הכי כדאיתא בפרק כל שעה, אלא מדרבנן החמירו בקדשים קלים אטו קדשי קדשים וכי עבר צופים לא אטרחוהו רבנן לחזור:
ר' מאיר סבר ואכלת זו אכילה ובכזית. נראה [דהני קראי אסמכתא בעלמא נינהו] מדאמרי' בפ' מי שמתו והם מדקדקין בעצמן עד כזית ועד כביצה ש"מ שיעורא דרבנן וקרא אסמכת' בעלמא הוא, ואמרי' נמי (בפ"ב) כגון דאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן ופרש"י שלא אכל אלא כזית, ואמרינן נמי בפ' ב' דסוכה דר' צדוק אכל פחות מכביצה ולא ברך וה"ה פחות מכזית לר"מ, ואי כזית או כביצה הוי מן התורה ופחות משיעור זה אין צריך לברך כדחזינן בעובדא דר' צדוק א"כ במאי משכחת לה הא דאמרינן בפ' מי שמתו דאכל שיעורא דרבנן דחייב לברך מדרבנן, והא דאמרי' לעיל ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן לאו משום דכזית הוי שיעורא דאורייתא דאפילו לא אכל כלל הי' יכול להוציא מן התורה כדפרישית לעיל בעובדא דשמעון בן שטח, ונראה דהלכה כר"מ [דאמר] בכזית אע"ג דקיי"ל דר"מ ור' יהודה הלכה כר"י הכא קם ליה ר' יוחנן בשיטתיה דאכל כזית מליח וברך עליו תחלה וסוף ואמרי' לעיל נמי אינו מוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, [ועוד] ר' יוחנן נמי אמר מוחלפת השיטה, וכן פסקו ר"ח וה"ג ושאלתות דרב אחאי פרשת והיה עקב דהלכה כר"מ דאמר כזית אע"ג דלענין יה"כ [בעינן] ככותבת היינו טעמא משום יתובי דעתא, וכן לענין שתיה נראה שצריך לברך על היין לאחריו אפילו שתה פחות ממלא לוגמיו אע"ג דלענין יוה"כ בעינן מלא לוגמיו לענין ברכת היין לא בעינן כולי האי כמו שחלקתי לענין אכילה, וגם לענין קידוש אמרי' בפ' ערבי פסחים דבבציר מרביעית סגיא, ודוקא בברכה אחרונה בעי שיעורא אבל ברכה ראשונה אפילו כל דהו דאסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכה, ולעיל בפ' כיצד מברכין כתבתיו:
בשלשה אומר נברך. וא"א לומר ברכו משום דהוי משמע שיכולין לזמן אפילו בשנים אע"ג דכתיב קרא גדלו לה' כיון דכתיב אתי הוי כמו נברך. ה"ר יוסף:
נברך אלהינו. ולא גרסי' לאלהינו בלמ"ד דגבי שיר והודאה כתיב בלמ"ד כמו שירו לה' הודו לה' וכן גדלו לה' אבל גבי ברכה לא מצינו בזה הלשון והכי איתא בסדר רב עמרם:
אמר שמואל אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. ירושלמי אמר שמואל אין מוציא אדם עצמו מן הכלל מתיבי הרי ברכת התורה הוא אומר ברכו א"ר אבין מכיון שאומר המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל, וה"ר יהודה ברצלוני כתב בשם רב סעדיה גאון שהעולה לס"ת אחר שאמר ברכו והשומעים אומרים ברוך ה' המבורך לעולם ועד גם הוא יש לו לחזור ולומר ברוך [ה'] המבורך, דכי היכי דאמרינן לעיל שהמברך ברכת המזון חוזר למקום שפסק ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו כמו שאמרו האחרים ה"ה נמי הכא חוזר ואומר מה שאמרו האחרים ואע"פ שאמר המבורך ולא הוציא עצמו מן הכלל ה"נ המברך כשאומר נברך אינו מוציא עצמו מן הכלל ואפ"ה חוזר ואומר ברוך שאכלנו משלו:
תנן בשלשה והוא אומר ברכו. קס"ד השתא דברכו עדיף דברכו היינו ציווי לברך את השם אבל נברך אינו אלא נטילת רשות:
דף נ ע"א.
אלא ש"מ אף ברכו ש"מ. ה"ג רש"י ובספרים היה כתוב ש"מ נברך עדיף, ולא נהירא דליכא למשמע מהכא דנברך עדיף אלא הא ודאי שמעינן דברכו לא עדיף מנברך, ומיהו יש לקיים גירסת הספרים דנברך עדיף היינו חשוב, כמו דכו"ע היקש עדיף וגז"ש עדיפא שר"ל שהיקש חשוב ואין לבטלו מפני גז"ש כי חשובים זה כזה, הכי נמי קאמר נברך חשוב כמו ברכו וכיון ששניהם שוין טוב לו לאדם שלא יוציא עצמו מן הכלל, וכענין זה נמי יש לישב נברך עדיף דכיון שהם שוין עדיף טפי למימר [נברך]:
והנקדנין תופסין אותו על כך. פרש"י דווקנין. ובערוך פי' הנקרנין פי' מדקדקין בדבר שלא לצורך כמו תרנגול המנקר באשפה וכן אמרינן במס' דרך ארץ לא יהא אדם מן הנקרנין ומן העקמנין וכן בנדרים אמר רב חסדא מאן דשאיל להו להני נקרנין דהוצל דייסא היכי אכלי כלומר מדקדקין בדבר שלא לצורך, ירושלמי ובאש לר' זעירא דצווח ר' יעקב בר אחא נוקראה:
[ובטובו] חיינו הרי זה ת"ח. דמשמע בטוב שהשפיע לנו אנו חיין אבל (ובטובו) [מטובו] משמע מטוב שעמו אבל לא השפיע לנו:
על המזון הרי זה בור. דמשמע שמברך לבעל הבית דאי להקב"ה מברך למה הוא מזכיר מזון בלא מזון נמי יש לנו לברכו על כמה טובות שעושה עמנו:
אמר רבא הלכתא כר' עקיבא. בהא דקאמר בין בעשרה בין ברבוא הכל שוין אבל במאי דקאמר ברכו [את] ה' נהוג עלמא כר' ישמעאל, ואע"ג שבעשרה אומר על המזון מיהו אם אינו רוצה להזכיר המזון הרשות בידו דלא אמרינן לעיל אלא דבעשרה מצי להזכירו דכיון דאיכא שם שמים מוכחא מילתא:
שמע ריש גלותא ואיקפד. משום שלא היו נמנין עמו דברוב עם הדרת מלך, ואע"פ שנתחייבו בברכת השם בעשרה טוב להם זה ממה שלא היו יוצאים בברכת המזון שלא היו יכולים לשמוע את המברך וגם היו יודעין שלא יוכל ריש גלותא להשתיקם:
אינהו נפקי בזימון דידיה. אע"פ שברך כבר מצי למימר ברוך שאכלנו משלו דלא גרע מבא בסוף הסעודה ואכל עלה של ירק שאומר עמהם ברוך הוא שאכלנו, ודוקא שנים עם האחד אבל אם ברכו שנים אין השלישי יכול לזמן עמהם דאי לא תימא הכי א"כ לשמעי' רבותא טפי, וכי תימא דאשמעינן הך רבותא דאפילו אחד אינו יוצא בזימון השנים כיון שברך דאין זימון למפרע הא מילתא דפשיטא היא דכיון שברך אין זימון למפרע:
קמ"ל כי הא דא"ר אבא אמר שמואל שלשה שישבו לאכול וכו'. ועדיין לא אכלו אלא ברכו ברכת המוציא ועדיין לא אכלו שיעור ברכה אינן רשאין ליחלק, וחומרא הוא שהחמירו חכמים בדבר וממשנה יתירה שמע לה דקתני ג' שאכלו כאחת ומפרש לה שהתחילו לאכול, ובירושלמי גרס בריש פרקין הכא אתמר חייבין לזמן והכא אתמר אין רשאין לחלק שמואל אמר כאן בתחלה כאן בסוף איזו היא בתחלה ואיזו היא בסוף תרין אמוראי חד אמר נתנו דעתן לאכול זהו בתחלה אכלו כזית זהו בסוף ואחרינא אמר אכלו כזית זהו בתחלה גמרו לאכול זהו בסוף, והך דירושלמי הוי כעין גמרא דידן והא דקאמר הכא אתמר רשאין ליחלק לאו דרך קושיא קאמר אלא כלומר מאי קמ"ל היינו רישא ומשני שבא להוסיף בתחלה, ומה שפירשתי שברכו ברכת המוציא ועדיין לא אכלו שיעור ברכה היינו כמ"ד כזית זהו בתחלה וכזית דנקט לאו דוקא אלא לאפוקי ממ"ד נתנו דעתם לאכול זו היא בתחלה דמשמע רק שגמרו [בדעתם] לאכול אע"פ שלא ברכו ברכת המוציא ואי הוה מפרשינן שישבו לאכול ואע"פ שלא ברכו ברכת המוציא אז הוי כמ"ד נתנו דעתם לאכול זהו בתחלה, אבל לא מסתבר לפרושי כן דחומרא יתירא היא. ורב אלפס גורס ג' שישבו לאכול אע"פ שכל אחד ואחד אוכל לעצמו אינן רשאין לחלק, וכן פר"ח ג' שאכלו כאחד וכל אחד אוכל מככרו מצטרפין לזימון, אבל לשון הירושלמי לא משמע כפירושם וגם לישנא דמתני' ג' שאכלו כאחד לא מישתמע שפיר כפירושם:
דף נ ע"ב.
אבל אזמין עלייהו בדוכתייהו פרח זימון מינייהו. פרש"י כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמר לעיל קורין לו ומזמנין עליו וברכו החבורות ואלו לא היו שם אלא כדי נברך וברוך הוא שאכלנו ועכשיו באין לברך לא מזמני דפרח מינייהו חובת זימון ותו לא הדר עלייהו, והקשה ה"ר יהודה דהא מילתא דפשיטא היא שלא יזמנו עוד שהרי כל אחד יצא ידי זימון עם חבורתו וגם לא שייך על זה לומר פרח זימון מינייהו שהרי זימנו כבר ולא פרח מהם אלא יצאו ידי זימון כמו אחרים והיאך יצטרפו ויאמרו פעם אחרת, ועוד אין הנדון דומה לראיה שמביא ממטה שחלקוה דפרח טומאה ישנה ממנה אפילו החזירוה דהכא לא שייך חזרה דכיון שנפטרו ידי זימון אפילו נקבצו השלשה יחד חבורה חדשה היא ואין כאן חזרה, ופירש הוא דאלו החבורות היה בכל אחד ד' ופירש אחד מכל חבורה ונצטרפו לחבורה אחת וזימנו השלשה הנשארים, והא דקאמר אזמין עלייהו בדוכתייהו לא שהיו עמהם אלא ה"ק זימנו עמהם כאילו היה שם כי נשאר להם כדי זימון פרח זימון מינייהו כיון שחבריהם זימנו הוי כמו מטה שנחלקה שפרחה ממנה טומאה ישנה ולא תחזור עוד אפילו החזירוה הכא נמי לא יצטרפו עוד לזימון:
מטה שנגנבה חציה וכו'. מיירי שלא נשאר יחד ארוכה ושתי כרעים וקצרה ושתי כרעים דהא תנן בפ' י"ח דכלים חכמים אומרים מטה מטמאת איברים פי' לא נטהרה ע"י שנחלקה לאיברי' ומפרש לה בפרק קמא דסוכה כגון שנשאר ארוכה ושתי כרעים וקצרה ושתי כרעים למאי חזי למסמך אגודה ומשדא אשלי, א"נ הא דקאמר מטמא איברים היינו להבא אבל טומאה ישנה פרחה ממנה ואע"ג דחזיא למיסמך אגודה:
תנא אם יש שמש ביניהן השמש מצרפן. ולא מבעיא שתי חבורות שאוכלות בבית אחד אלא אפילו בשני בתים שאין רואין כלל אלו לאלו השמש מצרפן, וכן פר"ח דאורחא דמילתא נקט מתניתין ב' חבורות שאוכלות בבית אחד דה"ה בשני בתים, וכן פירש בה"ג, וכן משמע בירושלמי ר' יונה ור' אבא בר זמינא בשם ר' זעירא לשני בתים נצרכה א"ר יונה והוא שנכנסו משעה ראשונה על מנת כן. אילין בית נשיא מה את עביד להון כבית אחד או כשתי בתים אם היה דרכן לעבור אלו על אלו מזמנין, ר' ברכיה מוקי לאמוראי אתרעא מציעא דבי מדרשא והוא מזמן על אילין ועל אילין:
ונוטלין ממנו לידים. פרש"י דשם מים עליהם ומי פירות מקרי, משמע מתוך פירושו דכל מי פירות ראויין לנטילת ידים אבל משנתן לתוכו מים הוי שם יין עליו ואין נטילה ביין, ותימה דבפ' כל הבשר אמרינן דקפדינן אמנא ואחזותא ותנן במס' ידים מים שנפל לתוכו קומוס או קנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין אלמא אפילו מראה מים בעינן ומי פירות אין בהם אפילו מראה מים, ושמא יש לחלק דמים שנשתנו מראיהם גריעי ממי פירות שעומדין במראיתן ושם מים עליהם:
כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדםכל צרכו בפת כר' אליעזר. פסק ר"ח כרבנן וגם ברייתא דבסמוך דאין סומכין הקערה בפת פליגא אדשמואל הילכך אין הלכה כשמואל, מיהו בפרק ב' דביצה אמרינן הני סופלי דחיותא ביומא טבא היכי עבדינן להו ומסיק דמטלטלין להו אגב ריפתא כדשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת אלמא סתמא דתלמודא סבירא ליה כשמואל. ובה"ג גבי קידוש והבדלה כתב והלכתא כרבנן דאמרי עד שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים, ואע"ג דאמרינן כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכו בפת כר' אליעזר וקיי"ל הלכתא כותיה דשמואל ה"מ במידי דלא מאיס אבל במידי דמאיס לא. ונראה לומר דאפילו שמואל מודה במידי דמאיס דאסור, וכן מוכח בשבת בפ' במה טומנין בעי מיניה מרב ששת מהו לפצוע זיתים בשבת פי' ליטול ידיו במים היוצאים מהם שחזקים הם ומעבירין הזוהמא כדתנן מולגים במי זיתים א"ל וכי בחול מי התירו לך קא סבר משום הפסד אוכלין לימא פליגי אדשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת אמרי פת לא מאיסי הני מאיסי, והא דקאמר הכא כמאן אזלא הא דקאמר שמואל כר' אליעזר ה"ק ר' אליעזר סבירא ליה כשמואל ועדיפא מיניה ומתיר אפילו היכא דממאיס הילכך קיי"ל כשמואל דהיכא דלא ממאיס עושה כל צרכו בפת ומותר לסמוך הקערה בפת אי לא ממאיס, ויש נוהגין לאכול דייסא או חביצה בפת במקום כף כיון שאוכלין הפת אח"כ, אבל במס' סופרים אוסרו ושמא ההיא דלא כשמואל, וזה לשון מס' סופרים אין נוהגין בזוי באוכלין ואין זורקין אוכלין ממקום למקום לא ישב אדם על גבי קופה מלאה תמרים או גרוגרות אבל יושב הוא על גבי קופה מלאה קטניות או ע"ג עיגול של דבלה מפני שנהגו כן אין סומכין באוכלין ואין מכסין באוכלין ואין אוכלין באוכלין אלא א"כ ראויין לאכילה:
למאי חזי א"ר זירא חזי לקורייטי. כלומר במאי אישתנו לעילויא ומשני דלהאי גוונא אישתני הילכך בכל ענין מברכין עליו בורא פרי הגפן, והכי אמרינן בפ' ערבי פסחים גבי ד' כוסות דשתאן חי יצא ואמר רבא ידי יין יצא ידי חירות לא יצא:
אין מעבירין כוס מלא על הפת. בהני תלת שמואל מודה דאין מעבירין כוס מלא על הפת ולא מניחין בשר חי עליו וגם אין זורקין אבל סומכין אי לא ממאיס:
אבל לא בימות הגשמים. אע"ג שבאגוזים האוכל שבתוכו אינו נמאס מ"מ כשנופלין מאיס, ועכשיו שנהגו לזרוק חטים בבית חתנים היה צריך שלא יזרקם אלא במקום נקי שיהיו ראויין ללקטן:
והא דתניא בולען במשקין. פר"ח ואין מברך עליהם משום דאידחו להו מתורת משקין דאינן ראויין לשתות לכל אדם הלכך אין להקפיד בברכתו ואפילו יכול לברך ע"י הדחק משום שנאמר ימלא פי תהלתך, הילכך יש ליזהר שלא יכניס אדם דבר בתוך פיו בשעה שהוא מברך:
דף נא ע"א.
טבל ועלה בעלייתו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, פי' רבי' חננאל בשם הגאון דדוקא בטבילת גר דאכתי גברא לא חזי (אלא) [אבל] בשאר טבילות מברך עלייהו עובר לעשייתן, ונראה כדפרש"י שפי' שבימיהן היו בעלי קריין אסורין בד"ת והיו צריכין לברך אחר הטבילה ובשביל דטבילת בעל קרי שכיחא תקנו כך בכל הטבילות ואע"ג דהשתא בעל קרי מותר בד"ת לא נשתנה המנהג, והיינו נמי טעמא שמברכין ענ"י אחר הנטילה שלפעמים גברא לא חזי לברך קודם הנטילה כגון שבא מבית הכסא הילכך לא פלוג רבנן בכל הנטילות אפילו בנוטל לסעודה, ועוד איכא טעמא אחרינא לנטילת ידים דאמרינן בפ"ק דסוטה כל האוכל בלי ניגוב ידים כאילו אכל לחם טמא הילכך אחר הנטילה וקודם ניגוב מיקרי שפיר עובר לעשייתן:
הואיל ואידחי אידחי. הילכך לא קיי"ל כרבינא ואם גמר סעודתו לא הדר מברך:
ת"ר אספרגוס יפה ללב וכו'. אגב דקתני לעיל ד' דברים נאמרו בפת נקט נמי הכא מילי דאספרגוס משום דבעי למימר ששה דברים נאמרו באספרגוס, וגם נמי משום דלעיל קתני יין עד שלא נתן לתוכו מים ואספרגוס קתני אין שותין אותו אלא כשהוא חי:
חי ומלא. וא"ת הא אמרי' לעיל מודים חכמים לר"א בכוס של ברכה שאין מברך עליו עד שיתן לתוכו מים ואמרינן נמי בשבת בפ' המוציא יין כדי מזיגת כוס יפה מאי כוס יפה כוס של ברכה ומפרש התם דהיינו רובע רביעית כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית, ובהלכות רב אלפס גריס חי עד ברכת הארץ ובברכת הארץ נותן לתוכו מים כדתנן מודים חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים והיינו מברכת הארץ ואילך שמזכיר שבח הארץ ואז ימזוג היין כדי שיהא ניכר שבח הארץ להודיע שהיינות חזקים וצריכין לערבן במים רבים, ולשון אין מברכין עליו לא משמע כפירושו, ועוד משמע שצריך שיהא מלא בשעת הברכה וכיון שאין בו אלא רובע רביעית אז הוא חסר הרבה, הילכך נראה כפר"ת שיהיה מזוג קצת ולא כולו, דמזיג ולא מזיג מיקרי שפיר חי כדאיתא בפ' בן סורר ומורה, ובברכת הארץ מוזגו כדינו, ורש"י פי' שיתננו לתוך כוס של ברכה חי וימזגנו בתוכו, א"נ מוציאו מתוך החבית לשם ברכה, חי פרישק"ו בלעז, וי"מ דכל הני דברים שמזכיר איירי בכוס עצמו ומפרשים חי שלם כדאיתא בבבא קמא פ' הכונס שבירתן של כלים זו היא מיתתן ואמרינן נמי בפ' בתרא דמכות ריסק ט' נמלים וא' חי משלימו לכזית לוקה:
אמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא ד' דברים. נראה דר' יוחנן לא פליג אההיא דמקבלו בשתי ידיו ונותן בו עיניו כדאמר לקמן א"ר יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין ואמר רב אשי כיון דלא איפשט להו עבדינן לחומרא משמע שהיו נוהגין כך, ואמרינן נמי לעיל בפ' כיצד מברכין אוחז הכוס בימינו דלכל מצוה ימין עדיף ואמוראי דלקמן עבדי עיטור ועיטוף היו מחמירין על עצמן לכבוד הברכה:
נוחל לשני עולמות שנאמר ים ודרום ירשה, ותימה האיך לומד מכאן דזוכה לעולם הבא, ויש לפרש דלא איצטריך למילף אלא שזוכה לעולם הזה מפני ששכר רוב המצות הוא לעולם הבא ויש מהם שאוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיים לעולם הבא וכיון שמכלם יש שכר לעולם הבא לא צריך קרא להם אלא שנוטל שכר בעולם הזה וממילא שמעינן לעולם הבא:
דף נא ע"ב.
אין מסיחין על כוס של ברכה. פרש"י שלא יסיח המברך משנתנו לו הכוס לברך, ונראה דה"ה נמי המסובין שם אין להסיח דבעינן שיתכוין שומע ומשמיע כיון שיוצאין בברכה ואין להפסיק שמיעתו בשיחת חולין כמו שאין המברך רשאי לשיח, ואע"ג דאמרינן גבי תקיעות שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא ומסתמא הסיח בנתים היינו בדיעבד אבל לכתחילה צריך לשומעם על הסדר (הוא) ושלא יסיח בנתים:
אין מברכין על כוס של פורענות מאי כוס של פורענות כוס שני תניא נמי הכי השותה כפלים לא יברך וכו'. אין לפרש אם שתה כוס אחד לא יברך ברכת המזון על כוס שני משום דהוי זוגות ואתי לידי סכנה, מדקתני השותה כפלים לא יברך משמע שכבר שתה שתי פעמים קודם שיברך, הילכך צריך לפרש דאם שתה בתוך הסעודה שתי כוסות לא יברך על השלישי ברכת המזון משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל וכיון ששתה זוגות המזיקין שולטין בו ואין לבו עליו לכוין מפני שירא מפני המזיקין. וא"ת כ"ש שיברך על כוס שלישי כדי לבטל הזוגות דהא אמרינן בפסחים כוס של ברכה מצטרף לטובה, וי"ל דהיינו דוקא בכוסות של פסח דהוי תקנת חכמים דאפילו עני שבישראל לא יפחתו לו מד' כוסות של יין וכיון שצריך לשתותם מצטרף עם שנים לבטל הזוגות אבל הכא שאינו מחוייב בו אלא כשיש לו יין אינו מצטרף עם השנים הראשונים לבטל הזוגות כיון שאינו בא כי אם לצורך ברכה אינו מענין הראשונים ואינו מצטרף עמהם:
הדרן עלך שלשה שאכלו:
אלו דברים:
אלו דברים שבין ב"ש וב"ה. בתר דאסיק כל מילי דברכת המזון הדר מפרש מילי דסעודה פי' סדר הסעודה היאך יקדש אדם קודם הסעודה והאיך יטול ויקנח ידיו, וכן לאחר הסעודה מתי יטול ידיו קודם כיבוד או אחר כיבוד, וכן בנר ובשמים שלאחר המזון, אבל בדברים שבתוך הסעודה דפליגי בה ב"ש וב"ה לעיל בבירך על הפרפרת ב"ש אומרים לא פטר אפילו מעשה קדרה בהא לא איירי הכא וכן הא דלעיל ב"ש אומרים אוחז השמן בימינו ואת היין בשמאלו ומברך על השמן ואח"כ על היין וב"ה אומרים אוחז את היין בימינו ושמן בשמאלו:
וכבר קדש היום. משעה שקבל עליו שלא לעשות מלאכה דתוספת שבת דאורייתא.
דף נב ע"א.
ור' יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול. תימה דהא ר' יהושע אמרה למילתיה על פלוגתא דר' אליעזר וחכמים ואנן נמי לא סבירא לן התם כר' אליעזר וכבת קול [וגבי] ב"ש וב"ה עבדינן כבת קול ואפשר דר' יהושע נמי מודה בהא, וי"ל מדאמר ר' יהושע בהאי לישנא אין משגיחין בבת קול שנאמר לא בשמים היא משמע דבשום מקום אין לחוש בבת קול, ואנן עבדינן כבת קול כב"ה משום דב"ה רובא והאי דאיצטריך בת קול משום דב"ש מחדדי טפי אבל בת קול דר' אליעזר לא [היתה] אלא לכבודו דר' אליעזר ולסתור הפסוק דאחרי רבים להטות:
ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון. הקשה רבינו נסים גאון היאך יכול לאכול קודם הבדלה ואמרי' בפ' ערבי פסחים אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל ואמימר בת טוות, וכן נמי קשה מתני' דקתני נר ומזון ובשמים והבדלה, ותירץ דאיירי הכא שהוא יושב ואוכל מבעוד יום וחשכה לו ולא אכל משחשיכה, והביא ראיה מירושלמי דפרקין [דאמר] היכי עביד היה יושב ואוכל וחשכה לו למ"ש [ולא נהירא דהך שינוייא לא שייך אברייתא דלישנא הנכנס לביתו במו"ש] לא משמע הכי, ועו"ק דדייק מינה בערבי פסחים שהמבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס וכיון שהבדיל בתפלה אלמא לא היה יושב ואוכל, ועוד דדייק מינה בפסחים ש"מ טעם מבדיל ולפי פירושו לא טעם כלום משחשיכה, הילכך נראה לפרש אם אין לו יין בלילה ומצפה למחר שיזדמן לו יין לא יאכל בלילה אלא ימתין עד למחר שיבדיל על הכוס אבל אם יש לו כוס ואינו מצפה שימצא למחר יין יותר טוב שיאכל קודם שיבדיל ויברך ויבדיל על אותו כוס ממה שיבדיל על הכוס ויברך ברכת המזון בלא כוס:
הנכנס לביתו במוצאי שבת וכו'. מהכא דקדק בערבי פסחים דברכת המזון טעונה כוס, וב"ה וב"ש דמתני' אית להו נמי הכי, ונראה דאפילו ברכת המזון ביחיד טעונה כוס מדלא מדכר בשום דוכתא זימון אלא ברכת המזון טעונה כוס משמע כל ברכת המזון, והנכנס לביתו משמעדהוא יחיד, [מיהו] אינו ראיה כל כך דהנכנס לביתו במו"ש בבעל הבית איירי ויש לו בני בית ויכול לזמן, וראיה מהא דאמרינן בפ' ערבי פסחים אהא דתנן והשלישי אומר עליו ברכת המזון ש"מ ברכת המזון טעונה כוס והתם איירי ביחיד שהרי תקנו [ד' כוסות אפילו ליחיד, וה"נ איכא למדחי דהכי קאמר ש"מ ברכה טעונה כוס בג' דאי אינה טעונה כוס אפילו בג' למה תקנו] עליו כוס אחד היה להם לתקן על שיר אחר, ולה"ר יחיאל מפארי"ש נראה שיש להביא ראיה מהך דהכא דאם לא היה צריך יחיד כוס לברכת המזון [יבדילו] על הכוס ויאכל כל אחד לבדו דרשאין לחלק כל זמן שלא התחילו לאכול. ותימה לרשב"ג דאמר לעיל בפ' כיצד מברכין דכל השבעה מינין טעונין ג' ברכות וכיון דברכת המזון טעונה כוס א"כ יצטרך כוס לעולם, וי"ל דלא תקנו כוס אלא לאחר סעודה ולא לאחר שבעת המינין אע"פ שטעונין ג' ברכות. [ועי' לעיל לז:
ד"ה נתן]:
דמברך ומנח ליה. פי' יברך וישתה ומניח שיעור ברכה לברכת המזון והמקשה שהקשה לו הא אמר מר המברך צריך שיטעום לא הבין דבריו והיה סבור דמנח ליה לגמרי קאמר:
והאמר מר טעמו פגמו. רשב"ם פי' בערבי פסחים דהיינו דוקא לכתחילה אבל אם אין לו אלא כוס פגום יקדש עליו. ותימה לפירושו היאך התירו לאכול בלא הבדלה משום קפידא דפגימה כיון דבדיעבד יכול לברך על כוס פגום, ויש מביאין ראיה מן הירושלמי שיכול להכשיר כוס פגום ע"י נתינת מים לתוכו ועל פי זה נהגו להכשירו ג"כ במעט יין ששופכין לתוכו, דגרסינן בירושלמי בפ' ג' שאכלו גבי מתני' דאין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים וכן נהגינן דיהבין בההוא כסא דקידושא מילתא דר' יונה פליג [דר' יונה] טעים כסא ומתקן ליה אין תימר שהוא מזוג והא תנא השותה משקין מזוגין שעבר עליהם הלילה דמו בראשו אמר רבי יוחנן והוא שלנו בכלי מתכות, ומפרשים כך שהיה טועם כוס של קידוש ומוזגו למחר ומברך עליו וא"כ בשעת קידוש לא [היה] מוזגו כי אז לא יוכל לשתותו למחר משום סכנה ומשני דלעולם לא פליגא שהיה מוזגו קצת בלילה ומלינו בכלי אחר [שאינו של מתכת] ולמחר מוסיף עליהם מים ומברך עליו, מיהו תימה א"כ הא דאמר אם אין לו אלא כוס אחד משלשלן לאחר המזון למה לא יבדיל על הכוס ויתקננו במים ויכשירנו לברכת המזון, וי"ל דמיירי שכבר היה מזוג כדינו ואם היה משים בו מים יותר לא היה ראוי לשתיה, ודוחק, וההיא דירושלמי יש לדחות שהיה טועם כוס של קידוש בכלי אחר ומוזגו למחר להשלימו לכשיעור:
תרי לא הוו ונפיש מחד. וא"ת א"כ מאי טעמייהו דב"ה, וי"ל כיון דבכוס אחד הביאו ואי שקיל מיניה מידי נראה דמברך על שיורי כוסות, א"נ י"ל דמלא בעינן:
שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו את הכוס. ואע"פ שאין בהם רביעית משקין מיטמאין ומטמאין בכל שהוא כדאמרי' בפ"ק דפסחים הב"ע דאיכא משקין בהדי בשר דקא מיטמא בשר מחמת משקין, פי' שהבשר מלוחלח במשקין ומסתמא אין בהם רביעית ומטמא לבשר, ואמרינן נמי התם גבי משקה בית מטבחיא דכן ומים נמי לא אמרן אלא רביעית וכו' אבל אין בהם רביעית טמאים. ותימה הא אמרינן בפ' דם הנדה דמעת עינו ודם מגפתו וחלב אשה מיטמאין טומאת משקין ברביעית ודריש התם מקרא דמיקרי משקין ואפ"ה הם צריכין רביעית, וי"ל דקראי אסמכתא בעלמא נינהו ומדאורייתא לא הוו משקין ורבנן הוא דגזור עלייהו הילכך הצריכו רביעית אע"פ שהוא משקה גמור כיון שלא בא לו מדבר אחר אלא מיניה לא גזרו עליו טומאה אלא כמו משקין מדרבנן דהוא ברביעית:
ב"ה אומרין מוזגין את הכוס. ולא גזרינן שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידים דמשקין שאחורי הכלי לא שכיחי:
גזרה שמא יטמאו משקין שבידים מחמת הכוס וכו'. אבל בתוך הסעודה ליכא למגזר להם שאדם מנגב ידיו יפה בשעת אכילה כדאמרינן כל האוכל לחם בלא ניגוב וכו' אבל בשתיה אין מדקדק לנגב ידיו כל כך:
דף נב ע"ב.
תכף לנטילת ידים סעודה. והא דלא חשיב לה לעיל בפ' כיצד מברכין גבי ג' תכיפות הן משום דהך דהכא ברייתא היא לא חש למחשבה:
אין כלי מטמא אדם. אם לא שיהא טמא מדרס, ורגילין ליזהר שלא להשתמש בכלי שהוא טמא מדרס:
אין נטילת ידים לחולין מן התורה. לפרושי טעמא (אמר) דב"ה קאתו ולא כד"א דלעיל דהוי טעמא בפני עצמו ואינו צריך לטעם הראשון:
ומוטב שיטמאו ידים דלית להו עיקר מן התורה. שיהו טמאים בלא גוף אדם:
פרורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד. ובשבת פ' נוטל יש ספרים דגרסי התם אסור לאבדן ביד, וכן גרס התם רש"י דתנן התם מעבירין מעל השלחן פירורין פחות מכזית ושער של פולין של עדשים של אפונים מפני שהוא מאכל בהמה ופרש"י מדקתני מעבירין ולא קתני זורקין ש"מ דבידים שקיל להו ואסור לאבדן, ולא נהירא דהתם נמי תנינא מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין ואע"ג שמותר לאבדן בידיו נקט מגביהין, הילכך נראה דגרסי' התם כי הכא מותר לאבדן בידים ודייק התם מדכייל להו בהדי מאכל בהמה ש"מ שמותר לאבדן ביד, וכן גורס ר"ת וכן נמצא בספרים ישנים:
וב"ה אומרים אסור להשתמש בשמש עם הארץ. ותימה אמאי לא תני להו במס' עדיות גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה, וי"ל דלא שייך כאן כולי האי איסור והתר, ועוד י"ל כיון דאיכא דמפיך להו, ועוד י"ל שאינו מונה במס' עדיות אלא אותם שהלכה כב"ה:
בכוליה פרקין הלכה כב"ה בר מההיא דהלכה כב"ש. וא"ת הא לקמן בסוף פרקין בההיא דמי ששכח ואכל ולא ברך משמע דהלכה כב"ש דיחזור למקומו ויברך, וי"ל דאפי' ב"ה מודין שטוב לעשות כב"ש אלא שלא הטריחו לכך:
ב"ש אומרים נר ומזון בשמים והבדלה. על הנר מברך תחלה מפני שנהנה בו תמיד, ואח"כ על המזון מפני שכבר אכל ואין להפסיק בין הסעודה לברכת המזון בדברים אחרים, ואח"כ בשמים דאתו לכבוד שבת לפי שהיו לו שתי נפשות בשבת ומריח בשמים לרפואה לפי שאבד, והבדלה, ויין קודם לכלן שהוא תדיר. וב"ה סברי דבשמים קדמי למזון דאתו לכבוד שבת. תימה מ"ש גבי קידוש והבדלה שמברכין על היין תחלה ועל ברכת המזון מברך על היין לבסוף, וי"ל מפני שברהמ"ז הוא סילוק והיסח הדעת על מה שאכל ושתה הילכך הוי ברכת המזון הפסקה בין ברכה לשתיה, א"נ יין גורם לקידוש ולהבדלה שיאמרו אבל ברכת המזון גורם שיבא עם ברכת המזון ותדירה יותר מן היין:
וא"ר יוחנן נהגו העם כב"ה ואליבא דר' יהודה. ולית ליה לר' יוחנן כסתמא דמתני', ושמא בלשון יחיד היה שונה אותה או שמא סתמא אחרינא אשכח, תימה דמשמע הכא נהגו כב"ה אליבא דר' יהודה דאורויי מורו הכי וקשה מהא דאמרינן בעירובין פ' הדר ובפ' בתרא דתענית אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר"מ ורב הונא אמר מנהג כר' מאיר ור' יוחנן אמר נהגו כר' מאיר ומפרש התם מ"ד נהגו אורויי לא מורינן ואי עבדי לא מחינן בידיהו, וי"ל דהתם דוקא מדקאמר הלכה ומנהג ונהגו שכל אחד בא לפחות מחבירו אבל הכא דקאמר אמורא נהגו גרידא עבדינן הכי כדאמרינן נהוג עלמא כתלתא סבי:
בברא ובורא כו"ע לא פליגי. והאי דנקט האי ברא והאי בורא כל חד מינייהו נקט לשון שהוא רגיל בו:
סתם מחשבת עובדי כוכבים לע"ז. ומביאין שם ע"ז שלהם ואי היה נהנה מן הריח היה נהנה מתקרובת ע"ז ועל הנר נמי לא יברך אפילו שבת:
דף נג ע"א.
וכי תימא האי דאיסורא אזל ליה והאי אחרינא הוא. הוה מצי לאקשויי אי הכי אפי' עובד כוכבים מעובד כוכבים לישתרי אלא דעדיפא מינה פריך ליה דהוה מצי לשנויי כדמשני עלה בסמוך:
גזרה משום עובד כוכבים ראשון ועובד כוכבים ראשון גזרינן משום עמוד ראשון, וכולה חדא גזרה היא שאסרו חכמים כל מה שבידי עובדי כוכבים דאי לא הא לא קיימא הא:
גדול מוכחא מילתא דעובד כוכבים הוא. ואפילו רוב ישראל בעיר קמ"ל דלא אזלינן הכא בתר רובא:
אם עבה כפי הכבשן מברכין עליו. כיון שהוא גדול כל כך ודאי נעשה להאיר:
הא בתחלה הא לבסוף. פי' רב האי גאון בתחלה אין מברכין עליו עד שלא אחז האור ברוב העצים משום דסליק קוטרא ולא צייל נהורא אבל לבסוף סליק קוטרא וצייל נהורא ומברכין עליו, ור"ח פי' שבתחלה אין מברכין עליו לפי שבאותה שעה אינו עשוי להאיר [אבל לבסוף עשוי להאיר] כדי לראות הקדרות אם הם מבושלות והסיד אם נשרף הילכך מברכין עליו:
הא דאיכא אדם חשוב. פרש"י כשיש אדם חשוב אז עשוי לכבודו ולא להאיר, וי"מ איפכא דאי איכא אדם חשוב עשוי להאיר לו ואי ליכא אדם חשוב לכבוד בהכ"נ הדליקוה וגרסי' הא והא דליכא אדם חשוב להאיר לו:
וב"ה אומרים אחד מברך לכלם. משום ברוב עם הדרת מלך, ולא דמי לפת דאמרינן לעיל פ' כיצד מברכין ישבו כל אחד מברך לעצמו דשאני התם כיון שצריך הסבה ולא הסבו אינן רוצין לצאת זה בברכת זה אבל הכא הוי כמו יין אליבא דרב דלא בעי הסבה, ואפילו לר' יוחנן דאמר בעי הסבה ה"מ יין דחשיב ורגילין להיסב עליה אבל בשאר ברכות כמי שהסבו דמי:
וכל היכא דלא לריח עביד לא מברכין עליה. והא דאמרינן לעיל בפ' כיצד מברכין האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות מיירי כגון שלקחו להריח בו או לאוכלו ולהריח בו אבל אם לקחו לאוכלו והריח בו כיון דלא נתכוין להריח אין צריך לברך עליו:
מפני שחזקתן לגמר הכלים. כי בטבריא היה מנהגם לגמר הכלים בערבי שבתות מפני כבוד השבת שריחו ריח טוב ובציפורי היו נוהגין לגמר הכלים במוצאי שבת וגם הם לכבוד שבת היו עושין כדי להתנחם מן הצער שהיה להם באבדת הנפש יתירה שהיה להם בשבת היו מגמרים הכלים כדי להריח ריח טוב. וי"מ שע"ז אמרו יהא חלקי עם מכניסי שבת בטבריא ועם מוציאי שבת בצפורי לפי ששניהן היו עושין לכבוד שבת:
דף נג ע"ב.
ורבא אמר יאותו ממש וכמה אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיון. ולכך נהגו העולם להסתכל בצפרנים בשעה שמברכין על הנר ולהראות שיכולין [ליהנות] ממנו ולהכיר בין מטבע למטבע כמו שמכיר בין צפרנים לבשר והלכתא כרבא דהוה בתרא:
גחלים לוחשות מברכין עליהם. והוא שעשויין להאיר:
אין מחזירין על האור. לפי שברכה [זו] אינה אלא לזכר בעלמא וכ"ש על הבשמים דאינה אלא להשבת נפש:
חד עביד בשוגג כב"ש ואשכח ארנקא. ותימה הא אמרינן לעיל פ"ק דמכילתין דר"ט הטה לקרות כב"ש וסכן עצמו מן הלסטים, וי"ל דהתם לב"ה אם הוא יושב אין לו להטות ואם הטה עבר על דברי ב"ה אבל הכא אפילו ב"ה מודו שהעושה כב"ש תבא עליו ברכה. ופסק בסדר רב עמרם דהלכה כב"ש והוא א' מששה דברים שפסק כב"ש, שנים בזה הפרק הא דהכא והא דלעיל דמכבדין, ובמנחות פ' התכלת יש ג' מהם סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין, כמה חוטין הוא נותן בציצית ב"ש אומרים ד' חוטין וב"ה אומרים ג', כמה תהא משולשלת ב"ש אומרי' ד' אצבעות וב"ה אומרים ג', וגבי סוכה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית קיי"ל התם כב"ש, והא דאמרינן הכא שצריך לחזור למקומו ולברך היינו דוקא ברכת המזון אבל בשבעת המינין אין טעונין ברכה לאחריהם במקומן אלא יברך במקום שנזכר:
כנפיה מגינות עליה. אמרי' במדרש כל העופות כשהן עייפין הם נוחין על הסלע אבל היונה נוחה בכנף אחת ופורחת באחת:
הא באכילה מרובה. שיעור צמא יותר מד' מילין כך פי' ר"ח, וקיי"ל כר' יוחנן כל זמן שאינו רעב וה"ה לענין שתיית יין ואכילת פירות שנוהג זה הדין דאם אינו צמא או אינו רעב ותאב לאותן פירות יברך:
ב"ה אומרים מברך על המזון ואח"כ מברך על היין. פרש"י דאית להו לב"ה ברכה טעונה כוס, וקשה דבערבי פסחים מייתי ברייתא הנכנס לביתו במ"ש למיפשט מינה דברכת המזון טעונה כוס ואמאי לא פשיט ליה מהך מתניתין דלב"ה טעונה כוס, וי"ל דשאני הכא דאינו צריך ליין כי אם לשתייה אבל אם היה צריך להבדלה שמא יבדיל על הכוס ולא ישמור אותו לברכת המזון, ומיהו קשה אמאי לא פשיט ליה ממתני' דלעיל ב"ש אומרים נר מזון ובשמים והבדלה וב"ה נר ובשמים מזון והבדלה, וי"ל דמייתי ברייתא דהתם משום דפשיט מינה מילי טובא:
אין עונין אמן אחר כותי המברך. בתוספתא תנן דעונין אמן אחר עובד כוכבים המברך וכן תנא בירושלמי דפירקין עובד כוכבים שברך את השם עונין אחריו אמן:
גדול העונה אמן יותר מן המברך. לפי שהוא גומר המצוה:
מהו לענות אחר התינוקת. פי' אם צריך לענות אמן:
והייתם קדושים אלו מים האחרונים. במה שמעביר הזוהמא מעל הידים הוי קדושה וטהרה ונקיות. ותימה דהכא משמע דמים אחרונים מצוה משום קדושה ובפ' כל הבשר משמע שהם חובה מפני הסכנה משום מלח סדומית שמסמא את העינים, וי"ל דמשום קדושה אמרו שהם מצוה, ומסכנת מלח הוסיפו לעשותן חובה, אבל רב אחא משבחא גאון כתב דהא דאמרי' הכא שהם מצוה משום קדושה היינו למברך לפי שמזכיר את השם צריך ליטול ידים קודם שיברך אבל נטילת ידים אינה משום קדושה אלא משום סכנה בלבד ואם רצו נוטלין קודם ברכה ואם רצו נוטלין אחר ברכה, ומה שלא נהגו האידנא במים אחרונים אותם שאינם מברכין אינם צריכים לפי שאין מלח סדומית מצוי בינינו והמברך נמי כיון שאין אנו עושין כמו שהפסוק אומר כי קדוש זה שמן הטוב גם בנטילה נמי לא נהגו, ולא מיקרי לדידן ידים מזוהמות כיון שאין אנו רגילין ליטול ואין אנו מקפידין, והכי נמי אמרי' לעיל בפרק כיצד מברכין אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוו אמרי כגון אנן דרגילין במשחא משחא מעכב לן אלמא אותם שלא היו רגילין לא היו חוששין בו ולא היה מעכב עליהם אע"ג דנפקא לן הכא מקרא אסמכתא בעלמא הוא, ומים אחרונים הם לדידן כמו שמן לאותם שלא הורגלו בו. ומיהו אם יש אדם שהוא איסטניס ורגיל ליטול ידיו לאחר הסעודה לדידיה הוו ידים מזוהמות וצריך ליטול קודם שיברך:
הדרן עלך אלו דברים:
דף נד ע"א.
הרואה:
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל וכו'. בירושלמי מדקדק מתני' בניסי רבים אבל בניסי יחיד אין צריך לברך, מהו שיברך אדם על ניסי אביו ורבו, ואם היה מסויים כגון יואב בן צרויה וחביריו ואדם שנתקדש בו שם שמים כגון דניאל וחבריו מברך, ועוד אמר בירושלמי נס של שבטים מהו שיברך מ"ד כל שבט ושבט איקרו קהל צריך ומ"ד כל השבטים איקרו קהל א"צ ופלוגתא היא בפ"ק דהוריות. וכל הברכות השנויות בזה הפרק צריך להזכיר שם ומלכות, והכי איתא נמי בירושלמי דפירקין ר' זירא ורב יהודה בשם רב כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה א"ר תנחומא אנא אמינא טעמא ארוממך אלהי המלך רבה אמר צריך לומר אתה ושמואל אמר אלהינו, וכל הברכות אלו אינן אלא משלשים יום לשלשים יום והכי נמי אמרינן בגמרא הרואה את חברו לשלשים יום אומר שהחיינו ותנן נמי ר' יהודה אומר אף הרואה את ים הגדול לפרקים ומפרש בגמרא דהיינו אחת לשלשים יום. ואמרינן נמי בירושלמי דפירקין שמעון קמטקיא שאל את ר' חייא בר אבא כגון אנא דסליק וחמי ירושלים בכל שעה ושעה מהו שאקרע א"ל אין אתה צריך לקרוע וכי תעלה על דעתך שהרואה המלך בכל יום יברך, הילכך נראה שכל אלו הברכות אינן אלא דוקא משלשים לשלשים:
הרואה. אבל אחר כגון בריה ובר בריה אומר ברוך שעשה נס לאבותי במקום הזה. על הרוחות אומר. [ירושלמי] מתני' כשבאין בזעם אבל באין בנחת אומר ברוך עושה מעשה בראשית:
ברוך שעשה לי נס בערבות. לא היה צריך לומר אלא שעשה לי נס במקום הזה כדאמרינן במתני' גבי נסים דרבים, וגם רבה לא אמר לההוא גברא דנפל עליה אריה שיזכיר שם הנס, אלא אגב שהיה רוצה להזכיר הנס אחר עמו והוצרך להזכיר מקומו הזכיר נמי [גבי] נס זה, מיהו תימה אמאי לא אמר שעשה לי נסים במים ובגמל או יזכיר ב' המקומות בריסתקא דמחוזא ובערבות, וי"ל דההוא אשיתא (דריסתקא) [דאתפרקא] ליה לא היתה ממש בריסתקא דמחוזא אלא סמוך לאותו מקום, אי נמי כיון שהזכיר בערבות הדבר ידוע שהוא מחמת צמא כדאמרינן בפ' כל הבשר אמר להו רבינא לבני פקתא דערבות כגון אתון דלא שכיחי לכו מיא וכן בפ' בתרא דמועד קטן ועושה לו [חנות] קטנה אמר רב חסדא למייתי מיא לפקתא דערבות:
אבני אלגביש במורד בית חורון. והא דתניא אבני אלגביש מקמי אבן שבקש עוג לזרוק על ישראל אע"ג דהוי אח"כ בימי יהושע, משום דדמי להנך דלעיל שנהרגו בהם אויבים והדר תנא אבן שבקש עוג לזרוק לפי שנהרג בה עוג כמו הני דלעיל, אבל אבן של משה לא נעשה בה נס אלא ישב עליה, וה"ה דמצי למיתנא בברייתא מקום שנפל בו סנחריב דלא גרע מנס שנעשה לאדם מסויים כגון יואב בן צרויה וחבריו אלא שהיה המקום ידוע שנפלו סביבות ירושלים:
דף נד ע"ב.
ארבעה צריכים להודות וכו'. שאלו לרב האי גאון מפני מה אין התלמוד שונה אותן כדרך שהם כתובים במקרא הולכי מדברות ומי שהיה חבוש בבית האסורים ומי שהיה חולה ויורדי הים ובכאן מונה יורדי הים והולכי מדברות וחולה וחבוש, והשיב שהפסוק מונה תחלה המסוכן יותר והתלמוד מונה הרגיל ומצוי יותר מחביריו, ונהגו בצרפת ובאשכנז שאינן מברכין ברכת הגומל כשהולכין מעיר לעיר דסבירא להו דלא הצריכו להודות אלא להולכי מדברות דשכיחי בהו חיות רעות ולסטים, והא דאמרינן בירושלמי כל הדרכים בחזקת סכנה לא אמרו אלא לענין תפלת הדרך בלבד שכל הדרכים צריך אדם לבקש רחמים על נפשו אבל ברכת הגומל במקום קרבן תודה איתקן, וכ"כ ה"ר יוסף דוקא תולה שנפל למטה אבל אם חש בראשו או במעיו אינו צריך לברך, אבל בערוך משמע אפילו חש בראשו או בעיניו:
ואימא בעשרה ובתרי רבנן קשיא. וכיון דלא איפשטא לן לחומרא בעינן תרוייהו:
פטרתן מאודויי. וכגון שהיתה שם ומלכות דאמר בריך רחמנא מריה דעלמא:
דף נה ע"א.
המוסר דין על חברו. כגון דאיכא דינא בארעא. שלשה צריכין רחמים. נפקא לן מינה לאפושי ברחמי תמיד ובכל עת:
כל חלום ולא טוות. כל חלום רע שאדם רואה יש לדאוג עליו חוץ מחלום שראה אחר התענית לפי שישב בתענית ונצטער מחמת העינוי יראה חלום רע כדאמרינן לעיל בפרק אין עומדין, וכן לחלום טוב שאין אדם רואה חלום טוב אלא מתוך דברי שמחה:
דף נה ע"ב.
יטיבנו בפני ג'. אע"ג דאמרי' לעיל כל חלמא דלא מפשר כאגרתא דלא מקריא [מ"מ] יש לדאוג ממנו וצריך הטבה:
שבע זימנין ליגזרון עלך. כך הוא לשון הלחש שיש לומר שבע זמנין. וי"א שאינו מן הלחש אלא קאי אדלעיל ולימא להו ולימרו ליה כלומר שבע פעמים יאמר הוא וישיבו לו, ולא משמע הכי מדכתיב בתר שבע זמנין מן שמיא ליגזרו עלך:
עשרים וארבעה פותרי חלומות היו בירושלים. נראה שהדבר תלוי בשעה ובמזל שנולד בו האדם שפותרין חלומותיו ומתקיימים ולא הכל ברוב חכמתו ואלו נולדו במזל לפתור חלומות:
דף נו ע"א.
אביי ורבא חזו חלמא. אע"פ ששניהם היו רואין פסוק אחד הי' מוצא להם טעם אחר ומראה להם פנים לפותרו לזה לטובה ולזה לרעה:
דף נז ע"ב.
הרואה מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים וכו'. האי דנקט מרקוליס טפי משאר עבודת כוכבים שמא במקום התנא היו עובדין לה. ויש שרוצין לומר שאין מברכין ברכה זו אלא במקום שבונים מחדש ומרקוליס שזורקין לה אבנים בכל יום וכל ג' אבנים מהם קרויה עבודת כוכבים א"כ הוי כמו בונה בכל יום עבודת כוכבים, ולא נהירא דבתוספתא קתני הרואה עבודת כוכבים ולא הזכיר מרקוליס, וברכה זו אינה אלא משלשים יום לשלשים יום כדפרישית לעיל:
ראה מרקוליס. לפי שעבודת כוכבים זו בבבל היתה:
דף נח ע"א.
אורח טוב מהו אומר כל מה שטרח וכו'. [וא"ת] הא אמרי' בפ"ק דערכין מברך רעהו בקול גדול וכו' זהו המשבח אושפיזכן שלו ואמרי' נמי בפ' אלו מציאות בתלת מילי משנו רבנן בפוריא ובאושפיזא ובמסכת שלא יאמר בעל הבית טרח הרבה בשבילו דילמא שמעי אינשי ואנסי ליה, וי"ל דהתם מיירי ברבים והכא בצינעא יכול לומר כן:
דף נח ע"ב.
הרואה חברו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו. נראה דהיינו חברו דחביב עליו ושמח בראייתו אבל בענין אחר לא:
וילון ההוא דמיקרע ומחזי נהורא דרקיעא. נראה דרב [הונא] בא לפרש דלא עבר כסלא ולא קאי אמתני' לפרושי מהו זיקין דהא רב אשי בתר הכי קאי אשינוייא דלא עבר כסלא:
דף נט ע"א.
על הברקים ועל הרעמים ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם. ירושלמי ר' ירמי' ור' זירא בשם ר"ח דיו פעם אחת בכל יום א"ר יוסי במה אנן קיימין אי בטורדין דיו פעם אחת ואי במופסקין מברך על כל פעם ופעם פי' טורדין שלא נתפזרו עבים בנתים מופסקים שנתפזרו עבים בנתים, חיליה דר"י מן הדא הי' יושב בחנותו של בושם כל היום אינו מברך אלא אחת נכנס ויוצא מברך על כל פעם ופעם, היה יושב בבית הכסא או באספקולרין אם היה יכול לצאת ולברך אם תוך כדי דבור יצא ואם לאו לא יצא, ר' ירמיה בעי היה יושב במגדל עצים מהו שיעשה כמו מלבוש ויוציא ראש חוץ לחלון ויברך, מספקא ליה אם לבו רואה את הערוה מותר או אסור. אמר רב פפא הילכך נימרינהו לכולהו. ברכה זו אינה חותמת בברוך אלא הכי מברך בא"י אמ"ה נאמן בבריתו וקים במאמרו וזוכר הברית:
רבא אמר התם מברך תרתי שכחו וגבורתו מלא עולם ועושה מעשה בראשית. פי' או האי או האי וכן פסק רב אלפס דאיזה מהם שירצה יברך אבל תרווייהו לא:
דף נט ע"ב.
הילכך נימרינהו לתרווייהו רוב ההודאות ואל ההודאות. שאם היה אומר רוב משמע רוב ולא כל כדאמרינן ורצוי לרוב אחיו ולא לכל אחיו ואם היה אומר אל ההודאות בלבד היה נראה אל מקצת ההודאות ויש לזולתו מקצת האחרות לפיכך הוצרכו שתיהן רוב ההודאות ואל ההודאות:
אלא אידי ואידי דאית ליה לדידיה ולא קשיא הא דאית להו לאחריני בהדיה והא דלית להו לאחריני בהדיה. פי' בית חדש וכלים חדשים דלית להו לאחריני בהדיה מברך שהחיינו אבל גשמים דאית להו לאחריני בהדיה שטובת הגשמים היא לכל בעלי שדות מברך הטוב והמטיב, ודלא כרב אלפס שפי' ה"מ דאית ליה ארעא לדידי' ואיכא שותפא בהדיה אבל ליכא שותפא בהדיה מברך שהחיינו דנראה דלא בעינן שיהי' שותפא עמו בטובתו רק שיהי' בו טובה לאחרים בשדות שלהם דהא על מת אביו והוא יורשו מברך הטוב והמטיב משום דאיכא אחי דירתי בהדיה ולא פלוג אפילו חילק נכסיו על פיו:
אע"פ שאמרו שינוי יין אין צריך לברך אבל מברך הטוב והמטיב. שאלו לר' יצחק הלוי למה מברכין על שינוי יין הטוב והמטיב ועל שינוי לחם ובשר אין מברכין, והשיב משום דיין משמח ועוד דלא אשכחן שירה אלא על היין כדאמרי' לעיל בפ' כיצד וגם כיון דחשוב שקובע ברכה לעצמו ראוי לברך הטוב והמטיב, א"נ הטוב והמטיב על הרוגי ביתר תקנוה הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה ולפי שבצרו כרמיהם ז' שנים והקיפו כרמיהם מהרוגיהן תקנו לומר על היין [שהוא] כמו הדם. פרש"י שאינו מברך הטוב והמטיב אלא א"כ השני משובח מן הראשון, וכ"פ רשב"ם בפ' ערבי פסחים, וקצת משמע בירושלמי דסוף כיצד מברכין אבא בר רב הונא אמר יין חדש ויין ישן צריך לברך שינוי יין אין צריך לברך שינוי מקום צריך לברך היסח דעת הוי כמו שינוי מקום, משמע דוקא יין חדש ויין ישן שהישן משובח מן החדש צריך לברך אבל שינוי יין סתם אין צריך [לברך], מיהו קשה מעובדא דמייתי בתר הכי רבי על כל חבית וחבית שהי' פותח היה מברך, ר' יצחק רובא בשם רב אמר ברוך הטוב והמטיב ומסתמא לא היה בכל פעם יותר טוב מאותן שלפניו, ומיהו יש לדחות דמסתמא אם אינו יודע אם הוא יותר טוב או גרוע יש לו לברך אבל אם הוא יודע שהשני גרוע לא, וי"מ דהירושלמי איירי בברכת בורא פרי הגפן דומיא דשינוי מקום והיסח דעת וה"פ יין חדש ויין ישן צריך לברך בפה"ג אבל שינוי יין ששניהם חדשים או שניהם ישנים אין צריך לברך בפה"ג אבל שינוי יין אם שתה יין חדש תחלה ואח"כ ישן צריך לברך בפה"ג ולא מיפטר בבורא פרי הגפן שבירך על החדש דחשיב כמין אחר לגבי חדש לפי דאישתנא טפי לעילויא. והשתא ניחא דמייתי בתר הכי על כל חבית וחבית היה מברך וקמתמה מאי היה מברך הא אמרי' בשינוי יין אין צריך לברך והשיב לו נהי דאין צריך לברך בפה"ג כששניהם חדשים או ישנים מ"מ הטוב והמטיב צריך לברך:
התם נמי דאיכא בני חבורה דשתו בהדי'. ויש שרוצין לומר כיון דהטוב והמטיב אינו מברך ביחיד אע"ג דקיי"ל דיין בתוך הסעודה כל אחד מברך לעצמו מ"מ הטוב ומטיב אחד מברך לכלם דאם הי' כל אחד מברך לעצמו הוי ליה כל אחד ואחד יחיד, ולא נהירא דמהאי טעמא דאמרינן דבפה"ג כל אחד מברך לעצמו משום דאין בית הבליעה פנוי האי טעמא נמי שייך בברכת הטוב והמטיב ואע"ג דכל אחד מברך לעצמו כיון דחברו שותה ונהנה גם הוא מיין זה קרינא ביה הטוב לדידיה והמטיב [לאחריני], מידי דהוה אאמרו לו אשתך ילדה זכר מברך הטוב והמטיב משום דאיכא:
טובה גם לאשתו ומי לא עסקינן שהיה בעלה בעיר אחרת בשעה ששמע:
דף ס ע"א.
ור' יוחנן אמר אפילו קנה כיוצא בהם צריך לברך. והלכתא כר' יוחנן אליבא דלישנא בתרא דאפילו קנה וחזר וקנה שהיו לו כלים חדשים כיוצא באלו צריך לברך דקיי"ל כר' יוחנן לגבי דרב הונא דאפי' לגבי רב הלכה כר' יוחנן וכ"ש לגבי רב הונא תלמידו, אע"ג דפריך לר' יוחנן ללישנא בתרא הא משני ליה שפיר. ונראה דדוקא בדברים חשובים דכלים חדשים משמע דומיא דבית חדש אבל דבר קטן שאינו חשוב כל כך כמו מנעלים ואנפילאות וחלוק של פשתן וכיוצא בהן אין צריך לברך שהחיינו:
גרסי' בירושלמי א"ר חייא בר אבא לא סוף דבר חדשים אלא אפילו הם שחקים והם חדשים לו ר' יעקב בר זבדי משום ר' חייא בר אבא [אמר] קנה אומר שהחיינו ניתנו לו במתנה אומר ברוך הטוב והמטיב לבש אומר ברוך מלביש ערומים, וצ"ע דבתלמוד שלנו לא מצינו הטוב והמטיב אלא היכא דאיכא אחריני בהדיה, וגם משמע מן הירושלמי דבשעת קניה צריך לברך אע"פ שעדיין לא נשתמש בהן שאין הברכה אלא שמחת הלב דהוא שמח בקנייתן כדרך שמברך על הגשמים משעת ירידתן אע"פ שאין הנאה ניכרת מיד:
האי קרא מרישיה לסיפיה מדריש ומסיפיה לרישיה מדריש. פרש"י כל היכא דדרשת ליה להאי קרא מדריש לחדא משמעותא מרישיה לסיפיה מדריש מי שנכון לבו ובטוח בשם משמועה רעה לא יירא, ולא נהירא דלכאורה משמע דבתרי ענייני מדריש כי הך דלקמן עת לעשות לה' וכו', על כן נראה כפי' הראב"ד מרישיה לסיפיה מידרש מה טעם משמועה רעה לא יירא משום דלבו נכון ובטוח בשם (משמועה) והיא הבטחה לצדיק שאינו צריך לירא מדבר רע, מסיפיה לרישיה מדריש אין כאן הבטחה לצדיק אלא כך אמר שלמה אדם שהוא נכון ובטוח בשם אינו ירא משמועה רעה כהלל שבטח בחסידותו:
מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות. הקשה ה"ר יעקב מאורליינ"ש פשיטא למה לא ירפאו הרופאים הא כתיב והשבות לו ודרשינן זהו השבת גופו וכתיב לא תעמוד על דם רעך, ותירץ שניתן רשות לרפוא' בשכר דסד"א שחייב לעשות בחנם מטעמא דפרישית, ולי נראה דחולאים הבאים מחמת אדם דין הוא שירפאם אבל חולאים הבאים מעצמן אי לאו קרא הוה אמינא שאין לרפאותם שנראה כמבטל גזרת המלך:
דף ס ע"ב.
ומפליא לעשות. אמרי' בב"ר כי גדול אתה ועושה נפלאות וכו', אדם עושה נוד אפילו עשה בו נקב קטן משהו הרוח יוצא הימנו והקב"ה ברא נקבים נקבים באדם ושומר הרוח שאינו יוצא ממנו הוי גדול אתה ועושה נפלאות לכך תקנו בברכה זו ומפליא לעשות:
אומר משמע עד והיה אם שמוע. היינו פרשה ראשונה, בשם ר"ח אמרו שיש לומר עד פרשת ציצית לפי שיש בפרשה שניה נמי ובשכבך ובקומך, ולישנא דתלמודא לא משמע הכי:
ואומר ברוך המפיל חבלי שינה. י"א שצריך לומר ק"ש לבסוף סמוך על מטתו ומביאין ראיה מירושלמי דפרקא קמא ר' שמואל בר נחמני כד הוה נחית לעיבורא הוה מתקבל גבי גרוסא והוה זעירא מטמר ביני קיפיא אמר אשמעיניה היך הוה קרי ק"ש והוה קרי עד דהוה שקע גו שינתיה מילתיה דריב"ל פליגי דריב"ל הוה קרי מזמורים בהדה. ואפשר דגם הוא סובר שהברכה קודמת לשמע אלא שהי' סומך פסוקים לשינה אחר ק"ש, מיהו תלמודא דידן לא נקט האי סידרא:
כי מיתער אומר אלהי נשמה. אע"פ שהיא ארוכה אינה פותחת בברוך שאינה אלא הודאה בעלמא כדפרישית לעיל פרק ג' שאכלו, והראב"ד כתב דהיא סמוכה לברכת המפיל חבלי שינה דשינה לא הוי הפסק:
כי שמע קל תרנגולא לימא ברוך שנתן לשכוי בינה. הלב נקרא שכוי בלשון המקרא דכתיב מי נתן לשכוי בינה והבינה תלויה בלב וע"י הבינה אדם מבחין בין יום ובין לילה ומפני שהתרנגול מבין ג"כ ובערביא קורין לתרנגול שכוי התקינו ברכה זו לומר בשמיעת קול תרנגול, ונראה דאפילו לא שמע נמי קול תרנגול שהוא מברך ברכה זו שאין הברכה זו אלא על הנאת האורה:
כי פריס סודרא ארישיה. ה"ה על כל כובע שמניח בראשו או מניח טליתו בראשו. וכל הנך ברכות שהם להנאתו כמו מלביש ערומים ועוטר ישראל ושעשה לי כל צרכי אם אינו נהנה כגון אם שכב על מטתו ערום אינו מברך אותם. והאידנא נהיגי לברך אלו ברכות אחר שנטל ידיו וידיו נקיות דכל זמן שאין ידיו נקיות אינו מברך אותם, והא דאמרינן כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן היינו ברכת המצות שאומר בהם וצונו צריך לברך להקב"ה תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו אבל ברכות של שבח כגון אלו יברך אח"כ:
כי משי אפיה לימא ברוך המעביר שינה מעיני ותנומה מעפעפי יהי רצון וכו' עד גומל חסדים. כולה ברכה אחת היא ופותחת בברוך וחותמת בברוך ויש בה מעין פתיחה סמוך לחתימה כמו שאומר ותגמלנו חסדים טובים כדאיתא במדרש בהאי קרא חדשים לבקרים רבה אמונתך שהקב"ה גומל חסדים טובים לאדם לפי שבערב אדם עיף ויגע ממלאכת היום והולך לישן ומפקיד נשמתו ביד הקב"ה ובבוקר מעביר שינה מעיניו ומחזיר לו נשמתו ומחדש כחו בכל בקר ובקר ולכך יש לומר ויהי רצון:
דף סא ע"ב.
ר' עקיבא אוסר בכל מקום. ואפילו בחו"ל כדמסיק. ומפרש בירושלמי ובלבד שאין שם כותל, הילכך בתי כסאות שלנו שיש שם מחיצות אין להקפיד:
הדרן עלך הרואה וסליקא לה מסכת ברכות שבח לאל בורא עולם
תוספות הרא"ש מסכת שבת
דף ב ע"א.
יציאות השבת שתים כו'. דקדק ריב"א למה פתח התנא בזאת המשנה, לקמן גבי אבות מלאכות בפרק המצניע והזורק היה ראוי לשנותה ובכאן היה לו להתחיל בלא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה לשנות דברים הנוהגין לפני השבת וכן סדר התנא בכל מקום, בפסחים התחיל בליל יום ארבעה עשר ושוב ביום ארבעה עשר ושוב בשחיטת הפסח שהוא בין הערבים שוב באכילת הפסח שהוא בלילה, וכן ביומא מתחיל שבעת ימים קודם יום הכפורים ושוב ערב יום הכפורים ושוב ליל יום הכפורים, ובסדר הזה שנה נמי הכא לא יצא חייט במחטו סמיך לחשיכה ואין שורין ואין צולין ושוב דברים הנוהגים עם חשיכה כגון הדלקה והטמנה ושוב דברים הנוהגין בשבת כגון במה בהמה יוצאה ובמה אשה יוצאה ושוב אבות מלאכות של שבת אלא זה קשה למה התחיל במשנה זו. ותירץ משום דחביבא ליה אקדמה שהרי כמה דברים יש ללמוד ממשנה זו הכנסה והוצאה עקירה והנחה ושנים שעשאוה פטורים וידו של אדם חשובה כארבעה על ארבעה וידו של אדם אינה לא כרשות הרבים ולא כרשות היחיד ורבינו תם מפרש דלהכי פתח ביציאות איידי דבעי למיתני לא יצא חייט במחטו דגזרינן ערב שבת אטו הוצאת שבת, ואע"ג דלא תנא המלבן קודם אין נותנין כלים לכובס ולא המבעיר קודם במה מדליקין ובמה טומנין משום דהנהו מלאכות ידועות לכל אבל הוצאה מלאכה גרועה היא שאלו היה נושא חפץ גדול כל היום ברשות היחיד לא מחייב ואלו הוציא כגרוגרת מרשות היחיד לרה"ר מחייב הילכך הוצרך לשנות הוצאה אסורה בשבת קודם ששנה לא יצא החייט במחטו, ותדע דמלאכה גרועה היא דלשאר אבות מלאכות לא מצרכינן קרא אלא כל שהיתה במשכן מלאכה אסורה בשבת ולהוצאה מצריכינן קרא לקמן בפרק הזורק. ועוד כל תולדות של אבות מלאכות לא בעי' שיהיו במשכן אלא כל הדומה לאב הוי תולדה דידה וכל תולדות של הוצאה כגון זורק ומושיט ומעביר והכנסה כולהו מצריכינן להו לקמן למצוא שהיו במשכן. ועוד אמרינן בפרקא קמא דיום טוב ערוב והוצאה לשבת אין ערוב והוצאה ליום טוב והיינו טעמא משום דאינה חשובה מלאכה וביום טוב כתיב לא תעשה מלאכה:
שתים שהן ארבע בפנים לבעל הבית העומד בפנים. שתים הוצאה והכנסה לחיוב שהן ארבע הוצאה והכנסה לפטור וכן בעני העומד לחוץ, עוד יש לפרש שתי הוצאות לבעל הבית אחת לחיוב ואחת לפטור שהן ארבע בכלל הוצאה דחיוב יש הכנסה דחיוב ובכלל הוצאה דפטור יש הכנסה דפטור וכן לעני וכהאי פירושא משמע בשבועות דקא מפרש שתים הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית שהן ארבע הכנסה דעני והכנסה דבעל הבית. מיהו ריהטא דמתניתין משמע כפי' קמא דעל סדר זה מפרש להו בסיפא:
פשט בעל הבית ידו לחוץ. תימא אמאי איצטריך למיהדר ולמיתני הוצאה והכנסה לבעל הבית מה לי עומד בפנים ומוציא החפץ לחוץ ומה לי עומד בחוץ ומביא אליו החפץ וכן בריש מסכת שבועות דמפרש שתים הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית מה שייך היה לקרותן שתים, ונראה לפי שהיא מלאכה גרועה כדפרשי' ולא הוה גמיר ליה הוצאה של זה מהוצאה של זה להכי איצטריכו תרי קראי בהוצאה כדנפקא לן בפרק הזורק מויכלא העם מהביא ועוד איכא קרא אחרינא בפרקא קמא דעירובין דדרשי' אל יצא אל יוציא דאמרינן התם לוקין על עירובי תחומין דבר תורה ופריך לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא ואמאי חשבינן ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אי לאו משום דדרשינן אל יצא אל יוציא, ואע"ג דבתר הכי משני מי כתיב אל יוציא אל יצא כתיב לאו משום דלא דרשינן מינה הוצאה אלא כלומר מדאפקיה רחמנא בלשון אל יצא משמע דעיקר קרא לא אתא אלא משום תחומים ולא חשבינן ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין ועוד לרבנן דלית להו תחומין דאוריתא על כרחיך אל יצא לא אתא אלא להוצאה. והני תרי קראי נראה לפרש דויכלא מהביא אתי להוצאה דעני כדאמרינ' בפרק הזורק משה היכא הוה קאי במחנה לויה ומחנה לויה רשות הרבים הויא וקאמר להו משה לא תפיקו ותיתו מרשות היחיד לרשות הרבים ולשון מהביא משמע מהביא החפץ אצלו למקום שהוא עומד והיינו הוצאה דעני, אל יצא איש ממקומו היינו הוצאה דבעל הבית כדמשמע לישנא דאל יוציא ממקום שהוא עומד בבית לחוץ. והא דאמרינן בירושלמי עני ועשיר אחד הן ומנו חכמים שנים הכנסה והוצאה שתים ומנו חכמים אותן אחת אמתניתין דשבועות קאי דפריש התם שתים חד דהוצאה דעני וחד הוצאה דעשיר שהן ארבע הכנסה דעני והכנסה דעשיר, והכי פי' הוצאה דעני ודעשיר חד הם דשם הוצאה חד הוא דמה לי עומד בפנים ומה לי עומד בחוץ ומנו חכמים שנים מטעמא דפרישית, הכנסה והוצאה שתים ומנו אותם חכמים אחת פי' מדקתני שהן ארבע דנפקא הכנסה דעני מכלל הוצאה דעני והכנסה דעשיר מכלל הוצאה דמשיר הרי מנו חכמים הכנסה והוצאה כאחת אי נמי מנו אותן אחת כדאמרינ' לקמן הכנסה נמי הוצאה קרי להו, מיהו לא צריך קרא אם אדם מוציא בידו חפץ מרה"י לרשות הרבים משום דהוי בכלל אל יצא איש ממקומו ודרשי' מיניה אל יוציא משמע שיוצא עם החפץ ממקומו. ויש מפרשים דלהכי אצטריכו תרי קראי דאי כתיב אל יצא ולא כתיב ויעבירו הוה אמינא דלית ביה כ"א מלקות להכי כתיב ויעבירו להודיעני דהוי מלאכה במשכן והיא בכלל שאר מלאכות כדמפרש בירושלמי דכתיב לא יעשו עוד מלאכה למלאכת הקדש, ואי לא כתיב אלא ויעבירו הוה אמינא דלאו לענין איסור נקראת מלאכה אלא כמו והמלאכה היתה דים דמפרש בפרק במה טומנין הכי קאמר דשלמא לה עיבידתא אבל השתא דכתיב אל יצא דאסר לן הוצאה מהשתא דרשינן אל יעשו עוד מלאכה דמלאכה גמורה היא. והרב ר' יחיאל מפריש הקשה לא ליכתוב אלא חד קרא ותיהוי אידך הוצאה תולדה דהך הוצאה לאו מי אמרינן הכנסה תולדה דהוצאה היא כ"ש דליהוי הוצאה תולדה דהוצאה, וי"ל כי היכי דלהוו תרויהו אבות להתחייב עליהם שתים בהעלם אחת ואע"ג דלא חשיב בהוצאה אלא אב א' משום דשם הוצאה אחת היא:
שבועות שתים שהן ארבע. בפ"ג דשבועות מפרש שתים להבא אוכל ולא אוכל שהן ארבע לשעבר אכלתי ולא אכלתי, וקשה קצת דבקרא כתוב הרעה תחלה ומתניתין קא חשיב הטבה תחלה אוכל ולא אוכל, וי"ל דאוכל קא חשיב הרעה שהרי נשבע שיאכל ולא אכל נמצא בעבירת שבועתו גורם לו רעה. מיהו קשה אמאי קא חשיב אכלתי ולא אכלתי דאית ביה פלוגתא דר' ישמעאל לא מחייב לשעבר ולא קא חשיב אזרוק ולא אזרוק אליבא דכ"ע דגם ר' ישמעאל מרבה דברים שאין בהם הרעה והטבה, וי"ל שפי' רש"י התם שאינו שונה אלא דבר וחילופו ובהכי ניחא נמי במתניתין דקא חשיב הכנסה בהדי הוצאה טפי מזורק ומושיט ומעביר משום דהכנסה הוי כעין הוצאה דמה לי אפוקי מה לי עיוני:
דף ב ע"ב.
ידיעות הטומאה שנים שהן ארבע. הא דלא קתני ידיעות השבת להך לישנא דאמר רב פפא בריש ידיעות הטומאה ידיעה קמיתא דליתא בכל התורה כולה קא חשיב ניחא דלא שייך למתני גבי שבת ידיעות אבל לאידך לישנא דקאמר ארבע בתרייתא דמייתן לידי חטאת הא חשיב הוה שייך למיתני גבי שבת ידיעות, י"ל לפי שחילוק שתים שהן ארבע אינם באים מחמת הידיעה ולא שייך למתנייה אלא על היציאות:
מאי שנא הכא דתני שתים שהן ארבע וכו'. הכי פריך דהוה ליה למתני הכא שתים שהן ארבע מזו לא כדתני התם אבל ליכא למימר דפריך דליתני התם כדתני הכא דא"כ היה ליה לשנויי דומיא דמראות נגעים קתני דכולהי לחיובא ולא משכחת ארבע בפנים וארבע בחוץ כולהו לחיובא:
תני אבות תני תולדות. פרש"י הכנסה הוי תולדה דסברא היא מה לי אפוקי מה לי עיולי והכי מפרש לקמן בפרק הזורק. תימא האי סברא למה לי תפוק לי דהוה במשכן כדאמ' בפרק במה טומנין הם העלו הקרשים מקרקע לעגלה אתם אל תכניסו מרשות הרבים לרשות היחיד וכיון דהואי במשכן אע"ג דלא דמיא להוצאה מחייב עלה כדמשמע לקמן גבי זורק ארבע אמות ברשות הרבים דאי הוה משכחת לה במלאכת המשכן הוה ניחא ליה דמחייב עלה אע"ג דלא דמיא למוציא, יש לומר דאיצטריך הך סברא דמה לי אפוקי מה לי עיולי משום הכנסה דבעל הבית דלא אשכחן כותיה במשכן אלא הכנסה דעני דהעלו קרשים מן הקרקע לעגלה שהיא רשות היחיד. וליכא למיפרך אמאי איצטריך לאשמועינן דהוי הכנסה במשכן תיפוק לי מהך סברא דמה לי אפוקי מה לי עיולי, משום דהוצאה מלאכה גריעה היא ולא יהבינן לה תולדה אלא א"כ נמצאת בעבודת המשכן:
התם דלאו עיקר שבת הוא אבות תני תולדות לא תני. וא"ת אמאי לא פריך והא דומיא דמראות נגעים קתני ומראות נגעים קתני אבות ותולדות, י"ל דלא דמי תולדות שבת לתולדות נגעים דכתיבי בהדיא מרבוי דספחת. [א"ה, אולי ד"ז צ"ל לקמן, וצ"ע]. חייב לגמרי דעני או שנטל מתוכו והוציא דאתי בה לידי חיוב חטאת או שנתן לתוכה והוציא פטור ומותר או שנטל מתוכה והכניס בעל [הבית] חייב והעני פטור דפשיטת ידו חשיב כמו הוצאה כדלקמן פטור אבל אסור דלא אתי בה לידי חיוב חטאת או שנתן לתוכה והכניס מבחוץ ולהכי קרייה הוצאה:
והא יציאות קתני. אמתני' דשבועות קא פריך דכולהו לחיובא ולא משכחת אלא שתים אבל הכא דלאו כולהו לחיובא מצי לאשכוחי שנים שהן ארבע כולהו בהוצאות שתים לחיובא אחת חייב לגמרי ואחת דאתי ביה לידי חיוב חטאת שהן ארבע לפטור א' פטור ומותר ואחת פטור אבל אסור דלא אתי בי' לידי חיוב חטאת ודוק ותשכח:
תנא הכנסה הוצאה קרי ליה כדכתיב הנה אנכי יוצא בתוך מצרים:
מי לא עסקינן דקא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד. פרש"י דעל כרחי' אהכנסה נמי חייב וקרי ליה המוציא, ולאו דיוקא היא דנהי דחייב אהכנסה מ"מ תולדה דהוצאה היא ולא חשיב התם אלא אבות אלא בפ"ק דשבועות מפרש לה דפריך עלה אימא דקא מפיק מרשות היחיד לרשות הרבים ומשני א"כ ליתני המוציא לרשות מאי מרשות לרשות אפי' מרשות הרבים לרשות היחיד. וא"ת הלא כל אבות השנויות שם לא תנא תולדה עמה ולמה נשנית תולדת הוצאה עמה, תירץ ר"ת לפי שהוצאה מלאכה גרועה היא והוה אמינא שאין לה תולדה לפיכך הוצרך לכוללה עמה, והא דשנה עמה הכנסה יותר משאר תולדותיה לפי שבקל יכול לכלול אותם עם הוצאה:
וקא מפרש הכנסה לאלתר. מדפתח לפרש בהכנסה תחלה קא דייק דהכנסה הוצאה קרי לה דאי לא תני הכנסה אלא אגב גררא לא הוה ליה למיפתח בה תחלה אבל לא דייק מיהא דלא משכחת ארבע בפנים וארבע בחוץ אם לא תמנה הכנסה בכלל משום דמשכחת להו כדפרישית לעיל ועוד מה שייך למימר בהא מתניתי' נמי דייקא מאי אולמה דהך מתניתי' מהך דשבועות דקיימינן עלה דלא משכחת להו שתים שהן ארבע לחיובא אם לא תמנה הכנסה בכלל אלא ודאי מהך מתני' דייק דקא מפרש הכנסה לאלתר ומהאי דשבועות ליכא למידק דאיכא לפרושי יציאות שבת שתים שמתחלקות לארבע עם הכנסות דומיא דידיעות הטומאה שהם שתים ידיעות הטומאה שהן ארבע עם ידיעות קדש ומקדש:
רבא אמר רשויות קתני דכתיב והיו תוצאותיו ימה. פרש"י דהכי קאמר רשויות שבת שתים רשות הרבים ורשות היחיד ובהן יש ארבע בפנים וארבע בחוץ, וקשה לריב"א דא"כ הוה ליה למתני שתים שהן ארבע בפנים וארבע בחוץ שתים שתים למה לי, ופי' הוא רשויות שבת הן ובהן יש שתים שהן ארבע בפנים וב' שהן ד' בחוץ:
דף ג ע"א.
בבא דרישא דפטור ומותר וכו'. תימא והא קא עבר מיהא אלפני עור לא תתן מכשול כמו מושיט כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח וליכא למימר דהכא מיירי בכי האי גוונא דאפי' לא היה נותנו לידו היה יכול ליטלו דהשתא ליכא משום לפני עור לא תתן מכשול כדמוכח בפ"ק דעבודה זרה דאוקי לה בתרי עברא נהרא דמ"מ איסורא דרבנן איכא דאפי' קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו כ"ש גדול, וכי תימא דהכא מיירי בגוי, דלא שייך ביה לפני עור לא תתן מכשול, והא דקתני העני חייב סימנא בעלמא אם הי' ישראל חייב, מ"מ איסורא דרבנן איכא דתניא בשילהי פרקין נותנין מזונות לפני הגוי בחצר נטלן ויצא אין נזקקין לו משמע דוקא כשהגוי בחצר אבל אם היה עומד בחוץ ופשט ידו לפנים אסור דנראה כנותן לו על מנת להוציא, י"ל דהכא מיירי שהחפץ הוא של הגוי וכי האי גוונא ליכא איסורא אפי' נראה כנותן לו על מנת להוציא כיון שאין החפץ של בעל הבית:
לבד מהני תלת. הקשה ר"ת הא איכא הך דפרק במה מדליקין המכבה את הנר אם בשביל החולה שישן פטור ומוקי לה בגמרא בחולה שיש בו סכנה וא"כ מותר הוא שאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש, ותירץ דלא איצטריך לשמואל למתני דבר שיש בו פקוח נפש כדמשני בסמוך דפטור דלא קא עביד מעשה לא קא חשיב, וצידת נחש לאו משום סכנה אלא משום צערא דגופיה שרו ליה רבנן כמו במפיס מורסא והכי מוכח לקמן בריש שמונה שרצים דמוקי לה כר' שמעון דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ואי הוי משום סכנה לכ"ע שרי, ועוד קשה מיהא דתניא לקמן בפרק במה אשה יוצאה ר' אליעזר פוטר בכובלת ובצלוחית של פליטון ומוכח סתם דהוי פטור ומותר, יש לומר דשמואל לא חשיב אלא פטורים השנויים במשנתנו, הצד צבי משנה בפרק ר' אליעזר אומר האורג וצד נחש ומפיס מורסה משנה היא בעדויות:
פטורי' דאתי בהו לידי חיוב חטאת וכו'. פרש"י דעקירת חפץ קא חשיב שיכול לבוא לידי חיוב חטאת אם יגמור ויעשה הנחה, וקשה לפי' דהשתא לא קא חשיב תרתי דעני בחד בבא ותרתי דעשיר בחד בבא כמו ברישא ועוד דקא חשיב לבעל הבית ג' הוצאות והכנסה אחת ולעני ג' הכנסות והוצאה אחת ועוד דקא חשיב לבעל הבית ג' או שנתן לתוכה והוציא ואין זה אלא טלטול בעלמא ולית ביה דררא דחיוב חטאת, הילכך נראה כפי' רבותיו דפשיטת יד בין מלאה בין ריקנית קא חשיב דאית בה דררא דחיוב חטאת שעשה כל המלאכה כולה אלא שחסר מעט או עקירה או הנחה והכי מוכח בירושלמי דמפרש לא תנן מתני' אלא פטור שכנגד חיוב, דמשמע כנגד רישא דמתני' דקתני חיובא דעני בבבא דפשט העני ידו לפנים קתני בהו בסיפא פטורא דעני בבא דפשט העני ידו לפנים ונתן לו:
שניהם פטורי'. נ"ל דלא גר' שניהם פטורים ואפי' גרסינן לה אינו כמו פיסקא דמתניתין, דלקמן מייתי מתניתין דפשט העני ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית השנויה קודם זאת ואין דרך התלמוד להביא המשניות שלא על הסדר אל קאי אהך דקאמר פטור דאתי לידי חיוב חטאת ואהא קא פריך שניהם פטורים יהא איתעבידא מלאכה וכו':
והא איתעבידא מלאכה. הא לא פריך שיתחייב הראשון שעשה העקירה, דלא מסתברא כלל לחיובי שאם לא נגמרה המלאכה לא היה מתחייב ומשום שבא זה ועשה הנחה יתחייב הראשון, אלא אההוא דקא עביד הנחה קא פריך שיתחייב לפי שעל ידו נגמרה מלאכה:
תניא ר' אומר בעשותה כו'. ברוב ספרים גרסי העושה את כולה ולא העושה את מקצתה יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים, וכפל מלה הוא, וקאי על זה עוקר וזה מניח אע"ג דפשטיה דקרא קאי אנפש למעוטי שנים שעשאוה כאחד אבל לפי דרשת תלמודא בעי למימר דאמלאכה קאי בעשות אותה, והא דלא מייתי הכא בריתא דלקמן פרק המצניע דתניא בעשותה העושה את כולה ולא העושה את מקצתה משום דקתני סיפא כיצד שנים אוחזין במלגז ולוגזין בכרכר ושובטין בקנה והוציאו לרשות הרבים דהיינו שנים שעשאוה בבת אחת אבל בריתא דהכא איכא לאוקומה בזה עוקר וזה מניח כדפרישי'. אבל אין לפרש יחיד שעשה אותה וכו' היינו מילתא אחריתי דרישא מיירי דזה עוקר וזה מניח וסיפא שנים שעשאוה כאחד דא"כ הוה משמע דתרויהו נפקי מחד קרא ובפרק המצניע משמע דצריכי תרי קראי ועוד דאיתמר נמי דקאי אמתניתין קאמר נמי יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים. מדאצריכינן הכא קרא לפטור זה עוקר וזה מניח מכלל דבכי האי גונא היה במשכן, וקשה מהא דאמרינן בירושלמי פרק הזורק גבי הא דתנן היו שתיהן בדיוטא אחת המושיע חייב ר' אחא בשם ר' חנינא ובלבד על ידי שנים ופריך בכל אתר איתמר שנים שעשאוה פטורים וכאן איתמר שנים שעשאוה חייבים שניהם שכך היתה עבודת הלוים, השתא מה בכך מ"מ ליפטר אעפ"י שהיה כך במשכן כדמעטי' הכא מקרא שנים שעשאוה פטורים אעפ"י שכך היה במשכן, יש לומר דמושיט לא הוי זה עוקר וזה מניח אלא המושיט עושה גם ההנחה שהוא מושיט החפץ לחבירו והא דפריך בירושלמי הכי פריך בכל אתר אתמר יחיד חייב טפי משנים שעושין מלאכה כאחת ובמושיט אלו עשאה לבדו שהושיט חפץ מרשות היחיד לרשות היחיד והניחו על גבי קרקע לא מחייב אלא א"כ קבלו אחר מידו ומשני שכך היתה עבודת הלוים שהיה השני לעולם מקבלו ולא היתה מלאכה זו נעשית ביחיד כלל אבל מלאכה שהיתה במשכן ביחיד וגם על פי שנים מיעטיה קרא הכא מבעשותה שאם נעשית בשנים פטור:
איתמר נמי א"ר חייא בר גמדא נזרקה מפי חבורה וכו', תימא דמייתי שמעתא סייעתא לבריתא דכי האי גוונא פריך בפ"ק דקידושין יהודה ועוד לקרא ותירץ ריב"א לפי שנזרקה מפי כל חבורה והסכימו בה הכל קא מייתי לה ועוד י"ל דאיצטריך לאייתויי סייעתא משום דברייתא דלעיל לא נשנית בי ר' חייא ור' אושעיה:
מי אמרינן עקירת גופו כעקירת חפץ דמי. ה"ה הוה מצי נמי למבעי לענין הנחה אם הוציא חפץ לרשות הרבים ועמד לפוש ולא הניחו על גבי קרקע אם הנחת גופו כהנחת חפץ דמי או לא וממתניתין ליכא למיפשט מיהא דקתני או שנטל מתוכה והוציא העני חייב דמצינו לפרושי דהוציא והניח על גבי קרקע ורבי' שמשון פי' דדוקא בעקירה קא בעי אבל הנחה פשיטא ליה דכהנחת חפץ דמי כדמשמע פשטא דמתניתין אפי' הכי בעקירה מבעיא ליה דבעינן שתהא עקירה חשובה יותר מהנחה כדאמרי' לקמן גבי עקירה והנחה מעל גבי מקום ארבע דפריך ודילמא הנחה הוא דלא בעי אבל עקירה בעי. וא"ת אמאי לא פשיט ליה ממתניתין לא יצא החייט במחטו שמא ישכח ויצא ואי עקירת גופו לאו כעקירת חפץ דמי אמאי לא יצא והא אינו יכול לבא לידי איסור דאוריתא, וי"ל דאפי' הכי אסרו רבנן דבדבר ההווה גזרו גזירה לגזירה כדאשכחן לקמן גבי הדלקה:
מ"ט ידו לא ניחא גופו ניחא. פרש"י גופו ניחא על גבי קרקע, משמע לפירושו משום דידו לא ניחא על גבי קרקע אפי' אם הוא וידו במקום אחד ונתן חבירו לתוך ידו והוציא פטור, ולא מסתבר כלל לפלוגי בין הטעינו חבירו על כתיפו ובין נתן לו לתוך ידו והוציא וכן משמע במתניתין שאותו שידו עמו ברשות אחת הויא הנחה בתוך ידו דקתני פשט העני ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית העני חייב וכן אם נטל מתוכה והוציא חייב הילכך נראה לפרש ידו לא ניחא משום דבתר גופו גרירא כשידו פשוטה לרשות אחרת לא חשובה כמונחת משום דבתר גופו גרירא הילכך לא הויא עקירת היד כעקירת החפץ:
דף ג ע"ב.
היה טעון אוכלין ומשקין מבעוד יום וכו'. ומיירי כשעמד לפוש משחשיכה דאי לא עמד כלל לא מחייב על עקירה ראשונה שהיתה מבעוד יום דעקירה בשעת איסור הוצאה בעינן. ותימא אמאי נקם מבעוד יום הכי נמי הוה מצי לאשמועינן דעקירת גופו הויא עקירה בטומן עצמו משחשיכה ועמד לפוש כי נתבטלה עקירה ראשונה בעמידתו וחייב על עקירת גופו, וי"ל משום דבעיא בריתא לאשמועינן דעקירת גופו הויא עקירה והנחת גופו הויא הנחה ואי הוה נקט טען עצמו משחשיכה הו"א לא עקירת גופו הויא עקירה ולא הנחת גופו הויא הנחה וחייב משום עקירה ראשונה:
אמר אביי ידו של אדם אינה לא כרשות הרבים ולא כרשות היחיד. פרש"י לא כרשות הרבים שהגוף שם ולא כרשות היחיד שהגוף שם, כרשות היחיד לא דמיא מידו של בעל הבית כרשות הרבים לא דמי מידו דעני. ורבינו חננאל גריס כרשות היחיד לא דמיא מידו דעני כרשות הרבים לא דמיא מידו דבעל הבית, וה"פ פשיטא לי דידו של אדם אינה לא כרה"י שהיד שם ולא כרשות הרבים שהיד שם, כרה"י מידו דעני דפטור כשפשט ידו לפני' ונטל במל הבית מתוכה דלא חשבינן לה הכנסה כיון דבתר גופו גרירא דאי חשבינן לים הכנסה היה לו להתחייב, כרשות הרבים לא דמיא מידו דבעל הבית דפטור כשפשט ידו לחוץ ונטל העני מתוכה דאם היתה חשובה כרשות הרבים היה לו להתחייב, והשתא קאמר הא פשיטא לי דליתא כרשות שהיא שם דבתר גופו גרירא ולא מחייב חטאת מדאורייתא, מ"מ מבעיא ליה אם אסור להחזיר מדרבנן או לא. ולהך גרסא ניחא דהויא הבעיא מעין הפשיטותא דפשיטא ליה שאינה כרשות שהיא פשוטה שם לא כרשות היחיד ולא כרשות הרבים ומבעיא ליה אם במקום שהיא פשוטה תהא ככרמלית:
מהו שתעשה כרמלית. כשהוציא ידו מליאה לחוץ קא מבעיא ליה אבל בענין אחר לא דהא תנן בפרק בתרא דערובין עומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים ברשות הרבים ומטלטל ברה"י וכשהוא עומד ברשות היחיד והוציא ידו לרשות הרבים ונטל חפץ לתוך ידו מותר להחזירו לרשות הרבים ולא חשיבא ידו ככרמלית:
מי קנסו רבנן לאהדורי. נראה לי דל"ג קנסו, דהא לקמן כי מוקמינן דלאו ככרמלית דמיא אמרינן דמשום קנס אסור להחזירה אבל השתא דמבעיא לן אם עשאוה ככרמלית לא שייך להזכיר קנס וגרסי' מי אסרו רבנן, ונפקא מינה דאסור אף בשוגג מבעוד יום, מיהו יש לקיים גרסת הספרים וה"פ מי קנסו רבנן כולי האי לעשות ידו אף ככרמלית לענין לאסור אף מבעוד יום ובשוגג דאף כשהוציאה מבעוד יום קנסוהו רבנן לפי שלא החזירה קודם חשיכה וכן בשוגג קנסו אטו מזיד אבל אי לאו ככרמלית דמיא לא קנסוהו אלא משחשיכה ובמזיד:
כאן למעלה מעשרה. והא דקאמר מותר להחזירה לאו דוקא דה"ה אף להוציאה מותר לכתחילה דאין כרמלית למעלה מעשרה:
לא דכולי עלמא ככרמלית דמיא. סוגייא זו תמוהה דמעיקרא קאמ' ת"ש ובעי למפשט דהך בעיא דאביי פלוגתא דתנאי היא ודחי לה דתפשוט דלכולי עלמא ככרמלית דמיא, ונראה דהך אמורא דאמ' דכולי עלמא ככרמלית דמיא איהו נמי אמר אי בעית אימא אידי ואידי למעט מעשרה ובני הישיבה אמרו לו שתי אוקמתות כאחד דאיכא לאוקומיה דלכ"ע סברי ככרמלית דמיא או סברי דלאו ככרמלית דמיא ולא תפשוט הא דאביי:
אדרבה איפכא מסתברא. לאו פירכא היא על שנויא דשנינן למימר דלאו שינויא הוא ותפשוט דאביי דמ"מ בין הכי ובין הכי בעיא דאביי לא מיפשטא אלא תלמודא הוא דדייק דמדמשנו בני בית המדרש הכי ולא משנו איפכא אלמא לא התירו לו לרדותה:
התירו לו לרדותה אע"ג דאמרי' בראש השנה בפרק יום טוב כל מלאכת עבודה לא תעשו יצאת תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה מ"מ מדרבנן אסירא כדאמרי' לקמן בפרק כל כתבי הקדש לא ירדה אדם במרדה אלא בסכין דכל כמת דאיפשר לשנויי משנינן ומן תקיעת שופר אסירא מדרבנן כדתנן בפרק בתרא דראש השנה אין מעכבין את התינוקות מלתקוע פי' משום חנוך הואיל ומצות היום בשופר אבל נשים מעכבין:
ואי בעי' אימא לעולם לא תפשוט. נראה דל"ג להאי לא תיפשוט דאע"ג דמשנינן שינוייא אחרינא מ"מ תיפשוט דלא התירו דמעיקרא כשבאו לחלק בני בית המדרש בין מבעוד יום לחשיכה לא רצו לשנויי איפכא, ואי גרסי' לים קאי אבעיא דאביי כלומר אי בעית אימא לא תחלק בין מבעוד יום לחשכה אלא לעולם לאו ככרמלית דמיא ואידי ואידי משחשיכה ואיכא נמי השתא תרי אוקמתות ולא תיפשוט הך דאביי, והא דקאמר האי לישנא משום דאיפסיק בהדביק הפת. עוד נראה לפרש דקאי שפיר אאבעיא דרב ביבי וה"פ דלעולם לא תיפשוט והא דלא משנו בני הישיבה איפכא דמבעוד יום קנסו משחשיכה לא קנסו היינו משום דזה היה נראה כחוכא דקנסו על מה שעשה בערב שבת יותר ממת שעשה בשבת ומעיקרא נמי ידע שפיר דלהכי לא אמרי' איפכא ואפילו הכי קאמר שפיר תיפשוט דרב ביבי דכיון דליכא למדחי פשיטותא דאביי מן הברייתא אלא כמו שתרצו לעיל דהא מעיקרא קאמר דפליגי אי ככרמלית דמיא או לא, ודחי ליה דכולי עלמא ככרמלית וכאן למטה מעשרה וכאן למעלה מעשרה ואי בעית אימא לאו ככרמלית דמיא וכאן מבעוד יום וכאן משחשיכה ולא מדחי פשיטותא דאביי אי לאו דהך שינויא כאן מבעוד יום כאן משחשיכה וא"כ קאמר שפיר דתיפשוט דרב ביבי או דאביי דאי דחי דאביי דלכ"ע לאו ככרמלית ליכא לדחויי אלא דמבעוד יום לא קנסו וכו' דאיפכא ליכא למימר כדפרישי' להכי קאמר השתא אי בעית אימא לא תיפשוט לא דאביי ולא דרב ביבי ולא נימא דיחויי דלעיל כאן מבעוד יום וכו' דא"כ תיפשוט דרב ביבי אלא כאן בשוגג וכו':
תיפשוט דרב ביבי. תימ' הא לא דמיא לרדיית הפת דהתם אם לא יתירו לרדות בודאי יאפה הפת ויבא לידי חיוב חטאת אבל הכא אפי' לא יתירו לו להחזירה שמא לא יניח ליפול החפץ מידו ולא יבא לידי חיוב חטאת, יש לומר דהכא נמי חשיב ליה כודאי דאי אפשר לעכב שם ידו כל היום:
דלכ"ע לא קנסו שוגג אטו מזיד. הכי נמי מצי למימר דכ"ע קנסו:
דף ד ע"א.
כאן לחצר אחרת. ונתינה לחצר אחרת קורא החזרה:
מאי שנא. ובשתיהן של אדם אחד מיירי דאי בשל אדם אחר אסור כיון שלא עירבו ובזו כנגד זו מיירי דאי בדיוטה אחת שנא ושנא דאיכא איסור חיוב חטאת דמושיט מרה"י לרה"י דרך רשות הרבים, אי נמי אפי' בדיוטא אחת וכגון שאלו שתי חצרות דבוקות לרשות היחיד מאחוריהן ואין רשות הרבים מפסיק כ"א כנגד החצר אבל הבית שאחורי אותה חצר סמוך לרשות היחיד אחר דבכי האי גוונא לא מחייב מושיט אלא כעין העגלות שבמשכן שהיו פתוחות לכל רוח לרשות הרבים:
אלא דהדר ואידכר מי מחייב. תימה האי דלא מחייב היינו דלא סגי ליה בהכי אבל פשיטא שיש איסור יותר והי' לנו להתיר, וכי תימא שמדקדק מלשון רב ביבי דנקט לידי חיוב חטאת הא לקמן מסיק קודם שיבוא לידי איסור סקילה הכי נמי הוה מצי למימר לידי איסור חטאת, ונראה לי דלקמן דאיסורו פחות מסקילה שייך למימר לידי איסור סקילה דאי התרו בו מחייב סקילה והשתא דלא התרו בו איכא איסור סקילה אבל דהכא דאיסורו חמיר טפי מחטאת לא שייך ביה למימר לידי איסור חטאת:
והתנן כל חייבי חטאות. הקשה רבינו שמשון כי מדכר נמי יכול לבא לידי חיוב חטאת אם ישכח קודם אפיית הפת כדמוכח לקמן בסוף פרק הזורק שאם חזר ושכח חייב חטאת, וי"ל דבשביל זה אין להתיר לו דמילתא דלא שכיח היא שישכח קודם אפיית הפת:
וכי אומרין לו לאדם לך וחטא כדי שיזכה חבירך. א"ת הא אמרינן בבכל מערבין דסבר ר' ניחא ליה לחבר דעבד איסורא זוטא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבא אלמא אומרין לו לאדם לך חטא לזכות לחברך, ויש לומר דלא דמי דהתם היינו טעמא כיון דהוא ספי ליה איסורא דא"ל מלא לך כלכלה תאנים אם יאכל עם הארץ טבל על ידו הוי כאלו הוא אוכלו לפיכך מוטב שיעשה הוא איסור קל ויתרום שלא מן המוקף ואל יאכל עם הארץ טבל על ידו אבל הכא שלא נעשה האיסור על ידו אין דין שיעשה הוא אפי' איסור קל כדי לפטור את חבירו מן החמור ואפי' מדביק עצמו לא תיפשוט מדרבי שהתירו לו לרדותה דגבי הך דרבי עדיין לא נעשה איסור לגמרי ויכול לתקן על ידי איסור קל שלא יעשה איסור חמור על ידו אבל הכא המעשה של איסור כבר נעשה אלא שעתיד ליגמר ממילא ואיכא למימר דס"ל לר' מוטב שיגמר איסור חמור ממילא ואל יעשה איסור קל בידים. וא"ת אכתי אשכחן שאומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך בההיא דגטין פר' השולח מי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין אע"ג דאמר רב יהודה בההוא פרקא כל המשחרר עבדו עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו, י"ל דמצות פריה ורביה שאני דמצוה רבא היא. וא"ת והא גבי חציה שפחה וחציה בת חורין שנהגו בה מנהג הפקר אמרינן בפרק השולח דכופין את רבה אע"ג דאיתתא לא מפקדא אפריה ורביה, יש לומר כיון דרבים נכשלים בה שרי טפי כי היכי דמשני התם גבי ר' אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה ושחרר את עבדו והשלימו לעשרה דמצוה דרבים שאני ומחוסר כפורים דפסח דאתי פסח שיש בו עשה כרת ודחי עשה דהשלמה וקא עברי כהני בעשה דהשלמה כדי שיזכה זה בפסח פסח נמי מצוה דרבים איקרי:
לעולם במזיד אימא קודם שיבא לידי איסור סקילה. תימא מה בעיא היא זו אם התירו לרדותה פשיט' דלא ישמע לנו אם נאסור לו, ותירץ ריב"א דאם לא התירו לו לא מחייב סקילה כיון שאינו בא לידי סקילה אלא ע"י מה שאנו אוסרין לו וכי האי גונא אמרינן בפסחים בסוף פרק האשה ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת הואיל ולא מחייב כרת הואיל ורבנן הוא דאסרו ליה למעבד פסח:
וא"ת והיכי אתי לידי איסור סקילה אפי' אם התרו בו הא הויא התראת ספק דבשעה שהדביק שמא יש בדעתו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה ומה שלא רדה שמא שכח התראה, ותירץ ריב"א דכיון שהדביק תוך כדי דבור של ההתראה במקום שודאי תאפה אם לא ירדנה לאו התראת ספק היא דודאי אין דעתו לרדותה עד שתאפה דהיכי דמי התראת ספק כגון נוטל האם על הבנים ושחטה או שבר כנפיה ואליבא דמאן דאמר ביטלו ולא ביטלו שאינו עובר על לאו דלא תקח אם לא שיבטל העשה שלא יוכל לקיימו כגון על ידי שחיטה או שבירת כנפיה דכשהתרו בו בשעה שנטל האם אם תטלנה ותשחטנה תלקה היינו התראת ספק שבשעה שנטל האם על הבנים עדיין מחוסר מעשה אחר קודם שיתחייב מלקות דשמא לא ישבר כנפיה ולא יבטל העשה ובשעה שרוצה לשבר ולשוחטה אין יכולין להתרות בו דלא שייכא התראה אלא בשעת מעשה כשעובר על לאו וכן שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו ואכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה והתרו בו בשעת אכילת איסור ואכלה בתוך כדי דבור של התראה היינו התראת ספק שעדיין מחוסר מעשה אחר קודם שיתחייב מלקות דצריך שיאכל אותה של תנאי והתראה בשעת אכילת תנאי לא מהני דהתראה בשעת עשיית האיסור בעינן אבל הכא בשעה שמדביק את הפת בתנור אין אפייה מחוסרת שום מעשה אלא ודאי תאפה:
איסור סקילה מתני לה בהדיא בבעיא דרב ביבי איסור סקילה:
והא בעינן עקירה והנחה מעל גבי מקום ארבע. אומר רבינו תם דסברא היא שאין אדם רגיל להניח חפץ בפחות ממקום ארבע וכן במשכן היו נוטלים החפץ מתיבתו להביאו ליד גזבר, ועוד י"ל דדייקינן מדכתיב אל יצא איש ודרשינן בעירובין אל יוציא וממקומו משמע מקום החפץ ובפחות מד' על ד' אינו ראוי לקרות ממקום אע"ג דפשטיה דקרא ממקומו היינו מקום האדם ומקום אדם אינו פחות מארבע אמות מיהו לפי מאי דדרשינן אל יוציא קאי נמי מקומי אחפץ:
דף ד ע"ב.
אבל למעלה מעשרה דברי הכל פטור ולא ילפינן זורק ממושיט. דאי ילפי רבנן זורק ממושיט נהי דלמטה מעשרה לא מחייבי מטעם קלוטה משום דסברי לאו כמי שהונחה דמיא מ"מ ליחייבו משום דילפי זורק ממושיט, מיהו קשה דאכתי מצי למי מר דכולי עלמא ילפי זורק ממושיט ובדיוטא אחת כולי עלמא לא פליגי דחייב בין למעלה מעשרה בין למטה מעשרה דילפינן זורק ממושיט כי פליגי בלמטה מעשרה ובזו כנגד זו דמר סבר קלוטה כמי שהונחה ומר סבר לא אמרינן קלוטה, יש לומר דלא מצי למימר הכי משום דתנן לקמן בפרק הזורק היו שתיהן בדיוטא אחת הזורק פטור והמושיט חייב ואי לכולי עלמא ילפינן זורק ממושיט ההיא אמאן תרמייה:
אבל למעלה מעשרה דברי הכל פטור. יש להוכיח מכאן דמושיט חייב בין למעלה בין למטה מעשרה אע"ג דלא אשכחן מושיט במשכן אלא למעלה מעשרה שהעגלות היו גבוהות עשרה דאי דוקא למעלה מעשרה הוה מצי למימר למעלה מעשרה דברי הכל חייב דילפי' זורק ממושיט ופליגי למטה מעשרה ובקלוטה, מיהו לאו הוכחה היא דא"כ מתני' דהזורק אמאן תרמייה:
ר' עקיבא סבר ילפינן זורק ממושיט. ומחייב ר' עקיבא בזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים בדיוטא אחת כעין מושיט אבל בשתי דיוטות לא מחייב. וקשיא כי היכי דיליף ר' עקיבא זורק ממושיט נילף נמי זורק ממעביר דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב אפילו למעלה מעשרה כדמוכח לקמן בפרק הזורק וכן במשכן היו מעבירים את הארון מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים למעלה מעשרה ולחייב אפילו בשתי דיוטות, וי"ל דזורק דמי למושיט ששניהם אינם זזים ממקומם אבל מעביר גופו הולך:
מאי טעמא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא. תימא מאי פריך תלמודא למימרא דפשיטא ליה לרבה מנא ליה דפשיטא ליה אי משום דקאמר הא מני ר' עקיבא היא דאמר קלוטה כמי שהונחה היינו משום דממה נפשך ר' עקיבא הכי סבירא ליה לכל צידי הבעיא אבל רבנן לחד צד לית להו קלוטה, ומתוך פרכא אחריתי מיתרצא הך פירכא דקשה אמאי לא מספקא ליה נמי דילמא כולי עלמא סבירא להו דלא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא ובשתי דיוטות זו כנגד זו כולי עלמא מודו דפטור בין למטה מעשרה בין למעלה מעשרה ובדיוטא אחת קא מיפלגי בין למעלה מעשרה בין למטה מעשרה דר' עקיבא יליף זורק ממושיט ורבנן לא ילפי, וי"ל דרבה לא חש להאריך וכיון שאמר דמספקא ליה במאי פליגי לפי שהדבר נטוי לשני צדדין ממילא איכא למשמע מינה דאיכא לספוקי בכל הצדדין שנסתפק שנוכל להסתפק בהם, והשתא ניחא נמי הא דפריך והא מבעיא ליה לרבה דאהאי צד קא סמיך דאפילו לר' עקיבא לא אמרינן קלוטה. מיהו קשה ר' עקיבא דאית ליה קלוטה כמי שהונחה דמיא היכי מחייב זורק למעלה מעשרה טפחים והלא נקלט למקום פטור כשעבר ברשות הרבים למעלה מעשרה טפחים נהי דמושיט מחייב שכך היתה עבודת הלוים אבל זורק לא דמי למושיט וכיון איכא למיפטריה משום שנקלט למקום פטור לא ילפינן ליה ממושיט דמושיט כל זמן שהחפץ ביד האדם לא אמרינן כקלוטה דאמי, הילכך נראה לפרש דהא דקאמר מ"ע אמרי' קלוטה כמי שהונחה אליבא דרבנן הוא דאיצטריך האי טעמא אבל לר' עקיבא לא איצטריך ומחייב מטעמא דיליף ממושיט, והשתא ניחא נמי הא דפריך למימרא דפשיטא ליה לרבה דלהך צד לית ליה לר' עקיבא קלוטה. מיהו קשה א"כ למטה מעשרה בשני דיוטות לרבנן מחייב ולר' עקיבא פטור ולא משמע הכי דרבנן מחייבי טפי מר' עקיבא בשום דוכתא, וי"ל כיון דר' עקיבא יליף זורק ממושיט מחייב אפילו למעלה מעשרה ולא חשבי' ליה כנקלט במקום פטור:
בתר דבעיא ליה הדר פשטא דפליגי בקלוטה ומתניתין ר' עקיבא היא. וא"ת א"כ פשט העני ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכה אמאי מיפטר עני מיד כשהכניס ידו לפנים קלטו אויר רשות היחיד וכמונח דמי, י"ל כיון דידו בתר גופו גרירא לא חשבי' ליה כמונח:
דלמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירא בעי. פרש"י מדלא מחייב ר' עקיבא שתים אחת משום הכנסה ואחת משום הוצאה, ולאו דוקא הוא דמנא לן דר' עקיבא מחייב שתים משום דלא מפרש בהדיא הא רבי נמי לא מפרש לה לקמן בשמעתין ואפילו הכי אמר רב יהודה עלה מחייב היה רבי שתים, אלא מסברא הוא דפריך דעקירה הוא דאיכא למימר דבעי מקום ארבע משום שהיו נוטלין החפץ מתיבתו להביאו לגזבר אבל בהנחה לא דליד הגזבר היו נותנין, ולהך טעמא נמי דפרישי' משום אל יצא איש ממקומו בעקירה איירי:
אלא אמר רב יוסף וכו'. תימא מאי דוחקייהו דרבה ורב יוסף אמאי לא קאמרינן דמחשבתו משויא ליה מקום דהא אמר רב יוסף בפרק בתרא דעירובין השתין ורק חייב חטאת ופריך והא בעיא מקום ארבע וליכא ומשני מחשבתו משויא ליה מקום דאי לא תימא הכי הא דאמר רבה זרק בפי כלב או בפי כבשן חייב וכו', ותירץ ר"ת דהא דאמרינן מחשבתו משויא ליה מקום הני מילי היכא דלא ניחא ליה שינוח אלא במקום זה כגון השתין ורק ובזורק בפי כלב או בפי כבשן שמתכוין שיאכלנו הכלב או שישרף באש אבל הכא ניחא ליה כי קבלה בכנפיה כמו בידו. וא"ת והא לקמן משמע דמחשבתו משויא ליה מקום אפי' היכא דניחא ליה בענין אחר דקאמר הני מילי היכא דאחשביה לידיה, יש לומר דהתם היינו טעמא משום דידו חשובה כד' על ד' וה"ק הני מילי ידו דחשובה כד' על ד' היכא דאחשבה אבל בשאר דברים לא מהניא מחשבתו לשוויי מקום היכא דאיפשר ליה בענין אחר. ולי נראה דלא שייך לומר מחשבתו משויא ליה מקום אלא במקום שאדם מניח חפץ אחר ומחשב אותו מקום להניח שם חפצו משויא ליה מחשבתו מקום אעפ"י שאינו רחב ד' וכן נמי השתין ורק מה שהחשיב מקום השתן והרוק להניחם שם משויא ליה מקום ועקירתו עקירה דלא שייך למימר עקירה אם לא שהיה החפץ מונח קודם אבל גבי עקירה לא שייך למימר מחשבתו משויא ליה מקום כי לא החשיב אותו מקום כיון שלא הניח שם כלום ואעפ"י שעקרו משם לא מקרי מחשבה כיון שלא הניחו שם ולא דמי להשתין ורק:
הי רבי אלימא הא דתניא זרק ונח וכו'. תימא אכתי תיקשי דילמא הנחה הוא דלא בעי הא עקירה בעי, וי"ל דדוקא על דברי ר' עקיבא שייך למיפרך הכי כיון דלא בעי הנחה כלל אין נראה לומר גבי עקירה כן אבל רבי דבעי הנחה על גבי זיז כל שהוא מצינן למימר כן גבי עקירה זו היא סברת רב יוסף. מיהו אי לאו דסתר לה מדוכתא אחריתי הוה פריך נמי עלה דילמא הנחה לא בעי הא עקירה בעי כדפריך לקמן על ר' זירא דקאמר הא מני אחרים היא:
התם כדאביי דאמר אביי הכא באילן וכו'. ומיירי הכא בזורק ארבע אמות לרשות הרבים ונח אנופו רבי סבר אמרינן שדי נופו בתר עיקרו וחזינן ליה לנוף כאלו הוא רחב ארבע כמו העיקר. וקשה דא"כ אמאי נקט אביי דעיקרו ברשות היחיד כיון דלא אמרינן שדי נופו בתר עיקרו לשוויי רשות היחיד אלא לשוויי מקום ארבע באילן שעומד כולו ברשות הרבים נמי מצי לאוקומה, וי"ל דהכי קאמר כי היכי דאביי מוקי לקמן באילן העומד ברשות היחיד ונופו נוטה לרשות הרבים ופליגי בהא אי אמרינן שדי נופו בתר עקרו לשוויי לנוף רשות היחיד הכי נמי איכא לאוקומה באילן העומד כלו ברשות הרבים ופליגי בהא אי אמרי' שדי נופו בתר עקרו לשוויי לנופו מקום ארבע:
מחייב היה ר' שתים. נראה שכך היה רב יהודה מקובל מרבותיו דאי מסברא מנא ליה דר' מחייב אתולדה במקום אב:
דף ה ע"א.
לא חייב ר' אלא רה"י מקורה. נראה דדייק מדקתני מר"ה לר"ה ורשות היחיד באמצע ולא נקט פלוגתיהו כגון שנחלקו ר' עקיבא וחכמים מרה"י לרה"י ורשות הרבים באמצע:
אלא טרסקל שברשות הרבים מי מחייב. לישנא דמי מחייב קשה קצת נהי דלא מחייב משום מוציא ליחייב משום מושיט מרה"י לרה"י ורשות הרבים באמצע, מיהו לפי הירושלמי דמצריך שיעמוד השני ברשות היחיד ויקבלנו ניחא, ועוד דהוי כשתי דיוטות:
לימא מתניתין דלא כר' יוסי בר' יהודה. תימא מאי קשיא ליה הא על כרחך איירי למעלה מעשרה דאין רשות היחיד למטה מעשרה כדתנן לקמן בפרק הזורק חולית הבור והסלע שהן גבוהין עשרה ורחבין ארבע הנוטל מהם והנותן בהם על גבן חייב פתוח מכאן פטור ומתני' ע"כ למטה מעשרה דלמעלה הוי מקום פטור והוה מצי למימר וליטעמיך:
הכא למטה מעשרה. וא"ת נהי דרה"י לא הוי רשות הרבים נמי לא הוי אלא כרמלית כגון עמוד גבוה ג' ורחבו ד', וי"ל דאין כרמלית בכלים כמי שפי' רש"י לקמן:
כגון ששלשל ידו למטה מג' וקבלה, וצ"ל דסבר ר' אבהו אגד יד שמיה אגד דאי לא שמיה אגד כשהוציא בעל הבית ידו לחוץ ונטל העני מתוכה אמאי שניהם פטורים הוה לן למימר בעל הבית חייב כיון דידו תוך ג' ולקמן פרק המצניע למ"ד המוציא פירות לרשות הרבים ביד חייב פריך מינה ומשני התם למעלה מג' הכא למטה מג' אלמא אם הוציא בידו לרשות הרבים למטה מג' חשיב כמונח על גבי קרקע והא דפטר ליה הכא משום דאגד יד שמיה אגד:
בגומא. צריך לפרש בגומא שהיא רשות הרבים כגון שרבים משתמשים בה ואליבא דרב יוסף דאמר לקמן תשמיש ע"י הדחק שמיה תשמיש, אבל גומא שהיא כרמלית או מקום פטור כיון דגופו קאי במקום פטור לא הויא ידו שהיא פשוטה לר"ה כרשות הרבים דידו בתר גופו גרירא ואפי' היא למטה מג' כיון דקא סבר אגד יד שמיה אגד כדפרישי':
אמר רבא איכפל תנא וכו', אליבא דר' אבהו קא פריך דלדידיה בלאו הכי לא מצי לאוקומי כדאוקמה ר' אבהו דלקמן בפרק המצניע מוכח דרבא סבר אגד יד לא שמיה אגד:
ה"מ היכא דאחשביה לידיה, וא"ת ולימא הך ולא בעי למימר הך דלעיל, וי"ל דהוה אמינא דדוקא לגבי הנחה חשובה כד' על ד' אבל לגבי עקירה לא:
ה"ג רש"י כשני בני אדם דמי ופטור דטעמא דבשני בני אדם פטור דכיון שלא הניחה לילך עד מקומה לא הויא הנחה ה"נ כיון שחטפה מהילוכה ולא היתה עדיין עומדת לנוח אינה נקראת הנחה אי דילמא כאדם אחד דמי דגבי שני בני אדם האי דפטור לאו משום דלא חשיבא הנחה אלא משום דהוי שנים שעשאוה הילכך האי דעבד הכל חייב, ולא מסתבר להסתפק בזה דכיון שעשה הכל חייב אעפ"י שלא הניחה לילך עד מקומה שהיתה ראויה לילך דהוי כמו נתכוון לזרוק ח' וזרק ארבע, וגרסת רבינו חננאל נראה עיקר כשני בני אדם דמו וחייב או דלמא כאדם אחד דמי ופטור דהוי כמו נותן מימינו לשמאלו דאעפ"י שהעבירה ד' אמות פטור. ותמיה לי דאפי' אם אמרת דמעביר ארבע אמות מימינו לשמאלו פטור דלא מיקרי מעביר חפץ אלא כשמוליך החפץ בגופו אבל זורק ארבע אמות מימינו לשמאלו אמאי מיפטר:
דף ה ע"ב.
היה קורא בספר על האסקופה וכו', בפרק בתרא דעירובין מסיק אביי דבאסקופת כרמלית עסקינן ורשות הרבים עוברת לפניה דאי נפיל כוליה ומיתי ליה ליכא אלא איסורא דרבנן. וא"ת לרבא דלא בעי למגזר בכרמלית גזירה לגזירה כדאמרי' לקמן בפירקין גבי לא יצא החייט מאי איריא ספר דלא גזרינן אגדו בידו אטו אין אגדו בידו אפילו בשאר מילי נמי לא הוה גזרי' כיון דאפילו נפל כולו מידו ליכא אלא איסור דרבנן, יש לומר דנקט ספר לאשמועינן דאפילו ספר לא הוה שרי' אי לאו דאגדו בידו דבהכי מיירי מדקתני גוללו אצלו לאפוקי מדר' שמעון דאמר התם כל דבר שהוא משום שבות אינו עומד בפני כתבי הקודש:
בכותל משופע, נראה דמיירי כשרבים מכתפין עליו דאל"כ הוה ליה כרמלית כדאמרי' לקמן מג' ועד ט' לא מדרס דרסי ליה רבים ולא מכתפי כתופי עליה והוי כרמלית. ותמיה לי מאחר דנח ברשות הרבים אמאי נקט האי לישנא משהגיע לי' טפחים הוה ליה למימר משהגיע לארץ ואפשר חנו הגיע לארץ כיון שמוטל בבזיון הוו מודו רבנן דגוללו אצלו כיון דאגדי בידו:
אלא אמר רבא כגון שקלטן מעל גבי גומא. תמיה לי אמאי דחיק לאוקומה הכי דאין הלשון משמע כן מדנקט וקבל מי גשמים לוקמה הכי כגון שקבל מי גשמים בידו אחת ובידו אחרת לקחן מתוך אותו יד דאיכא עקירה ממקום ד' דידו של אדם חשובה כד' על ד', וליכא למימר דמילתא דפשיטא לא היא דטובא קא משמע לן דאע"ג דכבר עשה עקירה ואותה עקירה לא חשיבא עקירה כי עקר הוא בידו אחרת מתוך אותו יד חשיבא עקירה, י"ל דאותה עקירה שניה לא חשיבא עקירה כדאמרי' לעיל ידו הפשוטה לרשות אחרת לא ניחא ולא שייך עקירה אלא בדבר שהונח קודם:
אגוז על גבי מים לאו היינו הנחתו. והא דאמרינן בפ"ק דבבא מציעא דספינה מינח ניחא ומיא קא ממטו לה לענין קנין שאני דילפינ' מידו דלא חשיבא חצר מהלכת אע"ג דקא אזלא כיון דמיא הוא דקא ממטי לה אבל הכא ילפינ' מהנחה שהיו עושים במשכן ואין דרך לאדם להניח חפציו במקום שאין החפץ עצמו מונח במקום שהוא שם, וכן מצינו חילוק בין קנין למילי דשבת כגון במתגלגל דחשבינ' ליה כמונח לענין קניין בפ"ק דבבא מציעא וגבי שבת אמרינן לקמן בהזורק דלא הוי במונח:
אגוז בכלי וכלי צף על גבי מים. ליכא למיפשט מהא דאמרי' בקידושין פ"ק גבי תלמיד חכם ואבן המנוגעת דרכוב כמהלך דמי, ואף לענין שבת אם אדם הולך וחפץ בידו לא חשיב כמונח אפילו נתנו דרך הילוכו בתוך כלי אחר שבידו כדאמרי' לקמן בפרק המוציא הוציא דיו וכתבו בשעה שהוא מהלך חייב משמע דדוקא נקט וכתבו משום שהניחו במקום שישאר שם לעולם אבל אם הניחו בכלי אחר לא חשיבא הנחה כיון שהוא מהלך דאע"ג דכל הנהו לא חשיבי כמונחים מ"מ הכא מספקא לן דילמא חשיבא הנחה דשמא כך הוא רגילות להצניע חפציו:
ונגע טבול יום בשמן. דוקא נקט טבול יום דאילו שני אחר היה מטמא את השמן והשמן היה מטמא את היין דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה חוץ מן הטבול יום אע"ג דבשני אחר מצי למיתני פלוגתיהו דלת"ק היין שני ולר' יוחנן בן נורי היין ראשון מ"מ ניחא ליה למנקט טבול יום דלת"ק היין טהור לגמרי:
מאי קמ"ל שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. דאי לאשמועינ' דהנחת גופו כהנחת חפץ ועקירת גופו כעקירת חפץ לימא הוציא אוכלין ומשקין והכניסן פטור אם לא עמד בחוץ, אבל מדנקט היה טעון משמע דעיקר דבריו לאשמעינן משום דלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך:
מהלך כעומד דמי. בירושלמי פריך על דעתי' דבן עזאי אין אדם מתחייב במעביר ארבע אמות לעולם דכל אמה ואמה חשבינן ליה כעומד ומשני בקופץ מתחלת ד' לסוף ארבע. מיהו בתלמוד דידן לא פריך הכי דנהי דמהלך כעומד דמי אפילו הכי גמירי לה המוליך מתחלת ארבע לסוף ארבע חייב כדאמרי' בפרק הזורק ד' אמות גמרא גמירי לה דהא לר' עקיבא נמי דאית לי' קלוטה כמי שהונחה דמיא אפ"ה המעביר או הזורק מתחלת ארבע לסוף ד' חייב ולא אמרינן כמי שהונחה על כל אמה ואמה ויהא פטור. אבל הא מבעיא מאחר דאית ליה מהלך כעומד דמי המעביר מתחלת ד' לסוף ד' אם חייב בלא עמד אי נמי אם עמד בתוך ארבע אם פטור אם לאו וכן לר' עקיבא דאמר קלוטה כמש"ה דמי אם זרק בתוך ד"א ולא נח שם אלא קלטה אחר או שנשרפה אם חייב משום דאמרי' כיון שהגיע לסוף ד' הרי הוא כמי שמונח באויר או לא. וליכא למימר דדוקא בכרמלית קאמר בן עזאי מהלך כעומד דמי משום דאויר כרמלית מפסקת דאי טעמא משום הפסקת כרמלית אפי' זורק ומושיט נמי ליפטר, ריב"א. ולא הבנתי מה שאמר אי משום הפסקת כרמלית אפילו מושיט וזורק נמי ליפטר דדילמא בהפסקת כרמלית קאמר בן עזאי דמהלך כעומד דמי אבל מושיט וזורק שלא הלך דרך כרמלית מחייב. ובריש אלו נערות גבי גונב כיס בשבת מוכח בהדיא דלבן עזאי מהלך כעומד דמי אפילו במקום שאין אויר כרמלית מפסיק. ומה שנסתפק לבן עזאי ולר' עקיבא נראה לי שאין ראוי להסתפק דקיימא לן בכל דוכתא לבן עזאי מהלך כעומד דמי ולר' עקיבא קלוטה כמי שהונחה רק לענין תוך ארבע אמות משום דארבע אמות גמרא גמירי לה ואי אפשר להתחייב בענין אחר וכן אם עמד בתוך ארבע אמות פשיטא דפטור לבן עזאי:
היכא אשכחן כי האי גונא דמחייב. תימא למה ליה למימר בשלמא לבן עזאי קא סבר מהלך כעומד דמי לימא בשלמא לבן עזאי לא אשכחן כי האי גונא דמחייב אלא לרבנן היכא אשכחן וכו', וי"ל דנפקא מינה דאפילו אי משכחת כי האי גונא דהויא הוצאה במשכן אפילו הכי פטור:
דף ו ע"א.
מידי דהוה אמעביר חפץ ברשות הרבים. ה"ה דהוה מצי למינקט מוציא דאיירי ביה לעיל מהאי טעמא נמי דכל כמה דלא מנח ליה ליפטר אלא לא דק וכל ענין העברה בר"ה קאמר ומשום דאיצטריך ליה למימר בתר הכי המעביר מתחלת ארבע לסוף ארבע:
התם כל היכא דמנח ליה מקום חיובא הוא. וא"ת ולימא מידי דהוה אמוציא ואמושיט ומעביר ד' בר"ה למעלה מעשרה חייב אע"ג דאי הוה מנח ליה התם למעלה מעשרה היה פטור, יש לומר שאני התם שהמקום שתחתיו מקום חיוב הוא מה שאין כן בסטיו דכולה מקום פטור הוא:
מידי דהוה אצידי ר"ה. וא"ת ולמה פשוט לו צידי ר"ה יותר מדרך סטיו, י"ל משום דסתם בית יש לפניו צדדים וכן היה מסתמא במשכן יתידות סמוכין לאהלים כדי שלא יחופו בהם בני אדם:
היכא דאיכא חיפופי מי שמעת ליה. דמסתמא היכא דאיכא חיפופי מודה לפי שאין נוח לרבים להשתמש שם. וקשה דבעירובין פרק כל גגות פריך על פלוגתא דר' אליעזר ורבנן וליפלגו בצידי רשות הרבים דעלמא אמאי איפליגו לחצר שנפרצה לרשות הרבים ומשני אי פליגי הוה אמינא כי פליגי רבנן עליה ה"מ היכא דאיכא חיפופי אבל היכא דליכא חיפופי מודו קמ"ל משמע דבתרויהו פליגי, וצ"ל דה"ק קמ"ל דהיכא דאיכא חיפופי פליגי אבל היכא דליכא חיפופי מודה ר' אליעזר:
מודה בן עזאי בזורק ובמושיט לפי שכן היה במשכן יתידות אצל אהלים כדפרישי' ואפילו הכי פטור במהלך משום דמהלך כעומד דמי:
ארבע רשויות לשבת. תימא דהוה ליה למתני חמש דהא קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה דהזורק מתוכו לרשות הרבים או מרשות הרבים לתוכו חייב ואין מטלטלין בו אלא בד' אמות בלבד, ונראה לי דלא תני אלא רשויות החלוקות זו מזו כגון כרמלית ומקום פטור שאין להם לא דין רשות היחיד ולא דין רשות הרבים אבל קרפף רשות היחיד גמור הוא אלא שהחמירו חכמים שלא לטלטל בו אלא בארבע אמות:
כרמלית ירושלמי דריש שבת תני ר' חייא כרמל רך מל לא לח ולא יבש אלא בינוני הכא נמי אינה לא כרשות הרבים ולא כרשות היחיד:
יתר על כן אמר רב יהודה. קאי על הא דתניא בתוספתא עליה בנוייה על שני בתים וגשרים המפולשים מטלטלים תחתיהן יתר על כן אמר רב יהודה לא מבעיא הנך דאיכא למימר פי תקרה יורד וסותם אלא אפילו בשני בתים דליכא תקרה שתי מחיצות דאוריתא:
דף ו ע"ב.
וא"ר יוחנן שאם עשאן כולן כו'. אין צ"ל דפריך משום דסתמא לא פליג איסי אמתניתין אלא מתוך דברי איסי נמי יש לדקדק כן דאמאי איצטריך ליה לממני מניינא דמסתמא איהו נמי קא חשיב להו כפרטי כמו במתני':
קמ"ל דהא מהנך דלא מספקא לן. פרש"י דחייבים סקילה על הוצאה משום דהך דאיסי לא קאי אלא אסקילה אבל חטאת חייבים בכולן וכדמוכח מדקאמ' במזיד ענוש כרת ונסקל איצטריכא ליה דאי קאי איסי נמי אחטאת כי פריך חייב חטאת פשיטא הוה ליה למימר לאלתר קמ"ל כדרב למה ליה למימר ענוש כרת ונסקל איצטריכא ליה, ואפילו אם תמצא לומר דאתרויהו קאמר איסי מ"מ מאי נפקא ליה מיניה, אהא דפריך ליה חייב חטאת פשיטא הוה ליה למימר קמ"ל כדרב, אלא ודאי הך דאיסי לא קאי אלא אסקילה אבל לא לענין חיוב חטאת וכן לקמן בריש הזורק מייתי הך דאיסי ולא מישתמיט בשום חד דוכתא לאיתויי חטאת, השתא נמי ניחא הא דאמרי' לקמן בפרק כלל גדול גבי הא דאמר ר' יוחנן דאם עשאם כולם בהעלם אחת חייב חטאת על כל אחת ואחת דקאמר דידע ליה לשבת במאי ומפרש דידע לה בתחומים ואליבא דר' עקיבא דהשתא לא מצי למימר דידע ליה בדאיסי דהא כולהו חייב חטאת:
לעולם כרמלית היא ואמאי קרי לה רשות היחיד לפי שאינה רשות הרבים. קשיא לי אמאי לא קרו לה ר"ה דהא דקרו לה ר"ה לפי שאינה רשות היחיד והכי הוה מסתבר טפי לפי שבקעה דומה יותר לרשות הרבים ממה שדומה לרשות היחיד שלא מצינו רה"י בלא מחיצות ולקמן נמי קאמר הוא ועירובו בכרמלית ואמאי קרו לה ר"ה לפי שאינה רה"י, וי"ל דאין הכי נמי יותר דומה בקעה לרשות הרבים ממה שדומה לרשות היחיד לכך קורא לה לקמן ר"ה אבל בכאן לא היה יכול לקרותה ר"ה לפי שאז היה צריך לשנות בבריתא בקעה בימות הגשמים ר"ה לשבת ורשות היחיד לטומאה בימות החמה רשות הרבים לכאן ולכאן ולא יתכן זה הלשון שמה שהוא קורא ר"ה יהיה רשות היחיד לטומאה כי סתירה אינו אלא במקום מניעת רגלי הרבים ובמסתרים לכך ניחא ליה לשון רה"י לשבת:
דף ז ע"א.
לא נצרכה אלא לקרן זוית. לא בעי למימר דאיצטריך לצידי רשות הרבים משום דאיכא למ"ד כר"ה דמי, מיהו הוה מצי למימר לצדדין שיש בהם חיפופין אלא שמא מספקא ליה אי מודה בהו ר' אליעזר או לא:
אבל בין עמודי זמנין דדשו ביה רבים. אעפ"י שאין בין עמוד לעמוד שש עשרה אמה לא פקע מיניה דין רשות הרבים דאטו אם נעץ קנה ברשות הרבים ומיעטו משש עשרה משום הכי פקע מיניה דין ר"ה:
וטח בפניה חייב. אם למטה מג' כארעא סמיכתא דמי ואם למעלה מג' צריך שיהא על פניה ד' על ארבע ואעפ"י שאינה מודבקת אלא בפני הלבנה חשיב כמו מונח על גבי ארבע כך פי' ר"ת, וריב"א פי' כיון שרואה פני הקרקע חשיב כמו שמונח על גבי הקרקע ואפילו אם נדבק בדבר שאינו רחב ר' חייב, וקשה דא"כ מאי דחיק ליה גבי מתני' דפשט את ידו והא בעינן עקירה והנחה על גבי מקום ארבע לוקי מתני' כגון שתופס החפץ בידו בענין זה שהוא רואה את פני הקרקע, ועוד דהיכי מייתי לי' מקלוטה דשאני קלוטה דרואה פני הקרקע, ונראה לי שלא היה דעת ריב"א אלא בדבר הדבוק לכותל או בלבנה המחוברת לקרקע כיון שהלבנה מגעת עד הקרקע חשבי' ליה כאלו היא שטוחה אצל הקרקע אבל דבר שהוא באויר מודה ריב"א דבעינן שיהא בו רוחב ארבע:
אילימא עד דאיכא מחיצה עשרה הוא דהויא כרמלית ואי לא לא הוי כרמלית. פרש"י כגון בקעה המוקפת גדר ויתירה על בית סאתים ולא הוקפה לדירה, ודבריו תמוהים דהקף מחיצות גורם בכל מקום לקרותו רשות היחיד כדתניא לעיל חריץ שהוא עמוק י' ורוחב ד' דהוי רה"י ואפילו היא גדולה הרבה כיון דאית ליה מחיצות לכ"ע הוי רה"י לשבת דבין לעולא בין לרב אשי קרינן ליה רשות היחיד, ועוד היכי מצי למימר ואי לא לא הוי כרמלית והרי ים ובקעה דאין להם מחיצות, ונראה לפרש דה"ק אילימא עד דאיכא י' כלומר אויר הראוי למחיצה י' לאפוקי בקעה המסוככת והסכך מונח על גבי קונדסין בלא מחיצות ואינו גבוהעשרה וכיון שאין בו אויר הראוי למחיצה י' לא חשיבא כרמלית אלא מקום פטור ומותר לטלטל בכולו והשתא פריך שפיר מרב גידל:
דף ז ע"ב.
ואם חקק בו ד' על ד' וכו'. הקשה ריב"א מאי שנא מההיא דאמרי' בפ"ק דסוכה גבי סוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה כדי להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל ג"ט פסולה והכא קאמר דמותר לטלטל בכולו אפי' אם יש משפת החקק ולכותל שלשה, ותירץ דלא דמי דגבי סוכה בעינן מחיצות סמוכות לסכך כדאמרי' התם שאם הרחיק הסכוך מן הדפנות פסולה אבל גבי שבת מחיצות חיצוניות של הבית הוין ליה מחיצות אף על פי שרחוקות מן הגג אין בכך כלום כי הוא משתמר על ידם ונקרא רשות היחיד על ידי מחיצות החיצוניות הגבוהות עשרה אבל לא על ידי המחיצות שבתוך אויר הבית כי אינן גבוהות עשרה ואין גדורי החקק מצטרפים עמהם כיון דמופלגין מהם ג':
אמאי כזורק באויר הא נח בחור. פרש"י והוה ליה זורק מרשות הרבים לרה"י דהא גבוהה עשרה הויא רשות לעצמה וכדמסיק דאע"ג דלית בה ד' על ד' חוקקין להשלים. ולא מסתבר למימר הכי דבחור כל שהוא חוקקין להשלים לאחשובי רשות היחיד כאלו היה חקוק לרוחב ד' על ד' ולאויר בגובה י' דבענין אחר לא חשיב רשות היחיד דאפילו עמוד גבוה י' ורחב ד' אם היה עליו גג ובין הגג לעמוד פחות מי' אין העמוד קרוי רשות היחיד כיון שאין חלל י' עליו הילכך היה צריך לחוק רוחב ד' על ד' בגובה י' ובכולי האי לא אמרי' חוקקין דהא בכיפה דפליגי בה ר' מאיר ורבנן מפרש התם בפ"ק דיומא ובפ"ק דעירובין הכל מודים בגובה י' ואין ברגליה ג' פי' גובה ג' טפחים שהיה בהם רוחב ארבע אי נמי יש ברגליה ג' ואינה גבוהה י' דלא אמרינן כולי האי חוקקין להשלים, כי פליגי ביש ברגליה ג' וגבוה י' ואינה רחבה ד' אלמא לא אמרינן כולי האי חוקקין להשלים, ונראה לפרש דהכא לא קאמר חוקקין להשלים כדי לשווייה חור רשות היחיד דכולי האי ודאי לא אמרינן חוקקין להשלים אלא הכא מיירי בחור שהוא נקוב מעבר אל עבר עד תוך רשות היחיד שכן דרך לאחר שמסירין העצים שעשו על גבן המדרגה לצורך הבנין נשארים בחומה חורין נקובין מעבר אל עבר ומבפנים הן רחבים ומשתמשים בהם בני הבית ומבחוץ הם קצרים ולמטה מי' הם רשות הרבים כי בני הבית נמנעין מלהשתמש בהם לפי שבני רשות הרבים משתמשין בהם אבל למעלה מי' שאינו נוח לתשמיש הרבים משתמשים בהם בני הבית והכי פריך וכי תימא מתני' דלית בה ד' על ד' ואעפ"י שהן חורי רשות היחיד הוי כזורק באויר לפי שלא נח על גבי מקום ד' והא אמר רב יהודה אמר רב זרק ונח בחור וכו' דלר' מאיר חוקקין להשלים, וע"כ כר' מאיר אתיא מדקתני סיפא למטה מעשרה כזורק בארץ ואמאי הא ליכא מקום ד' על ד' אלא על דסתם מתני' ר' מאיר כדפרש"י, והשתא לית ליה הא דרב חסדא דבסמוך דאמר דברה"י לא בי' מקום ד'. כזורק בארץ אלא ניחא ליה למפרך על ידי חוקקין משום דסתם מתני' ר' מאיר כדפרש"י, והשתא לית ליה הא דרב חסדא דבסמוך דאמר דברה"י לא בעי' מקום ד':
דף ח ע"א.
הכא באילן העומד ברשות היחיד ונופו נוטה לרשות הרבים. רבי סבר שדי נופו בתר עיקרו והוה ליה כזורק מר"ה לרשות היחיד דחשבי' ליה כאלו זרק על העיקר ואעפ"י שאין בו רחב ד' חייב ורבנן סברי לא אמרי' שדי נופו ולא הוה ליה כזורק מר"ה לרה"י אבל ברה"י מודו רבנן דלא בעינן מקום ד'. וא"ת א"כ אמאי נקט רבי במילתיה זיז כל שהוא כיון דרבנן מודו דברשות היחיד לא בעי' מקום ד' ולא פליגי אלא בשדי נופו, וי"ל דאי ר' הוה קאמר זיז סתמא ולא הוה מפרש כל שהוא הוה אמינא דפליגי בכי האי גונא דפליגי בה ר' יוסי בר' יהודה ורבנן לקמן בנעץ קנה ברשות הרבים ובראשו טרסקל וזרק ונח על גביו דר' יוסי בר' יהודה משוי ליה רשות היחיד ואעפ"י שגדיים בוקעים בו להכי נקט כל שהוא לאשמועינן דלאו בהכי פליגי, ולי נראה דרב חסדא קאמר לך דלהכי קאמר זיז כל שהוא לאשמעי' דברה"י לא בעינן מקום ד'. והאי דלא מוקי לה אביי באילן העומד בר"ה וגם הנוף ברשות הרבים וכגון שיש בעיקרו ד' ואין בנופו ד' דר' סבר שדי נופו בתר עיקרו דרחב ד' וחשיב הנוף כאלו יש בו ד' על ד' ומר סבר לא אמרי' דהא רב חסדא נמי בעי ד' בר"ה דברשות היחיד דוקא קאמר, ויש פי' רש"י דכתיב בהם דאי הוה כוליה במקום אחד אפי' רבנן מודו דשדי נופו בתר עיקרו, ולי נראה דלהכי אוקמה אביי באילן העומד ברשות היחיד כי היכי דתיתוקם פלוגתייהו כרב חסדא לאשמועי' דברה"י לא בעיא מקום ארבע:
רחבה ששה פטור. פרש"י דלא דק דהה"נ אם רחבה ה' טפחים וג' חומשים פטור, ור"ח פי' דדוקא נקט רחבה ו' דהנך תרי חומשי יתירי לדופני כוורת דצריך שיהא אויר ארבע בתוך הכוורת. א"ת א"כ כי היכי דדופני המחיצה לא הוין בכלל רוחב ד' גם שולי הכוורת לא הוי בכלל גובה י' א"כ רחבה ו' אמאי פטור הא לא הוי רשות היחיד כיון דאין השולים בכלל וע"כ מיירי דאינה גבוהה בין הכל עם שוליה אלא עשרה דאי גבוהה י' בלא שוליה אמאי חייב באינה רחבה ו' הא אגידא במקום פטור למעלה מעשרה בשעת הנחה כמו קרומיות לרבא, וי"ל דלענין גובה ודאי עובי השולים מצטרפין לעשרם כדאמרינן בפ"ב דגיטין גידור חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין כגון אם יש תל גבוה ה' ועל גביו מחיצה ה' טפחים מצטרפין דהוי כאלו התל גבוה עשרה או הכל מחיצה ה"נ השולים הוי כמו גידור ומצטרף עם דופני הכוורת, ועי"ל דלהכי תשיב רשות היחיד משום דאי בעי מנח מידי עליה ומשתמש דכי האי גונא אמרי' בעירובין פ' חלון גבי עמוד ברשות הרבים גבוה י' ורוחב ד' ונעץ בו יתד כל שהוא דאמר רב אשי אפילו גבוה ג' ולא מיעט את העמוד דאפשר דתני ביה מידי ומשתמש ומלאהו כולו ביתידות אמרי' דאי בעי מנח עליה מידי ומשתמש, מיהו מהתם קשה לר"ח דלענין רוחב הכוורת נמי יצטרפו דופני הכוורת מהאי טעמא דאי בעי מנח עליה ומשמש כי היכי דאמרי' בפ' חלון גבי הא דאמר ר' יוחנן בור וחוליתו מצטרפים לי' והא לא משתמש ליה אלא מאי אית לך למימר דמנח עליה מידי ומשמש ופרש"י התם הא לא משתמש ליה דמסתמא כי היכי דמצטרפי לי' הכי נמי מצטרפי לד' והא לא משתמש ליה כיון שאינו רחב ד' אלא דמנח עליה מידי, הילכך צריך לומר כפרש"י דלאו דוקא ו':
רחבה ו' פטור. פרש"י לפי שהכוורת הויא רשות היחיד ובמשכן לא היו זורקין רשויות כ"א כלים, ולא נהירא דבפרק הזורק אסיקנא דזורק ד' אמות ברשות הרבים גמרא גמיר לה ולאו ממשכן ילפי', ועוד אי בעי' דוקא דומיא דמשכן א"כ זרק אוכלין ומשקין ליפטר דבמשכן לא היו זורק אלא כלים, הילכך נראה טעמא דפטור משום דכוורת הויא לה רה"י וזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך ר"ה דבמקום שהיא נחה הוי רה"י דהנחת חפץ ועשיית מחיצה באין כאחת ולא ילפי' זורק ממושיט לרבנן וממעביר נמי לא ילפי' כדפרי' לעיל ואפילו לר' עקיבא דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא הכא פטור דבכל מקום שהיא מונחת חשיב רה"י:
רחבה ו' פטור. אומר ר"ת הא דאמרי' בכל דוכתא עמוד גבוה עשרה ורחב ארבע דהוי רשות היחיד צריך שיהא רחב ארבע ואלכסון שלו ד' על ד' מכל צד היינו חמשה טפחים ושלשה חומשין וכן הא דבעינן עקירה והנחה על גבי מקום ד' צריך שיהא חמשה טפחים ושלשה חומשים מכל צד. וכן המעביר ארבע אמות ברשות הרבים אינו חייב עד שיעביר הן ואלכסונן, והביא ראיה מהא דאמרי' בעירובין פרק מי שהוציאוהו עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ארבע צריך הן ואלכסונן משום דכתיב זה יהיה לכם מגרשי הערים כזה יהיו כל שובתי שבת כמו מגרשי הערים שנותן להם פאות וכן גבי תחומי' יכול לילך לכל רוח אלפים אמה ואלכסונן ומה שאינו מזכיר בעמוד כ"א ארבע לפי שדרכו להיות מרובע ועל ידי הריבוע שיש בו אלכסון ידעי' שצריך הן ואלכסונן ואם היה מזכיר חמשה טפחים וג' חומשים הוה אמינא דבעי הן ואלכסון אבל בכוורת שהיא עגולה נקט כל השעור שלם אלא שלא דק כפרש"י או כפי' ר"ח עם הדפנות, ורשב"ם פי' דאין נותנין אלכסון אלא לאלכסון העולם דאם מהלך לאלכסון העולם יכול להלך אלפים ואלכסונן אבל אם מהלך ממזרח למערב אין מהלך אלא אלפים כמחנה הלוים שהיו מרבעים אותם לריבוע העולם וכן ארבע אמות אין נותנין לו אלכסון אלא כשזורק לאלכסון העולם וכן עמוד אם רחבו לרוחב העולם דהשתא אלכסונו לאלכסון העולם ואין צריך שיהיה לו אלא ד' על ד' טפחים כיון שאלכסונו כנגד אלכסון העולם. וקשה לפר"ת מהא דמשמע ביומא דאין לו אלא אלפים אמה בלבד דאמרי' התם בפרק שני שעירים גבי המשלח את השעיר לעזאזל ת"ר עשר סוכות שנים עשר מילין דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר עשר סוכות ועשרה מילין ר' יוסי אומר חמש סוכות וי' מילין כולן על ידי ערוב והמיל אלפים אמה, ואין לומר שהמיל אלפים אמה ואלכסונן כי רש"י הוכיח שם ממדרש מדברי הקלירי שאינו כ"א אלפים אמה:
כפאה על פיה. פרש"י דאאין רחבה ו' קאי דאי ארחבה ו' ז' ומשהו אמאי חייב דכי אמרת לבוד הוי רשות היחיד, וקשה לפירושו דז' ומחצה אמאי פטור הא לא אמרינן לבוד אלא במחיצה כדפרש"י ולא חשיב מחיצות אלא ברחב ארבע, הילכך נראה כפי' ריב"א דארחבה ו' קאי ז' ומשהו עם עובי השולים חייב דכשמגעת הכוורת בתוך ג' אין מחיצות גבוהות עשרה בפנים ואין כאן רשות היחיד ועובי השולים אינו מצטרף דבעי' מחיצות הרואות אויר הכלי גבוהות י' מלבד השולים הילכך לא אמרי' לבוד לעשותו רה"י אע"ג דאלו היתה גבוהה עם השולים היו מצטרפין להיות רשות היחיד על גבה כדאמרי' לעיל בית שאין תוכו עשרה וקירויו משלימו לעשרה וכיון דעל גבה הוי רשות היחיד פטור הזורק מ"מ כיון דאינה גבוהה עשרה אלא מחמת לבוד אנו באין לעשותה רשות היחיד אין האויר פחות מג' מצטרף עם המחיצות להיות מחיצה עשרה אלא א"כ יהיו המחיצות גבוהות י' לבד השולים, תדע דברישא כשהשולים למטה לא אמרי' לבוד. [ולא הבנתי דבריו דלא דמי בשלא כפאה דליכא שפת מחיצות כמו כפאה דאיכא מחיצות וכן פרש"י. גליון]:
ז' ומחצה פטור. דהשתא יש ז' טפחים ומשהו חלל לבד השולים וכשמגיעות המחיצות תוך ג' יש כאן מחיצות גבוהות י' לבד השולים אע"ג דלאחר מכאן כשמגעת לארץ בטל רשות היחיד והרי היא מונחת בר"ה מ"מ כיון דבאותה שעה [ש]הגיע לתוך ג' היתהרה"י הרי היא כאלו היא נחה באותה שעה ושוב אינו מתחייב כשנחה בר"ה:
וכן בגומא. נראה דה"ה פחותה מט' דיותר נוחה להשתמש והכי משמע לקמן פחות מיכן מטלטלין וכן בגומא מאי לאו וכן בגומא אסיפא קאי משמע דכל פחות מעשרה מטלטלין:
דף ח ע"ב.
ואי אשמועינן בימות החמה. לא היה צריך אלא חדא צריכותא דהוה מוקמינן לה בדמסתבר אלא אורחא דתלמודא בכל דוכתא למעבד תרי צריכותיה דאפילו אי תנא בה הא בימות החמה הוה צריך למתני אידך:
רמא וזקפיה רמא וזקפיה. בין מעביר ד' אמות בר"ה בין מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים לפי דכשעקר ראשו אחד והוליכו או הוציאו עדיין ראש השני מונח במקומו וכשחזר והגביה ראש השני והוליכו לא נעשה מלאכתו בבת אחת ודמי להא דאמרינ' לקמן בפרק המצניע קופה שהיא מלאה פירות ונתנה על האסקופה החיצונה אעפ"י שרוב פירות בחוץ פטור עד שיוציא את כל הקופה ומשמע דהתם אפילו חזר והוציאה פטור שלא עשה מלאכתו בבת אחת אבל אם תפש אותה חבילה ומשכה עד שהוציא כולה לרשות הרבים או חוץ לד' אמות חייב לפי שעשה כל מלאכתו בבת אחת ולא הונחה בנתים עד שגמר מלאכתו כדאמרי' לקמן פרק המצניע גבי הגונב כיס בשבת היה מגרר ויוצא פטור משום גניבה וחייב משום שבת הילכך המגלגל דבר עגול כמו חבית אם גלגלו חוץ לד' אמות והניחו או מרשות היחיד לרשות הרבים חייב ודומה למגרר ויוצא אבל דבר מרובע כמו תיבה היינו דומיא דרמא וזקפיה שהוא פטור. וא"ת ומה שייך הכא הא מילתא דרמא וזקפיה, ועוד מאי קמ"ל מילתא דפשיטא היא דלא מחייב כיון שאינו עוקר ראשו הא' ממקומו לעולם, וי"ל דקמ"ל אע"פ שחפץ זה אין דרכו לטלטל בענין אחר מפני כובדו סד"א כיון דאורחיה בהכי ליחייב כדאמרינ' לעיל בעמד לכתף דלאו הויא הנחה כיון דאורחיה בהכי, ואגב דאיירי לעיל בענין כיתוף נקטיה הכא:
לימא תיהוי תיובתא דרבא דאמר רבא המעביר חפץ וכו' אעפ"י שהעבירו דרך עליו. פרש"י למעלה מעשרה. ולא נהירא דלא הוה ליה למימר דרך עליו אלא למעלה מעשרה, ועוד קשה דהכי נמי הוה מצי למימר לימא תיהוי תיובתא דר' אליעזר דאמר המוציא משוי למעלה מעשרה חייב לקמן בפרק המצניע, ועוד מאי פריך לי' לימא תיהוי תיובתא דרבא והא רבא סבר כרבנן דבן עזאי דמחייבי מעביר מחנות לפלטיא דרך סטו, ועוד קשה דבפ' המוציא תפילין אמרי' עומד אדם ברה"י ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות ודייק הא הוציא חייב לימא מסייע לי' לרבא דאמר המעביר דרך עליו חייב ומה ענין זה למילתיה דרבא הא לא איירי מתני' בלמעלה מעשרה, הילכך נראה לפרש כפי' ר"ח שפי' שהעביר דרך עצמו מימינו לשמאלו דסד"א כשבא אצל גופו הוי כאלו מונח ואין כאן העברת ד"א בר"ה קמ"ל רבא דלא אמרי' הכי, השתא ניחא ההיא דהמוציא תפילין דכשהוא מטלטל ד' אמות מעבירו כנגד גופו:
דף ט ע"א.
ואע"ג דלית ליה לחי. פרש"י דס"ד דאיירי באסקופת מבוי דהכשרו בלחי, ולא נהירא מדקא' בתר הכי רב אשי אמר לעולם באסקופת בית מכלל דס"ד דמעיקרא נמי מיירי אף באסקופת בית אלא דרב יהודה אוקומה באסקופת מבוי דוקא, הילכך נראה נפרש דס"ד דהשתא מיירי בכל אסקופות בין באסקופת מבוי בין באסקופ' חצר בין באסקופת בית ומיירי דאסקופתו עומדת כולה בין עובי החומות שאצל הפתח והדלת עומדת בתוך האסקופה לפנים מעובי החומות פתח פתוח כלפנים שהוא רשות היחיד גמור שיש לו ג' מחיצות שנים של עובי החומה מב' צדדין והג' שבתוך הבית ואעפ"י שבצד רביעי' פרוץ במלואו לרשות הרבים אפילו הכי כשהפתח פתוח בטל הוא אצל רה"י שבפנים אבל כשהפתח נעול אינו בטל למה שבפנים וכיון שהוא פרוץ במלואו לרשות הרבים אסור ולא שיהיה כלחוץ לענין שיהא מותר לטלטל מר"ה עליו דהא רשות היחיד גמור הוא כיון דאית ליה שלש מחיצות אלא לענין זה הוא כלחוץ שאם יש בו נקב בדלת אסור להושיט מן הבית על האסקופה דרך הנקב או אם היתה האסקופה ארוכה הרבה אין מטלטלין עליה יותר מארבע אמות ומיירי שאינה מקורה דאם היתה מקורה סתם אסקופה רחבה ארבע ואמרי' פי תקרה יורד סותם ואפילו פתח נעול כלפנים, אבל אין לפרש דקיימא לה אסקופה כולה חוץ לעובי החומה לצד חוץ לתוך רשות הרבים דאי אינה גבוה ג' מדרס דרסי לה רבים והויא רשות הרבים גמורה ואפילו פתח פתוח כלחוץ ואם גבוהה ג' ורחבה ד' כרמלית היא ולעולם אינה לא כלחוץ ולא כלפנים ואם אינה רחבה ארבע מקום פטור הוא ולעולם היא כלפנים ולחוץ בין פתח פתוח בין פתח נעול, ואין לפרש נמי דקיימא לה נמי כולה מבפנים לעובי הכותל דא"כ לעולם היא כלפנים והאי דפריך אע"ג דלית ליה לחי לאו דוקא נקט לחי לפי מאי דס"ד דאיירי נמי באסקופת בית ובאסקופת חצר דלא שייך בהו לחי אלא משום אסקופת מבוי דאיירי נמי ביה נקט לחי, וגם יש חצר שנתרת בלחי כדאמרינ' פ"ק דערובין איזו הוא חצר שאינו ניתר בלחי וקורה כל שהיא מרובעת משמע אבל ארכו יותר על רחבו ניתר בלחי:
והאמר רב חמא בר גורייא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו. והא דלא שני כגון שהעמיד לו לחי אחר להתירו וכשהפתח נעול בטל ליה אותו לחי משום דמשמע ליה דאיירי בסתם מבוי שאין לי כ"א לחי אחד או קורה:
והאמר רב חנן בר רבא אמר רב תוך הפתח אעפ"י שאין בו ד' צריך לחי אחר להתירו. תימה דקא מוקי ליה התם באסקופת מבוי שאינה גבוה ג' ולהכי צריך לחי אחר להתירו ואמאי לא שני ליה דהכא מיירי באסקופה גבוהה ג' ואינה רחבה ד' וכי האי גונא מפליג התם פרק קמא דעירובין, יש לומר דאם כן אפילו פתח נעול הוי כלפנים כיון דגבוה ג' ואינה רחבה ארבע הוי מקום פטור, ומהאי טעמא נמי ניחא לרבא דמוקי לה התם בפתוח לכרמלית ומצא מין את מינו וניעור אבל פתוח לר"ה מותר להשתמש בשאינו רחב ד' דאין מצטרף חלל שלי לר"ה והאי דלא שנא ליה הכא בפתוח לרשות הרבים משום דא"כ אפילו פתח נעול הוי כלפנים:
באסקופת מבוי עסקי' וחציו מקורה. אבל אסקופת בית או חצר אפילו פתח פתוח הוי כלחוץ תחת הקרוי לפי שאין קורה מתרת בבית וחצר אבל באסקופת מבוי פתח פתוח כלפנים משום דקא סבר ליה מותר להשתמש תחת הקורה אעפ"י שמבוי זה אינה צריכה להתר שהרי יש לה ג' מחיצות ודלת ברביעית מ"מ כיון דקורה זו ראויה להתיר המבוי שיש לה שלש מחיצות ואם לא היה לה דלת מתרת נמי עתה תחתיה כי יצטרך הוא עם המבוי כשהפתח פתוח, אבל פתח נעול כלחוץ דבטלה לה קורה. ודוקא קירויו כלפי פנים אבל קירויו כלפי חוץ אפי' פתח נעול כלפנים אעפ"י שאין הקרוי רחב ד' כיון שיש ארבעה משפת הקורה עד הדלת מקום חשוב היא ושם מבוי עליו מצטרף עם המבוי ומתירתו הקורה אפילו פתח נעול:
גזירה משום תל ברשות הרבים. אבל מבית לעליה לא הוה קאסר ר' מאיר לטלטל כיון דניכר כל אחד לבדו במחיצותיו לא אתי לאיחלופי בתל ברשות הרבים ובריש כל גגות נמי מפרש דלא אמר ר' מאיר אלא בדבר קבוע כמי עמוד ואמת הריחים אבל מכתשת ושאר דברים המטלטלין לא, וי"מ דאין הלכה כר' מאיר דאע"ג דאמרי' דהלכה כר' מאיר בגזרותיו ה"מ לגבי יחידא אבל לגבי רבים לא ורבנן פליגי עלי' התם בפ' כל גגות ולא היא דאמרי' בכתובו' פרק אעפ"י הלכה כר' מאיר בגזירותיו בהא דקאמר דאסור לאדם לשהות עם אשתו ב' וג' שנים בלא כתובה אע"פ דרבנן פליגי עלי' התם ואמרי משהא אדם אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה, מ"מ נראה דלית הלכתא כר' מאיר דהא פ' כל גגות פסיק הלכה כר' שמעון דפליג עליה דקאמר אחד גגות ואחד חצירות ואחד קרפיפו' רשות אחד הן ומטלטלין מזה לזה:
דף ט ע"ב.
מתני'. אם התחילו אין מפסיקי'. ובלבד שיהא שהות ביום להתפלל תפלת המנחה אחר שיגמור מלאכתו וכן משמע בגמ' דקאמ' במנחה לא שכיח שכרות פי' והילכך לא יפסיק כי לא ישתכר ויכול להתפלל אחר שיגמור סעודתו הילכך אינו מחוייב להפסיק ואם אינו מחוייב להפסיק אעפ"י שתעבור המנחה א"כ מאי נפקא מינה משום דלא שכיח שכרות אפילו שכיח שכרות נמי דהא לא מחייב להפסק אפילו אין שהות ביום, אלא ודאי באיכא שהות ביום איירי וכיון דלא שכיח שכרות יגמור סעודתו ואח"כ יתפלל, והכי נמי אמרי' בהדיא בסוכה גבי מי שהיה בא בדרך ואין בידו לולב נוטלו על שולחנו ופריך ליה מיהא דקתני מתני' ואם התחילו אין מפסיקין ומשני הא דאיכא שהות ביום הא דליכא שהות ביום. ומיירי נמי אפילו אם התחילו באיסור והכי משמע בגמ' דקאמ' גבי תפלת ערבית רשות כיון דשרא ליה המיניה לא מטרחינן ליה ומייתי עלה מתפלת המנחה הא דתנן אם התחילו אין מפסיקין אלמא דאיירי אפי' אם התחיל באיסור דומיא דערבית דאיירי כשכבר הגיע זמן תפלת מנחה, ועוד מדלא משני בסוכה שאני התם גבי לולב דהתחיל באיסור מכלל דמתני' נמי איירי בהתחיל באיסור:
ומפסיקין לק"ש. ואפי' איכא שהות כיון שהוא לילה ושכיחא שכרות כדאמרי' בגמ' בתפלת ערבית למ"ד חובה, וקשה דבתוספתא תניא מפסיקין לק"ש ולתפלה ולנטילת לולב, וצריך לומ' דלצדדין קתני לק"ש אפילו איכא שהות ולתפלה ולולב דליכא שהות, ועוד יש לפרש דמיירי התם בעבור שנה ובדליכא שהות דאי איכא שהות אפילו לק"ש אין מפסיקין כדאמרי' בגמ':
לימ' תיהוי תיובתא דר' יהושע בן לוי. וא"ת מאי ק' ליה הא דאמרי' אין מפסיקין היינו סמוך למנחה והא דר' יהושע בן לוי כשהגיע זמן המנחה, ויש לומר דמשמע ליה הא דקתני מתני' אין מפסיקין אפילו לכשיגיע זמן המנחה, וא"ת אכתי לישני ליה דר' יהושע בן לוי להתחיל קאמר ואין לומ' דאסור שיטעום משמע אפילו התחיל דהא גבי הבדלה אמרי' בערבי פסחים אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיבדיל ומפ' התם דדוקא להתחיל קאמר אבל אם התחיל אין צריך לפסוק, יש לומר דר' יהושע בן לוי ע"כ אפי' להפסיק קאמר דאי להתחיל קאמ' מאי איריא הגיע זמן המנחה אפי' סמוך למנחה נמי כדקתני מתני' לא יאכל אדם סמוך למנחה, ועוד מאי קמ"ל דר' יהושע בן לוי מתני' היא, מיהו איכא למימר דר' יהושע בן לוי אתא לאשמועי' דאפי' פירות אסור לטעום קודם שיתפלל דאי ממתני' לא שמעי' אלא אכילת סעודה:
תימא דמשמע הכא דר' יהושע בן לוי לא אסר אלא במנחה קטנה ובירושלמי דתפלת השחר אמרי' דר' יהושע בן לוי הוה מפקד לתלמידוי אי הוה לכון אריסטוון גדולה ומטא יומא לשית שעין עד דלא תסקון לאריסטוון תהוון מצלון מנחתא, ואריסטוון היינו סעודה כמו שפירש בערוך והביא ראיה מהא דויקרא רבה אריסטוון גדול עתיד הקב"ה לעשות לצדיקים לעתיד לבא, אלמא דאפילו במנחה גדולה אסר ר' יהושע, י"ל דהתם בסעודה גדולה במנחה גדולה והכא בסעודה קטנה ובמנחה קטנה:
ובתספורת בן אלעשא פסק ר"ת דהלכתא כהך שינויי' דדוקא בתחלת סעודה גדולה ובתחלת דין אין מתחילין דהכי משמע לקמן דקא בעי' מאימתי התחלת דין אלמא דבתחלת דין פליגי, ולאו ראיה היא דמצינו למימר דמפ' התחלת דין משום דהתחילו אין מפסיקין כמו שמפר' התחלת מרחץ ובורסקי, מיהו נראה דהלכתא כל"ק משום דסתמא דתלמודא קאמ' ליה דהיינו רב אשי שהוא בתרא שסדר התלמוד והלכתא כותיה גבי רב אחא בר יעקב, ועוד הלכתא כדברי המקל בדברי סופרים, ומותר להתחיל בסעודה קטנה סמוך למנחה גדולה ואם התחילו בסעודה גדולה אין מפסיקים אפילו משהגיע זמן מנחה קטנה דלא קיימא לן כר' יהושע בן לוי דאמר אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל דבפ' תפלת השחר פסקינן דלא כר' יהושע ב"ל. וא"ת כיון דפסקינ' דלא כר' יהושע ב"ל א"כ נוקמה למתני' במנחה קטנה אבל בגדולה יהא מותר להתחיל ואפילו בסעודה גדולה דלא מוקמי' למתני' במנחה גדולה ובסעודה גדולה אלא משום דר' יהושע בן לוי ואנן לא קיימא לן כוותיה, יש לומר נהי דלא סבירא לן כוותיה בהא דאסור לטעום כלום קודם שיתפלל אלא מותר לאכול פירות בהא מיהא קיימא לן כותיה שאם התחיל לאכול סמוך למנחה קטנה שמפסיקים מדלא משני לא קימא לן כר' יהושע בן לוי. סעודה גדולה היא סעודת נישואין ושבוע הבן וסעודה קטנה היא סעודת כל אדם:
הא לן והא להו. בני בבל היו חוגרין עצמן בחוזק וצריכים להתיר בשעת אכילה כדקאמ' זעירי הני חברין בבלאי ור' חנינא דקאמ' משיתיר חגורו היה אומר לתלמידיו שבאו מבבל ללמוד לפניו, כי האי גונא אמרי' בפרק לולב וערבה גבי אין לו כלים להוריד אמר רב פוחת בה ד' ר' יהושע בן לוי אומר מדליק בה את הנר ולא פליגי הא לן והא להו וע"כ רב לבני ארץ ישראל קאמ' דלא עבדי תרי יומי, וקצת קשה מההיא דפרק כיצד מברכין גבי הא דאמר רב חסדא על הארץ ועל פירותיה ר' יוחנן אמר על הפירות ופרי' עליה דרב חסדא אינון אכלין ואנן מברכין ומשני איפוך, ומאי קשי' ליה דילמא רב חסדא לבני ארץ ישראל קאמר ור' יוחנן לבני בבל, יש לומר דקים ליה דבההיא שטתא לא הוה קמיה דרב חסדא תלמידי ארץ ישראל:
כיון דשרי ליה המייניה ולא מטרחי' ליה. ומכאן נראה שצריך לאזור חלציו כשמתפלל, ובמחזור של ויטרי כ' דאין צריך דהא דבעי לאזור חלציו היינו שלא יהיה לבו רואה את הערוה ואנן אית לן אבנט ומכנסים ולהם לא היה מכנסים כ"א כיס אחד למדת אברו ומיהו מצוה לאזור משום מצות הכון לקראת אלהיך ישראל:
למ"ד תפלת ערבית רשות. א"ת אפילו לא שרא המייניה כיון דרשות היא אם ירצה לא יתפלל כלל, י"ל מ"מ צריך להתפלל מאחר דנהגו ואסור לשנות המנהג, אי נמי לא חשבינן לה רשות אלא לענין שיכול לבטלה משום דבר מצוה או כי הכא דלא מטריחי' ליה. והא דאמרי' בסוף יומא אמר רב תפילת נעילה פוטרת של ערבית ופריך והאמר רב תפילת ערבית רשות ומשני לדברי האומר חובה קאמ' ומאי פריך הא אפילו למ"ד רשות אין לבטלה בחנם, יש לומר דהתם נמי איכא מצוה לסעוד במוצאי יום הכפורים כדאמרי' דבת קול יוצאת ואומרת לך אכול בשמחה לחמך:
דף י ע"א.
התם לא שכיח' שכרות. א"ת הא אמרי' בריש פ' בתרא דתעניות שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינ' מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות גזרינ' אלמא איכא שכרות, וי"ל דהתם לגבי נשואות כפים דאם לא שתה אלא רביעית יין אסור לישא את כפיו כל היום:
מאן דאית ליה דינא ליעול וליתי. משמע הכא דעדיף טפי נדון מתלמוד תורה, וקשה מיהא דאמרי' בפ' בתרא דמו"ק אתא זיבורא טרקיה אאמתיה ושכיב עילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה למערתא דדייני וקבלוה אלמא עדיפי חסידי מדייני, יש לומר דהתם בדיינין שאינן מומחין שלפעמים נוטין אחר השוחד אבל דיין מומחה עדיף טפי מתלמוד תורה:
דין אמת לאמתו. לאפוקי מרומה כדאמרי' בשבועות מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה ועדים מעידים עליו שלא יאמר אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים תלמוד לומר מדבר שקר תרחק:
דף י ע"ב.
דילמא שאני בית הכסא דנפיש זוהמיה. וא"ת והא מרחץ נמי מבעיא ליה לרבא בפ"ק דנדרים הזמינו לבית הכסא מהו הזמינו לבית המרחץ מהו זימון מועיל או אינו מועיל, ויש מוחקים הזמינו לבית המרחץ משום הא דהכא, מיהו איכא למימר דבתר דאבעיא ליה הדר איפשיטא ליה:
ומתרגמי' אלהא מהימנא. תימה יי' שלום מתרגמי' נמי דעבד ליה שלם, י"ל דודאי מתרגמי' דעבד ליה שלם דלהכי נקרא שלום על שם שהוא עושה שלום אבל אם הוה בעי למימר יי' שלום יי' העושה השלום א"כ הוה ליה למימר יי' שלמן:
הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. דוקא מתנה לעשיר אבל עני מתן בסתר יכפה אף:
דף יא ע"א.
אבל קושקי ואברורי לית לן בה. י"א דבתים שלנו נמי לית לן בה לפי שאין משתמשין על הגגות מיהו היכא דרוב הגג גבוה ממנו אסור כיון שמשתמשין בעלייה שתחת הגג, ויש אומרים שאם בנה ביתו גבוה מבית הכנסת כופין אותו להשפילו ומביאים ראיה מיהא דאמר רב אשי אנא עבדי ליה למתא מחסיא דלא חרבה דמשמע שכפאם להשפיל הבתים דאי ס"ד לומ' שנתן להם עצה שלא להגביה מאי ריבותא אשמועי':
עיגלא תילתא. פרש"י שלישי לבטן, וקשה מהא דאמרי' כל מעלי יומא דשבתא מיברו להו עיגלא תילתא, הילכך נראה עיגלא תילתא היינו שמן וזריז ובריא שגדל שליש:
לוה אדם תעניתו ופורע. בירושלמי דנדרים פרק קונם יין משמע דוקא נדר ביום סתם ולא ביום זה דגרסי' התם נדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו רב אמר בשם רבנין דתמן והוא שאמר יום סתם אבל יום זה מתענה ומשלים, משמע ביום סתם הוא דאיבד תעניתו לפי שיכול להתענות ביום אחר תחתיו דלוה ופורע אבל ביום זה אין שייך לומר לוה ופורע לפי' משלים אעפ"י שאכל כזית והתם מייתי ליה לעיל ההיא דלוה אדם תעניתו ופורע וקצת קשה מגמ' דידן פ"ק דתענית דמייתי לה וקאמר עלה כי אמריתא קמיה דשמואל אמר וכי נדר דלא סגי' דלא משלם צערא קביל עליה אי מצי מצער נפשיה ואי לא מצי לא מצער והשתא אי איירי ביום זה ניחא דכי לא מצי אין זקוק לשלם אלא אי ביום סתם למה לא ישלם אי לא מצי עכשיו ליעביד זמנא אחריתי כשיהיה בריא וחזק ויוכל לשאתו. ויש לומר דהתם מיירי באדם שקשה לו התענית כדאמ' שמואל גופיה לעיל מההיא שמעתא היושב בתענית נקרא חוטא והא דנקרא קדוש גבי נזיר ההוא דמצי מצער נפשיה ומשום דנקרא חוטא כי לא מצי מצער נפשיה קאמ' שמואל דאינו חייב לפרוע:
לא יצא החייט במחטו שמא ישכח ויצא. אליבא דרבא דאמר לא גזרינ' גזירה לגזירה ליכא לפרושי שמא ישכח החייט המחט שעליו דא"כ לא מחייב דבעי' מלאכת מחשבת כדאמרי' בפרק כיצד הרגל היתה אבן מונחת לו בחיקו ושכחה לענין שבת פטור ואין לפרש נמי שמא ישכח שבת מדשרי בגמ' גבי תפילין משום דחייב למשמש בהן כל שעה הילכך מידכר דכיר להו ומאי נפקא מינה במה שהוא זכרן מאחר דחיישינן שמא ישכח שהוא שבת הילכך צריך לפרש דהכי קאמ' שמא ישכח המחט שעליו עד שיהא שבת ובשבת יהא זכור מן המחט וישכח שבת הילכך גבי תפילין מדכר דכיר להו וכשיהיה שבת יחלוץ אותם קודם שישכח שבח:
אלא א"כ הכניס ראשו ורובו במקום שהוא שותה. בפרק בתרא דעירובין מוקי לה בחפצים הצריכים לו ודברי הכל דגזרינ' שמא יביאם אצלו הואיל וצריכים לו, וקשה למאי צריכים להאי טעמא , תפוק לי דאיכא איסורא דאו' דקא מעייל מרשות היחיד לרשות הרבים ומרשות הרבים לרשות היחיד שהרי גופו ברה"י לוקח מים בר"ה ומביאם לתוך בטנו שהוא רשות היחיד דכי האי גונא אמרי' התם השתין ורק חייב חטאת, ופרש"י התם דלא דמי דהתם קא עקר ברשות זו ועבד הנחה ברשות זו אבל שותה עביד עקירה והנחה ברשותא חדא דברשות שהוא שותה בה פיו עומד ובפיו הם מונחים מיד, ואעפ"י שחוזרין ונבלעים במעיו אין לחוש הואיל ונחו בפיו שהוא מקום פטור, ואע"ג דגבי השתין ורק לא חשבי' פיו מקום פטור הכא שאני שהוא במקום אחד ופיו במקום אחר, וקשה דאכתי הא אמרי' לעיל מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה"י ולבני רשות הרבים לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו והיינו בהחלפ' דמעייל מרשות הרבים לרה"י דרך מקום פטור, י"ל שאני התם דגזרו רבנן דלמא אתי לאפוקי מרשות היחיד לרשות הרבים בלא הנחת מקום פטור אבל הכא לעולם איכא הנחה בפיו שהוא מקום פטור, ולפי פי' זה מותר לרוק מרה"י לרשות הרבים כשראשו בר"ה לפי שהרוק נח בתחלה בפיו שהוא מקום פטור ואח"כ מוציאו לרשות הרבים אע"ג דבפרק בתרא דעירובין מבעיא ליה פי האמה בר"ה מהו שאני התם דלאחר שנעקר השתן אינו נח בפי האמה, מיהו קשה מיהא דאמרי' לעיל בריש פרקין גבי היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ אדרבה מבעוד יום דאי שדי ליה וכו' משחשיכה דאי שדי ליה אתי לידי חיוב חטאת לא לקנסו והיכי אתי לידי חיוב חטאת והלא כשנחו בידו הפירות כשהיתה ידו ברשות הרבים נעשית ידו מקום פטור וכבר נחו הפירות במקום פטור ושוב לא אתי לידי חיוב חטאת אי שדי לי', וי"ל דהתם לא חשיב הנחה במקום פטור כיון שלא נתן החפץ לידו ממקום אחר כמו גבי שתיים שנותן המים לתוך פיו, מיהו אכתי קשה סוף סוף לא אתי לידי חיוב חטאת שיתן מידו האחת לתוך ידו האחרת וצריך לדחוק ולתרץ כגון שאין יכול להכניס שתי ידיו לתוך הנקב, ולפי תירוץ זה אסור לרוק מרה"י לרשות הרבים אפי' ראשו ברשות הרבים דאעפ"י שהרוק נח בפיו אינה חשובה הנחה כיון שלא בא ממקום אחר לתוך פיו כמו בשתייה, ועוד יש לפרש דכי הוי ראשו בר"ה מיד כשבולע המים חשיבי כמונחים אעפ"י שעדיין לא באו לתוך מעיו דמתבטלי אגב גופו ויש כאן עקירה והנחה בחד רשות דבית הבליעה ברשות הרבים קאי וכדמוכח ההיא דכריתות פ' אמרו לו דיש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ר' מאיר אומ' אם היתה שבת והוציאה בפיו חייב אמרו לו אינו מן השם כלומר לא שייכא הוצאה לאכילה והשתא ר' מאיר גופיה היכי חשיבבהדי שאר חטאות דבעידנא דמחייב אהאי לא מחייב אהאי אלא ודאי בתוך בית הבליעה מחייב אכולהו דאז חשיב כמונח ואפי' הוא מהלך כההיא דאמ' רבא פ' המוציא הוציא שתי אותיות וכתבן כשהוא מהלך חייב כתיבתו זו הנחתו ומ"מ קאמרי רבנן דאינו מן השם שאינו מתחייב מחמת אכילה אלא מחמת הוצאה:
דף יא ע"ב.
אמר אביי מנא אמינא לה כו'. אביי לא מייתי ראיה אלא מהוצאה משום דהוצאה מילתא דשכיח' ודבר ההוה אחמור בה רבנן לגזור גזירה לגזירה אבל בשאר מילי מודה אביי לא גזרינ' גזירה לגזירה דהא בריש פ"ק דביצה דגזר ביצה שנולדה ביום טוב אטו פירות הנושרין פריך אביי גופיה היא גופא גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה:
אלא לאו כרמלית. אע"ג דקיימא לן אין כרמלית בכלים האי גת כיון דמחובר לקרקע לא שמיה כלי:
ואם יצא פטור אבל אסור דברי ר' מאיר. אע"ג דתנן לק' בפ' במה אשה סתם משנה לא תצא אשה במחט נקובה ואם יצתה חייבת חטאת שאני התם שכן דרך הוצאה לעולם בכך, והא דא"ר מאיר אם היתה שבת והוציאה בפיו חייב חטאת התם נמי דרך אוכלין להוציא בפיו:
דף יב ע"א.
מים הצפין והניתזין אינן בכי יותן ושבתוכה הרי הן בכי יותן. במשנה אין שנוי בהדי' אלא הניתזין והצפין אינן בכי יותן אלא תלמודא דייק הא שבתוכה הרי הן בכי יותן:
ההורג כינה בשבת כאלו הורג גמל. ולקמן בפרק שמונה שרצים אמרינן דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא בכינה דאינה פרה ורבה אבל פרעש דפרה ורבה מודו רבנן דחייב, והרב ר' יוסף מאורלינש פי' דכינה היינו השחור שאנו קורין פוסה ופרעש היינו הלבן שאנו קורין פויל והביא ראיה ממכת מצרים דכתיב והך את עפר הארץ והיה לכנים ודרך פוסה לצאת מן העפר ואינה פרה ורבה, ואינו נראה לר"ת דאמרינן במדרש אף כי אנוש רמה אלו כנים שבראש ובן אדם תולעה לאחר מיתה ודרך פויל להיות נמצא בראש, ועוד אמרי' במסכת נדה בשלהי כל היד ההוא בתרא דם כנים הוה שלח ליה סריקותא מקטלי כלמי וכלמי תרגום של כנים ואין דרך להרוג פוסה במסרק, ועוד דאמרי' בברכות גבי עובדא דילתא ממהדורי מילי ומסמרטוטי כלמי כלומר מסמרטוטי בגדים ישנים יוצאים כנים ודרך פויל להיות גדל בבגדים ישנים:
מי אלימא ממתני' ואיהו סבר דברייתא דרכה לפ' יותר מן המשנה ואי אין פולין מטעמא אחרינא הוה ליה לפרושי:
אפי' להבחין בין בגדיו לבגדי אשתי. וכ"ש בין בגדיו לבגדי חברו דאסור:
נוטל וזורק ובלבד שלא ימלול. פרש"י כר' אליעזר סבירא ליה, וקשה דא"כ לפלות נמי אסיר כדאמרי' לעיל לא יפלה אדם את כליו שמא יהרוג ור' אליעזר היא, הלכך נראה לפרש דאבא שאול כרבנן וגזר מלילה דכינה אטו מלילה דפרעוש מיהו יש לישב פי' רש"י דלא קימא לן הך שיטת' דלעיל דמסקי' לא יפלה לאור הנר:
רבא מקטע להו. פי' ריב"א דהיינו בחול וקאי אדרב הונא דאמר וזה כבודו ואפילו בחול וסמכי' על פי' רש"י דפ' בשבת וקיימי כבית הלל דשרו בסמוך:
ר' מאיר אומ' יכולה שבת שתרחם ר' יהודה אומ' המקום ירחם וכו', קשה ליה לר"ת מה מועלת תפלה זו לר' מאיר ולר' יהודה הא תניא בפ"ק דראש השנה הכל נידונין בר"ה וגזר דין שלהם נחתם ביוה"כ דברי ר"מ רי"א הכל נידונין בר"ה וגזר דין שלהם נחתם כל אחד בזמנו וכו' ואדם ביום הכפורים ר' יוסי אומר אדם נדון בכל יום ואמרי' התם אמר רב יוסף כמאן מצלי' האידנא אקצירי ואמריעי כמאן כר' יוסי אלמא לר' מאיר ולר' יהודה לא מהניא צלותא, מיהו ללישנא אחרינא דהתם ניחא דקאמ' ואי בעית אימא לעולם כרבנן וכדאמ' רב יצחק יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין, ולרב יוסף איכא למימר דהכא מיירי בשבת שבין ר"ה וי"ה:
דף יב ע"ב.
שבנא היה בירושלם. ר"ת גריס סבינא והוא שם אדם כדאמ' בסוטה כשבינא אחי הלל דשבנא רשע היה ולא מסקי' בשמיה כדאמ' פ' אמר להם הממונה שם רשעים ירקב, ונראה דשפיר גרסי' שבנא דאטו אם רשע הוה שמו אברהם לא מסקינן בשם הזה עוד וגם מוכיח בספר ישעיה דתרי שבנא היו אחד היה שבנא אשר על הבית ואחד שבנא הסופר:
לפי שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמית. נראה לר"ת שאין חוששין בו אבל מכירים שהרי אפילו מחשבות הלבבות הן יודעים, מיהו בסוטה לא משמע הכי דפריך בריש אלו נאמרין אמלתא דרב יהודה דהכא דאמר אין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי' מיהא דיוחנן כהן גדול שמע קול מבית קדשי הקדשים שהיה אומר נצחו טליא דאזלי לאגחא קרבא באנטוכיא ומשני ההוא גבריאל הוה דאמר מר בא גבריאל ולימדו שבעים לשון ולדבריו מאי קאמר גבריאל הוה כל מלאכי השרת נמי מכירין לשון ארמית וכי תימא שאר מלאכים אין חוששין לדבר בו א"כ מאי מייתו ראיה דגבריאל חושש בו יותר משאר מלאכים אי משום שלמדו שבעים לשון היינו לפי שיוסף היה צריך לכך שלא היו ממליכים אותו המצרים אלא א"כ היה יודע שבעים לשון:
לא ישב על גבי מטה ולא על גבי ספסל. היינו שהחולה שוכב בארץ שלא יתכן שהרי יושב בגובה יותר ממראשותיו של חולה:
ר' נתן אומ' קרא והטה. וא"ת והא אמרי' בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן צדיקים עצמם לא כ"ש, ותירץ הר' יוסף דבדבר זה לא היה צדיק גמור שהיה עובר על דברי חכמי', והקשה ר"ת מההיא דר' יהודה בן טבאי שהרג עד זומם שלא כדין במסכת מכות וההיא דיבמות בשלהי האשה רבה לא זזו משם עד שקרעו ספר תורה בחמתן קרעו ס"ד אלא אימא נקרע ומאי משני אכתי באתה תקלה על ידם, ומפרש ר"ת דלא פרכי' כי הא אלא גבי אכילת איסור לפי שהוא מגונה שיכניס דבר איסור במעיו של צדיק דכתיב לא יאונה לצדיק כל און כההיא דפ"ק דחולין גבי ר' יוחנן ור' אסי שאכלו משחיטת כותי וגבי ר' זירא ור' אסי שאכלו תערובת דמאי וגבי ר"מ שאכל עלה של ירק בבית שאן ובפ"ק דגיטין גבי אבר מן החי, וההיא דפרק ב' דכתובות דאמר ר' יוסי מימי לא העדתי אלא עדות אחת והעלו עבד לכהונה על פי ופריך העלו ס"ד ויש ספרים דגרסי' עלה ומה בהמתן של צדיקים וכו', יש לומר דהתם נמי משום אכילת תרומה שהעלהו על פיו, והא דאמרי' בערבי פסחים דר' ירמיה אשתלי וטעים קודם שהבדיל והנהו עובדי דר"ה דקאמ' כמא בסים תבשילא דבבלאי ביומא דצומא רבא דמתרבא ולא פריך עלייהו ומה בהמתן של צדיקים, יש לומר שאינו דומה אכילת דבר איסור לאכילת דבר היתר בזמן איסור שאינו מגונה כל כך, והא דאמרי' בבראשית רבה ר' ירמיה שלח לר' זירא חד קרטיל דתאני דין אמר אפשר אכיל הוא דלא מתקנין ודין אמר אפשר שלח לי דלא מתקנן בין דין לדין איתאכיל טיבלא ולא פריך עלה ומה בהמתן של צדיקים, וי"ל דקאמ' עלה אי הוו קמאי בני מלאכין אנן בני נשא אי קמאי בני נשא אנן חמרי ולא כחמורו של ר' פנחס בן יאיר:
שמש שאינו קבוע בדמשחא מאי. [לאיבעי' אימא] מבעיא ליה ור"ח גריס הא והא בשמש שאינו קבוע וכו' אבעיא להו שמש קבוע בדמשחא מאי דשמש שאינו קבוע דייק טפי ושמעיה דר' ירמיה בר אבא שמש קבוע דידיה הוי:
וכולה פרשה לא מתיבי וכו'. א"ת תיקשי ליה מתניתין דקתני אבל הוא לא יקרא, ויש לומר דמתני' איכא לפרושי לא יקרא כשמדקדק בקריאתו לקרות בדוקא אבל סידור בעלמא שרי אפילו כולה פרשה. וא"ת כיון דפריך מתינוקות של בית רבן לחזן תיקשי למתני' מרישא לסיפא רואה היכן תינוקות קורין אבל הוא לא יקרא, י"ל דהוה מצי לפרושי ואם מצא תינוקות קורין רואה אבל לכתחילה אין להם לקרות:
דף יג ע"א.
שאני תינוקות של בית רבן דאימת רבן עליהם. על זה סומכים לקרות לאור הנר בליל יום הכפורים בבית הכנסת משום דאימת יום הכפורי' עליו ועוד דכיון דרבים מצויין יחד מזהירין זה את זה:
אמר אביי גזירה שמא יאכילנו דברים שאינן מתוקנין. וא"ת והא אביי גופיה קאמ' בפרק ב' דכתובות לא תיפוך מתני' רוב עמי הארץ מעשרין הן, י"ל דהכא להרחיק מעבירה לא סמכי' ארובא:
רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן. וא"ת והא אמרי' בפרק בתרא דסוטה דיוחנן כהן גדול גזר על הדמאי ששלח בכל גבול ארץ ישראל וראה שלא היו מפרישים כ"א תרומה גדולה בלבד, וי"ל דלא היו מפרישים כולם אלא תרומה גדולה אבל מעשר רובם היו מפרישי' ואע"ג דבמקום אחר לא חיישינן למיעוט הכא גזר משום מיעוטא כי רבים היו נכשלים בי, אי נמי קודם ששלח לא היו רובן מעשרין וכשחזר והוכיחן ושלח להם בני כשם שתרומה גדולה במיתה כך תרומת מעשר וטבל במיתה ונתקנו בימיו וקבלו דברי חברות כדאמרינן התם בימיו לא היה אדם צריך לשאל על הדמאי וכשמת חזרו המיעוט לקילקולן ורובן מעשרין וסתמן כולן בחזקת חברים עד שיחשדו כדאמרי' חבר שמת אשתו ובניו ובני ביתו הרי הן בחזקת חברים עד שיחשדו. מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. פי' רש"י מדאסרה תורה ייחוד, ולא בעי למימר דמיירי דרך ייחוד דא"כ מאי איריא הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אפילו בבית אחד אסורין להתייחד אלא הכי קאמ' מדאסרה תורה ייחוד א"כ מדרבנן ראוי לאסור הוא בבגדו והיא בבגדה ואפילו בלא ייחוד כגון פתח פתוח לרשות הרבים אי בעלה בעיר:
אף אשתו נדה. אע"ג דיחוד שרי כדדרשי' סוגה בשושנים אפילו הכי הוא בבגדו והיא בבגדה אינו אסור אלא מדרבנן אפילו הכי גבי נדה מחמרי' טפי בהוא בבגדו והיא בבגדה מביחוד משום דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ יכולין לעמוד בה ואי אפשר להעמיד שומר או ליחד בית בנדותה:
ופליגא דר' פדת דא"ר פדת לא אסרה תורה, תימא מאי קאמר ופליגא דלמא מדרבנן הוא דאסור וכי לית ליה לר' פדת מתני' לא יאכל הזב עם הזבה ועוד וכי לית ליה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, ונראה לפרש ופליגא דר' פדת האי דדרשת מהאי קרא דואל אשה נדה לא יקרב דאסור לישן הוא בבגדו והיא בבגדה פליגא דידיה אדידיה דקא סבר דכיון דכתיב בקרא לשון קריבה דהיינו גלוי ערוה לא שייך למדרש מיניה הוא בבגדו והיא בבגדה ושפיר מצי סבר שהוא אסור מדרבנן אבל לא מהאי קרא והכי נמי בפרק קמא דע"ז מייתי למילתיה דר' פדת על לשון קריבה דדרשי' התם אל תקרב אל פתח ביתה זו זונה וכמה אמר רב חסדא עד ארבע אמות וכו' ופליגא דר' פדת וכו', ורש"י פי' כיון דלא אסרה תורה אלא תשמיש ממש ושאר קריבה אפילו קירוב בשר מדרבנן א"כ הוא בבגדו והיא בבגדה אפי' מדרבנן ליכא למגזר דאין לנו למגזר אלא היכא דאיכא דעות בלא שנוי כגון לא יאכל הזב עם הזבה אבל היכא דאיכא דעות ושנוי כגון הוא בבגדו והיא בבגדה אין ראוי לגזור, ולפי' זה אפי' באשת איש סבר דמותר הוא בבגדו והיא בבגדה:
ופליגא דידיה אדידיה. ותלמוד לא חש להאריך במה שהוא הי' עושה כן לפי שהי' יודע בעצמו שצדיק גמור הוא ולא היה בא לידי הרהור כההיא דפרק ב' דכתובות רב אדא בר אהבה מרכיב לה אכתפיה ורקיד אמרו ליה רבנן אנו מהו למעבד הכי אמר להו אי דמייא עלייכו כי כשורא לחיי ואי לא לא:
והיתה אשתו נוטלת תפליו. משום דכתיב בהו אריכות ימים ויי' עליהם יחיו:
כתוב בתורה כי היא חייך ואורך ימיך. וקשה ולמה לא אמרו לה ליום שכולו ארוך, וי"ל משום דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך דמשמע חייך בעולם הזה ואורך ימיך למולם הבא ליום שכולו ארוך:
דף יג ע"ב.
כי אתא רב דימי אמר מטה אחת הואי. הא דמפ' דלא ישן עמה בקירוב בשר לא משום דלא היה בו איסור אלא בשכיבה אלא אפילו אכילה ושתיה אסור כדתנן לא יאכל הזב עם הזבה ועל הכל נענש שאין חילוק כלל בין ימי ליבון לימי נדות דכל זמן דלא טבלה היא עומדת באיסורה כדדרשי' לקמן פרק במה אשה בנדתה תהא עד שתבא במים, ומה שמפ' מטה אחת הואי שלא תתמה היאך הקל כל כך לישן עמה בקירוב בשר, ומה ששאלה אליהו לאו משום שיש לחלק בין נדות ללבון אלא לפי שידע שכך היה נוהג, ומה שפי' רש"י ור"ח בכתובות פרק אעפ"י שמואל מחלפא ליה דביתהו בידא דשמאלא היינו בימי ליבון אבל בימי נדות כלל כלל לא, ולא נהי' דאין להקל בזה יותר מבזה, אבל רבינו תם הי' אומר שהיו רגילים לעשות שתי טבילות אחת לסוף ז' לראייתה שהיא טהורה מן התורה ואחת לסוף ימי ליבון ולכך היה אותו האיש מקל אחר טבילה ראשונה כיון דליכא אלא טבילה אחרת שאינה אלא מדרבנן ואפי' הכי קאמ' לה אליהו שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב שום קורבה בעלמא דכיון דגזור רבנן לא היה לו לזלזל בדבריהם:
במחזור ויטרי כתי' שרש"י היה נזהר שלא ליתן מפתחות מידו ליד אשתו בנדתה, וסעד לדבר מעובדא דהכא דקאמ' בתנא דבי אליהו ששאל לה שמא הבאת לו את הפך שמא הבאת לו את השמן ונגע בך אפילו באצבע קטנה אמרה לו חם ושלום אפילו באצבע קטנה לא נגע בי, אלמא משמע שאסור לקבל הפך מידה, ואין ראיה משם משום דהכי קאמ' שמא בשעת הבאת הפך לא נזהר מליגע בך וכן מוכיח שהרי השיבה לו באצבע קטנה לא נגע בי אבל שלא הביאה את הפך לא קאמרה לו, ומההיא דכתובות ומחלפא לה בידא דשמאלא אין ראיה לא לאסור ולא להתיר שהיא נותנתו אצלו על השולחן ולא בידו ודוקא במזיגת הכוס שהוא דרך חיבה כדקאמ' התם אבל שאר דברים לא:
אוכל ראשון ואוכל שני. אי תנא אוכל ראשון הוה אמינא אוכל שני לא ואי הוה תנא אוכל שני הוה אמינא ראשון נמי טמויי מטמא:
והשותה משקין טמאין. לא שייך בהו ראשון ושני דמשקין לעולם תחלה, וקשיא לי דלקמן פרשו דאכתי לא נגזרה אותה גזירה שכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, ונראה לי דגבי אוכל נמי לא הוה תני ראשון ושני אלא לאפוקי מדר' אליעזר, ואי תנא אוכל ה"א משקין דחמירי טמויי נמי מטמו, ואי תנא משקין ה"א דאוכל לא פסיל כלל אע"ג דלקמן קאמ' שיותר ראוי לגזור באוכלין מבמשקין מ"מ גם סברא זו אמת היא ובקל עבדי' צריכותא:
הבא ראשו ורובו במים שאובים ביום שטבל קודם העריב שמשו. וא"ת תיפוק לי שהוא טבול יום, יש לומר נפקא מינה לאחר שהעריב שמשו אם לא חזר וטבל:
וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו. היינו אפילו בטהור גמור כדפרש"י, וא"ת מאי שנא דגזרו בטהור בנפילה טפי מבביאה, אומר ריב"א לפי שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה דאי אפשר לו לאדם שלא ירחוץ במים חמים, ולא נהירא דלכשירחוץ נמי אינו נפסל אלא א"כ יתן ראשו בתוך המים ואין דרך לעשות כן וכי תימא אי אפשר שלא יחוף ראשו בחמין בזמן שהוא רוחץ והא מבעיא לן בפרק ב' דגיטין חציו בביאה וחציו בנפילה מאי ולא איפשיטא, אלא נראה דהיינו טעמא דגזרו בנפילה לפי שהי' דרכן להפיל עליהם מים שאובים לאחר שטבלו הילכך מעין אותו דבר החמירו לגזור אפילו בטהור:
מאן תנא דאוכל ראשון ואוכל שני. כלומר מאן תנא דמשוי אוכל א' כאוכל ב' דתרויהו מיפסל פסלי טמויי לא מטמו:
דף יד ע"א.
ר' יהושע אומר האוכל כו'. ובפרק ב' דחולין מפרש טעמייהו. תימה למה אנו צריכים להאי טעמא הא מפרש הכא למה גזרו דזמנין דאכיל אוכלין, י"ל דאפילו הכי צריכין להני טעמי דהתם משום דהוה דמי מילתא דרבנן לחוכא ואיטלולא אי לאו דאשכחן טומאה כיוצא בזה במקום אחר:
זמנין דאכיל אוכלין טמאין וכו'. נר' לריב"א דגזרה דהכא היינו גזירה דפסול גויה הנזכרת בכל התלמוד דאמרי' וחצי חציה לפסול את הגויה והיינו שיעור שני בצים. וא"ת א"כ מכי אכיל ביצה אוכלין טמאים יהא פסול שיש כאן שיעור לטמא את המשקין, ותירץ לפי שאין אדם צמא לשתות מים עד שיאכל חצי פרס שהוא חצי סעודה קטנה, והוא עצמו הקשה לדבריו שותה משקין טמאין אמאי אינו פסול עד שישתה רביעית כדאמרי' במעילה פ' קדשי מזבח דכל משקין מצטרפים לפסול את הגויה ברביעית והלא משקין מטמו פחות מרביעית, ולפי פיר"ת שפי' בפרק קמא דפסחים דמשקין אינן מטמאין אחרים בפחות מרביעית מדאוריתא ניחא, ור"ת הקשה לפירושו מהא דאמרי' בפרק בתרא דיומא אמר רב פפא הנח לטומאת גויה דלאו דאוריתא ומי אמר רב פפא הכי והכתיב לא תטמאו ונטמאתם בם מכאן לטומאת גויה מן התורם ומשני קרא אסמכתא בעלמא ואם היתה מי"ח דבר היאך היה טועה לומר דהוי דאוריתא הלא היו בקיאים בי"ח דבר ואי הוי דאוריתא א"כ חסר להו, ועוד פסול גויה לא משמע פסול מגע אלא פסול הגוף שנפסל גופו מלאכול בתרומה וגזירה דהכא פסול מגע הוא, ונראה לרבינו תם דפסול גויה גזירה קדמונית היתה ולא גזרו על מגעו אלא שיפסול גופו מלאכול בתרומה דאי שרית לי' למיכל בתרומה אחר שאכל אוכלין טמאין אתי למימר דשרי לטמויי תרומה ולהגיע לאוכלין טמאין כי היכי שנוגעת התרומה לאוכלין טמאין בתוך גופו ומעיו ומה שלא גזרו בכביצה משום דלא אתי למטעי לפי שנשאר מן האוכל בין השנים ובין החנכיים ומתעכל וכיון דאפקוה מכביצה אוקמוה אשני ביצים אבל משקין נכנסין כולן לתוך מעיו ולכך לא אפקוה מרביעית:
ושקיל משקה תרומה ושדי לפומיה ופסיל להו. לשון פסול לא הוי אתי שפיר דהוי ליה למימר ומטמי להו דמשקין לעולם תחלה כדאמרי' כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה מיהו בשעה שגזרו האוכל אוכל ראשון ואוכל שני אכתי לא נגזרה ההיא גזירה כמו שאפרש בסמוך:
תאנא אף הידים הבאים מחמת ספר פוסלות את התרומה. תימה אמאי מיתי הך בריתא הא בהדיא תנן במסכת ידים כל כתבי הקדש מטמאין את הידים, י"ל משום דסד"א סני מילי לקדש אבל תרומה לא להכי נקט הך בריתא דקתני תרומה בהדי', מיהו אכתי קשה מאי איריא ידים הבאים מחמת ספר משום דר' פרנך דה"ה כל פוסלי תרומת נמי כדתנן במסכת ידים ומייתי לה בחגיגה פרק חומר בקדש כל הפוסל את התרומה מטמא את הידים להיות שניות, י"ל דהיינו דוקא לקדש דומיא דיד מטמא חברתה דקתני בסיפא שאינו אלא לקדש:
אף הידים הבאות מחמת ספר. מדקתני אף משמע שנגזרה אחר גזירה דספר, וקשה דמוכח בסמוך שנגזרה קודם גזרה דסתם ידים וא"כ נגזרה בין גזירת ספר לגזירת ידים והוי טפי מי"ח דבר, וצ"ל שנגזרה קודם גזירת ספר ואף לא קאי אספר. מיהו תימה דספר עצמו לא היה עדיין פוסל תרומה וידים הבאות מחמת ספר פוסלות, הילכך נראה דבין ספר וידים נגזרה והא דלא חשיב להו בהדי י"ח דבר משום דבי"ח דבר נחלקו אבל בידים הבאות מחמת ספר לא נחלקו משום דאיכא תרתי ידים עסקניות וגם דר' פרנך. ולי נראה שאין כאן תימה אם גזרו ידים הבאות מחמת ספר קודם גזירת ספר דכל חד וחד אית ליה טעמא בלחודיה:
האוחז ספר תורה ערום כו'. איכא לספוקי אם ספר תורה דוקא קאמ' דהא במסכת ידים משמע דכל כתבי הקודש מטמאים את הידים:
בלא אותה מצוה. אם אוחזה כדי לקרות בו אינו מקבל שכר על מה שלמד באותה הפעם ואם בשביל לגוללו אינו מקבל שכר על הגלילה הואיל ואוחזו ערום:
דף יד ע"ב.
כיון דהך גזור ברישא הא תו למה לי. ואין לומ' נפקא מינם שאם נגע בספר מיד אחר נטילת ידים טמאות משום דר' פרנך דמשום דבר מועט כזה לא היו גוזרין גזירה דמלתא דלא שכיח הוא:
משקין הבאים מחמת שרץ דאוריתא נינהו. לר' עקיבא פריך דאמר פרק קמא דפסחים טומאת משקין לטמא אחרים דאוריתא דכתיב כל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא ואע"ג דהאי קרא לא מיירי אלא במשקין הבאין מחמת כלי הא ילפי' בק"ו משקין הבאים מחמת שרץ כדאיתא פ"ק דפסחים, וא"ת אכתי מאי קא פריך דאורית' נינהו נימא דיו ולא יהיו משקין הבאין מחמת שרץ אלא שניים כמשקין הבאים מחמת כלי ואוכל הנוגע בהם שלישי ולא פסיל תרומה מדאוריתא, יש לומר דלא שייך דיו כי האי גונא כיון דלא אשכחן דבר הנוגע בשרץ שלא יהא ראשון ולא דמי למפץ בסוף כיצד הרגל דאמרי' דיו לאפוקי טומאת שבעה דאשכחן אוכלין וכלי חרס הנוגעים במת דלא הוו אלא ראשון:
אלא משקין הבאין מחמת ידים, תימ' מה הוצרכו לגזירה זו כיון דגזרו דידים פוסלות תרומה ממילא ידענא דמטמו משקין דהא כל הפוסל את התרומה מטמא את המשקין להיות תחלה והוו אוכלין שנגעו במשקין שניים, הילכך נראה דכאן גזרו אותה גזירה דכל הפוסל את התרומה דאכתי לא נגזרה:
אלא במשקין הבאין מחמת שרץ, ה"ה נמי דהוה מצי למימר משקין הבאין מחמת ידים שגם הן מטמאים את הכלים כדאמרי' בברכות פרק אלו דברים בית שמאי אומרים נוטלים לידים ואח"כ מוזגים את הכוס שאם אתה אומ' מוזגים את הכוס תחלה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידים ויחזרו ויטמאו את הכוס והא דנקט הכא משקין הבאין מחמת שרץ לאשמועי' דאפילו הנך ליתנהו אלא מדרבנן:
וידים שמאי והלל גזור. הא דלא משני דשמאי והלל גזור בידים הבאות מחמת ספר ואתו תלמידיהו גזור בכל הידים משום דגזרו טומאה על הידים משמע בסתם ידים:
ואלו שמאי והלל לא נחלקו אלא בג' דברים. תימה דלשני בי"ח דבר לא נחלקו אלא בו ביום ולמחר הושוו כדאמרי' לקמן אבל בג' דברים עמדו במחלוקתן דבכי האי גונא משני לקמן דפריך והא איכא בוצר לגת ומשני התם הא שתיק ליה הלל לשמאי, י"ל דכיון דנחלקו יום אחד לא הוה ליה למימר דנחלקו בג' דברים בלבד דמשמע לא נחלקו כלל ולא דאמי לבוצר לגת דבאותו מעמד הודה, מיהו קשה דעל כרחך שמאי וסיעתו גזרו י"ח דבר דהא ההיא דהבוצר לגת חשיב לה לקמן במנין של י"ח דבר, וצ"ל בההיא דבוצר את הגת כדמשני הכא אההיא דידים דשמאי והלל גזרו ולא קבלו מנייהו ואתו תלמידיהו וקבלו מנייהו, מיהו אכתי קשה דבתוספתא משמע דגם שמאי והלל בהדיא היו עם התלמידי' כשגזרו י"ח דבר דהכא דהא כי היכי דקתני גבי שמאי והלל בההיא דהבוצר לגת באותו היום היה הלל כפוף ויושב לפני שמאי והיה קשה להם לישראל כיום שנעשה בו העגל ה"נ קתני גבי י"ח דבר בפ"ק דתוספתא דשבת נמנו ורבו בית שמאי על ב"ה וי"ח דבר גזרו בו ביום והיה קשה להם לישראל כיום שעשו בו את העגל, וי"ל דלאו מעשה אחד היה אלא כשם שהיה הלל עניו וכפוף לפני שמאי כך היו תלמידיו ענוים וכפופים לפני תלמידי שמאי והיה קשה להם לישראל ושני מעשים היו:
דף טו ע"א.
שמאי אומר מקב חלה והלל אומר מקביים בירושלמי דמסכת חלה מפרש טעמא דעשירית האיפה היינו עשור מלבר כיצד איפה שלשה סאין דהיינו י"ח קבים הוסיפו עליהם שני קבים והיו עשרים נמצאת שני קבים עישורה מלבר, והיינו ראשית עריסותיכם, ושמאי סבר בחצי עומר משערינ' לפי שהיה נחלק לשתי סעודו' אחת שחרית ואחת ערבית:
חמשה ועוד חייבים. קסבר ראשית עריסותיכם אחר שתפרישו ראשית דהיינו חלה ישאר שיעור עריסותיכם:
אלא אימא שלא דנו דיני נפשות, תימא מנא לן דדיני נפשות תלוים במקום דהך קרא דוקמת ועלית גבי זקן ממרא הוא דכתיב ואפי' גבי זקן ממרא לא בעי' שיהיו סנהדרין במקומן אלא בשעת המראה כדאמר מצאן על בית פגי והמרה עליהם אין המראתו המראה אבל בשעת גמר דינו לא אשכחן דבעי שיהיו ב"ד הגדול בלשכת הגזית. וא"ת דלהכי היו מניחין מלדון דיני נפשות משום דבשעת עבירה לא היה ב"ד הגדול במקומו דילפי' מזקן ממרא דבעינ' שיהיו במקומו בשעת המראה חדא דעבירה המחייבתו מיתה אינה באת בהמראה לבד אלא במה שמורה לעשות אחר שחזר לעירו והתם לא כתיב מקום, ועוד דלא מסתבר לומר דכשהיו דנים דיני נפשות היו בודקין בכל שעה אם היה ב"ד הגדול במקומו בשעת העבירה וצ"ע:
דף טו ע"ב.
ידים אין מידי אחרינא לא, פירוש דבר שנגזר שני פעמים לא היה תחלת גזרתו לשריפה אלא ידים:
אנהו גזור אגושא לתלות ואאוירא ולא כלום ואתו [רבנן] דשמנים שנים וגזור אגושא לשרוף ואאוירא לתלות, הקשה הרב ר' יעקב מאורלינייש מהא דתנן במסכת אהלות אלו מטמאים במגע ובמשא ואינן מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים והכא אמרינ' דגזרו אאוירא, ותירץ דהתם מיירי בעפר שהובא מארץ העמים לארץ ישראל. ור"ת מפרש דאתיא כר"ש דאמ' קברי גוים אינם מטמאין באהל דמסתברא דאליביה לא אחמור רבנן בטומאת ארץ העמים מקברי גוים גופייהו. ועוד תירץ דמתניתי' דהתם נשנית בשעה שלא גזרו חכמים על האויר עדיין אלא על הגוש בלבד, וכן מוכח קצת הכא מדאמ' ואאוירא ולא כלום ולמה ליה למימר הכי נימא דגזרו על תרוייהו לתלות ואתו רבנן דבשמונים שנה וגזור אגושא לשרוף ואוירא כדקאי קאי אלא לפי שהיה יודע שלפעמים הים הגוש טמא והאויר טהור כדמוכח האי מתני'. והאי דאיבעיא לן בנזיר פרק כהן גדול ארץ העמים משום אוירא גזור או משום גושא גזור הכי פירושו מה שגזרו על אווירא משום דמאהיל על הגוש הוא דגזור אבל אם נכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור או שגזרו על האויר שהוא טמא אפי' אינו מאהיל על הגוש:
על ששה ספקות שורפין את התרומה, אפי' איכא אכתי ספקות דשורפין את התרומה עלייהו איכא למימר דלא חשיב הכא אלא הנהו דתיקנו באושא:
על ספק בית הפרס אע"ג דאמרי' שלש בית הפרס הן שדה שאבד בה קבר ושדה שנחרש בה קבר ושדה בוכים הכא לא מיירי אלא בשדה שנחרש בו קבר דמדאוריתא טהור גמור הוא דלא חיישינן לעצם כשעורה אלא מדרבנן הוא דגזרו אבל שדה שאבד בו קבר בהא לא הוה אמ' ר' יוסי אף על ספק מגען ברשות היחיד תולין דהא ספק טומאה ברשות היחיד ספקו טמא מן התורה ותנן בפרק ו' דמסכת טהרות כל מקום שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד טמא:
ועל בגדי עם הארץ, פרש"י דחיישי' שמא תשב עליהן אשתו נדה, ונראה דלא צריכנא לכך דחכמים גזרו עליהם שיהיו כזבין לכל דבריהם ואפי' רוק שלהם טמא כדמשמע בפרק בתרא דחגיגה דאמרינ' גזירה משום צינורא דעם הארץ, והא דאמרי' בחולין פרק השוחט גבי הא דתנן בגדי עם הארץ הרי הן מדרס לפרושים בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומת בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש וקאמ' עלה מדרסאות קאמרת שאני מדרסאות דחיישינן שמא תשב עליהן אשתו נדה, לא אצטריך התם ההוא טעמא משום בגדי עם הארץ דבלאו אשתו טמאים הם אלא משום בגדי פרושים ובגדי אוכלי תרומה, והא דאמ' בגיטין בהנזקין וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה אבל בהסט עם האמן משמע דלא חיישינן איכא למימר דבהסט לא רצו לגזור דא"כ אין לך אדם שמעביר חבית ממקום למקום, מיהו בפרק שביעי דמסכת טהרות משמע דאפי' טומאת מדרס אין לו דתנן התם הגנבים שנכנסו לבית אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים ומה הם מטמאין את האוכלים ואת המשקים וכלי חרם הפתוחים אבל לא משכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל ואם יש עמהם גוי או אשה הכל טמא וכן משמע בפ' בנות כותים ושם פרשתיה, ומה שחלקו בטומאת עם הארץ לפי שאין גוזרים גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה ובמגעו ובצנורא שלו רוב הציבור יכולים ליזהר אבל משכב ומושב והיסט לא רצו להחמיר:
על ספק מי רגלי אדם שכנגד מי רגלי בהמה. פרש"י מספק ספקא הוי, וקשה לפירושא מיהא דאמר בנדה בפרק בנות כותים אהא דתנן אין שורפין עליהם את התרומה מפני שטומאת' ספק ורמינהי על ששה ספקות שורפין וכו' ומשני דמתניתי' דהתם [ספק] ספיקא הוא ומשום הכי אין שורפין ולפרש"י הכא שורפין אספק ספיקא, ונר' לפ' דמשום הכי נקט שכנגד מי רגלי בהמה שאז נכרים שאינן של בהמה שאינן דומים להם ואין כאן אלא ספיקא אחת ור"ת מפרש דנקט מי רגלי בהמה משום דאז מוכחא מלתא שהן של גוי שמטיל מים בדרך אצל בהמתו ואינו מסתלק לצידי הדרכים מה שאין כן בישראל דצנוע ומסתלק כדאית' באיכה רבתי. וקשה לפירושו דפרק בנות כותים מוכח דעבוד רבנן היכירא כי היכי דלא נשרוף עלייהו תרומה וקדשים:
אלמה תנן אלו חוצצים בכלים, וא"ת דילמא מיירי בטבילה שעושים לכלים שקונים מן הגוים דבשלהי ע"ז אמ' דכלי זכוכית צריכים טבילה י"ל דאפי' הכי פריך שפיר דאלמא לאו ככלי חרס דמו דכלי חרס הנקחין מן הגוים אינם צריכין טבילה ועי"ל דע"כ בטבילת טומאה מיירי דבסיפא דהך מתניתין קתני על השולחן ועל הטבלא ועל הדרגש על הנקיין חוצצין וכלי עץ הנקחין מן הגוים אינם צריכים טבילה:
ור' מאיר היא דאמר הכל הולך אחר המעמיד, פירוש אחר דבר שמעמיד מה שנותנים תוך הכלי ולא דמי לההיא דלקמן פרק במה אשה יוצאת דתניא שהיה ר' נחמיא אומר בטבעת הלך אחר חותמה בעול הלך אחר סמלוניו בסולם הלך אחר שליבות וחכמים אומרים הכל הולך אחר המעמיד דהתם קרי מעמיד דבר שהוא מעמיד את הכלי כמו עמודי הסולם שמחברי' את השליבות אבל הכא קרי מעמיד מה שעושה גמר ההעמדה להעמיד מה שנותנין תוך הכלי:
וחכמים מטהרים, תימא נהי דרבנן מטהרים מתורת כלי מתכות מ"מ ליטמו מתורת כלי זכוכית כיון שנסתם היטב, וי"ל דאין הכי נמי אלא דפליגי ר' מאיר ורבנן בטומאה דאוריתא, וריב"א מפרש דחכמים מטהרים לגמרי כיון דתורת כלי חרס יש לו דכיון שניקב שוב אין לו טומאה אפי' נסתם יפה כדתניא בתוספתא כלי חרם שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם, וקשה לפירושו דא"כ היכי מוכח מהכא דר' מאיר אזיל בתר מעמיד דילמא לאו מדין כלי מתכות מטמא ליה אלא משום דלית ליה ההיא בריתא דתוספתא דהא במקום אחר תניא בתוספתא דמסכת כלים שולי המחצין ושולי הפחתין וקרקרות הכלים ודפנותיה' וגו' פירוש כל אלו סברי כלים הם, שיפן ועשאן כלים ממלאים בהם וגו' ומקבלים טומאה מכאן ולהבא דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל כלי חרס שטהר שוב אין לו טומאה לעולם, אלא ודאי ההוא פלוגתא לא איירי אלא בשברי כלי חרס כגון שבר כלי שהיה בו שיעור כי ההיא דמייתינן פרק אלו טרפות שיעורן בכדי סיכת קטן עד לוג ומלוג עד סאה ברביעית אם נקב וסתמו כיון שבטל שם כלי ממנו שוב אין לו טומאה, אבל כלי שלם שניקב או נסדק ותקנו יפה מהני ביה תיקון לקבל טומאה, והכי מוכח במתני' דפרק שלישי דכלים דתנן חבית שניקבה עשאה בזפת ונשברה אם יש במקום הזפת מחזיק רביעית שמאה שלא בטל שם כלי מעליו חרם שניקב ועשאו בזפת אעפ"י שמחזיק רביעית טהור מפני שבטל שם כלי מעליו, ועוד קתני בסוף פרק שני דתוספתא דכלים חרס שפירש מן החבית אם מקבל כשיעור טמא ואם לאו טהור ניקב ועשאו בזפת טהור שכלי חרס שטהור שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם, ורשב"ם גריס ר' מאיר היא ולא גרסי' דאמר הכל הולך אחר המעמיד ומפרש דפליגי ר' מאיר ורבנן בהכי דר' מאיר תשיב ליה סתימה מעלייתא [ורבנן לא חשיבי להו סתימה מעלייתא] הילכך מטהרי לגמרי אבל כולהו סברי אי הוה סתימא מעלייתא הוה אזלינן בתר המעמיד הילכך לר' מאיר יש לו טהרה במקוה:
אלא מעתה לא ליטמו מגבן, נראה לי הא דלא פריך ליטמו מאוירן משום דהוה מצי למדחי למימר דעבוד בהו רבנן היכרא דלא נשרוף עלייהו תרומה וקדשים:
דף טז ע"א.
אלמא תנן כלי חרם וכלי נתר וגו', תימא דהוה ליה לאתויי ברייתא דתניא בתוספתא וכלים פר' מחט וטבעת שולי כלי עצם וכלי זכוכית [אין] ממלאין בהם ואין מקדשין בהם ואין מזין בהם ואין מצילין בצמיד פתיל אלמא מטמו מגבן, וטפי הוה ניחא מדמייתי מהך מתניתי' שאינו למד ממנה אלא (מדחוק) [מדיוק], עוד דאיכא למפרך על דיוקא דמתניתי' דילמא לא חשיב אלא כלי נתר וכלי חרס דמטמו מדאוריתא דהא כלי נתר נפקא לן בת"כ מדכתי' וכל כלי חרס לרבות כלי נתר:
מטמאין ומיטמאין מאויריהן ומיטמאין מאחוריהם ואין מיטמאין מגביהן, פרש"י מקבלין טומאה מאחוריהם (ואין) ממקום חקק בית מושבן וא"כ [כ"ש] ומטמאים אחרים כדמוכח בהעור והרוטב דמרובה מדת לטמא מליטמא דקאמר [השתא] עיולי מעיילא אפוקי מיבעיא, והא דלא תנא מטמאין ומיטמאין מאחוריהן כי היכי דתנא גבי אויריהן היינו משום דהתם הוו תרוייהו חידוש לפי שאין טומאת אויר בשאר כלים, אבל הכא מה שמטמאין אחרים מאחוריהן אינו חידוש דהא אפי' מגבן נמי מטמו וכן כל שאר הכלים עושין כן ומיטמאים דתנא משום דאע"ג דמגבן אינן מיטמאין, מאחוריהן (אינו חידוש דהא) מיטמאין, ומהאי טעמא נמי לא כייל ותני להו בהדי הדדי מטמאין ומיטמאין מאחוריהן ומאויריהן משום דבאויריהן חידוש בשניהם אבל באחוריהם אין חידוש אלא במיטמאים לבד כדפרישית, ועוד דמיטמאין מאויריהן היינו שמיטמאים כל הכלי אבל מיטמא לאחוריהם מצינא למימר שאינו מיטמא אלא (מ)אחוריו והא דתניא בת"כ מרובה מדת לטמא מליטמא שמטמא אחרים מאחוריו ואינו מיטמא מאחוריו, י"ל דאחוריו דהתם היינו גב הכלי ולא חקק בית מושב, אי נמי מצינא למימר דהיינו דוקא מדאוריתא אבל מדרבנן מטמא, ועוד י"ל אפי' מדאוריתא מקבל טומאה לטמא אחרים מאחוריו אבל תוכו אינו מיטמא בטומאת אחורים ובת"כ מיירי לטמא את כל הכלי, והשתא נמי ניחא הא דאמר בבכורות פרק על אלו מומין דכלי חרם שנטמא גבו לא נטמא תוכו נטמא תוכו נטמא כולו משמע כי נטמא גבו תוכו הוא דאינו טמא אבל גבו מיהא טמא והשתא איכא לאוקומה בנטמא במקום חקק בית מושבו וקרי ליה גבו לגבי תוכו והכא קרי ליה אחוריו לגבי גבו ומה שכלי חרס מציל בצמיד פתיל היינו היכא דלית ליה חקק בית מושב אי נמי אפי' אית ליה חקק בית מושב מציל כיון דנטמא אחוריו תוכו טהור, והא דמייתי ריב"א מהא דתניא בתוספתא דכלים כל כלי שמטמא מתוכו מטמא מאחוריו ואין טומאה לכלי חרס אלא אוירו והסיטו לא אתא למעוטי אלא גבו דאיירי ביה דאחוריו דקתני היינו אפי' גבו ובכלל אוירו דתנא הוי חקק בית מושבו שאותו תוך נמי קרוי אויר, ועוד ע"כ לאו דוקא קאמר שאין לו טומאה בענין אחר דהא מקבל טומאה נמי ע"י יד כדאמרינ' בנדה פרק המפלת אבן היוצאת מן הכירה טפח חיבור פירוש לטומאה ) והיינו חיבור בין ליטמא בין לטמא דהא בריש העור והרוטב מרבינן מקרא ידות להכניס ולהוציא, מיהו יש לדחות דהיינו דוקא בידות אוכלין וכלי שטף אבל בידות כלי חרם דוקא מוציא אבל לא מכניס, ורבי' אליעזר ברבי נתן הקשה מהא דתני' בתוספ' דכלים זה הכלל כל המשמש כפוי בכלי חרש טהור והני אחורים משמשי כפוין נינהו ותירץ רשב"ם דהתם מיירי בכיסוי קדרה ואלפס שאין תשמישם אלא ע"י כפייה שכופים אותו על כלי אחר והכי תני בת"כ כסוי קדרה וכיסוי אלפס בזמן שהוא נקוב וגו' זה הכלל כל המשמש כפוי וכו' ומפרש הטעם בת"כ יכול שאני מרבה אף חפויי כלים ת"ל כל אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחפויי כלים שאין עושים בהם מלאכה אבל עושים מלאכה לאחרים אבל אחוריים לא מיקרי משמש כפוי שאינו משמש לכלי אחר ואין טומאתו אלא בשביל שפעמים כופין אותו פניו למטה ואחוריו למעלה ומשתמשין בתוך אחוריו:
אמרי כיון שנשברו יש להם תקנה ה"ג [ול"ג] אלא, דלא הדר ביה מטעמא (ככל) שדימה אותו לכלי חרס דמהך טעמא דיש לו תקנה אחר שבירתן לא הוי מחתי ביה רבנן טומאה מעיקרו:
עבוד בהו רבנן הכירא וכו', תימא א"כ אמאי אצטריך למימר דשויה רבנן ככלי מתכות לישני ליה דלעולם ככלי חרס דמו ואינן מטמאין מגבן והא דלא תני ליה בהדי כלי חרס וכלי נתר משום דאנהו מטמאו (משקין) מאויריהן אבל כלי זכוכית לא דעבידו ביה רבנן היכירא דלא לישרוף עליהן תרומה וקדשים דבכי האי גונא אמרי' לקמן בריש פרק במה טומנים דבית הפך ובית תבלין לר' מאיר מטמאין במגע ואין מטמאין באויר דעביד בהו רבנן היכירא דלא לישרוף עליהם תרומות וקדשים, ותירץ רשב"א דלא מצי לשנויי הכי משום (דכ"ע) [דע"כ] כלי זכוכית מטמאין מגבן שהרי אין מצילין בצמיד פתיל כדאיתא בתוספתא שהבאתי לעיל, ועוד י"ל דכיון דשויוה רבנן ככלי חרס מיטמא מאוירו שזהו הטומאה שיש בין כלי חרס לשאר כלים, והא דאמרי' לקמן דבית הפך ובית התבלין מטמאין במגע ואין מטמאין באויר היינו אם נטמאו בית הפך ובית התבלין במגע נטמאת גם הכירה עמהם דשויוה רבנן חיבור אבל אם נטמאו באויר לא נטמאת הכירה:
דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים, תימא כיון דאין שורפין תרומה וקדשים על טומאת כלי זכוכית א"כ היכי משנינן לעיל הא דגזרו יוסי בן יועזר ויוסי בן יוחנן טומאה על כלי זכוכית ורבנן דבשמונים שנה נמי גזרו, דלא מצינן לשנויי דאנהו גזור לתלות ואתו רבנן דבשמונים שנה וגזור לשרוף דהא אין שורפין עליהם תרומה וקדשים, וצריך לומר דהאי דקאמר הכא דאין שורפין עליהם תרומה וקדשים היינו דוקא בטומאת גבו דלא מדמינן ליה לכלי מתכות אלא משום דכי נשברו יש להם תקנה אבל בטומאות הבאות לו מתורת כלי חרס שורפין עליהן תרומה וקדשים כיון דעיקר עשייתו בכלי חרס, והשתא מצי לשנויי דעל טומאות הבאות לו מתורת כלי חרס גזור אנהו לתלות ואתו רבנן דבשמונים שנים גזור לשרוף, והשתא נמי מתרצא פירכא קמייתא דלא מצי לשנויי דלכלי חרס דמו והא דאין מטמאין באויר כי היכי דלא לשרוף דע"כ שורפין תרומה וקדשים על טומאה הבאה לו מתורת כלי חרס דאי לאו הכי קשה מדרבנן דבשמונים שנה איוסי בן יועזר:
דף טז ע"ב.
רב אשי אמר לעולם ככלי חרס דאמו, הכא משמע דרב אשי לית טעמא דהואיל וכי נשברו יש להם תקנה וכו', וקשה דבשלהי מסכת ע"ז אית ליה דלוקח כלי זכוכית מן הגוי צריך טבילה משום דכיון שנשברו יש להם תקנה דמו לכלי מתכות ויש לומר דס"ל דלענין קבלת טומאה לא מדמינן ליה לכלי מתכות בדומיא פורתא כי האי משום דאפושי טומאה לא מפשינן:
דאמר רב יהודה אמר רב מעשה בשלציון המלכה, משום טומאה ישנה לא אצטריך לאתויי הך עובדא דמתני' היא ומייתי' לה לעיל חזר ועשה מהם כלים וכו' אלא מייתי ראיה דבימי שמעון בן שטח נתקנה טומאה ישנה דבימי שלציון המלכה היה כדאמר במס' תענית מעשה בימי שמעון ושלצ' המלכה שהיו גשמים יורדים מערב שבת לערב שבת ועוד מהא דאמרינן במגילת תענית בעשרים וארבעה בטבת יתבת כנסתא על דינא בימי ינאי ושל ציון המלכה שהיו יושבים ולא היה עמהן ישראל אלא שמעון בן שטת וכו':
הניחא למאן דאמר לא כל טומאות אמרו וכו', רשב"ג סבירא ליה הכי בפרק י"א דמסכת כלים גבי הא דמייתי לעיל פשוטי כלי מתכות וכו' וחזר ועשה מהם כלים חזרו לטומאה ישנה רשב"ג אומר לא לכל הטומאות אמרו אלא לטומאת נפש בלבד:
אחד כלים גדולים, שמרוב גודלן אין מקבלים טומאה כגון כלי עץ היתרים [על ארבעים] סאה שאינה מיטלטלת מלא וריקן אפי"ה מיקרי שאיבה ואחד כלים קטנים כדתנן במסכת כלים ומייתי לה בחולין פ' אלו טרפות הדקין שבכלי חרס הן וקרקרותיהן ודפנותיהן יושבין שלא מסומכים שעורן מכדי סיכת קטן ועד לוג אבל בציר מהכי טהורים:
כלי גללים פרש"י שיש, וקשה דהיינו כלי אבנים, אלא היינו כלי שעושין מצפיעי בקר וכדמשמע במנחות פרק ר' ישמעאל גבי פיל שבלע כפיפה מצרית:
אף בנות כותיים נדות מעריסותיהם בו ביום גזרו, קשה דבמס' נדה בריש בנות כותייה (בנות) נדות מעריסתם [מוקי לה] כר' מאיר דחייש למיעוטא והאי טעמא לא שייך אלא למאן דסבר גרי אמת הן [אבל למ"ד גרי אריות הן] לא שייך למיחש דאפילו ראתה ודאי טהורה דדם גוי' כדם בהמה וא"כ היכי מוקמי' לה הכא כר' יוסי הא איהו סבר גירי אריות הן במנחות פרק ר' ישמעאל דתנא התם ר' יהודה ר' יוסי ור' שמעון אומרים תורמין משל ישראל על של ישראל ומשל גוים על של כותיים ומשל כותיים על של גוים אבל לא משל כותיים ושל גוים על של ישראל משום דהוה מן הפטור על החיוב דקסבר גירי אריות הן, ועוד קשה דלכולי עלמא אית להו הך גזירה דבנות כותיים (אי"ה דפר') [מי"ח דבר] כדמשמע בשמעתין הניחא למאן דחייש למיעוטא אבל למאן דלא חייש למיעוט' מאי איכא למימר, י"ל דודאי כ"ע אית להו הך גזירה דבנות כותיים וגזרו עליהם כדי שלא יטמעו בהן. והא דאמר ר' יוסי בפ' בנות כותים מעשה היה בעין בול והטבילוה קודם לאמה לאו משום דסבירא ליה כר' מאיר דחייש למיעוטא ואיצטריך לאתויי ראיה דמיעוטא דשכיח הוא ואית לן למיחש אלא אצטריך לאתויי ראיה דשכיח שרואה ביום לידתה דאי לא הוה שכיח כלל לא הוו גזרי רבנן שיהו נדות מעריסתן אפילו משום שלא יטמעו בהן משום דדמי כחוכא ואטלולא כיון דלא שכיח כלל, וא"ת כיון דכולי עלמא אית להו גזירה דבנות כותים ומטעמא דפרישית אמאי מוקי בנדה מתניתי' דבנות כותים כר' מאיר, י"ל דסיפא דההיא משנה מוכחא דלא הוי טעמא דרישא משום טימוע אלא משום ספק נדות דקתני סיפא בנות כותיים מטמאין משכב תחתון כעליון מפני שהם בועלי נדות ומוקי לה התם בנשוי ולא מפליג בין נשוי קטנה לנשוי גדולה אלמא משמע דאקטנות דאיירי בהו ברישא קאי, ועוד דתנן התם מפני שטומאתן ספק אלמא לאו משום טימוע הוא הלכך אצטריך לאוקומה כר' מאיר ומשום דחייש למעוטא, וא"ת כיון דטעמא משום דחייש למיעוטא כר' מאיר א"כ היכי חשיב ליה לר"מ מי"ח דבר הא בכל מקום נמי חייש ר' מאיר למיעוטא, י"ל דמ"מ אע"ג דהוי מיעוטא דשכיח דזמנין דחזיא ביום לידתה (מתי') [מ"מ] הא לא שכיח כלל שתהא רואה מיד בשעת לידתה והוה לה בחזקת טהרה ורוב לא חזו ביום לידתה והויא ליה כעין רובא וחזקה ואיתרע ליה מיעוטא ולא חייש ליה ר' מאיר כלל הילכך הוצרכו לגזור:
כל המטלטלין להכי נקט מטלטלין דלא גזרינן שיביאו טומאה אלא על האדם הנושאן כדמפרש ר' עקיבא הילכך לא שייך להזכיר אלא דבר המטלטל:
איקפח בני, אומר ריב"א דלשון שבועה הוא כלומר איקפח בני אם אין דבר זה אמת שהלכה זו מקופחת והכי נמי אמר בפ"ק דזבחים א"ר טרפון אקפח בני אם לא שמעתי הפרש בין קבלה לזריקה ואין לי לפרש:
דף יז ע"א.
ושמע השומע וטעה האיכר עובר ומרדע על כתיפו, פרש"י טמא משום כלים המאהילים על המת שהם טמאים טומאת שבעה והאיכר טמא טומאת ערב כדין כל הנוגע בטמא מת, וקשה לפירושו ולמה טעה לומר דמשום אהל טמאוהו והלא דבר פשוט הוא שהנוגע בטמא מת טמא טומאת ערב (כדין כל הנוגע בטמא מת), ועוד קשה מה שפירש שטמאוהו לאיכר טומאת ערב והרי הוא טמא טומאת שבעה דקרב ביקרב בחיבורין טמא טומאת שבעה מן התורה, הילכך נראה לפרש דבזה טעה שטמאו את האיכר טומאת שבעה משום דיקרב ביקרב בחיבורין כדאמרי' בפרקא (קמא) [תנינא] דעבודה זרה והשומע שמע וטעה דלא היה בקי בטומאות והי' סבור שמחמת אהל טומאותיו אע"ג דליכא ברוחבו טפח כיון שיש בהיקפו טפח לכך שנה דכל המטלטלין מביאים את הטומאה בעובי המרדע לטמא כל אשר יהיה תחתיו ע"י אהל אפי' אינו נוגע במרדעת או אפי' בכלים דלאו בני קבולי טומאה נינהו כגון פשוטי כלי עץ, ומיירי שאין הדרבן בתוך המרדע שאם היה בתוכו אפילו מרדע כל שהוא היה מביא טומאה על מה שתחתיו משום דחרב הרי הוא כחלל אעפ"י שאין הדרבן מגיע מן המת עד האדם מ"מ המרדע הוי יד לדרבן וחשיב ככלי מתכות להביא טומאה על האדם כדתנן בפרק י"ג דמסכת כלים עץ המשמש המתכת טמא ומתכת המשמש את העץ טהור ואעפ"י שנטמא הדרבן ע"י אהל ולא נגע במת אמרינ' חרב הרי הוא כחלל כדתנן בריש מסכת אהלות א"ר עקיבא יש לי חמשי שפוד שהוא תחוב באהל המת האהל והשפוד והאדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאים טומאת שבעה וכו' פירוש שהשפוד הוא כחלל ע"י טומאה שקבל באהל המת ואדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה כאדם הנוגע במת וכלים באדם היינו כלי מתכות שנעשים כאדם עצמו כמו שנעשים כמת כשנוגעים בו, אלמא שנעשה כחלל ע"י טומאת אהל וא"כ גם אחרים מטמא באהל דעיקר דרשה דחרב הרי הוא כחלל גבי אהל כתיבא דכולי קרא דרשינ' ליה בטומאת אהל במסכת נזיר פרק כהן גדול דתניא כל אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על המת בחלל זה אבר מן החי פירוש המאהיל על אבר מן החי כמאהיל על החלל חרב הרי הוא כחלל משמע המאהיל על החרב כמאהיל על החלל דכולי האי קרא באהל מיירי דאבר מן החי ועצם אדם וקבר כולהו מטמאין באהל ועוד דקאמ' התם בתר הכי ואלו גבי נגיעה תניא וכו' מכלל דעד השתא איירי באהל. וא"ת כיון שאין המרדע בתוכו א"כ אפי' טומאת חיבורין אין כאן דפשוטי כלי עץ הוא המרדע ואיני מקבל טומאה, ואומר ר"ת דחשיב בית קיבול מקום שנותנין הדרבן במרדעת ולאו בית קיבול (הפשוט) [העשוי] למלאת [הוא] שאינו קבוע תדיר במרדע אלא לפעמים [מניחין ולפעמים] מסירין אותו, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינ' בריש מסכת חגיגה דברי חכמים כדרבונות אי מה דרבן זה מטלטל אף דברי תורה מטלטלין ת"ל וכמסמרות נטועים ואי קבוע במרדע הוא אמאי קרי ליה מטלטל טפי ממסמרות אי משום שהמרדע שבו הדרבן רגיל לטלטל יחד כמו כן מסמרות כשהם נטועים בכלי המטלטל הם מטלטלים עמי וכן מוכח במסכת כלים דמרדע הוי כלי עץ שיש לו בית קיבול דתנן המרדע יש לו אחורים ותוך:
אמר ר' עקיבא אני אתקן שיהיו דברי חכמים מקויימים, ולא טעה השומע ושיהי' המרדע מביא טומאה על האדם הנושאו לטמאו טומאת שבעה משום אהל אפי' היכא דלא שייכא טומאה בחיבורים לטמאותו טומאת שבעה כגון שיש שני בגדים או ג' שמפסיקין בין המרדע לבשרו שהסודר הראשון טמא מן התורה טומאת שבעה דהיינו חיבור אדם במת כדאמרי' בנזיר והסודר השני הוי חיבור האדם באדם שמן התורה טמא טומאת ערב ומדרבנן טמא טומאת שבעה והאדם הנושאן טמא מדרבנן טומאת ערב וטמאוהו טומאת שבעה כדי שלא יטעו העולם ויאמרו אמאי טמא טומאת ערב הלא בטומאה בחבורין דינו להיות טהור כי לא ידעו מה שהחמירו חכמים לטמאותם טומאת ערב, א"נ אפי' בלא חומרא דרבנן כשאין לו כי אם סודר אחד ואדם הוא השלישי טמא טומאת ערב מן התורה והעולם אינם בקיאים בטומאת חיבורין וסבורין שהשלישי הוא טהור גמור ואמרי ודאי מחמת אהל הוא דמטמו ואתי למימר טומאת אהל אינה אלא טומאת ערב, הילכך גזרו על אדם הנושאו טומאת שבעה כיון דשייך ביה טומאת ערב ולא חלקו ואפי' האדם רביעי או חמשי או יותר, וגזרו על (חבל) [כל] המטלטלין אפי' אינן בני קבלת טומאה ולא שייכא בהו טומאה בחבורין ודוקא בעובי המרדע שיש בהקיפו טפח אבל בבציר מהכי לא גזור דלא אתי למטעי ולמימר דטומאת ערב זו ע"י אהל כיון דזוטר כולי האי ואפי' אם לא ידעי דין טומאת חבורין לא יטעו לומ' שטומאתן ע"י אהל אלא ישאלו הטעם בבית המדרש ויאמרו להם, וקצת תימא דבנזיר משמע דבחיבורי אדם באדם לא גזרו בהן חכמים טומאת שבעה אלא לתרומה וקדשים וכן בשלישי לא גזרו בו חכמים טומאת ערב אלא לתרומה וקדשים, א"כ למה גזרו חכמים טומאה [הא] תו ליכא למטעי כיון שאינו טמא אלא לתרומה וקדשים, י"ל מ"מ אתי למטעי היכא דאין מפסיק אלא הסודר האחד בין האיכר למרדע דמדאוריתא האיכר טמא טומאת ערב כדפרישית לעיל, ועוד י"ל דתרומה וקדשים שמזכיר בנזיר לאו דוקא דה"ה לחולין כדאשכחן בההיא דאהלות כיצד שלשה כלים הנוגעים במת וכלים בכלים וכו' ומפרש לה ר"ת בכלי מתכות משום דטעמא דחרב הרי הוא כחלל ותני עלה בתוספתא דמסכת אהלות בד"א לתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא לטומאת מת בלבד וע"כ תרומה וקדשים דנקט לאו דוקא דהא דרשינן חרב הרי הוא כחלל היינו אף לחולין:
גוזרני טומאה אף על המסיקה גזירה אטו בצירה, ומה שלא גזר על המסיקה פירש הרב ר' יוסף דגזירה שמא יבצרנו בקופות מזופפות לא שייכא בזתים דמוהל שיוצא מהם אינו שוה כלום וכן גזירת הנושכות ואדם היוצא לכרמו לא שייכא בהו. וא"ת והא תנן במסכת מכשירין ומייתי לה בסוף כל הבשר דלענין הכשר זרעים מוהל שמן כשמן וי"ל דשלשה ענינים מוהל הן כדמוכח לק' בריש חבית והתם במוהל היוצא מעקל בית הבד או דאתו בתר אציצא לאחר שעמדו בכומר ב' או ג' ימים ובמוהל אמצעי פליגי לקמן ר' יעקב ורבנן אבל המוהל היוצא בתחילה בשעת מסיקה אפי' ר' יעקב מודה דטהור:
לידע אם הגיעו ענביו לבצור, תימא אמאי לא פריך הניחא למאן דאמר משקה ההולך לאיבוד משקה הוא אלא למאן דאמ' משקה ההולך לאיבוד לאו משקה הוא אינו מכשיר כדתניא לקמן בריש חבית המפצע בזתים לידע אם הגיעו זיתיו למסוק לא הוכשר, וכי תימא דהכא לא אזיל לאבוד כיון שמזלפו על גבי ענבים א"כ התם נמי משקה הטופח עליהם לא אזיל לאבוד הוא, י"ל דלא דמי דאשכול של ענבים נשאר המשקה בין הגרגרים ולא אזיל לאיבוד אבל זתים המשקה נחלק ונופל מהם ואזיל לאיבוד:
דף יז ע"ב.
כיון דאפשר להו למעבד דשמואל המוני המני', הקשה ריב"א תרומת מעשר ליגזור דלא אפשר לו למעבד הכי כשמואל, ותירץ דאי חשידי אפרושי נמי לא מפרשי כדאמ' בסוטה יוחנן כהן גדול שלח בכל גבול ארץ ישראל וראה שלא היו מפרישים אלא תרומה גדולה בלבד אמר להם בני כשם שתרומה גדולה במיתה כך תרומת מעשר וטבל במיתה ואי לא חשידי א"כ יהבי ליה והאי דקאמ' כיון דאפשר למעבד כשמואל לאו עיקר הטעם הוא אלא הימוני המניי הוא עיקר הטעם דכיון דמהמני ומפרשי ודאי יהבי. ולי נראה דבתרומת מעשר ליכא למגזר דאין נותנין מעשרות אלא ללוי חבר ואיהו ודאי יהיב לה לכהן וגם דבר שלא עמל בו אדם אין עינו צרה בו אבל בתרומה הנוהגת בכל ישראל שייך למיגזר:
גזירה משום תרומה טמאה ביד כהן, פרש"י שגזרו שתחזור להיות תרומה טמאה, והא ליתא דאמרינן בההיא דפסחים פרק כל שעה שתילי תרומה טמאה טהרו מלטמא ואסורין מלאכול ופריך מאחר דטהרו מליטמא אמאי אסורים לאכול ומשני מאי אסורים לזרים אלמא לכהנים שריא, ומ"מ הועילו בתקנתם כיון דלא חזרה למהוי חולין ואין בה אלא (הוא) [ריוח] מועט (א)לא משהו לה גבייהו:
דילמא משהי לה גבייהו ואתו בה לידי תקלה, וקשה דבסוף פ"ק דפסחים לא חיישינן בה לתקלה דאמרי' בין בבית בין בשדה תעשה זילוף, י"ל דהכא מודו דחיישי' דפעמים צריך להשהותם שנה שלימה קודם שיבא זמן זריעה:
הניחא לר' מאיר אלא לר' יוסי וכו', הכי נמי הוה מצי למימר הניחא לר' מאיר אי סבר לה כר' עקיבא אלא אי סבר לה כר' טרפון מאי איכא למימר, וה"מ למימר נמי לר' טרפון מאי איכא למימר:
שבסרי הויין, פרש"י אין פולין ואין קורין בכלל שמונה עשר דבר מדקתני עלה בבריתא דלעיל אלו מהלכות שאמרו, ותימא דלא חשיב לא יאכל הזב עם הזבה שהיא שנויה במתניתי' בתר אין פולין ואין קורין אעפ"י (כן) דבבריתא לא קתני אלא אין פולין ואין קורין ואלו מן ההלכות אבל לא יאכל הזב עם הזבה לא קתני ברייתא מ"מ כיון דאין פולין ואין קורין היו מן ההלכות שנאמרו בעליה כ"ש לא יאכל הזב עם הזבה השנוי במשנה בתר אין פולין ואין קורין, ושמא דעת רש"י משום דקתני במתניתי' כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה משמע דלא היתה במנין הגזירה שגזרו אלא למדו אותה מהן כמו שעשו הרחקה וגזרו דאין פולין ואין קורין משום גזירה שמא יטה כך ראוי לעשות הרחקה שלא יאכל הזב עם הזבה שלא יבואו לידי הרגל עבירה, מיהו נראה שהוא אחד משמונה עשר דבר דאוכל ראשון ואוכל שני חדא חשיב להו, אי נמי הבא ראשו ורובו וטהור שנפלו חדא חשיב להו כיון דלא גזרו אלא משום דאי לא הא לא קיימא הא כי היכי דלא חשבינ' פתן ושמנן ויינן אלא גזירה אחת אע"ג דגזור פתן ושמנן משום יינן ויינן משום בנותיהם. וההוא דלא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דלעיל וקתני בה בתוספתא פלוגתא דב"ש וב"ה ובתר הכי קתני ואלו מהלכות, לא קאי עלה אלא אהנהו דבתר הכי מדקתני התם בתר אל הם מהלכות שאר גזירות של שמונה עשר דבר הילכך אלו קאמר דבעינ' למימר קמן, אי נמי הוו בכלל שמונה עשר דבר ותרתי אכילות כחדא חשיב להו:
על פתן ושמנן משום יינם, פי' ריב"א הא דאחמור ביין לאוסרו בהנאה טפי מפת ושמן משום דיין ותירוש יקח לב ומרגיל לידי עבירה ורגילין לנסך תמיד אפי' שלא לפני ע"ז הילכך כיון שהוזקקו לאוסרו נתנו בו חומרי יין נסך:
ועל בנותיהן משום דבר אחר, וא"ת בשלמא למאן דאמר בפרק אין מעמידין דגזרו על יחוד בנותיהם שייך שפיר למגזר משום ע"ז שלא יתרצה לה לעבוד ע"ז כדי שתשמע לו אלא למאן דאמר [דגזרו] על בנותיהן שיהיו נדות מעריסותיהם מאי שייכא הך גזירה משום ע"ז י"ל מתוך שפורש ממגען אינו רגיל אצלה, וא"ת הני תרתי גזירות דבנות כותים ובנות גוים נדות מעריסותן אמאי תקון כיון דלר' יוסי כותים גרי אריות הן אם כן היינו גויות, י"ל דצריכי דאי גזרו בנויות הוה אמינא דוקא בגויות משום דאדיקי בע"ז טפי מכותיים ואי גזרו בכותיים הוה אמינא דוקא בכותיים משום דשכיחי גבי ישראל הוצרכו לעשות הרחקה שלא יטמעו בהם אבל גוים לא, ועי"ל דאין התקנה שוה בשניהם דגוים אינם מטמאין בזיבה עד שיהיו ראוין (לזיבת) [לביאה] אשה בת שלש שנים וקטן בן תשע כדאיתא בפרק אין מעמידין אבל כותים מטמאין מעריסותיהן:
מתני'. אין פורסין מצודה חיה ועוף, אע"ג דאי עביד לה בשבת לא מחייב חטאת דאינו צד בידים, אפי' הכי אסרו לפרוס מצודה לפי שלפעמים יבא לידי איסור דאוריתא שבשעת פרישה ילכוד חיה או עוף דהכי קתני בתוספ' הפורס מצודה לבהמה או לעוף אם נכנסו לתוכה חייב:
אלא בכדי שיצודו, וא"ת וכי יודע מתי תכנס בו החיה ואם פורש המצודה על גבה כבר היא ניצודת ועומדת, י"ל במקום שחיה ועוף מצויים ידוע הוא קמן שראוי לצוד וכדמוקי לה בירו' בפורס בחורשין:
אין מוכרין לנכרי. אף על גב דהני אי עביד להו בשבת לא מחייב חטאת מיהו מאחר שהגוי מחמר או נושא על יד ישראל והישראל היה אסור לעשותו מן התורה מה שהגוי עושה גזרו רבנן שלא יגביה ויטעון בידים, אבל בהנך גזירות דכלים דאינו עושה בידים לא הוו גזרי רבנן אי לאו דמחייב חטאת והיינו טעמא דנותנים כלים לכובס ועורות לעובדן והיינו טעמא נמי דלא ימכור חמצו לנכרי:
דף יח ע"א.
אבל דיו דלאו בר גיבול הוא, יש מקשים מהא דאמרינן לקמ' בפ' במה מדליקין גבי כל השמנים יפים לדיו איבעיא להו לגבול או לעשן אלמא דיו בר גיבול הוא, וי"ל דלאו דוקא גיבול קאמר אלא עירוב בעלמא:
מידי גבי הדדי תניא, לעולם אימא לך דלאו בר גיבול הוא בנתינת מים מחייב, וקשה דלקמן בפרק מי שהחשיך הוה בעי למימר דעד כאן לא קאמר ר' יוסי בר יהודה אלא בקמח דבר גיבול הוא אבל מורסן דלאו בר גיבול הוא אפי' ר' יוסי בר יהודה מודה ומסיק דתנא בהדיא אחד נותן המורסן ואחד נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי ר' ר' יוסי בר יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל אלמא אע"ג דמורסן לאו בר גיבול הוא לא מחייב בנתינת מים, וי"ל דמורסן לא חשיב בר גיבול לגבי קמח ולגבי אפר ודיו חשיב בר גיבול הילכך כי קאי גבי קמח קאמר אבל מורסן דלאו בר גיבול הוא, ותימא א"כ אמאי נקט פלוגתא דר' יוסי ור' במורסן אי משום ריבותא דר' הוה ליה למנקט קמח ואי משום רבותא דר' יוסי בר יהודה הוה ליה למימר אפר ודיו וא"כ אמאי לא פשט ליה מהתם דאמ' ר' יוסי בר יהודה בנתינת מים מחייב באפר ודיו, וי"ל דמצינן למימר ס"ה דאפר ודיו לא מחייב עד שיגבל והאי דנקט מורסן משום דשכיח ביה גיבול טפי מבאפר ודיו:
מתרפאת והולכת כל השבת, תימ' מאי איריא מערב שבת אפילו משבת נמי דאמ' לקמן פרק שמונה שרצים שורין קילורין מערב שבת ומניחין על גבי העין בשבת, וי"ל דהתם מיירי בקילור שהוא רך וצלול מדקתני שורין ונראה כרחיצה בעלמא שרוחץ את עיניו וליכא למגזר משום שחיקת סמנים אבל הכא מיירי בדבר עב שמשים על גב העין ושייך למגזר משום שחיקת סמנים ומשום שמא ימרח:
והשתא דאמר רב הושעיא מאן תנא שביתת כלים וכו'. פר"ח דהילכתא כרבה דאמר מפני שמשמעת את הקול וכן משמע לכאורה דרבה ורב יוסף הלכה כרבה, ור"ת אומר דהלכתא כרב [יוסף] מדקאי רב הושעי' כותיה מדקאמ' הכא השתא דאמר רב הושעיא אמ' רב אסי מאן תני שביתת כלים דאוריתא ב"ש היא ואי אית ליה טעמא שמשמעת את הקול הוה מצי לאוקומי אפי' כב"ה אלא ודאי לית ליה טעמא שמשמעת את הקול וגם לא מחייב בשביתת כלים כב"ה, מיהו מכאן אין ראיה דאיכא למימר דהכי קאמר דהשתא דאמ' רב הושעיא דשביתת כלים דוקא ב"ש הוא דאסרי א"כ רב יוסף דמפרש ברייתא לעיל משום שביתת כלים ב"ש היא ולא כדקא ס"ד מעיקרא דרב יוסף דאמר משום שביתת כלים אפילו לב"ה קאמר אבל רב הושעיא איפשר דסבירא ליה בהשמעת קול כרבה ומוקי בריתא כב"ה אע"ג דבפירושא דמתניתי' פליג עליה, דר' הושעיא מפרש טעמא דב"ש משום שביתת כלים ורבה מפרש לה משום דאי עביד לה בשבת מחייב חטאת, ותימא א"כ היכי הוה אמר ליה רב יוסף לרבה לימא מר משום שביתת כלים דא"כ לא אתיא כב"ה וניחא טפי לאוקומא טעמא משום שמיעת קול ואתיא כב"ה, וי"ל דסבר רב יוסף דמסתבר טפי לאוקומא כב"ש מלאוקומא כב"ה ומטעמא גריעא דמשמעת קול, ורבה לא סבירא ליה דפליגי ב"ש וב"ה בשביתת כלים אלא קסבר דבהא פליגי דב"ש גזרי דילמא אתי למעבד בשבת וב"ה לא גזרו דאי לא תימא הכי אמאי קאמר רב יוסף לימא מר משום שביתת כלים כדתניא הוה ליה למימר כדקא מודית לי דב"ש אית להו שביתת כלים ועוד אמרינ' לקמן בהדיא אי עביד בשבת מחייב חטאת גזרי ב"ש עם חשיכה וכו' ואי משום שביתת כלים לאו גזירה הוא אלא איסורא דאוריתא והך סוגיא מתוקמא כרבה, מהאי טעמא נמי משמע דהילכתא כרבה מדמסיק כותיה סתמא דתלמודא ולא תקשי לרב יוסף נתינת קורה ליתסר משום שביתת כלים משום דקא אתו ממילא ולא קעבדי מעשה. וא"ת לרבה סך ברייתא דשביתת כלים אמאן תרמייה אי כב"ה למה לי טעמא דמשמעת קול וכב"ש נמי לא אתיא מדמפרש לקמן טעמא דב"ש כל מידי דאי עביד ליה בשבת מחייב חטאת גזור בהו משחשכה, י"ל דרבה מוקי לה כב"ש ולא אסר ב"ש אלא במידי דעבוד בה מעשה כגון ריחיים אבל אונין לתוך תנור וצמר ליורה דלא עביד כלי מעשה לא אסרי ב"ש אלא משום גזירה, א"נ הכי קאמר דגזרו ב"ש לעשות עם חשיכה אפי' יקדום ויסירם קודם שבת דהשתא ליכא איסור שביתת כלים:
ולב"ש אע"ג דלא עביד מעשה וכו', השתא מוקמינ' טעמא דב"ש דמתניתי' משום שביתת כלים וכל מידי דאי עביד ליה בידים בשבת מחייב אסור שיעשה ממילא בתוך כליו, הילכך אין שורין דיו ואונין של פשתן וצמר ליורה ומצודות חיה אסורים משום שביתת כלים אבל עורות לעובדן וכלים לכובסן לא אסירי משום שביתת כלים דלא שייכא שביתה אלא כשהמלאכה נעשית בתוך הכלי שהכלי עושה אותה דומיא דלמען ינוח שורך וחמורך אבל במה שהעור מתעבד והבגד מתלבן אין הכלי עושה מלאכה אלא המעבדו והמלבנו הוא עושה מלאכה ולא אסרי בהו ב"ש אלא מדרבנן לפי שהגוי עושה מלאכה בשל ישראל (דהא):
אונין של פשתן וכו'. והא דאמר אונין של פשתן ולא קאמר דיו וסמנים שהוזכרו תחלה במשנה לפי שלא הוזכר בהם כלי:
דף יח ע"ב.
דמנחי אארעא אעפ"י שהכלים העליונים מתגפרים אין בהם משום צובע כדפרשית דכלי [שאין] המלאכה נעשית בו אין בהם משום שביתת [כנים]:
דמפקר להו אפקורי, אע"ג דבעינן כל הפקר בפני שלשה היינו מדרבנן בעלמא משום פרסומי מילתא, ויש מקילים להשכיר סוסיהם על סמך שמפקירין אותם, ולאו שפיר עבדי דהני שאני דלא סגי בלאו הכי ועוד שאין הפקר ידוע ומפורסם ושכירות בהמה ידוע:
וחבית של מים נמי שמא יצטנן סמוך לחשיכה ויהא צריך לחתות, וא"ת מעיקרא דלא מסיק אדעתיה האי טעמא תקשי ליה כולה מתניתי' דבשר בצל וביצה ופת וחררה, וי"ל דס"ד דהתם שייך גזרת חיתוי טפי:
בשיל ולא בשיל אסור, צריך למימר דלא בשיל כמאכל בן דרוסאי דאמ' לקמן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה אעפ"י שאינה גרופה וקטומה:
האי בישרא דגדיא ושריק. מפרש בהלכות דמיירי בצלי מכאן ואילך כדמשמע דמייתי עלה אין צולין בשר בצל וביצה וגבינה ובשלהי פרקין [מייתי] הא דגדיא וברחא גבי משלשלין את הפסח לתנור דמיירי בצליה. וברחא ולא שריק אסיר נראה דמיירי אפי' בחיה (בחיותא) דכיון דאיירי בצלי יכול לצלות שיהא ראוי לאכילה בלילי שבת הילכך חיישינן שמא יחתה:
התם בבשרא אגומרי, תימא לרב אשי דשארי בברחא ולא שריק ולא אסר אלא דוקא בשרא אגומרי תקשי ליה הא דתנן אין ניתנין את הפת לתנור וכי תימא דמתני' בתנור מגולה לגמרי א"כ לקמן בסוף פרקין דפריך גבי משלשלין את הפסח לתנור טעמא דבני חבורה זריזין הם הא לאו הכי לא והא אמר מר גדיא בין שריק בין לא שריק שפיר דמי מאי קשיא ליה דילמא מתני' מיירי בתנור מגולה לגמרי אלא ע"כ משום דסתם תנור אין דרכו להיות מגולה, וי"ל דשייך חיתוי בפת יותר משאר דברים דאם לא יאפה מיד הוא מתקלקל בתוך התנור:
אין נותנים עורות לעובדן וכו' ובית הלל מתירים, מדברי בית הלל מתיר ר"ת [נ"א :
ריב"א] קבלנות לגוי אעפ"י שעושה מלאכה בשבת דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד ובפ"ק דע"ז נמי אמרינ' ומותר להשכיר שדהו לגוי ועושה בה מלאכה בשבתות וי"ט דאריסותא קא עביד הכי נמי קבלנותיה קא עביד, ויש שרוצים לומר דדוקא קבלנות כעין עורות לעבדן וכלים לכובסן הוא דשרי שאינו אלא תיקון בעלמא אבל לארוג בגד או שום תקון מלאכה אסור משום דקשיא להו ההיא דמועד קטן דקאמר התם מקבלי' קיבולת תוך התחום אסור חוץ לתחום מותר אלמא דתחילת מלאכה כמו בנין אסור, ור"ת מפרש דכולה ההיא שמעתת' דמועד קטן איירי באבל והחמירו טפי באבילות מבשבתות וימים טובים כדמוכח בריש מי שהפך והי' מתיר כל קבלנות של גוי בשבת אפי' בנין בתים, ונראה דכל קבלנות שיש בו פרסום דבר וידוע שהמלאכה של ישראל היא אסור הילכך כל דבר שהוא תלוש והגוי עושה מלאכה בביתו מותר דליכא פרסום אבל במחובר כגו' ההיא דמועד קטן בתוך התחום אסור, וכי האי גונא מצי' גבי אבל מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשה בבית אחרים יעשו ולהכי קבלנות של מחובר אסור שהוא ברשות ישראל, וכן משמע בירושלמי דקתני אומנים גוים שהן עושים עם ישראל בתוך ביתו אסור בתוך ביתם מותר א"ר שמעון בן אלעזר בד"א בקיבולת אבל בשכיר אסור בד"א בתלוש אבל במחובר לקרקע אסור בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר מהו בין כך ובין כך א"ר אילא בין תלוש בין במחוב' ובלבד בקבולת ר' שמעון בר ביזנא בשם ר' אחא אמר הלכה כר' שמעון בן אלעזר ולא דמי לאריסות דמותר דהתם יש [לגוי] חלק בו אבל קבלנות דאין חלק בו לגוי וגם ר"ת כשבנה ביתו לא סמך על הוראתו ואסר:
דף יט ע"א.
נותנין מזונות לפני הגוי, ואפי' לב"ש דעביד דאוכלן מיד, ודוקא מזונות אבל שאר חפצים אסירי אפי' לב"ה דכי שרו ב"ה במתניתי' ה"מ בערב שבת אבל בשבת לא, וקשה דלקמן בפרק בתרא קא אסר ליתן מזונות לפני חזיר בשבת לפי שאין מזונותיו עליך וא"כ בגוי נמי הוה לן למיסר דאמרינ' במסכת יום טוב מרבה אני את הכלבים שמזונותם עליך ומוציא אני הגוים שאין מזונותם עליך, י"ל דגוים חשיב קצת מזונותם עליך כדתנן מפרנסין את עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום הילכך לענין איסור טורח שבת מדרבנן חשיבי גוים כמזונותם עליך אבל לענין עשיית מלאכה ביום טוב דאיכא איסור דאוריתא מיקרו אין מזונותם עליך:
לא ישכיר אדם לגוי כליו בערב שבת, בטלית וכיוצא בו מיירי למאן דאית ליה שביתת כלים דאי בכלי שעושים בו מלאכה ברביעי נמי לתסר, ובשכיר חודש או שנה איירי דאי בשכיר יום ברביעי נמי אסור מידי דהוה אשכירות פועל לשמור פרה ותינוק בבבא מציעא פרק הזהב ואע"ג דאיירי בשכיר חדש (איירי) אסור בערב שבת משום מראית העין ודוקא שכירות אסירא אבל שאלה שרי דלא דמי לשאלה דלעיל דהתם משום הוצאה:
והלא קצץ, אב"ה קא פריך דשרו ברישא קצץ בכל ענין אבל בית שמאי לא עדיף קצץ ממכר דאסרי לעיל וכי משני נמי הכי קאמר אם לא קצץ אב"ה קאי וכן כלים לכובס ועורו' לעבדן דמתני' איירי בקצץ:
אין מפליגין בספינה, פר"ח דוקא בספינה גוששת שמהלכת למטה מעשרה אבל למעלה מעשרה שרי דליכא איסור תחומין, ולא נהירא דבעירובין פרק מי שהוציאוהו דמבעיא לן אם יש תחומין למעלה מעשרה או לא הוה ליה לאתויי הך דהכא ולשני ליה במהלכת ברקק, ונראה דהא דאסרי רבנן ללכת בספינה משום דהוי כשט על פני המים ואפי' בתוך התחום נמי גזרו כדאמרן לקמן בפרק תולין חזי מר האי צורבא דרבנן דעייל במברא ואמרי למינם קא בעינא ועבר וסייר פירי ואי איכא איסור תחומין לא היה מערים לצאת חוץ לתחום ורב אלפס פי' הא דאמר אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים משום עונג שבת דלא מיתבא דעתיה וכן פירש טעמא דאין צרין וכו':
ר' ישמעאל אומר יגמור משתחשך, לא יגמור בידים קאמר דאע"ג דמדאוריתא שרי כיון דריסקן לכתחילה מיהא אסור לסחוט בידים דאפילו ב"ה לא שרו אלא טעינת קורות מערב שבת אבל בידים לא שרי בשבת, והאי דקאמר יגמור היינו שיכול לטעון מערב שבת ואינו צריך לסלקן סמוך לחשיכה אלא מניחן כל השבת וכן פירש רש"י, וקשה היכי. משמע ליה מהכא דר' ישמעאל סבר בכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי דילמא טעמא דר' ישמעאל משום דסבר כב"ה דשארי אפי' בהנך (דאתי) [דלא אתו] ממילא, וכי תימא א"כ מאי איריא ריסקן [אפילו לא ריסקן] נמי דילמא הך דנקט ריסקן להודיעך כחו דר' עקיבא, ועוד אורחא דמילתא נקט דדרך לרסקן תחילה, ועוד תימא לר' עקיבא דאמר לא יגמור לא כב"ש ולא כבית הלל, הילכך נראה לפרש דה"ק דכל מידי דאתי ממילא שפיר דמי ומותר לשתות משקה היוצא מבית הבד היכא שריסקן מערב שבת ולא גזרינן שמא יסחוט דאפי' אם סחט נמי לא מחייב חטאת ולהכי שרו בית שמאי לטעון מערב שבת משום דאי עביד בשבת לא מחייב חטאת, וקאמ' ר' ישמעאל היא דאמר יגמור כלומ' יגמור ויאכל בשבת ולא אסירי משום משקין שזבו ור' עקיבא אומר לא יגמור ויאכל משום דאסירי משום משקין שזבו ואע"ג דריסקן מבעוד יום אם סחטן בשבת חייב, מיהו אין צריך לסלק הקורות והעיגולין דס"ל כב"ה, והשתא ניחא נמי דמייתי מחלות דבש שריסקן אסורין ור' אליעזר מתיר דבאיסור והיתר של המשקין קא שקיל וטרי:
דף יט ע"ב.
במחוסרין דיכה כולי עלמא לא פליגי דאסור, וא"ת א"כ מנא ליה לר' אלעזר דר' אלעזר ורבי שמעון שרו במחוסרין דיכה, י"ל דמדשרו בזתים וענבים ש"מ דליכא איסור דאוריתא במחוסרין דיכה דאי אסירי מדאוריתא במחוסרין דיכה הוה לן למגזר מחוסרין שחיקה אטו מחוסרין דיכה בזתים וענבים כיון שדרך להוציא מהם משקה, אבל הא ליכא למימר דנגזור אטו לא נידוכו כלל דבהא לא טעו אינשי, א"ת כיון דאשכחן דר' אלעזר ור"ש שרו במחוסרין דיכה מנא ליה לר' יוחנן דר' ישמעאל אסר במחוסרין דיכה י"ל דר' יוחנן דייק מדלא נחלקו בזתים וענבים אלא ודאי בזתים וענבים הוה אסר אף במחוסרים שחיקה גזירה אטו מחוסרין דיכה כדפרישית אבל שום ובוסר ומלילות אע"ג דאסרינן במחוסרין דיכה לא גזרינן במחוסרין שחיקה אטו מחוסרין דיכה כיון דאין עומדין למשקין:
שמן של בדדין, פרש"י המשתייר בזוית בית הבד, וקשה דמה ענין כאן דיני מוקצה, ועוד מאי זה טעם יהא אותו שמן מוקצה, ונראה דקאי אדלעיל דאיירי בטעינת עגול בית הבד וקאמ' דשמן היוצא מבית הבד שטענו מבעוד יום דרב אסר ליה משום נולד דכיון דבין השמשות היו טעונים בעגול ולא חזו לאכילה משקה היוצא מהם ודאי נולד ואסור, ולא דמי לזתים וענבים שריסקן מבערב דהתם אין הקורה עליהם וחזו לאכילת בין השמשות, וא"ת מאי שנא מהא דאמרינ' לעיל קדירה חייתא שפיר דמי אע"ג דבין השמשות לא חזי לאכילה לא חשבינן ליה מוקצה כיון שעל דעת כן הניחה שתתבשל הכא נמי הוה לן למימר כיון שהטעינו מבערב וסומך על זה שיזוב המשקה כל השבת לאו נולד הוא ושרי, י"ל דלא דמי דהתם כבר היא בעולם אבל הכא אעפ"י שהניח לדעת כן כיון שלא באו לעולם הוי מוקצה, מהאי טעמא נמי לא דמי למעיינות הנובעין שכבר הם משקה וכן צואת קטן כמעין היתה וסומכין עליה ומאליה עתידה לצאת אבל [הכא] אין שם משקה עליו בין השמשות הילכך הוה לן נולד ואסור:
הני כרכי דזוזיא רב אסר לטלטל, וקשה דבפר' מפנין אמרי דרב במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהודה ובמוקצה לטלטל סבר לה כר' שמעון והכא אסר לטלטל כרכי דזוזי, ומפרש ר"ת דכרכי זוזי [הן] מוקצה מחמת מיאוס כגון אותם בגדים ומחצלאות שמכסים בהם פרקמטיא של דגים מלוחים והם מלוכלכים ומאוסים אע"ג דרב שרי לטלטל מוקצה שאינו מחמת מיאוס כגון בשר או דברים המוקצים מדעת האדם לעסקה או לאוצר, מוקצה מחמת מיאוס סבר דאסור לטלטל:
דף כ ע"א.
איבעיא להו תחתון היאך דגבי תנור, ור' אליעזר מחמיר דתנא קמא קאמר עד שיקרמו פניה כל דהו אפי' הנך דגבי האור וקאמר ר' אליעזר עד שיקרום התחתון דגבי תנור או דילמא היאיך דגבי האור ור' אליעזר מקל דתנא קמא סבר עד שיקרמו כל פניה אפי' הנך דגבי תנור ור' אליעזר קאמר דדי בקרימת פניה דלגבי האור ופשט דר' אליעזר לחומרא קאמר, ובירושלמי משמע דלהקל קאמר דקאמ' התם מודי ר' אליעזר בלחם הפנים שאינו קרוי לחם עד שיקרמו פניה בתנור משמע דהשתא הוא דסגי בקרימה כל דהו אבל בלחם הפנים בעינן קרימה מעליא:
למשרי אברים ופדרים הוא דאתא, פירוש של ערב שבת שלא נתאכלו עדיין והא דאמרינן לקמן בפרק אלו קשרים עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבתו היינו כשלא משלה בהם האור מערב שבת, וא"ת היאך דרשינן כל הנך דרשות ממושבותיכם דבפ"ק דיבמות ובפרק ד' מיתות דרשינן מיניה דשריפת בת כהן אינה דוחה שבת ובפרקא קמא דקדושין דרשינן מושבות דכתב רחמנא גבי שבת למה לי ס"ד אמינא הואיל ובענינא דמושבותיכם כתיבה תבעי קדוש בית דין כמועדות קא משמע לן והכא דרשינן מינה למשרי אברים ופדרים, יש לומר דתרי מושבות כתיבי והכא דרשינן למשרי אברים ופדרים מיתורא דפס':
סליק פרקא:
הדרן עלך יציאות השבת:
במה מדליקין:
:
דף כ ע"ב.
בפתילת האידן בפתילת המדבר, מה שהזכיר בהני פתילות טפי מבאחריני לפי שגדילין כעין פתילות:
בעמרנית' דאית ביה, א"ת היינו יוצא מן העץ ומסיפא דמתניתין נפקא כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן, י"ל לפי שאין למדין מן הכללות ואפי' במקום שנאמר בהם חוץ וכן יש לפרש גבי אידן:
והא כתוב והיה החסון לנעורת, וחוסן וחסון חד הוא אלא דלשון חכמים לחוד ולשון תורה לחוד:
אנן שירא פרדינא קרינא ליה, פר"ת שירה פרדינא קרינא להאי כלך אבל איהו לא הוה לבוש שירא פרדינא דאמרינ' בסוטה משחרב בית המקדש בטלה שירה פרדינא, [ור"י מפרש דקאי נמי אמטכסא והא דקאמר התם דבטלה שירא פרדינא] לאו לגמרי קאמר אלא שאינה מצויה כבתחילה כמו זכוכית לבנה דקאמר התם בטלה משחרב בית המקדש ובברכות פר' אין עומדין קאמ' תבר קמייהו זוגיתא חיורתי וכן בפר' אלו מציאות מי שהניח לו אביו מעות ורוצה לאבדם ישתמש בזכוכית לבנה אלמא דמשתכחא (אגב) [אע"ג] דקאמר התם דבטלה, וגדולי נרבונא גרסי בסוטה משחרב בית המקדש בטלי שירא ופרנדא שירא כסא מלכות פרנדא מרכבת המלך:
ותנא דידן צמר מכווץ כויץ שער איחרוכי מיחרך, פירוש ולהכי לא הוצרך תנא דמתניתין למתניי' דודאי פסיל, וא"ת כיון דמתניתי' נמי סברא דצמר ושער פסלי להדלקה א"כ מאי הוסיפו עליהן דקאמר דמשמע על תנא דמתניתי', וי"ל שהוסיפו עליהם בטעם דתנא דמתניתי' סבר דבלא טעם משיכה פסולין לפי שאין האור נאחז בהם יפה דצמר כויץ ושער מחרך אבל תנא דברייתא סבר דפסילי לפי שאין מושכות השמן ואם ערב בהם דבר אחר אז מושכות השמן ולא פסילי אלא משום גזירה אטו בעינייהו:
ע"כ פסול פתילות מכאן ואילך פסול שמנים, [יש מפרשים] אם הניח אותם על פתילה כשירה אבל אין השמן והפתילות מדובקות כאחד, אבל אם כרך שמן סביבת פתילה ועשה ממנו נר אפי' הנך שמנים ופתילות דאסירי כל חד לחוד שרי כשהוא דבוק דלהני לא שייך למימר האי טעמא דאינו נמשך אחר הפתילה כיון שהוא דבוק לפתילה וגם הפתילה אינה מסכסכת כיון שהשמן דבוק לה ומפרשי כן כדי להתיר נר של שעוה שעושין הפתילה של קנבוס שהשמן פסול והפתילה פסולה כדתנן כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא [פשתן אלמא פשתן] עץ הוא וקנבוס דומה לו ולא שרי אלא דוקא פשתן, ומיהו אכתי קשה לדבריהם על מה סמכינ' לעשות פתילה של קנבוס בנר של שמן, הילכך נראה שאין לפרש כן אלא פתילות שאסרו במתני' אסרו בכל ענין וקנבוס מותר להדליק בו דלאו יוצא מן העץ הוא אלא מין זרעים הוא כדאמרינ' במנחות קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים דרבנן ופשתן נמי בכלל מין זרעים הוא אלא דאצטריך מתניתי' למשרי פשתן משום (דאצטריך) דאקרי עץ כדכתיב ותטמנם בפשתי העץ, וכן איכא למאן דאמר עץ הדעת שאכל אדם הראשון חטה [עי' ק"נ] היתה, ועוד מייתי רבינו תם ראיה דלאו עץ נינהו מדאמרינ' בכיצד מברכין כל היכא דשקלא ליה לפירא ולא הדר אילנא וקא מפיק פירא לא מברכינן עליה בורא פרי העץ וקנבוס ופשתן אי שקלת ליה לפירא היינו הזרע לא הדר אילנא ומפיק, ומטעם זה נמי יש להכשיר צמר גפן דלאו עץ הוא דאי שקלת ליה לזרע לא הדר אילנא מפיק ודלא כפירש"י דלקמן דמפרש דמילתיה דר"ש בן אלעזר כל היוצא מן העץ כגון קנבוס וצמר גפן:
מהו דתימא לפתילה נמי לא קמ"ל, חכמי נרבונא מפר' מהו דתימא לפתילה נמי לא שאם עשה נר של שעוה [והניחה בנר ונתן שמן עליה אימא לא קמ"ל כיון שדולקת גם עם השמן מותר אבל נר של שעוה] בלא שמן אסור להדליק בו. ולא נהירא דא"כ כיון שאינו עושה פתילה של שעוה אלא להדליק בו בתוך שמן הכי נמי הוה מצי למימר זיפתא איצטריכא ליה, ועוד דאי הנר לבדו אסור בלא שמן (אחר ליקני') [א"כ כי הדליק] בשמן מאי הוי והא אמרינן לקמן בשמעתין כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אין מדליקין וה"ה כרך דבר שאין מדליקין על דבר שמדליקין בו אין מדליקין בו, אבל לדידן דמפרשינן דפתילת הבגד היינו נר של שעוה לא קשה אמאי לא אמ' זיפתא איצטריכא ליה לפי שאין דרך לכרוך הזפת סביב הפתילה ולעשו' ממנו נר:
דף כא ע"א.
למאי נפקא מינה למקח וממכר, תימא מאי קא בעי למאי נפקא מינה הלא דרך התלמוד בכל מקום להזכיר שני שמות לפי שיש שמכיר בזה הלשון ואינו מכיר בזה וכן למעלה לכש שוכא דארזא שעוה קירותא ולא קאמר מאי נפקא מינה למקח וממכר, ונר' דהכא פשיטא ליה לתלמודא דהכל מכירין בעטרן והכי קאמר למאי נפקא מינה למקח וממכר שאם התנה ליתן לחבירו עטרן יכול ליתן לו פסולת של זפת והוא יתקננו ואינו יכול לכופו ליתן לו עטרן מתוקן וכן יש לפרש פסולתא דדבשא:
אמר ליה אין מדליקין, מה טעם הא גזירה לגזירה היא ואמ' ליה לפי שאין מדליקין כלומר בעינייהו אינו נמשך כלל ובודאי אתי לאטויי הילכך חדא גזירה הוא:
לא להקפות, פרש"י להקפות שמשים האגוז תחת הפתילה כדי שתהא צפה ולא תטבע בשמן, ורב אלפס פירש שכורך אותו בתוך ראש הפתילה כדי שתהיה עבה ולשון כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין משמע כפירושו, אבל זה קצת קשה דהיינו להדליק כיון שכרך אותו [בתוך] הפתילה (לעשות) [לעבות] ראש הפתילה, י"ל דבכונה תליא מילתא היכא דכיון רק לעבות ראש הפתילה אעפ"י שדולקין יחד מותר דמידי הוא טעמא אלא משום גזירה אטו בעינייהו והיכא דכיון להקפות ליכא למיגזר:
וקרבי דגים שנימוחו, לאו היינו שמן, דמתניתין שרו שמן דגים בעיניה בלא נתינת שמן:
מתיבי מבלאי מכנסי הכהנים, תימא מאי קשיא לי' ממכנסי הכהנים הלא בה היה פשתן כדכתי' ותכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר והיינו כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אע"ג דבשבת אסרינן ליה היינו גזירה אטו בעיניה אבל במקדש לא שייכא הך גזירה י"ל דכיון דאיכא ג' מינים בהדי והרביעי פשתן בעל ליה וכמאן דליתי' דמי:
שמחת בית השואבה שאני, תימא היכי שרי להדליק מבלאי מכנסי כהנים הא אמרינ' בפ' שני דקדושין דבגדי כהונה שבלו מועלין בהם ושמחת בית השואבה לאו צורך קרבן הוא דאמרינ' בפרק בתרא דסוכה דאשה היתה בוררת חיטים לאור הנר של בית השואבה, מיהו מהא לא קשיא דאיכא למימר שהיתה יכולה לברור ולא שהיתה בוררת, ודוחק הוא לומר לב ב"ד מתנה עליהם כדאמרינ' בפרק שני דשבועות גבי פרה אדומה דיכול לפדותה כשמצא אחרת נאה ממנה משום דלב ב"ד מתנה עליהם, דהתם הוא צורך לפדותה אבל הכא מה צורך לב ב"ד על דבר מועט כזה, י"ל הואיל ולכבוד הקרבן עושין משום דכתיב ושאבתם מים בששון צורך קרבן חשיב לי' ושארי:
קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה, תימא מנא ליה לתלמודא דהא דקאמ' לרב הונא אין מדליקין בשבת משום (הכי) [ד] סבר מותר להשתמש לאורה [דילמא[(ו)הא דאמ' אין מדליקין בהם בשבת היינו טעמא משום דכבתה זקוק לה ובחול אין מדליקין בהם מהאי טעמא משום דשמא לא יחזור וידליקנה לאחר שכבתה וכ"ש בשבת דודאי לא ידליק לאחר שכבתה ויש לומר דדיק תלמודא מדקאמר בין בחול בין בשבת דלמה לו להאריך כל כך לימא בסתם אין מדליקין בהם בחנוכה וממילא אנא ידענא דבין בחול בין בשבת קאמר דהא לא מצית אמרת דהכי בעי למימר אין מדליקין בהם בשבת בחנוכה משום דמותר להשתמש לאורה שמא יטה, דאי הכי דהאי דאין מדליקין בהם בשבת אינו מטעם דנר של חנוכה אלא משום של שבת, הא דקמ"ל מותר להשתמש לאורה הוה ליה למימר בפירוש מותר להשתמש בנר של חנוכה וממילא ידענא דבשבת אסור ובחול מותר הילכך אי הוה אמר סתם הייתי אוסר בין בחול בין בשבת ומדהזכיר שבת בדבריו ש"מ שיש לו עוד טעם אחר בשבת שאין מדליקין לבד מטעם דחול, וא"ת א"כ הא דאמ' רב לקמן מדליקין בהם בחנוכה בין בחול בין בשבח אמאי לא אמר רב סתם מדליקין בחנוכה י"ל דלא דמי דאלו לא פירש הוה אמינא דבשבת אין מדליקין משום שמא יטה דכל המקיל יש לו לפרש דבריו שמיקל לכל הפחות שנוכל דמסתמא לא הוה אמינא שיהא שום אדם מחמיר לאסור להשתמש לאורה:
דף כא ע"ב.
קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה, והלכתה דכבתה אין זקוק להדליק' דהא רב ור' יוחנן ורב חסדא סברי הכי ורב הונא יחידא הוא וגם אסור להשתמש לאורה דהא רב ור"י סברי הכי ואביי קבלה ולקמן מוכיח דרב יוסף סבר אסור להשתמש לאורה:
דאי לא אדליק מדליק, אבל מכאן ואילך עבר הזמן הילכך אעפ"י שמתרץ תירוץ אחר ראוי להחמיר ולהדליק נר חנוכה בתחילת הלילה ואם (איתא) [איחר] מכל מקום ידליק מספק. הר' פורת. ונראה דלדידן שאנו מדליקין מבפנים ואין היכרא אלא לבני הבית אין להקפיד על שיעור זה:
והמהדרים מן המהדרי' ב"ש וכו', ונר' שיש יותר הידור לבית שמאי כשמדליק בליל ראשון אחד לכל הבית ומשם ואילך מוסיף, ממה שעושה ביום ראשון נר לכל אחד אפי' יוסיף מכאן ואילך משום דליכא היכרא שמא עושה כנגד ימים הנכנסים שהיו סבורים שנתוספו בני הבית והיינו דקאמר והמהדרין מן המהדרין או כב"ש או כב"ה:
מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ וכגון שהבית סמוך לרשות הרבים אבל אם יש חצר לפני הבית (צריכה שתי נרות מיהו רש"י פי' לקמן חצר שיש לה שני פתחים) מצוה להניחה על פתח החצר דהכי משמע לקמן חצר שיש לה שני פתחים צריכה שתי נרות ומיהו רש"י פי' לקמן חצר שיש לה שני פתחים כגון שיש לבית שני פתחים פתוחים לחצר ומבעל גמל דלקמ' אין ראיה דצריך שיניח על פתח החצר דהתם איירי בחנות שפתוח לרשות הרבים ואין חצר לפניו:
ובשעת הסכנה, שאין מניחין [להדליק] נר בבתים כי אם בבית ע"ז שלהם, ונר' דמיירי מכי אתו חברי לבבל דקאמ' לקמן בפ' כירה מהו לטלטל שרגא דחניכתא מקמי חברי בשבתא:
ונעשה נס והדליקו ממנו שמונה ימים, וא"ת ולמה קבעו שמונה ימים והלא הנס לא היה כי אם שבעה ימים כי בו היה שיעור ללילה אחד, וי"ל שחלקו את הפך לשמונה והדליקו בכל לילה עד השמינית, ואע"ג דאמרי' התם תן לה מדתה כדי שתהא דולקת מערב עד בקר היינו היכא דאפשר אי נמי נתנוהו בלילה ראשונה כולו בתוך המנורה ולא דלק ממנו בכל לילה כ"א השמינית, אי נמי לאחר שהדליקו השמן מן הפך בלילה ראשונה נשאר הכלי מלא וניכר הנס אף בלילה ראשונה:
דף כב ע"א.
נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה [פסולה] כסוכה וכמבוי, תימא דהוה ליה למימר ימעט כמו גבי מבוי [דאמר התם מבוי] דרבנן תני תקנתא, י"ל דתני פסולה משום דבעי למימר כסוכה, א"נ משום דהוה צריך למימר לישנא אריכא יכבינה וישפילנה ויחזור וידליקנה דאלו השפילה כמו שהיא דולקת לא קיים המצוה כדאמרינ' לקמן הדליקה מבפנים והוציאה מבחוץ לא עשה ולא כלום:
דילמא אי מטרחנא ליה אתי לאמנועי ממצוה, אע"ג דדחי ליה (י"ט) [מצוה] להניח למטה מעשרה כדאמר רבינא משמיה דרבא וגם איכא פרסום הנס טפי כשהיא למטה דנר העשוי להאיר אין דרך להניחו כל כך למטה:
אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה, משמע דסבירא ליה דמותר להשתמש לאורה ודוקא מעות הוא דאסירי משום דהוי ביזוי יתירא, אי נמי סבר דאסור להשתמש לאורה והא דנקט הרצאת מעות תשמיש הרגיל נקט וכן משמע בדיוק לשון רבי' שמשון שכתב למעלה דאף רב יוסף סבר אסור להשתמש לאורה והיינו הך דקאמר מתקיף לה רב יוסף וכי דם קדושה יש בו, ולי נראה דסבר דמותר להשתמש לאורה דמ"ד אסור להשתמש לאורה לאו משום בזוי מצוה קאמר דכל מיני תשמיש אסור אפי' לקרות לאורם אלא טעמא משום דהוקצה למצותו, דאי לא תימא הכי אמאי לא פריך לרב ור' יוחנן דלעיל דסברי דאסור להשתמש לאורה וכי נר קדושה יש בו אלא ודאי לא משום בזוי מצוה קאמרי אבל לרב יהודה דאמר אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה ושרי שאר תשמיש אלמא לאו משום דהוקצה למצותו הוא אלא משום דהרצאת מעות הוי תשמיש של בזוי להכי פריך ליה וכי נר קדושה יש בו:
אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג, אע"ג דאתרוג שרי ביום טוב אחרון של חג מ"מ סוכה אסירא וטעמא כדמפרש בסוכה דאי מתרמי ליה סעודתא דבין השמשות אכיל בה וכיון דאתקצאי לבין השמשות איתקצי לכולי יומא, אבל אתרוג אע"ג דאסור בין השמשות לפי שהוא ספק יום ספק לילה לא אתקצאי לכולי יומא כיון שאינו אסור אלא משום ספק יום שעבר מידי דהוה אביצה שנולדה ביום טוב נולדה בזה מותרת בזה אע"ג דבין השמשות אסירא דשמא עדיין יום הוא, וכי האי גונא אמרינן בערובין פר' בכל מערבין לגין טבול יום שמלאוהו מן החבית מעשר טבל (ואימא) [ואמר] הרי זו תרומת מעשר לכשתחשך דבריו קיימים ואם אמר (בעירובו) [ערבו] לי בה לא אמר כלום אמר רבא זאת אומרת סוף היום קונה עירוב [דאי ס"ד תחילת היום קונה עירוב] אמאי אין עירובו עירוב ואמאי אפי' אי תחלת היום קונה עירוב אין כאן סעודה הראויה בשעת קניית עירוב דשמא עדיין יום הוא, אלא כיון דאינו אסור אלא מחמת ספק יום שעבר לא חשבינן ליה סעודה שאינה ראויה, אבל ישיבת סוכה בין השמשות אעפ"י שהוא מחמת ספק יום שעבר מ"מ צריך לעשות מעשה ולישב הילכך כיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא:
ואם התנה עליה הכל לפי תנאו, כגון דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות אבל אם אמר מכאן אני אוכל למחר לא מהני כיון דאסירי משום דהוקצו למצותן אם חל עליהן האיסור בין השמשות תו לא מצי לתקוני. תימא דהכא משמע דטעם דסוכה משום בזויי מצוה הוא ולקמן בפרק כירה משמע דטעמא משום דהוקצו למצותן, וי"ל דתרוייהו צריכי דאי משום טעמא דאתקצו למצותן לא הוו אסירי נויי סוכה בחולו של מועד דלא שייך מוקצה אלא בשבת ויום טוב, הילכך אצטריך טעמא דבזויי מצוה, אע"ג דאסרינ' אתרוג אפי' בחול מטעם מוקצה כדמוכח פרק המביא כדי יין היינו משום דמבטלה מצוה דידיה כשהוא אוכלו אבל הכא אי מסתפק מנויי סוכה לא מבטלה מצות סוכה, ואי לאו טעמא דאתקצאי משום בזויי מצוה לא הוה אסרינ' להו היכא דנפלו אבל השתא דאמרי' אתקצאי למצותי' חשבי' להו מוקצה אפי' היכא דנפלו ואפי' בחולו של מועד אע"ג דאי לאו טעמא דבזוי מצוה לא הוה אסרי' להו בחול המועד משום הוקצה למצותו השתא מיהא דנאסר בחול המועד משום בזוי מצוה חשבינן ליה כאילו הוקצה למצותו אפילו בחולו של מועד אם נפלו כיון דאסירי משום בזויי מצוה בעודן תלויין בסוכה והא דשרי ר' שמעון במותר שמן שבנר לאחר שכבה והכא אסר אפי' נפלו, לא דמי דהתם כשכבה הנר בטלה מצותה אבל הכא עדיין עיקר סוכה קיים ודמי לשמן המטפטף בשעה שהנר דולקת, ואפי' סוכה עצמה שנפלה אסר ר' שמעון פ' המביא כדי יין אפי' ברעועה, [ולא הוה] דומיא דנר שאדם יושב ומצפה משום דנר אם יכבה לא יחזור וידליקנו אבל אם תפול סוכתו יחזור ויבנה אותה, ואין לפרש דאהני לן טעמא דבזויי מצוה לגבי הא דלא מהני תנאה אלא בנויי סוכה שנפלו שבעודן תלויין אסורין משום בזויי מצוה ולא מתני בהו תנאה, דהא בפרק המביא אמרינ' כשהוא אומר איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חיילא קדושה עלייהו אלמא יכול להסתפק מתם כל בין השמשות אעפ"י שתלויין בסוכה דאם אינו יכול להסתפק מהם מאי אהני תנאיה דאינו בודל מהם כל בין השמשות ע"כ בודל מהם בעוד שהם תלויין בתוכה. מיהו צריך לדקדק הכא ובפרק כירה דמנא ליה לתלמודא הכא שהברייתא אוסרת משום טעמא דבזויי דילמא לא אסרה להו אלא משום דהוקצה למצותן וכן בפ' כירה מנא ליה דטעמא משום דאתקצאי למצותו דילמא משום בזויי מצוה וי"ל דדייק מלשון הברייתא דקתני אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון של חג דמשמע אפי' נפלו ואפילו בחולו של מועד, ולי נראה דתרוייהו חד טעמא נינהו דהא דהוקצו למצותן היינו משום בזויי מצוה שאין לבזות מצות סוכה ולהסיר הנוי שתלה לתוכה דליכא מצוה אחרינא בנוי סוכה אלא שאין לבזות הסוכה, והא דדיקינ' בפרק כירה מהאי ברייתא דר' שמעון אית ליה הוקצה למצותו ומנא ליה דילמא משום בזויי מצוה אסירי ולא משום דהוקצה למצותו, י"ל דדייק מדקאמר אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון דמשמע אפי' נפלו וליכא תו בהו בזויי מצוה אפי' הכי אסירי משום דהוקצו למצותן:
אבוהי דכולהו דם, תימא אמאי לא קאמר אבוהי דכולהו עצי סוכה דבי"ט בריש המביא נפקא לן מקרא דאסירי כל שבעה, וי"ל דמעצי סוכה לא הוה ילפינן דהוה אמינא שאני התם שיש בטול מצוה במסתפק בעצי [סוכה] אבל בספוק נויי סוכה (נויי סוכה) ובהרצאת מעות כנגד נר חנוכה ליכא ביטול מצוה:
אין מתירים מבגד לבגד, לא מבעיא למ"ד חובת טלית הוא ואפי' כלי קופסא חייבין אלא אפי' למ"ד חובת גברא הוא אסור כדאשכחן במזוזה דאע"ג דחובת הדר היא נענש אותו שנטלה בידו ויצא כדאיתא בבבא מציעא בסוף השואל:
ושמואל אמ' מתירין, אע"ג דשמואל גופיה סבר חובת טלית היא אפי' הכי מתירין דאם אין לו תכלת אחרת מוטב שיניחנה בטלית שהוא לובש מבטלית המונחת בקופסא, ומה שנענש גבי מזוזה שמא אם הים מסירה כדי להניחה בבית אחר לא היה נענש, א"נ שאני התם שלא היה הבית שלו וכיון שהניחה לא היה לו להסירה מבית של אדם אחר לבית שלו, א"נ שאני מזוזה שעשויה לשמור מן המזיקין:
דף כב ע"ב.
וכי לאורה הוא צריך והלא כל אותן מ' שנה וכו', תימא מה ריבותא דע' שנה כל העולם כולו לאורו של הב"ה הולכים, ויש מפרשים וכי לאורה הוא צריך אהרן כשהיה נכנס במשכן והלא כל אותם ע' שנה שהלכו ישראל במדבר לא הלכו אלא לאורו של הב"ה ואפי' בחדרי חדרים דבכל היה מאיר להם הענן כדאיתא בברייתא דמלאכת המשכן שהיה מסתכל בטפיח ויודע מה שבתוכו בחבית ויודע מה שבתוכו, ולא נהירא דבמנחות מוכיח בהדיא שכלפי שכינה קאמר דאמרינ' התם בשלהי כל הקורבנות א"ר אלעזר לא לאכילה אני צריך ולא לאורה אני צריך ואמרינן נמי התם מחוץ לפרוכת העדות עדות היא לכל באי עולם שהשכינה שורה בישראל וא"ת לאורה אני צריך והלא כל ארבעים שנה שהלכו ישראל במדבר לא הלכו אלא לאורו, מיהו בת"כ בסוף אמור אל הכהנים משמע כפירוש אחרינא דקאמר התם וכי צרכים לנר והלא כל אותם ע' שנה שהלכו ישראל במדבר לא הוצרכו לנר כדכתיב כי ענן ד' עליהם וקשיא לי נהי דבמדבר לא הוצרכו מ"מ לדורות נצרכו:
ממנה היה מתחיל ובה היה מסיים, פרש"י היה מסיים בם הטבה שהשאר היה מטיב שחרית וזו היה מטיב בין הערביים ואוחז הישנה בידו או מניחה בכלי עד שנותן בה שמן ופתילה ומדליק למערבית שמתחיל [מפתילה] הישנה שבידו ומן המערבית חדשה מדליק שאר הנרות, וקשיא לריב"א אם אפשר לעשות כן להדליק מערבית מן הישנה שבידו היה לו להדליק כל שאר הנרות נמי מן הישנה ואין כאן לא משום בזויי ולא משום אכחושי דמה שהוציא הפתילה ישנה מן הנר אין בה משום [בזוי] מצוה, ועוד דברישא הוה ליה למימר בה הוה מסיים ואח"כ ממנה היה מתחיל, ועוד דפירוש של מתחיל אינו כשל מסיים, אלא ודאי אי אפשר לעשות כן לפי שכשבא להטיב היה מכבד בספוג או בשום דבר כל מה שבנר כדאי' במנחות פרק שתי מידות [ו]שירי השמן ושירי הפתילה נותן לתוך הכוז [א"ה, עי' תמיד ל' ע"ב] ושירי הפתילה כבה מאליה בשעה שהיא מכבה את הנר אלא קודם הטבת נר מערבי מדליק שאר הנרות ממנה ואח"כ מטיבה ונותן בה שמן ופתילה ומדליקה מן השאר והיינו ממנה היה מתחיל ההדלקה ובה היה מסיים ההדלקה:
והא הכא כיון דקביעי נרות, אליבא דמאן דאמר פרק שתי מדות דנר של פרקים היה דמשמע דמחובר היה עד שהיה של פרקים כדי להטיבו יפה, אבל איכא למ"ד התם דלא הוו קביעי אלא מסלקן לגמרי בשעת הטבה:
מאי הוה עלה, תימא מאי קא מבעיא ליה הא לכאורה משמע דהלכה כשמואל מדעבד רבה כותיה, וכי תימא דאליבא דשמואל קא מבעיא ליה אי אית ליה טעמא דבזויי מצוה ולא פליגי אלא באכחושי הא איתותב לישנא דאכחושי וע"כ בביזוי פליגי י"ל דמספקא ליה אי תיובתא גמורה היא אם לאו ופשיט ר"ה ברי' דרב יהושע דלאו תיובתא גמורה היא ולחומרא אמרינ' דפליגי באכחושי מצוה, ושמואל אית ליה טעמא דבזויי מצוה הילכך אי הנחה עושה (עושה) מצוה אין מדליקין מנר לנר דהוה ליה כמו קנסא, א"נ מבעיא ליה אי סמכינ' ארבה דעבד כשמואל או דילמא הילכתא כרב באיסורי ופשט רב הונא בריה דרב יהושע דהילכתא כרב ובבזויי מצוה פליגי דלישנא דאכחושי איתותב, הילכך [אי הדלקה עושה מצוה] מדליקין מנר לנר אבל אי הנחה עושה מצוה אין מדליקין כמו קינסא:
דף כג ע"א.
מכבה ומגביה ומניחה וחוזר ומדליקה מבעי ליה, תימא אמאי מכבה וחוזר ומדליקה כיון דהנחה עושה מצוה בהגבהה סגי דאטו מי גרע דלוקה ועומדת מהדליקה חרש שוטה וקטן, י"ל שאני התם שהדלקה בעת מצותה וניכר הדבר שהוא לשם חנוכה:
ש"מ הדלקה עושה מצוה ונמצא שמותר להדליק מנר לנר והעם נהגו להחמיר ואין לשנות המנהג:
נשים חייבות בנר חנוכה שאף הם היו באותו הנס, הא לאו הכי פטירי משום דמצוות עשה שהזמן גרמן הוא ואעפ"י שתקנת חכמים היא כעין דאוריתא תקון, ופרש"י דעיקר הנס נעשה ע"י אשה וכן ההיא דד' כוסות בזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים וכן נמי במגילה היה הנס ע"י אסתר, ומיהו בירושלמי יש נשים חייבו' בקריאת מגילה שאף הן היו בספק להשמיד להרוג ולאבד ואע"ג דמצות סוכה זכר לענני כבוד כדכתי' כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ונשים היו באותו הנס ואינן חייבות בסוכה בשל תורה אין לחלק במצוות סוכה לשאר מצוות:
מריש הוה מהדר מר אמישחא דשומשמי, דוקא בשל חנוכה קאמר משום דמשיך נהוריה טפי אבל נר שבת פשיטא דשמן זית מן המובחר שהוא נמשך אחר הפתילה טפי מכולהו, והכי מוכח במתניתין דכולהו מודי ביה דמדליקין בו:
כל השרפים יפים לדיו, אר"ת דשרף דהכא לאו היינו גומא כי גומא ודיו הם שני דברים ואין נותני' אותו לתוך הדיו כדי לתקנו כדאמר בפ"ב דגיטין בכל כותבים בדיו בסם בסיקרא בקומוס בקנקנתו' ומפרש התם קומוס קומא, וכל רבותי מפרשים התם גומא, אלא שרף דהכא היינו לחלוחית של אילן שמקליפת האלנות מבשלין את הדיו ושרף קטף יפה מכולם והכי אמרינן בפ"ק דנדה גבי בתולה זו שירפה מצוי וזו אין שירפה מצוי ובפסחים פרק כל שעה דקאמר יש לו שרף ופניו מכסיפים:
רבא אמ' רוב עמי הארץ מעשרין הם, אביי נמי אית ליה הכי אלא דאית ליה הכא טעמא אחרינא דספק דדבריהם לא בעי ברכה:
ומנא תימרא דחיישינ' לחשדה, שחושדין אותו שלא קיים המצוה אבל חשד ממון אשכחן טובא כדאמרינ' פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן:
דף כג ע"ב.
הדר פשטה נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, משמע הא לאו פרסומי תדיר קודם אפי' לדחות את שאינו תדיר, ויש לדקדק מזה שכשחל ראש חדש טבת בשבת שמפטירים בהפטרה של ר"ח ולא בנרות דזכריה דתדיר קודם דלא שייך פרסומי ניסא בהפטרה דהא קורין בספר תורה בר"ח קודם ואחר כך דחנוכה ואם שייך פרסומי ניסא בקריאה אפי' לדחות פרסומי ניסא עדיף כ"ש להקדים, וליתא להך סברא דודאי היכא דאי אפשר לקיומי שניהם פרסומי ניסא עדיף אבל להקדים תדיר עדיף דאיכא פרסומי ניסא באחרונה כמו בראשונה, הילכך קריאת התורה ד(אי)אפשר לקיים שניהם תדיר קודם אבל בהפטרה שאין מפטירין אלא אחד פרסומי ניסא עדיף, ועוד דכיון שקרא בשל חנוכה באחרונה יש לו להפטיר במאי דסליק מיניה, ועוד בקריאת התורה אין כל כך פרסום אבל בנרות דזכריה איכא פרסום הילכך יש להפטיר בנרות דזכריה:
ה"ג חזא דהוה רגילי בשרגא, האיש והאשה לכך אמרי' [תרי גברי רברבי נפקי מהכא ולקמן אמר חזא דהוה רגילה האשה לבדה לכך קאמר חד] גברא רבה נפיק מהכא:
דבי נשיי דרב שיזבי, פי' ר"ת שכבר נפטר אביו אבל מחיים הוה קאמר דבי (אסא) [אבוה] וכן היה אומ' ר"ת בשם רשב"ם דאם אבי כלה קיים כותבי' הנעלת ליה מבית אביה ואם נפטר כותבין לה מבי נשא [ונראה] דאין חילוק דאשכחן דמחיים נמי קריי ליה בית נשיא לקמן בפ' מי שהחשיך דקאמר רב הונא בר חייא אשכחיה לגבלא דבי נשא דקא גביל וספי לתור' בטש ביה אתא אבוה אשכחיה, הילכך נר' דאין חילוק בלשון:
מלמד שעמוד ענן משלים לעמוד האש, מדכתי' לפני העם ולא כתוב מלפני העם משמע דעמוד הענן ועמוד האש שניהם כאחד לפני העם:
גזירה יום טוב אטו שבת, וא"ת וכל השמנים נמי שאין מדליקין בהם בשבת לגזור י"ט אטו שבת ובמתניתי' משמע דוקא אין מדליקין בשמן שריפה בי"ט הא בכל שאר שמנים אסורים מדליקין [וי"ל] דבשאר שמנים לא שייך למגזר שטעם איסורן פשוט משום שמא יטה לפי שאינם נמשכין אחר הפתילה וביום טוב ליכא למיגזר אבל טעמא דשמן שריפה דמתוך שמצוה עליו לבערו חיישינ' שמא יטה אינו כל כך פשוט דלא בקיאי אנשי בהאי טעמא ואי שרית ליה ביום טוב אתי למשריה אפי' בשבת וכיון שנמשך יפה אחר הפתילה לא ידעי אנשי טעם האיסור, והקשה ר' אליעזר בר נתן דהכא מפרש רבה טעמא דאין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב משום גזירה יו"ט אטו שבת ולקמן נפקא לים מקרא דהוא לבדו יעשה לכם, ותירץ רשב"ם דהכא גר' רבה שהרי אביי תלמידו השיב על(יו) דבריו וגם פליג עליה רב חסדא חבירו, אבל לקמן גר' רבא חבירו של אביי כיון שנזכרו דברי אביי קודם רבא, ומיהו קשה דאביי אדאביי מאי קא מבעיא ליה הכא אלא מעתה בי"ט לשתריה הא איהו מפרש טעמא לקמן מקרא דעולת שבת בשבתו ומנא לי' לאביי דרבה לית ליה האי טעמא, הילכך נר' לפרש דאביי ורבא לקמן לא קיימי אלא אמנא ה"מ דאין שורפין קדשים בי"ט ולא קיימי אהא דאמ' אין מדליקין בשמן שריפה בי"ט מאי טעמא לפי שאין שורפין קדשים בי"ט, דאינהו סברי דמשום גזירה י"ט אטו שבת אין מדליקין בשמן שריפה בי"ט. והך שינויא ליתא לפי מה שמפרש ריב"א לקמן דכי היכי דקדשים אסירי מדאוריתא לשורפן ביום טוב הכי נמי תרומה, ועוד קשה מאי קאמר אביי אלא מעתה ביום טוב לשתרי משמע דאיכא לפרושי בענין דלא ליקשי ליה, ופירש רבי' שמשון דהכי קאמר אביי אא"ב דהיינו טעמא לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב ומתניתין ביום טוב שחל להיות ערב שבת ניחא, אלא כיון דאמרת דטעמא דשמן שריפה משום גזירה שמא יטה א"כ צריכת לפרושי דהא דקתני אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב נמי משום שמא יטה ומאי שמא יטה שייך ביום טוב ולא מצית לפרושי טעמא דאין מדליקין ביום טוב משום שאין שורפין קדשים ביום טוב דא"כ מאי שייך למתניי במכלתין כיון דלא שייכא להך מתניתין כלל כיון שאינו מטעם אחד, והשתא לא קשה מידי דאביי אדאביי:
גזירה יום טוב אטו שבת, תימא דהכא גזר רבה גזירה לגזירה דבשבת גופיה אינו אסור אלא שמא יטה ולעיל בריש פרקין קאמר רבה גופיה אהא דפריך ליה אביי מחלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו כיון שממשכי בעינייהו לא גזרינן גזירה לגזירה ואע"ג דבההיא שמעתתא גופא גזר גזירה לגזירה דהא גזר חלב מהותך אטו שאינו מהותך ושאינו מהותך גופיה אינו אסור אלא גזירה שמא יטה הא לא חשיב גזירה לגזירה דודאי יטה כשאינו מהותך לפי שאינו נמשך אחר הפתילה אבל הכא [משום] דמצוה עליו לבערו אין לנו לומר דודאי יטה, וי"ל דהא דלא חשיב גזירה לגזירה משום דשבת ויום טוב חדא גזירה היא הכל דבר אחד כדאמ' לקמן בפרק במה אשה יוצאה גבי סנדל המשומר אע"ג דלא גזרי' שאר נהרות אטו ירדן ולא תעניות דאיכא כנופיא אפי' ,הכי גזרו יום טוב אטו שבת דיום טוב ושבת כי הדדי נינהו. וא"ת דהכא מסיקנ' אליבא דרבה דאין מדליקין בשמן שריפה בי"ט משום גזירה יום טוב אטו שבת והתם ביום טוב (נמי) תנן מעשה ושאל ר' טרפון על החלה שנטמאת ואמרו לו לא יזיזנה ומקומה דאסורה לטלטל לפי שאינה ראויה לכלום ולרבה אמאי לא יזיזנה ממקומה הא חזיא להסקה תחת תבשילו ולא שייך למימר בה גזירה שבת אטו יום טוב כמו בשמן שריפה שמדליק בערב שבת ואיכא למגזר שמא יטה בשבת, והלכך נר' לפרש דרבה אית ליה שפיר דאין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב וה"פ דשמעתין אלא מעתה ביום טוב לשתרי כשמדליקין מערב יום טוב אלמא תנן אין מדליקין וכו' דמשמע אפי' מערב יום טוב דומיא דכולה מתני', וכי תימא דליתסר משום גזירה שמא יטה כמו בשבת כיון דאין שורפין תרומה טמאה בי"ט, הא ליכא למגזר כיון דתרומה גופא לא אסירא לישרוף ביום טוב אלא גזירה אטו קדשים, אבל לפי' ריב"א דאסר ליה מדאוריתא לפירושו [לא] ניחא ופירושו קצת מגומגם כמו שאפרש לקמן, א"ת לפי מאי דפרשי' דרבה אית ליה טעמא דתרומת גזירה אטו קדשים א"כ מאי האי דאמרינ' לקמן בשמעת' תניא כותיה דרב חסדא הא רבה נמי אית ליה דהא דאין מדליקין בשמן שריפה בי"ט היינו משום גזירה אטו קדשים, י"ל דאם איתא הא דרבה הוה ליה למתני חוץ משמן שריפה גזירה יום טוב אטו שבת כדי לאסור אפי' מדליק מערב יום טוב:
דף כד ע"א.
חוץ משמן שריפה, תימא דכותיה דרבה נמי תניא במקצת דמדקאמר חוץ משמן שריפה משמע דאסור בשבת וביום טוב ולרב חסדא לא אסיר אלא ביום טוב שחל להיות בערב שבת, וי"ל דהא דקאמר חוץ משמן שריפה אדיוקא דבריתא קאי והכי קאמר כל אלו שאמרו אין מדליקין בהם בשבת אין מדליקין בהם בי"ט וכ"ש אותן שמדליקין בהם בשבת שמדליקין בהם בי"ט חוץ משמן שריפה שאעפ"י שמדליקין בו בשבת אין מדליקין בו ביום טוב:
איבעיא להו מהו להזכיר של חנוכה, תימא דהך מילתא הוה ליה לאסוקי לעיל גבי מילין דחנוכה:
או דילמא כיון דלא אתסר בעשיית מלאכה, והא דאמרינ' בפ"ג דמגילה זה הכלל כל שיש בו בטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב קורין ג' וכל שאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראש חדש וחולו של מועד קורין ארבעה, מנהגא בעלמא הוא שנהגו שלא לעשות מלאכה, ובירו' אמרינ' הני נשי דלא עבדו עבידתא בריש ירחא מנהגא ) ויש מקומות שנהגו גם האנשים שלא לעשות מלאכה בריש חדש:
נקוט דרב בידך דתאני רב הושעיא כותיה וכו', הא דלא פשיט מהכא דחנוכה אינו מזכיר בברכת המזון (דוקא הנך דדוקא) [דאיכא למדחי דדוקא נקט הנך] דמפרש בברייתא תעניות ומעמדות אבל חנוכה ופורים אעפ"י שאין בהם קרבן מוסף צריכין להזכיר משום פרסומי ניסא, וא"כ יש להסתפק נמי אם לא הזכיר של חנוכה בתפלה אם מחזירין אם לאו, ומיהו בתוספתא דברכות תניא בהדיא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים וכו' עד ואם לא אמר אין מחזירים:
תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה, היינו ערבית קודם התעניות כמו שהביא רש"י הבריתא, וסוף דברי הגאונים כתבו אבל אין אנו רגילים לומר ערבית ואפי' שחרית שמא יארע לו אונס חולי או בולמוס וצריך לאכול נמצא שהוא שקרן בתפלתו ומה שאנו רגילים ששליח [צבור] אומרה שחרית והיינו לפי שאי אפשר שלא יתענו קצת אנשים מן הציבור, ועל מה שחששו הגאונים לשמא ימצא שקרן בתפלתו תימא א"כ היאך אדם לוה תעניתו ופורע והלא נמצא שקרן בתפלה, ועוד דלעיל גבי רבה בר בר חנה דאמ' ליה יזיף מר ולפרע לימא ליה התפללתי תפלת תענית, ועוד נראה כיון שבשעה שהתפלל היה בדעתו להתענות ושוב אירע לו אונס לא מקרי שקרן בתפלה:
אלא לרב דמיא דאמ' רב אחדבוי בר רב מתנא אמ' רב, תימא תרתי דרב למה לי לימא הך די"ט שחל להיות בשבת דאע"ג דאיכא נביא ביום כיון דליכא נביא במנחה אין מזכירין כ"ש ראש חדש ליכא נביא כלל, וי"ל דחדא מכלל חבירתה איתמר:
שאלמלא שבת אין נביא במנחה, א"ת הא תניא בפ"ג דמגילה בשני וחמשי ובמנחה קורין ג' ואין מפטירים בנביא, ותירץ ר"ת דנביא דהכא היינו כתובים שדרכם היה להפטיר בשבת למנחה בכתובים כדאמ' לקמן בפר' כל כתבי בנהרדעא פסוקי סידרא בכתובים במנחתא בשבתא והא דקאמ' במגילה דאין מפטירין היינו בנביאים:
דף כד ע"ב.
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, פי' רש"י ככל הני שמעתתא רב הונא ורב יהודה ורב גידל ורב אחדבוי בר מתנה, ונר' דאין למנות הא דרב גידל בהדייהו דהתם ר' יהושע בן לוי מודה דאין צריך להזכיר של ראש חדש בנביא כיון דנביא בראש חדש ליכא:
איכא בנייהו דרב ברונא אמ' רב ולא מסיימי, הקשה ריב"א אמאי לא מסיימי הא אמרינן כל תנא בתרא לטפויי הוא דקא אתי בפרק המוכר פירות, י"ל דלהכי לא מסיימי דלכאורה משמע דתנא קמא מחמיר דקתני לא באליה ולא בחלב וכייל חלב בהדי שאר פסולין שעוה וזפת דאיירי בהו לעיל והתם לא מהני נתינת שמן ה"ה בחלב מהותך, ותנא בתרא לא אתי לטפויי אלא קאי אמלתיה דנחום המדי וקאמ' אתה מתיר חלב מבושל אחד מבושל ואחד שאינו מבושל אין מדליקין בו אלא ע"י נתינת שמן ולא מסיימי דאיכא למימר כל תנא בתרא לטפויי קא אתי:
מאי טעמא לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב, הקשה ריב"א היכי ילפינ' תרומה טמאה מפסולי המוקדשין כגון פגול ונותר וטמא דהנך ניחא דאין שריפתן דוחה יום טוב לפי שאינו יכול ליהנות בשעת שריפתן והא דאמרינ' מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך היינו שלא (אוכל) לצור [אוכל] נפש אבל צריך הוא לתשמיש אחר כגון הדלקת נר או לעשות מדורה להתחמם כנגדה אבל הבערה שאין בה צורך כלל לא הותרה, אלא שריפת (מחמת) [תרומה] טמאה שיכול ליהנות בשעת שריפתה אמאי אסור השתא שמן של חולין שאין מצוה בשריפתו מותר להדליקו בנר להנאתו בשמן של תרומה שמצוה בשריפתה מגרע גרע, ותירץ דאין הכי נמי דודאי מגרע גרע דשמן של חולין כיון דמותר בכל הנאות שבעולם נמצא כשמדליקו בנר להנאתו הוא מדליקו שהרי אם היה חפץ בו היה אוכלו, אבל שמן של תרומה טמאה שאין יכול ליהנות ממנו אלא דרך הבערתו נמצא שהבערה זו אינה צורך הנאתו אלא לשם מצות שריפתו אלא שהתורה התירתו ליהנות ממנה דרך הבערה שאם בשביל הנאתו אמרה תורה לשורפו כ"ש שתהא מותרת בהנאה אחרת אלא כיון שאסורה בכל הנאות שבעולם אלא בהנאת שריפתה ודאי עיקר שריפה אינו לשם הנאתו אלא לשם מצוה בעלמא אלא שלא הקפידה תורה אם נהנה ממנה אגב ביעורה הואיל ומבערה מיהא מן העולם הלכך שריפתה כשריפת שאר קדשים ואינה דוחה יום טוב מידי דהוה אנדרים ונדבות אליבא דמאן דאמר אין קרבים ביום טוב אע"ג שיש בהם היתר אכילת אדם אפי' הכי כיון דעיקר שחיטתן שלא לצורך אכילת אדם דבעלים משולחן גבוה זכו אסור לשוחטן ביום טוב כדאמר בפר' שני דביצה, ולמאן דאמר נדרים ונדבות קרבים ביום טוב קסבר עיקר שחיטתן לצורך אכילת אדם הוא אבל תרומה טמאה עיקר שריפתה לשם מצות ביעור מדלא התיר בה הכתוב הנאה אחרת אלא דרך ביעורה, וקצת דוחק נרא' לומר דשריפת תרומה טמאה משולחן גבוה קא זכו כמו בנדרים ונדבות, ונראה לפרש דמדאוריתא שרי אלא דגזרינן תרומה אטו חדשים:
ליתן לו בקר שני לשריפתו, תימא אם אסור לשורפו בליל מוצאי יום טוב עד אור הבקר של חול המועד א"כ היכי נפקא לן מהכא איסור שריפת קדשים ביום טוב דילמא גזירת הכתוב היא שאין שורפין עד בקר שני דאי מחמת איסור יום טוב א"כ יהא מותר לשורפו במוצאי יום טוב, ונראה דאע"ג דכתוב בקרא בקר שני מותר לשורפו בליל מוצאי יום טוב דלא אתא קרא למיסר אלא שריפת קדשים ביום טוב, עי"ל דאפי' אם אסור לשורפו במוצאי יום טוב ניחא דאין זה גזירת הכתוב דודאי אם היה יכול לשורפו בבקר ראשון וצוה הכתיב שלא לשורפו עד בקר שני הוה אמינא דזו היא מצות שריפתה, אבל כיון שלא מצינו קדשים הנאכלים ליום אחד שקבע להם הכתוב זמן שריפתן עד יום שלישי יש לנו לתלות מה שאסר הכתוב לשורפי בבקר ראשון לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב, וכיון שנאסר לשורפו לבו ביום אמרה תורה שלא לשורפו גם בלילה מידי דהוה אשלמים שאינם נאכלים לאור שלישי אפי' הכי ביום השלישי נשרפי' באש כדאמ' בריש מסכת פסחים מדכתי' והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה:
עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביום טוב, תימא מנ"ל למימר ולא עולת חול ביום טוב הא לא איירי קרא ביום טוב אימא ולא עולת חול בשבת אבל עולת חול קריבה ביום טוב, ותירץ ריב"א דאביי סבירא ליה כר' עקיבא דבשילהי אלו קשרים דריש עולת שבת בשבתו עולת שבת זו קריבה בשבת אחרת לימד על חלבי שבת שקריבין ביום טוב וכיון דאצטריך ריבוי שקריבים ביום טוב א"כ של חול ביום טוב אסירי:
ולא מילה שלא בזמנה דאתיא מק"ו, פרש"י ק"ו ומה צרעת שדוחה עבודה ועבודה דוחה שבת מילה שלא בזמנה דוחה אותה, שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותה, וקשה דלקמ' (פרש"י) פרק ר' אליעזר דמילה לית ליה לרבא האי ק"ו דקסבר האי [ד]צרעת דוחה עבודה לאו משום חומרא דצרעת אלא משום דגברא הוא דלא חזי ולא גרס הר"י פורת דאתיא מק"ו דאפי' בלא ק"ו הויא דחיא י"ט כל כמה דלא ידעינ' דיום טוב עשה ולא תעשה הוא עד דאתא רב אשי ואמר שבתון שבות עשה הוא, ואפשר דגרסי' ואתי' בק"ו וה"פ ואתיא שריפת קדשים בק"ו ממילה שלא בזמנה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות ולא דחי יום טוב. וקשה לר"י דבפרק קמא דיום טוב משמע דידע רבא שפיר דיום טוב עשה ולא תעשה הוא גבי שאפר הכירה מן המוכן דקאמר התם דאע"ג דעביד כתישה אתי עשה דכיסוי ודחי לא תעשה דיום טוב ופריך (וכי) יום טוב עשה ולא תעשה הוא אלא אמר רבא אפר כירה מוכן הוא לודאי וכו', וי"ל דתלמודא ניחא ליה לפרש אליבא דהלכתא דהכי קיימא לן דיום טוב עשה הוא כרב אשי, ורבא נמי אע"ג דלית ליה דיום טוב עשה מ"מ סבירא ליה מטעמא אחרינא דאין עשה דכסוי דוחה יום טוב כדדריש הכא מלבדו ומ"ה הוצרך לתרץ אפר כירה מוכן לודאי וכו', ועי"ל דגרסי' דאתיא בק"ו ורבא ידע שפיר דיום טוב עשה הוא וילפי' ק"ו מנדרים ונדבות דסבר רבא דקרבין [ביו"ט וליכא למיפרך מה לנדרים ונדבות שהן לצורך גבוה כדפריך בפ' ר"א דמילה מה לעומר] ושתי הלחם שכן צורך גבוה, הכא ליכא למפרך הכי כיון דאי[נהו] לאו חובה נינהו ואפילו חטאות ואשמות לא מקרי צורך גבוה כיון דאי לאו דחטא לא הוה בעי לאתויינהו, וא"ת כיון דרבא סבירא ליה דיום טוב עשה ולא תעשה הוא אמאי אצטריך לאתויי קרא דלבדו, י"ל דהכי קאמר אפי' בלא טעמא דעשה ולא תעשה איכא למיסר שריפת קדשים ביום טוב כדאסרינן מילה שלא בזמנה. ור"ח פיר' דאתיא ק"ו מאוכל נפש ומה אוכל נפש שלא נכרתו עליה י"ג בריתות דוחה יום טוב וכו' ואיכא למפרך מה לאוכל נפש שכן מצוה עוברת ולכולהו קלים וחמורים קשה מה לכולהו שכן נוהגים בנשים כבאנשים דכי האי גוונא פריך לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה, וי"ל דאיכא למילף קל וחומר מעולת ראיה לבית הילל דסברי דקריבה ביום טוב בפ' שני דביצה דאינה נוהגת בנשים ואינה מצוה עוברת ויש לה תשלומין כל שבעה, מיהא איכא למפרך מה לעולת ראיה דין הוא שתדחה י"ט שלא יהא שלחנך מלא ושלחנו של רבך ריקן וכי האי גוונא פריך גבי נדרים ונדבות בפרק שני דביצה ומביניהו איכא למילף מאוכל נפש ועולת ראיה:
דף כה ע"א.
יום טוב עשה ולא תעשה היא, תימא הנך אמוראי דלעיל דסברי דלא הוה עשה הא דקיימא לן בכל דוכתא דאתי עשה ודחי לא תעשה נגמר מהכא דלא דחי דבכי האי גוונא פריך פ"ק דיבמות, י"ל דשאני הכא דאינה מצוה עוברת ולא דמי לכלאים בציצית שאם עבר זמנה בטלה:
הא בחול שפיר דמי מ"ט, תימא מהיכא תיתי לן דתרומה טמאה אסורה בהנאה אי ממעשר הקל איכא למפרך מה למעשר שכן הדס"ט כדפריך ביבמות פרק הערל ואי מקדשים [ו]תרומת נמי מקרי קדש דכתיב ונתן לכהן את הקדש או מדכתיב וכל זר לא יאכל קדש, [קדש] גופא מנ"ל דאסר בהנאה אם נטמא אחר זריקה שכבר הותרה בהנאה, י"ל דקדש ילפי' ק"ו ממעשר או מהיקשא כדאיתא בפסחים פרק כל שעה ותרומה מקדש דילפי' במסכת מעילה פרק הנהנה דקדש אקשי ליה רחמנא לתרומה, מיהו קשה אי ילפינ' תרומה מקדש א"כ היכי פריך לקמן אימא דממנו אתא למעוטי קדש ולא תרומה דאי ממעטינן מקדש מהיכא תיתי לן איסור בתרומה, ועוד היכי קא גמר לקמן תרומת בק"ו ממעשר מה למעשר שכן הד"ס ט"ב כדפריך בפ' הערל, הלכך נראה דהוה גמירי מדאתקש לביכורים וביכורים למעשר כדאית' בפרק הערל ולקמן עקריה לא סמיך אק"ו דפריכא הוא אלא אהקישא דפר' הערל קא סמיך, ומיהו סוגיא דשמעתין משמע דיליף תרומה מקדש דקאמ' כשם שאתה מצוה לשרוף קדשים וכו' ותו הא דקיימ' לן דתרומת טמאה דוקא בשריפה כדמוכח מתני' דפרק בתרא דתמורה מנא לן הא דהא מעשר לא הוי בשריפה כדקאמ' פרק כל שעה [דלקוח] דמעשר שני שנטמא איכא למ"ד פודין אותו אפי' בירושלים ואיכא למ"ד יקבר אבל שריפה לא בעיא אליבא דכ"ע, הילכך נראה דתרומה מן קדש ילפינ' ולקמן דפריך ומת ראית סמיך אהא דמצי למילף מהיקישא דמעשר, א"נ מהיכא דילפינן פרק כל שעה כל איסורין שבתורה דכי היכי דאסיר באכילה אסירי בהנאה, וא"ת אפילו יהיו תרומה וקדשים אסירי בהנאה אמאי צריך קרא להתירם בהיסקא תחת תבשילו והרי ערלה דאסורה בהנאה ואמרינ' בפסחים פרק כל שעה דמותר ליהנות ממנה בשעת שריפה דלא משכחי לרבנן עצים דאיסור' אלא בשרשיפא משום דבשעת הבערה לא חשיב להו בעין ובריש כל שעה נמי תימא אמאי אסרינן להדליק בשמן של ערלה, וצריך לדחוק ולומר דשמן ובשר ותבואה חשיבי בעין בשעת הסיק טפי (משום) [מעצים]:
אתה מצווה לשרוף את התרומה, פרש"י משום דלא ליתי בה לידי תקלה, ולפום האי טעמא נראה דלאו דוקא שריפה דה"ה אם היה מפרר וזורה לרוח או מטיל לים וכן פרש"י בפר' שני דיום טוב גבי שאלו עליה ועל החלה שנטמאת וכן בפר' אלו עוברים גבי הא דתנן לא יקרא לה שם עד שתאפה ופי' לפי שאינו יכול לשורפה ולא ליתנה לפני כלבו ביום טוב לפי שאסור לבערה ביום טוב משמע דאי לאו משום יום טוב היה יכול ליתנה לפני כלבו. תימה מה טעם יהא אסור ליתנה לפני כלבו בי"ט, וצריך למימר לפירושו דכל עניני ביעור אסירי גזירה משום שריפה, מיהו קשה דאמרי' בסוף מסכת תמורה גבי אלו הנשרפין (דטומאה) [דתרומה] טמאה בשריפה וקתני התם הנשרפים אל יקברו, הילכך נר' דשריפה דוקא דילפינן לה מקדש דכתיב ביה באש ישרף:
בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, וקשה מיהא דאמרינ' בפ"ק דפסחים בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טמאה ואחת תרומה תלויה ודריש מיניה ר' אליעזר דתרומת תלויה צריכין שימור ויניחנה במקום המוצנע אבל לא במקום התורפה דאסור לגרום לה טומאה, וי"ל דתרומותי קאי אמשמרת וקאי נמי אנתתי לך וכי דרשינן ליה אמשמרת ע"כ מוקמינ' לי' בתרומה טהורה ותלויה דטמאה לאו בת שימור היא וכי דרשינן לה אנתתי לך ע"כ מוקמינ' ליה בטהורה וטמאה דתלויה לאו שלך היא דלא חזיא לא להסקה ולא לאכילה:
ולאו ק"ו הוא ומה השתא דמעשר הקל אמרה תורה לא ביערתי ממנו בטמא קדש חמור לא כ"ש, וא"ת ונפרוך מה למעשר שכן הד"ס ט"ב כדפריך בפ' הערל כדבעי למילף תרומה ממעשר, ופר"ת דכולהו איתנהו בקדש בר (הוצני) [מוידוי] ולא שייך למיפרך מוידוי כיון שלא שייך כלל וידוי גבי קדש דגבי תרומה פירכא הוא משום דשייך בה וידוי אגב מעשר כדדרשי' וגם נתתי זו תרומה ואין לה וידוי בפני עצמה, וא"ת וליפרוך מה למעשר שכן טעון כסף וצורה כדפר' בפ' בתרא דמכות, וי"ל דלא שייכא האי פרכא אלא התם דוקא דבעי למילף אוכל תודה ושלמים חוץ לחומה דלקי ממעשר וגבי חוץ לחומה דוקא שייך למפרך הכי דמסתבר טפי דסמיך אהיקישא דאיתקש קדש למעשר כדאיתא בפסחים פרק כל שעה:
שכן פנ"ק עכ"ס, אומר הרב ר' יעקב מאורלינש דאכתי הוה מצי למחשב חצ"ר מז"ג. ח' חומה או חיבת הקדש. צ' צירוף כלי. ר' רביעי בקדש. מ' מחוסר כפרה. ז' חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק. ג' גיות כגון משמדות פוסלת:
כרת, פרש"י זרעו נכרת מה שאין כן במיתה, ולפי' ריב"א שמפרש שאין זרעו נכרת אלא היכא דכתו' ביה ערירים האי דחמו' כרת ממיתה היינו דכרת אינו חי יותר מששים שנה כדאמ' בשלהי מועד קטן רב יוסף כד הוה בר שיתין שנה עבד יומא טבא לרבנן אמ' כבר נפקי מכרת, ו(מ)מיתה בידי שמים (ו)אין לה זמן קבוע אלא ראוי למות בשביל עון זה ואפי' אין בידו עון אחר דאין מיתה בלא חטא ואפי' למ"ד דמיתה בלא חטא יקצרו ימיו שהיה ראוי לחיות אם לא היה עון זה, ובירושלמי אמרי מת בחמשים מת בכרת ומייתי לה מהכא אל תכריתו את שבט הקהתי זאת עשו להם וחיו וכתו' מבן חמשים ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד אמרה תורה עשו להם תקנה כדי שלא ימותו בעבודתן קודם חמשים וכתוב אל תכריתו אלמא היינו כרת מי שמת קודם לחמשים [ועד] לששים זו היא מיתה האמורה בתורה דכתיב במדבר הזה יתמו ושם ימותו ולא נגזרה גזירה אלא על בן עשרים שימות בארבעים שנה שהלכו במדבר שימות קודם שיגיעו לששים וקרי ליה מיתה:
שכן מחפ"ז, תימא דמעיקרא אלימא ליה כרת והשתא אלימא ליה מית' י"ל דמיתה דקאמר בתרומה לאו באוכל בטומאת הגוף אלא בזר האוכלה מה שאין כן בקדש דיש דמותר לזרים כגון תודה ושלמים ואפי' קדשים שאינם נאכלים אלא לכהנים ליכא מיתה לזר אלא אזהרה אפילו קדש דבר מעילה ליכא מיתה לרבנן דאמרי הזיד במעילה באזהרה:
דף כה ע"ב.
תתן לו ולא לאורו מכלל דבת אורו הוא, א"ת מידי אורו כתוב אימ' תתן לו ולא דבר שאינו ראוי כלל ואפי' לאורו, י"ל דא"כ לא אצטריך למכתב לו דתתן משמע מידי דבר נתינה וזו אינה שוה כלל ומדכתי' לו משמע הראויה לגופו ולא שאינה ראויה לו לגופו אלא לשריפה:
מתוך שריחו רע גזירה שמא יניחנה, אע"ג דנפט נמי ריחו רע כדאמ' לעיל הא בדמשחא הא בדנפטא ואמר' נמי פ' אמר להם הממונה בא למדוד נפט אמ' מדוד לעצמך מיהו אין ריחו רע כעטרן:
הדלקת נר שבת חובה, פירוש צורך הדלקת הנר כלומ' מה שמדליקין בשבילו הנרות דהיינו הסעודה חובה הוא שיסעוד במקום הנר בשביל עונג שבת, דאם תמצא לומר דהדלקה ממש וכי אביי סבירא ליה שהיא רשות והא תנן על שלש עבירות נשים מתות על שאינם זהירות בהדלקת הנר, מיהו לישנא משמע דאהדלקה ממש קאי ונראה דס"ד דאביי דנענשות משום דמאחרין ומדליקין ואתו לידי חילול שבת. יש מדקדקים דאין לברך על הדלקת הנר בשבת מדקרי ליה חובה כדאמרינ' מים ראשונים מצוה וטעונים ברכה מים אחרונים חוב[ה] ואינם טעונים ברכה, ור"ת אומ' דלאו דוקא הוא דכל המצוות חובות הן וטעונים ברכה והא דקרי ליה מים אחרונים חובה לפי שהן חמורים שהרגו את הנפש וגם משום מלת סדומית אבל מים ראשונים אינם חמורין כל כך הילכך לא קרי ליה חובה, ומיהו ברכה שייכא בראשונים לפי שהם משום סרך תרומת אבל אחרונים אינם משום איסור אלא שלא יבא לידי סכנה ולא שייך בהו ברכה שאינם אלא להצלה בעלמא, אבל הדלקת הנר בשבת שייך בה ברכה דאית בה מצות עונג שבת [ו]לגבי רחיצת הידים בחמין דלא הוה ליה מצוה כל כך קרי לה חובה, ובסדר דרב עמרם נמי כתוב המדליק נר בשבת מברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו וכו', ויש אומרים טעם שאין לברך לפי שאם היתה מודלקת ועומדת לא היה צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה וגם לא להדליק אחרת א"כ אינה חובה ואין לברך, והא טעמא ליתא שהרי גבי כסוי הדם אעפ"י שאם הרוח כסהו אינו חייב לגלות ולחזור ולכסות אפי' הכי כשמכסה חייב לברך וכן גבי מילה למאן דאמר נולד כשהוא מהול אינו צריך להטיף ממנו דם ברית אטו כשהוא מל לא יברך והא תניא בפרק ר' אליעזר דמילה המל אומר וכו', ועוד נר' לר"ת שאם היה הנר מודלק ועומד זקוק לכבותו ולחזור ולהדליק כדאמ' ליה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר:
סדין בציצית ב"ש פוטרין, פרש"י משום דלא דרשי סמוכין והא דלא אמ' אוסרין בהנהו משום דבעלמא כלי קופסא חייבים והכא פטורין לא שייך למתני אוסרין בהנהו דמנחי בקופסא וסיפא דהך ברייתא קתני במנחות פרק התכלת א"ר אליעזר והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין א"ר א"כ למה אסרוה פירוש א"כ הוא שמתמיהין מהו הטעם למה דומים לאוסרו כיון דהלכה כבית הלל ומשני גזירה שמא יקרע סדינו בתוך שלש ויחזור ויתפרנו ורחמנא אמ' תעשה ולא מן העשוי ועוד גזירה משום כסות לילה ופרש"י אבל במינו חייב כב"ה, והא דאמר לה לרב קטינא סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא צצית מה תהא עליה היינו צצית מן המובחר כגון תכלת אבל צצית ממינו היה עושה כשהוא לבוש סדין ותלמידי ר' יהודה היה להם ציצית במינו של פשתן ומחבין ממנו לפי שר' יהודה מחייב בתכלת ולא גזר אטו כסות לילה והיה סבור שתלמידיו ס"ל כב"ש [ולא] (ו)הניחו לטלית תכלת משום איסורא דאוריתא ולכך אמר הוא והלכה כב"ה, וקשה דבפ' התכלת מהדר לאתויי ראיה דציצית חובת טלית הוא מההיא דחסידים הראשונים ודחי לה ואמאי לא מייתי ראיה מהכא מדלא קתני אוסרין ובית הלל לא פליגי אבית שמאי בסברא זו, ועוד בהלכות גדולות פוסק דחובת גברא הוא מדקא מברכינ' להתעטף בציצית כדדייק לה גבי נר חנוכה ועוד אמרי' בפ"ק דיבמות גבי כלאים בציצית אפילו מאן דלא דריש סמוכין בעלמא במשנה תורם דריש, ועוד אמאי נקט פלוגתייהו בסדין בציצית הו"ל למינקט כלאים בציצית דבטלית של צמר נמי אסרי ב"ש לעשות ציצית של כלאים כגון לבן של פשתן כיון דלא דרשי סמוכין, ועוד הקשה ר"ת היאך יתכן לומ' דב"ש לא דרשי סמוכין והלא רב עמרם גאון פוסק כב"ש בששה דברים וחשיב הא בהדיהו, הילכך נראה לר"ת דלכ"ע דבר תורה חייב ובית שמאי מדרבנן הוא דפטרי ליה לגמרי מציצית ואפילו ממינו כדמפרש התם גזירה משום כסות לילה או משום שמא יקרע וכדמוכח מדקתני סדין בציצית ולא אמר סדין בתכלת כדאמ' ר' אלעזר בסיפא משמע דלגמרי אסרי אפי' ממינו גזירה דילמא אתי למעבד בה תכלת משום דעיקר מצות ציצית תכלת הוא ואי שרית ליה במינו אתי למעבד ביה תכלת, וב"ה מחייבין אפי' תכלת דלית להו גזירה דב"ש, וכב"ש קיימא לן כדמשמע בסיפא דהא ברייתא בסיפא דמנחות, על כן (אני) אומ' ר"ת הלובש טלית של פשתן ומברך עליו ברכה לבטלה הוא דקיימא לן כב"ש והשתא ניחא הא דאמ' ליה מלאכא לרב קטינא ציצית מה תהא עליה לפי שהיה לו שום ציצית בסדינו:
גזירה משום כסות לילה, מדנקט הכא סתמא דתלמודא גזירה משום כסות לילה ולא נקט טעמא גזירה שמא יקרע סדינו משמע דקיימא לן כר' שמעון דפטר כסות לילה מציצית הילכך נשים פטורות דהוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, וכן משמע לקמן בפרקי' דמשני דאשר תכסה בה לאתויי כסות סומא ולא קאמר לאתויי בעלת חמש כנפות דדרשי רבנן דפליגי עלים דר"ש, משמע דקיימא לן כר"ש, וכן משמע נמי בפרק שני דברכות דאמרי כמה מעליא הא שמעתא דאמרי במערבא דבר אל בני ישראל וכו' שלא היו אומרים פרשת ציצית בלילה לפי שאין מצות ציצית נוהגת בלילה דברי ר' מאיר אמר אביי כיון דאינון מתחלי אנן נמי מתחלינן וכיון דמתחלי מסיימינ' אבל הא דכ"ע מודו דאין מצות צצית בלילה, וכן מוכח בפ"ב דקדושין דתניא אלו מצות עשה שהזמן גרמן וקא חשיב ציצית, והא דרב יהודה ורב עמרם חסידאי דהוה רמו תכלת לפרימא דאינשי דביתהו כדאמר בתכלת ובפ"ק דסוכה משום דסברי דהוה ליה מצות עשה שלא הזמן גרמא דמחייבי כסות לילה, לא סבירא לן כותייהו:
דף כו ע"א.
ולימא מר מפני שהוא עף, ויהיה בהול על ממונו ויבא לכבות, והא דלא פריך אפי' בחול ליתסר כדאמרי' לקמן בנפט לבן שאין מדליקין בו אפי' בחול מפני שהוא עף שמא אינו עף כל כך כמו נפט לבן:
אין מדליקין בטבל טמא, פרש"י כ"ש בטבל טהור, ותימא דמהיכא תיתי הא אי מדאמר מה תרומה טהורה וכו' דהיינו מת תרומה טהורה אין לך בה אפי' הדלקה אלא משעת הרמה ואילך לא מצית לפרושי הכי דמנא לן דאסור להדליק בטבל טהור אי משום תרומת דפתיכא בה הניחא למאן דאמר בסוטה חולין הטבולין לחלה כחלה דמו אלא למאן דאמר לאו כחלה דמו אמאי יהא אסור להדליק בו, ועוד אי בהדלקה דתרומת טהורה מיירי אטו מי שרי להדליקה אחר הרמה, אלא ודאי צריך לפרש מה תרומה טהורה אין לך בה באכילתה דהיינו אכילה ממש אלא משעת הרמה ואילך אף טמאה אין לך בה באכילתה דהיינו הדלקתה אלא משעת הרמה ואילך, וליכא למימר דנחזור ונלמוד דטבל טהור יהא אסור בהדלקה מטבל טמא בכ"ש לבתר דנילף שריפת טבל טמא מאכילת טבל טהור, דאין זה כ"ש דאכילת טבל טמא היינו שריפתו אבל בטהור כיון דשייכא ביה אכילה איכא למימר דאכילה דוקא נאסרת:
ר' ישמעאל אומר כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו, הקשה רבי' שמשון מהא דתנן במתני' ר' ישמעאל אומר אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת משמע הא לאו כבוד השבת מדליקין בו ואמאי והלא עטרן יוצא מן העץ הוה דאמר לעיל דעטרן היינו פסולתא דזפתא:
ומדליקין בשמן דגים ובעטרן, כלומ' עוד יש להוסיף על אלה שהזכרנו אלו שנים שמדליקין בהם, ומדלא קא חשיב פקועות משמע דקסבר שאין מדליקין בו ור"ש שזורי אמר שמדליקין בשמן פקועות ובנפט, וא"ת והלא ר' יוחנן בן נורי נמי הזכיר נפט בדבריו, י"ל דר' שמעון שזורי בא להוסיף אף נפט לבן, והקשה רבי' שמשון דהא אמרינ' לעיל דבנפט לבן אפי' בחול אין מדליקין מפני שהוא עף, ועוד מדקאמר ר' יוחנן בן נורי אין לנו אלא מה שאמרו חכמים אין מדליקי' משמע דלא פסיל אלא הנהו דפסיל במתניתי' אבל בשמן פקועות משמע דמכשיר, הילכך נר' דגרסינ' ר' שמעון שזורי אומר אין מדליקין בשמן פקועות ובנפט:
איכא בינייהו דרב ברונא אמר רב ולא מסיימי, פרש"י דחד מינייהו סבר דחלב מהותך בתערובת ושמן דגים אפי' בעיניה וחד מינייהו סבר דשמן דגים דוקא צריך תערובת אבל חלב מהותך כלל כלל לא, והשתא לא סבר חד מינייהו בכולה מילתא כרב ברונא, ודוחק הוא זה, ולפי שפירש במתניתי' דשמן דגים היינו קרבי [דגים שנמוחו] הוצרך לפרש לפי שיש מתירין בשמן דגים, ונראה לר"ת דשמן זהו היוצא מעינו של דג כדאמ' בפרק המוכר את הספינה דמגלגלתיה דעיניה נגדי תלת מאה גרבי דמשחא השתא מצינו לפרושי דחד מינייהו (לית) [אית] ליה דרב ברונא לגמרי:
ולא מסיימי, ולא שייך הכא כל תנא בתרא לטפויי קא אתי דמוכח ברייתא קצת דתנא קמא להחמיר קאמר מדאמר אין לך אלא מה שמנו חכמים ופי' אחר [כך] מדליקין בשמן דגים ועטרן משמע דוקא בהנך אבל באחריני לא מדנחית לפרושי ולא פירש כי (אסר) [אם] אלה:
אין בו משום שלש על שלש ומסככין בו חוץ משל פשתן, הקשה ריב"א דמשמע דפחות משלש על שלש מסככין בו אפי' בפשתן ובפ"ק דסוכה אמרי' סככה במטלניות שאין בהם שלש(ה) על שלש(ה) פסולה ותירץ דהתם מיירי בבאות מבגד גדול שכבר היו ראויים לקבל טומאה והכא מיירי שלא היה בהם מעולם שלש על שלש, והא דאמרינ' לקמן בפרק במה אשה דאריג כל שהוא טמא היינו בשאין דעתו לארוג בו יותר אבל היכא שדעתו להוסיף עליו כל זמן שאין בו שלש על שלש טהור:
דף כו ע"ב.
רשב"א ותנא דבי ר' ישמעאל אמרו דבר א', וא"ת כיון דבשאר בגדים אפי' שלשה על שלשה טהור א"כ אמאי נקט ג' על ג', ותירץ הרב ר"י פורת דקמ"ל דשלש על שלש מטמא בבגד פשתן, ואע"ג דבשלהי שמעתין קאמר ר' שמעון בן אלעזר וסומכוס אמרו דבר אחד וסומכוס קאמ' סככה בטווי פסולה אלמא משמע דהאי חוץ מפשתן דקאמר היינו טווי ולא שייך שלש על שלש בטווי, וי"ל דדייק מדלא קאמר חוץ מבגד פשתן ומיהו עיקר המשמעות הוא חוץ מבגד פשתן מדקאמ' שלש על שלש ותרתי דייקינ' מיניה דבגד פשתן מטמא ג' על ג' וגם אם סככה בטווי פסולה:
רבא אמ' ג' על ג' בשאר בגדים איכא בינייהו, תימא אביי אמאי לא קאמר כרבא דמסתבר כותיה מדנקט רשב"א במלתיה שלש על שלש ואי משום דלא בעי לאפלוגי ר' שמעון בן אלעזר אתנא דבי ר' ישמעאל הא איהו גופיה אמר לקמן האי תנא דבי ר' ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי ר' ישמעאל [י"ל דס"ל לאביי הא דמרבה לקמן תנא דבי ר' ישמעאל] שאר בגדים היינו לטמא אפי' שלש על שלש דסבירא ליה דאין שום תנא מחלק בטומאת שאר בגדים אלא או מטמא לגמרי כצמר ופשתים או (מטמא) [מטהר] לגמרי:
השתא שתי וערב מטמ', תימא מנא לן דשתי וערב מטמא כדי לארוג בו שלש על שלש או שלשה על שלשה היא גופא לא שמעינן אלא משום דמטמאינ' באריג בשלש על שלש הא לאו הכי לא הוה מטמאינ' בשתי וערב אלא [כדי] לארוג בו הרבה יותר משלשה על שלשה (וא"ת) [וא"כ] היכי אתי שלשה על שלשה בק"ו דשתי וערב, י"ל דסבירא ליה לתלמודא דאריג שלשה על שלשה עדיף משתי וערב אפי' לארוג בו בגד גדול, ורבי' שמשון תירץ דודאי בבגד שייך לחלק בשיעורו מדכת' רחמנא בגד דמשמע בגד שלם אבל שתי וערב שאין במשמעותו הרבה שיעורו תלוי בסברת הלב כמה יהא בו ויהא חשוב לטמא טומאת נגעים ושיערו חכמים בשלש על שלש כדתנן בפרק אחת עשרה דנגעים השתי והערב טמא שלש על שלש דנהי דאריג שלש על שלש לא חזי אלא לעניים שתי וערב כדי לארוג בו שלש על שלש חזי יחד אפי' לעשירים דהא חזו לאצטרופי אפי' לעשירים לבגד גדול:
ולאו ק"ו הוא ומה שתי וערב וכו', אומ' הרב ר' פורת דהאי ק"ו לרווחא דמלתא נקטי' דבלאו ק"ו נמי ובלאו ריבויא דקרא שלשה על שלשה טמא כיון דראוי לעניים ולעשירים ודאי מיקרי בגד דמה לי שלשה על שלשה ומה לי ארבע וחמש אמות כמו שזה ראוי כך זה ראוי ואין אדם יכול לחלק ביניהם, וכן מוכח לקמן בשמעתין בכמה דוכתי' דאמרינ' לקמן ואימא כי אמעוט משלש על שלש אבל שלשה על שלשה מטמא ואי צריך קרא לשלשה מנא ליה דשלשה על שלשה מטמא הא לא כתוב ביה ריבוי והכי איבעי ליה למימר כי אמעוט משלש על שלש ומשלשה על שלשה אבל בגד שלם מטמא, ועוד הא דקאמר תרי מעוטי כתיבי אכתי הוה לן למימר דבגד שלם מטמא בשאר בגדים דלא אמעוט אלא שלשה על שלשה, אלא ודאי אין חילוק בין בגד שלם לשלשה על שלשה, ועוד מדקאמ' רבא לקמן דשלשה על שלשה טמא בשאר בגדים מאו בגד ומנין לו לרבות שלשה על שלשה אימא לא בא הכתוב לטמא אלא בגד שלם, ועוד מדקאמר אביי האי או בגד מאי עביד ליה מיבעי ליה לרבות שלש על שלש בצמר ופשתים דמטמא בשרצים מנא ליה הא אימא לרבות שלשה על שלשה דבשרצים לא אתיא בק"ו דאין שתי וערב מטמא בהם, מיהו יש לישב דאיצטריך ק"ו דאי לאו ק"ו ה"א דבגד בגד שלם משמע ואפי' שלשה על שלשה טהור, אבל השתא דאיכא ק"ו על כרחיך גלי לן ק"ו דבגד לא משמע בגד שלם אלא אפי' שלשה על שלשה וכן בכל מקום דכתיב בגד הוי שלשה על שלשה, וא"ת א"כ לבתר דרבינן שלש על שלש בנגעים מוהבגד או בגד לרבות ג' על ג' אמאי אצטריך ליה לאביי בשרצים כיון דגלי לן בנגעים דשם בגד עליו, וי"ל דלא דמי ריבויא דקרא לק"ו דמק"ו ילפינ' דיש חשיבות בגד עליו מכ"ש דשתי וערב אבל ריבוי דקרא מפרש לן לענין טומאה אעפ"י שאין שם בגד עליו:
אי הכי שלש על שלש נמי ליתיה בק"ו, פי' רבינו מאיר אי אמרת בשלמא דלא אמרינ' קל וחומר משום דאיכא למפרך מה לשתי וערב שראוי לצרפו לבגד שלם ניחא, אבל כיון דלא חשבת ליה פרכא משום דמסתבר לך דדבר ארוג חשוב טפי מחוטין בעלמא א"כ שלש על שלש נמי ליתי בק"ו אם כן והבגד למה לי, אלא על כרחי' מדאצטריך והבגד שמע מינה דלא אמרינן האי קל וחומר גבי שלש על שלש דפרכינ' מה לשתי וערב שראוי לצרפו לבגד שלם, א"כ מהאי טעמא נמי נימא דשתי וערב חשיב טפי משלשה על שלשה, ומשני לגבי שלש על שלש חשיב פירכא דלא חשיבי כולי האי דלא חזו לעשירים אבל שלשה על שלשה דחזו לעניים ולעשירים לא חשיבא פרכא לגבי דידהו, והשתא נמי ניחא הא דפריך ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים ופירש רש"י אבל שלש על שלש בצמר ופשתים מק"ו אתי, והקשו עליו דהאי קל וחומר פריכא הוא, ולפי מאי דפרישית ניחא דאם יש להשיב על קל וחומר אז יש להשיב על שניהם מה לשתי וערב שכן ראוי לצרפו לבגד שלם ואם אינה חשובה פירכא בשלשה ה"ה בשלש והוה קשיא לן הבגד למה לי ומיתורא דקרא הוצרכנו לומר סברא דלגבי שלשה לא חשיבא פירכא ולגבי שלש חשיבא פירכא, והשתא פריך א"כ אם לא שהי' קשה לנו הבגד למה לי הוה מסתבר דתרוייהו ליתו בק"ו דהא פשיטא דדבר ארוג חשוב טפי מחוטין בעלמא ואימא והבגד לשאר בגדים והנך ליתו בקל וחומר:
וטעמא דכתי' קרא, פרש"י מסקנא דפירושא דמילתא היא לומר טעמא דכתב והבגד לרבוינהו הילכך מטמאו הא לא רבינהו לא מטמאו כלומר יתורא דהבגד מגלה לנו לומר סברא זו דשלש על שלש דלא חזי לעשירים גרוע משתי וערב ואי לא כתוב קרא לא הוה מרבינ' להו בק"ו, ופריך ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים כיון דאי לאו יתורא דקרא הוה מרבינן שלש על שלש בק"ו, נוקי יתורא דוהבגד לשלשה על שלשה בשאר בגדים ושלש על שלש בצמר ופשתי' נילף בקל וחומר, זו היא שיטת רש"י ז"ל, מיהו קשה היאך ס"ד למימר דאי לא הוה יתורא דקרא הוה אמרינ' ק"ו א"כ נשתוק מוהבגד ונילף שלש על שלש בק"ו, הילכך קשה דמאי פריך ואימ' לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים והא אצטריך לשלש על שלש בצמר ופשתים, ואין לפרש ואימא לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים אבל שלש על שלש בצמר ופשתים הוי טהור, דכיון דידע דצמר ופשתים כתוב בקרא מדאצטריך לרבות שאר בגדים מאי קא קשיא לי' דטפי אית לן לרבויי שלש על שלש בצמר ופשתים דקאי בצמר ופשתים מרבינן צמר ופשתים קאי בצמר ופשתים מרבה שאר בגדים, וצריך לפרש דהכי פריך ואימא לרבות גם שלשה על שלשה בשאר בגדים דשלש על שלש בצמר ופשתים ושלשה על ג' בשאר בגדים שקולין הם, א"נ מדאפקיה רחמנא להאי ריבויא בלשון והבגד משמע ליה לתלמודא דאתא לרבויי כל מה שהוא בגד, והמתרץ שאמר אמר קרא בגד צמר ופשתים לא הבין קושיתו כי היה סבור שהיה רוצה לרבות שלשה על שלשה בשאר בגדים ולא שלש על שלש בצמר ופשתים, ושני ליה אמר קרא בגד צמר ופשתים צמר ופשתים אין מידי אחרינא לא, וחזר ופירש לו קושייתו שפיר ידענא דצמר ופשתים כתיבי בקרא בהדיא הילכך אימעוט שאר בגדים משלש על שלש שלא יהא טמא בשאר בגדים כמו בצמר ופשתים, אבל שלשה על שלשה מטמא דבתרוייהו אתו מריבויא דוהבגד:
ואימא כי אמעוט משלש על שלש, תימה מה צריך למעטן משלש על שלש אפי' אי הוה כתיבא בקרא בגד סתם ולא היה כתוב צמר ופשתים אלא גבי שתי וערב לא הוה מטמו שאר בגדים בשלש על שלש, דמריבויא דוהבגד לא מצי לרבויי שלש על שלש בשאר בגדים דהוה צריכה לשלשה על שלשה דלא אתי בק"ו משתי וערב דהא אין שתי וערב טמא בהם, א"כ על כרחין אפי' לא כתיבא אלא חד מיעוטא נתמעטו שאר בגדים משלשה על שלשה דלשלש על שלש לא צריכה מיעוטא, ולפי' הרב ר' פורת דלעיל דבלאו ק"ו אית [לן] לטמאות שלשה על שלשה ניחא דמוהבגד הוה מרבינ' שלש על שלש בשאר בגדים דשלשה על שלשה לא צריכי ריבויא, אבל אי ק"ו דוקא קשה, וצ"ל שאם היתה פרשת בגדים כתובה סתם והא דכתוב והבגד בכל בגדים מיירי ע"כ אתא לרבויי שלש על שלש דאי לרבות שלשה על שלשה אם כן בצמר ופשתים לא הוה מרבו מידי דאתי בק"ו משתי וערב ואין לומר דלענין צמר ופשתים בא לרבות שלש על שלש ולענין שאר בגדים שלשה על שלשה, דאין סברא לחלק בריבוי הכתוב כיון שהפרשה כתובה סתם והבגד מיירי בכל הבגדים:
תרי מיעוטי כתיבא, תימא לשתוק קרא מוהבגד ועל כרחך כיון דכתו' תרי מיעוטי א"כ שלש על שלש בצמר ופשתים טמא, ויש לומר אי לאו ריבויא דוהבגד הוה אמינא דהנך תרי מיעוטי אתו לרבויי שלשה על שלשה בשאר בגדים דטמא דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות לפירוש הר' פורת, ולאידך פירושא דאיצטריכא לק"ו אתא לרבויי בשאר בגדים בגד שלם ושלש על שלש דצמר ופשתים נמי ידעינן מהני תרי מיעוטי דשקולים הם שלשה על שלשה בשאר בגדים ושלש על שלש בצמר ופשתים, אבל השתא דכתוב הבגד ריבוי הוא א"כ הנך תרי מיעוטי למעט אתו דאי לרבות מוהבגד לחודיה הוה משמע נמי לרבות שלש על שלש בשאר בגדים כדפרישית לעיל, וא"ת אכתי לא לכתוב והבגד כלל ולא [לכתוב] אלא חד צמר ופשתים ואנא ידענא שפיר דבשאר בגדים לא מטמו בנגעים, וידעינ' נמי דצמר ופשתים מיטמו בשלש על שלש דאי לאו הכי אמאי כתב רחמנא טומאה בבגד צמר ופשתים לא לכתביה כלל ואנן ידעינ' שפיר מקל וחומר דשתי וערב אלא ודאי לשלש על שלש הוא דאתא, י"ל דודאי השתא דגלי לן קרא דשייכא טומאה דנגעים בבגדים ילפינן שפיר תרוייהו מק"ו דשתי וערב, אבל אי לא כתוב טומאת נגעים בבגדים כלל, מק"ו לא הוה ילפינ' דשייך נגע בבגד דהוה אמינ' בשתי וערב הוא דשייך נגע אבל בבגד לא שייכא נגע [דשמא לא יבא בו נגע] לעולם:
דף כז ע"א.
נפקא ליה מאו בגד דתניא, פרש"י דלא גר' דתניא דאי ברייתא הוא היכי פליג עלה אביי, ולאו פירכא הוא דהא אביי מודי דאו אתא לרבות שאר בגדים לאידך תנא דבי ר' ישמעאל והיינו הך ברייתא גופא דקא מייתי לקמן ובכאן קצרה רבא וכתב בה שלשה על שלשה לפי סברתו, אי נמי ברייתא אחרת היא והאי דקאמר האי או מאי עביד לי' הכי קאמ' אליבא דהני תנאי דלית להו שלשה על שלשה בשאר בגדים האי או מאי עביד ליה, והכי נמי הוה מצי למבעי לרבא אליבא דר' ישמעאל מקמי' דהדר ביה ולא פליגי אביי ורבא אלא אליבא דר' שמעון בן אלעזר:
ת"ל או בגד, תימא דלקמן פרק במה אשה [דרשינן] דאריג כל שהוא טמא מאו בגד, וכי תימא שקולי' הם ויבאו שניהם מיהו הך דקאמ' הכא ואביי האי או בגד מאי עביד ליה הוה ליה למימר לההוא דרשה דהתם, וליכא למימר דאו בגד דלקמן היינו או בגד פשתים דכתי' גבי נגעים חדא דבכל הספרים גר' או בגד ובנגעים כתוב או בבגד, ועוד לאביי אריג כל שהוא בשרצים מנא ליה דלרבא ניחא דיליף לה מנגעים כיון דגלי רחמנא וצ"ע:
אי ס"ד נגעים חמירי, פירוש משום חומרא דנגעים לא ילפינ' שרצים מנייהו:
מה לנגעים שכן שתי וערב טמא בהם, אבל בשרצים לא כדאמרינ' לקמן פרק במה אשה יכול שאני מרבה את החבלים ואת המשיחות ת"ל שק מה שק מיוחד טווי וארוג אף כל טווי וארוג:
מה לשרצים שכן מטמאי' בכעדשה ורבא נמי אית ליה האי פירכא לקמן אלא דסביר' ליה דהכא ליכא למפרך דגלוי מילתא בעלמא הוא דכיון דגלי רחמנא בחד מינייהו דשלש על שלש מקרי בגד ה"ה באידך:
מה לשרצים שכן מטמא בכעדשה, וא"ת נילף קל וחומר משתי וערב שטהור בשרצים וטמא בנגעים ג' על ג' שטמא בשרצים אינו דין שטמא בנגעים, דהשתא לא שייך למפרך מחומרא דשרץ כדמוכח לקמן בשמעתין גבי עור בהמה טמאה, וי"ל דנוצה של עזים תוכיח שטמא בשרצים כמו במת דילפינ' בגזירה שוה דבגד ועור לקמן בפרק במה אשה וטהור בנגעים וכן כל כלים אף אני אביא שלש על שלש, וק"ק מה לכולהו שכן אין במינן טמא בנגעים מה שאין כן בשלש על שלש:
מנין לרבות צמר גמלים וכו', תימא כיון דילפינ' מצמר דכתו' בנגעים וקרא סתמא כתיב צמר מנא לן דצמר גמלים לא הוי בכלל צמר, וי"ל דצמר סתם לא מקרי אלא של כבשים אבל של גמלים ושל ארנבים לא אקרי צמר סתם אלא צמר גמלים וארנבים וכיון שיש לו שם לווי צריך ריבוי כדאמ' באלו טריפות אזוב ולא אזוב יון ולא אזוב כוחלית וכו':
ונוצה של עזים, א"ת מאי אצטריך לרבות נוצה של עזים הא שק כתוב בקרא ושק הוי דבר הבא מן העזים כדמוכח לקמן בפרק במה אשה, ותירץ ר"ת דשק הוי מן השיער הגס של עזים וההוא שער מיקרי ולא נוצה ושיעורו ד' על ד' ומן השער הדק עושין בגרים ומרבי ליה הכא מאו בגד לשעור שלש על שלש וההיא מקרי נוצה על שם שמורטים אותה כמו נוצת תרנגולים, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינ' בחולי' בראשית הגז [דרה"ג] אינו נוהג אלא ברחלים מנא הני מילי אמר רב חסדא דאמ' קרא ראשית גז צאנך ואתי' גיזה גיזה מגז כבשים יתחמם ופריך התם נילף גיזה גיזה מבכור ונימא שהוא נוהג אף בשורים אמ' קרא לו ולא לשקו אלא מעתה נוצה של עזים ליחייב וכו' אלמא נוצה לא הויא בכלל שק, והשתא נמי ניחא דלא תקשי לך דנוצה של עזים שמעינן מכל מעשה עזים דכתוב במת דאי מהתם הוה אמינא להוי כדין שק דשק שעורו ארבעה על ארבעה קמ"ל או בגד דמנוצה דהוא משיער הדק הוי שיעור כבגד שלש על שלש ושער הגס דוקא הוי מארבעה על ארבעה:
הדר ביה מההיא, ומשום שלא יחלוק הך תנא דבי ר' ישמעאל אהך תנא דבי ר' ישמעאל הדר מההיא ולא מהך:
רב פפא אמר אף כל לאתויי כלאים, משמע שמדקדק מדאצטריך למימר לאתויי כלאים ולא נקט לאתויי שרצים מכלל דסבירא ליה דבשרצים מרבינן שאר בגדים, מיהו קשה דאכתי הוה מצי למימר לאתויי שרצים לענין זה דבשרצים מטמא צמר ופשתים בשלש על שלש ושאר בגדים עד דאיכא שלשה על שלשה, י"ל דבלאו תנא דבי ר' ישמעאל הייתי אומר כן אפילו אי הוה מוקמינן קרא בכל הבגדים דשלש על שלש בצמר ופשתים נפקא לן מדגלי רחמנא בנגעים כדאמ' רבא לעיל:
אלא הא דרב פפא בדותא היא, תימא דבריש פרקא קמא דיבמות אמרינ' דלתנא דבי ר' ישמעאל אף כל לאתויי כלאים [כי] היכי דלהוי צמר ופשתים מופנים לדרוש סמוכים ולהתיר כלאים בציצית, י"ל דהיינו בתחילת הסוגיא דכל כמה דלא ידעינן דשעטנז אתא לאפנויי אבל במסקנא דאמרינן לרבנן שעטנז [לאפנויי] הכי נמי (ליתא) [לתנא] דבי ר' ישמעאל וצמר ופשתים לגופייהו אתו הילכך אין צריך לומ' אף כל לאתויי כלאים, וא"ת לתנא דבי ר' ישמעאל צמר ופשתים לגבי לבישה למה לי מדכתי' ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך שמעינן ליה דכל בגדים צמר ופשתים [וי"ל] דאצטריך ס"ד ה"מ העלאה אבל בלבישה כל תרי מיני אסירי דלא מצית למימר דתיתי שעטנז [שעטנז] מהעלאה כדאמר ביבמות מעיקרא דהא שעטנז אצטריכא ליה לאפנויי למדרש סמוכין ולא מפני למדרש מיני' ג"ש:
רב פפא אמ' וכו', לא בעי למימר רב נחמן בר יצחק דאם בסמוך אף כל לאתויי ציצית, דאין לטעות ולהחליף דברי רבא בדרב נחמן אלא בדרב פפא הוא דאיכא למטעי שהיה תלמידו של רבא ומלך אחריו כשהיה אומר דבר לא היו יודעים אם מדעתו אומרו או למדו לפני רבא:
דף כז ע"ב.
סד"א (דנקייה) [כי דוקיא] דרבא [ל"ג] הכא דוקייה דהא מגוף מילתי' דרבא הוא דמפיק ובריש פרקא קמא דיבמות שייך למגר' בדוקי' ועיין שם:
פרט לכסות לילה, פרש"י כסות המיוחד ללילה א"כ משמע דכסות המיוחד ליום יש לברך עליו אם נתעטף בו בלילה, וי"מ פרט לכסות שמתעטף בו בלילה:
מסתברא קאי בצמר ופשתים וכו', לא שייך למפרך אדרבא קאי ברואין מרבה ברואין קאי ברואין מרבה סומין, משום שהטלית הוא עיקר המצוה הילכך יש לרבות כענין הטלית:
ר' שמעון בן אלעזר וסומכוס אמרו דבר אחד, תימא דר' שמעון בן אלעזר הוא דאמר ומסככין בו חוץ מפשתן דמשמע אפילו לא טווי וסומכוס דוקא בטווי קאמר, ואומר ר"ת דפשתן דאמר ר' שמעון היינו אניצי פשתן שהוא טווי והביא ראיה מנדרים בפר' ר' אליעזר דקאמר התם שמא שערה נאה דומה לאניצי פשתן כלומ' שהיה מגונה ושער דומה לפשתן טווי, ולא נהירא לי חדא דחוץ מפשתן דקאמר ר' שמעון בן אלעזר לאו משמע טווי וכיון דמפקת ליה ממשמעותיה דפשתן א"כ לא אשכחן דאמרו דבר אחד דדילמא ר' שמעון בן אלעזר לא פסיל אלא בגד כרבנן דסומכוס, ועוד דאניצי פשתן לא היינו טווי מדאמרינ' בספרי יכול לא יביא גיזי צמר ואניצי פשתן ויתחמם בהם משמע דאניצי פשתן דומיא דגיזי צמר דהיינו בלא טויה, וכן בפ"ק דסיכה גבי סיככה באניצי פשתן משמע דאניצי פשתן היינו פשתן שאינו טווי דייק ונפיץ וכן פירש בערוך, ומה שהביא ר"ת ראיה מההיא דנדרים דאניצי פשתן היינו טווי טפי משמע דאינו טווי אלא דדייק ונפיץ ודומה לשער אדם ומגונה הוא כמו שער לקוי, הילכך נר' לפרש דפשתן דקאמר ר' שמעון בן אלעזר היינו דייק ונפיץ וקא אסר לסכך בו אע"ג דלא מטמו בנגעים דסבירא ליה דבטווי אסור מן התורה הואיל ומטמא בנגעים ואסרו רבנן באניצי פשתן לפי שהיא קרוב לטווי. והיינו דקאמ' אמרו דבר אחד (חדא) [דהא] דאמ' סומכוס סככה בטווי פסולה היינו דבר תורה מדקאמר מפני שמטמאין בנגעים, הואיל ואסר מן התורה לסכך הכי נמי הוה אוסר באניצי פשתן מדרבנן מפני שהוא קרוב לטויתן:
אונין של פשתן שלא נטוה, הקשה ר"ת הא בנגעים שתי וערב כתיב, ומה שפירש שלא נטוה [הוא] משום דכבר תנא שיעורא בשתי וערב, ונראה דאונין היינו מטוה וכן פירש בערוך, דשתי וערב דקאמר ברישא היינו בצמר דאיכא היכרא מהו שתי ומהו ערב שטווין השתי בענין אחר ממה שטווין הערב אבל מטוה של פשתן אינו ניכר בין השתי ובין הערב כדאמ' בפרקא קמא דע"ז כשנתפס ר' אלעזר בן פרטא למינות ושאלו לו אמאי קרו לך ר' אמר להם רבן של טרסיים אני אתי ליה תרי קבורי אמרו ליה הי דשתיא והי דערבא אתרחיש ליה ניסא אתיא זבורתא יתבא על דשתיא אלמא לא מנכר בפשתן אם לא יהיה גרדי אבל בצמר הכל מכירין בו:
כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים וכו', ואעפ"י שמתחלה היה בגד כיון שייחדם לאוהל בטל להו מתורת בגד, כיוצא בה אמרינ' בפר' דם חטאת בזבחים דבגד שחישב עליו לצורה טהור משום דלא נגמר מלאכתו, וא"ת מאי שנא מסדין שעשאה וילון דלא יצא מתורת בגד מדמטמא מגע מדרס, וצריך לומר דבגד שחישב עליו לצורה מיירי שחישב עליו בשעת אריגה דאי לא תימא הכי הא אין כלי יוצא מטומאתו אלא בשינוי מעשה וכן אהל היוצא מן העץ מיירי דבשעת אריגתן עשאו אהל, ולי נר' דאפי' לא עשאו תחילה לאהל כיון שעשה ממנו אהל וחברו לקרקע טהור כדאמר בפרק העור והרוטב בית שסככו בזרעים טהרו:
חוץ מפשתן, וה"ה דהוה מצי למימר כל דבר שעושה ממנו אהל טהור חוץ מצמר ופשתן ועורות ואגב דנקטי גבי הדלקה היוצא מן העץ נקט נמי הכא היוצא מן העץ, וקשה מיהא דתנן בפרק ח' דאהלות אלו מביאין וחוצצין השדה והתיבה וכו' והסדינין שהן עשויות אהלות וכיון דמקבל טומאה היאך חוצץ בפני הטומאה, ואפשר דמיירי בסדין של משי ושל כלך, ורבי' שמשון מ"כ פי' בפי' המשניות דאעפ"י שמקבל טומאה מציל על הטומאה מלהיות בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, וכן משמע בפרק ז' דאהלות דתנן גבי אוהל טומאה מתוכו הנוגע בו מתוכו טמא טומאת שבעה ומאחוריו טמא טומאת ערב טומאה מאחוריו הנוגע בו מאחוריו טמא טומאת שבעה מתוכו טמאת ערב, אלמא צד פנימי שלהם וצד חיצון חשיבי כשני כלים וצד שכלפי הטומאה ככלי הנוגע במת וצד שני כלים בכלים, הילכך טומאה בתוכו הנוגע בו מתוכו טמא טומאת שבעה דהוה ליה כלים ואדם דתנן בריש אהלות טמאין טומאת שבעה, אבל הנוגע מאחוריו טמא טומאת ערב כדתנ' כלים בכלים טמאים טומאת שבעה השלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב אלמא דאהל מפסיק אעפ"י שמקבל טומאה דהנוגע בו מעל גבו אינו טמא אלא טומאת ערב:
אתיא אהל אהל ממשכן, והא דאמרינ' טפח על טפח מביא את הטומאה ילפי' ליה [ספרי פ' פרה] מק"ו דמצורע הקל, וא"ת לימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דמצורע אינו מטמא אלא בעומד ויושב ולא עובר כדתנן בנגעים ומייתי ליה פ"ק דקידושין, י"ל דגילוי מילתא בעלמא הוא דגלי לן ק"ו דמצורע דלית לן למילף אהל אהל ממשכן לענין הבאת טומאה למעט דבר שאינו פשתן:
דף כח ע"א.
ויפרוש האהל, תימא מנא לן דהאי אהל היינו שש משזר אימא דהיינו אהל העזים כדכתי' ואת המשכן תעשה עשר יריעות (אם) [ו]כן פשטה דקרא הכי הוא ויפרוש האהל דהיינו יריעות עזים דמשכן דהיינו יריעות שש משזר, וי"ל דדייק מסדר הקמת המשכן דמפורש דמתחילה נתן אדני' ואח"כ קרשים וכתו' ויפרוש האהל על כרחך היינו היריעות התחתונות וקא קארי ליה אהל:
אי מה להלן קרשים, פרש"י דאף מעץ קרוי אוהל, והקשה ריב"א דדפנות אינם קרויות אהל אלא המכסה שלמעלה הוא קרוי אהל, ופי' מה להלן קרשים לדפנות בהדי פשתן אף כאן בטומאת אהל קרשים בהדי פשתן, וקשה לפירושו דכי פריך אי מה להלן שזורין הכי נמי הוה ליה למפרך אי מה להלן צמר ופשתים יחד אף כאן צמר ופשתים יחד וצריכנא למימר אהל אהל ריבה אפי' צמר בלא פשתים ופשתים בלא צמר והכי נמי אית לן לרבויי פשתים אפי' בלא קרשים, וי"ל דגבי הך לא שייך לרבית דסתם אהל קרוי הכיסוי עם הדפנות:
ואין קרשים קרויים משכן, והא דכתיב יהיה סרוח על צידי המשכן מזה ומזה לכסותו ואמרי' לקמן בפרק הזורק לכסות אמה של קרשים אלמא דקרשים איקרי משכן, י"ל כשהמשכן עומד כל חלל הבית קרוי משכן:
שאני התם דכתיב ונשאו את יריעות המשכן, תימא מאי אולמיה דהאי קרא מההוא דלעיל דכתי' ועשית מכסה לאוהל דהתם נמי אתקש מכסה לאהל, י"ל משום דבהאי קרא איתקוש כולהו להדדי:
אי הכי היינו דמתרגמינן ססגונא, כלומר אי הכי דהוא טהור ניחא הא דמתרגמינ' ססגונא לפי שאינו דומה לקלא אילן אלא בזה שיש לו גונים הרבה:
ריבה עור בהמה טמאה, פי' רשב"ם דלהכי אצטריך לרבויי עור בהמה טמאם כדקתני בת"כ צמר אין לי אלא בהמה דקה ונאכל מנין [לרבות] בהמה דקם ואינו נאכל בהמה גסה ונאכל בהמה גסה ואינו נאכל עד שתהא מרבה להביא עורות של שרצים מנין ת"ל עור בעור:
שלקה ביד כהן, פי' רשב"ם דאצטריך לרבוי משום דכתוב הבגד כי יהיה בו נגע צרעת והראה אל הכהן משמע הא אם לא היה בו נגע קודם שהראהו לכהן טהור:
שכן שתי וערב טמא בהן מה שאין כן במת כדנפקא לן בפר' במה אשה יוצאה דאפי' אם נגע במת אינו מקבל טומאה כ"ש באהל:
אלא גמר משרצים, תימא אמאי לא קאמ' גמר ממגע במת דכתו' בה בכל עור ואיכא לרבויי מיניה עור בהמה טמאה ואז לא הוה מצי למיפרך שכן מטמא בפחות מכזית, י"ל דניחא ליה למילף משרצים משום דמשכח לה ברייתא דמרבה ביה עור בהמה טמאה ואף אי הוה יליף לה ממגע מת הוי מצי למפרך שכן מטמא בפחות מכזית שהרי עצם כשעורה מטמא:
עור בהמה טמאה מנין ת"ל או עור, והאי דאצטריך לרבויי עור בהמה טמאה משום דשק כתוב בקרא והוה אמינא מה שק (אינו) [מין] בהמה דקה ונאכל כדאמר גבי נגעים והכי תניא בהדיא בת"כ דשק הוי דבר הבא מן העזים, אעפ"י דמרבה בת"כ אף שק שעשה משער תזיר שהוא דבר טמא אעפ"כ הוה אמינא כי אתקש עור לשק היינו למשמעות דשק דהיינו צמר של עזים ולא הוקש למאי דמרבינן לשק. הר' פורת:
מה לשרצים וכו', תימא דנילף מג"ש דבגד ועור מת משרצים כדאמ' לק' בפ' במה אשה, י"ל דג"ש לא איירי אלא במגע ולא להביא טומאה לאוהל המחובר:
אתא בק"ו מנוצה של עזים, וא"ת אמאי איצטריך קרא בשרצים לעור בהמה טמאה נילף נמי מהאי ק"ו דנוצה של עזים שאינו מטמא בנגעים ומטמא בשרצים, י"ל משום דאיכא למימר שתי וערב יוכיח שטמא בנגעים וטהור בשרצים וא"ת השתא נמי נימא שתי וערב יוכיח שטמא בנגעים וטהור במת, י"ל דל"מ למימר שתי וערב יוכיח דמה לשתי וערב דין הוא שלא יטמא במת שכן אינו מטמא בשרצים תאמר בעור בהמה טמאה שמטמאה בשרצים, אבל כי בעי למילף שרצים מנגעים ואמרינ' שתי וערב יוכיח ליכא למפרך מה לשתי וערב שכן טהור במת תאמר בעור בהמה טמא' שטמא במת משום דאכתי לא קיימא לן דעור בהמה טמאה טמא במת, והקשה רבינו שמשון מקוצי א"כ תפשוט דתחש טהור היה דאי טמא היה א"כ עור בהמה טמאה טמא במת ולישתוק מרבויא דעור בהמה טמאה בשרצים ולילף ק"ו מנגעים, וליכא למימר שתי וערב יוכיח דמה לשתי וערב שכן טהור במגע מת תאמר בעור בהמה טמאה שטמא במת מיהו אפי' אי תחש טהור היה איכא למילף עור בהמה טמאה שרצים מנגעים וליכא למימר שתי וערב יוכיח דמה לשתי וערב שכן טהור במגע המת תאמר בעור בהמה טמאם שטמא במגע המת דכתי' ביה וכל עור ואיכא לרבויי מיניה עור בהמה טמאה כי היכי דמרבינן מאו עור דכתיב גבי שרצים אלא ודאי צריך לומר מילתא דאתי' בקל וחומר טרח וכתב לה קרא, ור' מאיר תירץ דאי לא כתיב רבויי בשרצים לא הוה מטמאינן עור בהמה טמאה מק"ו דלא אתי ק"ו ומפיק מהיקשא דהוה מקשינ' עור לשק מה שק מבהמה טהורה אף עור כן. וא"ת ולשתוק לגמרי מעור ונלמד בין דעור בהמה טמאה בין עור בהמה טהורה בק"ו מנגעים, ויש לומר דאיצטריך עור לגזירה שוה כדדרשינן לקמן בגד ועור לג"ש:
דף כט ע"א.
גוי שחקק קב בבקעת ישראל מסיקה ביום טוב, אין לפרש' דנקט בקעת דאם היתה חתיכת עץ היא חשובה ומתוקנת לחקוק בה קב הוה מתסר אפי' לר' שמעון משום מוקצה מחמת חסרון כיס דמודה ביה ר' שמעון כדאיתא בסוף מכילתי', דמכל מקום כיון דחקקה ונעשית כלי לא אסירא לר' שמעון דלית ליה מגו דאיתקצאי וא"ת בשלמא שברי כלים אסירי במגו דאתקצאי, אבל הכא אמאי נאסרה הא לא אתקצאי בין השמשות שהיה ראוי להסיקה, לאו פירכא הוא דהא דאסרינ' שברי כלים לאו משום דאתקצאי בין השמשות דהא הוה חזי לטלטול לצורך תשמיש ואפי' להסיק דמסיקי' בכלים, אלא משום דכי נשברו הוה ליה נולד דמעיקרא חזו לתשמיש והשתא לא חזו אלא להסקה הכא נמי נולד הוא דמעיקרא הוה קאי להיסקא והשתא קאי לתשמיש:
רבא אמר, [משמע דרבא לענין[טומאה [אית ליה שינויא] דרב אדא בר אהבה ולקמ' משמע דסבר כרב המנונא דאמר מקולי מטלניות שנויין כאן, הילכך נראה דגרסינ' הכא רבא ולקמן גרסי' רבה:
לפי שאין מדליקין בפתילה שאינה מחורכת, מה שנהגו הנשים להדליק הפתילה ולכבותה כדי שתהא מהובהבת לאחוז בה האור היטב מנהג יפה הא מילתא, מיהו הילכתא כר' עקיבא דמדליקין בו אעפ"י שאינה מחורכת דר' אליעזר שמותי הוא ועוד אמרי' לקמן בפרקין גבי כחס על הנר הכא בפתילה שצריך להבהבה עסקינן אלמא משמע שיכול להדליק בה אעפ"י שאינה מהובהבת:
ולא בסמרטוטין (אפי') [שאין] מחורכין, וא"ת כיון דאמ' דאין מדליקין בפתילה שאינה מחורכת כ"ש בסמרטוטין שאין מחורכין ובתוספת' גרסי' [ולא] בסמרטוטין אפילו מחורכין:
מסיקין בתמרים אבל אין מסיקין בגרעיניהם, תימא מאי שנא מהא דאמרינן לקמן בפרק נוטל למימרא דרבא כר' יהודה סבירא ליה והא. אמ' ליה רבא לשמעיה טוו לי בר אווזא ושדי מעיה לשונרא כלומר אלמא לא סבירא ליה כר' יהודה דכיון שנשחט האוז מאתמול והיו הבני מעים ראויים לאכילת אדם והיום הסריחו הוה ליה כנבלה שנתנבלה ביום טוב דאסר ר' יהודה ומשני כיון דמסרח דעתיה עילויה מאתמול [אלמא] כיון דידע דלמחר יסריחו הוה ליה מוכן לבהמה מאתמול הכא נמי מאתמול דעתי' עלויה דלאחר שיאכל התמרים יסיק בגרעיניהם ואמאי חשיב ליה נולד טפי ממעי דאווזא, וי"ל דהכא הגרעינים הם צריכין לאוכל והרי הן כאוכל עצמו דאם הי' מפרישן מן האוכל הי' האוכל מתקלקל הלכך אעפ"י שדעתו כשיאכל התמרים שיסיק בגרעיניהם אסיר דחשיב ליה נולד, אבל אותן מעין אחר שנשחט האווז אינן צריכין לאווז (וכן) וכיון שדעתו אם יסריחו שיזרקנו לכלב חשיב ליה הכנה מעליא:
הא דרב לאו בפי' איתמר אלא מכללא איתמר, מזה אין צריך להביא ראיה דרב סבר לה כר' יהודה דהא מילתא דפשיטא היא מכרכי דזוזי כדאמר לקמן בשלהי מכילתי', אלא בהא מייתי ראיה דאף בנולד כזה דמעיקרא גרעינים והשתא גרעינים אסר ר' יהודה. וא"ת ואגוזים דמעיקרא מיגלו והשתא מיגלו מנא לן דאסר, י"ל אע"ג דלעיל עביד תלמודא צריכותא בטעמא כל דהו אינו טעם חשוב לחלק ביניהם:
בין מן המוכן בין שלא מן המוכן טמא דברי ר' אליעזר, פרש"י דמוכן דר' אליעז' קופסא שלא מן המוכן מגוד ואחורי הדלת ומוכן דר' יהושע מגוד ואחורי הדלת ושלא מן המוכן אשפה, וקשה דמה להם להזכיר בדבריהם קופסא ואשפה כיון דלא אפליגו בהו, ועוד דלא הוה מוכן ושלא מן המוכן [דר' אליעזר כמוכן ושלא מן המוכן] דר' יהושע ולא מסתבר לפרושי הכי הילכך נראה לפרש דמוכן דתרווייהו היינו תלאו במגוד ושאינו מן המוכן דתרוייהו היינו אחורי הדלת והיינו דקאמ' אמאי קרי ליה ר"א שלא מן המוכן הואיל והוא טמא אצל אחורי הדלת, ומשני משום דלגבי קופסא לאו מוכן הוא, ולא בעי לשנויי משום דלגבי מגוד לאו מוכן הוא דלא חשיב כולי [האי] מגוד טפי מאחורי הדלת דהוה קרי ליה שלא מן המוכן לגבי[ה], וכן לר' יהושע קא בעי אמאי קא חשיב ליה לתלאו במגוד מוכן הואיל והוא טהור, ומשני דלגבי אשפה מוכן הוא, והא דלא קאמר דלגבי אחורי הדלת מוכן הוא [משום] דלא גריע כולי האי אחורי דלת טפי ממגוד דהוה קרי ליה מוכן לגבייהו:
דף כט ע"ב.
גזירה עליית' דשישא אטו עליתא דעלמא, והא דאמר לקמן בשלהי המצניע אמימ' שרא זילחא במחוזא ומפרש טעמא מאי אסרו רבנ' גזירה דילמא אתי לאשוויי גומות הכא ליכא גומות ומפרש"י דכולה מחוזא רצופה היתה, והתם לא שייך למגזר מחוזא אטו שאר עיירות כי היכי דגזרינן הכא עליה זו אטו עליה אחרת וכי האי גונא אמרי' בסוף המוצא תפילין אמימר שרא לממלא בגלגלה דמחוזא בשבתא אמ' טעמא מאי גזור רבנן משום (גומות) [גינתו] ומשום חורבתו הכא לא גינה איכא ולא חורבה איכא אלמא לא גזרי' מחוזא אטו עיר אחרת:
ופליגא דעולא דאמר עולא מחלוקת בקטנים אבל בגדולים ד"ה מותר ויש דגר' אבל בגדולים ד"ה אסור, ולא נהי' דבפסחים פרק כל שעה מוכיח דיותר שרי היכא דלא אפשר מהיכא דאפשר:
ובלבד שלא יכוין בחמה מפני החמה וכו' ופסיק רישי' לא הוי כגו' שהוא לבוש מלבושים אחרים כגו' להגן עליו מן החמה ומן הצנה:
דף לא ע"א.
אמונת זה סדר זרעים, מפרש בירושלמי שזורע ומאמין בהב"ה שיצמיח זרעו:
דף לא ע"ב.
סותר מ"מ לבנות במקומו וכו', ור' שמעון אפי' בסותר מ"מ לבנות במקומו פטר אם אינו מתקן בסתירה לצורך בנין אחרון כפתילה דצריך להבהבה, וא"ת כיון דבפתילה נמי צריך א"כ לקמן בפ' כלל גדול דתנ' המכבה והסותר ליתני המכבה מ"מ להבעיר וסותר מ"מ לבנות כי היכי דקתני הממחק מ"מ לכתוב שתי אותיות והקורע מ"מ לתפור שתי תפירות, י"ל דהתם נמי לא שייך למתנייה אלא משום דשיעורא דשתי אותיות ושתי תפירות אבל דמכבה וסותר מ"מ לבנות ולהבעיר בכל שהוא חייב ולא איצטריך למתניי':
דף לג ע"ב.
ה"ג ר"ת [הלך] ר' יהודה בן גרים וספר דברים ונשמעו למלכות ויש ספרים שכתוב בהם יהודה, ולא נהירא ליה משום דאמרינ' בפ"ק דמועד קטן כי מפטרי ר' יהודה בן גרים ור' שמעון בן חלפתא מר' שמעון בן יוחאי אמ' לבריה אנשים הללו אנשי צורה הם זיל לגבייהו מכלל דהוה גברא רבה ובסוף שמעתי' נמי לא גרסי' גל של עצמות בלשון כעור אלא נח נפשיה:
דף לד ע"א.
כאן קצץ בן זכאי תורמוסי תרומה שהיו בידו והיה (רוצה) [קוצץ] והולך. [עי' חולין ט"ו:
תוד"ה כגון]:
עבד איהו נמי הכי מפרש ר"ת כמו יעקב אבינו דתקן מילתא:
כל היכא דהוה קשה טיהריה, כדמפרש בנדה פרק האשה תניא א"ר יוסי בן שאול מעשה במקום שהיו מחזיקין בו טומאה וכו' אמ' להם הביאו לי סדינים שראן במים ופרשם עליו מקום טומאה לח [מקום] טהרה נגוב:
וידעת כי שלום אהלך זה הדלקת הנר שבת, ופקדת נוך זה מרובי חצירות, ולא תחטא עשרתם שלא יחסר לו לאכול:
כאן בעירובי תחומין, פירש"י בערובי תחומין מחמרינן טפי דאית ליה סמך מקרא, וכן משמע בערובין פרק בכל מערבין דתנן השולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן או ביד מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב ופריך בגמר' וקטן לא והא אמר רב הונא אמר רב קטן גובה את העירוב לא קשיא כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצרות, ועל כרחך צריכין לפרושי דבעירובי חצרות מקלינן דלשון גובה את העירוב לא שייך אלא בעירובי חצירות וגם לישנא דמתני' השולח עירובו משמע דבעירובי תחומין איירי דכוליה ההוא פרקא לא איירי אלא בערובי תחומין, ועוד דאמרי' בפ' מי שהוציאוהו אהא דמסיק הלכה כדברי המיקל [בעירוב] רב פפא אמ' אצטריך סד"א ה"מ בערובי חצרות אבל בערובי תחומין לא, וכן בירושלמי מוקי הא דספק חשכה בעירובי חצרות אבל עירובי תחומין דברי תורה הן, והא דמקלינן בעירובי תחומין בכל דבר כדמשמע בפרק בכל מערבין ובפרק חלון ובעירובי חצרות אין עושין אלא פת כדמשמע בפרק הדר ובפרק חלון, היינו טעמא לפי שאין מערבין עירובי תחומין אלא לצורך מצוה הקילו חכמים לערב בכל דבר זמנין דלא משתכח גביה פת ומבטל ממצות [עירוב]והר' פורת פירש ערובי תחומין דאיכא טורח לילך לסוף אלפים אמה לא התירו טורח גדול כזה בין השמשות אבל עירובי חצרות ליכא טרחא דהא מקרבי:
אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו' נאכל עירובו משחשיכה, לאו דוקא אלא אגב רישא נקטיה, ורש"י פירש דבעירובי תחומין איירי, וקשה דהא איהו גופיה פירש לעיל דאין מערבין עירובי תחומין ספק חשיכה, אעפ"י שיש לומר ה"מ לכתחילה אבל דיעבד הוי עירוב כדפרש"י כר' יוסי דאמר ספק עירוב כשר לא נהירא דלא שמעינ' לר' יוסי דמכשר ספק עירוב כי האי גוונא שהניחו בין השמשות אלא כגון שהניחו מבעוד יום ונפל עליו גל או נשרף תרומה ונטמאת ספק מבעוד יום ספק משחשכה משום דאמ' אוקמי' אחזקתיה וקיים היה בין השמשות, ור"ת פירש דהכא מיירי בעירובי חצרות שיכול לערב אותן בין השמשות, וכן מוכיח בעירובין בשלהי פרק הדר דמייתי הא מילתא אעירובי חצרות, וכן פירש ר"ח בעירובי חצרות, ולשון צא וערב דחקו לרש"י לאוקומי בתחומין דמשמע ליה צא חוץ לעיר ואין לחוש לזה דהכי נמי אמרינ' צא ושכור לנו פועלים והיינו צא מהכא והאי דקאמ' עירב עליו דמשמע אדם יחידי יש לפרשו שאמר לו להוליך עירובו בבית שמניחין בו ערוב:
דף לד ע"ב.
ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא, כולהו תנאי נמי מודו דבין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא אלא דמספקא להו מתי הוא אותו הרף עין, וקאמר להו ר' יוסי אתון מסתפקתון בזמן גדול מתי הוא הרף עין אבל אני בקי בו מתי הוא ואיני מסתפק אלא באותה הרף עין אם הוא יום או לילה או מן היום ומן הלילה, דר' יוסי נמי מספקא ליה בבין השמשות דידיה כדתניא בתוספתא דפ"ק דמס' זבים וכן הי' ר' יוסי אומר אחת בין השמשות ואחת ודאי ספק לטומאה ולקרבן, פירוש ראה מוצאי שבת בין השמשות ויום שני ראה ביום ספק טמא בלא קרבן, דשמא בין השמשות (כאלו) [כולו] מן הלילה והוו שני ימים רצופין וטמא שבעה ואינו חייב קרבן [וספק חייב קרבן] דשמא בין השמשות חציו מן היום וחציו מן הלילה ונחלקה הראיה לשתים כיון דבשני ימים ראה אותם, וספק טומאת ערב דשמא בין השמשות כולו מן היום ויש כאן יום אחד הפסק בין שתי הראיות:
ספק לטומאה ולקרבן, ספק טומאת שבעה בלא קרבן ספק חיוב קרבן וספק אין כאן אלא טומאת ערב שמא בין השמשות ראשון כולו מן היום ושני מן הלילה ומפסיק יום אחד בין שתי ראיות, ולא מיירי שראה כל בין השמשות דא"כ אי אפשר להיות הראשון כולו מן היום והשני מן הלילה דהכי אמרינ' לקמן בשמעתי' העושה מלאכה בשני בין השמשות חייב חטאת ממה נפשך, ולא אמרינ' שמא בין השמשות של ערב שבת כלו מן היום ושל מוצאי שבת מן הלילה דמילתא דפשיטא היא דכל בין השמשות שוים הם, אלא מיירי שראה שעה אחת בהתחלת בין השמשות ראשון ובסוף בין השמשות שני, ובכל משהו ומשהו דבין השמשות איכא ספקא שמא הוא יום שמא הוא לילה שמא הוא חצי יום שמא חצי לילה שאין אנו יודעים אותו הרף עין באיזה זמן הוא בבין השמשות, והשתא ניחא שהוא ספק לטומאה דראיה ראשונה דהיתה בתחלת בין השמשות שמא ביום היתה ואחרונה שמא היתה בלילה, וה"ה דמצי למתני כגון שראה ראיה אחת בין השמשות דערב שבת וראיה אחת ביום ראשון אבל לא הוי מצי למימר ראה ראיה אחת למחרתו ביום השבת דא"כ הוה ודאי טומאה, הילכך לא ניחא ליה להאריך ולפיכך נקט שני בין שמשות בקוצר. וההיא דלקמן העושה מלאכה שני בין השמשות היינו שעשה מלאכה כל משך בין השמשות אי נמי וידע שבשעה שעשה בזה עשה נמי בזה הילכך חיב חטאת ממה נפשך:
דף לה ע"א.
תרי תלתי מילא, הכא משמע דמשקיעת החמה עד הלילה ליכא אלא תרי תילתי מילא, וקשה מדר' יהודה אר' יהודה דבפסחים פרק מי שהי' טמא משמע דסבר רב יהודה דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין ועד צאת הכוכבים הוא יום כדאמרינ' בריש מסכת פסחים ובריש מסכת ברכות ודייק לה מקרא דכתו' והי' לנו הלילה למשמר והיום למלאכה, ) ותירץ ר"ת שיש חלוק בין משקיעת החמה ובין משתשקע החמה, דמשקיעת משמע מתחלת שקיעה שמתחלת החמה ליכנס בעובי הרקיע ומתחלת אורה להיות כהה ומאז ועד צאת הככבים איכא ד' מילין, אבל משתשקע דהכא היינו סוף שקיעה אחר שנכנסת החמה כולה בעובי הרקיע ומאז עד הלילה ליכא אלא שני חלקי מיל, והביא ראיה מהא דאמ' לעיל גבי נר חנוכה זמנה משתשקע החמה ועד שתכלה רגל מן השוק ואי מתחלת שקיעה קאמ' עדיין יום גמור הוא ומאי פרסום נס איכא שרגא בטיהרא מאי מהניא, אלא ודאי מסוף שקיעה קאמר, וקשה לפירושו מהא דאמרינ' בזבחים פרק איזהו מקומן דקאמר דם נפסל בשקיעת החמה ומסתמא היינו בסוף שקיעה דאי מתחלת שקיעה עדיין יום הוא, מיהו איכא למימר דההוא משקיעת החמה היינו מתחלת שקיעה דהא מדמי לה התם לשחיטת הזבח דקאמר ביום הקריבו את זבחו ביום שאתה זובח אתה מקריב ביום שאי אתה זובח אי אתה מקריב ושחיטה אסורה מתחילת שקיעה כדאמר התם איזו היא דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ שאם היה בחצות מן המודיעים ולחוץ מקרי דרך רחוקה לפי שאינו יכול להגיע לירושלים בזמן שחיטת הפסח, וקאמר התם דמן המודיעים לירושלים ט"ו מילין וסבר לה כמאן דאמר כמה מהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות, מעלות השחר עד הנץ החמה ה' מילין, משתשקע החמה עד צאת הככבים ה' מילין, אלמא ה' מילין אחרונים לאו זמן שחיטת הפסח הוא ותקשי לך הא גבי זביחה כתוב ביום ועד צאת הכוכבים יממא הוא, י"ל דעבוד רבנן הרחקה כדי שלא יפסל הדם בלינה וכדי לזרזן בפסח העמידו דבריהם במקום כרת, והא דלא חשיב ליה בפסחים פרק האשה בהדי ערל והזאה ואזמל, הכי נמי לא חשיב חתיכת יבלתו והבאתו מחוץ לתחום דלא חשיב אלא דברים של חידוש, וניחא לפירושו דקתני התם גבי פגול מחשבין בדם משתשקע החמה וגבי פסול נקט דם נפסל בשקיעת החמה דהיינו תחלת שקיעה ופסול מדרבנן אבל פגול לא הוי אם לא חשב לזורקו אחר סוף שקיעה דמפסיל מדאוריתא:
אפי' בת [תרי] כורי לא שרא לי, לית הילכתא הכי שיבטל מתורת כלי מחמת כובדו דאביי גופי' לא קבלה כדאמ' לק' פ' כירה מנרתא שאני הואיל ואדם קובע לה מקום [א"ל אביי והרי כילת חתנים דאדם קובע לה מקום] ומותר לנטות' ולפרקה בשבת אלא אמר אביי וכו', ועוד דאמ' פרק בתרא דעירובין ההוא שריתא דהוה בי ר' פדת דהוה קלי בי עשרה ושדו ליה ארישא אמ' תורת כלי עליה ההוא אסותא דהוה בי מר שמואל וכו', והא דאמרי' לקמן שלהי כל כתבי א"ר חנינא פמוטות של ר' מותר לטלטלן שבת אמ' ליה ר' זירא באדם אחד או בשני בני אדם אמ' ליה כאותן של בית אביך פירוש היו גדולות ואפי' בשני בני אדם, אכן רש"י ור"ח פירשו באות' של בית אביך קטנים קשה לפירושם דהא מוכח בהדיא בפ' כירה גבי מנורה גופא היינו פמוט דגדולות דלית להו פרקי לכולי עלמא שרי:
וירד ויטבול בים ויעלה, פרש"י ותוך כדי שירד ויעלה הוי לילה, וקשה דנקט לישנא דטבילה לסימנא בעלמא אי לאו דאתא לאשמועי' דטבילה מעלייתא היא, ונראה פרש הרוצה לידע תחלת בין השמשות דרבי נחמי' מתי נתחיל יניח חמה בראש הכרמל וכו' ואחר כל זה יתחיל השיעור וקמ"ל דשפיר טבל ועלה לו הערב שמש, וכן משמע בירושלמי התחיל גלגל חמה לשקוע אדם עומד בראש הכרמל יורד בים הגדול וטובל ועולה ואוכל בתרומ' דחזקה ביום טבל, והקשה רבי' שמשון לפי' זה מה צורך בעליה דלא הוה ליה למימר אלא ירד ויטבול בים כיון דלא אתא לאשמועינ' אלא דעלתה לו טבילה, הילכך נר' כפירוש רש"י:
הלכה כר' יהודה לענין שבת וכר' יוסי לענין תרומה, תימא כיון דמפסק' פסק הלכה כתרוייהו הוה מצי למימ' הלכה כר' יהודה וכר' יוסי לענין שבת או הלכה כר' יהודה כר' יוסי לענין תרומה, (או) הלכה כר' יוסי לענין שבת פי' למוצאי שבת, והלכה כר' יהודה לענין תרומה פירוש לענין טבילה, וי"ל דנקט הכי לאשמועינ' ריבותא דר' יוסי דאפי' בשבח דחמירא מקיל ומתיר לעשות מלאכה בין השמשות דר' יהודה, ואפילו בתרומה דקילא מחמיר דלא אכלי כהנים עד דשלים בין השמשות [דידיה ונ"ל] דמספקא להו אי בין השמשות דר' יוסי מתחיל לאלתר בתר דשלים בין השמשות דר' יהודה או אם יש זמן מפסיק ביניהם, דאי הוה לאלתר בתר בין השמשות דר' יהודה אמאי איצריכו למפסק כר' יוסי לענין אכילה בשביל אותו הרף עין, ואם יש זמן מפסיק ביניהם א"כ הא דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל בין השמשות דר' יהודה [לר' יוסי כהנים טובלים בו מאי איריא בין השמשות אחר בין השמשות דר' יהודה] נמי לר' יוסי טובלים, אלא ודאי מספקא להו מתי היה, אבל יודעים היו בודאי שלא היה מתחיל עד דשלים בין השמשות דר' יהודה, או שמא מיד היה מתחיל, הילכך קאמר דוקא כל בין השמשות דר' יהודה לר' יוסי כהנים טובלים בו או שמא היה מאריך אחריו הרבה, הילכך אצטריך למפסק דלא אכלי כהנים תרומה עד דודאי שלים בין השמשות דר' יוסי, ומיהו מצינ' למימר שהיו יודעים היטב מתי היה והאי דלא קאמר כי שלים בין השמשות דר' יהודה נמי כהנים טובלים בו לר' יוסי לפי שאינו מתאחר כל כך אחר בין השמשות דר' יהודה שתהא שיעור טבילה בינתים:
דף לה ע"ב.
לא כוכבים גדולים הנראין ביום, תימא כיון דקיימא לן דעד צאת הכוכבים יממא הוא א"כ היאך פליגי הני תנאי בבין השמשות הלא בצאת הככבים לילה הוא ועד אותו זמן הוי יום, י"ל דפליגי בהאי דקאמר הכא לא כוכבים גדולים הנראים ביום וכו' ומספקא לי' לר' יהודה בכוכבים הנראים משקיעת החמה עד הכסיף העליון אם הם בינונים או לאו:
שש תקיעות תוקעים בערב שבת, פרש"י סדר יש להם תקיע' ותרועה ותקיעה ולתרועה נמי קרי תקיעה אע"ג דתניא לקמן בברייתא התחיל לתקוע תקיעה שנייה לאו דוקא תקיעה, וכן מוכח במסכת סוכה פ' החליל דתנן אין פוחתים מעשרים ואחד תקיעות במקדש ואין מוסיפין על מ"ח וחשיב בהנהו מ"ח שלש להבטיל העם מן המלאכה ואמרי בגמר' מתני' דלא כר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר הפוחת לא יפחות משבעה והמוסיף לא יוסיף על שש עשרה ומפרש בהאי פליגי ר' יהודה סבר תקיעה תרועה תקיעה אחת היא ואם היו שלש להבטיל העם מן המלאכה כולם תקיעות אמאי חשיב להו ר' יהודה באחד:
ר' יהודה הנשיא אומר שלישית לחלוץ תפילין, פרש"י וברביעית הדלקת הנר, וכן משמע דר' יהודה הנשיא לא פליג אלא בשלישית ואם איתא דפליג נמי אחדא מתרי קמייתא הוה ליה לפרושי, ועוד דאמרינ' לקמן שנייה להדליק את הנר כמאן לא כר' יהודה הנשיא ולא כר' נתן ואי ס"ד דמדליקין בשנייה א"כ אתיא כר' יהודה הנשיא, וליכא למימר נמי דאף לחלוץ תפילין קאמ' א"כ הא דאמרי' לק' שלישית להדליק את הנר כמאן כר' נתן דאם כן אפי' לר' יהודה הנשיא אתיא, וא"ת והא בשילהי ד' מיתות מוכיח דהדלקת הנר קודם לחליצת תפילין גבי ההיא כשחלה ר' אליעזר הגדול אותו היום ערב שבת היה ונכנס הורקנוס בנו לחלוץ תפליו גער בו אביו ויצא בנזיפה אמ' לו היאך מניחין איסור סקילה ועוסקין באיסור שבות אלמא דהדלקת הנר קודם לחליצת תפילין, וי"ל דאדרבה ראיה היא משם דכיון דהורקנוס נכנס לחלוץ תפליו א"כ יודע היה באביו שרגיל היה לעשות כן בכל ערב שבת ולכך היה תמה ואמר כמדומה שדעת אבא נטרפה אלא השתא הוא דגער בו אביו לפי שאחרו להדליק את הנר לפי שהיו טרודים בחוליו של ר' אליעזר כיון שאחרו הרבה היה להם להדליק את הנר שהוא איסור סקילה:
הדליק המדליק [ושהה] כדי לצלות דג קטן, מכאן ראיה שקבלת שבת אינה תלויה בהדלקת הנר שהרי אחר שהדליק יכול לצלות דג קטן, ונראה דקבלת שבת תלוי בתפילת ערבית מדקאמ' בפרק תפלת השחר גבי רב דצלי של שבת בערב שבת וקאמר ליה ר' ירמיה בר אבא מי בדלת ואמר ליה אין בדילנא ופריך מי באדיל והא אמר (באדן) [ר' אבהו] פעם אחת התפלל ר' של שבת בערב שבת ונכנס לבית המרחץ ושנה להם פרקן ועדיין לא חשיכה ומשני ההיא להזיע וקודם גזירה הוא, ותו פריך והא אמר אביי שרא ליה לרב דימי בר לואי לכברויי סלא בפנייא דמעלי יומא דשבתא ומשני התם טעותא הוא פירוש שנקשרו השמים בעבים וסבור שהיה לילה וקבל עליו שבת בטעות. מכל הני משמע שקבלת שבת תליא בתפילת ערבית:
והא תניא שופר מטלטל, תימא מאי קא פריך על כרחך הא דשרי לטלטל שופר היינו לצורך גופו ולצורך מקומו אבל מחמה לצל אפילו ר' שמעון לא שרי כמו שאפרש ובברייתא דלעיל מחמה לצל היא דלהצניעו הוא דבעי הוי כמו [מרא] שלא יגנב דהיינו טלטול שלא לצורך כדאמר לקמן בפר' כל הכלים, י"ל דמשמע ליה האי לישנא דברייתא דלעיל דאוסרת בכל ענין מדקתני לפי שאין מטלטלין ולא קתני לפי שאין מצניעין אלמא כל מיני טלטול אסור אפי' לצורך גופו. וא"ת כיון דהיתר טלטול שופר איירי בצריך לגופו או למקומו א"כ חצוצרות אמאי אינה מטלטלת, י"ל משום שחצוצרות כיון שאינם צריכי' לה כ"כ, אדם מקצה דעתו הימנה שלא יעשה בה שום תשמיש שלא תתקלקל ולא תהא ראויה לתקוע בה והוה ליה מוקצה מחמת חסרון כיס ואפי' ר' שמעון מודה בה:
דף לו ע"א.
הא ר' יהודה, הא דקתני שופר מטלטל ולא חצוצרו' ואע"ג דשופר מלאכתו לאיסו' הוא, לצורך גופו ולצורך מקומו שרי כדמוכח לקמן בפרק כל הכלים דאמר רב מכבדות של מילת מותר לטלטל בשבת אבל [של] תמרה לא לפי שמלאכתן לאיסור ור' אליעזר אומר אף של תמרה וקאמר עלה במאי עסקי' אילימ' לצורך גופו ומקומו בהא לימא רב של תמרה לא והא רב כרבא סבירא ליה ורבא שרי דבר שמלאכתו לאיסו' לצורך גופו ולצורך מקומו, ואי הוה אסיר לר' יהודה א"כ רב היכי סבירא ליה הכי והא רב סבר לה כר' יהודה דאית ליה מוקצה, ומיהו אין ראיה מכאן דאמרינ' במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהודה במוקצה לטלטול סבר לה כר' שמעון, ויש להביא ראיה מההיא דפרק ר' אליעזר דתולין דפריך לאביי דאמ' דבר שמלאכתו לאיסור מטלטלו לצורך מקומו אסור מההיא דמנעל שעל גבי האימום ומוקי לה ברפוי וכר' יהודה וכדתניא וכו' ודייק טעמא דרפוי הא אינו רפוי לא ופריך לרבא דאמר דבר שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו מותר ומשני ההיא ר' יהודה משום ר' אלעזר היא אבל ר' יהוד' גופי' סבירא ליה אפילו אינו רפוי מותר, ועוד ראיה מדתנ' פרק כירה ר' יהודה אומר כל הנרות של מתכת מטלטלים חוץ מן הנר הדלוק בשבת. ומאי דאסר ר' יהודה בחצוצרות אין לפרש השתא משום חסרון כיס כדפרישית לעיל דא"כ לר"ש נמי היה אסור, אלא היינו טעמא דכיון דלא חזיא לתשמיש היתר אלא לדבר מועט מקצי ליה לגמרי ממלאכת היתר והוי כמטה שיחדה למעות והניח עליה מעות דאמ' ר' יהודה אמ' רב לקמן בפרק כירה דאסור לטלטלה ומוקי לה כר' יהודה:
הא ר' שמעון, הא דשרי שופר וחצוצרות, דלית ליה מוקצה אלא היכא דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס, ודוקא לצורך גופו ולצורך מקומו הוא דשרי רבי שמעו' אבל מחמה לצל לא כדמוכח לקמן בפרק כל הכלים גבי ההוא דמכבדות של תמרה ופריך אילימא מחמה לצל בהא אמ' ר' אלעזר אפי' של תמרה ואי הוה שרי ר' שמעון אפי' מחמה לצל מאי קשיא ליה דילמא ר' אלעזר כר' שמעון סבירא ליה, אלא משמע דפשיטא ליה לתלמודא דליכא מאן דשרי דבר שמלאכתו לאיסור מחמה לצל, ועוד ראיה מדתנ' בפרק כל הכלים נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים קרדום לחתוך בו דבילה, משמע אבל מחמה לצל לא, וההיא ר' שמעון היא מדקתני סיפא מחט של יד ליטול בה את הקוץ ומוכח מינה בשילהי האורג דמפיס מורסא מותר לכתחילה וההיא דמפיס מורסא מוקמינ' לה כר' שמעון בריש ח' שרצים, ועוד ראיה דאתיא כר' שמעון מדאמר בשלהי מכילתי' אבל מוקצה מחמת חסרון כיס אפי' ר"ש מודה דתנן כל הכלים ניטלין בשבת חוץ ממסר הגדול ויתד של מחרישה ומנין פשוט לו דההיא משנה ר' שמעון היא, אלא לאו משום דפשיטא ליה דכולה מתניתי' דכל הכלים כרבי שמעון אתי':
למחט הנמצאת בעובי בית הכוסות, פירש"י דמצד אחד כשירה ומשני צדדים טריפה אבל המסס אפי' מצד אחד שלא נראה הנקב לחוץ טריפה מפני שדפנו דק, ואפי' אם תמצי לומר שאין טרפות אלא בנקב מעבר לעבר כיון שדפנו דק חיישינ' שמא ניקב כולו והבריא כדאמרי' בפרק אלו טרפות ישב לה קוץ בושט חיישינן שמא ניקב והבריא למאן דחייש לספק דרוסה, והקשה ר' אלעזר בר נתן מהא דתנ' המסס ובית הכוסות שנקבו לחוץ אלמא דבעינ' נקב מפולש שיהא נראה מבחוץ, י"ל דהאי דקתני לחוץ לאו לחוץ ממש קאמר אלא לחוץ כלפי חוץ ולמעוטי נקב זה לתוך זה ואינו נר' לר"ת שתהא טרפה כשניקב חצי העור של המסס דלא חיישי' שמא הבריא אלא בושט משום דפעיא ביה וגמדא ביה שפעמים שחזר המחט לתוך הושט, אבל המסס אם הבריא לא היה חוזר המחט לתוכו, והאי דנקט גבי עובי בית הכוסות מצד אחד רבותא קמ"ל לפי שיש לו שתי עורות ואע"ג דניקב חד שלם כשר ואגב דנקט מצד אחד כשירה נקט נמי משני צדדים טרפה, ועוד אומר ר"ת דהא נמי חידוש הוא דסד"א לפי ששוכב על המסס ומדובק בי בשומן ומגין עליו וסותם הנקב והוי כחלחולת שניקבה וירכים מעמידים אותה קמ"ל דטרפה, והא דאמ' נפקא מינה למחט שנמצאת בעובי בית הכוסות אע"ג דדינם שוה היינו נפקותא שלא תטעה לומר דהא דאמרינ' מצד אחד כשירה היינו הובלילא דהוא המסס שקורין עכשיו בית הכוסות אבל מה שקורי' עכשיו (המסס) [הובלילא] דהיינו בית הכוסות אפי' מצד אחת טריפה הואיל וניקב עור שלם, א"נ שלא תטעה לומר הא דאמרינ' משני צדדים טרפה היינו מה שקורין עכשיו בית הכוסות והוא המסס אבל מה שקורין עתה המסס והוא בית הכוסות אפי' משני צדדים כשירה דהוי כמו חלחולת שניקבה ויריכים מעמידים אותם:
דף לו ע"ב.
נפקא מינה לגטי נשים, מה שפרש"י לענין שינה שם עירו ושם עירה לא נהירא דלא אשכחן שם דוכתא עיר ששמה בבל אלא בבל שם המדינה הוא כדאמרינ' בעשרה יוחסים כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל ואמרינן נמי התם עד היכא היא בבל אלמא דשם מדינה הוא ואין כותבין שם מדינה בגט:
סליק פרקא:
הדרן עלך במה מדליקין:
:
כירה:
כירה שהסיקוה בקש או בגבבא, [נראה לר"י] דקש היינו (אגבי) [זנבי] השבולים הנשארים [בשדה, ותבן הוא הנקצר] עם התבואה וכן משמע לקמן בפרק (ה)שואל דקאמר בשלמא קש משכחת לה במחובר (לא) אלא תבן היכי משכחת לה במחובר לה, והא דאמרינ' בריש המקבל גבי מקום שנהגו לקצור אינו רשאי לעקור משום דאמר ליה ניחא לי דתתבון ארעאי, (לא) הוה ליה למימר ניחא לי דתתקוש ארעתי דהנשאר בקרקע נקרא קש, אלא משום דתתבון משמע קצת לשון זבול ובנין נקט לישנא דתתבון:
לא יתן עד שיגרוף וכו', מה שפרש"י משום תוספת הבל לא נהירא דלא שייך להזכיר תוספת הבל בשהיה דאפי' גרופה וקטומה מוספת הבל יותר מכמה דברים הנאסרים בפרק במה טומנין משום תוספת הבל, ועוד דהא ר' חנינא שרי להשהות אף בשאינה גרופה, אלא ודאי דלא שייך טעמא דתוספת הבל לענין שהיה אלא היינו טעמא גזרינן דמתוך שאינה גרופה וקטומה דילמא אתי לאחתויי, והא דאסרינ' בתנור אפי' גרוף וקטום היינו טעמא מתוך שחומו רב יבא להתיר אף בכירה שאינה גרופה שתנור גרוף חומו רב ככירה שאינה גרופה:
חמין ותבשיל, נראה דכל היכא דתנן חמין ותבשיל סתם היינו בין לא בשיל כל צורכו אלא כמאכל בן דרוסאי ובין בשיל כל צורכו, וראיה מהא דאמרינ' בגמרא האי לא יתן לא יחזיר הוא אבל לשהות משהינן אעפ"י שאינו גרוף וקטום מני חנניא היא וכו', ומנא ליה דחנניא היא ולא אתיא כרבנן דילמא לעולם רבנן היא והא דשרינן לשהות היינו חמין שהוחמו כל צורכן ותבשיל שבשל כל צורכו, דהא דפליגי רבנן עלה דחנניה היינו בדלא בשל כל צורכו אלא כמאכל בן דרוסאי, אלא ודאי סתם תבשיל משמע נמי אפי' לא בשיל אלא כמאכל בן דרוסאי, ורבי' שמשון אומר דאין זה ראיה, דרבנן דפליגי אחנניא היינו ר' מאיר ור' יהודה דאסרי בגמר' להשהות על כירה שאינה גרופה ואינהו תנן סתם חמין ותבשיל כלישנא דמתני' ומסתמא זה כמו זה, ומיהו אמת הוא מדמפרש בכמה דוכתי בגמרא הוחמו כל צורכן ולא הוחמו כל צרכן בשיל כל צורכו ולא בשיל כל צורכו משמע היכא דקתני סתם בכל ענין איירי:
ב"ה אומרי' אף מחזירין, מאן דשרי שרי אפי' בשבת כדאמר בגמרא, וממתניתי' נמי יש לדקדק מדקתני נוטלין ומה חידוש הוא שנוטלים אי לאו דאיירי בשבת דלא תימא כיון דנטלו שנסתלקה שהיה ראשונה וכשמחזירין הוה ליה תחלת שהיה בשבת, ונראה דמאן דאסר להחזיר אסר אפי' בחול כגו' שאינה גרופה לב"ה ולב"ש אפי' בגרופה, מדקאמ' בגמרא לדברי האומ' מחזירין אפי' בשבת מכלל דעיקר פלוגתייהו בחול, ועוד דקדק ר"ת מדקתני לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר ואיבעי' לן בגמרא האי לא יתן לא יחזיר הוא, ואי בשבת איירי היכי קתני עד שיגרוף וכי בשבת גריף וקטם ליה הוה ליה למימר אלא אם כן גרוף וקטום, וא"ת מת שיעור יהא באיסור חזרה בערב שבת דלא מסתבר למימר דאם סלקו בערב שבת בהשכמה שיהא אסור להחזיר, ונראה דאסור להחזירו בערב שבת היכא דנתקרר ואין שהות כדי להרתיחו מבעוד יום, ומיהו השתא צריכנא למימר דערב שבת חלוק משבת, דבשבת אפי' הוא רותח אסור להחזיר למאן דאסר דאי לאו הכי מנא ליה לקמן דאף ר' הושעיא סבר מחזירין מדקאמר והעלינו לו קומקום של חמין ומזגו לו את הכוס והחזרנוהו למקומו דילמא ההוא קומקום של חמין רותח הוה ולכך החזירוהו, אלא ודאי מאן דאסר אסר אפי' בריתא, ולישנא דמחזירי' אף בשבת משמע דכי היכי דפליגי בשבת פליגי נמי בערב שבת, הילכך נר' דבערב שבת נמי אפי' הוא רותח אסור להחזירו כל היכא דאם הי' קר לא היה יכול להרתיחו מבעוד יום:
הקשה רבינו שמשון היכי שרינן להחזיר בשבת קדירה על גבי כירה יהא אסור משום אהל כי היכי דאמר במסכת יום טוב פ' המביא כדי יין קדרה מלמעלה למטה שרי [מלמטה למעלה אסור] כלומ' אם רוצה לעשות דפנו' של עץ ולשפות עליה קדרה צריך לאחוז הקדרה באויר ואח"כ יעשה הדפנו' של עץ לעשות מדורה אבל לעשות הדפנות תחלה ואח"כ לשים עליה הקדירה אסור משום בנין אהל והכא ממטה למעלה היא שכבר דפנו' הכירה עשויין, י"ל דהא דאסורין אהל עראי היינו היכא שעושין הדפנות תחילה ואח"כ עושה הכיסוי אבל הכא שהדפנות עשויין (מאחוריהן) [מאליהן] דהיינו הכירה לא אחמור רבנן שלא ליתן הקדרה על גבה, והא דאמרינ' בפרק המוצא תפילין גבי דכרי דרב הונא דאמר ליה כרוך בודיא ושייר בה טפח ולמחר תוספת אהל עראי הוא, הא לא שייר בה טפח אסור אעפ"י שהדפנות היו כבר עשויות, י"ל שאני התם דדמי לאהל ובנין גמור הילכך אסור אפי' בלא עשיית דפנות אבל קדרה דלא דמי לאהל כולי האי לא אחמור לאסור (לאסור) בלא עשיית דפנות:
דף לז ע"א.
לעולם אימא לך להחזיר תנן וחסורי מחסרא וכו', משום דקיימא לן כחנניא דחיק לאוקומי מתניתי' [כוותיה], ועוד דהא אוקימנ' סתם מתני' דפ"ק כחנניא הא דתנ' ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה הא קרמו פניה שפיר דמי והכי נמי אמרינ' לקמ' תרוייהו תננהו:
אי אמרת בשלמא להחזיר תנ' היינו דשני בין תוכה לעל גבה, פרש"י משום דאי אמרי' להחזיר תנן א"כ סבירא ליה למתני' דלהשהות משהין אעפ"י שאינה גרופה ואהא קאי הא דמפליג בין תוכה שהיא ע"ג גחלים לעל גבה. משמע אבל להחזירה כיון דבגרופה דוקא שרי לא שייך לחלק בין תוכה לעל גבה דבכל ענין שרי, ונראה דבחנם דחק דאפי' קאי אהא דשרי להחזיר בגרופה פריך שפיר היינו דשני בין תוכה לעל גבה, דבשהייה דוקא לא ניחא ליה לחלק כיון דבערב שבת איירי אבל בחזרת שבת ניחא ליה שפיר לחלק כדמוכח בסמוך דמשני מי סברת ארישא קאי אסיפא קאי וכו', עוד קשה לפרש"י דפי' דמקשה משהייה דאי להחזיר תנן ולשהות משהין אעפ"י שאינו גרוף א"כ מתני' כחנניא והיכי מצי למיסר להשהות בתוכה הא תנן בפרקא קמא ולא חררה על גבי גחלים אלא עד שיקרמו פניה הא קרמו פניה שפיר דאמי ואתנור קאי כדפרש"י לקמן בשמעתי' גבי תרווייהו תננהו, אלמא שרי להשהות אפילו בתוך התנור שאינו גרוף. תימא היאך ס"ד למימר דרב סבר דמתני' להחזיר תנן דא"כ אתא כחנניא [ורב דלא כחנניא] דחנניא שרי מצטמק ויפה לו כההיא דתנן בפרק אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעו' יום וביצה מצטמק ויפה לו הוא כדאמרי' לקמ', ורב אסר מצטמק ויפה לו כדאמרינ' לקמן רב ושמואל דאמרי תרווייהו מצטמק ויפה לו אסור, ומתוך פירכא אחריתי מתרצא הך פירכא דקשה רב כמאן סבירא ליה לא כחנניא ולא כר' מאיר ולא כר' יהודה דלקמן, כחנניא לא כדפרשית, כר' מאיר וכר' יהודה נמי לא דהא רב לא אסר אלא מצטמק ויפה לו אבל מצטמק ורע לו שרי אעפ"י שאינה גרופה דבהכי מיירי, דהא קאי אמילתיה דר' יוחנן דאמר כירה שהסיקוה בגפת ועצים משהין עליה וכו', ועוד דאי בגרופה אפי' מצטמק ויפה לו לשתרי כדתנן נותן עליה תבשיל וסתם תבשיל מצטמק ויפה לו כדמוכח בכולה שמעתין, אלא ודאי בשאינה גרופה מיירי, והיינו דלא כר' מאיר ודלא כר' יהודה דאנהו אס(י)רי אפי' מצטמק ורע לו כשאינה גרופה, הילכך לא קשי' מידי היכי תסיק אדעתיה למימר להחזיר תנן דאפילו כי אמרי' לשהות תנן לא סבירא ליה כמתניתי', ואין זה תימא הא דלא סבירא ליה לרב כשום תנא דהכי נמי לא אשכחן תנא דסבירא ליה כר' יוחנן דשרי על גבי שאינה גרופה חמין שהוחמו כל צורכן ותבשיל שבשל כל צורכו אבל לא בשל כל צורכו אסור, אלא צריך למימר דרב סבר כחנניא ומתיר לשהות בשאינה גרופה אלא דמחמי' לאסור מצטמק ויפה לו ולא מחמיר כולי האי כמו ר' מאיר ור' יהודה לאסור אפילו מצטמק ורע לו, וכן ר' יוחנן סבר כחנניא דמשהין אעפ"י שאינה גרופה אלא דמחמיר לומר דדוקא בבשל כל צורכו:
דף לז ע"ב.
שמע מינה מצטמק ויפה לו מותר, פרש"י דאי האי תבשיל מצטמק ורע לו איירי מאי אתא לאשמועי', וקשה דילמא אצטריך לאפוקי מדר' מאיר ור' יהודה דאסרי לעיל בשאינה גרופה להשהות אפי' חמין דמצטמק ורע לו הוא, וי"ל דלהא לא אצטריך דפשיטא דלא שבקי' מתני' ועבדינן כבריית', מיהו קשה למאי דבעי לאוכוחי השתא דמצטמק ויפה לו מותר אפי' בלא קטימה משום דס"ד דהדרא למילתא קמייתא א"כ אמאי קתני קטמה ועוד כיון דהשתא ס"ד משום הובערה הדרה למילתא [קמייתא] דמאי האי [ד]פריך אי הכי אי למימרא הא טובא אצטריך (קמייתא) לאפוקי ממאי דהוה ס"ד מעיקרא, ונר' דה"פ ש"מ מצטמק ויפה לו מותר אפי' בלא קטמא דע"כ חשיב כאלו לא קטמה מדנקט תבשיל שבישל כל צורכו הא לא בשיל כל צורכו אסור דאי חשיבא לן כקטומה הוה לן למשרי אפי' לא בשל כל צורכו דתבשיל דשרו בית הלל במתניתין בגרופה וקטומה היינו אפי' לא בשל כל צורכו כדפרשי' לעיל, אלא ודאי מדנקט בשיל כל צורכו דוקא משמע דאינה קטומה ואפי' הכי שרי בשל כל צורכו ש"מ מצטמק ויפה לו מותר, דסתם תבשיל מצטמק ויפה לו הוא כדקתני לקמן בברייתא תבשיל שבישל כל צורכו אסור מפני שמצטמק ויפה לו, והשתא ניחא דנקט קטמא לאשמועינן דהדרא למילתא קמייתא דע"כ מדנקט תבשיל שבישל כל צורכו שמעי' דלא חשיבה כקטומה, ודחינן שאני התם דקטמה, פירוש לעולם אימא לך שהיא לגמרי כקטומא והוה מצי למנקט אפי' לא בישל כל צורכו והאי דנקט הכי לאשמועינ' דדוקא קטמה אבל לא קטמה לא אעפ"י דבשל כל צורכו מצטמק ויפה לו אסור, ופריך אי הכי מאי למימרא אע"ג דטובא אשמועינן דאי לא קטמא אסור כדפרשית, מיהו כיון דאמרה למילתיה בלשון היתר משהין עליה משמע דבהיתרה אצטריך גרופה לאורויי לן ובהיתירה לא משמע לן היתר מידי, ואי בשביל דיוקא נקטיה הוה ליה למימר כירה שאינה גרופה אין מבשלין עליה אפי' תבשיל שבשל כל צורכו, והא ליכא למימ' דאתא לאפוקי מסברא ראשונה דהוה בעי למימר מעיקרא דהדרא למילתא קמייתא, דלהא לא אצטריך דהא דהוה בעי למימר מעיקרא דהדרא למילתא קמייתא לאו מכח סברא בעי למימר הכי דאדרבה מסתבר דלא הדר למילתא קמייתא אלא משום דנקט תבשיל שבשל כל צרכו הוה בעי למימר הכי והשתא לפי סברתך ליתא להך דיוקא דלמידק הא לא קטמא לא נקטיה, ומשני דאפילו הכי אצטריך לאשמועינן דלא תימא דהדרא למילתא קמייתא. ועוד יש לפרש שאני הכא דקטמ' מיהו אינו לגמרי כקטומה הואיל והובערה דדוקא נקט כל צורכו דלהכי דוקא הוא דמהניא קטומה אבל לא בשיל כל צורכו אסור משום דהובערה והשתא ניחא הא דנקט הכא קטמה והובערה ולעיל נקט ונתלבתה דהכא לא הויא כקטומה לגמרי אבל לעיל הויא לגמרי כקטומה דלבון הוא פחות מהבערה, ופריך אי הכי מאי למימרא דאי לאו מילתי' הוה אמינא אפי' לא בשל כל צורכו מותר דמסתבר למימר דלא הדרא למילתא קמייתא וא"כ לשמעינן היתר לא אצטריך והוה ליה למימר למילתיה בלשון איסור ולומר דלא בישל כל צורכו אסור, ומשני הובערה איצטריכא ליה כלומר בלאו מילתיה לא הוה פשיטא לן ההיתר אלא הוה ס"ד דהדרא למילתיה קמייתא:
אי הכי מאי למימרא, היינו הך דאמר ר' יצחק בר נחמני א"ר הושעיא והוה ליה למימר וכן אמר רבא בר חנה אמ' ר' יוחנן:
אמר רב ששת א"ר יוחנןכירה שהסיקוה בגפת ועצים משהינן עליה פסק רש"י כותיה דר' יוחנן דסתם מתני' דפ"ק וכן רבא דהוא בתרא דתרוייהו תננהי סבירא ליה הכי:
אמר [רב] שמואל בר יהודה א"ר יוחנן כירה שהסיקוה בגפת ועצים וכו' אפילו מצטמק ויפה לו מותר, פסק ר"ח כותיה דר' יוחנן לגבי רב ושמואל, ורב עוקבא סבירא ליה כר' יוחנן והא דקאמר אתון דקריבתו לרב ושמואל עבידו כרב ושמואל לאו משום דהילכתא כותייהו אלא משום דברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור אי אתה רשאי להתירם לפניהם, ואמרינ' נמי לקמן רב נחמן בר יצחק מריה דעובדא הוא ומשהו ליה מאכל, אבל להחזיר ודאי אסור אלא א"כ גרוף וקטום:
מריה דעובדא משהו ליה ואכיל והא דאמ' רב נחמן בר יצחק כללא דמילתא כל דאית בה מיחא וכו' לאו משום דסבירא ליה הכי אלא לפרושי מילתיה אליבא דמאן דאית ליה אסור, ויש ספרים דגרסי' הכא רב נחמן סתם ולקמן רב נחמן בר יצחק:
דף לח ע"א.
שכח קדירה על גבי כירה ובישלה מהו, אע"ג דקיימא לן כחנניא, בעי הכא בבשיל ולא בשיל דמודה בה חנניה כיון דלא בשיל כמאכל בן דרוסאי, א"נ אפי' בקדירא חייתא מצי למבעי אע"ג דבפ"ק שרי קדרא חייתא ובשל ה"מ להניח תוך התנור שחומו רב ובלא חיתוי יתבשל עד למחר אבל לגבי כירה (דהשליכו) [דשליט] בה [אוירא] אפי' לצורך מחר איכא למימר שמא יחתה:
בשלמא לרב נחמן בר יצחק כאן קודם גזירה, תימא ליתני תרווייהו קודם גזירה אלא הא דשרי בברייתא שוגג הינו כשהיתה מתבשלת בתחלה כמאכל בן דרוסאי והא דאסר רב נחמן היינו דלא בשיל כמאכל בן דרוסאי כדפרשתי, וי"ל בשלו בשבת משמע אף בשלא היתה מבושלת כלל קודם לכן:
קשיא דר' מאיר אדר' מאיר, וא"ת לפי מאי דפרישית לעיל דסתם חמין ותבשיל כמאכל בן דרוסאי משמע א"כ הא דפריך הכא דר' מאיר אדר' מאיר מיהא דשרי הכא תבשיל שבשל כל צרכו ולעיל קאמר ר' מאיר דלב"ה חמין אבל לא תבשיל טפי הוה מצי למפרך שפיר מדר' מאיר אדר' מאיר דהא לעיל שרי ר' מאיר אפי' לכתחילה להשהות חמין שלא הוחמו כל צורכן והכא אסר אפי' דיעבד היכא דלא הוחמו כל צורכן, והך פרכא לא מתרצא במאי דמשני הא לכתחילה הא דיעבד, י"ל דהך פירכא נמי הואי בכלל קושיא דר' מאיר אדר' מאיר וסמיך אשנויא דמשני דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא הא בגרופה וקטומה הא בשאינה גרופה וקטומה ובהך שינויא נמי מתרצא הא דקשיא מדר' מאיר אדר' מאיר בחמין, תדע דלר' יהודה נמי סמיך אשנוי' דר' מאיר דמשני הא לכתחילה הא דיעבד, דבההיא שנויא דהא בגרופה וכו' לא מתרצי כולהו פירכי דר' יהודה, דהא אכתי קשה דלעיל לא שרי ר' יהודה להשהות שום דבר על גבי שאינה גרופה ובהך דהכא שרי חמין, אלא על כרחיך סמיך אשינויא דר' מאיר וכן נמי לר' מאיר סמך אשינויא דר' יהודה, ומהכא יש לדקדק דכל היכא דקתני חמין ותבשיל סתם משמע נמי הוחמו כל צורכן ובשל כל צורכו דאי לאו הכי מאי קשיא ליה דר' מאיר אדר' מאיר נישני ליה דההיא דלעיל מיירי דבשיל כמאכל בן דרוסאי והא דהכא דבשיל כל צורכו כדקתני בהדיא, אלא על כרחך משום דסתם חמין ותבשיל כל צורכו נמי משמע ואומר רבי' שמשון דלאו ראיה הוא דמצינ' למימר דהא דקשיא ליה לר' מאיר אדר' מאיר משום דלעיל אוסר להשהות כל דבר אפי' בשל כל צורכו על גבי שאינה גרופה דאי הוה שרי בכל צורכו א"כ הוה ליה לפרושי מה הן משהין על גבי שאינה גרופה כי היכי דמפרש מה הן משהין על גבי גרופה, אלא ע"כ משמע דכל דבר אסור להשהו' על גבי שאינה גרופה והכא שרי ר' מאיר כל צורכו ואהא קא משני הא לכתחילה הא דיעבד, ועי"ל דע"כ מתניתי' משמע אפי' בישל כל צורכו דומיא דסיפא דקתני עקר דברי הכל לא יחזיר דמיירי אפי' בבשיל כל צורכו מדמייתי לקמ' ראיה מקומקום של חמין, ואת"ל דדוקא היכא דלא בשיל כל צורכו אסור להחזיר מנא ליה דסבר דמחזירין אפילו בשבת דילמא ההוא קומקום של חמין הוחם כל צורכו הוה:
הקשה רבי' שמשון למאי דפרישית דסתם חמין ותבשיל בין כל צורכו בין לא כל צורכו משמע, היכי אמרי ב"ש חמין אבל לא תבשיל הא מדאסרי תבשיל א"כ סברי מצטמק ויפה לו אסור והיכי שרו חמין שלא הוחמו כל צורכן הא מצטמק ויפה לו הוא, וי"ל דודאי דבר שהוא מצטמק ויפה לו אפי' לאחר שיתבשל כל צורכו אסרי ב"ש, אבל חמין שאין יפה להם אלא עד שיחמו כל צרכן אבל מכאן ואילך רע להם כדמוכח פלוגתא דר' מאיר ורבי יהודה, ההוא לא אסרי ב"ש אע"ג דהשתא יפה להם דליכא למיגזר דילמא אתי לחתויי דבלאו חיתוי יתחממו היטב כל צורכן:
עבר ושהה מאי, נראה דלא מיירי בלא בישול כמאכל בן דרוסאי דהא כבר פשיטנ' לעיל לאיסור כרב נחמן בר יצחק, אלא ודאי בבשיל מבעיא ליה ואליבא דמאן דאמר מצטמק ויפה לו אסור, אע"ג דלא קיימא לן הכי מיבעיא ליה. מיהו אכתי קשה אי במזיד מבעיא ליה כדמשמע לישנא דעבר ושהה שעשה עביר' כמו עברה ולשה בפרקא קמא דפסחים ועבר ואפה בפרק שני דביצה, מאי קא מבעיא ליה הא בהא פליגי ר' מאיר ור' יהודה במצטמק ויפה לו אי אסיר במזיד אי שרי, וצ"ל דבשוגג קא בעי אע"ג דלישנא דעבר לא אתי שפיר ומבעיא ליה הא דסבר ר' יהודה מצטמק ויפה לו אסור דוקא אמזיד דאיירי ביה ר' מאיר קאי או דילמא אפי' בשוגג. וא"ת היכי מייתי ראיה ממעשה דרבי יוסי דילמא במזיד הוה, י"ל דנשתהו משמע בשוגג מדלא קאמ' ושיהו. וצ"ל דהך בעיא קודם גזירה הוה דאי לאחר גזירה אפי' בשוגג אסור, וי"מ דמבעיא ליה אפי' לאחר גזירה והכי קא מבעיא ליה אי גזרו דוקא לאותו ששיהא אבל לבני הבית לא או דילמא אפילו לבני הבית אסרוהו, ופשיט ליה מהאי עובדא דקאמ' ואסר להם משמע שאסר אכל בני הבית, אי נמי מבעיא ליה היכא שנתבשל ונצטמק יפה ואין צריך עוד בישול כלל ומייתי ראיה מבצים מצומקות שנשתהו על גבי הכירה דמשמע בשעת שנשתהו היו מצומקות כל צורכן:
דף לח ע"ב.
פינה ממיחם למיחם מהו, תימא הרי הטמנה דמחמרי' בה טפי מבשהיה אפי' הכי אמרינ' בפ' במה טומנין פינה ממיחם למיחם מותר, וי"ל דלא דמי דהא דאסרינ' הטמנה משחשכה היינו משום גזירה שמא ירתיח ובפינן ממיחם למיחם לא שייך למיגזר דהשתא איקורי מוקר ליה ארתוחי מירתח ליה. אבל הכא שמחזירו לכירה חמה מבעיא ליה אי הוה כמו מניחו על גבי קרקע ונסתלקה שהיה ראשונה והוי כמו שהיה חדשה ובשיל בשבת:
תנור שהסיקוהו בקש לא יתן וכו', למאי דפרישית לעיל דסתם תבשיל מיירי בכל ענין מאן דאסר אסר אפי' בישל כל צורכו ומאן דשרי שרי אפילו לא בשל. תימא אמאי אסרינן לתת תבשיל בתנור אי מתניתי' לשהות תנן דהא שרינן בפ"ק קדרא חייתא ובשיל ואפי' אינו גרוף ואתנור האי כדקתני לעיל לא תמלא אשה קדרה עסיסיות ותורמוסי' ותניח בכל התנור, י"ל דשמעתת' דהתם כחנניא אתא ומתני' אי להשהות תנן דלא כחנניא היא:
ובמאי אי לימא בשאינה גרופה, כך כתובה הגיר' בכל הספרים, ולא אתא שפיר הך גירסא דאי הוה מצי אביי לאוקומי בגרופה לא הוה מצי למפשט מינה מידי, דהוה מוקמי' לה בגרופה וקטומה כרב אדא, אלא הכי גר' ובמאי בשאינה גרופה דסבירא ליה לאביי דלא מתוקמא אלא בשאינה גרופה דאי בגרופה אמאי אסירה בגפת ובעצים טפי מקש וגבבה, ורב אדא דמוקי לה בגרופה סבירא ליה דיש חום גדול בגפת ובעצים אע"ג דגרופה טפי מקש ומגבבה:
תניא כותיה דאביי וכו', יש ספרים שכתוב בהם בסיפא דברייתא כופח שהסיקוה בגפת ועצים סומכין לה ומסייע ליה לאביי בחדא בתנור וקשיא ליה מכופח דאיהו אסר לעיל בכופח לפי מאי דהוה מפרש מתניתין. ויש ספרים שהגיהו בהן אין סומכין, ונראה דאפי' אי גרסי' סומכין לא קשיא מידי דאיכא לאוקומי בגרופה והאי דקתני בגרופה בגפת ועצים משום רבותא דאפי' הכי סומכין לה, ואע"ג דפרישית לעיל דמשמע ליה לאביי דמיירי בשאינה גרופה מדקתני בגפת ועצים היינו כדקתני ליה גבי איסורא אבל הכא דגבי היתירא קתני לה נקטיה לרבותא:
מעשה והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין וכו', מבעוד יום הביאוהו כדפרש"י(ת) ובהבאה ליכא איסורא כדתניא לעיל פ"ק פותחין מים לגינה ומתמלאת הולכת כל השבת כולה אבל הרחיצה בשבת אסורה דגזרינ' שמא יערבה בשבת וגזרינן נמי אטו תולדות דאור ואע"ג דגזירה לגזירה היא, א"נ יש לפרש דסילון היה רחב והיו רוחצין בו והיו בי נקבים וכשהיו רוצים לרחוץ היו פותחין דנקבים ונכנסין החמין בצוננים ומצטננים וגם בשבת כשהיו רוחצים היו עושי' כן, והשתא ניחא דאין כאן אלא חדא גזירה אטו חמי האור, ומיהו בגמרא משמע מדקאמר ממעש' שעשו אנשי טבריה בטלה הטמנה בדבר המוסיף הבל ואפי' מבעוד יום והתם איכא גזירה לגזירה שמא יטמין ברמץ ושמא חתה והכא נמי גזרו מבעוד יום אטו בשבת ובשבת אטו חמי האור:
דף לט ע"א.
כל שבא בחמין מלפני השבת וכו', פירוש שנתבשל לגמרי כדאמר לקמן בפרק החבית נגון תרנגולתא דר' אבא שורין אותן בחמין אפי' בכלי ראשון לאחר שהועבר מן האש וכל שלא בא בחמין מדיחין אותו כלומ' אין שורין אותו בכלי ראשון אבל שופכין מכלי ראשון עליו. ולפירוש רשב"ם שפירש עירוי ככלי שני ניחא דאין כאן בישול, אבל לפירוש ר"ת דמפרש דעירוי ככלי ראשון קשה אמאי שרי לשפוך עליו מכלי ראשון ואי מכלי שני איירי מאי אירי' מדיחין אפי' שירין נמי, י"ל לעולם בכלי שני ודוקא מדיחין אבל לא שירין דמחזי כמבשל הואיל והמים חמין אע"ג דתנן לקמן בפי' האלפס והקדירה שמעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן לתוך הקערה ולתוך התמחוי אלמא שרי(ת) לשרות בכלי שני, י"ל דשאני תבלין שהן עשוין למתק הקדרה ולא מחזי כמבשל, אי נמי הכא נמי שרי לשרות בכלי שני והאי דנקט מדיחין משום מליח ישן וקולייס האיספני' דאפילו בהדחה איכא גמר מלאכה:
אמר רבא גזירה שמא יטמין ברמץ, אבל הפקעת סודרי' ליכא למיגזר אטו רמץ דלא דמו סודרין לרמץ, ואטו סודרים שנתחממו באור ליכא למגזר דאין דרך לחממן כל כך שאם כן היו נשרפין, ולרבא דאסר משום שמא יטמין ברמץ אפי' מערב שבת אסיר להטמין אותה כדמוכח לקמן דמייתי עלה מעשה דאנשי טבריה שהביאו מבעוד יום סילון של צונן לתוך של חמין וקאמ' עלה דבטלה הטמנה מבעוד יום והשתא הוה מצי למימר איכא בינייהו הטמנה מבעוד יום דמשום מזיז עפר ליכא משום הטמנ' איכא:
מפני שמזיז עפר ממקומו, פירש"י מתוך שלא יהא לו חול עקור בכל הצורך לכסות אתי לאזוזי עפר הדבוק לגומא והוי חופר גומא, והקשה ריב"א הא ליכא בהכי איסור דאוריתא לר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופא פטור עליה דהוי חופר גומה ואינו צריך אלא עפרה, וצריך להוסיף על פירש"י שמא יחפור גומא להטמין הביצה בתוכה או יכתוש העפר שיחפור וא"ת ורב יוסף וכי לית ליה גזירה שמא יטמין ברמץ הא מהאי טעמא אסרי' להטמין בדבר המוסיף הבל, וי"ל דודאי הטמינה מבעוד יום אית לי' גזירה שמא יטמין ברמץ ואתי לאחתויי בלילה, אבל להטמין בשבת לא גזרינן שמא יטמין ברמץ בשבת דהא שרי לבשל בשבת בחמה לכ"ע ולא חיישינ' דילמא אתי לבשולי בישול גמור באור בשבת, ואע"ג דגזרינ' בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה שמא ירתיח ה"מ בהרתחה דאגב דטרוד בהטמנה משתלי ומרתיח אבל בישול גמור כי הכא לא טעו ולא גזרינ' תולדות חמה אטו תולדות האור, א"נ דבר המוסיף הבל מעצמו אסור להטמין בו כמו גפת ועצים גזירה אטו רמץ אבל דבר שאינו מוסיף הבל אלא מחמת דבר אחר כגון חול ואבק שהוחם בחמה שרי:
איכא בינייהו עפר תיחוח, פירש"י דבעפר תיחוח לא שייך גומא, והק' הרב ר' יוסי מההיא דפ"ק דיום טוב דקאמ' והא קא עביד כתישה בעפר תיחוח והא קא עביד גומא, אלמה בעפר תיחוח נמי שייך גומא, ותירץ דהתם מיירי שהקרקע קשה קצת וכשנוטלין ממנו עפר תיחוח נשארים שולי הגומא עומדי' אבל [הכא] מיירי שהיא כ"כ תיחוח כשנוטלים ממנו נופלים שולי הגומא:
אין מגלגלים ביצה על גבי סיד רותח, הא דלא מפליג הכא בתולדות חמה בין גג רותח לחול ולאבק דרכים משום דבעי לאפלוגי בגלגול שלא כדרך הטמנה ובחול נמי אם אינו מטמינו לתוכו אלא מגלגלו על גביו שרי. וקשיא לי אם יש חלוק בין גלגול להטמנה אם כן מאי פריך אלא למאן דאמר גזירה שמא יזיז מפר ממקומו לגזור הא איהו לא גזר אלא בהטמנה דוקא משום דפעמים שאין לו עפר לכל הצורך וצריך להזיז עפר ממקומו כדי להטמינה והא לא שייך למגזר בגלגול:
סתם גג לית ביה עפר, הק' ר"ת לפי' רש"י הא סתם גג יש בו מעזיבה וכיון דגזרינן שמא יחפור לגזור שמא יחפור במעזיבה ויכסה ואיכא למימר דה"ק סתם גג ליה עפר דניחוש ביה שמא יחפור שלא יקלקל את גגו, ומיהו קשה דלא הוה ליה למימר מפני שמזיז אלא גזירה שמא יזיז ועוד דלשון שמזיז לא משמע חפירה, ופר"ת מפני שמזיז עפר שהוא מוקצה ממקומו כשתוחב הביצה לתוך העפר וסבירא ליה לרב יוסף טלטול מן הצד שמיה טלטול. [ו]איכא בינייהו מפר תיחוח היינו שהוא תיחוח כל כך דכשמניח הביצה ליפול נטמנת הביצה מעצמה בתוך העפר ואינו מזיז העפר בידים דהשתא ניחא סתם גג לית ביה עפר תיחוח כל כך, ולפירו' הוה מצי למימר איכא בינייהו עפר מוכן:
דף לט ע"ב.
ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להם חכמים בטלה הטמנה בדבר המוסיף הבל ואפילו מבעוד יום, תימא מאי קאמר ממעשה שעשו אנשי טבריה משנה שלימה היא בפר' במה טומנין דאין טומנים בדבר המוסיף הבל והיינו מבעוד יום דאי משחשיכה אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל אסור כדאמר רבא לעיל בשלהי במה מדליקין, וי"ל דהוה מוקמינ' מתניתי' דבמה טומנין בין השמשות אבל מבעוד יום הוה אמינא דשרי אבל ממעשה דאנשי טבריה דייקינן שפיר דאסור מבעוד יום שמי הסילון היו מתחממין מבעוד יום מדקתני כחמין שהוחמו בשבת מכלל דלאו בשבת הוחמו, וא"ת והא דקתני טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן ואי בבין השמשות איירי היאך טומני' בין השמשות והא אסור לטלטלן, י"ל דהוה מוקמינן לה כר' מאיר דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, וא"ת ואי כר' היכי הוה אמינא דמבעוד יום שרי להטמין בדבר המוסיף הבל ובבין השמשות אסור הא כל דבר שהוא משום [שבות] לא גזרו עליו בין השמשות, וי"ל דהוה אמינא בהטמנה החמירו:
אלא פניו ידיו ורגליו כולה מילתא הוה מצי למידק מסיפא דקתני כחמין שהוחמו ביום טוב ובמאי אילימא ברחיצת כל גופו הא הוחמו מערב יום טוב שרי והא תניא לקמן מרחץ שפקקו נקביו מערב יום טוב (והא תניא לקמן מרחץ שפקקו) למחר נכנס ומזיע ויוצא ומשתטף בבית החיצון אבל בבית הפנימי משמע דלא, ועובדא דאנשי טבריה בתוך המרחץ הוה אל[מ]א פניו ידיו ורגליו תנן סתמא כב"ש, אלא ניחא ליה למידק כל מאי דמצי למידק מרישא ובתר דייק מסיפא, מיהו מגופא דמתני' הוה מצי למידק בלא ההוא ברייתא דמייתי דאי ברחיצת כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו שרי והא קתני אסורין בשתיה כ"ש פניו ידיו ורגליו:
אלא א"כ ראויין לשתיה. פרש"י כגון שמחמם אותם לצורך שתייה אבל אם לא היה מחממם לצורך שתיה אע"ג דראויין לשתייה הם אסרי ב"ש ואע"ג דראייה דהא לית להו מתוך וכדמסיקנא בפ' שני דיום טוב דמדורה להתחמם כנגדה קא אסרי ב"ש ואע"ג דראויה לבשל ולאפות, ועוד אומ' רבינו שמשון דאי בראויות לשתיה לחודיה היא [ד]שרו ב"ש א"כ אפי' כב"ש לא אתי' מתני' דקתני בי"ט כחמין שהוחמו בי"ט אסורי' ברחיצה ומותרים בשתיה ומדקתני מותרים בשתיה מכלל דבראויין לשתיה איירי ואמאי אסורים ברחיצה, אלא ע"כ לא שרו ב"ש אלא א"כ עושה לצורך שחיה ואפי' הכי כל גופו לא לפי שהבלנים חשודים ופעמים שיחמו עקרן לרחיצה ולא כשחממם לצורך שתיה. ואפי' הכי נראה לו שיכול להרבות יותר מכדי צורך שתייה לרחוץ פניו ידיו ורגליו כדאמר בפר' הדר גבי ינוקא דאשתפוך חמימיה נישיילה לאמיה דאי צריכא נתממיה אגב אמיה, ומיהו אין ראיה משום דדוקא לצורך מילה התירו אבל שלא לצורך מצוה אם הוא עושה לצורך חולה שיש בו סכנה אסור להרבות כדאמר בפ"ק דחולין המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו, ואפשר דביום טוב לא מחמרינ' כולי האי ושרי להרבות כדאשכחן בפרק שני דיום טוב ממלאה אשה קדירה בשר אעפ"י שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ומיהו יש לדחות דשאני התם לפי שהתבשיל משובח יותר כשיש בקדירה רוב בשר כדקתני גבי פת לפי שהפת יפה בזמן שהתנור מלא:
וב"ה מתירים, דוקא לרגליו קא שרו אבל לרחוץ כל גופו היכא דאינן ראויים לשתיה לא, וכן משמע בכולה שמעתין דמחמרינ' בחמין שהוחמו ביום טוב כחמין שהוחמו בשבת ונזרו על הזיעה ביום טוב כמו בשבת כדאיתא ביום טוב פ' המביא, [ל"ב] ולפ"ז נראה דאסור לעשות הבערה מן התורה בשביל רחיצה שאם לא כן למת היו גוזרים על הזיעה. ותימא מאי שנא הבערה דרחיצה מהבערה דזיעא [ד]שריא מדאוריתא כדמוכח התם דאפילו לעשות פחמים ולמוסרן לאולירין מותר מן התורה, ואומ' ריב"א דהיינו טעמא לפי שרחיצה אינה שוה לכל נפש הילכך אסירא כמו מוגמר דאסרינן מהאי טעמא בפרקא קמא דכתובות אבל זיעא שוה היא לכל נפש שאינו לתענוג אלא לבריאות בעלמא, והא דתניא לקמן מרחץ שפקקו נקביו מערב יום טוב למחר נכנס ומזיע לאו דוקא פקקו נקביו מערב יו"ט אלא אפי' הוסק ביום טוב שרי להזיע אלא משום רחיצה תאנה ליה דאע"ג דמערב יום טוב הוסק אסור ברחיצה, והכי משמע בהדיא בירושלמי דטעמא דרחיצה דאסירה ביום טוב משום אשר יאכל לכל נפש:
בין בחמין בין בצונן, פרש"י דמיירי בחמין שהוחמו מערב שבת מדאסר אפי' צונן, והני חמין דוקא שרי ר' שמעון, וכן מסתבר דמסתמא לא איירי דעבד איסורא, והאי תנא דקאמ' היינו ר' שמעון דשרי בהוחמו מערב שבת אבל אם הוחמו בשבת לא הוה שרי. והקשה ר' אליעזר בר נתן מאי פריך והא מעשה דאנשי טבריה הא מתניתי' נמי שריא שהוחמו מערב שבת כדקתני כחמין שהוחמו בשבת וכו' הא מערב שבת שרי וע"כ יש טעם אחר באנשי טבריה דלא שייך הכא כדפרישית לעיל משום הטמנה. ויש מפרשים דהכי קאמר אבל בקרקע אעפ"י שיש לטעות ולהתיר בהוחמו ביום וראוי היה לאסור כמו בכלי כגון מעשה דאנשי טבריה דבכל שעה היו מחממין והולכי' ויש לטעות באותם שהוחמו היום, אפי' הכי דברי הכל מותר דלא גזרינן, דהא לא איצטריך לאשמועינ' אם המשיך חמין שהוחמו מערב שבת לתוך גומא דמותר דהתם אין לטעות ואין להחמיר בהם אפי' כמו צונן דבצונן בכלי איכא למגזר אטו חמין בכלי אבל אם הם בקרקע מערב שבת הא ליכא למטעי, אלא ודאי כגון מעשה אנשי טבריה איירי ולהכי פריך ממעשה אנשי טבריה, ומסיק מחלוקת בקרקע בכעין מעשה אנשי טבריה אבל בכלי וכו':
והרב רבי יוסף פיר' דכיון דמחמיר רבי מאיר כל כך דקא אסר צונן בכלי היה מחמיר נמי לאסור בחמין שהוחמו בערב שבת כל מה שהיה אוסר אם הוחמו בשבת ולא היה מתיר בהוחמו מערב שבת אלא מה שהיה מתיר אם הוחמו בשבת, והשתא ניחא דפריך והא מעשה דאנשי טבריה בקרקע הוה פירוש ואסרו להו לכל הפחות בחמין שהוחמו בשבת וא"כ לר' מאיר יהא אסור אפי' הוחמו מערב שבת כדפרשית ואת אמרת דברי הכל מותר. וא"ת ר' מאיר חלוק על רבנן דאנשי טבריה ומתיר אפי' הוחמו בשבת דאם כן לא אתיא מתניתי' כשום חד מהני תנאי דמדשרי ר' מאיר בקרקע ואפי' הוחמו בשבת כ"ש אידך תנאי דמקילי טפי, ור"ת מפרש להאי ברייתא הכי לא ישתטף אדם היינו שטוף שאחר הזיעה כדתניא לקמן למחר נכנס ומזיע ויוצא ומשתטף, וה"ק לא ישתטף אדם כל גופו אחר הזיעה בין בחמין גזירה הוחמו בערב שבת אטו הוחמו בשבת, ובין בצונן מפני שנראה כמבשל מים שעליו ורוחץ בהם ויאמרו העולם שרחץ בחמין שהוחמו בשבת ואתי למיחם בתחילה בשבת, אמ' רב חסדא מחלוקת בכלי אבל בקרקע דברי הכל מותר בצונן דכיון שהם בקרקע ליכא למיגזר שיחשבוהו כמתכוין לחממן ולהשתטף בחמין לפי שהמים מרובים ויאמרו העולם שנכנס להקר ולא להחם המים הצונני' ולא יטעו להתיר להשתטף בחמין שהוחמו בשבת, ופריך והא מעשה דאנשי טבריה בקרקע הוה ואסרו רבנן אעפ"י שחמין הרבה היו להם ולא עשו אלא להקר חמין אסרו להם, כמו כן נמי נאסר בשבת היכא דמתכוין להקר כגון בקרקע. וקצת קשה לפי' זה דהשתא הוי מתניתי' כתרי תנאי דדיוקא דמתני' כר' שמעון שאוסר הוחמו בשבת ומתיר הוחמו מערב שבת, ומה שאסרו לאנשי טבריה שנתכון להקר הוי כר' מאיר שאוסר צונן בקרקע, ועוד דלא דמי עובדא דאנשי טבריה להא דהכא דהתם מבשל הצונן במי חמין המרובי' אבל בקרקע שהצוננין מרובין אינו מבשל:
אמר רבא בר בר חנא א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה. תימא והא אמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ומתני' שריא בקרקע חמין שהוחמו מערב שבת, י"ל דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן כדמשני בריש אלו טריפות. מיהו תימא אמאי לא פריך ומשני הכא כי התם, ויש מתרצים דכי אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ה"מ היכא דליכא הכרעה דפליגא אסתם:
תימא לפי מאי דאסקינ' דיש חילוק בין בקרקע בין בכלי, לעיל כי פריך הא חמין שהוחמו מבעוד יום מותרים והא תניא חמין שהוחמו וכו' אמאי לא מוקי הך בריתא דקא אסרה בכלי ומתניתי' דשריא דוקא בקרקע, וי"ל דבשטוף דקיל הוא דאיכא לאפלוגי הכי אבל ברחיצה דחמירא לא מסתבר:
דף מ ע"א.
דילמא ה"מ מתני' אבל ברייתא לא, תימא אמאי לא פריך הא בכל מקום קאמר דכי האי גוונא דייק בפר' בתרא דכתובות גבי כל מקום שאמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון ובמנחות בהקומץ רבה גבי כל מקום שאמ' ר' שמעון שזורי וכו', וי"ל כיון דקאי אמתני' דקולי מטלניות הוי כאלו אמ' בפירוש במתניתי' משום דסתמא כיוצא בה איירי:
ואי לא שמיע ליה ודאי עביד, והא דלא קאמר דרב יוסף שאל לאביי אי שמיע ליה ולא עביד או דילמא לא שמיע ליה ועביד, דבהא ליכא שום נפקותא כיון דפשיטא לרב יוסף דאי שמיע ליה לא עביד, אבל רב יוסף רצה לידע אי אפילו לא שמיע ליה אי עביד דדילמא כקולי דרב לא הוה עביד. כנ"ל:
למוצאי שבת רוחץ בו מיד, ה"ה דהוה מצי למימר למחר נכנס ומזיע דהא קודם גזירה נשנית ברייתא זו מדקתני גבי יום טוב למחר נכנס ומזיע דאי לאחר גזירה לא שנא יום טוב ולא שנא שבת אסיר דעל שניהם גזרו כאחד כדאמ' לקמן משרבו עוברי עבירה התחילו לאסור וקאמר מאי עוברי עבירה ומייתי מהא דא"ר יהושע בן לוי בתחילה היו רוחצין בחמין שהוחמו מערב שבת אע"ג דברייתא איירי בי"ט כדקתני מעשה במרחץ בבני ברק שפקקו נקביו מערב יום טוב אלמא ביום טוב ושבת אסרו כאחד, וא"כ הוי מצי למימר גבי שבת למחר נכנס ומזיע, אלא גבי שבת תאנה התירא דלמוצאי שבת רוחץ בו מיד ואין צריך להמתין בכדי שיעשו, וגבי יום טוב תנא איסורא דאפילו ביום טוב אסור להשתטף בבית הפנימי שכבר גזרו על הרחיצה:
דף מ ע"ב.
מפני שמפשיר מים שעליו, פי' ריב"א ונמצא שרוחץ בחמין, ולא דאמי להפשיר מים לשתיה שמותר כדאמ' לקמן נותן לתוכו מים מרובים כדי להפשירם, דברחיצה דוקא אסור מפני שנראה כרוחץ בחמין שהוחמו בשבת ואתי לחמם בשבת, ובירושלמי משמע דטעמא משום מבשל דגרסי' התם בפירקין תניא ר' יוחנן בן נורי אומר ממלא אדם חבית של מים ונותנו כנגד המדורה לא בשביל שיחם אלא בשביל שתפוג צנתם, יורד אדם וטובל בצונן ועולה ומתחמם כנגד המדורה דברי ר' מאיר וחכמים אוסרים, אלמא דטעמא משום בשול הוא מדקתני ליה בהדי חבית של מים:
ויוצא ומשתטף בצונן אע"ג דאמרינ' לעיל דבכלי אסור להשתטף בצונן לכולי עלמא אחר הזיעה לפי' ר"ת, שאני הכא שאין בשרו חם כל כך כמו אחר הזיעה ואין המים מתחממים ומותר, אבל אחר הזיעה אסור שגופו חם אחר הזיעה ואף המים מתחממין:
ובלבד שלא יביא קומקום של חמין משום דמחזי כרפואה טפי מאילנתית:
מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה, תימא מאי שנא הכא דשרינן להשים קיתון של מים אצל המדורה בשביל שתפוג צנתו ואי לאו משום דמבשל בשבת הוה שריא בכדי שהיד סולדת בו, ושמן [למ"ד] דלית ביה משום בשול שרי אפי' יד סולדת בו, ולעיל אסרינן להחזיר על גבי כירה שאינה גרופ' אפילו שהתבשיל נתבשל מערב שבת ולית ביה משום בשול כדאמ' לעיל כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת, דהא דקאמ' [לעיל י"ח ע"ב] גבי יורה עקורה דילמא מגיס משום דצמר לתוך היורה צריך בישול לעולם כדי שיקלוט הצבע יפה וגם אית ביה משום צובע [א"ה, עי' במהרש"א לעיל שם] ונראה דהא דאסרינ' חזרה היינו ע"ג כירה אבל קיתון אצל המדורה שרי משום דדמי לסומך ושרי אפי' בשבת, דעל גבה ראוי להחמיר יותר מלסמוך כדמוכח לעיל, מיהו קשה דלא דמי לסומך דהתם מפסקי כותלי כירה אבל הכא אצל המדורה הוה לן למיחש שמא יחתה, וי"ל דכיון שהצריכו חכמים להרחיק מן המדורה מדנקט כנגד המדורה ולא נקט אצל המדורה איכא היכרא ולא חיישינ' דילמא אתי לחתויי, ובירושלמי הכי איתא מותר להפשי' במקום שהיד סולדת ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת עד היכן ר' יהודה בן פזי בשם ר' חנינא עד שיהא נותן (לתוך) ידו [לתוכה] והיא נכוית, ולמאי דפרישית דלא שייך בישול בתבשיל שנתבשל כל צורכו לא תקשי מהא דאמרי' לעיל בפרק במה מדליקין דאין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה שמא ירתיח, התם לאו משום בישול הוא אלא שמא יחתה והאי דנקט הרתחה דבר הצריך להטמנה נקט:
והא מעשה דר' לאחר גזירה הוה, פי' דר' יהושע בן לוי קאמ' לעיל שגזרו להזיע בימי ר' הוה. וקשיא דר' יהושע בסוף ימיו של ר' הוה ואפשר זה המעשה הוה קודם גזירת זיעה, ובפרק תפילת השחר נמי אמרי' גבי ר' שרחץ במרחץ בשבת ופריך והא גזרו על הרחיצה ומשני להזיע וקודם גזירה, הילכך נראה לפרש דהך דר' אחר גזירה דמרחץ הוה והך עובדא דר' רחיצה הואי ולא זיעה דאין דרך לסוך בשמן אלא ברחיצה ולא בזיעה כדאמר לקמן רחץ ולא סך:
דף מא ע"א.
פשיט' דלא נגע דתניא ר' אליעזר אומ' כל האוחז באמה ומשתין וכו', ואפי' לרבנן דפליגי עליה לא שרו אלא בשעה שהוא משתין משום ניצוצות שלא יראה ככרות שפכה ויוציא לעז על בניו שהם ממזרים:
רחץ ולא סך, מעיקרו קודם הרחיצה אלא אח' הרחיצה דומה לזולף מים על גבי חבית שלא נכנסו המים לתוך החבית הכי נמי לא נכנסו רחיצת המים החמין לתוך גופו כיון שלא סך תחלה ולא הועילה לו רחיצה, וקשה דאמרינ' בקידושין רחצו סכו וכתי' ורחצת וסכת אלמא דסיכה אחר רחיצה היא, איכא למימר דתרי סיכות הוו חד קודם רחיצה וחד לאחר רחיצה, א"נ לא גר' מעיקרו דסיכה שאחר הרחיצה היא מכנסת תועלת רחיצת החמין לתוך גופו:
מוליאר הגרוף שותין מימיו בשבת, פרש"י לפי שאינו מוסיף הבל אלא משמר ומקיים חום שלהם שלא יצטננו אבל אנטוכי אעפ"י שגרופה וקטומה אין שותים לפי שמוסיף הבל, וקשה לפירושו דלא שייך להזכיר תועלת תוספת הבל אלא גבי הטמנה שאסרוה משום גזירה שמא יטמין ברמץ ומתניתי' נמי אוקימנא כחנניא ואין לך תוספת הבל יותר מזה, הילכך נר' כפי' הר' פורת מולייר הגרוף שותין ממנו בשבת שמוזגין המים חמין ביין לפי שאין המים חמין כל כך במולייר שיתבשל היין כשמוזגים המים לתוכו אבל אנטיכי אעפ"י שגרופה ונשתהו המים עליה בהתר אין שותין ממנה בין מזוג מכלי ראשון בין מזוג מכלי שני גזירה שמא ימזוג בכלי ראשון לפי שאנטיכי יש בו הבל מרובה והמים שבתוכו חמין ביותר ומבשלים היין בשעת מזיגה הילכך אסרו למזוג היין לתוך המים אפי' כשנתנן לתוך הכלי שני לפי שאף בכ"ש המים חמין ביותר ואיכא למגזר אטו כלי ראשון. והכי מוכח בירושלמי דטעמא משום מבשל דגרסינ' התם ר' יוסף בר אבין אמר מפני שעשוי פרקים פרקים ומתיירא שמא נתעקל דבוקו ומוסיף מים אלמא חיישינ' שמא יתן לתוכו מים ומבשלין והיינו כעין פירו' הר' פורת שפירש משום חשש בישול:
דף מא ע"ב.
והלא מצרף והא דלא משני כגון שלא הגיע לצרוף כדמשני בפרק אמר להם הממונה משום דסתם מיחם שעל גבי האור הגיע לצרוף. (כדמשני בפרק אמ' להם הממונה משום דסתם מיחם שעל גבי האור הגיע לצירוף):
ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר, ופסיק רישיה לא הוה אעפ"י שפינה ממנו מים ונתן לתוכו מים מרובים משום דאפשר דלפעמים אין המים מצ(ט)רפין אעפ"י שהגיע לצירוף:
מידי מיחם שפנה מים ממנו קתני מיחם שפינהו קתני, תימא דהא כתיב וצוה הכהן ופינו את הבית אע"פ שאינו מפנה אלא כלי הבית וכתוב סולו סולו פנו דרך דהיינו שמפנה הדרך ומסלק האבנים, י"ל לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד כדאמרי' המפנה חפצים מזוית לזוית, מפנים אפי' ד' וחמש קופות, פנו כלים מפני הטומאה, תבן ואין עשוי לפנותו, עפר ועתיד לפנותו. מיהו קשה דבלשון חכמים נמי אשכחן פנו מקום לבר לואי, ונראה לי דכל היכא דכתוב פנו על דבר הקבוע אין לפרשו אלא על דבר המונח עליו אבל בדבר המטלטל קאי הפנוי על הדבר עצמו הילכך מיחם שפינהו משמע דעל המיחם קאי:
מיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף ור' יהודה היא, אבל רבי שמעון שרי כשנתן לתוכו מים מרובים כדי להפשירן דליכא בישול אע"ג דאביי ס"ל כר' שמעון כדאמ' לעיל כל מילי דמר עביד כרב לבד מהני תלת וכו' והלכה כר' שמעון (ו) בגריר' ומסתבר' אביי כרבה רביה סבירא ליה, מכל מקום מוקי מתניתי' כר' יהודה משום דקשיא ליה מיחם שפינה קתני:
ור' יהודה היא דאמ' דבר שאין מתכוין אסור אלמא דר' יוסי אוסר דבר שאין מתכוין בצירוף, וקשה מהא דאמרינ' ביומא פרק אמ' להם הממונה גבי עששיות של ברזל היו מחמין בערב יום הכפורים ומטילים לתוך המים ביום הכפורים כדי שתפוג צנתן ופריך והלא מצרף אמ' רב ביבי בר אביי בשלא הגיע לצירוף אביי אמ' אפי' תימא הגיע לצירוף דבר שאין מתכוין מותר ופריך ומי א' אביי הכי והא תניא ימול בשר ערלתו אפי' במקום בהרת יקוץ דברי ר' יאשיה והוינן בה קרא למה לי ואמ' אביי לא נצרכא אלא לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור ומשני הני מילי בדאורייתא אבל הכא צירוף מדרבנן, ה"ג רש"י ופי' הני מילי דסבירא ליה [דבר שאינו מתכוון אסור] בדבר שאסור מן התור' במתכוין אבל צירוף [שהוא] דרבנן אפי' במתכוין הילכך כשאין מתכוין מותר. מיהו איכא לשנויי דצרוף עששיות מדרבנן לפי שאין גמר כלי שעששית עומדת לעשות ממנה כלי וצירוף שלה אינו גמר מלאכה אבל צירוף כלי כההיא דשמעתין דאורייתא הוא לפי שהוא גמר כלי, אבל אי אפשר לקיים פירש"י דעקר פלוגתייהו בגרירא וליכא איסור דאורייתא כשמתכוין לעשות חריץ לפי שחופר כלאחר יד הוא כדאמרינ' בשלהי פרקין הא שמעינ' ליה לר' שמעון דאמ' דבר שאין מתכוין מותר כדתניא גורר אדם מטה כסא וספסל וכו' ומשני כל היכא דכי מכוין איכא איסורא דאוריתא גזר ר' שמעון אבל בחריץ דליכא איסורא דאורייתא לא גזר אפי' הכי אסר ר' יהודה דבר שאין מתכוין, ועוד קשה אמאי פריך התם בברייתא דימול בשר ערלתו וממילתיה דאביי דאמ' לא צריכא אלא לר' יהודה, לפרוך ממתני' דיו"ט ואינה נגררת אלא על גבי כלים על גבי כלים אין אבל על גבי קרקע לא דקא עביד חריץ ור' יהודה אמ' כל הכלים אינם נגררים חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת, ועוד דבכל הספרים כתוב ה"מ בכל התורה ורש"י גריס ה"מ בדאוריתא ובכל הס' כתוב ואין שבות למקדש ורש"י מחקו:
הילכך נר' לפרש הך דיומא הכי, אביי אמ' אפי' תימא הגיע לצירוף דבר שאין מתכוין מותר, פי' מותר מן התורה ומאי דאסר ר' יהודה דבר שאין מתכוין היינו דוקא מדרבנן וכיון דמדאוריית' שרי הכא לא גזור כדמסיק משום דאין שבות למקדש. מי אמר אביי הכי דדשא"מ מדאו' מותר ופריך מימול בשר ערלתו דקאמ' אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמ' דדבר שאין מתכוין אסור ומדאצטריך קרא לר' יהודה למשרי מילה במקום בהרת אלמא דבר שאין מתכוין אסור מן התורה ומשני ה"מ בכל התורה כולה בכל שאר איסורין חוץ משבת סבר ר' יהודה דבר שאין מתכוין אסור מן התורה אבל הכא גבי שבת צירוף דרבנן פי' צרוף כי האי שאינו מתכוין מדרבנן הוא גבי שבת משום דבעינ' מלאכת מחשבת וכיון שאינו מכוין אין בו מלאכת מחשבת וליכא אלא איסור דרבנן ואין שבות במקדש. וא"ת והא אמרינן בכריתות פ' ספק אכל אמ' רב אשי כגון שנתכון לכבות העליונות והובערו התחתונות מאליהן ת"ק סבר לה כר' יהודה דאמ' דבר שאין מתכוין אסיר הלכך חייב חטאת, ומאן דפטר סבר כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר אלמא לר' יהודה דבר שאין [מתכוין] אסור מן התורה ואפי' גבי שבת מדחייב חטאת, י"ל דההיא דכריתות פסיק רישיה ולא ימות הוא דאי אפשר כשחותה גחלים לכבות העליונות שלא יבערו התחתונות הילכך הוי מלאכת מחשבת כיון שיודע בבירור שהובערו התחתונות. וא"ת א"כ לר' שמעון אמאי פטור הא מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, י"ל משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה שאינו צריך להבערת התחתונו', והא דנקט בכריתות לישנא דמתכוין ולא מתכוין ולא נקט הא ר' יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה הא ר' שמעון דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופא פטור עליה, משום רבותא דר' יהודה נקטיה דלא תימא דלא מחייב ר' יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה אלא בדבר שהוא מכוין לעשות כגון מפיס מורסא שהוא מכוין לעשות נקב וחם על הנר שהוא מכוין לכבות אלא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, אבל דבר שאינו מתכוין אעפ"י שאי אפשר שלא יעשה ממילא לא מחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה קמ"ל דאפי' הכי מחייב כיון דהוה פסיק רישיה הוי כאלו מיכוין לעשות בהם בידים:
אמר רב לא שנו אלא להפשיר אבל לצרף אסור, פירש רש"י לצרף אסור כגון שפינה ממנה חמין דאז שייך ביה צירוף אע"פ שאינו מתכוין אבל להפשיר דהיינו שפינהו ויש בו מים חמין דאי אפשר שיהא בו צירוף בהא שרי ר' יהודה כשנותן לתוכו מים מרובין. וקשה לפירושו מאי פריך לשמואל לכתחילה מי שרי דילמא הא דאמר שמואל לצרף מותר היינו באין מתכוין דפסיק רישיה לא הוי אף כשפינה ממנו מים כדקאמר לעיל על מילתי' דרב אדא בר מתנה דמפרש מתניתי' מיחם שפינה ממנו מים והלא מצרף ומשני ר' שמעון הוא אלמא אע"פ שפנה ממנו מים אפשר בלא צירוף, ועוד פירש רש"י לא שנו אלא להפשיר שלא מלאהו על כל גדותיו דליכא צירוף ורב משמע לי' שפנהו כר"א בן מתנא אפי' הכי לא שייך צירוף עד שמלאהו כולו, וקשה א"כ מאי פריך לעיל והלא מצרף לישני ליה כגון שלא מלא כל הכלי, הילכך נר' לפרש אמר רב ל"ש אלא להפשיר פירוש שמכוין להפשיר אבל מתכוין לצרף אסור דסבירא ליה כר' שמעון הילכך צריך לפרש מתניתי' כרב אדא בר מתנא דמוקי מתניתין במיחם שפינה ממנו חמין דאי מוקי לה במיחם שפינהו מן האור כאביי משתמע למידק מינה מיחם שפינה ממנו חמין לא יתן לתוכו מים כל עיקר ור' יהודה היא, או אפי' אי מוקי מתניתי' כאביי לא חייש להך דיוקא הא מיחם שפינה ממנו ומוקי שפיר מתניתי' כר' שמעון, והשתא מצי לאקשויי מי סבר רב כר' שמעון דמוקי מתניתי' כותיה ולא מוקי כר' יהודה כדאוקימנ' אביי, והא אמרינ' לעיל דסבר לה כר' יהודה בגרירה אלא דבלאו הכי פריך ליה שפיר ממילתא דשמואל, ומשני אלא אי איתמר הכי אתמר לא שנו אלא שיעור להפשיר ומוקי מתניתי' כאביי מיחם שפינהו ויש בו מים תמין ינתן לתוכו מים מרובים כדי להפשירו ואין בו שיעור לצרף שלא מילא את כל הכלי אבל [יש] שיעור לצרף שמלא את כל הכלי אסור אעפ"י שאינו מתכוין, אבל כרב אדא בר מתנא לא מצי לאוקומא דכיון שפינה ממנו חמין לא מצי למהוי שיעור להפשיר בלא שיעור לצרף מדפריך תלמודא על מילת' דרב אדא והלא מצרף ועוד מדאמר אביי ומיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף, הילכך לא גרסי' לעיל אמ' רב אדא בד מתנא אמ' רב דהא כאביי מוקי לה כדפרשית, ושמואל אמר אף שיעור לצרף מותר דס"ל כר' שמעון ומוקי מתני' כרב אדא בר מתנא, ובפינהו מעל האור דאיירי ביה רב קאמר שמואל אפי' שיער לצרף מותר אבל מתניתי' אליבא דשמואל דוקא מים מרובים אבל מים מועטים אסור משום מבשל ולא שייך להזכיר בו שיעור לצרף דאפי' בכל דהוא אית ביה שיעור לצרף, והאי דאמר אביי לעיל ומיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו וכו' בההוא מיחם גופי' דאיירי בי' מעיקרא שיש בו חמין הוה מצי למימר לא יתן לתוכו מים יותר מדאי משום מצרף אלא ניחא לי' למנקט מיחם שפינה ממנו מים חמין משום דהך מילתא דייק ממתניתי' מדנקט שפינהו ולא נקט פינה ממנו:
דף מב ע"א.
למימרא דשמואל כר' שמעו' ס"ל אהך מילתא דשמואל דלעיל דקאמ' הלכה כר' שמעי' בגרירה הוה מצי לאקשויי:
אפי' של עץ נמי תימא היכי הוה ס"ד דדבר שאין מתכוין הוי כמלאכה שאינה צריכה לגופה דמה ענין זה לזה תרי טעמי נינהו לא שייך להדדי כלל ואין לומר דלא הוה שרי ר' שמעון דבר שאין מתכוין לכתחילה אי לאו משום דאית ביה תרתי דהוי נמי מלאכה שאינה צריכה לגופה הילכך ר' יהודה דמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה אסר באין מתכוין והא בהא תליא, דאי אפשר לימ' כן בזבחים פ' כל התדיר גבי המתנדב יין מביא ומזלף על גבי האישים אעפ"י שמכבה את המערכה ומוקי לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר אע"ג דלא שייך התם טעמא דאינה צריכה לגופה אלא דוקא גבי מלאכת שבת. וצריך לפרש דהוה משמע ליה לתלמודא דכי היכי דמחייב שמואל באינה צריכה לגופה כצריכה לגופה הכי נמי יש לחייב דבר שאין מתכוין כמתכוין:
במלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כרבי יהודה, הקשה בהלכות גדולות מהא דאמ' שמואל לעיל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור בר מהני תלת צידת צבי ומיתת נחש ומפיס מורסא ולקמן בפ' שמונה שרצים אמרינ' דצידת נחש ומפיס מורסא מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא, ותירץ ר"ת דהא דחשיב להו שמואל בהדי פטור ומותר לאו משום דאיהו סבירא ליה הכי אלא הכי קאמר הני פטורי למאן דקתני להו פטור ומותר קאמר ולא קיימא לן כשמואל בהא דאסור מלאכה שאינה צריכה לגופה דרבא דהיא בתרא קסבר לה בריש נוטל כר' שמעון, ולקמן נדקדק בו:
נותן אדם חמין בתוך צונן ולא צונן לתוך חמין, ואפי' בכלי שני כדאמר לקמן בד"א בכוס דסתם כוס הוי כלי שני, ועוד דאי הוה כלי ראשון מאי שנא מאמבטי והיינו טעמא משום דגזרינ' כלי שני אטו כלי ראשון בצונן לתוך חמין, וחמין לתוך צונן דשרי היינו אפי' בכ"ד דאם הי' אסור בכלי ראשון בכלי שני נמי נגזור אטו כלי ראשין כמי בצונן לתוך חמין. וא"ת תקשי מהכא לרב דאמר עילאה גבר בפרק כיצד צולין י"ל דרב מודי הכא דסתם מערב חמין לתוך צונן נותן המועט לתוך המרובה ודבר המתערב קמא קמא מצננן וכן נותן צונן לתוך חמין החמים מרובין ונותן בהם מעט צונן להפיג חומן וקמא קמא מתחמם, מיהו אם נתן לתוכן מים צוננים מרובים בשפע מותר ולא אמרי' בי קמא קמא מתערב ומתבשל כדאמר במיחם שפינהו ויש בו מים חמין ניתן לתוכו מים מרובין כדי להפשירן, וא"ת הא דאמ' רב אדא בר מתנא לעיל והמיחם שפינה ממנו מים לא יתן לתוכו מים מועטין כדי שיחמו לרב דאמר עילאה גבר היאך מתחמין דהתם לא הוי דבר שמתערב שאין במיחם מים, ונר' דיש לחלק בין מיחם של מתכת שהוא חס ביותר לשאר דברים, אי נמי כי היכי דלמאן דאמר תתאה גבר מתבשל התחתון כדי קליפה כדאיתא בפר' כיצד צולין הכי נמי למאן דאמר עילאה גבר מתבשל העליון כדי קליפה כשנותן לתוכו מים מועטין, אבל כשנותן לתוכו מים מרובים בשטיפה אחת מצטנן הכל ביחד ואינו מתבשל כלל:
אבל באמבטי חמין לתוך צונן, נראה דהיינו כלי שני דומיא דכוס מדלא נקט מיחם [שהוא לשתיה] דשייך לכוס, ומשום דמימיו מרובים אסור אפי' בכלי שני, ועוד אי בכלי ראשון איירי היכי סבר רב יוסף למימר דספל שהוא כלי שני הוי כאמבטי ואע"ג דאמבטי דר' כלי ראשון הוה מדקא טול בכלי שני ותן, התם בחמי טבריה הוה אבל באמבטי דהכא כלי שני הוא, מיהו מצינן למימר דאמבטי דהכא כלי ראשון הוא דומיא דאמבטי לעיל אעפ"י כן היה סבור רב יוסף דספל הוי כאמבטי הואיל והוא גדול ונותנין בו מים מרובים כדפרישי' והוה דייק רב יוסף מדלא קתני בד"א בספל ונקט כוס שאין רגילים ליתן בו מים אלא לשתיה ושבק ספל שרגילים ליתן בו מים לרחיצה דומיא דאמבטי שמע מינה דספל כאמבטי:
אלא בשבת רחיצה בחמין ליכא, דבכוס לא שייך רחיצה ובספל אסור לערב אפי' צונן א"כ ליכא רחיצה בחמין שטורח להמתין עד שיצטנן קצת וגם אין רגילות ליתן כל כך חמין לתוכו שיוכל לרחוץ בהם בלא הצונן שיערבו בהם, תימא לר"י למסקנא דשמעתין דר' שמעון בן מנסיא ארישא קאי ופסיקנא כותיה, א"כ אין חלוק בין כוס לאמבטי ואמאי אמר רב יוסף ספל הרי הוא כאמבטי היה יכול לומר הרי הוא ככוס, ואין לומ' דרב יוסף לית ליה פסקיה דרב נחמן דהא מדרב נחמן פריך תלמודא אליביה, וי"ל דהאי דנקט אמבטי משום דברייתא קתני אמבטי לאיסורא אבל כוס תניא לענין התירה ואי הוה אמר הרי הוא ככוס הוה אמינא דלהיתרא קאמר ככוס אליבא דב"ה:
ופסק רב אלפס דהילכתא כב"ה מדקאמ' רב הונא בריה דרב יהושע חזינה ליה לרבא דלא קפיד מדתני ר' חייא דתני ר' חייא (ממלא) [מערה] אדם קיתון של מים לתוך הספל של מים בין בחמי' לתוך צונן בין צונן לתוך חמין, ומתוך דבריו [נראה] דמפרש סוגיא דשמעתין הכי חזינא לי' לרבא דלא קפיד אכוס ומתיר לערב אפי' צונן בתוך חמין מדתני ר' חייא נותן אדם קיתון של מים לתוך ספל של מים בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין וספל אינו כאמבטי אלא ככוס, וגם משמע מתוך דבריו דאף למסקנא דשמעתין ר' שמעון בן מנסיא ארישא קאי ואתא רב הונא בריה דרב יהושע לאפוקי מדרב נחמן דפסק הלכה כר' שמעון בן מנסיא, ולכאור' נראה לי לקיים פיס' דרב נחמן וה"פ חזינא ליה לרבא דלא קפיד אספל ומתיר לערב בין חמין לתוך צונן בין צונן לתוך חמין מדתני ר' חייא נותן אדם קיתון של מים לתוך ספל של מים ואתא לאפוקי מדרב יוסף, ור' שמעון בן מנסיא אסיפא קאי כדמשמע פשטה דברייתא, ולסברת רב יוסף [ד]הוה בעי למימר ספל הרי הוא כאמבטי הוצרך לדחוק ולומר דר' שמעון בן מנסיא ארישא קאי, אבל למסקנא דשמעתין אסיפא קאי והלכה כר' שמעון בן מנסיא דאוסר באמבטי חמין לתוך צונן. [א"ה, ועי' בפסקים סי' ט"ו]:
שאני התם דמפסק כלי, וא"ת והא אמרינן לעיל ואמ' לי טול בכלי שני ותן אבל בכלי ראשון לא אע"ג דמפסיק מאנא, י"ל דשמן שאני שהוא ממהר לבשל יותר מן המים. וא"ת והיכא דמפסיק מנא נמי הוה לן למיסר כההיא דאמרינ' לקמן בפר' במה טומנין דאנח כוזא דמיא אפומא דחצבא ונזהיה רבא, שאני התם דכלי ראשון והכא כלי שני:
האלפס והקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלים, רשב"ם היה מדקדק מכאן דעירוי ככלי שני מדלא (מצא) [תנא] לאסור אלא ליתן לתוך האי' ולתוך הקדירה ואי ס"ד דעירוי ככלי ראשון אדמפליג בין נותן לתוך הקערה ותמחוי לנותן בתוך קדרה ואילפס ליפלוג בתוך קערה ותמחוי ולימא הכי לא יתן תבלים לתוך קערה ותמחוי ויערה עליהם אבל נותן הוא לתוך הקערה ולתוך התמחוי, ועוד הביא ראי' מהא דקיימא לן כשמואל דאמר תתאה גבר [ואי עירוי מבשל א"כ עילאה גבר]. ומתוך כך היה מתיר לערות רותחין מכלי ראשון על התרנגולת כדי למלגה, ור"ת היה אומ' אדדייק רשב"ם מרישא לידוק מסיפא איפכא אבל נותן הוא לתוך הקערה [ומשמע שהתבשיל כבר בתוכה דומי' דאילפס וקדירה] הא לערות מאלפס לתוך הקערה על התבלין אסור, ועוד תקשי מהכא למאן דאמר עילאה גבר, אלא ודאי ליכא למידק לא מרישא ולא מסיפא ואיידי דנקט לעיל המיחם שפינהו לא יתן לתוכו מים אבל ניתן לתוך הכוס נקט הכא האלפס והקדירה לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה ולתוך התמחוי. והיה ר"ת אומר דעירוי ככלי ראשון, והביא ראיה לדבריו מהא דאמרינ' בזבחים פרק דם חטאת ת"ר אשר תבושל בו ישבר אין לי אלא שבישל בו עירה לתוכו רותח מנין ת"ל בו ישבר אלמא דעירה לתוכן רותחים חשיב כמבשל ואי קשיא לך הא אמרינן התם בההיא סוגיא דזבחים תלאו באויר התנור מהו ת"ש אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח ומהדר ליה בלוע בלא בשול לא קא מבעיא לי [כי קא מבעי לי] בשיל בלא בלוע [מאי] אלמא דעירה לתוכו רותח חשיב בלוע בלא בישול, יש לומ' דהכי קאמר בלוע בלא בשול מחום כלי זה כגו' שעירה לתוכו רותח שלא נתבשל מחום כלי זה אלא מחום כלי אחר שנתבשל בו אצל האש נבלע בתוך כלי זה, כי קא מבעיא לי בשול בלא בלוע כגון תלה באויר התנור שנתבשל מתום כלי זה אצל האש ולא נבלע לתוכו מ"מ ע"י עירוי נבלע בתוך הכלי ואוסרו. ועוד הביא ראיה מן הירושלמי דגרסי' התם על (גמר) משנה זו דהאלפס והקדיר' מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהם מלמעלה ר' יונה אמ' עירוי ככלי ראשון חיילי דר' יונה מן הדא וכלי חרס אשר תבושל [בו] ישבר אין לי אלא בישל בו עירה לתוכו רותח מנין ת"ל בו ישבר מ"מ, תמן (כ)כלי חרס בולע תבלין אינו מתבשל איתיבי ר' יוסי בר בון אם בכלי נחושת בושלה אית לך למימר כלי נחושת בולע ומדתניא כותיה דר' יונה אלמה הילכתא כותיה, ואע"ג דקיימא לן כשמואל דאמר תתאה גבר דתניא כוותיה מודה שמואל דמבשל כדי קליפה דהא ברייתא דמסייע ליה קתני חם לתוך צונן מדיח ופריך תלמודא אדמוקר לי' בלע כלומר קודם שיצטנן חום של עליון נבלע ממנו קצת בתחתון ומשני אימא חם לתוך צונן קולף, ועוד הביא ר"ת ראיה מהא דאמרינן בפסחים פרק כל שעה המעסה בית שמאי פוטרים ובית הלל מחייבים החלטה בית שמאי מחייבים וב"ה פוטרים, ואיזהי המעיסה ואיזוהי החלטה המעיסה קמח על גבי מוגלשין חליטה מוגלשין על גבי קמח פירוש מוגלשין מים רותחים ופריך מאי שנא המעיסה ומאי שנא החליטה ומשני תברא מי ששנה זו לא שנה זו, אלמא מאן דפטר בהחלטה [בקמח] על גבי מוגלשין משום דלאו לחם היא כיון שנילוש ברותחים פטר נמי במוגלשין ששפכן על גבי קמח אע"פ שנשפכו לכלי שני אלמא עירוי ככלי ראשון. ומיהו קשה היכי פטר ליה והא אינו מבשל אלא קליפה לשמואל דאמר תתאה גבר וקיימא לן דהילכתא כותיה, י"ל דמיירי כגון דליכא אלא שיעור חלה מצומצם או מעט יותר כי מדלת מיניה כדי קליפה לא נשאר בו שיעור חלה, ועוד הביא ראיה ר"ת מיהא דאמרינ' פרק בתרא דע"ז אמ' רבא נעוה ארתחו ואי אפשר להגעיל אלא בעירוי, ולאו ראיה גמורה היא דשאני יין נסך דתשמישו ע"י צונן ולהכי מקילינן בה טפי משאר איסורין כדאמ' חולטין במי זתים וכן עירוי שלשה,ימים מעת לעת וע"י נגוב והנחה (מעת לעת) [מגת לגת] מה שאין כן בשאר איסורין, וכן ר"ת התיר לשפוך רותחים לתוך החבית שהיה בו יין נסך ולגלגלו מצד זו לצד זו שיתפשטו בכל החבית אע"ג דפחות מעירוי כאן, וכתב ר"ת שבוש הוא מת שכתב הפייט באזהרות של פסח המתחילים אדיר דר מתותין הכנת קערות ומיניהן בכלי שני שמושהן כשם ששופכין (מפיה) [מסיר] בהן כך שופכין רותחין עליהם אלמא אם נשתמשו בהם בכלי ראשון לא מהני להו הגעלה ע"י (האור) עירוי, והא ליתא דעירוי ככלי ראשון ואפי' אם נשתמשו בהם בכלי ראשון מהני להו הגעלה ע"י עירוי, ובזה אין נראה דבריו דאע"ג דעירוי ככלי ראשון אינו מבשל אלא קליפה וכן נמי אינו מפליט אלא כדי קליפה (וכן נמי אינו מפליט אלא כדי קליפה) הילכך כלי שנשתמש בו ע"י האור ונבלע בו האיסור מעבר אל עבר לא פליט אלא בתוך כלי ראשון:
דף מב ע"ב.
והיינו דרב נחמן, הילכתא כהך לישנא דקאי רב נחמן כותיה וכן פסק ר"ח ורשב"ם, ומותר לתת מלח לתוך התבשיל בשבת לאחר שמעבירו מן האור אפי' בכלי ראשון, אע"ג דבשאר דוכתי היכא דאיכא תרי לישני [רגיל] רש"י לומר דבשל תורה הלך אחר המחמיר וריב"א רגיל לומר דאיכא דאמרי לגבי(ה) לשון ראשון כטפל גבי עיקר, שאני הכא דרב נחמן קאי כלישנא בתרא:
כבישרא דתורא, משמע דבישרא דתורא לא בשלה בכלי ראשון ומותר ליתן בשר חי לתוך כלי ראשון שהעבירוהו מעל האור, ומיהו אי מליח ישן הוא איפשר דאסיר דממהר להתבשל כדאמר לעיל ואפי' נמלח מחדש נהי דבשר אינו מתבשל הלחלוחית והדם שבתוכו מתבשל ונבלע בתוך הבשר ואסור:
אין נותנים כלי תחת הנר, תימה דהך משנה שייכא בפרק במה מדליקין גבי הא דתנן לא יקוב אדם שפופרת של ביצה, י"ל דהתם לא איירי אלא מידי דשייך לענין הדלקה וטעמא דהך מתניתי' משום הצלה שאינה מצויה או ביטול כלי מהיכנו או אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל, ואגב דתנא לעיל אין נותנין ביצה בתוך המיחם המיחם שפינהו אין נותנין לתוכו צונן תנייה הכא:
ואם נתנו מבעוד יום מותר, יותר הוא ראוי לשנות אבל מבעוד יום נותנים:
ואין נאותים ממנו לפי שאינו מן המוכן, אם מיירי בשעה שהנר דולק אתיא אף כר' שמעון דאע"ג דלית ליה מוקצה במוקצה מחמת מצוה מודה כדאמרינ' לקמן בפרקי' אין מוקצה לר' שמעון אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו, ולאו דוקא שבנר קאמר דההוא אסור משום מכבה כדאמר המסתפק מן הנר בשעה שדולק חייב משום מכבה אלא מן השמן המטפטף קאמר בעוד שהנר דולק ומצוותו קיימת אף שמן המטפטף שממנו עומד באיסורו. ונר עצמו אין לאסור לטלטלו בשעה שהוא דולק מטעם זה דהוקצה למצותו דראוי להתיר לטלטלו בכל מקום שהוא צריך להאיר משום שלום ביתו אלא היינו טעמא דאסר ר' שמעון לטלטל נר הדולק בשבת כדאמרי' בסוף פרקי' הנח לנר שמן ופתילה הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור:
אע"פ שאמרו אין נותנין כלי תחת תרנגולת, הוה ליה למימר אעפ"י שאמרו אין נותנין כלי תחת הנר לקבל שמן דהא אין נותנין כלי לקבל ביצה לא שמעינן אלא (ש"מ מינה) [מדיוקא דמתני' אלא] משום הכי נקט ביצה משום דבעי לסיומי למילתיה אבל נותנין עליה כלי בשביל שלא תשבר:
והצלה שאינה מצויה לא התירו, פרש"י לדבר שאינו ניטל בשבת והא דאותביה אביי נשברה חבית בראש גגו גרסי' של טבל, והקשה ריב"א דהך ברייתא דפריך מינה לרב יוסף לקמן בשמעתין דקתני בה של טבל לא מתניא בהאי לישנא אלא הכי קתני חבית של טבל שנשברה, ואי גרסי' בהאי קמייתא של טבל הוה ליה לאתויי האי. ועוד דלקמן בפ' כל כתבי דמייתי ברייתא דהכא מצילין שלש סעודות מוכח בהדיא דבלא בטבל איירי דקתני סיפא נזדמן לו אורחים מביא כלי אחר וכו', ופירש ריב"א הצלה מצויה התירו לטרוח בשבת אבל הצלה שאינה מצויה לצורך השבת לא התירו לטרוח אפי' בדבר הניטל משום טירחא דשבת:
והא דאין נותנין כלי תחת הנר לקבל השמן משום דהצלה [ש]אינה מצויה היא לפי שרגילין ליתן כלי תחת הנר מבעוד יום:
ניצוצות נמי שכיחי, וא"ת אדרבא כיון דשכיחי נותנין כלי מבעוד יום לקבלן, י"ל דלא שכיחי כולי האי שיחושו לתת כלי מבעוד יום:
דף מג ע"א.
דמבטל כלי מהיכנו, בריש מי שהחשיך פירש"י דאסור ביטול כלי מהיכנו משום דמחזי כסותר:
טבל מוכן הוא אצל שבת, אעפ"י שאסור לטלטלו כדתנן לקמן פ' מפנין מיהו כיון דאם עבר ותקנו מתוקן לא חשיב ביטול כלי מהיכנו:
שאם עבר ותקנו מתוקן, הקשה רבי' שמשון והא תנן בפרק שני דתרומות ומייתי לה בגיטין פרק הניזקין המעשר בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ולשון עבר דשמעתין משמע במזיד מדלא קאמר אם שגג ותקנו מתוקן, י"ל דמיירי הכא כגון דלית ליה פירי אחריני כדאמר במסכת יום טוב דאפי' במזיד יאכל, ועוד הקשה מהא דאמרינ' לקמן בריש פרק בתרא היתה בהמתו טעונה טבל ועששית מתיר את החבלים והשקים נופלים אע"ג דמשתברים אלמא טבל לאו מוכן הוא דמשמע אע"פ שמשתברין הכלים שהטבל בתוכן כגון חבית מלאה יין ושמן של טבל אינו מביא כרים וכסתות ומניחם תחתיהם, י"ל דאעפ"י שמשתברי' לא קאי אטבל אלא [א]עששיות, ועוד הקשה בטילת תורת כלי מהיכנו כי היכי דאמר אם עבר ותקנו מתוקן הכי נמי כשמניח כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה נימא שאם עבר והסיר הביצה מן הכלי הותר לטלטל הכלי, ולאו פרכא הוא דכיון שהכלי כמו שהוא עומד עם הביצה אין לו היתר טלטול כמו גבי טבל מקרי ביטול כלי מהיכנו:
בעודן עליו, אבל לאחר שירדו מותר וסבירא ליה דאין מוקצה לחצי שבת דאי יש מוקצה אפי' לאחר שירדו אסור לטלטלו ופלוגתא היא בפרק אין צדין ביום טוב, א"ת א"כ למאן דאמר יש מוקצה לחצי שבת לית ליה איסור ביטול כלי מהיכנו דאי אית ליה היאך כופין את הסל לפני האפרוחין הא מבטל לכלי מהיכנו הוא, דאפי' לאחר שירדו אסור לטלטלו כיון דאתקצי בשבת שעה אחת ומשמע דליכא מאן דפליג אאיסור ביטול כלי מהיכנו דמסתמא תלמודא פריך לקמן בשלהי פרקין והא מבטל כלי מהיכנו גבי נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות ולקמן בפרק מפנין גבי הא דקאמ' רב יהודה בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ופריך והא מבטל כלי מהיכנו וכן לקמן בריש מי שהחשיך, י"ל לעולם קסבר אסור לבטל כלי מהיכנו והא דכופין את הסל מוקי לה כר' שמעון דאפי' מגו דאתקצי לבין השמשות לית ליה דמתיר להסתפק מן הנר שכבה, א"ת רב יוסף דמפרש טעמא דמתניתי' משום ביטול כלי מהיכנו [לא אתיא מתני' כר' שמעון דלדידיה לא מבטל כלי מהיכנו] כיון דשארי לאחר שכבה הנר כי היכי דלא חשבינן כפיית סל ביטול כלי כיון דשרי לאחר שירדו י"ל (דהא דאמר) דשאני הכא שבכל שעה יכול להפרידן ולהבריחן משם, א"ת אכתי לא נחשוב מתניתין ביטול כלי לר' שמעון כיון שאם עבר וכבה הוי שמן מוכן כי היכי דאמרינ' אם עבר ותקנו מתוקן, יש לומר דלא דמי דהתם איסור דרבנן. והכא דאוריתא בפתילה הצריכה הבהוב:
בעודן עליו בין השמשות, א"ת מה בכך והרי גמרו בידי אדם הוא הרי יכול להפרידן ולית לן למימר מגו דאתקצאי לבין השמשות כדמוכח ביום טוב פרק אין צדין דפריך ר' זירא למאן דאמר יש מוקצה לחצי שבת והא פולין ועדשים דמעיקרא חזו למשדינהו בקדירה אידחו להו כי גמר בשולייהו אשתרו להו א"ל ר' זירא ולטעמיך תקשי לך קדרות בעלמא [דהא] קדרות דשבתא בין השמשות רותחות ולאורתא קא אכלינן מינייהו אלא גמרו בידי אדם לא קא מבעיא לי [כי קא מיבעיא לי] גמרו בידי שמים אלמא לא אמרי' מיגו דאתקצי בידי אדם, י"ל דלא דמי דהתם פולין ועדשים כרצונו היה שהיו מבושלות לאלתר וכן קדרות אם הי' צריך לה בין השמשות הו' אוכלן מיד ולא ניחא ליה במה שהם רותחות אבל הכא רצונו היה שיעלו האפרוחים על הסל לכך כפאו צכל הפחות רגע אחת הקצה לצורכו ומיגו דאתקצאי אבין השמשות אתקצאי כולי יומא:
ושני ליה דצריך למקומן, הא דנותנין כלי תחת הדלף לא אצטריכא לשנויי הכי דשפיר שני ליה בדלף הראוי, וכן ביום טוב פרק אין משילין משני לה הכי אליבא דר' יצחק. תימא אמאי אצטריך למתני להני מתני' בצריך למקומו ההיא דניצוצות וכופין קערה וקורה שנשברה ביום טוב, ועוד מאי שנא דגבי שמן תנא אין נותנים ואינך בלשון היתר, בכולהו הוה מצי למתני היתירא בצריך למקומו ואיסורא בשאינו צריך, י"ל דמתני' דקתני אין נותנין אצטריך לאשמועינן דאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל וכל הנך אצטריך כל חדא למילתי', ההיא דניצוצות דלא תימא דאסור דילמא אתי לכבויי וההיא דכופין קערה נמי לאשמועינ' דלא חיישינ' דילמא אתי לכבויי, וההיא דקורה שנשברה אצטריכא ליה לאשמועינן דלא חיישינ' (דילמא אתי לכבויי) ושמא יעלה אותה דאסור להעלות אותה כדאמרינ' בפרק שואל וכן קורה שנשברה סומכין אותה בספסל או בארוכות המטה לא שתעלה אלא שלא תוסיף, ועוד מצינ' למימר דמתניתי' נמי מיירי דצריך למקומו ואפי"ה אין נותנין דר' יצחק אית ליה נמי טעמא דאין מבטלים כלי מהיכנו כמו שאפרש לקמן אליבא דרב הונא דאית ליה תרוייהו והשתא צריך ר' יצחק לכל הני שינויי דשנינן אליבא דרב יוסף, ואי הוה מפרשינן דלרב יוסף לא אתיא מתניתין כר' שמעון ולא חשבינן ליה בטול כלי מהיכנו כיון דמותר לאחר שכבה הנר א"כ מצי למימר דאפי' רבא אית ליה טעמא דבטול כלי מהכנו, והאי דאצטריך שינויא דהצלה שאינה מצויה כדי לאוקמי מתניתי' אפי' כר' שמעון:
כופה עליה כלי כדי שלא תשבר, לא ס"ד דמקשה דלשני ליה בצריך למקומו מדלא קאמ' אבל נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה ומשני הכא נמי בצריך למקומו והא דלא קתני אבל נותנין וכו' משום דלא שכיח, ולמאי דפרישית דר' יצחק אית ליה נמי טעמא דביטול כלי י"ל שרצה המקשה לידע אם יצטרך להעמידה בצריך למקומו דהא בהנהו דמייתי בסמוך אית ליה שינויא אחרינא:
דאיתור מבנינא, כדאמרינ' לקמן בפרק כל הכלים הני לבני דאייתור מבנינא שרו לטלטולינהו:
דף מג ע"ב.
דחשיב עלייהו, א"ת הא אסור לרדותן דתניא לקמן בפרק המצניע הרודה חלת דבש בשבת חייב חטאת דברי ר' אליעזר ואפי' רבנן דפליגי עליה לכל הפחות משום שבות אסירי והוו דבר שאינו ניטל, וי"ל דהכא מיירי ברדויות ומונחות בכוורת, [אי] נמי משום דרגיל להיות דבש צף על (פי) גבי חלות שאינן צריך לרדייה:
שלא יעשנו מצודה, משמע שאינו מגיה הברייתא אלא מפרש דהכי בעי למימר, א"ת מאי אתא לאשמועינן דאי לאשמועינן דאי עביד כמצודה אסיר אף על גב דאינו מתכוין אדרבא איפכא משמע לישנא מדנקט ובלבד שלא יתכוין, וי"ל דאתא לאשמועינ' כדאמרינ' בפרק משילין מהו דתימא במינו נצוד אסור שלא במינו נצוד מותר קמ"ל:
רב אשי אמר וכו', מסתמא רב אשי תרץ זה התרוץ לרב עוקבא בר מישן כשהקשה לו אלא שרב אשי סדר תחלה מה שתירצו בני הישיבה, ורבינו שמשון ב"א תירץ דשניהם תירצם רב אשי דבמסכת יום טוב גרסינ' אמר ליה לא נצרכה אלא לאותסן שתי חלות ובשינויא דהכא גרסינ' ואי בעית אימא מי קתני בימות החמה וכו':
כבר תרגמא רב הונא לשמעתיך בבבל ואית ליה לרב הונא אסור לבטל כלי מהיכנו כדמוכח בריש מי שהחשיך דאמר רב הונא היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתי' ופריך והא קא מבטל כלי מהיכנו ומשני בשלפי זוטרי:
חם להם מלמטה, ה"ה נמי בלא חום היו יכולים להביא מטה ולישב עליה וכן מחצלת לפרוש עליהם לצל אלא כדי למעבד היכרא דלצורך חי עושים אצרכוה רבנן להמתין עד (לצל אלא כדי למעבד עד) שיחם להם:
זה זוקף מטתו, תימא דלא שרינן הכא אלא בשביל חי, וקשה מיהא דתניא בפרק מי שהוציאוהו זוקף את המיטה ופורש עליה סדין שלא תפול חמה על המת ועל האוכלים, ובשלמא עשיית מחיצה לא קשיא מידי דהתם מוקמינן לה בדופן רביעית שאינו אלא תוספת מחיצה דבלאו הכי הסוכה כשירה אבל קשה היאך הכלי ניטל בשביל המת. וי"ל דהתם מיירי שעושה בשביל חי, א"נ כשיש אוכלין עם המת:
ונשמט ואוכל והולך לו, ואין צריך שישאר שם תחת האהל כדי שיהא נרא' שנעשה בשביל חי כיון דבשעת עשייתו לא היה ניכר שהיה רוצה לילך:
דכולי עלמא טלטול מן הצד שמיה טלטול, הכי נמי הוה מצי למימר דכולי עלמא טלטול מן הצד לא שמיה טלטול ובטלטול גמור פליגי היכא דליכא ככר או תינוק ואין לו אלא מטה אחת והיינו טעמא דר' יהודה בן לקיש מתוך שהוא בהול על מתו וכו' [הלכך] נר' דהכי הילכתא דטלטול מן הצד שמיה טלטול. וקשה מהא דאמרינן לקמן בפרק כל הכלים אמר רב נחמן הלכה כר' אליעזר בן תודאי דסבר טלטול מן הצד לא שמיה טלטול, וי"ל דעל כרחין צריך לחלק בענין טלטול מן הצד דלעיל סבר רב טלטול מן הצד שמיה טלטול ולקמן בשלהי תולין אמרי בי רב טלטול מן הצד לא שמיה טלטול ובכולי תלמודא משמע דאמרי בי רב היינו רב דבב"מ פרק השואל ובבבא בתרא פרק בית כור פריך [מד]רב [א]אמרי בי רב ומצריך מילתיה דרב ודאמרי בי רב, וע"ק דהיכי מצי רב למיסר לעיל להופכן ממטה למטה והא תנן לקמן בפרק נוטל מעות שעל גבי הכר נוער את הכר והם נופלות ואבן שעל פי החבית מטה על צדה והיא נופלת, אע"ג דהתם מוקמינן לה בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האיסור לא מצית למימר דהכא איירי במניח דאם כן מאי טעמא דשמואל דשרי, וע"ק דאפי' רבנן דפליגי עליה דר' אליעזר בן תדאי בפרק כל הכלים וסברי טלטול מן הצד שמיה טלטול מודו דכי האי גונא דמת לא חשיב טלטול מן הצד דהא שרו פגה שהטמינה בתבן וחררה שהטמינה בגחלים אם מגולה מקצתה, הילכך נרא' דלא דמי טלטול דהכא לשאר טלטול דטלטול דהכא הוא לצורך המת שאסור לטלטלה ולא לצורך המטה ולהכי שמיה טלטול אבל נעור דלקמן עיקר צורך הטלטול בשביל דבר של היתר. ומעות שעל גבי הכר דאמרינן בפרק נוטל דלצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו גם אותו טלטול אינו לצורך הצלת המעות אלא לפנות המקום מן הכר ואגביה מטלטל המעות עמו, וכן היתה בין החביות דקתני מגביהה ומטה על צידה והיא נופלת אין עיקר הטלטול לצורך האבן אלא לצורך היין והחבית וכיון שא"א לעשות צורך של היתר בלא טלטול האסור מותר לטלטל אגב ההיתר, הילכך לא מייתי הכא אלא פלוגתא דר' יהודה בן לקיש ותנא קמא (לא) ולא מייתי ההיא דר' אלעזר בן תדאי ורבנן משום דלא דמי לטלטול מן הצד, ועוד ראיה שיש חילוק בין טלטול מן הצד דמת לטלטול מן הצד דעלמא דהכא דאסר רב טלטול מן הצד ושרי ככר או תנוק ולקמן בפרק נוטל אמרי' לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד ואפי' למאן דאמר טלטול מן הצד [שרי אלמא שאני טלטול מן הצד] דעלמא מבמת:
מתוך שאדם בהול על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי, ואע"ג דגבי ממון אמרינ' איפכא דאסרינ' להציל מפני הדליקה משום דאי שרית ליה אתי לכבויי היינו משום דאינו מצטער על ממונו כמו על מתו ולא אתי לכבויי אי לא שרינן ליה אבל אי שרית ליה מתוך שהוא טרוד להציל ישכח שהוא שבת ויבא לכבות בשוגג אבל על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי במזיד:
דף מד ע"א.
שבנר ושבקערה אסור להסתפק ממנו בשבת, אחר השבת מותר אפי' לר' יהודה והכי תניא לקמן גבי נוי סוכה אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון של חג אבל בתר הכי שריא, תימא מאי שנא מהא דתניא בנר חנוכה ומייתי לה בשאלתות דרב אחאי כבה בליל ראשון מוסיף עליו בליל שני ומדליק בו כבה בליל שמיני עושה לה מדורה בפני עצמה מפני שהוקצה למצותו, י"ל דמעלה עשו בנר חנוכה לפי שאינו מצפה כלל שיכבה אלא רוצה שידלק הנר כולו בשביל חביבות הנר יותר מכוס וקערה ועששית דהתם אעפ"י שאינו מצפה בשבת מצפה הוא שישאר בה אחר השבת, ולי נראה משום דהתם הוקצה לאיסור הנאה דקסבר אסור להשתמש לאורה אבל הכא הוקצה למצות הנאה לשלום הבית, ומיהו קשה מאי שנא נר שכבה דאסור לר' יהודה מסוכה רעועה דמועיל בה תנאי כדאמרינ' לקמן בשמעתין ואם התנה עליה הכל לפי תנאו ומוקמינ' לה במסכת (סוכה) [ביצה] בסוכה דעלמא ובסוכה רעועה דמאתמול דעתיה עליה כשתפול ונר נמי יודע הוא שיכבה ויועיל בו תנאי להסתפק ממותר השמן ולר' שמעון בשמן המטפטף אפי' בשעה שהנר דולק, י"ל דשאני מוקצה דנר דחמיר טפי דהוי כמו דחייה בידים לצורך השבת ומ"ה לא מהנה בה תנאה אבל סוכה דעלמא דיש זמן גדול שנעשית ואינו נראה כ"כ דחייה בידים, ורבי' שמשון תירץ דהאי מוקצה חמור טפי משום דהוי בסיס לדבר האסור כדאמרי' לקמן הנח לנר שמן ופתילה הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור הילכך לא מהני ביה תנאה:
ר' אליעזר בר' שמעון אומר מסתפק הוא מן הנר שכבה ומן השמן המטפטף פירש רש"י כיון שכבה והולך לא מחייב תו משום מכבה, ולא נהירא לי דכ"ש דקרוב הוא לכבותו, הילכך נראה לפרש מן הנר שכבה שכבר כבה, והאי דקאמר דאלו אבוה סבר כבה אין אי לא כבה לא הכי קאמר כבה אין אז מתיר השמן לא כבה לא אפי' שמן המטפטף אסור מדקאמ' לק' דאין מוקצה לר' שמעון אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק ע"כ שמן שבנר לאו משום מוקצה קאסר ליה דהמסתפק ממנו חייב משום מכבה אלא שמן המטפטף קאמ' ובעוד הנר דולק אף המטפטף אסור משום מוקצה ולפרש"י הוה ליה למימר דפליגי עליה בתרתי בנר שכבה והולך ושמן המטפטף בעוד הנר דולק, וקצת אפשר לקיים פירוש רש"י דהא דאמ' המסתפק מן הנר חייב משום מכבה היינו משום שלא הי' כ"כ כבה מהר אם היה מניח השמן בתוכו אבל זה הנר שהולך וכבה אף אם לא היה מסתפק ממנו היה כבה קודם שיכלה השמן שהוא מניח בתוכו נמצא שאינו ממהר כבוי במה שהוא מסתפק ממנו, אבל אינו נראה מה שאסרו להסתפק דהיינו משום שממהר הכיבוי, דהא גרם כבוי שרו רבנן אלא שמכבה את הנר במקצתו ומכחיש אורו במה שנוטל השמן מן הנר, ואפשר גם לפירוש זה כיון דבלאו הכי הולך וכבה אינו מכחיש אורו במה שמסתפק ממנו:
לדברי המתיר אסור, פרש"י לדברי ר' מאיר דמתיר מוקצה מחמת מיאוס, וא"ת ומאי קמ"ל הא בהדיא קתני לה במלתי' דר' מאיר דקא אסר נר שהדליקו בו באותו שבת, וי"ל דאי מההיא הוה אמינא ה"מ בנר של חרס דאית ביה תרתי מוקצה מחמת איסור [ומחמת מיאוס], מיהו לא נהירא לר"ת לפרש דברי המתיר היינו ר' מאיר דא"כ לסוף דמסיק דברי הכל אסור לא קאי אלא אר' מאיר ור' יהודה ולא ר' שמעון. הילכך נראה לפרש דהאי פמוט גדול הוא ככוס קערה ועששית וכן פירש ר"ח כמו פמוטות של בית רבי דבשלהי כל כתבי, והכי פירושו לדברי המתיר בנר קטן דהיינו ר' שמעון אוסר בפמוט של מתכת שהוא גדול כמו בכוס קערה ועששית, לדברי האוסר דהיינו ר' מאיר ור' יהודה דאסרי בנר ישן מותר דרב יהודה לית ליה מוקצה מחמת איסור ור' מאיר נמי לא אסר נר שהדליקו באותה שבת אלא דוקא בשל חרס דאיכא תרתי מחמת איסור ומחמת מיאוס, והא דאמרי' בפרקא קמא דחולין גבי המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דר' מאיר אוסר בשוחט משום דאין ראוי לכוס אלמא דר' מאיר אית ליה מוקצה מחמת איסור לחודיה היינו לפי מסקנא דשמעתין:
דף מד ע"ב.
ומה נר דלהכי עבידא, פירש"י דדייק מדקתני אבל לא ישן ולא קתני אבל לא המיוחד לכך מכלל דשל חרס אפי' בהזמינו מותר, ולישנא דלהכי עבידא לא משמע כפירושו דמשמע דמה שעיקרו עשוי להדליק בו עדיף טפי מיחוד דמטה, הילכך אין צ"ל שמדקדק אבל לא ישן אלא מנר חדש גופיה מדקדק דעשייתו לצורך ההדלקה עדיף טפי מיחוד של מטה. וא"ת א"כ בנר של מתכת נמי תקשי למטה שיחדה למעות והניח עליה מעות דהא נר של מתכת תחלת עשייתו להדלקה והדליקו בו בחול ואפילו הכי מותר לטלטלו, וי"ל דדוקא בנר של חרס עשייתו חשיבא טפי מיחוד דמטה לפי שאחר שהדליקו בו פעם אחת נמאס ולא חזי לתשמיש אחרינא הילכך בשביל תשמיש מועט שיכולין להשתמש בו בין עשיה להדלקה אין עושין אותו, אבל בנר של מתכת דאף לאחר שהדליקו בו ראוי לתשמישים אחרים לא חשיב תחלת עשייתו להדלקה כמו יחיד של מטה:
לא הניח עליה מעות מותר לטלטלה, מיהו בחצוצרות דאסר ר' יהודה לעיל אפי' לצורך גופו ולצורך מקומו ופירשנו לעיל דהוה כמו מטה שיחדה למעות לא בעינן התם שיתקע בה דחצוצרת לא חזיא אלא לתקיעה אבל מטה ונר חזו לשאר דברים:
יש עליה מעות אסור לטלטלה, אעפ"י שלא היה עליהן בין השמשות דומיא דאין עליה, וע"כ צריך להיות במניח דאי בשוכח אפי' היו עליה כל בין השמשות שרי כדתנן פרק נוטל נוער את הכר והן נופלות, וא"ת היאך משכחת לה בשבת מניח לדעת, י"ל כגון שהניחם קטן או גוי לדעת ישראל, וא"ת אמאי לא מוכח מהכא בפרק אין צדין דאין מוקצה לחצי שבת, י"ל דאיכא לאוקומא כגון שנותנן גוי לדעת ישראל כדי להסירן לאחר שעה דהוי כמו גמרו בידי אדם:
והוא שלא היו עליה כל בין השמשות, ובמניח איירי דאי בשוכח הא רב גופי' אמר לקמן בפרק נוטל דמעות שע"ג הכר נוער את הכר והן נופלות ואי (בשוכח) [במניח] אפי' לר"ש אסור לנער כ"ז שהם עליו דנעשית מעה בסיס לדבר האסור אבל לאחר שנפלו שרי ר' שמעון דלית ליה מגו דאתקצי לבין השמשות איתקצי לכולי יומא, וא"ת מאי שנא מכוס וקערה ועששית דאסר ר' שמעון לעיל אפי' לאחר שכבה משום דכיון דנפישי לאו דעתיה עלייהו הכי נמי לא הוי דעתיה שיסלקו המעות מן המטה דמי יסלקם כיון שאוסר לנער אפי' לר' שמעון, י"ל דלא אסח דעתיה דלפעמים יבא גוי או תנוק ויטול המעות:
מוכני שלה, מה שפרש"י דשדה עשויה למרכבת אנשים ונשים לא נהירא דאי חזיא למדרסאות לא שייכא בה מדידה דלא אתקש לשק ולא בעינן מטלטל מלא וריקן כדמוכח בבכורות פרק על אלו מומין דפריך ואין לו תוך בכלי שטף מקבל טומאה והא דומיא דשק בעינן דמטלטלין מלא וריקן ומשני בהנך דחזו למדרסאות לכך נראה דמיירי שעשויה להוליך בה פרקמטיא או אבנים:
ואינה מצלת עמה באהל המת, פרש"י כגון שהיה בבית הקברות כדאמרי' בעירובין וכו' ככתוב בפירושיו, ואהל המטלטל שמיה אהל ומפסיק בפני הטומאה והמוכני ואם היא גבוה מדפני השידה וכלים מלמעלה לדופני השידה וגובה המוכני מגין עליהם אינו מציל דמוכני כלי הוא בפני עצמו ומקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה, ונראה שרוצה לפרש כך כגו' שהכלים בולטים מעל דופני השידה על המוכני ומה שפירש המוכני גבוהה מדפני השידה לפי שאם היתה שוה לדופני השידה א"א שלא יהא רוח מועט בין המוכני לדופני השידה ואפי' אינה נשמטת לא היתה מצלת אפי' אין ביניהם פותח טפח כיון שהטומאה כנגד האויר מטמאה כנגדה, אבל השתא שהמוכני גבוהה מדופני השידה הוא נוטה למעלה על דופני השידה ואין אויר ביניהם, ובשם רבותיו פירש דמיירי באהל המת ממש ובשל חרס המוקף צמיד פתיל, והקשה דא"כ לא היה שייך ביה מדידה דחרס לא אתקש לשק, ועוד שנישנית בהלכות כלי עץ, וריב"א פירש דמיירי בשל עץ ומוקף צמיד פתיל וכיון דבאה במידה ואינה מקבלת טומאה מצלת בצמי' פתיל כדתנ' במסכת כלים ואלו מצילין בצמיד פתיל כלי גללים וכו' עד וכלי עץ הטהורים וכן משמע בנזיר פרק כהן גדול דסתם שידה היא סתומה מלמעלה כדאמרינ' התם המהלך בארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור דלא חיישינ' שמא יוציא ראשו ורובו כמו במהלך בספינה לפי שהיא סתומה, ומיירי הכא שהיא מוקפת צמיד פתיל והכלים בתוך השידה והיא נקובה בצדה במקום שהמוכני חופפת שם וממעטת אותו נקב שלא נשאר בו פותח טפח, דאלו היתה סותמת כל הנקב (וע"י) [אפי'] בזמן שהיא נשמטת נמי מצלת דלא בעינ' שיבטלנו שם בזמן שסותם כל הנקב כדמוכח בריש פרק בתרא דמגילה דאמרינן התם ההוא בי כנשתא דרומאי דפתיח' ליה פתחא לההוא אינדרונא דהוה מחתי ביה מיתא ובעי כהני למיזל לצלויי התם אמ' להו רבא זילו דאלו תיבותא ואותיבו אבבא דהוה כלי עץ העשוי לנחת ומסתמא לא היו מבטלים אותה שם שהרי ספר תורה מניחים בתוכה אפי' הכי חוצצת כיון דסותמת כל הנקב, אבל כשאינו סותם כל הנקב אלא ממעט אותו אז צריך ביטול כדמוכח בפרק לא יחפור בבבא בתרא גבי הא דתנן [עשבין] שתלשן והניחם בחלון וכו' וכלי חרס וספר תורה כולן ממעטין בחלון ופריך כלי חרס חזי לי' פי' והיכי ממעט ליה והא כיון דחזי לא בטיל ליה ומשני דמטונף הילכך [כ]שהוא נשמטת לא בטלה גבי שידה ואינה מצלת, והיה קשה לרשב"ם דנקט מוכני בלשון יחיד, ופי' דאין לה כי אם אופן אחד מתחתיה כמו בעגלות שמוליכין בהם אבנים וכגון שנכנסה לבית הקברות ויש נקב בצדה מתחתיה כנגד המוכני וכשהיא נשמטת אינה מצלת דמכאן דליתא דמיא, ולר"ת קשה וכי דרך להניח מעות על אופן, ופירש דמוכני היינו בסיס אחד והשדה מונחת על גביו כמו הכיור ואת כנו וכמו מכונות במלכים ומיירי נמי שיש נקב מתחתיה והמוכני סותמו:
ואין גוררין אותו בשבת בזמן שיש עלי' מעות משא"כ כשאינה נשמטת מותר לגוררה אעפ"י שיש עליה מעות דכיון דאינה על גבי השידה שהוא עיקר כלי ודבר תימא הוא שאם יש דבר אחד מחובר לכלי ויש בו ממות שיהא מותר לטלטלו דאף הכלי עצמו נראה דאסור לטלטלו כיון שיש מעות במה שהוא מחובר לו, וצריך לומר כגון שיש כיכר או תנוק בתוך השידה או אוכלין ואם אינה נשמטת בטילה היא לגבי השידה והשידה מותרת לטלטל דהויא בסיס לדבר האסור ולדבר המותר:
הא אין עליה מעות מותרת אע"ג דהוו עליה כל בין השמשות, הקשה רבינו שמשון מאי קא פריך דילמא הכא מיירי בשוכח דאסור לגררה בזמן שיש עליה מעות לפי שהוא טלטול גמור הא אין עליה מעות שריא אע"ג דהוו עליה כל בין השמשות כדמוכח בפרק נוטל, י"ל דע"כ במניח איירי דאין גוררין אותה משמע אפי' לצורך מקומה ואי בשוכח איירי הא אמרינ' בפרק נוטל לא שאנו אלא לצורך גופו אבל לצורך מקומו מטלטלין ועודן עליו:
דף מה ע"א.
הכינמי מסתברא דרב כר' יהודה סבירא ליה, תימה אמאי לא מייתי ראיה ממילתיה דרב גופיה דלעיל אסר מטה שיחדה למעות והניח עליה מעות ואלו ר' שמעון שרי בסוף במה מדליקין חצוצרות אפי' תקע בה כמה זמנין, וי"ל דהא דקאמ' הכי נמי מסתברא היינו דסבר כר"י במגו דאתקצאי והא לא מצי למידק ממילתיה דרב גופיה, ועי"ל דמודה ר' שמעון במטה משום דהוי כמו סיכי זיירי ומזורי דאמרי' בריש כל הכלים דהכל מודים כיון דקפיד עלייהו מייחד להו מקום ופי' ר"ת הכל מודים ואפילו ר' שמעון, וכן מטה שיחדה למעות קפיד עלה ומיחד לה מקום וכן צריך לומר דהא רב סבר לה כר' שמעון במוקצה לטלטול כדאמרינ' לקמן בפרק מפנין:
שרגא דחנוכה מקמי חבריה, והא דמבעיא ליה בשרגא דחנוכה טפי מנר שבת לפי שלצורך אכילה היו מניחים להדליק, (א"כ) [א"ת] נר של חנוכה מאי קא מבעיא ליה והלא יכול להניח על השולחן כדאמרינ' בריש במה מדליקין ובשעת הסכנה מניחה על השולחן ודיו, י"ל דמיירי הכא אם אירע כך שלא הניחה על שולחנו:
חטין שזרען בקרקע ולא הושרשו ומקצתן מגולין:
אבל היכא דדחיה בידים אית ליה ונר שכבה אע"ג דדחיה בידים שרי ר' שמעון דכיון (שפסק) שכבה פסק דיחוי שלה אבל הני כל שעה הם דחויין:
אלא שמן שבנר וכו', לאו דוקא שבנר אלא המטפטף מן הנר דמה שישנו בנר אסור מטעמא אחרינא כדתניא בפ"ב דיום טוב הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ואפי' לטלטל נמי לא אסיר מטעם מוקצה אלא משום דנעשה בסים לדבר האסור כדאמר בסוף פרק'. תימא דהוה ליה למימר אין מוקצה לר' שמעון אלא גרוגרת וצמוקים דדמו טפי לחטין שזרעם דלא אתקצי לא מחמת מצוה ולא מחמת איסור, י"ל דשמן שבנר דמי להו טפי דהוקצה לידלק בשבת ולא יהנה ממנו עוד וכן חטים שזרען סופן להיות נשרשין וביצה שתחת התרנגולת סופה להסריח אבל גרוגרות וצמוקים סופן להיות ראויין לאכילה:
ה"ג הואיל והוקצה למצותו והוקצה לאיסורו, תרוייהו בוא"ו דס"ד השתא דבעינ' תרתי ובמסקנא גרסי' הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו בלא ו"ו דלא בעינ' אלא חד:
אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב של חג, הקשה רבי' תם כיון דהך ברייתא מוקמינן לה כר' שמעו' נהי דאסור להסתפק מהם כל שבעת ימי החג ביום טוב אחרון מיהא לשרי דלא אסיר אלא משום מיגו דאתקצי לבין השמשות ור"ש לית ליה מגו דהא שרי הכא מותר שמן שבנר אעפ"י דאתקצאי למצותו משום יום הבא שאם היה ידוע שהוא לילה היה אסור לשתותו כ"ש במוקצה בין השמשות של יום שביעי דסוכה שאינו מוקצה אלא משום יום שעבר ואם היה יודע בבין השמשות שכבר היה לילה היה מותר, הילכך נראה לר"ת דהך ברייתא לא אתיא כולה אליבא דר"ש אלא מה שאוסרת נויי סוכה בכל החג כדמוכח לה מאידך ברייתא אבל מה שאוסרת ביום טוב האחרון של חג בהא לא אתיא כר"ש:
עד מוצאי יום טוב האחרון, פרש"י הכא מוקצה למצוה איכא דאי משו' סתירת אהל כי מטי חולא דמועדא לשתרי דומיא דנר שכבה, ואע"ג דאסרינן שמן המטפטף בעוד שהנר דולק כיון שהמצוה קיימת הכא נמי גבי נוי סוכה בעוד שהסוכה קיימת היה לנו לומר הנויין אסורין, י"ל דהא דאסרינן שמן המטפטף בעוד שהנר דולק היינו לפי המסקנא דאמ' הואיל והוקצה למצותו הוקצה לאיסורו אבל השתא דסלקא דעתין דבעינן תרוייהו לא הוי מוקצה לרבי שמעון אלא שמן שבתוך הנר:
ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסורה, משמע ליה שאסורה כל החג אפי' בחול המועד אע"ג דלא שייך לומר מיגו דאתקצי לבין השמשות מחמת איסורא דסתירת אוהל. תימא דמשמע הכא דעצי סוכה לא אסירי אלא משום מוקצה, וקשה מהא דאמרינ' פ"ק דסוכה מנין לעצי סוכה דאסירי כל שבעה שנאמר חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים לשם, ועל כרחך לאו אסמכתא בעלמא הוא אלא דרשה גמורה כדמוכח פ"ק דסוכה דתנן סוכה ישנה ב"ש פוסלים וב"ה מכשירין ואמרינן בגמרא מ"ט דב"ש אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וב"ה מבעי ליה לכדרב ששת דאמר מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה אלמא לאו אסמכתא היא מדראצטריך קרא להכי, ותרץ ר"ת דוקא בכדי הכשר סוכה אסיר מדאוריתא וטפי מהכשר סוכה משום דאיתקצי למצותו, ועוד יש לומר דמקרא לא אסרינן עצי סוכה אלא בזמן שקיימת שיש עליה שם סוכה ואז אסור ליטול ממנה עצים מן התורה אבל כשנפלה אין עליה איסור מן התורה אלא מטעם הוקצה למצותו דכיון דחיילא קדושה עלייהו בין השמשות ראשון של חג משום דאסרתן התורה איתקצי לשבעה אפי' כשנפלה, להכי מוכח הכא מדאסר ר' שמעון עצי סוכה שנפלה בחג א"כ אית ליה אתקצי למצותו:
אלא גרוגרת וצימוקין, בירוש' מפרש מפני שמסריחין בינתיים וכיון שמתקלקלים כל כך אין דעתו עליהם לקחתם עד שיתקנו היטב:
ואוכל איצטריכא לי', מדנקט הכא במוקצה דדחייה בידים היה אוכל נראה דמוקצה דלאו דחייה בידים כגון גבי אוצר אי אזיל ואכיל שרי ר' יהודה:
דף מה ע"ב.
א"ר יוחנן אמרו הלכה כר"ש ומי אמר ר' יוחנן הכי וכו', תמיה לי לימא הא דאמ' ר' יוחנן הלכה כר' שמעון היינו מוקצה מחמת מיאוס דהא לקמן דפסק הלכה כר' יהודה לאו לגמרי קאמ' אלא במוקצה מחמת איסור, י"ל דלא דמי דדברי ר' יהודה הוזכרו בשתי ברייתות באחת במוקצה מחמת מיאוס ובאחת במוקצה מחמת איסור וקאי ר' יוחנן אהך ברייתא דמוקצה מחמת איסור, אבל רבי שמעון דלא איירי אלא בברייתא אחת והתיר מוקצה מחמת מיאוס ומוקצה מחמת איסור לא הוה ליה למימר הלכה כר' שמעון בסתם כיון דלא פסק הלכה כמותו בכל דבריו:
קינה של תרנגולים מהו לטלטלה בשבת, נר' דמבעיא ליה אי שרי לטלטלה לצורך גופו וצורך מקומו כשאר כלי שמלאכתו לאיסור או דילמא הויא כמטה שיחדה למעות והניח עליה מעות ופשט ליה כיון דעיקר עשייתה לתרנגולין הויא כמטה שייחדה למעות והניח עליה מעות:
דאית בה אפרוח מת, וה"ק ליה כלום משוי אלא לתרנגולים הילכך הוה ליה כמניח ואסור לטלטלה אפי' ע"י ניעור אבל באפרוח חי לא הוה מצי למימר דבהא לא הוה מבעיא ליה אי מותר לטלטלו שיכול הוא להבריחו משם. והרב ר' יוסף פירש דחי חזי לשחק בו את התינוק שבוכה, ולא נהיר' לי דא"כ אבן יפה תהא מותרת לטלטל מהאי טעמא ולעיל נמי משמע דאפרוחים אסורים לטלטל בההיא דכופין את הסל לפני האפרוחים:
דאית ליה מוקצה אית ליה נולד, תימא דהא ר' יוחנן לא אסר ביצה מטעם דנולד אלא משום משקין שזבו כדאיתא בריש מסכת יום טוב, י"ל דתלמוד' נקט נולד לפום ריהטא, ולר' יוחנן נמי לא הוה אסיר ר' שמעון לטלטלה משום משקי' שזבו אלא באכילה לחודה:
דאית בה ביצת אפרוח, פרש"י דלא חזיא לכלב משום קליפה שעליה ולא נהירא דאפשר להסיר הקליפה ויאכלנה הכלב, ונראה לפרש דכיון דיש בה אפרוח הויא כגרוגרות וצמוקים, א"נ הוי מוקצה מחמת חסרון כיס:
לאו משום דר' אסי תלמידו דר' יוחנן הוא, הקשה ריב"א דילמא ר' אמי כרב רביה סבירא ליה כדאמרינן לעיל גבי שרגא דחנוכתא אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב (אסי) הילכתא הכי וכו' ונראה דרב אסי דלעיל לאו היינו רב אסי דהא אמרינן בגיטין פרק הניזקין ורב הונא קרי לי' בכהני שאני רב הונא דאפי' ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל הוה מיכף כייפי ליה לרב הונא ורב הונא תלמידיה דרב הוה ורב אסי נמי הוה תלמידו של רב היה חבירו של רב כהנא כדאמרינן בפרק א' דיני ממונות כגון רב כהנא ורב אסי דלגמרו הוה צריכי לסבריה לא הוו צריכי, ) ורב כהנא פשיט לר' יוחנן כל ספיקי דהוה ליה בשלהי בבא קמא והכא רב אסי חברו של רב אמי:
א"ל מנרתא קא אמרת, תימא אמאי לא מוכח אביי דר' יוחנן אית ליה מיגו דאתקצי ואסר מנרתא מהא דאמר ר' יוחנן בסוכה פ' לולב וערבה סוכה אפי' בשמיני (סוכה) [אסורה] אלמא אית ליה מיגו דאתקצי כר' יהודה דלר' שמעון שרי כדפרישי' לעיל, וי"ל דמהתם לא מצי לאוכוחי לאסור טלטול נר משום דהוקצה לבין השמשות דבין השמשות גופיה אינו מוקצה מטלטול שאין ביטול מצותן בטלטול ואע"ג דבסוכה סבר לה כר' יהודה אפשר דבנר סבירא ליה כר' שמעון:
אנו אין לנו אלא בנר כר' שמעון, פירוש מוקצה מחמת מיאוס בנר ישן דלא הדליקו בו באותה שעה אבל במוקצה מחמת איסור הלכה כר' יהודה, ורבי אבהו דלקמן דלא הוה מטלטל שרגא משום יקריה דר' יוחנן היינו כשהדליקו בו באותו שבת, ובשלהי מכילתין דפסיק ר' יוחנן כר' שמעון דמחתכין דלועים לפני הבהמה ונבלה לפני הכלבים אע"ג דנבלה מוקצה מחמת איסור הוא לפי שאינה ראויה לכלבים אלא א"כ נשחטה או נהרגה, לא קשיא מידי דהתם לאו דחייה בידים אבל נר שהדליקו בי באותו שבת דהיינו דחיה בידים בהא סבר לה כר' יהודה ובמיגו דאיתקצי נמי ס"ל כר' יהודה ומשום הכי פריך עלה לקמן מסתם מתניתין דמוכני. ורבינו שמשון פי' דנבלה שנתנבלה בשבת לא שייך למקריי' מוקצה מחמת איסור דאפי' בעודה חיה חזיא לכלבים דאפי' חיות גדולות צדין הכלבים ואוכלים ובכל דוכתא לא קרי לה תלמודא אלא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים חוץ מבהמה שנשחטה בשבת דקרי לה בפ"ק דחולין מוקצה מחמת איסור משום דבעודה חיה לא חזיא לאדם. וע"כ צריכנא למימר הכי דהא עלה פסיק ר' יוחנן בשלהי מכלתין הלכה כר' שמעון ואי בעודה חיה מוקצה מחמת איסור כי נתנבלה נמי ליתסר לר' יוחנן במיגו דאתקצי מידי דהוה אמוכני לקמן בשמעתין וסוכה בשמיני דאסר ר' יוחנן בפר' לולב וערבה ובנר שכבה פסיק ר' יוחנן כר' יהודה :
לפי מאי דפרישית לא הוה פלוגתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן בחדא ברייתא, דר' יהושע דפסיק כר' שמעון קאי אהך בריתא דמטלטלים נר חדש, ור' יוחנן דפסיק כר' יהודה קאי אההיא ברייתא דכל הנרות של מתכת דההיא דבנר חדש לא דבר ר' יהודה במוקצה מחמת איסור דאף דלא הדליקו בו באותה שבת אסר בשל חרס מחמת מיאוס, וטפי הוה ניחא אי הוה א"ר יוחנן הלכה כר' מאיר דאית ליה מוקצה מחמת איסור ולא מחמת מאוס, אלא להכי נקט ר' יהודה לפי שהוא נזכר בכל מקום לענין מוקצה וגם אינו מפורש בדברי ר' מאיר דאית ליה מוקצה מחמת איסור אלא בנר של חרס דמאיס ואית ביה תרתי. ועוד יש לפרש דר' יוחנן ור' יהושע איירו במוקצה מחמת מיאוס והשתא קיימי תרוייהו אחדא ברייתא, והא דאמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא בנר כר' שמעון לאו משום דסבירא ליה בנר כותיה אלא כלומר אנו אין לנו לכל היותר שיתיר ר' שמעון אלא בנר אבל במנורה מודה דאסור, וניחא להך פירושא דר' שמעון אסר במנורה אבל לפירוש קמא ה"ק אין לנו כר"ש אלא בהיתר נר אבל בהא דשרי במנורה לא קיימא לן כותיה ואמאי שרי כיון דמפרשינן טעמא דמנורה משום דאדם קובע לה מקום א"כ מודה בה ר' שמעון כדאמרינן בריש כל הכלים הכל מודים בסיכי זיארי ומזורי כיון דקפיד עלייהו מיחדי להו דוכתא, מיהו י"ל דאין אדם קובע לה כל כך מקום כמו סיכי זיארי ומזורי אלא כמו כילת חתנים. ומיהו קשה להך פירושא דמדפסיק ר' יוחנן בשילהי מכילתא כר"ש בנתנבלה בשבת דשריא כ"ש דמוקצה מחמת מיאוס דקיל טפי מדדייק התם דרב סבר כר' יהודה מכרכי דזוזי דהוה מוקצה מחמת מיאוס כדפרשית לעיל בשלהי פרקא קמא אלמא מוקצה מחמת איסור חמיר טפי, וכ"מ מתוך פי' ר"ח דפסיק סוף פרקין כר' שמעון במוקצה מחמת מיאוס ולא במוקצה מחמת איסור. וא"ת מאי אצטריכא ר' יהודה למתני כל הנרות של מתכת מטלטלין חוץ מן הנר שהדליקו עליו באותה שבת פשיטא דהא מחמת מיאוס אית ליה מחמת איסור לא כ"ש כדפרשית לעיל היכא דלא דחיי' בידים אית ליה היכא דדחיי' בידים לא כ"ש, וי"ל דאצטריך למתני דלא נטעו כדטעי תלמודא מעיקרא לפירושא קמא:
קשיא לי מאי קאמר ליה רב יוסף לאביי מנרתא שאני דאמ' ר' אחא בר חנינא וכו' הא מתוך שמעתתא גופה מצי למידק ר' יוסף דר' יוחנן ס"ל כר' יהודה במוקצה מחמת איסור, וי"ל אי לאו דפסק ר' יוחנן הלכה כר' יהודה הוה מפרשינא אנו אין לנו אלא בנר כר' שמעון בכל מת שהתיר בנר אבל במנורה לא קיימ' לן כותיה דאיכא טעמא אחרינא למיסר:
א"ל והא כילת חתנים דאדם קובע לה מקום, פי' כמו למנורה ואפי' הכי שרי שמואל אלא ודאי לא חשבינן קביעות שלה כמו בסיכי זיאירי ומזורי וכן במנורה:
דף מו ע"א.
דחוליות בין גדולה בין קטנה אסירא, וקשה מהא דתנן פ"ק דביצה שלשה דברים רשב"ג מחמיר כב"ש וקא חשיב אין זוקפין את המנורה ומפרש בגמר' דבמנורה של חוליות עסקינן משום דמחזי כבונה ב"ש סברי יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים וב"ה סברי אין בנין בכלים אלמא שרו ב"ה להחזיר מנורה של חוליות, וליכא למימר דהתם מיירי ברפוי כדאמר בסוף פרקין רשב"ג אומר אם היה רפוי מותר גבי מטה של חוליות (דאמ') מ"מ תיקשי למאן דאסר לקמן ברפוי, וי"ל דהתם מיירי כגו' שהחוליות מחוברות יחד ואינם מפורקין ופעמים מטין אותם ופעמים זוקפין אותם, וכן משמע לישנא דאין זוקפין ולא קתני אין מחזירים כדקתנן לקמן המחזיר קני מנורה:
הלך ר' לדיוספרא והורה וכו', תימה דלעיל מספקא לי' אי ר' סבירא ליה כר' שמעון במוקצה ואמאי לא פשיט מהכא דכר' שמעון סבירא ליה, י"ל משום דאיכא למימר דדוקא במוקצה מחמת מיאוס ס"ל כותיה:
או דילמא הורה במנורה לאיסורא וכו', וא"ת אכתי תבעי או דילמא הורה במנורה שלא הדליקו בה היום להתיר כי היכי דהורה ר"ש בנר להיתרא וכר"ש בנר לא ס"ל דכי האי גוונא בעי בפ' אלו טרפות הורה בטרפחת כר' בזפק ואבעיא להו הורה בטרפחת לאיסורא וכר' בזפק להיתירא או דילמא הורה בטרפחת לאיסור כדברי ר' בזפק וכר' בזפק לא ס"ל, י"ל דלא שייך הכא למתלי מנורה בנר כדתלי התם טרפחת בזפק דאין טעם איסורו שוה דאיסור מנורה משום חוליות ואיסור נר משום מוקצה אי לאו דסבירא ליה כותיה דאתא לאשמעינ' דסבירא ליה כר' שמעון בנר, ועוד מדמייתי ר' יהושע ב"ל להא מילתא ואיהו אמר לעיל הלכה כר' שמעון אין לומר דר' כר' שמעון בנר (ועוד מדמייתי) לא סבירא ליה:
דנפטא אסור לטלטלה, לכאורה משמע דאליבא דר"ש קאמר דהא דשרגא דמשחא שרי לטלטולי היינו כר' שמעון ועוד מדדמי לצרורות שבחצר ואי הוה שרי לה ר' שמעון מאי תבעי ליה לרבא ורב יוסף תקשי ליה לכולי עלמא אליבא דר' שמעון וכן פרש"י הך מילתא אליבא דר' שמעון וקשה דלעיל משמע דרב יהודה אית ליה מוקצה גבי מטה שיחדה למעות ורבה נמי אית ליה מוקצה דאמר אביי כל מילי דמר עביד כרב ובסוף פרקא קמא פסיק רב כר' יהודה גבי כרכי דזוזי ור' יוסף נמי לקמן פרק נוטל אמר כמת חריפא שמעתתא דדרדקי אימר דאמור רבנן בשוכח לכתחילה מי אמר, אעפ"י שיש לדחות דהא דעביד רבה כרב היינו לגבי שמואל אבל לגבי דר' יהושע ב"ל דסבר לעיל כר"ש לא עביד כרב ורב יוסף נמי לדבריהם דרבה ואביי דאית להו מקצה קאמר להו מיהו מרב יהודה קשה, הילכך נרא' דאליבא דר' יהודה מיירי הכא ובנר של מתכת שלא הדליקו עליו באותה שבת וה"ק שרגא שרי לטלטולה אפי' לר' יהודה כדתניא לעיל כל הנרות של מתכת מטלטלין דנפטא אסור אפי' לר' שמעון דמאיס טפי כדפרשי':
ורבה ורב יוסף שארו אפי' לר' יהודה דדוקא נר ישן מטונף ומלוכלך בדבר הנדבק בו מקצי ליה לגמרי אפי' מכסוי מנא אבל דנפטא של מתכת לא מאיס כולי האי אלא שריחו רע וחזי לכסויי ביה מאנא, יהא דבעי רבא מאי טעמא דרבה ורב יוסף בשרגא דנפטא הוה מצי למבעי נמי בנר ישן לר' שמעון דמאיס טפי:
דף מו ע"ב.
ואמר עולא מה טעם, להכי אצטריך לפרושי טעמא משום דהאי תנא סבר כמאן דאמר בפר' במה אשה דאסור להתקשט בהן בחצר מדקתני הרי הן ככל הכלים הנטלים בחצר פי' ככל הכלים שמלאכתן לאיסור שנטלין לצורך גופן ומקומן ואי הוה שרי להתקשט בהן בחצר הוו ככלים שמלאכתן להיתר הילכך מבעי ליה לעולא לפרושי טעמא הואיל ואיכא תורת כלי עליה:
והא תנן ר' שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מבעוד יום אין זה כמוכן, תימא מאי קא פריך והא על כרחין טעמא דר' שמעון לאו משום מוקצה אלא משום אין רואים מומין ביום טוב, דהא ר' יהודה דאית ליה מוקצה טפי מר' שמעון שרי ברישא בפרק אין צדין בכור שנפל לבור ר' יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש שם מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט ומוקי לה התם דפליגי בנפל בו מום עובר מערב יו"ט והשתא הוה ליה (נקט) מום [קבוע] ור' יהודה סבירא ליה רואין מומין ביום טוב הילכך לא אסח דעתיה מינה ר' [שמעון] סבר אין רואי' מומין ביום טוב, וי"ל דדייק מרישא דקתני אין זה מן המוכן דמשמע אפילו עבר ובקר אינו (מן המוכן) מבוקר לפי שאינו מן המוכן:
ואמאי לימא מי יימר דמזדקיק בעל, תימה מי דמי התם ודאי לא מזדקיק ליה חכם לפי שאין רואין מומין ביום טוב אבל הכא מזדקיק ליה בעל כיון דאין איסור בדבר דהא לר' יהודה קסבר רואין מומין ביום טוב לא אמרו מי יימר דמזדקיק ליה חכם, י"ל דגבי נדרים נמי לא ניחא ליה לאזדקוקי דזמנין דשרי נדרי' שנדרה לדבר מצוה, וא"ת מאי פריך לעיל איכא תלת מי יימר הכא ליכא אלא חד מי יימר, וי"ל דפריך אליבא דר' הושעיא דאמר התם דאפי' נפל בו מום קבוע מערב יום טוב אם עבר ובקרו אינו מבוקר אע"ג דליכא השתא אלא חד מי יימר דמזדקיק ליה חכם:
מי יימר דמזדקיק ליה בעל ואעפ"י דפירות שנדרה מהן אינם מן המוקצה לענין טלטול דהא חזו לשאר בני אדם, מ"מ אית לן למימר מיגו דאתקצי בין השמשות מאכילתם אתקצו לה לכולי יומא, אי נמי בפירות שהם שלה ואסרתם לכל אדם:
הכא מי יימר דמזדקיק ליה חכם, אע"ג דאמרינ' בפ"ק דחולין שלשה מתירין את הבכיר במקום שאין מומחה, עיקר טעמא משום דבבכור איכא איסורא והכא ליכא איסורא, והכי נמי הוה מצי למימר מי יימר דמזדקקי ליה שלשה הדיוטות דודאי לא מזדקיק ליה דאין רואין מומין ביום טוב, והא דצריך חכם לפי שמתיר כל מומין אבל ג' הדיוטות אין מתירין אלא במומין ידועים כגון נסמית עינו נקטעה ידו נשברה רגלו כדאמרי בבכורות בפרק כל פסולי המוקדשין:
כבתה אין לא כבתה לא, הכי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי דאע"ג דהוה מצי לאתויי רישא דקתני חוץ מן הנר הדלוק בשבת מייתי סיפא ודייק מינה כי הכא:
כל היכא דכי קא מכוין איכא איסורא דאורייתא, א"ת הכי נמי בכבוי ליכא איסורא דאוריתא לר' שמעון דהוה מלאכה שאינה צריכה לגופה, י"ל דהא דאסר היינו בפתילה דצריך להבהבה אע"ג (דרישא) [דשינויא] דחוקה הוא בלאי הכי נמי פריך ליה פרכא (בעלמא) מעלייתא:
דף מז ע"א.
לי התיר ר' לטלטל מחתה באפרה, ס"ד השתא דאפר מחתה מוקצה הוא כגון שהוסק בשבת:
אמ' רבה בר בר חנא א"ר יוחנן וכו', תימא בלא מילתיה דר' יוחנן הוה מצי למפרך ממתניתין דנוטל דתנן מעות שעל גבי הכר (היה) נוער את הכר והם נופלות דוקא נוער אבל טלטול גמור אסור, וי"ל הוה אמינא ה"מ מעות דחשבי, וא"ת אכתי לקשי מהא דתניא האבן שעל פי החבית מטה על צדה והיא נופלת, י"ל דהתם נמי כיון דהחבית אצטריכא לאבן חשוב:
אבל דעניים לעשירים לא, פרש"י דגט"ג ביד עשיר לא מקבל טומאה, ולא נהירא דהא אמרינ' לעיל גבי טומאה דנגעים טעמא דכתיב קרא הא לא כתוב קרא טהור דאי לאו דרבי קרא גע"ג לא הוה מטמא בנגעים משמע דטהור אפי' ביד עני הואיל ואינו ראוי גם לעשיר לא נטמאנו למחצה, הכי נמי הכא רביי' קרא מסתמא אחשביה אף לטומאתו לעשירים דאין טומאתו לחצאין, ועוד הקשה ר"ת מהא דאמרינ' בזבחים פרק דם חטאת אמ' ריש לקיש מעיל שנטמא מכניסו פחות משלש ומכבסו ופריך התם והא תנן העבין והדקין אין בהם משום שלש על שלש ילפי' רש"י בלא עבין ודקין איכא לאקשויי דמעיל לכהן גדול הוו בגדי עשירים לעשירים ואין מקבל טומאה בשלש על שלש, הילכך נראה לר"ת דשלש על שלש בין לעניים בין לעשירים טמא, והא דאמרינ' הכא אבל דעניים לעשירים לא היינו בטומאת מדרס והיינו טעמא דגבי מדרס במיוחד לישיבה תליא מילתא ואע"ג דעני יחדה לישיבה לא הוי מיוחדת לעשירים, אבל לענין שאר טומאות לא תליא מילתא ביחוד דאפי' היה מוטל באשפה כיון שהוא בגד לשום עני בעולם רביי' רחמנא להיות טמא דקרא לא פליג בין עניים לעשירים, ועוד הביא ר"ת ראיה ממתניתי' פ' כ"ו דמס' כלים דתנן התם הבגד שלשה על שלשה למדרס שלש על שלש לטמא מת ועל כרחין האי מתניתי' נמי בעשירים איירי דאי בעניים הא תנן בפרק כ"ח בגדי עניים אע"פ שאין בהם שלשה על שלשה טמאין מדרס. ותימא אמאי לא פריך הכא מהך מתניתי' דמסכת כלים, י"ל דהוה מפרשינן למתניתין הכי בגדי עניים כלומר בגדים שרגילים עניים ללבוש שעיקרן היו לעניים ולהכי אפי' ביד עשירים לא בעי ג' על שלשה להכי מייתיראיה מהך ברייתא דלא שייך לפרושי הכי:
הוה מטלטלין כנונא אגב קטמא, פי' ואפר מוכן הוא לכסות בו רוק או צואה כיון שהוסק מערב שבת והשתא הוי בסיס לדבר האסור ולדבר המותר ואע"ג דהך מילתא שמעינן לה מכלכלה ואבן לתוכה דמוקי לה ר' יוחנן במליאה פירות (ו)אצטריך לאשמועינ' אע"ג דלשברי כלים חשיבי טפי מאבן שבכלכלה לא אמרינן דהויא עיקר בסיס לדבר האסור דחשיב טפי ופריך לה משברי פתילה דחשיבי טפי, וקשה אהא דאמרינן בסוף פרק שני דיום טוב רב אחא בר יעקב אמר אפילו בשבת נמי אין מזמנין גזירה [משום] שיורי כוסות ופריך לטלטולינהו אגב כסא מי לא אמר רבא כי הוינא בי רב נחמן הוה מטלטלינ' כנונא אגב קטמא, ומאי פריך שאני הכא דאיכא דבר האסור ודבר המותר אבל בכוס ליכא אלא דבר האסור, י"ל דסבירא ליה דחשיב כוס לחודיה לבטולי שיורי כוסות כמו מחתה וקטמא לשברי עצים:
בגלילא שאנו, פרש"י שהיו עניים ולא היו להם פתילות מצויות, ולא נהירא דהא אמרינ' בשלהי בבא קמא לוקחים מן הנשים בגדי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל אלמא שמצוי פשתן ביניהם וסחורתם בכך, ור"ת פי' בגלילא שאנו יש להם רוב שמן ובטל מותר השמן אגב שברי פתילה ועיקר הבסיסות לשברי פתילה, וראיה לדבר דבגליל היה רוב שמן דאמרינ' בסנהדרין טול אגרתא חדא וכתוב לאחו' בני גלילא תתאה שלמכון ישגה מהודעין אנחנא לכון דזמן ביעורא מטא לאפרושי מעשרא ממעטיני זיתא, ואמרינ' נמי בנזיר פרק בית שמאי בגלילא שנו דחמרא עדיף להו ממשחא:
דף מז ע"ב.
רשב"ג אומ' אם היה רפוי מותר ולעיל נמי מיירי ברפוי, ותימה דרב ושמואל מחייבי חטאות ולוי בר שמואל שרי ליה לכתחילה, ועוד היכי מצי לחיובי חטאת ברפוי' הא אין בניין בכלים, וי"ל דרב ושמואל לא מחייבי חטאת ברפוי אלא הכי אמ' להו הא רב ושמואל דאמרי תרוייהו המחזיר מטה של תרסיים בשבת חייב חטאת באינה רפויה, א"כ ברפויה מסתברא דאין להתיר לכתחילה:
נימא תנן סתמא כר' יוסי דאמר גרם כיבוי אסור, הוה מצי למימר ולטעמי' והא ר' יוסי גופי' לא אמר אלא בהדלקה משום טעמא דמפרש לקמן בפרק כל כתבי מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי אבל הכא ליכא למגזר הכי דהאי כלי תחת הנר ואינו בהול, אלא (תימא) חדא מתרי פרכי נקט:
מפני שמקרב כיבויו, פירש רש"י דאי הוה עבד בשבת הוה ליה מכבה, ולאו מכבה ממש קאמר אלא שאם היה נותן לתוכו מים או נותן שם כלי שיש בו מים פעמים שישים שם הכלי בשעת נפילת ניצוצות ומגביה הכלי כנגד הניצוצות, ור"ת גורס כפירוש ר"ח מפני שמקרב כיבוי של ניצוצות דהא שרי תנא לעשות מחיצה של כלים שיש בתוכן מים לפי שאין מכבה כלום עד שיתבקעו הכלים אבל הכא אין שום הפסק בין המים לניצוצות והוי כמחיצה של מים דאסירא כגון מחיצה של שלג ושל ברד, [והא] דבירושלמי מוקי מתניתי' כר' יוסי דאסר גורם כיבוי אבל רבנן אפי' מחיצה של מים מותר והכי נמי שרי לקמ' לרבנן דר' יוסי טלית שאחז בה בכלי לפי שאין דבר מפסיק בין מים לניצוצות מ"מ התם שרי כיון שהוא מן הצד שאין האש נופלת כל כך להדיא לתוך המים כי הכא שהמים תחת הניצוצות להכי קרו ליה הכא מקרב כיבוי טפי, וא"ת מאי שנא דגבי מצודות חיה ועוף שרו ב"ה לפרסן עם השמש אע"פ שנעשית מלאכה גמורה בשבת, ותי' ה"ר פורת דהתם ליכא למיחש שמא יבא לפרוש המצודה בשבת לכתחילה דאב מלאכה הוא וכן שריית דיו וסמנין וכל הנהו דשרו ב"ה עם השמש, אבל נתינת מים בכלי תחת הנר לא דמי כ"כ איסור שבת כל זמן שאין ניצוצות נופלים הילכך גזרו ערב שבת אטו שבת. ומה שרגילין לתת מים בנרות של זכוכית שקורין לנפש תחת השמן אין זה מקרב כיבוי ואפי' ר"י שרי שאין מתכוין לכיבוי' אלא להגביה השמן, ואף אם לא היה ניתן מים לאחר שיכלה השמן היה הנר כבה נמצא שאין נתינת המים ממהרים כיבוי, ומיהו בלא נתינת המים נמי קשה (דליסו) [דליתסר] לכ"ע לנפ' של זכוכית מפני שהניצוצות נופלות לתוך השמן דמאי שנא מכלי שתחת הנר דתנ' ולא יתן לתוכן מים מפני שהוא מכבה ערב שבת ואין צ"ל בשבת י"ל דלא דמי דהתם הוא דגזרי' שמא יתן מים בכלי שתחת הנר בשעת נפילת הניצוצות אבל באותן לנפש ליכא למיחש שמא יתן בהם שמן דהנותן שמן לתוכו חייב משום מבעיר:
סליק פרקא:
הדרן עלך פרק כירה:
במה טומנין:
פירש הר' יוסף בשם רשב"ם דכולי פרקי' מיירי בבשיל ולא בשיל שלא הגיע למאכל בן דרוסאי דהא שרינ' חייתא ובשיל בפ"ק, ולא נהירא דסתם קדרות בין השמשות מבושלות הן ומסתמא בסתם קדרות איירי מתניתי', ועוד דמתניתי' דכירה מתוקמא בבשיל כמאכל בן דרוסאי בין אי לשהות תנן בין אי להחזיר תנן ומסתמא פרקין נמי אית לן לאוקומי הכי, ונר' לר"ת לחלק בין שהיה להטמנה ואע"ג דשרינן בשהי' בבשיל כמאכל בן דרוסאי כחנניא אסרי' בהטמנ', והיינו טעמא דסתם משהה קדרה על גבי כירה בלא הטמנה לצורך אכילת הערב הוא משהה כיון דהניחו מגולה וחיתוי כל דהו לא מהני ליה כיון שהוא מגולה ושליט ביה אוירא וגם אין צריך כל כך חתוי לצורך אכילת הערב אבל סתם הטמנה הוא לצורך מחר וצריך חיתוי שלא יתקרר ומעט חיתוי מהני ליה להחזיק חומו כיון שהוא טמון הילכך אפי' מבושל כמאכל בן דרוסאי אסרו הטמנה בדבר המוסיף הבל גזירה שמא יטמין ברמץ ויחתה:
לענין אסוקי הבלא דזיתים מס(ו)קי הבלא, יש מקומות שבמקום שהסיקו האור ובשלו הקדרות כל היום כולו לעת ערב גורפי' ומסלקין האש והרמץ ונותנים שם הקדירה ומכסים אותה באפר קר והיא טמונה שם עד למחרת, ותימא הוא על מה סומכין דהא אסרינ' הכא להניח קופה שטמן בה ע"ג גפת של זתים משום דמסקי הבלא כ"ש מקום שבשל בו כל היום שהוא רותח ומסיק טפי הבלא, ויש ליתן טעם על מנהג שלהם דשאני הכא שנתנה הקדירה שם לשם הטמנה וג"כ ראוי להטמין בתוך גפת של זתים הילכך איכא למיחש [דילמא אתו למימר] דמה לי ליתן הגפת תחת הקדירה ומה לי להטמין בתוכו, אבל במקום שבישלו בו הקדרות כל היום תחלת נתינת הקדירות שמת לא היתה לשום הטמנה וגם אין ראוי להטמן בתוך הקרקע הילכך ליכא למיחש. ויש מקומות שנהגו לעשות חפירה גדולה אצל מקום האש מרוצפת בלבנים סביב ומחמם אותה וגורפין אותה ומטמינין בה אצל הקדירה ומכסין אותה ומוצאין לה היתר מהא דאמרי' [בפ"ק] דקדר' חיתא ובשיל מותר ליתן לתוך התנור ולא דמי כולי האי דהתם הוא [בתורת] שהי' אבל הכא הוא בתורת הטמנה, ובדבר המוסיף הבל איפשר לחלק דהא דאסרי' הטמנה בדבר המוסיף הבל היינו משום גזירה שמא יטמין ברמץ ודוקא כעין הטמנת רמץ שהרמץ נוגע בקדרה מסביב [אבל] בתנור וכן בחפירה זו שיש אויר הרבה בין דפנות לקדירה לא דמיא להטמנה ואין להחמיר בה יותר משהיה על גבי כירה. ויש שרגילים ליתן תפוחים ופירות סביב הקדירה אעפ"י שאינם יכולים להתבשל קודם חשיכה, אומר רשב"ם דשרי דקיימא לן כחנניא כל שהוא כמאכל בן דרוסאי וכו' ופירות כיון שנאכלים חיים חשיבי טפי [מ]כמאכל בן דרוסאי ויותר היו טובים בלא בישול כלל מכשהם כמאכל בן דרוסאי עד שיתבשלו כל צורכן, ולא דמי לבצל וביצה דאסרינן לעיל אלא כדי שיצולו מבעוד יום, דביצה אין דרכה לאוכלה חיה ובצל אעפ"י שפעמים אוכלים אותה חי אינה ראויה לאוכלה חי כמו תפוחים, והיכא שנותן תפוחים לתוך הקדירה אסור להחזיר כרים וכסתות או להוסיף שהרי הוא מבשל בשבת אם מחזיר או מוסיף קודם שנתבשלו, ואותן שמטמינים במקום שבישל שם הקדירה כל היום ובשעה שגורפים מסלקין הקדירה ואינם מקפידים היכן מניחים אותה, ותימא היאך הוא מותר להחזירה להך לישנא דר' חזקי' משמיה דאביי דדייקנ' מינה לעיל בפרק כירה דאם הניח על גבי קרקע אע"פ שדעתו להחזירה אסור ואפי' בערב שבת נמי אסרינן להחזיר, ושמא כאידך לישנא סבירא לן דשרי הניחה על גבי קרקע אם דעתו להחזיר ועודן בידו אעפ"י שאין דעתו להחזיר דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ור"ח פירש משום חומרא דשבת חשיבה כשל תורה ואזלינן לחומרא:
דף מח ע"א.
מאי שנא ממיחם על גבי מיחם, תימא דהא ברייתא גופא דבשלהי פרקין שרי מיחם על גבי מיחם וקתני בהדיא לא בשביל שיחמו אלא בשביל שיהיו משומרין, וצריך לומר [ד]ברייתא [ד]לקמן לא שמיע ליה אלא הכי פריך ליה מאי שנא ממיחם על גבי מיחם שמעשי' בכל יום שנותני' מיחם על גבי מיחם, וא"ת מאי ס"ד דהוה בעי למשרי אעפ"י שהוא מבשל מי לא שמיע ליה דתולדות האור כאור דתנן אין נותנים ביצה בצד המיחם בשביל שיתגלגל ותנן נמי המיחם שפינה לא יתן לתוכו מים מועטים, וכי תימא דהפשר הוא דבעי למשרי דלית לן למיחש שמא יתבשל א"כ היכי מסיק הכא דאסור והא לעיל בפרק כירה תניא נותן אדם קיתו' של מים כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא כדי שתפוג צנתן ומוכח לעיל דהפגת צנה היינו אפי' הפשר, ואמר רב יהודה התם אחד מים ואחד שמן יד סולדת בו אסור אין יד סולדת בו מותר ולא חיישי' שמא יתבשל, ואין לחלק דה"מ כנגד המדורה דהתם ודאי לא טעי לבשולי דניכר הוא שהוא בישול גמור כיון שהוא אצל האש אבל הכא יבא לטעות ולבשל, דהא גבי מיחם שרינן לתת לתוכן מים מרובים כדי להפשירן ואע"ג דהוה שייך (למעוטי) [למטעי] אטו מים מועטים כיון שאינו אצל האש, וי"ל דהא דשרינן קיתון של מים כנגד המדורה היינו ברחוק מן האש שאינו ראוי אלא להפשיר אם לא שיעמוד זמן מרובה, אבל קרבו אצל האש במקום שראוי להתבשל אף אם ממהר להרחיקו קודם שיתבשל אסור דגזרינן דילמא יניחו שם עד שיתבשל:
וכי מפני שאין לזה קופה של תבן עומד ומפקיר קופה של מוכין, תימא אמאי לא מייתי ליה סייעתא ממתניתי' דתנן טומנים בגיזי צמר ואין מטלטלין אותם ולא מצי למדחי מתניתי' כדדחי ברייתא דהא קתני בהדיא כיצד הוא עושה מנער את הכסוי והם נופלות, י"ל דאיכא למימר דגיזי צמר חשובין טפי ממוכין. ולקמן נדקדק בו:
הא בחדתי הא בעתיקי, וחוטין שקושרין בהם הסרבל אם יצאו חוץ לנקב יש אומרים אם הנקב רחב ובקל יכול להחזיר מותר כיון דעתיקי ונראה שבכל ענין אסור להחזירן כיון שרגיל אדם לקושרן וקשר של קיימא הוא כדאמרינ' בריש כל הכלים דאסור להחזיר פתח שידה תיבה ומגדל גזירה שמא יתקע:
דף מח ע"ב.
וכי מה בין זו למגופת חבית. פרש"י דתניא לקמן בפרק חבית רשב"ג אומר מחתך ראשה בסיף ומניחה לפני האורחים ואינו חושש, ואם כפירושו מאי קא פריך והא טעמא דרשב"ג משום דלעין יפה קא מכוין כדמפרש התם אבל פותח בית הצואר לפתחה קא מכוין, ועוד מאי קא משני זה חבור וזה אינו חיבור התם נמי חיבור הוא דהא רשב"ג שרי אפי' להתיז מגוף החבית עם המנופה כדמוכח התם דבעי מיניה מרב ששת מהו למיברז חביתא בבורטיא וכו' אמ' להו לפיתחא קא מכוין ואסור ופריך עלה מההוא דרשב"ג דשרי להתיז ראשה ומשני התם ודאי לעין יפה קא מיכוין הכא לפתחא קא מכוין, והאי דאסר למיברז חביתא היינו על כרחיך בגוף החבית דאי במגופה גופא הא שרי לה בהדיא במתניתין דהתם דתנן אין נוקבין מגופה של חבית דברי ר' יהודה וחכמים מתירים, אלא ודאי בגוף החבית הוא דאסר רב ששת וכי האי גוונא דשרי רשב"ג אע"ג דחיבור הוא משום דלעין יפה קא מכוין והוה ליה לשנויי בשמעתין הכא לפתחא קא מכוין והתם לעין יפה קא מכוין, ופירש ר"ת וכי מה בין זה למגופת חבית שמותר לחתכה מעל החבית כדתניא חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך לקמן בפר' חבית ואפי' חותכו בסכין בנחת דהשתא לאו לעין יפה הוא מכוין ושרי, וקשה לפירושו דמה לו להזכיר מגופת חבית הוה ליה למימר מאי שנא מחותמות שבכלים, וע"ק לכל הפרושים היכי ס"ד דרב כהנא למשרי פתיחת פי הצואר אע"ג דקא מכוין לפתחא והא תנן פרק חבית שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות ממנה כלי ואדפריך ליה מברייתא לסייעיה ממתניתין ופר"ת בענין אחר וכי מה בין זה לנקיבת מגופת חבית דתנן בפ' חבית אין נוקבין מגופת חבית דברי ר' יהודה וחכמים מתירין. א"ת מאי קשיא ליה הא אמרינ' התם כל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח אבל הכא האי פתח בית הצואר עשוי להכניס ולהוציא, וי"ל דהכי פריך כיון דמחייבת ליה חטאת בפותח בית הצואר שהוא עשוי להכניס ולהוציא א"כ התם נמי גבי מגופה נהי דאינו עשוי אלא להוציא לכל הפחות היה לנו לאסור מדרבנן ומשני כיון דאינו חבור וגם אינו עשוי אלא להוציא שרי:
חבור עד שיתחיל להתיר, האי חיבור היינו לטומאה ולא להזאה כדתנן במסכת פרה, והא דלא מייתי מתניתי' דמסכת פרה משום דלא קתני בה (חסר) [חיבור] עד שיתחיל להתיר ולא הוה מצי לאוכוחי מינה דשלא בשעת מלאכ' נמי:
אמ' רב יהודה אמ' רב ר' מאיר הוא, פרש"י דאשלל של כובסין קאי אבל בההיא דמקל אפי' ר' שמעון מודה כיון דצריך הקרדום למקל והא דפריך לעיל מקרדום אשלל של כובסים מכ"ש קא פריך דקרדום אע"ג דצריך ליה לא הוי חיבור כ"ש שלל של כובסים:
עבוד בהו רבנן הכירא, וגבי שלל של כובסין נמי איתא בהו היכרא מה שאין חבור להזאה אבל גבי כירה לא שייך ביה היכרא דהזאה (וגבי שלל של כובסים נמי אית בהו היכרא) :
דבר תורה בשעת מלאכה חבור, לא שייך למימר הכי גבי שלל של כובסים דהנהו אפי' בשעת מלאכה אינו חבור אלא מדרבנן דהא מדמי(יתי) לה לבית הפך ולבית התבלים והיינו טעמא לפי שאינם צריכים זה לזה וכן בית הפך ובית התבלים כל אחד ואחד תשמיש בפני עצמו הוא אבל מספורת של פרקים ואזמל של רהיטני אינן ראויים למלאכה אלא בשעת חיבורן, ולהכי נמי לא פריך אשלל של כובסים כי היכי דפריך אתספורת של פרקים אי חיבור הוא אפי' הזאה נמי ואי לאו חיבור הוא אפי' טומאה נמי לא, משום דפשיטא ליה דמדאוריי' לא הוי חיבור כיון דאינם צריכים זה לזה ומדרבנן הוא דגזרו דלהוי חיבור אפי' שלא בשעת מלאכה לטומאה ולא להזאה משום היכר, אבל מספורת ואזמל דמשמשים מלאכה אחת פריך שפיר דאי חיבור הוא מדאוריתא לטומאה גם להזאה יהא חיבור ואם אינו חיבור כלל מדאו' אמאי גזרו בו רבנן טומאה כלל:
דף מט ע"א.
אבל לא בכסות לחה, צריך לומר דר' הושעיא פליג אמתניתין:
תפילין צריכי' גוף נקי כאלישע בעל הכנפים, יש מפרשים דלמי שרוצה לסמוך על הנס קאמ', וליתא דהא אמרינ' המוסר עצמו על מנת שיעשו לו נס אין עושין לו נס אלא למניח תפילין בעלמא קאמר שצריך שיהא נקי בגופו כאלישע וכמו שמפרשי אביי ורבא ולהכי נקט אלישע דמסתמא כיון שנעשה לו נס בתפילין היה זהיר בהם והים לו גוף נקי ומן [זה] הטעם [אין אנו יכולים ליפטר] שאם אינם (יכולים ליזהר בזה) יכולין ליזהר משיחה ומשינה [יכולין ליזהר בזה], ואין תימא כל כך אם מצוה זו רפויה בידנו בדור הזה שגם בימי החכמים היתה רפויה כדתני' לקמן ר' שמעון בן אלעזר אומ' כל מצות שלא מסרו ישראל עצמן עליה בשעת השמד כגון תפילין עדיין רפויה היא בידם, והא דאמרינ' בראש השנה פושעי ישראל בגופן כגון קרקפתא דלא מנח תפילי אומר ר"ת דמיירי באותן שעושים מחמת מרד ושוחקים ברצועות התלוים בידם ובראשם ומבזים את המצוה כדאמ' ביומא פושעים אלו המרדים, ואמ' במדרש תפלין מפני מה לא החזיקו בהם מפני הרמאים, ויש טועים לפרש שלא החזיקו במצות תפילין מפני הרמאים שמראין עצמן כחסידים ומחמת זה רפויה היא בידם וליתא לפרושא הכי אלא כך הוא עיקר הפירוש מפני מה לא החזיקו נאמנות באדם שמניח תפילין [וקאמר מפני הרמאין שהיו מניחין תפילין] לרמות בני אדם, וכן מוכח עובדא דהתם מעשה בתלמיד אחד שהפקיד מעותיו אצל אחד שהיה מניח תפילין כשתבעם אמ' לו לא היו דברים מעולם אמ' לו אותו תלמיד לא לך הפקדתי אלא לתפילין שעל ראשך:
אביי אמ' שלא יפיח בהם, שיוכל לשמור להסיר התפילין קודם הפחה אבל לא חייש שמא ישן בהם ורבא חייש מצריך שיכול להעמיד עצמו שלא ישן בהם, ומיהו אביי מודה שאסור לישן בהם כדתניא בסוכה בפרק הישן:
שלא ישן בהם, לאו משום קרי כדמשמע בסוכה פרק הישן דאמרינן אמ' ר' יוסי ילדים לעולם חולצים מפני שרגילי' בטומאה ופריך לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין ומשני רבא בילדים ונשותיהם עמהם שמא יבאו לידי הרגל עבירה אבל משום קרי לא בעי למיסר אלמא (מ)טעמא דהכא [לאו משום] שלא יראה קרי בהם [אלא משום שלא יפיח] בשעת שינה ועוד משום הסיח דעת:
נטלן מראשו, אע"ג דאמרי' בשעת שמד אפי' [על מצוה] קלה יהרג ולא יעבור ואפילו לשנויי ערקתא דמסנאה אמרינ' בפרק ארבע מיתות אסיר, היינו משום שעל ידי ערקתא דמסנאה חזי כגוי ומוציא עצמו מתורת ישראל אבל במה שנטל התפילין מראשו אינו נראה כגוי דהרבה יש מישראל שאין להם תפלין בראשו:
כנפות מגינות עליה, או' ר"ת דאמרינ' במדרש כל העופות בשעה שיגעים (מו)נחים על גבי הסלע ויונה זו בשעת שהיא יגעה קופצת כנף אחת ופורחת באחת:
דף מט ע"ב.
אבא שלחא הוה ואמר הביאו לי שלחין בשבת, וקיימ' לן כר' יוסי דמעשה רב, ורש"י פירש בחול, ולא נהירא דטפי הוה ליה לאתויי מילתיה דר' יוסי אבוה שרי לקמן בהדיא של אומן:
לא אמרו עבודין אלא לענין טומאה, פרש"י דאין עור מקבל טומאה עד לאחר עיבוד, וקשה דבפרק דם חטאת אמרינ' יכול שאני מרבה אף עור עד שלא הופשט ת"ל בגד [משמע] דכ"ע משהופשט מקבל טומאה, ופירש רבי' חיים דהכא מיירי באותן שעורותיהן כבשרן דאי עבדן טהורין כדתנ' בפרק העור והרוטב כולן שעבדן או שהולך בהם כדי עיבוד טהורין:
ארבעים מלאכות חסר אחת כנגד מי, דאם לא הוה כנגד שום דבר יש מלאכות דחשבינ' אבות דהוה לן למחשבינהו כלן כאחת כדמפרש לק' בפ' כלל גדול היינו זורה היינו בורר היינו מרקד ובחלוק מועט מחלקן זה מזה:
כנגד כל מלאכה שבתורה, פר"ח והם ס"א כשתוציא שלשה מלאכות הכתובים בויכולו וד' שכתוב בהן ועשית ויעש תעשה ולרגל המלאכה ושלשה עשר שכתוב בהם כל מלאכת עבודה לא תעשו הרי כ"א נשארו מ' ובכללם ששת ימים תאכל מצות עד לא תעשה כל מלאכה, ולמה זכה כי בפירוש אמרו בתלמוד ארץ ישראל כי זה הפסוק בא להשלים ל"ט מלאכות שבתורה ויש מי שהוציא מכלל הא דכתיב ויבא הבית' לעשות מלאכתו ויש מי שמוציא מפסוק זה והמלאכה היתה דים מדברי הכל נשארו ל"ט מלאכות. ע"כ פר"ח:
י"מ דלא פליג אהא דילפינן ממשכן דאם לא כן היכי ידעינן לדידי' הי נינהו אבות והי נינהו תולדות, ועוד בהדיא תנן לקמן בהזורק המושיט חייב שכן היתה עבודת הלויים אלא ודאי כולהו מודו דממשכן ילפינן אלא לפי שיש מלאכות שדומות זו לזו ובחלוק מועט חלקום לאבות להשלמת מלאכה ומלאכות האמורי' בתורה, יקשה לפירושם דהא אמרי' לקמן תניא כמ"ד כנגד עבודת המשכן, ועוד דלק' משמע דבלאו דרשא דמלאכה ומלאכות אית לן למחשבינהו בתרתי מטעמא דכנגד עבודת המשכן כדמשנו אביי ורבא בפרק כלל גדול כל מלתא דהוה במשכן אע"ג [דאיכא] דדמיא לא חשיב לה, ולמ"ד כנגד כל מלאכות שבתורה איכא למימר דחכמים בררו כל מלאכות החשובות יותר ועשאום אבות עד שהשלימום לל"ט והשאר עשאום תולדות:
הם העלו קרשים מקרקע לעגלה ואתם אל תכניסו מרשות הרבים לרשות היחיד, משמע הכא דעגלות דעל גבן הוי רשות היחיד, וקשה מהא דאמרינן בפרק בכל מערבין נעץ קירה ברשות הרבים והניח עירובו עליה רחבה ארבעה עירובו עירוב פי' שנעצה בתל או בכותל ואורכה על רשות הרבים דאי נעצה זקופה בקומתה היינו עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחבה ארבעה דהוי רשות היחיד לכולי עלמא, ומסיק כמאן אזלא הא דחשבינן ליה הוא ועירובו במקום אחד ולא אמרינן רשות היחיד הוא דלא כר' יוסי בר' יהודה דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר נעץ קנה ברשות הרבים ובראשו טרסקל וזרק ונח על גביו חייב. אפי' תימא ר' יוסי בר' יהודה התם הדרן מחיצתא הכא לא הדרן מחיצתא, אלמא ר' יוסי בר' יהודה מודה דלא חשיב רשות היחיד אלא א"כ יש היכר מחיצות ומשום פי תקרה יורד וסותם ליכא למימר כיון שעגלה עשויה לטלטל ולנוד משם, ועוד דלא אמרינ' פי תקרה יורד וסותם ברשות הרבים אלא גבי אכסדרא דיש בה מחיצה אחת כפירוש רש"י או שלש מחיצות כפי' ר"ת, וי"ל דהא דחשבינן הכא עגלה רשות היחיד על גבה היינו כשהקרשים נתונים עליה זה על גב זה ויש בהם עובי עשרה טפחים אמרינ' גיד אסיק מחיצתה כמו בתל ברשות הרבים גבוה עשרה:
דף נ ע"א.
אלא אי אתמר הכי [אתמר], לכאורה משמע שלרבא עצמו הקשה ילפי זה היה ראוי לגרום אלא אמר רבא אלא דהוה צריכנא למימר דרבינא אתי לאפלוגי:
רבינא אמר בשל הפתק תנן, ולעולם כדקאמ' רבא מעיקרא ולא איירי רבא בשל הפתק, וא"ת היכי קאמ' לא שנו דמשמע דקאי אמתניתי' והא מתניתין איירי בשל הפתק, י"ל דרישא דמתני' איירי בכל גיזי צמר בין של הפתק בין אינו של הפתק דאין מטלטלין אותן והא דאמ' רבא לא שנו אשאינן של הפתק קאי, והא דקתני סיפא כיצד הוא עושה אשל הפתק קאי ואעפ"י שטמן בהן אין מטלטלין אותו כיון שלא ייחדן להטמנה, והשתא צריכנא למימר דמוכין חשיבי מגיזי צמר ואסירי לטלטל טפי דאי לאו הכי פליגי הך דרבא אדאביי דלעיל, והא דלא מייתי ראיה לאביי ממתניתין מכ"ש משום דאיירי בשל הפתק וברייתא דאייתי לעיל סיעתא מינה לאביי הוה מצי למדחיי' דאיירי בשל הפתק אלא דבלאו הכי שני ליה שפיר:
רב אשי אמר [ישב] אעפ"י שלא קשר ושלא חשב, (דבר) [רבינו] שמשון הזקן פסק הלכה כרב אשי ולקמן בפרק כל הכלים נדקדק בו בע"ה:
יוצאין בפקרין ובציפ' פר"ח שנותנין אותו בכפה שבראש הקרח, ונראה שאותו השער שבכפה שער ראשו הוא:
אבל לא צבען בשמן אין יוצאין בהם, ה"ה שאסור לטלטלן לפי שאינם מוכנים ולשון יציאה דנקט משום רישא נקטיה דהכי נמי נקט בסמוך לשון יציאה ואם יצא בהם שעה אחת מבעוד יום ולאו דוקא יצא שאם (הגיען) [הניחן] בביתו נמי סגי:
ואם יצא בהם שעה אחת וכו', היינו דרב אסי ישב אעפ"י שלא קשר ולא (ק') חשב וכן יצא אעפ"י שלא חשב ולא צבע, וקצת קשה דרישא דקתני יוצאים בזמן שצבען בשמ' מאי איריא צבען אפי' חשב נמי דמדמכשר יצא בלא צבע ולא חשב כ"ש חשב ולא יצא ולא צבע דלכאורה משמע דישיבה גרועה ממחשבה וכן נמי יציאה, וי"ל דהא דקאמ' צבען לא כדי לצאת בהן בשבת אלא לצאת בהן מבעוד יום ואח"כ נמלך ולא יצא בהם אפי' הכי יכול לצאת בהם בשבת ולפי [דבריו] של רבי' יצחק משמע דבעינ' מחשבה לצורך שבת והך צביעה דצבען לצאת בהם מבעוד יום גריעה ממחשבה לשם שבת קמ"ל דאפילו הכי מהניא, ולא משמע הכי לעיל, דנמלך עליהם לישיבה דקתני גבי חריות של דקל משמע אפי' בחול מהניא הך מחשבה לרשב"ג והאי דנקט הכא צבען ולא נקט מחשבה איכא למימר דתקון מעליא נקט וממילא ידענא דה"ה מחשבה מדנקט בסיפא ואם יצא בהם דשמעינן מיניה כ"ש במחשבה:
ולא ידענא אי בבית האבל הוה אי בבית המשתה הוה, וטרודין היו ומשום שמחה דמשתה ואבל התירו אבל בעלמא לא:
דאי כרבנן הא אמרי בעינן מעשה, והכנסה שהכניסו לבית לעשות בו צרכיו לא חשיב מעשה אלא מחשבה:
דאי ר' שמעון משרא שרי דתנן ר' שמעון אומר נזיר חופף ומפספס וכו', ובנתר ובחול מיירי מדתני' התם בתר הכי בנזיר פ"ג מינים ר' שמעון אומר לא יחוף את ראשו באדמה מפני שמסיר השער:
דף נ ע"ב.
במאי אוקימתא כר"י אימא סיפא אבל פניו ידיו ורגליו [פי' בשלמא אי כר"ש אתיא שפיר דאיכא למימר דשערות פניו ידיו ורגליו] אין נופלות כל כך בקל כמו שער ראשו ולא הוי פסיק רישי', אבל השתא דאוקימתא כר' יהודה אע"ג דלאו פסיק ראשיה הוא הוה ליה למיסר:
מהו לפצוע זתים בשבת, פרש"י שמכה עליהם למתק מרירותם, ולא נהירא דלקמן פרק חבית הוה ליה לאתויי דאיירי בסחיטת פירות ועוד מה הפסד אוכלין יש בזה אדרבא הוא מכוין לתקנם ובכך נוחים יותר לאכול כשיצא מהן המרירות, הילכך נרא' לפרש מהו לפצוע זתים בשבת לחוף בהם פניו ידיו ורגליו דומיא דהנך דלעיל דמי הזתים מעבירים הזוהמא ומצחצחים כדתנ' בשלהי ע"ז חולטן ברותחין ומולגן במי זתים והשתא ניחא דאיכא הפסד אוכלין שהן נמאסים ונפסדים מאכילה וכן נמצא בפר"ח:
בשביל צערו ואפי' אינו מצטער אלא מתבייש לילך כך בין בני אדם נר' דמודה האי תנא דשרי דאין לך צער גדול יותר מזה:
האי סליקותא דצה ושלפה וכו', פרש"י דאסיר משום טלטול מן הצד וכן הא דשמואל דסכינא דביני אורבי, וקשה דהא אמרינ' לקמן בסוף פ' תולין אמרי בי רב טלטול מן הצד לא שמיה טלטול ואמרי בי רב היינו רב הונא כמו שפירש ר"ת סוף פרקא קמא דסנהדרין, ועוד קשה נמי לשמואל דאיהו שרי לעיל טלטול מן הצד גבי מת להופכו ממטה למטה אעפ"י שיש לאסור במת יותר משאר טלטול מן הצד כדפרשית לעיל, הילכך נראה לפרש דרב הונא ושמואל לא אסרי אלא משום הרחבת גומא כשלא דצה אלא פעם אחת מתוך שהיא מחוברת לקרקע היטב כשנוטלה מסיר העפר סביבותיה ומרחיב הגומא ולא משום טלטול, ואגב דאיירי לעיל בגומא נקטי הכא, ופריך להו מלפת וצנונות דניטלין בשבת בלא דצה ושלפה דלא חיישינן להרחבת גומא ולקמן בפרק אלו קשרים נמי מייתי הא דלפת וצנונות אגומא:
גורדיתא דקני, פרש"י דמיירי בתלוש ואי מיירי נמי במחובר למטה משלשה איירי דלית ביה משום תשמיש במחובר כדאמרי' לקמן בשלהי כל הכלים ובפ' בתרא דערובין:
אינו חושש לא משום שביעית ולא משום כלאים ולא משום מעשר, ע"כ בדלא אשרוש איירי מדניטלן בשבת, וצריך לומר דרבו וניתוספו ורבו בלא השרשה דאי לא נתוספו מאי אתא לאשמועינן נהי דגבי כל[א]ים ושביעית איכא למימר דאתא לאשמועינן שמותר להטמין ולא חיישינ' שמא יבא לנוטען תחת הגפן, ובשביעית, גבי מעשר מיהא מאי הוי לן למיחש אפי' נטען והשרישו כיון שלא נתוספו מה היה לו לעשר הילכך מיירי בנתוספו:
אם היו מקצת עליו מגולין, פרש"י דמשום שבת נקטינן לה, ורב האי הק' מה בכך אי מקצת עליו ,מגולין כיון שהאמהות טמונות בקרקע זריעה מעולה היא ואמאי אינו חושש משום כלאים שביעית ומעשר והגיה אם היה מקצתו מגולה והשתא ניחא דקאי אכולהו, ונר' דהא דפריך זריעה מעולה היא לא ק' ולא מידי כיון דבשלא השרישו איירי כדפרי' וגם לא נתכוון אלא להטמנה בעלמא:
דף נא ע"א.
וניטלין בשבת תיובתא וא"ת ורב הונא ורב שמואל אטו לא ידעי ההיא דלפת וצנונות הא מתניתין היא בסדר זרעים, י"ל דלא חשבי ליה תיובתא דהוי דחקי לאוקומי בדצה ושלפה והדר דצה ותלמודא לא חשיב ליה שנויא ואסקיה בתיובתא:
ונתגלה מותר לכסותו, נראה דה"ה לגלותן לכתחילה ולחזור ולכסותן כמו שמותר ליטול ולהחזיר [הקדרה], והאי דנקט כסהו ונתגלה אתא לאשמועינן דאפי' נתגלה מבעוד יום מותר לכסותו משתחשך [דנתגלה] מבעוד יום איירי כמו רישא דלא כסהו מבעוד יום, ומיהו אם גלהו מבעוד יום שלא לכסותו עד שתחשך נר' דאסור דדמיא לתחלת הטמנה:
ה"מ דבר שאין דרכו להטמין, י"מ כגון יין שאין דרך להטמינו כדי שיתחמם. וקיתון דמתניתין מוקי לה דמלא יין:
אלו היה ר' יוסי קיים היה כפוף לפני ר', פרש"י מחמת נשיאות, וכן פירש רשב"ם דהא ר' יוסי גדול היה מר' כדאמרי' בפרק שני דנדה דקאמר ליה ר' ישמעאל ב"ר יוסי לר' חמא בר ביזנא כדברי ר' אומר לך או כדברי אבא אומ' לך א"ל כדברי ר' אמור לי אמ' ליה זה שאומרים עליו שאדם גדול הוא היאך מניחין דברי הרב ושומעי' דברי תלמידו (הוה) וא"כ לא הוה כפוף אלא מפני נשיאותו, ור"ת מפרש דודאי תחלה היה תלמידו של ר' יוסי ואחרי כן נתחכם ר' יותר כדאמרינ' התם בנדה ר' חמא בר ביזנא סבר ר' ריש מתיבתא הוה ושכיחי רבנן קמיה ומחדדן שמעתתיה:
כיצד הוא עושה רשב"ג אומר נוטל הסדינים וכו', נרא' [לר"י] דלא גרסי' כיצד הוא עושה דתנא קמא איירי בתוספת ולא במחליף, ונוטל הגלופקרין ומניח הסדינים לאו מוסיף הוא אלא ממעט דגלופקרין חמין יותר כדמוכח בגיטין פרק מי שאחזו, ונר' דרשב"ג פליג [את"ק דת"ק] (ו)לא שרי אלא להוסיף דלא גלהו לגמרי אבל להחליף אסור ורשב"ג שרי אפי' להחליף ומפרש דבכל ענין מותר להחליף בין להחם בין להקר וכ"ש ליטול ולהחזיר אותו דבר עצמו שאינו נראה כל כך תחלת הטמנה, והיינו וכן [היה] רשב"ג אומ' כלומר וכן היה מיקל קולא אחריתי גבי הטמנה:
או שטמן בדבר הניטל וכסה בדבר שאינו נטל וכו', הקשה רש"י יפנה סביב הקדרה הואיל ודבר הניטל הוא ויאחזנה בדפניה ויטנה על צדה כדתנ' לקמן בפר' נוטל אבן שהיתה בין החביות מגביה ומטה על צדה והיא נופלת, ותירץ [דהא] אוקימנ' התם בשוכח דאי במניח נעשה בסיס לדבר האסור, ולא נהירא דאי חשיב ליה כמניח אם כן מגולה מקצתה היאך נוטל ומחזיר אף על פי שמצדדו והכיסוי נופל מאליו אפי"ה אסיר כדאמרינ' לקמן בפרק נוטל האבן שעל פי החבית אסיר אפי' להטותה על צדה במניח, ועוד הקשה ר"ת דתנ' במתניתי' נוער את הכיסוי והן נופלות אפי' אינה מגולה מקצתו, ופירש ר"ת דלא חשיב כמניח כיון דדעתו ליטלו בשבת דהא תנן לקמן פר' נוטל מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין וב"ה אומרים מסלק את הטבלה ומנערה ולא חשיבי ליה כמניח לב"ה, והכא מיירי באותו דלא מצי לנער הכיסוי שהכסויין שלהם היו גדולים והקדירה בלועה בתוך הכיסוי ואי אפשר ליטול הקדירה אם לא שיגלה הכיסוי, אי נמי מיירי כגון שטמן הקדרה בקופה בתוך דבר הניטל ולמעלה מן הקדירה מילא כל הקופה בדבר שאינו נטל ואינו יכול ליגע אל הקדירה אלא א"כ יטלטל בידים דבר שאינו ניטל:
דף נא ע"ב.
מניחים מיחם על גבי מיחם, בתוספתא קתני טומנים מיחם על גבי מיחם ובערב שבת מיירי והא דקתני לא בשביל שיחמו משום דחשיב כטומן בדבר המוסיף הבל, ומילתא דתמיהא היא כיון שהתחתון מותר אף להתחמם למה יהיה העליון אסור, ואיפשר דאפי' בשבת נמי שרי ואין זה כמו מטמין בשבת דאסור אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל כיון שמשים מיחם על גבי מיחם:
אין מרסקין את השלג ולא את הברד, מכאן יש להזהר כשנוטל ידיו במים בשבת בחורף שלא יהא במים ברד ושלא ירק אותו, וכתב רב בריך בספרי התרומה דאסור להחם פנאדה בשבת כנגד האור משום דשומן הקרוש נימוח והוה ליה מוליד וכמו אין מרסקין לא את השלג ולא את הברד. ע"כ בס"ד. סליק פרקא בס"ד:
הדרן עלך במה טומנים:
במה בהמה יוצאה:
:
במה בהמה יוצאה וכו', דאדם מצוה על שביתת בהמתו בשבת דכתיב למען ינוח וגו', ומיהו לאו ליכא דהא דכתי' לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך ההוא במחמר אחר בהמתו בשבת כדמוכח בריש מי שהחשיך:
חמרא לובא, היינו מצרי דאמרינן בירושלמי גרים הבאין מלוב מהו להמתין כאן עד ג' דורות ומייתי דהדין עלם מצראה צווחין לובאה:
או דילמא כל נטירותא יתירתא לאו משוי הוא, א"ת תפשוט ממתני' ולבדקים בפרומביא ואע"ג דסגי ליה באפסר כדאמרינ' בסמוך לובדקים וגמל יוצאים באפסר ופרומביא עדיף מאפסר כדאמ' לקמן חמור שעסקיו רעים כגון זה מהו לצאת בפרומביא בשבת אלמא משמע דעדיף מאפסר, וי"ל דלא הוי כ"כ נטירותא יתירתא דנחשיב ליה כמשוי אע"ג דגבי סתם חמור משמע דפשיטא ליה דאסור לצאת בפרומביא משים דסגי ליה באפסר משום דגבי חמור חשיב ליה נטירותא יתירתא טפי מגבי לבדקים:
קדמיה חמריה דלוי, הכא משמע דמכבדין בדרכים וכן משמע בפ' אמ' להם הממונה דאמרי' שלשה שהיו מהלכים בדרך הרב באמצע גדול מימינו וקטון משמאלו, והקשה ר"ת מהא דאמרינ' בברכות פרק ג' שאכלו אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים ומייתי עלה הא דרבין ואביי דהוו שקלין ואזלין וכו' עד אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה, ותרץ ר"ת דהכא מיירי שלא נתחברו יחד ללכת אלא כל אחד הלך לצורך עצמו ונזדמנו יחד אבל אם נשתתפו כאחת לילך למקום אחד חייבים לכבד בכל מקום:
דף נב ע"א.
אמר שמואל הלכה כחנניא, פסק ר"ח דהלכתא כרב דפליג עליה ואמר בין לנוי בין לשמו' אסור דהא מותבינן לרב מפרה אדומה ואביי ורבא דבתראי נינהו משני לאוקומי כרב הילכך ש"מ דהלכתא כותיה, וכן פסק ה"ר פורת דהלכתא כרב באיסורי וכל נטירותא יתירתא אסור כגון פרה באפסר אבל סוס יוצא ברסן או באפסר דרסן שלנו כמו שיר שלהם דלדידן נטירותא דסוס ברסן, [אבל] אסור לצאת בשניהם באפסר וברסן וכל נוי בהמה אסיר לצאת בהן בשבת ומותר ליתן הרסן או האפסר בסוס ולית בי' איסור טלטול דמוכן הוא לבהמה, והמוליך סוס לרשות הרבים ואפסר בידו יזהר שלא יוציא [ראש] החבל מתחת ידו טפח ומה שבין ידו (ובראש) [ובין] הסוס יגביה מן הקרקע טפח והכי אמרינ' לקמן בפרקי', ומותר לכרוך חבל האפסר סביב צואר הבהמה ותצא ואשכחן הלכה למעשה עגלי דרב הונא ואף מולאות של בית ר':
אדרבא תסתיים דשמואל הוא דאמר וכו', מילתא דתמיה לי היא מה ראיה מייתי מדאמר שמואל מחליפין לפני ר' וכו' דהא לעיל משמע לכאורה דמאי דקאמ' מאי לאו למעוטי גמל בחטם לא למעוטי נאקה באפסר כל זה מדברי שמואל:
קשרה בעלה במוסרה, הוי מצי לשנויי הא מני חנניא היא או שמא נטירותא יתירתא כולי האי מודי בה חנניא:
יוצאין כרוכין ויוצאין נמשכין, פי' רש"י דכרוכין הוי לנוי, וק' לפירושו דלעיל משמע דלנוי דכ"ע אסור, ונראה דבהא פליגי דר"ה סבר דכרוכין נמי הוי נטירותא שאם יברח הסוס יתפוש ויקחהו בכריכת האפסר ושמואל סבר כרוכין לא הוי נטירותא:
במתניתא תנא יוצאין כרוכין לימשך, רב הונא מתרץ לטעמיה יוצאין כרוכין דוקא לימשך בו כשירצה כגון שיש חלל בין אפסר לצואר הבהמה שיוכל להכניס ידו שם ולתפוס בה אם תרצה לברוח ושמואל סבר דוקא שיהא נוח לימשך כגון שיש חבל תלוי בכריכת האפסר:
ומזין עליהן במקומן. אצטריך לאשמועינ' דס"ד דבמקומו אין מזין דניחוש שמא תפול ההזאה על הבהמה ופסילי מי חטאת דתנ' במסכת פרה ומייתי לה בפרקא קמא דיומא נתכון להזות על [האדם] והזה על הבהמה אם יש באזוב לא ישנה, ולפר"ח דגריס נמי ביומא פ"ק נתכוון להזות על הבהמה והזה על האדם אם יש באזוב לא ישנה הוה אמינא נמי דנחוש שמא יכוון לבהמה:
דף נב ע"ב.
בבאים מנוי אדם לנוי בהמה, פרש"י דבעודו לאדם נטמא, ובחינם פירש כן דאין לך כלי עולה מתורת קבלת טומאה שלא יקבל טומאה מכאן ולהבא אלא בשינוי מעשה כדמוכח בפרקא קמא דסוכה גבי קוצר לאכילה ונמלך לסיכוך דאפילו לבטל קבלת טומאה מכאן ולהבא לא מהניא מחשבה וגם רש"י עצמו פי' כך בריש במה אשה גבי זוג של בהמה ועשאו לדלת וכו':
וטובלין במקומן, הקשה ר' אליעזר בר נתן אמאי לא פריך טבילה מאן דכר שמה כדפריך לקמן בפ' במה אשה יוצאה לא תטבול בהם עד שתרפם דפריך עלה טבילה מאן דכר שמה, והשיב רבינו שמואל דאי הוה תני התם ומרפה אותם ואחר כך טובלת דהוה משמע התחלת דבור כי הכא דקתני וטובלין במקומן לא הוי קשה ליה מידי דאגב גררא דאיירי בהו איירי בטבילה, ואשמועינ' באלו דאין צריך לפרקן בשעת טבילה ובהנך צריך להתירן בשעת טבילה שכמה משניות מצינו יתרות ומפרש אגב גררא נסבה כדתנן בפרק במה אשה יוצאה הקיטע יוצא בקב שלו כו' ואם יש בו בית קיבול כתותין טמא ולא פריך בגמרא טומאה מאן דכר שמה, אבל השתא דקתני לא תטבול בהם עד שתרפם משמע דאיירי לעיל בטבילה ועלה קאי וקאמ' לא תטבול בהן ההיא טבילה דאמרינן עד שתרפם הילכך פריך עלה טבילה מאן דכר שמה, וכי האי גוונא אשכחן בלולב הגזול דתנן והיכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף ומקשה בגמרא נענוע מאן דכר שמיה והיינו משום דקתני והיכן היו מנענעים דמשמע דאיירי לעיל בנענוע ועלה קאי היכן היו מנענעים נענוע דאיירי בה לעיל, אבל אי הוה תני היו מנענעים בהודו לד' תחלה וסוף דהוה משמע תחילת דבור לא הוה מקשי ליה מידי, ואינו נראה לר"ת [נ"א :
לריב"א] דלגבי היתר שייך למימר טובלין ולגבי איסור לא תטבול, ומה שמדקדקים דהוה ליה למימר בבמה אשה ומרפה אותם וטובלת כי היכי דקתני וטובלים במקומן לא דאמי דהכא דמותרי' להיות על הבהמה כדקתני יוצאין בשיר ונמשכין בשיר שייך למימר וטובלין במקומן ואין צריך להעבירן מעליה, אבל התם דאסורין להיות עליה לא שייך למתני ומרפה אותם ואחר כך טובלת דאכתי לא איירי בשהיו עליה. ומה שהביא ראיה מהיכן היו מנענעים לאו ראיה היא דאורחיה דתלמודא הוא כשפותח בלשון שאלה פריך הכי כדאשכחן גבי מאמתי מזכירין גבורת גשמים תנא היכא ראי כלומר היכא אשמועינ' דצריך להזכיר גבורת גשמים דקתני מאמתי מזכירין, וכן בריש ברכות גבי מאמתי קורין והכי גמי פריך גבי והיכן היו מנענעים. ור"ת תירץ דהיינו טעמא דלא פריך הכא טבילה מאן דכר שמה משום דמיירי הכא בדין הכלי שמחלק בין (מ)כלי אל כלי שבכלי זה מותרת לצאת [ובכלי זה אסורה] ואורחי' דתנא הכי למתני שאר דיני דכלי כי ההיא דהקיטע יוצא בקב שלו אם יש לו בית קיבול כתיתין טמא, אבל בבמה אשה יוצאה לית ליה למתני דיני אשה משום דלא מיירי אלא בדיני הכלי שמחלק בין כלי לכלי ולא בין אשה לאשה ואי הוה אשמועינ' בדין טבילת הכלי כי הכא לא הוה פריך מידי:
והא איכא חציצה, פרש"י שטבעת הקבועה כשהיד תקועה בו בחוזק ואין המים נכנסים שם, וצ"ל שפעמים מסירין אותם ועושין בהם מלאכה בפנ"ע שאם היו כל שעה קבועים לצואר הבהמה היה הכל חשוב כלי אחד ולא הוה חציצה, והר' פורת פירש והא איכא חציצה לפי שהוא דבוק בצואר הבהמה:
בשריתכן פי' רש"י הכה בפטיש עד שנתפשט ונתרחב הנקב, והא דלא מוקי ליה שהיו רחבים מעיקרא לפי שאין דרך השיר להיות כך, ור"ת תירץ דלהכי נקט ריתכן לאשמועינ' דכרב יוסף סבירא ליה ולמאי דמסיק דאתיא נמי כר' יצחק נפחא איכא למימר דאתא לאשמועינ' דמעשה לתקן לאו מעשה הוא:
היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, וא"ת והא יש בה בית קיבול מקום מושב החותם י"ל דלא חשיב בית קיבול דבית קיבול העשוי למלאות בו [לא] בית קיבול הוא:
דף נג ע"א.
והוא שקשורה לו מערב שבת, אלמא בשבת אסור משום דמתחזי דמתכוין להוציא המרדעת, והר' פורת פירש דמחזי כאלו מתכוי' להוליך הבהמה למקום רחוק:
אילימא שאינה קשורה בו כלל פשיטא, לא מצי למפרך מרישא שמעת מינה דקתני בזמן שהיא קשורה הא אינה קשורה לא לא דדרך משניות כך היא כדתנן בפר' שני דמסכת ע"ז אלו דברים אסורין באכילה ואלו אסורין באכילה ואין אסורין איסור הנאה כבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וקתני סיפא ואלו דברים של גוים מותרים באכילה וכבשי' שאין דרכן לתת בתוכן יין וחומץ והך סיפא מרישא שמעת ליה, ובחולין דתנן ואלו כשרות וכו' וחשיב מהנהו דשמעינן מרישא דקתני אלו טריפות, וא"ת מרישא נמי תפשוט דבקשורות מערב שבת איירי [דאל"כ] אמאי אצטריך למשרי בזמן שהיא קשורה בו לתני חמור יוצא במרדעת ותו לא וממילא ידעינן דבקשורה איירי כדדייק מסיפא דאי בשאינה קשורה פשיטא (כלי) [דילמא] שנפלה ואתי לאתויי אלא ודאי בזמן שהיא קשורה לו מערב שבת קאמ', ונר' לפרש דהא דפריך פשיטא לאו משום דנפלה ואתי לאתויי אלא משום דמרישא שמעת מינה כדפרשית, ואע"ג דדרך התנא לשנות בכמה מקומות בסיפא מאי דשמעי' מדיוקא דרישא הכא ליכא למימ' הכי משום דלקמן בפר' במה אשה יוצאה לא הדר תני יוצאין בקמיע מומחה ובסנדל יחיד כשיש ברגלו מכה, אע"ג דבטובא מילתא איכא דהדר תני אע"ג דשמעי' ליה מרישא בכולהו איכא טעמא כמו שאפ' לקמן בע"ה, ועוד יש לתמן דמרישא לא תפשוט דאדרבא הוה אמינא דלהכי תנא בזמן שהיא קשורה לאשמועינ' דאפילו קשרה בשבת דאי לא תנא אלא חמור (ולא) [יוצא] במרדעת ותו לא הוה אמינא דוקא בקשורה אבל קשרה בשבת לא קמ"ל להכי דייק מסיפא:
מהו ליתן מרדעת על גבי החמור וכו', ולא שייך למימר הכא אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל דכיון דיכול למשוך הבהמה להוליכה בכל מקום שירצה כדתנן ונמשכי' בשיר כדבר הניטל חשבי' ליה לענין זה, ורב אשי בר נתן דבעי למיסר אין לתרץ משום דמחזי כרוצה להוליך הבהמה למקום רחוק כדפרשית לעיל גבי לא תצא בו לרשות הרבים, דא"כ קשיא דשמואל אדשמואל דהא שמואל שרי בסמוך ולעיל אסר, ועוד היכי דייק דמאן דשרי טרסקל כ"ש מרדעת, אלא ודאי לא שייך האי טעמא אלא כשמוליכה לרשות הרבים, וליכא נמי למימר דבעי למיסר בחצר גזירה אטו רשות הרבים כדאמרינ' גבי אשה בפר' במה אשה דכל שאסרו חכמים לצאת בו ברשות הרבים אסור לצאת בו לחצר, דהא גבי בהמה לא שייך למגזר כדתני לקמן ופוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר, הילכך ודאי היינו טעמא משום טרחא דשבת:
שמעיה דקא מסיים בה, ואע"ג דקיימא לן הילכתא כרב באיסורי היינו [ל]גבי שמואל לחודיה אבל הכא דר' יוחנן קאי כשמואל דקיימא לן כותיה לגבי רב ומתניתי' דאוכף פליגא נמי אדרב למאי דמשני רב פפא כאן לצננה וכו' וכן מתניתי' דאין סכין ומפרכסין לבהמה הני תרתי פליגי אדרב כדמפרש [רש"י] לקמן:
מאי לאו בגדולים משום תענוג, וא"ת ומאי קשיא ליה דילמא הכא מיירי בטרסקל שנתלה מערב שבת אבל לתלות בשבת אפי' בחצר אסור, וי"ל דמשנה יתירא קא דייק דקתני ולא בטרסקל לרשות הרבים ואמאי קתני רשות הרבים גבי טרסקל טפי מאידך הא כולהו נמי ברשות הרבים איירי, אלא למידק דבחצר מותר בכל ענין:
דף נג ע"ב.
כגון שהיה תחום שלה מובלע, ומ"מ לא התירו אלא דרך קריאה אבל לילך מעבר לבהמה ולרדפה לעיר לא, וליכא למידק מינה דלא גזרינן דבתחו' דבהמה ליכא למגזר כולי האי:
ר' יהודה אומר העזים יוצאות צרורות ליבש אבל לא לחלב, רש"י פירש לחלב כדי שיקבל הכיס לחלב ולא נהירא דהא ודאי משוי הוא, וה"ר פורת פירש שקושרים להן בדדיהן שלא יזוב החלב לארץ. וא"ת היאך שרי דבר שאינו בשביל צער הבהמה אלא כדי שלא יאבד החלב, י"ל דהוי כמו רחלים כבונות דחשבינן ליה מלבוש אעפ"י שעשוי לצורך הצמר כדאמרי' לקמן שמכבנים אותן למילת. ונר' לפרש דבין ליבש בין לחלב תרוייהו עבדי להו כדי שלא ישרטו דדיהן דאמ' רב יהודה גופיה בסמוך, אלא בזמן שאינו חפץ בחלב שלהן אלא רוצה יבש בלא חלב מותר לפי שהוא מהדקו וליכא למיחש דילמא נפיל ואתי לאתויי:
שקושרין לו כנגד זכרותו, ולבוב משמע לשון עקור שלא ליקרב כמו ובכל תבואתו תשרש:
דף נד ע"א.
רב אמ' ליבש מותר וכו', וא"ת ולימא מר הלכה כמר ומר הלכה כמר, י"ל משום דאיכא (למתני) [דמפכי] להו:
והא תנן ואדם מותר עם כולן לחרוש ולמשוך, וא"ת ואפילו יהא אדם נמי אסור למשוך מאי כלאים שייך הכא הא אינה מושכת בעגלה ובקרון [דהא איירי] בשבת, י"ל דהכי קאמר אילימא כלאים דאדם וקאי שלא יכרוך אחול כדמוקי רב חסדא ולא בשמן שריפה בי"ט, אי נמי י"ל דחשיב משיכה מה ששניהם נושאים את החבלים, אבל אין לומר דמדאוריתא אסור בהנהגה בעלמא בלא משיכה דא"כ אין אדם יכול להזיז שור פסולי המוקדשים ממקומו דהוא לבדו חשיב כשור וחמור כדאמר בפרק בתרא דמכות המנהיג בשור פסולי המוקדשי' לוקה גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופים:
דף נד ע"ב.
דמחזי כמאן דאזיל לחנגא, ומשוי אינו כיון שאינו ארוג בבגד דבטיל אגביה, ודילמא נפיל ואתי לאתויי נמי ליכא למימר באריג כדאמ' בפר' במה אשה יוצאה כל שהוא ארוג לא גזרו:
הוה מעשר ר' אלעזר בן עזריה מעדריה כל שתא ושתא, הקשה ר"ת דהא אמרינ' בפרק בתרא דבכורות דבטלו מעשר בהמה לאחר החורבן משום תקלה וא"כ מה שהיה ר' אלעזר בן עזריה מעשר, בזמן הבית, ומסתמא בן י"ג שנה היה כשהיה מעשר ובברכות אמרינ' שהיה בן י"ח שנה כשמינוהו נשיא ומסתמא כשהעבירו לר"ג כבר עמד בנשיאותו שנה או שנתים מדקאמר התם בפר' תפלת השחר אשתקד צעריה במעשה דר' צדוק וכו' ורבן יוחנן בן זכאי משכה נשיאותו עד לאחר החורבן כדתנ' משחרב בית המקדש התקין ר' יוחנן ב"ז ואחריו נתמנה ר"ג וא"כ לא משכחת שהיה ר' אליעזר בשעת החורבן אלא בן י"ד או בן ט"ו ומאי קאמר הכא כל שתא ושתא, יש לומר דקודם גזירה היה מעשר שלא בטלו מיד המעשר אחר החורבן, א"נ בקטנותו היה מעשר אפטרופוס שלו:
דף נה ע"א.
שמואל אמר תמה זכות אבות ור' יוחנן אמר תחון זכות אבות, נראה דלא פליגי אלא זה לרשעים וזה לצדיקים, ומודו כולי עלמא דלא תמה זכות אבות לצדיקים שבכל דור ודור שאין בו כל כך רשעים כמו באותו דור דהא ר' יוחנן גופיה קאמר בסמוך דמימי חזקיהו תמה זכות אבות [והכא קאמר דאף בשעת חורבן דבתר הכי תחון זכות אבות] אלא זכות אבות קימת לעולם והא דאמר מאמתי תמה זכות אבות היינו לרשעים גמורים כמותם ועל זה אנו סומכין שאנו מזכירים זכות אבות, ובשלהי ויקרא רבה דאמר ר' אחא אומ' זכות אבות לעולם קיימ' וכן הוא אומר כי אל רחום ר' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך, ור"ת מפרש שזכות אבות תמה ברית אבות לא תמה ומפרש דשמואל דאמר מימי חזקי' משום דכתי' למען ברית אברהם כדמשמע למען בריתו ולא למען זכותו, אבל בויקרא רבה דייק מעד עתה כפי' רש"י דקאמ' התם עד עתה זכות אבות קיימת:
דף נו ע"א.
שהיה לך לדונו בסנהדרי', וקשה מהא דאמרינ' פ"ק דמגילה גבי נבל מורד במלכות הוה ולא הוה צריך למדייניה ואוריה נמי מורד במלכות הוה כדאמ' בסמוך, ואההיא דמגילה קשיא נמי מההיא דסנהדרין פרק כהן גדול דמשמע שדן דיד את נבל בסנהדרין כדאמר התם ויחגרו איש חרבו, י"ל דצריך לדונו לידע אם הוא מורד במלכות אם לאו כגון נבל שצריך לדון אם נקרא מורד הואיל ולא יצא טבעו של דוד בעולם אבל לישב ולעיין בדינו ולהפך בזכותו כשאר חייבי מיתות ב"ד אין צריך:
דף נו ע"ב.
ואחרונים לא עשו ותלה בהם וכו', הכא לא שייך (הכא) למימר מקום הניחו לי אבותי להתגדר בו כדאמ' בפ"ק דחולין גבי נחש נחושת שביער חזקיה דהתם ניחא שלא ביערוהו אבותיו לפי שהיו יראים לבערו שעשאו משה על פי הדבור אבל הכא ע"ז גמורה למה היו מניחים מלבערה:
סליק פרקא:
הדרן עלך במה בהמה:
:
במה אשה:
:
דף נז ע"א.
ולא בחוטי צמר, בגמ' מפרש דילמא מתרמי' לה טבילה של מצוה ושריא להו ואתי לאתויי ומשום חציצה, ונרא' דהיינו דוקא באותן חוטים שאינם נתונים (ל)בקלעה של אשה דבהנהו ליכא למגזר דילמא שריא להו דהא לקמן פרק המצניע איכא למ"ד דגודלת חייבת משום בונה ולמאן דלא מחייב מ"מ איסור שבת איכא, ומסתברא כי היכי דאיכא איסורא לקליעא איכא נמי איסורא בהתרה הילכך ליכא למגזר בהו דילמא שריא להו. א"ת א"כ תהא אשה אסורה לצאת במלבושיה דודאי שריא להו בשעת טבילה וניחוש דילמא אתי לאתויינהו, ואין לומר דלא גזרו אלא בדבר שהיא צריכה להסיר משום חציצה דהא מוכח בגמרא דבכל דבר שהיא מקפדת שלא יהא עליה בשעת טבילה שייך למגזר אע"פ שאינו חוצץ, וי"ל דבדברים שהן עיקר המלבוש ליכא למגזר דודאי לובשתן מיד לאחר הטבילה אלא דוקא בדברים הקטנים שאינה חוששת להתלבש בהן מיד ושוכחתן בידה ואתו לאתויינהו. ונראה דאעפ"י שגזרו על הנך דאסורין בלבישה משום דזמנין דשריא להו ואתו לאתויינהו ברה"ר, אפילו הכי אותן הדברים שלא גזרו על יציאתן משום דאין דדרך להתירם לא משום חציצה ולא משום קפידא מותרת לקשור ולהתיר אותן ברשות הרבים ולא חישינ' כשתתירם תוליכם ד' אמות בידה כדאשכחן בקמיע שקושר ומתיר אפי' ברשות הרבים, והאי דאצטריך למתני בקמיע וקושר ומתיר לא אצטריך למשרי התרה שהרי כל דבר מותר להתיר אלא לאשמועינ' שקושר ומתיר כמה פעמים בשבת ולא אסרינן ליה משום דמחזי כקושרו עליו [שלא] לרפואה ומתכוין להוציא, אלא כמלבוש גמור חשיב מחמת רפואתו, ולא הוי כפלפל וגרגיר מלח דתנ' בשלהי פרקין ובלבד שלא תתן לכתחילה בשבת ואם נפל לא תחזיר, והיינו דמסיים בה ובלבד שלא יקשרנו בשיר ובטבעת שאז נראה שדומה שמתכוין להוצאה, והיינו טעמא דמותר להתירן ולא חיישינ' דילמא אתי לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים דאם הוא זכור שבת [לא] אתי לאתויינהו ואי שכח שבת אפי' נאסור לו להתיר' לא יניח כיון ששכח שבת אבל בהנך שצריך להתירן משום טבילה חיישינ' שמא ישכח שבת ואתי לאתויינהו:
דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה, אע"ג דגזירה לגזירה הוא דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ודילמא אתי לאתויינהו, לא קשה מהכא לרבא דאית ליה לעיל בפ"ק דלא גזרינ' בהוצאה גזירה לגזירה דהכא חשיב להו חדא גזירה דאי שרית לה לצאת בשאר שבתות לא תהא נמנעת מלצאת בשבת דמתרמיא לה טבילה של מצוה ואתיא לאתויינהו:
השתא רך על גבי קשה חוצץ רך על גבי רך מבעיא, א"ת דילמא הא דקאמ' רב הונא וכולן בראשי הבנות שנינו לרבות' הוא נקטיה דאפי' בראשי הבנות דהויא רך על גבי קשה חוצץ, י"ל דבלא מילתא דרב הונא הוה ידענא דבכל מקום חוצצין כיון דקתני בסתמא דחוטי צמר חוטי פשתן חוצץ הילכך משמע ליה לרב הונא דלמעוטי אתא:
השתא קשה על גבי קשה חוצץ משמע השתא דהקשה אינו חוצץ כל כך כמו הרך, וקשה דלר' יהודה של צמר שהוא רך אינו חוצץ ופשתן שהוא קשה חוצץ, וי"ל דודאי קשה על גבי קשה אינו חוצץ כמו רך על גבי רך ולא כמו קשה על גבי רך לפי שכשהתחתון רך יותר נדבק בו וחוצץ, אבל חוצץ הוא יותר מרך על גבי קשה לפי שכשהתחתון קשה נדבק בו יותר מקשה העליון, ומה שלר' יהודה פשתן על גבי שער חוצץ ושער על גבי שער אינו חוצץ אע"ג ששניהם קשים הם מ"מ פשתן קשה יותר משער, מיהו קשיא לרבנן דצמר על גבי שער דהיינו רך על גבי קשה חוצץ ובשער על גבי שער דהיינו קשה על גבי קשה מודו רבנן לר' יהודה דאינו חוצץ, וצ"ל דבהא סברא פליגי ר' יהודה ורבנן:
אלא אמר רב יוסף, משום שרב יוסף עצמו הוא המקשה צריך לומר אלא:
דף נז ע"ב.
הכא בקטלא עסקינן תימא אי טעמא דקטלא הוי משום חציצה א"כ בבבא דרישא הוה ליה למתני' בהדי חוטי צמר, הילכך נראה דתרי ענייני קטלא הן הך דהכא של פשתן ולא של מתכת שאם היתה של מתכת לא היתה חונקת עצמה והך דמתניתי' בשל כסף ושל זהב וכדתנן במסכת כלים קטלא שחוליא שלה של מתכת וחוט שלה של פשתן או של צמר נפסק החוט חוליות טמאות חוט של מתכת וחוליא של אבנים טובות ומרגליות וכו'. והקשה ר' שמשון מיהא דתניא בתוספתא השירים והנזמים והטבעות והקטלאות אוצין חוצצים רפופין אינם חוצצין פי' אוצין דבוקים על גבי בשר שאין המים באים בהן וכן כתב בה"ג דטבעת חוצצת וא"כ אית לן למיסר נזמים וטבעות דילמא מתרמיא לה טבילה של מצוה וברישא הוה ליה למיתנינהו. הילכו נראה דאין צריך לחלק בין קטלא לקטלא ובכולהי איכא למיחש דילמא משלפא ומחויא דדבר של נוי הוא ומתניתי' מיירי ברפוי דאין בו משום חציצה וברייתא דהכא במהדק משום דשלפא ומחויא ליכא שמתבישת להסירו לפי שלא תראה אז בעלת בשר. וא"ת למאי דוחקי' לאוקומי מתנית(ין) הכי לוקמא כמו דמתניתין, וי"ל משום דמוכח ברייתא דטעמא משום חציצה מדקתני הבנות יוצאות בחוטין שבאזניהם והא לא אצטריך למתני לאשמועינ' דלא משלפא ומחזיא דפשיטא דמה נוי שייך בחוט אלא לאשמועינ' דאין בו משום חציצה ואינה צריכה להסירו בשעת טבילה מכלל דסיפא דקתני ולא לחבקין (שבאזניהם) [שבצואריהן] הוי טעמא משום חציצה:
תניא נמי הכי וכו', מדקתני ושרביטין הקבועין בו ודרך לקבוע אפלייני בשבכה אבל חומרתא דקטופתא אין דרך לקבוע בשבכה:
עניות עושות אותן של מיני צבעוני', ואשמועי' דאפי' בהני נמי חיישינן דילמא משלפא ומחויא:
אי כבלא דעבדא תנן, [תימה אי כבלא דעבדא תנן] אמאי תני לה גבי הלכות אשה י"ל משום דבעי למתני בסיפא במתניתי' יוצאין בכבול ובפאה נכרית לחצר ופאה נכרית לא שייכא אלא באשה. א"ת אמאי לא תני ברישא דמתניתי' דאין יוצאין בפאה נכרית לרשות הרבים, י"ל משום דמילתא דפשיטא היא דודאי שלפא ליה משום דמחכו עלה. א"ת בשלמא אי כפה של צמר ניחא שהתיר להתקשט בהם בחצר טפי משאר תכשיטין כדמפרש טעמא לקמן כדי שלא תתגנה על בעלה אבל אי כבלא דעבדא תנן בחצר נמי ליתסר, וי"ל דשארו רבנן כדי לעשות קורת רוח לרבו שאם היה כל סיום בלא כבול אפי' בחצר אם הים מסרב מעט על דברי רבו היה סבור רבו שדעתו למרוד ואתו לידי קטטה, ורש"י פי' לקמן בכבול דסיפא כ"ע מודו דכפה של צמר הוא, ולא נהירא דהא משמע הכא דאי כבלא דעבדא תנן [שרי] כיפה של צמר אפי' ברשות הרבים:
אין בה משום כלאים, פירש ריב"א לאו משום דליתיה שוע טווי ונוז דהא תנן הלבדים אסורים מפני שהם שועים אלא משום דאיסטמא דבר קשה ולא גזרו בו רבנן איסור כלאים כדאמר בפ"ק (דעירובין) [דביצה] אמר רב הונא ברי' דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא דאע"ג דשאר בגדים [לבדים] אסורים הא [שרי] לפי שהוא קשה, והכי אמר ביומא פרק בא לו רב אשי אמר בגדי כהונה קשים הם להכי שרי להציען תחתיו כי הא דאמר רב הונא בריה דר' יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. וקשה לר"ת מהא דאמ' פ"ק דערכין הכל חייבי' בציצית כהנים לוים וישראלים ופריך פשיטא ומשני כהנים אצטריכא ליה סד"א הואיל וכתוב לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מאן דלא אישתרי גבי' כלאים מחייב במצות ציצית הני כהני הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו לא לחייבו בציצית והשתא היכן אשתרי כלאים גבייהו הא נמי בכי האי גונא שהן קשין שרי ולר"ת נראה דבדבר שהוא שוע טווי ונוז דאסור מדאוריתא אין חילוק בין רך לקשה [דבכל ענין אסור מן התורה] אבל בכלאים דרבנן כגון לבדים שאינן אלא שוע בלבד יש חילוק בין רך וקשה דבקשה לא גזרו רבנן אפי' בלבישה ובגדי כהונה נמי להציען תחת ראשיהן דשרי מדאוריתא אפי' ברכין דתניא לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן וכו' כיון דקשין הן שרי רבנן דבקשים לא גזרו שום גזירה:
ואין מטמא בנגעים תימא אפי' בשרצים נמי לא מטמא דהא בעינן טווי וארוג כדאמר לקמן בפרקין, י"ל דאפי' הכי מטמא מק"ו דפכים קטנים ומה פכין קטנים שטהורים בזב מטמאין במת [איסטמא שטמא בזב אינו דין שיטמא במת] דאיסתמא שייך בה מדרס כגון כיפה שבראשה כדאמרינ' במסכת כלים:
דף נח ע"א.
והא אמר שמואל יוצא העבד בחותם שבצוארו וכו', והא דלא אוקי מתניתין בחותם שבכסותו משום דטפי ניחא ליה לאוקומיה בכל חותמות ודעבד איהו לנפשיה:
והא דעבד איהו לנפשיה, תימא כיון דעבד איהו לנפשיה ורבו אינו מקפיד אמאי שרי בחצר, צריך לומר דאפי' הכי איכא קצת קפידא:
במאי אוקימתא להא דשמואל בדעבד ליה רביה בחותם שבכסות וכו' אבל אי מיירי בדעבד איהו לנפשיה ניחא דהיינו טעמא דבצוארו מותר ובכסותו אסיר דבצוארו ליכא למיחש דילמא פסיק ליה כדי שלא ידעו שהוא עבד ויוליכנו במזיד ברשות הרבים אבל בכסותו אסיר דילמא מקפל טליתו לכסות החותם וזהו קל לעשות והוא אינו יודע שיש חיוב חטאת בדבר, והשתא נמי ידע להא דר' יצחק אלא דלא ידע שיש לחוש דילמא מפסיק ולבסוף שהוצרך לפרש דחיישינן דילמא מפסיק ומרתת ומקפיל ליה מפרש נמי שיש חיוב חטאת בקיפול:
מאי שנא זוג בצוארו דדילמא מפסיק ואתי לאתויי, הא דתנן לקמן בני [מלכים] יוצאים בזגים וכל אדם אלא שדברו חכמים בהווה ואמרינן בגמרא ר' ישמעאל היא דאמר ר' ישמעאל כל ישראל בני מלכים ואמאי לא חיישינ' דילמא מפסיק ואתי לאתויי, יש לומר כיון שהם של כסף ושל זהב כדרך בני מלכים (בקיאים) [קבועים] הם יפה בשלשלאות של כסף דליכא למיחש בהו דילמא נפיל ואתי לאתויי:
הב"ע דממחו ממחא, וא"ת אדמפליג בין זוג שבצוארו לזוג שבכסותו לפלוג בזוג שבכסותו בין מחי בין לא מחי, י"ל דניחא ליה לאשמועינן דזוג שבצוארו אסיר אפי' מחי בחתיכת בגד שסביב צוארו, וא"ת כי היכי דזוג מיירי במחי הכי נמי חותם שבכסותו א"כ אמאי אסור, י"ל דגבי זוג שדרך לאורגו בבגד שאין בגד שלא יהא [ראוי] לנוי ולתכשיט [כזה] לא אטריחו רבנן למפסקיה מהבגד אבל חותם שאין דרך לעשות בכל בגדים ואינו נוי גזרו ביה אפילו בא[רוג] בכסותו:
דף נח ע"ב.
אין כר' שמואל בר נחמני וכו', פירש דחשיב ליה כלי תשמיש דאדם משום דבעי ליה לקלא שמבקש בהמתו ושומע קול הזוג ומוצאה על ידו והכי נמי אמרינן לקמן דמשמיע קול בכלי מתכות אינו טמא אלא היכא דבעי ליה לקלא לקמן (פרק) [גבי] בירית טהורה והשתא [הוי] כמו מקל של בהמות של מתכת טמאה הואיל ואדם רודה בהם:
כל דבר אשר יבא באש, אע"ג דגבי הגעלה כתיבה והתם אין דיבור מעלה ומוריד אם אינו ענין להגעלה תנהו לענין טומאה:
הואיל והדיוט יכול להחזירו, הילכך הוי כאלו לא ניטל כיון דדבר קל הוא לחברו יחד ואם נטמא זה נטמא גם זה, ונפק' מינה לכשיתחברו יטמא כל אחד מהם במגע דכיון דכלי אחד הם לא מצינו כלי חציו טמא וחציו טהור אבל מיהו בלא חיבור לא יטמא אותו שלא נגע בטומאה:
מתיב רבא הזוג והענבל חבור, פרש"י ומדקרי ליה חיבור שמע מינה דכי נפרדו הוו כלי שניטל מקצתו ואע"ג דבהדיוט יכול להחזירו כל כמה דלא החזיר לאו שלם הוא. וא"ת מאי קא פריך מעיקרא נמי הוי יודע דהוי כלי שניטל מקצתו ולהכי פריך למאי חזי [ומשני] דלא זוג ולא ענבל חזו כל חד וחד לחודיה אלא משום דהדיוט יכול להחזירו חשיב ליה כמחובר, י"ל דהיינו דקאמר וכי תימא הכי קאמ' אע"ג דלא מחבר כמאן דמחבר דמי דכיון דהדיוט יכול להחזירו חשיב ליה כמחובר והדר פריך לה מתספורת של פרקים ואזמל של רהיטני שהם כלי אחד ומשמשים מלאכה אחד ודרך לפרקן ולהחזירן והדיוט יכול להחזירם אפי"ה לא הוי חיבור אפי' בשעת חיבורן שלא בשעת מלאכה מן התורה ובשלא בשעת חיבורן אפי' מדרבנן לא הוי חיבור כ"ש בזוג וענבל שאין דרך לפרקן דלא הוי חיבור אם נתפרקו אע"ג דהדיוט יכול להחזירם:
אלא אמר רבא הואיל ויכול להקישן על כלי חרס, פירוש ודאי חיבור הם ואם נתפרקו הוה ליה כלי שניטל מקצתו, הילכך הענבל טהור דלא חזי למידי אבל הזוג טמא הואיל וראוי להקישו על גבי כלי חרס להשמיע קול דהוי כעין מלאכה ראשונה והוי כמו כלי שניקב בפחות ממוציא רמון דלא בטיל מתורת כלי ועדין כלי הוא לקבל טומאה כך פירש"י במקצת פירושין. ויש פירושים שכתוב בהן וטומאה לא פרחה ממנו כשנפרד משקבל הטומאה והואיל וראוי להקישו והוה ליה כלי עץ ששיעורו כמוציא רמון כדאמרינ' בשלהי המצניע דאם נקב בפחות ממוציא רמון לא טהור מטומאתו, ומשמע מתוך דבריו דר"ל דזוג וענבל לא מקבלי טומאה מכאן ולהבא אלא שטומאה שעל הזוג לא פרחה, ודבר תימא הוא דבנקב מועט בפחות מכדי שיעור טהרה למה לא יקבל טומאה כמו אם היה שלם לגמרי, ואפשר שדחק לפרש כן משום דהוה קשיא ליה כשאין להם ענבל אמאי טמאין יותר ממה שאם לא היה להם ענבל לעולם הא ראוי להקישו על גבי כלי חרס, והא לא קשיא מידי דדין הוא דלא מהני הא דראוי להקישו היכא דלא הוה ליה ענבל מעולם משום דגולמי כלי מתכות טהורין וכיון שעומד לתת בו ענבל הוי גולמי כלי מתכות אבל כשנתן בו ענבל ונגמר אעפ"י שניטל מקבל טומאה משום שלא בטל מתורת כלי שהיה עליו קודם לכן, ועוד קשה להך פירושא דאי טומאתן עליהן דקתני דוקא טומאה דקודם לכן למה לי טעמא דהקישו על גבי כלי חרס בלאו הכי נמי כיון דהדיוט יכול להחזירו לא פרחה טומאה מיניה כדאשכחן גבי מטה פרק שלשה שאכלו דאפי' היא מפורקת לא פרחה טומאה מינה אלא אם כן נחלקה או נגנבה חציה או נאבדה אי חלקוה אחים או שותפין שאין סופה להתחבר, אבל לענין קבלת טומאה ניחא דאצטריך טעמא דהקשא דמהך טעמא דהדיוט יכול להחזירו לא מקבל טומאה מכאן ולהבא דאשכחן במטה שאינה מקבלת טומאה עד שיחזירוה ויחברוה כדקתני התם החזירוה מקבלת טומאה מכאן ולהבא, הילכך נראה כפירוש קמא. ורבי' יצחק ב"ר אברהם הביא סיעתא לפי' מהא דתניא בתוספתא דמסכת כלים העושה זוג וכן למכתשת ולעריסא למטפחות סופרים ולמטפחות תנוקות טהורים עשה להם ענבלין טמאים אם נטלו ענבליהן טהורים, והשתא לפירוש בתרא ניחא דטהורין דקתני היינו מלקבל טומאה אבל לפירוש קמא קשה, וצריך לומר דכמה ברייתות יש דפליגי אתלמודא דידן:
דף נט ע"א.
ור' יוחנן אמר הואיל וראוי לגמע בו מים לתינוק, מדקאמר הואיל וראוי לגמע בו מים משמע דבראיות בעלמא טמא אפי' לא יחדו לגמועי ועוד דאי ביחדו מיירי מאי טעמא דר' יוסי בר חנינא דלא מטמא משום גימוע, ועוד אפי' לא הי להם ענבל מעולם נמי מקבלי טומאה אם ייחדו דכל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה, ועוד אי דוקא ביחדו קאמר ד' יוחנן אם כן מאי פריך ור' יוחנן לא בעי מעין המלאכה ראשונה והא תניא וכו' דע"כ הא דקאמר ר' יוחנן אף אומ' בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתנו היינו כשלא ייחדו לגמוע דאי בייחדו היכי קאמר רבי אליעזר אומ' במדרסאות עמוד ונעשה מלאכתנו דאם יחד סאה לישיבה וישב עליה ודאי טמאה, וא"כ אי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן הא דקאמר אף אומר בטמא מת עמוד ונעשה מלאכתנו היינו בלא ייחדו והא דקאמר הואיל וראוי לגמוע בו מים היינו ביחדו, אלא ע"כ תרוייהו בלא ייחדו מיירי אלמא דכלי שנשבר על ידי ראיות מלאכה אחרת מקבל טומאה אפי' בלא ייחדו לכך, וקשה לפי' רש"י ז"ל דמפרש לקמן בשלהי המצניע גבי הא דאמ' רבא חמש מדות בכלי חרס וכו' ניקב כמוציא זתים טהור מלקבל זתים ועדיין כלי הוא לקבל רימונים ופרש"י טהור הוא מלקבל טומאה משום תורת סתם כלי חרס ששיעורו בזתים ואף אם היה עליו טומאה נטהר ועדיין כלי הוא לקבל רמונים שאם ייחדו שוב לרמונים מקבל טומאה מכאן ולהבא או אם תחלה היה מיוחד לרמונים לא נטהר אלמא בעינן ייחוד. והיא גופא מספקא לן אם הוא כפירוש רש"י דהמצניע ולקמן נדקדק בו בע"ה, מיהו הכא לא קשיא מידי דאפילו לפירש"י דטהור בלא ייחוד איכא למימר שאני הכא הואיל ומעיקרא נמי כלי גמור וחזרת ענבל דבר קל הוא על ידי דבר מועט חשבינן ליה כלי אפי' בלא ייחוד ולמ"ד נמי הואיל וראוי להקישו דבעי מעין מלאכה ראשונה ניחא אפי' אי אמרינ' לקמן דלא בעי ייחוד דשאני הכא דעומד עדיין למלאכתו ראשונה לחזו' לו ענבל הילכך על ידי ראיות מלאכה אחרת לא נתבטל שם הראשון ממנו אי לאו דראוי להקישו דהוי מעין מלאכה ראשונה:
ואין אומרים בטומאת מת עמוד ונעשה מלאכתנו. לפרש"י דר' יוחנן ור' אלעזר איירו בסוף טומאה קשה למה לי' לאתויי ברייתא דתרקב כיון שלא שייכא פלוגתייהו לר' יוחנן ור' אליעזר הילכך נר' כפי' ריב"א אומ' במדרסאות (באו) עמוד מעל תרקב ונעשה מלאכתנו שאינו יכול להיות טמא מדרס כמו שאתה יושב עליו הואיל ואינו מיוחד לכך כדקתני בברייתא ואין אומרים בטמא מת עמוד מגימוע זו שאתה עושכ בזוג או בסנדל של בהמה ונעשה מלאכתנו ליתן הענבל להשמיע קול וליתן הסנדל ברגלי בהמה (ולא) [אלא] טמא טומאת מת על ידי הגמוע (לו) [בו] אעפ"י שאינו מיוחד ור' יוחנן אמ' אף אני אי ו' במת וכו' דבעינ' שיהא ראוי למלאכתו ראשונה ולא מקבל טומאה ע"י ראיות מלאכה אחרת והשתא ניחא דכולהו איירי בתחלת טומאה:
סנדל בהמה של מתכות, דשל עץ אינו ראוי לכל הני דברים דמפרש לקמן שדרך הבהמה לקלקלו. ורשב"ם גרים סנדל של בהמה ושל מתכת ומיירי בסנדל של סיידין כדלקמ':
הואיל וראוי לשתות בו מים במלחמה, וא"ת מאי שייך הא דהכא לההיא דלעיל בשלמ' לעיל מעיקרא היה כלי וראוי לקבל טומאה כשנשבר נמי מקבל טומאה ע"י ראיות המלאכה אחרת אבל הכא דסנדל זה נעשה לצורך בהמה ולאי בר קבולי טומאה הוא וכי תכשיט בהמה אם ראוי להשתמש אדם יקבל טומאה, י"ל דהכא נמי תחלה עשוי לשתות מים במלחמה או לסוך אלא שעומד עיקרו לבהמה וקאמ' ר' יוחנן כיון דעיקרו עשוי לשתות לבהמה אעפ"י שנעשה גם לאדם אינו טמא אלא א"כ עשוי לתשמיש אדם מעין תשמיש בהמה והשתא דמיא לההיא דלעיל דכלי שנשבר דבעי מעין מלאכה ראשונ':
ולא בעיר של זהב, פרש"י והיא תכשיט כעין כבינתא שהנשים נושאות לפניהם על החזה, ולא נהירא לר"ת דהא אמרינ' בפרק בתרא דסוטה דגזרו על עטרות כלה מאי עטרות כלה עיר של זהב אלמא כעין עטרה עשוי, ואע"ג דאמ' התם בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות והכא לא אסר אלא בשבת אומר ר"ת דמסתבר דלא אסרו אלא בנשים כלות דומיא דלא יצאת כלה באפיריון דקתני התם אבל בשאר נשים לא גזרו, וכן עטרות חתנים לא אסרו אלא חתנים ולהכי קרי להו עטרות חתנים ועטרות כלות, והא דאמרינ' בפרקא קמא דגיטין כלילא מנ"ל דאסירא וכו' עד נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול הרם העטרה מראש כל אדם היינו דוקא בחתנים והא דאמרינ' התם רבינא אשכחי' למר בר רב אשי דקא גדל כלילא לברתיה אמ' ליה לא סבר לה מר הסר המצנפת וכו' אמ' ליה דומיא דכ"ג בגברי ההיא כלה היתה:
דף נט ע"ב.
ר' מאיר סבר משוי הוא לה, ולאו תכשיט הוי לפי שיש בה כובד משוי גדול של זהב שאיני עשוי כי אם להראות עושר:
כלילא רב אסר ושמואל שרי, נראה דלאו היינו עיר של זהב מדנקט לעיל עיר של זהב והכא כלילא ועוד דלא פליגי בפלוגת' דתנאי דלעיל וכן משמע בגיטין דכלילא היינו עטרות חתנים ועיר של זהב היינו עטרות כלות כדפרשי' לעיל:
מאן דרכה למיפק בכלילה אשה חשובה, ונר' דדוקא בכלילא (לא) שרי שמואל וכן ר' אלעזר לעיל בעיר של זהב לפי שאין שאר הנשים רגילות בהם אלא נשים חשובות הילכך שרי לדידהו אבל שאר תכשיטי נשים אפי' לאשה תשובה אסירי דלא פלוג רבנן, וראיה מההיא דסוף כירה דאמ' עולא הואיל ואיכא תורת כלי עליהן ואי [ח]זו לנשים חשובות מה צריכנא להא טעמא:
תרי המייני קא אמרת, דאין דרו לחגור שתי חגורות ולא דמי לכמה מלבושי' שאדם לובש בעת הקור אבל תרי המייני מה הנאה יש לו בו הילכך משוי הוא ודוקא שנים זה על זה אבל אם יש מלבוש שמפסיק ביניהם נראה דמותר, וקצת ראיה דקא חשיב בי"ח כלים פונדא וחגור שבמתניו ופרש"י דפונדא הוא אזור:
מנקטא פארי, פירורי הפת ותכשיט הוא:
נזמי האף, פרש"י אבל נזמי האוזן שרי לפי שטורח להסירם ואע"ג דאמרינ' לקמן הבנות יוצאות בחוטין שבאזניהם ואמרינ' בגמר' דשל צבעונים אסורים דתכשיטיהם הם ודילמא משלפא ומחויא, חוטין ש[א]ני שניטלין בקל יותר מנזמי האוזן:
הא יש עליה חותם חייבת חטאת, אורחיה דתלמודא למידק מרישא אע"ג דבסיפא תני לה בהדיא:
אמר ר' זירא לא קשיא הא ר' נחמיה הא רבנן, מתניתין דשמעתי' דחשיב ליה משוי כר' נחמיה דאמר חותם עיקר וחותם אינו תכשיט לאשה, והא דמטמא לה ר' נחמיה משום דבטומאה כלי מעשה אמ' רחמנא א"נ משום דהוי תכשיט לאיש כעולא דאמ' לקמן וחלופיהן באיש אבל אאשה הוי משוי משום שהחותם מבטל תכשיטי נשים ומתני' דמס' כלים דמטמיא ליה משום תכשיטי נשים לפי דרבנן דר' נחמיה דאמרי טבעת עיקר והחותם טפל ואין החותם מבטל תכשיטי האשה:
דף ס ע"א.
רב נחמן בר יצחק אמ' טומאה אשבת קא רמית, אפי' בלא טעמא דהוי תכשיט לאיש טמאה מכל כלי מעשה ומצינא השתא לאוקומי כולהו כר' נחמיה בין לרב נחמן בר יצחק בין לרבא ולא מקבל טומאה משום תכשיטי אשה אלא משום תכשיט איש או משום כלי מעשה ולצדדין קתני בין לרבא בין לרב נחמן בר יצחק, וכרבנן נמי מצינא לאוקומי כולהו דאע"ג דלמנין טומאה אית להו דמעמיד עיקר מ"מ כיון דאית ליה חותם גנאי הוא לה לא הוי תכשיט ולית להו סברא דר' זירא דסבר דמאן דחשיב לענין טומאה טבעת עיקר לענין שבת נמי עיקר תכשיט הוא, ורבא נמי מודה דיש עליה חותם טמא משום כל כלי מעשה אלא דטפי ניחא ליה לפרושי טעמא דטומאה משום תכשיט משום דמשמע דמתניתי' דכלים מטמא ליה מטעם תכשיט:
רב נחמן בר יצחק טומאה אשבת קא רמית, ולית ליה לרב נחמן הא דאמ' עולא לקמ' וחילופיהן באיש דחשיב טבעת שיש עליה חותם תכשיט דאיש:
ולא במחט שאינה נקובה למאי חזי, פרש"י למאי חזי הא משוי הוא לה, וקשה לפירושו דא"כ מאי קא משני הואיל ואשה חולקת בה שערה וכי משום הכי לא הוי משוי והא אינו לא תכשיט ולא מלבוש, ונר' לפרש הכי למאי חזי למה (ה)רגילה לצאת בה אפי' בחול אמ' רב יוסף הואיל ואשה אוגרת בה שערה, והדר פריך ליה בשבת למאי חזי נהי שרגילה לנושאה בחול לפי שצריכה לחלוק בה שערה בשבת למאי חזי דהוי כמשוי:
הואיל ואשה אוגרת בה שערה, פי' שתוחבת המחט בתוך השבכה ואוגרת השבכה שלא יפלו שערותיה חוץ לקשוריה והשתא הוי כעין בירית שאם היתה שולפת הבירית לא היתה שוקה מתגלה מיד אלא לאחר שנפלו בתי שוקיה:
ותהוי כבירית טהורה ותשתרי, פירש"י כי [היכי ד]התם לא חיישי' לדילמא שלפה ומחויא הואיל ולצניעותא עבדא הכא נמי לא ניחוש למשלף ואתויי מהאי טעמא וקשה לפירושו דלק' גבי בירית באחת כבלים בשתים דאין יוצאים בכבלים משום דילמא משלפא ומחויא אע"ג דצריך לה להחזיק בתי שוקיה, ועוד מה לי להזכיר כאן טהרת בירית הוה ליה למימר תהוי כבירית ותשתרי, ונראה לפרש ותהוי כבירית טהורה משום שאינה תכשיט אלא כטבעת הכלים ועל ידי כך מותר לצאת בה בשבת דליכא למיחש דילמא שלפא הכא נמי לשתרי האי מחט לפי שאינה אלא כטבעת הכלים וטהורה היא ואינה תכשיט ואליבא דרב הונא קא פריך ולקמ' מסיק כותיה, והא דלא משני כמין טס של זהב יש לה בראשה כדמשני לאידך שינויא משום דבדבר שאוגרת בה שערה אינה רגילה להניחה כנגד פדחתה אלא כנגד העורף ואינו חשוב שם תכשיט:
בשבת למאי חזיא, פרש"י והלא בשבת אינה חולקת שערה, וקשה מנ"ל דאסור לחלק שער בשבת, ועוד אפי' יהא מותר לחלוק בו שערו מ"מ משוי הוא שהרי אינה יכולה לצאת בכל הדברים הצריכים לה כיון שאינה לא מלבוש ולא תכשיט, הילכך צריך לפרש כדפרשי' לעיל:
ובשבת מנחתה כנגד פדחתה, השתא לא הוה צריך למימר דחולקת בה שערה אלא האמת פירש:
ושמעו קול מעל גבי מערה, פירוש קול של סנדל משומ':
לא בסנדל המשומר ולא מנעל שאינו תפור, תימא דקתני התם בסיפא זה הכלל כל דבר שנאותים בו משלחין בו ביום טוב ומפרש בגמרא שנאותים בו בחול וא"כ סנדל משומר אמאי אין משלחי' הלא נאותים בו בחול, י"ל דבסנדל המסומר החמירו הואיל ואתא תקלה על ידו כי היכי דאסר ליה ר' אלעזר בר שמעון לטלטלו לכסות בי את הכלי ולסמוך בו כרעי המטה אעפ"י ששאר כלים שמלאכתן לאיסור שרי לצורך גופן ולצורך מקומם, וזה הכלל דקתני התם בפ"ק דיום טוב אמנעל שאינו תפור קאי:
דף ס ע"ב.
השתא חמש שרי ארבע מבעיא, לא שייך לשנויי הכא ארבע וחמש כדאמרי אינשי אפי' טובא כדמשני שמואל לקמן על מתניתי' דמפני' ארבע וחמש קופות דפשיטא ליה דלא שרינן:
דף סא ע"א.
דעבד הכי עבד ודעבד הכי עבד, א"ת כיון דליכא דקפיד מאי קאמר לעיל עשיית' מכם נר' דהכי פירוש' דמילתא דרב יוסף מי שרוצה לחבב של שמאל משום מצות תפילין הרשות בידו ומי שרוצה לחבב הימין משום חשיבות הימין הרשות בידו ור' יוחנן היה דרכו כל שעה [לחבב] של שמאל יותר:
וסיים בשמאליה וקטר, פי' ריב"א [דדוקא] לענין קשירה הוה חשיב' שמאל טפי משום דחשיב (ד)לענין קשירה [דתפילין, ומהאי טעמא במנעלין שאין בהם קשירה] יש לנעול של ימין תחילה:
דילמא מפסיקין ואתי לאתויינהו, תימא אפי' (הכי) לא חיישינ' למפסיק אסור משום דפעמים דמצריך לבית הכסא ואתי לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים כדאמ' לקמן גבי קמיע, ומתוך פיר' רש"י משמע דלא גריס ליה דפירש דילמ' שקיל ליה מראשו אם בא לפנות, מיהו משום תפילין של יד צריך טעמא דמפסיק שמותר ליכנס בהם לבית הכסא כמו שאפרש לקמן:
דממחה גברא וממחי קמיע, פרש"י שעשה אדם זה קמיע זו לג' אנשים דנעשה אדם זה מומחה שריפא נ' בני אדם והקמיע מומחה שריפא כתב זה שלשה אנשים, וקשה לפירושו דהא אמרינ' לקמן חד קמיע לתלתא גברי קמיע אתמחי גברא לא אתמחי, עוד פירש רש"י לשון אחר כגון שריפא רופא זה ג' מיני חולאים בשלשה מיני קמיעין דאז ממחי גברא לכל הקמיעין גם לחולאים אחרים מידי דהוה אנגח שור וחמור וגמל דנעשה מועד [לכל] וממחי קמיע כגון שזה הקמיע ריפא אחד ג' פעמים, ולא נהירא פירושו [דאטו] אם הוא בקי בשלשה מיני קמיעין שיחשב מומחה גם לקמיע אחרים שאינו בקי בהם, הילכך נראה לפרש אתמחי גברא היינו שאם כתב לחש אחד בג' איגרות ורפאו שלשתן אתמחי גברא [לאותו לחש בכל פעם שיכתוב אותו] אבל לשאר לחשים לא ואין הקמיע מומחה אם כתבן אחר, אבל אגרת שהועילה לשלשה חולין מומחי' לכל אדם ודוקא אות' איגרת והיינו אתמחי גברא ואתמחי קמיע כיון שכתב לחש א' בג' אגרות ורפאו שלשתן וגם האיגרת ריפא נ' חולין:
אע"ג דלא ממחי מקיע, ונר' דכ"ש ממחי קמיעא ולא ממחי נברא שהמחאת הקמיע חשובה מהמחאת הרופא כדמוכח לקמן:
דיקא נמי, פירוש דלא בעינן תרוייהו אלא בהמחאת גברא לחודיה סגי דקתני ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה דמשמע שלא כתבו אדם מוממה הא כתבו אדם מומחה שרי ולא קתני בזמן שאינו מומחה דמשמע תרוייהו בעינ'. וא"ת אי תנא בזמן שאינו מומחה אכתי הוה משמע דאתמחי קמיע ולא אתמחי גברא, וי"ל [דאינו מומחה] משמע שפיר בין אגברא בין אקמיע דהא תניא לקמן איזהו קמיע מומחה ומוקמינ' ליה לאמחויי גברא:
דף סא ע"ב.
הא לאמחויי קמיעא, פירש"י הא דקתני כל שריפא ושינה ושילש מיירי בחולי אחד וכתב לחש זה וריפא שלשה פעמים או לאדם אחד או לשלשה, ולאמחויי קמיע מיירי דנעשה הקמיע לבדו מומחה ע"י אדם זה או אם כתבום ג' רופאים נעשה קמיע של לחש זה מומחה מיד כל אדם, ולעיל פרש"י שנעשית קמיע לג' אנשים לחולי זה בין שכתבה רופא זה בין שכתבה רופא אחר, משמע מתוך לשונו שמכחיש דבורו שמתחלה לא חלק בין כתבה רופא אחד בין כתבה רופא אחר ושוב חלק בין כתבן רופא אחד בין כתבום ג' רופאים, ועוד פירש אח"כ אתמחי קמיע ג' קמיעין הללו נעשו מומחין מיד כל אדם שהרי ריפא כל קמיע ג' פעמים ואין לומר שמזל הרופא גרם שאין הדבר תלוי במזל הרופא אלא בחכמתו, אלמא דעל יד רופא אחר נעשה הקמיע מומחה לכל אדם, ועוד משמע שסותר דבריו בענין אחר מזה דלעיל פירש כל שריפא ושנה ושלש דאם ריפא הקמיע ג' פעמים או לאדם אחד או לג' אתמחי קמיעא, והכא פירש ואין לומר מזל החולה גרם שמתרפא על ידי קמיעות שהרי בג' אנשים הוחזק אלמא לא אתמחי קמיעא אלא בג' חולים, ובהך מילתא גופא פי' תלתא זמני כל אחת ריפא ג' פעמים ואפי' אדם אחד:
ונראה לי לישב כל דבריו, וכללא דמילתא לפי שיטת רש"י אם כתב רופא אחד קמיע אחד לאדם אחד ג' פעמים נעשה הקמיע מומחה מיד אותו רופא לכל חולה שיכתבנהו ולא מיד רופא אחר כיון שלא הוחזק בשלשה חולים, אבל אם ריפא בו נ' חולים או אם ג' רופאים כתבום אך לחולה אחד הומחה מיד כל אדם, וכן אם רופא אחד כתב ג' קמיעים לג' אנשים ג' זמני לכל גברא וגברא הומחו הקמיעים מיד כל אדם אע"פ שרופא א' כתב כל קמיע וקמיע ג' פעמים לחולה אחד. ובכלל זה מתיישבים כל דבריו בתחלה כתב ממחי קמיע שנעשית קמיע זו לג' אנשים לחולי זה בין שכתבה רופא אחד בין שכתבה רופא אחר כיון דרפאת ג' אנשים אין חלוק בין רופא זה לרופא אחר, ושוב כתב וזה לשוני והא דקתני שריפא ושנה ושלש מיירי בחלי אחד וריפא ג' פעמים או לאדם אחד או לשלשה ולאמחויי קמיעא מיירי דנעשה הקמיע מומחה לבדו ע"י אדם זה אי אם כתבום ג' רופאים נעשה קמיע לחש זה מומחה מיד כל אדם עכ"ל, ומתחלה פירש שהקמיע מומחה כיון שריפא ג' פעמים בין לאדם אחד בין לשלשה, ומה שכתב אחר כך דנעשה מומחה רק על ידי אדם זה או אם כתבום ג' רופאים נעשה מומחה לכל, קאי אאו לאדם אחד ולא קאי אאו לשלשה דההוא ודאי נעשה מומחה לכל אפי' כתבם רופא אחר. ומה שפירש אח"כ אתמחי קמיע ג' קמיעים הללו נעשים מומחים מיד כל אדם שהרי ריפא כל קמיע שלשה פעמים ואין לומר מזל הרופא גרם וכו'. זה פירוש דבריו ואין לומר מזל הרופא גרם ולא יהיה קמיע זה מומחה מיד אדם אחר כדאמרינ' גבי כל שריפא ושנה ושלש שאנו אומ' שיש לרופא מזל לזה הקמיע, דהיינו דוקא קמיע אחד אנו תולי' במזל הרופא אבל כיון שכתב ג' מיני קמיעים אנו תולין בחכמה שיש לו בקמיעות ונעשו קמיעין שלו מומחין מיד כל אדם. ומה שכתב וגם אין לומר מזל החולה גרם שהרי הוחזק בשלשה אנשים קאי אאתמחי גברא ומתחילה פירש ואין לומ' מזל הרופא אאתמחי קמיעא ושוב פירש ואין לומר ואתמחי גברא והכי קאמ' ואין לומר דמזל החולה גרם ולא אתמחי גברא כדמספקינן לקמן גבי תלתא קמיעי לחד גברא אי מזלא דחולה גרם ולא אתמחי גברא שהרי הוחזק בג' אנשים הילכך לא תלינן במזל החולה אלא בחכמת הרופא ואתמחי לכל קמיעות:
תלתא קמיעין לתלתא גברי תלת תלת זמני, פירוש שכתב לחש אחד בג' אגרות וכל אחת הועילה לשלשה אנשים או לאדם אחד ג' פעמים אתמחי גברא ללחש זה בכל האגרות שיכתבנו ואתמחי אגרות הללו לכל אדם. וא"ת קמיע ג' היאך הוא מומחה והלא מיד כשנתרפא האדם השלישי בקמיע ראשון אתמחי גברא אפי' לאגרת אחרת שיכתוב א"כ מה שהועילה אותה איגרת לשנים אחרים אינה ממחה את הקמיע דאפי' אם היה כותבה באגרת אחרת היתה מתרפאת, וכ"ש לפירוש רש"י שפירש שכתב שלשה קמיעים תלתא זמני דכיון שנעשה מומחה בכתיבה ראשונה שוב אין קמיע נעשה מומחה על ידו כי במזל הרופא תלינ', וי"ל כגון שהקמיע השלישי ריפא בו תרי זמני להנך תרי גברי קמאי ובפעם שלישית ריפא בו השלישי דהשתא בא כאחת המחאת הרופא והמחאת הקמיע. מיהו קשה דהא מספקא ליה לרב פפא בתלתא קמיעי לחד גברא אי איתמחי גברא ואם תמצי לומר דאיתמחי גברא א"כ בא המחאת הרופא קודם המחאת הקמיע, וי"ל דמיירי כגון שריפא בו רופא אחד ב' פעמים ורופא זה ריפא בו פעם שלישית. וא"ת לפירוש ר"י היכי משכחת לה איתמחי גברא ולא איתמחי קמיעא כיון שהאיש זה מומחה ללחש זה בכל מקום שהוא כותבו א"כ כל אגרת שהוא כותבה מומחית היא, וי"ל כגון שאבד האדם המחאה שלו כגון שכתב ג' קמיעין ולא הועילו שאם הי' הקמיע מומחה אפי' אבד אדם המחאתו הקמיע לעולם מומחה:
חד קמיעא לתלתא גברי, ה"ה לחד גברא תלת זימני שודאי לגבי המחאת גברא הוא דמבעי ליה בסמוך ג' קמיעין לחד גברא אי אמרינ' מזליה גרם דמקבל כתבא אבל לענין המחאת קמיע דעדיף טפי מהמחאת גברא פשיטא ליה דלא תלינן במזל לחודיה אלא בהמחאת הקמיע, והא דנקט ג' גברי לאשמועינן דאפילו הכי גברא לא אתמחי:
תלתא קמיעי לחד גברא, וא"ת תפשוט מדתניא לעיל איזהו קמיע מומחה כל שריפא ג' בני אדם ומוקמינן לה לאמחויי גברא ומשמע דדוקא תלתא גברי אבל חד גברא לא, י"ל דלעולם אימא לך ה"ה שלשה קמיעין וחד גברא והאי דנקט ג' בני אדם כאחד לאשמועינ' דבג' קמיעים איירי ולאמחויי נברא דאי היה תני כל שריפא אדם אחד ג' פעמים הוה אמינא דבחד קמיע איירי ולאמחויי קמיעא:
דף סב ע"א.
והא תני ר' הושעיא אומר ובלבד שלא יוליכנו בידו תימה דילמא משום מראית העין דוקא ומדרבנן אסיר כמו קושר בשיר ובטבעת וכיון דלא אסיר אלא מדרבנן ליכא למיגזר דילמא איצטריך לבית הכסא ואתי לאתויי ד"א דאפי' אי אייתי ליה ליכא איסורא דאורייתא, י"ל מדקאמ' שלא יאחזנו בידו משמע אפי' היה בקומצו דלית ביה משום מראית העין אסור וא"כ על כרחי' איכא איסורא דאוריתא דלא שייך כאן איסור דרבנן כיון שהוא בקומצו דאפי' למאן דאמר כל דבר שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור הכא לא שייך למגזר כיון דאפי' עומד בשוק ונושאן בקומצו אין בו משום מראית העין:
שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, ל"ג דל"ת ויו"ד הלכה למשה מסיני כדמוכח לעיל בפרק במה מדליקין גבי הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד ומוקי לה ברצועותיהן ולא פריך דל"ת של תפילין הלכה למשה מסיני כדמפרש גבי שי"ן, וגם בכל דוכתא לא קרי ליה אלא קשר של תפלין, הלכך אין צריך לחלוץ תפלין של יד חוץ לבית הכסא ובלבד שלא יפיח בהן ולא יעשה בהן צרכיו:
לא תצא אשה לא במחט הנקובה ולא בטבעת שיש עליה חותם, אע"ג דתנא ברישא לא בטבעת שאין עליה חותם ולא בטבעת שאינה נקובה ואם יצאת אינה חייבת חטאת, איצטריך למיתני הך סיפא דסד"א אע"ג דיש עליה חותם ואינו תכשיט וגם במחט נקובה אין דרכה להתקשט מ"מ לאו משוי הוא כיון דלא מיירי כשנשאתן בידה דא"כ אפי' אין עליה חותם נמי וה"א דלא מחייב חטאת, והא דנקט ברישא אין עליה חותם ואינה נקובה ה"א דנקטינהו משום רבותא דאפילו הנך דלא הוו משוי אסירי מדרבנן משום דילמא משפלא ומחויא:
וחלופיהן באיש. עי' בספר הפסק לרב ז"ל [סי' י']:
מתיב רב יוסף הרועים יוצאין בשקין, לא מצי למיפרך ממתני' דערביות יוצאות רעולות ומדיות פרופות וכל אדם אלא שדברו חכמים בהווה דהתם כל אדם נמי יוצא לפעמים כך אלא דהנך רגילי בהו טפי אבל שקין אין שאר אדם רגילין לצאת בהן כלל אלא רועים בלבד:
איתיביה המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, וא"ת דילמא הא דשרי בנשים משום דהוי הוצאה כלאחר יד שהן קשורין בזרוע ובראש וי"ל דהא פשיט' ליה דלא שרו רבנן שבות דהוצאה כלאחר יד בתפילין דטובא איסורי איכא שאינם אלא משום שבות שעומדין בפני כתבי הקדש לכ"ע וכ"ש הוצאה כלאחר יד שהיא מלאכה אסורה מן התורה אלא שאינו עושה אותה כדרכה, ועוד דאי משום הוצאה כלאחר יד שרי לה אמאי קאמר זוג זוג אפי' שתי זוגות ביחד נמי שרי:
מכבנתא פרש"י נושקה ור"ת אומר שהוא כעין צעיף כדמתרגמי' והרדידין מכבנתיא ובשלהי מכילתין משמע כפרש"י דמשמע דיש כעין מחט במכבנתא דקאמ' שיקלא מכבנתא ואתרמי כעינא דחויא, ובערוך פי' לשון עטרה ו[כ]פי' משמע בפ"ב דיומא דקאמר התם אם מוקפים היו ועומדין כמין כוליאר משמע שהוא תכשיט המקיף שום דבר:
כי קאי אדר' מאיר אמר איהו פטור, והא דלא תשיב ליה בריש מכילתין בהדי פטור ומותר משום דלא חשיב אלא פטורין השנויין במשנה, הך דצד צבי משנה היא לקמן בפ' ר' אליעזר האורג וצד נחש ומפיס מורסא משנה בעדויות ולפי ספרים דגרסי הכי א"ל איהו פטור אבל אסור ניחא דה"ק ליה לר' מאיר אף לפי דבריך נמי לא תוכל למצוא לכל היותר אלא פטור אבל אסור:
דף סג ע"א.
לא יצא האיש לא בסייף, בהנך מחייב חטאת אבל בשריון וקסדא דלעיל לא מחייב, ואומ' ריב"א דהיינו טעמא לפי שנושאן דרך מלבוש ומדרבנן הוא דאסירי לפי שדומין קצת למשוי הואיל ואינן עשויין אלא למלחמה, אי נמי משום מראית העין שנרא' שרוצה לילך במלחמה:
המדגילין זה לזה בהלכה. פי' המכחישין זה לזה בהלכה אפי' הכי הב"ה אוהבן כדאמרי' בפ"ב דע"ז דגלא בחבריה ידע, ובמשפט לא ימעל פיו מתרגמי' לא ידגל פומיה:
דף סג ע"ב.
ואלו אצעדה טמאה היא, פי' בקונט' וכו' ולא נהירא דהיכי נפקא ליה מדכתי' תתחטאו אתם ושביכם דכלי מעשה בעו הזאה כל כמה דלא ידעינ' דהוו בני קבולי טומאה והא ע"כ לא קאי תתחטאו על כל שביה שלהם שהרי היה להם בהמות ופשוטי כלי עץ. ונרא' משום דכתי' אצעדה וצמיד וכתי' בתר הכי ויקחו מאתם כל כלי מעשה ובטומאה איירי קרא דגמרי' לקמן כלי כלי משרצים או מטומאת מת דכתי' כל כלי עץ תתחטאו:
בירית תחת אצעדה עומדת, במקום שאצעדה עומדת ביד בירית עומדת ברגל, ואצעדה ביד היא כדכתיב אצעדה טבעת עגיל וכומז ומתרגמינן בתרגום ירושלמי קטלין דעל דרעיהון וכתיב ואקחה את הנזר אשר על ראשו והאצעדה אשר על זרועותיו ואעג"ב דמתרגמי' תפילין דעל דרעוהי מ"מ להכי מדמי תפילין לאצעדה משום דאצעדה הוא על זרועותיו, והא דכתיב בישעיה הצעדות והקשורים ומתרגמי' שירי דעל רגליא, צעדה לחוד ואצעדה לחוד:
בירית באחת כבלים בשתים, והא דיוצאה בבירית אבל לא בכבלים יש לפרש אליבא דרבין משום דבאחת גנאי הוא לה ולא שלפא ומחויא אבל כשיש לה שתים שבח הוא לה ושלפא ומחוייא. מיהו תימ' אליבא דידיה אמאי בירית טהורה וכבלים טמאים אי משום דאין נושאות זה בלא זה והוי ככלי שלא נגמרה מלאכתו וכי מנעל אחד או סנדל אחד יהא טהור עד שיתקינו בן זוגו, וצ"ל דבירית אינה עשויה כמו כבלים:
אמר ליה יישר וכן א"ר יוחנן נראה דהאי דשקיל וטרי ושלשלת מי משויא ליה מנא לא ממלתייהו דר' אבין ור' הונא הוא אלא תלמודא הוא דמסיק ליה דאי מייתו אינהו מילתיה דרבה בר בר חנא א"ר יוחנן מאי קאמר להו ר' ירמיה יישר וכן א"ר יוחנן אינהו נמי משמיה דר' יוחנן אמרוה דמילתא דפשיט' היא דעל מתני' הביא ר' יוחנן ההיא דמשפחה אחת היתה בירושלים:
בשני שיטין. נראה דהיה כתוב כזה ...... שם דהשתא הוי כעין קריאתו והוי קדש מלמטה ושם קדש ל למע'. ור' תם פי' שם מלמעלה בראש השיטה השניה וקדש ל' מלמטה בסוף שיטה ראשונה כזה ....... קדש ל לכך קוראהו למעל' משום דאדם מעיין תחלה בראש שם שיטה שניה שהיא תחתונה ולשון למע' פנים והקדמה כמו ממעל לו:
תכשיט כל דהו טמא מציץ, דאיתקש לבגדי כהונה דכתי' אלה הבגדים אשר יעשו וכתיב ועשית ציץ. תימא אמאי לא יליף מטבעת. דכתיב בשלל מדין טבעת עגיל וכומז וטפי הוה ניחא למינקט טבעת שהוא קטן ודק יותר מציץ שהוא יותר רחב שתי אצבעות. וה"ר פורת תירץ הא דלא נקט טבעת משום דלא אתפרש לן שיעוריה. ונראה דניחא ליה למנקט ציץ לפי שאין בו תכשיטות כל כך אבל טבעת תכשיט גדול הוא וכל שהוא דקאמ' אכולה מילתא קאי מנין לתכשיט כל דהי כלומר אפי' התכשיט קטן בשיעור ואפי' אינו אלא מעט תכשיט:
מנין לאריג כל שהוא [שהוא] טמא וכו', אע"ג דילפינ' משם דבעינ' מטלטל מלא וריקן הך נמי יכול לקפלו ולישא בתוכו מה שהוא רוצה לאפוקי פשוטי כלי עץ וכלי עצם וכלי מור הקשים שאינו יכול לקפלם ולהניחם בתוכם:
מאו בגד, אע"ג דלעיל פ' במה מדליקין דרשינ' ליה לדרשה אחריתי ולעיל פרשתיו, וריב"א גורס מוכל בגד דכתוב במדין וכל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים תתחטאו:
אריג ותכשיט כ"ש טמא, פי' אריג כ"ש שהוא תכשיט דמאו בגד לא נפיק אלא דבר שהוא תשמיש לשום דבר או מלבוש אבל לא תכשיט, ומציץ נמי לא נפיק אלא תכשיט של מתכת דומיא דציץ אבל שאר תכשיט לא וכן משמע לקמן מדמטמאינן קליעא של שלש נימין משום אריג לא משום תכשיט אעפ"י שהוא תכשיט, ורש"י פירש אריג ותכשיט כל שהו חציו אריג וחציו תכשיט של מתכת וכולן כל שהוא דהשתא אין אריגה שלו חשובה כל כך שנטמאנו משום אריג הילכך לא נפיק מאו בגד ואין תכשיטות שלו חשוב דנטמאנו משום תכשיט הילכך לא נפיק מציץ ודריש ליה מכל כלי מעשה:
ההוא במדין כתוב, פרש"י גבי טומאת מת, וזהו לפי שיטתו שפירש לעיל דכתיב בשלל מדין תתחטאו משמע לשון הזאה, וקשה לפירושו דהוה ליה למימר ההוא בטומאת מת כתיב, ועוד דברישא נמי דקאמ' ארוג כל שהוא טמא מאו בגד תקשי ליה ההוא בשרצים כתי', ועוד קשה הא דקאמ' גמר כלי כלי מהתם אמאי צריך להאי גזירה שוה דכלי כלי הא לקמן ילפינן מת משרץ ושרץ ממת בג"ש דבגד ועור, ועוד היכי נפקא לן מדכתיב תתחטאו אתם ושביכם דכלי מעשה בעי הזאה כל כמה דלא ידעינ' דהוו בר קבולי טומאה והא על כרחי' לא קאי תתחטאו על כל שביה שלהם שהרי היה להם בהמות ופשוטי כלי עץ, ופירש ריב"א ור"ת דה"פ ההוא במדין כתיב בשלל מדין משתעי ולא איירי כלל בטומאה וטהרה כי היכי דגמרינ' מינה לא טומאת מת ולא טומאת שרץ, ומשני גמר כלי כלי מהתם פירוש משרצים דכתי' כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם, א"נ ממת דכתי' וכל כלי עץ תתחטאו:
דף סד ע"א.
שכן עני קולע שלש נימין ובכי האי גוונא לא חזי למידי בצמר ופשתים אבל יש קליעה שהיא חשובה אף בחוט פשתן כמו תיכי חלילתא כדפרש"י דקרי ליה אריג לעיל בריש פרקין:
מנין לרבות את הקילקי ואת החבק, תימה היאך טמאים והא לא מטלטלי מלא וריקן אעפ"י שהם ראויים לקופלן ולהשים בהם שום דבר מ"מ כיון שאינם עשויין לכך לא מקרו [מיטלטל] מלא וריקן כדתנן לקמ' הקטע יוצא בקב שלו ואם יש לו בית [קיבול] כתיתין טמא משמע דאי אין לו בית קבול כתיתין אעפ"י שיש לו בית קיבול ראש שוקו טהור, וכן פרש"י לקמן וטעמא משום דדומיא דשק בעינן שקבול שלו עשוי לטלטל על ידו מה שנותנים לתוכו אבל שוקו אינו מטלטל על יד הכלי, אלמא אעפ"י שבית קיבול שלו עשוי וראוי להניח בתוכו שום דבר לא חשיב בית קיבול כיון שאינו עשוי לכך והכא נמי קילקי וחבק אינו עשוי ליתן בתוכו שום דבר אלא לצורך הסוס בלבד וצריך לומר דעשוי גם לתשמיש אחר אבל קב הקיטע איני עשוי אלא להנחת הרגל בלבד:
חבלים ומשיחות, אעפ"י שהוא טווי טהור שאינם לא קלועים ולא ארוגים אלא כרוכים החוטים יחד זה סביב זה ולא הוי כעין אריגה אבל קליעה שהחוטים נכנסים אלו לתוך אלו הוי כעין ארוג שהערב נכנס בתוך השתי. א"ת הכא משמע דחבלים לא מקבלי טומאה ובמסכת פרה תנן ומייתי לה בערובין פרק בכל מערבין כפתוה בחבל של מגג ונתנוה על גבי מערכתה ומשמע דוקא בחבל של מגג אינו מקבל טומאה הא שאר חבלים מקבלי טומאה, י"ל דמעלה עשו בפרה שלא לכפותה במין מקבל טומאה:
אין לי אלא מעשה עזים מנין לרבות דבר הבא מזנב הסוס וכו', תימא תיפוק לי מכל מעשה עזים דהא בסוף פרקא קמא דחולין מרבה מוכל מעשה עזים דבר הבא מן העצמות ומן הקרנים ומן הטלפים אפי' של שאר בהמות וכ"ש שנרבה דבר הבא משער של שאר בהמות, וי"ל אי לאו דרבינן הכא מאו שק דבר הבא מזנב הסוס ומזנב הפרה לא הוה מרבינן נמי אלא דבר הבא מן העצמות ומן הקרנים ומן הטלפים של עזים ולא של שאר בהמות. וא"ת אכתי תקשי אמאי צריך או לרבויינהו משק גופיה שמעינ' להו דאיהו נמי איקרו שק כדמוכח בחולין בריש ראשית הגז דפריך ליליף גיזה גיזה מבכור פירוש שינהוג ראשית הגז בצאן ובקר ומשני אמ' קרא תתן לו ולא לשקו אלמא גיזת שור מקרי שק, וי"ל דלעולם לא מיקרו שק אלא מעזים והכי פירושא דהתם תתן לו הראוי למלבוש שלו ולא דבר שאין ראוי ללבוש למלבוש אלא כמו שק בעלמא:
מה לשרץ שכן מטמא בכעדשה, תימא והא לעיל פריך פירכא אחריני דאמר אם ריבה בטומאת שרץ שהיא מרובה, ויש לומר דלא חשיב ההיא פירכא עיקר ולעיל בברייתא נמי קא סמיך אהאי פירכא, והכי אשכחן לקמן בריש כלל גדול דקאמר וכן היה מונבז דן לפני ר' עקיבא הואיל ומזיד קרוי חוטא ושוגג קרוי חוטא מה מזיד שהיתה לו ידיעה וכו' ובתר הכי קא בעי תלמודא מאי טעמא דמונבז אלמא טעמא דברייתא לאו עיקר הוא:
וכתי' או איש אשר יטמא בכל שרץ, וקרי ליה הקישא אע"ג דתרי קראי נינהו ואפי' למאן דלא דריש סמוכין בעלמא הכא דריש דהכל דבר אחד הוא:
דמת נמי אפנויי מפנה, תימא מהשתא אמאי צריכנא לגזירה שוה דבגד ועור כלל נילף שכבת זרע ממת והדר נילף שרץ מינה וכן שכבת זרע משרץ והדר ניליף מת מיניה דדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש בכל התורה כולה חוץ מקדשים כדאיתא בזבחים פרק איזהו מקומן, וי"ל דמהיקשא לא ילפינן אלא מה שנקראת בגד בזה נקרא בגד בזה אבל לטמויי קלקי וחבק לא ילפינן מהיקישא אלא מג"ש:
אמרו לו לא נפקד ממנו איש, אע"ג דהני תרי קראי לא כתיבי בחד ענינא סברא הוא דמיירי בחד מילתא דאמאי קא אמרו ליה הכי אי לאו מהדרי ליה על מה שקצף עליהם ואמר להם החייתם כל נקבה:
דף סד ע"ב.
בטוטפת ובסרביטים התפורים, מרישא לא שמעינ' ליה דקתני ולא בטוטפת ובסרביטין בזמן שאינם תפורין משום דהוה אמינא דאפילו תפורים נמי אסירי משום דדילמא משלפא ומחויא והאי דנקט ברישא שאינ' תפורי' לאשמועינ' דאפי' הכי אינה חייבת חטאת. והאי דאצטריך למשרי כבול בחצר אע"ג דברישא לא אסיר ליה אלא ברשות הרבים משום דלא תימא דלרשות הרבים דקתני ברישא קאי נמי אהנהו דמקמי כבול קמ"ל סיפא דלא קאי אלא אכבול לחודיה:
ובמוך שהתקינה לנדתה, פרש"י שלא יטנפו בגדיה, וקשה דהא אסיקנא לעיל בפרקא קמא גבי ההיא דלא יצא הזב בכיס שלו דאצולי מטינוף אסור, הילכך נראה לפרש שנותנת המוך שמה שלא יפול על בגדיה ויתיבש וישרט את בשרה:
ואם נפל לא תחזיר, פירש הרב ר' פורת משום שחיקת סמנים, ותימא דבהמוצא תפילין תנן מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה ומפרש"י טעמא דחיישינ' שמא ימרח אלמא דוקא גבי רטייה דשייך מירוח אסור להחזיר אבל היכא דלא שייך מירוח שרי להחזיר אלמא דלא גזרינן משום שחיקת סממנין אלא לכתחילה, אלא היינו טעמא דאסיר לפי שכשמחזירתן לתוך פיה בשבת נראה כמתכוין להוציאו בשבת ולא משום דריחה רע:
שן תותבת, בלשון אחד פרש"י דקאי אהיתיר' דלעיל ולאו אפלוגתא דר' ורבנן, ולא נהירא דלא הוה ליה למתניה בתר ובכל דבר שתתן לתוך פיה:
בשלמא זקנה בשל ילדה שבח הוא לה, פירש הרב ר' פורת דמשו"ה אצטריך לאשמועי' דאסור דשבח הוא לה דדומה לילדה ודרכה לצאת בו מ"מ אסיר דזמנין דמחכו עלה ואתי לאתויי אבל ילדה בשל זקנה מה צריך לאשמועינ' איסור בדבר זה דלעולם לא תצא דגנאי הוא לה:
ר' ענני בר ששון משמיה דר' ישמעאל ב"ר יוסי אמר הכל בכבול, או' ר"ת דהלכת' כר' ענני בר ששון דבשל סופרים הלך אחר המיקל ואע"ג דסתם מתניתי' כרב מ"מ קיימ' לן כר' ענני, והכי נמי אשכחן גבי פרוזבול דסתם מתני' סברא דלא מצי למימר פרוזבול הים לי ואבד וקיי"ל בגיטין פרק השולח כברייתא דסברא כרב דמצי למימר פרוזבול היה לי ואבד. הילכך מותר להתקשט בחצר וכן נמי ברשות הרבים (שלא) שאינו מפולש משער לשער ורחב שש עשרה אמות ואינו אלא כרמלית דהא שרינן בחצר ומשמע אפי' בחצר שאינה מעורבת, ומרישא נמי דקתני ולא בכבול לרשות הרבים משמע דבכרמלית שפיר דמי והכל בכבול, ונר' דלאו ראי' הוא כלל דלא דמי כרמלית לחצר שאין מעורבת כדאשכח' לקמן בפרק כל כתבי גבי הצלת ספרים היכן מצילין אותם למבוי שאינו מפולש ר' יהודה ן' בתירא אומר אף למפולש ומפרש בגמרא מבוי שיש לו שתי מחיצות ולחי אחד ואליבא דר' יהודה והיינו בכרמלית וגבי הצלת סל מלא ככרות שאינה מצה קתני התם ר' יהודה בן בתירא אומר אף לחצר שאינה מעורבת אבל לכרמלית לא שרי הואיל ואין מצוה בהצלתן, והא דדייק מדקתני ולא בכבול לרשות הרבים דמשמע דבכרמלית שפיר דמי לאו דוקא הוא דבההיא דלא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד קאמר אביי דה"ה בכרמלית ואפי' רבא דפליג עליה לאו משום דקתני ברשות הרבים אלא כדקאמ' היא גופה גזירה וכו' ובההיא דלא יעמוד ברשות היחיד וישתין ברשות הרבים וכן לא ירוק כ"ע מודו דה"ה בכרמלית, אלא היה ר"ת אומר דאין לאסור לנשים תכשיטיהם כי לא ישמעו לנו והנח להם לבנות ישראל מוטב שיהיו שוגגות ואל יהיו מזידות, ור"ח פסק כרב, ורבי שמשון הזקן כתב בשם הרב ר' שלום ריש מתיבתא כל תכשיט שהאשה מתקשטת בו ואינה חולצת יוצא בה וכ"ש בדבר שאין דרכה לחלוץ ולהראות לחברת' אף בדבר הנחלץ יוצאה בו ולא גזרו חכמים אבל האיש לא יצא בטבעת בין שיש עליה חותם בין שאין עליה חותם בשבת אבל ביום טוב מותר וכן מנהג בישיבה:
בנדתה תהא עד שתבא במים, בה"ג כתב דהכי נפקא לן טבילה לנדה מן התורה בק"ו ממגעה, ור"ת אומר מדדרשינ' בשלהי ע"ז במי נדה במים שהנדה טובלת בהן ונר' דמהאי קרא ילפי' בנדתה תהא עד שתבא במים:
אפילו בחדרי חדרים אסור, כתב רבי' נסים גאון דלית הילכתא כרב דאסר אפי' בחדרי חדרים, והביא ראיה מהא דתנן בחולין פרק השוחט אין שוחטין לגומא כל עיקר ומפ' בגמ' דה"ק אין שוחטין לגומא כל עיקר והרוצה לנקר את חצרו כיצד הוא עושה וכו' ובשוק לא יעשם כן כדי שלא יחקה את המינים. ותימא מה ראיה מייתי וכי אלימא ממתניתי' דלקמ' פרק חבית מי שנשרו כליו במים שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ופליג רב עליה וסבר כתנא דאסר, ועוד דההיא דהשוחט אפי' רב מודה בה שהכל יודעים שלנקר חצרו הוא צריך, ומההיא דכתובות פרק אעפ"י דתניא ר' מרינוס אומ' צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעא ואינו חושש אין להביא ראיה מדשרי ליה בצנעא אלמא בחדרי חדרים מותר והתם פסק כר' מרינוס, שאני התם שהרואה אותו אינו חושדו אלא מאותו דבר בעצמו שהוא סבור שהוא אסור והוא מותר אבל מי שנשרו כליו במים אם היה שוטחם כנגד העם הרואה סבור שכבסם היום, ובפרק קמא דיום טוב איכא פלוגתא דאמוראי בהא מילתא גבי ההיא דב"ש אומרי' אין מוליכין את הסולם וכו' דאיכא תרי לישני דרב חנן בר אמי חד אסר וחד שרי, ונראה דמילתא דרב עדיפא מההיא לישנא דרב חנן בר אמי דשרי התם:
ולא בזוג שבצוארה וכו', מברייתא לחודה הוה מצי למפרך דמדשריא בחצר מכלל דברשות הרבים אסור אלא ניחא ליה לאתויי ממתניתין דאסרה בהדיה ברשות הרבים, אי נמי מברייתא הו"א ה"ה ברשות הרבים, והאי דנקט חצר לאשמועי' דאפי' בחצר בעינן שיהא פקוק, ומתניתא דלקמן פרק חבית שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם הוה מצי לאתויי אלא ניחא ליה לאתויי הך ברייתא משום דמיירי בהוצאה דמלתי' דרב גופיה לא אייתי הכא אלא אגב מילתי' דלעיל דאיירי בהוצאה:
דף סה ע"א.
נפק בהו לבי מדרשא, לשון אחד פרש"י רשות הרבים, וקשה דטפי הוה ליה למימר בר' יוחנן חלוקין עליו כל דורו מעל ר' ינאי בכרמלית. ולשון אחר שפי' דרך חצר ובקשור ואפי' הכי לא היה יוצא לרשות הרבים קשה נמי דאדפריך מדתני רמי בר יחזקאל דמותר לצאת לרשות הרבים כשהוא קשור טפי הוה ליה למפרך ממתניתי' דאי מיירי אעפ"י שאינו קשור כ"ש דאיכא למפרך טפי, ולפי' ר"ח דפסיק לעיל הילכתא כרב ניחא דסך דר' יוחנן לא היה קשור ולבי מדרשא דרך חצר היה יוצא ופריך ליה דצריך קישור ברשות הרבים וה"ה בחצר כרב, אבל לפי' ר"ת דפסק כר' ענני לא ניחא כולי האי, וי"ל משום דר' יוחנן סבר בכל מקום הלכה כסתם משנה וסתם משנה כרב ולהכי פריך ליה:
ר' אליעזר פוטר בכובלת, תימא אמאי לא מייתי האי ברייתא דר' אליעזר מתיר לכתחילה:
כלל אמר ר' אלעזר, וא"ת למאן דקאמר לעיל כבלא דעבדא תנן אבל כפה של צמר שרי מאי אמרו דבר אחד דקאמ' דילמא ר' שמעו' בן אלעזר פליג עליה דר' אליעזר בכובלת דהא מתניתי' שריא כפה של צמר לרשות הרבים כר' שמעון בן אלעזר ואסרה כובלת וצלוחית של פליטון, י"ל דאביי אליבא דהילכתא מיירי דלית הילכתא כשמואל מדתניא התם כר' אבהו, ועוד דבכמה דוכתי איכא כי האי גוונא אמרו דבר אחד ולא אחד ממש הוא אלא פליגי אהדדי וקרי להו דבר אחד לפי שהוא ענין אחד כי ההיא דפרקא קמא דסוכה גמ' ושאין לה ג' דפנות אמ' אביי ר' יאשיה וכו' אמרו דבר אחד כלהו סבירא להו סוכה דירת קבע בעינא וכן ביבמות פרק נ' קאמר כולהו סבירא להו מאמר קונה קנין גמור:
אלא משום צורתא לעביד ליה פולסא, מכאן קשה לר"ת על מה שפירש רש"י בבבא מציעא. בפרק הזהב מאי אסימון פולסא פלדון שאין עליו צודה דהכא משמע דפולסא יש עליו צירה, ור"ת פירש דפולסא יש עליו צורה ואינו יוצא בהוצאה, ונר' דלא קשה לפרש"י דכל דבר שאינו עשוי כהלכתו קרי ליה פולסא וההיא דהתם אע"פ שהיא של כסף קרי ליה פולסא כיון דאין בו צורה והך דהכא אעפ"י שיש בו צורה מפני שהיא של עץ קרי ליה פולסא דזה וזה אינם עשויין כשאר מטבע לכך מקרו פולסא:
הבנות יוצאות בחוטין וכו' ואפילו בקסמים שבאזניהם, פירש"י אע"ג דלאו תכשיט הוא ולאו נוי הוא אורחיה בהכי ולאו משוי הוא, ואינו נראה דמשום הכי אצטריך לאשמועינ' דיוצאות בהם דמילתא דפשיטא היא, אלא אצטריך לאשמועינ' דיוצאות בהם משום דלא צריכה למשרי להו אי מתרמי לה טבילה של מצוה לפי שהמים באים בהם, ולא מבעיא חוטין אלא אפילו קסמים דדרך להדקן טפי מחוטין לפי שהם נוחים ליפול יותר אפי' הכי לא חייצי, וכן מוכח בריש פרקי' דתניא הבנות יוצאות בחוטין שבאזניהם אבל לא בחבקים שבצואריהם וטעמא דחבקין פרישנא לעיל משום דצריכ' למשרי להו בשעת טבילה משמע דיוצאות בחוטין שבאזניהם אצטריך לאשמועי' דלא חייצי ולא צריכא למישרי להו:
מפצי ביומי תשרי, פירש"י שהאשה נותנת מפץ תחת רגליה שלא יהא הטיט חוצץ וכן משמע בפרק בתרא דנדה דאמ' רב שמואל בר יצחק אשה לא תטבול בנמל אע"ג דליכא השתא אימר ברדיוני נפל פירוש טיט שיש בנמל דאע"ג דהשתא אין עליה טיט אימור על ידי רידוי שמרדה עצמה נפל ובתר הכי מייתי מלתי' דאבוה דאשמואל דהכא ובתר הכי קאמר אמ' רב גידל אמ' רב מתנה נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה אע"ג דהשתא ליתא ברדיוני נפל משמע דהיינו טעמ' נמי דאבוה דשמואל, ור"ת לא גריס בקמייתא אע"ג דהשתא ליכא וכו' אלא מפר' לא תטבול בנמל לפי שמצויין שם בני אדם מפני הבושה אינה טובלת כהוגן דומיא דההיא מילתא דלעיל דהתם דאמר רבא אשה לא תעמוד על כלי חרס ותטבול ומפרש טעמא משום בעתותא שיראה שמא תפול ואינה נוהגת טבילה כהוגן והיינו נמי טעמא דאבוה דשמואל שהיא בושה ויראה בפני האנשים העומ' על שפת הנהר והיה מסבב להן מחצלאות להפסיק ביניהם ובין העם, וכן נראה לי דלא שייך חציצה בטיט שהוא בתוך המים לפי שהמים מלחלחים אותו והוא רך דהא בפ' ט' דמקואות תנן דלא חייצי אלא טיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני וקתני התם ושאר כל הטיט מטבילין בו כשהוא לח ועוד דתנן בפרק ז' דמסכת מקואות הטביל בו את המטה אעפ"י שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מתני שהמים מקדימי':
דף סה ע"ב.
נשים המסולאות בזו פסולות לכהונה, פרש"י לכהן גדול דלא הויא בתולה שלימה, וריב"א פי' אפי' לכהן הדיוט פסולה משום זונה וכן מוכח ביבמות פרק הערל דקאמר התם לית הילכתא לא כאבא ולא כברא ברא הא דאמרן אבא דאמר רב הונא נשים המסולאות וכו' דאפילו לר' אליעזר דאמ' פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ה"מ איש אבל אשה פריצותא בעלמא מכלל [דטעמי'] דרב הונא [משום] זונה היא:
שמא ירבו נוטפים על הזוחלים פי' מי גשמים על הזוחלין ואין הנוטפין מטהרין בזוחלין דדינן כמקוה ובתורת כהנים תניא אי מה מעין מטהר בזוחלים אף מקוה מטהר בזוחלים ת"ל אך מעין מעין מטהר בזוחלים ומקוה באשבורן. אומר ר"ת דלא ממעט אלא מקוה שאינו מטהר בזוחלים אבל מעין מטהר נמי באשבורן ומייתי ראיה מים שעשה שלמה שהיו המים באים מעין עטם ומכונסים שם, ועוד מייתי ראיה מיומא פרק אמ' להם הממונה דקאמר התם דטבילת כ"ג ביום הכיפורים היתה במקוה העומד על גג בית הפרוה ומעין עיטם היו המים באים לתוכו, ונראה דלאו ראיה היא דילמא סמים היו נכנסים מצד אחד ויוצאים מצד אחר ונמצא שהמים זוחלין,*) אבל יש להביא מהא דאמרי' בסמוך אין המים מטהרים בזוחלים אלא פרת ביומי תשרי בלבד מדלא קאמר סתמא אין המים מטהרין אלא פרת משמע דוקא בזוחלים אבל באשבורן מטהרין ואמאי איכא למיחש שמא לא רבו הנוטפים והוה להו זוחלים רובא אלא ודאי מעין נמי מטהר באשבורן, וטעמא מפר"ת דלית לן למעוטי אלא מקוה מזחילה דלשון מקוה משמע דקוו וקיימי ואתא אך למעוטי דדוקא מקוה מטהרים דקוו וקיימי אבל לא בזוחלים אבל משמעות דמעין משמע שפיר בין בזוחלין בין באשבורן, ועי"ל טעם אחר משום דאך כתיב גבי מעין ואתא למעוטי מקוה מדין מעין ולומ' דוקא מעין בזוחלים אבל מקוה בזוחלים לא אבל למעוטי מעין מדין מקוה ליכא מיעוט, וכן כתב בהלכות גדולות ונהרא דסכר ואית ביה עקולי ואית ביה ארבעיםסאה הוה ליה כמקוה דאית ביה ארבעים סאה ושפיר דמי לטבילה:
שמא ירבו הנוטפין וכו', וא"ת נימא קמא קמא בטיל כדאמר' בפ' בתרא דע"ז המערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטיל, וכן קשה נמי מכלאים אמאי נאסרים בתוספת מאתים, וכן הא דאמרינ' במסכת נדרים פרק הנודר מן הירק בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גדוליו על עקרו מותר אמאי נימא קמא קמא בטיל, ותירץ הרב ר' יצחק בר' מאיר דכל דבר שדרכו לגדל מעט מעט לא אמרינ' קמא קמא בטיל, ור"ת אומר דהא דאמ' ביין נסך קמא קמא בטיל היינו במפסק אפסוקי שהפסיק וחזר ועירה ומיד שהפסיק נתבטל הראשון אבל בצל וכלאים דגדל בלא הפסק לא אמרינ' קמא קמא בטיל, ושמעתין נמי חיישינ' שמא ירבו נוטפין על הזוחלין בלי הפסק. וא"ת הא דאמרינ' בהערל נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו וברובו מיהא אפסיל ואמאי נימא קמא קמא בטיל, י"ל דהתם במי פירות מיירי דחמיר טפי, והא דאמרינ' בפ' שלישי דבכורות גבי הלוקח ציר מעם הארץ משיקו במים וטהור מה נפשך אי רובא מיא סלקא להו השקה אי רובא ציר לא בעיא השקה ומסיק לא שאנו אלא לטבול בהם פתו אבל לקדרה מצא מין את מינו ונעור אלמא אעפ"י שכבר היו המים מבוטלים חוזרים ונעורי' בתוך הקדרה וכ"ש דלא אמרינ' קמא קמא בטיל, י"ל דהתם חומר הוא שהחמירו חכמים גבי טומאה דאפי' במפסיק אפסוקי לא בטלי, והא דתנ' במסכת תרומות ומייתי לה בפר' נוטל לקמן סאה של תרומה שנפלה לתוך פחות ממאה חולין ולא הספיק להעלותה עד שנפלה סאה אחרת לא תעלה אלמא לא אמרינ' קמא קמא בטיל אע"ג דנפל' על ידי הפסק, י"ל דשאני התם שהיה צריך להרים הסאה שנפלה כדתנ' תרומה עולה באחד ומאה וצריך להרים הילכך לא שייך למימר בה קמא קמא בטיל:
ופליגא דשמואל דאמר שמואל נהרא מכפיה מבריך, אעפ"י שאנו רואים שהנהרות מתברכין יותר כשהמטר יורד ואומ' ר"ת שאין לך טפח יורד מלמעלה שאין טפחיים עולין כנגד' למטה וכמו שהן מלחלחים את הקרקע כמו כן הנהרות מתברכות על ידיהן. וא"ת א"כ מנא לן דפליג אשמואל כיון שאין המים מתברכי' אלא בשעה שהמטר יורד משום הכי קאמר רב מטרא במערבא סהדא רבא פרת, וי"ל דלשמואל פעמים שהנהר רבה בלא גשמים מסלעים וממקורות. ואו' ר"ת דאהא סמיכנא לטבול בנהרות דקיימא לן כההיא דשמואל דאמ' נהרא מכיפי' מבריך דתניא כותיה בפרק בתרא דבכורות דקאמר התם ר' אומר לא פרת שמו אלא יובל שמו ולמה נקרא שמו פרת שמימיו פרין ורבין מסייע ליה לשמואל דאמר שמואל נהרא מכפי' מבריך. א"ת למה נקרא שמו פרת יותר מכל שאר נהרות דהא כולהו נמי מכיפייהו מבריכי, י"ל משום דראש לכל הנהרות הוא פרת שמימיו נפרדים לארבעת ראשים כדאמרינן הוא פרת דמעיקרא ואמרי' נמי כל הנהרות למטה מג' נהרות ושלשה נהרות למטה מפרת ומי פרת מתערבים בכל הנהרות כדאמ' בנדרים הנידר ממי פרת אסור בכל מימות שבעולם:
אין המים מטהרים בזוחלים אלא פרת ביומי תשרי, וא"ת היאך זב יכול לטבול סמוך לפסח דאמרינ' (בזבחי') [בפסחים] אך זב וזבה ששחטו עליהן בשביעי שלהן והא זב בעי מים חיים ובנהר אינו יכול לטבול כי רבו הנוטפי', י"ל יכולים לטבול במעינות המכוסים שאין מי גשמים יכולים ליפול בהם. וא"ת והא פרת מתערב בהם כדאי' בנדרים, י"ל נהי דמתערב בהם מ"מ רוב מימי המעין אינם מי פרת ועוד דמי פרת אינו מתערב אלא מתחת הקרקע ומי גשמים היורדים לפרת אינם נכנסים תחת הקרקע. סיפא אתאן למטבע, והכי פי' דמתניתי' פורפת על האבן ועל האגוז אפילו בשבת ועל המטבע אם היה פרוף מערב שבת יצא בו ובלבד שלא תפרוף לכתחילה בשבת:
אי לא שרית ליה אתי לכבויי, אע"ג דבלא הערמה אסרו משום דאי שרית ליה בלא הערמה אתי לכבויי היינו משום דמתוך שהוא טרוד להציל ממונו ישכח שהוא שבת ויבא לכבות אבל בהערמה התירו שלא ישכח שהוא שבת דמתוך שלא הותרה לו אלא ע"י הערמה זכור הוא ואי לא שרית אפי' ע"י הערמה יש בני אדם שאינם מהוגנים ויכבו במזיד:
ור' יוסי אוסר, פרש"י דלא תכשיט הוא ומשמע דאסר ליה משום דחשיב ליה משוי דלא חשיב ליה מנעל אלא של עור, וכפירושו משמע בגמרא דאמרינן דר' מאיר דשרי קב הקיטע לצאת בו בשבת מתיר נמי לחלוץ בו דחשיב ליה מנעל ור' יוסי דאסר לצאת בו בשבת אוסר נמי לחלוץ בו. וקשה לר"ת דאמ' רבא בפ' בתרא דיומא דבין ר' מאיר [ובין] ר' יוסי מנעל הוי וטעמא דר' יוסי דילמא מפסיק ואתו לאתויי ארבע אמות ברשות הרבים, הילכך נראה דודאי טעמא דר' יוסי כדמסיק ביומא והא דלר' יוסי אסור לחלוץ בו היינו טעמא כיון דרגיל להיות נפסק הוי כמו מנעל רחב דאסור לחלוץ בו דאמרינ' ביבמות פרק מצות חליצה נעלו נעל הראוי לו פרט לגדול שאינו יכול לילך בו. ומיהו קשה מהא דיבמות פרק מצות חליצה בקב הקיטע וכו' חליצתה כשירה באנפליא של בגד חליצתה פסולה ופריך קב הקיטע מני ר' מאיר היא דתנן הקיטע יוצא בקב שלו דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אנפליא של בגד אתאן לרבנן, משמע דרבנן היינו ר' יוסי דפליג עליה דר' מאיר ואמאי אתיא כר' יוסי טפי מכר' מאיר דהא דלא חשיב ר' יוסי קב הקיטע כמנעל היינו משום דדרכו ליפסק אבל אנפליא של בגד דאין דרכה ליפסק חשיב ליה רבי יוסי שפיר כמנעל, וצ"ל דס"ד התם דטעמא דרבי יוסי לאו משום דילמא מפסיק אלא משום דלא חשיב מנעל אלא אם כן הוא של עור ומסקנא דמוקי כולה כרבי מאיר וטעמא דפסול באנפליא משום דלא מגינה מצי למהוי שפיר טעמא דר' יוסי משום דילמא מפסיק. אם תאמר הא משמע התם דקב הקיטע אם הוא מחופה עור מודה ר' יוסי דחולצין בו וכיון דטעמא משום דילמא מפסיק א"כ אפי' מחופה עור נמי, ויש לומר דמחופה עור היינו בפנים ועל ידי כך הוא מתקצר ומתיישב על רגלו וקושרו יפה ושוב אינו נפסק:
הקיטע יוצא בקב שלו, פרש"י כגון שנקטעה רגלו אחת ועושה לו כמין דפוס רגל וחוקק בו מעט לשום את שוקו בתוכו, והקשה הר' פורת א"כ אמאי ר' יוסי אוסר הואיל ואינו יכול לילך בענין אחר וגם ליכא למיחש דילמא מפסיק ואתי לאתויי שאם יפסק לא יוכל לזוז משם עד שיחזור וינעלנו, ועוד לאביי אמאי אינו טמא מדרס והלא נסמך והולך עליו, ופירש הרב ר' פורת דמיירי בקיטע שנקטעו שתי רגליו ומהלך על ארכובותיו ועושה לכל רגל קב כמו סנדל ומניחו במקום רגלו כדי שיהו סבורים שרגלו שלימה אלא מפני חולי שברגלו מהלך על ארכובותיו ונותן בו כתיתין ודבר רך כדי שלא יקשה לו העץ כשהוא יושב ונוגע אותו קב בקרקע, והשתא ניחא טעמא דאביי לפי שאינו סומך עליו כל כך וסמוכות שלו קאי על אותו קיטע עצמו שקושר סמוכות של עץ תחת ארכובותיו ומהלך עליו. ומיהו לא קשיא כולי האי לפרש"י כי אותו קב אינו צריך לו כל כך שאינו נשען אלא על המקלות שבידיו ואינו נשען על הקב כל כך אלא לפעמים שהוא נשען עליו ומהאי טעמא לא חשיב ליה לאביי מדרס. ומפירוש רש"י יש ללמוד דחגר יכול להלך במקלות ואעפ"י שאינם קשורים בו אלא אוחזן בידו, ולפירוש הרב ר' פורת נמי מי ששתי רגליו על הסמוכות אי אפשר לו לילך בלא מקלות וכן בסיפא דקתני כסא סמוכות שלו פרש"י כשהוא מהלך נשען על ידו בספסלים קטנים ואותן ספסלי' קטנים הוא אוחז בידו, ור"ת התיר לאדם אחד שנכוצו גידי שוקיו לצאת במקלות בשבת:
דף סו ע"א.
סנדל הסיידין, פרש"י מוכרי סיד כשמתעסקין בו נועלים אותו, והקשה הרב ר' אליעזר בר נתן א"כ אמאי פריך תלמודא הא לאו להלוכא עבידא והא הסייד מהלך בו כשהוא עושה בהם מלאכה ושורף את הסיד או כשטח את הבית, ועוד אפילו לא היה מהלך בו טמא כדתניא בת"כ אין לי אלא יושב עומד נתלה נשען מנין וכו', ופירש רבינו שמואל דלא מיירי בסנדל שנועל בשעת מלאכתו דאין לך הלוך גדול מזה אלא אחד מכלי אומנות של סיידין הוא ועשוי כעין סנדל ולמטה הוא ארוך ורחב בשולי המנעל ובית יד מקיפו ומכניס בו יד כשהוא טח את הבית ויכול להיות בו ולהלך בו והילכך פריך והא לאו להלוכא עבידא אלא לעשות בו מלאכה וכיוצא בזה פירש באלפא ביתא של רבי' מכיר אחיו של רבינו שמשון סנדל של סיידין פליינה ומין הברזל היא במה שטחין בו את הבית, ויש לישב פירוש רש"י דהכי פריך והא לאו להלוכה עביד שאינו נועלו להנאתו לצורך הלוכו אלא לצורך מנעליו שלא ישרפו כשהוא הולך על הסיד ומשני שכן סייד מטייל בו ונועלו לצורך הלוכו. רש"י פירש בלשון אחר דסנדל של סיידים של קש הוא ור' יוחנן בן נורי מטהר ליה כיון דלאו דעץ נינהו ור' עקיבא חשיב ליה כעץ דקשין הם, וקשה להך לישנא דהא אפילו מפץ של שידה ושל גמי אמרינ' לקמן בפרק ר' עקיבא דטמא מדרס ואפי' כופת של שאור שייחדה לישיבה טמאה מדרס, הילכך נראה כפירוש רבותיו דמפר' טעמא דר' יוחנן משום דאין רגילים לעשות מנעל של עץ אלא של עור וכן כוורת נמי אין דרכה לעשות מקנים ומקש לפי שאינו דבר המתקיים וגריעי מכיפת שאור שייחדה לישיבה שאותו ראוי להתקיים:
אמר אביי טמא טומאת מת ואינו טמא טומאת מדרס, וא"ת כיון שאינו טמא טומאת מדרס אלמא לא עביד להילוכא וא"כ היכי שרי ר' מאיר לחלוץ בו והא בפרק מצות חליצה פסלינן של זקן העשוי לכבודו משום דלאו להלוכה עביד, י"ל דגבי חליצה לא בעי עביד להילוכה כל כך דהא נמי אע"ג דלאו להלוכה עביד מיהו קצת נסמך עליו ולא דמי לשל זקן העשוי לכבודו דלאו להילוכא עביד כלל:
רבא אמר אף טמא מדרס, פירש הרב ר' פורת הא דלא תנא מדרס כדקתני באידך משום דלא תימא הא לית ליה בית קבול כתיתין טמא מדרס הוא דלית ליה אבל טומאת מת מיהא אית' להכי קתני טמא [סתמא] דמשמע הא אין לו בית קיבול כתיתי' טהור לגמרי, והאי דטהור לגמרי כשאין לו בית קבול כתיתין לפי שאינו נסמך עליו כלל כשאין בו כתיתין:
עגלה של קטן, פרש"י דקטן יושב עליה, ולא נהירא דמאי אצטריך לאשמועינן אין לך מדרס גדול מזה, ונראה דהיינו עגלה שעושים לקטנים להתלמד בו לילך ועומדת על ג' גלגלים והקטן אוחז בה בשתי ידיו:
דף סו ע"ב.
קישורי. פרש"י אשקצא שמהלכים בה במקום הטיט, . וקשה (לר"י) [ליה] אמאי אינן טמאין מדרס, ונראה דלא חשיב כל כך מדרס מידי דהוה אסולם שטהור מן המדרס כדאיתא בת"כ, ובערוך פי' אישקמצא גדולות גבוהות כאמתים שעושים הליצנים ומהלכים בהם:
קשורי פאה, פרש"י גרנצא ולקמן פרק כלל גדול גבי ספיחי סטיס וקוצה פירש קוצה גרנצה דמשמע ליה דהכל אחד דבפרק ר' עקיבא גרסינ' ספיחי סטיס ופאה, והקשה עליו ריב"א דאלו גבי שביעית תני פאה לחוד וקוצה לחוד דקוצה תני לה גבי דבר שאינו מתקיים בארץ וחייב בביעור ופיאה תני לה גבי דבר המתקיים בארץ אין לו ביעור. סליק פרקא:
הדרן עלך במה אשה יוצאה:
כלל גדול:
:
דף סז ע"ב.
כלל גדול אמרו בשבת כל היודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה, פירש רש"י חייב על כל אחת ואחת אף על פי שלא נודע לו בנתיים אמרינן ימים שבנתיים הויין ידיעה לחלק שאי אפשר שלא שמע בנתיים שאותו יום שבת היה אלא שלא נזכר במלאכות, והקשה ר' אליעזר בר נתן מאי נפקא מינה באותה ידיעה ששמע שאותו יום שבת היה כיון שאינו נזכר איסור מלאכות שעשה לא חשיבה ידיעה אלא א"כ הודע לו שחטא דהכי אמרינן לקמן בהאי פירקא קצר וטחן כגרוגרות בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות ונודע לו על קצירה של שגגת שבת וזדון מלאכה קצירה גוררת קצירה וטחינה גוררת טחינה אלמא אעפ"י שנודע לו בקצירה אחרונה ששבת היה קודם לכן שהרי בזדון שבת היתה אפי' הכי לא חשיב ליה כשתי העלמות כיון שלא נודע לו שחטא דסבור הוא דקצירה אחרונה שאינו מלאכות אסורות והיינו טעמא משום דכתוב או הודע אליו חטאתו אשר חטא, ועוד הקשה ריב"ם דבגמרא מפיק לה מקרא ואי טעמא כדפרש"י שאי אפשר לו שלא ידע קרא למה לי, ועוד דלישנא דהווין ליה ידיעה לחלק משמע דאע"ג דליכא ידיעה חשובין הם כידיעה, ועוד קשה לפרש"י מיהא דתנן בכריתות פרק אמרו לו א"ר עקיבה שאלתי את ר' אליעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה חייב על כל אחת ואחת א"ל חייב על כל אחת ואחת ק"ו מנדה ומה נדה וכו' חייב על כל אחת ואחת ופריך בגמרא לרב חסדא דאמר שגגת שבת וזדון מלאכות הוא דבעי מיניה אי ימים שבנתיים הויין ידיעה לחלק או לא נדה מאי ימים שבנתים איכא ומשני כגון שבא עליה וטבלה ואחר כך ראתה וחזר ובא עליה ואח"כ טבלה ואח"כ ראתה דם וחזר ובא עליה ואמרינ' התם אפי' המתינה עשר שנים שלא טבלה אינו חייב אלא אחת כיון שהיו שתיהם בהעלמה אחת, אלמא טעמא לאו משום שאי אפשר שלא שמע בנתיים אלא גזירת הכתוב הוא שמירה לכל שבת ושבת אעפ"י שלא נודע לו החטא דימים בשנתים הויין כידיעה לחלק וכן בנדה ימי היתר שבנתים הויין ידיעה, מיהו תימא דהתם יליף ר' אליעזר שבת דחייב על כל אחת ואחת מנידה ואדרבא בשבת הוא דכתי' קרא ובנדה לא כתי' קרא, ונראה דהא דנפקא לן מהכא בגמ' מקרא היינו כר' אליעזר בר' שמעון דקאמ' התם ולא כך שאל ר' עקיבא לרבי אליעזר אלא כך שאל לו הבא על הנדה וכו' ואמר לו ר' אליעזר חייב על כל אחת ואחת קל וחומר משבת והשתא ניחא דיליף נדה משבת:
חייב על כל אב ואב מלאכה ומלאכה, אבל אינו חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת דימים שבנתים לא הויין כידיעה לחלק אלא לענין שגגת שבת כדדרשינ' שמרה לכל שבת ושבת אבל לא לענין שגגות מלאכות:
דף סח ע"א.
וגבי שביעית נמי משום דבעי למתני עוד כלל אחר אמרו, כי הראשון גדול מן השני דבראשון קתני כל שהוא מאכל בהמה ומאכל באדם וממין הצבעי' ואינו מתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור [ולדמיו ביעור], ועוד כלל אחר אמרו כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצבעים ומתקיים באמן יש לו שביעית ולדמיו שביעית אין לו ביעור ולדמיו ביעור כיון שהוא מתקיים בארץ ואינו כלה לחיות שבשדה א"צ לבערו מן הבית והראשון יותר גדול שיש לו ביעור, אע"ג דבבא אחריתי קתני כלל גדול אמרו בשביעית ולא תני בתריה כלל אחר י"ל כיון שיש כלל קטן קרי שפיר לההוא דבתר הקטן כלל גדול:
והא גבי מעשר קתני ועוד כלל אחר אמרו ולא קתני כלל גדול, אעפ"י שהראשון יותר גדול דברישא קתני כלל אמרו במעשרות כל שהוא אוכל ונשמר וגידולו מן הארץ חייב במעשרות וכולל שלשה דברים כאחת ובסיפא קתני ועוד כלל אחר אמרו כל שתחילתו אוכל וסופו אוכל אעפ"י ששמרו להוסיף אוכל חייב קטן וגדול, מ"מ לא מיירי אלא בדבר אחד:
דאית ביה אבות ותולדות אפי' לרבא דאמר בפ"ק דמועד קטן דאבות אסר רחמנא תולדות לא אסר רחמנא מ"מ איכא תולדות בשביעית מדרבנן דזריעה וחרישה וזמירה וקצירה דכתיבי באורייתא אבות נינהו ושאר עבודת השדה תולדות הן מדרבנן, וא"ת במעשר נמי איכא אבות דאורייתא כגו' דנן ותירוש ויצהר ותולדות מדרבנן פירות האילן וירק, י"ל דלא שייך להזכיר אבות ותולדות במידי דלית בי' איסור מלאכה, וא"ת ובכלל אחר דשבת ושביעית נמי נתני כלל גדול מהאי טעמא, וי"ל דאכלל גדול קמא קאי וה"ק ועוד כלל גדול אח' אמרו:
גדול עונשה של שבת מעונשה של שביעית, לפירוש רש"י שהזכיר דבר שנתלש קודם שקדש היום ולאחר שקדש היום וקודם שקדשה שביעי' ולאחר שקדשה שביעית משמע שרוצה לפרש דהא דקאמר שביעית במחובר איכא בתלוש ליתא מיירי באיסור פירות שביעית לענין אכילה ולא נהירא דלא הויא שביעית דומי' דשבת דאיירי במלאכות, ועוד דהוה ליה למימר גדול עונשה של שבת ושביעית יותר משל מעשר דאיתנהו במאכל בהמת מה שאין כן במעשר, ונראה דבמידי דאכילה לא שייך למימר דגדול שבת לא משביעית ולא ממעשר כיון דלא שייכא איסור אכילה לענין שבת אלא לענין איסור שאר מלאכות קאמר דשבת איתא בין בתלוש כגון טוחן ולש בין במחובר בין בקוצר ואלו אסור מלאכות בשביעית במחובר איתא בתלוש ליתא וכ"מ בירושלמי דהכי תניא התם שהשבת חלה על הכל ושביעית לא על הכל אלא על עבודת הארץ בלבד:
ולבר קפרא דתני כלל גדול במעשר, ואינך דלא תני כלל גדול במעשר לפי שאינו [גדול] מפיאה אלא מדרבנן:
ואילו פאה ליתא בתאנה וירק, ומה שתקנו מעשר בתאנה וירק ולא תקנו פאה בהם פי' ה"ר פורת משום דמעשר ליתא מדאורי' אלא בדגן ותירוש ויצהר וכשתקנו על פירות האילן תקנו על הכל אבל פאה נוהגת מה"ת בכל דבר כדתני' בת"כ אין לי אלא תבואה קטנית מנא לן ת"ל שדך יכול ירק ת"ל קציר מה קציר מיוחד שהוא אוכל ונשמר וכו' בשביל תאנה וירק לא רצו לחדש ולתקן, ולא נהירא לר"ת דהא דאמר דפאה ליתא בתאנה וירק לאו דוקא תאנה אלא רוב אילנות אין לקיטתן כאחד ואין חייבים בפאה אלא שמונה אילנות ובפ"ק דפיאה חשוב להו, והא דנקט הכא תאנה משום דתאנה לקיטתה מפוזרת יותר משאר אילנות כדאמר בריש חזקת הבתים אכל תלתא פירי בתלתא יומי כגו' תאנה, והא דת"כ דדריש ליה מקראי אסמכתא בעלמא הוא דהא לענין מעשר נמי מרבינן מקראי בספרי פירות וכל מילי ואומר ר"ת דפאה נמי מדאורייתא דוקא בדגן ותירוש ויצהר דסתם קציר תנן וכתי' כי תחבוט זתיך לא תפאר אחריך ורבנן הוא דתקון בשאר אילנות, ובתאנה וירק היינו טעמא דלא תקון דכיון דאין לקיטתן כאחד אין בו ריוח לעניים ויותר מפסידים שמתבטלי' במקום אחר הואיל ואין זמן ידוע ללקוטו וירק שאין מכניסו לקיום נמי דבר מועט הוא ואי איפשר שלא יתבטל יותר ממה שירויח:
ספיחי סטיס וקוצה, תימא אמאי נקט סיטיס וקוצה הוה ליה למימר כל מילי דליתנהו אוכל אדם, וצריך לומר דקצת הם ראויים למאכל אדם קמ"ל דאפי' הכי אין פאה נוהגת בהן, והא דנקט ספיחים ולא נקט סטיס וקוצה אפשר דסטיס וקוצה עצמו לא אצטריך דלאו אוכל כלל נינהו או שמא הן אוכל גמור וחייבים בפיאה:
גר שנתגייר בין הגויים, ושלשה היו שם ולא הודיעו לו מצות שבת דאם נתגייר בינו ובין עצמו אינו גר כדאמ' ביבמות פרק החולץ:
דף סח ע"ב.
אבל לא שכחה מאי חייב על כל מלאכה ומלאכה, תימה מנא ליה לדקדק דילמא כשלא שכח לא אצטריך ליה דחייב על כל שבת ושבת כדאסיק לעיל ליתני הכיר ולבסוף שכח וכ"ש הא, ומה שפירש רש"י דאי הוה סבירא ליה דאינו חייב אלא אחת לכל שבת ושבת א"כ הוה ליה למיכרך ולמתני מי שיודע עקר שבת ושכחה וכן היודע עקר שבת חייב על כל שבת ושבת, ולא נהירא דלא שייך למתני חייב על כל שבת ושבת אלא היכא דחידוש הוא דחייב על כל שבת ושבת ולא אמרינ' שלא יהא חייב אלא אחת, אבל גבי היודע עיקר שבת דהוי רבותא דאינו חייב על כל מלאכה ומלאכה לא שייך למתני האי לישנא אלא הכי הוה ליה למתני אינו חייב אלא על כל שבת ושבת דאי לא תימא הכי מאי קא פריך לעיל ליתני הכיר ולבסוף שכח וכל שכן הא דמשמע דלהא לא איצטריך למתני והא גופא איצטריך לאשמועינן דאינו חייב אלא על כל שבת ושבת ולא על כל מלאכה ומלאכה, ונראה לפרש דהא דקאמר ליתני הכיר ולבסוף שכח וכ"ש הא דלא קאמר (הא) דלא הוה צריך למתנייה כלל במשנה אלא לומר מדקתני [חייב] על כל שבת ושבת ולא קתני אינו חייב [אלא] על כל שבת ושבת א"כ משמע דאין עיקר החידוש ממה שאינו חייב על כל מלאכה ומלאכה אלא ממת שהוא חייב על כל שבת ושבת וכיון דעיקר החדוש הוא מזה הוה ליה לאשמועינן בדבר שהוא חידוש יותר דהיינו בהכיר ולבסוף שכח ואי הוה צריך למתני בתר הכי היודע עקר שבת דאינו חייב אלא על כל שבת ושבת דלא ליתי למטעי ולמימר דחייב על כל מלאכה ומלאכה לתניי' בתר הכי בבבא אחריתי ומשני מאי היודע עקר וכו' והשתא דייק שפיר אבל לא שכח מאי חייב על כל אחת ואחת מדלא תני בבא אחריתי שאינו חייב אלא על [כל] שבת ושבת:
כהכיר ולבסוף שכח דמי, ופרש"י דלהכי לא תני מתניתי' שכוח מעיקר' דהיינו תנוק שנשבה דלא תימא הכיר ולבסוף שכח חייב על כל שבת ושבת, וקשה לפירו' דמ"מ נתנייה ואי משום דאתי למימר הא הכיר ולבסוף שכח חייב על כל שבת ושבת לתני נמי בתר הכי הכיר ולבסוף שכח אינו חייב על כל שבת ושבת (לתני נמי בתר הכי ולבסוף שכח וכו') דבכי האי גוונא פריך לעיל לתני הכיר ולבסוף שכח וכ"ש הא כדמפרש לעיל, וי"ל אי הוה תני בלשון חיוב חטאת הוה שייך למפרך ליתני רבותא טפי בתנוק אבל השתא דתני אינו חייב אלא אחת למעוטי דלא תיסק אדעתין דלחייב טפי ניחא ליה למתני רבותא דאפילו הכיר ולבסוף שכח אינו חייב אלא אחת וכ"ש תינוק שנשבה, מיהו תימא ליתני תינוק שנשבה אפי' השתא דקתני אינו חייב אלא אחת דלא נטעי למימר דפטור לגמרי כדאמרי ר' יוחנן וריש לקיש והדר ליתני הכיר ולבסוף שכח, וי"ל דרב ושמואל סברי דמלתא דפשיטא הוא דתנוק שנשבה חייב אחת כרבנן דמונבז:
אבל תנוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר לבין הגוים פטור פרש"י משום דסברי אומר מותר אנוס הוא, ולא משמע הכי אלא משום דקסברי כמונבז כדאמרי' לקמן [וטעמא דמונבז מפרש לקמן] מקרא והא דאמרינ' בריש פ"ב דמכות גבי גלות בשגגה פרט למזיד ומפרש לה אביי פרע לאומ' מותר ופריך לה רבא אומר מותר אנוס הוא לאו דוקא קאמר אנוס הוא דהא מחייבי' אומר מותר בע"ז וחלב כדאמ' לקמן בפרקין אע"ג דכתיב בשגגה לא ממעטינן מינה אומר מותר ואביי גופיה לא ממעט גבי גלות אומר מותר אלא משום דכתיב ביה שגגה טובא והם מיותרים כדאמ' בבבא קמא בשלהי כיצד הרגל היתה לו אבן מונחת תוך חיקו ולא הכיר בה מעולם ונפלה לענין גלות פטור לענין [ד'] דברים חייב והכי פריך ליה רבא התם אומר מותר אנוס הוא כלומ' לא הוה ליה למתני בברייתא בשגגה פרט למזיד דיותר הוא קרוב לאונס מלמזיד וטפי הוה ליה למתני פרט לאנוס אע"ג דאונס גמור לא הוי מ"מ יותר הוא קרוב לאונס מלמזיד:
וחייב על הדם אחת, אתא לאשמועינ' דלא תימא כיון שנשבה בין הגוים על כל מצות לא יהא חייב אלא אחת קמ"ל דחייב על כל מצוה אחת:
כ"ש שהוספת, כלומ' אף בזה יהא חייב אבל לא קאמר דוקא כי איכא ידיעה בשעת מעשה מיחייב ואי לא לא מחייב דהא ר' יוחנן וריש לקיש סברי כמונבז ואפי' הכי מחייבי הכיר ולבסוף שכח. וא"ת והא מנא להו דילמא דמונבז בעי' ידיעה בשעת מעשה דכן משמע הלשון דדוקא קאמר וגם מדמקיש שוגג למזיד ואין היקש למחצה, וי"ל דע"כ כי ליכא ידיעה בשעת מעשה נמי מחייב מדתניא שגג בזה ובזה זהו שוגג האמור בתורה ואמרינ' כמאן כמונבז וגם נמי סברא הוא דלא אתקש שוגג למזיד לאפוקי שגגה ממשמעותא דאדרבא שוגג משמע דליתיה ליה ידיעה בשעת מעשה ולא אתיא היקש אלא לחייב נמי כי אית ליה ידיעה בשעת מעשה ומסתברא דלא אתי למעוטי אלא תנוק שנשבה לבין הגויים שלא היתה לי ידיעה מעולם:
דף סט ע"א.
מה ע"ז שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת. פרש"י דכתי' בפרשת שלח לך וכי תשגו ולא תעשו את כל המצוות האלה וילפי' בהוריות זו ע"ז ששקולה כנגד כל המצות, משמע מתוך פירושו דמהתם גמר דהוקשה כל התורה כולה לע"ז, וקשה לפירושו אמאי איצטריך לאיתויי והנפש אשר תעשה ביד רמה וע"כ צריכין למימר דמהאי קרא דריש דהיקשא דמונבז לא איפשר למדרש אלא מהך קרא ומשמע דאתא לשנויי רבנן היקשא דמונבז למאי אתי, ומיהו מתוך רש"י משמע דאיצטריך להביא וכל הנפש משום דכרת כתיב בהאי פרשה ודרשי' מה ע"ז שחייבין על זדונה כרת, ובהכי מיתרצא גם פירכא אחריתי דקשיא לן כיון דילפי' מע"ז נבעי נמי. דבר שחייבין על זדונה סקילה כע"ז, אלא די"ל דהיקשא גבי כרת כתיב והנפש אשר תעשה ביד רמה ונכרתה ולא מצריכינן אלא מאי דכתיב בהאי קרא, ומיהו קשה למ"ד מגדף היינו ע"ז ניחא אלא למ"ד מגדף היינו מברך את השם לא אשכחן בהאי פרשה כרת לגבי ע"ז דהכי כתיב קרא את השם הוא מגדף ונכרתה, ואין לומ' דהך דרשא דר' יהושע בן לוי כמ"ד היינו ע"ז דהא אליבא דר' עקיבא מסקי' לה ור"ע סבר דהיינו מברך את השם בפ"ק דכריתות, ונראה דריב"ל ודאי נקט למלתיה כמ"ד היינו עובד ע"ז אבל ר"ע הוה דריש מה מגדף דבר שחייבין על זדונו כרת אף כל וכו' וא"ת ולמונבז וכו' בתוספות:
אלא למונבז שגג במאי, ולא מצי למימר ששגג בכרת דא"כ היינו רבנן, ועוד כיון דבהך קרא דמקיש שוגג למזיד כתי' ביה כרת אית לן למימר דבעי' דאית ליה ידיעה מכרת בשעת מעשה, ולא מ"ל דשגג בלאו והזיד בקרבן דאין סברא לחייבו בקרבן כשהזיד בקרבן דלאו שב מידיעתו הוא, וליכא למימר נמי ששגג בקרבן ולאו דהא אפי' רבנן לא חשיבי שגגת לאו, ועוד דסברא הוא דכיון דמקיש וכו' בתוספות. א"ת א"כ כשמזיד בכרת נמי לאו שב מידיעתו הוא דכיון שאינו שב מידיעתו משום כרת שהוא איסור חמור פשי' שגם משום קרבן לא היה שב, י"ל דקרבן נר' לו חמור יותר מכרת דכרת איפשר בתשובה אבל קרבן לא איפשר בתשובה:
כגון ששגג בכרת והזיד בלאו וכו' בתוספות. א"ת הניחא לרבנן דנפקא להו מתורה אחת אלא ר' דנפקא ליה מג"ש דעליה עליה ניבעי עד שישגוג בלאו וכרת דהא כתיב לאו בההוא קרא ואשה אל אחותה לא תקח לצרור, י"ל דאין הכי נמי אליבא דר' ור' יוחנן מיירי הכא אליבא דרבנן דאית להו היקשא דר' יהושע בן לוי:
אמר קרא אשר לא תעשנה, תימא ריש לקיש מנא ליה שגגת לאו אי משום דמשמע ליה למדרש קראי הכי הא אמרי' לעיל דאיהו ס"ל כמונבז וליכא למימר דאפי' למונבז קאמ' עד שישגוג בלאו דבהדיא תניא לקמן וכו' בתוספות, ואי משמע ליה למדרש קרא הכי דמונבז נמי הוה ליה למבעי שגגת לאו כפשטיה דקרא והיקשא דשוגג למזיד נוקמה לכרת וצ"ע, ונראה דכיון דאליבא דרבנן איירו לא קשיא מידי:
דידע לה בתחומין, לא ה"מ למימר דידע לה בדאיסי דבההוא נמי מחייב חטאת כדפרי' לעיל בפ"ק, וליכא למימר דידע לה במחמר למ"ד לקמן בריש פ' בתרא דאינו חייב חטאת לפי שאינו מצווה על שביתת בה מתו אלא במה שהוא עצמו אסור וכיון שהוא סובר שהוא מותר באותה מלאכה איך ידע שמוזהר בה על בהמתו, ולא מצית למימר נמי דידע לה בהבערה אליבא דר' יוסי דאמר ללאו יצתה דהא מתני' פליגא על ר' יוסי דתני הבערה בהדי אבות מלאכות, ולא מצית למימר נמי דידע לה בתולדות דכיון דאינו מכיר אבות מהיכן מכיר תולדות. ולא מצית למימר דידע לה בסקילה דא"כ לאו שב מידיעתו הוא כדפרישית. ולא מצית למימר דידע להו לכולהו מלאכות אלא דטעי בשיעורא כגון דסבר דלא מחייב עד שיעביר ה' אמות ברה"ר או עד שיכתוב ג' אותיות ויתפור ג' תפירות דלא שכיח שידע המלאכות ולא ידע השיעורין שיאמר מדעתו שיעור שאינו, מיהו הא קשיא אמאי לא אמ' דידע לה בעשה דכתיב וביום השביעי תשבות וכתיב נמי ושמרתם את השבת:
דידע לה בתחומין, ה"מ למימר נמי הא מני מונבז דאיהו נמי סבר כוותיה אלא דניחא ליה לאוקומיה אפי' כרבנן:
לא אשכחן לאו דמייתי עלה קרבן ואע"ג דאיכא מעילה שחייב קרבן על השוגג ואע"ג דאמרי רבנן הזיד במעילה באזהר' מיהו חטאת לא אשכחן דמייתי אלאו דהתם אשם הוא דמייתי:
דף סט ע"ב.
הא מני מונבז היא, פרש"י וכו' בתוס', והקשה ה"ר אליעזר רבנן דפליגי עליה דמונבז מאן נינהו ר"ע ור"ע מחייב לשעבר בהדיא בשבועות פ"ג, ולשון אחר שפרש"י נראה לריב"א עיקר והכי נמי אמרי' פ"ג דשבועות בעא מיני' רבא מרב נחמן [וכו' אפילו] תימא רבנן אע"ג דבכל התור' כולה לית להו שגגת קרבן וכו', ומה שהקשה רש"י מאי פשיטותא היא זו הא אצטריך לאשמועי' דאע"ג דעלמא שגגת לאו שמה [שגגה] הכא לאו שגגה היא דאדם בשבועה בעי', לא קשיא מידי דמל כרחי' משום הא לא אצטריך דהא מילתא דפשיטא הוא דאדם בשבועה בעינן פרט לאנוס ועוד אי משום הא הוה ליה למתני בהדיא האדם בשבועה פרט לאנוס ולא הי' צריך להאריך כ"כ דממילא ידעינ' דלא מחייב לשעבר בשגגת לאי, וא"ת אמאי פריך ליה מהאי ברייתא ממתני' דשבועות הוה ליה למפרך דמחייב ר' עקיבא בשבועת ביטוי לשעבר ולא משכחינ' לה אלא א"כ הזיד בלאו, וי"ל דאי ממתניתי' הוה אמינ' דאעפ"י ששוגג בלאו אדם בשבועה קרינא ביה כיון שהוא יודע שנשבע לשקר דלא ממעטנא מהאדם בשבועה אלא כשהוא סובר בשעת שבוע' שבאמת הוא נשבע כגו' תלמידי דרב דמר משתבע דהכי קאמ' רב ומר משתבע אפכא. ורבי' שמואל פירש דלרבנן דסברי דשגגת קרבן לא שמיה שגגה בעי' שישגוג בלאו שבה והאדם בשבועה קרינא ביה כיון שיודע שיש בו איסור עשה אעפ"י שאינו בקי בכל הפסוקים שהרי אפי' למונבז נמי אינו בקי בקרא של קרבן:
עושה כדי פרנסתו, ומהלך כל מה שירצה, דאל"כ לא יצא מהמדבר לעולם, רק באותו יום שהוא משמר, והאי דקא' במאי מנכר משום דאין זה היכר שהו' שבת במה שיושב א"נ אפי' באותו יום מותר להלך כמו שירצה. הר' פורת:
דף ע ע"א.
אם אינו ענין למזיד, קשה דהוה ליה למימר משום דתרי קטלי קטלת ליה וי"ל דאי לאו קרא דכל העושה בו מלאכה יומת לא הוה מפקינ' קרא ממשמעותיה ומוקמינן ליה בשוגג ואי משום מות יומת הוה אמינא דברה כלשון בני אדם אבל השתא דלא צריך קרא למזיד מוקמינ' לה על כרחי' בשוגג ולא אמרינ' דברה תורה כלשון בני אדם כיון דאפשר למדרשיה:
יכול שאם עשאם כולם בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת, ק' א"כ מניינא ל"ל אם לא לחלק דהכי פריכנא לעיל אמתניתי' ומשני דתני מנינא לחלק, מיהו לא דאמי דהתם פרכינן דלא הוה ליה למתני אלא אבות מלאכות אבל המנין מה לו להזכיר אבל הכא איכא למימר דצריך מנינא לפי שיש מלאכות שאינם חשובות והוה אמינא דלא מקרו אב לפיכך הוצרך למנין לומר דאבות נינהו שצריך למנותם כדי להשלים המנין, מיהו קשה דלקמן פרק הזורק משמע דהאי מנינא אתא לחלוק דקאמ' התם למימרא דמחייב [רבי] אתולדה במקום אב והתניא רבי או' דברים הדברים וכו' ופרש"י דהואיל ומנינא אתא לחלק חטאות ולאשמועי' כמה חטאות אדם חייב בהעלם אחד ואי מחייב ר' אתולדה במקום אב טובא הוה ליה למתני, ולמאי דפרישית דמניינא דהדברים לא אתא אלא לאשמועינ' דכולהו הויין אבות מאי קא פריך, ונר' דגרסינ' הכא כדאיתא במכילתא דתניא התם לא תבערו אש למה נאמר לפי שנאמר ויקהל משה שומע אני שלא יהא חייב עד שיעשה שלשים ותשע מלאכות ת"ל בחריש ובקציר תשבות וכיון שיצאו חריש וקציר מן הכלל לחייב עליהם בפני עצמן ה"ה על כולם אם עשה אחת בפני עצמו חייב וכן נמי אם עשאן כלם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת כמו בחריש ובקציר כיון דכתיבי בקרא בפני עצמן אם עשאן עם אחרים חייב עליהן בפני עצמן:
והשתא ניחא לקמן דמוכח מינה לר' דלא מחייב אתולדה במקום אב דמעיקרא הוה בעי למימר דמנינא אתא לאשמועינ' דאינו חייב עד שיעשה שלשים ותשע מלאכות וכיון דאשכחן תבערו דחייב על כל אחת בפני עצמו א"כ על כרחי' מנינא לא אתא אלא לחלוק חטאות, ועוד קשה לגרסת הספרים מאי קאמ' לפי שנאמ' ויקהל וכו' שומע אני וכו' אינו חייב אלא אחת דמשמע דמתוך קרא דהדברים הוא דמשמע ליה הכי וזה אינו דבלאו קרא הוה אמינא הכי כל כמה דלא נפקא לן חלוק מלאכות משום מקום אבל לגרסת מכילת' ניחא דמנינא דל"ט משמע ליה דאינו חייב עד שיעבור כולם, ואף לשון הספרים יש קצת לפרשו כך:
על חרישה וקצירה חייב שתיים, הא דפשיטא ליה דלא נימא דלא מחייב אתרווייהו אלא חדא, (קרא) [הוא] משום דכתי' בחריש ובקציר ולא כתב בחריש וקציר:
ועל כלם אינו חייב אלא אחת, פי' שני(ים) דרש"י עיקר דלא ילפינ' מחריש וקציר משו' דה"ל ב' כתובי' הבאים כאחד (אבל לשון ראשון שפירש) וכי האי נונא אמרינן בפ"ד מיתות גבי אוב וידעוני בכלל כל המכשפים היו ולמה יצאו דפריך התם ולהוי אוב וידעוני שני כתובים הבאים כאחד, אבל לשון ראשון שפיר' משום [דה"ל כלל] בלאו ופרט בעשה לא נהירא חדא דכללא נמי בעשה דכתיב ביום השביעי תשבות ועוד דבפרקא קמא דמועד קטן איכא מאן דאמר דנין ותקשי ליה מהך ברייתא, וא"ת וכ"ש כי ילפינן מלא תבערו דתקשי לן דהוו להו שלשה כתובין הבאים כאחד ולכ"ע אין מלמדים, וכי תימא דחריש וקציר אתא לכדדרשינ' בריש מיעד קטן מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהיא מצוה א"כ היכי הוה בעי למדרש מיניה מעיקרא, י"ל דבכי האי גוונא לא הוי ג' כתובין הבאין מדלא כתבינהו אי כולהו בלאו או כולהו בעשה:
הבערה ללאו יצתה, וא"ת כיון דאצטריך סיפא דקר' בכל מושבותיכם לאשמועי' דאין רציחה דוחה שבת בפ"ק דיבמות וסנהדרין פר' דיני ממונות היכי מצי למכתב בכל מושבותיכם אי לא כתב מעיקר' לא תבערו, וי"ל דהוה מצי למכתב לא תעשו כל מלאכה בכל מושבותיכם ומדכת' לא תבערו ש"מ דללאו יצתה או לחלק:
מ"ט דר' יוסי, פרש"י דה"ק אכתי מ' דמאחת ומ' דמהנה למה לי ולשון דמאי טעמא לאו משום הכי, ונראה לפרש מאי טעמא דר' יוסי הא אצטריך קרא לשם משמעון ולתולדות ומפרש ואזיל דכולהו שמעינ' מינה:
דף ע ע"ב.
שם משמעון, הך לישנא לא הוה צריך למימר הכא דר' יוסי קאמ' לקמן בפ' הבונה אפי' שרט שריטה אחת על שני נסרים או שתי שריטות על נסר אחת חייב אלא אגב ריהטיה נקט הך לישנא דדריש לה לקמן:
אחת שהיא הנה והנה שהיא אחת, וא"ת וכולהו תנאי ואמוראי דנפקי להו חלוק מלאכות מקראי אחריני מנא להו הא דשגגת שבת וזדון מלאכות לא מחייב אלא חדא, י"ל דנפקא ליה מסברא דקרבן אשגגה קא אתי ושגגת שבת חדא שגגה הוא:
ושמואל אחת שהיא הנה והנה שהיא אחת לא משמע ליה, וא"ת ושמואל דקאמ' כמאן לא כר' נתן ולא כר' יוסי וי"ל דהך דרשה דשמואל קבלה היתה בידו, והא דקאמר תלמודא ותפוק לי חלוק מלאכות וכו' פרושי קא מפרש מאי קא עביד שמואל מהני קראי ולא לאקשויי עליה קא מייתי להו:
העלם זה וזה בידו, פרש"י כגון שאינו יודע שהיום שבת וגם אינו יודע שאותה מלאכה אסורה אבל יודע הוא שבת בשאר מלאכות הילכך ליכא למפשט ממתניתי' דשוכח עיקר שבת דהתם לא ידע ליה לשבת במידי, ומיהו לקמן משמע דאפי' שכח שבת בכל המלאכות קא בעי מניה דאמ' לקמן אלא באומר מותר מה שאין כן בשבת דפטור לגמרי עד כאן לא בעי מיניה רבא מרב נחמן וכו' וכן מוכת נמי בסמוך דפריך תנ' אבות מלאכות ארבעים חסר אחת וכו' אי אמרת בשלמא העלם זה וזה בידו חייב על כל אחת ואחת שפיר אלמא אע"ג דלא ידע לה לשבת בכל ל"ט מלאכות מקרי העלם זה וזה בידו, וצריך לחלק בין זה לשוכח עיקר שבת דהכא אינו שכוח כל כך דאי מדכרי ליה מדכר אבל לשכוח עיקר שבת הוי ממש כעין תינוק שנשבה בין הגוים:
אמר ליה הרי העלם שבת בידו, במסכת שבועות פרק ידיעות הטומאה איכא כי האי גוונא בעי רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו א"ל הרי העלם [טומאה] בידי וחייב אדרבא הרי העלם מקדש בידו ופטור וכולא סוגיא כי הכא וכן בפ' שלישי דשבועות בעי מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו א"ל הרי נעלם שבועה מידו וחייב אדרבא הרי העלם חפץ בידו ופטור, והא דמהדר ליה הכא לפטורא משום דקסבר שגגת שבת עיקר משום דשבת הוא דכתיב בקרא אבל התם מסתבר לחומרא:
אלא אמר רב אשי חזינן אי משום שבת קא פריש, פרש"י שאמרו לו שבת היום ופירש, וקשה דשמא אי הוו מדכרי ליה נמי מלאכה הוה פריש, ונראה לפרש דשיילינן ליה איזה היה שכוח ממנו יותר ואותו הוא עיקר, והכי פירושא אי משום שבת קא פריש דאמר אי הוה מודעי ליה אשבת לא הוה צריך לאודועי אמלאכות ואי הוה מודועי ליה אמלאכות לא הוה ידע אשבת א"כ העלם שבת עיקר שהוא שכוח ממנו יותר ואינו חייב אלא אחת, ואי משום מלאכות קא פריש דאמ' אי הוו מודעי ליה אמלאכות לא הוה צריך לאודועי אשבת ואי הוה מודעי ליה גם מלאכות נמצא שהמלאכות היו שכוחות ממנו יותר והוי העלם מלאכות עיקר וחייב על כל אחת ואחת, אבל אם שניהם שכוחות בשוה דכי מודיעי אהאי הוה צריך לאודועי אהאי א"נ בתרוייהו כי מודעי ליה אהאי לא הוה צריך לאודועי ליה אהאי בענין זה לא פשע כלום ולא בא רב אשי אלא לפשוט מקצת הבעי' כלומ' פעמים יוכל להבחין אי' העלמה עיקר, ולא גרסי' אי כי מודע' ליה אשבת אכתי צריך לאודועי ליה אמלאכות העלם מלאכות בידו וכו' דאכתי הוה צריך לפרש וכי מודעת ליה אמלאכות לא הוה צריך לאודועי אשבת [אלא] ג' אי משום שבת קא פריש אי משום מלאכות קא פריש וקאמ' ליה כלום פריש משבת אלא משום [מלאכות] כלומר כיון ששניהם שכוחים אלא שזה שכוח יותר מזה לא נפקא לן מידי בהא אלא לא שנא כלומ' דתרוייהו תבעי:
נודע לו על קצירה וטחינה של שגגת שבת וזדון מלאכות, פרש"י על זו או על זו ומיהו צריך שיודע לו על שתיהם קודם כפרה דאי לאו הכי היכי קאמר טחינה גוררת טחינה והא אם לא ידע לטחינה והביא קרבן על הקציר' ואח"כ נודע לו על הטחינה שעמה חייב להביא קרבן עליה אעפ"י ששתיהן בשגגות שבת וזדון מלאכות כדאמרינ' לקמן שאם אכל שתי זתים חלב בהעלם אחת ונודע לו על אחת מהן והביא קרבן על האחד ואח"כ נודע לו על השני אפי' ריש לקיש מודה דצריך להביא קרבן אחר ולאו דוקא נקט שגגת שבת ברישא ואח"כ על שגגת מלאכות דה"ה איפכא אלא שנודע לו והפריש קרבן על שגגת שבת ברישא וקודם שנתכפר חזר ונודע לו על הקצירה וטחינה של שגגת מלאכות, ודוקא שהפריש עליהם קודם שנודע לו על אחרים אבל אם לא הפריש אעפ"י שנודע לו מתחלה על שגגת שבת ואחר כך נודע לו על שגגת מלאכות אי בעי מפטר מקרבן אחד קודם שהפריש על שגגות שבת ונגררים שגגות מלאכות עמהן ואי בעי יפריש שתי קרבנות על קצירה וטחינה של שגגת מלאכות ויהיו נגררי' של שגגת שבת עמהם ובדעת האדם תליא מילתא כדאמר רבא בסמוך אכל שני זתי חלב בהעלם אחת ונודע לו על אחת מהם וכו' אמר רבא הביא קרבן על הראשון וכו' אלמא אע"ג דנודע לו על הראשון תחלה הואיל ולא הפריש קרבן עליו לא נגרר אמצעי עמו כדי להתחייב קרבן על השלישי אלא אם כן ירצה יביא קרבן על האמצעי ויתכפרו לו כולן. והאי דנקט נודע לי על שגגת שבת ולא קאמר נודעו לו כולן משום דבעי לאשמועינן דעליה הקריב קרבן כלומ' נודע לו והקריב עליה קרבן. רשב"ם:
השתא משמע דסבר רבא אין הפרשות מחלקות מדנגררות של שגגות מלאכות עם של שגגות שבת וא"כ הוה מוקי פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בהפרשת מחלקות, וקשה דא"כ סבר רבא כריש לקיש ואיהו גופיה אמ' ביבמות פרק החולץ דלית הלכתא כותי' אלא בתלת ותו לא והכי דייק תלמודא בחולין פ' בהמה המקשה גבי הנהו גידין הרכין דאתו לקמי' דרבא ובפר"ח גרים (רבא) [רבה] ופי' דהילכתא כרבה רבו של אביי וכן משמע מדהזכיר דבריו לפני אביי גם התלמוד הזכירו תחלה בסמוך דקאמ' מילתא דפשיטא ליה לרבה ואביי, ואפי' גרסינ' רבא י"ל דלא איירי ביבמות אלא בדברים הנוהגים בזמן הזה כי ההיא דגידין הרכין והנהו תלת דהחולץ אבל מידי דלא הוי אלא בזמן שבית המקדש קיים כי הכא בחיוב חטאת לא קא מיירי, מיהו קשה לקמן דמבעיא לן אי פליגי בהפרשה או לא תפשוט מהכא דבהפרשה פליגי דאי בידיעות פליגי אבל בהפרשות כולי עלמא מודו דמחלקות רבה דס"ל אין מחלקות דאמר כמאן, י"ל דהכא לא מיירי כשהפריש על שגגתו קודם שנודע לו על שגגת מלאכו' אלא שאחר שנודע לו על הכל הפריש על שגגת שבת והאי דנקט נודע לו על שגגת שבת לאשמועינ' על איזה הפריש כדפרשית לעיל:
דף עא ע"א.
גרירה דגרירה לית ליה תימא דהא אית ליה נמי גרירא דגרירא דהא קאמר קצירה גוררת קצירה וטחינה שעמה שבעל כרחך הקצירה של שגגת שבת וזדון מלאכות גוררת הטחינה שעמה דקצירה של זדון מלאכות אי אפשר לה לגרור טחינה של שגגות שבת וזדון מלאכות שאם לא הוו שגגת שבת אלא טחינות לא היו נגררות, ורש"י פירש דהא דקצירה גוררת קצירה לא חשיב גרירא משום דהוי הכל בהעלם אחד ולא נהירא דלא הוה ליה למימר קצירה גוררת קצירה, ועוד דאיכא מאן דאית ליה לקמן דחלוקין הן לחטאות משום דלית ליה גרירה, הילכך נראה לפרש דקצירה וטחינה של שגגת שבת חשיב ליה כמו דבר אחד שאינו יכול להתכפר על הקצירה אלא א"כ נתכפר מל הטחינה עמה אבל קצירה גוררת קצירה חשיב ליה גרירא אע"ג דשני זתים חלב בהעלם אחת לא חשבינן גרירא שאני הכא שאחת בשגגת שבת ואחת בזדון שבת:
ממין אחד חייב פשיטא, הוה מצי לשנויי הא מני ר"ג הוא כדאמר בסמוך (וקשיא):
מר ארישא מתני לה וקשיא ליה אנן אסיפא מתנינן לה וכו', תימא אפי' אי הוה מתני ארישא כדמתני לה אסיפא לא הוה קשיא מידי דילמא הכא כגון שאכלו בשני תמחויין [ולאפוקי מר' יהושע דאמר תמחויין] מחלקין ואפי' לקולא אלא ניחא ליה לאוקומי כר' יהושע:
לעיל. מילתא דפשיטא ליה לאביי מיבעיא לר' זירא, תימ' לי דמשמע דר' זירא לא בעי אלא בחצי גרוגרת אבל בגרוגרת משמם דפשיטא ליה דחלוקין לחטאות, י"ל דמכל מקום קאמ' שפיר מילתא דפשיטא ליה לאביי ולרבא מבעיא ליה לר' זירא דכיון דאית להו דאינ' חלוקין לחטאות כ"ש דשני חצאי גרוגרות מצטרפי' והא מבעיא ליה לר' זירא, ויותר נראה לפרש דר' זירא תרתי קא בעי חדא מגו חדא בעי מיניה אם חלוקים לחטאות בשני זתים ואת"ל חלוקין מצטרפין בשני חצאי זתים או לא והספר לא הביא כי אם האחרונה ומתשובת ר' ירמיה מוכח כן שהרי השיב על שתיהן חלוקין הן לחטאות ולא מצטרפי ואם לא שאל אלא בשני חצאי זתים היה לו להשיב לו הואיל וחלוקין לחטאות שכן אתה מודה לו מדלא שאלת בשני זתים גם אינן מצטרפין:
דף עא ע"ב.
למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה, פרש"י פלוגתא דר' עקיבא ורבי טרפון היא בכריתות פרק דם שחיטה, ואינו כן דהא תנן התם מודה ר' עקיבא במעילה מועטת פירוש שמביא אשם תלוי ומתנה כדאמ' ר' טרפון וקאמ' התם מדברי שניהם נלמוד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה, וא"ת במאי קא מפלגי ר' עקיבא ור' טרפון תרוייהו מודו במעילה מעוט' שיביא מעילתו ויתנה ובמעילה מרובה טוב לו שיביא שתי אשמות משיביא אחד ומעילתו עמו ויתנה ור' טרפון נמי משמע לכאורה דמודה בהא אלא עצה טובה קמ"ל דקאמר מה לזה מביא שתי אשמות, וי"ל דרבי טרפון סבר לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה להביא שתי אשמות אלא בין מעילה מרובה בין מעילה מועטת מביא אשמו ומעילתו שצריך להוציא ממון של איסור מתחת ידו מספק ולא משום עצם טובה קאמר מה לזה מביא שתי אשמות, וא"ת ולר' עקיבא יביא אשם אחד ויתנה וכשיודע יביא מעילתו, י"ל משום דאמרינ' בפרק הגוזל קמא המביא אשמי עד שלא הביא מעילתו לא יצא:
דף עב ע"א.
בעל חמש בעילות בשפחה חרופה אינו חייב אלא אחת, אבל למאן דבעי ידיעה בתחלה הוי פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש דלר' יוחנן כיון שיש חשיבות בידיעה שהיא גורמת כפרה מחלקת אפי' ידיעה שלאחר הבעילות כ"ש ידיעה שבין בעיל' ובעילה ולריש לקיש דלא חייש בחשיבות הידיעה אלא קסבר דאינה מחלק' לחטאות אע"פ שהיא גורמת כפרה דבחטאות בעי ידיעה בתחילה הכא נמי בשפחה חרופה אין ידיעה מחלקת אע"ג דגבי חלב מודה ריש לקיש שאם נודע בנתים חייב על כל אחת ואחת שאני התם דבשגגה תלא רחמנא דידיעה מחלקת את השגגות אבל בשפחה חרופה שמביא על הזדון כשוגג אין הידיעה חשובה לחלק אפי' בין מעשה למעשה. וא"ת הניחא אי שייך אשם תלוי בשפחה חרופה דאם אין הידיעה גורמת כפרה שיכול להביא אשם אחד ויתנה כמו גבי מעילה אבל אי לית ביה אשם תלוי אמאי אינו חייב אלא אחת לכל הפחות שתים לחייב שהידיעה ראשונה גורמת כפרה וחשובה לחלק דקודם שנודע לו לא היה יכול להביא קרבן בשום ענין, וי"ל היה יכול להביא אשם ויתנה אם ודאי בא לשפחה חרופה הרי טוב ואם לאו הם שלמים, וא"ת הא ניחא למאן דאמר מביאין קדשים לבית הפסול אלא למאן דאמר אין מביאין מאי איכא למימר הרי הוא ממעט באכילתן דשלמים נאכלים לכל אדם ולשני ימים ולילה אחד וזה אינו נאכל אלא לכהנים ויום ולילה י"ל דמכל מקום לא חשיב גורם כפרה כיון שאם עבר והתנה מה שעשה עשוי, ורבי' שמשון תירץ דמיירי כגון שאחת מהני בעילות במזיד דהשתא כל אינך דבשוגג לא בעי ידיעה ומתכפר עם אותה שבמזיד, וא"ת ועולא אמאי נקט שפחה חרופה הוה ליה למימר מעל חמש מעילות דבמעילה הוא דאמרינן דאשם ודאי לא בעי ידיעה י"ל דברבותא נקט דאפי' בין מעשה למעשה אין ידיעה חשובה לחלק ובמעילה לא הוה מצי לאשמועינ' הכי דהתם פשיטא דמחלקת כמו בחטאת שאינו מביא על המזיד כשוגג:
מתקיף לה רב המנונא אלא מעתה בעל והפריש קרבן וכו', תימא מאי קסבר רב המנונא אי קסבר דבעל במזיד והפריש קרבן הפרשה מחלקת א"כ מאי קא פריך אלא מעתה הא קסבר דבמזיד נמי מחלק וא"כ יש לחלק נמי בשוגג ואין לדמותה לידיעה שאינה מחלקת במזיד ואי קסבר דאין הפרשה מחלקת במזיד הכא נמי לא מחלקה, וי"ל דהכי פריך כיון דמדמית בין מעשה למעשה לאחר כל המעשים דכי היכי דאחר כל המעשים אינה מחלקת הכי נמי בין מעשה למעשה, אלא מעתה הפרשה נמי כיון שאינה מחלקת אחר כל המעשים לריש לקיש אי בהפרשה מחלקת קא מפלגי כמו כן לא תחלוק בין מעשה למעשה והא ודאי סברא דבין מעשה למעשה מחלקת אלא ודאי אין לדמות ידיעה דבין מעשה למעשה אלאחר כל המעשים כי היכי דבהפרשה אין להשוותם, א"ל מעשה דלאחר הפרשה לא קאמינא דבהא מודינא שאין להשוות בין מעשה למעשה לאחר כל המעשים:
כי אתא רב דימי אמר למאן דאמר אשם ודאי בעי ידיעה וכו' חייב עליו אחת, השתא ס"ד דמיירי בידיעה וקאמר דאפי' לריש לקיש מחלקת כיון שגורמת כפרה ולהכי פריך והרי חטאת דבעינן ידיעה בתחלה ופליג ריש לקיש דילמא במעשה [דלאחר] הפרשה קאמרת וכדרב המנונא, ואור"י דרב דימי פליג אדעולא דעולא מחייב לכ"ע במעשה דלאחר הפרשה ורב דימי אינו מחייב אלא דוקא למאן דבעי ידיעה דכיון דאיכא ידיעה חשובה עם הפרשה מחלקת ההפרשה אבל מאן דלא בעי ידיעה אפי' הפרשה בין מעשה למעשה אין מחלקת, ואין לתמוה על סברא זו דמצי' למימר דסבירא ליה לרב דימי דעולה מכפרת על עשה דלאחר הפרשה דבעיא היא בפ"ק דזבחים והכל מודים בשפחה חרופה דחייב על כל אחת ואחת כדרב המנונא דקאמ' בסמוך לעולא כדאית ליה ולרב דימי כדאית ליה, ורבי' שמעון פירש דלא פליג רב דימי אדעולא במעשה דלאחר הפרשה והא דנקט למאן דבעי ידיעה רבותא נקט דאפי' לדידי' לא מחייב אלא אחת לריש לקיש אלא במעשה דלאחר הפרשה:
דף עב ע"ב.
נתכוון להגביה את התלוש, פיר' ר"ש כגון סכין בערוגת ירק ונתכוון להגביהו וחתך מן המחובר וא"כ משמע דכיוצא בזה מיירי שנתכון לחתוך [את התלוש וחתך את המחובר היינו לחתוך] תלוש זה וחתך מחובר אחר ובהא פליגי אביי ורבא אבל לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר תרוייהו מודו דחייב, וקשה לר"ת דבכריתות פרק ספק אכל אמר שמואל המתעסק בחלבים חייב (שכבר) [שכן] נהנה בשבת פטור אבל אסור מלאכת מחשבת אסרה תורה ומוכחא כולא סוגיא דאפילו נתכון ללקט תאנה זו וליקט תאנה אחרת פטר שמואל, וע"ק לקמן פר' הזורק אמ' רבא נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה פטור אם לא אמר כל מקום שתרצה תנוח וכ"ש נתכון לזרוק בצד זה וזרק בצד אחר שלא נעשית מחשבתו כלל או נתכון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דפטור, ועוד קשה דלקמן מפרש שגג בלא מתכוין לשאר מצות היכי דמי כגון דסבור שומן הוא ואכלו הוה ליה למימר דומיא דשבת היו לפניו חלב ושומן ונתכון לאכול השומן ואכל החלב, ונראה לר"ת לפרש נתכון להגביה את התלוש וחתך את המחובר וכגון שהיה סבור שעשב זה היה תלוש ונתכון להגביהו ונמצא מחובר וחתכו אבל נתכון לחתכו והיה סבור שהיה תלוש ונמצא מחובר וחתכו בהא פליגי דאין זה מתעסק דמה שהיה מתכוין לחתוך חתך אלא שלא היה יודע שהי' מחובר והיינו דומיא דכסבור שומן הוא ואכלו כסבור רוק הוא ובלעו. וא"ת אמאי אפליגו לקמן בכסבור שהוא רשות היחיד ונמצא שהוא רשות הרבים דהיינו לגמרי פלוגתא דהכא ולפירוש רש"י ניחא דלא דמי, י"ל דס"ד לחיובי טפי שאינו נחשב טועה כל כך ליפטר במה שהוא סבור שהוא רשות היחיד שכך הזריקה דומה מלאכה ברשות היחיד כמו ברשות הרבים דמה לי זורק ברשות היחיד ומה לי זורק ברשות הרבים אבל קוצר לא שייך אלא במחובר, ואדרבא נראה דלפירוש רש"י קשה טפי דאמאי אפליגו בכסבור רשות היחיד ונמצא רשות הרבים הוה להו לאפלוגי בכסבור תלוש ונמצא מחובר כעין שנחלקו בנתכון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר:
הניחא לאביי דאמר חייב, פירוש דמשכחת גבי ע"ז שוגג בלא מתכוין ומיהו לאביי גופיה לא משכחת כי האי גוונא גבי שבת דפטור דמחלל את השבת מאהבה ומיראה חייב, וכן מוכח בסמוך דקאמ' לאביי שוגג בלא מתכוין היכי דמי דסבור רוק הוא ובלעו ואי ניחא לאביי מאהבה ומיראה מה הוה קשה ליה לאביי:
עד כאן לא קא בעי מיניה רבא מרב נחמן, ממתניתין דהשוכח עיקר שבת הוה ליה לאתויי דקתני בהדיא דחייב אחת אלא דניחא ליה לאתויי הא דרבא דמספקא ליה דדילמא אפילו תרתי מחייב:
דף עג ע"א.
העושה שני בתי נירין, צריך לדקדק למה פירש במקצת אבות שיעור במתניתין כגו' העושה שני בתי נרים ובאורג וצובע ותופר וכותב ואינך לא פירש:
והקושר והמתיר, צ"ע אי מחייב במתיר בלא על מנת לקשור או לא, ואין לדקדק מדלא תני לה כדתני מוחק ע"מ לכתוב דהכי [נמי] לא תני סותר על מנת לבנות ובפרק במת מדליקין אמרינ' בהדיא דבעינ' ע"מ לבנות, ולפי מה שפירש ר"ש בגמרא דאי מתרמיא תרי קטרי בהדי(ה) הדדי בשני חוטין זה אצל זה שרי חד מקטר חד משמע דמחייב בלא ע"מ לקשור ולשון קשר לא ניחא לפירושו, אבל ר"ח ורשב"ם פרשו כשנפסק חוט אחד בשני מקומות ונקשר מתירין שני הקשרים ומשליכם בחוץ האמצעי וחוזרין וקושרין שני הראשין יחד ואין בו אלא קשר אחד ולהאי פירושא משמע דבעינן מתיר ע"מ לקשור.
דף עג ע"ב.
מכדי מכרב כרבי ברישא וכו', הא דלא פריך הכי גבי מכבה ומבעיר כי מכבה דמתניתי' היינו כיבוי פחמים להבעיר בהם האש תחת הסמנים וניחא ליה למחשב הבערה דעיקר בישול הסממנין מהבערת העצים לצורך פחמים:
משום זורע, אין להוכיח מכאן דצריך להתרות בתולדה משום אב דהא דקאמ' חייב משום זורע לא משום דצריך להתרותו משום זורע אלא הא קמ"ל דאם התרה בו משום זורע חייב, אבל לקמן ודאי משמע דצריך להתרות בתולדה משום אב דאמרינ' בריש תולין שימר משום מאי מתרינ' ביה רבא אמר משום בורר ר' זירא אמר משום מרקד, וקשה מהא דאמרינ' בריש בבא קמא לר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי ליה אב ואמאי קרי ליה תולדה הוה ליה למימר דצריך להתרות בתולדה משום אב אלא ודאי משמע דא"צ. וא"ת אכתי לר"א לימא דלא התרו בתולדה משום אב מחייב ובאב אין לו התראה אלא מצד עצמו, וי"ל דהא דמקרי אב היינו משום צד חשיבות שבו ואדרבה לפ"ז גריעותא הוא דאלו בתולדה אי מתרו ביה מצד עצמה מחייב ומשום אב נמי מחיי' ובאב אין לו התראה אלא מצד עצמו, מיהו י"ל לעולם אי התרו בו משום תולדה גופא מחייב והכי פרושא לקמן משום מאי מתרינן ביה אם בא להתרות בו משום אב באיזו אב יתרה בו שיתחייב רבה אמ' משום בורר אבל אם התרו בו משום מרקד פטור כיון דמתר' בו משום דבר שאינו דומה לו כסבור הוא שמלעיג בו ופטור. מיהו בלאו הכי לא קשה מידי מההיא דבבא קמא דלא מצי למימר דלהכי קרי ליה אב משום דצריך להתרות בתולדה משום אב דאם כן ליתני נמי נוטע ומבשל דבהנהו לא צריך להתרותן משום אב ואי התרה התולדה משום נוטע מחייב ) דקים ליה לתלמודא דר' אליעזר לא חשיב להו אע"ג דמתניתין דאבות מלאכות דלא כר' אליעזר כדאמ' לקמן:
זומר וצריך לעצים חייב, ואפי' לר' יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופא בעינן צריך לעצים דלא מקרי קוצר בענין אחר מידי דהוה אקורע על מנת לתפור ומוחק ע"מ לכתוב:
זומר וצריך לעצים חייב שתים, תימא הא דאמרינ' בפרק זה בורר דסנהדרין חזייה לההוא גברא דהוה כסח בשביעית אמ' לי' כהן לזמיר אמ' לי' יכול לו' לעקל בית הבד הוא צריך ומה בכך מ"מ מחייב משום נוטע כדמשמע הכא וי"ל דהתם מיירי בכי האי גוונא שהאילן לא היה מתקן בכך אלא מתקלקל:
ואחת משום מפרק, פרש"י מפרק את התמרים מן המכבדות ולא נהירא דלא דמי לדש, ורשב"ם פי' שיש על התמרים קליפה עליונה וכשהוא מכה בתמרים מפרק את הקליפה מן התמרה והוי כמו דש שמתפרק את התבואה מן השבולת וכן משמע בברכות בכיצד מברכים שיש להם קליפה עליונה דקאמר התם הני מתחלי דערלה אסירי:
דף עד ע"א.
אע"ג דאיכא דדמי לה חשיב לה, והא דלא חשיב ליה שובט ומדקד' דלקמן בפירקי' מפני שהם לגמרי בכלל מיסך ואורג, והא דלא פריך לחשוב נמי מנפץ שהיו מנפצים הפשתן לעשות מהן יריעות היינו משום דהוי דש ממש אלא שזה בתבואה וזה בפשתן אבל זורה ובורר ומרקד הם ג' דברים שאין האחד יכול לברור מה שחבירו בורר:
שכן עני אוכל פתו בלא כתישה, וא"ת ומה בכך מ"מ לחשוב כותש משום שחיקת סמנין שהיתה במשכן דמאי נפקא מינה דהעני אוכל פיתו בלא כתישה מ"מ לענין סמנין מלאכה חשובה היא, וי"ל דלאו דוקא נקט שכן עני אוכל פיתו בעיסה בלוסה דה"ה שכן עני שוחק סמנין בלא כתישה ואע"ג דבמשכן עבוד כתישה דאין עניות במקום עשירות מ"מ לא חשיב אב אלא מה שעני ועשיר רגילין לעשות. א"ת א"כ מרקד נמי לא לתני שכן עני אוכל פתו בעסה בלוסה כדאמר בסוף פרקין יש לומר דרוב עניים אינם אוכלי' בלא הרקדה ומ"מ מצטרפי' הסובין לענין חלה דקרינ' ביה מלחם הארץ הואיל ויש הרבה עניים שאוכלים עיסה בלוסה אבל לענין כתישה רוב עניים אוכלים בלא כתישה אפי' אותם שאינם אוכלים [בלא] הרקדה. ור"ת פירש דלאו משום כתישת סמנים פריך דלחשוב נמי כותש דבכלל טוחן הוא לגמרי כגון שובט בכלל מיסך אלא משום שהיו אופין פת במשכן לבדוק התכלת כדאמרינ' במנחות גבי בדיקת התכלת ומייתי חמירא דשערי ואפי לה בגויה אי משתנה למעליותא ולגריעותא והכי פריך ולחשוב נמי כותש שהיה במשכן לצורך אותו פת ומשני שכן עני אוכל פתו בלא כתישה וכן נמי אותו פת שהיה במשכן כיון שלא היה לצורך אכילה לא היו כותשין החטים אבל אי הוה כתישה במשכן אע"ג דעני לא עביד לה חייבים עליה דהא מרקד עני לא עבידי לה כדאמרינ' לקמן שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה ואפילו הכי כיון דהוי במשכן חשיב אב מלאכה, יהא דאמרינ' לקמן שבק תנא בישול סמנין דהוה במשכן וכו' הכי קאמ' אמאי שבק עיקר הדבר שהיה במשכן דהיינו בישול סמנים ונקט הטפל דהיינו אופה שעיקר האפי' לא היתה אלא לבדיקת הסמנים ומשני תנא סדורא דפת נקט ולא חשש למתני העיקר כיון דאופה נמי הואי במשכן אבל משום סדור הפת לא הוה תני דבר שלא היה במשכן כלל:
היו לפניו שני מיני מאכלים גר', וכן נמי גריס פר"ח דבאוכל מתוך אוכל שייך נמי ברירה שבורר אותו שאינו חפץ לאכול מתוך אותו שחפץ לאכול דאותו שאינו חפץ חשיב ליה פסולת לגבי אותו שחפץ בו, וכן נמי גרסינ' בירו' הבורר אוכלים מתוך אוכלים חזקיה אמר וכו':
בורר ומניח לבו ביום, כלומר לצורך אחרים:
וכי מותר לאפות פחות מכשיעור, ורב חסדא לא חשיב ליה פירכא משום דפחות מכשיעור הוה דרך אכילה ולא מקרי בורר:
מידי קנון ותמחוי קתני, פרש"י דהכי נמי הוה מצי למפרך מידי נפה וכברה קתני, וקשה לפרושו דא"כ מאי קא משני רב הונא לדידי[ה] גופיה תקשי מידי אוכל מתוך פסולת קתני, ועוד לקמן דפריך לרב אשי והא תניא חייב ופרש"י דהיינו הך ברייתא ומשני דבנפה וכברה קתני והיכי משני הכי תקשי ליה מידי נפה וכברה קתני, ונראה דדוקא מקנון ותמחוי פריך דלא היה לו לתנא לדלג כל דין קנון ותמחוי, וא"ת א"כ לישני רב המנונא דלא תני ברייתא אלא מותר וחייב חטאת, וי"ל כיון דנחת לפרושי דין ברירה דביד מותר ובנפה וכברה חייב חטאת לא הוה לי' לדלוגי אדין שבין שניהם דהיינו קנון ותמחוי דפטור אבל אסור:
והא תניא חייב, פרש"י דהיינו ברייתא לעיל, וקש' לפי' דהא מוקמי' לה בנפה וכברה ואם כן משמע דלבו ביום [הוא] דאסור אבל לאלתר אפי' בנפה וכבר' [שרי, ובפ"ק דביצה משמע דבנפה וכברה] אסיר בכל ענין דתנ' ב"ה אומרים בורר כדרכו בקנון ובתמחוי אבל לאו בנפה וכברה ולא מפליג בין לאלתר לבו ביום, הילכך נראה דההיא בריית' דלעיל איירי בבורר ביד דוקא והא דפריך הכא והא תניא חייב ברייתא אחרת היא ומוקמינן לה בנפה וכברה חייב חטאת:
ולא ידענא אי משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור, פירו' לא ידענא מה שלא בירר תחלה קודם שהביא לפניהם משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור, אבל אין לפרש דלא ידע אם [לא] הניחם לברור בשעה שהיה מניח לפניהם משום דקסבר אוכל מתוך פסולת אסור דהא לכולי עלמא אוכל לאלתר שרי:
דף עד ע"ב.
האי מאן דפריס סילקא חייב, דוקא בסילקא שייך טחינה שכן דרכה בכך אבל בשאר אוכלים שרי:
מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין וכו', א"ת והא אמרינן בע"ז פרק אין עומדי' האי גוי דשדא סכתא לאתונא אי קבר ביה ישראל קרא חייא מעיקרא שפיר דמי ופריך פשיטא ומשני מהו דתימא לבשולי מנא קא מכוין קמ"ל לשרורי מנא קא מכוין, וי"ל דודאי לשרורי מנא קא מכוין כדאמר התם והא דקא' הכא מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין [ה"ק ואין בו בשול כלל] קמ"ל דאיכא נמי בישול דמירפא רפי והדר קמיע ולזה הוא מכוין [ו]מכל מקום כיון דעיקר כונתו לשרורי מנא אין בו משום בשולי גוים. כיוצא בזה מצינו במסכת שבועות פרק שבועת העדות דאמרינן מהו דתימא רוב גוססין למיתה קמ"ל השתא מיהא לא שכב דעל כרחין לא קאמר דלא אמרינן רוב גוססין למיתה דהא בכולי תלמודא קיימא לן דרוב גוססין למיתה אלא ה"פ מהו דתימא כיון דרוב גוססין למיתה חשיב ליה כאלו מת קמ"ל נהי נמי דרוב גוססין למיתה השתא מיהא לא שכיב:
חכמה יתירה שאני, והעושה אותה בטלה דעתו אצל כל אדם כדאמ' לקמן בפרק [המצניע גבי] אנשי [הוצל] :
דף עה ע"א.
שכן יריעה שנפל בה, לקמן בריש האורג [אמרי' קורע] ע"מ לתפור שתי תפירות היכי משכחת לה דעבידא כי כסתא והכא לא בעי למימר הכי שהרי אומנים היו במשכן והיו נזהרים מתחלה שלא לעשות כי כסתא והתם לא קאמר שנפל שם (כנפה) [דרנא] משום דשכיח טפי נקט:
הצד חלזון והפוצעו, תימא אמאי נקט צד הוה ליה למימר הפוצע חלזון פטור ור' יהודה מחייב ולמאן דמוקי לה כשפצעו חי ניחא דלהכי נקט צד משום שדרך לפוצעו מיד לאחר צידה וקמ"ל אעפ"י שפצעו חי לא מחייב בצידה שלו משום נטילת נשמה אע"ג דאמרינן פרק שמונה שרצים השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חייב ואפשר דחלזון דרכו לפרכס ולקרב מיתתו:
ולחייב נמי משום נטילת נשמה, לקמן בריש שמונה שרצים פרש"י דהחובל בהם חייב כיון שיש להם עור נצבע העור בדם וחייב משום צובע, ולא נהירא האי פירוש' דמה הוא צריך לאותה צביעה ומה צביעה שייכא בחובל בחבירו וכן גבי דם בתולים, ועוד דהתם מחלק בין חבור' חוזרת לחבורה שאינה חוזרת ואי טעמא משום צביעה מה לי חוזרת ומה לי שאינה חוזרת, ועוד דאמרינ' לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה האי אומנ' דלא מצץ סכנתא היא ומעברינן ליה ופריך פשיטא דהא מחללינן עליה שבת אלמא קרי ליה חלול שבת אע"ג דלא שייכא צביעה באותה חבורה, ונראה כלשון אחר שפירש"י לקמן דחובל הוי' תולדה דשוחט וחייב משום נטילת נשמה ואין לפרש דנטילת נשמה היינו שמחליש אותו דבר שחובל בו דהא גבי דם בתולים מהו צריך לחלישו' האשה וגבי מילה מהו צריך לחלישות התנוק, הילכך נראה דנטילת הדם היינו נטילת הנשמה כדכתיב כי הדם הוא הנפש והשתא ניחא דבכל הנהו הוא צריך לדם וניחא נמי שיש חלוק בין חוזרת לשאינה חוזרת דחבורה חוזרת לא ניטל הדם והשתא קשה בשמעתין מאי קאמר מתעסק הוא אצל נטילת נשמה והלא כל כונתו להוציא את הדם והיינו נטילת נשמת, ותירץ ר"ת דדם חילזון הראוי לצביעה מפקד פקיד ולא מחייב עליה משום נטילת נשמה אלא על הדם היוצא עמו דחבורי מחבר ואההוא דם קאמ' דמתעסק הוא:
ולחייב נמי משום נטילת נשמה, שפיר פריך אפי' לר' יהודה דאמר [מקלקל] בחבורה פטור ואפילו שוחט לא מחייב אלא א"כ יש בו תיקון במקצת כדאמ' בפסחים בסוף אלו דברים הכא נמי יש תיקון קצת במה שמתנדנד שממיתו שאינו מתנדנד לכאן ולכאן ונוח לטלטלו ולהוציא ממנו דם:
מתעסק הוא אצל נטילת נשמה, תימא מ"מ לחייב כדאמרינן בכריתות (הנח) לר' שמעון [הנח לתינוקות] הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב, וי"ל דמתעסק דהכא היינו דבר שאינו מתכון אבל מתעסק דהתם מתכוין הוא אלא שמתעסק בהיתר ועלה בידו דבר איסור והו' לי' מלאכה שאינה צריכה לגופה ובהא מחייב ר' שמעון בחבורה אבל בדבר שאינו מתכוין פוטר אף בחבורה כדמוכח בפ"ק דכתובות דקאמ' אם תמצא לומר דם חבורי מחבר לדם הוא צריך או להנאת עצמו ואם תמצא לומר להנאת עצמו הוא צריך בדבר שאין מתכוין הלכה כר' יהודה או הלכה כר' שמעון אם תמצא לומר הלכה כר' יהודה בדבר שאין מתכוין איכא לספוקי במקלקל הילכתא כמאן, אבל אי אמרינ' הלכה כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר תו לא חיישי' אפי' הוי הלכה כר"ש דמקלקל בחבורה חייב דמ"מ כיון דאין מתכוין הוא מותר. א"ת לענין מתכוין נמי נימא הכי הואיל ומקלקל בחבורה חייב שאין מתכוין נמי חייב כי היכי דאמרינ' לענין מתעסק, י"ל דלא דמי דהא דפטירי מקלקל ומתעסק בשבת משום דמלאכת מחשבת בעינ' וכיון דגלי קרא בחבורה דמקלקל חייב אע"ג דלאו מלאכת מחשבת הוא ה"ה מתעסק נמי, אבל פטור דאינו מתכוין לא משום מלאכת מחשבת הוא דהא בשאר איסורין נמי דלא שייך בהוא מלאכת מחשבת סבר ר' שמעון דבר שאין מתכוין מותר כדאמרי' מוכרי כסות מוכרין כדרכן וכו' הילכך אין לדמותו למקלקל:
שאני הכא דכמה דאית בי' נשמה טפי ניחא לי', פרש"י והא דמודה ר"ש בפסיק רישי' ולא ימות היינו במידי דלא איקפד ליה אי מתרמי אי לא ומיהו איכוני לא כוין אבל דלא ניחא לי' שארי, וקשה לפירושו דהא לקמן בפרק הבונה גבי תולש עולשין מוקי לה דעביד בארעא דחבריה שאינו מתכוין ליפותו וכר' שמעון ואע"ג דפסיק רישיה הוא שרי כיון דלא אקפד ליה אי משבח ארעא חבירו אם לאו, הילכך נראה דשרי ר' שמעון בפסיק רישיה אפי' בניחא ליה אלא דלא אקפד ליה דכיון דלא אקפד ליה הויא מלאכה שאינה צריכה לגופה, וא"ת א"כ מאי צריך לומר דלא ניחא ליה כי היכי דליתציל ציבעיה אפילו אי ניחא ליה נמי שרי ר"ש כיון דלא איקפד ליה, וי"ל דלר' יהודה איצטריך דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופא חייב עליה ומ"מ הכא מפטר מטעם מקלקל דמקלקל הוא אצל נטילת נשמה דכמ' דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה, אי נמי אפי' לר"ש נקט האמת אע"ג דלא הוה צריך ליה:
שוחט משום מאי מחייב, לאו אשוחט דמתניתין קאי דלא תנא שוחט אלא משום נטילת נשמה דאלו צובע תנא בהדיא אלא אשוחט בעלמא קאי:
דף עה ע"ב.
אין עבוד באוכלין, מיהו מדרבנן אסיר ולקמן פ' שמונה שרצים אסיר מליחה ובפרקא קמא דיום טוב אסר לה אפילו ביו"ט:
השף בין העמודים חייב משום ממחק, בירושלמי גריס השף עור בין העמודים חייב [משום] ממחק וגיר' נכונה היא דמחיקה זו היתה במשכן שהיו שפין העורות על גבי עמודים אבל אם אדם משפשף בידו על אבן אחת או ע"ג נסר מה מחקה שייך בה:
המסתת את האבן בשבת חייב משום מכה בפטיש אבל משום בונה או מחתך לא מחייב שכבר היא מרובעת ומתוקנת לישב בתוכה אלא שעושה בה שרטוטין ליפות' וזו היא גמר מלאכה:
מחק אות גדולה ויש במקומה כדי לכתוב שתים חייב, תמיה לי מוחק על מנת לכתוב במשכן היכן הואי אלא לפעמי' כתבו טעות על הקרשים והוצרכו למחוק לכתוב אותיות אחרות ואם כתבו טעות על שתיהם א"כ לא לחייב אלא א"כ מוחק שתי אותיות ואם לא כתבו טעות כי אם על אחת מהם א"כ במוחק אות אחת נמי לחייב, וי"ל כיון דמוחק לא מחייב אלא ע"מ לכתוב אין להחמיר בו טפי מכותב הילכך לא מחייבינן אלא א"כ יש במקומ' לכתוב שתים, מיהו חייב במוחק אות אחת כי לפעמים לא היו כותבים טעות כי אם על קרש אחד. חרי אלו לאפוקי מדרבי אליעזר, וא"ת מרישא נמי שמעינ' לה דתנן העושה מלאכות [הרבה] מעין מלאכה א' אינו חייב אלא אחד, וי"ל דמהתם לא שמעינן אלא שתי תולדות מאב אחד כדאמרי' פרק אמרו לו דמינה פשטינ' לה דסבירא ליה דולדי מלאכות לאו כמלאכות דמיין אבל אב ותולדה דידיה הוה אמינ' דמחייב תרתי קמ"ל. וא"ת אכתי ממנינא דרישא שמעינן לה דקתני אבות מלאכות ארבעים חסר אחת והוינן בה מניינא למה לי שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת אלמא בהעלם אחת לא מחייב אלא ל"ט חטאות אלמא לא מחייב אתולד' במקום אב דאי מחייב משכחת לה טפי חטאות בהעלם אחת, י"ל דהוה אמינא דלעולם מחייב אתולדה במקום אב ולא נחת למנינא רק באבות ולאשמועינ' חלוק חטאות:
חסר אחת לאפוקי מדר' יהודה, וא"ת ממנינא דרישא שמעינ' ליה דליכא אבות מלאכות אלא ל"ט, וליכא למימר תאנה ושייר דהא אלו קתני, י"ל דאלו אצטריך לאפוקי מדר' אליעזר:
לאפוקי דם נדה, וא"ת מ"מ לחייב משום מוציא טומאה מביתו כמו מוציא כזית מן המת וכעדשה מן השמן דמחייב לקמן פרק המצניע, יש לומר דהכא מיירי בירוק או א"נ אתיא כר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופא פטור עליה:
לאפוקי עצי אשירה, ודלא כר' יהודה דאמר לקמן פרק ר' עקיבא אף המוצי' משמשי ע"ז כל שהוא חייב והא דקאמ' מאן דאם דם נדה כ"ש עצי אשירה אליבא דרבנן דר' יהודה קאמר:
דף עו ע"א.
אכילה ע"י הדחק לאו שמיה אכילה, ואעפ"י דבפרק כיצד הרגל אמרינ' שמיה אכילה (קמ"ל) [ה"מ] לענין נזיקין דלא חשיבא ליה משונה אבל לענין שבת לא חשיבא אכילה דמלאכת מחשבת בעינן:
אידי ואידי חד שיעורא הוא, והא דקתני מתניתי' עמיר כמלא פי טלה ולא קתני כגרוגרת דאי הוה תני הכי לא הוה ידענא למה נתנו חכמי' שיעור זה:
הבגד והשק והעור, ודוקא כי האי גונא אבל בגד והעור והשק והמפץ אין מצטרפין שאינם ראויים לחברם יחד והמחברם בטלה דעתו אצל כל אדם ואינם מטמאי' מדרס:
ואמ' ר' שמעון מה טעם, תימא אמאי צריך לפרש מה טעם מפני שראויים וכו' כיון דחזו למדרס דאי לא הוה חזו לא הוה מצטרפי וכיון דחזו למדרס וראוי לחברם יחד פשיטא דמצטרפין לטומאת מדרס דהא אפי' כיפת שאור שייחדו לישיבה טמא מדרס והכא בטומא' מדרס איירי מדקאמר הבגד שלשה על שלשה דלענין טומאת מת אפי' שלש על שלש טמא, וי"ל דודאי הבגד שלשה על שלשה לא איירי אלא בטומאת מדרס אבל סיפא דשק ועור איירי נמי בטומאת מת דהכי תנן במסכת כלים הבגד שלשה על שלשה למדרס שלש על שלש למת השק ארבעה על ארבעה העור חמשה על חמשה מפץ ששה על ששה בין למדרס בין למת ושיעור דברייתא לענין טומא' מת והיינו דצריך לפרש מה טעם מצטרפים לטומאת מת בשלא יחדה למדרס ומשני הואיל וראויין לטמא מושב וכיון דעל ידי ייחוד מצטרפי למדרס מטמא נמי טומאת מת דכל המטמא מדרס מטמא במת מק"ו דפכין קטנים לקמן בפר' ר' עקיבא. והקשה הר' חיים מהא דתניא בתוספתא אחד מן הבגד ושלשה מן השק מצטרפין יחד אחד מן השק וארבע מן העור מצטרפין וכו' וע"כ לא איירי אלא במדרס דאלו בטומאת מת מה שייך לומר אחד מן הבגד שלשה מן השק מצטרפין והא אחד מן הבגד טמא במת בלא צירוף ואפילו שלש על ג'. י"ל דשפיר שייך צירוף לענין מת שאם נטמא הבגד נטמא השק ואם נטמא השק נטמא הבגד:
הואיל וראויין ליטמא מושב, פרש"י היכא דקצע לשנים [וצירף] יחד לטלאי מרדע של חמור וההיא דהמקציע מכלם [טע"ט] בפרק קמא דמעילה [היינו] שבין כולם יש טפח, וקשה לפירושו ומה אנו צריכים להאי טעמא הואיל וראוין לטמא מושב בלאו האי טעמא נמי אמאי לא מצטרפי הואיל וראוין לחברם יחד למדרס דאי לא חזו לצרופי אפי' למושב נמי לא מצטרפי דמאי אולמיה צרוף דטלאי מרדעת של חמור מצרוף דהכא כשיחדם למדרס לישב עליהם, הילכך נראה כפירוש ריב"א שפירש הואיל וראוין לטמא [מושב] כלומ' דמשוי שעורייהו לענין מושב וכמו שפירש רש"י בפר"ק דסוכה המקציע מכלם היינו מאי זה מהם שיקצע מטמא מושב כשיעור זה ואעפ"י שאין שיעורן שוין כיון דבמקום אח' שיעורן שוה איזה מהם שיקצע לטלאי מרדעת מצטרפין אף לטומאת מת, והא דקאמ' הכי נמי חזו לדגמה הכי קאמ' הואיל ושוו שיעורייהו לדוגמא כדתנ' בפרק המצניע דלדוגמא בכל שהו מצטרפין [הכי] נמי אף לענין דבר דלא שוו בשעורייהו וה"ה דהוה מצי למנקט לזרע ולרפואה דהא נמי בכל שהו' אלא משום שיש דברים דלא שייך בהו זרע ורפואה (דהא נמי) אבל דוגמ' שיי' בכל דבר. סליק פרקא:
הדרן עלך כלל גדול:
המוציא יין:
:
דף עו ע"ב.
חלב כדי גמיעה, הקשה הר' אפרים דלקמן תניא בשלהי המצניע החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת וכיון דחולב חייב כגרוגרת [ה"נ מוציא] כדא' לק' גבי עור שיעו' בכדי הוצאה, וי"ל דהתם מיירי דבעי לה לגבינה וסתם חלב לאכילה עומד הילכך שיעורו כדי גמיעה אבל חולב לגבינה כיון דאחשביה לעשות ממנו אוכל שעורו כגרוגרת כשאר אוכלים:
צריך שיהא בו רובע רביעית, רביעית הלוג כדאמרינן בערבי פסחים אמ' רב חסדא רביעית של תורה אצבעים על אצבעים וכו' כדתני' ורחץ בשרו במים מים שכל גופו עולה בהם וכמה הם אמת על אמת ברום שלש אמות ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה ולפי החשבון יש רביעית של לוג במ' סאה כמו שיש כוסות של אצבעים על אצבעים באמה על אמה ברום ג"א ואותו כוס הוא קורא' רביעית של תורה ולעיל מיני' איירי בכוס של ברכה. ועוד יש לדקדק דבהנהו רביעיות דבפרק שלשה מינין ברביעית הלוג איירי מדפריך והא איכא רביעית דנטילת ידים ובמסכת ידים מוכת בהדי' דרביעית דנעילת ידים היינו רביעית הלוג:
כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית, משמע הכא דכוס של ברכה טעון מזיגה וכן משמע בפרק המוכר פירות ובברכות בסוף פרק שלשה שאכלו דאמר ר' יוסי בר חנינא מודים חכמים לר' אלעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, ותימא דסוף פרק שלשה שאכלו אמרינן עשרה דברים [נאמרו] בכוס של ברכה הדחה שטיפה חי ומלא אלמא חי בעינ' מיהו רש"י פירש חי שיתננו חי בכוס שמברכין בו שלא ימזגנו בכוס אחר ויתננו בכוס של ברכה, ותי' ר"ת דחי דקאמ' התם מזיג ולא מזיג כדאמרינן בבן סורר ומורה אינו חייב עד שישתה יין חי ומוקי לה התם במזיג ולא מזיג והכל מודים דאין מברכים עליו עד שיתן לתוכו מים שיהא מזיג ולא מזיג ובברכת הארץ מוסיף מים עד שיהא מזיג כדינו כדאמ' בפרק ג' שאכלו שמוסיף עליו בברכת הארץ ולא כפרש"י שפירש התם דההיא תוספת היינו ביין, ויש מפרשים חי אכלי קאי דומיא דאידך הדחה ושטיפה ולומר שיהא הכלי שלם כדאמר בבבא קמא גבי כלים שבירתן זו היא מיתתן ואמרינ' נמי במעילה ריסק תשעה נמלים ואחת חי פירוש שלם שאינו מרוסק דעל כרחין מת הוה מדחייבין עליהן משום נבילה:
דף עז ע"א.
אמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא, וא"ת והא אמרינ' בסנהדר' פרק דיני ממונות אל יחסר המזג שאם הוצרך א' מהם לצאת אם יש עשרים ושלשה כנגד סנהדרי קטנה [יצא] ואם לאו אל יצא וסנהדרי גדולה היתה של שבעים ואחד וקרא לעשרים ואחד מזג דהיינו השליש אלמא סתם מזיגא הוי על חד תרין, ותירץ ריב"א דמזג דרבא חלוק משאר מזג כדאמ' בפרק כיצד (מברכים) [מעברין] דמי האי מזיגה למזיגה דרבא בריה דר' יוסף בר חמא ובפרק הזהב נמי אמר רבא מזיגה (כההיא דסנהדרין) [דידי מידע ידיע], וקשה לפירושו דאטו מתני' נקט שיעורא למזיגה דרבא ולא בסתם מזיגות, ועוד מאי קא פריך ליה אביי הא רבא נמי לא קאמ' אלא במזג דידיה אבל מודה בסתם מזג דהוי על חד תרין, אלא נראה לאוקומי קרא דאל יחסר המזג ביין שרוני משום דליכא לאוקומא לקרא בסתם מזג [ברביע] דרביע סנהדרי' למאי חזו אבל השליש אכתי חזו לדיני נפשות והאי דקאמר נמי התם משום חזותא פירוש כדי שלא יפסיד היין מראהו ותואר שלו דרך למוזגו על חד תרין ולא יותר:
ועוד מים בכד ומצטרפין, אלא על כרחין טעמא לאו משום דמתחזי לשתיה ברביעית כשאר משקין אלא בהכי הוי שיעור אע"ג דכי מזוג ליה לא הוי רביעית משום דיין חשוב הוא בפחות מרביעית להצניעו לכוס של ברכה ואיכא למימר דשיעורו של כוס יין חי פחות מרובע רביעית או יותר אע"פ שאינו ראוי לכוס של ברכה בלא מים הוי כמים שמצניעין לתת בהם את הקילור אע"פ שאינם ראויין בלא קילור. השתא משמע לפירו' רש"י דכוס של ברכה הוי פחות מרביעית, וקשה מהא דאמר אביי בסמוך עד כאן לא קאמר ר' נתן הכא דכזית בעי רביעית וכו' אלמא משמע דסבירא ליה לאביי דכוס של ברכה בעי רביעית שלם [ורש"י פירש דיין קרוש בעי רביעית שלם] לפי שאינו ראוי למוזגו ולא נהירא פירושו דעיקר יין (קדוש) [קרוש] הוא עומד למזיגה ועוד אי לא חזי למזיגה אמאי חשיב כשיעור מטעם שהיה בו רביעית תחלה השתא מיהא בצר ליה שעורי דהכי אמרינ' לקמן גבי גרוגרת שצמקה בריש המצניע, הילכך נראה לפרש דרב יוסף ואביי ס"ל דכוס של ברכה בעי רביעית יין חי והא דתני' במתני' יין באנפיה נפשיה ולא כייליה בהדי שאר משקין ברביעית היינו משום דלא תטעי לומר כרבא לפי שהוא ראוי לשתיה כשהוא מזוג שיהא שיעורו כשאר משקין ששיעורן ברביעית לפי שחשובין ברביעית לשתיה ולהכי תנא ליה באנפי נפשיה לאשמועינ' שאין שעורו משום חשיבות לשתיה כמו שאר משקין אלא משום שמצניעין אותו לכוס של ברכה. יהא דלא תנא בהדיא המוציא יין חי ברביעית דאז לא הוי מצינן למימ' כרבא משום דניחא ליה למתני כדי מזיגת כוס לפרושי טעמא דמילתא משום דחשוב לאצנועי לכוס של ברכה הוא דמחייב דאי משום הצנעה לשתיה לא חשיב ברביעית כמו שאר משקין לפי שאינם ראוים בלא מים:
הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית, פי' רש"י שהוא שיעור נבילה לטמא אדם. משמע דחשיב ליה כבשר, וקשה א"כ אמאי צריך קרא לר' ישמעאל בבהמה המקשה ובריש סנהדרין לרביעית דם של מת שמטמא באהל תיפוק ליה דהוי כבשר מפני שיכול לקרוש ולעמוד על כזית ולר' עקיבא נמי דדריש לרביעית דם הבאה משני מתים דמטמו מעל כל נפשות מת לא יבא תיפוק ליה דהוי כשני חצאי זתים משני מתים, וי"ל דודאי דגבי מת בעי קרא [ברביעית דם] לטומאת מת משום דאפי' בשר הוי טהור אי לאו דאין גזעו מחליף דנעשה מקומו צלקת כדאמר בנדה בריש דם נדה דבעינ' בטומאת מת דומיא דעצם דנברא עמו ואין גזעו מחליף [ודם גזעו מחליף] הוא, ומיהו נראה דבלאו הכי לא קשה דהאי [תנא] מטמא הכא דם נבילה לאו משום דדם הוי כבשר דבכולי תלמודא מוכח דדם לא הוי כבשר לענין מת ונבלה ושרץ דבמעילה אמרינ' דדם השרץ טמא מפיק לה מזה לכם הטמא אבל אי לאו קרא לא הוי בכלל שרץ וגבי נבילה נמי אמרינ' בפסחים דכשהותרה נבלה בהנאה היא וחלבה וגידה הותרו ומשמע התם דדם לא הותר בכלל נבלה, אלא ע"כ האי תנא אית ליה קרא דדם נבילה טמא וקאמ' רבי יוסי בר יהודה מסתברא הא דטמא קרא בדם נבילה לא טמא אלא ברביעי' דהיינו בשיעור טומאת בשר שאם יקרוש יעמוד על כזית:
ר' שמעון אומ' כולן ברביעית ולא נאמרו השיעורין הללו אלא למצניעיהן, פירש"י אם חזר המצניע והוציאו חייב אבל שאר כל אדם שהוציאו אין חייבים וסבירא ליה לר' שמעון דמצניע עצמו בעי שיעורא זוטא, ולעיל בסוף כלל גדול פירש רש"י הא דתנן כל הכשר להצניע ויש בו שיעור שרוב בני אדם עשויין להצניע כשיעור זה חייב כל אדם על הוצאתו ואפילו אדם עשיר שאין שיעור זה חשוב לו דלא כר' שמעון לקמן בהמוציא. ומתוך לשונו משמע דעשיר הוא דלא מחייב לפי שאין שיעור זה חשוב לו הא כל שאר אדם ששיעור זה חשוב להו מחייב בלא הצנעה והכא פירש דמצניע עצמו בעי שיעור ובלא הצנעה [נ"א:
שיעורא] לא מחייב, ונר' שפירושו דלעיל בפרק כלל גדול עיקר, דסתם בני אדם ששיעור זה חשוב להם לא בעי הצנעה דהא תנ' לקמן פרק המצניע [המצניע] לזרע לדוגמא ולרפואה והוציאו בשבת חייב בכל שהוא וכל אדם אין חייבים עליו אלא בשיעורו אלמ' דסתם בני אדם מחייב בלא הצנעה ומשמעו דאתיא אפי' כר' שמעון מדלא קאמר בגמר' הא דלא כר' שמעון כי היכי דקאמר הא דלא כר' שמעון בן אלעזר, ועשיר נמי שאין שיעור זה חשוב לו אם הצניעו והוציאו חייב עליו כדמוכח בהאי פרקין דקתני בד"א במוציא אבל במצניע כל שהוא ר' שמעון אומר בד"א במצניע וכו' ומפרש מצניע דרבנן בתלמיד שאמר לו רבו וכו' ודבר חשוב לכל מחייב עליה דבר שאינו חשוב לכל אי אצנעיה רביה אין אי לא לא, ודומיא דהכי הוי פירושא דמצניע דר' שמעון אלמא תליא מילתא באותו שהצניעו:
דף עח ע"א.
דם וכל מיני משקין ברביעית, בתוספתא גריס ושאר מיני משקים וכן ניחא טפי דכל מיני משקין אינם ברביעית כגון יין ושמן ומים כרבנן דמתניתי':
אטו מצניע לאו מוציא הוא, פירש רש"י דה"ה דהוה מצי למימר כשהצניעו והוציאו אלא דניחא ליה למימר דלא הוציא המצניע דכר' שמעון בן אלעזר אתיא, וקשה לפירושו אמאי נקט תלמיד שאמר לו רבו הוה מצי למנקט איניש דעלמא, (אפי' אם תמצא לומר) [אלא אם כן נאמר] דלא מחייב ר' שמעון בן אלעזר זה במחשבתו של זה אלא ברב ותלמיד, מיהו לא משמע דהא דקאמר במד"א במוציא וכו' דקאי אר' שמעון בן אלעזר אלא רשב"ג אמרה דהוא בתרא, ועוד דהשתא לא הוי מצניע דר' שמעון כמצניע דתנא קמא בעל כרחי' לית ליה לר' שמעון נתחייב זה במחשבתו של זה מדקתני במתניתי' לא נאמרו כל השיעורי' הללו אלא למצניעיהן דמהאי לישנא דייקי' בסוף כלל גדול הא דלא כרשב"א. ונר' לפרש דהכי דייק אטו מצניע לאו מוציא הוא דמדקתני אבל מצניע ולא קתני אבל במצניע כל שהוא מכלל דמחייב אפי' לא הוציאו המצניע דלשון מצניע משמע הכי רק שהוצנע זה הדבר אפי' על יד אחר דמהאי טעמא הוא דדייקינן לעיל הא דלא כרשב"א מדקתני אינו חייב אלא מצניעו וכיון שהוא לא הצניעו אמאי מחייב הא לא אשכחן תנא דמחייב זה במחשבתו של זה אלא לר' שמעון בן אלעזר ושום תנא לא סבר כותיה דמפקא מיניה מתניתי' דכלל גדול ומתניתי' דפרק המצניע לקמן ומשני בתלמיד שאמר לו רבו דבכי האי גוונא אפי' רבנן מודו שהתלמיד עושה לדעת רבו:
שופכין למאי חזו, תימא דאמתני' הוה ליה למימר הכי ולקמן נמי מקשה ליה מברייתא ולא ממתני' והרי טיט דמקמי דלגבליה תני מודים חכמים לר' שמעון במוציא שופכין ששעורן ברביעית והוינן שופכין למאי חזי מדלא מייתי מתניתי' משמע דמתני' ניחא להו, וי"ל דשופכין דמתניתי' איכא למימר דלא מאיס כולי האי דחזו לרחוץ בהם כוסות וקערות אלא דלא חזו לשתיה משום דקתני להו בהדי יין ושמן ודבש אלא הכא דומיא דדם קתני דמשמע דמאיסי טובא הילכך מבעיא להו למאי חזו:
דף עח ע"ב.
רבב, פרש"י שמן או שומן, ועל כרחי' אינו שמן שהרי נתנו חכמים שיעור אחר במתניתי':
תחת איספוגית קטנה, אע"ג דאמר בפרק ב' דפסחי' אין טשין את התנור באליה ואם טש כל ספת כולם אסורה הא אמרינ' התם דכעין תורא שרי:
המוציא קשר מוכסי' חייב, אצטריך לאשמועינ' אפילו הוא (קשור) [כתוב] על גבי קלף ואעפ"י ששיעור קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפילין:
ובית אחיזה, שבשעת כתיבה צריך בית אחיזה, [אבל] באותיות של מוכסין (דינן) [דרכן] לכתוב בלא בית אחיזה, ובפר"ש משמע דבעי אחיזה בשעה שרואה בו:
תנא קמא סבר מודה בשטר שכתבו בו צריך לקיימו, הילכך כשאמר לו פרעתיך פטור שאין השטר ראוי לגבות בו חובו ומיירי בכי גוונא שיודע בברור שלא ימצא קיום וצריכינ' למימר דעד שלא פרעו חייב מיירי נמי כשלא יוכל לקיים שטרו דאי ביוכל לקיים לפלוג בדידיה כשפרעו בין יכול לקיים השטר לכשאינו יכול והשתא תימא א"כ אמאי חייב עד שלא פרעו ומה תועלת יש לו בשטר שאם יאמר הלוה מזוייף הוא לא יוכל לקיימו ואם יודה לו בלא שטר יפרע לו, י"ל דמועיל לו השטר לזכרון דברים שמחמת השטר נזכר הלוה שלוה הימנו, א"נ לטרוף ממשעבדי אחר שהודה הלוה דאינו מזוייף. וא"ת ומשפרעו אמאי פטור נהי דלא חזי לגבות חובו לצור על פי צלוחיתו מיהא חזי דלא שייך למימר הכא אסור לשהות שטר פרוע בתוך ביתו דהיאך נוציאו מידו כיון שהוא עומד וצווח אינו פרוע ולא מסתבר למימר דאיירי בשטר שאינו ראוי לצור על פי צלוחיתו כיון דרב יוסף איירי באותו שהוא ראוי ואביי לא איירי אלא בההוא דאינו ראוי הוה ליה לפרושי, ואי הוה אמרינ' שיכול לגבות מן הלקוחות ומן היתומים בשטר שאין מקויים דלא מצי למימ' מספיקא מזוייף הוא הוה ניחא שאסור לשהותו פן יגבה מן היתומים ומן הלקוחות, ומיהו לא מסתבר למימר הכי דא"כ לא שבקת חיי לכל בריה וכל אדם יעשה שטר על היתומים ועל הלקוחות וכן מוכח בפרק מי שמת דקאמר התם שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמ' תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין ומוקי לה התם כגון דנקיט שטרא אמר תנו קיימי' לשטריה לא אמר תנו לא קיימי' לשטריה אלמא דטענינן ליתמי מזוייף כל כמה דלא קיימי' לשטריה, וצריך לומר דכיון דאמר אין לי עדים ואין לי ראיה ולא ימצא קיום לא שבקינ' ליה בידיה דחיישינן שמא יחזור אחר שהדי שקרי, או צריך לאוקומי כשאין בו כדי לצור בו על פי צלוחיתו. וא"ת אמאי לא קאמר איפכא תנא קמא מודה בשטה שכתבו אין צריך לקיימו ור' יהודה סבר צריך לקיימו ועד שלא פרעו ומשפרעו הוי כמשמעו דאית ביה לצור והכי פי' עד שלא פרעו חייב שראוי לגבו' את חובו בו משפרעו פטור דאסור לשהות שטר פרוע דאעפ"י שיודע שלא ימצא קיום יכול לגבות בו פעם אחרת שהלוה יטעון האמת שפרעו וכיון שהודה שפרעו אין המלוה צריך לקיימו הילכך אסור לשהותו ור' יהודה אמ' אף משפרעו חייב משום דצריך לו לצור על פי צלוחיתו ואע"ג דאסור לשהות שטר פרוע שטר זה מותר להשהותו כיון שיודע שלא ימצא קיום ובלא קיום לא יוכל לגבות בו דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, י"ל דכיון שפרעו לא הוה שרי לר' יהודה לקיימו לצור אעפ"י שאינו מוצא עכשיו קיום חיישינן שמא יתקיים באקראי ויגבה בו שלא כדין דבחשש כל דהו אסור לשהות שטר פרוע:
דף עט ע"א.
דכולי עלמא מודו בשטר שכתבו אין [א"ה, כ"ה גי' רבנו] צריך לקיימו, הכי נמי הוה מצי למימר צריך, ותימא אמאי לא קאמר הכי דהא רב נחמן אית ליה הכי בפרק שני דכתובות וקיימא לן כותיה בדיני:
תנא קמא סבר כותבין שובר, ומיירי כגון שנכתב השובר דאי לא נכתב השובר הוה צריך להחזיר השטר ללוה כדי שלא יצטרך דינר לסופר לכתוב שובר:
חזו דגברא דפרעינא אנא, וכותיה תניא בתוספתא במכילתי' ר' יהודה אומר אף המוציא שטר פרוע כל שהוא חייב מפני שמשמרו להראותו לבעל חובו:
כדי לכתוב הגט, כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דלר' מאיר אין כותבין על הדפתרא דתנן בהמביא תנינ' אין כותבין על הניר מחוק ועל הדפתרא וחכמים מכשירים ואמריר' בגמרא מאן חכמים ר' אליעזר:
כדי לכתוב את הגט, פרש"י שיעור זה קטן מכלם, ולא היה צריך לפרש כן דהא אשכחן קלף כדי לכתוב פרש' קטנה שבתפילין אף על פי שהוא חשוב מנייר [ונייר] שיעור כדי לכתו' קשר מוכסין והיינו טעמא [דקלף] לפי שהוא חשוב אין מצניעי' אותו לקשר של מוכסין וכן איכא לפרושי הכא דדפתרא הוא חשוב ומצניעין אותו לגט:
ותני עלה הבגד והשק והעור כשיעור לטומאה כך שיעור להוצאה, נראה לי לפרש כשיעור לטומאת מת כך שיעור להוצאה ולא קאי על הבגד שלשה על שלשה דחשוב כלי שלש על שלש כדאמרי' לעיל פ' במה מדליקין וחייב על הוצאתו ולא קאי אלא על השק ועור ומפץ דאין להם טומאה פחות משיעור זה:
דף עט ע"ב.
קלף ודוכסוסתו', פירש בערוך בשם רב האי גאון גויל הוא עור שלם וכלפי הבשר לא נתקן כלל אלא משיר את השער וכותבין בו במקום שער והיינו דאמרינ' בריש פ"ק דבתרא גויל אבני דלא משפיין אלמא דבר שאינו מתוקן קרוי גויל ופעמים חולקין את העור לשנים ואותו כלפי השער נקרא קלף וכותבין בו במקום בשר ששם הוא מתוקן יותר בטוב ואותו כלפי בשר נקרא דוכסוסתוס וכותבין עליו במקום שער ואומר רבינו תם דבלשון יון קורין לבשר סוסתוס ודוך היינו מקום כמו דוך פלן לכך קרוי אותו שכלפי בשר דוכסוסתוס כלומר מקום בשר וקלפים שלנו דין קלף יש להם לפי' כותבין[כאן חסר]:
אידי ואידי אמזוזה והא דכתבינהו אקלף במקום שער, הא דלא קאמר אקלף בין במקום בשר בין במקום שער כדפי' רש"י דממקום שער שמעינ' דכל שכן במקום בשר דאפי' מקום שער דכך דינא ותו לא, ומיהו קשה אמאי לא קאמר נמי אידי ואידי אתפילין כמו שמפרש השתא קלף במקום שער ודוכסוסתוס במקום בשר, וי"ל דאין הכי נמי הוה מצי למימר הכי אלא דניחא ליה לאסוקי שינוייא דקאמר אמזוזה:
השתא דאתית להכי וכו', אור"י דמלתיה דרב בסתם נאמרה בבית המדרש קלף ודוכסוסטוס שוין ורצו בני הישיבה לומ' דלענין תפלין קאמ' ולא מצאו סייג לדבריו שאף דברי ר' אחאי יכולי' לפרש דאמזוזה קאי וכששמעו ברייתא זו אמרו דלענין מזוזה קאמ' דהשתא הויא מלתא דר"מ סייעתא להדיא, והא דתניא לעיל שינה וכו' כבתוס':
דף פ ע"א.
אות אחת בקולמוס ואות אחת בקלמרין, אבל שתי אותיות בשתי קולמוסים משמע דפשיטא ליה דמצטרפין ורש"י פירש שתי אותיות בדיו כגון בדיו יבש, ולא נהירא לי דדיו יבש לא חזי למיכתב ביה ואין אדם טורח לגבל דיו לכתוב שתי אותיות אלא בדיו לח מיירי שנושא אותו בידו:
כתיבתן זו היא הנחתן, אעפ"י שמהלך כיון שכתבן במקום שמונחין שם לעולם אבל הניחן בקלמרין לא מחייב עד שיעמוד:
והעבירה דרך עליה. תוך שלשה של חצי גרוגרות ואעפ"י שגבוה מן הקרקע שלשה טפחים, אבל אין לפרש דלא מצטרף אפי' העבירה תוך שלשה לקרקע אם לא העבירה דרך עליה דאמרי' לקמן בהעלם אחד חייב ואפילו בשתי רשויות ואפילו ר' יוסי לא בעי אלא רשות אחד אבל עליה לא בעי:
והאמר רבא תוך שלשה וכו', תימא לר"י וכו' עד סוף הדבור, ונראה לר"י דהתם מיירי במתגלגל בר"ה ואע"ג דלאו כמונח דאמי מיהו עדיף משאר קלוטה באויר לר' יהודה:
בהעלם אחד לרשות אחד חייב לשתי רשויות פטור, הק' ר"ת מיהא וכו' בתוספות, ונראה שיש לישב גרסת הספרים דודאי גבי כתיבה אית לן למימר דמחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי דבשעת כתיבה כבר נגמרה המלאכה אלא צריך לקרבן שיהו נהגין זה עם זה אבל הכא דמלאכה דעבד היינו הוצאה ואינה נגמרת עד דמייתי תרויהו לרשות אחת:
מתיבי ר' שמעון בן אלעזר אומר וכו', אי לאו רב הונא הוה מוקמינן מתניתי' לרפואה:
אם לרפואה כדי לכחול עין אחת, תימא אם אין מצניעין אותו לרפואה עין אחת אמאי מחייב אם הוציאו לרפואה, ופירש רשב"ם אם הצניע כחל זה לרפואה חייבין עליו כל אדם בכדי לכחול עין אחת ור' שמעון בן אלעזר לטעמיה דאמ' נתחייב זה במחשבתו של זה ואם לקשט כלומר אם לא הצניעו לרפואה דהשתא עומד בסתם לקשט שיעורו בשתי עינים, וקשה לפירושו דמשמע לעיל דמצניע חייב בכל שהוא אפי' בפחות מכדי לכחול עין אחד דתניא [דם] כדי לכחו' עין אחד בד"א במוציא אבל במצניע כל שהוא, ונר' לפרש אם אותו כחול ראוי לרפואה כדי לכחול עין אחד ושעור חשוב הוא אפי' לא הצניעו כי שמא יש כחול שאינו ראוי לרפואה ואם לקשוט שאינו ראוי לרפואה כדי לכחול שתי עינים:
חרסית כדי לעשות פי כור, אע"ג דאמרינ' לעיל אין אדם טורח לגבל טיט לעשות [פי] כור שמא חרסית חשוב מטיט ואדם טורח לגבל לעשות פי כור א"נ הכא מגבל איירי:
דף פ ע"ב.
המוציא שער כדי לגבל בו את הטיט טיט לעשות בו פי כור של צורפי זהב וכו', הכי גריס רש"י כי קשה לו על גרסת הספרים המוציא שער לגבל בו את הטיט לעשות בו את פי כור של צורפי זהב משום דאמרינ' לעיל אין אדם טורח לגבל טיט כדי לעשות בו פי כור ולגרסתו לא פירש שיעור הטיט שמגבל בתוכו השער, וי"ל דשיעור הטיט כדי שיוכל לגבל מרביעית שופכין דלהכי אדם טורח כדמשמע לעיל, מיהו גרסת הספרים לא קשיא מידי דאיכא למימר דאיירי בטיט שהוא מגובל כדי לעשות בו פי כור ואחר הגיבול נותן בו שיער לתקנו:
קילקולו זה תקונו, קשה לריב"א על מה שפירש רש"י דאי לאו דמקלקלו ומשחירו לא הוה משתרי דא"כ לא מיירי מתניתין אלא לאחר החורבן ועיקר שיעורי דמתני' בשעה שהבית קיים איירי לידע בכמה מתחייב חטאת וסקילה, ויש לתרץ דנפק' מינה בהאי שיעורא דכשיבנה בית המקדש יביא חטאת ולשון דרבותיו טפי ניחא:
דף פא ע"א.
עצם כדי לעשות בו תרוד למימרא דשיעורא דר' יהודה נפיש, הקשה ר"ת והא תרוד הוא גדול הרבה כדאמר בנזיר פרק כהן גדול גבי מלא תרוד רקב כמת שיעורו חזקיה אמר מלא פיסת יד ר' יוחנן אמר מלא חפניו, וי"ל דסתם תרווד לא הוי גדול כולי האי אלא גבי רקב שיעורו בתרווד גדול כדתנ' במתניתי' דמסכת כלים פרק י"ז יש שאמרו במדה גסה מלא תרווד רקב בתרווד של רופאים הילכך סתם פותחת גדול יותר מסתם תרווד:
חפי פותחת טהורין, פירש"י דמיירי בחפין של עצם, וקשה דהא גבי כלי מתכות מיתניי' בתוספת', ועוד קשה לרש"י שפירש שפותחת מקבלת טומאה מחמת שיש לה בית קיבול [הא לא חשיב בית קיבול] שאין המפתח עשוי לטלטל על ידי אותו בית קיבול כמו קב הקיטע שהוא טהור כשאין בו בית קיבול כתיתין אעפ"י שיש בו בית קיבול ראש שוקו כדפרש"י לעיל לפי שאין השוק מטלטל על ידו, ועוד דתנן בפ' י"ג דמסכת כלים עץ המשמש את המתכת טמא ומתכת המשמש את העץ טהור כיצד פותחת של עץ וחפין שלה של מתכת אפי' אחת טמאה פותחת של מתכת וחפין שלה של עץ טהורה אלמא תליא הטו מאה והטהרה בחפין אבל הפותחת טהורה, הילכך נר' לפרש דהכא בחפין של מתכת מיירי וכגון שאותם חפין ראוי ליתנם בפותחת ולנעול ואעפ"י שעדיין לא נקבעו בה שאם אין ראויים כלל עד שיקבעם בפותחת פשיטא דטהורין ולא איצטריכא ליה למתני אלא ודאי ראוים כדפרשית ואפי"ה הם טהורים דגולמי כלי מתכות טהורים, קבען בפותחת טמאין שנגמרה מלאכתן ומה שפירש הש"י בפשוטי כלי עצם שהם (טהורין) [טמאין] כדאמר בהכל שוחטין אגב רהטיה לא עיין בה דהא ליתא בהכל שוחטין אלא איירי בגולמי כלי עצם אבל בפשוטי כלי עצם אמרינ' בפ"ק כלי עצם וכלי זכוכית פשוטיהן טהורין:
אסור למשמש בצרור, פרש"י הנצרך לפנו' ואינו יכול אסור למשמש משום הסרת נימין, וא"ת והא רבא סבירא ליה בדבר שאין מתכווין כר' שמעון כדמוכח בפרקא קמא דיום טוב וכי האי גוונא פריך לקמן בשמעתי' לר' יוחנן דאסור משום הסרת נימין, י"ל דאע"ג דקינוח חרם לא הוי פסיק רישי' הכא הוי פסיק רישיה, ור"ח פירש למשמש בצרור כדי להחליקו שלא ישרט את בשרו ונמצא בא לידי כתישה:
ואם לאו כהכרע וכו', ונראה לר"ת כגר' ר"ח כהכרע מדוכה קטנה של בשמים וכן מפרש בירושלמי כמלא רגל מדוכה קטנה של בשמים והכרע הוי כמו כרעי המטה:
אמר רב ששת אם יש עליה עד מותר, רישא דמילתא היא וה"פ אפי' אבן גדולה יותר מכביצה או אם יש הרבה אבנים לפניו יותר ממלא [היד] אם [יש] עליהם עד מותר לטלטל לפי שכבר הוכנו, ולפי' רש"י קשה דאין דרך לקנח במדוכה של בשמים ועוד אמאי אסור לטלטלה כדי לקנח בו הא קיימא לן דדבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר:
דף פא ע"ב.
מהו להעלותן לגג אחריו, פיר"ש דחיישינ' לטרחא יתירתא, וקשה לפירושו דא"כ הא דפריך רבינא מהא דחכמים אוסרים ליעול קיסם שלפניו תקשי לכולה שמעתתא דשרינ' לטלטל אבנים מקורזלות, ונראה לפרש דהכי מבעיא ליה אם יש לו בית הכסא על הגג ואפשר להעלות אבנים מערב שבת אי שרינ' או לא דילמא הא דשרינ' בכולה שמעתין היינו בבית הכסא שלהם שהיו בשדות ולא אטרחו רבנן להכניס מערב שבת וגם אם יזמינם שמא יקחם אחר אבל על גג קרוב הוא וגם אין רגילים שם כ"כ בני אדם ומהדר ליה דשרי ופריך ליה מיהא דאוסרין חכמים ליטול קיסם לפי שהי' יכול להזמין מאתמול ומשני ליה דאפי' על הגג אין קביעות מקום לבית הכסא שיוכל להזמין מאתמול שמא יקחום בני הבית:
וחכמים אומרי' לא יטול אלא מן האבוס של בהמה, פירוש הראוי לאבוס של בהמה אף על פי שאינה באיבוס דליכא למימר דאסרי כשאינו אבוס משום דבטל אגב קרקע דהא אמרינן ביום טוב פרק המביא כדי יין וחכמים אומרים מגבב מלפניו ומדליק אלמא לא בטל אגב קרקע והא דלא שרו בקיסם אלא להדליק ולא לחצות בו שניו משום דלא נתנו עצים אלא להסקה אבל בדבר הראוי לאיבוס של בהמה שרו לחצות בו שיניו:
והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף וכו', תימא הא סתם משנה היא בנזיר ומחלוקת בפרק שני דיום טוב דר' יהוד' אומר כל הכלים אין נגררים חוץ מן העגלה וכו' ובסתם זה לא אמרינ' הלכה כסתם משנה דשמא סתם ואחר כך מחלוקת הוא ואי' סדר למשנה, י"ל דודאי ר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה אפי' בכי האי גוונא דבמחלוקת ואחר כך סתם בחדא מסכתא דכולי עלמא הלכה כסתם וסתם ואח"כ מחלוקת בחדא מסכתא אפי' ר' יוחנן מודה דאין הלכה כסתם דאמרינ' בהחולץ אליבא דר' יוחנ' דרמא לך האלא חש לקמחי' סתם ואחר כך מחלוקת הוא, אבל בסתם שאין מחלוקת לפניו פליגי דלא סברי שאר אמוראי הלכה כסתם אלא ר' יוחנן לחודיה הוא דסבר הלכה כסתם ואפי' הוי מחלוקת במסכת' אחריתי. וא"ת מאי פריך מהך סתמא דנזיר חופף ומפספס הא איכא נמי סתמא אחריתי לעיל בפ' במה בהמה דסברא כר' יהודה דתנ' אבל מכניס חבלים לתוך ידו ובלבד שלא יכרוך ומפרש בגמר' משום כלאים ופרש"י משום דקסבר דבר שאין מתכוין אסור ועוד סתמא אחריתי לעיל בפרק כירה המיחם שפינהו דמוקי לה אביי כמ"ד דבר שאין מתכוין אסור, י"ל דאפי' הכי פריך שפיר דמכדי האי סתמא והאי סתמא מאי אולמיה דהאי מהאי הכי פריך בפ"ב דקדושין [נ"ד:]. סליק פרקא הדרן עלך המוציא:
רבי עקיבא:
דף פב ע"א.
ר"ע אומר מנין לע"ז שמטמאה במשא כנדה, פרש"י אגב דבעי למתני מנין שמרחיצין את הקטן תנא נמי הא, ולא נהירא דא"כ בההיא הוה ליה להתחיל ועוד דאי משום הא הוה ליה למתניי' לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה, ונראה דאגב דתנא אסמכתא דקראי בסוף המוציא יין לענין שיעור חרם תנא נמי הך קרא דתזרם דקרא אסמכתא בעלמא הוא וסמיך נמי לההיא קרא דלעיל שלא ימצא:
אסור לבנותו, דאפי' למאן דאמר בפרק קמא דע"ז נהנה אסור מהנה מותר ה"מ גבי מכס שאינו נראה כל כך כנותן לע"ז אלא פורע לה מכס שיניחהו לעבור אבל הכא נראה (בכוונה) [כבונה] לע"ז:
כונס בתוך שלו ארבע אמות, (שלו) בע"ז פריך והא קא שביק רווחא לע"ז ומשני דקא עביד בית הכסא אי נמי [גודר] אותו קוצים:
דף פב ע"ב.
אבניו עציו ועפריו מטמאין כשרץ, לא קשיא למ"ד בפרק כל הצלמים ע"ז המשתברת מאליה מותר דבירושלמי מוקי לה כגון שהשתחוה לכל אבן ואבן ולכל עפר ועפר ולכל עץ ועץ דהוי כע"ז שלימה:
אמר רבא תזרם דאמר קרא דליבדרינהו מנך כזר צא תאמר לו, גירסא זו היתה כתובה בכל הספרים ומחקוה לפי שלא ידעו לפרש מה בא להשמיענו, ור"ת או' דצריך לגורסה משום דקשיא ליה לרבנן אליבא דרבא דאמרי ע"ז מטמא' במשא אי אית להו הא דאמ' בסוף שמעתין טומאת ע"ז דרבנן ולקולא מקשינ' א"כ אמאי קאמרי ע"ז מטמא' לימא אהני היקישא דנדה (דנדה) דאינה לאברים ואהני היקישא דשרץ דאינה מטמאה ואי אית להו הא מסקנא [א]לא סברי דלחומרא מקשינ' א"כ איכא למפרך כדפרכי' בסוף שמעתי' דילמא דאהני היקישא דנדה לטמויי באבן מסמא והיקישא דשרץ לטמויי כעדשה וכן לר' עקיבא אליבא דרבא נמי אי לחומרא מקיש מאי דוחקיה למימר למאי הילכתא איתקש שרץ למשמשיה לימא ליטמא כעדשה [ואי לקולא מקיש לא תטמא] אפי' משא וכן לר' אליעזר אליבא דר' עקיבא אי לקולא מקיש במשא נמי לא תטמא ואי (לקולא) [לחומרא] מקיש (לא) תטמא [בכעדשה], לכך אומר רת"ם דגרסי' ליה והכי פירוש תזרם דאמר קרא ליבדרינהו מינך (בהא) כזר פירוש דברישיה דקרא וטמאתם את גלילי כספך ואת אפודת מסכת זהבך תזרם כמו דוה צא תאמר לו אלא שיש להרחיק' כזר ולומר לה צא ואתא לאשמועינ' דאע"ג דשאר קראי דדרשינ' לקולא משום טומאה דע"ז דרבנן האי קרא אית לן למדרש למילף מינה חומרא ומשום הכי אמר דלכולי עלמא מטמו במשא ואפי' אבן מסמא הויא מטמא אי לאו דמעיטנא ליה מדאתקש לשרץ ור' אלעזר אליבא דר' עקיבא אהני האי קרא דתזרם לטמויי במשא אבל לא מסתבר ליה לאחמורי כולי האי לטמויי באבן מסמא:
באבן מסמא, פרש"י אבן ששמוה על גבי יתדות וכלים תחתיה וטמאי' מכל אשר יהיה תחתיו הזב, וקשיא לר"ת כיון שהוא על גבי יתדות אמאי נקט אבן מסמא דמשמע שהיא כבידה גדולה כדמייתי עלה קרא בפ"י דנדה והיתיית אבן חדא ושמת על פי גובא אפי' דף נמי המונח על גבי יתדו' אית ביה האי דינא, ועוד דההו' קרא דכל אשר יהיה תחתיו הזב דריש מניה בפרק בנות כותיים עליונו של זב, ועוד אי מכל אשר יהיה תחתיו נפיק אפי' כל הכלים נמי ובת"כ משמע דלא מטמו אלא כלים הראויים למשכב ומושב דתניא בת"כ וכל כלי אשר ישב עליו הזב אין לי אלא ששכב עליו או ישב ונגע מנין לרבות מצעות עשר זו על גב זו ואפי' על גבי אבן מסמ' ת"ל וכל המשכב ומדנקט עשר מצעו' ודריש לה נמי מקרא דכל המשכב משמע דלא שייך אבן מסמא אלא במידי דבר משכב ומושב הוא וכן תנן במסכת זבי' ומייתי' לה בריש בכל מערבין כל שהזב נישא עליו טהור חוץ מן הראוי למשכב ומושב והאדם, ופר"ת אבן מסמ' היינו אבן גדולה שמונחת על הבגדים והזב יושב עליה וכבידה היא כל כך שהזב אינו מכביד כלל על הבגדים ואפי' הכי מטמא כלים הראויין לטמא משכב ומושב שתחתיה כאלו יושב ממש עליהן. מיהו קשה דהכא משמע דאבן מסמא מטמא מדין משא מדתנ' מנין לע"ז שמטמאה במשא כנד' ומפרש האי משא אבן מסמא וכן בפר' בתרא דנדה הזב והזבה וכו' מטמאי' במשא עד שימוק הבשר ומפרש מאי משא אבן מסמא ועוד דבריש דם הנדה ממעט מאשר היא יושבת עליו ולא דמה דאין דם נדה עושה משכב ומושב והדר פריך אי מה היא מטמא' באבן מסמא אף מדוה נמי מטמא באבן מסמא ת"ל והנושא אותה ולא דמה אלמא אע"ג דכבר מיעטוה מדין משכב ומושב פריך דליטמא באבן מסמא, ועוד מדמעטיה מקרא דהנושא אותה אלמא דאבן מסמא מטמא מדין משא, הילכך נראה לפרש דתרי גווני אבן מסמא הם וההיא דת"כ איירי כגון שהזב על גבי האבן ודבר הראוי למשכב ומושב תחת האבן וטמאים מדין משכב ומושב כדמרבי ליה בת"כ מוכל המשכב, והכא ובמס' נדה מיירי כגון שהע"ז והזב תחת האבן והכלים עליה דכי האי גוונא טמא גבי זב דתנן בפרקא קמא דמסכת כלים למעלה מהם מרכב שהוא מטמא תחת אבן מסמא כגון שהמרכב הוא תחת האבן וישב הטהור עליה והכי דריש לה בת"כ היושב על הכלי אשר ישב עליו הזב אין לי אלא בזמן שיושב עליו הזב ונוגע בו מנין לעשר מושבות זו על גב זו ואפי' על גבי אבן מסמא ת"ל אשר ישב עליו הזב יטמא מקום שהזב יושב ומטמא ישב הטהור וניטמא אין לי אלא בזמן שהזב יושב עליו מנין לעשות ריקן כמלא ת"ל כל כלי לעשות ריקן כמלא כלו' אפי' נתרוקן האבן מן הזב כגון שעמד והלך לו אלמא אם המרכב תחת האבן מסמא כלים שעל גבי האבן טמאי' ותנ' נמי בפרק בתר' דמסכת זבין אצבעו של זב תחת הנדבך והטהור מלמעלה מטמא שניה ופוסל אחד:
ורבנן סברי כשרץ, א"ת אמאי איצטריך בשרץ למעוטי אבן מסמא תיפוק לי דאתקש למת כדאמרינ' לקמן י"ל כיון דגלי לן קרא דתזרם דאית לן לאקושי לנדה לחומרא לא ממעטינ' מהיקשא דאבן מסמא כיון דאצטריך לן היקישא דמת לאשמועינ' דע"ז מטמאה בכזית ועוד דאצטריך לכדאמרינן בסנהדרין פרק נגמר הדין מה ע"ז במחובר לא מתסר' אף קבר במחובר לא מתסר:
ור' עקיבא למאי הילכתא אתקש לשרץ, תימא מאי קא מבעיא ליה הא טובא אצטריך למעוטי מחומריה דמת דליכא למימר מנדה נפקא לן דהא בסמוך בעי רב חמא בר גוריא אליבא דר' עקיבא ישנה לאברים או אינה לאברים אע"ג דנדה אינ' לאברים דדילמא לא ילפינ' מנדה שום קולא, וי"ל דהכי קאמר לכל הפחות אתיא היקישא דשרץ למשמשיה אפי' אם תמצא לומר דילפינ' קולא מנדה ושמעינ' מינה דליכא בע"ז חומרא דמת ועוד י"ל דפשיטא ליה דאע"ג דהיקישא דנדה אתיא לחומרא מ"מ גם קולא דנדה אית לן למילף מינה לע"ז ושמעי' שפיר דליכא בע"ז חומרא דמת והא דמספקא ליה לענין אברים משום דלא דמו לאברי נדה שאין אדם יכול להחזירן כמו איברי ע"ז:
למשמשיה פרש"י שאין משמשי ע"ז מטמאי' לא במשא ולא באבן מסמא, משמע מתוך דבריו דאי לאו דאתקש לשרץ הייתי משוה אותה לע"ז עצמה לטמאה במשא ובמגע באבן מסמא, ותימא דלקמן מיקל רב אשי אליבא דרבנ' במשמשין דקאמ' בין הם שהסיטו אחרים בין אחרים שהסיטו אותם טהורים אע"ג דלרבנן לא שייך למעט משמשין מדאתקש לשרץ דאצטריך למעט ע"ז מאבן מסמא, ונר' דלא הוה מטמאינ' ליה כלל אי לאו דאתקש לשרץ ורבנן מטמאו למשמשי' מדכתיב שקץ תשקצנו כי חרם הוא משמע כל דבר שהוא חרם הוי כשרץ ומשמשין נמי אסירי בהנאה:
ור' אליעזר אומר וכו' ור' עקיבא למאי הילכתא איתקש לשרץ למשמשי', פירש רשב"ם דלא גרסי' האי ור' עקיבא אלא במלתי' דרבא לחודיה אבל במילתיה דר"א הא אמרינ' כבר דאצטריך למעוטי אבן מסמא כדקאמ' באבן מסמא דכולי עלמא לא פליגי דלא מטמיא דהא אתקש לשרץ ולפי שהוא כתוב בדברי רבה טעו לכתבו אף כאן, ויש ספרים דגרסי באבן מסמא כולי עלמא לא פליגי דלא מטמאה ותו לא ולא גרסי דהא אתקש לשרץ דקסבר ר' אלעזר דבלא הקישא דשרץ לא הוה מחמרינן כולי האי דנימא דמטמיא באבן מסמא ולפי זה גרסינ' שפיר ולר' עקיבא וכו', והא דפריך בתר הכי ליקשה רחמנא לנבלה הכי פריך אמאי אקשה רחמנא לנדה דלא דמיא לה לגמרי דנדה מטמאה באבן מסמא מה שאין כן בע"ז טפי הוה ליה לאקושא לנבלה דדמיא לגמרי לנבלה:
דף פג ע"א.
מתיבי ע"ז כשמן ומשמשיה כשרץ, אלימא ליה למפרך מהך ברייתא טפי ממתנית' משום דקתני בה ומשמשיה כשרץ משמע דע"ז הויא דומיא דמשמשיה ופשיטא דמשמשיה לא מטמו במשא:
מתיבי נכרי ונכרית ר' עקיבא אומר הם והסיטן, קא סלקא דעתין השתא דהיסיטן היינו כשהסיטו אותן אחרים דהיינו משא ולא הוי כאשר היסט דעלמא ולכך פריך מינה לרבא, וקצת קשה דאמאי לא משני דהיסט רוצה לומר כשאר היסט דעלמא דהיינו כשהיא מסטת אחרים ורבא לא קאמר אלא דמטמו במשא דהיינו הנושא אות', ותירץ הרב ר' משה מאיברא משום דתני ע"ז ומשמשיה בהדי הדדי משמע ליה משא היינו דאחרים נושא אותם דמשמשיה שהסיטו אחרים טהורי' אפי' לר' עקיבא:
ומשמשיה בין שהסיטו אחרים וכו', והא דלא מדכר משמשיה בשינויא דרבה ור' אליעזר במלתייהו דרבנן משום דלא משני גבי משמשיה הא דקתני הם ולא היסיטן אבל רב אשי דמפרש הם ואחרים שהסיטו אותם ובמשמשיה טהור כי האי גוונא הוצרך להזכיר משמשיה:
ור' עקיבא אומר וכו', פירש הר' פורת דלא גרסינ' בהך שינויא דרב אשי משמשין בדברי ר' עקיבא כיון דלא פליג אדרבנן מידי במשמשיה:
דף פג ע"ב.
ע"ז ישנה לאברים, בשל חוליות מבעיא ליה אבל ע"ז שנשברה לגמרי פשיטא ליה דלא מטמיא ליה אפי' בלא היקישא דנדה ודוקא לענין טומאה מבעיא ליה אבל לענין איסורא לא מבעיא ליה דלענין איסורא לא שייך למילף מנדה והיינו טעמא דאיסור ע"ז דאורייתא הוא הילכך פשיטא ליה דאסירא אבל טומאה דרבנן מבעיא ליה:
מהמת בכזית אף ע"ז בכזית, תימא והא מת גופיה אעפ"י שאין בו כזית אם הוא שלם מטמא כדאמרינ' בנזיר פרק כהן גדול. וי"ל דע"כ האי היקישא דע"ז למת דאצטריך לאפוקי מהיקישא דשרץ שאינה מטמא בכעדשה בע"ז שלימה איירי דאלו נשברה הא אמרינן דאינה לאברים:
נלמדנה משק, כיון דאינה מיוחדת למדרס ואע"פ שבני אדם יושבים בה מ"מ עיקר עשייתה לפרקמטיא ואומר בה עמוד ונעשה מלאכתנו דאם היתה מיוחדת למדרס לא הוו ילפי' משק דמדרסאות לא אתקש לשק כדאמרינ' בבכורות בריש על אלו מומי':
לאפוקי ספינה דאינה מטלטלת מלאה וריקנית, ומה שמטלטל' במים לא חשיב טלטול כיון דעיקר הילוכה מחמת המים:
דף פד ע"א.
ולחנניא טלטול ע"י שורים וכו', האי דנקט חנניא לאו דוקא דהוא הדין רבנן דהא לא פליגי רבנן עליה בהא דהא דמטהרי ספינת הירדן היינו משום דכתי' דרך אני' בלב ים ומודו דשמיה טלטול והאי דנקט חנניא משום דאיהו אמרה להאי מילתא מפני מה אמרו ספינת הירדן טמאה, ומיהו צריך לומר דספינת הירדן מטלטלת ע"י אדם דאי אינה מטלטלת אלא ע"י שורים ממתניתי' ממסכת כלים דתנ' ספינת הירדן טמאה הוה מצי לאוכוחי דטלטול ע"י שורים שמיה טלטול, והא דתנ' בהנך משניות דעגלות ותיבות הבאות במדה וכן הא דתנן באהלות דכל המחזיק מ' סאה בלח וכוריים ביבש דאינו מקבל טומאה צריך לומר שאינן מטלטלין ע"י שורים:
א"ר יוחנ' אם יש בה בית קיבול רמונים טמא, מיהא דקתני במטה טמאה טמא מת לא מצי לאתויי דהכא איכ' למימר דמטלטלת על ידי בני אדם:
שלש תיבות הם וכו', תימא אמאי מייתי הך בבא דאי משום דהיינו סיפא דההיא דשלש עגלות הוה ליה לאתויי ההיא דשלש (שלש) ערבות שהיא שנוי' בנתים:
אלא אמר רב פפא ה"ק וכו' ושל עץ בין במדרס בין במגע טמא, וקשיא לרש"י למה להגיה של עץ וספינת הירדן לא הוה צריך אלא להפוכי תירוצא דרב זביד ולימא הכי מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא וספינה של חרס טהורה כתנא דידן ור' יוסי אומר אף הספינה טמאה כחנניא והשתא הוה ניחא דאפי' דקאמ' ר' יוסי קאי אמגע דקאמר תנא קמא דטמא, ורבי' חננאל גריס אמ' רב זביד מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא וספינה של חרס טהורה כתנא דידן ר' יוסי אומר אף הספינה טמאה כחנניא ועלה פריך רב פפא מאי אף דאעיקר מילתא דתנא קמא לא קאי דלא איירי מידי בטומאה אלא אדקדוק דבריו דדייקינן הא מגעו טמא אלא אמר רב פפא ה"ק מדרס כלי חרס טהור ומגעו טמא וספינה של חרם טמאה כחנניא ורבי יוסי אומר אף הספינה טהורה כמו מדרס כלי חרס:
מה הוא אית ליה טהרה במקוה, לאו דוקא דזב טעון מים חיים אלא משום דבעי למנקט [מקוה] גבי משכב ומושב, מיהו לא מצרכינ' מים חיים במשכב דלא בעינן אלא דדמי ליה פורתא דאית ליה טהרה דאי לגמרי בעינן א"כ לא אהני היקישא מידי דאין דבר טמא טעון מים חיים אלא זב בלבד:
לאפוקי כלי חרם דלית ליה טהרה במקוה, וא"ת והא כיפת שאור שיחדה לישיבה טמאה מדרס כדמוכח בהעור והרוטב אע"ג דלית ליה טהרה במקוה, י"ל הואיל ויש במינו טהרה במקוה בגידולי קרקע כגון כלי עץ:
מפץ במת מנין, אומ' ר"ת דהאי מפץ לאו בשל עץ איירי כמו שפירש רש"י דהא אמרינ' בפרקא קמא דסוכה מטה מטהרת חבילה ומטהרת אברים ומוקי לה בפשוטי כלי עץ כגון ארוכה שתי כרעים קצרה שתי כרעים אלמא פשוטי כלי עץ אית להו טהרה במקוה, אלא הכא מיירי במפץ של שיפה ושל גמי דלית להו טומאה מדאורייתא דלא כתיב בקרא אלא כלי עץ או עור או שק וכלי עצם נתרבו מכל מעשה עזים בסוף פרקא קמא דחולין וכלי מתכות דכתיב אך את הזהב ואת הכסף אבל כלי שיפה וגמי לא כתיבי לא לגבי טומאת מת ולא לגבי טומאת שרץ והא דמטמא רבי עקיבא לעיל כורת הקש איכא למימר דקש עדיף משיפה וגמי לפי שהוא קשה וחשיב ליה ר' עקיבא לעץ כדאמר בפ' (שלשה שאכלו) [כיצד מברכין] עץ שאכל ממנו אדם הראשון חטה היתה א"נ מדרבנן אית להו טומאת מת אע"ג דלא חזו למדרס כר' דוסא דאמר בשילהי פ"ק דסוכה מחצלת של שעם ושל גמי טמאים טומאת מת, והא דפשוטי כלי עץ אית להו טהרה במקוה נפקא לן מדכתי' וכל כלי עץ תתחטאו דמשמע אפי' פשוטים דומיא דכלי מתכות דכתיבי התם אע"ג דהתם נמי כתיב וכל מעשה עזים לא שייך למימר מה מעשה עזים מטלטל מלא וריקן אף כל מטלטל מלא וריקן דלא שייך למימר מטלטל מלא וריקן אלא גבי שק כדכ' ויהי הם מריקים שקיהם דהא בכל דוכתא אמרינ' מה שק מטלטל מלא וריקן ולא נקט מה בגד מטלטל מלא וריקן אע"ג דבההוא קרא דכ' שק כתיב נמי בגד דכתי' וכל כלי עץ או בגד או שק:
דף פד ע"ב.
מה פכים קטנים שטהורים בזב, לפי שאינו ראוי ליגע בתוכו שפתחן צר ובהיסט נמי לא מטמו דאת שלא בא לכלל מגע אינו בא לכלל משא ואע"ג דחזו לנגיעת שער ראוי לנגיעת בשר בעינן דשער אתרבאי מוהנוגע בבשר הזב ומיהו במעינות הזב טמאים דליכא קרא למעוטינהו דהא כתיב בהם וכי ירוק הזב בטהור ולא בעינן בהו ראוי לנגיעת בשר ומיהו פכים קטנים טהורים מליטמא מגוף הזב, וה"ה דהוה מצי למעבד ק"ו מכל כלי חרס ולימא הכי ומה כלי חרס שאינו מטמא מדרס מטמא במת וכו' או סאה ותרקב ותיבה שפתח' למעלה דלא מטמאו מדרס אלא דטפי ניחא ליה לאעביד קל וחומר מפכים קטנים שהם טהורים לגמרי ואין בהם טומאה מגוף הזב. א"ת א"כ כלי חרס מוקף צמיד פתיל לא יטמא בהיסט כיון דלא חזי למגע אלמה אמרינ' בפרקא קמא דנדה כלי חרס המוקף צמיד פתיל שאינו ניצל במעת לעת שבנדה ובגיטין שלהי הניזקין פריך ליחוש שמא תסיטם אשתו נדה, ואומ' ר"ת דצמיד פתיל בא לכלל מגע חשבינ' ליה לפי שעומד ליפתח ואע"ג דגבי קולית נבילה אמרינ' בהעור והרוטב מחוסר נקיבה כמחוס' מעשה דמי אעפ"י שחישב עליה לנוקבה אינו מטמא במשא התם דסתמא אינה עומדת לנוקבה אלא ע"י מחשבה (אבל צמיד פתיל סתמו עומד לנקיבה אלא ע"י מחשבה) אבל צמיד פתיל סתמו עומד לנקיבה. מהאי טעמא ניחא ההיא דאלפסי עירניות דמסכת ביצה פרק המביא כדי יין דקאמר התם טהורות באהל המת וטמאות במשא הזב ומפרש התם דהיינו צעי חקלאה ומפרש"י התם שהן קערות של בני עיירות שאינם מקפידים על כלים נאים וכשנפשטה הקערה של חרם אוכלי' בה בשר ואין ממתיני' עד שתחקק ותצרף בכבשן האש טהורו' באהל המת דלגבי אהל המת בעינ' תוך לכלי חרס דכתיב וכל כלי פתוח משמע דיש לו פתח וכן לכל טומאות מגע וטמאות במשא הזב שהזב מטמא כלי חרס בהיסט כדנפקא לן בת"כ וכל כלי חרס אשר יגע בו כזב וכו' ודרשינן התם זה היסטו של [זב] וכיון דמטמא להו בהיסט מאיבראי לא בעו תוך, וקשה לפירושו דהא בבכורות פ' אלו מומין משמע דפשוטי כלי עץ טהורי' מכל טומאות וקאמ' התם כלי חרס בתוכו תלא רחמנא אית ליה תוך טמא לית ליה תוך טהור וכן משמע בת"כ דתניא כלי חרס אשר יגע בו הזב יכול אפי' למאחוריו ודין הוא וכו' ת"ל אשר יגע בו הזב ולהלן הוא אומר אשר תבושל בו מה בו האמור להלן מאוירו אף בו האמור כאן מאוירו א"כ כשהוא פשוט שאין לו תוך ואויר אינו מטמא במגע הזב א"כ גם במשא נמי איני מטמא דשאינו בא לכלל מגע אינו בא לכלל משא, ואומ' ר"ת שהן קערות של חרם שתחלתן חלולות מבפנים ומכוסות לגמרי ואין כאן פתח ומחוסרות נקיבה מלמעלה ובתוס' קתני אילפסין סתומות ותניא נמי בתוספ' רשב"ג אומר אין פותחין אלפסין ערניות בי"ט וטהורות באהל המת ככלי חרם המוקף צמיד פתיל וטמאות במשא הזב שעומדות לינקב ולא כמחוסר מעשה דאמו:
מפץ שמטמא בזב אינו דין שמטמא במת, א"ת כבי חרס המוקף צמיד פתיל יוכיח שטמא בזב וטהור במת. ואומר ר"ת דלא שייך למימר יוכיח ממוקף צמיד פתיל דבכי האי גוונא שהוא טמא בזב היה טמא נמי במת דמה שמטמא בהיסט היינו משום דהוי כאלו נגע בו זב בתוכו כדאמרינן איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה היסטו ובמת נמי אם היה בתוכו כזית מן המת היה טמא, ורבי' מאיר תירץ דאיכא למפרך מה לכלי חרס המוקף צמיד פתיל שטהור במדרס הזב:
והא לית ליה טהרה במקוה, תימא דבסוף כיצד הרגל משמע דאית ליה טהרה במקוה דקאמ' התם עלה דההיא ברייתא וקא מייתי לה [בין] לטומאת ערב בין לטומאת שבעה ולא שייך להזכיר טומאת ערב וטומאת שבעה אם אין לו טהרה עולמית, י"ל דהך ברייתא מיירי בכל מפצים בין בשל עץ בין בשל שיפה וגמי דמפץ קתני סתמא הילכך הכא פרכינ' ממפץ של שיפה וגמי שאין לי טהרה במקוה ובבבא קמא פריך ממפץ של עץ שיש לי טהרה במקוה:
מי לא עסקי' דיחדם לאשתו נדה, פרש"י והסט נמי לא מטמא דלא בא לכלל מגע, והאי טעמא ליתא לפי מאי דפרישית לעיל דשפיר חשיב בא לכלל מגע כיון דעומד ליפתח אבל לפי דבריו יכול לומר דלא מטמא משום דאמרינ' נמי מי לא עסקינ' שהסיטתן אשתו נדה והא דאמרי' בגיטין ובנדה דמטמא בהיסט פי' הרב ר' יעקב בר שמשון דהיינו אוכל או כלים שבתוכו לפי שכשהוא מסיט הכלי מסיט נמי מה שבתוכו אבל הכלי בעצמו טהור כדמשמע בשמעתי'. וא"ת הכא נמי נימא מי לא עסיקינ' שנגעה בהם אשתו נדה מתוכן, י"ל דלא שייך בנגיעה מתוכו כיון שמוקף צמיד פתיל, ומיהו מההיא דאילפסי עירניות צריך לומר דהכלי עצמו טמא במשא הזב דקתני גבי אילפסי עירניות ר' אלעזר בר צדוק מטהר לפי שלא נגמרה מלאכתן ולגבי מה שבתוכן מה לי נגמרה מלאכתן מה לי לא נגמרה, אלא על כרחין באלפסין עצמן קאמר דמטמאין במשא הזב אעפ"י שטהורי' באהל המת דחשיבי כצמיד פתיל, ומפרש רבינו תם מי לא עסקינ' דיחדינהו לאשתו נדה כלומר כל (הטהרות) [הטומאות] הבאות לו דרך גב יש לנו לטהרו מדכתי' וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו דמשמעו הא יש צמיד פתיל עליו שוב לא תבא לו שום טומאה מגבו ואפי' ייחדה לישיבה והא דמטמי בהיסט דרך תוך הוא דחשבינן ליה כאלו נגע בפנים כדאמרינ' איזהו מגעו שהוא ככלו וכו':
ארבע על ארבע רוחות הערוגה, ובכל רוח זורע טפח ושלשה חומשין ממין אחד ומניח טפחיים וחומש טפח חלק מכל צד נמצא כל זרעוני רוח זה מרוחקי' ג' טפחים מזרעוני רוח זה דטפחיים וחומש שהוא חלק מכל צד רואין אותן כטבלה מרובעת של טפחיים וחומש על טפחיים וחומש ואלכסונן שלשה טפחים ושני חומשין של חומש טפח לפי החשבון אמתא ברבוע אמתא ותרי תומשי באלכסונא. ורבי' שמשון פירש בפירושי המשניותעל פי הירושלמי דאין צריך להרחיק בין זרע לזרע אלא טפח ומחצה כשיעור יניקת הזרע שלא יינק כל אחד מנופו של חבירו ולא חיישינ' בערוב היניקות אם יונקות זה מזה, והא דתנן בפרק לא יחפור מרחיקין את הזרעים מן הכותל שלשה טפחים אלמא משמע שהשרשים בו מתפשטים שלשה טפחים מ"מ עיקר יניקתם לא אזלא אלא טפח ומחצה כדאשכחן גבי אילן בפרק לא יחפור דתנן מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה אפי' הכי אין יניקתו אלא שש עשרה אמה כדאיתא בשלהי לא יחפור, א"נ הא דלא יחפור בזרעים דינקי טפי הכא בירקות כדאיתא בפרק כל שעה. וכך היא הצעה של ערוגה, מניח בקרנות חרב טפח וחצי חומש על טפח כדי שיתרחק זרע מזרח מזרע דרום כשיעור אלכסון של טפח וחצי חומש על טפח וחצי חומש שהוא משהו יותר מטפח ומחצה ונמצא רוחב הזרע ד' טפחים חסר חומש בתחלת ששה ומצר והלך מצד ימין ומצד שמאל עד שהוא כלה לרוחב טפח חסר חומש כשהוא מגיע לרוחב הערוגה טפח ומחצה, וכן לכל רוח ורוח עד שהוא מניח באמצע הערוג' שלשה על שלשה חרב ועושה באמצע נקב וזורע בו גרעין א' ונמצאו כל המינים רחוקים זה מצד זה טפח ומחצה, וכן משמע בירושלמי דדריש זרועיה מיעוט זרועיה שנים אמר שמואל בר שרשרתא משנים אתה לומד ארבעה מה שנים אתה נותן בתחלת ששה ומיצר והולך אף ארבעה אתה נותן בתחלת ששה ומיצר והולך אי אפשר שלא יהא בו נקב אחד ליטע בו את האמצעי וזהו ציורו שציירתי כאן:
וא"ת להאי פירושא אמאי קאמר רב ערוגה בחורבה שנינו והא איכא ביניהן שני טפחים על שני גבולין, י"ל דשתי ערוגות זו אצל זו סגי בגבול טפח לשניהם כדי שיכול להלוך שוה ולהשקות שתיהן:
דף פה ע"א.
וקים להו לרבנן דחמשה בשתא לא ינקי מהדדי, מ"מ אי לאו קרא הוה אמינא אע"ג דלא ינקי מהדדי [איכא] ערבוב יאסור קמ"ל קרא דבהרחקה כשיעור יניקה ליכא ערבוב ובקרא לחודיה לא היה סגי דלא הוה ידעינ' באיזו ערוגה זורע חמשה כיון דלא ידעינ' שיעור יניקתם, וא"ת ואכתי ינקי מהדדי דאין כאן אלא ג' טפחים מזרע אל זרע ותחסר מקום הזרע מג' טפחים, אומר ר"ת דמדות של כלאים שוחקות הם כדאיתא בריש מסכת עירובין ועוד י"ל דמתוך כך שיערו חכמים שיעור מקום הזרעונים לא ינקי יותר משלשה, וא"ת ויזרע ט' מינים בערוגה ד' לארבע רוחותיה באמצע כל רוח ורוח וארבע לארבע קרנותיה ואחד באמצע הערוגה, י"ל דמכל מקום [כולי] האי (לא) הוי ערבוב. א"ת מנא לן דמוקמינן לקרא בערוג' (אחת) [ששה] אפי' בפחותה מששה נמי אלא שיהא באלכסונה ששה וזורע לקרנות ד' ואחת באמצע די"ל דכי האי גוונא אסור שמא לא ידקדק לזרוע ממש בקרן ואם יקרב לכאן או לכאן איכא ערבוב אבל השתא אין צריך לדקדק אלא בגרעין האמצעי, ומהאי טעמא נמי ניחא מה שאין זורעין ט' זרעונים בערוגה אחת. ומיהו אכתי קשה דהוה מצי למימר דבערוגה חמשה על חמשה זורעין הזרעוני' באלכסונ' שבעה טפחים והשתא יכול לזרוע בקרנות בלא דקדוק, י"ל דאין להעמיד הפסוק בענין זה שאינו מורה על שיעור יניקה ולא על שום דבר. ומת שפרש"י דכלאי זרעים דרבנן לא נהירא דאמרינ' בחולין כלאי זרעים ליתסרן דהא תעבתי לך הוא ועוד אמרינ' בההיא סוגיא דהתם דבהמתך לא תרביע [כלאים] שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אך שדך בהרכבה ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ אף שדך וכו' ופריך אלא הא כתיב שדך ומשני ההוא למעוטי כלאי זרעים בחוצה לארץ אלמא בארץ ישראל אסירי מדאוריתא ואפי' לר' אושעיא דאמר אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד היינו לאו דלא תזרע [כרמך אבל אלאו דלא תזרע] שדך חייב ואפי' בשני מיני זרעים כדמוכח בירושלמי:
חורי שמריחין מן הארץ, דשעיר הוא שם המשפח' וחורי הוא כינוי על שם שמריחין דומיא דיושבי הארץ:
חוי, אומר ר"ת דהאי חוי לאו ההוא דשבעה עממי' שהרי אינו דורש כל שבעה עממים למה נקרא שמם כך אלא האי חוי מבני שעיר הוא דכתי' (בני) [בנשי] עשו אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי אלמא לבני שעיר קרי חוי:
גבוליה בכמה, וא"ת מאי נפקא מינה למקח וממכר אם מכר לו ערוגה וגבוליה אי נמי לכדתנן במסכת כלאים אם היה לה גבול טפח זורע לתוכה שלשה עשר זרעונין:
והא איכא מקום קרנות, קס"ד שאינו ממלא כל הרוח אלא זורע באמצע ומניח בין זרע לזרע כשיעור הרחקה הילכך פריך שפיר שיוכל לעשות ערוגות סביב וימשוך הזרע שבערוגה לצד קרן זה ושבערוגה אחרת לצד קרן אחר כזה ומקום הקרנות לא משמע כפי' רש"י, ונראה לפרש והא איכא מקום הקרנות שיוכל לעשות ערוגה בכל קרן וקרן כזה דהשתא איכא טובא בין זרע חיצון לזרע פנימי שבאמצע דופן הערוגה דאיכא שני גבולים ומקום חרב של שני טפחים וחומש בכל קרן, ומשני בממלא את הקרנות פירוש כל אורך מזרח ומערב הוא זורע וזורע צפון ודרום גרעין בכל רוח כזה דהשתא איכא הרחקה באותה ערוגה ואם באתה לסבבה בערוגות לא יהא ג' טפחים בין זרעוני ערוגה אמצעית לזרעוני ערוגה של קרנות ואף אם באת' לומר שלא יעש' בערוגות שבקרנות אלא גרעין א' בכל קרן [הרי] לפי המסקנ' דגזרינן שמא ימלא הקרנות ואיכא למימר שמא לא ידקדק לעשות כן:
דף פה ע"ב.
ולא יהא [אלא] ראש תור, דאפי' ימלא את הקרנות אין כאן ערבוב דכיון דקרנות ערוגה אמצעית באות כנגד רבוע הערוגות של סביבותיה ואיכא היכירא אבל לפירוש רש"י קשה כיון שכל הערוגות זרועות בשוה לא מחזי כראש תור:
ושמואל אמר ערוגה בין ערוגות שנינו, ואפי' ימלא את הקרנות דס"ל דיש ראש תור ירק לערוגה:
והא קא מתערבן יחד להדי הדדי, דעליו של מעלה מתערבין יחד כשגדילין ואע"ג דלמטה נראה כראש תור מ"מ מתערבי' העלין כיון דליכא אוירא שלש טפחים דאוירא מבלבל כדאמר המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו קדש דאויר' מבלבל:
בנוטה שורה לכאן ושורה לכאן נוטה שער ערוגה זו לתוכה ושער ערוגה זו לתוכה כדתנ' במסכת כלאים ומייתי לה בבבא בתרא מעשה בסילמי באחד וכו' והיה מהפך שער שורה לכאן ועוד תנ' בפ"ב דכלאים נוטע אדם קישות ודלעת בתוך גומה אחת ובלבד שיהא נוטה זו לצד זו [וזו לצד זו]:
הפקיע תלם אחד על פני כולה מהו, פירוש העמיק תלם אחד על פני סביבותיה מארבע רוחותיה דבין לרב בין לשמואל אינו יכול לעשות ערוגות סביב אלא לשמואל לקרנות ולרב כלל כלל לא דגבול לא הוי הפסק אבל מבעיא ליה כשהעמיק הגבול, והפקיע כמו מבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעין, מי הוי היכרא דיכול לסבבה בערוגו' דכי האי גונא הוי היכירא גבי שדה כדתנ' בפ' שלישי דמסכת כלאים היתה שדהו זרועה ירק ומבקש ליטע לתוכה שורה של ירק אחר ר' שמעון אומר עד שיהא התלם מפולש מראש השדה עד סופו ר' עקיבא אומר אורך ששה טפחים ברוחב [מלואו] ר' יהודה אומר רוחב כמלא רוחב פרסה ומבעיא ליה אי בערוגה סגי בהיכירא כי האי דמילי טובא הוי היכירא בשדה שהוא גדול ולא הוי היכירא בערוגה דזוטרא כמו ראש תור לרב וכי האי גונא אשכחן במציעא פרק המקבל נשתייר תלם על פני כולה נשדף תלם על פני כולה וזהו סביבות השדה לצד חוץ הכא נמי סביבות הערוגה:
אמר רב אשי אין ערבוב מבטל את השורה אתיבי' רבינא לרב אשי הנוטע שתי שורות וכו', קישואין ודלועין לא הוי כלאים דמנכרי כדתנ' בפר"ב דכלאים נוטע אדם קישואין ודלעת בתוך גומא אחת ובלבד שתהא זו נוטה לצד זו וזו נוטה לצד זו וכן דלועי' ופול המצרי לא הוי כלאים זו בזו דמנכרי אבל קישואים ופול הוי כלאים זה בזה דתנ' במס' כלאים בפ"ב תבואה נוטה לגבי תבואה וירק לגבי ירק תבואה על גבי ירק וירק ע"ג תבואה מותר חוץ מדלעת יונית ר' (יוסי) [מאיר] אומר אף הקישות ופול המצרי ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא בנוטה אבל בזרועים ביחד לא פליגי עליה, והכי פירוש' דהנוטע שתי שורות של קישואין שתי שורות של דלועים שתי שורות של פול המצרי ממותר דשתי שורות של דלועין מפסיקים בין קישואין לפול המצרי וגבי התירא נקט רבותא דאפי' שתי שורות של קישואין ופול המצרי דחשובין שדה אפילו הכי דלועין מפסיקין ביניהם, שורה אחת של קשואין ושורה אחת של דלועים ושורה אחת של פול המצרי אסור דשורה של קישואין לא מפסיק בין שורה של קשואים לפול המצרי וגבי איסורא נקט לרבותא שורה אחת של קישואי' ושורה אחת של פול המצרי והשתא פריך ליה רבינא לרב אשי דחזינ' דערבוב של קישואין ופול המצרי מבטל שורות הדלועים באמצע והוי כלאים הכא נמי ערבוב זרעוני שתי ערוגות מבטל התלם שהפקיע סביבות לערוגה ומשני שאני התם דאיכא שרכה שהם גדולים וגסים ובערוגה איירי בזרעונים דקים ואין ערובתם מבטל עומק התלם:
אמר ר' יוחנן הרוצה למלאות כל גנתו ירק עושה ערוגה ששה ועוגל בה חמשה וממלא קרנותיה כל מה שירצה, פירוש עושה ערוגה ששה מרובעת ועוגל בתוכה עגול של חמשה על חמשה וסביב סמוך לאותו העיגול יהיה בו רבוע של חמשה על חמשה ואותו עגול ימלא זרע אחד ובקרנות העיגול שהם קרנות הריבוע הפנימי יזרע מין אחד בכל קרן וקרן אעפ"י שסמוכין זרע העגול וזרע הקרנות איכא הכירא כיון שהם אינם זרועי' על דרך אחד ובין זרע קרן זה לבין זרע קרן [זה] ירחיק שלשה טפחים וכן יכול למלאות כל שדהו בערוגות ובלבד שיהיו זרועים בענין זה דהשתא יש הפסק [שלשה טפחים] בין זרע ערוגה זו לזרע ערוגה אחרת, טפחים של הגבולים וחצי טפח של ריבוע חיצון של ערוגה זו ושל ערוגה זו דהיינו שלשה טפחים כזה וא"ת מאי אירי' ערוג' ששה אפי' חמשה על חמשה נמי ולעגול בתוכה ד' על י"ל דודאי עגול של חמשה חשוב היכירה אבל של ארבעה לא:
והא איכא דביני ביני, מה שיש בין עגול לעגול דהוה ס"ד מדאמ' הרוצה למלאת גינתו ירק אלמא שממלא כל הערוגה הילכך פריך והא איכא דביני ביני מה שזרוע בריבוע החיצון דאין הפסק בין ערוגה לערוגה אלא שני טפחים של הגבולים ומשני במחריב בין הבינים לאו דוקא כל גנתו אלא מניח חצי טפח של רבוע החיצון חרב וקרי ליה כל גינתו לפי שכל ריבוע של חמשה טפחים זרוע, א"נ הכי פירושא והא איכא דביני ביני שהוא חרב נמצא שאינו ממלא כל גנתו ירק ומשני במחריב בין הבינים והא דאמר ר' יוחנן הרוצה למלאות כל גנתו ירק לבד מחצי טפח של בין הבינים קאמר:
עבודת ירק בירק ששה טפחים, פיר' ר"ת דרבינא פריך לרב אשי ולר' יוחנן עבודת ירק בירק כלומר ערוגה שהתירו בה ה' זרעונים דהיינו עבודת ירק בירק אחר רואין אותו כטבלא מרובעת [כטבלא מרובעת] הוא דשרי אע"ג דאיכא תערובת ענפים ועלין מלמעלה הא לאו הכי אסור משום ערבוב דלא שרו ערבוב אלא בערוג' כהלכתא אבל בעגול של חמשה אסור ומשני לא בא התנא להחמיר אלא להקל קולא אחרת מלבד קולא של ערבוב להתיר ראש תור היוצא ממנה:
דף פו ע"א.
מנין לפולטת שכבת זרע וכו', ואע"ג שעדיין לא נתנה התורה הקפידה תורה לדבר העתיד להביא טומאה לאחר מתן תורה ומה שלא הקפידה על זבין ומצורעים ובועלי נדות היינו טעמא כדתניא בברכות פרק מי שמתו כתוב והודעתם לבניך ולבני בניך וכתיב יום אשר ממדת לפני יי' אלהיך בחורב מה להלן באימה ביראה ברתת ובזיע אף כאן באימה ביראה ברתת ובזיע מכאן אמרו זבין ומצורעי' ובועלי נדות מותרים לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה הלכות ואגדות ובעלי קריין אסורין דבעל קרי בא מחמת קלות ראש:
תני רישא טהורה, [ואינו מגי' למיתני טהורה משו"ה, אלא] יש שהיו שונים טהורה ויש שהיו שונים טמאה בלא שום קושיא הילכך מאן דלא מוקי כתנאי ניחא לו לשנות כאותן השונין טהורה ומאן דמוקי תנאי ושונ' כאותן השונים טמאה ולא קפיד אבל אי הוה תנו כולהו טמאה לא הוה משבש מתניתין משום דלא [ל]אוקמה כתנאי ומוקי לה לכולה כר' אלעזר בן עזריה. א"ת אכתי תנאי היא דהא רישא דמתניתי' ר' עקיבא היא וסיפא דלא כותיה דאיהו בר פלוגתיה דר' אלעזר בן עזריה וקסבר דטמאה, י"ל דבההיא דפולטת וההיא דמרחיצי' דשנוי' זו אחר זו קפיד אי קיימא כתנאי אבל ההיא דריש פרקין מרוחקת מפולטת ולא קפיד. תימא למאן דתני טהורה הוה ליה לאתויי וקדשתם היום ומחר דמשמע טפי כר' אלעזר בן עזריה, וי"ל דניחא ליה לאתויי קרא דויהיו נכונים לשלשת ימים משום דכתיב ביה אל תגשו אל אשה:
פעמים שהם ארבע וכו', ר' אלעזר בן עזריה נמי היה יכול לשנות בענין זה פעמים שהם שתים פעמים שהן שלש פעמי' שהן ארבע אלא בר' ישמעאל (ד)ניחא ליה למתני דאעפ"י דאיהו ור' עקיבא שוין בזה דברביעי עבוד פרישה אפילו הכי לא בעי איהו למתלי בעונות כרבי עקיבא:
ישראל קדושים הם, כדכתי' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש:
דף פו ע"ב.
ליטבלו בי שמשי ולקבלו תורה בי שמשי, פרש"י לר' עקיבא פריך, ונר' לכולי עלמא פריך לר' עקיבא כדפרש"י (לר' עקיבא פריך) ולאינך נמי לא קפדי' אעונות אלא אימים פריך מהכא הוה לן למילף דקפיד רחמנא אעונות דאי אימים לקבלו תורה בי שמשי:
וליטבלו בצפרא דשבתא, ולמה היה להם לפרוש ברביעי בבקר אלא ודאי אין הכי נמי דטבלו בבקר אותם שפלטו בלילה ולעולם אימא לך דשש עונות בעינן ולר' עקיבא פריך שפיר אבל לר' ישמעאל ליכא למפרך דיש להוכיח מכאן דאעונות קפיד רחמנא דאיכא למימר טוב להם שיטבלו מששי או שמא כן עשו שטבלו בבקר ומספק אין לנו להקשות דנימא דקפיד רחמנא אעונות שהרי פעמים היא קולא לר' ישמעאל כגון ששמשה בתחלת הלילה דאי קפדינ' אעונות משעברו חמש עונות טהורות ואי קפדינ' אימים אינה טהורה עד יום רביעי וי"ל דפריך אימים ואעונות הוה לן למקפד ולמיזל בתרייהו לחומרא:
א"ר יצחק הללו הולכין לקבל תורה וכו', וא"ת ומעתה מה צריך ר' יצחק לשנויא קמא דלא מראש בסתר דברתי וי"ל דאצטריך דאי לאו הכי לטבלו (בצפרא) [בתחילת לילא] דשבתא ומחצות (היום) [הלילה] ואילך יקבלו התורה, א"ת אכתי תקשי ליה לטבלו בצפרא דשבתא ומחצות היום ואילך יקבלו תורה, י"ל דאינו מקשה לאחר מתן תורה אלא להקדים:
אבל חכמים אומרים שש עונות שלימות בעינן, ובנדה קיימא לן דפולטת שכבת זרע רואה הויא וסתרה וכרבנן קיימא לן דשש עונות שלימות בעינן וצריכות הנשים ליזהר שלא יתחילו למנות שבעה נקיים עד אחר שש עונות לשמושן כגון אם שמשה בליל מוצאי שבת תתחיל לספור ביום חמשי שאם תפלוט כליל רביעי עד (ערב) [עת] שימושה בליל מוצאי שבת טמאה:
אבל פרשה מן האיש טמאה כל זמן שהיא לחה, הקשה ר"ת מאי קמ"ל מתניתי' היא פרק דם הנדה דתנ' הז[ו]ב (והזבה) והשכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבשים, ומפרש ר"ת דהכא מיירי בזכר שנרבע ופלט שכבת זרע דומיא דאשה וכן פר"ח:
וכתיב החדש הזה לכם ראש חדשים, תימא דאהאי קרא גופיה פרכינ' בפ"ק דפסחים ממאי דבריש ירחא קאי גבי הא דבעי לאוכוחי מיני' דדורשין בהלכות הפסח שתי שבתות שהרי נביא עומד בראש חדש ומזהיר על הפסח שנ' החודש הזה לכם ראש חדשים ופריך ממאי דבריש ירחא קאי, ואר"ת דודאי בראש חדש נאמר למשה דמיניה דרשינ' שהראה הב"ה למשה את החדש באצבע וא"ל כזה ראה וקדש ודרשינ' נמי בשלהי פ"ק דר"ה החדש הזה לכם כזה ראה וקדש ובפסחים לא פריך אלא אמאי דקאמר שהרי נביא עומד בר"ח ופריך נהי דבראש חדש א"ל הב"ה למשה מנא לן דבריש ירחתא קאי כשאמ' הוא לישראל ומשני דיליף מדבר מדבר מההיא דבאחד לחדש השני דאמירת הב"ה למשה ואמירת משה לישראל בריש ירחא הוה כדמוכיחי קראי דבאותו יום עצמו מנאן כדכתי' באחד לחדש השני ויתילדו על משפחותם והכי נמי הוה מצי למילף מדבר מדבר דיליף התם:
דף פז ע"א.
אני שכל שעה ושעה שכינה מדברת עמי וכו', וא"ת כיון דק"ו גמור הוא דרש א"כ לאו מדעתי' פירש דק"ו משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן הוא וי"ל דלאו ק"ו גמור הוא דאדרבא היא הנותנת דאינהו דקביע להו זמן מצו למפרש אבל משם דאין זמן קבוע לו אם יפרוש מספק א"כ יבטל מפריה ורביה מיהו משה הכי דריש ק"ו כיון דאספק פליטה הזקיקה לפרוש שלשת ימים כ"ש הוא שצריך לפרוש שמא יתיחד עמו הדיבור בעת שהוא בעל קרי:
ואתה פה עמוד עמדי, וא"ת מנא לן דמדעתו פירש שהרי עם כל ישראל פירש קודם מתן תורה וכשהיה לו לחזור עם כל ישראל צוה לו השם ואמ' לו ואתה פה עמוד עמדי ותרץ ר"ת מיהא דכתוב ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה ואי ס"ד בצויו של מקום פירש היאך ערערו על הדבר אלא ודאי מתחלה פירש מעצמו ועשה לה אהל בפני עצמה או שנתן לה גט ואח"כ הסכים הב"ה על ידו [ואע"ג דהסכים הב"ה על ידו מ"מ נתרעמו עליו לפי שאילו לא פירש מדעתו לא הי' הקב"ה מסכים על ידו] דבדרך שאדם רוצה ללכת בה מוליכין אותו, מיהו תימא דמשמע במדרש שלא ידעו שפירש עד מעשה דאלדד ומידד שהיו מתנבאים שאמרה מרים אשרי' שנתמנו פרנסים על הציבור אמרה צפורה אוי לנשותיהם שמיום שנתיחד הדיבור עם אחיך פירש ממני מיד ותדבר מרים ואהרן במשה והלא היו יודעים מה שנאמר לו למשה ואתה פה עמוד עמדי אומ' ר"ת שלא היו יודעים שפירש מדעתו קודם לכן ועל אותה פרישה ערערו וע"י אות' פרישה הסכים על ידו:
מה פסח שהיא מצוה אחת, א"ת כיון דק"ו דרש א"כ לאו מדעתו עשה י"ל דאין זה ק"ו גמור דאדרבא היא הנותנת שהיו צריכין שתנתן להם התורה כדי שיחזרו בתשובה א"נ אכילת קדשים שאני:
שלישי למאי לכדתניא, פירוש שלישי לימים שהתחיל הב"ה לדבר על לב ישראל וקשיא לי דהא יומא קמא לא אמר להו מידי וצ"ע:
דף פז ע"ב.
כאשר צוך במרה, ליכא למימר כאשר צוך במתן תורה שהרי משה לא היה מספר מה שהיה עושה הב"ה במתן תורה אלא חוזר ושונה כל מה שנאמר לו בסיני במתן תורה ומה שחסר שם פירש כאן. וא"ת דילמא כאשר צוך (כגון) [במן] דכתו' ביה את אשר תאפו אפו ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו י"ל משום דבכבוד אב ואם נמי כתוב כאשר צוך ומסתמא האי כאשר צוך במרה הוא וכן מוכח בפרק ד' מיתות דאיתמר התם מלתיה דרב יהודה אתרוייהו:
אתחומין לא אפקיד, ה"ה אהוצאה שאם לא כן היאך מוליכין כל אשר להם דאע"ג דבפרשת המן כתוב אל יצא איש ממקומו ודרשינ' מניה הוצאה בפרקא קמא דערובין איכא למימר שאחר מתן תורה נאמר כמו שפרשת צנצנת המן הכתובה שם ולא נאמרה עד אחר שנעשה המשכן שאמר לו הב"ה להניח לפני העדות ומשום דשייכי במילי דמן כתבינהו הכא:
ומר סבר אתחומין אפקוד, ואע"ג דלא יצא במן כתיב מ"מ במרה נאמר, משמע הכא דלכ"ע אפקוד לכל הפחות אתחומין בסיני דהיינו כר' עקיבא דאמר תחומין דאוריתא א"נ לא נקט דוקא לשון תחומין אלא עיקר פלוגתייהו בהוצאה ובירושלמי קאמר דשלש פרסאות הוי לכולי עלמא דאורייתא:
בארבעה עשר יום שחטו פסחיהם, הכא מוכח דפסח של יציאת מצרים חמישי בשבת היה וברביעי שחטו פסחיהם ונמצא בשבת שעברה היה עשור לחדש ועל כן אנו קורין אותו שבת הגדול לפי שנעשה בו נס שמשכו פסחיהם תועבת מצרים לעיניהם ועוד דאמרינ' במדרש כשלקחו פסחיהן באותה שבת נתקבצו בכורות [אומות העולם] אצל ישראל ושאלום למה הם עושים כן ואמרו זבח פסח לשם שיהרוג בכורי מצרים נתקבצו אצל פרעה לבקש ממנו שישלח את ישראל ועשו בכורות עמו מלחמה והרגו הרבה והדא הוא דכתי' למכה מצרים בבכוריהם:
עשר עטרות וכו', ראשון להקמת המשכן לא קא חשיב דאמרי' במדרש כל שבעת ימי המילואים היה נושה מעמיד המשכן ומפרקו מכאן ואילך לא היה מפרקו ונמצא אותו היום ראשון להקמתו והא דלא חשיב ליה משום דעלה דהקמת המשכן קאי וה"ק אותו יום של הקמת המשכן נטל עשר עטרות [אחרות]:
ראשון לאכילת קדשים, בת"כ [מפיק] האי ומעייל שחיטת צפון:
לרבנן שמונה חסרים, לא הוה צריך למימר שמנה חסרים עבוד דדי לו בשבעה ואייר דההוא שתא עבורי עברוה כדאמ' לעיל אלא [משום ד]לר' יוסי איבעי למימר דז' חסרים נקט [לרבנן] שמונה:
דף פח ע"א.
כפה עליהם את ההר כגיגית, ואעפ"י שהקדימו נעשה לנשמע שמא היו חוזרים בהם כשיראו את האש הגדולה ויוצאה נשמתם:
מודעא רבא לאורייתא, תימא הא אמרינן בנדרים שכרת משה ברית עם ישראל על התורה ועל המצות והשביעם על כך ובסוטה פרק אלו נאמרים מוכח נמי שקבלו את התורה בעבר הירדן כשאמרו ברכות וקללות בהר גריזים והר עיבל אומר ר"ת דהתם נמי על ידי הדבור היה ובעל כרחם אבל בימי אחשורוש קבלוה מאהבת הנס בלב שלם מדעתם. וא"ת אכתי קבלוה בימי יהושע שכרת עמהם ברית לעבוד הב"ה וענו לו חלילה לנו לעזוב את יי' י"ל דלא קבלוה התם אלא שלא לעבוד ע"ז בלבד וכן מוכח כולי עניינא:
אמר רבא הדר קבלוה בימי אחשורוש, תימא דבמגילה לא דריש הכי בפרקא קמא דתניא ר' אליעזר אומר אסתר ברוח הקדש נאמרה שנאמר ויאמר המן בלבו עד ואמ' [רב יהודה אמר] שמואל אי הואי התם הוה אמינא דעדיפא מכולהו קיימו וקבלו היהודים קיימו למעלה מה שקבל למטה ואמ' רבא לכולהו אית להו פרכא לבר מרב יהודה אמ' שמואל דלית ליה פירכא והשתא דשמואל נמי אית ליה פירכא דהא רבא גופיה [מוקי ליה] לדרשא אחריתי, וכי האי גוונא פריך בפרקא קמא דחגיגה על ההיא דהיתר נדרים פורחין באויר דכולהו אית להו פרכא דצריכי' קראי לדרשא אחריתי ואי גרסינ' התם רבה ניחא ועוד י"ל הא דקאמר התם לכולהו אית להו פרכא היינו דקראי גופייהו לא מוכיחי הכי כדמפרש התם לכולהו קראי בר מהאי דלית ליה פרכא מקרא גופיה:
ירדו מאה ועשרים רבוא, ומשום דמדה טובה מרובה על מדת פורענות והויא כח ביד מלאך אחד לקשור שני קשרים אבל מדת פורענות הוצרך לכל קשר מלאך אחד:
דף פח ע"ב.
עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, כמו השמש ששמע כשקטרגה הלבנה ולא השיב:
מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות, פרש"י מתחלק הסלע על ידו לכמה ניצוצות ולישנ' לא משמע כן ועוד דנצוצות לא שייכי בסלע אלא בפטיש, ומפרש ר"ת וכפטיש יפוצצנו סלע כההיא דכתוב אבנים שחקו מים פירוש שתקו אותם המים ואל תתמה היאך האבן מפוצצת הברזל דהכי איתא במדרש מעשה באדם אחד שקנה אבן טובה כשבא לבודקה נתנה על גבי הסדן וסכה בקורנס נחלק הפטיש ונשבר הסדן והאבן לא זזה ממקומה:
מנין לסיכה שהיא בכלל שתיה, לאו לענין יום הכפורים קאמר דמקרא אחרינא נפקא לן בפרק בתרא דיומא דסיכה מקריא ענוי וההוא הוי דרשא גמורה:
דף פט ע"ב.
תבלין שנים ושלשה שמות ממין אחד, פרש"י כגון פלפל ארוך פלפל לבן פלפל שחור, תימא והא קתני מתניתי' תבלין כדי לתבל ביצה קלה והיינו בהנך תבלין דהכא כדמסקי' ובמתניתי' תנן פלפלת כל שהוא מיהו רש"י פירש דפלפלת לאו היינו פלפל שלנו, והקשה ר"ת דבסיפא דהך מתניתי' קתני במסכת ערלה רש"א שני שמות ממין א' או שני מינים משם א' אין מצטרפין ואפי' אם תאמר כעין שמצינו תרי גווני אהלה מ"מ מאי טעמ' דמאן דאמר שני מינים [משם אחד] מצטרפים אטו משום דאית ליה שם אחד יצטרפו וכי השם מועיל לגרום לו הצירוף, ועוד בהדיא מוכח בירושלמי דשמות דקתני היינו שמות איסורים בריש פרק שני דמסכת ערלה דקתני (בריש פרקין) התרומה ותרומת מעשר של דמאי וחלה וביכורים עולים באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה וקאמר עלה בגמר' למי נצרכה לר"ש ואע"ג דאמר ר' שמעון אין שני שמות מצטרפים זה עם זה הכא מודה שכולם שם תרומה, ומפר"ת ג' שמות ממין אחד כגון פלפלין של ערלה ושל כלאי הכרם ושל אשירה ושל עיר הנדחת או של שביעית אחר הביעור וכיוצא באלו ושלשה מיני איסור קרי שלשה שמות כדתנ' פ"ק דמכות שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין ובפרק המקבל גבי השבת העבוט ועובר בשלשה השמות הללו. ונראה לי דסוגיא דתלמודא אי אפשר לפרש אלא כפירוש רש"י מדאמר חזקיה במיני מתיקה שנו אלמא דשלשה מינים הם אלא שכולם ראויין למתק בהם את הקדרה וס"ל לת"ק דר' שמעון דאפי' שלשה שמות ושלשה מינים מצטרפין הואיל וראויים שניהם למתק בהם את הקדרה:
אסורים ומצטרפין, פי' אוסרי' בנתינת טעם אם נפלו בקדרה או בעיסה ומצטרפין לאסור בתערובת יבש בלא נתינת טעם:
דף צ ע"א.
הואיל וראויים למתק בהם את הקדירה, תימא מאי איריא מיני מתיקה שטעמם שוה אפי' שאר מינים נמי אם יש בהם נותן טעם דמיני מתיקה נמי אם אין בהם נותן טעם לא אסרי, וי"ל דשאר מינים אעפ"י שיש בהם נותן טעם לא אסרי דטעם לפגם הוא כיון דאין טעמן שוה:
מי רגלים בן ארבעים יום, לא נהירא (ד)גרס' זו [ד]בנדה גבי שבעה סממנין קתני כל הני סממנין דהכא וקא חשיב נמי מי רגלים ומספקא ליה דילד או קטן, ויש ספרים דגר' של ארבעים יום הא נמי לא נהירא דהתם תני מי רגלים שהחמיצו וכמה חימוצן ג' ימים משמע דהיינו מ"ר דהכא דכל סוגיא דהכא איתא נמי להתם ויש ספרים דגרסי עד ארבעים יום ולפי אותה גרסא יש לפרש דמג' ימים ואילך היינו אחר שהחמיצו עד מ' יום אבל ממ' יום ואילך שוב אין מעבירין אותו על הכתם:
בורית זה החול, והא דתנ' בפ' המוציא בחול שיעור' אחרינ' היינו בחול שנותני' בטיט אבל הכא בחול שמלבנים בו את הבגדים ולספרים דגרסי [הכא בורית זה אהלא אתי שפיר] :
תרי גווני אהלא, הא דלא משני ליה תרי גווני חול משום דקים ליה דליכא תרי גווני שמלבנין בו הבגדים, ויש ספרים [דגרסי] לעיל זה אהל הכ"פ לעולם מאי בורית אהלה כדאמר מעיקרא:
המוציא קופת רוכלין אעפ"י שיש בה מינים הרבה אינו חייב אלא אחת, תימא מאי קמ"ל פשיטא דהא אפי' הוציא וחזר והוציא אינו חייב אלא אחת כ"ש מוציא מינים הרבה בבת אחת, ותירץ ר"ת דמיירי כגון שנודע לו על מין [זה ונתכפר וחזר ונודע לו] על מין אחר וכהאי גונא מצי' לקמן בפרק המצניע דתניא המוציא אוכלים כשיעור בכלי חייב אף על האוכלין ופטור על כלי אם היה צריך לו כלי חייב אף על הכלי ומוקי לה רב יוסף כגון ששגג בזה ובזה ונודע לאוכלין וחזר ונודע לו על הכלי ובפלוגתא דר"י וריש לקיש [ודוקא] באוכלין וכלי מחלקי ליה ידיעה למר וכפרה למר אבל (במציע) [במוציא] אוכלים שלתוך הכלי אפי' כפרה אינה מחלקת ובירו' פריך אלא הוציא והוציא כלום אינו חייב אלא אחת למאי נצטרכה לר' אלעזר שלא תאמר מינים הרבה כתעלומי' הרבה וחייב כל אחד ואחת:
דף צ ע"ב.
אם לנטיעה שתים, פירוש אותם שהם ראוי' ליטע א"נ במקום שרגילין לנוטען הוי סתמא לנטיעה וכענין זה פרשתי לעיל ההיא דהמוציא כחל אם לרפואה כדי לכחול עין אחד, ולא מצית למימר אם לנטיעה שמוציא לנטיעה דהא תניא לקמן מחייב היה ר' מאיר במוציא תטה אחת לזריעה:
חגב חי כל שהוא מת כגרוגרת, מכאן משמע דחגב לא בעי שחיטה מדנקט שיעורא דמת כגרוגרת דהיינו אכילת אדם, מיהו נר' דאין ראיה מזה דמת בשחוט מיירי ועוד אפי' מת ממש חשיב כגרוגרת לפי שהוא ראוי ליתן לנכרי כמו שאמרו בגרעינין אם לאכילה כמלא פי חזיר דעל כרחין היינו כשיעור הראוי ליתן לנכרי דישראל אסור לגדל חזירים, ויש להביא ראיה מדלא מחייבי רבנן בחגב חי טמא ומפרש בגמר' דקא סברי דאינו ראוי לטייל לתנוק משום דילמא מיית ואכיל ליה ואי חגב טעון שחיטה טהור נמי לא חזי לתינוק מהאי טעמא, עוד יש להביא ראיה מדאמר ליה רב כהנא שקליה דלא לימרו קא אכיל לה וקא עבר משום בל תשקצו ולשמא יאמרו שאוכלים בלא שחיטה וקא עבר משום אבר מן החי לא חייש. סליק פרקא הדרן עלך ר' עקיבא:
המצניע וכל אדם אינו חייב עליו אלא כשיעורו, כדי נקטי' דכבר תנא ליה למיל:
דף צא ע"א.
מתקיף לה רב יצחק, פרש"י ז"ל דקאי על אביי דאוקמה למתניתי' כגון שהצניעו ושכח למה הצניעו, ולא נהירא דאמאי אפסקיה תלמודא במילתא דאמר רב יהודה אמר שמואל, והרב ר' פורת פירש דקאי רב יצחק אמלתיה דאבוה כדאמ' בפרק הבא על יבמתו ומתני לה רב יהודה לרב יצחק בריה, והכי פי' כיון דאמרת המוציא חטה אחת לזריעה חייב אעפ"י שאין רגילות דבתר מחשבתו אזלינן הכי נמי כשחישב להוציא כל ביתו ליזול בתר מחשבתו דלא לחייב בפחות מכאן [כיון דפחות מכאן] אינו חשוב בעיניו ומשני התם בטלה דעתו אצל כל אדם שאין לך אדם שלא יהא חשוב בעיניו פחות מכאן אבל הכא יש אדם שחשובה לו חטה אחת להוציאו לזריעה:
הוציא כגרוגרת לאכילה וצמקה ונמלך עליה לזורעה מהו וכו' או דילמא בתר השתא אזלינן, קשה דמשמע דאי פשיטא ליה דבתר השתא אזלינן תו ליכא למבעי כלל ואמאי אכתי תבעי יש דיחוי אצל שבת או לא כדבעי בסמוך דהכא נמי מיד שצמקה נדחית, י"ל דלא תשיב ליה דיחוי כיון ששיעורו אחרון מיהא לא נדחה ולא דמי לההיא דבסמוך שנדחית בין משיעור הראשון בין משיעור אחרון, ומיהו הוה מצי למבעי הוציא כגרוגרת לאכילה ונמלך עליה לזריעה וצמקה:
אי לענין טומא' כביצה אוכלין בעי', מכאן קש' למה שפרש"י בכל מקום דאוכל מקבל טומאה בכל שהוא והביא ראיה מהא דתניא מכל האוכל אשר יאכל יכול יהא אוכל מטמא בכל שהוא ת"ל אשר יאכל אוכל הנאכל בב"א הוי אומר זו ביצת תרנגולת יכול אף (אל) ליטמא בכביצה ת"ל מכל האוכל אפי' מקצת אוכל הא כיצד ליטמא בכל שהוא לטמא כביצה וקשה מהא דקאמר בה אי לענין טומאה כביצה בעינן אלמא אפי' לקבל טומאה כביצה בעינן ועוד נמי דקאמר איסור טומאה ושבת בהדי הדדי קא אתו ולפי' רש"י מיד שנכנס לבית מטמא באהל ואיסור טומאה קדים וההיא דת"כ אסמכתא בעלמא היא דהרבה דברים מרבנן נסיב להו בתורת כהנים מקרא כגון מעשר ירק ופאה ואינן אלא אסמכתא בעלמא:
אי לענין שבת כגרוגרת בעינן, הוה מצי נמי למפרך אמאי נקט זרק ואמאי נקט תרומה ואמאי נקט בית טמא:
לעולם לענין שבת וככון דאיכא פחות מכביצה אוכלין, ואפילו הן של חולין והאי כזית משלימן ליה לכביצה אע"ג דלענין שבת בעינן כגרוגרת מיהו אמרינ' כיון דמצטרף האי כזית לפחות מכביצה לענין טומאה וקא עבר משום משמרת תרומותי כיון דאית בה כזית תרומה וגם נמי כהן האוכלה בטומאה עובר עליה כגון שיש בה כזית חשיב נמי להתחייב לענין שבת אע"ג דליכא כגרוגרת ומהני חשיבות זה להחשיבו משעת עקירה, והשתא ניחא דנקט כזית ודוקא תרומה ולבית טמא ודוקא זרק דהשתא בהדי הדדי קא אתיין דלא מחייב לענין שבת עד דנחה כדאמרי' לעיל בהמוציא יין תוך שלשה לרבנן בעי הנחה על גבי משהו אבל מכניס לא שייך למימר מגו דמצטרף לענין טומאה מצטרף נמי לענין שבת דלא אתי טומאה ושבת בהדי הדדי דמיד כשבא שלשה טפחים הוי איסור שבת ואיסור טומאה לא הוי עד דמצטרף. וה"ה דהוה מצי למימר דאיכא כביצה אוכלין שהן אינם צריכים לצירופו אבל הוא צריך לצרפן א"נ איכא למימר דדוקא נקט פחות מכביצה אבל כביצה לא הוה מצטרף לענין טומאה כיון שנטמאו האוכלי' דהויין כביצה כבר שבע ליה טומאה כדאמרי' במנחות פרק (בפרק) הקומץ רבה בעי רבא עשרון שחלקו ונטמא אחד מהן והניחו בביסא פירוש שם כלי שרת וחזר טבול יום ונגע באותו טמא מי אמרינ' שבע לה טומאה ולא נטמא הטהור אע"ג דאם היו שניהם טהורים ונגע באחד מהם פשיטא לן דמצטרף וטמא דכלי מצרף מה שבתוכו לקודש השתא כיון דשבע לה טומאה לא מצרף או דילמא לא אמרינ' שבע לה טומאה ומשום דבההיא דמספקא אי אמרינ' שבע לה טומאה [נקט] הכא בפחות מכביצה:
דף צא ע"ב.
קס"ד בצררי וקשיא לחזקיה, אבל לר' יוחנן לא קשיא מידי דהא דקתני רוב מינין לא אתי למעוטי כל מינין שהרי יש הרבה מינים שכולם מבחוץ משהוציא חצי קופה ואלימא ליה הך ברייתא ממתניתי' משום דאורחיה דקופת רוכלין בצררי:
דף צב ע"א.
ורמי דאביי אדאביי, קים ליה לתלמודא דהך פלוגתא הואי בתר דקים מר בשטתיה דמר:
התם למעלה משלשה, הא דפריך רבא לעיל בפרקא קמא אכפל תנא לאשמועינ' כל הני משמע הא אי לאו הכי ניחא לרבא הא דאוקמה ר' אבהו בפחות משלשה והכא מוכח דרבא מבעי ליה לאוקומי מתניתי' למעלה משלשה, צריך לומר דרבא לדבריו דר' אבהו קאמר דאוקי לה למטה משלשה:
בפיו. הא דתנן בכריתות אם היה שבת והוציאו בפיו חייב אוכלין שאני שדרך להוציאן בפיו:
אשתכח דלמעלה מעשרה הוה קאי, פרש"י ואפי' אין גובהן של לוים אלא שלש אמות, וא"ת והרי מוכת בסוף פ' המוכר פירות גבי כוכין דאורכו של אדם ארבע אמות ובפ"ק דבבא בתרא נמי אמרינ' דצריך לעשות מעקה גבוה ארבעה שלא יסתכל בחצר חבירו ובפ"ד דעירובין אמרי' מקומו של אדם ארבע אמות ומיהו גבי מקוה משמע כפרש"י דאמרינ' מים שכל גופו עולה בהם וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות ואמרינ' בתרגום מגילת אסתר בעשרת בני המן דכולהו אצטליבו על תלת תלת אמין וי"ל דעד כתיפיו של אדם יש לו שלש אמות כדפרש"י הכא וגבי כוכים צריך אמה בשביל הראש ודפנות הארון וגבי מעקה משום דאיפשר דאדם עומד על אצבעות רגליו ומסתכל מעבר למעקה וגבי מקוה די בשלש אמות שאם הוא גבוה יותר היה נטבע במים, וא"ת השתא נמי המים עולים ונטבע בהם י"ל משום דיוצאים לחוץ ומ"מ עלתה לו טבילה כיון שהמים שבחוץ מחוברים לאותן שבפנים ובני המן קטועי ראש נתלו:
דף צב ע"ב.
וא"ת אנשי הוצל עושין כן בטלה דעתן אצל כל אדם, הכא משמע דמילתא דלא נהיגי אלא בחד דוכתא אמרינ' בטלה דעתן אצל כל אדם והכי נמי אמרינ' בעירובין פרק בכל מערבין גבי חזיז דפריך התם לרב ארב מהא דאמר רב קישות וחזיז מערבין בהם ומברכין עליהם בורא פרי האדמה ומשני מקמי דאתא רב לבבל וכו' ופריך לי(ל)ה ובבל הוי רובא דעלמא והא תנן הפול והשעורה והתלתן שזרען לירק בטלה דעתן אצל כל אדם ועוד קאמ' התם גבי בשר צלי כמה שעורו לענין עירוב אמר רב יוסף כדי לאכול ממנו פירוש לאכול ממנו שתי סעודות בשר בלא לחם ואמ' רב יוסף מנא אמינא לה דהני פרסאי אכלי טבהקי בלא נהמא פירוש חתיכות גדולות בשר צלי בלא לחם א"ל אביי ופרסאי רובא דעלמא הוי והא תניא בגדי וכו' והשתא קשה מתא דאמרינ' פרק חבית של בית מנסיא בן מנחם היו סוחטים ברימונים ואומר רב נחמן עלה הלכה כשל בית מנסיא והסוחט בשבת חייב ופריך של בית מנסיא הוי רובא דעלמא אין והתניא המקיים קוצים בכרם וכו' א"ר חנינא מאי טעמא דר' אלעזר שכן בערביא מקיימין [קוצי] שדות לגמליהם ופריך עליה מי דמי ערביא אתרא הוא הכא בטלה דעתן אצל כל אדם דעלמא [אלמא] דלא פרכינ' ערביא הוי רובא וי"ל דשאני התם דבערביא הוי גמלים טובא ורובא דעלמא נמי אי הוו להו גמלים טובא הוו מקיימי ולא דמי לחזיז ובשר צלי:
ובמרפקו, פרש"י אישיליה דהיינו תחת בית השחי ואומר ר"ת דע"כ היינו קודא שהוא. באמצע הזרוע כדמוכח בפרקא קמא דאהלות דמונה רמ"ח אברים שבאדם בפיסת היד ששה בכל אצבע ואצבע שנים בקנה שנים במרפק אחד בזרוע שנים בכתף אלמא דמרפק הוא בין הקנה והזרוע:
ר' יהודה אומר אף מקבלי פתקין, פירש רשב"ם שהם לבלרי המלך שכותבים זכרונותיו של מלך ממונו וחיילותיו וכל שעה נושאים עליהם הכתבים ומראים אותם למלך כשהוא צריך מהם וכמין כיס באזוריהם שהפתקין לתוכו ופעמים שאותו כיס לפניו ופעמים שהוא לאחריו ומתהפך מעצמו כמו סינר של אשה:
הא לאחריו ובא לאחריו פטור, תימא אמאי לא משני נעשה כדמשני לעיל גבי חזקיה ובפ"ק דקדושין גבי נתנה היא ואמרה היא וכן בכמה דוכתי:
זה אינו יכול וזה אינו יכול ר' מאיר ור' יהודה מחייבין, הקשה ריב"א מהא דאמרינן בבבא קמא פרק שור שנגח ד' וה' כופר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה כופרים אמאי לא אמרינ' נמי הכא חטאת אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש חטאות, ויש לחלק בין ממון הניתן לחבירו ובין קרבן ועוד דכיון דכל אחד חייב כרת במזיד צריך להביא כפרה על שגגתו:
דף צג ע"א.
תלתא מיעוטי כתיבי, והאי דנקט בברייתא בעשותה משום דבההיא מיעוטא קא מפלגי שהוא אחרון שבפסוק:
חד למעוטי זה עוקר וזה מניח, אבל לכותב אות אחת ובא חבירו וכתב אות שניה לא אצטריך קרא למעוטי דלא דמי עושה חצי שיעור לשנים המתעסקין בשיעור שלם:
ר' שמעון לטעמיה, פירש"י דאמ' במסכת הוריות [יחיד שעשה בהוראת] ב"ד חייב, וליתא דהא תנן בהדיא בפרקא קמא דהוריות הלך היחיד ועשה על פיהם בין שהביא כפרתו בין שלא הביאו ר' שמעון פוטר ומפרש טעמא בגמר' קסבר תולה בב"ד אנוס הוא הילכך נראה דגרסי' ר' שמעון סבר יחיד שעשה בהוראת ב"ד לא צריך קרא:
אמר מר זה יכול וזה אינו יכול, נראה דאינו יכול דקאמר היינו אפי' בעל כח הרבה אלא שהוא נושא הקורה בענין זה בידו או באצבעו שאלמלי האחר לא היה הוא יכול לנושאה כך דלא מסתבר למימר דחשיב יכול לפי שהוא בעל כח דמה לנו [לכחו] כיון דבענין זה מיהא שהוא נושאו אינו [יכול]:
הי מנייהו מחייב, בזה יכול וזה יכול או שזה אינו יכול וזה איני יכול פשיטא ליה דתרוייהו מחייבי דהי מינייהו מפקת אבל זה יכול וזה אינו יכול פשיטא ליה דיכול מחייב אבל מבעיא ליה אם גם אינו יכול מחייב וה"פ הי מינייהו מחייב דילמא דוקא יכול לפי שהוא לבדו היה יכול לעשות כל המלאכה או דילמא גם שאינו יכול מתחייב עמו לפי שהמלאכה נעשית על ידי שניהם וקאמ' רב חסדא דזה שיכול דוקא מתחייב דזה שאינו יכול מאי קא עביד כיון דאידך יכול לעשותה לבדה:
טמאות מפני שאינה יכולות לעמוד על שלש, משמע הא יכולות לעמוד על שלש טהורות ותימא הא מצריכינן לעיל גבי שבת קרא לפטור זה יכול וזה יכול והכא דליכא קרא אמאי טהורות י"ל דהכא חשיב כל רגל ורגל אינו יכול והשלשה יכולים:
רבי שמעון מטהר, פרש"י בלשון ראשון דר"ש לטעמיה דפטר זה יכול וזה אינו יכול, וקשה דשאני התם דגלי קרא הילכך נראה כלשון שני שפירש דבעינ' שכל אחד נושא רוב הזב כדתנ' בפ"ב דמסכת זבין הזב בכף מאזנים ומשכב ומושב שכנגדו כרעי הזב טהורים כרעו הם טמאים ר"ש אומר ביחידי טמאים פירוש כשאין שם אלא משכב או מושב אחד במרובים טהורים שאין האחד נישא את רובו, ולהך לישנא דר' שממון בעי שיעור זיבה לכל אחד ואחד לא משמע הכי לקמן דקאמר רב פפא אף אנן נמי תנינא דהוה ליה למימר כתנאי ורש"י פירש דרבנן נמי בעינן במדרס שיהא רוב הזב נישא עליו ולפירושו צריך לומר דהני תרי לשני דרש"י חדא פירושא הוא דהא בהא תליא דלר' שמעון דפטר זה יכול וזה אינו יכול כיון דגלי קרא גבי שבת דלא הוי כל חד מינייהו כעושה כל מלאכה הכא נמי אין רוב הזב נישא על כל אחד ואחד ולרבנן דמחייבי זה אינו יכול וזה אינו יכול לדידהו הכא נמי רוב [הזב] נישא על כל אחד ואחד:
היה רוכב על גבי בהמה, ובעומדת מיירי דאי במהלכת כל שעה עוקרת האחד והשלשה עומדים ומה שתחתיה טמא כיון דאינה יכולה לעמוד על שנים:
וכיון דזמנין דעקרה הא וזמנין דעקרה הא להוי כזב המתהפך, ואי ברשות היחיד קיימא אית לן ודאי לטמויינהו בספק טומאה ברשות היחיד ואי קיימא נמי ברשות הרבים מ"מ להוי כזב המתהפך דאפי' ברשות הרבים נמי טמא:
לאורכן טמאין, פירש רש"י משום דכל חד וחד רובו של זב נישא עליהם פעמים על זה ופעמים על זה לרחבן טהורין שאין רובו נישא עליהם ואתיא כר' שמעון דמטהר ליה במטה משום דבעי רוב הזב נישא על כל אחד ואחד כדפרש"י לעיל, א"נ י"ל דאפילו כרבנן אתיא וטעמא דטהורין דהוה ליה כל אחד מסייע שאין בו ממש ומרישא נמי הוה מצי למפרך דמספק מטמאינן להו אלא דניחא ליה למפרך מסיפא דמפרש בהדיא ספק נתהפך עליהם טמאין:
לאורכן. מה שפירש"י רוחבו מוטל על אורכן וגם לרוחבן כתב דאורכו מוטל על רוחבן לא דק בלשניה דלאורכן אורכו על אורכן ולרוחבו רוחבו מוטל על אורכן:
דף צג ע"ב.
שמשענת הסוס על ידה ה"ג בפ"ב דמסכת זבין:
אמר מר זה יכול וזה יכול ר' מאיר מחייב איבעיא להו וכו', כתב ר"ח דגרס' זו טעות הוא דכיון דהוה מצי למיבעי בזה אינו יכול וזה אינו יכול אליבא דר' יהודה דקיימא מתניתין כותיה אמאי מבעיא ליה אליבא דר' מאיר וגרסי' אמר מר זה [אינו] יכול וזה אינו יכול ר' מאיר ור' יהודה מחייבין איבעיא להו וכו' ונראה דאין צריך למחוק גירסת הספרים והא דנקט זה יכול וזה יכול לפי שאינו רגילות דבזה אינו יכול וזה אינו יכול לא יהא בו אלא שיעור אחד ולפי' ר"ח קשה דלמאן דאמר דזה אינו יכול וזה אינו יכול בעינ' שיעור לזה ושיעור לזה מי לא שמיע ליה מתניתי' דלא יכול אחד לנעול ונעלו שנים ולפי' רש"י ניחא משום דמסתבר ליה לחלוק בין שניהם יכולים לשאינם יכולים ורב נחמן בר יצחק דמייתי מינה ראיה מסתבר ליה דאין לחלק ומיהו לגרסת ר"ח נמי (דס"ד) [י"ל דס"ל] דצבי שנכנס לאו דוקא אלא שנים:
ואמאי לבעי שיעור טביחה לזה, מגנבו חייבים אין ראיה דתשלומי כפל שייכי נמי במטלטלים ואיכא שיעור שפיר לזה ולזה:
כדי לארוג מפה לזה וכו', ולא שייך למפרך לשמועינ' קנה דעלמא דדילמא להכי נקט קנה של גרדי דבעי לאשמועינ' דיכול להיות שיש בו שני שיעורים אעפ"י שאין רגילות לארוג בו שני מפות:
דף צד ע"א.
ששגג על האוכלין והזיד על הכלי, וחייב על הכלי דקתני סקילה כדפרש"י, והכי פיר' דברייתא המוציא אוכלין בכלי חייב סקילה על האוכלין אם התרו בו על האוכלין ופטור על הכלי אף אם התרו בו משום כלי ואם היה צריך לכלי חייב סקילה אם התרו בו משום כלי אבל חטאת אינו חייב על האוכלים דשגג בהם דלא שב מידיעתו הוא כיון שהזיד בכלי, וקשיא לי אמאי צריך לאוקומי ששגג על האוכלים לוקמי הכל במזיד וברישא קתני דחייב על האוכלים אם התרו בו ופטור על הכלי אף אם התרו בו משום כלי וקתני סיפא דחייב אף על הכלי כמו שחייב על האוכלין ועוד ק"ל לפירושו דכל חייב בסתמא דקתני גבי שבת בחיוב חטאות איירי ונראה לי כגרס' רשב"ם והזיד על האוכלים מיירי שידע חיוב כרת ולא ידע חיוב סקילה ומיקרי שפיר שב מידיעתו כיון דכרת אית ליה תקנה בתשובה כדפרשית לעיל, ורשב"ם הגיה הגרסא כגון ששגג על הכלי והזיד על האוכלים ולא אתרו בו על האוכלים, והשתא ניחא על האוכלין ליכא לא חטאת ולא סקילה אבל על הכלי חייב חטאת ששגג עליו ולא נהירא דכיון דהזיד על האוכלים לאו שב מידיעתו הוא:
ובפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש, כלומר הא דאמר רב אשי ונודע לאו דברי הכל הוא אלא אליבא דר' יוחנן דאמ' ידיעות מחלקות ולריש לקיש שנודע וכפר ואחר כך נודע על האחר:
שהחי נושא את עצמו, תימא מאי נפקא מינה והא זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב והנושא אפי' אין הנישא נושא את עצמו יכול הוא לנושאו ואפי' אם היה מת והנישא אינו יכול לישא את עצמו אלמלא זה נושאו אמאי פטור, י"ל משום דלא אשכחן במשכן הוצאה בחי שהתחשים והאילים היו הולכים ברגליהם והחלזון מיד כשנצוד מיד פוצעין אותו קודם שימות כי היכי דלתציל צבעיה, ולא נהירא לי דלישנא שהחי נושא את עצמו לא משמע כפירוש זה ועוד מאי שנא בהמה חיה ועוף מאדם ועוד מאי נפקא מינה אם לא מצינו הוצאה לבעלי חיים במשכן אינה חובה שימצא במשכן הוצאת כל הדברים רק שמצינו הוצאה בדבר אחד, הילכך נראה לי דלא דמי לזה יכול וזה אינו יכול דהתם אם לא היה זה שאינו יכול מסייעו והיה מסיר את ידו היה האחר יכול להוציאו בעצמו הילכך הוי מסייע שאין בו ממש וחשבינ' ליה כאלו אינו מסייעו אבל הכא דא"א כלל שהנישא ישאהו בלא סיוע הנישא הילכך הוי מסייע שיש בו ממש ופטור הנושא:
בסוס המיוחד לעופות בלא קשירה וצדין בהם עופות אחרים ובן בתירא מתיר בכל סוסים ורבנן נמי אוסרים בכל סוסים דכיון שיש סוס המיוחד לעופות לא חלקו חכמים בכל סוסים:
אין איכא דבי זייד, זיידי כמו ציד זיי"ן וצד"י מתחלפים:
את המת במטה חייב, מהכא הוא דקיימא לן בכל דוכתא דר' יהודה סבר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה דמסתמא תנא קמא דר' שמעון היינו ר' יהודה דההיא דלעיל בזה אינו יכול דתנא קמא דר"ש היינו ר' יהודה כדמוכח בגמרא ועוד יש להביא ראיה מההיא דתנן לקמן פרק כל כתבי כופין קערה לכותל ועל עקרב שלא תשוך א"ר יהודה מעשה בא לפני ר' יוחנן בן זכאי ואמר חוששני לזה מחטאת ועוד הביא רבי' שמשון ראיה מההיא דתנן לעיל ר' יהודה אומר אף המוציא משמשי ע"ז כל שהוא דאפי' מוציאן לשורפן הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ונראה לי דלאו ראיה היא דלא מיירי שמוציאן בשבת לשורפן אלא מוציאן להשתמש בו ואינו יודע שהן איסורי הנאה וקאמר ר' יהודה דחייבים עליהם בכל שהוא הואיל וראויין להצניע לקיים בהם מצות ביעור:
פוטר היה ר' שמעון אף במוציא את המת לקוברו, נר' דהכי פירושה דמלאכה שאינה צריכה לגופה כגון שהעושה מלאכה זו אינו צריך לה כעין אותו צורך שהיו צריכים במשכן כי הצורך שהיתה המלאכה נעשית במשכן [בשבילו] הוא הנקרא גוף איסור המלאכה ושורשו דכל אלו דשבת ממשכן ילפינן וכשאין צריך בעשייתה לאותו צורך שהיו צריכים לה במשכן אינה צריכה לגופה קרינן ביה, השתא ניחא כולהו הוצאת המת דאינה צריכה לגופה דבמשכן היו צריכים לחפצים שהיו מביאין וכאן אינו צריך למת, והצד נחש שלא ינשכנו אינו צריך לנחש ובמשכן היו [צריכין] לתחש או לחלזון הניצודין. מפיס מורסא אם להוציא ממנה ליחה אינו צריך לפתוח להכניס ולהוציא ולא הוי כפתח המשכן שעומד להכניס ולהוציא, וכן הריגת המזיק אינו צריך לדבר הנהרג ובמשכן היו צריכים לעורות אילים הנשחטים, כחס על הנר כחס על השמן כחס על הפתילה מהובהבת כבר אינה צריכה לגופה דלא היה כיבוי במשכן אלא לצורך גחלים הנעשים פחמים בכבוי זה [ומתקנין שיהיו ראויים ע"י כיבוי זה] למלאכת הצורפים, כיבוי בבישול סממנין שלא יקדיחו לא היה במשכן כי זהירים היו שלא להרבות אש יותר מדאי, וכן קורע בחמתו למרמה אימתא על אנשי ביתיה לא היו צריכים לגופה דבמשכן היתה הקריעה לצורך תקון דבר הנקרע, וסותר ע"מ לבנות נמי לא מחייב ר' שמעון אלא היכא שהבנין אחרון טוב מהראשון כך היה המשכן כדמוכח לעיל בפרק במה מדליקין, ורש"י פי' דמלאכה שאינה צריכה דבר[צונו] לא באה ולא היה צריך לה וקשה לפירושו דמפיס מורסא לעשות לה פה אמאי חייב ברצונו שלא היה לו מורסא זו ולא היה צריך למלאכה זו (דקורע) וכן קורע יריעה שנפל בה דרנא ע"מ לתפור [דברצונו] לא היתה נופלת וכן תופר בגד קרוע ברצונו לא היה קרוע הילכך צריך לומר כדפרשית:
דף צד ע"ב.
גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, הקשה ר"ת מאי שנא דגבי טלטול לא שרי אלא על ידי ככר או תנוק ובכרמלית מטלטלין אותו בהדיא ותירץ דשאני טלטול דאפשר ע"י ככר או תנוק לא שרינן בענין אחר, ורבי' שמואל תירץ דשאני הכא דאיכא תרתי לפטורא חדא שהיא כרמלית ועוד דקיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה כר' שמעון והכי קאמר אפי' לר' יהודה מי אסירי מדאוריתא דלכרמלית קאמינא וכיון דלר' יהודה ליכא אלא איסור דרבנן לר' שמעון שיש עוד תוספת היתר דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה יש לנו להתיר משום כבוד הבריות:
הא דתניא פטור דאפיק חצי זית ממת גדול, [ודוקא חצי זית] אבל כזית ממת גדול חייב (אבל) [אע"ג] דאי משתקיל עוד כזית אחר לא אזלא לה טומאה מ"מ אהנו מעשיו דאם הוציא המת ונשאר כזית זה הבית טמא נמצא שגורם עתה טהרה בהוצאה זו, א"ת אמאי לא משני דוקא כזית מן המת חייב (ד)הא הוציא חצי זית ולא היה בו יותר פטור י"ל דמילתא דפשיטא הוא:
אבל בכלי דברי הכל חייב, היינו כר' יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה, וא"ת דילמא רבנן דמתניתי' כר' שמעון ומנא ליה דמחייבי בכלי י"ל דא"כ לפלגו בכלי להודיעך כחן דחכמים:
ולכלפי מעלה. פר"ת שפרשו כלפי היד והיינו למעלה כיון שהן כלפי הגוף וכן מצינו לענין מילה ורש"י פירש שפירשו כלפי ראש האצבע למעלה וצריך ליזהר כחומר שניהם:
וכי דרך אריגה בכך, ולא דמי לקליעה שלש נימין דחשיבה אריגה פרק במה אשה דבשער לא חשיבא אריגה כמו בגד ועוד דהכא אין סופה להתקיים:
דף צה ע"א.
חולב חייב משום מפרק, פרש"י משום דש והך ברייתא אתיא כר' יהודה דסבר יש דישה שלא בגידולי קרקע, ור"ת מפרש דמפרק חייב משום ממחק ולפי שכשהוא חולב ממעך הדד ומחליקו, וריב"א פי' דמפרק חייב משום גוזז דכל דבר שהוא מכביד על בעלי חיים והוא מסירו ומיקל מעליו קרוי מפרק ותולדה דגוזז הוא ולקמן בפרק חבית מוכח כפירוש רש"י דאמרינ' חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה ואי כפי' ר"ת או כפירוש ריב"א מה לי לתוך הקדרה מה לי תוך הקערה אבל לפי' רש"י ניחא דלתוך הקדירה לא דמי לדש דמאוכל הוא ובא לאוכל ולא נשתנה אבל לתוך הקערה דמי לסוחט זתים וענבים דלאכילה קיימי דאסור להוציא מהם משקה הכא נמי דמעיקרא כשהם בדדין חשיב אוכל והשתא חולב לתוך הקערה למשקה, ונר' דהלכה כר' יהודה דיש דישה שלא בגידולי קרקע כדאמר בפרק אעפ"י א"ר מרינוס גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן ופסק רב יוסף הלכה כר' מרינוס, ואין לומר דאע"ג דלא הוי מפרק ממש מיהו מדרבנן נראה כמפרק דא"כ אמאי אצטריך למימר משום מפרק כלאחר יד הוא אפי' לא הוי מפרק כלאחר יד כיון דליכא אלא איסורא דרבנן שרי משום צערא ולא מסתבר למימר דלא התירו רבנן אלא א"כ איכא תרתי:
מגבן חייב משום בונה, תימא לי דהא ר' יהודה שרי אוכל [נפש] אעפ"י שאפשר לעשותן מערב יום טוב דהא בפרקא קמא דמגילה וביום טוב בפרק אין צדין אסר ר' יהודה מכשירין דאפשר לעשותן מאתמול מדכתיב הוא ולא מכשיריו מכלל דאוכל נפש שרינן אע"ג דאפשר ומינה נשמע לרבנן דלא פליגי אלא במכשירין (ואפי') [וא"כ] מותר לגבן ביום טוב שהרי החלב מיתקן בכך כדאמר לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה גבינה בת יומא מעליא וא"כ יהא מותר לבנות בית ביום טוב דמתוך שהותר בנין לצורך הותר נמי שלא לצורך ובלבד שיהא לצורך היום כגון לנטות אהל ולישב בו מפני החמה ומפני הגשמים [וי"ל] דמדרבנן היה אסור כי היכי דאסרינן טחינה והרקדה בי"ט:
המכבד והמרבץ, מיירי דלא הוה פסיק רישיה דאיפשר שלא ישוה גומות דאי הוה פסיק רישיה היכי שרי ליה ר' שמעון לכתחילה לקמן ורבנן נמי לא הוו פטרי הכא ובכריתות בסוף פרק ספק אכל מחייב ר' יהודה חטאת בדבר שאין מתכוין אי הוי פסיק רישיה ואפי' ר' שמעון לא פטר התם אלא משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כדמוכח בפרק כירה אבל שאר דברים שאינו מתכוין בפסיק רישיה הוי מחייב מדאורייתא דהא מסקינ' בפרק ר' אליעזר דמילה דאצטריך קרא למשרי מילה לרבי שמעון אע"ג דהוי דבר שאין מתכוין משום דמודה ר' שמעון בפסיק רישיה, והשתא קשה כיון דלא הוי פסיק רישיה היכי מחייב ר' אלעזר חטאת והא אמרינ' בפרק אמר להם הממונה גבי צירוף עששיות דדבר שאין מתכוין מותר מן התורה משום דלא הוי מלאכת מחשבת וי"ל דבהא פליגי דמר סבר הוי פסיק רישיה ומר סבר דלא הוי, וא"ת והא אמרינ' לקמן והאידנא דסבירא לן כר' שמעון [שרי] דילמא ר' שמעון מודה דאסיר דס"ל כר' [אליעזר] דהוי פסיק רישיה וי"ל דתלמודא סבירא ליה כרבנן דלא הוי פסיק רישיה הילכך שרו לכתחילה כיון דקיימא לן כר' שמעון:
חלות דבש, תימא אמאי לוקה ביום טוב ארבעים והא אוכל נפש שרי ביום טוב אפי' בדאפשר כדפרשית לעיל ור' אלעזר גופיה ס"ל לקמן בפרק (אין) תולין כר' יהודה, ואי ברודה לצורך חול מיירי הניחא למאן [דלית ליה הואיל אלא למאן] דאית ליה הואיל בפסחים באלו עוברים אמאי לקי ועוד דר' אלעזר גופיה אית ליה התם הואיל *) י"ל דמיירי הכא כגון שרודה סמוך לחשיכה דלא חזי לאורחים או א"נ בדבש שהדביש דלאו בר אכילה הוא או שהוא אסור בהנאה:
הזיד בי"ט לוקה ארבעים, *) לא קאי אחולב ומחבץ ומגבן וכן פר"ח [א"ה, עי' פי' ר"ח לק'קמ"ה]:
והאידנא דקיימא לן כר' שמעון שרי אפי' לכתחילה, מה שפירש בהלכות גדולות דכבוד מותר מהאי טעמא ואפי' בדהוצי לא נהירא דאמרינ' בכל הכלים ר' אליעזר אומר אפילו בשל תמרה פירוש מותר לטלטלן בשבת ופריך אי מחמה לצל בהא לימא ר' אליעזר אפילו בשל תמרה ומשמע דפשיטא ליה דליכא מאן דשרי במכבדה של תמרה ואפי' ר' שמעון משום דהוי דבר שמלאכתו לאיסור מחמה לצל ובהא ר' שמעון מודה כדפרשית בסוף במה מדליקין ואי שרי לכבד א"כ הוי דבר שמלאכתו להיתר, אלא ודאי לכולי עלמא כבוד אסור מפני שמזיז עפר ממקומו ולא שרי הכא ר' שמעון אלא מרבץ:
ורמינהי ר' שמעון אומר אין בין נקוב וכו', תימא מאי קא פריך הא מתניתי' נמי משויא נקוב כתלוש לכל מילי ואי קשיא ליה מאי שנא לר' שמעון הכשר זרעים משאר מילי אם כן בלאו מתניתי' מצי למבעי אברייתא וי"ל דמשמע ליה לישנא דברייתא אין בין נקוב לשאינו נקוב דחכמים השוו אותם בכל מילי דמקום שיהא תלוש חומרא חשבינן תרוייהו כתלוש ובמקום שיש חיבור חומרא חשבינן תרוייהו כמחובר אלא להכשר זרעים בלבד דלא אחמרו לאחשובי נקוב כתלוש אלא אוקמיה אדיניה ליחשב כמחובר הילכך קשיא לן דבמתניתי' חשוב כתלוש לקולא, ומשני דהכא קאמר אין בין נקוב לשאינו נקוב דבכל דוכתא חשבינ' נקוב כשאינו נקוב אפי' לקולא בר מהכשר זרעים דגלי רחמנא דהוי כמחובר:
דף צה ע"ב.
ומודה ר' שמעון דאם נקב בכדי טהרתו, ומיירי בכלי המיוחד לאוכלין או בכלי חרם שסתמן לאוכלין דשעורן במוציא זית אבל בכלים המיוחדים למשקין דטהרתו בכונס משקה פשיטא דלא חשיב ליה לר"ש כמחובר דאפי' לרבנן לא חשיב מחובר בכונס משקה אלא בשורש קטן כדאמ' רבא בסמוך:
טהור מלטמא גסטרא, מתוך פירוש רש"י נראה דבעי יחוד וכן פירש בהדיא אחר כך אם ייחדו לרמונים, וקשה מיהא דתנן בפרק שני דמסכת כלים ומייתי לה באלו טרפות הדקין שבכלי חרס הן וקרקעותיהן ודפנותיהן יושבין שלא מסומכין שיעורן מכדי סיכת קטן עד לוג ומלוג עד סאה ברביעית וכו' ואי דוקא ביחדו מיירי אפי' מלוג ועד סאה אמאי לא יקבל טומאה אם ייחד שבר שלו לסיכת קטן, וי"ל דבטלה דעתו אצל כל אדם ואי ייחודו ייחוד דאין דרך ליחד שברים הבאים מכלי גדול לצורך סיכת קטן. מיהו קשה מהא דתניא בתוספתא דמסכת כלים בשלהי פרק מחט וטבעת שולי המחצין וקרקרות הכלים ודפנותיהן אין ממלאין בהם ואין מקדשין בהם ואין מזין בהם וכו' שיפן ועשה מהן [כלים] ממלאין בהם וכו' ומקבלין טומאה מכאן ולהבא דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל כלי חרס שטהר שוב אין לו טומאה לעולם ואי בעינן יחוד כשנקב כמוציא זית לקבל רמונים הא מיד כשנקב טהור וכשיחזור לרמונים אחרי כן אין מקבל טומאה אבל אי לא בעינן ייחוד ניחא דלא נטהר כשנקב כמוציא זית כיון שעדיין ראוי לרימונים ובתוספתא מיירי שאינו ראוי לשום דבר כשנשבר, וי"ל דהא דקאמרי רבנן דאין לו טומאה לעולם דלא מהני תקון כלל היינו בשברים קטנים פחותים משיעור המפורש בחולין ואין דרך ליחדן לשום דבר הילכך אפי' תקון לא מהני בהו אבל שבר שראוי בלא תיקון מהני ליה אפי' יחוד:
טהור מלקדש בו מי חטאת, כ"ש דטהור מלקבל טומאה אם הוא מיוחד למשקין:
ניקב כמוציא רמון טהור מכלום, תימא אמאי קאמר טהור מכלים הא אם יחדו לגסטרא מקבל טומאה כדפירש ר"ש וראיה במסכת כלים ההיא דהדקין בכלי חרס דמוכח דאפי' שברין דקין מקבלין טומאה ועוד קשה דהוה מצי למימר שש מידות בכלי חרם וי"ל דלא מיירי אלא בכלי שמשתמשין בתוכו כמו שהוא עתה אבל נקב כמוציא רמון אין משתמשין בתוכו וגם אינו ראוי לגסטרא בלא תקון או שיטהו על צדו:
שמא לא שמעת אלא במוקף צמיד פתיל, תימא מנא ליה הא דילמא במיוחד לרמונים שמע וכי תימא מאי קמ"ל איצטריך לאפוקי מדר' אליעזר דאמר דמשנקב כמוציא זית אין לו טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים וי"ל דמדנקט כלי חרס סתם משמע דאיירי בסתם כלי חרס המיוחד לאוכלים ולא הוה בעי למימר דשמא לענין הכשר זרעים שמע כמאן דאמר בסמוך שיעורו כמוציא רמון חדא דא"כ אמאי נקט כלי חרס אפי' כלי עץ נמי ועוד דרבא ס"ל דלענין הכשר זרעים שיעורו בשורש קטן:
דף צו ע"א.
הא ברברבי הא בזוטרי, פירש רש"י רברבי ברובא זוטרי במוציא רמון, וקשה לפירושו חדא דא"כ לא ידענא מהו רברבי מהו זוטרי ועוד דאמרי' בבבא קמא פרק הגוזל קמא אמ' רבא הרי אמרו חבית שנקבה וסתמוה שמרים הצילה ומסתמא חבית היינו רברבי ואיך יתכן לומר שנפחתה רובא וסתמוה שמרים, הילכך נר' לפרש רברבי כמוציא רמון [ובזוטרי שמוציא רמון] הוא יותר מרובו סגיא ברובו והא דקאמר עד שנפחת רובו לא קאי אשיעור מוציא רימון אלא אשיעורא דמוציא זית קאי דסתם כלי חרס שיעורו בזתים:
ולענין צמיד פתיל אין טומאה עד שיפחת רובו, פרש"י אם הוא באהל המת והוקף צמיד פתיל אין טומאה נכנסת לו דרך הנקב ומציל על מה שבתוכו עד שיפחת רובו דכל כלי פתוח כתוב דרך פתחו נכנסת לו הטומאה אבל דרך נקב לא, וקשה לפירושו מהא דתנן במסכת כלים ואלו מצילין בצמיד פתיל וכו' עד מצילין בין מפתחן בין מצדיהן משמע דאם נקב מצדו צריך שיהא בו צמיד פתיל ועוד דתנן בתר הכי במה מקיפין בסיד ובחרסית וכו' וכל דבר שהוא מתמרח ואין מקיפין לא בעץ ולא בעופרת מפני שהוא פתיל ואינו צמיד אלמא משמע דבנקב כל שהוא נכנסת לו הטומאה ועוד מההיא דתנן התם ומייתי לה בבבא קמא חבית שנקבה וסתמוה שמרים הצילה פקקה בזמורה עד שימרח מן הצדדין בשתים עד שימרח מן הצדדין וב' זמורה לחברתה וסתימת השמרים היינו בשול[י] החבית אלמא בכל מקום שניקב בעי מירוח ועוד דתנן במסכת אהלות ארובה שבין בית לעליה וקדירה נתונה על גבה ונקבה בכונס משקה ב"ש אומרים הכל טמא וב"ה אומרים הקדירה טמאה והעליה טהורה אלמא דבנקב מועט נכנסת הטומאה ומפרש ר"ת לענין צמיד פתיל מועיל הסתימה לנקב עד שיפחות רובו אבל משנפחת רובו אין מועיל בו צמיד פתיל דכיון שנאבד רובו בטל מתורת כלי והוי כאוכלין שגבלן בטיט דאמר בריש מסכת זבחים דטמאין באהל המת:
פליגי בה תרי אמוראי, פר"ת דלענין צמיד פתיל פליגי אבל לענין הכשר זרעים ליכא מאן דבעי שיעורא כולי האי דבשורש קטן סגי לכולי עלמא:
סליק פרקא:
הדרן עלך המצניע:
הזורק:
דף צו ע"ב.
הוצאה גופא היכא כתיבה, אעפ"י שהיתה הוצאה במשכן כדאמר בבמה טומנין הם הורידו קרשים מעגלה לקרקע אף אתם לא תוציאו מ"מ אי לא כתיבא לא מחייבינ' בה לפי שהיא מלאכה גרועה כדפרשי' בריש מכילתין:
וממאי דבשבת קאי עד אשכחן הוצאה לא גרסי' בפר"ח דפירוש שאינו צריך הוא שנכתב בספרים (ופי') [דאפי'] אי בחול קאי ומשום דשלימא עבידתא נפקא ליה שפיר דהוצאה מלאכה היא דהא מלאכה קריי' רחמנא דכתיב איש או אשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקדש וכתיב ויכלא העם מהביא אלמא קריי' רחמנא להוצאה מלאכה וכן דריש בהדיא בירושלמי:
הכנסה מנא ליה סברא היא מכדי מרשות לרשות קא מפיק מה לי אפוקי מה לי עיולי, וא"ת מה צריך האי טעמא כיון שהיתה במשכן כדאמרינ' הם העלו קרשים מקרקע לעגלה אף אתם אל תכניסו דהא בסמוך גבי זריקה משמע דאי הוו משכח לה במשכן דבהכי סגי וי"ל דבזריקה נמי צריכינ' להאי טעמא דמה לי מטלטל החפץ בזריקת ד' אמות ומה לי בהוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים דאי לאו הכי אמאי חשיבא תולדה דהוצאה:
ולר' אליעזר וכו' אמאי קרי ליה אב אמאי קרי ליה תולדה, דלרבה אליבא דר' אליעזר בפרק אמרו לו דאמר שאם עשה אב אחד פעמים הרבה כגון קצר וקצר חייב שתים ה"ה בשתי תולדות כגון בצר ובצר ומסק ומסק או אב ותולדה דידיה חייב שתים ולרב יוסף נמי דאמר קצר וקצר לרבי אליעזר לא מחייב אלא חדא ואלו באב ותולדה דידיה מחייב ר' אליעזר שתים, שאני קצר וקצר דהכל מלאכה אחת היא אבל אב ותולדה דידיה מ"מ שם שתי מלאכות הן ולעיל בפרק כלל גדול פרשי' אמאי לא קאמר נפקא מינה לענין התראה:
הך דהוה במשכן חשיבא קרי לה אב הך דלא הואי במשכן חשיבא קרי ליה תולדה, והוצאה היתה חשובה במשכן לפי שהיו מוציאים הנדבות מביתם להביאם ביד הגזבר והוצאתו חשובה יותר מהכנסת קרשים מקרקע לעגלה וכן מושיט לא חשיבה ולהכי מקרי תולדה:
דף צז ע"א.
גזירה שוה לא גמיר, וא"ת וליקבליה מיניה דר' עקיבא שקבלה מרבו אומר ר"ת שכל א' היה בידו חשבון גזיר' שוה שבכל התורה וזו היתה יתירה על חשבון שלו ולכך לא קיבלה:
דף צז ע"ב.
למימרא דמחייב ר' אתולדה במקום אב, הקשה הר' פורת מנא ליה לתלמודא הא דילמא הא דמחייב שתים היינו בנודע לו וחזר ונודע לו ובפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש ותירץ דמשמע ליה דבכל ענין מיירי מדמסיק לה סתמא, ועוד י"ל דעל כרחי' מיירי אפי' בנודע לו בבת אחת דאי בנודע וחזר ונודע מאי קא מוסיף רב יהודה משמי' דשמואל דמחייב שתים ממלתייהו דרב ושמואל ידעינ' לה כיון דאינהו אמרי דביתא כמאן דמלי דמי מה לי לענין הנחה של הכנסה מה לי לענין עקירה של הוצאה ופשיטא דאי נודע וחזר ונודע חייב שתים:
לא ס"ד דתניא ר' יהודה מוסיף אמרו לו שובט הרי הוא בכלל מיסך, ולמאי דס"ד השתא דמשום תולדה במקום אב מחייב להו ר' יהודה צ"ל דרבנן לדבריו קא אמרי לדידן לא מחייב אשום תולדה במקום אב ולדידך נמי דמחייבת בשובט ומיסך לית לך לחיובי דשובט היינו מיסך לגמרי וכן מדקדק בכלל אורג א"נ למאי דס"ד השתא סבירא ליה דרבנן נמי הוו מחייבי אשאר תולדה במקום אב אלא בהנך גרידי פליגי לפי שהם ממש בכלל אבותיהם:
לעולם אימא לך דעבדא הא לחודא והא לחודא, ר"ת לא גריס ליה דאי עבדא האי לחודיה והאי לחודיה לא הוו פליגי רבנן דתיפוק לי דמשום תולדות הוו מחייבי תרתי ואי לא גרסינן ליה קשיא הך דאמר לעיל מאי לאו דעבדינהו תרוייהו בהדי הדדי דהך משמת דבמסקנא לא קיימא הכי, ונראה דאין צריך למחוק גרסת הספרים וה"פ לעולם דעבדא הא לחודה והא לחודא כלומר אפי' כי האי גוונא תוכל להעמיד פלוגתא דר' יהודה ורבנן ולא בשוגג אלא במזיד ולענין התראה דצריך להתרות על המלאכה בשביל האב ור' יהודה סבר הני נמי אבות ומתרה עליהם משום הם עצמם ורבנן צריך להתרות בהם משום אבות:
לאו היינו דאמר ליה רבינא לרבא וכו' ודקאמרת כתב שם משמעון מי דמי התם, הכי גריס ר"ת:
דף צח ע"א.
הניחא למאן דאמר קרשים מלמטה עביין אמה וכו', הקשה הר' פורת ולדידיה מי ניחא והלא היה יכול לישב כמה שורות זה אצל זה עד שמונה קרשים ויתן הקצר אצל צד העב והכי ניחא טפי מלהגביה הקרשים זה על גב זה ותירץ דגנאי הוא להניח צד העב של הקרשים שאצל הקרקע אצל הקרשים שהיו למעלה מקום שהיריעות היו פרושות עליה ודמי להאי דאמרי' מעלין בקדש וכו', ור"ת תירץ דבדרך היו העגלות אצל הדופן המשכן [וכמו שהיו פורקין אותם מן המשכן כך] היו משכיבים עליהם הקרשים (פטור) [וטורח] הים להם להפכן ועוד י"ל דמה שהיו (יכולין) [כלין] עד כאצבע לא היו מתחילים מלמטה לקצר אלא מחציין ולמעלה:
אטבי היכא מנח להו אגבה דעגלה עגלה מקורה היא, פרש"י דס"ד דעגלה היתה מקורה מתחתיה ולא נהירא דאמאי היה סבור לומר כן ועוד דבכל הספרים גרסי' אטבי היכא מנח להו אגבא דעגלה ולפירושו מה לו להזכיר אטבי ועוד דברייתא לא משמע כפירושו אויר שבין השורות ובכל [הספרים] גרסי' בדרא תתא וכן בפירוש רבי' חננאל, ופר"ת בדרא תתא כלומר בשורה ראשונה כל זמן שלא הניח בעגלה אלא קרשים תחתונים דאז יש ריוח בין השורות אבל לאחר שסידר הקרשים זה על גב זה אפי' ריוח שבין השורות נסתם שאינו יכול לכוין ולשומם זה על גב זה ממש אלא זה נכנס וזה יוצא עד שנסתם כל האויר שביניהם ושקיל וטרי דאף בשורה הראשונה אין ביניהם אויר עד דקאמר אמר רב כהנא באטבי עתה חוזר בו ממה דאוקי לה בזמן שיש קרשים על העגלה דאז ודאי אי אפשר להיות תחתיה רשות הרבים והא דלא קאמר אלא משום דלא הוזכר אמורא בתירוץ הראשון אלא (כיון) כי קאמר רב באטבי כשאין על העגלה אלא אטבי גרידא והם עצים ארוכים שמשימין על העגלה וס"ד דהיינו עצים שמשימין על עגלה לאחר שהיא טעונה לחזק המשוי שלא ינדנד אנה ואנה והיינו דקא בעי אטבי היכי מנח להו אגבה דעגלה כלומ' לאחר שנתן הקרשים על העגלה עגלה מקורה היא והרי הוא מקורה בקרשים שעליה ולא גר' עגלה גופם מקורה אלא מקורה היא, אמר שמואל ביתדות כלומ' אהנך אטבי דקאמ' רב הונא לאו בעצים היו נותנין על העגלה לאחר שהיא טעונה אלא הם יתידות שהם לאורך העגלה שנועצים שני קונדסים בתוכה שנים מצד זה ושנים מצד זה ותוחבין אותן העצים ונועצים אותן הקונדסים ואחר כך מביאים שתי עצים ארוכים ותוחבים בקונדסים לרוחב העגלה והיינו קודם שהיתה טעונה. ויש ליישב פירוש רש"י דהכי קאמר באטבי כעין אטבי דספרי שאוחז הדפין יחד כך היו עושין לאחר שהיו משימים הקרשים יחד זה אצל זה ועליהם קרשים אחרים היו תוחבים אותם אטבי להחזיק השורה זה על גב זה ופריך אטבי היכא מנח להו אגבא דעגלה כלומר אותן אטבי שהיו תופסין השורות יחד שלא יפולו היכא מנח להו על כרחין שום דף או קורה היה באויר שבין שתי שורות שבהם היו תוחבים האטבי א"כ אויר עגלה גופה מקורה הוא באותו הדף או הקורה שבהם היו תוחבים האטבי ומשני ביתדות פירוש יתידות קצרות היו לרוחב העגלה שבהם היו תוחבים האטבי ולא היו מחזיקים מן האויר כי אם מעט ועדיין היה נשאר כל כך שלא היה שם תורת לבוד אי נמי ביתידות פירוש בעץ עצמו שהקרשים היו שוכבים עליהם היו תוחבים היתידות להחזיק האטבי:
דף צח ע"ב.
דל עשר לאיגרא, בכולה שמעתי' מוכח דמשכן עשר אמות רוחב לפי שהקרשים היה עוביין אמת, ותימא מנא לן הא כיון שלא נתפרש עובי הקרשים שמא היה עוביין אמה וחצי ולא היה רוחב המשכן אלא ט' אמות או רק חצי אמה והיה רוחב המשכן (אמה) י"א אמה וי"ל דמבית עולמים ילפינן לה מה להלן אורכו פי שנים ברוחבו אף אורכו כאן פי שנים ברוחבו:
דף צט ע"א.
באמתא ופלגא סגי, לפי מה שפירש רש"י שעל כל עגלה ועגלה היה משוי אחד של קרשים תימא מאי קא פריך תלמודא באמתא ופלגא סגי היאך ס"ד דמשוי כבד כזה אורך הקרשים עשר ורחבן אמה וחצי [יעמוד על רוחב ב' אמות וחצי]. ועוד היאך יכולין העגלות לילך זו אצל זו בריוח חמש עשרה נמצא שהקרשים נוגעים זה את זה, ועוד שהקרשים היו עולים על אהלים מכל צד שתי אמות, ועוד קשיא לי לר' יהודה דאמר דקרשים הולכים וכלין עד כאצבע אי אפשר להניח הקרש על העגלה אחת שלא יפול לצד ראשו הכבד, ועוד קשה היכי ילפינ' שיעור רשות הרבים מדגלי מדבר שש עשרה אמות דילמא עגלות מהלכות זו אחר זו ברשות הרבים ולא יהא ריוח רשות הרבים אלא ה' אמות כשיעור עגלה או עשר אמות כשיעור הקרש, הילכך נראה לר"ת ששתי העגלות היו מחוברות ביחד שהיה שם עץ אחד ארוך ט"ו אמות והיו בו ארבע אופנים של שתי העגלות והיה משכיב הקרש על ארבע אופני העגלות וכל עגלה ועגלה היתה רחבה שתי אמות ומחצה ובין עגלה לעגלה כמלוא רוחב שתי עגלות ד[מ]כל צד עגלה ועגלה היו שתי אמות ומחצה בין האופן לאופן והאופן עצמו נמצא שהיו הקרשים מגיעים מדופן עגלה זו לדופן עגלה זו וגם באמצע היו שוכבים על שתי דפנות העגלות אחרות, והשתא פריך שפיר באמתא ופלגא סגי ואפי"ה שני ליה כי היכי דלא לידדו קרשים כדי שיהיו שוכבים על דפני העגלה:
מסייע ליה לר' יוחנן דאמר בור וחולייתה מצטרפים לעשרה, תימא למה לי למתני משום הא תנינא חדא זמנא בפרק בתרא דעירובין בור ברשות הרבים וחוליתו גבוה עשרה טפחים חלון שעל גביו ממלא ממנו בשבת ואוקמה ר' יוחנן בגמרא בסמוכה לה וקמ"ל בור וחוליתו מצטרפין לעשרה י"ל דמתניתי' דהתם עיקר דר' יוחנן לא ניחא ליה לאוקומי במופלגת וכיון דאיירי בסמוכה לא אתיא מתניתין לאשמועינ' אלא דבור וחוליתו מצטרפין לעשרה אבל עיקר מתניתי' דהכא לאשמועינ' דרשות היחיד לא הוי בפחות מעשרה ורוחב ארבעה ואגב סלע תנא חולית הבור אי נמי מיתורא דמתניתי' שמעינ' דכי היכי דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה מצטרפים נמי לארבעה כדפרשי' בפרק חלון וכדמשמע התם שמעתתא:
דף צט ע"ב.
אלא א"כ עשו לה מחיצה גבוה עשרה טפחים, פירש הרב רבינו פורת דוקא מחיצה גמורה אבל פסין לא דלא הותרו פסין אלא באר מים חיים אבל באר מים מכונסים לא כדתנן בפרק עושין פסין ודוקא עמוקה עשרה ורחבה ארבעה אבל פחות מכאן היא כרמלית ומשתרי בפסין:
או דילמא כיון דממקום פטור קא אתיא לא, תימא מאי קא מבעיא ליה תפשוט ליה מהא דתניא בפרקא קמא המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו וכו' ואחד הזורק חייב ואמר נמי לעיל המוציא משוי למעלה מעשרה והמעביר מתחלת ארבע לסוף ארבע אעפ"י שהעבירו דרך עליו חייב, ופירש הר' פורת דהכי בעי אם זרק בגובה מן העמוד וחזרה האבן ונח על גביו נמצאת חזרה זו לאו מכח ראשון קא אתיא אלא כח כחו הוא וכיון דממקום פטור קא אתיא וגם כח כחו היא יש הפסק בין עקירה ראשונה להנחה אבל אי זרק ממש כנגד העמוד דלאו מכח חזרה קאתיא לעמוד ודאי חייב כיון דמכחו קא אתיא כנגד אויר רשות היחיד ורב מרדכי קא מבעיא ליה הזורק על העמוד מספק אין לנו לחייבו חטאת אם הוא פטור בכח כחו ודוקא זורק קא מבעיא ליה מטעמא דפרישית אבל מוציא ומעביר פשיטא ליה דחייב והא דמייתי ראיה מהנוטל מהן ונותן על גביו משום דמשמע ליה דאיירי בכל ענין בין זורק בין מושיט כדקתני ברישא המושיט חייב והזורק פטור:
ומוקף לכרמלית ועשאו רשות היחיד, דוקא מוקף לכרמלית דלאו עשיית מחיצה גמורה היא דגם קודם לכן לא הייתה רשות הרבים אבל מוקף לרשות הרבים ועשאו רשות היחיד פשיטא ליה דלעצמו מהני (ומנועץ) [ומשום] חורי ברשות היחיד לא בעי למימר דלחייב כמו רמיא באחריצא דלעיל משום דלא ניחא תשמשיה לבני רשות היחיד כולי האי על הכותל:
ותפשוט ליה מדידיה דתנן הזורק ארבע אמות וכו' אמאי הא ממעט מד' אמות, פי' רש"י כגון שאדם הזורק הדבילה עומד בד' אמות מצומצמים מן הכותל ועובי הדבילה ממעט מד' אמות לפי שכל הדבילה בתוך ארבע אמות, ולא נהירא דלא מצינו כי האי גוונא דמחייב כיון דאגדו בפנים מידי דהוה אמוציא חצי קופה לרשות הרבים דאינו חייב עד שיוציא כלה לחוץ ועוד דזהו תימא אם מונח רומח ברשות הרבים והזיזו אדם ממקומו עד שהגיע ראשו חוץ מד' אמות וראשו אחר לא זז ממקומו אלא טפח אם יתחייב באותו טפח וכי תימא הכי נמי דמחייב בזורק ד' אמות דהכי גמירי להו אכתי היכי הוה בעי למפשט מנייהו דהנחת חפץ וסילוק מחיצה בהדי הדדי קא אתו דילמא הא דמחייבינן בזורק משום דהכי גמירי להו אבל במקום דבעינ' אויר עשרה ברשות היחיד הנחת חפץ וסילוק מחיצה לאו בהדי הדדי קא אתו ועוד אמאי משמע ליה בהאי זורק ד' אמות בכותל דהוו מצומצמות טפי מד' אמות השנויות בכל התלמוד, הילכך נראה לפרש דמיירי שזרק הדבילה חוץ לד' אמות ואפי' הכי פריך שפיר והא קא ממעט ליה מד' אמות שמיעט מקום הזריקה מד' אמות ואם היה זורק דבילה אחרת על אותה דבילה לא היה מתחייב נמצא שמיעט זה המקום מדין רשות הרבים ואפי' הכי מחייב הואיל ומתחלת זריקה עד קודם הנחה היה שם רשות הרבים עליו ומיעוט רשות הרבים והנחת חפץ בהדי הדדי קא אתו ה"נ אית לן למימר הנחת חפץ וסילוק מחיצה בהדי הדדי קא אתו הואיל והיה שם רשות הרבים עליו מתחילת זריקה עד קודם הנחה:
זרק דף ונח על גבי יתדות, כגון שהיו היתדות רחבים ארבעה ולא היו גבוהים עשרה והדף משלימם לעשרה:
דף ק ע"א.
תניא נמי הכי הזורק מן הים לסרטיא וכו' ר' שמעון אומר וכו', מדר' שמעון מייתי ראיה וסובר דרבנן לא פליגי עלים אלא איהו מפרש מילתייהו:
והלכה ונחה בחור כל שהוא, כבר פרישית בפרקא קמא דמיירי שהחור מפולש וחוקקין להשלים לשוויי מקום ארבעה:
והא לא נח א"ר יוחנן והוא שנח וכו' תימא מאי פריך והא תניא לעיל תוך שלשה דברי הכל חייב אע"ג רלא נח ואין לפרש דאפטור דמתניתי' קאי אמאי פטור והא לא [נח] בתוך ד' אמות וא"כ כשנח אח"כ חוץ לד' אמאי לא מחייב דלענין פטורא בתוך ד' אמות לא מחשבינ' כמונח לכולי עלמא דא"כ לא מתחייב לעולם זורק ד' אמות בר"ה לר"ע, ליכא למימר הכי מדקאמר תנ"ה ואחזתו הרוח ממשהו ואזרק חוץ לד' אמות קאי אלמא דמילתיה דר' יוחנן קאי אזרק חוץ לד' אמות, וצריך לומר דהאי תלמוד' סבירא ליה כמאן דאמר תוך ג' בעי הנחה על גבי משהו ולהכי פריך והא לא נח:
אחזתו הרוח משהו, וא"ת כמאן מתוקמא הך ברייתא דבעיא למתגלגל הנחה על גבי משהו כר' יהודה לא מתוקמא לפי מה שתרצנו בפרק המוציא גבי מילתא דתוך ג' וכו' דהא דאמר רב יהודה קלוטה כמי שהונחה דמיא היינו במתגלגל כי היכי דלא תקשי האי דבפ' בתרא דעירובין וא"כ לרבא דס"ל דבעינ' הנחה על גבי משהו וס"ל כר' יהודה הך ברייתא היכי מתרצא לי', וע"ק דבשמעתין מסקינ' איפכא דמתגלגל דאין סופו לנוח לא הוי כל כך כמונח כמו באין מתגלגל דבסופו לא נח, הילכך נראה לפרש דר' יהודה ה"ל כר' עקיבא דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא היכא דבעי שתנוח שם אבל במקום דלא בעי שתנוח שם כגון ההוא דהיה קורא בספר בעי רבי יהודה הנחה על גבי משהו ובענין אחר לא מחייב בעקירה שאחר כך ורבא אליבא דרבנן בעי הנחה ע"ג משהו וסבירא ליה כברייתא דהכא דקתני אחזתו הרוח משהו דמשמע דבענין אחר לא מחייב וברייתא דאייתי לעיל רב חלקיה בר טובי דקתני דברי הכל חייב משבש לה רבא מקמי הך משום דדייקא מתני' כותיה דמשמע סיפא דומיא דרישא דזרק תוך ארבע אמות דהיינו דווקא בנח דאי בלא נח אמאי מפטר כי נפיק חוץ לד' אמות דלענין פטורא לא חשבינ' לה כמונח לכולי עלמא כדפרשי' לעיל, ועוד טעמא דרבא מדר' יהודה נשמע לרבנן כיון דחזינן דר' יהודה סבר דבעינ' הנחתה על גבי משהו ולא אמרינ' קלוטה כמי שהונחה דמיא היכא דלא ניחא ליה שתנוח שם ה"ה לרבנן דלית להו קלוטה כמי שהונחה בשום דוכתא אפי' היכא דבעי שתנוח שם בעי הנחה על גבי משהו דאין לנו לעשות שלש מחלוקות בדבר במאי דלא חזינן דפליגי:
דף ק ע"ב.
ה"ג בפר"ח ודילמא מורשא איכא, פירוש שמא חפירה יש בקרקע והספינה עומדת בההיא גומא וסביבותיה מקום המלוי איכא פחות מעשרה וממלא מכרמלית לרשות היחיד:
אין ספינה מהלכת בפחות מעשרה, והא דאמרינ' בפרק מי שהוציאוהו במהלכת ברקק התם בספינה קטנה:
כחו בכרמלית לא גזור רבנן. והכי נמי קאמר לקמן בפרק תולין גבי האי מאן דשרי במיא וקשה מהאי דאמרינ' בפרק כיצד משתתפין גבי גזוזטרא שהוא למעלה מן המים לא שאנו אלא למלאות אבל לשפוך אסור משום שהמים יוצאין ע"י כחו חוץ לד' אמות אלמא סבירא ליה דכחו בכרמלית אסור, י"ל דהתם היינו טעמא גבי גזוזטרא דאי שרית ליה כחו אתי למשרי נמי לצד אחד בביתו שהוא רשות הרבים אבל הכא בספינה איירי דליכא למיחש לרשות הרבים לא גזור:
עושה מקום ארבעה וממלא, מה שפרש"י עושה מחיצות קטנות לא נהירא לר"ת אלא מחיצות גמורות של עשרם טפחים צריך כדתנ' גזוזטרא שהיא למעלה מן סמים [אין ממלאין ממנה מים] אלא א"כ עושה לו מחיצה גבוה עשרה טפחים, אלא מקום ארבעה היינו שיהא מקום המלוי רחב ד' ומחיצות טובות של עשרה סביב וההיא לא קשיא למאן דשרי על ידי זיז [כל שהוא] דהתם כשאין המים עמוקים אי נמי גזירה שמא יעלה הים שרטון כדגזרי' בפ"ק דעירובין:
ומנא תימרא דתניא ספינה שבים וכו' ר' יהודה אומר עמוקה עשרה ואין גבוהה עשרה מטלטלין מתוכה לים, וא"ת היכי מייתי סיעתא מדר' יהודה הואיל ורבנן פליגי עלים וי"ל דבהך סברא לא פליגי אלא בגבוה עשרה הוא דפליגי דלא שרו ליה רבנן משום דדרך מקום פטור קאתי וכך היא הגרסא בתוספתא ספינה שבים גבוה עשרה ועמוקה עשרה אין מטלטלים מתוכה לים ולא מן הים לתוכה והיינו בטלטול גמור ר' יהודה אומר עמוקה עשרה ואין גבוה עשרה מטלטלין מתוכה לים ומן הים לתוכם וה"ק ר"י לא מבעיא בעמוקה עשרה וגבוה עשרה דמותר לטלטל טלטול גמור הואיל ודרך מקום פטור קא מטלטל אלא אפי' אינה גבוה עשרה מטלטלין אחודה דכחו בכרמלית לא [גזרו]:
דף קא ע"א.
הני ביצנייתא דמישן, מה שפירש"י שהם קצרות למטה ואינן רחבות ד' טפחים ולהכי לא הוי רשות היחיד אלא כרמלית קשה דכי היכי דמבעל לה מתורת רשות היחיד משום דלית ביה ארבעה מיבטיל נמי מדין כרמלית כדאמרינ' בפרקא קמא אין כרמלית פחותה מארבעה אקילו בה רבנן מקולי רשות היחיד דאי הוה מקום ארבעה הוי כרמלית ואי לא מקום פטור, ועוד תימא מאי קא פריך לימא גוד אחית מחיצתה מה מועילין המחיצות שהרי הן (כפיץ) [בחוץ] דדופן הספינה מבטלה לגוד אחית מחיצתא כמו חלקה במחצלת דלעיל, ועוד למה לי מלאנהו קני ואורבני כיון דיכול למלאה אע"ג דלא מלאה נמי כדאמרינ' בפרק חלון דמשום דאי בעי מנח עליה משתמש חשיב רשות היחיד מקום ארבעה, ונר' כמו שפירש ר"ח ביצנייתא דמישן ספינות קטנות העשויות לתשמיש הגדולות ומתוך שהם קלות ומהלכות על ביצי המים נקראות בצינייתא דמישן שם מקום מפני שהוא מקום אגמי מים עושים ביציות להלך באגמים ויש להם דפנות ומחיצתה וקרקעותיה עשויין מנסרים וביניהם חלל ומי הים והנהר נכנסים בה והיושבים בה יושבים במים ועושים אותה כך שאפי' תהפך במים אינה טובעת לעולם, ואמר רב הונא כיון שפרוצה היא דינה ככרמלית ולא אמרו אלא בזמן שאין בין נסר לנסר חלל פחות מג' טפחים אבל בשיש פחות משלשה כלבוד דמי כך פר"ח ונראה שבספרו לא היה כתוב שאין בפחות משלשה ארבעה אבל יש בפחות משלש ארבעה וכו' וגם לפירושו יש לקיים גירסת הספרים והכי קאמר שאין בפחות משלשה ארבעה שאין הדפנות שהן פחות מג' סוגרות חלל ד' ברוחב הספינה דאז אין מועילין הדפנות הואיל ואין כאן חלל ד' אבל אם יש בפחות מג' ד' במקום שהדפנות הם פחות משלשה סוגרות רוחב ד' מחלל הספינה לית לן בה ומותר לטלטל כל אורך אותו רוחב ד' בג' מחיצות הללו המקיפות אותו שתים מן הצד ואחת בראש הספינה הואיל ויש בסוף הספינה עדיין מחיצה רביעית שאינה נפרצת במלואו למים ופריך רב נחמן למה לי כולי האי לימא גוד אחית מחיצתא ונמצאו הנסרים כולן מחוברין ביחד, מיהו אכתי קשה לפירוש זה כשאין בפחות משלשה ארבעה מקום פטור הוי ואמאי אין מטלטלין בו אלא בד' אמות:
וזרק ונח על גביו חייב, נראה דדוקא על גביו משוי ליה ר' יוסי בר יהודה רשות היחיד אבל למטה לא להכי לא מתני גוד אחית דאי לא תימא הכי קשיא הא דתנ' בכיצד משתתפין גזוזטרא שהיא למעלה מן סמים אין ממלאין ממנה אלא א"כ עשו לה מחיצה גבוה עשרה טפחים ולפי מה דהוה ס"ד דתלמודא דאין חילוק בין מחיצות מים למחיצות יבשה והוה ס"ד נמי דלא פליגי רבנן עליה דר' יוסי בר יהודה הוה ליה לאקשויי דבלא מחיצה עשרה תסגי ויעשה סביב הזיז דבר מועט כמו שיש סביב הטרסקל, אלא ודאי להתיר למטה מודה ר' יוסי בר יהודה דבעי עשרה וההיא דספינה דהכא היינו על גבה והוה ס"ד דלא בעינ' מחיצה עשרה דרואין כאלו דפני הספינה מסבבין הנסרים וליכא תשמיש על גבן אלא בתוך הספינה:
ויש בקצר שלו שלשה, נראה דמיירי שבקצר שלו יש בו עובי שלשה דאי לאו הכי הואי מחיצה שהגדים בוקעים בו שאם היה דק כ[מ] לא קנה נמצא גדיים בוקעים תחתיו:
בקיעת דגים לא שמיה בקיעה מנא תימרא דבעי מיני' ר' טבלא וכו', תי' אמאי לא פשט לי' ממתניתי' דכיצד משתתפין גזוזטרא שהוא למעלה מן המים וכו' דמשתרי במחיצה עשרה אפי' למעלה י"ל דניחא ליה להביא ההיא דר' טבלא משום דמפרש קל שהקלו חכמים במים:
דף קא ע"ב.
לא נצרכה אלא לערב ולטלטל מזו לזו, פירש הרב ר' פורת דקמ"ל דעירוב מהני בספינות אעפ"י שאינן קבועות תדיר יחד דס"ד דלא תקנו חכמים עירוב אלא בבתים הקבועים זה אצל זה אבל ספינות שעומדות להיות נפרדות זו מזו לא תקנו חכמים לטלטלן ע"י עירוב קמ"ל, וא"ת ורבא נמי היכי משמע ליה פירושא דמתניתין י"ל דמשמע ליה שהספינות הן של אדם אחד וכשאינן קשורות אין מטלטלין גזירה שמא יפול החפץ מידו למים ומטלטל מרשות היחיד לכרמלית ואע"ג דלעיל גבי שני בתים לא גזרינ' אלא דילמא נפלה ואתי לאתויי הכא בספינה דלא קביעא איכא למגזר דילמא נפנה. עי"ל דרבא נמי הוה מוקי לה בשתי ספינות של שני בני אדם ועל ידי עירוב ומיהו לאו חידוש הוא שמותרים ע"י עירוב ולהכי קאמר להתיר ביצית שביניהם על ידי עירוב שתי הספינות ורב ספרא קאמ' לא נצרכה אלא לערב לטלטל וכדתניא דאפי' נפסקו וחזרו ונתקשרו חזרו להתירן:
והא אמר רב נחמן לא' שנו אלא לזרוק, מה שפירש רש"י דרב נחמן אסיפא דהך ברייתא קאי לא נהירא דא"כ בעירובין דמייתי לה להך ברייתא עיקר הוה ליה לתלמודא לאסוקי עלה מילתא דרב נחמן ועוד מה שפירש רש"י דהא דקתני חזרו להתירן הראשון לא קאי אמזידין לא נהירא דמשמע דאכולה מילתא קאי דאי לאו הכי אמאי קתני מזידין בהדייהו הילכך נראה כמו שפירש ר"ת דהך מילתא דרב נחמן בעלמא איתמר אמחיצה הנעשית במזיד ולא אהך ברייתא ואגב דהביא הך ברייתא הכא אמילתא דרב ספרא דמתיר לערב ולטלטל אפי' נפסקו וחזרו ונתקשרו פריך עלה מרב נחמן וה"פ דברייתא מחצלות הפרושות לרשות היחיד כעין בתים זו אצל זו מערבין ומטלטלין מזו לזו כמו כותל שבין שני חצרות ויש בו פתח או חלון שאם רצו מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד נגללו נאסרו פירוש אם ערבו שנים וסמכו פרישת מחצלאות שביניהם כשנתגלגלו נאסרו כמו שתי חצרות שנאסרו זו לתוך זו חזרו ונפרשו וכו' חזרו להיתרן הראשון דהוא כשתי חצרות מטלטלים אלו בכאן ואלו בכאן. [והא דקאמר] שכל מחיצה הנעשית בשבת וכו' טעמא קא יהיב למילתי' דקיימא לן בעלמא מחיצה הנעשית בשבת שמה מחיצה לזרוק ולטלטל כ"ש הכא דהאי מחיצה אינה באה אלא להסיר איסור דיורין של שתי חצירות הילכך חזרו להיתירן הראשון אפי' מזידין דלא שייך למילתי' דרב נחמן כלל דרב נחמן לא איירי אלא בעושה מחיצה לרשות הרבים שעל ידה נעשית רשות היחיד אבל הכא בלאו הך מחיצה רשות היחיד הוא והמחיצה אינה באה אלא לסלק דיורין, ומסיפא דקתני כל מחיצה הנעשית בשבת שמה מחיצה דמשמע אפי' במזיד ולטלטל דומי' דלעיל קא פריך אההיא דרב נחמן דאיתאמר בעלמא ומשני דרב נחמן אמזיד איתמר ומשום קנסא וברייתא בשוגג:
קשרה בדבר המעמידה מביא לה טומאה, פרש"י שראש השלשלת באהל המת וראש השני נוגע בספינה ומביא לה טומאה, וקשה לפירושו דמאי קאמר לאפוקי מדשמואל דמאי שייכא הך דשמואל דהכא למילתי' דשמואל להתם דהתם משום הבאת טומאה הוא שאין הספינה יכולה להיות טמאה אלא ע"י שלשלת של ברזל ולא מטעם קשירה אבל הכא היתר הטלטול תלוי בקשירה, ועוד קשה דמה לי להזכיר קשירה גבי ספינה אפי' השלשלת מונחת על הספינה נמי טמאה, ועוד דלא שייך הבאת טומאה אלא לענין אוהל, ורשב"ם לא גריס מביא לה טומאה אלא מביאה לידי טומאה ומשנה היא בפרק [שמיני] דאהלות קשר הספינה בדבר שהוא יכול להעמידה מביאה את הטומאה וה"פ אם הספינה במים ומת תחתיה מצד אחד וטהרות מצד אחר אינה מביאה טומאה מן המת לטהרות כדתנן התם אלו לא מביאים ולא חוצצין עוף הפורח וטלית המנפנפת וספינה שהיא שטה על פני המים כיון שאינם קבועים לא חשיבי אהל לא להביא ולא לחוץ אבל קשרה בדבר המעמידה מביאה לידי טומאה ומפרש שמואל דמתניתי' כגון שקשרה בשלשלת של ברזל ולאי דוקא נקט ברזל אלא דבר חזק וקשה כברזל וכי האי גוונא איכא פ"ק דסוכה אלא מעתה עשה מחיצה של ברזל ולאו דוקא ברזל אלא כל מקום שר"ל דבר קשה, ולא גריס ולענין טומאה הוא דכתיב בחלל חרב [חרב] הרי הוא כחלל וקשיא לי לפירושו מאי קאמר ולאפוקי מדשמואל הא בתרויייהו סגי בדבר שיכול להעמידה ור"ת פירש דמיירי בספינה הקשורה בשלשלת הקבועה בדופן הספינה באמצעיתה ופעמים אדם מושך בה ואם נטמאת השלשלת במת הויא אבי אבות וראשה אחד מביאה הטומאה תחת הספינה השתא ניחא דבעינ' קשורה בשלשלת של ברזל דבר שיכול להעמידה וגם מביא את הטומאה תחתיה:
דף קב ע"א.
ואי בזורק שוגג הוא, אע"ג דכי גמר שיעוריה במזיד גמר הואיל ומתחלת הזריקה דהוי עיקר החיוב אינו יכול להחזירה והנחה נמי שוגג הוא הוי כאלו מתחלתה הויא בשגגה:
אמר רבא זרק בפי כלב או בפי כבשן, ל"ג או דזרקה ונחה בפי כלב דמשמע מעצמו ולא נתכון לזרוק שם כדאמ' ר' יוחנן בפ"ק זרק חפץ ונח בתוך ידו של חבירו [חייב] ומסיק דהא קמ"ל דאע"ג דלא אחשביה לידיה [והכא מסיק דקמכוין] דמחשבתו משויא ליה מקום:
ור' מאיר אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב, פרש"י דלהכי נקט שבת דאי משום יום הכפורים לא מחייב דאין עירוב והוצאה ליום הכיפורים, וקשה דבפרק אמרו לו נדחו דברי רפרם שהי' מפרש כן ומסיק דנקט שבת לרבות בחטאות ולחייבו אף משום שבת. תימא ולר' מאיר מה ענין אכילה אצל שאר חטאות דלא אתו בהדי הדדי דבשאר חטאות מחייבי בהנאת גרונו ובשבת בעינן הנחה בתוך מיעיו הילכך נראה לפרש דבשעת הבליעה הויא הנחה אעפ"י שמהלך כדאמר לעיל כתיבתן זו היא הנחתן והכא נמי בליעתן זו היא הנחתן אעפ"י שמהלך ולא הוי פיו מקום פטור דכיון דהוי ברשות הרבים בטל הוא לגבי רשות הרבים ולא דמי לבוכיא' ביריעה דאמר במקום פטור קא אזלה דהתם מילתא דקביעות הוא ולא בטל לרשות הרבים. סליק פרקא:
הדרן עלך הזורק:
הבונה:
דף קב ע"ב.
הבונה כמה יבנה ויהא חייב כל שהוא, תמיה לי אריכות לשון זה למאי, הו"מ למימר הבונה והמסתת והמכה בפטיש וכו' כל שהוא חייב:
המכה בפטיש, פרש"י פיק שמתפוצץ בו הסלע לאחר שחוצבו וקשה דכי היכי דפריך תלמודא לעיל שבק תנא בשול סממנין דהויא במשכן ונקט אופה הכי נמי הוה ליה למפרך הכא היכי מצי שבק תנא גמר מלאכה דכלים דהויא במשכן ונקט מכה בפטיש אאבן דלא הוה במשכן הילכך נראה דהאי מכה בפטיש היינו מכוש אחרון שמכין צורפי זהב וכסף על כלי בשעת גמר מלאכה:
כל שהו למאי חזי, דוקא הכא אצטריך לפרושי [דהוה] דכותה במשכן משום דבנין כל דהוא לא חשיב אבל הוצאת עטרן ופלפלים כל שהוא פשיטא ליה לתלמודא דחשיב:
ה"ג המצדד את האבן חייב לא גר' משום מכה בפטיש דלפי מאי דמפרש במסקנא תתאה בצרורי ועפרא לא שייך הכא מכה בפטיש:
ולטעמיך אימא סיפא אפי' העלה אבן והניח על גבי דימוס חייב. ה"ג ולא גר' ר' יוסי אומר אפי' העלה וכו' דאי גרסינ' ליה מאי קא פריך ולטעמיך הא רבנן פליגי עליה, ולי נראה דגרסי' שפיר ר' יוסי אומר וה"פ וליטעמיך הא דפרכת לי מדרבנן סייע לי מר' יוסי דאפי' בהעלאה בעלמא מחייב אלא ודאי תלתא בנייני הוו ור' יוסי ורבנן לא פליגי אהדדי ולא פליגי נמי עלי:
עייל שופתא בקופינא דמרא רב אמר חייב משום בונה, ואע"ג דקיימא לן דאין בנין בכלים ה"מ כגון בהחזרת מנורה של חוליות או בהחזרת תריסין דהוי בנין עראי דאין בו אומנות וחזוק אבל מקום שיש אומנות ותקון גמור מחייב בכלים כמו בקרקע והכי נמי אמרינ' לעיל בסוף כירה גבי מטה של תרסיים אם תקע חייב חטאת מחזיר קני מנורה בשבת חייב חטאת קרן עגולה חייב ואין בין כלים לקרקע אלא בנין עראי דבכלים לא חשיב בנין ובקרקע חשיב בנין ושופתא בקופינא דמרא הוה בנין קבוע:
והא אנן תנן המסתת והמכה בפטיש, ואי מסתת חייב משום מכה בפטיש למה לי תו למתני מכה בפטיש אבל לרב לא קשיא אע"ג דתנא ברישא הבונה כל שהוא חייב אצטריך למתני מסתת דחייב משום בונה דס"ד למפטריה משום בונה כדשמואל אבל מכה בפטיש אמאי תנן בכלל לשמואל כיון דאשמועינ' דמסתת דחייב משום מכה בפטיש שיעוריה בכל שהוא לא הוה צריך תו למתני מכה בפטיש:
דף קג ע"א.
בשלמא לרב מחזי כמאן דחר חורתא בבנינא, אע"ג דלא דמי לעושה נקב בלול של תרנגולים דעשוי להכניס אויר ולהוציא רוח מיהו מטעם בנין כל דהוא מחייב בהוא [כמו] בשופתא בקופינא דמרא אלא לשמואל דאמר משום גמר מלאכה לחייב הכא ליכא גמר מלאכה, והא דאמרינ' בפרק כל המנחות באות מצה דקודח כל שהוא חזי לבבא דאקלידא היינו אליבא דרב דמחייב ליה משום בנין אבל לשמואל דאמר משום מכה בפטיש ומוקי לה דברזיה ברמצא דפרלא ושבקיה בגויה לא הוה צריך לטעמא דחזי לבבא דאקלידא אי נמי אפי' לשמואל ניחא דאע"ג דמשום גמר מלאכה מחייב ליה צריך שיהא אותו גמר ראוי לשום דבר והיינו דמסיק למאי חזי לבבא דאקלידא לאחר שגמרו ברמצא דפרלא:
אם לבהמה כמלא פי גדי אם להיסק וכו', פירוש כשייבשו כ"כ שאינם ראוים למאכל בהמה אז בעי שיעור' רבה אבל אם ראויין לאכילת בהמה אפי' הוציאן להיסק מחייב בשיעור זוטא כדאמ' לעיל בשלהי ר' עקיבא המוציא תבן כמלא [פי] פרה לגמל חייב וכדפרשי' לעיל גבי מוציא גרעינין אם לאכילה אם לזריעה אם להסיק:
באגם שנו, ומתניתי' דהמלקט עצים מוקי לה ר"ת בעץ יבש שאינו מתקן כלום:
לא צריכא דעבד בארעא דחבריה, פירש בערוך דמאחר שאינו נהנה כלל ביפוי קרקע של חבירו אפי' לכתחיל' שרי ואע"ג דהוי פסיק רישי' והא דאמרינ' אביי ורבא [דאמרי תרוייהו] מודה ר' שמעון בפסיק רישיה שהוא אסור היינו בדבר שהוא נהנה כגון דעביד בארעא דידיה וכגון אב הקוצץ בהרת בנו בשעת מילה שהוא נהנה בדבר אבל פסיק רישי' דעביד בארעא דחבריה ואחר הקוצץ בהרת בשעת מילה שאין להם הנאה מותר לכתחילה ואפי' איסורא דרבנן ליכא, הילכך חבית שפקקוה בפשתן מותר להסיר הפקק [וליקח ממנו יין בשבת אע"פ שא"א בשעה שנוטל הפקק] של פשתן שהוא במקום ברא שלא יסחוט והוה ליה פסיק רישי' מאחר שאינו נהנה מסחיטה זו שהיין נופל לארץ מותר, ונראה דלאו ראיה היא דהא דקאמר הכא לא צריכא דקא עבד בארעא דחבריה לא לענין איסור והיתר לכתחילה קא מפליג בין עביד בארעא דידיה לעביד בארעא דחבריה אלא לענין חיוב חטאת ופטור קא מפליג דבהכי איירי אבל לענין איסור אפי' לר' שמעון אסור לכתחילה מדרבנן אעפ"י שאינו נהנה, ועוד הביא בערוך ראיה לדבריו מהא דאמרינ' לקמן בפרק ר' אליעזר דמילה ואביי אליבא דר' שמעון האי בשר מאי עביד ליה וכו' ועוד הביא ראיה מהא דאמרינ' בפרק שמונה שרצים לא צריכא דשקיל ליה בברזה ולקמן במקומה אכתבם בעזרת שדי, ועוד הביא ראי' מהא דאמרינ' בסוכה פרק לולב הגזול אין ממעטין ביום טוב משום ר' אלעזר בר שמעון אמרו ממעטין פירוש ענבי ההדס הנופלים הפוסלים אותו ופריך והא מתקן מנא ומשני הכא במאי עסקינן שלקטן לאכילה ודבר שאין מתכוין מותר ופריך והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות ומשני לא צריכא דאית ליה הושענא יתירה אלמא מאחר שאינו [נהנה] בדבר מותר אע"ג דהוי פסיק רישיה [ויש לדחות דמצוה שאני, א"נ כיון דר"ש סבר דבר שאין מתכוין מותר מה"ת הכא אע"ג דהוי פסיק רישיה] הואיל ואית ליה אחריתי שרי לר' שמעון דשמא לא יהא צריך לזו שתקן ולא הוי פסיק רישי' ואגלי מילתא דלא תקן כלי אבל לר' יהודה דדבר שאין מתכוין אסור ואי צריך ליה איכא איסורא דאורייתא אסור, ועוד הביא ראיה מהא דאמרינן בזבחים שלהי כל התדיר המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האישים ופריך והא קא מכבה ומוקי לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר ואע"ג דהוי פסיק רישיה דאי אפשר לזלף על גבי העצים שלא יכבה מתיר ר' שמעון לכתחילה מאחר שאינו נהנה, ואיכא לדחויי דאפשר דיפול על גבי עצי המערכה או על האברים [ועוד קשה לפירוש הערוך דהא מפיס מורסא בשבת פטור] אבל אסור אי לאו משום צערא דגופא אעפ"י שאינו נהנה כלל בבנין הפתח וגם אינו מתכוין אלא לנקיבה בעלמא, וגם קשה ממחט ליטול בה את הקוץ דמוקי לה בסנהדרין כר"ש דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ודוקא משום צערא דגופא שרי אעפ"י שאינו מתכוין אלא [להוציא] את הקוץ:
דף קג ע"ב.
א"א דאאזרך לאו דוקא דאזרך קאמר דהא תנא קמא פטר אפילו שתי אותיות משם אחד כדקתני במלתי' עד שיכתוב שם משמעון אלא משום ריבותא דר' שמעון נקטיה דאפי' בהא קא מחייב:
המעבד עור כל שהוא, נראה דהאי כל שהוא לאו דוקא אלא לאפוקי מדר' שמעון דלא בעינ' עד שיעבד את כל העור ולעולם שיעורא בעינ' דאי לא תימא הכי קשיא לרב נחמן דאסיק לעיל בפר' המוציא דהמעבד עור שיעורו כדי לכתוב עליו פרשה קטנה, ואין לפרש דהאי כל שהוא דקתני אעיבוד קאי אעפ"י שאינו מעובד כל הצורך אלא כל שהוא, דלישנא לא משמע הכי דמסתבר דומיא דאידך כל שהוא נמי קתני להאי, ועוד מדקאמר ר' שמעון עלה עד שיעבד כולו משמע דכל שהוא דקאמר תנא קמא אעור קאי:
תריץ הכי יכול עד שיכתוב את כל הפסוק כלו, וא"ת תרצת כתיבה אריגה מאי איכא למימר דהכא בעי עד שיעשה את כולו ובאריגה מחייב בשני חוטין וי"ל דודאי כשהוא עושה דבר חדש מחייב ר' שמעון במלאכה שכיוצא בה מתקיימת אבל עבוד שאינו אלא תיקון בעור וכן גירור וצר צורה בכלי חרס התם בעי ר' שמעון שיתקן את כלו (ראש הטוית לתוכה):
[טיתין פיפין], מכאן נראה לר"ת דצריך לכוף ראש הטית לתוכה כדישתהא נר' קצת כמו פ"א:
דף קד ע"א.
מנצפ"ך צופים אמרום, האי דלא נקט כסדר אלפא ביתא אומר ר"ת משום דהשתא משמע מנצפך מן צופים. הא דקשה מכאן לפרקא קמא דמגילה י"ל דהכי קאמר התם ועוד הא אמר רב חסדא וכו' כלומר אם תמצי לומר דר' ירמיה דבר בסתומים קשיא לך הא דרב חסדא אלא ודאי לא דבר אלא בפתוחה, ורבינו אליהו פירש דהתם ודאי ס"ד דתלמודא דר' ירמיה כסתומה מיירי וכדמפרש רש"י בהא דשמעתין והכא הוה ידע תלמודא מסקנא דמגילה דתרוייהו הוו בלוחות פתוחות וסתומות וידע שפיר דצופים אמרום ולא שאמרום מחדש משום דאלה המצות כתיב, אלא דהוה ס"ד שתקנו צופים הי בתחלת תיבה והי בסוף תיבה וה"ק מדפתוח ועשאו סתום כשר סתום ועשאו פתוח נמי כשר דאע"ג שיש מעלה בסתומה שבה נעשית הנס בלוחות מיהו בפתוח נמי יש מעלה אחרת שהיא משמשת בין בתחילת תיבה בין בסוף תיבה בין באמצע תיבה וסתומה אינה משמשת אלא בסוף תיבה, ופריך מי דמי פתוח ועשאו סתום עלויי עלייה דאמר רב חסדא וכו' ואירע בהם נס בסיני אע"ג דפתוחה נמי איכא עלוי כדפרשית הא לא עלויא היא דהא תקנתא דצופים בעלמא הוא ולא בסיני נאמר דאמר ר' חייא בר אבא מנצפך צופים אמרום, ותסברה וכו' פירושו כמו והוינן בה ומסקנא דאתקפתא הוא דבעי למימר דצופים תקנום הי בתחלה הי בסוף ומסיק דאף נביא אין רשאי לחדש דבר זה אלא שכחום וחזרו ויסדום:
אית דגרסי בא ליטמא פתחין לו כלומר יש פתחים לצאת בא לטהר מסייעים לו פי' פותחין לו פתח ליכנס והיינו דשבקיה ליה פתח ליכנס בו מיהו איכא למגרס שפיר פותחין לו והא דמסייעין אותו הוי טפי מדפותחים לו דמעיקרא שבקו ליה פתחא:
דף קד ע"ב.
נתכוון לכתוב חית וכתב שני זיינין, וא"ת מאי אריא נתכוון לכתוב ח' אפי' נתכוון לכתוב זיין וכתב שני זיינין פטור כמו מתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דאמרינ' לעיל דפטור י"ל דהכא מיירי כגון שהיה צריך לכתוב שני אותיות ונתכוון לכותבן ובשעת כתיבת הח' עלה בידו כשני זיינין והרי נתכוון לדבר האסור ועלה בידו דבר אסור ואפי' הכי פטור:
בן סטרא, אומר ר"ת כל האומר בן סטרא הנוצרי אינו אלא טועה דהא פפוס בן יהודה בימי ר' עקיבא היה כדמוכח בפרק בתרא דברכות ויש"ו היה בימי ר' יהושע בן פרחיה כדאיתא בפרק שני דסוטה ולא כר' יהושע בן פרחיה שדחאו ליש"ו בשתי ידיו ור' יהושע בן פרחיה קדים לי' טובא לר' עקיבא:
מאן תנא אמר רב חסדא דלא כר' יהודה, וא"ת דילמא ע"כ לא קאמר ר' יהודה דחשיב כתב אלא כשהאחרון מתקן לראשון אבל מתניתין שאין האחרון מתקן כלל לראשון מודה ר' יהודה דלא הוי כתב כלל, וכי האי גונא צריך לחלק בפ"ב דגיטין דבעי התם כתב עליון כתב או אינו כתב וקשה מאי קא בעי הא אמרינן התם גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן ומסיק רב אחא עלה דאפי' רבנן מודו דגבי גט דכשר והא דאמרינן אין השם מן המובחר היינו משום דבעינ' זה אלי ואנוהו אלמא לגבי גט כולי עלמא מודו דכתב עליון כתב א"כ מאי קא מבעיא ליה גבי גט אי כתב עליון כתב או אינו כתב וצריך לחלק דהיכא דאחרון מתקן הראשון הוי כתב וקא מבעיא ליה היכא דאין אחרון מתקן הראשון וא"כ הכא נמי אתיא מתניתי' שפיר כר' יהודה, וי"ל דמשמע ליה דמתני' איירי בכל ענין אפי' כתב את השם שלא לשמו והעביר עליו קולמוס בשבת לקדשו:
דף קה ע"א.
והא תניא פטור ה"ג ברוב ספרים, וקשה אמאי לא פריך ממתניתי' דקתני נתכוון לכתוב חי"ת וכתב שני זיינין פטור וי"ל משום דמתניתי' קתני שני זיינין ולא קתני שני אותיות אחרות איכא למימר דנקט דמשום דבעי זיונין אבל מברייתא דקתני סתמא ועלו בידו שתי אותיות פריך שפיר טפי, מיהו קשה למאי דס"ד השתא אמאי נקט נתכוון לכתוב חי"ת אפי' נתכוון לכתוב שני זיינין וכתב בלא זיונין פטור וי"ל דלהכי נקט נתכוון לכתוב חי"ת וכתב שני זיינין משום רבותא דדיוקא שאם עלו בידו שתי אותיות אחרות דלא בעי זיוני חייב אע"ג דלאחת נתכוון, ומיהו קשה ברייתא דפריך מינה דקתני פטור אמאי נקט נתכון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים אפי' נתכוון לכתוב שתים וכתבן בלא זיון פטור הואיל ומוקמינ' לה בדבעי זיוני דבהך ברייתא לא קתני בהדיא זיין דנוכל לומר משום דיוקא נקטיה כמו במתני' הילכך נראה דגרסינ' והא תנן פטור:
ורבנן סברי יש ידיעה לחצי שיעור, פירש רש"י דהא דנקט אות אחת שחרית ואות אחת ערבית משום דכיון דהוה ליה שהות בנתיים כדי לידע הוה ליה כשתי העלמות, וקשה דאמרינ' לעיל כתב [אות] אחת בטבריא ואות אחת בצפורי [חייב] והתם הוי שהות כדי לידע ונראה דמתני' מיירי שנודע לו בנתיים ואות אחת שחרית ואות אחת ערבית לרבותא נקטי' אעפ"י שיש עם הידיעה הפסק ושהות בנתים כל כך סבר ר"ג דלא הויא ידיעה. וטעמא דר"ג משום דכתוב או הודע אליו חטאתו ידיעת חטאת דמייתי עליה קרבן שמיה ידיעה דחצי שיעור לא שמיה ידיעה. סליק פרקא הדרן עלך הבונה:
האורג:
בין בתחילה בין בסוף, האי בסוף לאו בסוף הבגד ממש קאמר דהתם מחייבי רבנן אפי' באחת כדמשני רב אשי לעיל דרבנן מודו בלהשלים אלא האי בסוף כל הבגד קאמר חוץ מחוט האחרון כמו על האריג דר' אליעזר:
דף קה ע"ב.
הכל חולצין עליו, פרש"י חלוצי כתף והקריעה זו היינו של תלמיד לרב דאלו קריעת חכם דלאו רבו הוא לא מצינן בה שינוי טפי מאדם כשר וכן הא דאמרינ' בשלהי אלו מציאות רבא קרע עליה דההוא מרבנן דאסבריה זוהמא ליסטרון היינו קריעת תלמיד לרב חלוצי כתף כדאמרי' הכא ומיהו משמע בפרקא קמא דמועד קטן דאפילו אינו רבו חייב דקאמר התם מי תניא רבו שמת חכם שמת קתני וקריעה דבבא מציעא היינו קרע שאינו מתאחה כדתנ' באלו מגלחין:
העומד על המת בשעת יציאת נשמה, משמע ליה אפי' אינו כשר מדנקט למת סתם:
הרי הוא דומה לס"ת שנשרף, לאו דוקא מדמי ליה לס"ת דהתם קורע שני קרעין אחת על הכתב ואחת על הגויל כדאיתא בפרק שני דמועד קטן מיהו בחדא קריעה משמע דמדמי ליה לגמרי לספר תורה ואין לדקדק דמתאחה מדלא תני לי' בפ' ואלו מגלחין בהדי הנך דאין מתאחין דהא בכלל ספר תורה הוא מיהו תימא מאי שנא מספר תורה דלא מחייב לקרוע אלא כשנשרף בזרוע כדמוכח התם:
הא ר' יהודה הא ר' שמעין, פירש"י דהשתא נמי קמשני מתו אמתו ותרוייהו במת דידיה דבמת דעלמא לא מצי לאוקמינהו דהא קתני בברייתא יצא ידי קריעה ולא תקשי לרש"י דהוו צריך ליה למימר אלא כיון דסותר תירוץ הראשון משום דלא הוזכר אמורא בתירוץ ראשון לא קאמר אלא, ומיהו קשה היכי מצינן למימר דקריעה שהיא לצורך מצוה מקריא אינה צריכה לגופה הא חבלת מילה והבערת בת כהן מחייב ר' שמעון לקמן ואם כן צריכה לגופה הויא דהכשר המצוה אחשביה צריכה לגופה אע"ג דחשיבי מקלקל לר' אבהו כמו שאפרש לפנים, והיינו יכולים לדחוק ולומר דגבי מילה והבערת בת כהן שהמילה נעשית להשאר כך לעולם וכן הבערת בת כהן חשיבי מלאכה הצריכה לגופה בהכי אבל מצות קריעה שאינה אלא לפי שעה לא חשיבא מלאכה שהיא צריכה לגופה, ומיהו נראה דלפום ריהטא דשמעתא דלא משני אלא חמתו אחמתו אבל בקריעת מתו אפי' ר"ש מודה דמחייב והיינו טעמא דדומיא דמילה ובת כהן דפטר ר' שמעון מקלקל בעלמא חוץ מחובל ומבעיר והתם מקלקל גמור הוי כיון שאינו אלא לצורך מצוה אבל קריעה דגבי אבל הוי תקון גמור כיון דאינו יכול ללובשו כי אם ע"י קריעה דבקריעה זו חזי ללבשו ועוד הא דפטרינ' מקלקל דעלמא היינו דומיא דחובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו שאין התיקון בא אלא לאחר הקלקול כמו שאפרש לקמן אבל קריעה על מת בשמת קריעה בא התקון הילכך מחייב לי' ר"ש:
וכי האי גוונא מי שרי, פירוש וכיון דאסור אע"ג דמתהני לא כמתקן חשיב ליה:
לא צריכא דקא עביד למרמא אימתא על אנשי ביתיה. תימא [הו"ל לאוקמא] תרוייהו כר' יהודה ומתני' דלא [עבד] למרמא אימתא אאנשי ביתיה דלהכי פטור דלא מתקן מידי, ויש לומר דהא מילתא דפשיטא היא דפטור הילכך ניחא ליה לאוקומא אפילו היכא דמכוין למרמא אימתא אאנשי ביתיה:
דף קו ע"א.
תני ר' אבהו קמי דר' יוחנן כל המקלקלין פטורים חוץ מחובל ומבעיר, מדמוקי לה ר' יוחנן בצריך לכלבו וצריך לאפרו מכלל דר' אבהו מוקי לה אף במקלקל גמור. תימא והיכי מחייב ר' שמעין הא לא צריכה לגופה היא ובפ' הנחנקין קאמר סתמא דתלמודא אליבא דר"ש מאן שמעת ליה [דאמר מקלקל בחבורה חייב ר' שמעון] היא האמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ודוחק לומר דאליבא דר' יוחנן הוא דמסיק הכי דאיהו מצי סבר שפיר דבעינ' צריכה לגופה דלא מחייב אלא בצריך לכלב וצריך לאפר, ועוד קשה מהא דתניא לקמן בפרק כל כתבי ה' נהרגים בשבת זבוב שבארץ ישראל ומוקי לה התם כר' שמעון דאי כר' יהודה הא אמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ולר' אבהו היכי אתיא כר' שמעון הא אינהו מחייב נמי בחובל מלאכה שאינה צריכה לגופה, הילכך נראה דלר' אבהו נמי לא מחייב ר' שמעון אלא מלאכה הצריכה לגופה והכי מסתבר דמהיכא יליף לה ממילה ובת כהן ונהי דחשיב להו קלקול גמור לפי שאין בה תיקון גמור אלא לצורך מצוה והאי לא חשיב ליה תקון מיהו הכשר המצוה משוי להו צריכה לגופה ובכי האי גוונא נמי מחייב מקלקל בחבורה ומשכחת לה במקלקל גמור צריכה לגופה כגון חובל ומבעיר באיסורי הנאה שסבור בשעת מלאכה שיכול להנות בו, וכן משמע בפסחים פרק אלו דברים דפריך למאן דאמר מקלקל בחבורה פטור שוחט בשבת לעז"ר מה תיקן ומשני תיקן להוציאו מידי אבר מן החי אלמא משמע דלמאן דאמר מקלקל בחבורה חייב ניחא ליה דמחייב אע"ג דלא מתקן מידי ואמאי הא לא צריכה לגופה אלא הואיל והיה שוגג והיה סבור לתקן יפה בשחיטתו חשיב בכי האי גוונא צריכה לגופה:
חובל ומבעיר אינה משנה, פירוש אינה משנה להתחייב יותר משאר מקלקלין. והא דתנן בבא קמא פרק המניח המדליק את הגדיש בשבת פטור מפני שמתחייב בנפשו ובפרק החובל תנן החובל בחבירו בשבת פטור מפני שמתחייב בנפשו מצינן לאוקומה כגון דעביד ליה תיקון גמור דמבשל בה קדרתו ובחבלה נמי דצריך לדם לצורך גדול:
ואם תמצי לומר משנה, שיש שום תנא דתני חיוב בחובל ומבעיר טפי מבשאר מקלקלים לאומקלקל גמור הוא כדאמרת אלא כגון שיש בו שום תיקון חובל וצריך לכלבו וכו', ונראה דר' יוחנן לא מחייב אלא לר' שמעון דלא מסתבר למימר דהא דאמרינ' בכל דוכתא דפליגי ר' יהודה ור' שמעון במקלקל בחבורה היינו דוקא לרבי אבהו אבל לר' יוחנן ליכא פלוגתא, וא"ת ר' יוחנן אמאי לא מחייב מקלקל גמור הא אמרינן בכריתות בסוף פרק ספק אכל הנח לחבורה הואיל ומקלקל חייב מתעסק נמי חייב ומתעסק לא מיפטר בשבת אלא משום דבעינ' מלאכת מחשבת ובסוף פרק קמא דחגיגה אמרינ' נמי הא דמקלקלים פטורים היינו משום דבעינן מלאכת מחשבת וא"כ כי היכי דמתעסק חייב בחבורה אע"ג דלא הוי מלאכת מחשבת מקלקל גמור ליחייב, י"ל כיון דגמרינ' ממילה והבערת בת כהן לא מחייבינן אלא דומיא דהנהו דלא הוו מקלקלין גמורים אלא איכא תיקון במקצת. הקשה ר"ת הואיל ופטר ר' יהודה מקלקל בחבורה אע"ג דהוי תיקון במקצת א"כ היכי מחייב בשוחט כדמשמע לעיל דקתני מתניתי' ר' יהודה מוסיף אך השובט מכלל דבכל אבות דקתני מתניתי' מודה ושוחט מקלקל הוא כדמשמע בפ"ק דחולין דקאמר סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא, ועוד תימא דחשיב ר' יהודה חובל וצריך לכלבו מבעיר וצריך לאפרו מקלקל וקורע למרמא אימתא אאינשי ביתיה תשיב לר' יהודה מתקן ואיפכא מסתברא, ותירץ ר"ת דדוקא חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו חשיב ר' יהודה מקלקל לפי שתקון שלהם אינו בא בשעת הקלקול דלאחר החבורה נופל הדם לארץ וראוי לכלבים וכן מבעיר לאחר כילוי הבערה בא האפר, אבל קורע למרמא אימתא אאנשי ביתיה התיקון בא בשעת הקלקול וכן שוחט נמי דאפי' אינו מוציאו אלא מידי אבר מן החי חשיב ליה תיקון כדמוכח בפסחים והא דחשיב ליה קלקול גבי ע"ז היינו בשביל שהוא מגרע הבהמה מולדות ומגיזה וממלאכה וגבי ע"ז כתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם וכיון שיש קלקול רבה על התקון לא חשיב ליה נהנה אבל גבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ודרך העולם לשחוט ולאכול ומילה נמי נהי שבא התקון בשעת הקלקול כיון שאין כאן תיקון אלא לצורך מצוה חשיב כאלו התקון בא לאחר מכאן וקורע ע"מ [לתפור] ומוחק ע"מ לכתוב אעפ"י שבשעת הקלקול לא בא התיקון שאני התם שהקלקול גורס שיהא מתוקן בסוף יותר מבתחלה ואי אפשר לעשות התיקון אלא ע"י קלקול הילכך מתחייב באותו קלקול וחשיב כתיקון גמור:
חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו, וא"ת היכי חשיבי הנך מלאכה הצריכה לגופה מאי שנא מחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה י"ל דלא דמי דהכא צריך הוא לנטילת נשמה דהיינו הדם כדמפרש בפרק כלל גדול ומבעיר נמי הוה צריכה לגופה כגון מבעיר לבשל קדרה הכא נמי צריך הוא להבערה כדי לעשות האפר ולא דמי לחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה דלוקח העפר וגומא ממילא הויא ואינו נהנה ממנה כלל:
מתניתי' ר' יהודה היא וברייתא ר' שמעון, פרש"י הך פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון לא אתפרש היכא, ויש פירושים שהוגה בהם דהך פלוגתא תליא בפלוגתא דאיפליגו ר' יהודה ור' שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה, דר' יהודה דאית ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עלים משכחת לה חיובא דחובל בצריך לכלבו ומבעיר בצריך לאפרו דאעפ"י שמקלקל הוא אצל מלאכה עצמה מתקן הוא אצל אחרים ור' יהודה כי האי גוונא מלאכה היא משום תקון דאחרים אבל מקלקל ואינו מתקן פטור אע"ג דרישא דמתניתי' אוקימנא כר' שמעון דקתני קורע על מתו פטור סיפא ר' יהודה, וברייתא דקתני כל המקלקלים פטורים חוץ מחובל ומבעיר דמשמע דאפי' חובל ומבעיר שהוא מקלקל גמור חייב ר' שממון היא דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה הילכך אין לך חובל ומבעיר שאינו מקלקל ואפי' מבעיר עצים באור לקדרתו מקלקל הוא אצל עצים ומה שהוא מתקן אצל אחרים לא חשיב ליה לר' שמעון מלאכה שאינה צריכה לגופה היא הילכך אין חלוק בין חובל ומבעיר שהוא מקלקל גמור ובין חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו אלא דגזרת הכתוב הוא דמקלקל בחבורה ובהבערה חייב כדיליף טעמא לקמיה:
מדאסר רחמנא הבערת בת כהן הא מבעיר בעלמא חייב, וליכא למימר כדאמרינ' לעיל גבי מילה מדאצטריך קרא למיסר מכלל דבעלמא שרי דאפי' אי בעלמא אסיר שפיר אצטריך קרא למיסר דמסתבר הוי למיפטר דלאו תקון גמור הוא דאינו אלא לצורך מצוה הילכך כי כתביה קרא ילפינן מיניה אבל שריותא דמילה למילף פטורא לא אצטריך דממילא מסתבר למפטר כיון דלאו תקון גמור הוא הילכך לאגמורי איסורא בעלמא אתא, וא"ת אמאי איצטריך מילה למיסר חובל בעלמא לילף חובל נמי מהבערת בת כהן דהיינו נמי חובל דחובל לא מחייב אלא משום נטילת נשמה וי"ל דמהריגת חייבי מיתות בית דין לא מצינן למילף חובל וצריך לכלבו דאותה הריגה הויא תקון יותר כיון דמקיים בה מצות ב"ד אבל מהבערה ילפי' שפיר דאחר ההבערה בא התיקון כדפרשי' לעיל וממילא ילפי' שפיר חובל דכיון דאין כאן אלא הכשר מצוה תקון מועט הוי וחשיב כמו חובל וצריך לכלבו כדפרשית לעיל:
דאמר רב אשי מה לי לתקן מילה מה לי לתקן כלי, לאו משום דרב אשי סבירא ליה כר' יהודה אלא הכי מפרש לה אליבא דר' יהודה:
מה לי לבשל סממנין מה לי לבשל פתילה, פרש"י דבשול פתילה שהוא מדליק פתילה של אבר וזורקו לתוך פיה דרך בישול הוא זה וחייב על הבישול שאינו מקלקל את האבר בבישולו אלא מתקן וצורף כמו בישול סמנין של מלאכת המשכן, וקשה לפירושו דא"כ שאר מיתות ב"ד דלא דחו שבת מנא לן דלא שייך תקון בהריגת האדם ועוד דלא אסרה תורה אלא בישול שעושה כדי לתקן דבר אחר כמו בישול סמנים לצבוע בו את הבגד ועוד שריפה דבת כהן גופי' מנ"ל דלא דחיה אם היתה הפתילה מתוקנת מערב שבת, הילכך נראה לר"י לפרש מה לי לבשל פתילה לצורך בת כהן מה לי לבשל סמנין לצורך צביעת בגד דכי היכי דבשול סמנין לצורך צביעה חשיבא תקון ה"נ בישול פתילה לצורך שריפה [ומהכא נפק"ל שפיר דכל שאר מיתות ב"ד חשוב שריפה] עצמה תקון דמיתת ב"ד חשיבא תקון שמקיים מצות המקום דאי לא חשיבה שריפה עצמה תקון בשביל צורך המצוה בישול הפתילה אעפ"י שמתוקנת בכך הואיל והתיקון לא הוי אלא משום שריפה לא הוי חשיב תקון ולא מחייב דכי האי גוונא פרישית לעיל [צ"ד] במוציא מרא לחפור בו קבר למת דפטור לר' שמעון הואיל והחפירה נעשית בשביל דבר שאינו לצורך כמו מוציא כיס לקבל בו זיבה בפ"ק. וא"ת בשלמא לרבי יהודה היינו דמסיקנ' בכל דוכתא דהבערה לחלק יצתה או ללאו יצתה דאע"ג דאצטריך בכל מושבותיכם למיתת ב"ד דלא דחיא שבת הוה מצי למכתב לא תעשו כל מלאכה בכל מושבותיכם ומדכתב הבערה שמע מינה ללאו או לחלק יצתה אלא לר' שמעון דדריש דאצטריך למיסר הבערה לא מצי למדרש לא לאו ולא לחלק א"כ לחלק מנא ליה וי"ל דנפקא ליה מהיכא דנפקא ליה לשמואל בפרק כלל גדול ומתרצה בהכי פרכא אחריתי דהוה קשה לן פרק כלל גדול דשמואל כמאן לא כר' נתן ולא כר' יוסי והשתא ניחא דכר' שמעון סבירא ליה:
דף קו ע"ב.
ואין נותנין לפניהם מזונות, פירש"י כיון דהם מוקצים לא מצי למטרח עלייהו, ולא נהירא דהא תנן לקמן בפרק בתרא נותנים מים לפני אווזים ותרנגולים ויוני הדרסיות אע"ג דמוקצים נינהו ואין לפרש נמי משום דדגים מתזני שפיר במים להכי לא טרחינ' לדידהו דאין מזונות עליך חדא דלאו מילתא פסיקא הוא דלדגים מצויין מזונות טפי מן חיה ועוד דלקמן מפליג בעוף בין ביבר מקורה לביבר שאינו מקורה וכי בשביל שהוא [אינו] מקורה משתכחו טפי מזונות [ל]עוף דאית בה הילכך נראה לפרש דכל היכא דחשיבי כנצדו הוי כמו חיה ועוף שברשותו והוי טפי מזונותם עליך ונותנים לפניהם מזונות אבל כשאינו כמו שצדין חשיבי כאלו הם בשדה וכמו יוני שובך יוני עליה ולא מקרי מזונותיהן עליך ואין נותנים לפניהם מזונות וכל היכא דחשיב כנצודים מדאורייתא אע"ג דאסור לצודן מדרבנן חשיבי כאלו הם ברשותו לגמרי ונותנים לפניהם מזונות דהא תנן לקמן בפרק [מי שהחשיך] נותנים מזונות לפני אווזים ותרנגולים ויוני הדרסיות והנך אסירי לצודן מדרבנן כדתנן חיה ועוף שברשותו הצדן פטור וכדתנן בריש אין צדין אווזין ותרנגולים שברשותו (לא) צדן פטור והיינו פטור אבל אסור כמו כל איסורי דשבת:
לאו כל הביברין שוין, הא דלא פריש היכי דמי מחוסר צידה כדמפרש תלמודא היכא דאיכא עוקצי ביבר גדול מסתמא היינו מחוסר צידה דרשב"ג:
היכא דנפלי [טולא] כתלי, וידוע היה להם כמה שיעור גובה הכתלים:
הא למה זה דומה לנועל ביתו לשומרו, וא"ת מאי אולמיה דהאי מהנך וי"ל דהיינו אולמיה דבא וישב בצדו ס"ד דלתסר דלהוסיף שמירה לצבי הוא בא אי נמי כשעמד הראשון והלך לו הוה אמינא דאסור השני לישב שם דמחזי כמאן דמכוין לצוד אבל נועל ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו לית כאן חשש איסור שאינו נראה מתכוין לצוד כלל אלא כמתכוין לשמור כלי ביתו:
סליק פירקא:
הדרן עלך האורג:
שמונה שרצים:
:
דף קז ע"א.
החובל בהם חייב, פירש"י משום נטילת נשמה ועוד פירש משום צובע ולעיל פרח כלל גדול פרשתי דהך פירושא דנטילת נשמה עיקר ונטילת הדם היא נטילת נשמה כדכתיב כי הדם הוא הנפש הילכך בשמונה שרצים החובל בהם חייב אם נצרר הדם אעפ"י שלא יצא לפי שיש להם עורות והעור מעכב הדם שלא יצא וסופו לינקב ולצאת דשאר שקצים ורמשים שאין להם עורות משיצא מהם הדם חייב אבל אם לא יצא אין סופו לצאת שאם נעקר הדם היה יוצא מיד והיינו טעמא דמחלק בגמרא בשמונה שרצים בין חבורה חוזרת לשאינה חוזרת דחבורה חוזרת לא נעקר הדם:
הצדן לצורך חייב, תימא אמאי קתני הכא לצורך טפי מבכל חיובי שבת הא בכולהו לא מחייב ר' שמעון אלא לצורך י"ל דלהכי תנא ליה הכא לאשמועינ' דבשאר שרצים שקצים ורמשים דלית להו עור צריך שיכוין לשם צורך דסתמייהו לאו לצורך קיימי אבל בשמונה שרצים דתני ברישא סתמייהו לצורך נינהו הואיל ואית להו עור ולהכי קתני הצדן בהדי החובל דמההוא טעמא דמחייב בחובל דהיינו ר"ש מחייב נמי בצידה דמסתמא לצורך העור הוצדו:
ורב הונא אמר אפי' תימא רבנן עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יוחנן בן נורי אלא לענין טומאה, וא"ת והא מסקינ' בהעור והרוטב דבגישתא פליגי וי"ל דרבנן אית להו טעמא דבגישתא כדמפרש התם ואית להו נמי דרשה דהטמאים ומשום דכתיב הטמאים רבות' ואלה למעט מרבינ' הנהו דלית להו גישתא וממעטי הנהו דאית להו גישתא דלית להו לרבנן למינהו הפסיק הענין הילכך צריכי טעמא דבגישתא אבל ר' יהודה אזיל בתר גישתא ולית ליה דרשה דהטמאים:
דף קז ע"ב.
ואמר אביי ה"ק אין עור חלוק מבשר, צ"ל דמסקנא דפירכא דפריך לענין שבת לא פליגי הויא אליבא דתירוצא דאביי דלדידיה ודאי פליגי לענין שבת ותימא הואיל דלא מתרצא במאי דמפרש לה אביי היכי פריך מינה:
הצד פרעוש בשבת ר' יהודה פוטר, משמע אבל [אסור] והר' פורת פירש במקום שהוא נושך את האדם מותר ליקחנו ולהשליכו מעליו דאינו מתכוין לצידה אלא כמתעסק שלא ישכנו מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים דשרינ' בפרק כירה לטלטלו ולהוליכו פחות פחות מד' אמות אבל אם הוא באותו ענין על האדם שאינו ירא שינשכנו כמו על לבושו מבחוץ אסור ליטלו:
דף קח ע"א.
ואי ס"ד עור הוא היכי מרבי ליה קרא, תימא דהא אפי' הנוצה מרבי לי' קרא י"ל דנוצה אין דומה לעור דבהמה גופה אשכחן דשיער בזקן תיישים וצמר שבראש רחלים היה קרב כדאית' בזבחים ובחולין אפי' הכי עור היה צריך הפשט הכא נמי אע"ג דהנוצה קריבה אם היה העור היה צריך הפשט:
ה"ג בפי' ר"ח נברא רבה קא אתי וחש במעיה ולא גר' וקא דאלי מיא לקבל אפיה ושמואל שמע שאדם גדול היה בא בספינה וכיון שראה שהמים היו עכורים אמר בדעתיה אי אפשר דלא שתו מינייהו והוה בריר ליה דכל מאן דשתי מהנהו מיא בעידן דעכירי חייש במעי' דשמואל רופא מומחה היה אמר ליה לקרנא זיל תהי ליה אקנקני' תראה אם הוא חכם וראוי לכבדו אכניסנו לביתי ואעשה לו רפואה ואכבדנו כפי הראוי לו:
אי זה מהם משובח הוי אומר מלך, וא"ת תינח מתות נחורות ועקורות מאי איכא למימר י"ל הואיל ומק"ו קיי"ל דמתות מותרות א"כ מן המותר בפיך לאו דוקא אלא ממין המותר בפיך קאמר נמצא דעקורות ונחורות נמי שרו:
דף קח ע"ב.
(מתניתי') אלא אלו ואלו אסורים, בפ"ק דעירובין מסקי' אין הלכה כר' יוסי בהלמי ובלחיים אע"ג דלא סמיך אהא פיסקא דלחיים דקאמר התם פוק חזי מאי עמא דבר איכא למימר (דבהא נמי) [דבהלמי] קיימא לן כהך פיסקא דרב [יהודה] בר חביבא ורבה ורב יוסף דלא אסרי אלא מי מלת (של) מזים משמע דסבירא להו כרבנן וגם ר"ש פי' התם פוק חזי מאי עמא דבר וכבר נהגו להיתירא דלא כר' יוסי:
דף קט ע"א.
עלין אין בהם משום רפואה, פירש"י דבאכילה מיירי ולא מוכח הכי סוגיא דשמעתי' דלא איירי בכל שמעתי' אלא איירי בדבר שמשימין על העין ועוד אי באכילה מיירי היכי הוה בעי למיסר רב ששת גרגירא הואיל ומאכל בריאים הוא התנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה הילכך נראה דמיירי שמשימין אותם על העין ולא מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד אלא לקרר העינים:
שרקא טויא פיר"ח מעי אבטיח שמסננים המים לתוכו וכדמסיק כיון דמיתכיל הכי לא מידי קא עביד:
פעפועי. פי' ר"ח מין ירק כמו הפעפועות והלגלוגין דעירובין:
ר' יוסי אומר כל הימים מטהרים בזוחלים, כיון דכל שעה נדים ונעים והולכים ושבים לכאן ולכאן מטהרים בזוחלים כמו שאר נהרות מיהו מים חיים לא הוו כיון דאינם נובעים:
דף קי ע"א.
וליתי אגני דתחלי, תחלי היינו שחלים, משמע הכא שהנחש אוהבן וקשה דבפרק שני דע"ז אמרינ' שחלים אין בהם משום גילוי, ובשלהי נדרים נמי משמע שהנחש אוכל מהם דקאמ' ליה נואף לבעל לא תיכול מהני תחלא דטעמינ' חויא וצריך לומר דהא דקאמר שחלים אין בהם משום . גילוי לאו שחלים ממש קאמר אלא מין מאכל היו עושים ונקרא שחלים כדאמרינ' בפר' בתרא דע"ז וכן היו עושים בערבי שבתות וקורין אותו שחלים א"נ ההיא דשלהי נדרים מיירי דהוה בהו חלא כדמסקינ' התם אבל היכא דאית בהו חלא מיגר בהו והכא נמי משום חמרא מגרי בהו:
רב יוסף אמר זיתום המצרי וכו', פרש"י דאמתני' קאי לפרושי מאי מי דקרים ור"ת מחק מספרו כולי מילתא דרב יוסף ואפשר משום דהוה קשה ליה מהא דאמרינ' פרק מי שהחשיך ושוים שכותשים את השתית בשבת ושותים זיתום המצרי ואין לפרש דלצמאו מיירי התם דלא משמע הכי ואי גרסינ' ליה צריך לומר דרב יוסף לא קאי אמתני' אלא קאי אמלתי' דעולא דאמר דשכרא דבבלאה מעלי נינהו וקאמר רב יוסף דזיתום המצרי מעלי מיניה ודוחק הוא דהוה ליה למימר בפירוש זיתום המצרי נמי מעלי מנייהו:
דף קי ע"ב.
והא תניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור, תימא דמשמע ליה אי הוה שרי סריס באדם ניחא ואכתי קשה ליה דלתסר משום פריה ורביה וכי תימא משום דהוה מצי לשנויי כשיש לו בנים הא ליתא דא"כ אמאי דחיק במסקנא לאוקומה בזקנה ועקרה לוקמי ביש לו בנים וביבמות בסוף הבא על יבימתו גבי דביתהו דר' חייא משמע דאי הוה מפקדא אפריה ורביה לא הוה מציא למשתי סמא דעקרתא ואע"ג דהוו להו שני זכרים ושתי נקבות, י"ל דניחא ליה למפרך מסירוס אליבא דכולי עלמא אבל מפריה ורביה איכא תנא דסבירא ליה בפרק הבא על יבימתו כיון שקיים מצות פריה ורביה תו לא מחייב:
בשאלתות דרב אחאי קאמר דאסור לשתות סמא דמעלי לגופא ומעקר משום דכתוב ובארצכם לא תעשו קרי ביה לא ת[י]עשו ודוקא לר' יהודה הוא דאסור (דלית) [דאית] ליה דבר שאין מתכוין אסור אבל לר' שמעון מותר כיון שאינו מתכוין לסירוס אלא לרפואה והא דקיימא לן כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר ה"מ במילי דשבת אבל בכל התורם קיימא לן כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור ואין נראה לדבריו דבכל התורה נמי קיימא לן כר' שמעון כדמשמע לעיל בפר' המוציא גבי נזיר חופף ומפספס דמינה יליף ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ובפרק כל פסולי המוקדשים דקאמר עלה דההיא דמקיזים דם לבכור אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי שמעון ופריך אהאי אלימא ר' שמעון דמתני' עד השתא לא אשמועינ' שמואל הלכה כר' שמעון והא אמר ר' חייא בר אשי וכו' מאי קא פריך אע"ג דאשמועינ' שמואל הלכה כר' שמעון בשבת אכתי אצטריך לאשמועינ' בעלמא אלא ודאי אין חילוק בין שבת לשאר איסורין ושמעתין דסירוס לכולי עלמא אסורה אע"ג דאינו מתכוין מודה ר' שמעון בפסיק רישיה, ואין להזכיר כאן דברי הערוך דלא אסר ר' שמעון פסיק רישיה אלא היכא דניחא ליה דהיינו דוקא לענין שבת דבעינ' מלאכת מחשבת אבל בשאר איסורין לא בעינ' דניחא ליה, מדפריך תלמודא בפרק כל התדיר גבי כל המתנדב יין מזלפו על גבי האישים והא קא מכבה אע"ג דלא ניחא ליה בכיבוי ועוד מסיק בשאלתות מהו לסרוסי כלבא וכל דבר טמא מי אמרי' דוקא בבהמת טהורה איירי קרא דחזיא לקרבן או דילמא לענין אסורא ל"ש תא שמע שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להו ובארצכם לא תעשו מכדי חובת הגוף הוא מה לי בארץ מה לי בחוצה לארץ אלא האי בארץ לכל אשר בארץ:
דף קיא ע"א.
אלא בזקן, אעפ"י שמסרס את הסריס חייב התם גזרת הכתוב הוא כיון שתחלתו בא לו ע"י סירוס אבל זקן שפסק מלידה תו ליכא ביה איסור סירוס, מיהו תמיהא לי מנא לן למדרש טעמא דקרא משום פריה ורביה כיון דקפיד קרא אכל אשר בארצכם:
לא ס"ד דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וכו', תימא אכתי מנא לן דמהא הדר ביה דילמא מההיא דביצה הדר ביה ומפרש טעמא דאסור להטביל כלים בשבת משום גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים או כחד מטעמא אחריני דמפרש התם הילכך ביום הכיפורים מותר בלא הואיל דבאדם לא חשיבי הני טעמי דמפרש תלמודא התם לכולהו אמוראי דסתם לא פריך דלתסר ביום הכיפורים אלא לרבא גרידא וי"ל דניחא ליה לפרש חדא מילתא (דדלא) מן קדם תרתי מילי דרבא דאי לא הדר ביה מסני דשמעתין הוה צריך למהדר מהך דאית ליה הואיל ומהא דפריש טעמא דמתניתי' דביצה משום תקון כלי, וא"ת אמאי לא משני הך ברייתא כמאן דאמר טבילה בזמנה מצוה ורבא כמאן דאמר לאו מצוה וי"ל דמשום טבילה בזמנה לא הוה שרינ' איסור תקוני מנא:
כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וכו' בין ביום הכיפורים, ולאו דוקא למאן דאית ליה טבילה בזמנה מצוה אלא אפי' למאן דאמר לאו מצוה אית ליה שפיר דכל חייבי טבילות טובלין ביום הכיפורים וליכא איסור משום תקון כלי לרבא דמשתרי בהואיל, ומשום איסור רחיצה ביום הכיפורים ליכא דהא דאמרינ' אסור להושיע אצבעו במים היינו היכא דמתכוין לתענוג אבל האי טבילה דלאו לתענוג היא לא אסרו רבנן כדאמרינ' גבי סיכה מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש ומי שהיו ידיו ורגליו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש, וא"ת היכי שרינן לטמא מת לטבול ביום הכיפורים הא בעי הזאה והזאה לא דחיא יום הכיפורים כי היכי דלא דחיא שבת כדאמרינ' בפרק אלו דברים ואם יום הכפורים הוא יום השביעי שלו מה תועלת יש בטבילה כיון דאי אפשר לו להזות וא"ת נפקא מינה שיטהר למחר כשיזה ולמחר שמא לא יזדמן לו מקוה הא ליתא דהא קתני בסוף מסכת פרה טבל האזוב ביום והזה בלילה בלילה והזה ביום הזאתו פסולה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום משמע דוקא בכי האי גוונא שהטבילה ביום ההזאה אבל אם הטבילה ביום זה וההזאה למחר משמע דלא מהניא, ומצינא למימר דלאו למעוטי יום שלפני הטבילה אתא אלא איסי גופה אשמעינ' דבלילה יכול לטבול, אי נמי מיירי בכאן כגון שהזה עליו קטן אי נמי גדול ועבר והזה ובטבילה דלאחר הזאה איירי דשתי טבילות צריך אחת קודם הזאה ואחת לאחר הזאה כדאית' בספרי הקדים טבילה להזאה לא עשה כלום וכן נמי משמע פשטיה דקרא והזה הטהור על הטמא והדר וכבס בגדיו ורחץ במים:
והא אמר רב חייא בר אשי משמי' דרב האי מסוכיתא דנזייתא, מה שפירש ר"ש אלמא דבשאר איסורי שבת לא מיקל רב כר' שמעון לא נהירא דאשכחן טובא אמוראי דמחלקין באיסור שבת לקמן בפרק מפנין במוקצה לאכילה [לא] סבר לה כר' שמעון ובמוקצה דטלטול סבר לה כר' שמעון ועוד בפרקא קמא הוה ליה לאקשויי הא דאסר רב כרכי דזוזי, ופירש ר"ת דמשמע לי' טעמי דר' שמעון משום דסבירא ליה דדבר דאין מתכוין מותר ות"ק משום דסבירא ליה דדבר שאין מתכוין אסור קא אסר ליה ואע"ג דמתכוין לתענוג ולא לרפואה אסרי ליה רבנן הואיל וזמנין קא עביד לרפואה משום דמחמרי בעלמא למיסר דבר שאין מתכוין ור' שמעון דמקיל בעלמא בדבר שאין מתכוין בהא נמי שרי הואיל ואינו מתכוין לרפואה הילכך פריך שפיר ממסוכיתא דנזייתא:
האי מסכיא דנזייתא אסור להדוקא ביומא טבא, רש"י פירש ור"ח והערוך בחד לישנא וסדר תנאים ואמוראים מפרשי משום סחיטה, ולא נהירא לר"ת דבאיזה סחיטה איירי אי משום לבון שמלבן הנעורת או הבלאות של מיסוכיתא בסחיטתו אין כאן ליבון בכל דבר המלכלך את הבולעו כגון יין ושמן ושכר לא שייך ליבון בסחיטה, וראיה לדבר [מ]דלא גזרינ' בהו שמא יסחוט דהא במים דשייך בהו ליבון גזרינ' שמא יסחוט כדאמרינ' לקמן בפרק אלו קשרים היה מהלך בשבת ופגע באמת המים היכי לעביד וכו' ליעבר במיא זמנין דמטנפי ואתו לידי סחיטה ולקמן נמי בפרק חבית תנן נסתפג בעשר אלונתות לא יביאם בידו ומפרש בגמ' משום סחיטה ובפרק המביא כדי יין ולקמן בפרק השואל גבי כל מאי דאפשר לשנויי משנינן וקאמר סני נשי דלא משנין סיכי לעביד ניפרוס סודרא עלויה פירוש על הכד דילמא משמיט במיא ואתי לידי סחיטה מכל אלין מוכח דגזרינ' במים שמא יסחוט, וביין דלא גזרינ' כדאיתא בפרק המביא כדי יין לפרוס סודרא עלייהו ולא גזרי' דילמא משמיט ואתי לידי סחיטה כדגזרינ' גבי מים ולקמן בפרק תולין גבי מסננין את היין בסודרין ולא אסרינ' משום סחיטה והיינו טעמא דלא שייך ליבון ביין לפי שהוא מלכלך את הדבר הנבלע בו וסחיטה אינה מועלת לו שיכבסנו וה"ה לכל המשקין חוץ ממים שהוא מלבן, והא דאמ' במפנין גבי חיה אם היתה צריכה שמן חברתה מביאה בשערה ופריך אתי לידי סחיטה רבא ורב יוסף דאמרי תרוייהו אין סחיטה בשער מיהו חזינ' דבשמן שייך סחיטה ולקמן נמי בפרק נוטל אמרינ' ספוג אם יש בו עור כבית אחיזה מקנחין בו ואם לאו אין מקנחין וטעמא משום דסוחט השמן הנבלע בו אומר ר"ת דהך סחיטה אסור משום מפרק כמו סחיטת זתים וענבים דאמרינ' בפרק חבית דאסור משום דישה אבל ליבון לא שייך ביין ובשמן [והא] דלא גזרינ' נמי שמא יסחוט להוציא המשקה וחייב משום מפרק משום דלא חשיב כולי האי משרה הנבלע בתוכו לסחוט בשבילו אבל לסחוט משום ליבון דבר (הויא) [הווה] הוא ובספוג ובשער לשום המשקה הוא יסחוט לכך אסור, וההיא דריש במה טומני' הדר חזיי דפרס סודר' אפומא דכובא ואנח נטלא עלויה נזהיה משום סחיטה א"ל ר' זירא ומאי שנא מפרנוקא א"ל התם לא קפיד עלוי' הכא קפיד עלויה פי' ר"ת היו בו מים בכובא ולא גזרי' משום סחיטה ומאי שנא מפרנוקא זה הוא בגד שפורס על גבי גיגית שיש בה שכר ולא גזרינ' לסחיטה התם לא קפיד עלייהו לסוחטו לפי שאינו מתלבן בסחיטת השכר אבל הכא קפיד עלויה לסוחטו לפי שמתלבן בסחיטת המים, והא דאמרינ' לקמן בפר' תולין אמר רבא לא להדוק אינש אודרא אפומא דשישא דילמא אתי לידי סחיטה ופירש רש"י פך ובערוך פי' גרבא דחמרא איכא למימר דסחיטה דהתם משום דישה שהוא סוחט לתוך הכלי ואינו הולך לאיבוד א"נ מיירי שיש בה מיא בההוא שישא, הילכך נראה לר"ת שאין לאסור מסוכיא משום סחיטת ליבון דאין ליבון בשכר ומשום סחיטת מפרק נמי אין לאסור דכיון שהנסחט הולך לאיבוד אפי' הוי פסיק רישי' שרי כמו שפי' בערוך דכל פסיק רישי' דלא ניחא ליה שרי, והתיר למזוג מים מן הבריא אעפ"י שיש בה נעורת (דאי) [והאי] סכיתא דנזייתא היינו סתימת גיגית של שכר ואסור להדוקא שמא תבטל הסתימה אצל הגיגית ונמצא מתקן כלי בשבת, וקשה להאי פירושא דהיכי דמי [אי] דדעתו לבטלה בההיא הנחה מאי פסיק רישי' שייך הכא הלא הוא עושה כלי בידים ואם אין דעתו לבטלה א"כ לאו פסיק רישי' שהרי אינו עושה אותו כלי ויש לדחוק ולפרש שהוא מתכון לבעלה ואינו מתכוין לעשות כלי ופסיק רישיה שייך בהאי הואיל ואינו מתכוין לגמרי לעשות כלי, ונראה לקיים פירש רש"י אי משום סחיטה דליבון אי משום סחיטה דדש אי משום סחיטה דליבון ולא קשיא ההיא דמסננים את היין בסודרים וההיא דהמביא יין לפרוס עליה די"ל דנהי דלא חיישינ' לשמא יסחוט ביין שהטעם והריח והמראה נשארים בבגד ומעט הוא מרויח בסחיטתו מיהו אם סחט שייך ביה ליבון א"נ משום סחיטה דדש ומה שפירש בערוך דפסיק רישיה דלא ניחא שרי בכך כבר כתבתי ראיותי' לעיל בפרק הבונה, א"נ מיירי דהך מסוכיא הי' למעלה בגיגית ומה שנסחט ממנו נופל לתוכה ואינו הולך לאיבוד:
סליק פרקא:
הדרן עלך שמונה שרצים:
אלו קשרים:
:
דף קיא ע"ב.
עניבה לר"מ מהו, תימא הכא לא אפשיטא הך בעיא ואמאי לא תפשוט מהא דתניא (לעיל) חבל דלי שנפסק' לא היה קושרו אלא עונבו ומוכח בפ"ק דפסחים דהנהו רבנן הוא ר' מאיר דפריך מינה לרבנן אחריני דמוכח התם שהם ר' מאיר גבי ר' יהודה אומר בודקים אור ארבעה עשר ושמא י"ל דהתם נמי מספיקנ' אם הם ר' מאיר אם לא מספיק' פריך [אי] נימא ר' מאיר הם:
דף קיב ע"ב.
סנדל שנפסקה אחת מאזניו שתקנה, פרש"י משום רבותא דסיפא נקט שתקנה, וקשה דא"כ הוה ליה למתני תקוני דקמייתא בסופא תקנה ונפסקה שניה ותקנה טהור אלא ודאי לישנא קלילא נקט ואיידי דבסיפא קתני נפסקה שניה ותקנה טהור קתני ברישא נפסקה ותקנה ועוד דאי לא תקנה עד שנפסקה שנייה הוי טהור לגמרי ולא מצית למימר דטמא מגע מדרס. מת שכתב בפי' רש"י מכתיבת ידו אבל טמא מגע מדרס והוי ראשון לטומאה דעדיין כלי הוא לאשתמושי ביה תשמיש אחרינא ומאב הטומאה טהור דלא הוי עוד מיוחד למנעל ולא נהירא שהרי לא בטל מעולם מתורת מנעל שקודם שנפסק השנייה נתקנה ראשונה וגם רש"י בעצמו חזר בו וכתב פירוש אחר אבל טמא מנע מדרס והוי ראשון לטומאה דעדיין כלי הוא וחזי למילתי' דהא איתקנה ראשונה ואף למדרס הוא ראוי אי הוה נעיל ליה מכאן ולהבא [מיהו] מטומאת מדרס קמייתא דהוה עליה טהור כדאמרינ' לקמן פנים חדשות באו לכאן:
אבל טמא מגע מדרס, אתיא כר' מאיר דבפרק בהמת המקשה דאית ליה סתם מגע בית הסתרים מטמא גבי ג' על ג' שנחלק טהור מן המדרס אבל טמא מנע מדרס דר' יוסי פליג עליה התם מיהו נראה דאפי' כר' יוסי מצי לאוקומי ומודה ר' יוסי אם שני ראשי הסנדל נוגעים זה בזה דהשתא לא הוי טומאת בית הסתרים, וכן צ"ל ע"כ דמהאי כח הוי טמא טומאת מגע דלמאי דפרש"י שהוא טמא טומאת מדרס לפי שנגע בעצמו שהיה אב הטומאה וא"כ תפשוט מהכא הא דבעי רבא בהקומץ רבה אי אמרינ' שבע ליה טומאה או לא גבי עשרון שחלקו ונטמא אחד מהם והניחם בביסא וחזר טבול יום ונגע באותו הטמא אם מהני לטמויי החצי הטהור או לא, הילכך נראה לפרש הא דטמא הכא מגע מדרס משום דאוזן הראשונה שנפסקה כשתקנה היא טהורה לגמרי לפי שלא היתה מחוברת לסנדל בשעה שדרס עליה הזב ואע"ג שהיא טמאה מדרס מחמת חיבורה לסנדל מידי דהוה אכרע של מטה שחיברה למטה דתנן בפרק י"ח דכלים דבשעת חיבורה טמאם מדרס מ"מ כיון דטומאה לא אתיא לה מינה אלא מכח חיבורה לסנדל מקבלת טומאת מגע מיד כשנגע באוזן השני ולא אמרינ' שבע לה טומאה ועוד כיון שהמגע והמדרס בהדי הדדי קא אתיין בשעה שתקנה לא אמרינ' שבעה לה טומאה כדאיתא במנחות:
נפלוג ונתני בדידה, תימא אדפריך נפלוג בדידה תקשי ליה מגופא אמאי טמא מגע מדרס והלא בטל ליה מתורת כלי כשנפסקה חיצונה:
כחמורו של ר' חנינא בן דוסא, ליתא בתענית דבתענית איתא חמורו דר' יוסי בן יוקרת אבל דר' חנינא בן דוסא איתי' במדרש שגנבוה ליסטים ועכבוה ג' ימים בביתם ולא אכלה מפני שלא היה מעושר והחזירוה:
דף קיג ע"א.
כלל אמ' ר' יהודה, תימא מה שייך האי כלל למילתיה קמייתא דר' יהודה מתיר לכתחילה וקשר דאיירי בה ר' יהודה בהאי כללא לא שרי לכתחילה מדקתני אין חייבים עליו דמשמע הא איסור איכא כדדייק תלמודא בההיא דלעיל, יש לומר דהכי קאמר כל קשר שאינו של קיימא אין [חייבין] עליו הא של קיימא חייבים עליו ואפי' עניבה ולאפוקי מרבנן דאית להו עניבה לאו היינו קשירה א"נ איידי דקתני ברישא אין חייבים עליהם קתני ר' יהודה נמי אין חייבים עליו ומיהו מותר לגמרי קאמר:
קושרים דלי בפסיקא אבל לא בחבל, בדלי שהוא קבוע תמיד על הבאר איירי אבל אדם שיש לו דלי בביתו חבל שהוא קשור בו לאו קשר של קיימא היא (מתני') :
דף קיג ע"ב.
שלא יהא דבורך של שבת, פרש"י ז"ל מקח וממכר וחשבונות ולא נהירא לר"ת דהני נפקא לן כבר ממצוא חפצך אלא נראה לר"ת כדאמרינ' בויקרא רבה אמיה דר' ישמעאל בר יוסי כדהוי משתעיה מותר מילי בשבתא הוה אמר לה אימא שבתא הוא שתיק ובירושלמי נמי קאמר בטורח התירו שאלת שלום בשבת:
דף קיד ע"א.
על המרדעת מצד אחד או משני צדדים, פרש"י דאליבא דר' ישמעאל קא מבעיא ליה דאית ליה בבגדים מצד אחד חוצץ ומייתי ליה שפיר מדר' יוסי דאיהו כר' ישמעאל סבירא ליה אלא דאיהו מפליג בין של בנאים לשל בור:
שמחזירים לו אבידה, פי' בהך מילתא נמי מחזירים לו דבבבא מציעא קאמר דמחזירין אבידה לצורבא דרבנן דידעינן ביה דלא משני דיבוריה אלא במסכתא ובפוריא ואושפיזא:
ואפי' במסכת כלה, פרש"י דלא רגילי ביה אנשי וזה נתן לבו גרס' ובקדושין פירש בענין אחר על מנת שאני תלמיד אין אומרים כבן עזאי וכבן זומא אלא כל ששואלים אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכת כלה פירש רש"י אפי' במסכת כלה שהיא קלה, וי"ל דהתם פירש לפי הענין דלא בעינ' שיהא חשוב כולי האי אלא אפי' יודע מסכת כלה שהיא קלה מקרי תלמיד חכם הילכך קתני התם דבר הלכה אחד מתלמודו דמשמע ממה שלמד יאמר דבר אחד ואפילו לא למד אלא מסכת כלה אבל הכא למנותו פרנס על הציבור צריך שידע בכל מקום ואפי' במס' כלה לפי שאין רגילות ללומדה, ור"י מפרש [דצריך שידע] בכל הלכות של ימים טובים שהיו דורשים בהם לפני המועדות כדאמרי' בפרק לא יחפור רב נחמן בר יצחק ריש כלה הוה ובפרק השואל איהו שאיל ליה ביומא דכלה הילכך אם הוא רגיל בה יותר מכל בני העיר ראוי למנותו פרנס על הציבור:
דף קיד ע"ב.
וליתקע כי היכי דלידעו דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים, הך תקיעה בערב שבת קאמ' כפרש"י אבל אין לפרש במוצאי שבת כשחל יום הכיפורים להיות [באחד בשבת] דאדרבה התקיעה הא מודע שאין להקריב שאין תוקעים אלא כשהקל יוצא והחמור נכנס כגון יום טוב שחל להיות בערב שבת והא דאמרי' לקמן לתקוע כי היכי דלדעו דשרי [שחיטה] לאלתר ההיא תקיעהאינה אלא להודיע שהוא לילה ולא להודיע שיום טוב קל משבת שזהו דבר ידוע, והא דלא קאמר ולתקע כי היכי דלידעו דחלבי יום הכיפורים אינן קרבים בשבת משום דכי לא תקעי כמו שתוקעים ביום טוב שחל להיות בערב שבת מחמת זה יודעים ששניהם שוין שבת ויום הכפורים ולא של יום הכפורים קרבים בשבת ולא של שבת ביום הכיפורים, אבל כשתוקעים השתא ביום הכיפורים שחל להיות בערב שבת ופעם אחרת כשחל יום הכפורים במוצאי שבת אין תוקעין בזה ידעו דחלבי שבת קרבים ביוהכ"פ, אבל לא מצי פריך ולבדיל במוצאי שבת דלידעו דחלבי שבת קרבים ביום הכפורים דלהבדלה ליכא פרסום לרבים שכל אחד מבדיל בביתו ואפילו יבדיל בבית הכנסת אין פרסום בהבדלה כמו בתקיעה:
ולתקע כי היכי דלידעו דשרי בקניבת ירק, והוה מצי למפרך אליבא דר' ישמעאל ליתקע כי היכי דלדעו דמציעין את המטות ומקפלים את הכלים מיום הכפורים לשבת אלא דניחא ליה למנקט קניבת ירק ופריך מינה לכולי עלמא. וא"ת ולבדיל וליתבי לינוקא במוצאי שבת ליום הכפורים כמו שמבדילין במוצאי שבת ליום טוב וי"ל דכיון דכולהו לא מצו שתו אלא ינוקא לא תקנו הבדלה ובעירובין משני דילמא אתי למסרך:
אמר רב יוסף לפי שאין דוחין שבות (אלא) להתיר, תימא אמאי לא קאמר אלא דבהאי שינויא מיתרצא נמי פירכא קמייתא וגם נמי בשינויא דשבות קרובה התירו, י"ל דלצורך קרבן גבוה דוחין שבות להתיר וגם שבות רחוקה ולצורך חול הוא דקאמ' דאין דוחין, עוד יש לומר דלהתיר הקטרת חלבים אין זו דחיית שבות להקל אלא להחמיר כדי שיקטירו האמורין ולא יבא לידי נותר:
אלא לקניבת ירק, נראה דאסמכתא בעלמא הוא והא דאמרינ' לקמן לעבור עליו בעשה ולא תעשה לאו דוקא:
סליק פרקא:
הדרן עלך אלו קשרים:
כל כתבי:
:
דף קטו ע"א.
כל כתבי הקדש מצילין, כתב ר"ת דכולי פרקין מיירי כגון שהדליקה באותו בית או באותו חצר דהתם איכא למגזר דכיון שהדליקה באותה בית שהוא מציל ממונו הוא בהול על ממונו ואי שרית ליה אתי לכבויי אבל הדליקה בבית אחר מותר להציל הכל:
אליבא דמאן דאמר לא נתנו לקרות בהם, פרש"י דהא דר"ג דאמר במתניתי' בפ"ק דמגילה דאף ספרים לא הותרו שיכתבו אלא יונית וכיון שלא נתנו ליכתב גם אין קורין בהם ולדידן שרי בין לקרות בהו בין להציל משום דכיון דלא אפשר עת לעשות ליי' הפרו תורתיך כדאמרינ' בגיטין גבי ספרא דאפטרתא בפרק הניזקין:
דף קטו ע"ב.
היו כתובים בסם ובסיקרא וכו', משמע דפשיטא ליה דאין קורין בהם דאי קורין בהם פשיטא דמצילין וכן נמי מדקאמר תבעי למאן דאמר אין מצילין דאינהו לא פליגי אלא היכא דאין קורין בהם כדאמ' לעיל, ותימא דבסמוך משמע דפשיטא ליה לריש גלותא דקורין בהם דקאמר הא תניא מצילין והיינו מהאי ברייתא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילה עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו אלמא דשאר ספרים הכתובים בלא דיו קורין בהם י"ל דאיהו ידע שפיר האי ברייתא אבל הוי בעי למידע סברת רבה בר רב הונא בין בקריה בין בהצלה. וא"ת מהך ברייתא משמע דשאר ספרים לא בעי לא ספר ולא דיו כמו במגילה ולעיל בפרק המוציא משמע דספר תורה בעיא ספר דאמרינ' לעיל דספר תורה כשירה על הקלף ועל הגויל ועל הדוכסוסטוס פסול על הנייר ועל המטלית משום דלאו ספר נינהו ואמרינ' נמי בהבונה כתבן שלא בדיו הרי אלו יגנזו וי"ל דהך ברייתא לענין הצלה מתנייא אין בין ספרים למגילה לענין הצלה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ואפי' שלא ע"ג הספר (אלא) ובדיו קדושים הם ומצילין אותם מחמת השמות שבהם אבל מגילה שאין שמות אין מצילים אותם עד שתהא כתובה כהלכתה אשורית על הספר ובדיו:
ספר תורה שבלה אם יש בו ללקט, השתא משמע דמלשון ללקט קא פריך דמשמע אפי' במפוזרות ותימא דא"כ מאי קא בעי מעיקרא מכונסות או מפוזרות פשיטא דאפי' מפוזרות דהרי שמונים וחמש אותיות דקאמרינ' היינו בעיא דרב הונא מרב נחמן והא אבעיא קאמר נמי ללקט וצריך עיון:
דף קטז ע"א.
פורענות ראשונה ויסעו מרפידים, מפרש במדרש בויכולו רבה שנסעו מהר סיני (לפי) דרך שלשת ימים כתנוק היוצא מבית הספר שבורח והולך לו כך היו בורחים מהר סיני לפי שלמדו תורה הרבה מהר סיני אמר הב"ה נסמוך פורענות לפורענות וכתב ביניהם ויהי בנסוע הארון:
כך אין מצילין אותן מן המים, אע"ג דהכא ליכא למיגזר מידי וה"ה בחול. והך סיפא רבנן תאנו לה דלר' טרפון לא אצטריך:
דף קטז ע"ב.
ושמואל דאמר כר' נחמיה, השתא לא מצי אתי שמואל לאפלוגי אדרב דמודה דמתני' כדמפרש לה כדקתני מפני ביטול בית המדרש אלא מילתא באנפי נפשה קאמ' דפליג ר' נחמיה אמתני':
ופליגי בטלטול, ואחר שנפשט עור כולו פליגי דרבנן שרו לטלטל העור על גב הבשר שלא יתלכלך הבשר ור' ישמעאל לא שרי לטלטל העור על גבי הבשר אבל בשר לחודיה לכולי עלמא מותר לטלטל, אע"ג דמאן דשרי בשר תפל בעלמא משום דחזי לכלבים הכא הוה ליה למיסר דלא חזי לכלבים מכל מקום שרי משום בזיון קדשי שמים ובביזוי כי האי כולי עלמא מודו ולא פליגי אלא בטלטול עור אגב הבשר, ולאו דוקא בפסח דאיירי בברייתא פליגי דהא ר' ישמעאל לא שרי להפשיט אלא עד החזה אלא בתמידים ומוספים דמותר להפשיטם לגמרי א"נ בפסח כגון שעבר והפשיטו, ורש"י פירש דפליגי בפסח שלא נפשט אלא עד החזה ולא נהירא דא"כ מאי קא אמרי רבנן לא נטלטל עור אגב הבשר והלא [לדידהו] אפי' להפשיט מותר, וגם רש"י פירש דבשר אסור לטלטל [וקשה] דא"כ מאי קאמרי רבנן לר' ישמעאל לא נטלטל עור אגב הבשר והלא גם הבשר אסור לטלטל לר' ישמעאל:
דף קיז ע"א.
הכא נעשה כולו בסיס לדבר האסור, פירוש קודם שנשחט היה בסיס לדבר האסור דכל בהמה בחייה מוקצה מטלטול ואין לומר כיון שדעתו להפשיטה למחר הוי כמו שוכח דכיון דהעור מחובר לבשר עדיפא הקצאה זו כמו מניח בעלמא:
מי דמי התם אדהכי והכי נפלה בו דליקה, וא"ת אמאי לא מפליג כדמפליג לעיל התם נעשה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר [והכא] נעשה בסיס לדבר האסור גרידא וי"ל דלפי מה שהיה סבור שיכול להביא תיק ובתוכו מעות להציל בו ספר ואין צריך לנערו א"כ היתר גמור הוא כל מה שעושה להצלת ספר אין לחלק בין איסור למותר ובין איסור גרידא אלא מכח סברא פריך דאמאי שרינן להביא תיק שיש בתוכו מעות לצורך הצלת ספר כיון דמצי למשדינהו:
אדהכי והכי לישדינהו, מכאן משמע בהדיא דלא פליגי אלא כשהעור כולו מופשט אבל כשאינו מופשט אלא עד החזה לכולי עלמא מטלטל ליה הואיל ולא מצי שדי כדמשמע הכא דאי לא מצי שדי מעות הוה מצי לאחויי תיקון שיש בו מעות להציל את הספרים:
דשקיל בברזיה, פרש"י דאיכא שבות בכי האי גוונא, וקשה אם כן אמאי לא קחשיב בפרק אלו דברים הך דחיה דהפשט בהדיה אינך דחיות דתני התם הרכבו והבאתו מחוץ לתחום, הילכך נראה דליכא אפי' שבות הואיל ואינו מפשיט ביחד כשיעור חשיבות עור המפורש לעיל וגם אין מתכוין להפשיט העור כלל אלא לוקח הבשר ולא דמי למפיס מורסא ומתכוין להוציא לחה דאי לאו צערא הוה אסיר מדרבנן דהתם פתח קא עביד וצריך לו אלא שאינו מתכוין וכן צידת מזיקין שמ"מ הוא צד אבל הכא דלא הפשט כלל קעביד אפי' שבות ליכא, וא"ת מ"מ הוי בכלל כל המקלקלים פטורים וי"ל הואיל ואינו מכוין לזה הקלקול לא אשכחן שהוא אסור הילכך ניחא דלא חשיב התם הפשטו דמוקמינ' ליה הכא בברזיה דאפי' שבות ליכא, מיהו קשה מהא דאמרינ' בסוף תמיד נשחט כל אחד ואחד נוטל פסחו בעורו וקאי אמתניתי' דקתני ארבעה עשר שחל להיות בשבת א"כ משמע דאפי' בשבת היו מפשיטין את העור שלם ולא בברזי', וצריך לומר דרבנן דהכא לדברי ר' ישמעאל קא אמרי לדידן מותר להפשיט לגמרי לדידך אודי לן מיהא דמותר להפשיט בברזיה ואי תקשי לך אמאי לא חשיב ליה בהדי הנך דדחו שבת י"ל דבפלוגתא לא קא מיירי [ד]אליבא דר' ישמעאל לא דחי ואע"ג דקא חשיב התם הרכבו והבאתו מחוץ לתחום דפליגי בה ר' אליעזר ור' עקיבא כיון דר' אליעזר שמותי הוא לא קא חשיב ליה פלוגתא, א"נ משום דמההיא פלוגתא ילפינ' דהזאה אינה דוחה קתני לה:
שלש מחיצות ושתי לחיים זה הוא מבוי שאינו מפולש, הא דמפרש הכי ומוקי לה כר' אלעזר ולא קאמר שלש מחיצות ולחי זהו מבוי שאינו מפולש ובלא לחי מפולש דהשתא הוה מפרש לה אליבא דהלכתא, משום דסבירא ליה לר"ח דהיכא דליכא אפי' [לחי] לא הוה שרי בן בתירא להציל כיון דלכולי עלמא אסור לטלטל שם ואע"ג דשרי בסיפא גבי אוכלים ומשקין לחצר שאינה מעורבת דאסרי כולי עלמא לטלטל משום דלא דמי חצר שאינה מעורבת למבוי שאין לו לחי דהוי כרמלית גמור:
דף קיז ע"ב.
הא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו, הקשה ה"ר פורת אמאי לא פריך ממתני' דלקמן חבית שנשברה מצילין ממנה מזון שלש סעודות ואומר לאחרים בואו והצילו לכם ובלבד שלא יספוג, ותירץ דההיא איכא למימר כגון שהחבית בכרמלית דחיישינ' שמא יעביר ד' אמות בכרמלית אבל הך ברייתא קתני בהדיא בראש גגו, ועי"ל דהתם איירי שנשפך היין לארץ הוה אמינא דאסור משום דחיישינ' שמא יספוג אבל הכא לא שייך אלא הבאת כלי תחת החבית לקבל היין:
הציל פת נקיה לא יציל פת הדראה, הילכך נראה שאם אפו ביום טוב של פסח מצות נקיות ויש לו הרבה לאותו יום אין לאפות עליהם פת הדראה הואיל ויש לו הרבה לאותו יום מן היפות:
תקיעות שופר ורדיית הפת וכו', וכיון דמדאוריתא שריא אע"ג דמדרבנן אסירי כדאמרינ' בראש השנה אין מעכבים את התנוקות מלתקוע הא נשים מעכבים הכא הוה לן למשרי משום מצות ג' סעודות:
דף קיח ע"א.
במנחה מצילין מזון סעודה אחת, מכאן מוכח שאותם שמפסיקין סעודתן בשחרית ואוכלים שתי סעודות זו אחר זו שאין מקיימים יפה שלש סעודות דצריך סעודה שלישית לאכול במנחה, וכן משמע בפ"ק דפסחים דתניא י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני שבת ומשייר מזון שתי סעודות אבל מזון שלש סעודות אין משיירים משום דחמץ אסיר משש שעות ולמעלה אלמא דינה ליאכל במנחה וההיא דפסחים אינה נראית לי ראיה דאף אם יחלוק סעודה אחת לשתי סעודות אחת היא:
אלא הא מני ר' עקיבא היא, ולא בעי למימר רבנן היא משום דלרבנן נמי לא מתוקמא שפיר דהא מותבינן ליה בתעניות באפוקי שבתא:
אין פוחתים לעני העובר ממקום למקום מככר לפונדיון, והוא מזון שתי סעודות כדאיתא בעירובין פרק כיצד משתתפין וכשהחזיק בדרך הוליך עמו מזון סעודה אחת ואם לא היה לו בני עירו מצווין ליתן לו כדאמר בתר הכי וכי אזיל ריקם אזיל דמלוינן ליה סעודה בהדיה ובבואו לעיר נותנין לו מזון שתי סעודות ההיא סעודה דאייתי בהדיה יאכל עכשיו ואחת יאכל בלילה ואחת יוליך עמו למחר כדי שיהא לו פת בסלו, וא"ת מאחר דאיכא סעודה בהדיה לא יתנו לו מזון שתי סעודות עד הלילה שיתנו לו פרנסת לינה וי"ל לפי שאין מחלקין תמחוי בלילה שאין יכולים להבחין למי יתנו:
שבת נותנין לו מזון שלש סעודות, פירוש כשבא לעיר מערב שבת נותנים לו מזון שתי סעודות כמו שנותנין בכל יום ואחת שהביא עמו אותה יאכל מיד ומשתי סעודות שנתנו לו יאכל אחת מתן בשבת ואחת בלילי שבת ולצורך השבת נותנין לו מזון שלש סעודות אחד אכל במנחה ואחת אכל מוצאי שבת ואחת יוליך עמו ביום ראשון, ואם תאמר הך מתניתי' ר' עקיבא היא דסיפא דהך מתניתי' מי שיש לו מזון ארבע עשרה סעודות לא יטול מן הקופה אוקימנא כר' עקיבא א"כ אמאי נותנין לו מזון שלש סעודות בשתי סעודות סגי, י"ל דהתם שאינו צריך ליטול שיש לו מזון י"ד סעודות בשביל סעודת שבת לא יתחיל ליטול אבל הכא שאין לו מה יאכל וצריך ליטול יטול גם סעודה שלישית:
דף קיח ע"ב.
דכתיב ויהי ביום השביעי, וא"ת והא אמרינ' לעיל בפרק ר' עקיבא דבמרה איפקוד אשבת וא"כ לא היתה זו שבת ראשונה דבתר מרה כתיב ויסעו מאלים ויבאו כל עדת בני ישראל ואמרי' לעיל בפרק ר' עקיבא דאותו היום שבת היה י"ל דבמרה צוה הב"ה למשה על השבת והוא לא אמרה לישראל עד אחר שירד המן והיינו דכתיב הוא אשר דבר יי וגו' כלו' כבר דבר יי אלי לצוות לכם על השבת נמצא שבאותה שבת הייתה שבת ראשונה שאמר משה לישראל ומשום הכי נענש משה שאמר לו הב"ה עד אנה מאנתם:
אימא בעלתי ושניתי, בירושלמי מתרץ בענין אחר דיבמה הואי ודרך סדין בעל:
אלו היו אומרים לי חברי עלה לדוכן, לאו דוקא דבפרק האשה שנתארמלה מוכח דישראל העולה לדוכן עובר בעשה אלא כלומר דבר גדול הייתי עושה בשבילן:
עיון תפילה, פירוש כונת הלב וכההיא דפרק מפנין אלו דברים שאדם עושה וכו' אוכל פירותיהם בעולם הזה עיון תפילה אבל עיון דברכות המעיין בתפילתו סוף בא לידי כאב לב שלשה דברים מזכירים עונותיו של אדם עיון תפלה היינו שמצפה [מתי יעשה הקב"ה] שאלתו שבקש שסבור שתפלתו נשמעת והא דאמר בגט [פשוט] שלשה דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום עיון תפלה פירוש כי הך דהכא שאינו מדקדק לכוין בתפלתו [אבל אין] לפרשו כי ההיא דברכות שהרבה בני אדם יש שאינם מעיינים בתפלה וניצולים באותו עיון:
דף קיט ע"א.
בתריסר עיליתא דדינרי, פי' רש"י גוזמא בעלמא ובפרק יש נוחלין לא משמע הכי אלא דוקא קאמר גבי בנו של יוסי בן יועזר דקאמ' יוסי בן יועזר הכניס אחת ונראה לר"ת עליתא שם כלי הוא בעירובין פרק כיצד מעברין גבי אמתא דהוה משתעיא בלשון חכמה ואמרינ' הכי עלת נקפת בבור:
רב אמ' להקדים ושמואל אמ' לאחר, ולא פליגי אלא מר איירי בדרכן להקדים (ושמואל אמ') [ורב] בדרכו לאחר כדאמרינ' בסמוך:
דף קיט ע"ב.
יחיד המתפלל צריך [לומר] ויכולו כמו שאנו אומרים אותו באתה קדשת ומה שאנו אומרים אותו לאחר תפלה עם שליח צבור משום דבי"ט שחל להיות בשבת אומר אתה בחרתנו ואין אומר ויכולו בתוך התפלה לכך נהגו לומר אותו בכל שבתות אחר התפלה כדי [לומר] אותו גם בי"ט ומה שאומרים אותו על הקידוש היינו להוציא בניו ובני ביתו:
נר דלוק ושולחן ערוך, ואע"ג דאמרינ' בערבי פסחים ושוין שאין מביאים אלא א"כ קדש ואם הביא פורס מפה ומקדש היינו דוקא למקום סעודה אצל המטה שהוא מיסב עליה אבל ערוך הוא במקום אחר, ומה שאנו מביאים את השולחן במקום סעודה לפי ששולחנות שלנו גדולים וטורח להביאן אחר הקדוש ויותר נראה כבוד שבת כשהוא עומד ערוך במקום הסעודה:
דף קכ ע"א.
פירש טליתו וקפל והניח, מכאן משמע דלא כפירוש רש"י שפירש בסוף פרקא קמא גבי הנהו תרי תלמידי דחד מציל בד' וחמשה מאני ופירש שמקפלין כולן לתוך כלי גדול ונושאו בפעם אחת והא ליתא דהיינו בא להציל אלא ה"פ חד מציל בחד מנא אפי' מאם סעודות אבל בד' וחמשה מאני כגון להציל ולחזור ולהציל אפי' באותם חצר לא וחד מציל בד' וה' לאותה חצר בזה אחר זה אבל חצר אחרת לא והיינו בפלוגתא דר' אבא בר זבדא ורב הונא:
דף קכ ע"ב.
אימור דאמר רבי שמעון בן ננס וכו' גרם כיבוי מי אמר, וא"ת והא קתני מתני' בין מלאים בין רקנים ומאי רבותא איכא במלאים טפי מברקנים אי לאו שמועיל דלא חיישינ' למה שמתבקעים אפי' דרכן להשתבר ויש לומר דס"ד השתא דאשמועינ' דלא גזרינ' אטו כלים שדרכן להשתבר ולעולם מיירי כשאין דרכן להשתבר:
נר שעל הטבלה מנער את הטבלה והיא נופלת, פרש"י דאיירי בנר דלוק, צריך לומר דלית ביה שמן דאי אית ביה שמן הרי שופך ממנו השמן והוי כמסתפק מן הנר בשעה שהוא דולק וחייב משום מכבה, ולפי' הערוך שפירש דרבי שמעון לא מחייב בפסיק רישיה אלא [היכא] דניחא ליה (כההיא ליה) בההיא מלאכה דאיכא למימר אנן סהדי דקא מכוין איכא לאוקומי אפילו אית ביה שמן כיון דלא אהני ליה מידי ההוא כיבוי, ובירושלמי מוקי לה בנר שכבה ולא קתני בה (כבתה) ואם כבתה כבתה והכי תני התם נר שהיה מונח על גבי הטבלה מסלק את הטבלה והנר נופל אמר רבי יוחנן קרוב הוא לבא לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר ולאחריו משום מכבה תני שמואל בר אבא קמי' דרבי יוחנן בכבה אמר לו תנוח את דעתך שהנחת את דעתי ואתא לאשמועינ' היתר טלטול על ידי ניעור ואתיא כר' יהודה דאסר טלטול גמור בנר שכבה א"נ אפי' כר' שמעון בנר גדול כגון כוס קערה ועששית דאמרינ' בבמה מדליקין דמודה בהו ר' שמעון א"נ כגון שעדיין יש בה גחלת והשלהבת כבתה ואתא לאשמועינן שמותר לטלטל ואם כבתה הגחלת כבתה:
נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, פרש"י אע"ג דשמא יכבה מחמת הרוח, ולא נהירא דאחורי הדלת לא שייך למגזר משום רוח ועוד אי בחשש רוח הוה ליה למימר פותח אדם דלת כנגד הנר כדאמר בסמוך כנגד המדורה ועוד אי משום רוח תינח פתיחה אבל נעילה מאי חשש רוח איכא, ונראה לפרש כגון שהנר תקוע לאחורי הדלת ומתרחק השמן מן השלהבת או מתקרב כיון דאינו נזהר לפתוח ולנעול בנחת אלא כדרכו, וא"ת בלא כבוי והבערה יהא אסור מחמת טלטול הנר י"ל דבנטילת הדלת לא חשיב טלטול וגם אין הדלת נעשה בסיס לנר משום דבטל אגב הבית א"נ איירי בשוכח, ורבינו חננאל פירש שהנר קבוע בכותל וכשפותח הדלת נוקש בכותל ואיכא למיחש שמא תכבה, ולא מסתבר דחשיב בהכי פסיק רישיה:
לעולם ברוח מצויה מר סבר גזרינן וכו', ומשמע דהלכתא כאביי דגזר דבתרא הוא, הילכך צריך ליזהר שלא לפתוח דלת כנגד המדורה אפילו ברוח מצויה ודוקא כשהמדורה קרובה לדלת:
והא איפכא שמעינ' להו, לאו דוקא איפכא דכולהו מודו דכלים דדרכן להשתבר אסור אלא היינו [איפכא] דר' יוסי מקיל טפי מרבנן:
וכי תימא אפוך מתניתי' וכו' והא אמר רבא וכו', והוה מצי למימר איפוך ברייתא דטפי הוה ליה לאפוכי' ממתניתי' והוה אתיא נמי שפיר הא דרבא בר תחליפא דרבנן לדברי ר' יוסי קא אמרי ליה אלא דניחא ליה לתלמודא לאוכחי ברישא דאפילו הוה מתרץ למתני' (ופרכינ') [ומפכינן] ליה לא הוה אתי שפיר אלא על כרחין ברייתא אית לן לתרוצי וכיון דאתינ' להכי לא צריך לאפוכה אלא למימר חסורי מחסרא.
דף קכא ע"א.
בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד, כתב בעל הלכות גדולות ה"ה לבדקא דמיא וכן נראה דכל כיוצא בו היזק הבא לאדם פתאום כגון אם נתקלקל חבית של יין ונשפך היין לארץ:
שמע מינה קטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו ותיקשי למ"ד אין ב"ד מצווין. תימא אפי' למאן דאמר ב"ד מצווין להפרישו יכול להקשות דאיהי נמי לא קאמר אלא באיסורא דאורייתא אבל באיסורא דרבנן מודי ובמתני' איירי באיסור כיבוי דרבנן, וי"ל דאיהו מוקי מתניתי' כר' יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה וכל כבוי הוא דאורייתא:
דף קכא ע"ב.
אריב"ל כל המזיקין נהרגין בשבת, תימא מאי קמ"ל מתניתי' [היא] ועל עקרב שלא תשוך י"ל דס"ד דוקא צידה התירו אבל הריגה איכא טפי פרסום מלתא דאיסורא קמ"ל:
ברצין אחריו ודברי הכל, פרש"י הא דאמר ר' יהושע כל המזיקין נהרגין ברצין אחריו ודברי הכל דבפקוח נפש ר' יהודה מודה והא דתניא חמשה נהרגין בשאינם רצים אחריו ור' שמעון, וקשה הא דאמרינ' לקמן צרעה אני הורג נחשים ועקרבים לא כ"ש והתם לאו בצרעה שבנינוה איירי ולא בעקרב שבהדיב ולא בנחש שבארץ ישראל ובאינם רצין אחריו איירי וא"כ אתיא דלא כמאן לא כר' יהודה ולא כר' שמעון, ונראה לפרש הא דאמרי' חמשה נהרגין ברצין אחריו ודברי הכל והא דאמר ריב"ל כל המזיקים נהרגין כשאין רצין ור' שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא והתירו חכמים כיון דאית ביה קצת סכנה, והשתא ניחא דאתיא ר' יהושע בן לוי לאשמועינן אפילו כשאינם רצין והך ברייתא דאין רוח חסידים נוחה הימנו מיירי באין רצין אחריו. ברם הא קשיא לי כיון דאיירי ברצין אחריו מאי שנא עקרב שבהדיב ונחש שבארץ ישראל כל נחשים ועקרבים איכא פיקוח נפש היכא דרצים אחריו.
דף קכב ע"א.
אמר ליה כאותן של בית אביך, פירוש שהם גדולים כדפרישית בפ' במה מדליקין:
משתמש לאורו ישראל, ולא חיישינ' שמא ידליק את הנר ואע"ג דגזרינ' בפ"ק דביצה בפירות שנשרו שמא יעלה ובמשקין שזבו שמא יתלוש ושמא יסחוט התם איכא למגזר טפי דאתי למטעי אבל הכא לא אתי למטעי כולי האי:
ואם בשביל ישראל אסור, פירוש לכל ישראל אפילו לאחר, הא דאמרינ' בפרק בכל מערבין ההוא ליפתא דאתא למחוזא מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר והכי נמי אמרינ' בי"ט פרק אין צדין הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, היינו דוקא באיסור חוץ לתחום דרבנן אבל באיסורי דאורייתא כי הכא לא, ועכשיו שאין לנו רשות [הרבים] מותר לישראל אחר:
משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור, ר"ת היה מדקדק מדנקט בהמתו משמע דוקא בבהמה הוא דאמרינ' דאם מלא בשביל בהמת ישראל דאסור להשקות בהמתו משום שלא היתה יכולה לשתות בבור אבל אם מלא בשביל ישראל שרי אפי' לאותו ישראל שהביא בשבילו כיון שיכול לירד לבור לשתות דאדם מטפס ועולה מטפס ויורד כדאמ' בפרק עושין פסין דלא הוצרכו לפסי ביראות אלא לבהמה בלבד אבל אדם מטפס ויורד מטפס ועולה, וקשה מהא דתניא בגמ' גוי שלקט עשבים לבהמתו מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור אעפ"י שהיה ישראל יכול להעמיד בהמתו על גבי עשבים בשבת, ותירץ ר"ת דמיירי בעברא דנהרא שאין הבהמה יכולה לילך לשם דומיא דסיפא מלא מים להשקות בהמתו שאינה יכולה לירד לבור ולשתות. ומיהו קשה מנר דולק במסיבה דאסרינ' ברוב ישראל אטו אם היה נר דולק במקום אחר כיון דישראל היה יכול לאכול (הצ') אצל הנר הדולק יהא מותר להשתמש בנר זה והא לא מסתבר כלל, ונראה דבהמתו נקט לרבותא דגבי שתיית ישראל גופיה פשיטא דאם (לא) מלא מים לשתות שותה אחריו ישראל דליכא למיחש כולי האי דילמא אתי לאפושי דבפעם אחת דולה [לצורכו] ולצורך ישראל אבל בהמה נגזור דילמא אתי לאפושי קמ"ל. ורבי' אליהו היה מביא ראיה להתיר המים מפירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו שלא הפסידו התירן הראשון בפרק מי שהוציאוהו ה"ה המים שמתחילה היה מותר לילך שם ולשתות וכשהביאם הנכרי דרך רשות הרבים לא הפסידו היתרן בכך, ולא דמי דהתם לא אתעביד בהו איסורא דאורייתא ועוד לאותו ישראל שנעשה האיסור בשבילו למה לא אסרו לו המים כמו מרחץ שהוחם בשבת שאסור למוצאי שבת בכדי שיעשו הכא נמי נהנה ממעשה שבת שטורח גדול הוא לו לירד לבור ולשתות:
ואם בשביל ישראל אסור, אע"ג דישראל המבשל בשבת בשוגג יאכל התם ליכא למיחש אי שרית ליה אתי לבשולי במזיד דהא איכא סקילה וחמיר עליה אבל בגוי העושה לצורך ישראל אי שרית ליה אתי למימר לגוי לעשותו בשבילו. ויש שרוצים [לומר] דדוקא בשתיה אסור אבל יכול ליטול מהם ידיו ולעשות שאר תשמישים ומביאים ראיה מההיא דיבמות פרק חרש דאירכס מפתחות דבי מדרשא וקאמר לידבר טלייא וטלייתא ולטילי התם דאי משכחי להו מייתו לה אלמא יכולים ליהנות מאותן מפתחות להשתמש בהן בשבח, ולאו מילתא [היא] דהתם אינם עושין לדעת ישראל ועוד שהרי כבש ונר דאסור להשתמש בהם בשבת כשנעשו לצורך ישראל אלמא אין חילוק בין שתיה לשאר תשמישים:
איני והא אמר רב הונא אמר ר' חנינא מעמיד אדם וכו', והני עשבים מוקצים נינהו כיון שהם מחוברים וא"ת דילמא כר' שמעון דלית ליה מוקצה מצינן למימר דאליבא דר' יהודה פריך מיהו אין אנו צריכים לזה דהא אמרינן בי"ט דדבר שבמינו במחובר אסור (אפי') מוקי לה רש"י אפי' כר' שמעון ומפרש דכל מחובר לר' שמעון כגרוגרת וצמוקים דמי, וקשה לפירושו דא"כ אמאי תלי טעמא דאיסורא דפירות הנושרים בריש מסכת י"ט משום שמא יעלה ויתלוש תיפוק לי משום מוקצה וי"ל במוכנים לעורבים כי ההיא דבמקום שנהנו הילכך אצטריך לטעמא דשמא יעלה ויתלוש, והשתא הדרא קושיא לדוכתא דהכא נמי ליכא הקצאה דמוכנים לבהמה לאוכלן במחובר בשלמא לפר"ת אינם מוכנים לבהמה שאינה יכולה לילך שם אלא לדידן מאי איכא למימר וי"ל דעשבים מוקצים נינהו ואפי' לר' שמעון לפי שאין יושב ומצפה שילקטו אבל מפירות מצפה שיפלו כדאמר גבי נר שמצפה שיכבה נרו הילכך אצטריך טעמא דשמא יעלה ויתלוש:
מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור, אבל אם הגוי מלקט ומאכיל בהמת ישראל אין ישראל צריך לומר לו אל תלקט דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד כדאמרינ' גבי נכרי שבא לכבות ולפי שעה הוא דשרינ' אבל אם מערים הישראל בכך ורגיל לעשות דבריו בהערמת ע"י גוים אסור כדאמר בהשוכר את הפועלים גבי תורי דגנבי ארמאי ונגחי לון הערמה איתעביד בהו ליזדבנו לגוים:
מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת ואינו חושש משום שביתת בהמתו כדדרשינן יכול לא יניחנה תולש ולא עוקר ת"ל למען ינוח ואין זו ניחא:
אמר אביי שלא בפניו הוה, נראה דודאי מודה אביי דנר לאחד נר למאה אלא דס"ד דעשיית הגוי לא הייתה אלא לצורך רשב"ג שהיה נשיא ישראל וראש ספינה:
:
דף קכב ע"ב.
אהדרינהו שמואל לאפיה ומיירי שהיו לכל הפחות מחצה על מחצה ומשום נר לאחד נר למאה לא משתרי אלא כשניכר שהגוי עושה לצורכו דתו לא גזרינ' אפי' במכירו שמא ירבה בשבילו בעלמא כגון שלקט עשבים לבהמתו כיון שניכר שלצורך בהמתו ליקטן וברוב גוים נמי דמותר אית לן למימר דכשאינו מכירו מיירי דהוי כמו נר לאחד נר למאה א"נ שלא בפניו:
סליק פרקא:
הדרן עלך כל כתבי:
כל הכלים:
כל הכלים הניטלים בשבת דלתותיהם עמהן גרסי' ולא כגירסת הספרים דגרסי כל הכלים ניטלים בשבת דטובא איכא דאין ניטלים כגון מסור גדול ויתד של מחרישה ואפי' ר' שמעון מודה כדאיתא בשלהי מכילתין וכגון חלתא בת תרי כורי דאסר רבה בשלהי במה מדליקין:
אדרבה בשבת מוכנים אגב אביהם, אע"ג דלקמן בפרקין אמרינ' איפכא גבי שברי כלי [חרס] דשרו לטלטל יותר כשנשבר בערב שבת מכשנשבר בשבת, לא דמי דהכא כלי הוא שעדיין עומד למלאכתו ראשונה וראוי להתחבר עם הכלי הילכך חשוב ככלי אחד שהיה מוכן על גב אביו בין השמשות אבל לקמן לא חשיב ליה כלי אלא מחמת שעומד למלאכה אחרת הילכך כשנשבר בשבת אסיר טפי דהוה ליה נולד:
שניטלו קאמר, פרש"י דהכי קאמר דלת של שידה תיבה ומגדל שניטלו אין מחזירין, וקשה לפירושו דגבי לול של תרנגולים דקתני לא ניטלין לא שייך לפרושי לשון טלטול, לכן נרא' לפ' שניטלו מטלטלין קאמר וה"פ דלת של שדה תיבה ומגדל ניטלין פירוש מטלטלים כשניטלו ואיירי בתרי עניני כמו בסיפא ופריך והא ניטלים קתני ועוד מאי אבל לא מחזירים כלומ' לא שייך למתני אבל אמילתא דלא דמיא לה כלל דהא [ד]קתני ניטלים בהיתר טלטול איירי ואשמועינ' שאין בו איסור מוקצה והא דקאמ' אבל לא מחזירים באיסור בנין איירי ולא שייך כי האי גוונא למתני אבל:
אמר רב יהודה קורנס של אגוזים לפצע בו אגוזים, פירוש קורנס של נפחים שיחדו לפצוע בו אגוזים וקמ"ל דכלי שמלאכתו לאיסור על ידי יחוד מלאכת היתר משתרי וכולה מתנית' דשריא קרדום ורחת ומלגז וכוש וכרכר מוקי לה רב יהודה בשייחדן למלאכת היתר, וכן הא דתנן כל הכלים ניטלים חוץ מן המסור הגדול ויתד של מחרישה מיירי שייחדן למלאכת היתר אבל מסור ויתד לא מהני להו יחוד משום דקפיד עלייהו שמתקלקלים בדבר מועט, וכן הא דשרי רב יהודה לעיל בפרק אלו קשרים כלי קיואי כשיחדן למלאכת היתר אבל כובד העליון וכובד התחתון לא מהני להו ייחוד, וקשה הא דתניא לקמן בראשונה היו אומרים שלש כלים ניטלים בשבת וכו' התירו וחזרו והתירו עד שאמרו וכו' ולא מצי רב יהודה לפרושה לא כאביי ולא כרבא י"ל דהכי היה מפרש התירו דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו וחזרו והתירו לצורך מקומו וחזרו והתירו מחמה לצל ועדיין כלי שתשמישו להיתר אבל כלי שמלאכתו לאיסור שום ייחוד לא מהני בהו עד שאמרו כל הכלים דמהני בהו ייחוד:
דף קכג ע"א.
הא מני ר' נחמיה היא, הוה מצי לשנויי לצורך מקומו דרבה גופיה ס"ל דכיון שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אסור אלא אין מטלטלין אותו דקתני משמע ליה כל עיקר:
סיכי זיירי ומזורי, פי' בערוך סיכי יתידות המוכנים לנער בהם משי וכיוצא בו תרגום יתידות סיכי, מזורי כלי עץ כמו קרסים שכובשים בהם הבגדים כדתנן מכבדת של בעלי בתים ומזורי לשון דוחק הוא כמו מעצרת' כמו ותר את הגיזה מזורי כלי עץ שהכובס מכה בו הבגדים על האבן בעת שמלבנן ובאלו כלים מקפיד עליהם שלא יפגמו ויקלקלו הבגדים והמשי לכך מקצה אותם ומיחד להם מקום:
הא נמי מייחד להם מקום, ומ"מ שרי לקצב עליו בשר דמשום שהוא צורך גדול לי"ט התירו:
אם מגולה מקצתה מותר, וכגון שהיה דעתו ליטלם בשבת ולהכי לא הוה בסיס לדבר האסור אבל אם היה דעתו להניחם אסור כדאמרינ' בפרק נוטל לקמן גבי אבן שעל פי החבית:
הדר ביה רב נחמן מההיא, מסתברא דמההיא הדר ביה מדאמרינ' לקמן בפרק נוטל אמרי בי רב תנינא דלא כרב נחמן:
מדלענין טומאה לאו מנא, פירוש אפי' ע"י יחוד אבל אי הואי מנא לענין טומאה כשיחדו אע"ג דאכתי לא יחדו מנא הוא לענין שבת כדמוכח לעיל בפרק במה אשה בשמעתי' דזוגו' וענבל:
אסובי ינוקא. מתוך פירש"י משמע דהיינו כעין לפופי א"כ קשה דרב נחמן אדרב נחמן דשרי לפופי בשלהי מפנין, וצריך לומר דהכא לא מיירי ביום הלידה כי הא דקתני לקמן אין מעצבין את הקטן והיינו נמי אחר יום הלידה, וא"ת הא דקאמר (רב דאמר) רב נחמן מנא אמינא לה ומייתי מאין עושין אפקטויזין שהוא תקוני גברא הכי נמי אסובי אסור שהוא תיקון התנוק ואמאי לא מייתי מסיפא דאין מעצבין את הקטן דהוי מעין אסובי אומר ר"ת דהכי נמי קאמר מנא אמינא לה דתנן אין עושין אפקטויזין וכו' עד אין מעצבין את הקטן. ורבי' חננאל פירש אסובי ינוקא כשנופלת ערלת הגרון של התינוק משימה החיה את אצבעה בפיו ומסלקת הערלה למקומה ופעמים שמקיא התינוק ופריך עלה והא אין עושין אפקטויזין וקשה מאי מייתי עלה מאפקטויזין והא לענין אסובי אין רפואה לקטן במת שהוא מקיא ואי הוה מפרשינן שעל ידי הקיא מתייבשת הערלה ומתרפא הוה ניחא, ונראה דאין צריך להזכיר כלל שהתינוק מקיא אלא שמסלק הערלה לפי שסותמת את הגרון ומזיקתו ומייתי ראיה דאסיר מדתנן אין עושין אפקטויזין שעושה להסיר יתרון המאכל שסותם גופו וגרונו ומזיקו ורב ששת דשרי מייתי ראיה שמותר להסיר קוץ העומד בתור בשרו כך מותר להסיר הערלה שישבה בגרונו:
דף קכג ע"ב.
אמאי פשוטי כלי עץ הוא ופשוטי כלי עץ אין מקבלין טומאה, השתא משמע דאפי' מדרבנן טהורים שאם היו מקבלים טומאה מדרבנן טפי הוה [ליה] למפרך אפי' אין בו קשר יהא טמא וכן משמע בפרקא קמא דחולין דאמרינ' הכל שוחטין ואפי' טמא בחולין וכו' ובמוקדשין לא ישחוט טמא שמא יגע בבשר ומוקי לה כגון דבדק קרומית של קנה ושחט בה דהשתא הוי פשוטי כלי עץ אלמא אפי' מדרבנן אין מקבלים טומאה דאם לא כן יטמא הבשר מדרבנן וקרומית של קנה על כרחין כלי הוא דהא אין שוחטים קדשים אלא בכלי כדאמ' במנחות בסוף פרק התודה ועולה גופא מנא לן פירוש דטעונה כלי דכתי' וישלח ידו ויקח את המאכלת לשחוט וכו' ועוד אמרינ' בפרקא קמא דסוכה סככה בחיצים זכרים כשירה ואם יהיו טמאים מדרבנן היתה פסולה דאפי' מטלניות שאין בהם שלש על שלש דטהורות פסלינ' התם משום דאתיי מבגד גדול, והא דאמרי' בפ' בכל מערבין מערבין לכהן בתרומת והיא בבית הקברות ומפרש לה דנקיט לה בפשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה ואם הוי מקבלי טומאה מדרבנן היכי מצי מייתי לה וחכיל לה. וקשה מהא דאמרינן בבבא בתרא פרק המוכר את הבית גבי דף של נחתומין שאני פשוטי כלי עץ דרבנן ואין לומר דמיירי בהנהו דחזו למדרס דאינהו אפי' מדאורייתא טמאין כדאמרינ' בפרק על אלו מומין דפריך התם ואין לו תוך בכלי שטף דאורייתא בר קבולי טומאה הוא דומיא דשק בעינ' ומשני בהנך ד(לא) חזו למדרסאות וי"ל בדף של נחתומין וכיוצא בו שהוא רחב מניחים עליהם כל דבר גזרו עליהם טומאה מדרבנן משום דחזו כעין בית קיבול אבל קרומית של קנה ושפודים וקנים שאינם רחבים טהורים אפי' דרבנן. וקשה מהא דתניא בת"כ בויהי ביום השמיני בפרשת כל אשר יפול מהם אל תוכו יטמא כלי עץ יכול הסולם וקולב והנחותה והמנורה ת"ל מ[כל] כלי עץ ולא [כל] כלי עץ יכול שאני מוציא את השולחן ואת הטבלה ואת הדולבקי ת"ל [כל] כלי עץ ומה ראית אחר שריבה הכתוב ומיעט ת"ל שק מת שק מיוחד שמשמש אדם ואת משמשי אדם אף אני מרבה את השולחן ואת הטבלא ואת הדולבקי שמשמשים אדם ואת משמשי אדם אלמא אע"ג דאין להם בית קיבול אלא שרחבין כדף של נחתומין מרבה לה מקרא וטמאים מדאורייתא, ועל כרחין בשאין להם לבזבזין מיירי דא"כ הוה ליה למנקט כלים שיש להם בית קיבול גמור ועוד הוה ליה למימר מה שק מטלטל מלא וריקן, ולא חזו נמי למדרסאות [דאם] כן הוה ליה למנקט מטה כסא וספסל ועוד דהוה ליה לרבויינהו ממשכב ומושב, ואומר ר"ת דאסמכתא בעלמא הוא שכן דרך ת"כ דאסמיך מילי דרבנן אקרא דכל הני מילי דתנן במסכת י"ט דאין מזין ואין מקדשין ואין עולין באילן ואין רוכבים על גבי בהמה אפיק להו התם משבתון שבת וכן מעשר פירות האילן וירק מסמיך להו אקרא:
סכינא דאשכבתא, פי' ששוחטין בו ומקפיד עליו שלא יפגם מכאן שיש להזהר מטלטול סכין סופרים וסכין מילה דכולהו קפיד עלייהו לעשות בו תשמיש אחר דאפילו ר' שמעון מודה בהו כדאמרינ' בשלהי מכילתין:
מקצוע של דביצה, לא חשיב [אלא] כלי שאין נותנין בהם כלום ואין משמשין אלא דברים אחרים דהא כוסות קערות קיטניות צלוחיות פשיטא שהיו מטלטלין:
איתיבי' אביי מדוכה, בשלמא לדידי ניחא ליה דמוקמינ' לה בצורך מקומו ורבא הוה מצי לשנויי כר' נחמיה ואביי הוה ידע דהא רבה שני ליה הכי לעיל אלא פריך ליה לרבא אולי יאמר תירוץ אחר, ורבא לא בעי לשנויי כר' נחמיה דלא כהלכתא ורבה דשני לעיל כר' נחמיה משום דמשמע ליה אין מטלטלים בשום ענין:
דתנן לא סדור קנים וכו', שיש כח לחכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה ועוד דמיגדר מילתא שאני כדאמרינ' בהאשה רבה הכא נמי הוצרכו להחמיר כל כך לפי שהיו מחללין עליו את השבת ביותר ואע"ג דאמרינ' בפרק תמיד נשחט דאין שבות במקדש יש כמה שבותים דגזרו במקדש כגון מקלות כדלקמן:
דף קכד ע"א.
בהאי פורתא לא מיעפש והוי כמו מחמה לצל מיהו תימא והא מלאכתו להיתר הוא ואי גרסינ' רבה ניחא:
הא ר' אלעזר הא ר' יהושע, ההיא דאין בין י"ט לשבת דר' אליעזר, ואע"ג דר' אליעזר גופיה לית ליה ההוא משנה דהא דייקינ' עלה בפ"ק דמגילה הא לענין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין הא דלא כר' יהודה דר' יהודה שרי אפי' מכשירי אוכל נפש דיום טוב היכא דאיפשר לעשותן מערב יום טוב ובריש תולין אמרינ' דר' אליעזר סבר לה כר' יהודה ועדיפא דידיה נמי מדר' יהודה, מכל מקום איכא למימר דהא תנא [לא] סבר לה כותיה בההיא דמכשירי אוכל נפש:
אלא דאפשר בהערמה, אבל הכא לא מצי לאיערומי שבעודן על הגג יכול הוא לראותו כשעולה על הגג ואין צריך להשילן לראות איזה טובות יותר לאוכלן:
אלא לא קשיא הא ב"ש הא ב"ה, דההיא דאין בין י"ט לשבת כב"ש דלית להו מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, והקשה ה"ר יהודה דמסיק הכא דמתניתי' דאין סומכין את הקדרה בבקעת אתיא כב"ש ובמסכ' י"ט פרק המביא כדי יין משמע דס"ל לאמוראי כהך מתניתי' ומפרשינ' טעמא דמתניתי' דאין סומכין משום דלא נתנו עצים אלא להסקה כדמפרש בברייתא התם תנו רבנן אין סומכין את הקדרה בבקעת וכן הדלת לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה ור' שמעון מתיר וקאמר התם חיזרא רב נחמן אסר ורב ששת שרי פירוש אוד של עצים לצלות בו בשר כעין שפוד ברטיבא כולי עלמא לא פליגי דאסיר כי פליגי ביבשתא מאן דאסר אמר לך לא נתנו עצים אלא להסקה ומאן דשרי אמר לך מה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלתו, אלמא אפי' למאן דשרי לא שרי אלא משום דהיינו נמי הסקה כמו צולה בגחלתו אבל למילתא אחריתי הוה אסר לטלטולי דלא נתני עצים אלא להסקה, וצ"ל דתלמודא לא משני הכא הא דאין סומכין הא ב"ש הא ב"ה אלא אההיא דאין בין יום טוב לשבת ואההיא דמשילין אבל אההיא דאין סומכין לא קאי דאתיא אפי' לב"ה דלא נתנו עצים אלא להסקה, ואתיא כר' יהודה דאית ליה מוקצה ולא משום גזירה אסר ליה והיינו דקתני ור' שמעון מתיר דלית ליה מוקצה וכולהו אמוראי דהתם כר' יהודה ס"ל ולדידן דקיימ' לן כר' שמעון כדפסקינן בשילהי מכילתין שרי וכן פירש רש"י התם דכולהו אמוראי דהתם תלמידי דרב הוו דלית להו מוקצה גבי כרכי דזתי בשלהי פרקא קמא, והאי נמי דקאמר התם והלכתא יבישה שרי ורטיבא אסור ההיא הילכתא אליבא דמאן דאית ליה מוקצה איקבעא אבל אנן דקיימא לן כר' שמעון שרי לדידן אפי' רטיבא ולא כדברי המפרשים דקיימא לן ביום טוב במוקצה כר' יהודה מדסתם לן תנא כותיה ולא פסקינ' כר' שמעון אלא בשבת דסתם תנא כותיה הא דמחתכין את הדלועין וכו' הואיל וחמירא טפי [בשבת] מיום טוב לא אתי לזלזולי ביה כדהוה אמרינ' ברישא פרקא קמא דיום טוב אע"ג דתלמודא מותיב עלה ליפלגו בתרנגולת גופא וכו' אלא אמר רבא וכו' מ"מ האי דמפליג בין שבת לי"ט כדקאי קאי, וליתא כמו שאפרש בשלהי מכלתין בעזרת שדי. ור"ת פירש דהא ב"ש וכו' קאי נמי אההיא דאין סומכין את הקדרה בבקעת וכולהו אמוראי דהמביא כדי יין אליבא דב"ש ולא נתנו עצים אלא להסקה דקאמר מהאי טעמא הוא דגזרינ' יום טוב אטו שבת והא דקאמר הילכתא יבישא שרי רטיבא אסיר היינו אליבא דהלכתא וה"ק יבישא שרי לגמרי ולאו דוקא לחיזרא דשייך למימר בה מה לי לצלות וכו' אלא אפי' לסמוך בה את הקדרה שרי רטיבא אסירא לכ"ע דאע"ג דנתנו עצים שלא להסרה ה"מ היכא דחזו להסיקא אבל אי לא חזו להיסיקא ליתנהו בני טלטול ואסור לטלטולינהו:
דף קכד ע"ב.
ורבא אמר אפי' ברשות הרבים בהנך דנשברו מערב שבת אבל בשבת הא אמרינ' לקמן בפרק נוטל דרבא אית ליה מוקצה וכ"ש נולד:
דף קכה ע"א.
מחצלת גופא למאי חזיא וכו', לרווחא דמילתא מפרש הכי דרבא לא בעי מעין מלאכה ראשונה דהא איהו אמר לעיל חספא קטנה מותר לטלטל בחצר משום דחזי לכסויי ביה מנא:
הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר, מהך ברייתא קשיא לן בין לרב נחמן בין לרבא דשרו לטלטל חרס בכרמלית וברשות הרבים וצ"ל דלאו דוקא קתני חצר כמו שמצינו בשלהי פרק כירה לעיל דתניא השירין והנזמים והטבעות הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר משום דאורחייהו דכלים להיות מצויין בחצר:
בעושין מעין מלאכה ואין עושין מעין מלאכתן, והא דקתני שברי תנור ישן משום דתנור חדש אין השברים ראויים לכלום:
בשברים דהאי תנור קא מפלגי, להך שינויא אין לתת טעם אמאי נקט תנור ישן דאדרבה בתנור חדש פליגי:
כמאן כר' אליעזר בן יעקב, הכי נמי הוה מצי למימר כר' יוסי דמתני' לקמן בפרקין דאמר במה דברים אמורים בכיסוי קרקעות אבל בכיסוי כלים בין כך ובין כך ניטלין ומפרש בגמ' דפליגי ר' יוסי ותנא קמא בכלים (דעבדינהו) [דחברינהו] בארעא כגון תנור אלא ניחא לי' כר' אליעזר בן יעקב אע"ג דליתא במתניתי' משום דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי:
דף קכה ע"ב.
ואזדו לטעמייהו, דכי היכי דרב אסי מקיל טפי מרבי אמי באבן שעל פי החבית הכי נמי מקל בההוא דנדבך של אבנים, ומיהו קשה מדר' אסי אדרבי אסי דכי היכי דאבן שעל פי החבית קאמ' רב אסי דבמניח נעשה כיסוי לחבית בהנחה גרידא בלא שום מעשה הכי נמי הוה לן למימר בנדבך של אבנים דבישיבה לחודה יהיו מוכנים [בלא] שום מעשה וי"ל הא דקאמ' צאו ושפשפום לא משום דלא תועיל בהם ישיבה אלא טורח גדול היה לישב על כל אחת ואחת ועתה נוח השפשוף:
הכל מודים שאין עושים אהל עראי בתחלה, פרש"י דלא מקרי אהל אלא למעלה בגג אבל בדפנות לא כדמוכח בעובדא דשמואל בפרק כל גגות דאיתמ' כותל חצר שנפל רב אמר אין מטלטלין בו אלא בארבע [אמות] ושמואל אמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה [וזה מטלטל עד עיקר מחיצה] והא דרב לאו בפירוש איתמר וכו' דרב ושמואל הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא דביני ביני אמר שמואל שקלו גלימא ונגדו התם אהדרינהו רב לאפיה וכו' ולשמואל למה לי למעבד הכי הא אמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה וכו' שמואל דעבד צניעותא בעלמא הוא דעבד אלמא משמע דאהל בדפנות שרי למעבד ורב שהיה מקפיד לא על עשיית המחיצה אלא אהא שטלטלו גלימא ד' אמות בחצר, ומהאי טעמא מחק רש"י גירס' הספרים בפרק כיצד משתתפין גבי הא דקאמר התם פעם אחת שכחו ולא הביאו ספר תורה מערב שבת למחר פרסו סדינין על העמודים והביאו ספר תורה וקראו בו ופריך פרסו לכתחילה מי שרי והא אמ' רבי יוחנן הכל מודים שאין עושין אהל עראי וכו' ורש"י מחקו משום דלא מקרי דפנות אהל אלא הכי גריס פרסו מי שרי כלומר היאך הביאו הסדינין בחצר או במבוי כל זמן שלא היתה שם מחיצה. ור"ת הקשה לפירושו מאי פריך מי שרי והלא יכולים היו להביאם דרך מלבוש ועוד דעל כרחי' שייך איסור אהל אפי' בדפנות דבעירובין פרק מי שהוציאוהו גבי עשיית דופן סוכה פריך התם והא אמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן הכל מודים שאין עושין אוהל בתחלה ומשני הא בדופן שלישית הא בדופן רביעית, הילכך נראה לר"ת דשפיר שייך בדפנות עשיית אהל עראי היכא דצריך הוא למחיצה להתיר טלטול או להכשיר הסוכה אבל כשאינו צריך לה אינו אלא תוספת בעלמא ושריא הילכך מפליג בסוכה בין דופן שלישית לרביעית ופריך שפיר בעירובין פרסי לכתחילה מי שרי כיון דנעשית המחיצה להתיר טלטול, וההיא דכל הגגות הקפיד רב על עשיית המחיצה דלדידיה נעשית להיתר טלטול אבל לשמואל לא נעשית להתיר טלטול, ועיקר פלוגתייהו דר' אליעזר ורבנן דהכא באהל דעשיית דופן דפקק החלון משמע שבכותל החלון דאי בגג הוה ליה למימר ארובה כמו ששנינו משילין פירות דרך ארובה ומיהו באהל שבגג [נמי] פליגי כדמוכח לקמן בפרק תולין דמייתי הך פלוגתא גבי תליית משמרת שהיא כעין גג וכן משמע בפ"ב דעירובין גבי ההוא דכרין דהוו בי רב הונא דביממא הוה בעי טולא ובלילא הוה בעי אוירא אתא לקמי' דרב א"ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר הוה מוסיף על אהל עראי ומותר משמע דהיינו גמי תוספת אהל עראי דפליגי ביה ר' אליעזר ורבנן:
דף קכו ע"א.
בין קשור בין שאינו קשור והוא שמתוקן, נראה לר"ת דלא בתיקון של מעשה אלא במחשבה בעלמא כדמוכח לקמן דקאמ' אנא כרשב"ג סבירא לי דאמר מתוקן אעפ"י שאינו קשור דהיינו במחשבה ומשמע דלגמרי סבירא ליה כותיה דגבי ר' יוחנן דוקא הוא דאמרינ' סבירא ליה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא, ועוד דר' יוחנן דפליג עליה דרשב"ג במאי דשרי במחשבה וסבר איהו דכי תיקנו בידים ואיכא תורת כלי עליה שרי אעפ"י שאינו קשור וסבר ליה נמי דקשור שרי בלא שום תקון מעשה כמו שאפרש לקמן אלמא תקון וקישור נמי כי הדדי נינהו ואם איתא דמתוקן אעפ"י שאינו קשור דקאמ' ר' אבא בר כהנא היינו מתוקן במעשה א"כ מאי קאמר ליה ר' ירמיה לימא מר בין תלוי בין שאינו תלוי והוא שקשור מנא ליה לר' ירמיה דלא הוה בעי למימר הכי הא ר' יוחנן דאמר כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר מודה דבתיקון סגי דתקון במעשה וקשור כי הדדי ננהו אלא ודאי מתוקן במחשבה קאמר, ופריך ולימא מר בין תלוי בין שאינו תלוי והוא שקשור כר' יהודה דבעי קשירה וטעמיה משום טלטול ולא משום בנין דאי משום בנין מה ראיה מנגר להצריך קשירה בפקק הא בפקק לא שייך בנין אלא תוספת אהל עראי ובלא שום קשירה שרו רבנן תוספת אהל עראי כדמוכח בפרק מי שהוציאוהו:
והמונח כאן וכאן אסור, פרש"י דבונה הוא ואסור דאורייתא איכא, ואינו משמע שיהא בו שום איסור דאורייתא כיון שנועל ופותח בכל יום ואינו מבטלו שם ונראה לר"ת דנגר הנגרר ליכא איסורא אלא משום טלטול כההיא דקנה שהתקינו לבעל הבית להיות פותח ונועל בו דפליגי באיסור טלטול ומחמיר ר' אליעזר להצריך קשור ותלוי ביותר מבשאר מיני תשמיש שדי להם בתקונם לפי שהם לתשמיש בית מידי דהוה אכיסוי קרקעות שהחמירו בהם להצריכם בית אחיזה ואע"ג דהוי משום שבות גזרו במקדש מידי דהוה אקנה ומקלות. יקשה לר"ת א"כ מנא לן דפליגי ר' אליעזר ורבנן בתוספת אהל עראי כיון דפליגי בטלטול דילמא בחדא דוקא הוא דפליגי ותירץ ר"ת דא"כ הוה ליה למנקט פלוגתייהו במלתא דלא שייך בה תוספת אהל כההיא דנגר הנגרר ומדנקט פלוגתייהו בפקק החלון דשייך בה תוספת אהל עראי ש"מ דפליגי באהל, וליכא למימר דוקא פליגי [באהל ולא פליגי] בטלטול דהא בההיא דנגר לא שייך אלא איסור טלטול אפלוג ביה אפי' הכי ר' אליעזר ורבנן דעל כרחין צריכנא למימר תנא קמא דנגר היינו ר' אליעזר דאילו רבנן שרו אפי' בפקק וכ"ש בנגר דלא שייך איסור אהל אלא איסורי טלטול אלא ודאי בתרתי פליגי דר' אליעזר אסר פקק החלון משום טלטול כשאין עליו תורת כלי ואפי' יש עליו תורת כלי גמור כגון שעשה לו בית יד אסור מ"מ משום תוספת אהל עראי כיון דפקק חזי לבטולי ורבנן שרו אפי' אין עליו תורת כלי דלית ליה לא משום טלטול ולא משום אהל:
רי"א המונח במקדש וכו', ובעירובין פ' בתרא גרסי' א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהודה, וקשה דהא שמואל גופיה לעיל בפרק במה טומנים גבי חריות של דקל שגדרן לשם עצים ונמלך עליהם לישיבה דסגי להו במחשבה כרשב"ג דאמר לעיל אין צריך לקשר וא"כ היכי קאמר הלכה כר' יהודה דבעי קשור משום טלטול גמור דהא לא שייך איסור בנין בההיא דנגר הנגרר [אלא משום איסור טלטול כדפרשי'], וליכא לפרושי דבנגר לאפוקי מאיסור בנין הוא דבעי קישור אבל משום איסור טלטול (כדפרשי' אלא משום איסור טלטול) לא בעי קשור אלא מחשבה בעלמא דא"כ לפי מאי דפרשית דמתוקן דקאמ' ר' אבא בר כהנא היינו מתוקן במחשבה בעלמא היכי קאמר אנא דאמרי כרשב"ג דילמא מתוקן דקאמר רשב"ג היינו שתקנו בידים לאפוקי מתורת בנין ותלמודא נמי דקאמר וכי תימא רשב"ג אית ליה תורת כלי והתניא חריות של דקל וכו' היכי מוכח מההיא דחריות של דקל דהאי דקאמר מתוקן אעפ"י שאינו קשור דהיינו בלא תורת כלי אלא במחשבה בעלמא דילמא באיסור טלטול הוא דלא מצריך רשב"ג אלא מחשבה אבל באיסור דבנין בעי תקון כלי, וכי תימא תיקון כלי לא מהני למשרי איסור בנין דלא שרייא הכנה דתקון כלי בידים אלא לענין איסור טלטול ולהכי פריך שפיר מחריות של דקל וכי תימא הכא נמי דאיכא תורת כלי עליה והיינו על כרחך למשריה בטלטול דאי משום איסור בנין לא מהני תורת כלי והא תניא חריות וכו' אלמא דמשום איסור טלטול לא בעי רשב"ג תורת כלי, הא ליכא למימר דא"כ ר' יוחנן דס"ל כר' יהודה מדמוקי רבנן דמתניתי' דהכא אליביה ולא מוקי להו כרשב"ג דשרי במחשבה בעלמא וגם בירושלמי פוסק ר' יוחנן בהדיא כר' יהודה אלמא דבעי קשירה לאפוקי מתורת בנין והיכי פסיק הילכתא כרשב"ג דלא בעי אלא תקון מעשה שיהא תורת כלי עליו בלא קשור. הילכך נראה דבהכי פליגי הנך אמוראי ר' אבא בר כהנא ור' יוחנן דהכא ורב יהודה אמר שמואל דעירובין דהנך אמוראי דהכא סברי דבנגר הנגרר לא שייך ביה איסור בנין אלא איסור טלטול ור' יוחנן סבר דקשור או תיקון כלי תרוייהו מהנו לאפוקי מאיסור טלטול ור' יהודה דעירובין סבר דשייך בנין בנגר הנגרר ולהכי בעי קישור לאפוקי מאיסור בנין:
שקשור ותלוי וראשו מגיע לארץ פירוש ראשו העליון תלוי וראשו התחתון מגיע לארץ, ונראה דאפי' שני הראשים מונחים בארץ אלא שקשור דשרי במקדש והאי דנקט כי האי גוונא לאשמועינ' דאפי' הכי אסור במדינה והשתא ניחא הא דתנן במשנה והמונח כאן וכאן אסור היינו שאינו לא קשור ולא תלוי דאי אמרת דוקא א"כ הא דאמר מונח כאן וכאן אסור היינו בששני ראשים מונחים בארץ אעפ"י שקשור והשתא לא הוי מונח דר' יהודה כמונח דתנא קמא דמונח דר' יהודה על כרחין היינו שאינו לא קשור ולא תלוי ושומטו ומניחו בקרן זוית:
דף קכו ע"ב.
וכי תימא הכא נמי דאית ליה תורת כלי, פי' רש"י שהוא ראוי לעשות בו שום תשמיש אחר, ולא נהירא לר"ת כי למה יש לנו להצריך שיהא ראוי לדבר אחר די בזה שתקנו והכינו לדבר זה ומפרש ר"ת דאיכא תורת כלי עליה אפי' אינו ראוי לדבר אחר כמו חריות של דקל שאינם ראוים לשום תשמיש אלא לישיבה וחשיב לרבנן מעשה מה שקשרו ממש והכינם לכך ואבנים נמי אמרינ' לעיל (ישבו) [צאו] ושפשפום ועוד אי תורת כלי עליהם ממש קאמר צריכא למימר דכלי (ה)ניטל לצורך גופו:
מדבריהם למדנו שפוקקים וכו', אלמא תנן דלא כרבי אליעזר ואע"ג דאיכא למימר דטפיח לא מבטיל ליה כמו פקק כדאמרינן בסוכה פרק הישן גבי סדין מ"מ לר' אליעזר הוה לן לאסתפוקי כדמספקא לן התם גבי סדין א"נ פשיטא ליה לתלמודא דמבטיל ליה טפי מסדין והוי כמו פקק החלון, ולא הוה מצי לשנויי נמי פקק דמצוה שאני כדמשני על מדידה בשלהי מכילתין דהתם לא שייך איסור כל כך ולא אסיר אלא משום דדמי כעובדא דחול אבל פקק דאסיר משום תוספת אהל דדמי לבנין לא הוה שרי ליה משום מצוה דהצלת לטומאת אהל:
סליק פרקא:
הדרן עלך כל הכלים:
מפנין:
מפנין אפי' ארבע וחמש קופות ואפילו בשביל אדם אחד כדמוכח בגמרא:
השתא חמש מפנין ארבע מבעיא, כי האי גוונא נמי פריך לעיל גבי סנדל המסומר השתא חמש שרי ובנדה פרק בנות כותים דתנן כמה היא קישוי' ר' מאיר אומר אפי' ארבעים (סאה) וחמשים יום ופריך השתא [מ'] מיקשיא [נ'] מבעיא ובכמה דוכתא איכא כי האי גוונא, ובסוכה פרקא קמא לא פריך לה גבי הא דתניא ר' יהודה אומר מכשיר עד ארבעים וחמשים [אמה] ובריש אעפ"י בכתובות דאמר אבל חכמים אומרים משהא אדם את אשתו שנים ושלש שנים בלא כתובה, וי"ל דכל היכא דאיכא לפרושי אפי' טובא דלאו דוקא קאמר לא פריך מידי ובהתרת סנדל פשיטא ליה דדוקא קאמר וכן בנדה ליכא לפרושי אפי' טובא דלא מסתבר שיהא חשוב קישוי מתחלת עיבורה להכי משמע דשיעורא בתרא דוקא אבל טפי לא להכי פריך לימר שיעורי' בתרא ולא לימא שיעורא קמא הכי נמי אליבא דרב חסדא פשיטא ליה לתלמודא דדוקא קאמר שאין להתיר יותר משום טורח שבת ולשמואל מתני כדאמרי אינשי אפי' טובא לפי' רש"י:
ה"ג ברוב ספרים ארבע וחמש כדאמרי אנשי איבעי אפי' טובא בלא וא"ו ולא גרסי' ואי בעי בוא"ו דה"פ אי בעי אפילו טובא שיכול לפנות ארבע וטובא כגון חמש ודרך העולם להזכיר תחלה המועט ואחר כך המרובה, ולא קאמר טובא טפי מחמש דאם (לא) כן קשיא מההיא דיום טוב ריש משילין דכולה סוגיא אליבא דרב חסדא דקאמר התם משילין פירות דרך ארובה בי"ט עד כמה וכו' עד כאותה ששנינו דתנן מפנין אפי' ארבע וחמש קופות ובהדיא קאמר התם ארבע וחמש קופות אין טפי לא והיינו דוקא אליבא דרב חסדא לפי' רש"י ובסוף הסוגיא קאמר תנן התם אבל לא את האוצר מאי לא את האוצר שלא יגמור האוצר וההיא כשמואל דאלו לרב חסדא הא אמר שלא יתחיל באוצר ועוד כולה סוגיא דשמעתי' דלקמן משמע דוקא ארבע וחמש ולא יותר ודוחק לומר דכל זה דלא כשמואל:
דף קכז ע"א.
בארבע וחמש קופות והא דתנן במסכת יום טוב בריש המביא כדי יין ממקום למקום לא יביא בסל ובקופה [לא] דמי דממקום למקום שאני שמביאים דרך רשות הרבים ומחזי כעובדא דחול אבל הכא בביתו, אע"ג דאמרינ' כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור לא דמי להכא דאפילו אם יראו אותו בביתו נושא בקופה לא מחזי כעובדא דחול:
דכו"ע מעוטי בהלוכא עדיף, והא דתנן בפרק אין צדין בהמה מסוכנת שחטה בשדה לא יביאנה במוט אלא מביאה אברים אברים ולא חיישינ' איידי דמפיש בהילוכה שאני התם דמחזי כמאן דאזיל לחינגא כשמביאה שלימה דנראה כמוליכה למכור בשוק, ולא דמי למליה מיא בריש המביא כדי יין דאמרינן היכי נעבדן דמליאן בחצבא רבא תמלא בחצבא זוטא קא מפשא בהילוכא דמליא בחצבא זוטא תמלא בחצבא רבא קא מפשא במשוי אלמא תרוייהו שקולין לא דמי דהתם כיון שנהגו למלאות בענין אחר קשה הדבר באיזה ענין שמשנות אבל בדבר שאינו נוהג תדיר שפיר מבעיא ליה לכתחילה הי מנייהו עדיף:
או דילמא הכל לפי האורחין, מכאן יש להוכיח הא דתנן במתניתי' ד' וה' קופות היינו אפי' בשביל אדם אחד דאי כפי האורחין א"כ מאי שנא דנקט ארבע וחמש:
דף קכז ע"ב.
קמ"ל דכיון דחזיא לכהן שפיר דמי, ולא דמי להא דאמרינ' בשלהי כירה בגדי עניים לעניים בגדי עשירים לעשירים אבל דעניים לעשירים לא דהכא לכולי עלמא הוא דחזי אלא איסורא הוא דרביע עלויה, וההיא דלעיל בפרק כל הכלים דאמר ר' זירא אמר רב שירי פרזמיות אסור לטלטלן בשבת ואמ' אביי במטלניות שאין בהם ג' על ג' דלא חזו לעניים ולא לעשירים משמע הא יש בהם ג' על ג' מותר לטלטלן אפי' לעשירים י"ל דמיירי בבית עניים דמסתבר למימר דבגדי עניים מותר לטלטלן לעשירים בבית עניים, וכן מוכח בשלהי כירה דפריך אביי קרטין בי ר' מי חשיבי משמע אבל בבית עני הוא מותר לטלטל ומיהו בלאו הכי יש לפרש דאי הוו בהו שלש על שלש יש אדם שמותר לטלטלן כגון עניים:
דאי בעי מפקר נכסיה, תימא מאי צריך להאי טעמא לשתרי משום שיכול לעשרו בשבת כיון שיכול ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר כדאשכח בפ"ק דחולין גבי ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן דפריך ודילמא נתן עיניו בצד זה ואכל בצד אחר ויהא מותר נמי להגביה תרומה בשבת שהרי יכול ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר לפי שהתרומה ניטלת באומד ובמחשבה ולקמן בפרק נוטל אמרינן דמעלין את המדומע באחד ומאה בשבת ומפרש בגמר' משום דיכול ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר דאפי' מאן דפליג בזה לא אסר אלא להעלות אבל לתת עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר מותר, וי"ל דהתם הקלו טפי משום שהיה מתוקן כבר אלא שנתערב אבל טבל גמור אסור לתקן משום זה, מיהו פרכא קמייתא לא מתרצא דבדמאי הקילו, וצריך לומר אגב דנקט האי טעמא בכל דוכתא נקטיה נמי הכא:
ומה ראית, פי' רבי' מאיר דמסתבר טפי לחייב הקדימו בשבלין משום דהוה ליה למידע שלא הופרשה ממנו תרומה גדולה:
האי אדגן, תימא מנא לן דאדגן שחייב בתרומה אפי' לא ראה פני הבית אימא דכי כתיב קרא דכל מעשרותיכם היינו היכא דאידגן וראה י"ל דאידגן היינו בכל דינו ונמי ראה פני הבית והא דנקט ואידגן משום דמילתא דפסיקא היא חדא דראיית פני הבית אינו מועיל אלא באידגן ועוד דאיכא למאן דאמר בבבא מציעא דלא בעינ' ראיית פני הבית אלא בזתים וענבים דלאו בני גורן נינהו:
שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, והא דאיצטריך למתני תרווייהו מעשר והקדש משום סיפא דקתני ולא מעשר שני והקדש שנפדו דהתם בתרווייהו אתא לאשמועינ' חידוש כדמפרש לקמן:
דף קכח ע"א.
לא צריכא שהקדימו בכרי, וקצת קשה דהא דאמר שלא נעלה תרומתו שהרי תרומה דהיינו תרומת מעשר ניטלה אלא שלא ניטלה ממנו תרומה גדולה וצ"ל דאגב רישא נקטיה:
שפדאו על גבי אסימון, תימא אמאי נקט אסימון דפלוגתא הוא בבבא מציעא בפרק הזהב אם מחללים עליו אם לאו הוה ליה למימ' שפדאו על גבי מעות הנתונות בסימן לבית המרחץ דלכולי עלמא אין מחללים עליו י"ל דאם כן מאי קמ"ל מתני' כיון דלדברי הכל אין מחללים אבל השתא דנקט אסימון קמ"ל כדרבנן לאפוקי מדר' דוסא דקאמ' מחללין:
ונתן הכסף וקם לו, קרא לאו הכי הוא אלא הכי כתיב ויסף חמשית כסף ערכך עליו וקם לו אלא דרך התלמוד לקצר המקראות ולאומרם בלשון קצרה כי ההיא דעירובין פרק הדר ר' חנינא ביומא דריתחא לא מצלי שנאמר בצר אל יורה (אמ') ומפרש רבי' תם (דבפר') [דדריש] מדכתוב היערוך שועך לא בצר וכי האי גוונא בברכות גבי פותרי חלומות וכולם נתקיימו לקיים מה שנאמר כי כל החלומות הולכים אחר הפה ופריך התם אטו כל החלומות הולכים אחר הפה [קרא הוא ומשני אין וכדר"א דאר"א מנין שכל החלומות הולכים אחר הפה] שנאמר ויהי כאשר פתר לנו כן היה:
ונתן הכסף וקם לו, וא"ת נימא כסף דוקא וכי תימ' שוה כסף ככסף חדא גבי נזיקין מצרכינן קרא ישיב לרבות שוה כסף ועוד דא"כ אפי' קרקע נמי י"ל דמכלל ופרט נפקא כדתנן בבכורות פרק יש בכור דאין פודים לא בקרקעות ולא בעבדים ולא בשטרות ולא בהקדשות ומפרש בגמר' דבעי מימר ולא בהקדשות בכל אלו ולענין פדיון בכור דריש התם כלל ופרט וכלל ופדויו מבן חדש כלל כסף [פרט] תפדה חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המט' וכו' והכי נמי איכא למימר בפדיון הקדשות ונתן כלל כסף פרט וקם לו חזר וכלל:
רשב"ג אומר אף מטלטלים שברי זכוכית, משמע דמודה לת"ק דמטלטלים חרדל, ותימא דבמתניתי' לא משמע הכי דתנן ולא את הלוף ולא את החרדל רשב"ג מתיר בלוף משמע דבחרדל מודה דאסור, וצריך לומר מתיר אף בלוף כלומ' כ"ש בחרדל:
חבילי קש וכו' התקינו למאכל בהמה, פרש"י הזמינו ונראה דמשום שהוא בחבלים צריך הכנה דמסתמא אקצינהו ומיירי בקש שראוי למאכל בהמה דאיכא קש שאינו ראוי כדמשמע לקמן בפרק תולין גבי קש שעל גבי המטה:
הכניסן לעצים אין מסתפק מהם בשבת, תימא דקשיא רישא לסיפא דמשמע דוקא הכניסם לעצים הא סתמא למאכל בהמה וסיפא קתני למאכל בהמה מסתפק הא סתמא לעצים קיימי ואסירי, וי"ל דודאי סתמייהו למאכל בהמה וה"ק הכניסן לעצים אין מסתפק מהם הא סתמא נעשה כמו שהתקינו למאכל בהמה ומותר לטלטלן בשבת:
דחזי לאומצא, מכאן ראיה דדם הנבלע באיברים מותר לאוכלו עם הבשר כל זמן שלא יצא מדקאמר חזי לאומצא אע"ג דלא מלגי ושאר ראיות כתבתי בחולין:
ומטלטלים עצמות [מפני] שהם מאכל לכלבים. וכגון שהוסר הבשר מאתמול דהשתא לא הוי נולד:
דג תפל אסור לטלטלו, תימא מדשרי בשר תפל אלמא אתיא כר' שממון א"כ דג תפל נמי לשתרי דחזי לכלבים אעפ"י שאין דעתו להשליכו לכלבים כדפרש"י מיהו לשתרי כמו בשר תפל, וצריך לומר דדג תפל אינו ראוי לכלבים:
דף קכח ע"ב.
אין עוקרים בהמה וחיה ועוף בחצר, ה"ג ולא גר' ברשות הרבים דהוה במשמע הא בחצר עוקרים והא ליתא דלכולי עלמא מוקצים הם:
אבל מסעדין, איכא לספוקי אם ה"ה אפי' שבת ומשום איסור מילדים נקט ביום טוב או דכילה מילתא ביום טוב דוקא:
קמ"ל יתובי מיתבא דעתא, ואע"ג דבפרק בתרא דיומא מחמירי' טובא לענין חולה שלא להאכילו ביום הכיפורים אלא ע"פ מומחה שיודעים שיש בו סכנה דהכא שרי משום יתובי דעתא משום דבקל יכולה יולדת להסתכן ע"י שמתפחדת שמא אין עושין יפה מה שצריכה ממה שיסתכן החולה (לדעת) [ברעב]:
חיה כל זמן וכו', היולדת קורא חיה ובמקרא קרי למילדת חיה דכתיב כי חיות הנה בטרם תבא אליהן המילדת וילדו ולשון מקרא לחוד ולשון חכמים לחוד ובלשון חכמים נמי מצינו כך כי למילדת קורא חיה בפרק בתרא דקידושין חיה אביו ואמו:
דף קכט ע"ב.
דקאים מאדים בזויי, אם היה מקיז דם באותה שעה היה מסתכן וברביעי נמי קאי מאדים בסוף היום בשעת שתים עשרה ולא חשו לפי שאין דרך בני אדם להקיז כל כך סמוך ללילה וכן בשני בשעה רביעית ובחמישי בשניה אלא דעדיפא ליה טעמא דבית דין יושבים:
ארבע דליכא ארבע בתריה, פי' ארבעה ימים דאי יום רביעי בשבת קאמר לא הוה צריך למימר ארבעה דהוו עשרים וארבעה שהוא בכלל זה דליכא ארבע בתריה:
מאה רישי בזוזא, פר"ח כן היתה מנהג קצוב כי הספר הי' מגלח מאה ראשי כלומר מאה ראשי [בני אדם] ונוטל בשכרו זוז אחד אבל לתקן הזקן וליטול השפה ולתקנו לא היה מנהג ליטול האומן כלום אלא אותן בני אדם שמגלח ראשן [או] עושה להם ריבדא דכוסילתא נוטל שכרו כאשר אמרנו ומתקן זקנם ונוטל שפמם ויום שהאומן היה עושה השפמות לא היה נוטל כלום ועל כן היה למשל על מי שהיה יגע אין (תולי') עולה בידו שכר היה קורא אותו יומא דשפמי:
מיפגרי רבנן. תשש כחם והיו תלושים ועיפים ולא יכלי למגרס כדכתי' ויעמדו מאתים איש אשר פגרו מעבור את הנחל וכו':
סליק פרקא:
הדרן עלך מפנין:
רבי אליעזר:
:
דף קל ע"א.
ר' אליעזר אומר אם לא הביא מערב שבת וכו', וא"ת ויביאו [התינוק] אצל הכלי דהשתא ליכא חילול שבת דהחי נושא את עצמו וי"ל דהקטן צריך לאמו ואחר המילה צריך להחזירו אצלה ואז הוי ככפות לפי שהוא חולה ואיכא חילול שבת כדאמר ביומא בסוף פרק שני שעירי אפילו תימא ר' נתן חולה שאני וגם האם היא מסוכנת ולא תוכל לבא אצל התינוק, ועוד דדבר נקל הוא יותר להביא הכלי מלהביא התנוק הילכך אעפ"י שיכול לעשות בלא חילול שבת כיון שיכול למהר ביותר בהבאת כלי יש לו לעשות ואעפ"י שיש בו חילול שבת משום חיבובי מצוה כדמוכח בגמרא דאמ' פעם אחת שכחו ולא הביאו מערב שבת והביאו למחר שלא ברצון ר' אליעזר ומפרש שלא ברצון ר' אליעזר דשרי אפי' ברשות הרבים והם הביאו דרך חצרות וקרפיפות אלמא אעפ"י שהיו יכולים לעשות בלא חילול שבת היה קשה לר' אליעזר שלא [רצו] לחילול שבת כדי למהר המצוה שהיה הדרך יותר קל דבר"ה. א"ת אמאי לא מוקי לה כגון שהביאוהו דרך חצרות מעורבות ברצון חכמים ושלא ברצון ר' אליעזר דשרי אפי' בר"ה וי"ל דשמא כי שרי ר' אליעזר היכא דאי אפשר להביאו בשום ענין שלא יהא לכל הפחות איסורא דרבנן אבל אם אפשר להביאו בהיתר גמור דאפי' איסורא דרבנן ליכא לא הוה שרי ר' אליעזר לחלל עליו את השבת. ולרבינו שמשון אין נראה לו לחלק בחצר ותירץ דאי אפשר לאוקומה בחצר המעורבת דאם כן מאי שכחו ולא הביאו דקאמ' מאי שכחו איכא לא [הול"ל אלא לא] חשו להביאו מערב שבת כיון דבשבת יכול להביאו בהיתר גמור ולמאי דמסיק אלא ברצון ר' שמעון ניחא דקאמר שכחו דאם היו זכורים מערב שבת היו מביאים שלא לעבור על דברי רבנן דפליגי עליה וכששכחו סמכו על ר' שמעון בשעת הדחק. ה"ג נאמר לא תאכלו כל נבלה וגו', ולא גר' נאמר כאן דלא דריש אלא סמוכין מדסמכינהו בהדי הדדי והכי תנינא בפרק כל הבשר:
ת"ל בחלב אמו, וא"ת ולא לסמכינהו רחמנא ולא ליצטריך למכתב בחלב אמו לאפוקי מדרשא דסמוכין, וללישנא קמא דפרק כל הבשר ניחא דלרבי יוסי אצטריך לא תאכלו לאתויי חיה אבל ללישנא בתרא לא ניחא דקאמר אי בעית אימא עוף איכא בינייהו ר' עקיבא סבר חיה ועוף אינם מן התורה אלא מדרבנן אסירי ור' יוסי הגלילי סבר עוף אפי' מדרבנן נמי לא אבל חיה משמע מדרבנן אסירא מדלא פליג אלא אעוף משמע דבחיה מודה ר' עקיבא, ויש לומר דהאי אי בעית אימא דקאמר אינו חיזר ממה שאמר תחלה אלא מוסיף דעוף נמי איכא בנייהו ולעולם סבר ר' יוסי דחיה אסירא מדאוריתא:
שש אנכי על אמרתך, נדרש על המילה שהיא מצוה ראשונה וכן אברהם אבינו עשה משתה ביום הגמל את יצחק דהיינו ביום השמיני כשמל את יצחק:
תפילין צריכין גוף נקי, פרשתי לעיל בפרק במה טומנים:
אמר להו כנפי יונה, פרשב"ם הרי שלא מסר עצמו לומר תפילין הם:
דף קל ע"ב.
שלא ברצון ר' אליעזר דשרי אפי' ברשות הרבים, תימא והא אמרינ' לקמן בפרקין כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שתיהם מוטב וכו' והכא כיון דאפשר לקיים שניהם להביאו דרך חצרות גגות וקרפיפות אמאי יביאו אותו דרך רשות הרבים וי"ל דמשום חיבובי מצוה שרי ר' אליעזר להביאו דרך הקצר כדי למהר המצוה וחשיב ליה כאלו אי אפשר כיון דיותר בקל נעשה דרך הקצר ואיכא חיבוב מצוה:
אלא ברצון ר' שמעון, הכי נמי הוה מצי להביאו דרך גגות מגג לגג או מחצר לחצר וברצון ר' מאיר דאית ליה גגות רשות אחת קרפיפות רשות אחת אלא משום דקיימא לן כר' שמעון נקט ר' שמעון:
ואתיוה מהאי רישא להאי רישא, פי' מצד אחד במבוי לצד אחר שבמבוי והתינוק והאיזמל היה הכל במבוי:
חדא דר' אליעזר שמותי היא, מתלמידי שמאי היה וכן מוכח בירושלמי במסכת תרומות בפרק סאה תרומה דתנן התם סאה של תרומה טמאה שנפלה למאה סאין טהורים ב"ש אוסרים וב"ה מכשירים עד לאחר שהוד' ר' אליעזר [אומר] תרום ותשרף דאמרינ' בגמרא יהודה בר פזי ור' איבו בר נגרי הוו יתבי אמרי תנינא לאחר שהודו מי הודה למי ב"ש לב"ה או ב"ה לב"ש ר' יוסי אומר מתניתי' אמרה אחר שהודו לר' אליעזר אומר תרום ותשרף ור' אליעזר שמותי הוא אלמא דשמותי היינו מתלמידי שמאי דמינה פשיט דב"ש הודו לב"ה:
נתקו מחצרות ונעשו בתים, וחשיב כאלו אין כאן חצר כלל דחצר נעשה כבית ובשלא ערבו חשיבי בתים כליתנהו מיהו חצר לא חשיב כליתיה אעפ"י שאסור לטלטל מתוכו למבוי כיון דאין דבר מפסיק ביניהם למבוי (איפשר דמבטל רשותא בכולהו לגבי חד דהשתא איכא אתי בית דלא חשיב כסתום) אבל (סתו') [בתים] כסתומים דמו כיון שחצר מפסיק ביניהם למבוי:
דף קלא ע"א.
אפשר דמבטל רשותא דכולהו לגבי חד, דהשתא איכא אתו בית דלא חשיב כסתום ולא אמרינ' נמי ניתקו חצרות ונעשו בתים כיון דשאר בתים אסורים בחצר:
אפשר דמבטל רשותא, א"ת כי ערבו חצרות נמי משכחת לה (נמי) שיש חצר למבוי כגון שיבטלו בני חצר זה לחצר אחרת רשות שיש להם במבוי יש לומר דלא בעי לאקשויי הכי דאיכא למאן דאמר בעירובין בפרק בכל משתתפין דאין ביטול רשות מחצר לחצר ומצינן למימר דרב סבר לה כותיה ועוד דמקשה ליה דעדיפא טפי:
אפשר דמפלגא דיומא לגבי חד, כרב הוא דאמר במסכת ערובין דמבטלין וחוזרים ומבטלים:
מי גרם לחצרות שיאסרו בתים ואינם, כלומר מי גרם לחצרות שיאסרו לטלטל כלים ששבתו במבוי בתים דכי עירבו בתים לחצר ומטלטלים כלים ששבתו בבית לחצר אז אסור לטלטל כלים ששבתו בחצר למבוי שלא נשתתפו דאי מטלטלים כלים ששבתו בחצר למבוי איכא למיחש שמא יבא לטלטל כלים ששבתו בבית והוציאן לחצר לתוך המבוי ובשלא עירבו דלא שכיחי מאני דבתים בחצר מותר לטלטל מחצר למבוי ואז מותר נמי לטלטל במבוי כלים ששבתו בתוכו דהא בהא תליא דכשעירבו בתים שבחצר אסור לטלטל מחצר למבוי ולית ביה דיורין במבוי כלל וגם ליכא ארבע מחיצות וחשבינן ליה כמו כרמלית אבל כשלא עירבו מטלטלים מן החצר למבוי ואית ביה דיורין קצת שתדירים בני החצר לשם והוי בטל לחצר כיון שמחובר עמו ומותר לטלטל בכולו, והשתא דאתינ' להכי הא דאמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אם ערבו חצרות עם הבתים אין מטלטלין אלא בארבע אמות אזיל לטעמו דפסק הלכה כר' שמעון היכא דלא עירבו נמצא דלית הילכתא כהך מימרא דרב דאנן קיימא לן כר' יוחנן דאמר התם הלכה כר' שמעון בין עירבו בין לא עירבו ולא גזרינ' דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים בחצר דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן:
לא לכל אמ' ר' אליעזר מכשירי מצוה דוחין את השבת, לקמן מפרש דאתא למעוטי ציצית ומזוזה וה"פ לא כל מצוה הנוהגת בשבח א"ר אליעזר דמכשירי' דחו שבת שהרי שתי הלחם וכו'. משמע דאי לאו דאשכחנ' דמצריך ר' אליעזר ג"ש הוה גמיר ציצית ומזוזה ממילה דמכשיריהם דחו שבת, ותימא היכי הוה שייך למיגמר ציצית ומזוזה ממילה דמכשיריהם ידחו שבת דין הוא במכשירי מילה דדחו שבת דהיא עצמה דוחה שבת אבל ציצית ומזוזה אין במצותן דחיית שבת, הך לאו פרכא היא דהא לולב וכל אינך בעי למילף מעומר ושתי הלחם דלידחו מכשיריהם שבת אע"ג דאינהו גופיהו לא דחו שבת אלא איכא למיפרך מה למילה שנכרתו עליה י"ג בריתות ואפשר מביניא הוה ילפינן לה כמו שאפרש לקמן:
תאמר בשתי הלחם שאם מצא קצור איני קיצר, א"ת היא גופא נילף מינה מה עומר אעפ"י שמצא קצור קוצר אף שתי הלחם אם מצא קצור קוצר וי"ל דלא מצי למילף מינה קצירה דמהיכא נפקא לן דאם מצא קצור קיצר מדכתיב בחריש ובקציר תשבות כדדרשינ' במנחות בשלהי ר' ישמעאל מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהיא מצוה שאפי' מצא קציר קוצר ומדנפקא לן מתיבת קציר משמע דליכא למילף אלא גבי עומר דכתיב ביה נמי קציר, תדע דממילת קציר ילפינ' לקציר האמור גבי עומר דאי לאו הכי מאי שנא דיליף טפי עומר משתי הלחם דהכי נמי קציר שתי הלחם מצוה אלא ודאי גלי קרא דוקא היכא דכתוב קציר הוא דאמרינן הכי:
ושוין שאם צייץ טליתו ועשה מזוזה נפתחו שהוא חייב מאי טעמא וכו', תימא מה צריך טעם לזה תיפוק לי משום דלא אשכחן קרא דלכל אינך מצריכ' קרא לקמן דלא גמרי מהדדי וי"ל דאיכא למילף צצית ומזוזה מסוכה דמאי פרכת שכן נוהגת בלילות כבימים [מזוזה נמי נוהג בלילות כבימים] וכן צצית נמי לרבנן דפליגי עליה דר' שמעון בפ' התכלת דלא דרשי וראיתם אותו פרט לכסות לילה אלא פרט לכסות סומא ולר' שמעון נמי מצינן למימר דציצית ומזוזה אתו מביניא ממילה ומסוכה. מיהו קשה היכי מצינו למילף מסוכה דדחו שבת וכן בכל הנך דלקמ' דפריך ולכתוב רחמנא בהאי וניתי הנך ונגמר מינייהו דאדרבא נילף מכיבוד אב ואם או מבניין בית המקדש דלא דחו שבת כדאיתא ביבמות בפ"ק, י"ל (מכיבוד) דהכי הוה גמרינ' מה מצינו בהנך שמצותן נוהגת בשבת מכשיריהם דוחין שבת [אף כל שמצותן בשבת מכשיריהם דוחין שבת] הילכך לא שייך למילף מכיבוד ובנין דהתם המצוה עצמה דהיינו שחוט לי ובשל לי אינו נוהג בשבת וגם בנין בית המקדש דהיינו המצוה עצמה אינה נוהגת בשבת הילכך מכשיריהם נמי לא דחו אבל אינך שהמצוה עצמה נוהגת בשבת גם מכשיריהם דוחין שבת:
דף קלא ע"ב.
סד"א נילף שבעת ימים שבעת ימים מסוכה, תימא היאך תיסק אדעתא לדון ג"ש הא אין אדם דן ג"ש אלא א"כ קבלה מרבו וי"ל דשמא בעלמא ניתנה לידרש:
קמ"ל, תימא דשבעת ימים לרבנן למאי אתא דאע"ג דדרשינ' בפרקא קמא דפסחים מהאי קרא מה שביעי שביעי לחג אף ראשון וכו' הך דרשא איכא למדרש משבעה בלא ימים:
שכן טעון ארבעה מינים, לולב הדס וערבה ואתרוג דכל אלו חדא מצוה נינהו ונאמרו בעשה אחד ולקחתם לכם אבל בעומר ושתי הלחם אעפ"י שמביאים עמהם כבשים ויין לנסך ושמן למנחות הנהו מצוה אחרת היא דלא כתיב בחד קרא ובחד עשה א"נ ארבעה מינים שבלולב מעכבין זה את זה אבל הכבשים אינם מעכבין את העומר ולא את שתי הלחם. ה"ר פורת:
גמר שבעת ימים שבעת ימים מלולב, ומופנה הוא משני צדדים דגבי לולב לא איצטריך דאע"ג דדריש לעיל ימים ולא לילות מיהו לא הוה צריך למיכתב שבעה דהוה מצי למיכתב ושמחתם לפני יי אלהיכם בימים דהוה משמע כל ימי החג ושבעת מיותר לגזירה שוה. א"ת כיון דאית ליה גזירה שוה אם כן היכי דריש ימים ולא לילית היא גופא ליליף מסוכה מה להלן ימים ואפילו לילות אף לולב אפי' לילות וי"ל דלית לן למילף מג"ש מילתא שלשון הג"ש מוכחת דאינו כן דימים משמע ולא לילות:
מצה וכל מכשיריה וכו' אי מסוכה שכן נוהגת בלילות כבימים, אגב אינך נקט האי לישנא דלגבי מצה לא אתי שפיר דמשמע תאמר במצה שאינה נוהגת בלילות כבימים ואדרבא עיקר מצותה בלילה הראשון שנאמר בערב תאכלי מצות והוה מצי למימר שכן נוהגת בימים ובלילות כלומר כל שבעה ימים מברכין על הסוכה ואין מברכין על אכילת מצה אלא בלילה ראשונה:
שופר וכל מכשיריו וכו' אי מלולב וכו', הכא לא דייק תלמודא למילף מביניא [ד]הוה משכח פרכא לכולהו ודוק ותשכח. וה"ר פורת פירש האמוראים היו יודעים בקבלה דטעמא דר' אליעזר מהני קראי דסבר מילתא דאתיא במה הצד טרח וכתב לה קרא והא דקאמר תלמודא נכתוב רחמנא בהאי וקאמ' נמי אי מעומר אי מלולב הא קמ"ל דמחדא לא מצי למילף הילכך כתבה רחמנא בהדיא דאי בלא מה הצד הוינ' מצי למילף חדא מחדא לא הוה (לי הוה) ליה לקרא למכתבי' כיון דהוה פשוט כל כך ולא דמי למילתא דאתיא בקל וחומר דהא פשוט יותר להיות כל המצוות שוות זו לזו אי ליכא פירכא:
נפקא ליה מיום הכיפורים וגמרי מהדדי, כדדרשינ' בראש השנה שיהו כל התקיעות של חדש השביעי שוות ורבנן סברי דלא שייך למגמרינהו (מקודם) [מביום] אלא לענין סדר תקיעות דאהכי מייתי ליה התם אבל לענין הזמן מתי הם נוהגים לא אתקש דע"כ אין זמנם שוה [שזה] בראש חדש וזה בעשור לחדש:
דף קלב ע"א.
תאמר במילה שאם עבר זמנה אינה בטלה, וסוכה נמי אעפ"י שנוהגת כל שבעה מ"מ אם לא קיים סוכה ביום ראשון עבר זמנה של אותה מצוה של אותו היום ושוב אינו יכול לקיימה שבכל יום ויום הוא חייב לישב בסוכה אבל מצות מילה אינו יכול לעשותה כי אם פעם אחת ואם עבר זמנה עדיין יכול לעשותה:
ק"ו לפקו"נ, שהיא מצוה הנוהגת בכל אבריו של אדם שהוא מצווה להחיות נפש כדכתיב וחי אחיך עמך:
אלא [אר"א] אתיא אות אות, כלומר מצות מילה דכתיב ביה אות נוהגת אף בשבת דכתיב בה אות:
אלא מעתה תפילין דכתיב בהו אות לידחו שבת, תמיהא לי דאות כתוב בהנחת תפילין ובהנחתן ליכא דחיית שבת:
האי מבן שמונת ימים נפקא, תמיהא לי דהיכי ממעטינן משמונת ימים דאין מילה בלילה בשלמא מז' ימים איכא למדרש ושמחתם לפני יי אלהיכם בשבעת הימים ולא בז' הלילות אבל מבן שמונת ימים לא שייך למעוטי דאין זמן מילה בלילה, ושמא דריש מדכתיב ובן שמונת ימים דדריש ביום ח' ימול:
אלא מעתה יהא זר כשר בהם, לאו דוקא נקט זר דבכולהו כתיב כהן אלא אגב אונן נקט זר ולא דק:
אהדריה קרא, והוה ליה דבר שיצא מן הכלל ויצא לידון בדבר חדש שאי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזרנהו הכתוב לכללו בפירוש והרי מחזירו, וא"ת בלאו הכי נמי אהדרי' קרא [מד]כתיב בי' כהן ולא זר כמו בשאר קרבנות ושמא כהן לשאר דרשה אתא:
תניא כותיה דר' יוחנן דלא כרב אחא בר יעקב שמיני ימול וכו', הא דלא קאמר ודלא כרב נחמן בר יצחק דדריש לה מאות ברית ודורות משום דאיכא למימר דאות ברית ודורות אצטריך למכשירים אליבא דר' אליעזר, א"נ (אפי') [לפיכך] לא אמר אלא ודלא כרב אחא בר יעקב משום דמפרש ברייתא דאין לדרוש משמיני כדדריש ליה רב אחא בר יעקב אלא מוביום כדדריש ר' יוחנן:
ומה צרעת שדוחה עבודה ועבודה דוחה (מילה) שבת שמילה דוחה אותה וכו', תימא ולימא ק"ו איפכא ותדחה עבודה צרעת שיהא מחוייב לקוץ בהרתו כדי לעשות עבודה ומה שבת שדוחה מילה ומילה דוחה צרעת עבודה דוחה אותם צרעת שנדחית מפני מילה אינו דין שתהא עבודה דוחה אותה, ומהא דאמרינ' בפסחים וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש אם טמאי מתים משתלחים זבים ומצורעים לא כ"ש אלא יש שעה שזבים ומצורעי' משתלחי' ואין טמאי [מתים] משתלחי' ואי זה זה פסח הבא בטומאה מהתם ליכא למילף שאינו מחוייב לקוץ בהרתו דהתם הכי דריש טמאים אינם משתלחים אלא עושים בטומאה אבל זבין ומצורעין אם לא קצצו בהרתן משתלחים ואין עושין בטומאה ולעולם אימא לך דמצורע מחוייב לקוץ בהרתו כדי לעשות פסח בטהרה, וצ"ל דאיכא שום קרא דדריש מיניה דצרעת דוחה עבודה ואינו מצווה לקוץ בהרתו:
דף קלב ע"ב.
שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא מילה דוחה אותה, וא"ת רציחה תוכיח שדוחה עבודה ואינה דוחה שבת, וכי תימא דלא שייך למימר בכי האי גוונא תוכיח כיון שאינה דוחה דבר הדוחה עבודה כמו מילה הא ליתא מדאמרינן בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות ותהא קבורת מת מצוה דוחה את השבת מק"ו ומה עבודה שדוחה את השבת קבורת מת מצוה דוחה אותה שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא קבורת מת מצוה דוחה אותה ודחי רציחה תוכיח שדוחה את העבודה ואינו דוחה שבת, והשתא לרב ספרא דאית ליה בשמעתין דהא דצרעת דוחה עבודה משום חומרא דצרעת הוא לימא הכי מה מילה שדוחה צרעת וצרעת דוחה עבודה ועבודה דוחה שבת קבורת מת מצוה דוחה אותה כדדריש התם מולאחותו שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא קבורת מת מצוה דוחה אותה דהשתא לא מצי למימר דרציחה תוכיח שהרי אינה דוחה דבר הדוחה עבודה כמו מת מצוה שדוחה אפי' דבר הדוחה מה שדוחה עבודה, אלא ודאי אין חילוק דלעולם יאמר רציחה תוכיח שדוחה דבר הדוחה שבת אפי' הכי אינו דוחה שבת אף אני אביא קבורת מת מצוה, ועוד קשה דבשמעתי' הוה מצי למימר קבורת מת מצוה תוכיח שדוחה מילה הדוחה את הצרעת הדוחה את העבודה הדוחה את השבת ואפי"ה קבורת מת מצוה אינה דוחה את השבת, אלא לא חש התלמוד למצוא פרכא דבלאו הכי סתר ליה ברייתא באו אינו דקאמר:
מאי טעמא דאתיא בק"ו השתא שבת חמירא דחיא צרעת לא כ"ש ומאי או אינו דקאמ' הכי קאמר ממאי דשבת חמירא דילמא צרעת חמירא שדוחה עבודה וכו', אע"ג דבריתא דלעיל מסקינ' איפכא דילמא שבת חמירא ולא משום דחמירא צרעת זיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי לה איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ומשום הכי מצריך קרא לתרווייהו:
האי עשה ולא תעשה הוא דכתיב השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות, השמר היינו לאו ולעשות היינו עשה ואע"ג דאמרינ' בסוף הקומץ רבה דהשמר דלאו לאו והשמר דעשה עשה והאי השמר גבי לעשות כתיב מ"מ גבי מצות לא תעשה הוא דכתיב דה"ק רחמנא אל תקוץ בהרת. מיהו תימא היכי מצינ' למימר דלעשות אתא לעשה הא אצטריך לקמן לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב שעל רגליך י"ל דדריש הכא עשה מדכתוב לשמור. וא"ת והא אמרינ' לקמן בשמעתין היכא אמר דאתי' עשה ודחי לא תעשה כגון מילה בצרעת [אלמא דליכא בצרעת] אלא לא תעשה אומר ר"ת דלא נקטיה אלא לסימנא בעלמא כיוצא בזה דחי עשה את לא תעשה דעלמא, וא"ת והא דאמרי' לקמן בשמעתי' בפ"ק דיבמות דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה נגמר ממילה בצרעת דדחי יש לומר מה למילה שכן נכרתו עליה י"ג בריתות:
רבא אמר בזמנה לא צריכנא קרא, הילכך הך דכתו' בה [אם] אינו ענין בזמנה תנהו ענין בשלא בזמנה:
נגעים טהורים מאי איכא למימר, יקוץ בהרתו ויעבוד דלא צריך טבילה וכהן דאית ביה נגעים טהורים לאו בר עבודה הוא כדתנן בבכורות פרק מומין אלו בעלי נגעים טהורים פסולים באדם וכשרים בבהמה:
דף קלג ע"א.
באומר לקוץ בהרתו מתכוין, א"ת א"כ אמאי הוה אמר אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה לר' שמעון נמי אצטריך כדאמר הכא וי"ל דלשון הברייתא משמע כשאינו מתכוין ליטול בהרת [מדלא קתני בשר אעפ"י שמתכוין ליטול בהרת] יקוץ:
ותנן נמי גבי פסח וכו' ואמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' יהודה, תימא דהכא פסק הילכתא אע"ג דלא שייכא אלא בזמן שבית המקדש קיים וכן בפרק קמא דיומא גבי הא דתנו רבנן אירע בו פסול ומנו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודה שני כל מצות כהונה עליו ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו ושני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט וכן בפרק בתרא דקידושין גבי ההיא דת"ר ממזרים טהורים לעתיד לבא דברי ר' יוסי אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, וקשה דבסנהדרין פרק ד' מיתות גבי הא דשלח רבין משמיה דרבי חנינא הילכתא למשיחא אמ' ליה אביי אלא מעתה שחיטת קדשים לא ליתני אמר ליה הכי קאמינא סוגיא דשמעתין הלכה קא אמר כלומר נהי שיש לנו ללמוד סדר קדשים משום דרוש וקבל שכר מ"מ הלכה אין לפסוק בדבר שאין צריך בזמן הזה וכן בזבחים פרק ב"ש גבי הא דתניא א"ר אליעזר ב"ר יוסי פיגל בדבר הנעשה בחוץ אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כר' יוסי אמ' רבא הילכתא למשיחא אמ' ליה אביי וכו', וי"ל דבכל הנהו דפסיק הילכתא איכא בהו נפקותא למילתא אחריתי הך דפסחים דפסק כר' עקיבא לאלומי לפסקיה דמילה אע"ג דבמילה פסיק נמי כותיה פסיק נמי בפסחים כותיה לאלומי לפסקא לומר דכל כיוצא בזה נמי הלכה כמותו, וההיא דאמרי' ביומא איכא למשמע מינה לנשיא שעבר מחמת אונס שאירע לו ומנו אחר תחתיו ראשון חוזר לנשיאותו ושני אינו ראוי לא לנשיא ולא כפוי לפני הנשיא, וההיא דקידושין נמי נפקא מינה השתא לאשמועינ' דכל המשפחות בחזקת כשרות עומדות דמשפחה שנטמעה נטמעה אליהו עתיד לרחקן:
דף קלג ע"ב.
כל צרכי מילה לאתויי מאי, תימא הא דתנן בשלהי מפנין לאתויי מאי דאי לאתויי מכשירי מילה אליבא דר' אליעזר הא בהדיא קתני לה כורתין עצים וכו':
אשתכח דחבורה הוא דעבד וענוש כרת, שהרי במזיד עשה חבורה והאי דאמר מספיקנא כדי שלא יאמרו שהוא משומד הוא אומר אבל יודע הוא שלא יספיק דאם לא כן לא מחייב כרת מיהו סקילה ליכא שהרי לא קבל עליו התראה:
דף קלד ע"א.
לא שחק מערב שבת לועס בשיניו, דאע"ג דאפי' לרבנן דר' אליעזר מחללין עליו את השבת דאחר המילה הוי חולה שיש בו סכנה מ"ט כיון דאפשר לשנויי משנינן:
יין ושמן נמי לשבת חזי לחולה דתניא וכו', ואע"ג דרבנן פליגי עליה דר' מאיר מיהו סתם מתניתי' ר' מאיר הוא:
הכא מחזי כבורר מיהו בורר ממש לא הוי ואע"ג דבריש תולין איכא למאן דאמר משמר חייב משום בורר הכא לא (מצי) [דמי] למשמר משום שהפסולת ראוי לאכילה:
דף קלד ע"ב.
מי גרע מחמין שעל גבי מכה ומידי אסרי רבנן בשלישי ואע"ג דאיכא למימר דרב אמרה למילתיה כרבי אלעזר בן עזריה דפסקי' לעיל כותיה משמע ליה לתלמודא דאליבא דכולי עלמא אמרה לשמעתיה ועוד דלר' אלעזר בן עזריה פריך שפיר דע"כ לא שרי ר' אלעזר בן עזריה אלא משום דבשלישי נמי הוי סכנה מדמייתי קרא דביום השלישי ורב איירי בכל מכה אפי' לית בה סכנה:
אין מונעים חמין ושמן, פי' ה"ר פורת בשם רשב"ם כששניהם מעורבים יחד איירי שכן דרך הרפואה דאי בכל חד וחד באנפי נפשי' א"כ מאי קמ"ל בשמן מתניתי' היא בפרק שמונה שרצים דקתני אבל סך הוא את השמן והיינו אפי' על גבי המכה דקתני בני מלכים סכין על גבי מכותיהם שמן וורד מכלל דשמן וורד אחר מותרים לסוך כל אדם ואפילו על גב מכותיהם ועוד היכי פליג עליה שמואל לקמן בשמעתין הלכך צריך לאוקומה במעורבין:
דף קלה ע"א.
ולא ספק דוחה את השבת מפרש לה לקמן בספק בן ד' או בן ח' ואסמכתא בעלמא הוא ולא אצטריך קרא דהיכי תסוק אדעתין לחלל עליו את השבת כיון דלא ידעינ' אי בר חיוב מילה הוא אי לא וכן משום נולד בין השמשות לא איצטריך קרא דמוטב תבטל מצות מילה בשמיני מספק בשב ואל תעשה ואל יחלל שבת בידים מספק, ועיקר קרא אצטריך לאנדרוגינוס שאינו דוחה את השבת ולהנולד שהוא מהול ומחד קרא לא נפקי דלא מסתבר למימר שקולים הם ויבאו שניהם אלא תרין ערלתו כתיבי חד ערלתו דמילה בזמנה וביום השמיני ימול בשר ערלתו וחד דמילה שלא בזמנה וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ואם אינו ענין למילה שלא בזמנה דערל גמור אינו דוחה שבת תנהו ענין למילה בזמנה, אי נמי עיקר קרא אתא לאנדרוגינוס אבל נולד כשהוא מהול ידעינ' מסברא שאין צריך להטיף ממנו דם ברית כיון שאין לו ערלה אי נמי עיקר קרא לנולד כשהוא מהול ולאנדרוגינוס לא צריך קרא דהא דאנדרוגינוס צריך מילה לר' יהודה מפיק ליה לקמן מדכתיב כל זכר ורבנן הוו דרשי לה לדרשה אחריתי:
לא נחלקו על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית על מה נחלקו על גר (שנולד) [שנתגייר] כשהוא מהול, השתא משמע דיותר צריך הטפה לנולד כשהוא מהול מנתגייר כשהוא מהול דהא בנולד כולי עלמא מודו ובגר איכא פלוגתא, וא"ת לקמן דפסיק רב הלכה כת"ק ומסתמא כותיה קיימינ' דהילכתא כרב באיסורי ועוד מדקאמ' רב אדא בר אהבה תיתי לי דעברי אדרב וכיון דנולד כשהוא מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית כ"ש גר שנתגייר כשהוא מהול דאין צריך להטיל ממנו דם ברית, ובה"ג לא פסיק כן אלא פסק דקטן אין צריך וגר צריך ובקטן נראה דודאי (אגר) כדין פסק כדמוכח שמעתי' כדפרישית ובגר נמי נראה דסמך אההיא דיבמות פרק החולץ דתניא הרי שבא ואמר מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דברי ר' יהודה [ר' יוסי אומר אין מטבילין אותו] ואם תמצא לומר דנתגייר מהול אין צריך הטפה אמאי אין מטבילין לר' יוסי הרי הוא מהול לפנינו ומאי נפקא לן מינה אם [לא] מלו אותו [ב"ד] לא יהא אלא ערבי מהול וגבעוני מהול אלא ודאי צריך הטפת דם ברית ולכך אין מטבילין דאינו [גר] עד שימול ויטבול, ועוד ראיה מדפ' הערל דפליגי ר' אלעזר ב"ר שמעון ורבנן בגר שנתגייר כשהוא מהול אם נמול ביום או אפי' בלילה אבל כולהו מידו דצריך הטפת דם ברית, ונראה דהיינו טעמייהו דגר דכיון שהיתה לו ערלה כבר דין הוא (דין הוא) שיהא טעון הטפה [יותר] מקטן שלא היתה לו ערלה מעולם, ומיהו אם נכרת כל הגיד ובא להתגייר נראה דאין מילתו מעכבתו מלהתגייר ומודה ר' יוסי דסגי ליה בטבילה לחודה:
והקשה רבינו שמשון א"כ קטן שנמול תוך שמונה יהיה טעון הטפה כיון שהיתה לו ערלה ונמול שלא בזמנו ואינו כן מדאמר לקמן בשלהי פרקין דהיכא דקדם ומל של שבת בערב שבת שלא נתנה שבת לידחות ועוד דגר שנולד כשהוא מהול לא יהא צריך הטפה (וכן מוכח) ולא פלוג, ונראה דהיינו טעמא דמסתבר בין קטן בין גר היו צריכים הטפה וכן מוכח מדאצטריך ערלתו למעוטי קטן ודוקא בקטן דגלי גלי בגר דלא גלי לא גלי. ורב אלפס פסק דקטן צריך הטפה כרבה דאם חיישינן שמא ערלה כבושה היא ואין מברכין עליו כיון דספק הוא, ונראה לי דלית הילכתא כרבה במקום רב ושמואל דהלכה כרב כנגד ר' יהודה שהיה רבו של רבה כ"ש כנגד רבה דלא קיי"ל כאמוראי בתראי אלא מאביי ורבא ואילך ונהגו בשניהם להטיף:
בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, נראה דעכשו מותר לטלטל לפי שאין אנו בקיאים וכולן כמו ספק [בן ח' ספק] בן ט' דפעמים אשה מתעברת סמוך לטבילתה ופעמים אינה מתעברת ומותר למול [בשבת] ממאי נפשך כדאמרי' לקמן ואפי' הוא בן שמונה ודאי כגון שלא בא על אשתו אלא פעם אחת ופירש וילדה לסוף שמונה אפי' הכי נראה דמותר לטלטלו ולמולו אם אין ריעותא בשערו וצפורניו כדאמ' ביבמות פ' הערל האי בן ז' דאישהויי אשתהי:
מפני הסכנה, כגון שיש לה הרבה חלב בדדין ולא חיישינ' שמא יטלטלנו, ותימא מאי איריא מפני הסכנה דאפילו לא יהא אלא צערא בעלמא מותר אפי' לחלוב היא בעצמה ולהוציא החלב אעפ"י שמלאכה שאינה צריכה לגופה חמיר איסוריה טפי מאיסור טלטול מידי דהוה אמפיס מורסא דשרינ' מלאכה שאינה צריכה לגופה משום צערא:
מכלל דת"ק דברי הכל מחללין, פי' [וה"ק] ר' אלעזר הקפר לר' שמעון בן אלעזר לא תימא לא נחלקו על כך אלא הכי יש לך למימר לת"ק לא נחלקו כדאמינא אנא והשתא דייק שפיר מכלל דתנא קמא סבר וכו' היינו ר' שמעון בן אלעזר:
דף קלה ע"ב.
כתנאי [יש] יליד בית וכו', תימא היכי משמע מתוך ברייתא זו דר' חמא משום דטומאת לידה דילמא לעולם קסבר יוצא דופן נימול לשמונה והא דמצריך טבילה בשפחה משום דבענין אחר הויה כגוי' והוי כלוקח שפחה שלא להטבילה דשמעתי':
כגון שלקח זה שפחה וזה עובר, פרש"י דהוה מצי למימר כגון שלקח שפחה מעוברת וילדה קודם טבילה אלא רבותא נקט דאפי' בטבלה ואח"כ ילדה משכחת לה מקנת כסף נמול לאחד כגון שלקח זה שפחה וזה עובר דלא הוי דומיא דלכם, וקשה לפירושו דא"כ תנא קמא דלעיל הוה ליה למנקט האי רבותא ואמאי קאמר לקח שפחה וולדה עמה הילכך נראה דזה שפחה וזה עובר הוי שפי' דומיא דלכם כיון שהיא והעובר שניהם של ישראל הם:
וגר' בשאלתות דרב אחאי גאון בשלמא לר' חמא משכחת לה יליד בית כדקתני מקנת [כסף] נימול לשמונה כגון שלקח שפחה ואחר כך ילדה (נמול לאחד שלקח שפחה ואח"כ ילדה) נימול לאחד שלקח שפחה וולדה עמה, ומיהו תימא דהוה מצי למנקט רבותא טפי דאפילו בלא ולדה עמה משכחת לה לר' חמא מקנת כסף נמול לאחד כגון שלקח שפחה מעוברת וילדה קודם טבילה וי"ל דניחא ליה למנקט כדקתני בברייתא במלתי' דת"ק, ועוד משום דהנך קראי דנימול לאחד נימול לשמונה דיליד בית ומקנת כסף בפרשת לך לך כתיבי הילכך ניחא ליה לאשכוחינהו בכי האי גוונא דשייכי קודם מתן תורה דלא הואי טבילה אע"ג דיליד בית נמול לאחד לר' חמא לא משכחת לה אלא לאחר מתן תורה בילדה ואחר כך טבלה מיהו כל מה שיכול לקיים לפני מתן תורה מקיים:
כגון שלקחה על מנת שלא להטבילה, וכי האי גוונא יכול להשהותה זמן מרובה כדאיתא ביבמות פרק החולץ:
שלשים באדם ושמונה יום בבהמה אינם שוים, דיום שמונה כלאחר שמונה כדמוכח לקמן דעבד ליה עגלא תלתא ביומא דשבעה וקאמר דאי שהיתו לאורתא הוה אכילנא מיניה ויום ל' כלפני ל' כדמוכח בבכורות בפרק יש בכור לנחלה שאפי' [ר"ע] דפליג לא קאמר אלא דמספקא ליה אם הוא כלפני ל' או כלאחר ל' ולענין אבל ר' עקיבא מודה דהוה כלפני ל' משום דהלכה כדברי המקיל באבל:
דף קלו ע"א.
מימהל היכי מהלינן ליה, מכאן משמע דלא איירי רשב"ג דוקא בודאי בן ח' דמנא לן דמהלינן ליה אלא בסתם ולדות איירי דסתם ולדות נמי אם לא שהה ספיקא הוי, וכן מוכח לקמן דמבעיא ליה מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא ת"ש עגל שנולד בי"ט שוחטין אותו בי"ט ודחי כשכלו חדשיו ואי לא איירי רשב"ג אלא בודאי בן ח' הוה ליה לדחויי הכא במאי עסיקנ' בסתם ולדות וכן כל הנהו דלק' דמוקמי' כשכלו לו חדשיו, ועוד מדאמרי' לקמן נפל מן הגג ואכלו ארי דברי הכל חי הוא ואי בודאי בן ח' איירי היכי תסוק אדעתיה למימר דברי הכל חי הוא, והשתא קשה מהא דאמרינ' פרק הערל איזה בן שמנה כל שלא כלו חדשיו ר' אומר שערו וצפורניו מוכיחין עליו וכו' עד דאמר האי בר שבעה הוא ואשתהי עד תריסר הוא ופריך הא דעבד רבה תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי עד תריסר ירחי שתא כמאן כר' דאמר משתהי ומשני כיון דאיכא רשב"ג דאמר אשתהי דתניא (פי') רשב"ג אומ' כל ששהה ל' יום וכו' כרבי עבד אלמא משמע דבודאי בן ח' איירי כדמוכח מיני' דסבירא ליה דמשתהי כר' ומנא ליה הא דילמא לעולם סבירא ליה דלא משתהי ובסתם ולדות איירי רשב"ג כדפרשית, וי"ל דעל כרחין בודאי בן ח' איירי דהא בתוספת' דמכילתין מיתניא מילתא דרשב"ג בתר מלתייהו דרבנן ור' דיבמות קאי דאיירי בבן ח'. וא"ת א"כ בשמעתי' מנא לן דבסתם ולדות סבירא ליה לרשב"ג הא לא שהה ספיקא הוי דילמא קסבר ולד מעליא ולא איירי כלל בשארי [ולדות] אלא בודאי בן ח' [הוא] דאיירי כמו ר' ורבנן בני פלוגתיה, וי"ל דאי לא איירי רשב"ג אלא בבן ח' ודאי דאיירי בהו ר' ורבנן הוה ליה למימר אם שהה ומדקתני כל ששהה דייקינ' דכל משמע לרבות סתם ולדות דוקא שהה הא לא שהה ספיקא הוי והא דמבעיא לן פליגי רבנן עליה דרבן שב"ג היינו בסתם ולדות דאי בודאי בן ח' בהדיא קתני לה תוס', וא"ת היכי פשיט לקמן מדקאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרשב"ג הלכה מכלל דפליגי דילמא לעולם לא פליגי רבנן עליה בסתם ולדות וכי פסיק רב יהודה כותיה בודאי בן שמונה הוא דפסיק, וי"ל דא"כ הוה ליה [במימר] הלכה כר' בר פלוגתייהו דרבנן דליכא למימר דהא דלא קאמ' הלכה כר' משום דבעי הוכחת שערו וצפורניו אבל רשב"ג לא בעי דהא פשיטא דבן שמונה דלא גמרו שערו וצפורניו לכולי עלמא לא חיי ומדנקט רשב"ג ש"מ דבסתם ולדות נמי איירי ופסיק בכולה מילתא כותיה, והשתא ניחא דעל כרחין בסתם ולדות נמי איירי מדפסק כרשב"ג ולא כר'. וא"ת אמאי אמרי' דאי לא שהה ספיקא הוי ניזל בתר רובא ורוב ולדות לאו נפלים נינהו כדאמר בפרק בתרא דיבמות ומיעוט מפילות וכי תימא דרשב"ג לטעמיה דחייש למיעוטא גבי לוקח בהמה אנן מיהא דלא חיישינ' למיעוטא היכי פסקינ' כותיה ואסרינ' בהמה שנשחטה תוך ח', וי"ל דמשום דמיעוטא דנפלים שכיחי חיישי' ליה:
צודנייתא, גר' בערוך לשון צידה ומזונות:
דף קלו ע"ב.
אם אשת כהן היא אינה חולצת, הקשה הר' משה מב"ה ותחלוץ מה בכך הא אמ' בפרק שני דיבמות דספק חלוצה היכא דכנסה שריא דתנן התם אם קדמו וכנסו אין מוציאים מידו ואמרינ' בגמרא תאני שילא אפילו שניהם כהנים דחלוצה דרבנן ואספק חלוצה לא גזור וי"ל דשאני התם דנשאת לאחר חליצה ואמרי קמו רבנן בחליצה דלאו חליצה היא והתירוה לכהן אבל הכא אם תחלוץ לאחר שנשאת אמרי קמו רבנן בהאי ולד דנפל הוא ואצרכוה חליצה ואתו למשרי חלוצה לכהן:
ואם אשת כהן היא אינה חולצת, דחשבינן ליה כחי בלא שהה כרבנן והא דאמרינ' לעיל הלכה כרשב"ג היינו לחומרא דחשבינ' ליה נפל לענין בהמה שנשחטה תוך ח' לאוסרה באכילה ולענין שאם אשת ישראל היא חולצת, ולענין אבלות הלכה כמותו דקיימא לן הלכה כדברי המקיל באבל מיהו כרבנן קיימא לן ולא מצרכינן לה חליצה אם אשת כהן היא:
ת"ל הזכר ואם נקבה, פרש"י דמה' יתירא ואם יתיר' קדריש, וקשה דא"כ מאי קאמר מאי שנא גבי מילה אדרבא גבי מילה ניחא דסתם זכר הוי אנדרוגינוס בכלל ולא ממעטי' ליה גבי מילה מערכין אלא מיתור דקרא [אע"כ לאו מיתורא דקרא] ממעט ליה אלא ממשמעות זכר ונקבה הילכך צריך במילה לרבות, וכן משמע נמי גבי קידוש דממעט אנדרוגינוס בלא שום יתור בפרק טרף בקלפי דאמרינ' הכל כשירין לקדש וכו' וקאמר אשה מנ"ל אמר קרא ונתן ולא ונתנה וכו' ומההוא טעמא דאימעיט אשה ממעט אנדרוגינוס. ומיהו קשה כי בנדה פרק המפלת מייתי סך מילתא דערכין וקאמ' טעמא דכתב רחמנא הזכר ואם נקבה הא מזכר ונקבה לחוד לא הוי ממעט להו הילכך צריך לומר דודאי מיתורא קא דריש כדמשמע התם והא דאצטריך כל זכר גבי מילה לרבות אנדרוגינוס כי היכי דלא נילף מערכיןוהא דילפינן קידוש מערכין ולא ילפינ' ממילה היינו משום דילפינ' לחומרא ואסור לקדש:
דף קלז ע"ב.
מל ול"פ כאלו לא מל, תימא אמאי אצטריך למתני הא כיון דתנא דבשר החופה את רוב העטרה מעכב את המילה כ"ש לא פרע את המילה דעדיין רוב העטרה מכוסה:
אבי הבן אומר, רשב"ם הנהיג במקומו שיברך אבי הבן קודם המילה משום דלהכניסו להבא משמע כדאמ' בפ"ק דפסחים בלבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע ועוד דכל המצוות כלן מברך עליהם עובר לעשייתן, ור"ת אומר שאין לשנות המנהג מדתני בברייתא המל ברישא והדר אבי הבן ועוד מדקאמר העומדים שם אומרים כשם שנכנס לברית משמע שנכנס כבר והא דאמרינ' בפסחים לבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע הכי פירושא להבא משמע טפי משעבר מיהו לשעבר נמי משמע כי פליגי בעל ביעור מר סבר משמע מעיקרא טפי מלהבא ומר סבר להבא נמי משמע כמו מעיקרא והא דאמרינן דכל המצוות מברך עליהם עובר לעשייתן ה"מ כשהמברך עצמו עושה מצוה, ועוד אומר ר"ת דברכה זו לאו לגמרי על המילה זו שנעשית עכשיו קאי אלא מודה ומשבח לשי"ת שצוהו לעשות מצוה זו כשתבא עוד לידו ותקנו לה מקום זה לגלות ולהודיע דזאת המצוה נעשית לשם הב"ה ולא לשם מורנא ולא לשם הר גריזים:
ידיד מבטן, אומר ר"ת דזהו אברהם אבינו שנקרא ידיד שנ' מה לידידי בביתי כדדרשינ' במנחות ושלשת האבות נזכרו בברכה זו חוק בשארו שם זהו יצחק וצאצאיו זהו יעקב חתם באות ברית קדש דצאצאים אלו בני בנים וכמו שתרגם יונתן הצאצאים והצפיעות בניא ובני בניא כלומ' יציאי יציאות:
המל את הגרים אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים, כי נצטוינו לאהוב את הגרים ואי אפשר להיות גר בלא מילה ויש ספרים דגר' המל את הגרים מברך על המילה והמברך אומר ברוך וכו' אשר קדשנו במצותיו וצונו למול ואפילו לפי ספרים דלא גר' המל אומר היינו משום דלא הוצרך לפרש בברכת מילה לפי שאין בה שינוי אלא ברכה שניה שהיא במקום אבי הבן:
סליק פרקא:
הדרן עלך ר' אליעזר אומר אם הביא:
רבי אליעזר אומר תולין:
אבל נותנין לתלויה בי"ט, וצריך לומר שאם היה עושה מערב יו"ט לא היה טוב כל כך וחזק כיון שאוסר לה ליתן לתלויה בשבת, והא דתניא בפרק דלעיל שאין מסננין את החרדל במסננת שלו ביום טוב לפי שאם היה עושה אותו מאתמול לא היה מתקלקל:
דר' אליעזר עדיפא מדר' יהודה, תימ' לר' אליעזר תקשי (מאתמול) ליה הני קראי כי דרשינ' בפ"ק דמגילה דקאמ' ור' יהודה הא כתוב הוא וכתוב לכם לא קשיא כאן במכשירין שאפשר וכו' וי"ל דמדאוריתא מודה ר' אליעזר דמכשירין דאפשר אסירי וכי שרי להו הכא ה"מ באהל עראי דאינו אלא מדרבנן גזירה אטו אהל קבוע כדאמרינ' בביצה בפרק המביא, מיהו תימא מנ"ל דעדיפא דילמא בהא אפי' ר' יהודה מודה:
דף קלח ע"א.
אלא אמר אביי מדרבנן, אע"ג דתלא כוזא בסיכתא אפי' איסורא דרבנן ליכא במילי דרבנן שייך שפיר לחלק אבל אי במשמרת איכא איסור דאוריתא לא שייך לחלק:
כסא גלין, פרש"י מטה גלגלינתא כי ההיא דשלהי כירה ואסור שמא יתקע ולא נהירא דכולה שמעתין מיירי באיסור אהל אלא היינו מטה שפורשין עליה עור ואסור משום אהל כשמשים תחלה המטה ואח"כ פורשים עליה עור דהוי ממטה למעלה ואסור כדאיתא בביצה פרק המביא כדי יין דפוריא ממטה למעלה אסיר וכסא טרסקאל יש בו עור אלא שמחובר לכסא:
מי סברת ר' אליעזר אדר' מאיר קאי, תימא אכתי מאי קא משני אכתי ר' מאיר מחייב חטאת ור' אליעזר שרי לכתחילה וי"ל דר' מאיר ור' אליעזר פליגי בה בדברי תנא קמא ר' מאיר סבר ת"ק מחייב חטאת ורבנן דפליגי עלייהו אמרי פטור אבל אסור ור' אליעזר סבר דתנא קמא סבר פטור אבל אסור ורבנן דפליגי עליה שרו לכתחילה:
כרך עליה חוט ומשיחה מותר לנטותה, ובכגון דשייר בה טפח דבמנין אחר לא הוה שרי כדאשכחן בפרק בתרא דעירובין כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר מוסיף אאהל עראי הוא ושרי א"נ כריכת חוט ומשיחה מועלת בלא שייר טפח:
בעי מיני' ר"כ מרב כילה מהו, נראה ששאלו סתם בכל כילות אם הם מותרות א"ל אפי' מטה אסור הדר בעי מניה וכי כל מטות אסורות הכי אמ' ליה אף כילה יש שמותרת הדר בעי מיניה כיון שאתם מחלק בשניהם כילה ומטה מהו יש (להקשות) להשוותן ובמקום שאסור בזה כנגדו אסור בזה א"ל כילה אסורה ומיטה מותרת, וכן יש לפרש ההיא דחולין פרק אלו טרפות יש דרוסה לחתול א"ל אף לחולדה יש דרוסה יש דרוסה לחולדה א"ל אף לחתול אין דרוסה לחתול ולחולדה יש להם דרוסה או אין להם דרוסה א"ל לחתול יש דרוסה ולחולדה אין דרוסה ומפרש התם דבגדיים וטלאים יש דרוסה לחתול ולא לחולדה באמרי רברבי [אין דרוסה] אף לחתול ובעופות יש דרוסה אף לחולדה ויש לישבה כעין שפרשתי בכאן, וה"ר יצחק בר מאיר פירש התם כשהיה עסוק באימרי רברבי שאלו אם יש דרוסה לחתול וכן לכולם:
אף כילה מותרת כדרמי בר יחזקאל [הומ"ל כי ההיא דשנינו בסמוך לכילי דבי רב הונא וי"ל כדרמי בר יחזקאל] הוו:
דף קלח ע"ב.
שאין בשיפוען טפחיים, תימא א"כ למה הוא ראוי אם אין בכל השיפוע טפח ויש לפרש כגון שהסדין הפרוש על גבי הכילה מונח על גבי קנים מרובים ולא פשטו הסדין היטב אלא תלוי למטה ובין קנה ובין קנה כעין שורות ויש בין כל קנה וקנה כעין שיפוע ואין באותו שיפוע טפח:
הא דמהדק, שהוא קשה ואינו נכפף אז הוי אהל אבל גלימא דלא מהדק לא הוי אהל:
דבר השם זה קץ, דכתיב גבי גלות של בבל של שבעים שנה לב לא דבר השם מפי ירמיה:
דף קלט ע"א.
ולשלח להו כר' טרפון, הא דלא פריך ולישלח להו כר' יאשיה דאמ' אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד י"ל דהם לא שאלו כשותא בכרמא מהו אלא היכא שזרע בעי' איסור כלאים ג' מינים כאחד ועוד שמא לא סבירא ליה כר' יאשיה ואע"ג דקיימ' לן כותיה כדמשמע בשלהי פ"ק דקידושין א"ל לא צהוריתו קיימ' לן כר' יאשיה ואמרינ' נמי בברכות בפ' מי שמתו נהוג עלמא כתלתא סבי כר' אלעי בראשית הגז כר' יהודה בן בתירא בדברי תורה כר' יאשיה בכלאים, י"ל דבימי אמוראים לא היו סוברים כן אלא בתר הכי נהוגו כותייהו דהא קאמר נמי נהוג עלמא כר' יהודה בדברי תורה דלא מקבלו טומאה אפי' הכי פליגי עליה אמוראי טובא בשמעתתא דהתם וקאמ' נמי כר' אלעי בראשית הגז דאינו נוהג אלא בארץ ישראל אפי"ה אמרי' בחולין פרק הזרוע אמר רב חסדא האי טבחא דלא מפרש מתנתא להוי בשמתא ואמרינן התם דרבא קניס אטמא ורב נחמן גופיה דאמר נהוג עלמא כתלתא סבי אמרינ' התם דקניס גלימא. וא"ת ונהי דלא סבירא לי' כר' יאשיה מ"מ כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ וי"ל דלא שייך לומר הכי אלא במין של איסור קיימ' לן כדברי המתיר בחוצה לארץ אבל בפלוגתא דר' יאשיה שתלוי בעיקר הזריעה לא אמרינ' הלכה כדברי המיקל בחוצה לארץ:
רב עמרם חסידא מנגיד עליה רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לגוי, צ"ל במקום דלא הוה בני תורה דהא קיימא לן דבחוצה לארץ כר' טרפון דמיקל:
וליתן ליה לתנוק ישראל, פר"ח קבלה בידינו שזה הקשה רב אחא בר יעקב והיינו דקאמ' בעירובין בשלהי ככל מערבין גבי ברכת זמן על הכוס ביום הכפורים היכי לעביד ליתביה לינוקא לית הלכתא כרב אחא בר יעקב דילמא אתי למסרך ולא מצינו במקום אחר דאית ליה לרב אחא האי סברא. יש מפרשים דהיינו ההיא דפרק בתרא דנדה דאתקן רב אחא בר יעקב דליטבלו ביממא דתמניא משום גנבי ולא חייש משום סרך בתה במקום צורך לא נהירא דמאי [שנא] דנקט רב אחא בר יעקב טפי משאר אמוראי דהתם:
דף קלט ע"ב.
יום טוב שני יתעסקו בו ישראל, במסכת יום טוב בתר הך מילתא אמ' רבינא האידנא דאיכא חברי חיישי' פירוש לא יתעסקו בו ישראל פן יצוו להם חברים לעשות מלאכתם בי"ט כשרואים שעושים בשביל המת, ומעשה היה והוליכו מת ביום טוב [חוץ] לתחום והלכו אחריו בסוסים להתעסק במת וכעס ר"ת אף על ההולכים ברגל לפי שיש בזמן הזה יהודים המתעסקים במלאכת השרים ויצוו להם להתעסק במלאכתם ביום טוב ועוד שלח להם ר"ת בני בשכר אינם בני תורה בני אותה העיר בני תורה:
ציצית גבי טלית חשיב ולא בטל, לפי שחשובים הם בעיניו לפי שדעתו לתקן מה שחסר בשאר צציות, הני לא חשיבי ובטלו ולפיכך נראה שמותר להניחם באבנטו רצועות התלויות בו שקושרין בו בתי שוקין דלא חשיבי ובטילי לגבי אבנט אבל אם היו של משי דחשיבי ולא בטלי אסור אם אינו קושר בהם בתי שוקים:
א"ל הערמה בדרבנן הוא וצורבא מדרבנן לא אתי למעבד לכתחילה, טובא עניני הערמות יש [יש] הערמת מותרת לכולי עלמא כי ההיא דפרקא קמא די"ט רב אדא בר אהבה מערים ומלח לה גרמא גרמא ויש הערמה דלא שריא אלא לצורבא מרבנן כי הך דהכא ויש אסורים לכולי עלמא דאחמור בה רבנן טפי ממזיד כי ההיא דפ"ב די"ט גבי ערובי תבשילין אבל מבשל הוא לי"ט ואם הותיר [הותיר לשבת] ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור ויש דאיכא פלוגתא כי ההיא דלעיל בפרק כל כתבי אין מערימין בכך ואם הערים אסור ר' יוסי אומר מערימין:
דף קמ ע"ב.
האי תליא דבישרא , פירש"י בשר מליח שתלוי ליבשו ולא נהירא דהוה ליה למימרא בפרק מפנין ועוד למה הזכיר תליא הוה ליה למימר בשר מליח ועוד דמוכח לעיל בפרק מפנין דדג מליח נמי חזי לאומצא, ונראה כפי' הערוך דמיירי בעץ שתולין בו הבשר ותורת כלי עליו אלא דשל דגים מאוס והוי מוקצה מחמת מיאוס ושל בשר לא ממאיס:
אבל באבוס של קרקע דברי הכל אסור, אע"ג דלר' שמעון מותר לרבץ הכא רגילות הוא לכוין לאשוויי גומות דחיישינן טפי שמא יתכוין:
דף קמא ע"א.
הני פלפלי מדק חדא חדא שרי, פר"ח ובשאלתות דרב אחאי בפרשת אמור אל הכהנים מפרש דבי"ט איירי ולא נהירא דהוה ליה לפרושי בהדיא כיון דמכילתין לא איירי אלא בשבת, ועוד (כי) היכי אסר רב יהודה [כולי] האי בפלפלין הא אפי' מלח שרי בפ"ק די"ט במדוך של עץ, הילכך נראה דהכא בשבת איירי ומשום דאיירי בטלטול ע"י שינוי מייתי לה וכולה שמעתין נמי מייתי מילי דשבת טובא אע"ג דלא שייכי הכא כולי האי, אבל בי"ט נראה דשרי בלא שינוי אפי' במדוך של אבן כשאר תבלין דתנן בפר"ק דיו"ט ב"ה אומרים תבלין נדוכין במדוך של אבן המלח במדוך של עץ ועיין בפ"ק דמסכת י"ט. [ע"ש בפסקים סי' כ"א]:
דילמא אתי לאשווי גומות דילמא כשהוא עסוק לקנח רגלו ישכח ויתכוון לאשוויי גומות [כמו בפ' בתרא דעירובין דנשים המשחקות באגוזים ובתפוחים אסור דילמא אתי לאשוויי גומות] במתכוין מחמת שחוק שלהם:
דף קמא ע"ב.
במנעל המרופט ואם חלצה חליצתו כשירה, וא"ת והא (דלא) גזרינ' ביבמות פרק מצות חליצה אטו מנעל מרופט אמאי גזרינ' כיון דדיעבד חליצתו כשרה וי"ל דגזרינ' התם אטו מרופט יותר מדאי שאינו חופה רוב רגלו דאם חלצה בו דאין חליצתה כשירה:
סליק פרקא:
הדרן עלך ר' אליעזר אומר תולין:
נוטל אדם:
תנוק מת וכיס תלוי בצוארו פטור דאגב [מרריה] מבטל ליה לכיס א"נ תנוק חי צריך הוא לכיס כדי שיטייל בו התינוק אבל תינוק מת אינו צריך לכיס והויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ואפי' אי הויא מלאכה צריכה לגופה פטור שלא הוציא כדרך המוציאים:
אי הכי מאי איריא אבן אפילו דינר נמי, אי אמרת בשלמא דתרווייהו בטלי לגבי תינוק ואין כאן טלטול מוקצה כלל היינו דנקט אבן משום דאי נפלה לא אתי לאתויי אבל דינר אי נפול אתי אבוה לאתויי אלא אי אמרת דתרוייהו לא בטלי אפי' בדינר נמי לישתרי דלא שייך למימר דילמא נפיל ואתי אבוה לאתויי דהא השתא נמי איכא איסור מוקצה ושרינ' ליה משום געגועים ומשני אע"ג דשרינן איסור מוקצה משום געגועים מחמרינ' טפי בגזירת איסור דאוריתא ואסרינן בדינר משום דילמא נפיל ואתי לאתויי ולא שרינן ליה משום געגועין:
דף קמב ע"א.
בכלכלה מלאה פירות עסקינ', וא"ת גבי קטן נמי נבטיל אבן לגבי תינוק כמו שבטל לגבי כלכלה מלאה פירות ואמאי לא שרינ' לטלטל התינוק עם האבן אלא כשיש לו געגועין, וי"ל לפי שאינו כל כך צורך טלטול התינוק עם האבן כמו בצורך הכלכלה, וא"ת ואפילו אין הכלכלה מלאה פירות תיבטל האבן לגבה כי היכי דשיורי כוס בטילי לגבי כוס אי לאו דאיסורי הנאה נינהו בפ"ק די"ט, וי"ל התם [שאני דגריעי יותר מדאי ובטלו טפי]:
הכא נמי בפירות המטנפים, וא"ת אכתי יטלם בידו ויניחם בתוך כלי אחר כדאמרינ' לקמן גבי תרומה אמ' רב חסדא לא שאנו אלא שטהורה למטה וטמאה למעלה אבל טהורה למעלה וטמאה למטה שקיל לה לטהורה ושביק לה לטמאה אע"ג דמוקמינ' לה נמי בפירות המטנפים וי"ל כגון שהטהורה מונחת בסלים קטנים בפני עצמה וכן הטמאה ואותם סלים מונחים בתוך כלי אחד גדול והוו סלים של טהורה למעלה מסלים של טמאה דיכול ליקח הסלים של טהורה ולהניחם על גבי קרקע אבל במונחת זו על גב זו בלא שום כלי כי הכא שהפירות והאבן מונחים יחד בהא לא מטרחינ' ליה ליקח הטהורה ולהניח הטמאה:
דף קמב ע"ב.
אבל פסולת מרובה על האוכל וכו', פרש"י כשהאוכל מרובה על הפסולת איכא טרחא יתירא למשקליה לאוכל ומתוך פירוש זה הוצרך למחוק גיר' הספרים ולא גריס ולא משתקיל ליה עד דשקיל ליה לאבן, ונר' לפרש כשהאוכל מרובה על הפסולת בטיל ליה הפסולת גבי אוכל ומותר ליטלו מן האוכל ולזורקו אבל כשהפסולת מרובה על האוכל לא בטיל ליה פסולת לגבי אוכל ופריך מחבית דאוכל מרובה על הפסולת הוא ולבטיל אבן לגבי חבית ויהא מותר ליטלו ומשני כיון דאי בעי למשקל יין לא משתקיל עד דשקיל לאבן ואינו יכול ליטול כלל מן היין עד דשקיל ליה לאבן לא בעיל האבן לגבי יין כיון דאינו יכול ליעול מן היין כלל וחשיב האבן כפסולת מרובה על האוכל:
לא שאנו אלא בשוכח וכו', תימא תרתי דרב למה לי וי"ל דחדא מכלל חברתה איתמר והא לא תקשי תרתי מתניתי' למה לי דהוה אמינ' אבן ודאי שריא בשוכח שנראה טפי ככיסוי החבית אבל מעות שעל גבי הכר אפי' בשכח הוה אמינא דאסור ואי לא איתמר אלא הך דמעות הוה אמינא באבן אפי' מניח שרי:
והאמר ליה רבא לשמעיה טוי בר אווזא ושדי מעיה לשונרא, פרש"י אלמא מטלטלינן משום שונרא אע"ג דהאידנא לא חזו לאדם דלאו אורח ארעא לאכול בני מעים בי"ט ומיהו מאתמול לאדם הוו קיימי ומשני כיון דמסרחי אי מצנע להו עד אורתא מאתמול דעתיה עלייהו לשונרא ובין השמשות נמי מוכן לבהמה הוו, ולא נהירא פירושו דאטו משום דאין דרך לאכול בני מעים ביום טוב אעפ"י שהן ראויים לאדם יהא אסור לטלטלן ועוד אמאי דחיק לאקשויי מההוא דטווי לי בר אוזא תיקשי ליה מתא דאמ' אי לא דאדם חשוב אנא סכינא אבר יונה למת לי דהא חזי לאומצא וכי דרך לאכול בשר חי בשבת יותר הוא דבר נמנע מאכילת בני מעים ביום טוב, ונראה לפרש דאותם בני מעים הסריחו כבר שנשחט בר אווזא מערב יום טוב ובין השמשות לא הסריחו והיו ראויים למאכל אדם ושרי להו רבא ולר' יהודה הוו אסירי כנבלה שנתנבלה בשבת ומשני כיון דידע בין השמשות שלמחר יסריחו מאתמול דעתיה עילויה אם יסריחו שיתנם לכלבים והוי כאלו הכינם מבעוד יום לכלבים. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינ' לעיל פ' במה מדליקין לר' יהודה מסיקין בתמרים אכלן אין מסיקין בגרעיניהם והתם נמי מאתמול דעתיה עלוייהו לאחר שיאכל התמרים שיסיק בגרעיניהם ואמאי חשיבי נולד טפי ממעי דאווזא, וי"ל דשאני גרעינין דצריכים הם לאוכל והרי הן כאוכל עצמו דאם היה מפרישן מן האוכל היה האוכל מתקלקל הילכך חשיב טפי נולד אבל בני מעים אחר שנשחט האווז אינם צריכים לאווז וכיון שדעתו אם יסריחו יזרקם לכלב חשיב ליה הכנה מעלייתא:
דף קמג ע"א.
ליטול מהם אוד, (פרש"י) [פי' בה"ג] דאסור משום תקוני מנא כלומ' אע"ג דלא מתקנא ליה גזירה שמא יבא לידי תקון כלי:
עצמות וקליפין, פרש"י אפי' קשין שאינם ראויין לכלבים ולא נהירא דהא אמרינן בגמרא דכר' שמעון סבירא ליה ור' שמעון בעי לכל הפחות ראוין למאכל בהמה דקתני מעבירין מעל השולחן פירורין וכו' מפני שהוא מאכל בהמה ומוקמי' לה בגמרא כותיה אבל כשאינו ראוי למאכל בהמה הוי כמו צרורות שבחצר:
פרורין שאין בהם כזית אסור לאבדם ביד, הכי גריס רש"י ודייק מדקתני מעבירין ולא קתני זורקין [וק' דברישא נמי קתני מגביהין ולא קתני זורקין] אעפ"י שמותר לאבדן ביד ועוד אמרינ' בברכות בריש אלו דברים הכא בשמש ת"ח עסקינן שנוטל פרורין שיש בהם כזית ומניח פירורין שאין בהם כזית מסייע ליה לר' יוחנן דאמ' פירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד והתם אי איפשר לגרוס אסור, הילכך נראה דהכא נמי גרסינן מותר ודייק מדאצטריך למתני מפני שהוא כמאכל בהמה משמע דלאדם לא חזו והוי כשאר מאכל בהמה ומותר לאבדן:
ואם לאו אין מקנחים בו, יש ספרים דגרסי' וחכמים אומרי' בין כך ובין כך מקנחים בו, ולא נהירא דאמרינ' בגמרא דכי אין לו עור בית אחיזה אפי' ר' שמעון מודה משום פסיק רישי':
שמואל מטלטל ליה אגב ריפתא, אע"ג דכר' שמעון סבירא ליה בפרק בתרא גבי נבילה שנתנבלה החמיר על עצמו היה משום דהוי אדם חשוב כאביי ורבא דבפרקין דלעיל שאמרנו:
סליק פרקא:
הדרן עלך נוטל אדם:
חבית שנשברה:
דף קמג ע"ב.
ובלבד שלא יספג, אפילו יש לו עור בית אחיזה דליכא חשש סחיטה אסור כדמפרש בגמר' שלא יעשה כדרך שעשה בחול:
מלקט על יד על יד ואוכל, נראה דלא גר' ואוכל דקתני סיפא אבל לא לתוך הסל ולא לתוך הקופה משמע הנך דוקא אסירי משום עובדין דחול אבל לתוך כסותו שרי:
הלכה כר' יהודה בשאר פירות, אע"ג דר' יוחנן סבירא ליה בפ"ק דביצה [דביצה] שנולדה אסור' משום משקין שזבו ואמאי לא גזרינ' נמי שאר פירות אטו זתים וענבים וי"ל דשייך למגזר טפי בביצה לפי שיוצאה מן התרנגול ודרך לגומעה חיה אבל שאר פירות אין עומדים ליסחט כלל:
שמשך מהם שמן, פרש"י שמשך מאליו כמו נהרות המושכין והכניסם לאוכלים תחלה, ולא נהירא דהוה ליה למימר והכניסם תחלה קודם שמשך ועוד דהוה ליה למימר תותים שמשכו מהם מים דמים בכל מקום לשון רבים ועוד שתקשי מהך ברייתא לר' יוחנן ורב דאמרי לעיל חלוק היה ר' יהודה בזתים וענבים, הילכך נראה לפרש דמשך אאדם קאי שסחטן ומשך מהם משקין קצת תחלה ושוב נמלך והכניסם לאוכלין והשתא לא קשה מידי לרב ור' יוחנן דאינהו סברי דהא דמודה ר' יהודה הכא בזתים וענבים היינו משום דכיון דהוציא מהן משקין תחלה אעפ"י דשוב נמלך והכניסן לאוכלין כיון דבני סחיטה נינהו וכבר הוציא מהם קצת משקין יהיב דעתיה וסחיט ושמואל דאמר מודה היה ר' יהודה בזתים וענבים סבירא ליה דה"ה נמי לא משך והאי דנקט משך משום רבותא דתותים ורימונים וענבים דאפי' משך והכניסם לאוכלים היוצא מהם מותר:
חלב האשה מטמא לרצון ושלא לרצון, הא דתנן במסכת מכשירין כל משקה שתחלתו לרצון אעפ"י שאין סופו לרצון או סופו לרצון אעפ"י שאין תחלתו לרצון מכשיר לא דמי רצון דהכא לרצון דהתם [דהתם] מיירי בשעת נפילתו על הזרעים שהוא לרצון דבעינ' יותן דומיא דכי יתן מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה אבל הכא מיירי בשעת פרישתו מן האשה או מן הבהמה:
פרש"י הא דחלב טמא משום דאקרי משקה שנאמר ותפתח את נוד החלב ותשקהו, ונראה דלא צריכנא להאי טעמא אלא האי דחלב אשה טמאה היינו כדמפרש טעמא בסמוך משום דם מגפתה וחלב ודם [חד] הוא דדם נעכר ונעשה חלב, והאי דצריך לפרש טעמא בדם נדה מקרא גבי חלב האשה היינו לר' עקיבא דשמעתין דלית ליה טעמא דפרשי' או למאן דלית ליה דם נעכר ונעשה חלב אבל רבנן דשמעתי' לא אצטריך קרא לחלב אשה אלא דוקא לטמא חלב בהמה לרצון. ולי נראה דמשום דם נעכר ונעשה חלב לא הוה מטמאינן לחלב דדם מגפתה גופי' לא הוה טמא אלא משום דם חללים ועד אותה שעה שנחלל אין שם משקה עליו, והא דקאמ' לא אם טמא חלב האשה שלא לרצון שדם מגפתה טמא חומרא בעלמא קא פריך כיון דאשכחן חומרא באשה מה שאין כן בבהמה שדם מגפתה טמא דין הוא נמי שיטמא חלב שלה שלא לרצון:
דף קמד ע"א.
מחמיר אני בחלב מבדם שהחולב לרפואה טמא והמקיז לרפואה טהור, א"כ מאי דמטמאינן חלב האשה לאו משום דדם נעכר ונעשה חלב הוא דא"כ יהא חולב לרפואה טהור כמו דם ולפי פירושי הכי קאמר להו ר' עקיבא לרבנן הא דקא אמריתו כיון דהיקל בבהמת שדם מגפתה טהור יש להקל נמי בחלב בהמת שלא לרצון ולא היא דמצינו חומרא בחלב מבדם שהחולב לרפואה טמא והמקיז לרפואה טהור וכי היכי דחולב לרפואה טמא חלב שלא לרצון נמי טמא. אמרו לו סלי זתים וענבים יוכיחו דמשקין היוצא מהם לרצון טמאים שלא לרצון טהורים וחלב בהמה נמי אע"ג דהחולב לרפואה טמא דהיינו לרצון שלא לרצון טהור:
תותים ורימונים דלאו בני סחיטה נינהו לא כ"ש, תימא מאי קשיא ליה דילמא הא דתנ' לעיל גבי תותים ורמונים למשקין היוצא מהם אסור היינו דוקא במשך והכא בלא משך איירי:
דף קמד ע"ב.
ערביא אתרא, הוה מצי למפרך הניחא לר' אליעזר אלא לרבנן מאי איכא למימר אלא דעדיפא קאמר דאפי' לר' אליעזר לא ניחא ליה:
אמר אביי ר' יעקב היא, תימא אמאי לא משני דהאי מוהל דקתני היינו במוהל היוצא מעקל בית הבד ודברי הכל וכי תימא מדקתני מוהל סתם משמע דבכל מוהל איירי הא ליתא דעל כרחין אפי' לר' יעקב לא איירי בכל מוהל דהא מודה במוהל היוצא לכתחילה טהור, וי"ל דמוהל היוצא מעקל בית הבד לא הוי קרי ליה מוהל סתם כיון דאי אפשר לו בלא צחצוחי שמן:
חולב אדם עז וכו', נראה לר"ת דבי"ט איירי דחזיא בהמה לאכילה והוי כמו אוכלא דאיפרת אבל בשבת דלא חזיא לשחיטה הויא הבהמה כמו פסולת וכשחולב העז הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת וכן משמע בה"ג דבי"ט מיירי מיהו סחיטת אשכול איירי אפי' בשבת כיון דאשכול חזי לאכילה והיינו דקאמר מדברי רבינו נלמד כלומר דמהאי טעמא דשרית אשכול בשבת משום דמצי אכיל ליה עז בי"ט נמי מצי אכיל לה:
דף קמה ע"א.
דכולי [עלמא] משקה הבא לאוכל לאו אוכל הוא, לא מצי למימר דכולי עלמא אוכל דא"כ מאי טעמא דמאן דאמר הוכשר:
כבשים ששחטן אמר רב לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור, פרש"י ולא מחייב משום סוחט משום דאתי המשקה מעלמא, וקשה לפירושו דלעיל בשלהי תולין אמרינ' לא ליהדוק איניש אודרא אפומה דאשישא גזירה שמא יסחוט ואמאי אפי' סחיט ליה ליכא איסור דאורייתא, ועוד דאמרינ' לעיל בפרק מפנין דבסחיטת שמן מן השער איכא איסור דאורייתא הילכך נראה לפרש דרב לטעמיה דאמ' לקמן דבר תורה אינו חייב אלא על דריכת זתים וענבים וההוא דפרק תולין וההיא דפרק מפנין אתיא כר' יוחנן דמחייב חטאת בכבשים:
פסק רבינו חננאל הלכה כר' יוחנן דקיימא לן כותיה לגבי רב ושמואל ואסור לסחוט כבשים ושלקות למימיהן ואם סחט חייב חטאת ולא קא מפליג סחטן למימיהן בין לקדרה בין לקערה אלא הכל אסור ומתוך זה יש ללמוד דאין הלכה כשמואל דאמר סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדרה, ויש מי שמעמיד דברי שמואל בי"ט וליתא דאפי' בי"ט אסור לינק בפיו מן הבהמה כ"ש לחלוב כדאיתא ביבמות פרק חרש אלא ודאי בין בי"ט בין בשבת אסור, ומה שדקדק מדלא מפליג ר' יוחנן משמע דאיירי אפי' לתוך הקדרה אין זה דיוק דהא רב ושמואל דאסרי שלקות למימיהם על כרחין דוקא לתוך הקערה איירי והא שרי שמואל לסחוט אשכול של ענבים לתוך הקדרה ובהא איירי נמי ר' יוחנן. ולי נראה טעמא דר"ת מדמחייב ר' יוחנן בלמימיהן חטאת אם כן גם לתוך הקדירה אסור אטו תוך הקערה. ורב אלפס פסק הילכתא כרב ושמואל דקיימא בחדא שיטתא דליכא חיוב חטאת אלא בזתים וענבים והיה ליה ר' יוחנן חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, ותמיהני על דבריו ז"ל דבכולי תלמודא קיימא לן כר' יוחנן לגבי רב ושמואל:
דף קמה ע"ב.
כל שבא בחמין מערב שבת שורין אותו בחמין בשבת, פרש"י שורין אותו זמן מרובה, משום דזמן מועט מילתא דפשיטא היא ולא איצטריך למתנייה כיון דכבר נתבשל אין בישול אחר בישול אבל שריית זמן מרובה אצטריך לאשמועינן דכיון דנתקן הוא על ידי שרייה זו הוה גמר מלאכתו וליתסר ולהכי בעי בגמרא כגון מאי איזה דבר הוא שנתבשל כבר ומתוקן על ידי שרייה וקאמר כגון תרנגולתא דר' אבא:
דף קמו ע"א.
שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, בפרק המביא כדי יין מוקי לה במוסתקי ופרש"י התם דהיינו חבית שבורה שמדביקין שבריה בשרף של עץ שעושין ממנה זפת משום הכי שרי דמחמת גריעותא לא חייס עליה וליכא למימר שמא יתכוין לעשות כלי, ומתוך זה ניחא דהא דתנן פרק בכל מערבין נתן ערובו במגדל ונעל בפניו ואבד המפתח הרי זה עירוב ופריך בגמרא ואמאי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר ומאי קשיא והלא יכול לשבור את המגדל וליטול את העירוב כדתנן הכא שובר אדם את החבית ליטול ממנה גרוגרות ולמאי דפרשית דאיירי הכא במוסתקי ניחא, ואע"ג דבמסכת יום טוב לא אוקי לה במוסתקי אלא לר' אליעזר דפריך ולית ליה לר' אליעזר הא [דתנן שובר אדם כו' ועלה משני מתני' במוסתקי] מ"מ אפי' לרבנן מיבעי לן לאוקומי במוסתקי דלא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא בחיוב חטאת אבל מודו דאיסורא איכא והכא שרינן לכתחילה אלא ע"כ אפי' לרבנן צריך לאוקומה במוסתקי:
הא רבנן והא ר' נחמיה, פרש"י ר' נחמיה דאמר אין כלי ניטל אלא לצורך תשמישו וסכין אינו עשוי לכך, וקשה לפירושו וכי סכין אינו עשוי לחתוך בה חותלות וכל דבר, וכן לעיל פרק כל הכלים גבי הא דאמרינ' ואתא ר' נחמיה למימר דאפי' כלי שמלאכתו להיתר לצורך גופו ומקומו אין פרש"י לצורך גופו תשמיש המיוחד לו אין מחמה לצל לא וממילא שמעינ' דכלי שמלאכתו לאיסור אסור לגמרי לטלטלו שהוא מיוחד למלאכת איסור ואנן בעינ' שיהא מיוחד לצורך אותו דבר שלקחו בשבת, וקשה לר"ת דסכין נמי מיוחד לחתוך בו כל דבר ואפי' חותלות, וכן בעירובין בפרק בכל מערבין דקאמר הכא במנעול דקטיר במתנא עסקינן ובעי סכינא למפסקיה וכר' נחמיה דאמר אפי' תרווד וכו' ואמאי אסור לר' נחמיה לחתוך מתנא בסכין, על כן נראה לר"ת דלא שרי ר' נחמיה אלא תשמיש שרגיל בו בחול ואין רגילות לחתוך בו חותלות תמרים אלא מתיר או מפקיע וכן אין דרך לחתוך בו מנעול דקטיר במתנא ואפי' דבר שמלאכתו לאיסור אם רגיל לעשות בו תשמיש אחר בחול מותר כגון קורנס לפצוע בו אגוזים קרדום לחתוך בו דבילה:
דף קמו ע"ב.
משום ריחשא, ואטו פתחא אחרינא דליכא למיחש לריחשא לא גזרינ' דדוקא אטו לול של תרנגולים גזרינן דלא מסקי אנשי אדעתייהו שיהא עשוי להכניס ולהוציא:
פרץ פצימיו מטמא כל סביביו, פירש"י מטמא כל סביביו ד' אמות כקבר, והקשה ה"ר שמשון הזקן דכיון דמסיימו מחיצתא וליכא למיחש שמא יעלה על הבית ויאהיל עליו בלא ידיעתו לית לן למימר שמטמא ד' אמות כל סביבותיו כדמוכח בסוטה פרק משוח מלחמה גבי חצר הקבר העומד בתוכו טהור וקאמ' ה"מ חצר הקבר דמסיימי מחיצתה [אבל מת בעלמא תפיס ומשמע דבמת נמי היכא דמסיימי מחיצה] לא מטמא ד' אמות כל סביבותיו, ופירש כגון שזיזין וגרוזטאות בולטין מן הבית ויש בהם פותח טפח כל זמן שלא פרץ פצימיו המאהיל תחת זיזין וגרוזטאות טהור שסוף טומאה לצאת דרך הפתח אבל פרץ פצימיו כל המאהיל תחת הזיזין טמא דאיכא לספוקי בכל זיז וזיז שמא תחת אותו זיז יצא המת, מיהו לאו פירכא היא דאיכא למימר דמת תפיס אפילו מסיימי מחיצתא דלא חילקו חכמים במת, ועוד נראה דלא קשה לרש"י דנהי דמסיימי מחיצתא ולא חיישי' שמא יעלה עליו ויאהיל מ"מ יש לחוש שמא יגע בכותלים ויטמא דקבר סתום מטמא כדתניא בספרי בפר' פרה בקבר זה קבר סתום או אינו אלא בקבר פתוח אמרת ק"ו ומה אהל שמקבל טומאה אינו מטמא מכל צדדים כשהוא פתוח קבר שאינו מקבל טומאה אינו דין שלא יטמא מכל צדדים כשהוא פתוח אלמא כשהוא סתום מטמא אף הנוגע מן הצד:
אלא לאו דחתכה ולא מתקנה, והכי קאמר ת"ק אין חותכין שפופרת בי"ט ולא עוד אלא אפי' כבר חתוכה לא יתננה בחבית דאין היתר אלא אם נפלה מחזירים אותה:
משום מרזבי, פי' שלא יתקן מרב לה ליתן לתוך הנקב להוליך הקילוח למרחוק דכשלוקח עלה הדס ומקפלו כעין מרזב נראה כעושה מרב אבל בגובתא דלא קעביד מעשה לא גזרינן:
אייתו ליה בי סדיא, וקים להו דבמיצעי הוו:
דף קמז ע"א.
המנער טליתו, פר"ח [מן] הטל שעליו דהיינו כבוס ולהכי חייב חטאת וכן משמע דהוי דומיא דכומתא דרב יוסף אבל בניעור מן העפר לא משמע כלל שיהא שייך ביה ליבון:
הרהטין, כמו רחשנין, רצים:
מהו לעשות מרזב בשבת, נראה דלענין איסור היוצא בו איירי כגון טלית של ד' כנפות ולוקח שני צידי רוחב טליתו של ימינו ונותן על כתפו השמאלית ואינו פושטו על הכתף אלא מקופל ומונח על כתיפו ודומה למרזב ולכיסי בבליאתא שעשוי קמטים זה אצל זה וכל כיסא וכיסא נראית כמרזב ומבעיא ליה אי איכא איסור הוצאה בכך כיון שאינו דרך מלבוש, וקאמר דכל אדעתא לכנופי אסיר דהיינו כמו שפירשתי ששני צידי הימין מקובצים על כתף השמאלי כדי לזרז הילוכו ולא יעכבו עליו כנפי טליתו אבל להתנאות שפיר דמי היינו כשאין צידי טליתו מקובצים אלא צד האחד מונח על כתיפו אצל צוארו וצד השני מתפשט על זרועו ואין בו קמטים והיינו שלשל ר' טליתו ששלשל האחד על זרועו כעין להתנאות דהיינו דרך מלבוש:
אף מי מערה חמין, שהוחמו באור דחמי טבריה שרו אף לכתחילה כדאמרינ' בפרק כירה והניחו להם חמי טבריה והאי דקאמר דיעבד אין אמי מערה קאי ולא תנא במתניתין חמי טבריה אלא למידק אף מי מערה חמין:
דף קמז ע"ב.
כדתניא [א"ר כשהיינו כו', מסתמא יחידי היה שלא הי' אלא א' מתלמידיו עמו כדתניא] בפרק מקום שנהגו שלא ירחץ תלמיד עם רבו אם היה רבו צריך לו מותר ומסתמא ר' שמעון לא היה צריך אלא אחד כשהיה חיזר לביתו הי' התלמיד הולך אחריו ונושא האלונתית בידו והויא ליה כיחיד שלא היה רבו משגיח עליו:
צריך לקצר שני ראשיה למטה, בפרק הנזיקים משמע דסכינתא בגד דק מאד וקאמר סכנה כאמגזה ופלגא הילכך צריך לקשור שני ראשיה למטה כדי שלא יפריחנו הרוח מעליו ואתי לאתויי או משום דנראה כעין משוי לפי שהוא דק מאד ואינו נראה מלבוש אלא א"כ הוא קשור:
סליק פרקא:
הדרן עלך חבית שנשברה:
שואל אדם:
:
דף קמח ע"א.
שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלוני, פרש"י משום דסתם הלואה שלשים יום ולפי (זה) שהוא לזמן מרובה יותר משאלה אתי למכתב, וקשה לר"ת דסתם [שאלה] נמי שלשים יום כדאמרינ' במנחות פרק הקומץ טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית הדר באכסניא בארץ ישראל והשוכר בית בחוצה לארץ כל ל' יום פטור מן המזוזה דאמרי' שאולה הוא מכאן ואילך חייב דנראית כשלו, ונראה לפרש דמשום דשאלה הדרא בעין לא אתי למיכתב אבל הלואה לא הדרא בעין ואתי למכתב, ומיהו יכול לומר לפרש"י דסתם הלואה שלשים יום דאי תבע ליה תוך שלשים יום לא פרע ליה אבל שאלה אי תבע ליה תוך שלשים יום הוה צריך להחזיר דעבידי אנשי דמשיילי לפחות מל' יום אבל טפי מל' אין רגיל להשאיל הילכך עד שלשים יום אמרי אנשי שאלה היא:
אתקין רבא במחוזא דדרי בדוחקא וכו', בהרבה ספרים אינו כתוב ולא בפירוש רש"י ובריש פרק המביא כדי יין גר' לי' בכל הספרים, ופירש רש"י וזה לשונו דדרו בדוחקא משמע דאדם יחיד נושא על כתיפו בטורח אם בא לשאתו בי"ט לצורך י"ט כגון חבית או שק מלא פירות ישאנו בדיגלא עתר שקורין פורקא כדרך נושאי מלח למכור מפני שצריך לשנות וכשהוא משנה ישנה להקל משאתו ולא להרבות טורח בי"ט ועתר זה הוא נח לשאת משא וכשנושא בו חבית הנשאת בכתף משנה להקל לו הוא דדרו בדיגלא משוי חבית גדולה שרגיל לשאתה בדיגלא לדרו באגרא ישאוהו בי"ט שני בני אדם דהיינו על הכתפים דהיינו נמי שינוי להקל, דדרו באגרא במוט על כתפיהם לידרו בי"ט אותו משוי באכפא משום שינוי ואפילו אינו להקל מ"מ שינוי הוא [ואינו] מרבה טורח בשינוי [דדרו באכפא] נפרוש סודרא שינויא בעלמא הוא ולהצנע. ומשמע מפירושו דאגרא נושאים שני בני אדם במוט ויש בו משוי שני בני אדם (ודילמא) [ודיגלא] משוי אדם אחד, ובבבא מציעא בשלהי האומנים לא משמע הכי דקאמר התם דדרו באיגרא אי מתבר משלם פלגא מאי טעמא נפיש לחד וזוטר לתרי קרוב לפשיעה (זוטר) ולאונס דדרו בדיגלא משלם כולה דפשיעה לגמרי היא דמשוי לשנים [הוא], משמע דמשא כבד הוא בדיגלא טפי מבאיגרא הילכך הוי שינוי להקל:
דף קמח ע"ב.
לא מספקין ולא מטפחין, פירש"י משום אבל, ולא נהירא דא"כ מאי איריא בי"ט אפי' בחול המועד נמי אסור כדתנ' בפרק [בתרא] דמועד קטן נשים במועד מענות אבל [לא]מטפחות הילכך נראה לפרש דמשום שמחה רגילים להשמיע קול ואסור שמא יתקן כלי שיר כדמפרש בהמוצא תפילין:
רבה אמר נתנה ליתבע, והילכתא כרבה לגבי רב יוסף ואע"ג דאמרי' רב אויא שקל משכון רבה בר עולא איערים אערומי מחמירין על עצמן היו שלא לתבוע:
דף קמט ע"א.
איכא בנייהו דכתיב אכותל ומתתאי, לאו דוקא מתתאי דאין חילוק בין מתתאי למדלאי אלא רבותא קאמר דאפילו מתתאי שרי למאן דאמר שמא יקרא:
לעולם דכתיב אכותל ומדלאי, ופירש"י שאינו יכול למחוק ולשמא יקרא לא חישינ' דגודא בשטרא לא מחלף ודקשיא לך אע"ג דמדלי מיתסר כדרבא הא דרבא תנאי היא, וא"ת כיון דגודא בשטרא לא מיחלף ולשמא יקרא לא חיישינ' וגם למחוק לא חיישינ' כיון דמדלאי א"כ מאי בינייהו, וי"ל דבדרבא קא מיפלגי רב ביבי לית ליה דרבא להכי מפרש טעמא משום שמא ימחוק ולאשמועינן דהיכי דמדלאי דליכא למיחש שמא ימחוק שרי וקאמר לי' אביי לא תתלי טעמא במחיקה דאפי' היכא דלא מצי למימחק כגון דמידלי אסור דלא פליג רבנן אלא יש לתלות הטעם בקריאה ובהאי טעמא איכא נפקותא דאי חייק אכותל מותר דגודא בשטרא לא מיחלף וכן נראה לי לפרש פרש"י, א"נ רב ביבי דאמר שמא ימחוק אית ליה דרבא ואביי לית ליה דרבא ומיהו קשה לפי' זה השתא לא הויא כדאוקמה מעיקרא למאן דאמר שמא ימחוק לא חיישינ':
ודיוקני עצמה אסור להסתכל בה אפי בחול, נראה דבעשויה לע"ז קאמר אעפ"י שלא נעבדה עדיין אבל לנוי מותר כדמשמע מנהגן של [בנן של] קדושים דלא הוו מסתכלין בזוזי מכלל דאחרים הוו מסתכלי:
בני חבורה המקפידין זה על זה עוברים משום מדה וכו', כדאמר במסכת י"ט אומר אדם לחבירו מלא לי זה הכלי ובלבד שלא יזכיר שום מדה פירוש כלי שמודדין בו דדמי למקח וממכר והם כיון שרגילים תמיד להקפיד אתי להזכיר מדה, אי נמי כל כלי לגבייהו אסור דאין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר ומתוך קפידתם דרגילים לשקול בחול גם ביו"ט לא ירגישו עד שישקלו, ומשום מניין כדאמרינ' במסכת יום טוב הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי וכו' ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח שאם היו נותנין מאה אגוזים בדינר ולקח כבר שמונים לא יאמר לו תן לי עשרים אגוזים כדי שאתחייב לך מאה שנראה כעושה להשלים המכר אלא אומר לו תן לי עשרים אגוזים סתם ומשום קפידתם יבואו להשלים המכר, ומשום לווים ופורעים שמזכירים לשון הלואה מתוך קפידתם לפי שאמר השואל אם מזכיר לשון שאלה משמע דלהדרי בעיניה וכדברי הלל אף משום רבית (א"נ) לפי שפעמים שוה יותר מה שמשלם ומתוך קפידותו אינו מוחל המותר והוי רבית, אי נמי אם לא היו מקפידים אינם רוצים לקבל דמים אלא ככר ומתניתי' דלעיל דאיירי בסתם אדם אתיא שאינם חברים מקפידים:
מאי טעמא משום קוביא, היינו כר' יהודה בשם ר' טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר שלא נתנה נזירות אלא להפלאה וסבירא ליה דלא מחית איניש נפשיה לספיקא ולית הילכתא הכי אלא כאידך דר' יהודה דפסיקינ' כותיה בסנהדרין פרק זה בורר:
מטילים חלשים על הקרשים, תימה דאמרי' בפר' שני דקדושין דאין חולקין קדשים כנגד קדשים ומנחות כנגד מנחות ואפי' זבח אחד אין חולקין לשנים ומפיק לה מלכל בני אהרן תהיה איש כאחיו ופריך התם שהצנועין מושכים ידיהם והגרגרנים חולקין ומשני מאי חולקין חוטפים, וי"ל דאין מועלת חלוקה וגורל שיהא ממונו לקדש בו את האשה ולהוציאם בדין אבל מ"מ היו נותנין לכל אחד חלקו בגורל פן יריבו זה עם זה כדכתיב כמריבי כהן, והא דמשני התם חולקין לאו דוקא אלא חוטפים ולא משני כדפרשית הכא משום דחולקין משמע שכופין אותם לחלוק לפי שחושבים שהם שלהם:
דף קנ ע"א.
אין מחשיכין על התחום אבל בתוך התחום מחשיכין, וקשה מהא דאמרינ' בעירובין בשילהי בכל מערבין תניא לא ילך אדם בתוך שדהו לראות מת היא צריכה כיוצא בו לא יטייל אדם על פתח מדינה כדי שיכנס למרחץ מיד, וי"ל דהתם מנכרא מילתא טפי דהנכנס לתוך שדהו לפקח על צרכיה הוא נכנס וכן המטייל על פתח המדינה מנכר שליכנס למרחץ הוא מטייל שרגילים לעשות מרחצאות בפתח מדינה כדאמרינ' בפרקא קמא דמגלה חמש מאות מעלה עשן היו חוץ לחומה אבל בתוך התחום אין כל כך הוכחה שמחשיך לשכור פועלים ולהביא פירות:
מה לי הוא מה לי חבירו, [וא"ת ונימא דחבירו היינו דא"ל שכור לי פועלים למחר] וי"ל דא"כ מאי איריא חבירו אפי' הוא נמי לא מצי למימר אשכור פועלים למחר דעד כאן לא שרי שמואל אלא לומר לכרך פלוני אני הולך למחר משום דאם יש שם בורגנין הולך הא לאו הכי לא:
דף קנ ע"ב.
תנן אין מחשיכין על התחום לשכור פועלים וכו' להביא פירות לימא שאם יש שם מחיצות מביא, תימא מאי פריך למלתי' דשמואל מתניתי' גופה תקשי ליה דמוכחא כותיה דשמואל מדקתני סיפא כלל אמר אבא שאול כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו וא"כ מדשרינ' להחשיך לשמור חוץ לתחום שרינן נמי למימר חוץ לתחום אני הולך למחר דהא בהא תליא והיינו כדשמואל, ותירץ רבי' שמשון דאי לאו דשמואל מתניתי' אתיא שפיר דהוה אמינ' דאין לך דבר [שלא] יהא אדם מותר [לומר] על עצמו אפילו אשכיר פועלים למחר או אבנה בנין זה למחר דדוקא לחבירו הוא דאסור לומר שכור לי פועלים למחר דמהניא אמירתו אבל על עצמו יכול לומר כל מה שירצה דלא מהניא אמירתו, והא דתלי אבא שאול להחשיך בלומר, היינו באמירה לחבירו דיש אסורה ויש מותרת, אבל השתא דאמר שמואל דאפי' אמירה על עצמו אסורה אם לא שיוכל למצוא היתר לעשותו בשבת ואין חילוק בין אמירה לחבירו לאמירה לעצמו השתא פריך שפיר א"כ מתני' נמי אמאי קא אסרה להחשיך להביא פירות לימא שאם יש שם מחיצות מביא:
לכרך פלונית אני הולך למחר, תימא מאי איריא הוא אפי' לחבירו נמי יכול לומ' לו כך לך לי לכרך פלוני למחר מדשרי למימר ליה שמור לי פירות למחר, ולא מסתבר לחלק דשאני התם שהם בתחומו אבל אין יכול לומר לחבירו שמור לי פירות שחוץ לתחום למחר, ועוד מתניתא מוכחה כן דכיון דמותר להחשיך לשמור פירות גם יכול לומר לחבירו שמור לי פירות למחר, וצריך לומר דלא נקט שמואל דוקא לכרך פלוני אני הולך דה"ה נמי יכול לומר לחבירו לך לי לכרך פלוני למחר:
בשלמא קש במחובר משכחת לה, הכי נמי הוה מצי למימר מטעם מוקצה דאינו ראוי למאכל בהמה כדאמרינן לעיל הקש שעל גבי המטה לא ינענענו בידו אלא רבותא קאמר דאפי' [במחובר משכחת לה]:
במחובר משכחת לה, ולא שיהא איסור תלישה במחובר דכיון דיבש ואינו יונק מן [הארץ] לית בי' איסור תלישה כדאמרינן בחולין פרק העור והרוטב תאנים שצמקו באיביהם מטמאין טומאת אוכלים והתולש בשבת חייב חטאת ודווקא צמקו אבל יבשו לא והא דקאמר הכא במחובר משכחת לה הינו משום ייפוי קרקע כדאמרינ' לעיל המזרד זרדין והתולש עולשין בשבת חייב חטאת:
דף קנא ע"א.
אין מחשכין על התחום להביא בהמה, יש ספרים דגרסי מחשכין לפי שאם יש שם בורגנין הולך ומביאה ובתוספתא גרסינ' אין מחשכין וצריך לומר דמיירי בבהמה שאינה יכולה לבא ברגלים כגון עלה קטן אלא אם כן ישאוהו בכתף ואפי' יש שם מחיצות אינו יכול להביאה דאסור לטלטל בעלי חיים שהן מוקצים:
מתני' גוי שהביא חלילין לא יספוד בהם ישראל פרש"י עולמית, ולא נהירא דא"כ הוה ליה למימר עולמית כדאמ' בתר הכי אקבר ועוד מדפריך בגמר' גבי עושה גוי ארון וחופר קבר לקבר בו ישראל אמאי הכא נמי ימתין בכדי שיעשו ואמאי קאי האי נמי אי לאו דקאי אחלילין, על כן נראה לפרש לא יספוד בהם ישראל היינו בכדי שיעשו:
אלא א"כ באו ממקום קרוב, תימא מאי אהני שבאו ממקום קרוב הלא הביאום דרך רשות הרבים ומה לי ארון וקבר שנעשה בשבת מה לי חלילין שהובאו דרך ר"ה, וי"ל דאין הכי נמי אלא הכל בכלל הבאה ממקום קרוב וצריך להמתין עד בכדי שיעשו ר"ל דיובאו ממקום קרוב והבאה דרך רשות הרבים הוי בכלל:
ה"ג רש"י בחד לישנא דיקא מתניתי' כותיה דשמואל יקבר בו ישראל אלמא מספיקא שרי, וליתא לסך גר' דהיכי מוכח מינה דמספיקא שרי הא מוקמי' לי' בעומד בסרטיא דודאי לצורך גוי נעשה אלא ה"ג דייקא מתניתין כותיה דשמואל דתנן עיר שישראל וגוים דרים בה וכו' משנה היא במס' מכשירין ודייק מדר' יהודה דאמר אם יש בה רשות רוחץ בה מיד אלמא תלינ' להיתירא ה"ה גבי חלילין יש לתלות לומר חוץ לחומה לנו:
דף קנג ע"א.
ונשמה עולה ושוב אינה יורדת, ומיהו לפעמים כשהיא רוצה היא יורדת כי ההיא דלעיל דרב אחא בר יאשיה וכי ההיא מעשה דר' בנאה בחזקת הבתים דהוה מציין מערתא כי מטא למערתא דאברהם אשכחי' לאליעזר עבד אברהם דהוה קאי אבבא דמערתא וכו' עד א"ל ניעול וניתי:
סליק פרקא:
הדרן עלך שואל אדם:
מי שהחשיך:
מי שהחשיך לו בדרך נותן כיסו לנכרי, פירש"י מבעוד יום, ולא נהירא לי מדקאמר בגמ' אבל מציאה לא ואם בעוד יום כבר הגיע לידו ואף אם היא מונחת בקרקע יכול להגביהה ולזכות בה, ועוד דומיא דנותן כיסו לנכרי איירי נמי אין עמו נכרי מניחו על החמור אם כן מאי פריך בגמ' והלא מחמר ומשני עלה מניחו עליה כשהיא מהלכת בלאו הכי נמי לית כאן עקירה כיון שנתנה עליה מבעוד יום, הילכך נראה לפרש נותן כיסו לנכרי משתחשך והשתא ניחא דפריך בגמר' מאי טעמא שרו ליה רבנן למיתב כיסו לנכרי ואי מבעוד יום קאמר מאי קא פריך והא ב"ה מתיר בכולם עם השמש ועל ידי קציצת שכר מותר:
לשוטה יהיב ליה לקטן לא יהיב ליה, ואע"ג דאמרינ' לעיל בפרק כל כתבי גבי קטן שבא לכבות דקטן העושה לדעת אביו אסור הכא לא מיירי דעביד קטן עקירה והנחה אלא כדאמרינ' לקמן גבי חמור כשהיא מהלכת מניחו עליה כשהיא עומדת נוטלו הימנה:
דף קנג ע"ב.
סוף סוף כי מטי לביתיה אי אפשר דלא קאי וקא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד, תימא לעיל דשרינן להוליכו פחות פחות מד' אמות תקשה ליה הכי נמי, וי"ל דלעיל בכיס שהוא קטן פשיטא ליה דיכול לזורקו כלאחר יד אבל בחבילה שהיא גדולה אין נקל לו כל כך להכניסה כלאחר יד:
דף קנד ע"א.
בלאו נמי לא מחייב. דהוה ליה לאו שניתן להזהרת מיתת ב"ד, תימא מה בכך מ"מ ילקה על לאו דלא תעשה כל מלאכה דכיון דבא להזהיר על מחמר ובמחמר ליכא מיתה ואע"ג שבא להזהיר על שאר מלאכות דשייך בהו מיתה מ"מ יש לו ללקות על מחמר כדאשכחנא בבבא קמא פרק מרובה דפליגי ר' יוחנן ור' אלעזר בעדים שהוכחשו בנפש ולבסוף הוזמו חד אמר נהרגים וחד אמר אין נהרגים וקאמ' תסתיים דר' אלעזר הוא דאמר אין נהרגין דאמר רבי אלעזר עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי סלקא דעתך דר' אלעזר הוא דאמר נהרגין אמאי לוקין הוה ליה לאו שניתן להזהרת ב"ד אלא ש"מ הוא דאמר אין נהרגים תסתיים, אלמא משום דאין נהרגים כשהוכחשו בתחלה לוקין אע"ג דהאי לאו דלא תענה [ניתן לאזהרת מיתת ב"ד היכא דהוזמו תחילה, וי"ל דשאני] לאו דלא תענה דגלי ביה קרא דניתן למלקות כדאשכחן גבי עדות בן גרושה ודריש לה בריש מסכת מכות מוהרשיעו את הרשע וכיון דאיכא בלאו דלא תענה מלקות אע"ג דניתן לידי מיתת ב"ד אית לן לאוקמי בכי האי גוונא דלא אתי לידי מיתה:
דף קנה ע"א.
למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב, וא"ת אמאי עירובו עירוב, והא [כרמלית] היא ואסור לטלטל מכרמלית לרה"ר וי"ל דאין כרמלית בכלים א"נ כרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות:
אמר רב פפא הכא בכלכלה דחוקה וכו', מדמשני רב פפא הכר משמע דס"ל לצדדין מותרים ורב אשי משמע דסבר דאסורים מדקאמ' רב אשי בסמוך השתא דאמרת צדדים אסורים וקשה דאיפכא שמעינ' להו בפרק שני דחגיגה דאמ' רב פפא [צדדים אסורים]:
צדדים אסורים צדי צדדים מותרים, תימא אמאי לא חשיב הא מילתא בהדי יע"ל קג"ם דרבא אמר מאן דאסר בצדדין אמר נמי בצדי צדדין ואביי אמר דבצדדין כולי עלמא אסרי ובצידי צדדין פליגי:
רב יהודה אמר הן הן פקיעין וכו', ופליגי נמי בהא דרב יהודה תשיב ליה התרת פקיעין שווי אוכלא ורב הונא לא חשיב ליה שווי אוכלא דהא סבר דשוויי אוכלא לא משוינן:
דף קנה ע"ב.
אין אובסין את הגמל, והא דאמרינן בעירובין פרק עושין פסין גמל שראשו ורובו בפנים אובסים אותו בפנים לאו אביסה ממש קאמר דהא אמרינ' הכא אין אובסין אלא הך אביסה היינו הלעטה:
דף קנו ע"א.
מהו לפרק, פרש"י מלפני הבהמה זו ליתן לפני בהמה אחרת, וקשה דהיינו מתניתי' לעיל גבי בהמה שפיה יפה ונראה לפרש דלפרק היינו להריק מים עם המורסן מכלי אל כלי כדי שיגבל היטב:
דף קנו ע"ב.
]]מחתכין את הדלועין, פרש"י התלושין ומיהו סתמא לאו למאכל בהמה קיימי אלא לאדם, וקשיא לי מאי נפקא מינה אם לאדם קיימי אטו לא מצי למיתב לחם ובשר לבהמה משום דקיימי לאדם ודאמרינן מוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה היינו דמעיקרא הוו קיימי לאדם והשתא חזיא לבהמת אבל לאדם לא, ואומר ר"ת דאיירי בנתלשו מן המחובר בשבת דומיא דנבלה דאיירי שנתנבלה בשבת, וצריך לפרש דלא מיתסר לא משום שמא יעלה ויתלוש ולא משום מוקצה דגרוגרות וצימוקים דהני תרי טעמי שייכי בפירות שנשרו מן המחובר, דהא בפרק אין צדין גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור פירש הקונטריס דאפי' ר"ש מודה דהוי כגרוגרות וצמוקים מדלא לקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה ודבריו נראין דבספק מוכן איירי כולי שמעתא דהוי מטעם מוקצה. וא"ת א"כ למה לי שמא יעלה ויתלוש גבי פירות הנושרים תיפוק לי משום מוקצה וי"ל כגון דאית ליה עורבין דהוי מוכן לעורבין כדאיתא בפרק מקום שנהגו אע"ג דהתם איירי בתלושין מ"מ גם במחוברים שייך מוכן לעורבין, א"נ אצטריך טעמא דשמא יעלה ויתלוש לר' שמעון דמתיר נר שכבה משום דאדם יושב ומצפה אימתי יכבה נרו [וה"נ מצפה] אימתי יפלו הפירות הילכך אצטריך לר"ש טעמא דשמא יעלה ויתלוש. וא"ת טעמא דמוקצה למה לי תפוק לי שמא יעלה ויתלוש וי"ל דלא שייך שמא יעלה ויתלוש אלא בפירות האילן שהם קלים להשיר ואדם חומד ומתאוה להם וחיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויעלה ויתלוש אם אתה מתיר לו פירות שנשרו תחת האילן אבל לפת וצנון דבעי מרא וחפירה ואין אדם מתאוה להם כל כך לא גזור וכן משקין שקל לסחוט חיישינן, ודגים שניצודו בי"ט לא גזרינן שמא יצוד אלא משום מוקצה אסורים כגרוגרות וצמוקים תדע דהא מילא גוי מים לבהמתו בשבת או אם הדליק את הנר ועשה כבש לא אסירי לישראל משום שמא יעשנו, והנך דלועים מיירי דאית ליה בהמה ויכולין לאוכלן במחובר ושמא יתלוש לא שייך ביה כדפרשית. וקשיא ליה לר' לפר"ת אמאי לא קאמר ר' יהודה אם לא היו תלושים ערב שבת אסורים, ואיכא למימר דאנבלה דסליק מיניה קאי וה"ה נמי דפליג אדלועים, ויותר נראה לפרש דאיירי כשנתלשו מבעוד יום מערב שבת וכי תימא מאי למימרא פשיטא ויש לומר דהא קא משמע לן או למטרח באוכלא או לשוויי אוכלא שרי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, והא דלא תני להו גבי פקיעי עמיר משום דמילי דחיתוך תני גבי הדדי:
ר' יהודה אומר אם לא היתה נבלה מערב שבת אסורה לפי שאינה מן המוכן, תימא היכי מוכח בפסחים פרק מקום שנהגו ובפ"ק דביצה מהך מתניתי' דמוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים [לעולם הוי מוכן לכלבים] והכא היינו טעמא דאיסורא משום דהוה מוקצה מחמת איסור שלא היתה ראוי' חיה לא לאדם ולא לבהמה, וי"ל דיש דברים שראוים לכלבים חיים כמו עופות וכיוצא בהם הילכך אי לאו דמוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים הויא שריא ליתן לכלבים. וה"ר יצחק ב"ר מאיר גריס במתני' אם לא היתה נבלה מערב יום טוב אסורה השתא ניחא דמוכנת לאדם ואינה מוקצה מחמת איסור, ולא נהירא דבריש מסכת יום טוב דייק מינה דלגבי שבת סתם לן תנא כרבי שמעון אלמא גבי שבת מתניא, וה"ר פורת פירש דמשנה יתירא קא דייק דהוה ליה למתני אם לא היתה נבילה מערב (יום טוב) שבת אסורה ותו לא למה ליה למתני לפי שאינה מן המוכן אלא לומר לפי שאינו מוכן ועומד למה שהיה בתחלה ואפילו ביום טוב או כגון דאית ליה ארי דחזי ליה מחיים. מיהו קשה דאין כאן יתור לשון דאורחיה דתנא למתני הכי כדתנן לעיל בפרק כירה ואין נאותין ממנו לפי שאינו מן המוכן:
כי הא דלוי כד הוה מייתי טריפתא קמיה ביומא טבא לא הוה חזי ליה אלא אקילקלתא, מכאן משמע דאין חילוק לענין מוקצה בין שבת ליום טוב, ולא כדברי המפרשים דאנן סבירא לן ביום טוב במוקצה כרבי יהודה מדסתם לן תנא כותיה ביום טוב ולא פסקינן כותיה דרבי שמעון אלא בשבת דסתם לן תנא כותיה בשבת מחתכין את הדלועין וכו' דהואיל וחמיר טפי מי"ט לא אתי לזלזולי בה כדאמר רב נחמן בריש פרקא קמא דביצה, והכא מוכח דאין חילוק לענין מוקצה בין שבת לי"ט מדמייתי ראיה הלכה כר' יהודה במחתכין מהא דאית ליה ללוי מוקצה בי"ט, ועוד דפריך בשמעתין דר' יוחנן פסק הלכה כרבי שמעון מההיא דאין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי"ט ומההיא דאין מבקעין דייק רב נחמן בריש פרקא קמא דביצה דבי"ט סתם לן כר' יהודה והכא מייתי לה אמחתכין דלועין דאיירי בשבת, אלא ודאי רב נחמן הוא דאצטריך לשנויי הכי מתוך הדחק אבל כל שאר אמוראי דמפרשי טעמא דמתניתי' בענין אחר לא מפלגי בין שבת לי"ט, וכן פסק רש"י בי"ט פרק המביא גבי אין סומכין:
והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, תימא דבריש ביצה אמרינ' גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון אלמא חשיב מתניתין דמחתכין סתמא, וי"ל דודאי לא תשיב סתמא כיון דפליג עלה ר' יהודה והא דקאמ' התם דסתם תנא כר' שמעון היינו ששנה דבריו בסתם בלשון רבים:
דף קנז ע"א.
אין משקין ושוחטין את המדבריות, הוה מצי למימר דכגרוגרות וצמוקים דמי כדאמ' לעיל פרק במה מדליקין:
והילכתא מעת לעת בפר"ח לא גריס ליה משום דלית הילכתא הכי דבפרק נערה המאורסה אמרינ' אין הלכה כאותו הזוג ויש ספרים דגר' התם הלכה כאותו הזוג ושם דקדקתי בו:
הלקטי קטנה היתה, פרש"י שגיגית היתה בין שתי הבתים והגיגית סדוקה למעלה והמת מוטל תחת הסדק יקשרו המקדה לידע אם ישנו פותח טפח, וקשה לפירושו דאפי' אין בסדק פותח טפח כיון שהמת כנגדו הבית טהור א"כ מה היו צריכין לבדוק אם יש פותח טפח, ויתכן לפרש שהמת היה תחת הגיגית שלא כנגד הסדק והגיגית היתה סדוקה באמצעי מראשה לסופה ואם היה בסדק פותח טפח על פני כולו לא היתה טומאה עוברת לצד אחר והכי תנן בפ' י"א דאהלות בית שנסדק טומאה בחוץ כלים שבפנים טהורים טומאה בפנים כלים שבחוץ ב"ש אומרים עד שיהא בסדק ד' טפחים ב"ה אומרים כל שהוא ר' יוסי אומר משום ב"ה פותח טפח ור"ח פירש הלקטי היינו תל כדאמרינ' תל המתלקט והוא כמין קיר חוצץ בין שני בתים והמת היה בבית אחד ואותה הגיגית היתה על התל ומגעת מהתל עד התקרה והגיגית לא היתה טמאה שהרי קבועה לשם ונתבטלה מתורת כלי והייתה [סדוקה] הגיגית יהיה הסדק גבוה יותר מקומת אדם ופישוט זרועותיו ועלו אל הגג וקשרו מקידה שרוחבה טפח בגמי ושלשלוה והעמידוה כנגד סדק הגיגית לראות אם סדק הגיגית במלואה שהרי יש בה פותח טפח ומביאה הטומאה מבית לבית, א"נ קשרו המקידה בגמי בראש קנה לשער אם יש בו פותח טפח, ולפירושו צריך לגרוס גיגית סדוקה מונחת על גבה:
דף קנז ע"ב.
באוונא דמיא, פירש בערוך אמבטי של מים:
סליק פרקא:
הדרן עלך מי שהחשיך
 
 
תוספות הרא"ש מסכת עירובין
דף ב ע"א.
מבוי שהוא גבוה. יש מפרשים הכשר המבוי דהיינו הקורה שהניחה למעלה מעשרים אמה. וקשה לי אם כן הרחב מעשר אמות אמאי קאי, ונראה לי לפרש מבוי היינו חומות המבוי שהם גבוהים למעלה מעשרים אמה ודרך להניח הקורה על חומות המבוי ימעט גבהו וכן אם פתח כניסת המבוי רחב מעשר אמות ימעט רחבו:
פרש"י דאיירי במבוי שאינו מפולש אלא ראשו אחד פתוח לר"ה וראשו אחד סתום דאי הוה מפולש לא הוה משתרי בקורה, ונראה לי דלאו דוקא הוא דאפשר דאיירי במבוי מפולש וראשו אחד ניתר בצורת הפתח וראשו השני ניתר בלחי או קורה והכשר המבוי אתא לאורויי לן:
מבוי. על שם שדרך המבוי באים ונכנסים לחצרות נקרא מבוי ולשון תורה קרי ליה מבוא כדכתיב ויביאני אל דרך מבוא:
מאי שנא גבי סוכה וכו'. נראה לי דלא פריך אלא אמאי לא קתני גבי סוכה תקנתא אבל לא פריך אמאי לא תני גבי מבוי פסולה, דלישנא דפסול לא שייך אלא בדבר מצוה כגון סוכה ואתרוג או קדשים שנפסלו ממצותן, ומיהו אפשר דפריך ליתני אסור כדתני גבי סוכה פסול, ועוד דפשיטא ליה דלישנא דתקנתא עדיפא דשמעינן מינה פסול ותקנה:
סוכה דאורייתא תני פסולה. פרש"י וכו' כבתוס' עד לכך נראה דאי הוה תני ימעט הוה חייש תנא שלא יטעה אדם לומר לכתחלה ימעט בדיעבד כשר ואתי לידי איסורא דאורייתא אבל במבוי דרבנן לא חייש, א"נ לשון ימעט משמע חומרא דרבנן בעלמא ולא שייך למיתנייה בפסול דאורייתא, והא דאמרי' בפ' במה מדליקין נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה כסוכה וכמבוי אגב דבעי למיתני סוכה שהיא דאורייתא נקט נמי בנר חנוכה פסולה. א"נ אי הוה תני ימעט [הוה משמע כמו שהיא מודלקת ישפילנה וזה אינו למ"ד הדלקה עושה מצוה, ואפי' למ"ד הנחה עושה מצוה חיישי' שהרואה אומר לצורכו הוא דאדלקה כדאמרי' גבי הדליקה בפנים והוציאה לחוץ והוה] צריך למיתני יכבנה וישפילנה וידליקנה [להכי קיצר בלשונו ותני פסולה]:
קדושת אולם והיכל חדא הוא. ונפקא מינה לענין בזיכין דאם חשב בהלוך הבזיכין אי היכל ואולם חדא קדושה היא אין המחשבה מועלת אלא מפתח אולם ולחוץ שהרי יכול להניח השלחן אצל פתח האולם ואמרי' בפ"ק דזבחים בהולכה דאפשר לבטלה אין המחשבה פוסלת, ועוד נפקא מינה להא דאמרי' בהקומץ רבה הנכנס להיכל שלא בשעת עבודה סופג את הארבעים, ולענין פורשין בין האולם ולמזבח כדאיתא בפ' טרף בקלפי:
דכתיב אל פתח אולם הבית. אין זה פסוק, ופי' רבינו שמואל דדייק מקרא דיחזקאל דכתיב והנה פתח היכל יי' בין האולם ולמזבח עשרים וחמשה איש וכיון שהיו בין האולם ולמזבח לא היה לו לכתוב פתח היכל שהרי האולם מפסיק ביניהם אלא ע"כ פתח האולם קאמר, והוי האי קרא דמייתי כמו ונתן הכסף וקם לו. וקשה לפירושו דכיון דאסיקנא דקדושת היכל לחוד וקדושת אולם לחוד לפתח האולם אמאי קרי ליה פתח היכל, ועוד האי דאסיק ורבנן אי כתיב פתח אולם וכו' אי איפשר לפרשו לפירושו, ונראה דמדקדק משום דבכמה מקומות כתיב אולם הבית וכתיב נמי פתח הבית משמע דאולם נקרא בית והוה כמו דכתיב פתח אולם הבית, ורבנן אי הוה כתיב פתח אולם כדקאמרת דאז ילפינן שפיר מפתח אולם השתא דכתיב אולם הבית הבית הפתוח לאולם הא דבעית לדקדק מהא דכתיב אולם הבית דאולם נקרא בית לא קשיא דהא דכתיב אולם הבית היינו אולם [הפתוח לבית ולעולם] לא איקרי אולם בית:
אשכחן משכן דאקרי מקדש. משמע דמשכן ומקדש גמירי מהדדי, וכן בספ"ק דחולין גבי שנים הפוסלים בלוים [דקאמר יכול אף בשילה] ובית עולמים כן, ותימה דבפ"ב דשבועות משמע דלא [גמרי מהדדי אי] לאו דמייתרי קראי דקאמר ליכתוב או אידי ואידי מקדש או אידי ואידי משכן, וכן בסוטה פ' היה מביא דמצריך [קרא לרבות שילה ובית עולמים], וכן בפ' שני שעירי מדבר המדברה [לרבות נוב וגבעון ושילה ובית עולמים], ובפ' הוציאו לו גבי מעלה עשן, ושמא קים ליה לתלמודא כאן ובחולין שיש שום אהל מועד מיותר ומסתבר ליה לאוקומי לרבויי שילה ובית עולמים. ומיהו קשה כיון דמקדש אקרי משכן משכן אקרי מקדש אמאי לא ידעינן תרוייהו בכל דוכתא מחד קרא כמו חיה ובהמה שזו בכלל זו:
שלמים ששחטן קודם פתיחת. וא"ת תיפ"ל [דנשחטו קודם תש"ש דתש"ש נמי בעי פתיחת דלתות ההיכל כדתנן לא הי' תמיד נשחט עד שהי' שומע קול] שער הגדול [שנפתח] אע"ג דקרא דפתח אהל מועד גבי שלמים כתיב כלהו קרבנות ילפי מהדדי בהיקשא דזאת התורה לעולה ולמנחה ולזבח השלמים שאם נשחט התמיד קודם פתיחת דלתות ההיכל פסול. ונמצא השלמים קודמים לתמיד, [ואמרי' העולה עולה ראשונה] שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר, וי"ל דאיצטריך קרא לפסול משום שחיטה דאי משום קודם לתמיד לא מיפסלא אלא בהקטרה כדמוכח בריש תמיד נשחט דכוליה קרא דוערך עליה העולה בהקטרה איירי. ועי"ל דלא מיפסיל בשביל [כך, דדרשא דהעולה עולה] ראשונה אינו אלא למצוה כדאמרינן [בפ' התכלת]. ונראה לי דמעיקרא לא קשה מידי דשמואל דרשא דפתח אהל מועד אתא לאשמועינן דהא דתמיד גופיה אינו נשחט אלא לאחר פתיחת דלתות ההיכל לא ידעינן אלא מהאי קרא, [ועי"ל כגון] שסגרו דלתות ההיכל אחר התמיד:
אלא משכן דאקרי מקדש מנלן. נראה לי דלא הוה צריך להאי דלא ילפינן משכן ממקדש כלום אלא אגב דאמרי' לעיל אשכחן משכן דאקרי מקדש אסיק ליה לפרושי למילתיה:
דף ב ע"ב.
ואבע"א כי כתיב חמש עשרה אמה קלעים לכתף בגובהה הוא דכתיב. פרש"י בלשון שני דגובה כל קלעי החצר סביב ט"ו אמה, ולשון זה עושה עיקר. ותמה אני למה עשה לשון זה עיקר דאי איפשר לפרש האי קרא חמש עשרה אמה קלעים לכתף ולכתף השני ט"ו אמה בגובה כל קלעי החצר סביב דא"כ אמאי כתיב לכתף ולכתף השני. ומה שפירש דהמפרש לשון ראשון טעה שהיה סבור דמאי דפריך לילפו מפתח שער החצר אגובהה פריך למיפסל גבוה יותר מחמש משו"ה מהדר לאוקומי פתח החצר בגובה עשרים, נראה לי דלא טעה אלא משום דפריך לרבנן ולר' יהודה ובעי לשנויי נמי לר' יהודה הוצרך לומר כן, דלר"י לא היו קלעי החצר גבוהים אלא חמש אמות א"כ האי דכתיב קלעים חמש עשרה אמה לכתף וכתיב קרא אחרינא וקומה חמש אמות על כרחין צריך לפרושי וקומה חמש אמות משפת קלעים ולמטה, ולא משמע ליה לפרושי וקומה חמש אמות בשאר הרוחות וקלעים חמש עשרה אמה לכתף ברוח מזרחית משום דכתיב קרא אחרינא וקומה ברוחב חמש אמות דקאי ארוח מזרחית. לכך נראה לי פירוש הראשון עיקר דלפי' שני לא משני מידי לר' יהודה:
וקשה לר"ת דאי ארחבה קא פריך הו"ל למימר אלא הא דתנן הרחב מעשר אמות ימעט נילף מפתח שער החצר כיון דעד השתא איירי בשמעתין בגובהה, ועוד לר' יהודה אמאי איצטריך לאקשויי מפתח שער החצר מפתח האולם הוה לי' לאקשויי. עוד הקשה היכי מצי למימר דאגובהה קאי הא מוכח קרא בהדיא דברחבה איירי שהרי פירש כל הרוחות תחלה עם רוח מזרחית ורוחב החצר לפאת קדמת מזרחה חמשים אמה ואח"כ מפרש חמש עשרה אמה קלעים לכתף ולכתף השני ט"ו אמה ואח"כ לשער החצר מסך עשרים אמה. ומפרש ר"ת דמגובה פריך בשמעתין דלא יחשב פתח ביותר מחמש דמסתבר טפי למילף מפתח החצר מדנילף מפתח היכל דפתח אהל מועד ע"כ שלא כדין איקרי פתח דלא הוי לי' גיפופי שהיה פרוץ לפניו במלואו ובכה"ג לא מיקרי פתח וחדוש הוא, הלכך פתח ההיכל דלא איקרי פתח אלא מדכתיב פתח אהל מועד לא ילפינן מיניה כיון דפתח אהל מועד גופיה לא מיקרי פתח, ובתר הכי גרס ואבע"א קלעים ט"ו אמה היא דגביהי וכי כתיב וקומה ברוחב חמש אמות משפת קלעים ולמעלה, ול"ג ט"ו אמות בגובהה הוא דכתיב דלא קאי אקרא דלא מתוקם אלא ארוחב, וה"פ הקלעים היו גבוהות ט"ו אמות ולא מקרא אלא מסברא כדקאמר ר' יוסי בפרק קדשי קדשים אפשר כהן עומד ועבודה בידו וכל העם רואין אותו מבחוץ, והא דכתיב בקלעים וקומה ברוחב חמש אמות משפת קלעים ולמעלה והך קרא כתיב בסוף ויקהל [וה"פ] רוחב הפתח שהיה גבוה עשרים היה גבוה חמש אמות יותר משאר קלעי החצר, והאי שינויא בתרא ליתיה אלא לרבנן דהא לר' יהודה קלעי החצר סביב לא גביהי אלא חמש, ושינויא קמא אתיא לתרוייהו. וקשה לפר"ת דפריך מגובה חמש דא"כ מאי משני פתח שער איקרי פתח סתמא לא איקרי כיון שנקרא שער כ"ש פתח דפתח קטן משער, ועוד קשיא לי האי [דקאמר] דפתח אהל מועד שלא כדין איקרי פתח מ"מ נילף מפתח היכל דהא היכל בגופיה כתיב פתח והנה פתח היכל יי' וכמה פעמים כתיב פתח הבית דהיינו היכל, והא דמייתי קרא לעיל דושחטו פתח אהל מועד ומיצטריך למימר דמקדש איקרי משכן משום דניחא ליה קרא דכתיב באורייתא ועוד דמשום ר' יהודה נקטיה כדקאמר ושניהם מקרא אחד דרשו. ומה שהקשה לפרש"י דהוה ליה למימר אלא הא דתנן והרחב מעשר אמות ימעט משום דעד השתא בגובה איירי, לא ידענא מנא ליה הא דדוקא בגובה איירי, דחכמים ילפי מפתח היכל בין לגובה בין לרוחב ולר' יהודה נמי מסיק לקמן כיון דמאולם גמר פליג נמי ברחבה. ועוד מה שהקשה דלר' יהודה הוה ליה לאקשויי מפתח אולם לא קשיא מידי דלא פריך לר"י להכשיר עד עשרים דאה"נ דר"י מכשיר עד עשרים כדאמרי' לקמן בשמעתין עד דפריך ליה מברייתא, אלא הכי פריך בין לרבנן בין לר"י אמאי ילפי מפתח אהל מועד ואיצטריך למימר דמשכן איקרי מקדש ור' יהודה סבר קדושת היכל ואולם חדא היא לילפו מפתח שער החצר דלר"י ניחא טפי ולרבנן נמי ליתכשר עד כ'. ומה שהקשה דקרא ברחבה איירי, ריצב"א תירץ דמוכח הכא מקרא דויקהל דכתיב קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף ולכתף השני מזה ומזה לשער החצר קלעים חמש עשרה אמה ולמה לי למיכתב מזה ומזה אלא ודאי חד מינייהו בגובהה איירי:
אמר אביי פליג בברייתא. לכאורה משמע דמכשיר ר' יהודה ברחב עשרים כשיעור פתחו של אולם, ואי איפשר לומר כן דאמרינן לקמן דאפי' שלש עשרה אמה ושליש לא מיכשר:
עד ארבעים וחמשים אמה. ואין להקשות השתא חמשים מכשר ארבעים מיבעיא דאיכא למימר ארבעים וחמשים כדאמרי אינשי כדמשני בפרק מפנין:
מפתחא דמלכי גמר. דאיקרו פתח כדכתיב והמלך יושב על כסא מלכותו נוכח פתח הבית:
אלא מעתה לא תיהני ליה צורת הפתח. ליכא לאקשויי ליבעי צורת פתח דכיון דהוצרכו דלתות לצניעותא ולא מתוקמי בלא צורת פתח צורת הפתח נמי לצניעותא הוא דעביד להעמיד בו דלתות:
מידי הוא טעמא אלא לרב. [וברייתא דגמרה מהיכל נמי פליגא אמתני'], אי נמי פתח היכל דנקט לסימנא בעלמא:
אלא מעתה לא תיהני ליה אמלתרא. לא פריך דליבעי אמלתרא דפשיטא ליה דהוה משני דלנוי בעלמא עבידא כדמשני דלתות לצניעותא בעלמא הוא דעביד:
דף ג ע"א.
האי מאי קשיא דילמא תבנית היכל כתבנית אולם. דמילתא דפשיטא היא דכל מה שעשו לנוי לאולם עשו נמי להיכל:
אי קלשת ליה הויא לה חמתה מרובה מצלתה. פי' לא יוכל להתקיים הסכך שבתוך עשרים דמחמת קלישותו יפזרנו הרוח ותהיה חמתה מרובה מצלתה, אבל אין לפרש שלא ישאר מן הסכך בתוך עשרים אלא מעט שאפילו אם היה מתקיים כך היתה חמתה מרובה מצלתה, דבהא לא הוו מכשרי הני אמוראי דבסמוך דכיון דאין צלתה מרובה מחמתה אלא ע"י סכך שלמעלה מעשרים הוה לי' [סכך פסול דאין סכך כשר מצטרף בהדי סכך] פסול כדאמרי' בפ"ק דסוכה גבי העושה סוכתו תחת האילן. [וקשה הא דאמרינן בפ"ק] דסוכה היתה גבוהה מכ' אמה והוצין יורדין בתוך עשרים אם צלתה מרובה מחמתה כשירה ואמאי הא אי קלשת ליה יפלו ההוצין למטה, וי"ל דאיכא רוב הוצין אחוזין וסבוכין זה בזה וראויין להתקיים בסמיכה כל דהו. וקשיא לי א"כ מאי פריך הכא נמי אי קלשת לה הו"ל קורה הניטלת ברוח כיון דנשאר בה שיעור קורה כדמפרש גבי סוכה שנשאר בו הכשר סוכה אלא דחיישינן לפיזור הרוח ובקורה ליכא למיחש, הלכך צריך לפרש שלא נשאר בו הכשר סוכה וכדמפרש ר"ת בפ"ק דסוכה דלמעלה מכ' לא חשיב סכך פסול מאחר שאין הפסול אלא מחמת גובהו:
רבא אמר זה וזה כשר. לעיל גרסינן רבה, אבל רב לא גרסי' דרב יליף מפתחו של היכל דחללו עשרים. והא דקאמר אחד זה ואחד זה לאו דוקא דה"ה בקורה כולה למעלה מעשרים וכוליה סכך למעלה מעשרים מכשר:
דף ג ע"ב.
תניא דמסייע לך. אע"ג דלסימנא בעלמא נקטיה, מ"מ אפי' סימן אין לעשות ממנו אם לא שהיו שוים בחלל. והא דאמרי' בסוכה בהוצין יורדין בתוך עשרים פי' בתוך הכשר כ' דהיינו עד שפת עשרים:
תניא דמסייע לך מבוי. אע"ג דהיכל באמה בת ששה ואמת מבוי באמה בת חמשה, מ"מ לענין האמות המנין שוה, אי נמי רבא לטעמיה דאמר לקמן אמת מבוי באמה בת ששה אע"ג שהיו מצומצמות אצבעות [שמא כמו כן היו של] היכל:
כמאן דאמר בארבעה. לאו דוקא ארבעה מצומצמות דאין פתח פחות מד' וא"כ צריך שיהא רחב ד' ואורך יותר מד', כדאמרי' לקמן בפרקין דאין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהא ארכו יתר על רחבו. וא"ת והיאך משני אליבא דאביי כמאן דאמר בארבעה הא איהו דאמר לקמן משך מבוי בד' אמות, וי"ל דמשמיה [דר"נ] קאמר ואליבא דרב נחמן משני:
ורוב אמות קאמר. דכיון דלחומרא קאמר ממילא ידענא דלא אמרי' באמה בת חמשה טפחים אלא היכא דהוי חומרא:
כרבנן דאמרי ה"ז כרם. אע"ג [דלרבנן נמי אי] ליכא אלא חמש גפנים לא [הוי כרם דכי אמרינן] רואין את האמצעיים כאילו אינן לא ישאר בו שיעור כרם, [לא איירי] אלא באמות שהוזכרו במשנה או בברייתא ולא [באמות דמשתמע] מכלל דבריהם. וא"ת אכתי האיכא הא דתנן במס' כלאים [ומייתי לה בפ'] המוכר את הספינה המבריך ג' גפנים ראב"צ אומר אם יש ביניהם מד' עד ח' מצטרפין וקולא הוא דמשערינן באמות גדולות, וי"ל דההיא נמי כר"ש כדפירש רשב"ם בפ' המוכר את הספינה, ועוד (פירש) דמד' ועד ח' אינם שוים דד' הוי באמה בת ה' ועד ח' הוי באמת בת ו' כי היכי דליהוו תרווייהו לחומרא. [ומיהו] קשה מהא דאמרי' במס' כלאים גדר שנפרץ עד עשר אמות [הרי הוא כפתח] יותר מכאן כנגד הפרצה אסור. [וי"ל דרוב] אמות קאמר, א"נ אמות דפרצת עשר כיון דמטעם פתח הוא הוי בכלל אמות דפתח מבוי דהוי בחמשה:
דף ד ע"א.
אמר לך אביי אימא אמת כלאים באמה בת ו'. פרש"י ובלבד שלא יהיו מצומצמות אלא בטפחים שוחקים, וקשה לי א"כ מאי ובלבד, הו"ל למימר ועוד שלא יהו מצומצמות דתרי חומרי מחמיר בכלאים, ונראה לי לפרש ובלבד שלא יהיו אמות של כלאים מכוונות אלא מהם בת ה' ומהם בת ו' ולחומרא:
לאביי תנאי היא. דליכא למימר לאביי רשב"ג לפרושי קאתי אמת כלאים בת ששה דא"כ ובלבד שלא [יהיו מצומצמות ל"ל הו"ל למימר אמת כלאים] באמה בת ששה כדמפ' תלמודא, כן נראה לי:
גפן כדי רביעית יין לנזיר. פרש"י לחייבו מלקות כלומר אם שתה רביעית יין ולפירוש זה [לא הוי דומיא דאחריני] דמשערינן בהו מילתא אחריתי. ובפ"ק דסוכה פירש [בשאר איסורי נזיר שאם אכל] נזיר עלין ולולבין וחרצנין יתן כשיעור שאכל [בכוס מלא יין אם יצא ממנו רביעית] יין חייב ואינו דומה משער בכוס מלא יין למשער [במים לפי שהיין] עב ואינו ממהר לצאת. כה"ג תני' בתוס' כיצד הוא עושה מביא כוס מלא יין ומביא כזית אגורי ונותן לתוכו [ושופע] אם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור דברי ר' עקיבא ר' אלעזר בן עזריה אומר אינו חייב עד שישתה רביעית יין וסוגיין דהכא כר' אלעזר בן עזריה [והכי נמי] איכא בנזיר בפ' ג' מינין דתנן אינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית משנה ראשונה עד שישתה רביעית ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בו לצרף כזית חייב ואמרי' בגמ' ת"ק מדמי איסורי נזיר לשתייה פי' משנה ראשונה מדמה אכילה לשתייה ובאכילת עלין ולולבין בעי רביעית כמו בשתייה ור"ע כיון דאמר קרא וענבים לחים ויבשים לא יאכל מה אכילה בכזית אף שתייה בכזית. וקצת קשה לגירסא זו דהיכא אשכחן שיצריך תנא רביעית במידי דאכילה דבכל דוכתא לא נקט תנא רביעית כי אם על שתייה ובמידי דאכילה תני כזית, וצ"ל דמשמע ליה דכי קתני עד שיאכל מן הענבים כזית ה"ה בשתייה ונקט אכילה משום דיליף מינה שתייה וכי קתני עד שישתה רביעית יין ה"ה באכילה אלא שתייה דנקט משום דיליף מינה אכילה, ור"ת גריס התם ת"ק לא מדמי לכל איסורי נזיר לאכילה וכן מצא בספרים שכתוב בהן ת"ק לא מדמי להו איסורי נזיר לשתייה והכל אחד, פי' משנה ראשונה מחלקת בין אכילה לשתייה, ולגירסא זו אכילה בכזית לכ"ע, וכן משמע בירושלמי דקאמר התם משנה ראשונה עד שישתה רביעית יין דהוו דרשי שכר מה להלן רביעית אף כאן רביעית חזרו לומר לא יאכל ולא ישתה מה אכילה בכזית אף שתייה בכזית, ונראה לר"ת דגרסינן גפן כדי כזית יין לנזיר ואתיא לכולי עלמא במידי דאכילה, וקשה לפירושו דמאי נפ"מ במאי משערין אותו זית במלוא יין או במלוא מים כיון דצריך להכניס הזית תחלה ולמלאות שנית הכוס ולהכניס בו כשיעור מה שאכל וכשעור שיצא ראשונה כן יצא בשניה בין מלא מים בין מלא יין, בשלמא אי גרסי' רביעית ניחא דאין צריך להכניס אלא פעם אחת כשיעור מה שאכל ומודדין אם יצא ממנו רביעית ובכוס מלא יין צריך שיעור גדול להוציא ממנו רביעית, ואם נפרש במידי דשתייה וכר' עקיבא ניחא שאין צריך להכניס כזית כי אם פעם אחת ולשער היין שיצא אם הוא כ"כ כאותו היין ששתה:
דף ד ע"ב.
כי אצטריך הלכתא לרובו ולמעוטו. וא"ת כיון דאתא הלכתא לרובו ולמעוטו דאינו חוצץ אלא רובו ומקפיד עליו א"כ קרא דבשרו במים למה לי. וי"ל דאיצטריך משום בית הסתרים כדדרשינן פ"ק דקדושין, א"נ הו"א כולו ואתאי הלכתא וגרעיתיה ואוקמה ארובו, וכה"ג אמרי' בסוכה אתאי הלכתא גרעיתיה לשלישית ואוקמה אטפח, וקשה לי דאם כן הו"ל למימר כי אתא הלכתא לכולו ולרובו ולמה הזכיר למעוטו, ונראה לי לפרש דאי לאו הלכתא הו"א אפי' מעוטו שאינו מקפיד דבעינן כל בשרו במים ואתא הלכתא להקל ואוקמא ארובו דדוקא מקפיד, ודומיא דסוכה דהלכתא להקל:
רובו ומקפיד עליו חוצץ. יש מפרשים דבשער איירי אבל בבשר [חוצץ אפי' מיעוט שאינו מקפיד], וקשה לר"ת מהא דאמרי' פרק הערל נכרית [מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך] טבילה ופריך אמאי וכי תימא משום דרב יצחק [הא אמר ר"כ ל"ש אלא רובו] אבל כולו חוצץ ולאותם המפרשים דבשער [איירי עדיפא הו"ל לאקשויי דבבשר אפי'] משהו ואפילו אינו מקפיד חוצץ. ועוד מדקא יהיב [גבי בגדים] שיעורא בחציצה במס' מקואות ומייתי לה בפרק אלו קשרים על המרדעת [ר"ג אומר] עד כאיסר האיטלקי, ועוד מייתי התם של בנאין פי' תלמידי חכמים מצד אחד חוצץ של בור משני צדדין, ובזבחים פ' דם חטאת דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב אינו חוצץ ש"מ בגוף הדבר תלוי בקפידא:
דף ה ע"א.
משכו בכמה. לעיל דלא בעינן שיעור הכשר אורך המבוי שייך למנקט לשון רוחב אבל הכא דבעינן שיעור הכשר אורך מבוי שייך למינקט לשון משך:
רב יוסף אמר בארבעה. תימה דלקמן בפרקין אהא דאמר רב הונא לחי המושך עם דפנו של מבוי פחות מד"א נדון משום לחי אמר רב יוסף עלה ש"מ משך מבוי בד' אמות, ושמא אליבא דרב הונא קאמר וליה לא ס"ל:
ואמר אביי מנא אמינא לה. הא דלא מייתי ראיה מהא דאמר שמואל לקמן מבוי שהוא רחב עשרים עושה פס גבוה עשרה במשך ד' אמות, משום דיש לחלק במבוי אחד למבוי המתחלק לשני מבואות:
ואי בארבעה היכי משכחת לה. אע"ג דצריך ד' ומשהו [כדפרישית] לעיל מ"מ באותו משהו אין מקום לפצימין:
דפתח ליה בקרן זוית. פרש"י טפח מן הפתח בדופן האמצעי ושלשה טפחים בדופן שבמשך המבוי, ולא דק דבכי האי גוונא לא הוי פתח ארבעה דאין בו אלא שיעור אלכסון של שלשה טפחים על טפח ואין אלכסונו עולה אפי' כשיעור אלכסון של טפח על טפח שאם תעשה ריבוע של שלשה טפחים על טפח ותשים חוט על שני טפחים שלא באלכסון ועל טפח באלכסון יעלה האלכסון שני חומשים ואם יניח כל החוט באלכסון שלשה טפחים לא יעלה כל כך. כזה:
לחי הבולט מדפנו של מבוי. לאו היינו ההיא דלקמן בלחי המושך מדופנו של מבוי דהתם מושך חוץ לארכו של מבוי והכא בולע לרחבו של מבוי וסותמו, ואין דינם שוה כמו שאפרש לקמן, ואי אפשר לפרש הכא לארכו מדאמרי' בשמעתין לא אמרן אלא במבוי שמונה אבל במבוי שבעה ניתר בעומד מרובה על הפרוץ, ומההיא דלקמן הוה מצי אביי למידק כמו מהאי דהכא:
פחות מד' אמות נדון משום לחי. פרש"י דסמכינן עליה אע"ג דלאו לשם לחי איקבע משום דהלכתא כאביי בלחי העומד מאליו, ולפר"ת דמפרש דלא קיימא לן כאביי אין לחוש אי אתיא דרב הונא [כאביי] דלקמן בסוף פרקין סבירא לי' [דהוי לחי] ואביי מדרב הונא דייק [למילתיה] התם:
ארבע אמות נדון משום מבוי. למ"ד לחי משום היכר הוא אבל למ"ד לחי משום מחיצה פשיטא דהוי מחיצה, וי"ל דמ"מ צריך קצת היכר, ורש"י חילק משום דלא איקבע מעיקרא משום מחיצה, ולפירושו אם הוקבע מתחלה לשם לחי איכא היכר לפי שיש לו קול שהוקבע מתחלה לשם לחי:
ורב יוסף לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ד' אמות. וקשה דרב יוסף גופיה קאמר לקמן אאידך דרב הונא לחי המושך עם דופנו של מבוי ש"מ משך מבוי ד' אמות, ויש לחלק דהכא שבולט לתוך רחבו של מבוי ועומד כדין לחי איכא למימר אע"ג דשיעור מבוי ד' טפחים לא נפיק מתורת לחי עד דאיכא ד' אמות אבל התם שמושך חוץ למבוי שלא כדרך לחי אם איתא דמשך מבוי בד' טפחים גם נפיק מתורת לחי בד' טפחים, כן נראה לי:
דף ה ע"ב.
אוסופי הוא דקא מוסיף עליה. ביותר משמונה קא בעי דאי בשמונה [כל מקום שיעמידנו] העומד מרובה על הפרוץ:
ומה חצר דאינה ניתרת בלחי וקורה. אם היא מרובעת או רחבה יתר על ארכה דאי ארכה יתר על רחבה ניתרת בלחי וקורה כדאמרי' בסוף פרקין. וא"ת מבוי נמי לא משתרי בלחי וקורה אלא אם כן ארכו יתר על רחבו, וי"ל דמ"מ שפיר עביד ק"ו דהיכא דלא מהני לחי וקורה מתני ביה עומד מרובה על הפרוץ [כ"ש] במבוי דמהני ביה לחי וקורה שיש לו להיות ניתר בעומד מרובה על הפרוץ:
מבוי שניתר בלחי וקורה. פרש"י ומיהו מבוי שמונה אע"ג דבהאי ק"ו מצי למשרייה דהא יותר מד' הוי פס וחצר משתרי בפס ארבעה כיון דלא לשם לחי הוקבע ולא לשם תיקון פס הוקבע שם כי היכי דיצא מתורת לחי יצא נמי מתורת פס. ונראה דאין צריך לזה דאפי' נתיר בכי האי גוונא לחי הבולט מדופנו של חצר ד' אמות אין ללמוד משם, דגבי חצר שהפס הוא נמי משום [מחיצה כ"ש] שחשוב פס יותר כשהוא ארוך הרבה ושם מחיצה עליו אבל גבי מבוי שהצריכו חכמים לחי אפי' הוי לחי משום מחיצה אין שם לחי עליו דבעי נמי היכר:
תאמר במבוי שפרצתו בארבעה. קשה דהיא גופה נילף מק"ו שתהא פרצתו בעשר, ואין לומר דהיינו דקא משני קסבר רב הונא פרצתו בעשר ומהאי ק"ו יליף לה דמ"מ רב הונא דאמר בארבע תיקשי ליה מהאי ק"ו, וי"ל דלאו ק"ו הוא דהיא הנותנת דמשום דליכא אלא לחי או קורה במחיצה רביעית לא התירו בשאר מחיצות פרצה עד עשר אבל העומד מרובה על הפרוץ בפרצות פחותות מד' בכולו [שפיר דיינינן], ואפי' לאידך לישנא דאמרי' לקמן גבי שלש עשרה אמה ושליש אי נמי לאידך גיסא פסי ביראות דאקילו בה חדא קולא אקילו בה קולא אחריתי אין לומר כאן כי האי גוונא דהתם הוא דאקילו בה רבנן קולא יתירתא שלא היה ראוי להקל ולהתיר פרוץ מרובה על העומד ובשום מקום לא התירו כן אלא שם משום דוחקן של עולי רגלים הלכך מסתבר להקל שם כל מיני קולות:
מאי אמרת דשוו תרוייהו כהדדי וכו'. א"ת כי שוו נמי כהדדי הא פסקינן בסוף פרקין כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר דהכי אגמריה רחמנא למשה לא תיפרוץ רובא, וי"ל דהכא אליבא דרב הונא בריה דרב יהושע קאמר דאמר לקמן פרוץ כעומד אסור:
הוה ליה ספק דדבריהם. וא"ת ואמאי חשיב ספק דדבריהם והא קיימא לן דבידי אדם איפשר לצמצם [מדפסקינן] כרב פפא דפרוץ כעומד מותר דאי אי איפשר לצמצם אמאי [מותר] דילמא רובה פרוץ, וכן ההיא פלוגתא דאמוראי [במחצה על מחצה כרוב] גבי שחיטה בפ"ב דחולין קסברי דאיפשר לצמצם [דאל"כ] היכי מצי למימר מחצה על מחצה כרוב דילמא לא הוה רוב, [והא דאמרי' בפ' ד' אחין] לא סתם תנא כר' יוסי הגלילי דאמר איפשר לצמצם [היינו] בידי שמים, והא דפריך בפרק הזורק בגיטין גבי ספק קרוב לו ספק קרוב לה וניחזי הי מנייהו קדים וכי תימא שבאו שניהם בבת אחת והא אי איפשר לצמצם התם [חשיב כמו] בידי שמים שלא כוונו לצמצם אבל כשמדקדק [לצמצם ולכוון] איפשר לעמוד על בוריו, וי"ל נהי דאם יטרח למדוד אי שוו תרווייהו כהדדי יוכל לדקדק ולכוון הדבר לא הטריחו חכמים למדוד ולכוון כל כך ורוב פעמים אין הדבר מכוון להכי חשיב ליה ספק דדבריהם, וכן משמע לשון רש"י שפירש דרוב בני אדם אין יכולין לצמצם והוי ספק שמא צמצם ואסור שמא לא צמצם ומותר. והרב ר' שמעון מיינוילא פירש דשפיר סבירא להו להני אמוראי דפרוץ כעומד דאי איפשר לצמצם בידי אדם ומאן דשרי משום דהוה כעין ספק ספיקא שמא הוי עומד מרובה ואפילו לא הוי מרובה אכתי אי הוי מצומצם שרי דהכי אגמריה רחמנא למשה לא תיפרוץ רובה, ולא ספק ספיקא ממש דאין זה אלא ספקא אחת שמא הוי פרוץ מרובה שמא לא הוי אלא מצוי הוא יותר ההיתר מן האיסור, וכן ההיא דמחצה על מחצה כרוב בחולין, והשתא ניחא דחשיב ליה הכא ספק דדבריהם משום שאי אפשר לצמצם. ומיהו אכתי קשה למה לי ספק דדבריהם אפי' בדאורייתא נישתרי דהכא נמי ההיתר מצוי יותר דלא משכחת לה לאיסורא אלא במצומצם אבל אי עומד נפיש שרי אי פרוץ נפיש שרי, וי"ל דאכתי איכא חד צד לאיסורא כיון דאי איפשר לצמצם שמא לא צמצם למדוד שמונה אמות של המבוי ואיכא טפי משמונה אמות ואיפשר דפרוץ מרובה וגם העומד הוי ד' אמות:
דף ו ע"א.
ושמואל אמר תורתו כסתום. במילתי' דשמואל פרש"י תרי לישני תורתו כסתום ואין צריך בעקמומיתו כלום אלא אלו ואלו עושין לפתחיהן לחי וקורה, ובשם רבו הזקן פירש תורת מבוי סתום צריך לעשות לעקמומיתו והיינו לחי שעושין בראש מבוי סתום, אבל מילתיה דרב דאמר תורתו כמפולש פירש לכל הלשונות דפילושו שהוא מפולש לחבירו הוי כמפולש לרשות הרבים וצריך בעקמומיתו צורת הפתח [ולשני צדדיו] לרשות הרבים לחי וקורה, ולישנא דתורתו כמפולש לא משמע כפירושו [דמשמע תורת] מבוי (סתום) [עקום] זה כאילו היה מפולש בלא עקמומית, וגם מה שפירש [בהא דתורתו] כסתום בשם רבו הזקן קשה טובא דכיון דחושבו כסתום אמאי [צריך לעשות] לחי לעקמומיתו, הילכך נראה לפרש כפשטיה דרב חושבו כמפולש [בלא] עקמימות וצריך צורת פתח מצד אחד ולחי או קורה מצד אחד ושמואל [חושב] כל אחד ואחד כסתום בעקמומיתו. ויש לדקדק כפרש"י ממאי [דפריך במאי] עסקינן אילימא ביותר מעשר בהאי לימא שמואל תורתו כסתום משמע לרב דאמר [תורתו] כמפולש ניחא, והשתא אי קיימי רב ושמואל אתיקון של עקמומית ניחא דאע"ג דלרב לא מהני צורת פתח ביותר מעשר הכא דאינו פתוח לר"ה אלא פירצה בעלמא שנפרץ למבוי מהני הכא, אבל אי קיימי אפתח של צד רשות הרבים לרב נמי תקשי דמודה דלחי מהני מצד אחד וצורת הפתח מצד אחד וליותר מעשר לא מהני, ואפילו מוקמינן ליה כגון דאחד מן הפתחים יותר מעשר אכתי אפילו צורת פתח לא מהני דהא אתנייה רב לרב יהודה צריך למעט, ומיהו מצינן למימר דכיון דלא מצי למיפרך אלא מכח דההיא ניחא ליה למיפרך מההיא דשמואל בפשיטות. ולי נראה דלאו דיוקא היא כלל דאפילו אי קיימי רב ושמואל אפתחא דרשות הרבים על כרחין דיוקא דתלמודא במאי אילימא ביותר מעשר קאי אעקמומית, דמינה דייק לרב דפירצת מבוי מצדו בארבע והאי לא שייך אלא בעקמומית דכל אחד פרוץ לחברו, ואפשר דלצד רשות הרבים אינו רחב יותר מעשר, וההוא מבוי עקום דהוה בנהרדעא משמע כפירש"י דרמו עליה חומריה דשמואל ואצרכוה דלתות פי' שהיה עקום כמין חי"ת אלמא צריך תיקון בעקמומית, מיהו ר"ח לא גריס דלתות וברוב ספרים כתוב ואצרכוה דלת, ואפילו אי גרסינן דלתות שמא היה מפולש משער לשער ובאמצעיתו היה מתעקם כזה:
בהא לימא שמואל תורתו כסתום. לפירושא קמא פריך הכי אחרי שהוא רחב כל כך בעקמומית נראה כמבוי שאינו מעוקם וצריך צורת הפתח מצד אחד, ולאידך לישנא פריך הכי מה מועיל לחי כיון שהוא פתח רחב יותר מעשר. וקשיא לי להאי פירושא מאי פריך דשמואל לא קאמר אלא דצריך תיקון מבוי סתום בעקמומיתו ואם רחב יותר מעשר ימעטנו ויעמידנו על עשר או יעשה לו צורת פתח כדין מבוי סתום:
כיצד מערבין רשות הרבים. פרש"י ר"ה צריך שיהא רחב י"ו אמה עיר שמצוין בה ס' רבוא שאין בה חומה או שהיה ר"ה שלה מכוון משער לשער שיהא פילושו דומה לדגלי מדבר, וכן מפ' בה"ג דבעינן דריסה של ס' רבוא, וקשה לר"ת דבמס' שבת פ' הזורק אמרינן דעגלות תחתיהן וביניהן וצידיהן ר"ה ולא היו שם ס' רבוא, ונראה דלאו קשיא היא דמ"מ היה דרכם לצאת ולבא באותו הדרך. ועוד הקשה דבדגלי מדבר היו טף ונשים לאין מספר, והא נמי לא קשה דכל מילי דשבת ילפינן ממשכן וממדבר ולא שייך למילף אלא ממילתא דכתיבא, אי נמי בעינן טף ונשים שרגיל להיות בס' רבוא, ומיהו לפי' זה קשה מערב רב:
דף ו ע"ב.
עושה לחי מכאן ולחי מכאן. לקמן בפרקין גבי והרחב מעשר אמה ימעט ר' יהודה אומר אינו צריך אמרי' דר' יהודה לא שרי אפילו בצורת הפתח אלא י"ג אמה ושליש וכ"ש בלחי וקורה, והשתא קשה א"כ מאי פריך וכי תימא בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות מיערבא והאמר ר' יוחנן וכו' מאי [קשיא] ליה שאני התם דהוה רחב שש עשרה אמה, ועוד דמסקינן כיצד מערבין מבואות המפולשות לר"ה משמע אבל ההיא דר' יהודה דפרכינן מיניה ורשות הרבים מי מערבא איירי בר"ה גמורה דהוי י"ו אמה, וי"ל דמעיקרא ס"ד דאיירי ברוחב י"ו אמה אבל לפי המסקנא דמפרשינן להך בריתא [במבואות] המפולשות לרשות הרבים מיתוקמא נמי הך דר' יהודה במבואות [המפולשות] דלא הוו יותר מי"ג אמה ושליש, ואין מערבין ר"ה דקאמרי [רבנן] בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות מיערבא, ועי"ל דאף לפי המסקנא לא איירי ר' יהודה במבואות המפולשים אלא בר"ה גמורה דבקעי בה רבים ומשני צדדין מפולש לר"ה של י"ו אמה, ואע"ג דלא הוי רחב אלא י"ג אמה ושליש ר"ה גמורה הוי כמו בין העמודים דפ"ק דשבת [דא"ר] יהודה איצטבא שבין העמודים נדון ככרמלית אבל ר"ה [שבין] העמודים נדון כרשות הרבים ואע"ג דהאיצטבא והעמודים ממעטין רחבו, ואפי' למ"ד התם נדון ככרמלית הכא דעיילי ליה להדיא מודה דנידון כר"ה ולא מיערבא לרבנן אפי' בדלתות, ולפי' זה צריך לומר דאע"ג [דלא שרי] ר' יהודה לטלטולי בלחי וקורה יותר מי"ג אמות ושליש מודה [הוא דאפי'] ברוחב י"ו אמה הוו שתי מחיצות דאוריתא דאי אמרת דלא מהנו בהו מחיצות א"כ מאי פריך וכי תימא בכך הוא דלא מיערבא הא בדלתות מיערבא והאמר ר' יוחנן וכו' דילמא הני מילי ברחב י"ו אמה אבל הכא דלא הוי יותר מי"ג אמות ושליש כי היכי דמהנו הכא ב' מחיצות לר' יהודה אע"ג דלא מהנו התם הכא נמי לרבנן מהנו דלתות אע"ג דלא מהנו התם:
הא בדלתות מיערבא והא אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן וכו'. פרש"י דפריך משום דשרי לחי וקורה מצד אחד משמע אבל מהא דבעינן נעילת דלת לא קשה משום דאיכא למימר דהכא נמי בעינן ננעלות. וקשה דא"כ מלחי וקורה נמי לא תקשי דכיון דדלת ננעלת מחיצה גמורה היא ויש כאן ג' מחיצות, ואין נראה שיתחייב שם משום ר"ה דאוריתא דלקמן אמרינן לכל היותר לב"ה ג' מחיצות דאוריתא, מיהו מצינן למימר דכיון דמחיצה שלישית אינה אלא על ידי נעילת דלת לא מהניא עד דאיכא דלת ברביעית, ונראה דפריך משום דבעי ר' יוחנן נעילת דלת וקים ליה דב"ה לא בעו נעילת דלת כדאמרינן בסמוך, ובריתא נמי דייקא דלא קתני כשהוא יוצא ונכנס נועל כדקתני ב"ש. וא"ת היכי פריך מדר' יוחנן לרבנן דר' יהודה הא לקמן בפ' עושין פסין מוקמינן דר' יוחנן כר' יהודה דאמר אם היתה רשות הרבים מפסקתה יסלקנה לצדדין, וי"ל דהכי פריך כיון דלר' יהודה אתיא בקיעת רבים ומבטלא שם ארבע מחיצות, לרבנן נמי כשהמבוי מפולש וליכא ד' מחיצות מעלייתא אי לא דאיכא דלת ננעלת אתיא בקיעת רבים ומבטלא ליה וגריעא מפסי ביראות דאיכא שם ד' מחיצות:
ומי עבדינן כתרי חומרי וכו'. תימה למאי דס"ד דלא עבדינן כתרי חומרי אע"ג דלא סתרן וכי משום דהלכה כחד תנא או כחד אמורא בחד דוכתא יהיה הלכה כמותו בכל מקום ובכמה דוכתי קיימא לן כמר בהא וכמר בהא, וי"ל דלאו סברא הוא לפסול זה המבוי כיון דבין למר ובין למר כשר הוי:
כאן קודם בת קול כאן לאחר בת קול. אע"ג דגבי מעשה דר' אליעזר בסוף הזהב שיצתה בת קול ואמרה הלכה כר' אליעזר לא קיימא לן כוותיה ואדרבה אמרינן דר' אליעזר שמותי הוא, שאני התם דלא יצתה בת קול אלא משום כבודו של ר' אליעזר ולא לפסוק הלכה כמותו, א"נ שאני התם דבת קול מכחיש ליה לקרא דכתיב אחרי רבים להטות אבל הכא מסייע ליה לקרא דב"ה רובא אלא דב"ש מחדדי טפי ולא סמכינן אהאי רובא לגמרי אלא משום בת קול. וא"ת מאי קאמר ר' יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול הא לא שמעינן ליה לר' יהושע אלא בעובדא דר' אליעזר שעמד על רגליו ואמר תורה לא בשמים היא, וי"ל דלישנא דלא בשמים היא דקאמר משמע דלא משגחינן בשום דוכתא:
דף ז ע"א.
וכן לטרפה. משמע דאתרוייהו קאי אשדרה ואגולגולת, וכן משמע לעיל דאמר תרי חומרי דסתרן אהדדי כגון שדרה וגולגולת, וק"ק דכי אמרי ב"ה כדי שינטל מן החי וימות לב"ש נמי מיית בשיעורא דידהו, וי"ל דכשינטל מן החי וימות דקאמרי ב"ה היינו כשיעור שראוי למות אפי' לאחר זמן ובשיעורא דב"ש נפיש כדמוכח בפ' על אלו מומין וימהר למות:
ונהג בו שני עישורין וכו'. מפרש בירושלמי שעישר על תנאי וחללו ונתנו לעניים:
בקעה מכאן ובקעה מכאן מבעיא. ולא משמע ליה למימר דאפילו הכי בעי צורת הפתח דמילתא דפשיטא היא:
אם היה מבוי כלה לרחבה אין צריך כלום. רחבה דהכא לאו כרמלית הוא כי ההיא דסוף פ"ב שאם היתה כן היתה אוסרת המבוי כאלו כלה לבקעה, אלא [רחבה זו] בית יש בה, שפתח לה בית ולבסוף הוקפה ואוסרת על המבוי בשלא עירבו מחמת דיורי בית שבה כדמסקינן בשמעתין דבעירבו דוקא מיירי, ורחבה דסוף פ"ב היתה יתירה על בית סאתים ולא הוקפה לדירה והיתה אוסרת עד שעשו לה תקנה. ואין לפרש דאפילו הוקפה לדירה אין דיוריה חשובין לאסור המבוי הנפרץ לה במלואו דדיורי בתים לא חשיבי לאסור רחבה שאחריהם והא דמפליג בשמעתין בין עירבו ללא עירבו היינו לענין חצר אבל רחבה אפילו לא עירבו כעירבו חשיבי, דהא חורבה שבין הבתים אוסרין הבתים זה על זה כדמוכח בפרקי' דלקמן כ"ש רחבה דאית בה דיורין טפי מחורבה:
דף ז ע"ב.
ואם איתא ליהוי כמבוי שכלה לרחבה. פרש"י וקשיא דרב אדרב בתרתי דלעיל אמר דלא מיתסר משום פילוש והכא אסר משום פילוש, ועוד דלעיל משמע דוקא רחבה דלית בה דיורין אבל חצר אע"ג דלא נפרצה כנגדו המבוי אסור דנפרץ במלואו למקום האסור לו והכא קאמר אע"ג דנפרץ במלואו לחצר אי לאו דנפרצה חצר כנגדו לא הוה מיתסר מבוי. וכתב רבינו מאיר דהנך תרי קושיי הוה מצי לשנויי דלעיל מיירי באמצע רחבה והכא בצידי רחבה כדמפליג רב יוסף לקמן, אי נמי תרוייהו באמצע רחבה ולעיל זה שלא כנגד זה והכא זה כנגד זה מדנקט ונפרצה חצר כנגדו, ואידך קושיא מצי לשנויי דלעיל מיירי בנכנסין כותלי קטנה לגדולה והכא לא, אי נמי ההיא דלעיל מיירי דהמבוי רחב כנגד כל כותל רחבה ונפל כל הכותל ולהכי אי הוה כלה לחצר הוה מיתסר דליכא גיפופין והכא מיירי שנשאר בחצר גיפופין, אלא דרב יוסף לא חשש להשיבו ולחלק במילתא דלעיל ובמילתיה דרב דהכא משום שלא פירש דמשמיה דרב אמרה, ולכך השיב לו אי קשיא משמיה דרב תיהוי משמיה דשמואל:
דף ח ע"א.
וקמיפלגי בדרב יוסף . פרש"י דפליגי באמצע רחבה דרב אסר אפילו באמצע רחבה, ולא נהירא דלא שייך למימר בדרב יוסף קמיפלגי כיון דלא איירי במה שבא רב יוסף לחדש דהיינו צדי רחבה, וגם דוחק הוא מה שחילק רש"י דבעירבו ונפרצה קאסר רב ושרי שמואל ובלא עירבו ולא נפרצה שרי רב ואסר שמואל, אלא שהוצרך לפרש כן לפי מה שחילק בין רחבה ובין חצר, אבל לפי מאי דפרישית דאין חילוק בין רחבה לחצר נראה דמאן דשרי שרי בכל ומאן דאסר אסר בכל, מאן דשרי שרי אפילו לא עירבו ואפילו נפרצה חצר כנגדו ואפילו לצדי רחבה אע"ג דאין נראה מבחוץ אלא מצד אחד חשוב פתח כדאמרי' לקמן בפרקין ולימא לבוד מרוח אחת ותשתרי ולית ליה דרב יוסף דאמר אבל כלה לצדי רחבה אסור, ומאן דאסר אסר בלא עירבו אפילו לא נפרצה חצר כנגדו ואפילו באמצע רחבה דקסבר נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון לא משום לחי ולא משום פתח ובעירבו קאסר אם נפרצה חצר כנגדו בצידי רחבה, והשתא ניחא דקמיפלגי בדרב יוסף דקאמר היינו במה שבא רב יוסף לחדש דהיינו כלה לצידי רחבה, וקצת דוחק לפירוש זה דהיכי סלקא דעתי' מעיקרא למימר דשמואל דאמר אם היה מבוי כלה לרחבה אין צריך כלום לית ליה דרב יוסף ושרי אפילו בצדי רחבה הא רב יוסף אמרה למילתיה אההיא דאם היה מבוי כלה לרחבה, אבל לפי המסקנא ניחא דתרוייהו רב אמרינהו. וא"ת מנא לן דבתרתי פליגי בשלמא מאן דשרי מדלא מפליג מידי משמע דשרי בכל ענין אבל מאן דאסר כיון דמפליג במילתיה דבלא עירבו אסר בכל ענין ובעירבו לא אסר אלא בצידי רחבה ובנפרצה חצר כנגדו מנא לן לברורי במה אוסר כיון שאנו צריכין לחלק בדבריו ואינו אוסר בכל ענין, וי"ל דמאן דשרי מסתבר דשרי בכל ענין מדאיירי רב יהודה בנפרצה חצר כנגדו ואשמעינן דלא חשיב בכך מפולש א"כ בכלה לצדי רחבה איירי, דבכלה לאמצע לא איצטריך לאשמעינן דלא חשיב בכך מפולש, וכיון דבכלה לצדי רחבה לא חשיב פלוש א"כ סבירא ליה דנראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי הילכך אינו נראה כמפולש מאחר שנשאר גיפוף לרחבה אצל הפירצה, דאי לא חשיב לחי הוה לן למחשביה כמפולש כיון דאיכא תרתי לריעותא שנראה כמושך עד הפרצה אחרונה ומפולש לר"ה וגם על ידי גיפופי הרחבה שצריך למבוי מצד אחד שהוא נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נעשה פתח, אלא ודאי מדלא חשיב מפולש סבירא ליה שנראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי ולהכי חשיב ליה פתוח לחצר ולא נפרץ במילואו הילכך מותר אף בשלא עירבו, ומאן דאסר על כרחין אסר בלא עירבו משום דסבר נראה מבחוץ וכו' אינו נדון משום לחי מדנקט נפרץ במלואו ש"מ דמשום דנפרץ במלואו למקום האסור אוסר והיינו בלא עירבו דאי משום מבוי מפולש הוה ליה למימר ברובו, ועוד מדנקט חצר דאית בה דיורין ולא נקט קרפף א"כ באיסור דיורי חצר האוסרין את המבוי אתא לאורויי לן דלפעמים שאין הפילוש אוסר כגון בכלה לאמצע רחבה דהדיורין אוסרין אם לא עירבו, ועוד אי בכלה לצדי רחבה דוקא איירי הו"ל למימר מבוי שנפרץ במלואו לצדי רחבה ומדנקט רחבה משמע דאפי' באמצע רחבה נמי אסור, והיינו על כרחין בלא עירבו ומשום דיורין דאי משום פילוש אין טעם לאסור באמצע רחבה, ומדנקט נפרצה חצר כנגדו משמע דמשום פילוש בא לאסור וכלה לצדי רחבה דאילו כלה לאמצע רחבה אין טעם לאסור. ואי תקשי לך דמסקנא דהכא משמע דבעירבו דוקא שרי רב יוסף אליבא דרב יהודה וכן אביי, ולקמן מזכיר אביי לרב יוסף שקיבל ממנו דנראה מבחוץ נדון משום לחי וא"כ שרי אפילו בלא עירבו, וי"ל דאביי ורב יוסף הכא אליבא דרב קאמרי דמשמע להו כיון דאמר רב יהודה תחילת דבריו משמיה דרב ההוא סיומא דאמר בסתם אם היה מבוי כלה לרחבה אין צריך כלום גם משמיה דרב אמרה, הלכך הוצרכו לחלק בין עירבו ללא עירבו כי היכי דלא תקשי דרב אדרב אבל אינהו סבירא להו דנדון משום לחי. וא"ת לרש"י שפי' דרב אית ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי להתיר בלא עירבו למה אינו מועיל נראה מבחוץ להתיר נמי בנפרצה חצר כנגדו, וי"ל משום דמיירי במבוי סתום שהיה סתום קודם שנפרץ במלואו וסתם מבוי סתום הכשירו בלחי הילכך אינו ניתר בנראה מבחוץ דחשיב כמו לחי דאין מבוי מפולש ניתר בשני לחיים. ור"ח פירש בדרב יוסף קמיפלגי רב יהודה סבר כרב יוסף דשרי באמצע רחבה בכל ענין ורב כרבה דבעי זה שלא כנגד זה, ולקמן נמי משמע דרבה פליג ארב יוסף דפריך ולרבה דאמר זה כנגד זה אסור, מיהו הוה ליה למימר דרבה ורב יוסף איכא בינייהו:
כרוך בודיא ואותביה בעקמומיתיה. כרכוהו והעמידוהו במקום לחי, אבל לא פרסו המחצלת והעמידוהו לרחבו של מחיצה דא"כ לא הוה ליה למימר כרוך בודיא, ועוד מאי פריך לרב צורת פתח בעי ואם היה עשוי כדרך מחיצה כ"ש דהוה עדיף מצורת הפתח. אין להביא ראיה מכאן לפרש"י שצריך תיקון בעקמומית, דמצינן למימר דבני מבוי אחד לא חשו לעשות תקון לפתחם לכך הוצרכו הם לתקן בעקמומיתו:
דף ח ע"ב.
מבוי העשוי כנדל וכו'. פרש"י מצד אחד, ור"ת פירש משני צדדין שהמבוי הגדול באמצע ומבואות קטנים מימין ומשמאל ואויר מבוי קטן זה כנגד סתימת מבוי קטן אחר דלא הוו השתא מפולשין ממש לר"ה אלא כעין מבוי עקום כזה, וכענין זה הוי רגלי הנדל שיש לו שתי שורות רגלים שורת ימין כנגד אויר שורת שמאל:
אלא אמר רבא עושה צורת פתח לכולהו בחד גיסא ואידך גיסא משתרי בלחי וקורה. ומשמע דלכל מבואות קטנים עושין לכל אחד מחד גיסא צורת פתח דהיינו לצד מבוי הגדול ולאידך גיסא עושה לחי וקורה היינו לצד ר"ה, דאי אמרת דאידך גיסא קאי אמבוי הגדול כלומר לפתיחת מבוי גדול של צד רשות הרבים לא הוה ליה למינקט לשון האי גיסא ואידך גיסא אלא הכי הוה ליה למימר עושה צורת הפתח לכולהו ואידך משתרי בלחי וקורה, והיינו כפירש"י שפירש שצריך [תיקון] בעקמומיתו. ויש ליתן טעם אמאי אינו מועיל צורת הפתח בראש המבוי כשאר מבוי מפולש משום דבעינן שיראו צורת הפתח בראש מבוי זה ובראש מבוי זה. וא"ת כיון דרבא דייק מהא דחשו לה לדרב א"כ ליבעי דלת דהא חשו נמי לדשמואל דאמר הלכה כחנניה, ופירש רשב"ם דמהא דחשו לדשמואל אין ראיה שיהא הלכה כמותו דנהרדעא אתריה דשמואל הוה והיו עושין כמותו אבל מהא דבנהרדעא דהוה אתריה דשמואל והיה להם לעשות כמותו ואפילו הכי חשו לה לדרב הוכחה גדולה היא דהלכה כדרב:
מניח קורה באלכסון. על כרחין צריך למימר דמותר להשתמש עד הקורה אפי' לצד הארוך דאם לא כן לא היתה נחשבת סתימה זו דבוקה לכותלי המבוי כדאמר בסמוך נעץ שתי יתידות בכותלי המבוי והניח קורה על גביהן לדברי המתיר להשתמש תחת הקורה אסור עד שיביאו קורה אחרת דאין הסתימה מחוברת לכותל דיש אויר ביניהם כדי רוחב הקורה דחודו החיצון יורד וסותם. וא"ת מאי טעמא דמאן דשרי הכא להשתמש הא אין כאן כי אם שתי מחיצות לצד הארוך עד המבוי ומחיצת אמצעית המבוי, וי"ל משום דקסבר קורה משום מחיצה כדמפרש ולמאן דאית ליה משום מחיצה היינו אפילו מדאוריתא כדמוכח לקמן דאמרינן מבוי שהכשרו בקורה הזורק לתוכו פטור קסבר קורה משום היכר הכשרו בלחי הזורק לתוכו חייב קסבר לחי משום מחיצה, אי נמי כיון דלא חשיב רשות הרבים דמסתמא לא בקעי רבים התם כנגד צד הארוך לא גזרו רבנן הואיל ובטל לגבי מבוי:
הכל מודים בבין לחיים שהוא אסור. צריך ליתן טעם מאי שנא לחי מקורה, והוה מצינן לפרושי טעמיה דרב חסדא משום דסבירא ליה כרב יהודה דלקמן בפרקין דאמר לחי משום מחיצה וקורה משום היכר גבי מבוי שאין ראוי לשתוף, אבל קשה מאביי לעיל גבי היה גבוה מכ' ובא למעטו בעינן למימר לחד לישנא דסבר אביי קורה משום מחיצה וכ"ש לחי ושמעינן ליה לאביי בסמוך דאמר מסתברא לי מילתיה דר' יוחנן תחת הקורה אבל בין לחיים אסור, ורבא נמי שמעינן ליה לקמן דאמר אחד זה ואחד זה משום היכר אפי' הכי מודה רבא בלחי שיש בו ארבעה שאסור להשתמש כנגדו, ונראה דהיינו טעמא דיש חילוק בין קורה ולחי משום דקורה טפח ולחי כל שהוא אפילו כחוט הסרבל ואי שרית להשתמש כנגדו אתי להשתמש חוצה לו:
דף ט ע"א.
שאין בגבהן שלשה. וא"ת אפילו יש בגבהן שלשה אמרינן חבוט כיון דקורה רחבה טפח כדאמרינן במסכת סוכה פ' הישן גבי סוכה מדובללת דבשיש בו רוחב טפח אמרינן חבוט רמי אפילו יש בין זה לזה שלשה, וי"ל דלא דמי דבלאו הכי תקשי לך בלא טעמא דחבוט רמי ליתכשר האי מבוי כיון שאין הקורה למעלה מעשרים אלא היינו טעמא דבעינן קורה על גבי מבוי ואפילו הוי קורה משום מחיצה בעינן היכר קצת ולא חשיב היכר כלל אלא משום דהוי בתוך ג' כדאמרינן לעיל בשהניח מבחוץ אפילו סמוך לכותל:
מותר לבני רשות היחיד ולבני רשות הרבים לכתף עליו. דבטל להכא ולהכא כיון דהוי מקום פטור, ובין לחיים נמי אפילו אי חשבת ליה מקום בפני עצמו בטל הוא לגבי המבוי אבל לגבי רשות הרבים אי איפשר לו להיות בטל דרשות היחיד גמור הוא כיון דאית ליה ג' מחיצות:
תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו. אע"ג דרחבו יתר על ארכו ואין בתים וחצרות פתוחות לתוכו מהני ליה לחי אגב מבוי:
לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי וכו'. זה אינו מדברי ר' יוחנן דהא רב אשי בסמוך מפרש מילתיה דר' יוחנן בענין אחר. ותימה א"כ מאי מקשה ליה לרבא לישני ביש רוחב ד' טפחים עם הלחיים והאויר שביניהם דבהא מודה רבא דאסור להשתמש כדאמרי' לעיל, וי"ל כיון שאם אין כי אם שתי לחיים ושניהם רצופים בפחות מד' לא משכחת פלוגתייהו דרשב"ג ורבנן אליבא דרבא אלא א"כ יש בו רוחב ד' טפחים הוה ליה לר' יוחנן לפרושי בהדיא מבוי שרצפו בלחיים פחות מד' ויש בהם ד' עם הכל באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן, ואע"ג דרב אשי מוקים לה במרוצף ד' אמות ואינו מפורש בדברי ר' יוחנן כיון שאמר מבוי שרצפו הוי כאילו פירש ד' אמות שזהו שיעור משך מבוי:
דף ט ע"ב.
לרשב"ג ליהוי כנראה מבחוץ ושוה מבפנים. פרש"י דסתמא כי אוקמה ללחי קמא משכו מעט כלפי חוץ שכן דרך מעמידי לחי כדי שיראה מבחוץ ומבפנים שהוקבע שם לשם לחי, ויותר היה נראה לפרש דסתם מעמידי לחי משכו לצד פנים דהא משמע בשמעתין דאיכא מאן דשרי עד חודו החיצון של לחי ואם נמשך חוץ לכותל לצד רשות הרבים היאך יהיה מותר להשתמש כנגדו ברשות הרבים דסתם מבוי משך אורך כתליו זה כמו זה:
כותל שצדו אחד כנוס מחברו. פרש"י בין שנראה מבחוץ ושוה מבפנים כגון ששקוע הכותל מבפנים כזה ולעיל פירש נראה מבחוץ ושוה מבפנים שמשך כל הלחי לחוץ וחודו הפנימי נכסה בעובי הכותל ואינו נראה מבפנים אלא כמוסיף על אורך הכותל ומבחוץ ניכר כזה ולא נהירא הך פירושא דלעיל, דאי חשיב כהאי גונא נראה מבחוץ ושוה מבפנים אם כן [הא דמשני] בנכנסין כותלי קטנה לגדולה [הא נמי] נראה מבחוץ כיון דאיכא גיפופים מכאן ומכאן מבחוץ, אלא ודאי כי האי גונא לא הוי אפילו נראה מבחוץ כיון דאינו נראה לצד חלל המבוי אלא לעומד אחורי המבוי, הלכך נראה לפרש נראה מבחוץ ושוה מבפנים כמו שפירש בבריתא דר' חייא ששקוע הכותל מלפניו ואותה שקיעה חשיבא לחי, ולחי המושך מדפנו של מבוי דלקמן בין אי גרסי' מדפנו בין אי גרסי' עם דפנו יש לפרש שנמשך עם עובי רוחב הכותל של מבוי (ועודן) [ועודף] על רחבו של כותל לצד המבוי או מאחריו:
דף י ע"א.
בעשר ושני טפחים סגיא. תימה אמאי נקט שני טפחים דהוה ליה למימר בעשר ושני משהויים סגיא כדאמרי' לקמן משתי רוחות משהו לכאן ומשהו לכאן, והוה מצינן לפרושי דאע"ג דכל שהו דמבוי דוקא כדאמרינן לקמן אפילו כחוט הסרבל כל שהו דחצר לאו דוקא כדאשכחן לקמן בפ' חלון גבי שיתופי מבואות צריך להגביה מן הקרקע טפח ומפרש מאי כל שהוא טפח הכא נמי משהו דחצר טפח, ולא נהירא דא"כ הוה ליה לפרושי הכא כי היכי דמפרש התם, וי"ל דשני טפחים לאו דוקא, א"נ כשמעמיד לחי אחד אצל הכותל ניכר בלחי משהו אבל אם הלחי יוצא מן הכותל כמו הכא שנכנסין כותלי קטנה לגדולה כניסת משהו אינה ניכרת וכמאן דליתה דמי ואין כאן היכר בפחות מטפח:
ש"מ תלת ש"מ בין לחיים אסור וכו'. תימה אמאי לא קאמר נמי ש"מ לחי העומד מאליו הוי לחי דהא [פרש"י] לעיל גבי לחי הבולט מדפנו של מבוי דמיירי שלא הועמד מתחלה לשם לחי, ואם הוא מדקדק [דמיירי] בשלא הוקבע לשם לחי מתוך הלשון דקאמר הבולט מדופנו של מבוי לא נוכל לדקדק מההיא דהכא דקאמר לחי המושך עם דופנו של מבוי, אבל נראה שעיקר הדיוק מדמחלק בין ד' אמות לפחות מד' אמות, דגבי ד' אמות נדון משום מבוי פרש"י דאע"ג דאי עבדיה משום לחי הוה כשר דמשום דריבה בסתימה לא גרע מלחי משהו הכא כיון שלא הוקבע לשם לחי אנן במחשבה לא מצינן לאפוקי מתורת כותל ולשוויה לחי, ולפי טעם זה לא מיירי נמי ההיא דלחי המושך בהוקבע לשם לחי, ויש לחלק בין הך לההיא דלחי העומד מאליו דכאן בתחלת עשייתו היה ראוי להעמיד שם לשם לחי. ומיהו קשה לפירושו מהא דאמרי' לעיל מבוי שרצפו בלחיים פחות מד' במשך ד' אמות צריך לחי אחר להתירו והתם בהוקבע לשם לחי איירי מדפריך ולרשב"ג ליהוי כנראה מבחוץ ושוה מבפנים ופרש"י דסתם מעמידי לחי מושכין אותו קימעא כלפי חוץ כדי שיראו מבפנים ומבחוץ שהוקבע לשם לחי ומסתמא דכי היכי דאוקמינהו ללחי קמא הכי אוקמינהו נמי לאידך אלמא מפיק ליה מבוי מתורת לחי אפילו עבדיה לשם לחי, ויש לחלק דשאני לעיל שבולט לרוחב המבוי דעדיף טפי כי מרבה בסתימה, ולפי זה מצינא למימר דההיא דלחי המושך איירי בהוקבע לשם לחי ואפילו הכי קאמר ד' אמות צריך לחי אחר להתירו כיון שמושך לאורך המבוי ולא לרוחבו, והשתא ניחא דלא דייק מהכא דלחי העומד מאליו הוי לחי דבהוקבע לשם לחי איירי:
דף י ע"ב.
עושה פס גבוה י' במשך ד'. צריך שלא יהא מראש הפס לצד פנים עד כותל האמצעי של מבוי יותר מעשר דאמרינן לעיל אילימא ביתר מעשר בהא לימא שמואל תורתו כסתום הכא נמי נראה כמבוי עקום כמין חי"ת דמה לי אם יש הפסק גדול בין שני הפתחים של צד רשות הרבים מה לי הפסק קטן, ומיהו לא קשה דלא אורי לן הכא אלא הכשר פתח המבוי ולא בא לדקדק אחר שהעמידו הפס במשך ד' אמות אי בעי צורת הפתח או סגי בלחי וקורה:
ואמאי יעשה פס אמה ומחצה וירחיק שתי אמות וכו'. פרש"י דהכי הוה ניחא להו לבני מבוי שלא יצטרכו הוצאה כל כך, וקשה דבמסקנא דפריך וירחיק שתי אמות ויעשה פס אמה ומחצה וכו' ומשני אין הכי נמי וכולי האי לא אטרחוהו רבנן משמע שהמקשה היה בא להחמיר, וכענין זה יש לפרש כל שאר הקושיות דמשמע ליה שאינו נראה פרוץ כל כך כשיעשה סתימות בכמה מקומות, ותרי פרכי קמאי דאית ליה שינויי אחריני משני:
עור העסלא וחלל שלו מצטרפין לטפח. כשהטומאה והטהרה תחת העור אבל אם היה הטומאה כנגד החלל אז הטהרות טהורים כי הא דתנן במסכת אהלות ומייתי לה בפ"ק דסוכה ארובה בבית ואין בו פותח טפח טומאה בבית כנגד ארובה טהור טומאה כנגד ארובה הבית טהור ומ"מ מצטרף כמו אויר סוכה דמצטרף ואין ישינין תחתיו:
ואצבעיים ושני שלישים ריוח באמצע. לא שייך בעור העסלא שהוא כלי אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דעלמא ומבטל ליה אלא במחיצות הקבועים כדלעיל ובשילהי פרקין גבי מקיפין בחבלים:
דף יא ע"א.
איפכא מאי. כלומר מי מהניא צורת פתח בגובהה. קשה לר"ת דל מהכא קנה העליון וקנה האחד ליתכשר בקנה אחד כמו בלחי משהו, וי"ל דלר' יוסי דבעי לחי של ג' טפחים מיבעיא ליה ואליבא דר' יוסי איצטריך למיתני הך בריתא, אי נמי ביותר מעשר דלא מהני לחי ובעי צורת פתח מיבעיא ליה אי מהני גבוה מעשרים, אי נמי במפולש לר"ה דצריך צורת פתח מצד אחד ובהכי מיתוקמא הך ברייתא דמייתי:
חצר שרובה פתחים וחלונות אינה ניתרת בצורת פתח. בד' דפנותיה איירי כדמשמע מתוך פרש"י דאי משני צדדין אפי' במבוי גופיה אמר רב לעיל הלכה כת"ק דאמר עושה צורת פתח מכאן ולחי או קורה מכאן, ואפי' בפתחים קטנים מעשר איירי כדפרש"י דאי בגדולים מעשר אפילו בעומד מרובה על הפרוץ הא תני רב צריך למעט, וקשה דא"כ מאי פריך בסמוך אילימא בעשר בהא לימא ר' יוחנן בשבת לא אין הכי נמי כיון דפרוץ מרובה [אינו ניתר] בצורת פתח, וי"ל דאין התלמוד תופס דברי רב יוסף עיקר [לפי שנדחו] ומשום הכי קאמר בהא לימא ר' יוחנן בשבת לא, וא"ת [הואיל וקיי"ל] דשרי בצורת פתח אפי' מד' רוחות כדמוכח בסמוך בההוא שנעץ ד' קונדסין בד' דפנות השדה וא"כ למה הוצרכו לתקן פסי ביראות ולא היו מתירין אלא לבהמתן של עולי רגלים היה להם לעשות צורת פתח מכל צד לרב בעשר ולמתני' אפי' ביותר מעשר וי"ל לפי שלא היה מתקיים כל כך דאתו גמלי ושדו ליה וגם היה נקל לינטל ברוח שאינה מצויה לפי שהיו צריכין להגביהם מפני הבהמות שנכנסין שם לשתות, ולקמן נמי גבי שיירה שחנתה בבקעה שמקיפין ג' חבלים זו למעלה מזו או קנים פחות פחות מג' אם היו עושין צורת פתח מד' רוחות היו צריכין להגביהן והיה קל ליפול, אי נמי אין להתיר שם כמו בחצר ובמבוי שיש בהם היקף לדירה, ומיהו בפסי ביראות לא שייך האי טעמא שהקלו שם חכמים להתיר פרוץ מרובה על העומד האסור בחצר כ"ש שהיה להם להתיר בצורת הפתח. ובירושלמי גרסינן במכלתין ובמסכת כלאים א"ר זעירא מודה ריש לקיש לענין שבת שאין פאה מתרת יותר מעשר א"ר חגי ומתני' אמרה כן מקיפין ג' חבלים זו למעלה מזו וא"ת שהפאה מתרת ביותר מעשר דיו בחבל אחד:
הואיל ויותר מעשר אוסר במבוי. וא"ת מה למבוי שכן פרצותיו בארבע תאמר בחצר שכן פרצותיו בעשר, וי"ל דלאו דוקא נקט מבוי דכולה מלתא יכול ללמוד מחצר. תימה דמהאי דינא מצי למילף דאפילו אם יש ג' מחיצות שלימות לא תותר מחיצה רביעית אפילו בצורת הפתח כשפרוץ מרובה על העומד כמו שאין יותר מעשר ניתר בצורת הפתח וקימא לן דאפילו בלחי וקורה ניתר:
פתחי שימאי. פר"ח פתחי ארץ ישראל שהוא ארץ בני שם:
דף יא ע"ב.
התם בעשר הכא ביתר מעשר. ולא צריכינן השתא למימר לריש לקיש הא דידיה הא דרביה:
צורת הפתח שאמרו צריכה היכר ציר. תמה רבינו מאיר על שלא הביא רב אלפאס זה בפסקי הלכותיו, ודחק עצמו לפרש הא דגרסינן בתר הכי אשכחינהו רב אחא בריה דרבא לתלמידיה דרב אשי אמר להו חנא מר מידי בצורת פתח וכי הוא מצריך היכר ציר אמרו ליה לא אמר ולא כלום כלומר לא הוסיף מאומה על צורת הפתח אלא קנה מכאן [וקנה מכאן] וקנה על גביהן ותו לא, אמר להו תנא צורת הפתח שאמרו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן הביא להם ראיה שאין צריך היכר ציר מדלא מצריך בבריתא היכר ציר, כך היה נראה לפרש לפי שיטת רב אלפאס, מיהו כתב רבינו מאיר שאין הלשון משמע כן דא"כ הוה ליה למימר תנא דמסייעא לכו, ועוד דלשון לא אמר ולא כלום לא משמע הכי, אלא ודאי כיון דאמר ריש לקיש משום ר' ינאי דצריך היכר ציר וליכא מאן דפליג עליה נראה לקיים דבריו וצריך היכר ציר:
לימא קסברי ב"ה ג' מחיצות דאוריתא. נראה לי לפרש מדלא מצרכי ב"ה אלא לחי אלמא אית להו ג' מחיצות דאורייתא ולא בעינן ד' מחיצות, ומשני דאפי' ג' מחיצות לית להו לב"ה אלא לזרוק משתים הוא דמחייב ולטלטל עד דאיכא שלש והיכר לחי ברביעית, וי"מ לימא קסברי ב"ה ג' מחיצות דאורייתא דאם לא כן אפי' אין במבוי אלא שתי מחיצות סגי בלחי אלא ודאי משמע דסבירא להו ג' מחיצות דאורייתא ומשום הכי בעי לחי ברביעית משום היכרא ומשני לעולם לזרוק בשתים מחייב לטלטל עד דאיכא ג', ולא נהירא לי להאי פירושא דהיכי סלקא דעתיה למימר דסברי ב"ה ג' מחיצות דאורייתא ולא סגי ליה בשתים מילתא דפשיטא הוא דאתא לאשמועינן דאפי' ג' מחיצות בעי היכר לחי ברביעית, ועוד אתו לאפוקי מב"ש דמצרכי לחי וקורה ברביעית:
דף יב ע"א.
אי אמרת בשלמא לחיים וקורה קאמר היינו דקאמר ליה לסותמו. וא"ת א"כ אמאי קאמר ליה בני עשה לו לחי אחר ולא אמר עשה לחי וקורה, וי"ל דלא הוצרך להזכיר קורה דר"א קאי אב"ש דקאמרי לחי וקורה וכיון דהזכיר לו לחי שהוא מוסיף אדב"ש ממילא ידע שגם קורה אמר לו לעשות, כן נראה לי:
בפסי חצר. קצת תימה דגבי מבוי נקט לשון של לחי וכוליה שמעתין מדכר לשון פס לענין חצר ובשניהם סגי בכל שהו כדפרישית לעיל, ולי נראה דמשום דלרבנן מצד אחד בחצר בעינן פס ד' הלכך קרי להו פסין אפי' משתי רוחות דסגי במשהו לכאן ומשהו לכאן, ועוד לפי שדרך לעשות פתח לפירצת חצר לכך מתקנין שם פס שהוא דבר קבוע להעמיד בו דלת:
הלכה כר' אליעזר בפסי חצר. היינו כרבי דבסמוך וניחא ליה למינקט ר' אליעזר לפי שהוזכר במשנתנו, ונ"ל משום דרבי סבר לה כר' יוסי דבעי שני פסין כל אחד רחב ג' טפחים להכי קאמר הלכה כר' אליעזר בפסי חצר דסגי בשני פסי משהו כמו בלחיים של מבוי לר' אליעזר. [ועי' לק' ד"ה והא]:
פרשה מרוח אחת בארבעה משתי רוחות משהו לכאן ומשהו לכאן. פרש"י דר' יוחנן אליבא דרבנן קאמר דפס דקאמרי רבנן ד' טפחים ובשתי רוחות סגי בשני משהויין ורבי סבר לה כר' יוסי דאמר לחי דמבוי ג' טפחים בעי, וקשה לפירושו דהא דקתני במילתייהו דרבנן חצר ניתרת בפס אחד לא הוי ההוא פס דומיא דשני פסין דרבי, לכך נראה לפרש דהא דקאמר ר' יוחנן מרוח אחת בד' אליבא דרבי קאמר אבל לרבנן אפילו מרוח אחת בפס משהו סגי:
והא דתני אדא בר אבימי רבי היא וסבר לה כר' יוסי. אבל ר' יוחנן סבר דרבי לא סבר לה כר' יוסי, והא דקאמר הלכה כר' אליעזר בפסי חצר ולא קאמר הלכה כרבי משום דס"ל לרב דלא סגי בחצר בפס ד' מצד אחד אלא דוקא משתי רוחות משהו לכאן ומשהו לכאן כמו בלחיים של מבוי:
למה לי רוב דופן בפס ד' סגי. שהוא פחות מרוב דופן ויותר היה בו חידוש מרוב דופן. וכ"ת בדופן ז'. דפס ד' היינו רוב דופן, ואדרבה ברוב דופן הוה ליה רבותא טפי דאשמעינן דלא בעינן פס ד' כיון דאיכא רוב דופן דלא תיסק אדעתין למימר דלעולם בעינן פס ד'. למה לי ד'. כלומר היכי סלקא דעתיה דצריך ד' בדופן ז' דאיצטריך לאשמועינן דלא צריך אלא רוב דופן, הא לא צריך אלא למעט שלא ישאר אויר ד' וכדרב אחלי ובג' ומשהו סגי. בשביל שכתוב בספרים למה לי ר' הוצרכתי לפרש וליישב השיטה כמו שפרשתיה, אבל בספרים שכחוב בהם למה לי רוב דופן בג' ומשהו סגי להאי גירסא אתיא כפשטה:
דף יב ע"ב.
הכא במאי עסקינן דאית ליה גידודי. בתוך המים כדפרש"י, ובחצר המחיצה ניכרת שפעמים הולכים המים עד מקום המחיצה הלכך שרי להשתמש בחצר, אבל מן הבית לחצר אסור הואיל ואין המחיצה ניכרת בבית, והא דקאמר ממלא הוא דלא מלינן היינו למלאת מים להביאם לתוך הבית. ורבי' שמואל פירש דאית ליה גידודי לים שנכנס לתוך החצר שיש לו שפתים וגידודים עמוקים עשרה מכל צד והם מחיצות לחצר ולהכי שרי לטלטל בחצר מחוץ למים אבל לדלות מן המים אסור שמקום המים נפרץ במלואו לים, וה"ה שאין מטלטלין ארבע אמות בתוך המים, ולא חיישינן הכא שמא יעלה הים שירטון לפי שלשון הים היה רחוק מן הים הרבה, א"נ היו הגידודים גבוהים הרבה. ורבינו שמשון מקוצי פירש דהא דאמר אין ממלאין ממנו בשבת נקט תשמיש שיכולין לעשות בחצר דהיינו מילוי דתשמיש אחר אינו ראוי לעשות בה שהרי היא מלאה מים אבל ודאי טלטול נמי אסור בעוד המים שם. וקאמר ממלא הוא דלא מלינן כלומר בעוד המים בחצר הוא דאסרינן בין טלטול בין מלוי הא טלטולי מטלטלינן כלומר אם הלכו להם המים מותר לטלטל ואמאי הא נפרצה למקום האסור לה ומשני הכא במאי עסקינן דאית ליה גידודי פירוש שנשאר מן הכותל בגובה י' אבל הים כסהו הילכך כל זמן שהמים שם אסור בין מלוי בין טלטול לפי שאין הגידודין ניכרין אבל כשהלכו להם המים ניכרין הגידודין ומותר לטלטל:
איתיביה יתר על כן אמר ר' יהודה וכו'. פרש"י דמדרבנן לא מצי לסיועי' דהא לא פליגי אלא בר"ה, ולמאי דפרישית לעיל דאפילו במבואות המפולשין פליגי איכא למימר דאפילו לרבנן לא אסירי אלא לטלטל משום דמדרבנן בעי ג' מחיצות גמורות אבל הזורק לתוכו חייב דלחי משום מחיצה:
כמה מכוונן שמעתא דסבי וכו' עד אלא בפס ארבעה. יש ספרים דלא גר' ארבעה משום דס"ד השתא דר' זירא לא בעי אלא פס משהו, מיהו אין לחוש דנקט ד' משום מסקנא דשמעתין:
אישתמיטתיה הא דאמר ר' אסי. אע"ג דר' זירא גופיה אמר לר' אסי לעיל מי אמר ר' יוחנן הכי לבתר הכי שמעה:
ובתים וחצרות פתוחין לתוכו. שתי חצרות למבוי ושני בתים לכל חצר, וכן מוכח בפ' ר' אליעזר דמילה דפריך סוף סוף בית איכא בתים ליכא. וא"ת כיון דחצר לחוד כשארכו יתר על רחבו ניתר בלחי וקורה, בדליכא אלא בית וחצר פתוח לתוכו יעשה הך מבוי כחצר ויהיה ניתר בלחי וקורה, וי"ל משום דחצר איכא דיורין ולא בקעי בה רבים ורחוק מרשות הרבים מתכשרי בהכשר פורתא אבל מבוי שהוא רחוק מן הדיורין כי החצר מפסיק בין הבתים למבוי וגם הוא קרוב לר"ה משום הכי בעינן שיהיו הדיורין מרובין חצרות ובתים לכל אחד ובענין אחר לא משתרי בלחי וקורה:
דף יג ע"א.
משום ר' ישמעאל אמר תלמיד אחד לפני ר' עקיבא לא נחלקו ב"ש וב"ה על מבוי שהוא פחות מד' אמות. הקשה ה"ר יעקב מקינון אטו אותו תלמיד טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, וליכא למימר דאתא לאשמועינן דב"ה פליגי גם מד' אמות עד עשר ואמרי דסגי בלחי או קורה דהא ת"ק נמי אמר דפליגי בכל ענין מדפריך בגמ' ר' עקיבא אומר על זה ועל זה נחלקו היינו ת"ק, א"כ אותו תלמיד לא אתא לאשמועינן אלא טעמא דב"ש ובכה"ג פריך בפרק ר' אליעזר דמילה ור' אלעזר הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, וי"ל דאיכא נפקותא מדברי אותו תלמיד דבהא דמצריך ב"ש לחי וקורה מצריך ר' אליעזר לחיים ולעיל פסקינן כוותיה דר' אליעזר בחצר ומצרכינן ב' פסין, ולדברי אותו תלמיד שאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה על מבוי שהוא פחות מד' אמות דכולהו מודו דסגי בלחי וקורה גם לר' אליעזר מודה דסגי בלחי אחד א"כ בחצר שהוא פחות מד' אמות סגי ליה בלחיאחד, וכיון שאמר אותו תלמיד שלא נחלקו הוצרך ר' עקיבא נמי להשיב על זה ועל זה נחלקו ונפקא מינה בחצר:
ולא מסיימי. ולא שייך הכא למימר תנא בתרא לטפויי קאתי, דאי מפרשת דברי אותו תלמיד דפחות מד' אמות דקאמר היינו מד' טפחים ועד ד' אמות א"כ על זה ועל זה נחלקו נמי משמע על הני דוקא דאיירי ביה אותו תלמיד דהיינו ד' טפחים אבל פחות מד' לא, הילכך איכא למימר הכי ואיכא למימר לטפויי קאתי הילכך לא מסיימי:
נראין דבריו. חמיה לי כיון דנראין דבריו אמאי לא אמר ר' ישמעאל אותו דבר, וי"ל דנראין קצת קאמר כדי לשבח אותו תלמיד:
קנקנתום. פרש"י אירמינט, וכפירושו משמע בגיטין בפ"ב דמפרש בגמ' דקנקנתום הוא חרתא דאושכפי והיינו איירמנט, מיהו בברייתא דקתני התם בשחור ובשיחור פרש"י [דשיחור] היינו אירמינט א"כ שיחור לא היינו קנקנתום השנוי במשנה, ורשב"ם פירש כאן דקנקנתום הוא קרקע ירוקה שקורין בלעז וריאול וגם בערוך קרי ליה ויטריאול, ור"ת כתב בתיקון ס"ת שלו דמותר ליתן איירימנט בתוך דיו שכותבין בו ס"ת דלאו היינו קנקנתום. וא"ת הא תנן בנדה שחור וחרת ומפרש התם חרתא דאושכפי ווריאולה אינה שחורה אלא מאירה כזכוכית, וי"ל דלאחר שנטחנה היטב הדק כמו שמתקנין אותה ליתן תוך הדיו אז היא משחרת:
מייתר אות אחת. כגון בראשית בראו. וה"ר מאיר קיבל מרבותיו כגון הוה על הוה אם הטיל יו"ד בראש הוה אחרון:
חוץ מפרשת סוטה. ולא קיבל ר' מאיר מר' ישמעאל מה שהיה אוסר בכל התורה כדמשמע לכאורה, ור"י שהיה אוסר אולי קיבל שום ג"ש כגון כתיבה כתיבה או ג"ש אחרת דהוה גמיר כל התורה כולה מפרשת סוטה אי נמי מדרבנן:
אבל תורה דסתמא כתיבא הכא נמי דמחקינן. משמע הכא אע"ג דבעי בסוטה כתיבה לשמה מחקינן לה מן התורה. ותימה דלענין גט פסלינן בפ"ב דגיטין גבי ההוא דשקל ספר תורה ויהב לדביתהו דאמר רב יוסף למאי ניחוש לה אי משום כריתות דאית ביה בעינן וכתב לה לשמה, וי"ל דרב יוסף לית ליה הך סברא דהכא ולא מפליג בין תורה לאינתיק לשום רחל, אי נמי אפי' אית ליה לגבי הני תנאי איהו סבר כמאן דאמר אין מוחקין לה מן התורה דלא חשיב לה לשמה. וא"ת והא חנן בריש כל הגע שמע קול סופרין מקרין איש פלוני מגרש פלונית אסור לגרש ומוקי לה בגמ' בסופרין העשויין להתלמד אם כן היכי מכשרינן הכא בספר תורה דהא אמרינן בשמעתין ספר תורה להתלמד כתיבה ומשמע דהנך תנאי דהכא מודו לכל הנך תנאי דהתם דחשבי להו שלא לשמה מדפריך ולית ליה לר' אחא בר יאשיה הא דתנן כתב לגרש את אשתו ונמלך, וי"ל דלהתלמד דהתם לא נכתב כלל להכשר גט אבל להתלמד דס"ת נכתב לעשות בה כל מה שיצטרכו בו אף למחוק ממנו פרשת סוטה, ומיהו אכתי קשה דהאי נמי לא חשיב לשמה בלא צווי הבעל פסול לגרש בו כדתניא בפ' מי שאחזו כתב סופר לשמה וחתמו העדים לשמה אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו הרי זה גט פסול עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, וי"ל דבענין זה יש לחלק בין גט לפרשת סוטה דוכתב דגט אבעל קאי ובעל קפיד שלא יכתוב שום אדם גט לאשתו בלא צוויו אבל פרשת סוטה בכהן תליא מילתא ואין הכהן מקפיד:
דף יג ע"ב.
עשייה דידה מחיקה היא. וא"ת א"כ אמאי אין מוחקין לה מן התורה, וי"ל משום דכתיב וכתב את האלות האלה בעינן כתיבה לשם אלה:
שיודע לטהר את השרץ. תימה מה חכמה היא זו ליתן טעם ולטהר את השרץ שטימאתו תורה, ואומר ר"ת דלענין טומאת נבלות לטהרו מטומאת נבלות שלא יטמא כזית ממנו במשא דהא כתיב בנבלת חיה טמאה ושרץ אע"פ שרוחש הוא בכלל החיה כמו נחש דדרשינן בסנהדרין פ' ד' מיתות החיה הרומשת זה נחש, וקאמר רבינא דאתו שרצים בק"ו מנחש שיצא מכלל חיה דבהדיא ממעט ליה בת"כ מטומאת נבלות מוכל הולך על [גחון], וכי מסיק ולא היא [וסותר] הק"ו מ"מ אתי במה מצינו, ולא נמצא בת"כ שממעט נחש מטומאת נבלות, ועוד קשה דבהדיא ממעט שרצים ממשא בת"כ דקתני התם היא מטמאה משא ואין שרצים מטמאין במשא שיכול ומה אם בהמה שלא עשה הכתוב דמה כבשרה מטמאה במשא שרץ שעשה הכתוב דמו כבשרו אינו דין שיטמא במשא ת"ל היא ולא שרץ, ומיהו הא לא קשיא דאע"ג דאיכא מיעוט אתא רבינא לטהרו אף מק"ו, אבל הא קשיא היכי אתא רבינא לבטל ק"ו דתורת כהנים, ועוד מה לנחש שכן טהור מכל טומאות תאמר בשרץ שמטמא בכעדשה במגע:
נוח לו לאדם שלא נברא. והא דאמרינן בפ"ק דע"ז בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא לא חטאו לא באנו לעולם הא מפרש התם כמו שלא באנו לעולם, ועוד דהכא איירי בתחלה שלא נודע עדיין מה יהיה בסופו אבל הא פשיטא שחייהן של צדיקים טוב לעולם הזה וטוב לעולם הבא:
דף יד ע"א.
אמר ליה אתנייה רחבה ובריאה. דהוא היה שונה בדברי ר' יהודה רחבה אע"פ שאינה בריאה כדתנינן במתני' ואמר ליה לשנות בדברי ר' יהודה רחבה ובריאה. וקשה א"כ מאי פריך מהא דאמר ר' אלעא רחבה ד' אע"פ שאינה בריאה דילמא כרבנן ס"ל, ורבינו שמואל פי' דרב לא תני פלוגתא דמתני' כלל אלא הוה תני רחבה ובריאה ולא הוה תני פלוגתא כלל, וקשה לפירושו דא"כ היה צריך למחוק כל אותה בבא היתה של קש או של קנים דאמרינן רואין אלא ודאי היה מהפך דברי ר' יהודה לרבנן, והא דקשיא לן דילמא כרבנן ס"ל י"ל דלא מיתוקמא מילתיה דר' אלעא כרבנן דהא אמרי רבנן דיה לקורה שתהא רחבה טפח ור' אלעא קאמר רחבה ד', אלא לר' יהודה קאמר וסלקא דעתיה דקים ליה לר' אלעא דר' יהודה בעי לעולם רחבה ד' אבל אין צריך להיות בריאה ומשני רחבה ד' שאני, ולפי מסקנתו נמי אתיא דר' אלעא כר' יהודה. ומיהו קשה להאי פירושא כיון דרב מפיך מתני' כששנה רב יהודה תחלה דברי חכמים הול"ל אמילתי' דרבנן אתנייה איפכא רחבה [אע"פ] שאינה בריאה, ור"ת מפרש דהאי מתני ליה רב יהודה לחייא בר רב אמילתא דת"ק קאי אלא שהתלמוד המתין לסדר גמרא זו עד שסיים פלוגתא דר' יהודה ורבנן, והגיה ר"ת *(ר"ל בפיסקא שבגמ') מתני' רחבה לקבל אריח ובריאה לקבל אריח ר' יהודה אומר רחבה כו', ורב יהודה היה שונה המשנה להיפך מהפך דברי רבנן לר' יהודה ואמר ליה רב אתנייה רחבה ובריאה היינו כמו שאנו שונין, וקצת קשה לפירושו דלא הוי כמו אתנייה דבכל דוכתא שהוא שונה כמו שאנו שונין והוא מגיה לו בענין אחר כי ההיא דלעיל אתנייה צריך למעט, ורבינו מאיר פירש מתני ליה רב יהודה כלומר היה שונה הלכות עירובין לחייא בר רב והיה שונה לו דהכי הלכתא רחבה אע"פ שאינה בריאה כלומר כר' יהודה דמתני', ואיכא למימר דסבירא ליה כשמואל דאמר לקמן בסוף פרק כל גגות כל מקום שאמר ר' יהודה בעירובין הלכה כמותו ורב לטעמיה דפליג התם אשמואל, ואמר ליה אתנייה רחבה ובריאה דכרבנן קיימא לן אבל בגירסת שמעתין לא איפליגו כלל, ולא דמיא לההיא דלעיל דאמר אתנייה צריך למעט, ופריך והא אמר ר' אלעא אמר רב אע"פ שאינה בריאה וכו' אלמא דס"ל כר' יהודה:
כל שיש בהקיפו שלשה יש בו רוחב טפח מנא הני מילי. תמיה לי מה שייך למיבעי הכא מנא הני מילי בדבר הנראה לעינים ואדם יכול לעמוד עליו יביאו דבר שהוא רחב טפח ונמדוד ההיקף, ונ"ל לפרש לפי שאין הדבר מכוון שההיקף הוא יותר מג' טפחים קא בעי תלמודא מה"מ מנין לקחו חכמים ליתן גבול ומדה לדבר אחד אע"פ שאינו מכוון אלא שהדבר קרוב להיות מכוון, ומייתי ראיה דקרא נמי קא עביד הכי דים של שלמה שהיה רחב עשר וקאמר קרא דקו שלשים אמה יסוב אותו אע"פ שהוא ארוך יותר, ופריך תלמודא והא איכא שפתו דהא דקאמר קרא דקו שלשים יסוב אותו מיירי בשפתו ואז הי' הקו אורך הרבה משלשים אמות והיאך יאמר הפסוק דבר שהוא כל כך מופלג, ותו פריך והא איכא משהו אע"פ שהוא כפרח שושן אכתי הוי מיפלג שהוא מחזיק יותר משלשים אמה:
דף יד ע"ב.
ש"מ גודשא תילתא. אומר ר"ת דנפקא מינה למקח וממכר אם התנה עמו לעשות לו כלי מדה א"נ אם התנה עמו למכור לו סאה של חטין גדושה:
שאני לחיים הואיל ורבי קאי כוותיה. דמצריך פסי חצר שלשה כדתני אדא בר אבימי אע"ג דלא דמו לגמרי דמחמרינן בחצר טפי ממבוי דמצד אחד בעינן פס ד' אפילו לרבנן ולאידך פירושא דלעיל [יב. ד"ה פרשה] לרבי, ובמבוי סגי בלחי ומשהו, כן נראה לי. וא"ת אליבא דשמואל איירינן הכא ולעיל פרישית דשמואל לית ליה דאדא בר אבימי אלא סבר דלרבי משתי רוחות משהו לכאן ומשהו לכאן, וי"ל מ"מ מרוח אחת סבר דבעינן פס ד' ולא כרבנן דסגי בלחי משהו, וקאמר הכא אמילתיה דשמואל דקאי אמתניתין ואמר אין הלכה כר' יוסי דמשמע אלא כרבנן בר פלוגתיה דפליגי עליה במתני' ואמרי לחי משהו הילכך שפיר קאמר דקאי רבי כוותיה דלא סגי בלחי משהו:
פוק חזי מה עמא דבר. פרש"י כבר נהגו העם בלחי משהו, וכיון דאין הלכה כר' יוסי בלחיים כ"ש בהילמי דאפילו לרב הונא בר חיננא דהוה פליג בלחיים הוה מודה בהילמי דאין הלכה כמותו, הילכך מותר לעשות מי מלח ולזרוק על עופות צלוים ואם מפזר המלח על העופות וחוזר ונותן עליהם המשקין כה"ג שרי אפילו לר' יוסי משום דשמנונית העופות ממתק המלח והכי לא הוי כמעבד כדתנן בפ' ח' שרצים אלו הן מי מלח המותרין נותן שמן לכתחלה לתוך המים ולתוך המלח:
דף טו ע"א.
היכא דלא סמכן עליה מאתמול כ"ע לא פליגי דלא הוי לחי. אליבא דמסקנא דשמעתין נקט תלמודא הכא אע"ג דלא אסקינן אכתי הכי:
ת"ש העושה סוכתו בין האילנות וכו', בפ' הישן פריך מינה לרב אחא בר יעקב דאמר כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ומוקי לה בדעבד בהוצא ודפנא, ולפי זה הוה מצי למימר הכא ולטעמיך ולא הוה צריך נמי לאוקומי שנטען מתחלה לכך, ונראה לפרש דדייק הכא והתם משום דמשמע ליה דאיירי בכל ענין בין הוי רוחב הדופן מעובי האילן שאינו הולך ובא עם הרוח בין הוי רוחב הדופן מן הנוף:
אביי לטעמיה דאמר לחי משום מחיצה. פי' לעיל גבי פלוגתא דרב יוסף רחבו בכמה אמר אביי ד' ומפרש טעמא דאביי משום דקסבר [קורה] משום מחיצה וכ"ש לחי, ואע"ג דאיכא התם לישנא אחריני האי לישנא חשיב ליה עיקר, ורבא לטעמיה דאמר לעיל אחד זה ואחד זה משום היכר. וי"מ דאביי לטעמיה דהיינו דאמר לעיל בין הלחיים אסור, וליתא דאין הטעם תלוי בזה כדפרישית לעיל. ורבינו חננאל לא גריס לטעמיה אלא גריס הכי לחי אביי אמר משום מחיצה רבא אמר משום היכר:
לא סבר לה מר למיסמך אדיקלא. [וא"ת בלא] דקל נמי שרי לרב הונא דהא שמעינן ליה לקמן בסוף פרקין דאמר שבת הואיל והותרה הותרה, וי"ל דהא אמרי' נמי לקמן דאם נפלו מחיצות כגון הכא שניטל הלחי לא קאמר רב הונא:
והוו פליגי [אביי] ורבא כולהו שנייהו. פסק רש"י דהלכה כאביי והיינו למ"ד דיע"ל קג"ם, ור"ת פסק כאביי בפלוגתא דאביי ורבא בימי לידה שאינה רואה בהם דפליגי בה אביי ורבא בסוף בנות כותיים ולידה היא למ"ד דיע"ל קג"ם, ובהא פסק הלכתא כרבא:
דף טו ע"ב.
ת"ל וכתב לה מ"מ. וא"ת ואימא וכתב לה כלל ספר פרט אין בכלל אלא מה שבפרט ספר אין מידי אחרינא לא, ועוד דאמרינן בפרשת סוטה פרק היה מביא אינו כותב לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדפתרא שנאמר וכתב בספר והכא נמי כתיב ספר והוה לן למפסל על כל דבר חוץ ממגילה, ולא מסתבר לחלק בין ספר לבספר, ועוד דקאמר ורבנן אי כתיב בספר כדקאמרת דאז היה לנו לומר כל דבר שאין בו רוח חיים, וי"ל גבי סוטה כתיב את האלות בספר הוי כלל ופרט אבל הכא ונתן בידה חזר וכלל אע"ג דברייתא לא מייתי כללא בתרא מ"מ סמוך עילויה, ובכי האי גוונא אשכחן פ"ק דקדושין גבי מרצע:
ורבנן האי וכתב מאי עבדי לה. אע"ג דאיצטריך משום לשמה תרי וכתב לה כתיבין. וא"ת לר' יוסי הגלילי למאי איצטריכו דמהא דלשמה דרשינן שפיר כלל ופרט וי"ל דפ' המגרש דריש מינה וכתב לה ולא לה ולחברתה:
שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. וא"ת והא מת אביה או מכרו לא חשיב תו בית אביה כדתנן בנדרים פ' השותפין קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת או מכרו לאחר מותר, וי"ל דבית אביך קרויין כל יוצאי חלציו של אביה אע"פ שמת כדאשכחן תמר שהיתה בתו של שם וכתיב שבי אלמנה בית אביך אע"פ שמת שם כדמוכחי קראי:
פרוץ כעומד. מכאן משמע דהלכה דאיפשר לצמצם כדפרישית לעיל גבי ספק דבריהם להקל, ויש עוד להביא ראיה מפ"ב דחולין דמוקי לקרא דתחת אמו פרט ליתום כשזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואם אי איפשר לצמצם לא הוה צריך קרא למעוטי דמספק הייתי אוסר דדילמא מתה והדר ילידתיה והוי ליה יוצא דופן וכבר אימעיט מכי יולד פרט ליוצא דופן, מיהו יש לדחות דאיצטריך קרא להיכא דאם יבא אליהו ויאמר, אע"ג דבפרק שבועת העדות גבי כפרו שניהם כאחד פריך והא אי אפשר לצמצם אין לתנא לשנות באותו ענין דלא איצטריך אלא אם יבא אליהו אבל בקרא שייך למימר הכי דשבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי אנפשיה, ומפרק בהמה המקשה יש עוד להביא ראיה גבי בעיא דהולכין באברים אחר הרוב דמוקי לה שיצא חציו ברוב אבר ואם אי איפשר לצמצם מאי קא מיבעיא ליה ממה נפשך טעון קבורה שמא יצא רובו:
והא איפשר לצמצם. וכיון דאיפשר לצמצם א"כ סתמא דמילתא אם יש ריוח ביניהם כמותן דקתני דוקא קאמר כיון דיכול לכוון ולצמצם ולא כמותן בנכנס ויוצא. אמר ר' אמי במעדיף. פרש"י מתני' איירי בדלא צמצם אלא במעדיף הריוח יותר משיעור שפודין וכמותן דקתני בנכנס ויוצא, ולא נהירא פירושו דאין זה סוגיא דתלמודא שאינו חושש על קושיא שלו ומוקי לה לעולם בנכנס ויוצא, ונראה לפרש במעדיף הכשר עד שמכסה מקצת השפודין ונמצא סכך כשר רבה על הפסול ומבטלו, וכענין זה פרש"י אם היו נתונים שתי נותנם ערב, ורבה קאמר דמעדיף לא מהני משום דזימנין דלאו אדעתיה ולא ירבה בכשר אבל כשנותנן שתי וערב אי אפשר שלא ירבה. ומיהו קשה להך פירושא דבכי האי גוונא לא מבטל ליה כשר לפסול אע"פ שהכשר רוב כיון שאינם מעורבין זה עם זה וניכר כל אחד בפני עצמו, כדמוכח בפ"ק דסוכה גבי העושה סוכתו תחת האילן דקתני אם היה הסיכוך הרבה מהם או שקצצן כשרה ומוקי לה כשחבטן ופרש"י שעירבן זה בזה ואין ניכר הי ניהו פסול והי ניהו כשר, ועוד נראה לי דלא שייך בטול בכי האי גוונא כיון דמתוך הסוכה אין נראה שיהא הרוב מן הכשר. ונראה כגרסת ר"ח ור"ת והא אי איפשר לצמצם ולא קאי אשינוייא דשני רב הונא בריה דרב יהושע אלא אמתני' קאי, ופריך בין לרב פפא בין לרב הונא בריה דרב יהושע והא אי אפשר לצמצם כלומר כשממלא כל הריוח שביניהם בכשר אינו דוחק כל כך הכשר בפסול שלא יהא אויר קצת בין הכשר לפסול ונמצא לרב הונא בריה דרב יהושע דאוקמה בנכנס ויוצא נמצא הכשר מועט מן הפסול והאויר, ומשני במעדיף שמניח הכשר על השפודין שמכאן ומכאן ונמצא שמתכסה כל האויר, ורבה משני אפילו אינו מעדיף ואם נותן שתי וערב אי איפשר שלא יתכסה כל האויר שעל כרחו צריך לדחוק הכשר בפסול כדי שלא יפול א"נ דוקא שתי וערב מהני לרבה אבל מעדיף לא דגזרינן שמא לא יעדיף, ומיהו בכל הספרים גרסינן בפ"ק דסוכה אפילו תימא כשאינו מעדיף והיינו כפי' קמא ולגירסא זו ניחא דלא קיימי השתא ר' אמי ורבה לשנויי כמאן דאמר פרוץ כעומד אסור והיינו דלא כהלכתא:
דף טז ע"א.
מד' ועד ד' אמות ועד עשר. בירושלמי דמסכת כלאים ל"ג ד' אמות כלל אלא ה"ג כל שהוא ד' ומד' ועד עשר אמות, וכן נראה לפי שאין הדין משתנה בד' אמות:
נפרצה ביותר מעשר אסור. פרש"י ואפילו כולו עומד, כלומר ואפי' כולו עומד כנגד הפרוץ אסור, אבל נגד העומד מותר דלא גרע מפרוץ מרובה דמותר כנגד העומד, והכי תניא בהדיא בפ"ד דכלאים גדר שנפרץ עד עשר אמות הרי הוא כפתח יתר מכן כנגד הפרצה אסור:
אימא סיפא כל שהוא שלשה ומשלשה ועד ארבעה. בלאו רישא הוה מצי לאקשויי מסיפא דלא מיתוקמא לא כרבנן ולא כרשב"ג, כרבנן לא מיתוקמא כדקאמ' דבג' יש להתיר כנגדו כמו בד' וכרשב"ג לא מיתוקמא דקתני מג' ועד ד' צריך שלא יהא בין זה לזה כמילואו ואילו לרשב"ג אפילו יש כמילואו ויותר אמרינן לבוד כל כמה דליכא ד', אלא כן דרך התלמוד כיון שיכול להתחיל קושייתו מרישא מתחיל אותה אע"פ שהיה יכול להקשות הכל מסיפא:
דף טז ע"ב.
והלכתא כותיה דרב פפא. דפרוץ כעומד מותר, אע"ג דבפ"ב דחולין מסקינן דכ"ע מחצה על מחצה אינו כרוב י"ל דיש חילוק בדבר התלוי בחיות הבהמה אע"ג דמייתי עלה התם ההיא דתנור והכא לא מייתי לה שמא נראה לו לדמויי אהדדי איסור וטומאה אבל למחיצה לא דמי. ורבינו מאיר תירץ דלעולם העומד חשוב טפי, הכא דהעומד מתיר חשוב כרוב והתם דהעומד אוסר חשוב נמי כרוב:
אי דמוקי לה בי מצעי הוה ליה עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות. תימה אמאי לא קאמר אתא אוירא דהאי גיסא דמצעא דהוי ד' ואוירא דעלמא דמאידך גיסא ומבטלי לג' דביניהו דהכי נמי אמר לעיל גבי יעשה פס אמה ומחצה וירחיק שתי אמות ויעשה פס אמה ומחצה דקאמר עלה ש"מ עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות לא הוי עומד ודחי דלעולם הוי עומד אלא דאתי אוירא דהא גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה, וי"ל דהתם דחויא הוא דדחי לעולם אימא לך הוי עומד היכא דליכא למימר דאתי אוירא וכו' מיהו י"ל דיש אמורא דסבירא ליה דלא הוי עומד:
מחיצה תלויה קא מבעיא ליה. פרש"י כגון דאייתי מחצלת גבוהה עשרה טפחים והגביהה מן הקרקע ג' ומבעיא ליה אם מבטל עומד זה הפרוץ שמתחתיו הואיל ופחות ממנו, ויש מקשים על פירושו דלא דמי למתני' דמתני' איירי דבין הכל ליכא אלא י' טפחים והכא איכא בלא צירוף עשרה טפחים ולא שייך הכא לבטל הפרוץ דאינו צריך הכא לביטולו אלא כיון דאיכא מחיצה עשרה אית לן למימר גוד אחית, ומפרשים דמבעיא ליה במחיצה תלויה ומיבעיא ליה אם מועיל העומד לבטל פרוץ שתחתיו כיון שהוא פחות ממנו, ולא נהירא לי דסתמא דתלמודא פריך לעיל ותסברא האי פחות מד' היכי מוקי לה אי מוקי לה תתאי הוה לה מחיצה שהגדיים בוקעין בה אע"ג דאיכא מחיצה ו' למעלה דפחות מג' כסתום דמי, אלמא פשיטא ליה לתלמודא דלא מבטל ליה עומד לפרוץ שתחתיו כיון דגדיים בוקעין בו, וצריך לפרש דמחיצה תלויה מיבעיא ליה אם אמרינן גוד אחית כיון דגבוהה עשרה ולא קיימא בעייתו אמתני':
הקשה ה"ר שמשון מקוצי אמאי לא פשיט מילתא דרב המנונא דעומד מרובה בערב לא הוי עומד ממתניתין מדמצרכינן שיהיו חבלים יותר מטפח דאי הוי עומד בחבלים טפח סגי, וכגון שעובי חבל ראשון דלמעלה הוי חצי טפח שבק אויר פחות מג' משהו וחבל שעוביו משהו דהוה ליה ג' טפחים וחצי והדר שבק ג' טפחים ושני משהויין וחבל חצי טפח חסר משהו ואכתי איכא עד הקרקע ג' טפחים חסר משהו והשתא איכא עומד מרובה ג' טפחים וחצי ביחד לבטל ג' טפחים ושני משהויין שתחתיו, וי"ל כיון דאין שיעור חבלים שוין אתו למיטעי בהנחת חבלים ולא בעי למשרי כה"ג:
נעשו שיירא ונותנין להם בית שש. אפילו הם הרבה אין נותנין להם יותר מבית שש דכל שיירות שוין כמו כל יחיד בין אחד בין שנים, וכן משמע מלישנא דמתני' דקתני כל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה ומוקי לה לתת להם כדי צרכם ומתני' מיירי בין ביחיד בין בשיירא:
דף יז ע"א.
מאי לאו פנוי מאדם. תמיה לי היכי סלקא דעתיה לפרושי פנוי מאדם הא קאמרי רבנן דאחד יחיד ואחד שיירא נותנין להם כל צרכן ולא שייך לפרושי לדידהו פנוי מאדם:
עירב דרך הפתח וכו'. נראה דהלכתא כרב הונא דאמר שבת הואיל והותרה הותרה דתניא כותיה בפרק הדר, ואביי נמי ס"ל הכי בפרק כל גגות גבי הא דבעי ר' הושעיא דיורין הבאין בשבת מהו, ואין לומר דר' יצחק יעמיד ברייתא דפרק הדר כר' יהודה ואיהו סבירא ליה כר' יוסי דהא מסיק הכא דס"ל כר' יהודה ואע"ג דבסוף כל גגות פסק רב כר' יוסי ושמואל נמי פסק כוותיה בנפרצה לר"ה רב הונא דהכא נמי לא פליג כדמסיק התם ליתנהו למחיצות, ואע"ג דההיא דאביי בפרק כל גגות בנפרצה מחיצה איירי וקאמר שבת הואיל והותרה הותרה לא דמיא פירצת חצרות שנפרצו זו לזו לפירצת מבוי דכיון דרשות היחיד גמורה הואי לא [דמיא[אלא לדיורין שבאו בשבת, והא דאמרינן לקמן בפרק הדר היכא [דמת גר מבעוד] יום והחזיק ישראל בנכסיו בשבת אוסר ולא אמרינן שבת [הואיל] והותרה הותרה שאני התם כיון דמת הגר מבעוד יום פקע רשותו [והיה ישראל] ראוי להחזיק מבעוד יום, ונראה שאם עירבו לצורך שנה מבית [לבית ונסתם הפתח בשבת ואח"כ נפתח] בשבת פשיטא דמותר לטלטל מזה לזה דשבת הואיל והותרה הותרה אלא אפילו נסתם באמצע שבוע ונפתח בשבת חזר העירוב למקומו, וראיה מהא דאמרינן בשבת פרק הזורק ספינות קשורות זו בזו [מערבין ומטלטלין מזו לזו] נפסקו נאסרו חזרו ונקשרו חזרו להתירן הראשון, [מיהו למסקנא] דשמעתין אין לנו ראיה שהלכה כמאן דאמר שבת גורמת בפלוגתא דרב הונא ור' יצחק דמסקינן לבסוף דר' יצחק אמר אנא דאמרי כר' יהודה כ"ש שיתיר עירב דרך הפתח ונסתם הפתח [דהא אמרינן לקמן בפ' הדר כל שהותר למקצת שבת הותר לכל השבת לאתויי עירב דרך הפתח ונסתם הפתח] זה הכלל לאיתויי מבוי שנטלה קורתו או לחיו [משמע דאי לאו זה הכלל לא הוה שרינן מבוי שניטלה קורתו או לחיו] אע"ג דהוה שרינן עירב דרך הפתח ונסתם הפתח, וכיון דאוקימנא דר' יצחק דאסר דיורין סבר כר' יהודה ומתיר בעירב דרך הפתח כדפרישית א"כ רב הונא דשרי עירב דרך הפתח איפשר דאסר גבי דיורין דהכא וליתא להך תסתיים דקאמר תלמודא:
מבוי שניטלו קורותיו או לחייו. כך כתוב בספרים. ותימה אמאי נקט לשון רבים, ויש שהיו רוצים לומר משום דר' יהודה קתני לה ור' יהודה סבירא ליה דמבוי מפולש ניתר בשני לחיים ושני קורות, וליתא דלר' יהודה כיון דניטלה אחת מהם אסור לטלטל בו, ורש"י נקד בפירושין שבכתב ידו קורתו או לחיו:
דף יז ע"ב.
מים אחרונים חובה. עכשיו לא [נהגו בהכי] לפי שאין מלח סדומית מצוי בינינו וגם לא נהגו לאכול מלח [אחר אכילה]:
אמר רב הונא תנא אין מאכילין את העניים דמאי וכו'. תימה מאי אתא רב (יהודה) [הונא] לאשמועינן אי אתא לאשמועינן דפליגי ב"ש עלה מאי נפקא מינה בהא הא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, וי"ל דהא קמ"ל דאי משכחת שום סתם דאמרה אין מאכילין לא חיישינן לה דב"ש היא דאמרי אין מאכילין, וכי האי גונא משני פרק בתרא דיבמות גבי ומשיאין על פי בת קול:
אלא מעתה אל תפנו אל האובות ואל הידעונים הכי נמי דלא לקי. וא"ת אין הכי נמי משום דהוי לאו שאין בו מעשה וי"ל דפריך אליבא דמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו אי נמי עקימת שפתיו הויא מעשה:
לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא. פירש"י וכמו אל יוציא הוא ונפקא לן הוצאה מרשות לרשות מיניה ומשני אל יצא כתיב ואין כאן לשון הוצאת משוי, וקשה לפירושו דמה צריך למימר דאין לוקין עליו משום דלאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא כיון שמקשה מכח זה דבעי למימר דאתא קרא להוצאה ולא לתחומין תיפוק לי דלא כתיבי תחומין בקרא כלל, ועוד דמסיק דקרא אתא לתחומין ולא להוצאה ובכל דוכתא משמע דהוצאה כתיבא בשבת, בפרק כיצד צולין המוציא בשר פסח מחבורה לחבורה אינו חייב עד שיניח הוצאה כתיב ביה כשבת והיינו מהאי קרא דאל יצא, אע"ג דדרשינן הוצאה בריש הזורק מקרא דויכלא העם מהביא מ"מ משמע דלשון הוצאה ממש קאמר דיליף מינה הוצאה דכתיב גבי פסח, ועוד דאמרינן בפ"ק דהוריות גבי זקן ממרא אינו חייב עד שיורה בדבר שהצדוקים מודים בו ופריך תנן יש שבת בתורה אבל המוציא מרשות היחיד לר"ה פטור ואמאי הא כתיב אל יצא איש ממקומו, הילכך נראה לפרש דבין ר' יוחנן בין רב אשי פשיטא להו דנפקא לן הוצאה מאל יצא וקסבר ר' יוחנן דלמאן דאמר תחומין דאוריתא לא לקי כיון דמהאי קרא נפקא לן הוצאה שיש בו מיתת ב"ד ולא ניתן לאו זה ללקות עליו, ורב אשי מי כתיב אל יוציא דאז ודאי לא היו לוקין כיון דעיקר הלשון הזה משמע לשון הוצאה אע"ג דאתא קרא לתחומין, אל יצא כתיב דנכתב עיקר הלשון בלשון [יציאה] הלכך לוקין אע"ג דאתא נמי לאיסור הוצאה, ואתיא הך שמעתתא כמאן דאמר תחומין דאוריתא, אי נמי אפילו למ"ד דרבנן מודה בשנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל וכדמשמע בירושלמי פרק בכל מערבין, ומיהו תלמוד שלנו אינו סובר כן מדאמר בריש כלל גדול דידע לה בתחומין ואליבא דר' עקיבא. הא דמשמע לן איסור הוצאה מאל יצא הכי משמע לן פשטיה דקרא שלא יצא בשבת בכליו ללקוט המן כדרך שרגיל לעשות בחול, והא דאיצטריך לן תרי קראי [להוצאה] ויכלא העם מהביא בריש הזורק ואל יצא דהכא חד להוצאה דעני וחד להוצאה דעשיר ותרוייהו צריכי כדפרישית בריש מסכת שבת ושבועות:
הדרן עלך מבוי:
עושין פסין:
ארבעה דיומדין. תימה דהא אמרינן לעיל בפ"ק הכי אגמריה רחמנא למשה גדור רובא והיכי שרינן הכא פרוץ מרובה ואפי' ברה"ר איירי כדקתני אם היתה דרך הרבים מפסקתן, וי"ל כיון דאיכא שם ד' מחיצות ואיכא דיומדין מכל צד הוי כפתח ושרי, והא דפרצה יותר מעשר אוסרת כל ההיקף ואפי' הוא גדול הרבה, מדרבנן הוי:
כמלא שתי רבקות של שלש שלש בקר דברי רבי מאיר. תימה למה לי לאיפלוגי ר' מאיר ור' יהודה בתרתי כיון דשמעינן מהכא דר' מאיר אינו מתיר אלא עד עשר ור' יהודה עד י"ג אמה ושליש ממילא ידענא דכשיש ביניהם יותר מעשר ופחות מי"ג ושליש דלר' מאיר בעי פשוטין ור' יהודה לא בעי, וי"ל דלהשמיענו דלר' מאיר סגי בפשוטין היכא דהוי טפי מי':
דף יח ע"א.
אבל אם הי' דיר סחר ומוקצה אפילו בת חמשת כורין ובת עשר כורים מותר. פרש"י דכל הני הקיפן לדירה ופסי ביראות נמי הואיל ומימיהן ראויין לשתות דירה מעליתא היא, ומילתא דתמיה היא שיחשב היקף לדירה ואין אדם דר בה וליכא לא שומירה ולא בית דירה, ועוד תיקשי לרבנן לנפשייהו מחבלים דשיירה דלא שרינן יותר מבית סאתים פנוי ועדיפי מחיצת חבלים ממחיצת פסין כדמוכח בגמ' חנניה אומר עושין חבלים לבור ולא פסין, ואי משום דכיון דלא נעשה היקף זה אלא לפי שעה לא חשיב כהיקף לדירה פסין נמי לא נעשו אלא להשקות בהמת עולי רגלים באקראי בעלמא לפי שעה, הילכך נראה דאע"ג דלא חשיב היקף לדירה שרו חכמים כמו בדיר וסחר כמו שהקלו להתיר פרוץ מרובה על העומד לצורך עולי רגלים הקלו כמו כן להתיר אפילו בית חמשת כורין כמו בדיר וסחר, ור' יהודה מהדר להו בבריתא זו מחיצה ואלו פסין כלומר כיון דאיכא תרתי לריעותא לית לן למשרי יותר מבית סאתים. ונראה לי דלא קשה לפרש"י דחשיב שפיר היקף לדירה דבנין קבוע הוא לעולי רגלים שלש פעמים בשנה ולנים בהם הם ובהמתם ולא גריע מדיר וסחר:
בור לחוד באר לחוד. וגם המקשה היה יודע שיש חילוק בין בור לבאר כדקתני לקמן מתני' בהדיא, אלא דס"ד דלאו דוקא נקט בור מדלא פירש חבלים לבור ופסין לבאר כמו שמדקדק בתר הכי:
באר לחוד. משום דמים חיים חזו לאדם טפי ממים מכונסים כדאמרינן לקמן בפרקין, ולא כמו שפירש רש"י בכאן משום דהני פסקי והני לא פסקי:
דף יח ע"ב.
ולא אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין. בברכות פרק הרואה קאמר אסור לאדם לעבור אחרי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין ולא אסרן אלא דליכא פתחא אחרינא אבל איכא פתחא אחרינא לית לן בה, ומשמע שהטעם לפי שנראה כהולך לדרכו ואינו רוצה ליכנס וכי איכא פתחא אחרינא לית לן בה שהרואהו עובר סבור שיכנס דרך פתח אחר ולא מגניא מילתא כולי האי:
דיו לעולם שישתמש בשם של שתי אותיות. פי' שנקרא ככתבו ובמקדש היה נקרא שם של ד' אותיות ככתבו:
כל הנשמה. פי' ר"ח קרי ביה הנשמה בדגש:
ונתקללה שומרון נתברכו שכניה. והא דאמרינן ושממו עליה אויביכם זו היא מדה טובה לישראל שאינה טוענת פירות בשעה שאין אנו שרויין עליה, שאני הכא דבני יהודה היו שכיניה, ועוד נהי דאינה מוציאה פירות כמו בשעה שהיו ישראל שרויין עליה מ"מ טוענת קצת:
דף יט ע"א.
בר מהבא על הגויה דלא מבשקר ליה. לא שייך למחשביה בפ' הזהב גבי ג' שיורדין לגיהנם ואינם עולין דזה עולה. לאחר שקיבל דינו:
ה"ג דילמא היינו ירושלים. דכתיב בגי בן הינם אשר על פני ירושלים ול"ג היינו דמדבר:
באר שחת דכתיב לא תתן חסידך לראות שחת. והיינו באר שחת, ומהאי קרא נמי מצי מייתי ראיה דשמו שאול, והא דלא מייתי קרא דכתיב ואתה אלהים תורידם לבאר שחת דכתיב ביה באר שחת בהדיא משום דההוא קרא לענין קבורה קאמר כדמוכח בסופיה אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואני אבטח בך:
וצלמות דכתיב יושבי חשך וצלמות. האי קרא בספר תלים כתיב גבי ד' צריכים להודות, אלא ה"ג בטרם אלך ואינני אל ארץ חשך וצלמות:
ארץ החתית גמרא. אית דגרסי ארץ תחתית כשהראה הב"ה ליחזקאל שכל הגוים יורדים לגיהינם באותה פרשה כתיב ארץ תחתית, אך תימה אמאי קאמר גמרא:
והאיכא תפתה. תימה אמאי לא פריך נמי והאיכא עלוקה, ואומר ר"ת דעלוקה שם חכם כמו לאיתיאל, והא דמוקי לה בע"ז בגיהנם משום דכתיב בתריה שאול ועוצר רחם:
דף יט ע"ב.
רב פפא ברייתא לא שמיע ליה. והא דשני לעיל יתירות על י"ג היינו לבתר דשמעה:
ואם איתא זו מחיצה וזו מחיצה. תימה דהכא משמע דהארכת דיומדין עדיפא דחשיב ליה מחיצה ולעיל גבי ר' מאיר מיבעיא ליה אי דיומדין מהני כפשוטין או לא, וי"ל אליבא דר' מאיר דאיירי בבור שמונה ודאי פסים עדיפי אבל לר' יהודה דאיירי מבור שתים עשרה ומעלה הארכת דיומדין עדיף ולפי שהעומד מרובה וחשיב ככולו סתום:
דף כ ע"א.
אין כאן מים אין כאן מחיצה. ולא שייך כאן שבת הואיל והותרה הותרה דהכא הוי כמאן דליתנהו למחיצות כיון דלא נעשו מחיצות אלא בשביל המים:
לא יעמוד אדם ברשות היחיד. לקמן בפ' בתרא אמרינן בחפצים הצריכין לו ודברי הכל דמתוך שהוא צריך למשקין הללו גזרינן שמא יכניסם אצלו, וא"ת תיפוק לי משום דאיכא איסורא דאוריתא דשתית מים הוי הכנסה כמשתין ורק דלקמן בפ' בתרא, ותירץ רש"י לקמן דלא דמו, התם קא עקר מרשות זו ועבד הנחה ברשות זו אבל שותה עבד עקירה והנחה בחדא רשותא דהא ברשות שהוא שותה בה פיו עומד ובפיו הם נחים מיד אע"פ שחוזרין ונבלעין במעיו אין לחוש הואיל ונחו בפיו במקום פטור, והא דגבי משתין ורק לא חשבינן פיו מקום פטור הכא שאני שהוא במקום אחד ופיו במקום אחר, ואין לאסור מההוא טעמא דקאמרינן לעיל מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רשות היחיד ולבני רשות הרבים לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו דהתם הוא דגזור רבנן דילמא אתי לאפוקי מרשות היחיד לר"ה להדיא בלא הנחת מקום פטור אבל הכא אי אפשר בלא הנחה בפיו שהוא מקום פטור. ולפי פירוש זה כשאדם עומד ברשות היחיד וראשו ברשות הרבים מותר לרוק לרשות הרבים לפי שהרוק נח תחלה בפיו שהוא מקום פטור קודם שיצא לר"ה, והא דמבעיא ליה לקמן בפ' בתרא פי האמה ברשות הרבים מהו היינו דוקא במי רגלים דמשנעקרין שוב אין נחין בפי האמה. מיהו קשה מהא דאמרינן בשמעתתא קמייתא דשבת גבי היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ משחשיכה דאי שדי ליה אתי לידי חיוב חטאת לא לקנסוה, והשתא היכי אתי לידי חיוב חטאת והלא כשנחו הפירות בידו כשהיתה ידו ברשות הרבים נעשית ידו כמקום פעור וכבר נחו הפירות במקום פטור ותו לא אתי לידי חיוב חטאת אי שדי להו, וי"ל דהתם לא חשיב הנחת ידו מקום פטור כיון דלא ניתן החפץ לידו ממקום אחר כמו גבי שתיה שנתן המים לתוך פיו. מיהו אכתי קשה דסוף סוף לא אתי לידי חיוב חטאת שיתן מידו אחת לתוך ידו אחרת, וצריך לדחוק ולתרץ כגון שהנקב צר ואינו יכול להכניס בו שתי ידיו. ולפי תירוץ זה אסור לרוק מרשות היחיד לרשות הרבים אפילו ראשו ברשות הרבים דאע"פ שהרוק נח בפיו אינה חשובה הנחה כיון שלא בא ממקום אחר לתוך פיו כמו בשתייה. ועוד נראה לפרש דכי הוי ראשו ברשות הרבים מיד כשבולע המים חשיבי כמונחין אע"פ שעדיין לא באו בתוך מעיו דמתבטלי אגב גופו ויש כאן עקירה והנחה בחד רשותא דבית הבליעה ברשות הרבים קאי, וכן מוכח ההיא דכריתות פ' אמרו לו יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד ר' מאיר אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב אמרו לו אינו מן השם כלומר לא שייכא הוצאה לאכילה, והשתא ר' מאיר גופיה היכי חשיב הוצאה בהדי שאר חטאות אם הנחה בפיו חשיב הנחה הא בעידנא דמחייב אהאי לא מחייב אהאי דאהוצאה מיחייב מיד כשנח בתוך פיו ואאכילה לא מיחייב אלא אבית הבליעה, אלא ודאי בשעת בליעה מיחייב כולהו ואז חשיב כמונח ואפילו הוא מהלך מידי דהוה אהא דאמרינן פ' המוציא הוציא שתי אותיות וכתבן כשהוא מהלך חייב כתיבתן זו היא הנחתן הכא נמי בליעתן זו היא הנחתן, ומ"מ קאמרי רבנן אינו מן השם משום דזה חיובו מחמת אכילה וזה חיובו מחמת הוצאה:
דף כ ע"ב.
היכא דנקיט מנא ולא נקיט לה לא תיבעי לך דבעינן ראשו ורובו, משמע דפשיטא ליה דבראשו ורובו משתרי, ותימה דבתר הכי פריך וכי נקיט מנא ולא נקיט לה מי שרי והתניא לא ימלא וכו', וי"ל דהא דקאמר דבעינן ראשו ורובו לאו משום שיהא פשוט לו דבכך משתרי אלא הכי קאמר אפי' אם תמצי לומר דשרי לא שרי עד שיהא ראשו ורובו בפנים:
והתניא לא ימלא אדם וכו'. וגבי פסי ביראות מיתניא לקמן הילכך מסתמא איירי בראשו ורובו בפנים שכך דין פסי ביראות כדמפרש מתני':
הא איתמר עלה אמר אביי הכא באבוס העומד ברשות הרבים. פרש"י ובהמה עומדת בבית ואבוס מתוקן לה ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ד' וחלון פתוח מן הבית לאבוס ומשם נותנין לאכול לבהמה וראש האבוס לבין הפסין ואשמעינן שלא יגביה הדלי על ראש האבוס וילך דרך רשות הרבים ויטלטל הדלי על האבוס עד לפני הבהמה דחיישינן דילמא כי בעי אנוחי הדלי על ראש האבוס חזי ליה לאבוס דמקלקל בראשו שברשות הרבים ומינשי ודרי לדוולא בהדיה וקא מפיק מבין הפסים לרשות הרבים. וקשיא לי לפירוש זה מה צריך הוא להוציא הדלי בידו בלא"ה מטלטל הדלי על האבוס ומוליכו על האבוס עד ראש האבוס האחר, וגם בחנם דחק שהבהמה בבית וחלונות פתוחין לה לרה"ר, ובפי' כתב ידו הגיה בענין אחר *(עי' באור זרוע) אמר אביי הכא באבוס וכו' שהבהמה עומדת אצל בין הפסין ואוכלת בו ואשמעינן שלא ימלא הדלי ויתן בראש האבוס של בין הפסין ויאחזנו והיא שותה ואפילו ראשה ורובה של בהמה על האבוס דלמא חזי ליה לאבוס דמקלקל בראשו אחד ברשות הרבים וילך שם עם הדלי שבידו ויצא מתוך בין הפסין לרשות הרבים, הילכך שופך לפניה דאי נמי חזי לאבוס דמקלקל ואזיל התם לא נקט מידי בידיה דלידרייה:
אובסין אותו בפנים. האי אובסין לאו דוקא דהא תנן בפרק בתרא דשבת אין אובסין אלא מלעיטין:
איתמר נמי וכן היה ר' אליעזר אוסר בגמל הואיל וצוארו ארוך. רש"י פי' דל"ג ליה, ולי נראה דאין צריך למחוק גירסת הספרים והכי פירושא איתמר נמי כי שינוייא דשנינן דדוקא גמל שצוארו ארוך הוא דבעינן ראשו ורובו בפנים אע"ג דנקיט מנא ונקיט ליה אבל שאר בהמה לא והכי קאמר וכן היה ר' אליעזר אוסר בגמל היכא דאין ראשו ורובו בפנים אע"ג דנקיט מנא ונקיט ליה כמו בשאר בהמה היכא דנקיט מנא ולא נקיט לה הואיל וצוארו ארוך הילכך אע"ג דנקיט ליה יכול לעקם ראשו לחוץ:
והתניא לא הותרו פסי ביראות אלא לבהמה בלבד. משמע לבהמה של כל אדם ומשני מאי בהמה בהמה של עולי רגלים:
אבל אדם מטפס ועולה מטפס. ומיהו אם מילא לצורך בהמה ונשתיירו שרו לאדם:
דף כא ע"א.
בעינן מידי דחזי לאדם, והא דאובסין את הגמל לא איירי בפסי ביראות אלא בביתו:
אלא מה הועיל ראשו ורובו של פרה, ולא שני אביי הועילו היכא דנקיט מנא ונקיט לה מכלל דסבירא ליה דאי נקיט מנא ונקיט לה לא בעינן ראשה ורובה אי נקיט מנא ולא נקיט לה לא סגיא בראשה ורובה, ולא נהירא לי דא"כ ראשה ורובה של פרה דמתני' למאי אהני אי נקיט מנא ו(לא) נקיט לה לא בעינן ראשו ורובו ואי נקיט מנא ולא נקיט לה לא מהני ראשה ורובה, אלא רב ענן אבריתא קא פריך דקתני אבל ממלא הוא ושופך וכו' משמע דליכא היתרא בענין אחר, דאי הוה שרי בנקיט מנא ונקיט לה א"כ משכחת היתרא אפי' בממלא מים ונותן לפני בהמתו, הילכך הוצרך אביי להעמידה באבוס העומד ברשות הרבים ולא איירי כלל בהיתר פסין, כן נראה לי:
מתוותא דמבלען בע' אמה ושיריים. משמע דכפרים קטנים היו וקרי להו מתוותא, ובפ"ק דגיטין דקרי לעירות גדולות מתוותא גבי קינה ודימונה ועדעדה דקאמר מתוותא דארץ ישראל קא חשיב, הילכך אין להקפיד כשכותבין במתא פלונית אם בעיר גדולה אם בכפר קטן, ורש"י פירש מתוותא עיירות חרבות, ואיפשר לפי שמתחילה היו עיירות גדולות חרבות קרי להו מתוותא:
דף כא ע"ב.
מי כתיב לעג להג כתיב. מ"מ אמת הוא כדאמרינן בהניזקין [נ"ז] גבי ישו הנוצרי:
מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חברי. מחמיר על עצמו היה דהא תנן לעיל בסוף פ"ק דפטורין מרחיצת ידים במחנה כ"ש במקום סכנה:
בשעה שתקן שלמה עירובין וידים. ועוד תקן שניות כדאמרינן בפ"ב דיבמות והא דלא חשיב להו הכא שמא לא בבת אחת תיקן:
דף כב ע"א.
ארך אפים לרשעים. שמאחר פורענותם עד לעולם הבא וגם זאת לטובה שיש להם שהות לחזור בתשובה כדמשמע בחלק גבי משה כשעלה למרום מצאו להב"ה שהיה כותב ארך אפים:
ירושלם אלמלא דלתותיה נעולות חייבין עליה משום רשות הרבים אלמא קסבר ר' יוחנן דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, וא"ת מאי קשיא ליה דילמא שאני ירושלם דהוי רשות הרבים גמורה רחב י"ו אמה אבל פסי ביראות ליכא אלא י"ג אמה ושליש, וי"ל דירושלים נמי כיון שיש בשערים צורת הפתח חשיב כד' מחיצות ולא היה להם לרבים לבטלם דצורת הפתח כמחיצה כדאמרינן בפ"ק ואם יש לו צורת הפתח אינו צריך למעט ואפי' לרב דאתנייה צריך למעט היינו מדרבנן, תדע דהא פאה מתרת בכלאים:
אלא כאן ולא סבירא ליה. דר' יוחנן סבר לה כר' יהודה דאתו רבים ומבטלי מחיצתא. וא"ת כיון דסבר לה כר' יהודה אמאי חייבין בירושלים משום רשות הרבים והא מסקינן בשמעתין דהיכא דאיכא שתי מחיצות מעלייתא סבר ר' יהודה דלא מבטלי רבים מחיצתא, וי"ל הא דקאמר חייבין עליה משום ר"ה היינו במקום שיש ד' שערים מד' רוחות ועומד באמצע הפילוש שכנגד ד' שערים, וה"ר שמשון מקוצי תירץ דר' יוחנן סבר לה כר' יהודה בחדא בהא דקאמר דאתו רבים ומבטלי מחיצתא ופליג עליה בחדא בהא דקאמר שתי מחיצות דאוריתא:
דף כב ע"ב.
אילימא משום דמקיף ליה סולמא דצור מחד גיסא. הוה מצי למיפרך א"כ היכי קאמר ר' יוחנן גופיה לעיל ירושלם אלמלא דלתותיה נעולות חייבין עליה משום ר"ה, א"נ התם אליבא דר' יהודה דאתו רבים ומבטלי מחיצתא הכא אליבא דרבנן:
דילמא מעלות ומורדות קאמרת. וכדמפרש טעמא בסמוך משום דיהושע אוהב ישראל היה כל היכא דלא ניחא תשמישתיה לא מסרה לרבים, ודוקא בארץ ישראל הא בחוצה לארץ חייב, ודוקא לר' יהודה אבל לרבנן דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא פטור ואפילו בחוצה לארץ כדמוכח בסמוך גבי בעיא דתל המתלקט עשרה מתוך ד'. ותימה לרבנן תעשה כל ארץ ישראל רשות היחיד ע"י סולמת צור ומחתנא דגדר, דבהוקף לדירה שרינן לעיל אפי' עשרת כורין וה"ה בלא היקף לדירה כדמוכח לקמן פ' הדר דמחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין, וכיון דשרי עשרת כורין ה"ה אפי' טובא דאיזה שיעור ניתן לחלק, ושמא במחיצה שאינה עשויה בידי אדם בהיקף גדול כזה, אפי' רבנן מודו דאתו רבים ומבטלי מחיצתא:
איתמר נמי כי אתא רבין א"ר אבהו א"ר אלעזר ואמרי לה א"ר אבהו א"ר יוחנן מעלות ומורדות שבארץ ישראל אין חייבין עליהן הא בחוצה לארץ חייבין עליהן, והיינו כר' יהודה דסבר דאתו רבים ומבטלי מחיצתא, והשתא קשיא דר' אלעזר אדר' אלעזר דלעיל אמרינן דר' אלעזר סבר כרבנן דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא:
חזיתיה לרישיך ביני עמודי. פי' רישך רבך כמו רישיך בקרירי רישא דרישך בחמימי, כלומר ראיתי רבה רבך ביני עמודי של מדרשו של ר' יוחנן, דרבה הלך לארץ ישראל ללמוד תורה לפני ר' יוחנן כדאיתא בפרק בתרא דכתובות, אבל אביי לא מצינו שהלך ללמוד תורה לפני ר' יוחנן:
תל המתלקט וכו' אמר ליה חייבין. תימה וכי לית ליה הא דאמר רבי יוחנן לעיל מעלות ומורדות שבארץ ישראל לא הוו רשות הרבים הא רבה גופיה הוה ביני עמודי כי אמרה ר' יוחנן, וי"ל משום דשאל לו בסתם השיב לו חייבין וכל מאי דפרכיה דחי ליה עד דפריך ליה משבילי בית גילגול ולא מצי תו לדחויי' אז אמר לו האמת דבארץ ישראל אין חייבין לר' יהודה אבל בחוצה לארץ חייבין:
אלא לאו ר' יהודה היא. תימה הא אמרינן לעיל דהיכא דאיכא שתי מחיצות מעלייתא לא חייש ר' יהודה לבקיעת רבים, וי"ל דמשמע ליה אפילו נכנסין לה בזו ויוצאין לה בזו מד' רוחות וכן נמי ההיא דמבואות המפולשים:
לעולם רבנן ורשות הרבים לטומאה איצטריכא ליה. תימא אמאי לא קאמר לעולם רבנן היא וקמ"ל דאפילו הכי יכולין לטלטל בחצר דס"ד דלא הוי רשות היחיד אלא לזרוק כמו מעלות בית מרון, וי"ל דעדיפא ליה לשנויי הכי, ולי נראה דמילתא דפשיטא היא דלרבנן הוי רשות היחיד בחצר אפילו לטלטל כמו פסי ביראות דלא מבטלי רבים מחיצתא ומותר אפי' לטלטל:
אלא אימא לבורות שיחין ומערות. תימה כיון דבור הויא כמחיצה שלישית פשיטא דהוא רשות היחיד דהא איכא ג' מחיצות מעלייתא ולא מצינו בקיעת רבים לבטל ג' מחיצות שלמות, הילכך נראה כפר"ח שפי' בבור מופלג מן הכותל ג' טפחים מכאן וג' טפחים מכאן ובקעי רבים מכאן ומכאן. וא"ת אמאי נקט בור הכי נמי הוי מצי למימר מחיצה שהיא מופלגת מן הכותל ג' טפחים מכל צד, וי"ל דלרבותא נקט אע"ג דיש ג' טפחים וגם עוברין דרך פי הבור הוי רשות היחיד:
שבילי בית גלגול וכן כיוצא בהן. נראה דהני שבילי בית גלגול וכן מעלות ומורדות דארץ ישראל דקאמר ר' יוחנן לעיל דאין חייבין עליהן משום רשות הרבים מיירי כשגבוהין י' טפחים ורחבין ד', ואין לומר דאפילו אין גבוהין י' ורחבין ד' מסרן יהושע ליחיד כיון דלא ניחא תשמישתייהו דא"כ מאי פריך מני אילימא רבנן ומה התם דניחא תשמישתייהו אמור רבנן דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא הכא לא כ"ש דילמא שאני גבי פסין דאיכא מחיצות ולהכי לא מבטלו להו רבים אע"ג דניחא תשמישתייהו אבל היכא דליכא מחיצות דין הוא דבקיעת רבים מחשבי להו רשות הרבים, אלא ודאי מיירי הכא בגבוהין י' ורחבין ד' וכן מעלות ומורדות דבארץ ישראל. וא"ת א"כ אמאי איצטריך לאיתויי מילתיה דר' ינאי בשבילי בית גלגול דאין העבד יכול לרוץ לפני סרדיוט אפילו היה יכול לרוץ נמי כיון דגבוה י' ורחב ד' הוה ליה מחיצה אפילו ניחא תשמישתיה, וי"ל משום אלומי לפירכיה דבעי לימא מני אילימא רבנן וכו' הכא לא כ"ש כיון דלא ניחא תשמישתיה כולי האי:
שאין העבד יכול ליטול סאה וכו'. וא"ת עיקר מילתיה דר' ינאי למה לי אפי' יכול לרוץ כיון דגבוה י' ברוחב ד' אין לנו לחושבו רשות הרבים, וי"ל דמ"מ בעינן רלא ניחא תשמישתייהו קצת אבל אי ניחא תשמישתייהו קצת אע"ג דגבוהין עשרה ורחבין ד' מסרם לרבים:
וכל היכא דלא ניחא תשמישתייהו מסרה ליחיד. כלומר דלא חשיב ר"ה אפילו היא של רבים, אבל מבוי מפולש וחצר שרבים נכנסין לה בזו ויוצאין לה בזו הוי רשות הרבים לר' יהודה אע"פ שהם של יחיד דכיון דניחא תשמישתייהו וראויין למסור לרבים הוו רשות הרבים ע"י בקיעת רבים אע"פ שהם של יחיד:
והשאר עושין לה חגורה גבוה י' טפחים. תימה אמאי נקט חגורה ולא נקט מחיצה כדקאמר ר' עקיבא, ולכאורה הוה משמע דר' יהודה בן בבא מצריך הקפת חבלים ור' עקיבא דקאמר מחיצה מצריך מחיצה של קנים, ומיהו לא מסתבר לפלוגינהו בהכי:
דף כג ע"א.
והא דנקט באר הרבים לאפוקי דר' עקיבא. וא"ת וליתני בהדיא בור הרבים ואפי' הכי ידענא דבאר היחיד לא דאל"כ היינו ר' עקיבא, וי"ל דאה"נ אלא כיון דבא למעט באר היחיד אורחא דמילתא למיתני מענין שרצה למעט:
שהוא שבעים אמה ושיריים על שבעים אמה ושיריים. וא"ת ונילף מעזרת נשים שהיתה קל"ה אמה או מהר הבית שהיה קפ"ז אמה דמסתבר למילף מחצר הגדול שאנו מוצאין שהיו משתמשין בו בלא הקפת דירה, וי"ל דהכי קים להו שיש לנו ללמוד מחצר המשכן ואסמכוה אקרא דחמישים בחמשים, א"נ לפי שהיו שומרים כל הלילה בעזרת נשים ובהר הבית חשבי להו כהוקף לדירה:
ובלבד שתהיה בה שומרה ובית דירה. פרש"י אע"ג דהוקף לדירה לא שרינן טפי מבית סאתים, משמע מתוך פירושו דהך שומרה ובית דירה חשיבא דירה מעלייתא, ומיירי בפתח ולבסוף הוקף, ותימה דמאי שנא מחצר דשרו רבנן ור' יהודה אפי' בת עשרת כורין וכן דיר סחר ומוקצה, וכן שיירא לעיל בפ"ק דשרו רבנן להקיף כל צרכן, ואפי' ליחיד אי הויא מחיצה גמורה הוה שרינן ליה כל צרכו, וכן כמה מבואות גדולות וחצרות היו בירושלים, הילכך נראה דהך שומרה ובית דירה דירה גרועה היא ולא בעינן פתח ולבסוף הוקף ודוקא בבית סאתים שרי ר' יהודה בשומרה ובית דירה אבל ביתר מבית סאתים בעינן דירה חשובה כגון פתח ולבסוף הוקף. ומיהו איכא לספוקי אי ר' יהודה בן בבא איירי דוקא בבית סאתים אבל פחות משהו לא צריך דירה כלל או דילמא אפילו בפחות צריך שומרה ובית דירה, ומסתבר לומר דאפילו בפחות צריך שומרה ובית דירה דאי לא תימא הכי א"כ לא דבר ר' יהודה בן בבא אלא בבית סאתים מצומצם דבפחות מכאן לא בעי כלום וביותר מכאן בעי דירה חשובה כגון פתח ולבסוף הוקף, ועוד דבגמ' פריך ר' עקיבא היינו ת"ק ומשני דאיכא בינייהו דבר מועט דר' עקיבא לית ליה דבר מועט ור' יהודה אית ליה דבר מועט לפר"ח ואם כן מה מוסיף ר' עקיבא יותר מר' יהודה בן בבא גם ר' יהודה בן בבא אינו מצריך כלום כשחסר אותו דבר מועט, וגם לפירש"י דמפרש היינו ת"ק דאמרו לו לר' יהודה מ"מ כיון דר' עקיבא לית ליה דבר מועט משמע דר' יהודה בן בבא אית ליה דמסתמא מדקאמר ר' עקיבא ובלבד משמע שבא לפחות השיעור ולהחמיר בדבר זה אע"פ שבא להקל בהא דאינו מצריך כלום, וליכא למימר דר' יהודה בן בבא משוה יחד בית סאתים ליתר מבית סאתים ובכולהו שרי ע"י דירה גרועה כזו, דא"כ ר' יהודה נמי דקאמר אפי' אין בה אלא בור שיח ומערה שרי ביתר מבית סאתים ולעיל גבי (קרפף) [פסין] קאמר ר' יהודה בית סאתים מותר יתר מבית סאתים אסור, ואיהו עביד פסין כקרפף, ועוד דלא מצינו תנא דיתר מבית סאתים לא מצריך היקף דירה. הלכך נראה דפחות מבית סאתים נמי הוה מצריך ר' יהודה בן בבא דירה גרועה ור' יהודה בור שיח ומערה ור' עקיבא לא מצריך כלל, אבל ביתר מבית סאתים כו"ע מודו דבעי דירה חשובה פתח ולבסוף הוקף, וצ"ע משום דאיכא למימר דבחסר משהו מבית סאתים חשיב כבית סאתים עד שיחסר חסרון גדול שיהא ניכר היטב שהוא פחות מבית סאתים, דומיא דמילתא דר' אליעזר דבעי שלא יהי' ארכו יתר על פי שנים ברחבו ואינו מקפיד עד שיהא יותר אמה ) וכמו כן כשיהי' ע' אמה ושיריים חסר אמה אחת על ע' אמה ושיריים חסר אמה אחת לא יהיה צריך לר' יהודה בן בבא שומרה ובית דירה ולר' יהודה בור שיח ומערה, והשתא ניחא נמי איכא בינייהו דבר מועט:
א"ר אלעאי שמעתי מד' אליעזר אפילו בית כור. ותרי תנאי נינהו ואליבא דר' אליעזר או גרסי' לעיל ר' אלעזר:
ובקשתי לי חבר ולא מצאתי. ובפסחים גרסינן בבריתא בפ' כל שעה עד שבאתי אצל ר' אליעזר בן יעקב והודה לדברי מיהו מתלמידי ר' אליעזר לא מצא חבר שיאמר לו משמו:
אילימא משום דתנא חדא לחומרא והדר קתני אחריני וכו'. השתא משמע דלית ליה למיתני ועוד אי לאו דקתני אחריתי בכי האי גוונא, וקשה מהא דאמרינן פ"ד דמגילה בית הכנסת אין מוכרין אותו לא לבורסקי וכו' ור' יהודה אומר מוכרו לשם חצר והלוקח כל מה שירצה לעשות יעשה והיינו קולא והדר קתני ועוד אמר ר' יהודה בית הכנסת של רבים אין מספידים בתוכו והיינו חומרא ואמאי נקט ועוד, וי"ל דקמייתא נמי חומרא הוא דאמר שצריך למוכרו לשם חצר אבל אם מכרו לשם בית הכנסת עדיין בקדושתו עומד ועוד א"ר יהודה חומרא יותר מזו בית הכנסת של רבים:
דף כג ע"ב.
ר' עקיבא היינו ת"ק. פרש"י היינו אמרו לו דר' יהודה דלעיל רלא שרו אלא בית סאתים בלא היקף דירה אבל יתר מבית סאתים מצריכים היקף דירה, וקשה לפירושו דהוה מצי למימר דאיכא בינייהו אריך וקטין שהרי לר' יהודה בר פלוגתייהו אמרינן לעיל דאית ליה אריך וקטין ופליג בהא על ר' שמעון בן אלעזר וא"כ לרבנן בני פלוגתייהו נמי אית להו אריך וקטין דבהא לא פליגי על ר' יהודה, ועוד שמא רבנן דלעיל מצרכי שומרה ובית דירה כר' יהודה בן בבא או בור שיח ומערה כר' יהודה, ונראה לפרש [כפר"ח] דהיינו ר' יהודה בן בבא, דלמה לי למתני ובלבד שיהיו ע' אמה ושיריים על ע' אמה ושיריים הא ידענא ליה דהא קאי על מילתא דר' יהודה בן בבא ולא הוה ליה למיתני אלא ר' עקיבא אומר אפילו אין בה אלא אחד מכל אלו וכו' כדקתני ר' יהודה אפי' אין בה אלא בור שיח ומערה, ומשני דבר מועט איכא בינייהו לר' עקיבא לית ליה דבר מועט לר' יהודה בן בבא אית ליה דבר מועט, וכן משמע לישנא ובלבד שבא לפחות ולהחמיר בשיעור והקשה ה"ר אלחנן מדקאמר ר' יהודה בסמוך עוד יש דבר מועט ולא נתנו בו חכמים שיעור משמע דלר' יהודה לית ליה דבר מועט דאי אית ליה הרי נתנו בו חכמים שיעור ולכאורה משמע דכולהו מיירו בחד גונא ר' יהודה בן בבא ור' יהודה שלא שנו הסדר עד ר' עקיבא, ויש לומר דלא נתנו בו חכמים שיעור איכא לפרושי שלא צמצמו למנות כמה הוא, אי נמי איכא למימר דד' יהודה לית ליה דר' יהודה בן בבא אלא דלא חש לפרושי מה שבא להחמיר עליו אלא במה שבא להקל:
והא תניא ר' אלעזר אומר וכו'. הכי נמי הוה מצי למיפרך היינו דר' עקיבא אלא שפיר פריך טפי:
איכא בינייהו ריבועא דרבנן. פרש"י ר' יוסי סבר לכתחילה אורויי מורינן שצריך להיות מרובע מיהו בדיעבד אפי' ארכו פי שנים ברחבו שרי ור' אלעזר סבר אפי' לכתחילה שרינן פי שנים ברחבה, ולא נהירא פירושו דאטו מצות הן שצריך לכתחילה לעשות כן הא לא איירו אלא בהכשר קרפף שהוא בנוי כבר, ועוד מדקאמר ר' יוסי אפילו ארכה פי שנים מרחבה מטלטלין בתוכה משמע דלהקל בא, ועור לישנא דריבועא דרבנן לא משמע כפירושו. הלכך נראה כפירוש ר"ח דריבועא דרבנן היינו פלוגתא דר' חנינא בן אנטיגנוס ורבנן בפרק מי שהוציאוהו דקתני אמר שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח עגולות דברי ר' חנינא בן אנטיגנוס וחכמים אומרים כטבלא מרובעת כדי שיהיה נשכר לזויות, והשתא ר' אליעזר ס"ל כר' חנינא בן אנטיגנוס היכא שארכה פי שנים ברחבה צריך שלא יהיה בשום מקום יותר מק' אמה ואם ארכה יתר על פי שנים ברחבה אפילו אמה אחת אפי' באלכסון אין מטלטלין ור' יוסי בא להקל דאפילו ארכה פי שנים ברחבה באלכסון מטלטלין:
כמאן כר' שמעון. ולקמן בפ' כל גגות פסיקנא כוותיה דר' שמעון:
כיון דנזרע רובו בטיל ליה מעוטו לגבי רובו, נראה דמכ"ש קא פריך דמקאמר אם נזרע רובו ביתר מבית סאתים אסור משמע הא מיעוטו שרי אע"ג דהוי יתר מבית סאתים וטעמא משום דבטל מיעוט הזרוע לגבי שאינו זרוע אפילו לקולא כ"ש בבית סאתים דמיעוט שאינו זרוע יש לו להיות בטל לגבי הזרוע לחומרא, וצ"ע אם קרפף פחות מבית סאתים שלא הוקף לדירה אם דינו כבית סאתים ויהיה אסור לטלטל ממנו לחצר אליבא דרבנן דר' שמעון ולר' שמעון לבית, ואין להתיר מכאן דמפליג בין פחות מבית סאתים לבית סאתים דשאני הכא כיון דמיעוטו נזרע פחות מבית סאתים לא חשיב ובטיל ובית סאתים דחשיב לא בטיל אבל נזרע רובו אפילו פחות מבית סאתים איכא למימר דאסיר, ולכאורה משמע שדינם שוה דאם לא כן א"כ פליגי רבנן ור' שמעון בבית סאתים מצומצם דוקא, דיותר מבית סאתים לכו"ע אסור לטלטל בו יותר מד' אמות ופחות לכולי עלמא שרי אף לבית, מיהו יש לדחות כדפרישית לעיל דכשהוא פחות מבית סאתים יש לו דין בית סאתים עד שיהא ניכר לכל שהוא פחות כגון אמה אחת או יותר. והקשה רבינו מאיר אי שייך לחלק כך א"כ כי פריך לעיל ר' אלעזר היינו ר' יוסי לימא דאיכא בינייהו דלר' אלעזר אם ארכה יתר מפי שנים ברחבה אמה אחת אין מטלטלין הא פחות מטלטלין ולר' יוסי אפילו משהו, ותירץ דלא מצי למימר הכי דא"כ הוי ר' יוסי לחומרא, ומדקאמר אפילו משמע דלהקל בא. ויש לדקדק מאשפה בר"ה דמייתינן לעיל בפ"ק לא חשיבא מוקפת לדירה [ע"י] חלון שעל גביה משום דהחלון למעלה מי' אי משום דמופלגת מן הכותל דומיא דחולית הבור והסלע דמיתני בהדה דמוקמינן לה לקמן במופלגת ד' ואפילו הכי מותר לזרוק על גבה מחלון שבבית א"כ יש ראיה משם דקרפף פחות מבית סאתים מותר אף לבית, מיהו נראה דאין לחלק בין פחות מבית סאתים לבית סאתים מדקתני במילתייהו קרפף סתמא משמע דאיירי בכל קרפף שלא הוקף לדירה אף באותו שמותר לטלטל בתוכו ד' אמות דהיינו בית סאתים ופחות פליגי מידי דהוה אגג דאע"פ שהוא קטן חשיב רשות לעצמו, וההיא דאשפה נוקמה [בחלון] שבחצר ור' שמעון אי נמי בחלון שבקרפף אי נמי חשיבא כמוקפת לדירה, וא"כ רחבה שאחרי בתים שלנו שנזרע רובה אע"פ שאין בכל הרחבה בית סאתים אסור להכניס ולהוציא ממנה לבית, ואפילו בחצר שלפני הבית נראה לומר דזריעת רוב מבטל ממנה דירה כמו בקרפף, ואפילו אם תמצי לומר דירת חצר חשיבא ולא מבטלי לה זרעים מ"מ ברחבה נראה דזרעים מבטלי היקף דירה שלה, ובחצר נמי הזרוע מיהת יפסיד דירה שלו, ונפקא מינה שאסור להוציא ממנה לבית וגם אם הוא יתר מבית סאתים אסור גם לחצר לפי שנפרץ במילואו למקום האסור לו. ומתוך פרש"י יש להביא ראיה דלא מבטלי זרעים לדירה אלא לקרפף יתר מבית סאתים, שרש"י פי' במתני' דשומרה ובית דירה חשיב היקף לדירה ומשמע דמיירי כשפתח ולבסוף הוקף כדין היקף לדירה וסתם גינה זרועה היא ומאי מהניא ההוא היקף לדירה הא אתו זרעים ומבטלי לה, אלא ש"מ דלא מבטלי דירת בית סאתים אפילו לר' יהודה בן בבא דמחמיר טפי כ"ש למאן דמיקל דלא מבטלי זרעים היקף בית סאתים. וגם מדבריו נראה להתיר אפילו כשהרחבה יתירה מבית סאתים אפי' כולה זרועה, דהא מתני' לא שרי ר' יהודה בן בבא בגנה וקרפף ע"י היקף לדירה יתר מבית סאתים ורחבה שריא אפילו בת עשרת כורין כדאמרינן לעיל אי אתה מודה בדיר סחר ומוקצה אפילו בת עשרת כורין מותר, ומשמע דליכא למאן דפליג, ומוקצה היינו רחבה א"כ רחבה עדיפא מקרפף, הילכך אין ללמוד רחבה וחצר מקרפף שזרעים יבטלו דירתם, ומיהו למאי דפרישית לעיל דשומרה ובית דירה מיירי בהוקף ולבסוף פתח ואפילו הכי מהני למשרי בית סאתים, וביתר מסאתים שרי אם פתח ולבסוף הוקף, אין ראיה לחלק בין קרפף לרחבה, ומ"מ מסתבר כיון דלא אשכחנא ליה אלא בקרפף דאין ללמוד ביטול היקף דירה דרחבה וחצר מקרפף וצ"ע:
דף כד ע"א.
סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותקנה טמאה מדרס. פרש"י ה"ה כי לא תקנה נמי אכתי טמאה מדרס והא דנקט תקנה משום דאי לאו הכי לא איצטריך למימר נפסקה שניה טהורה מן המדרס, ולא הוה ליה למימר הכי אלא להכי הוצרך לומר ותקנה דאי לא תקנה לא הוה מצי למיתני בסיפא אבל טמא מגע מדרס דכיון שנפסקו שתי אזניו טהור אף ממגע מדרס, ומיהו רש"י לטעמיה שפירש אחר כך שאף כשנטלו שתי אזניו טמא מגע מדרס שעדיין שם כלי עליו וחזו לתשמיש אחרינא, והא ליתא דתנן במס' כלים פ' כ"ו לא הספיק לתקן את הראשונה עד שנפסקה שניה נפסק עקיבו ניטל חוטמו או שנחלק לשנים טהור משמע שהוא טהור מכלום אף ממגע, ועוד תניא במס' שבת פ' אלו קשרים סנדל שנפסקו אזניו או תרסיותיו או שניטל הכף כולו טהור. וקשה כי נפסקה שנייה אמאי טמא מגע מדרס כי היכי דטהור מן המדרס שנטמא בו קודם שניטלה ראשונה משום דפנים חדשות באו לכאן הכי נמי יטהר ממגע מדרס משום האי טעמא גופיה, וי"ל האי דטמא הכא מגע מדרס משום דאזנו ראשונה שנפסקה כשתיקנה היא טהורה לגמרי לפי שלא היתה מחוברת לסנדל בשעה שדרס עליה הזב, אע"פ שהיא טמאה מדרס מחמת חיבורה לסנדל מידי דהוה אכרע של מטה שחיברה למטה דתנן בפ' י"ח דכלים דבשעת חיבורה טמאה מדרס מ"מ כיון דטומאה לא אתיא לה מינה אלא מחיבורה לסנדל מקבלת טומאת מגע כשנגעה באוזן השני ולא אמרינן שבע לה טומאה, ועוד כיון שהמגע והמדרס בהדי הדדי אתיין בשעה שתיקנה לא אמרינן שבע לה טומאה כדאיתא במנחות פ' הקומץ רבה:
רחבה שאחרי הבתים אין מטלטלין בה אלא בד' אמות. איצטריך לאשמועינן שאע"פ שהיא אחרי הבתים ותשמיש בני הבית קרוב לה ומשתמשין בה דרך רשות הרבים או דרך חלונות אפילו הכי אסור לטלטל בתוכה ד' אמות כיון שהוקף ולבסוף פתח:
דף כד ע"ב.
שאין עמקן יתר מבית סאתים. כלומר שאין בעומקן של מים מתפשט ברחב יתר מבית סאתים ועמקן של סתם מים לבטל מקומן מדין קרקע עשרה טפחים כדאיתא במס' שבת וכמה הוא רקק מים עשרה טפחים כך הגיה רש"י בפי' כתב ידו, וסבירא ליה כר' שמעון הילכך אין בעומקן יתר מבית סאתים שרי אבל רבנן דאמרי חצר וקרפף שתי רשויות הן אסרי המים על החצר כיון שיש להם בית סאתים כתורת קרפף. ונראה לי דאתיא אפילו כרבנן דאין כאן חצר שהרי נתמלא כולו מים ובתוך המים שרי להשתמש כשאין עומקן יתר מבית סאתים, דאי כר' שמעון ומיירי שנשתייר שם חצר א"כ כי לא חזו לתשמיש ואין בעומקן יתר מבית סאתים אמאי אסור, ומיהו מסתבר דלא אתיא כרבנן דעומק המים בית סאתים אוסר על שאר המים שאינם עמוקים כסאתים, ולא תיקשי לר' שמעון כי לא חזו לתשמיש ואין בעומקן יותר מסאתים אמאי אסירי משום דאפי' אותם שאינם עמוקין בית סאתים בטל שם דירה מיניהו:
ההוא רחבה דהוה בפום נהרא וכו'. פרש"י דשביל של כרמים היה בה הרבה דיורין והרחבה היתה אוסרת על המבוי והשביל והיו רוצים לעשות תקנה להקיף הרחבה כדי שלא תאסור עליהם. וקשה לפירושו דשביל של כרמים לא משמע דהוה ביה דיורין, ועוד קשה לי הא דקאמר נעביד לה מחיצה אגודא דנהרא ופרש"י ונהוי שביל כמוסיף על הרחבה וליהוו שביל ורחבה חד ותהוי הך מחיצה דעבדינן בשביל אדעתא דדירה דלישתמשו מהשתא בני שביל ברחבה כאילו עבדינן לה ברחבה גופה לדירה וקשיא לי כיון דפתח שבין רחבה לשביל לא היה רחב מעשר אפי' אי הוה סתים ההוא פתח גופיה לא הויא בכך מוקפת לדירה עד שיפרוץ בה יתר מעשר ואטו השתא דעביד לה באידך גיסא דשביל מהני טפי:
ליעביד צורת פתח אפומא דשביל. פרש"י במקום שהוא פרוץ לרחבה, וקשה לפירושו דא"כ הוה ליה לפרושי מגו דמהני לשביל וכו' כדמפרש בסמוך, ומיהו איכא למימר דלא חש להאריך כאן ולפרש מאיזה טעם לישתרי כיון דאינו נשאר, אבל הא דקאמר ליעביד לחי ההוא טעם נשאר לאביי הילכך הוצרך לפרש דע"י מגו משתריא רחבה:
א"כ יאמרו לחי מועיל לשביל של כרמים דעלמא. פרש"י לשביל מפולש משום דלא מסקי אדעתייהו שהגודא היא מחיצה. וקשה לפירושו דהא לעיל בפ"ק גבי מבוי שצדו אחד כלה לים לא חיישינן להכי, ועוד הו"ל למימר שמא יאמרו לחי מועיל למבוי מפולש, ועוד מדקאמר שמא יאמרו לחי מועיל משמע הא אם היתה שם מחיצה או צורת פתח לא חיישינן ואמאי התם נמי איכא למיחש שמא יאמרו מבוי מותר אע"פ שאין תיקון ברוח רביעית, ועו"ק מה שפרש"י דלרבא לא תיקן השביל דמשמע שרבא תיקן הכל כמו אביי, הילכך נראה לפרש שהרחבה היתה יתרה מבית סאתים ולא הוקפה לדירה וגם השביל לא היו בו דיורין והיה מוקף מחיצות והיו רוצים להתיר כולם על ידי דיורין של בני המבוי, וקאמר ליעביד מחיצה אגודא דנהרא ואז יהיה השביל מוקף לדירה דהוי פתוח ולבסוף הוקף והגודא דנהרא היתה ארכה יתר מעשר, וכיון שהשביל חשוב מוקף לדירה ע"י דיורי בני המבוי הבאים מתוך הרחבה לשביל כ"ש דרחבה חשיבא כמוקפת לדירה ע"י מחיצות שעשו לשביל אגודא דנהרא, דרחבה ושביל שם אחד להם קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה:
אין מחיצה על גבי מחיצה. וא"ת אמאי לא מהניא מחיצה שעושה אגודא דנהרא והא אמר רב נחמן ומודה לי רב ששת שאם עשה מחיצה על גבי התל שמועיל מאי טעמא הואיל ובאויר מחיצות העליונות [הוא דר] ה"נ הוא רואה מחיצות העליונות ולא התחתונות, וי"ל דמיירי הכא שהגודא דנהרא היתה גבוהה מכל צד כמו חומה והיה מקום לגמלים מן הצד לירד לנהר ולשתות, אי נמי הגודא היתה עומדת מעבר הנהר אבל מצד זה היה שוה לשביל והאי דקאמר ליעביד מחיצה אגודא דנהרא היינו מעבר הנהר והנהר לא היה רחב יותר מעשר אמות בין השביל לגודא:
ליעביד צורת הפתח. וירחיק ד' טפחים מן הגודא כי היכי דלא תיהוי מחיצה על גבי מחיצה. ואי הויא גודא דנהרא מעבר הנהר אז היו יכולין לעשות צורת הפתח על שפת הנהר:
אתו גמלי ושדיין ליה. ומחיצה לא היו יכולין לעשות שם לפי שהיו סותמין הדרך ואין מקום לגמלים:
אלא אמר אביי ליעביד לחי אפיתחא דשביל של כרמים. אצל הרחבה דמגו דמהני לשביל שהוקף לדירה ע"י אותו לחי הוקף נמי הרחבה. וא"ת מה מועיל אותו לחי שעושה אצל פתח הרחבה והלא היו שם גיפופי הרחבה למ"ד נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי וכיון שלא הוקף לדירה כבר באותם גיפופים גם לא יועיל לו שוב לחי אחר, וי"ל כל זמן שלא היו דיורין לא ברחבה ולא בשביל היו נחשבין כרשות הרבים ולא הועילו אותם גיפופים ליחשב לחי דדמי לעמוד שעומד בר"ה, אבל לחי שעושה עתה להקיפו לדירה מהני לשביל ומגו דמתני לשביל מהני נמי לרחבה:
אמר ליה רבא א"כ יאמרו לחי מועיל לשביל של כרמים דעלמא, דכיון שאין דיורין פתוחין לאותו שביל אלא ע"י שהוא פתוח לרחבה והמבוי פתוחה לרחבה שיש בו דיורין לא יתנו לב להבין שע"י הלחי חשיב השביל כמוקף לדירה ויטעו לומר דלחי מועיל להתיר שביל דעלמא שלא הוקף לדירה:
אלא אמר רבא ליעביד לחי להך גיסא דלהדי מתא. לראש המבוי המפולש לרחבה דמגו דמהני למתא מהני נמי לרחבה להקיפה לדירה וגם לשביל שדירת השביל והרחבה הכל אחד:
דף כה ע"א.
משלשה ועד ארבעה רבה אמר הוי מיעוט. ברוחב העמוד פליגי אבל בגובה העמוד לא פליגי אי לא גבוה עשרה. וא"ת בשלמא לרבא ניחא משום דבעי מקום חשוב גבוה עשרה ורחב ארבעה אבל רבה דלא בעי מקום ד' אמאי בעי גבוה עשרה, וי"ל משום דכרמלית תופסת עד עשרה הילכך בעינן נמי עד שימעטנו בגובה עשרה, כן נראה לי:
רבא אמר לא הוי מיעוט כיון דליכא מקום ד' לא חשיב. וא"ת והא אביי מוקי לעיל [טז:] ברייתא דג' מדות במחיצות כרבנן דרשב"ג דאמרי בשלשה נפקא מתורת לבוד ואפי' הכי אית להו דלמשרי כנגדו אי איכא מקום ד' חשיב ואי לא לא חשיב ורבא מוקי לה כרשב"ג ופליג אאביי משמע שאינו מודה לאביי דד' יהי' מקום חשוב יותר מג' להתיר מה שכנגדו, וי"ל דרבא לא פליג אאביי בהא אלא קא משני שינוייא אחרינא כלומר מצינא לאוקומי נמי כולה כרשב"ג, אי נמי אע"ג דלענין להתיר כנגדו אין חילוק בין ג' לד' למעט הקרפף צריך מקום חשוב ברוחב ד':
הרחיק מן הכותל ד' ועשה מחיצה הועיל. ונראה לי דאין צריך לעשות מחיצה אלא ביתר מעשר דבבנין מחיצה חדשה סותר את הישנה והוה ליה כמו פרץ אמה וגדר אמה, וכן משמע הא דקאמר הרחיק מן התל ועשה מחיצה דמשמע שיש לקרפף שלש מחיצות ומצד אחד תל ועל ידי אותה מחיצה שעשה לפני התל הוקף כולו לדירה, וכן כשעושה מחיצה על התל די לו ביתר מעשר:
דף כה ע"ב.
דעביד כי ארזילא. פר"ח כי ארסיל כמלונה במקשה מתרגמינן כי ערסילא, והם חבלים מתוחין מאילן לאילן כמו מטה שישן עליהן השומר בלילה ויושב תחתיה בצל ביום ותחתיה פתוח מכל צד ולהכי קאמר רבה דאויר קירויו מייתרו. והלכה כר' זירא דמיקל בעירובין. והאי דלא אמרי' פי תקרה לפר"ח נ"ל משום שאין בה רוחב טפח, ותמיהה לי מאי טעמא דר' זירא דאמר פי תקרה יורד וסותם לפר"ח כיון דאין בו רוחב טפח, וגם לפרש"י כיון שהוא משופע:
קרפף שנפרץ במילואו לחצר חצר מותרת וקרפף אסור. קשיא לי כיון דהאי במילואו לא הוי ביתר מעשר א"כ הוי ארכו של קרפף יותר משנים ברחבו, וצריך לומר שהוא מתקצר מראשו האחד. כזה:
ההוא בוסתנא דהוה סמיך לגודא דאפדנא. וכשבנו האפדנא היתה המחיצה הזאת של אפדנא מחיצה רביעית של הבוסתנא, וע"י מחיצה זו הוקף לדירה כי היו דיורין באפדנא קודם שנעשה מחיצה רביעית זו של אפדנא, וכשנפלה גודא זו סבר רב ביבי בר אביי למסמך אמחיצות גווייתא של אפדנא, אמר ליה הך מחיצה גווייתא לא עבידא לבראי ואין כאן היקף לדירה דאותה מחיצה שמוקף לדירה על ידה נפלה:
משום דאתיתו ממולאי אמריתו וכו'. רשב"ם גריס דאתון ממלאי שם עיר שהיו דרים בה בני עלי כדאמרינן בבראשית רבה ר' מאיר איקלע לממלאי חזנהו שחורי ראש אמר להו מדבית עלי קא אתיתו לכו ועסקו בתורה:
ההוא אבוורנקא דהוה ליה לריש גלותא בבוסתניה. אבוורנקא הוא אילן שענפיו מרובין וצלו נאה לישב תחתיו בימות החמה ומטיילין תחתיו המלכים כדאמרינן במגילה נטיעה של שמחה זה הנוטע אבוורנקי של מלכים, והיו ענפיו משופעין אילך ואילך כמו מחיצה סביב וראוי לדור תחתיו, ובאותו בוסתנא היה גם שומרה ובית דירה אבל הוקף הבוסתנא קודם שנעשית שומרה ובית דירה אבל אבוורנקא היה עשוי במחיצה קודם שהוקף הבוסתנא, אזל עבד קנה קנה פחות מג' לפי שהיה יודע דאבוורנקי לא חשיב דירה מהני טעמי דקאמר בסמוך והיה רוצה להכשיר הבוסתנא ע"י שומרה ובית דירה על ידי שהיה עושה מחיצה חדשה רחוקה מן הישנה ד' טפחים דאז הוי פתח ולבסוף הוקף, אזל רבא שלף שדינהו שהיה סבור שאין צריך תיקון שהוא מותר על ידי אבוורנקא שיש לו מחיצות והיה עשוי קודם שהוקף הפרדס, אתו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע נקטינהו מבתריה לסייע לרבא רבם שלא יחזור רב הונא בר חיננא ויתקנם, ובאותה שעה לא אידכור דלאו שפיר עבוד ולמחר איתביה רבינא לרבא עיר חדשה וכו', ורבינא היה סבור שרבא לא היה מצריך מחיצה חדשה של קנים לפי שהיה סבור שהשומרה ובית דירה אע"פ שהוקף הפרדס תחלה, ורבא היה יכול להשיבו דאנא אבוורנקא קא סמיכנא אלא שהקדימו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע להקשות לו עוד דמחיצה דאבוורנקי לא היה מועיל לו משום דלצניעותא עבידא או לנחת, וקרי עלייהו ריש גלותא חכמים המה להרע ולהטיב לא ידעו שהרי אם היו מקשים לו מאתמול היה חוזר רב הונא ומתקנם:
דף כו ע"א.
מערב לכולא מחוזא ערסייתא ערסייתא משום פירא דבי תורי. פרש"י שלא התיר לערב כל העיר ביחד אע"פ שהיתה של יחיד שלא היו שם ששים רבוא, וגם פי' שהעיר לא היו לה חומות ומבואות שבין השכונות מפולשין ועשו מחיצות לכל ראשי המבואות לכל צד לצורך פירא דבי תורי. וקשה לפירושו שפירש שלא היתה מחוזא ס' רבוא דהא אמרינן לעיל פ"ק הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיה נעולות בלילה חייבין עליה משום ר"ה ופרש"י לפי שהיו שם ס' רבוא, והא דפירש נמי שלא היו לה חומות קשה דלעיל משמע דהיו לה חומות דקאמר אבולי דמחוזא דהיינו שערי העיר. ועוד הקשה ה"ר יצחק בר מאיר דלקמן פ' כיצד מעברין אמרי' דעיר של יחיד ונעשית של רבים מערבין כולה בלא שיור וקאמר התם דמחוזא עשו לה שיור אלמא היתה מתחלתה של רבים, וגם לישנא דמשום פירא דבי תורי לא משמע כפירושו. ונראה לפרש דפירא דבי תורי היו ארוכים ומפסיקין בין מבוי למבוי והיו יותר מבית סאתים והיו עמוקים עשרה, ומחיצתם לא חשיבא מחיצה גמורה ליחשב מוקפת לדירה לפי שעשויה להניח שם גרעיני תמרה, ומשום פירא דבי תורי שהיו מפסיקים באמצע המבואות ולא היו יכולין לטלטל דרך תוכם לצד אחר הילכך הוצרך לערב כל אחד ואחד לבדו, אבל אם לא היו פירי מפסיקין היה יכול לערב כל העיר ביחד והיה משייר ג' דיורין לר' יהודה ולשאר תנאי כדאית להו:
מכאן לסרטיא של מלכים שהן כעיירות בינוניות. וא"ת מנא לן דקרפף הוה דילמא חצר ממש הוה להכי שרי טובא, ופרש"י דאי הוה חצר לא הוי קרי ליה תיכונה אלא חיצונה, והקשה רבינו מאיר דילמא שלש חצרות זו לפנים מזו הוו דהא אשכחן במגילת אסתר החצר הפנימית, ותירץ מדכתיב עיר וקרינן חצר וניתן לידרש דאיסרטיא של מלכים הן כעיירות בינוניות ואי חצר הואי מאי קמ"ל פשיטא דשרי ואפילו טפי מעיירות בינוניות הוה שרי:
דף כו ע"ב.
לר' אליעזר כשהוא מבטל רשותו אינו צריך וכו'. וא"ת מ"מ מאי קמ"ל רב ששת בלשונו הא נמי שמעינן ליה ממתניתין דר' אליעזר מבטל בעין יפה מבטל, וי"ל מדקאמר רב ששת לדברי ר' אליעזר המבטל רשות חצרו רשות ביתו ביטל ולא קאמר נתבטל משמע דבעין יפה ביטל ואף לאותו שלא ביטל אמרינן דביטל לו:
אצוותא חרזייתא. פרש"י סיב הגדל סביב הדקל, וקשה לפירושו דאמרינן פ' כל שעה מה מצה מיני זרעים אף מרור מיני זרעים, ונראה כפר"ח שפי' שהוא מין ירק ששמו כך, מיהו איפשר לקיים פרש"י שהוא מין ירק הגדל מן הארץ ונכרך סביב הדקל:
הדרן עלך עושין פסין:
בבל מערבין:
מערבין. פירוש עירובי תחומין אבל עירובי חצרות בעינן פת לכולי עלמא בפ' הדר:
דף כז ע"א.
כל שנישא על גבי הזב. היינו עליונו של זב כגון בגד ארוך שנגרר מקצתו בארץ ומקצתו מונח על ראשו דמשום היסט אינו טמא אא"כ מסיט כל הבגד כדאמרינן איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו, או אי נמי כגון שאחד תופש לו הבגד על ראשו ואין הטמא מסיטו וטמא משום עליונו של זב, אי נמי האי נישא בהיסט גמור איירי ובכמה דדוכתי קרי להיסט משא דבעליונו של זב איכא לספוקי אם נוהג בכל דבר שאין דרך להעלותו עליו מידי דהוה אמשכב ומושב דאינו נוהג אלא בדבר הראוי למשכב ולמושב:
והא איכא כמהין ופטריות. דפשיטא ליה דלא חשיבי לסמוך עליהם משום עירוב דאפילו בתפוחים קאמר לקמן וכי מערבין בתפוחים, וצריך לומר דאין מטמאין טומאת אוכלין מדאין מערבין בהן כדמוכח מתני' דמעילה דמייתינן לקמן. וא"ת ובסמוך דקאמר מאן דמתני אמעשר כ"ש אעירוב הרי כמהין ופטריות דנקחין בכסף מעשר דפרי מפרי הוא ואין מערבין בהם, וחטים נמי נקחים בכסף מעשר ומוכח לקמן דאין מערבין בהן, וכפניות נמי דנקחות בכסף מעשר [אין מערבין בהן], ומוכח לקמן דדוקא פולין לחין מערבין בהן ומסתמא אפי' יבשין נמי נקחין בכסף מעשר, וי"ל דלא דמי דכל הני דאין מערבין בהן דאמרינן היינו משום דלא חזו לאכילה בשעה שהעירוב חל כדפרש"י לקמן אבל נקחין בכסף מעשר וטמאין טומאת אוכלין כיון דחזו על ידי תיקון מידי דהוה אבהמה וחיה דנקחין בכסף מעשר אע"פ שאין מערבין בהן, אבל דבר שא"צ תיקון [אם ניקח בכסף מעשר כ"ש דמערבין בו, ומתני' דמעילה דקתני וכמזון ב' סעודות לעירוב וכביצה לטמא טו"א] מיירי במידי דלא בעי תיקון:
דף כז ע"ב.
לא צריכא אלא שנתן דמי מים ומלח בהבלעה. ולגבי עירוב נמי איצטריך לאשמועינן כשאין בשמן בפני עצמו שיעור עירוב:
בבקר מלמד שלוקחין וכו'. אומר ר"ת דמביתי"ן קא דריש אבל פרטי גופייהו צריכי לשום דרשא כדדרשינן מיניהו לקמן כלל ופרט וכלל, וממה נפשך תרי מינייהו צריכי כדאשכחן גבי הענקה בפ"ק דקדושין דאי כתב רחמנא צאן ה"א בעלי חיים אין גדולי קרקע לא ואי כתב גורן הוה אמינא איפכא, ושאר פרטי נמי שמא צריכי לדרשא אחרינא והכא מביתי"ן קא דריש, תדע מדקאמר בסמוך ואי כתב רחמנא שכר הו"א מאי שכר דבלה קעילית ואי שכר גופיה קאמר הא אמרינן בפ' בתרא דיומא ובפ' ג' דשבועות דלא משתעי בדבילה דילפינן שכר שכר מנזיר מה להלן יין אף כאן יין, ועוד דלמה לי התם למימר דלא משתעי בדבילה קעילית משום דגמר שכר שכר מנזיר תיפוק לי מכיון דדרשינן ביין מלמד שלוקחין יין על גבי קנקנו תו לא איצטריך קרא לאיתויי דבילה קעילית כדמוכח סוגיא דשמעתין אלא מוקמינן ליה לתמד שהחמיץ, אלא אי מביתי"ן דריש הכא ניחא דאי לאו ג"ש דשכר שכר לא הוה מפקינן שכר ממשמעותיה דמשמע כל מידי דמשכר דהיינו דבילה קעילית ויתורא דבי"ת הוה מוקמינן לה לדרשא אחריתי. וא"ת אכתי אמאי צריך למילף התם שכר שכר מנזיר לאשמועינן דשתייה בכלל אכילה לא הוה צריכנא לג"ש דאע"ג דשכרמשמע מידי דמשכר והוה מוקמינן ליה בדבילה קעילית מ"מ מרבינן מן הבי"ת תמד שהחמיץ וכתיב ואכלת ש"מ דשתייה בכלל אכילה, וי"ל דואכלת לא קאי אריבוייא אלא אגופיה דקרא דהא עור וקנקן לאו בני אכילה נינהו:
על גב עורה אין. וא"ת תיפוק לי מיין על גבי קנקנו, ואי משום דהיינו נטירותיה העור נמי חשיב שומר פ' העור והרוטב, וי"ל דלא חשיב עור נטירותא לבשר כקנקן ליין דמשהופשט עורו אין הבשר צריך לו אבל היין צריך לקנקן כל שעה:
דף כח ע"א.
צירעה לוקה שש. פרש"י האי דכתיב בקדושים תהיו ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה לא חשיב ליה דבבהמה חיה ועוף גדולים משתעי דלא כתיב ביה [שרץ] ולשון שרץ דבר שהוא נד בארץ ואינו נראה אלא על ידי שירוצו וריחושו מפני קטנו, וקשה לפירושו דבפ' ד' מיתות אמרינן וכל החיה הרומשת במים זה הנחש אלמא דלשון רמישה שייך על הדבר הרוחש על הארץ, ופירש ה"ר יעקב מאורלינש ז"ל משום דההוא קרא מיירי בח' שרצים דוקא כדאמרינן במעילה פרק קדשי מזבח במובדלים דבר הכתוב דכתיב בסיפיה דקרא אשר הבדלתי אתכם לטמא דהיינו ח' שרצים טמאים המובדלים משאר שרצים הטהורים. ומיהו קשיא לי לפירושו אמאי קאמר צרעה לוקה שש בשרץ הארץ נמי מצי לאשכוחי שש כגון אכל לטאה או חומט:
אהני כללא קמא למעוטי כל מאי דלא דמי ליה משני צדדין. וקשיא דבנזיר פ' ג' מינים אמרינן מאי איכא בין תרי פרטי וכללא לתרי כללי ופרטא דאילו תרי כללי ופרטא אי איכא דדמי ליה אפי' בחד צד מרבינן תרין פרטי וכללא עד דדמי ליה משני צדדין אלמא דבחד צד סגיא, וי"ל דשני צדדין דהכא חשיבי כחד צד דהתם, דפרי מפרי וגידולי קרקע שקולין ושוין הן, וכן בבכורות בריש על אלו מומין גבי פסח או עור דדריש מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינו חוזר, וכן בפ"ק דקדושין גבי יוצא בשן ועין כי האי גונא, והא דפריך עליהו ואימא מה הפרט [מפורש] מומין שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינו חוזר למאן דאמר כללא קמא דוקא פריך דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא סגי בהני תרי צדדין דחשיבי כחד צד אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא בעינן דדמי ליה אפילו באותו צד שבטל ממלאכתו דהוא גרוע טפי מאינך מדקמשני כל מום רע ריבויא הוא ומרבי ליה טפי מאינך אלמא גרוע הוא כדבעי הכי נמי ולד ולדות הארץ. ויש מקומות דאפילו ד' צדדין שקולין וחשיבי כחד צד כי ההיא דסוף אלו טרפות דקתני הצד השוה שבהן שיש לו ד' רגלים וד' כנפים וקרסולים וכנפיו חופין את רובו ופריך עלה מה להצד השוה שבהן שכן אין ראשן ארוך וההוא צד הוא גרוע טפי משאר צדדין מדמרבי ליה מדכתיב סלעם, ואליבא דמאן דאמר כללא קמא פריך דניבעי גם הצד הגרוע, אבל הנך ד' קמאי חשיבי כחד צד. ומיהו קשה דבבכורות משמע דהנך חרי צדדין דמומין שבגלוי ואינו חוזר אינן שוין לגמרי מדמסיק התם א"כ פסח ועור מאי אהנו ליה דמשמע דבעי תרי פרטי פסח ועור למעט מומין שבגלוי ואינו חוזר ואם היו שוין מחד פרט הייתי ממעט שניהם דהי מינייהו מפקת, וכן בריש מרובה מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אינן שוין שבהגוזל בתרא גבי קרקע אינה נגזלת לר' אליעזר דדריש ריבויי ומיעוטי מרבי קרקעות וממעט שטרות, ומיהו בהא איכא למימר דאתיא כמאן דאמר כללא קמא דוקא, אבל מההיא דבכורות קשה אמאי בעי להצריך תלתא פרטי כיון דבמומין שבגלוי ובטל ממלאכתו אינן שוין. הילכך נראה לפרש דאפילו למ"ד כללא (קמא) [בתרא] דוקא צריך שיהי' דומה לו בכל הצדדין החשובין אע"פ שהן חשובין זה מזה ובלבד שלא יהא צד גרוע יותר מדאי וכל הצדדין החשובין נקראין צד אחד אבל למ"ד כללא קמא דוקא צריך שיהיה דומה אפילו מן הצד הגרוע ביותר והדבר מסור לחכמים להכיר איזהו הצד הגרוע שיחלוקו בו:
ובבל הויא רובא דעלמא. הכא משוה בבל אע"פ דהוי אתרא לחד גברא, וכן בפ' המצניע גבי אנשי הוצל פריך והוצל הויא רובא דעלמא ובפ"ק דקדושין גבי האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה פריך ויהודה הויא רובא דעלמא. ותימה דבשבת פ' חבית שני לן בין גברא לאתרא דקאמר מי דמי ערביא אתרא הכא בטלה דעתו אצל כל אדם, וי"ל דשאני התם דכולי עלמא נמי אם היה להם רוב גמלים כמו שיש בערביא היו מקיימין להם קוצים אבל של בית מנשיא אע"פ שהיה רוב רמונים לכל העולם כמו שיש להם היו סוחטין אותם מ"מ אין חשיבות בחד גברא ובטלה דעתם הכא נמי לכ"ע יש חזיז ולא אכלי ליה הילכך אפילו חד אתרא לא חשיב ובטלה דעתם. וא"ת א"כ אמאי מסיק בקדושין דהאומר חרופתי ביהודה מקודשת משום דיהודה קורין לארוסה חרופה והא אמרינן דחד אתרא לא חשיב ובפ' המצניע אמרינן דאפילו באנשי הוצל גופייהו אם הוציא משוי על ראשו פטור אע"פ שכל בני העיר עושין כן דבטלה דעתם, וי"ל דלא דמי כיון דביהודה קורין לארוסה חרופה אין זה חשוב שינוי לומר דבטלה דעתם כיון דזהו דבורם ולשונם:
השחליים והגרגיר שזרען לירק מתעשרין ירק וזרע זרען לזרע מתעשרין זרע וירק. תימה למה חילקן בתרי בבי הו"ל למתני בין שזרען לירק בין שזרען לזרע מתעשרין זרע וירק, ונראה דלהכי חלקן לתרי בבי שאם זרען לירק הוי ירק עיקר ומתעשר הכל אחר לקיטה כירק ואם זרען לזרע מתעשרין אחר זמן הראוי למעשר זרע דהיינו השרשה ולא אחר לקיטה אף הירק, ועוד נפקא מינה דכשהירק עיקר הוי מן הירק על הזרע מן היפה על הרע וכשהזרע עיקר הוי מן הזרע מן היפה על הרע ומותר לעשות כן אבל איפכא לא:
דף כח ע"ב.
הראשונים שלא היה להם פלפלין היו שוחקין אותו וכו'. וקשה דמהאי טעמא נמי יתחייבו פלפלין במעשר וכיון דחייבין במעשר מטמאין טומאת אוכלין, ואי לאו דהכא מהא דאשכחן דפלפלין חייבין בערלה אין לדקדק שיתחייבו במעשר שיש לחלק בין רטיבתא ליבשתא כדאיתא בפרק כיצד מברכין ופרק בתרא דיומא גבי כס פלפלי ביומא דכפורי פטור דמוקי לה ביבשתא דלא חזו לאכילה, וי"ל דכי האי גונא נמי איכא לפלוגי הכא דודאי אותן פלפלין שהן לחין ואינן חזקין כל כך וע"י שחיקה ראוי לטבל בהן הנך תורת מאכל עליהן וחייבין במעשר ומטמאין טומאת אוכלין, אבל יבשים שטעמם חזק ואין ראוין לטבל בגופן אלא לתבל בהן הקדירה אין תורת מאכל עליהן ופטורין מן המעשר ואינם מטמאין טומאת אוכלין:
הלכתא כינוקא דבי רב. ורב דאמר לעיל בורא פרי האדמה ה"מ בדגינונייתא:
קור ניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין. וקשה דבפ' בא סימן גבי (קור) [קושט] וחימום וראשי בשמים וכו' קאמר אם נקחין בכסף מעשר [מפני מה אין מטמאין טו"א ומסיק דנמנו וגמרו שאין נקחין בכסף מעשר] ואין מטמאין טומאת אוכלין, וי"ל דלענין אוכלין מכל האוכל כתיב והנהו דהתם אי חזו לאכילה ומש"ה אמרת דנקחין בכסף מעשר גם לענין טו"א שם אוכל עליהם, אבל קור דהכא אע"ג דחזי לאכילה כל זמן שהוא רך אין שם אוכל עליו כיון דסופו להקשות וגם לא נטעי אינשי אדעתא דקורא כדלקמן מ"מ ניקח בכסף מעשר דחשיב פרי מפרי וגדולי קרקע:
הואיל וראוין למתקן על ידי האור. וקור דלא מטמא טומאת אוכלין אלא על ידי שליקה וטיגון משום דעץ בעלמא הוא אלא דעל ידי שליקה חזי כמו עור שיליא דלקמן, אבל כפניות חזו על ידי מיתוק שהן דבר קל מידי דהוה אחיטין ושעורין דלא חזו לאכילה מדאין מערבין בהן ומטמאין טומאת אוכלין משום דחזו על ידי בישול:
מהו לערב בפולין לחין. לאו בפולין דידן איירי דמה שאנו קורין פולין חזו לחין טפי מיבשים:
דף כט ע"א.
וכי מערבין בתפוחין. תימה וכי לא ידע רבא דנקחי בכסף מעשר ומטמאין טומאת אוכלין דאוכל גמור נינהו, ושמא בתפוחים של יער איירי דלא חזו לאכילה עד שישהו בבית ויעבור מרירותם, אי נמי לחדודי ההוא מרבנן הוא דבעי:
ומאי אולמיה דהאי מהאי. פרש"י ולמה הקפיד רב יוסף אדרב מנשיא דאמרה בבריתא דבמאי דאיירי במתניתין איירי בברייתא דברייתא נמי קאי אאין פוחתין לעני בגורן ולא סתרן אהדדי דהני שיעורי בהכי והנך שיעורי בהכי, ואע"ג דקתני ושאר כל הפירות אמר אבא שאול כדי שימכרם ויקח בהן מזון שתי סעודות אלמא פליג מתניתין אברייתא דלעיל דנתנה שיעור לשאר פירות, וי"ל דאהא דאבא שאול לא קאמר רב וכן לעירוב דא"כ מאי בעי לעיל תפוחין בכמה ורב נחמן נמי דאמר תפוחין בקב אין סברא לומר דפליג אדרב:
ש"מ כי קאמר רב וכן לעירוב אהא אמרה. ואיצטריך למימר הא לאפוקי מר' עקיבא דאמר דרביעית יין הוי דבר חשוב, והא דלא קאמר הלכה כדברי חכמים ביין משום דלא אמרי מילתייהו גבי עירוב. וא"ת אכתי אמאי הקפיד רב יוסף כי היכי דמתני' משוינן שיעור עירוב לשיעור עני יש לנו להשוותם בהך ברייתא ושפיר אמרה רב מנשיא אברייתא מכללא דהך דרב דאמרה אמתני', וי"ל דמשמע ליה לתלמודא דאין ללמוד זה מזה, אי נמי רב יוסף לא שמעה להא דרב אמתני' בפירוש אלא מהך מילתא דרב בא רב יוסף לדקדק, ולהכי בעי מאי אולמיה דהאי מהאי דכי היכי דרב יוסף דקדק מהך דרב שלמד שיעור עירוב ליין מחילוק עניים ה"ה בכל מילי נמי, ורב יוסף הקפיד דנהי דאני דקדקתי אמתני' ליתן שיעור חילוק עניים לעירוב דילמא על הני שנאמרו במתניתין יש להשוותן ולא לדברים אחרים מדלא אמר רב בפירוש וכן לעירוב:
חומץ כדי לטבול בו. והיינו רביעית כדאמ' (בכיצד משתתפין) [בהדר] וליקני להו רביעתא דחלא (כחמרא) [בחביתא]:
והושיבו ר' מאיר בד' אמותיו. ולא היה בעיר דבעיר היה מהלך את כולה כדאמרינן פרק מי שהוציאוהו, א"נ סבר לה כר' יהושע דאמר אין לו אלא ד' אמות, אבל אין לומר משום ר' מאיר לטעמיה דקניס שוגג אטו מזיד דהא בדאורייתא לא קניס ור' מאיר סבר תחומין דאורייתא כדאמרינן לקמן בפרקין:
דף כט ע"ב.
נחש שבו. פרש"י ארס של הבצל, ורבינו חננאל פירש הזרע שבתוכו שמתפצל בראשו כמו גבעול וגדל בו הזרע ולהכי נקרא נחש:
הכא שכר איקרי. ומ"מ פוסל המקוה אע"ג דאמרינן פ"ק דמכות יין מזוג אינו פוסל המקוה אפילו בשיש בו שלש לוגין מים שאובין משום דחמרא מזיגא מיקרי שאני שכר דכל עיקרו אינו בא אלא ממים:
כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית. משמע הכא דכוס של ברכה טעון מזיגה וכן משמע בפ' המוכר את הפירות ובפ' שלשה שאכלו דקאמר אין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, וקשה דבההוא פירקא גופיה אמרינן עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה הדחה שטיפה חי ומלא אלמא חי בעינן, מיהו רש"י פירש התם שיתננו חי בכוס שמברכין בו שלא ימזגנו בכוס אחר ויתננו בכוס של ברכה, ור"ת פירש דדחי דקאמר התם היינו מזיג ולא מזיג כדאמרי' גבי סורר ומורה אינו חייב עד שישתה יין חי ומוקי לה במזיג ולא מזיג, והכל מודים דאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים היינו שיהא מזיג ולא מזיג בברכת הארץ מוסיף עליו מים עד שיהא מזוג כדינו כדאמרי' בפ' ג' שאכלו שמוסיף עליו בברכת הארץ, ודלא כפרש"י שפי' התם דההוא תוספת היינו ביין. וחכמי נרבונה מפרשין דחי אכלי קאי דומיא דאינך הדחה ששיפה ולומר שיהא הכלי שלם כדאמרינן בבבא קמא גבי כלים שבירתן זו היא מיתתן, ולאו ראיה גמורה היא דהכי קאמר שבירתן זו היא מיתתן של שור וחמור, וקצת ראיה מההיא (דמעילה) [דמכות] ריסק ט' נמלים ואחד חי פי' שאינו מרוסק דע"כ מת הוא מדחייבין עליו משום נבלה:
ואמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא. הא דקשה מסנהדרין פרק אחד דיני ממונות אל יחסר המזג שאם הוצרך אחד מהם לצאת אם יש עשרים ושלשה כנגד סנהדרי קטנה יצא ואם לאו אל יצא וסנהדרי גדולה היתה של שבעים ואחד וקרי לעשרים ושלשה המזג דהיינו השליש אלמא דסתם מזיגה הוה על חד תרין פירשתי בשבת ריש פ' המוציא, ושם פי' רש"י שיש טועים בשמועה זו לפרש רביעית דהכא היינו רביע קב ורובע רביעית היינו רביעית הלוג כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית דהיינו רביעית הקב, וסתר דבריהם מההיא דנזיר פ' ג' מינין גבי עשר רביעיות הן דחשיב בהדייהו הך דכל המשקין ברביעית דמיירי בשמעתין ומשמע הכא [דהיינו] שיעור דכוס יפה אחר מזיגתו והני רביעיות דנזיר הוי רביעית הלוג מדחשיב בהדיהו רביעית השמן דנזיר והוא חצי שיעורו של שמן התודה כדיליף לה בפ' התודה דחצי לוג שמן לתודה, ועוד דחשיב בהדי עשר רביעיות רביעית דם דמטמא באהל וא"א לומר שהוא רביעית הקב דהיינו לוג דבנזיר פרק כהן גדול מוכח דהוא פחות מחצי לוג:
אלמא תמרים עדיפא. [וא"ת] דילמא לא בעינן קב וי"ל דמייתי ראיה דיותר מקב מיהא לא בעי:
ופרסאי הוי רובא דעלמא וכו' והתניא בגדי עניים לעניים וכו'. הא דלא מייתי מההיא דלעיל הפול והשעורה דלא דמי דהכא כיון דלשאר העולם נמי אם היה להם רוב בשר כמו פרסאי היו אוכלים בשר בלא לחם הלכך לא דמי לההיא דפול ושעורה דהתם כולי עלמא יש להם, אבל מבגדי עניים פריך שפיר דאע"ג דעניים אם היה להם בגדים הרבה לא היה שיעור קטן חשוב בעיניהם אפי' הכי חשוב בעיניהם השתא דבר קטן, ועוד דניחא ליה לדמות שיעורין להדדי:
בגדי עניים לעניים. משמע מתוך פרש"י דשלש על שלש ביד עשיר לא מקבל טומאה וכן פירש בהדיא בשבת בסוף פרק כירה, וקשה לר"ת דבפרק במה מדליקין בעי' שלש על שלש מנין ת"ל והבגד והתם לא מפליג בין עניים לעשירים לא בקרא ולא בשמעתא, ועוד הקשה מהא דאמרינן בזבחים פ' דם חטאת אמר ריש לקיש מעיל שנטמא מכניסו פחות משלש ומכבסו מתיב רב אדא בר אהבה העבין והדקין אין בהן משום שלש על שלש והשתא למה ליה לאקשויי מההיא תיפוק לי דבגדי כהונה בגדי עשירים הם דאין עניות במקום עשירות ואין מטמאין בפחות מג' על ג', ופר"ת דלענין טומאת מת ושרץ אין חילוק בין עניים לעשירים אלא לענין מדרס איירי הכא דתלוי בחשיבות ומה שרגיל ליחד למדרס הילכך בעי לעשיר שלשה על שלשה, וכן מוכח במס' כלים פכ"ח דקתני התם הבגד מטמא שלשה על שלשה למדרס שלש על שלש למת ועל כרחין בעשירים איירי דאי בעניים הא קתני התם פ' כ"ח בגדי עניים אע"פ שאין בהן שלשה על שלשה טמאין מדרס:
דף ל ע"א.
ככר זו עלי אין מערבין לו בה. קשה אמאי נקט בהא לשון נדר ובהא לשון שבועה, וכן לקמן דמפליג בין אדם אוסר עצמו באוכל דהיינו שבועה לאוכל הנאסר על האדם דהיינו קונם, ובין בשבועה בין בקונם משכחת תרוייהו בין אומר שבועה שלא אוכל לשבועה שלא אהנה וכן בקונם בין אמר אכילת ככר זו עלי קונם לאומר הנאת ככר זו עלי קונם, ועוד דלקמן גבי רבה ורב יוסף דאמרי מצות לאו ליהנות ניתנו ואין מערבין אלא לדבר מצוה משמע דלא מיתוקם מילתייהו כתנאי אלא כל חד וחד מוקי כולי תנאי אליביה והא איכא ר' אלעזר דבסמוך דאמר אוכל הנאסר על האדם אין מערבין לו בה והיינו דלא כוותייהו. והלכך נראה לפרש דאפילו אם אמר שבועה שלא אהנה מככר זה מערבין לו בה דמצות לאו ליהנות ניתנו ואין מערבין אלא לדבר מצוה, אבל בקונם אפי' אמר אכילת ככר זו עלי קונם אין מערבין לו בה גזירה אטו הקדש דכל אוכל הנאסר על האדם אתי לאיחלופי בהקדש. וקצת קשה הא דפריך לר"ה מברייתא דבסמוך הו"ל לשנויי דהכי קאמר אימתי בזמן שאמר שבועה שלא אטעמנה אבל אמר עלי נעשה כאומר ככר זה הקדש ואין מערבין לו בה, ולפרש"י ניחא דלמה יש לו לתנא לתלות הנדר בהקדש מאחר דלא דמי להקדש, וי"ל דלא ניחא ליה לשנויי הכי משום דמסיים בה לפי שאין מערבין בהקדשות דמשמע דוקא בהקדשות אבל בקונמות מערבין:
דף ל ע"ב.
תרומה נמי איפשר דמיתשיל עלה. לא הוה מצי לשנויי בתרומה ביד כהן דלא מצי לאיתשולי כדאמרינן בנדרים פ' הנודר מן הירק דמדקתני בחולין [משמע] אבל תרומה אפילו ביד ישראל לא:
ולפרוש עליה ממקום אחר. כלומר כיון דחזי לאפרושי בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה משו"ה שרי לערב הואיל ואיפשר להיות ראוי. והא דתנן בפ' במה מדליקין ספק חשכה אין מעשרין את הודאי היינו כרבנן דאמרי כל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות והכא פריך אליבא דרבי דאמר דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. וא"ת מאי סלקא דעתי' לאקשויי אליבא דרבי מאחר דסתם משנה דהתם כרבנן, וי"ל דס"ד דמתני' דהכא כרבי משום דאיכא משניות טובא לקמן דמוקי ליה תלמודא אליבא דרבי, וא"ת אי כרבי בטבל אמאי אין מערבין הא חזי לתקוני בין השמשות, וי"ל דאין מועיל האי חזי לתקוני אלא במילתא דהשתא מיהא חזי לשום אדם כמו תרומה לכהן אבל טבל דלא חזי לשום אדם משום דחזי לתקוני לא מערבינן ביה רלא משתמיט תנא למימר מערבין בהקדשות אע"ג דחזי על ידי שאלה ואפי' קונמות גזרינן אטו הקדשות כדפרישית לעיל ולא שרינן על ידי דאיפשר לאיתשולי:
לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. ואע"ג דמשום כבוד שבת אמרינן בהאשה רבה דשרי גבי אריסיה דר' ינאי דאייתי ליה כלכלה דפירי היינו כשצריך לו אותם פירות לאכול בשבת אבל כאן אין צריך לאותם פירות לצורך שבת, ואע"ג דאין מערבין אלא לדבר מצוה דוקא לכבוד שבת שרי ולא לצורך מצוה אחרת. האי לישנא מגומגם קצת הוה ליה למימר אסור לתרום שלא מן המוקף וכיון דאסור לא שרינן ליה על ידי הואיל דאי בעי מיתשיל והדר מפריש:
תרגומא אחולה והזקן אבל רעבתן בטלה דעתו אצל כל אדם. וא"ת ואמאי אוקמה כסומכוס ולא כרבנן בשלמא אי ארעבתן נמי קאי ניחא דאתיא דלא כרבנן דלרבנן מערבין לרעבתן בסעודת אדם בינוני מידי דהוה אישראל בתרומה, אבל השתא דאמרת תרגומא אחולה וזקן ולקולא כ"ש דאתיא כרבנן דהא אינהו מקילי טפי וכיון דלרבנן מערבין לישראל בתרומה משום דחזיא לכהן כ"ש לחולה וזקן דמערבין במידי דחזי לדידהו ואע"ג דלאחריני לא חזי, וי"ל דמשמע דלכאורה לרבנן מערבין לחולה וזקן במידי דלא חזי לדידהו דלא מצו אכלי כלל כיון דלאחריני חזי, ואותו דבר על כרחין משערין כשיעורא דחזי לאחריני בסעודה בינונית של כל אדם דהא לדידהו לא חזי כלל וא"כ הוא הדין נמי בדבר הראוי להם משערין בסעודה בינונית של כל אדם דלא מסתבר שיהיו שני מיני שיעורים לחולה וזקן, אבל לסומכוס ניחא דאין מערבין לחולה וזקן אלא בדבר הראוי לו לאכול הילכך מערבין לפי מזונו. ועוד י"ל דלהכי מוקי לה כסומכוס משום דמשמע ליה הכל לפי מה שהוא אדם מה שראוי לאכול לו לפי מה שהוא אדם לאפוקי ישראל בתרומת דאסירא ליה, וכי קאמר תרגומא אחולה וזקן הוה מצי למימר נמי למעוטי ישראל בתרומה אלא משום דר' שמעון בן אלעזר איירי בחולה וזקן נקט נמי חולה וזקן:
לכהן בבית הפרס דאמר רב יהודה אמר רב וכו'. וכיון דאי בעי אזיל על ידי ניפוח מערבינן ליה בבית הפרס. וא"ת הא דאמרינן בפסחים בית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת פי' משום דאיכא איסור כרת אם היו מעמידים דבריהם והיו מטמאין אותו דמימנע ולא עביד פסח, והשתא מאי איריא משום כרת אפילו שאר מילי נמי כי הכא משום עירוב לא העמידו דבריהם דלענין פסח נמי לא שרינן אלא בבדיקה כדקאמר התם שבודקין לעושי פסח, וי"ל דהא דקאמר התם לא העמידו דבריהם במקום כרת היינו שביטלו דבריהם וטיהרוהו ואע"ג דאיכא ספק כרת באכילת הפסח בטומאה, וכי האי גונא אמרינן בחגיגה לעושי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת והעמידו דבריהם במקום מיתה, פי' אע"פ שלא העמידו דבריהם לענין פסח וטיהרוהו אע"ג דאיכא ספק כרת, לענין תרומה העמידו דבריהם ולא טיהרוהו והחמירו בה אע"ג דליכא אלא מיתה לאוכלה בטומאה, והטעם תלוי ודאי במה שיש נמי איסור כרת אם ימנע ולא עביד פסח, והכא גבי עירוב שהוא דבר מצוה שרינן טומאת כהן דליכא אלא לאו ליכנס בבית הפרס אבל העמידו דבריהם לטמאותו, כי ההיא דבכורות פרק עד כמה אם היה כהן מטמאהו מתרומתו ומפרש בטומאת בית הפרס דרבנן וכדרב יהודה דאמר מנפח וכו' אלמא אע"פ שמנפח טמא הוא, וכן ההיא שחוזרין עם האבל בטומאת בית הפרס נמי טמאין הן. ויש מקומות שהתירו חכמים לילך בלא ניפוח כגון ללמוד תורה ולישא אשה כדאמרינן בע"ז ולקמן פ' מי שהוציאוהו משום דעדיפי משאר מצות כדאמרינן בפ"ק דקדושין דתלמוד מביא לידי מעשה ואשה נמי לא תוהו בראה, וכן לדון ולערער עמהם מפני שהוא כמציל מידם, ומדלא מייתי התם הא דרב יהודה משמע דשרי אף בלא ניפוח, ואשכחנא נמי דמשום כבוד הבריות התירו לטמאות בטומאה דרבנן במי שמתו בההיא דמדלגין היינו על גבי ארונות:
דף לא ע"א.
היכי אזיל בשידה תיבה ומגדל. תימה מה צריך חיבה ומגדל לקבר יחידי, ורש"י דחק לפרש נהי דלר' יהודה אפילו בבית הקברות גדול אית ליה תקנתא למיזל בשידה תיבה ומגדל וכ"ש קבר יחידי שיכול לעמוד אצלו מיהו תרומה מכי אנחה התם אטמיא, ורשב"ם פירש דאפילו בקבר יחידי צריך אהל משום תפוסת הקבר שהוא ד' אמות, ולא נהירא דא"כ מאי פריך אי הכי מאי טעמייהו דרבנן לימא משום דסברי אהל זרוק לא שמיה אהל, ועוד תפושת הקבר ד' אמות ליתיה אלא מדרבנן ) ואין הכהן מוזהר עליה דהא אפילו בטומאה דאורייתא אמרינן [מס' שמחות פ"ד] כל שאין הנזיר מגלח עליו אין הכהן מוזהר עליו:
בשלא הוכשרה אלא שנילושה במי פירות. לפי הספרים דגרסי או שנילושה הכי פירושא בשלא הוכשרה כגון שעירב בפירות אי נמי בפת ונילושה במי פירות:
בפשוטי כלי עץ. משמע הכא דלא מקבלי טומאה אפילו מדרבנן, וכן בריש חולין דקאמר כגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה דעל כרחין כשעשאה כעין כלי איירי דכלי שרת בעינן לשחיטת קדשים כדאמרינן בהתודה ובדם חטאת מה עולה טעונה כלי, ואמרינן נמי בפרק התודה גבי תודה ששחטה על שמונים חלות כלי שרת מקדשין שלא מדעת ובסכין איירי דלחמי תודה בשחיטת זבח הוא דקדשי, ואפילו הכי לא מקבל טומאה האי קרומית של קנה, וכן בשבת פרק כל הכלים גבי הא דחנן קנה של זיתים אם יש לו קשר בראשו מקבל טומאה ואם לאו אינו מקבל טומאה ופריך בגמ' פשוטי כלי עץ הוא ואם היו מקבלין טומאה אפי' מדרבנן הוה ליה למפרך אמאי אין מקבלין טומאה, ועוד דאמרינן בסוכה סככה בחיצין זכרים כשרה [ואי מקבלי טומאה אפי' מדרבנן הוו פסולין לסיכוך] ואפילו מטלניות שאין בהן שלש על שלש אין מסככין בהן. וקשה דבפרק המוכר את הבית אמרינן גבי דף של נחתומין שאני טומאת פשוטי כלי עץ דרבנן, ובמאי מיירי אי בהנך דחזו למדרסות הנהו אפילו מדאוריתא מקבלי טומאה דכל המטמא מדרס מטמא טמא מת כדילפינן בספ"ב דבבא קמא מק"ו מפכין קטנים ואמרינן נמי בבכורות פ' אלו מומין ואין לו תוך בכלי שטף מדאוריתא בר קבולי טומאה היא בתמיה דומיא דשק בעינן ומשני בהנך דחזו למדרסות, אלא ודאי איירי בהנך דלא חזו למדרסות והכא אמרינן דאפילו מדרבנן לא מקבלי טומאה, ופי' רשב"ם דודאי אין להם טומאה אפי' מדרבנן ומסקנא דהמוכר את הבית לא קיימא הכי אלא מוקמינן לה בדף של מתכת. ונראה שיש לחלק בפשוטי כלי עץ דאותה שהם רחבים כעין דף שראוי להניח עליהם חפצים ומשמשי אדם גזרו עליהם טומאה משום דדמו למקבלי כלי עץ אבל כלים קטנים כגון חצים זכרים וקנים וקרומית של קנה טהורים אפילו מדרבנן, וכן מוכח בת"כ בפרשת ויהי ביום השמיני דדריש התם כלי עץ יכול הסולם והקולב והאנחותא והמנורה ת"ל מכל כלי עץ ולא כל כלי עץ יכול שאני מוציא את השולחן ואת הטבלא ואת הדולבקי ת"ל כל כלי עץ ריבה ומה ראית לרבות אלו ולהוציא אלו אחר שריבה הכתוב מיעט ת"ל שק מה שק מיוחד שהוא משמש אדם ומשמשי אדם אף אני ארבה את השולחן ואת הדולבקי שהן משמשין את האדם ואת משמשי האדם, ועל כרחין בשאינן ראוין למדרס מדלא נקט מטה כסא וספסל, ועוד דהוה ליה לרבויינהו מוכל המשכב, ובשאין להם בית קיבול איירי מדלא קאמר מה שק מטלטל מלא ורקן, אלמא כלי שהוא רחב וראוי לשמש משמשי אדם מקבל טומאה מדרבנן, ואע"ג דמייתי ליה מקרא אסמכתא בעלמא הוא, וכמה דרשות יש בת"כ דכולהו אסמכתא כגון לא מזין ולא מקדשין ולא עולין באילן מפיק התם משבתון שבות, ומעשר פירות וירק דריש ליה מקרא:
מגו דאי בעי מפקר נכסיה וחזי ליה. לרבנן דשרו היכא דחזי לאחריני לא איצטריך האי טעמא דהכא נמי חזי לעניים אלא לסומכוס איצטריך דבעי מידי דחזי ליה, ומיהו קשה הא איפשר לעשורי מיניה וביה בין השמשות שמעשרין את הדמאי, וי"ל דלית ביה שיעורא, וא"ת מאי פסקה, ותירץ ה"ר יעקב מאורלינש דלא דמי לההיא דלעיל דהכא קתני ומערבין בדמאי דמשמע בכל ענין אפילו בשתי סעודות מצומצמות הלכך פריך שפיר הא לא חזו לי' אבל לעיל דקתני אין מערבין פריך שפיר ומאי פסקה דכיון דכי איכא טפי משתי סעודות מערבין לא הוה ליה למיתני אין מערבין בסתם, ועוד נקיט ליה הכא משום דמבעי ליה לשנויי הכי בפסחים פ' כל שעה ובברכות פ' ג' שאכלו וכן בשבת פ' מפנין משני הכי אע"ג דלא הוה צריך מהאי טעמא להתיר טלטול דשבת דהוה מצי למימר משום דחזי לעניים:
דף לא ע"ב.
ומה ראית. תימה מאי פריך ומה ראית דמסתבר טפי לרבות הקדימו בכרי מהקדימו בשבלין, ויש מפרשין דהכי פריך ומה ראית אימא דזה וזה לפטור בין בכרי בין בשבלים וקרא דמכל מעשרותיכם אתא לרבויי היכא דראה פני הבית במירוח אבל אם לא ראה פני הבית אפילו בכרי פטור, ומשני האי אידגן והאי לא אידגן, האי אידגן וכבר חל עליו חובת תרומה ונכון להעמיד החיוב אף בהקדימו בכרי, ולא נהירא האי פירושא דהקדימו בכרי דקאמר רב פפא היינו ראה פני הבית כשהוא ממורח דקודם לכן מיקרי בשבלים כל זמן שלא בא לידי חיוב מעשר, ורבינו מאיר פירש מה ראית איפוך אנא דהקדימו בשבלים מסתבר לחייב הלוי דהוה ליה לידע שלא הופרשה תרומה גדולה שאין דרך להפרישה בשבלים אבל בכרי היה סבור הלוי שכבר הורמה התרומה:
וניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה. ותרומתו דקאמר לאו דוקא אלא אגב רישא נקטיה:
פדאו על גבי אסימון. פרש"י שאין בו צורה, וקשה לר"ת מהא דאמרינן בפ' במה אשה גבי יוצאין בסלע שעל גבי הצינית אי משום צורתא ליעביד ליה פולסא אלמא דפולסא מידי דאית ביה צורה ואמרינן בפרק הזהב מאי אסימון פולסא, ואומר ר"ת דאסימון יש בו צורה ואינו יוצא בהוצאה. ויש ליישב פרש"י דכל דבר שאינו עשוי כהלכתו קרי ליה פולסא, אסימון אע"פ שהוא של כסף קרי ליה פולסא כיון שאין בו צורה וההיא דבמה אשה אע"פ שיש בו צורה קרי ליה פולסא כיון שהוא של עץ:
ונתן הכסף וקם לו. אע"ג דבעלמא אמרינן שוה כסף ככסף הכא איכא מיעוטא דדרשינן האי קרא דונתן הכסף וקם לו בכלל ופרט וכלל כמו גבי בכור דתנן בבכורות בפ' יש בכור אין פודין לא בעבדים ולא בקרקעות ולא בשטרות ולא בהקדשות ומפ' בגמ' ולא הקדשות בכל אלו וממעט להו בכלל ופרט וכלל גבי בכור ובהקדש נמי ממעט ליה בכלל ופרט דונתן הכסף וקם לו:
לקוף והוליכו אין זה עירוב. הקשה ה"ר אפרים דבמס' מעילה גרסי' הרי זה עירוב ואין להגיה שם הגירסא דמייתי לה גבי שלח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותם בעל הבית מעל ופריך והא לאו בני שליחות נינהו ומשני עשאן כאותה ששנינו נתנו על הקוף והוליכו על הפיל והוליכו הרי זה עירוב, ואין לומר דהתם באמר לאחר לקבל ממנו דא"כ לא עביד קוף שליחותיה דהרי הוא כאילו אמר לאותו אחר קחנו במקום פלוני והוליכו אל שביתתי, וי"ל דהתם מיירי בעומד ורואהו כשנותנו הקוף שם, וכן מוכח דהתם קאמר על הפיל והכא קאמר לפיל דמשמע שסומך על חכמת הפיל שיעשה שליחותו כאדם המוסר שליחות לחבירו אבל על הפיל משמע שאינו סומך על חכמת הפיל והואיל וכן מסתמא מעיין אחריו עד שמוליכו למקום שביתתו:
ודילמא לא מקבל ליה. ולא יקבלנו כדי לעשות שליחותו כיון שאינו חוזר אליו לומר עשיתי שליחותך:
דף לב ע"א.
ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו. פסק רבינו שמשון הזקן כרב ששת דבתשובת הגאונים פוסק דכל היכא דפליגי רב נחמן ורב ששת הילכתא כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי. ור"ת אומר דלית הלכתא בהא כרב ששת דהא אמרינן בגיטין פ' התקבל גבי בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתן לי ואבד דלא סמכינן אחזקת שליח עושה שליחותו כדאמרינן (בנדרים) [בנזיר] גבי האומר לשליח צא וקדש לי אשה סתם ומת השליח אסור בכל הנשים שבעולם משום דדוקא לחומרא הוא דאמרינן חזקת שליח עושה שליחותו אבל לקולא לא ואי בדאוריתא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו אפילו לקולא נמי, ועוד אמרינן בפ"ק דחולין לעולם אין חזקת שליח עושה שליחותו והאומר לשלוחו צא ושחוט אין חזקתו שחוט צא ותרום אין חזקתו תרום ואע"ג דהיינו נמי רב נחמן התם מ"מ מסיק תלמודא הכי וקבלה מיניה ההוא דבעא מיניה התם, ורב שמעיה נמי דבסמוך שהוצרך לפרש טעמא דאין ב"ד של כהנים זזין משם היינו נמי כרב נחמן דלרב ששת לא היה צריך כיון דחזקת שליח עושה שליחותו, [ונ"ל שאין ראי' מההיא דגיטין ודחולין דרב ששת לא קאמר חזקת שליח עושה שליחותו] אלא במקום שיש לשליח לחוש שאם לא יעשה שליחותו יבא המשלח לידי מכשול עבירה במה שסומך עליו שעשה שליחותו הלכך אין השליח חושש ליתן הגט, ובחולין נמי אינו חושש לתרום ולשחוט כי אם לא ישחוט אין מכשול למשלח וכן אם לא ימצא התרומה אצל הכרי ידע שאינו תרום, ורב שמעיה נמי איכא למימר דלא אמרה ליתן טעם למה האשה סומכת על הכהנים אלא ליישב דברי רב דפ' האשה בפסחים דסבר שאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ אע"ג דמקוה לפניו משום דמחוסר מעשה דילמא פשע ולא טביל אבל שוחטין וזורקין על מחוסר כפורים אע"ג דמחוסר מעשה ומייתי התם הא דרב שמעיה:
וקתני הרחוקים מותרים. על כרחם צריכים להקריב לעומר במצות המקום אלא מייתי ראיה מהא דשרו רחוקים מחצות אע"פ שיש שהות כל היום וממהרים לעשותו לפי שיודעים שהרחוקים סומכים עליהם ועושים שליחותם, וכן גבי קיני זבה ויולדת אע"פ שיש לכהנים להקריב מפני מצות המקום באותו יום מיהא לא מחייבי אם לא שסומכות עליהם וחזקת שליח עושה שליחותו:
אמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא האומר לחבירו צא ולקט תאנים. תימה מה מייתי ראיה מתרומת תאנים דרבנן דהא רב נחמן נמי אמר בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו, וי"ל מ"מ כיון דעיקר תרומה דאוריתא בדגן תירוש ויצהר כל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון ורב נחמן לא קאמר אלא בדבר שעיקרו מדברי סופרים:
דף לב ע"ב.
ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה. והא דאמרינן בריש מסכת שבת גבי מדביק פת בתנור (ערב שבת סמוך לחשיכה) דלא התירו לאחר לרדותה כדי שלא יבוא המדביק לידי חיוב חטאת משום דאין אומרין לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך, וי"ל דשאני הכא שיש מכשול לחבר אם יעשה עם הארץ עבירה לפי שהוא סומך על החבר וסבר שעישרם:
מה לי למעלה ומה לי למטה. הוה מצי לאקשויי בין למעלה בין למטה לא יהא עירוב משום דמשתמש באילן אלא הכי פריך כיון דלמטה הוי עירוב דלא איכפת לך במה שמשתמש באילן למעלה נמי הוי הוא ועירובו במקום אחד דרשות היחיד עולה עד לרקיע ולא הוה צריך להאי טעמא דרשות היחיד עולה עד לרקיע דאפילו אי לא הוי רשות היחיד למעלה מי' מ"מ מקום פטור הוי דאפילו ברשות הרבים הוי למעלה מי' מקום פטור כדאיתא פ"ק דשבת אלא שאומר האמת:
דף לג ע"א.
והא אי איבעי מייתי ליה דרך עליו. כיון דד' אמותיו עד הרקיע רשות היחיד וכמאן דמליא דמי רואין אותו כאילו שביתתו על האילן למעלה מעשרה ויכול לילך על הנוף שהוא כרמלית ליקח עירובו מעל הזקיפה דהוי רשות היחיד ולהביאו דרך כרמלית על האילן למעלה מי' דהוי נמי רשות היחיד, ומשני בשרבים מכתפין עליו על נטיית הנוף וכי מייתי ליה נמי למעלה מעשרה דרך אויר של נטייה עובר באויר ר"ה וקיימא לן דהמושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אויר ר"ה אפילו למעלה מי' חייב כדתנן בהזורק היו שניהם בדיוטא אחת הזורק פטור והמושיט חייב שכך היתה עבודת הלויים, כך פרש"י. ונראה דאפי' בזו כנגד זו שאם היה מעביר חייב כדמוכח בפרק הזורק דאמר ר' אליעזר המוציא משוי למעלה מי' חייב שכן משוי בני קהת שהיו נושאין הארון והמזבח ומקום עקירתן והנחתן רשות היחיד, ולא היה לו להזכיר מושיט דבירושלמי קאמר שאין מושיט חייב אלא בשנים דומיא דעבודת הלויים שהאחד היה מושיט לחבירו. ומיהו קשה כיון דזורק פטור אמאי אין עירובו עירוב הרי יכול לזורקו תוך ד' אמותיו, הלכך נראה לומר דהא דאמרי' הנותן עירובו יש לו ד' אמות היינו דוקא כשנתכוון לשבות במקום עירובו אבל אם נתכוון לשבות רחוק מעירובו אין לו ד' אמות, והילכך לא חזינן ד' אמות דמקום שביתתו כמאן דמליין וכאילו היתה שביתתו באילן למעלה מי' הילכך אי זריק ליה היה צריך לזורקו למטה בארץ ונמצא זורק מרשות היחיד לרשות הרבים. וא"ת א"כ מאי קאמר משום דאי בעי מייתי ליה דרך עליו כיון שצריך להביאו למטה בארץ א"כ הוה ליה מוציא מרה"י לר"ה דרך כרמלית וחייב כמו מוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו, וי"ל דהכי קאמר אי בעי מייתי לה דרך עליו כלומר שיניח העירוב על הנטייה ויחזור ויביאנו עליו במקום שביתתו, ומשני בשרבים מכתפים עליו דאפילו נח על הנטייה הרי הוציא מרשות היחיד לרשות הרבים. וא"ת אכתי משכחת לה דלא מחייב כגון שיעמוד לפוש על הנטייה ויניח העירוב על כתפיו או בידיו למעלה מי' דאע"ג דאדם הנושאו רגליו עומדות ברשות הרבים לא חשיב כמונח ברשות הרבים כיון שאין רשות הרבים למעלה מעשרה כדמוכח גבי זרק כוורת אפילו אינה רחבה ששה אם ראש קרומיות למעלה מי' פטור משום דאיגודו במקום פטור כ"ש כשהחפץ במקום פטור דלא עדיפי רגליו העומדות ברשות הרבים לשוויי כמונח בר"ה יותר מראש תחתון של הכוורת שמונח ברשות הרבים. ולי נראה דלא דמי דודאי חפץ אחד שמקצתו בתוך עשרה ומקצתו למעלה מעשרה לא חשיב כמונח ברשות הרבים כיון דאגודו למעלה במקום פטור אבל חפץ שמונח על כתפו או בידו נגרר אחר רגלי האדם דבמקום שהוא עומד שם חשיב כמונח החפץ, וכן מעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' אפי' למעלה מי' כיון דרגלי האדם למטה מעשרה חשיב כמעביר החפץ למטה מי'. ועוד הביאו ראיה מדאמרינן פ"ק דשבת גבי אסקופה ואם נטל ונתן שלשתן פטורין לימא תיהוי תיובתיה דרבא דאמר רבא המעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' אע"פ שהעבירו דרך עליו חייב פי' למעלה מעשרה ומשני התם לא נח הכא נח משמע גבי מעביר נמי אם נח למעלה מי' פטור ונראה לי דלאו ראיה היא דהכי פירושא התם הכא נח כלומר האדם העומד על האסקופא רגליו נחות על האסקופה הילכך כשמביא החפץ כנגדו על האסקופה הוה ליה כנח על האסקופה במקום שרגליו עומדות אבל בדרבא לא נח האדם על מקום פטור ואע"פ שהעביר החפץ דרך מקום פטור לא הוי כמונח במקום פטור לפי שהחפץ נגרר אחר המקום שרגלי האדם עומדות. ומיהו קשה דאכתי משכחת לה דלא מיחייב כגון דמייתי לה כלאחר יד א"נ בזה עוקר וזה מניח, הילכך נראה לפרש דלעולם מצינן למימר דאפילו נתכוון לשבות רחוק ד' אמות מעירובו חשבינן ד' אמות של מקום שביתה כמאן דמליין דמיין ומיהו לא הוי עירוב לרבי אע"פ שיכול להביאו למקום שביתתו דרך זריקה או בזה עוקר וזה מניח או כלאחר יד דשבותים כי הני לא שרי רבי בין השמשות כיון דבקל יכול לבוא לידי חיוב דאוריתא, והכי נמי מפליג לקמן לרבי בין שמא יקטום ובין משתמש באילן. וא"ת היכי חשיב האי אילן דהדר זקיף כרשות היחיד והלא גדיים בוקעים תחתיו ואפילו ר' יוסי בר' יהודה בעינן דהדרן מחיצתא כמו טרסקל דלקמן, וי"ל דמיירי כגון שסתום תחתיו, אי נמי בשיש גובה עשרה בזקיפתו דחשיב רשות היחיד אע"פ שהגדיים בוקעין תחתיו:
ואי דאית ביה ד' כי נתנו בכלכלה מאי הוי. דכיון שהאילן רשות היחיד הוה ליה כלכלה חורי רשות היחיד ואע"פ שהגדיים בוקעים תחתיה בחורי רשות היחיד לא קפדינן אבקיעת גדיים:
סיפא דלית בה ד' וכלכלה משלימתו לד'. והא דלא מוקי לה כשיש בכלכלה ד' ולא יצטרך לומר דסבר דחוקקין להשלים ומ"מ רשות היחיד לא הוי דגדיים בוקעים תחתיה, משום דא"כ מאי קמ"ל דלרבי הוי עירוב אי משום דאסור ליטלו הא שמעינן מרישא, ואע"ג דאיצטריך לאשמועינן דצדדין אסורין לא הוה ליה למתנייה הכא כיון דגבי עירוב לא קמ"ל מידי וגם אין חידוש הא דלא הוי רשות היחיד דמילתא דפשיטא הוא אפי' ר' יוסי בר' יהודה לא קאמר אלא בטרסקל דהדרן מחיצתא. וא"ת הך כלכלה היכי דמי אם היא שוה לגב האילן או אפילו בתוך ג' סמוך לאילן א"כ לא צריך הכא חוקקין להשלים, ואם היא תלוייה למטה מג' מגבו של אילן א"כ מאי פריך אי אית ביה ד' כי נתנו בכלכלה מאי הוי הא לא חשיב רשות היחיד אפילו יש באילן ד' אם לא מטעם חקיקה, וצריך לומר כגון שפי הכלכלה בתוך ג' לגב האילן והעירוב מונח בשולי הכלכלה ורחוק מגב האילן ג' דלא חשיב השתא מקום ד' אלא ע"י חקיקה אבל אי אית ביה באילן ד' חשיבא הכלכלה חורי רשות היחיד כיון דפי הכלכלה בתוך ג' של גב האילן, והא דלא אוקמה כגון שהעירוב בפי הכלכלה דלא ליבעי חקיקה משום דאם כן לא קמ"ל מידי במאי דעירובו עירוב:
הקשה רבינו מאיר לעיל דפריך האי אילן דקאי היכא ודחיק לאוקומה כרבי אמאי לא מוקי לה כגון שהניחו על נוף שאינו רחב ד' וכר' יהודה דאמר דבעינן עירוב על גבי מקום ד' ולהכי למעלה מי' אין עירובו עירוב דבעינן עירוב [על] מקום ד' ולמטה מי' עירובו עירוב דלא בעינן עירוב על מקום ד', בשלמא הכא לא קשיא לי כיון דקאמר רבי סבר לה כר' יהודה אמאי לא מוקי לה רישא וסיפא דלית ביה ד' והא דלמעלה מי' אינו עירוב כיון דסבר כר' יהודה, דמצינן לפרושי דהכי קאמר רישא אף דאית בה ד' ונופו נוטה חוץ לד' אמות כמתני' וכמו כן דלית בה ד' וכר' יהודה וסיפא דוקא דלית בה ד' והוי שפיר סיפא דומיא דרישא הואיל ורישא נמי מיירי דלית ביה ד', אבל אמתני' קשה, ותירץ דעל כרחין מתני' לא מיתוקמא כר' יהודה דקתני סיפא נתנו בראש הקנה אפילו גבוה מאה אמה עירובו עירוב וסתם קנה אינו רחב ד'. וה"ר יונה תירץ דלא מצי לאוקומי רישא דבריתא כר' יהודה דמדקאמרי רבנן כל מקום שאסור ליטלו אין עירובו עירוב משמע דשמעי רבנן לרבי למעלה מעשרה אין עירובו עירוב משום דאסור ליטלו אף בבין השמשות אבל למטה מי' עירובו עירוב משום דמותר ליטלו בין השמשות ורבנן מהדרו ליה כל מקום שאסור ליטלו אף בין השמשות אין עירובו עירוב
דף לג ע"ב.
גבוהה עשרה ורחבה ד' עירובו עירוב. פרש"י אע"ג דרשות היחיד היא הקורה והוא נתכוון לשבות ברשות הרבים הא אמרינן דנותן את עירובו יש לו ד' אמות ורשות היחיד עולה עד לרקיע. והקשה ה"ר שמשון מקוצי דא"כ רבא דאמר לעיל הנותן עירובו יש לו ד' אמות הוה לי' לאיתויי ראיה לדבריו מהכא, הילכך נראה לפרש דנתכוון לשבות על הקורה, א"נ מיירי שיש בראשה ד' אבל היא מתקצרת והולכת מלמטה ולא הויא רשות היחיד אלא מקום פעור והיינו דקאמר לקמן כמאן דלא כר' יוסי בר' יהודה:
התם הדרן מחיצתא. של הטרסקל ואמרינן גוד אחית אבל הכא לא הדרן מחיצתא אלא משפע והולך כלפי מטה:
הואיל ויכול לנטותה ולהביאה תוך עשרה. וכשמטה אותה ומביאה לתוך עשרה אינו מתחייב מטעם מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים כמו שפירש רשב"ם דסבר לה כרבא דאמר בפ' המצניע אגד כלי שמיה אגד וכיון דאגד כלי למעלה מעשרה כשנח העירוב למטה אין בהנחה זו איסור הוצאה ואחר שנח ברשות הרבים יכול ליטלו ולאוכלו ברשות הרבים:
מוליכו בראשון ומחשיך עליו. פרש"י דעל ידי שלוחו קאמר דאיהו גופיה בלא פח נמי קני שביתה, וזה פירש להעמידה כר' יהודה ואליבא דרב נחמן דקאמר לקמן בסוף כיצד מעברין בין עני בין עשיר מערב ברגליו והכי פסקינן לקמן הלכתא:
דף לד ע"א.
אמאי נימא כיון דאי בעי לאמטויי מצי ממטי ליה. ופרש"י דהאי דנקט לאותובי ממתני' די"ט ושבת משום דלא תנן במשנה אחריתי הולכת עירוב בהדיא. תימה היאך מצי לאותובי משבת הא לא מצי לאפוקי העירוב מביתו בין השמשות, ועוד בין בי"ט בין בשבת היכי אמרינן דאי בעי אמטויי מצי ממטי ליה הא בין השמשות לא הוי אלא תלתא רבעי מיל שהוא אלף וחמש מאות אמה או חצי מיל או תרי תלתי מיל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ומיהו איכא לשנויי הני תרי פרכי כגון שיוציא העירוב חוץ לביתו ויוליכנו סמוך לעירובו בכדי שיעור בין השמשות ואי בעי ממטי ליה לרבי בין השמשות פחות פחות מד' אמות עד מקום עירובו ובלבד שתהא שביתתו ברשות הרבים, ולהכי ניחא ליה למיפרך מיום טוב דאפילו אם שביתתו ברשות היחיד או העירוב בביתו יכול להוליכו בין השמשות עד מקום עירובו. ומיהו נראה דדוקא ביום טוב קא פריך דלא שרינן לרבי שבות כי האי בין השמשות לטלטל פחות פחות מד' אמות כיון דבקל יכול לבא לידי כך שיטלטלנו ד' אמות כדאמרינן לקמן דחייש רבי שמא יקטום כ"ש הכא:
גזרה משום י"ט שחל אחר השבת. הא דלא גזרינן גבי נתנו באילן וכל דבר שהוא משום שבות אטו י"ט שחל להיות אחר השבת או לפני השבת דאסור ממה נפשך להשתמש באילן בין אי הוי יום בין אי הוי לילה, משום כיון דאיהו גופיה לא הוי אלא דרבנן לא גזרינן בעלמא אטו הנך אבל הכא דהוי איסור דאוריתא גזרינן:
נתכוון לשבות בראש המגדל וכו' למטה מי' אין עירובו עירוב. פרש"י כגון שיש עליות במגדל זו למעלה מזו והניחו בעליה שלמטה מי' דהויא כרמלית, ותימה היאך הוי כרמלית בתוך המגדל, ושמא מיירי כגון שאין הקירוי גבוה י' כדאמרינן בפ"ק דשבת בית שאין תוכו עשרה אין מטלטלין בו אלא בד' אמות. ועוד פרש"י אין עירובו עירוב דהא לא מצי מישקליה מההוא כרמלית ואיתויי לראש המגדל ששובת שם משום דממטי ליה דרך אויר רשות הרבים לרשות היחיד, ופירושו תמוה היכי אשכחן חיוב דאוריתא כי האי גונא, הילכך פירושו דלשון אחרון עיקר:
הכא נמי נימא הואיל ויכול לנטותו ולהביאו לתוך עשרה. נראה דקסבר תלמודא דמי שקונה שביתה בראש המגדל כשהוא זקוף גם כשהוא מוטה שביתתו בראש המגדל, דאי בעית למימר כשמוטה המגדל תהיה שביתתו בארץ כנגד המקום שהיה שם ראש העליון בתחלה א"כ מאי נפקא מינה במה שיצא ראש העליון בהטייתו חוץ לד' אמות והלא תשאר שביתתו במקום רגלי המגדל:
מגדל ארוך עסקינן דאי ממטי ליה נפיק חוץ לד' אמות. ופרש"י תרי טעמי דלא איפשר למשקליה לעירוביה ולאיתויי בראש המגדל דנמצא מעבירו ד' אמות ברשות הרבים אי נמי נמצאת שביתתו מתרחקת מד' אמותיו הראשונות ואין זה מקומו, וטעם שני עיקר דאילו לטעמא קמא יכול להביאו פחות פחות מד"א דעל כרחיך אתיא כרבי מדשרי בכותא ומתנא ואע"ג דאיגודו בידו אסור מדרבנן כדמוכח בפ"ק [דשבת], וגם מדקתני ברישא הניח עירובו בכותל למטה מעשרה טפחים עירובו עירוב ואתיא כרבי כדפרש"י, ומיהו לפי מאי דפרישית לעיל דלרבי נמי אסור לטלטל בין השמשות פחות פחות מד' אמות ניחא גם טעם הראשון. והא דאמרי' לעיל באילן הנוטה חוץ לד' אמות ונתכוון לשבות בעיקרו ולמטה מי' עירובו עירוב מפני שיכול להביא עירובו אצלו, התם עומד בד' אמותיו ונוטלו דאינו מרוחק ד' אמות של מקום שביתתו. וא"ת אמאי לא אמרינן הואיל ואי שקיל ליה למגדל כוליה מדוכתי' ומטה ראשו אצל מקום שביתתו וי"ל דהואיל ונטילת כוליה מגדל לא אמרינן אבל הואיל דהטייה אמרינן:
ואי איכא כוותא ומיתנא לייתי. הא דלא פריך לעיל גבי אילן אי איכא למיתנא וכוותא לפי שדרך מגדל שעושין בו חלונות ופתחים הרבה ומשתמשין בו על ידי חבלים להוריד ולהעלות לראש המגדל:
דף לד ע"ב.
אי דנתכוון לשבות למעלה הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר. הוה מצי למימר משום דהנותן עירובו יש לו ד' אמות והוו להו כרשות היחיד כדאמרינן לעיל אלא בעא לשנויי אפי' עירובו חוץ לד' אמות דומיא דמתני' דלעיל:
הכא במגדל של בנין עסקינן. משמע דס"ד מעיקרא דאיירי במגדל של עץ שהוא כלי, וכן סתם מגדל שהוא מזכיר בכל מקום בתלמוד הוא כלי שהוא שונה יחד שדה תיבה ומגדל. ותימה מאי קשיא ליה הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר והלא מותר לשבר כלי בשבת וליטול מה שבתוכו כדתנן במס' שבת פ' חבית שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, וי"ל במסכת י"ט מוקי לה במוסתקי פי' שברי כלי המדובקות בזפת דמחמת גריעותו לא חיישינן שיתכוון לעשות כלי, דאע"ג דהתם לא מוקי לה במוסתקי אלא לר' אליעזר מיהו אפי' לרבנן מבעי ליה לאוקומי הכי, דרבנן לא פליגי עליה דר' אליעזר דקאמר ולא להריח בו אלא משום דאיהו סבירא ליה דבקטימת קיסם לחצוץ בו שיניו חייב חטאת ורבנן נמי אי הוו מחייבי הוו מודו דאסור לקטום ולהריח, הלכך בתקון כלי דשייך ביה בנין מודו רבנן דאסור לשבר את החבית לאכול ממנה גרוגרות אי לאו דאיירי במוסתקי דבנין גמור וסתירה גמורה שייך שפיר בכלי כדאמרינן בריש הבונה האי מאן דעייל שופתא בקופינא דמרא חייב משום בונה, ולא כמו שפרש"י בפרק כלל גדול גבי מאן דעביד חביתא ותנורא וחלתא דמשום בונה לא מיחייב משום דאין בנין בכלים, והא דאמרינן בכל דוכתא אין בנין בכלים היינו דוקא כעין החזרת מנורה ומנורה של חוליות דפרק כירה וההיא דמסכת י"ט פ"ק ופ"ב, אבל כשעושה כל הכלי או תיקון גמור מיחייב שפיר משום בונה, והא דאמרי רבה ורב יוסף במגדל של עץ עסקינן משום דאין בנין בכלים היינו כדמוקי לה במנעול וקטיר במיתנא אי נמי בנטילת דלת כדקתני בריש כל הכלים דלת של שדה תיבה ומגדל נוטלין אבל לא מחזירין גזרה שמא יתקע ומשמע נמי דוקא במיתנא אבל לקלקל הכלי ולסותרו אסור:
אמר ר' זירא בי"ט אמרו אבל לא בשבת. תימה אמאי לא אוקמה נמי בשבת וכרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות ובאוירא דליבני ליכא אלא שבות כדאמרינן בביצה פרק המביא כיון דשרגינהו אקצינהו, וי"ל דניחא ליה לאוקמה כרבנן ועוד מאי טעמא דר' אליעזר דאסר דלא ניחא ליה לאוקומי פלוגתייהו בדרבי ורבנן:
דף לה ע"א.
חסורי מיחסרא והכי קתני. ופרש"י ושלש מחלוקות בדבר לת"ק בין בעיר בין בשדה עירובו עירוב דמצי סתר לה, ולר' אליעזר דמתני' בין בעיר בין בשדה אין עירובו עירוב דמסתר לא מצי סתר דלית ליה דר' מאיר ואיתויי נמי לא מצי אי הוה משכח ליה דלית לי' דר' שמעון דגגות חצרות וקרפיפות רשות אחת. ופי' רבינו שמשון דלא דק דהא מתניתין בי"ט איירי ולא בשבת, ולי נראה דרש"י דקדק מלישנא יתירא דקאמר ר' אליעזר אם אין ידוע שהמפתח במקומו ר' אליעזר אומר אינו עירוב דלא הוה צריך למימר אלא ר' אליעזר אומר אינו עירוב, אלא שמעיה ר' אליעזר לר' מאיר דהוה מיקל תרי קולי בי"ט אם אבד הרי זה עירוב דמצי סתר ליה ובשבת נמי אם נמצא בעיר עירובו עירוב דמצי לאיתויי כר' שמעון וקאמר ר' אליעזר בי"ט אינו עירוב דלא מצי סתר ליה ובשבח נמי אם אין ידוע שהמפתח במקומו אינו עירוב ואפילו נמצא בעיר דלית ליה דר' שמעון:
נמצא בעיר עירובו עירוב. אע"פ שהיה אבוד בין השמשות כיון דרגיל הוא שימצא קרינן ביה שפיר הוא ועירובו במקום אחד:
הקיש על גבי דלת שדה תיבה ומגדל טמאין. פרש"י מפני שהסיטן הזב דחשיבי כלי ומר סבר אהל הוא ולא מקבלי טומאה, ותמיה לי היכי מצי ת"ק לטמות שדה תיבה ומגדל הבאין במדה בהיסט, ועוד דמסיק אהל וניסט טמא והתנן בפט"ו במס' כלים השדה התיבה והמגדל וכו' אם יש להם שולים והם מחזיקות ע' סאה בלח שהם כורים ביבש טהורים ואפילו באהל המת טהורים דתנן במסכת אהלות פ"ח אלו מביאין וחוצצין השדה התיבה והמגדל וכו' ומדחוצצין בפני הטומאה אלמא לא מקבלי טומאה, ומצאתי משנה זו בפרק ד' דמסכת זבים ולא איירי בטומאת הכלי עצמו דלכולי עלמא כיון שבא במדה טהור הוא אלא מיירי באוכל שהיה מונח על הכלי והוסט מכח הכאה שהקיש על הכלי, והכי תנן התם זב שהקיש על גסוסטרא ונפל ככר של תרומה טהור הקיש על המריש ועל המלבן ועל הצנור וכו' טהור הקיש על הנגר ועל הדלת ועל המנעול וכו' טמא על השדה ועל התיבה ועל המגדל טמאין ר' נחמיה ור"ש מטהרין באלו, וכללא דמילתא כל דבר שהוא כבד ואינו ניסט בקל לא מקרי היסט אם הוסט מה שעליו מחמת הכאת הזב אבל דבר שהוא קל מקרי היסט, והיינו דקאמר מר סבר כלי הוא ובקל מטלטל ומר סבר אהל הוא ואינו נוח ליטלטל הילכך חשיב כמו קרקע דשייך ביה בנין וסתירה, והך סיפא לא מיתניא במתני' אלא בתוספתא דקתני הקיש על גבי תנור ונפל ממנו ככר תרומה טהורה וכו' על הנגר ועל הדלת ועל הקורה טמאין על השידה ועל התיבה ועל המגדל בזמן שבאין במדה ר' נחמיה ור' שמעון מטהרין ואם היו ניסוטין טמאין זה הכלל כל שהוא מכח הסטה טמא מכח רעדה טהור:
וקתני סיפא וכו'. ומהך סיפא לא מצי למידק אי לאו בריתא דאהל וניסט טמא וכו' דהוה אמינא דמחמת רעדה הוא דפליגי דיש חילוק בין אהל לכלי אבל בהיסט אפילו באהל נמי טמא והסיפא איירי באהל אבל שידה תיבה ומגדל ומחמת רעדה פליגי מר סבר כלי הוא ומר סבר אהל הוא להכי מייתי ראיה מבריתא דאין חילוק בין אהל לכלי, ומבריתא לחודה לא מצי למידק אי לאו הך סיפא דאי לאו דשמעינן מסיפא שיש חילוק בין היסט לרעדה על כרחין הוינא צריכין למימר דר' נחמיה ור' שמעון דמטהרין פליגי אההיא בריתא דקתני אהל וניסט טמא:
מתני' במאי פליגי. אי בעי לאוקומי פלוגתייהו במגדל של עץ במאי קמיפלגי, ולא בעי לאוקומי פלוגתייהו ביש בנין וסתירה בכלים משום דפלוגתא דב"ש וב"ה היא בפ' שני דמסכת י"ט גבי הא דחנן ג' דברים רבן גמליאל מחמיר כב"ש:
במנעול וקטיר במיתנא. פרש"י אע"ג דהכא אהל ואמרינן התם שבקרקע אסור לחתוך גזרה דרבנן דמיחזי כסותר וכיון דשבות הוא לא גזרו עליו בין השמשות, וקשיא לי אי כרבי אפילו סכין נמי מצי מטלטל בין השמשות, ואין לומר דלא משוינן לי' עירוב אליבא דרבי כיון שאינו יכול להביא עירובו אליו אם לא שיעבור שני שבותין דהא אמרינן לעיל נתנו באילן למטה מי' עירובו עירוב אע"ג דאיכא תרי שבותי כרמלית ומשתמש באילן, ונראה לפרש כיון דבקרקע ליכא אלא שבות האי כלי אע"ג דחשיב אהל לא הוי קרקע ממש הילכך אפילו שבות דרבנן ליכא:
ובעי סכינא למפסקיה. מכאן משמע הא דאמרינן דחותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך היינו דוקא כעין קשר של מיתנא וכיוצא בו אבל פותחת של עץ ושל מתכת אסור לשבר ולהפקיע דבכלי נמי שייך בנין גמור וסתירה גמורה כדפרישית לעיל:
נתגלגל חוץ לתחום אין עירובו עירוב. אפילו הוו תחומין דרבנן ואפי' לרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות יכול לילך בין השמשות אע"פ שהוא חוץ מתחום ביתו מ"מ לא הוי עירוב דאם קנה שביתה במקום שנתגלגל העירוב א"כ נמצא שהוא עומד חוץ לתחום, ומה שפרש"י דממה נפשך כל היכא דקנה שביתה או בביתו או בעירובו לא מצי למיזל למשקליה היינו אליבא דרבי כדפרישית דלרבנן לא מצי למיקני שביתה כלל במקום עירובו כיון שרחוק יותר מאלפים מביתו:
דף לה ע"ב.
טמא שירד לטבול ואפילו טבל וכו'. משום רבותא דסיפא נקטיה דאע"ג דאיכא ספק ספיקא טהור:
ור' מאיר מטהר. בתוספתא מפרש דברשות הרבים איירי אבל ברשות היחיד מודה ר' מאיר דטמא כמו בכל דוכתי דגמרי' מסוטה דברשות היחיד טמא וברשות הרבים טהור ומוקמינן ליה לנוגע בחזקת טהרה. ותימה מאי פריך דר' מאיר אדר' מאיר דהא דקאמר ר' מאיר דלא הוי עירוב מספק היינו משום דמוקמינן לי' לגברא בחזקת שלא עירב, דבמתני' נמי אם נגעו טהרות בין השמשות באותו ככר של עירוב אע"ג דלא הוי עירוב הטהרות מיהא טהורות ברשות הרבים כיון דקיימי מיהא בחזקת טהרה, ובהא דבסמוך משמע שאין התלמוד חושש לחזקה זו שלא עירב מדקאמר רבא היינו טעמא דר' יוסי העמד טמא על חזקתו ואימר לא טבל והא מתני' נמי איכא לאוקומי גברא בחזקת שלא עירב, מיהו רש"י פי' דבההיא דטמא חזקה לחומרא איכא לקולא ליכא אבל במתני' איכא חזקה לקולא ולחומרא העמד [אדם על חזקת תחום] ביתו ואימר לא עירב והעמד תרומה על חזקתה ועירב ובדרבנן אזלינן לקולא, ולא נהירא לי דהוה ליה לתלמודא לפרושי, ועוד הא דקאמר רבא לעיל התם תרי חזקי לקולא הכא חדא חזקה לקולא ואי חשבת חזקת שלא עירב חזקה א"כ לוקמה כנגד חזקת טהרות ואפילו חדא חזקה ליכא, אלא ודאי לאו חזקה היא משום דלא שייך עירוב בערב שבת ולא מקרי חזקה אלא בדבר שהיינו צריכין לה עד עתה:
משנתנו שהיה שרץ עליה כל בין השמשות. פרש"י מתחילתו ועד סופו דודאי איטמי מבעוד יום, וקשיא לי א"כ מאי פריך מדר' יוסי מדר' מאיר נמי הוה מצי למיפרך אמאי הוי חמר גמל, ועוד מאי קאמר אם ספק הא ודאי מבעוד יום נטמאת, הילכך נראה דלאו דוקא כל בין השמשות אלא מיד התחלת בין השמשות נפל השרץ עליו הילכך פריך מדר' יוסי דלא הוה ליה להקל ולמימר דספק עירוב כשר כיון דהוי רוב בין השמשות עליו:
דף לו ע"א.
רבא אמר התם תרי חזקי לקולא. פי' רש"י דקאי אשינוייא דרבה ורב יוסף דאוקמוה בשתי כתי עדים, ולכאורה לא משמע הכי אלא דרבא שינוייא באנפי נפשיה קאמר ואפילו בכת אחת אחר אומר מבעוד יום ואחד אומר משחשיכה, ופי' ה"ר שמשון מקוצי דלהכי פרש"י דרבא איירי בשני כתי עדים משום דמסתבר למימר דאי בכת אחת איירי לא הוה אמר ר' מאיר דאין עירובו עירוב דהוה לן למימר אוקי תרומה בחזקתה כיון דליכא חזקה כנגדה:
קשיא דר' יוסי אדר' יוסי. וא"ת מאי פריך שאני גבי מקוה דאיכא ספק ספיקא ספק טבל ספק לא טבל ואפילו טבל ספק לא טבל במ' סאה, וי"ל דמשמע ליה דאו או קתני ולא קיימא רישא אסיפא:
במקוה שלא נמדד. וא"ת אמאי לא משני כדמשני בפ"ק דנדה הרי חסר לפניך דאמרינן חסר ואתאי חסר ואתאי, וי"ל דהתם איירי בטומאה דאוריתא הילכך תלינן למימר חסר ואתאי חסר ואתאי אבל בטומאה דרבנן לא תנינן הכי הילכך הוצרך לאוקומה במקוה שלא נמדד:
ספק נדמעו ספק לא נדמעו. פרש"י בלשון אחר שנפל לתוכם טבל, ולא מצינו דמוזכר דמוע לגבי טבל אלא לגבי תרומה, הילכך נראה לפרש דנדמעו בתרומה טמאה רלא חזו למידי:
מאי שנא לכי תיכול עלה כורא דמילחא. וא"ת מאי בעי רבא הא איהו גופיה קאמר בסמוך זאת אומרת סוף היום קונה עירוב הילכך ניחא היום חול ולמחר קודש עירובו עירוב לפי שבסוף היום שהוא זמן קניית עירוב עדיין הוא חול אבל היום קודש ולמחר חול בזמן קניית עירוב עדיין היא קדש, וי"ל הא דקאמר רבא זאת אומרת סוף היום קונה עירוב אליבא דהך מתני' קאמר אבל אליבא דנפשיה סבירא ליה תחלת היום קונה עירוב דהא רבא פסיק בריש מסכת י"ט כרב דאמר שבת וי"ט נולדה בזה אסורה בזה וטעמא דרב משום הכנה דרבה ומאן (דלית) [דאית] ליה הכנה דרבה צריך למימר תחלת היום קונה עירוב כדמשני לקמן בפרקין אליבא דרבה, ועי"ל הא דקאמר רבא סוף היום קונה עירוב היינו אפילו סוף היום כ"ש תחלת היום אלא דבעי תרוייהו, והשתא נמי ניחא דלא קא משני היום חול ולמחר קדש הוי סעודה הראויה מבעוד יום משום דבתחילת היום מיהא לאו ראויה היא:
דף לו ע"ב.
דאי סלקא דעתי' תחלת היום קונה עירוב אמאי לא אמר כלום. וא"ת הא אמרינן לעיל דמספק לא נחתא לה קדושה ומספק לא פקעה וה"נ מספיקא לא פקעה מיניה טבל, וי"ל דלא דמי דודאי כשהוא אומר היום חול ולמחר קודש אינו רוצה שתחול קדושה על הככר עד שיכלה כל היום אבל הכא רוצה היה שתחול עליו שם תרומה היום אם היה יכול ואינו חושש רק שיצא מטבול יום:
ואם היו שניהם רבותיו ילך למקום שירצה. איצטריך לאשמועינן אפילו אחד מהם רבו מובהק:
מזרח ומערב נמי אין ברירה. ופרש"י דקס"ד השתא דבין השמשות לא בא חכם למזרח שהיה רחוק מן העיר ששת אלפים פחות שתי אמות ומשחשיכה הלך אלפים ונכנס לתוך ד' אלפים של העיר, וליכא לפרושי מזרח ומערב אין ברירה אם בא חכם למזרח שמא היה בדעתו לילך למערב שהרי אם הוא במזרח העיר אינו יכול לבא במערבה משחשיכה וכן אם הוא במערבה אינו יכול לבא במזרחה ולא שייך הכא ברירה אלא גלויי מילתא בעלמא כמו וכבר בא חכם דמשני ר' יוחנן, לכך פרש"י מזרח ומערב נמי דקאמר היינו מזרח או מערב והברירה היא אם יקנה שביתה לצד החכם או יהיה כבני עירו דשמא בשעת קניית העירוב לא היה דעת החכם ליכנס לתוך ד' אלפים של העיר והרי הוא כבני עירו, ובפ"ק דחולין דחק רש"י לפרש שיכול החכם לבא לצד מזרח ולצד מערב ע"י שהוא מכיר אילן או גדר, או נוכל לפרש כמו שהחכם שובת בעיר גדולה והמערב היא בעיר קטנה ויכול החכם לבא לתוך ד' אלפים של המערב או למזרח עירו או למערב עירו:
לא סלקא דעתי' דשמעינן לי' לר' יהודה דלית לי' ברירה דתנן הלוקח יין. תימה אכתי ליתא לדאיו ולההוא דהלוקח יין מקמי מתני' דהכא ומקמי מתני' דמי שאחזו דמה היא באותן הימים דדייקינן מינה בריש כל הגט דאית ליה לר' יהודה ברירה ומקמי בריתא דבבא קמא פרק מרובה שחרית בעל הבית אומר כל מה שילקטו היום עניים יהיה הפקר ומפרש התם מטעם ברירה, וי"ל דרב היה מחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים כמו שמחלק אביי בריש כל הגט וההיא דכל שילקטו וההיא דמה היא באותן הימים הוי תולה בדעת אחרים, והכי פירושא דמילתיה דרב ליתא למתני' דקתני דאית ליה לר' יהודה ברירה בתולה בדעת עצמו מקמי בריתא דאיו ומקמי ההיא דהלוקח יין, והא דפריך עלה דההיא דאיו מאי שנא לכאן ולכאן וכו' ומשני ר' יוחנן כבר בא חכם אע"ג דמייתי ההיא דר' יוחנן על מילתי' דרב רב לא סבר לה אלא קסבר דלכאן ולכאן דתולה בדעת עצמו אין ברירה אבל מזרח ומערב דתולה בדעת אחרים יש ברירה, ור' יוחנן שאינו מחלק איהו סבירא ליה דליתא לדאיו וההיא דהלוקח יין מקמי מתניתין דעירובין ומתני' דגיטין ובריתא דמרובה. ומיהו קשה דבסוף מסכת י"ט גבי שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות מדקדק התלמוד דר' יוחנן סבר לדאיו מאחר שבא ר' יוחנן לפרשה והא על כרחין לית לי' לר' יוחנן דאיו כדפרישית, וי"ל דודאי הו"מ למימר הכי אלא ניחא ליה לשנויי התם לעולם לא תיפוך. ומיהו קשה מההיא דפ"ק דחולין גבי ההיא דהשוחט בשבת דקאמר אסורה באכילה ליומיה ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא ובעי הי ר' יהודה ומסיק ר' יהודה דהכנה ופריך והא לית לי' לר' יהודה ברירה ומייתי הך מתני' דהלוקח ומשני התם טעמא משום בקיעת הנוד ולעולם אית ליה לר' יהודה ברירה ומסיק אלא מדתני איו דמההיא שמעינן דלית ליה לר' יהודה ברירה, והשתא קשה כיון דטעמא דמתניתין דהלוקח משום בקיעת הנוד אם כן ליתה לדאיו מקמי מתניתין ואית ליה לר' יהודה ברירה, וי"ל דההיא סוגיא דהתם אליבא דרב והכי פירושא התם אלא מדתני איו וחזינא ליה לרב דאמר ליתא למתני' מקמי איו ומקמי מתני' דהלוקח הילכך על כרחין סבירא ליה לרב דטעמא דמתני' דהלוקח משום דאין ברירה ולא משום בקיעת הנוד. ומיהו אכתי קשה דאפילו בתולה בדעת אחרים שמעי' לי' לר' יהודה דלית ליה ברירה מההיא דתנן במס' שקלים ומייתי לה ביומא פ' הוציאו לו דקאמר ר' יהודה לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת ומפרש התם משום חטאת שמתו בעליה ודאי ומשום דלית ליה ברירה כדמוכח ההיא דאיו והשתא אליבא דמאן אי אליבא דרב והא אית ליה ברירה בתולה בדעת אחרים כדפרישית ואי לר' יוחנן הא לית ליה דאיו. ולא נתיישב בעיני מה שחילקו בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים כמו שחילק אביי בריש כל הגט, דהתם יש טעם לחלק כמו שפרש"י התם דהתם כשהוא אומר לאיזו שארצה אגרש דהיינו תולה בדעת עצמו לית לן למימר ברירה דמדאתני ברישא גילה בדעתו שהיה פוסח על שני הסעיפים וליכא למימר דמעיקרא הוברר דעתו לזו, אבל תולה בדעת אחרים כגון לאיזו שתצא בפתח תחלה כיון שמאתמול לא היה יכול לברור אית לן למימר הוברר הדבר למפרע שזו היתה ראויה לצאת ולשמה נכתב אבל הכא לכאן ולכאן נמי לא היה יכול לברור מאתמול ומה לי תולה בדעת עצמו ומה לי תולה בדעת אחרים:
הלוקח יין מבין הכותים. בריתא היא דמיתניא בה מילתא דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון, אבל משנה אחת יש בפ"ז דמסכת דמאי דלא מיתני התם אלא מילתי' דר' מאיר לחודיה. והקשה רבינו מאיר א"כ אמאי ליתה למתני' מקמי ההיא דאיו ומקמי ההיא דהלוקח כיון שבריתא היא מתני' הוא עיקר מקמי תרי בריתות, ותירץ דהך בריתא חשיבא עיקר כמו מתני' כיון דשונה בה במילתיה דר' מאיר כלישנא דמתני' אלא שמוסיף עליה מילתיה דר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון:
הלוקח יין מן הכותים. ואע"פ שגזר ר' מאיר על יינם כדאמרינן בפ"ק דחולין, זו נשנית קודם גזירה, ור' יוסי ור' שמעון אע"ג דסבירא להו במנחות כותיים גרי אריות הן דאמרי תורמין משל כותים על של גוים ומשל גוים על של כותיים מ"מ כיון דאין אדוקין בע"ז כמו שאר גוים וגם מחזיקין בתורה שבכתב כשגזרו על יינם של גוים לא גזרו על של כותיים ואע"פ שגזרו על פתם כמו לר' מאיר קודם שגזר עליהם שהיה יינם מותר ופתם אסור, א"נ מיירי בשטיהר הישראל יינו של כותי:
דף לז ע"א.
אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. בזה יש הפרש בין לוקח מעם הארץ ובין לוקח מן הכותי דהלוקח מעם הארץ אינו צריך להפריש תרומה גדולה שלא נחשדו עמי הארץ על תרומה גדולה אבל כותים אפילו תרומה גדולה אינם מפרישין, אע"פ דאמרינן בפרק בנות כותיים הני כותאי עשורי מעשרא דבמאי דכתוב באוריתא מזהר זהירי היינו במה שרוצים לאכול אבל למכור לא מפרשי כלל דלא איקפד להו בלפני עור לא תתן מכשול, ואע"פ שאינם חשודין על הגזל גם עמי הארץ לא נחשדו על הגזל ונחשדו על המעשר דלאו גזל גמור הוא דהוי ממון שאין לו תובעין, ועוד דכל זמן שלא הופרש אינו נראה גזל בעיניהם לפי שלא נתחייב עדיין ליתנו לכהן וללוי, ועוד דסומך הכותי אהא דאמרינן בבבא מציעא עשר תעשר ואכלת ולא מוכר:
עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני. לאו דוקא אלא מעט פחות כפי המגיע לשני לוגין שמפריש תרומה גדולה, ואין לומר דחיישינן שמא הרים הכותיתרומה גדולה וצריך להפריש עשרה שלמים למעשר ראשון ותשעה למעשר שני כדי לתקן אותם שני לוגין של תרומה שלא יאכל הכהן טבל וגם צריך לתקן אותו היתרון פעם שנית דשמא הוה ליה מרבה במעשרות, דהא ליתה דאם תיקן הכותי פשיטא דתיקן כראוי ואם לא תיקן לא תיקן כלל כדפרישית לעיל. וי"מ דכל המתקן כריו צריך להפריש עשרה ותשעה שלמים משום דחטה אחת פוטרת את הכרי והמותר הרי הוא טבל ביד כהן, וליתה דנהי דחטה אחת פוטרת את הכרי מ"מ כל מה שירצה יפריש דתרומה ניטלת באומד ובמחשבה רק שלא יעשה כל גרנו תרומה דבעינן ראשית ששיריה ניכרין:
ומיחל ושותה מיד. פרש"י מחלל מעשר שני על המעות דמה שיכול לתקן מתקן, ולא נהירא דא"כ הוה לי' למיתני כדקתני בבבא אחריתי בההיא פירקא מעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אלא ודאי אינו יכול לחללו כיון דלא קבע לו מקום כדמוכח בתוספתא דמעשר שני דתניא מעשר שני שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע לו מקום ר' שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר לצפונו או לדרומו ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה ור' יוסי שנכנסו אצל בעל הבית בכזיב שהיה מחלל מעשרותיו בענין זה ואמרו לו צא ואכול מעותיך השכרת מעות ואבדת נפשות, ור' שמעון נמי דאמר קרא שם היינו דוקא כשאמר בתוכו, והיינו נמי פלוגתייהו דפליגי ר' שמעון ורבנן במס' תרומות האומר תרומת הכרי הזה בתוכו ומעשרותיו בתוכו ר' שמעון אומר קרא שם ומפרש לה לקמן בשמעתין דוקא כשאומר באמצעיתו דקבע לו מקום, אלא נראה לפרש מיחל ושותה כלומר מתחיל ושותה, או כמו שפי' ר"ת מיחל כמו מיהל בה"א כלומר מערב ומוזג במים כמו סבאך מהול במים. וא"ת הכא נמי יקבע לו מקום בצפון או בדרום כדי שיוכל לחלל המעשר שני, וי"ל דאיירי בע"ש בין השמשות כדקתני (בריש) [בתוספתא] מסכת דמאי וקביעות מקום הוי כמו הפרשה והלכך גבי דמאי תני קביעות מקום דדמאי מפרישין אותו ערום ובין השמשות אבל ודאי אי אפשר לקבוע לו מקום בין השמשות:
דברי ר' מאיר. השתא משמע דאית ליה לר' מאיר ברירה, וקשה דבבכורות פרק יש בכור גבי פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה דאם נתנו עד שלא חילקו אמרינן דסבירא להו כרב אסי דאמר האחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות אלמא מספקא ליה לר' מאיר, וי"ל דיש לחלק בין היכא דמתנה בפירוש ומברר דבריו וכגון הכא שאמר שאני עתיד להפריש ובין היכא שאינו מברר כלום כי ההיא דאחין שחלקו. ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין. וסבירא ליה לרב דטעמייהו משום דאין ברירה והא דאמרו לו שמא יבקע הנוד לדבריו קאמרו ליה כדמפרש בשלהי שמעתין למאן דאמר משום דבעינן ראשית ששיריה ניכרין. וא"ת הכא שמעי' ליה לר' יוסי דלית ליה ברירה ובגיטין בפ' מי שאחזו משמע דאית ליה ברירה דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא ואי אפשר להיות גט אי לאו דאמרינן יש ברירה כמו שפרש"י בפ' כל הגט משום דאין זה כשאר תנאים שאדם מתנה בגט שבידו לקיימן כשמתנה עליהם ולכשיתקיים התנאי הוי גט למפרע אבל הכא דאין דבר זה בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט אלמא אית ליה לר' יוסי ברירה והכא גבי כותיים לית ליה וכן לקמן בשמעתין גבי חילול מעשר שני, וי"ל דגבי גט שאני שהרי עומד תנאו להתברר בודאי או יחיה או ימות אבל הך דהכא לעולם לא יתברר דמה ששתה הוא חולין וכן ההיא דסלע דמעשר שני:
אלא הא דקתני ר' יהודה ור' יוסי אוסרין. הקשה רבינו מאיר אמאי לא קא משני דעולא הוה מפליג בין דאורייתא לעירוב דרבנן, ותירץ דר' יהודה סבר תחומין נמי דאורייתא כדתנן במתניתין גבי ספק עירוב ר' מאיר ור' יהודה אומ' הרי זה חמר גמל ואוקימנא לעיל טעמא דר' מאיר משום דקסבר תחומין דאוריתא ומסתמא היינו נמי טעמיה דר' יהודה בר זוזיה, ומיהו קשה להך שינויא הך דפריך לקמן ולימא תנא דבי איו היא הא איו איירי אליבא דר' יהודה ואיהו סבירא ליה תחומין דאוריתא, וצריך לומר דמספקא ליה לתלמודא אי ר' יהודה סבירא ליה כר' מאיר בר זוזיה דתחומין דאוריתא או לא הילכך איצטריך לשנויי הכא דזוזי זוזי קתני:
וסבר ר' יוסי אין ברירה. הקשה רבינו מאיר אמאי לא משני אליבא דר' יוסי כדמשני לקמן אליבא דר' שמעון דטעמא דהלוקח הוי משום בקיעת הנוד וכן אליבא דעולא אמאי לא משני הכי, ותירץ דהאי איבעית אימא דקאמר בשילהי שמעתין דטעמא דהלוקח הוי משום בקיעת הנוד אכולה שמעתין קאי:
לאיזה שירצה כהן יקריב עולה וכו'. פרש"י מדקאמר שמותרות ליקח קניהן בעירוב מכלל דיש ברירה דאי אין ברירה איכא למימר דחטאת ועולה שהקריבו לזו לא שלה היו אלא של חברתה וקרבן הקרב בשנוי בעלים קימא לן דלא עלה לבעלים לשם חובה וכ"ש חטאת שלא לשם בעליה דמפסלא לגמרי אלא ש"מ דיש ברירה. והקשה רבינו שמשון מקוצי מהא דתנן בזבחים פ' התערובות דקדשים וקדשים מין במינו זה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא פי' אם נתערבו קרבנות ראובן וקרבנות שמעון מין במינו כגון חטאת וחטאת או עולה ועולה יקרבו בסתם ויעלה לכל אחד קרבנו א"כ אין צריך הכא לטעמא דברירה, ותירץ דהכי מוכח דיש ברירה דאי אין ברירה שמא אותם שתי פרידות שהקריב לחטאת הם של אשה אחת נמצא שהקריב קרבן של אותה אשה שהיה לו להיות עולה לשם חטאת ונפסל וכן שתי פרידות שהקריב לעולות היו של אשה אחת ונמצא שהקריב חטאת לשם עולה, אלא ש"מ דיש ברירה ואמרינן הוברר הדבר שאותם שתי הפרידות שהקריב לחטאת היו לשתי נשים וכן אותם שהקריב לעולות. ונראה לי לקיים פרש"י דהא דתנן קדשים וקדשים מין במינו זה יקרב לשם מי שהוא הני מילי היכא דכבר נקרא שם הבעלים על הזבח אז אמרינן דהכהן יקריבם בסתם ואין צריך לברר לכל אחד ואחד בעליו אלא ממילא כל אחד קרב לשם הבעלים שנקראו עליו אבל היכא דלא נקרא שם בעלים על הזבח הכהן צריך לברר זביחתו לשם בעליו ולומר לשם פלוני אני זובח ואי איפשר להיות זה בלא ברירה:
התם כשהתנו. פרש"י שהתנו הנשים ביניהם דכל מה שיקריב הכהן לשמה יהא שלה, וקשה לפירושו דהיינו ברירה גמורה שתולות בדעת אחרים שאותו שירצה הכהן לעשות לשמה יתברר שהיה שלה והרי כבר נתערבו הקינים ואי איפשר להפרידם בלא ברירה, ונראה לפרש בשהתנו הנשים בשעת לקיחה קן זה יהי' שלי ובכל מקום שהם מעותי יהיו מחוללים על קן זה וקן אחר יהיה שלך, והא דקתני שלקחו קניהן בעירוב [היינו בעירוב הדמים אבל הקנין לא נתערבו מעולם, וכן נתנו רמי קניהן לכהן בעירוב] והכהן נתנם למוכר ובשעה שקיבל הכהן הקינים פירש זה לזו וזה לזו ואין כאן תערובת, והא דקתני לאיזה שירצה כהן מקריב עולה וכו' אכל קן וקן קאי, ופריך אי הכי מאי למימרא פשיטא כיון דלא נתערבו הקינים ומשני מהו דתימא נגזור אטו זימנין דלא התנו דלאחר שנתנו הדמים בעירוב שכמו כן יקחום בעירוב ותו ליכא ליפלוגינהו אלא ע"י ברירה קמ"ל דלא גזרינן, וגרסינן וכדרב חסדא ותרי מילי אתיא לאשמועינן חד דלא גזרינן אטו זימנין דלא התנו וגם נמי הא דרב חסדא, ואי לא אתיא לאשמועינן אלא דרב חסדא לא הוה צריך למיתני אלא אשה אחת שנתנה קן שלה לכהן לאיזה שירצה יקריב עולה ולאיזה שירצה יקריב חטאת ומדתני שתי נשים ש"מ דאתא לאשמועינן דלא גזרינן אטו זימנין דלא התנו, ואי לא אתא לאשמועינן אלא הך דלא גזרינן לא הוה צריך למיתני אלא מותרות שתי נשים ליקח קניהן בערוב:
דף לז ע"ב.
עם הארץ שאמר לחבר וכו'. ה"ג בפר"ח אוכל ואין צריך לעשר ומיירי שעישר החבר במקום אחר על שלו ולא בירר על איזו וכשנתן לעם הארץ אחד מהם אין צריך לעשר שלו דאמרינן הוברר הדבר שכשעישר על זו עישר וחכמים אומרים לא יאכל עד שיעשר דלא הוברר הדבר שעל זו עישר, ולא נהירא גירסא זו דלרבנן אפילו עישר על שלו מ"מ עשה איסור שנתן לעם הארץ דמאי שלו שמא יאכלנה קודם שיעשר על שלו נמצא מאכיל לעם הארץ ספק טבל, הילכך נראה יותר כגירסת הספרים דגרסי' צריך לעשר ואין צריך לעשר ועל אותה של עם הארץ קאי:
דליכא אלא חדא. וקמ"ל דלא גזרינן אטו היכא דאיכא תרתי ותלת:
מאן האי תנא דאפי' בדרבנן לית ליה ברירה. הקשה רבינו מאיר אמאי לא קאמר דהיינו ר' יוסי דאמר גבי אגודה של ירק לא יאכל עד שיעשר למאי דאפכינן לה, ותירץ דבעי מאן האי תנא דבעירוב מדרבנן דאין לו עיקר מן התורה לית ליה ברירה אבל מעשר יש לו עיקר מן התורה, או שמא הא דאמר ר' יוסי אין ברירה קאי דוקא אגלוסקא:
אלא איפוך. בלא איפוך אשכח שפיר תנא רבנן דפליגי עליה דר' שמעון אלא דבעי לאוכוחי בהדיא שם התנא והיינו דקאמר קסבר ר' יוסף מאן דלית ליה ברירה וכו'. ומסקינן הכא לרב יוסף דלר' שמעון אין ברירה, וקשה דבריש כל הגט אית ליה ברירה גבי הריני בועלך על מנת שירצה אבא, וי"ל דרב יוסף חילק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים כדרב משרשיא דהתם, ורבא דלא מפליג התם לטעמיה דמפרש הכא טעמא דר' שמעון משום דבעינן ראשית ששיריה ניכרין:
קסבר רב יוסף מאן דלית ליה ברירה לא שנא בדאוריתא ולא שנא בדרבנן. ולפי סברת רב יוסף הוה מצי לאיתויי ליה מתני' דהלוקח יין כיון דלא מפליג בין דרבנן לדאוריתא אלא שהשיב לרבא לפי סברתו להכי מייתי ליה מדר' שמעון דלית ליה ברירה אפי' בדרבנן, מ"מ אייתי רב יוסף מסברתו דצריך לומר איפוך ושם התנא מבורר ולסברת רבא דאין צריך לומר איפוך מ"מ רבנן דר' שמעון לית להו ברירה אפילו בדרבנן:
אלא מעתה היו לפניו שני רמונים וכו'. וא"ת אי אמרינן נמי טעמא משום דלית ליה ברירה מצי נמי למיפרך הכי נמי דלא הויא תרומה, וי"ל דאי הוה טעמא משום ברירה לא הוה קשה ליה כולי האי דמצי לפלוגי בין תולה לדעת עצמו בין תולה בדעת אחרים דהך דרמונים תולה בדעת אחרים הוא:
דף לח ע"א.
אמרו לו אבל. ולא לגמרי מודו ליה רבנן דלר' אליעזר הוי כבני עירו ולרבנן כיון דמספקא להו הוי חמר גמל:
ור' אליעזר התם משום הכנה. וא"ת למה לי טעמא דהכנה תיפוק לי משום דאסור למיקני שביתה בשבתא כלומר בי"ט דכיון דאסור לצאת בו חוץ לתחום אסור להניח בו עירוב כדאמרינן בריש פרק ב' דמס' י"ט דאין מניחין עירובי תחומין מי"ט לחברו אע"ג דלא שייך התם טעמא דהכנה דהא ביצה שנולדה בזה מותרת בזה, וי"ל דאיצטריך לפרושי הכא טעמא דהכנה למאן דשרי התם למיקני שביתה בשבתא.ועוד נראה לפרש דאיצטריך טעמא דהכנה לפי שהקשו רבנן לר' אליעזר אי אתה מודה שאין מערבין בתחלה מיום טוב לשבת בין עירובי תחומין בין עירובי חצרות ומשני ר' אליעזר התם משום הכנה ובעירובי חצרות שייך נמי טעמא דהכנה דהא רב פסק בשמעתין הלכה כד' זקנים ואליבא דר' אליעזר דאמר שתי קדושות הם ורב פסיק בריש פ"ב די"ט הלכה כת"ק דאמר י"ט שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי חצרות ולא עירובי תחומין וכיון דשתי קדושות הן אמאי אין מערבין על כרחיך משום הכנה:
התם משום הכנה. ואיסור הכנה דאוריתא הוא כדמוכח בשמעתין, ומה שאופין מי"ט לשבת על ידי עירובי תבשילין מפ' לה באלו עוברין משום הואיל. ותימה לריב"א המבשל בשבת בשוגג יאכל ואפילו לר' יוחנן הסנדלר לא אסר מדאוריתא כדמשמע בפרק אלו נערות ואמאי מדאין יום טוב מכין לשבת כל שכן שבת לעצמה, ומתוך זה היה מפרש ריב"א דאפייה ובישול לא חשיבי הכנה דאינו אלא תיקון בעלמא שמתקן האוכל ולא חשיב הכנה אלא כי הך ולענין ביצה שהוא מעשה חדש דמאתמול גמרה לה, וקשה לפירושו דבריש מסכת י"ט פריך שבת בעלמא תשתרי ומאי פריך הא לידת ביצה הכנה היא כדאמרינן בשמעתין אמר רבה התם משום הכנה, ומה שהקשה ריב"א מהמבשל בשבת לאו קושיא היא דהא אמרינן לקמן שבת מכינה לעצמה ולהכי פריך בריש מסכת י"ט שבת בעלמא תשתרי. וא"ת אי שייך הכנה באפייה ובישול א"כ היכי בעי למימר באלו עוברין דר' אליעזר לית ליה הואיל א"כ לדידיה היאך אופין מי"ט לשבת הא אמרינן בשמעתין דאית לי' איסור הכנה, ולמאי דפרישית דהאי טעמא ליתיה למאן דאמר בפ"ב די"ט דלמיקני שביתה בי"ט אסור ניחא דהך סוגיא דאלו עוברין אתיא אליביה, ולמאי דפרישית נמי דמשום עירובי חצרות איצטריך טעמא דהכנה היינו משום דבעינן לאוקומי ר' אליעזר כרבנן דאמרי דאין מערבין מי"ט לשבת לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות ואיפשר דסבירא ליה כרבי דמערבין עירובי חצרות. וא"ת אכתי הא מוכח בפ"ק די"ט דאית ליה לר' אליעזר הכנה גבי ביצה שנולדה בזה תאכל בזה דקאמר ר' אליעזר ועדיין היא מחלוקת ב"ש אומרים תאכל וב"ה אומרים לא תאכל, וי"ל דר' אליעזר קאי כב"ש כדאשכחן בפ"ק די"ט דאמר תאכל היא ואמה:
דף לח ע"ב.
אמר רבה התם משום הכנה דתניא. ור"ת מחק מספרו דתניא משום דאמרינן בריש י"ט רבה לטעמיה דאמר והיה ביום הששי והכינו וכו' ואי בריתא היא מאי קאמר לטעמיה, ונראה דאין זו קושיא דנקט לטעמיה משום דרבה הביא הבריתא בבית המדרש תחלה. ואין להקשות מהך בריתא לר' יוחנן דלית ליה הכנה בפ"ק די"ט, דאיכא למימר דלא מיתניא בי ר' חייא ור' אושעיא, ועוד דפליגי בה תנאי בפ"ק די"ט:
ואין י"ט מכין לשבת. דקרא משמע והיה ביום הששי שהיה מן יורד בו והכינו ואמרינן במדרש שלא ירד מן בשבתות ובימים טובים, ויש מדרשים חלוקים דדרשי ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו ברכו במן וקדשו במן ובתפלת ערבית של שבת אנו אומרים וברכתו מכל הימים ומשמע שירד מן בימים טובים, ולפי אותו מדרש צ"ל דמשמע ליה יום הששי המבורר והמיוחד דהיינו של חול שכן הוא רוב הימים כמו הירך המיומנת שבירך:
הא בעינן סעודה הראויה מבעוד יום. וא"ת והא ראויה היא לבני התחום כמו שמערבין לישראל בתרומה, וי"ל דבעינן שתהא ראויה מבעוד יום לאותו שהיא ראויה משתחשך:
והא קא מכין מי"ט לשבת. מעירב ברגליו קא פריך, אבל מעירב דפת לא קשיא ליה דבשתיקה קני ותחלת היום קונה עירוב, אבל מעירב ברגליו פריך דצריך לומר מבעוד יום שביתתי במקומי אלמא דרב יהודה לא חייש על איסור הכנה. תימה והיאך סלקא דעתיה דלרב יהודה לית ליה איסור הכנה הא איהו גופיה קאמר שאין מערבין תחלה בפת משום הכנה, וי"ל דאביי סבירא לי' דודאי הכנה גדולה כגון פת אית ליה שפיר לרב יהודה אבל הכנה קטנה כגון מערב ברגליו שאינו עושה דבר אלא דיבור בעלמא שאומר תקנה לי שביתתי סבר אביי דלית ליה, הילכך פריך לרבה דאסר ביצה דהיינו הכנה קטנה ומדמי ליה לעירב ברגליו:
כמאן כר' יוחנן בן נורי דאמר חפצי הפקר קונין שביתה. וא"ת ואפילו ר' יוחנן בן נורי ה"מ חוץ לתחום אבל בתוך התחום הוי כרגלי אנשי העיר, וי"ל דהתם היינו טעמא דמסתמא דעתו להיות כאנשי העיר אבל הכא הולך הוא אדעתא למיקני שביתה התם:
דף לט ע"א.
אמר שמואל ובאותה הפת. ואע"ג דאמר אין מערבין בתחלה בפת סד"א ה"מ היכא דלא עירב בפת בראשון, ותמי' לי היאך בא לפרש שמואל דברי רב יהודה תלמידו:
וכן ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני ולא הודו לו חכמים. לכאורה משמע לא הודו לו שתאכל אפילו בשני דקדושה אחת היא, והא דפריך בריש י"ט למאן דגזר ביצה משום משקין שזבו מהך ר' יהודה דהכא אהא דתנן בפ' חבית ר' יהודה אומר אם לאוכלין היוצא מהן מותר ומשני ר' יוחנן מוחלפת השיטה צריך לומר דההיא דפ' חבית מחליף דהך דהכא לא היה מועיל כלום דאכתי רבנן מחמרי טפי, והא דאמר ר' יוחנן בפ' חבית הלכה כר' יהודה בשאר פירות היינו לפי מה שהמשנה שנוייה כדאשכחן בפ' הגוזל עצים דהכי קאמר דלמאי דאפכיתו ותניתו הלכה כר' מאיר. עוד י"ל דהך דהכא מפיך, ולא הודה להם ר' יהודה לפי דבריהם קאמר, לדידי אפילו ביום הראשון שריא לדידכו דאסריתו ביום הראשון ביום השני [נמי] אסור דקדושה אחת היא, מיהו קשה דבהדיא שמעינן לר' יהודה דאסר ביצה דקתני התם ר' יהודה אומר משום ר' אליעזר עדיין היא מחלוקת, ולפי מאי דפרישית דההיא דחבית מפיך ניחא:
אי אתם מודים שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה וכו'. וא"ת תינח בזמן שבית המקדש קיים אבל לאחר החרבן לישתרי לרבה דאמר בפ"ק די"ט דמתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה מותרת דתנן משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהו מקבלין עדות החדש כל היום כולו, ודוחק לומר שנחלקו ר' יוסי ור' יהודה בזמן שבית המקדש קיים ולא נחלקו לדורם, וי"ל דהא מסקינן התם הא לן והא להו דרבה דשרי ביצה היינו לבני ארץ ישראל שנשתנה להם המנהג לאחר החרבן דאישתראי עדות ואינם עושים שני ימים טובים משום ספק קדושה אחת, אבל בני בבל שלא נשתנה להם המנהג שלעולם היה שוה להם לאחר החרבן כמו בזמן שבית המקדש קיים ולעולם עושין שני ימים וכמי שהיו נחשבים להם שני הימים קדושה אחת בזמן שבית המקדש קיים ה"ה לאחר החרבן דלא מינכרא מילתא כלל שיש שום שינוי בין קודם חורבן לאחר חורבן לדידהו ביצה אסורה, ופליגי ר' יוסי ור' יהודה בארץ ישראל בזמן שבית המקדש קיים והכי קאמר ר' יוסי אי אתם מודים לי שאם באו עדים בזמן שבית המקדש קיים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש אלמא חשיבי קדושה אחת ה"ה לבני בבל לאחר החרבן, והא דאמר לקמן וכן היה ר' יוסי אוסר ומפ' רבא דהכי קאמר וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים של ראש השנה בגולה לאו היינו אליבא דרבה דלדידיה עיקר מילתי' דר' יוסי בשני ימים טובים של ראש השנה בגולה איירי אלא רבא לטעמיה דאמר בפ"ק די"ט אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה פי' אפילו לבני ארץ ישראל:
דף לט ע"ב.
אי משכחת להו לא תימא להו. כתב רש"י וקי"ל דשני ימים טובים של גלויות שתי קדושות הן הילכך דבר הניצוד והנלקט מן המחובר בי"ט ראשון מותר בי"ט שני לאחר שימתין בכדי שיעשו ממה נפשך אם היום חול אז הוא מותר ואם היום קדש ולמחר חול הרי המתין בכדי שיעשו, ופירש לפי שיטתו שפירש בפרק אין צדין דמה שצריך להמתין מוצאי י"ט בכדי שיעשו היינו כדי שלא יהנה ממלאכת י"ט והרי ממה נפשך אינו נהנה ממלאכת י"ט, וקשה לפירושו מההיא דמסכת שבת המבשל בשבת בשוגג יאכל ואמאי והא נהנה ממלאכת שבת וכי גרע מה שעשה הישראל בשוגג ממה שעשה הגוי לצורך ישראל, הילכך נראה לפרש דמה שהצריכו חכמים להמתין למוצאי י"ט בכדי שיעשו היינו משום גזירה שמא יאמר ישראל לגוי לעשות בי"ט כדי לאכול למוצאי י"ט לאלתר, והשתא אין שייך לגזור שמא יבשל בשבת במזיד ויאמר שוגג הייתי. מיהו גם לפרש"י לא קשה כוליה האי דאיכא למימר דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ולטעמא דפרישית ראוי לאסור גוי שהביא בי"ט ראשון עד מוצאי י"ט שני בכדי שיעשו ואע"ג דשתי קדושות הן, דאי שרית ליה בי"ט שני חיישינן שמא יאמר לגוי לעשות בי"ט ראשון כדי שיאכל בי"ט שני לפי שביום טוב שני לא יוכל לאכול אם לא שיעשה ביום ראשון, וההוא טביא דאיתצד בי"ט ראשון ואישתחיט בי"ט שני לאו גוי שהביא דורון הוה אלא מצודות שהיו פרושות מערב י"ט ונפל בו מאליו ולא שייך ביה למימר שמא יאמר לגוי לעשות הילכך שרי בי"ט שני, דלא שייך למיגזר אלא בגוי שעשה בשביל ישראל כגון שהביא דורון אבל מידי דממילא כגון שנצוד מאליו או פירות הנושרין שרי לאורתא לאלתר, ואפילו בגוי שעשה בשביל עצמו לא שייך וכדמוכח בפ' שואל דאם רוב גוים רוחץ בה מיד. ומה שהביא רש"י ראיה מהנהו בני גננא דגזו להו גוים אסא בי"ט שני ושרא רבינא לאורוחי לאלתר אלמא דסבר רבינא דהא דבעינן בכדי שיעשו היינו דוקא בי"ט ראשון, לאו ראיה היא דדילמא רבינא לית ליה בכדי שיעשו כלל לא בי"ט ראשון ולא בי"ט שני וה"ה לדידיה דאי גזו האי אסא בי"ט ראשון שהיה מתיר לאורתא לאלתר, ומה שהוצרך התלמוד להזכיר שהיה מעשה בי"ט שני ולא נקע בי"ט סתם הא קמ"ל דאפילו בי"ט שני היה רוצה רב תחליפא להחמיר לפי שאינן בני תורה, אבל מאן דאית ליה בכל דוכתא בכדי שיעשו ה"ה אי גזו בי"ט ראשון צריך להמתין בי"ט שני בכדי שיעשו. ולפי טעם זה צריך להמתין למוצאי י"ט עד שילך הגוי למקום שצד הצבי והדגים ותלש הפירות ויביאם לכאן דאי לא בעינן אלא בכדי שיתלשו לבד דהיינו ברגע קטן אפילו באו ממקום רחוק אכתי איכא למיחש שמא יאמר לגוי כדי למהר אכילתו (מערב) [במוצאי] י"ט, ושמא י"ל דלא [החמירו] רבנן כולי האי, ומסתבר למימר כשיעור שיוכל ליתלש ולהביא מאותו המין מן המחובר הקרוב יותר לעיר:
דף מ ע"א.
הא ודאי מאתמול עקרוה. אבל אם איעקרי היום אסרי אע"ג דאדעתא דגוים אתא משום דהוו מוקצה ואפילו לר' שמעון דלית ליה מוקצה מודה בהא דכגרוגרות וצימוקים דמו כדפי' רש"י בריש אין צדין גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור, וכן מוכח התם דמטעם מוקצה אסור דבכולה שמעתא איירי בספק מוכן וטעם זה לא שייך לאסור במוצאי י"ט בכדי שיעשו דאין מוקצה בחול, ולא שייך לאסור למוצאי י"ט אלא בדבר הנעשה בשביל ישראל אי משום שמא יאמר לגוי לעשות ביום טוב אי משום שלא יהנה ממלאכת יו"ט אבל משום מוקצה לא שייך לאסור מוצאי יו"ט אבל בו ביום אסור אפילו עשה הגוי בשביל עצמו ואפילו בפירות הנושרין. וא"ת א"כ למה לי טעמא דשמא יעלה ויתלוש גבי פירות הנושרין בריש מסכת יום טוב תיפוק לי' משום מוקצה, וי"ל כגון דאית ליה עורבים דהוי מוכן לעורבים כדאיתא בסוף מקום שנהגו אע"ג דהתם בתלושין מדקאמר של בין הכפין דברי הכל מותר ואי במחוברין אפילו שנפלו לארץ אסורין מ"מ גם במחוברין נמי שייך מוכן לעורבים, אי נמי לר' שמעון איצטריך טעמא דשמא יעלה ויתלוש דמתיר מותר השמן שבנר משום דאדם יושב ומצפה אימתי יכבה נרו בשלהי כירה ובפירות האילן נמי היה מתיר מטעם דאדם יושב ומצפה אימתי יפלו אי לאו טעמא דשמא יעלה ויתלוש, וא"ת וטעמא דמוקצה למה לי, וי"ל דלא שייך שמא יתלוש אלא בפירות האילן שהן קלין להשיר ואדם מתאוה להם אבל בלפת וצנון דבעי מרא וחצינא לא, וכן במשקין שקל לסוחטן חיישינן, אבל דגים שנצודו בי"ט דאסירי לאו משום דחיישינן שמא יצוד אלא משום מוקצה כגרוגרות וצמוקים, תדע דהא מילא גוי מים לבהמתו והדליק את הנר ועשה כבש לירד בו דשילהי פרק כל כתבי לא אסרינן להו משום גזירה שמא יעשם ישראל:
זכרון אחד עולה לכאן ולכאן. דבראש חדש נמי כתיב והיה לכם לזכרון בפרשת בהעלותך גבי חצוצרות. פרשב"ם דאין צריך להזכיר מקראות של קרבנות מוסף לא דראש השנה ולא דראש חדש כדאמר רב חננאל אמר רב בשילהי ראש השנה גבי מלכיות זכרונות ושופרות כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב אינו צריך וה"ה נמי לענין מקראות של מוסף ואם בא להזכיר קרבנות של ראש השנה צריך להזכיר כמו כן דראש חדש, ור"ת מפרש דדוקא במלכיות זכרונות ושופרות הוא דקאמר רב חננאל דאין צריך להזכיר אבל מקראות של קרבנות מוסף שהם תשלום קרבנות צבור צריך להזכירם כדכתיב ונשלמה פרים שפתינו אבל דראש חדש אין צריך להזכיר לפי שנפטר במה שאמר מלבד עולת החדש ומנחתו, והגיה בסידור שלו ושני שעירים לכפר ושני תמידין כהלכתן. ויש גאונים שכתבו שאין לומר ובראשי חדשיכם דלא ליתי לזלזולי בשני ימים של ראש השנה ובמועדות שלא יאמרו יום שני עיקר כמו בחדשים של כל השנה, ולא נהירא דבכולה שמעתין לא חייש להאי זלזול. ובערוך פי' בערך חדש אי זהו חג שהחדש מתכסה בו פי' שאין אומרין ובראשי חדשיכם לא בתפלה ולא בזולתה:
דף מ ע"ב.
מאי הוי עלה. תימה מאי קא מיבעיא ליה הא אסיקנא לעיל מדלית להו לב"ש כולל אלמא זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, וי"ל דאיכא למידחי אע"ג דלית להו לב"ש כולל גבי שבת גבי ראש השנה מודו מתוך שכולל שחרית וערבית דלהכי מהני מה שנקרא ראש חדש זכרון אבל לעולם תבעי לך אם נאמר שלא יזכירנו כלל מטעם דזכרון אחד עולה לכאן ולכאן:
לית הלכתא כרב אחא בר יעקב. פרש"י לא איתפרש, ור"ח פירש בפ' תולין גבי כשותא דכרמא דפריך וליתיב לתינוק ישראל ומשני דילמא אתי למיסרך וקים לן דרב אחא בר יעקב הקשה אותה קושיא, ויש מפרשים הא דאמרינן בפ' בתרא דנדה דשרא רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי אלמא לא חייש לסרך בתה, ולא היא דגם אמוראי אחריני שרו התם:
דילמא אתי למיסרך. אומר רשב"ם היינו דוקא במילתא דתדירא כי הכא דיום הכפורים בכל שנה בעי זמן אבל אם אירע מילה בט' באב וביום כפור דהוי אקראי בעלמא יהיב ליה כסא לתינוק ולא חיישינן דאתי למיסרך, ומעשה היה בחופה שנעשית בעשרה בטבת ונתן את הכוס לתינוק לשתות:
והלכתא אומר זמן בראש השנה וכו'. וי"ט שני של ראש השנה אע"ג דקימא לן נולדה בזה אסורה בזה אפילו הכי יש אומרים שצריך לומר זמן שאם לא באו עדים ביום ראשון נמצא יום שני עיקר:
דף מא ע"א.
אי אתם מודים לי בט' באב שחל להיות באחד בשבת שמתחיל מבעוד יום. אע"ג דאמר שמואל בפ' מקום שנהגו ט' באב בין השמשות שלו מותר, מה שצריך להתחיל כאן מבעוד יום היינו לפי שאינו יכול לכוון ולצמצם מתי הוא תחלת הלילה לכך הוא צריך להתחיל מבעוד יום כדי שלא יאכל בלילה, וכ"ש לר' יוסי דסבירא לי' בין השמשות כהרף עין ואין אדם יכול לעמוד עליו, אבל אין לפרש דמתחיל מבעוד יום דקאמר היינו היכא שהפסיק סעודתו מבעוד יום וכבר קבל עליו תענית וקבלתו חשובה אפילו בשבת, דאפילו בחול לא מיתסר באכילה ואפילו ביום הכפורים דתוספתו אסורה מדאוריתא כדאיתא באיכא רבתי גבי ר' יהודה בן בתירא דאזיל לנציבין בערבא דצומא רבתא אמר ריש כנישתא לזמוני אמר ליה כבר אכלית ופסקית לי אמר ליה אשגח עילואי דלא לימרון אינשי ההוא רבי לא אשגח עילואי אזל עמיה ומסיק התם דאכל מכל חד עיגול פתית ומכל תבשיל חד פס ומכל חבית חד כוס, וכן משמע לעיל דקאמר כיון דאמר זמן קבליה עילויה משמע דוקא הזכרת זמן הוא דהוי קבלת תענית אבל קודם לכן לא אפילו הפסיק סעודתו:
מודה היה שאין משלימין. לשון מודה משמע דלרבנן מפסיקין ורבן גמליאל פליג עלייהו בהפסקה ומודה להו בהשלמה, אבל א"א לומר כן דאדרבה לא מיבעיא דאין מפסיקין אלא אפילו משלימין והכי אמרינן בשמעתין אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים. ולי נראה דלא קשה דחכמים דלקמן היינו ר' יוסי דפליג אדר' מאיר אבל חכמים דר"ג ודאי אינהו אית להו דמפסיקין:
אני הייתי מבני סנאה בן בנימין. על שם שבטו נקרא בנימין דבספר דברי הימים מני להו אגב שבטייהו וכן בני ארח בן יהודה בני דוד בן יהודה על שם שבטם נקראו, ואע"ג דר' אלעזר בן צדוק כהן היה כדמוכח בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין ר' צדוק הוה ליה בוכרא וכו' שמא אמו מבנימין והיה עמהם בסיעתם או מחתניהם היה:
מתוך שמתענין בו שעות משלימין בו ערבית. וא"ת והא תנן בפ"ב דמסכת תענית כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד בהון לפניו אסור לאחריו מותר ועשרה באב דבני סנאה בן בנימין כתוב במגילת תענית דלא למספד א"כ היאך מתענין בו שעות ומשלימין בו ערבית, וי"ל דה"מ תענית רשות אבל ט' באב משלימין בו. וא"ת א"כ היכי מייתי לעיל ראיה מר' יוסי דאמר מתענה ומשלים גבי ט' באב לבני בי רב דיתבי בתעניתא דמשמע דאיירי בתענית רשות, וי"ל דהכי מייתי ראי' מדקאמר ר' יוסי בט' באב שחל להיות בע"ש מתענה ומשלים ש"מ דאין חשוב כמתענה בשבת במה שנכנס לשבת כשהוא מעונה שאם היה חשוב כמתענה בשבת הא אשכחנא דתענית של ט"ב נדחה מפני השבת וכיון דאין חשוב כמתענה בשבת אם כן בתענית דרשות נמי שרי לאשלומה, אבל אין לומר בו כלל דהא בעיא איירי בתענית של חובה דלישנא לא משמע הכי, ובשאלתות דרב אחאי נמי משמע דאיירי בכל תענית, ועוד אמרינן בירושלמי במס' תענית בשם רב הונא אפילו יחיד גוזר על עצמו תענית מתענה ומשלים פי' אם ירצה ולא נחשיב כמתענה בשבת, וכיון שיכול להשלים אם ירצה והוא קבל עליו תענית סתם וכל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית צריך להשלים עד צאת הכוכבים אם לא שפירש בשעת קבלת תענית עד שישלים תפלתו עם הצבור:
הדרן עלך בכל מערבין:
:
דף מא ע"ב.
מי שהוציאוהו:
על דעתו ועל דעת קונו. כשפים בכלל רוח רעה, ויצר הרע אע"ג דמשמע בפ' ואלו מגלחין דפעמים דיצרו מתגבר עליו ואין יכול לכופו מ"מ יכול ליזהר שלא יבא לידי כך:
והרשות. פר"ח עול מלכות:
מהו דתימא לצדדין קתני. נראה לי הא דלא שני לעיל מהו דתימא לצדדין קתני מי שהוציאוהו גוים ועודנו עומד בחוץ אין לו אלא ד' אמות יצא לדעת והחזירוהו גוים כאילו לא יצא ואתא רב נחמן לאשמועינן דאם הוציאוהו גוים וחזר לדעת אין לו אלא ד' אמות דממתני' לא שמעינן ליה, משום דלא מצי למימר הכי דאי סלקא דעתך דרישא דמתני' איירי בלא חזר הא חזר אפילו לדעת כאילו לא יצא אע"ג דגמר הדבר באיסור היה לא הוה צריך תו למיתני החזירוהו גוים דמפרשת ליה יצא לדעת והחזירוהו גוים כאילו לא יצא, אבל אסיפא משני שפיר דאע"ג דתנא רישא מי שהוציאוהו גוים וחזר לדעת אין לו אלא ד' אמות אכתי הוה [אמינא דיצא לדעת והחזירוהו גוים כאילו לא יצא] אי לאו דאשמעינן רב נחמן דאין לו אלא ד' אמות:
במזיד לא יאכלו. משמע לשום אדם ולא דמי להבא בשביל ישראל [זה] דמותר בשביל ישראל אחר דהכא איתעביד בהו איסורא דישראל הביאם:
דף מב ע"א.
מכלל דת"ק במזיד נמי שרי. ומיתוקמא הא דרב פפא כת"ק ור' נחמיה תרתי בעי ולא שרי אלא א"כ הוי במקומן ושוגגין, ואע"ג דר' אליעזר בן יעקב קאי כוותיה וקימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי לית הלכתא כוותיה כיון דרב פפא סבר כרבנן דשרו במקומן במזיד, ומיהו בהא דשרו רבנן שלא במקומן בשוגג דלא אשכחנא דקאי רב פפא כוותיה בהאי איפשר דבזה הלכה כר' אליעזר בן יעקב דאסר, ומיהו גם בזה נראה דאין הלכה כמותו דלא מסתבר שיהי' הלכה כמותו במקצת דבריו ובמקצת אין הלכה. ועוד דקי"ל תחומין דרבנן והלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד כיון דקי"ל דבמזיד במקומן שרו כר"פ כש"כ בשוגג שלא במקומן דלפום סוגי' דתלמודא נראה דיותר יש להחמיר במזיד במקומן משוגג שלא במקומן מדקאמר במזיד במקומן כ"ע לא פליגי דאסיר והכא בשוגג שלא במקומן קא מיפלגי:
והקיפוה גוים מחיצה בשבת מהלך אלפים וכו'. בירושלמי מוקי לה כר' יהושע דמתני' דאמר בדיר וסחר אין לו אלא ד' אמות אבל רש"י מוקי לה אפילו כר"ג:
ומטלטל בכולה ע"י זריקה. ופרש"י אבל בתוך אלפים מטלטל כי אורחיה. ונראה לפרש דאפילו תוך אלפים אסור לטלטל כי אורחיה אלא בארבע דנפרצה במלואה למקום האסור לה לענין טלטול כי אורחיה כי היכי דלרב הונא אסור לטלטל תוך אלפים כי אורחיה, ומיהו יש לחלק דודאי לרב הונא דאסר לטלטל חוץ לאלפים ע"י זריקה משום גזירה שמא ימשך אחר חפצו בתוך אלפים נמי הוי נפרצה במלואה אבל רב נחמן דשרי לטלטל חוץ לאלפים על ידי זריקה לא הוי בתוך אלפים נפרצה במילואה דטלטול דכי אורחיה דחוץ לאלפים לא הוי מחמת איסור טלטול אלא מחמת מניעת ההילוך, כן נראה לי לישב פרש"י:
וליטלטל בכולה ע"י זריקה. אע"ג דשמעינן ליה לרב הונא בספ"ק דאמר שבת גורמת והכא נאסר בתחלת שבת לא דמי דהכא מודה רב הונא דמחיצה גמורה העשויה בשבת שמה מחיצה להתיר אפילו נאסר בתחילת השבת כי היכי דאמר רב הונא לעיל היכא דליתנהו למחיצות דאע"פ שהותר בתחלת השבת אסור:
דף מב ע"ב.
לא על ידי משיכה. וכן בתוך אלפים נמי מותר על ידי משיכה אבל בזריקה וכי אורחיה אסור:
וכלתה מדתו בחצי חצר. ה"ג רש"י ולא גריס בחצי העיר משום דקא משני ליחוש דילמא אתי לטלטולי בכולה. וא"ת חצי חצר נמי נידוק ממתני' דקתני התם למודד שאמרו אפילו סוף מדתו כלה במערה ומוכח לקמן דבאמצע מערה קאמר, וי"ל דהתם במערה יתירה מבית סאתים שלא הוקפה לדירה הויא כעין עיר ולא שייך למיגזר דילמא אתי לטלטולי בכולה, אי נמי שאני מערה דלא שכיחי בה כלים:
ליחוש דילמא אתי לטלטולי בכוליה. פי' על ידי זריקה. משמע אבל בחצי חצירו מותר לטלטל, וקשה דהא רב הונא קאמר לעיל מטלטל בד' ומהלך באלפים, ויש פירושי רש"י שמוגה בהם ולא דמי דההוא ודאי נפרצה למקום האסור שהרי מחיצות הללו לא היו כאן מבעוד יום והיתה אסורה לכל אדם וכשהקיפוה בשבת והועילו לזה בתוך אלפים הועילו לו ולא לחוץ אלפים שהן חוץ לתחום והאי חוץ לאלפים לא היה לו היתר לשום אדם הילכך הוי מקום איסור ואוסר, אבל חצר אין לומר בה חילוק פרצה למקום האסור לה דהא מבעוד יום חדא היא ולכל בני העיר היא מותרת כולה הילכך חדא היא ונהי דאסיר ליה להאי לטלטולי חוץ לאלפים על ידי זריקה משום שמא ימשך אבל [בתוך] מדת תחומו מטלטל כי אורחיה. ולא נתישבה בעיני הגהה זו דהיקף זה ודאי הועיל לכל מה שבתוך ההיקף אלא שאסור לטלטל בזריקה משום שמא ימשך ולכל אדם היקף גמור הוא אע"פ שנעשה בשבת וחצר נמי אם נכנס לשון ים בשבת פשיטא דקרינן בי' נפרצה במילואה, ועוד קשיא לי דפריך הא נמי פשיטא כלומר דמותר להלך בחצי חצרו ומשני ליה מטלטול דילמא אתי לטלטולי בכולה. ולכך נראה לי דגרסי' דילמא אתי לטיולי בכולה דאם נתיר לו לילך בחצי העיר דרך אדם לטייל בכל חצרו קמ"ל:
אבל היכא דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום לא. וא"ת והרי ספינה דשבת באויר מחיצות ופליגי, וי"ל דקסבר מחיצות להבריח מים הם עשויות:
דף מג ע"א.
במהלכת כ"ע לא פליגי כי פליגי כשעמדה. השתא הדר ביה מהא דקאמר לעיל איכא ביניהו שנפחתו דופני ספינה א"נ בקופץ כיון דאמר רבה דפליגי כשעמדה דוקא גם ר' זירא מודה בהא דלר' זירא פליגי דוקא במהלכת:
הלכה כר"ג בספינה. פסק רשב"ם דמותר ליכנס בספינה מבעוד יום אע"פ שהולכת הספינה חוץ לתחום דספינה ממילא אזלא ואיהו לאו מידי קא עביד וכל הספינה כד' אמות כיון דשבת באויר מחיצות, ובשבת נמי מותר ליכנס בה דלאו מידי קא עביד בכניסתו לתוכה אבל אינו יכול לילך בה אלא בד' כיון דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום. והא דאמרינן בספ"ק דשבת אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים אתיא כב"ש דלא שרו להתחיל מלאכה מערב שבת אלא בכדי שתעשה מבעוד יום אבל ב"ה דשרו עם השמש הכא שרו אפילו ליכנס בה בשבת דלאו מידי קא עביד בכניסתו וכי הדר ממטיא לי' חוץ לתחום ממילא הוא ולאו מידי קא עביד. ויש לדקדק מהדתני בירושלמי דלא כדבריו דגרסינן בירושלמי בפ"ק דשבת אין מפליגין בספינה לא מבערב שבת ולא בחמישי בשבת ב"ש אומרים אפילו ברביעי וב"ה מתירין משמע דמתירין אפילו בע"ש דאי ברביעי דוקא שרו א"כ היינו ת"ק, ומשמע דוקא בערב שבת אבל בשבת לא, וכה"ג [פליגי] שם גבי שילוח איגרות ביד גוי, ובשבת בפ' תולין משמע דאסור לילך בספינה אפילו בתוך התחום גבי ההוא צורבא מרבנן דאזיל וניים במברא ועבר לאידך גיסא וסייר פירא ואמר למינם קמיכונא ושרי התם משום דהערמה בדרבנן וצורבא מרבנן לא אתי למעבד לכתחלה אלמא משמע דלכתחלה אסור אפילו לצורבא מרבנן ואפילו תוך התחום דלא הזכיר התם יציאה חוץ לתחום, ויש ליתן טעם דלכך גזרו שלא ליכנס בספינה בשבת משום דדומה לשט בנהר שאסרו חכמים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין או שמא ינהיג הספינה ד' אמות בכרמלית. ויש שמתקנין סעודתם בספינה מערב שבת ומדליקין בה נרות לקנות שם שביתה וסומכין על זה ליכנס שם בשבת ולהפליג [ואין] בזה תועלת של כלום דכיון דאין הספינה זזה משם עד למחר ואז [הם נכנסים] בה הרי הם מפליגין בספינה בשבת. ולענין קנית שביתה כדי [להלך את כולה] נמי לא מהני מידי דמה קניית עירוב שייך בספינה מאחר דנוסעת משם והולכת חוץ לתחום. ועוד אומר רשב"ם דאפילו אם היה ישראל יושב בשבת על הקרון שגוי מוליכו חוץ לתחום ליכא שום איסור בזה אלא שאסרו רשב"ם מטעם אחר שמא יפגעו בו לסטים או שמא ישכח וירד מן הקרון ואין לו אלא ד' אמות, ומיהו נראה דאיכא איסור אם בהמה מנהיגה דאסור להשתמש בבעלי חיים, וגבי כלאים תנן היושב בקרון סופג את הארבעים כאילו היה רוכב על הבהמה. ומה שכתב רשב"ם דאם נכנס בספינה בשבת אסור להלך את כולה משום דלא שבת באויר מחיצות לית הלכתא הכי אלא קיימא לן כרב באיסורי דאמר הלכה כר"ג בדיר וסחר וכן פסק רב אלפס, ודלא כר"ח דפסק כשמואל והביא ראיה מחנניה דאמר אמש הכריע אחי אבא וכו' ולאו ראיה היא דאמרינן בשבת בפ' כירה הכרעה דבריתא לאו הכרעה היא, ועוד אחי אבא של חנניה היינו ר' יהושע והחולק אינו יכול להכריע, ועוד לקמן גבי נחמיה פשיטא דבלא מליא גברי עסקינן דאי בדמלו מאי תבעי ליה והאמר רב הלכה כר"ג בדיר וסחר וספינה [וכן] לקמן גבי הני דכרי דאתו למברכתא דחשבינן כל העיר כד"א מכל הני משמע דהלכה כרב:
אלא אי אמרת אין תחומין כי לא הוו בתוך התחום מאי הוי. דכיון שלא היו בין השמשות במקום הראוי לקנות שביתה אפילו באו מחוץ לתחום עתה כשבאים לתוך עשרה קונין שביתה ואם הם קרובים לעיר קונין שביתת העיר:
דף מג ע"ב.
אסור לשתות יין כל ימות החול. [וא"ת] והלא מטעם זה לא אסרי' גבי כהנים שהיו ראויין ליאסר ביין לעולם וכדאמרינן בפרק סדר תעניות אבל מה אעשה שתקנתם קלקלתם פי' מה שעברו כמה שנים שלא נבנה הבית, וי"ל דהתם ליכא איסורא אלא שנצטרך לחזר אחר כהן שלא יהיה שתויי יין אבל היכא דאיכא איסורא חיישינן, ופ"ק די"ט חיישינן למהרה יבנה. ור"ת מפרש ביום שבן דוד בא ביום שבן דוד ראוי לבא, ולפ"ז לא דמי כלל, וניחא נמי מה שמקשין שהרי משיח בן יוסף יש לו לבוא תחלה, אבל קשה מאי קאמר דהא לא אתא אליהו מאתמול:
דלא אתי אליהו בשבתא. וא"ת דילמא מערב שבת בא לב"ד הגדול כדי לבשר בשבת, וי"ל דמסתבר שביום שיבשר יבא:
מותרין אתם שהייתי מסתכל. אפילו לר' מאיר דאמר לקמן בפרקין מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר הואיל ולא היתה כוונתו לכך לא יכנס, הכא היו סומכין על שפופרת של ר"ג והיתה כוונתם לשבות בעיר אם היו סמוכין:
יתיב רב נחמן בר יצחק אחורי דרבא ויתיב רבא קמיה דרב נחמן. כאן מוכיח דרב נחמן סתם לאו היינו רב נחמן בר יצחק ורב נחמן סתם הוא חתניה דריש גלותא והוא רב נחמן בר יעקב ודלא כפרש"י שפי' בפ' כל הגט דרב נחמן בר יצחק הוה חתניה דריש גלותא:
וקאמר רב נחמן בר יצחק לרבא מאי קא מיבעיא ליה וכו'. משמע דפשיטא ליה לרב נחמן בר יצחק דמחיצות בני אדם שמה מחיצה, ותימה דבתר הכי פריך לרבא מנפל דופנה דלא שמה מחיצה, לכך נראה דגרסינן ויתיב רבא וקמיבעיא ליה:
אילימא בדלא מלו גברי וכו'. וא"ת [כי לא מלו נמי] ילך עד מקום שהמחיצה מגעת ואחר כך יעשו היקף עד שיכנס [לתחום, וי"ל] דלקמן מסקינן דלדעת אסיר ומאחר שכבר עשו מחיצה פעם אחת [אם יעשו] פעם אחרת יבינו שלשם מחיצה הובאו ואסור:
דף מד ע"א.
דאי ס"ד בדמלו גברי עסקינן מאי תיבעי ליה האמר רב הלכה כר"ג וכו'. משמע דאי מיירי במלו גברי אפילו אין הלכה כר' אליעזר יכנס. ותימה אמאי יכנס כיון דאמרי רבנן הבלעת תחומין לאו מילתא היא הא אמרי רבנן לקמן דאפילו אמה אחת לא יכנס אע"פ שד' אמות שלו מובלעים בתחום הראשון הכא נמי כי מלו גברי ומגעת מחיצה זו עד תחום הראשון לא יעבור יותר מן המחיצה דבכל דוכתא לא חשבינן מחיצה אלא כד' אמות ובד' אמות הא אמרינן דלא יכנס אפילו שמובלעות, ועוד דאמרינן לעיל שבת בבקעה והקיפוה גוים מחיצה בשבת מהלך אלפים וכו' [ואם] יצא מאותם אלפים מי שרי לי' לחזור לתחומו [משום דאיכא] מחיצה כדשרינן הכא ע"י מחיצה של בנ"א, וי"ל דכל הני לא דמו דהכא גבי נחמיה כשיצא חוץ לתחומו הפסיד תחומו ועמד בד' אמות שנתנו לו חכמים ואחרי כן כשנעשית מחיצה של בני אדם נסתלק מד' אמותיו והותר לילך כל היקף המחיצה וכשנסתלקה מחיצה זו משם מן הדין היה לו לחזור לדין ד' אמות אלא כיון שנכנס לתחומו הראשון לא ניתן עוד ד"א חדשות אלא חוזר לתחומו הראשון, אבל גבי הבלעת ד' אמות אינו מפסיד כלל אותם ד' אמות הילכך אינו חוזר [לדין תחומו] הראשון, וכן שבת בבקעה אפי' אם היה ההיקף מועיל לו ליכנס [לתחומו לא] היה חוזר לדין תחומו כיון שאין מפסיד מחיצות הראשונות והיקף החיצון אינו יכול לילך כיון דלא שבת באויר מחיצות:
דאי במלו מאי תיבעי לי'. אע"ג דר' מאיר פוסל לק' אם עשה בעלי חיים דופן לסוכה פשיטא ליה דהלכה כר' יהודה:
כדי שלא תפול החמה על המת וכו'. וא"ת והא אמרינן בפ' כירה אין עושין מחיצה למת בשביל המת, וי"ל דהא דשרי הכא היינו נמי כדמפרש התם באין שני בנ"א ויושבין בצדו חם מלמטה מביאין מטה ויושבין עליה חם להם מלמעלה וכו'. ורשב"ם מפרש דמחיצה דהכא בשביל חי נעשית כדי שלא יסריח המת מפני חמה ויצטרך לצאת מן הסוכה:
פקק החלון. פרש"י בפרק כל הכלים האי חלון למעלה בגג אבל מן הצד לא שייך איסור אהל, והביא ראיה מהא דאמרינן לקמן פרק כל גגות כותל חצר שנפל רב אמר אין מטלטלין אלא בד' ושמואל אמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה והא דרב לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דרב ושמואל הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא אמר שמואל שקולו גלימא נגודו התם אהדרינהו רב לאפי' וכו' ושמואל למה לי למעבד [הכי] והא אמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה ומשני שמואל דעבד לצניעותא בעלמא משמע שאם היה שמואל אוסר לטלטל כרב הוה ניחא ליה מאי דעבד שמואל ולא הוה קשה ליה היכי עביד מחיצה אלמא לא חשיב אהל בדפנות מן הצד, והאי דקפיד רב לא על עשיית המחיצה אלא משום דסבר דאסור לטלטל הסדין בחצר, ומה שכתוב בספ"ק דסוכה גבי עובדא דפעם אחת שכחו ולא הביאו ס"ת מערב שבת ולמחר פרשו סדינים על גבי עמודים והביאו ס"ת וקראו בו ופריך פרשו ס"ד בשבת היכי הוו פרשי והא איתמר הכל מודים שאין עושין אהל ארעי לכתחלה בשבת ולא גריס ליה רש"י אלא הכי גריס פרשו ס"ד כלומר היאך הביאום דרך רשות הרבים, וההיא שמעתתא נמי איתא לקמן בפרק כיצד משתתפין ופירש שם רש"י כמו שכתוב בספרים, וכן נראה דלפי' רש"י בסוכה קשה מאי קשיא ליה היאך הביאום דרך רשות הרבים דילמא דרך מלבוש הביאום, ועוד לשון חלון שייך בכותל דאי בגג הוה ליה למימר ארובה כדתנן משילין פירות דרך ארובה, ועוד דבשמעתין מוכח דשייך מן הצד עשיית אהל דלגבי עשיית דופן פריך והא איתמר עלה הכל מודים שאין עושין אהל ארעי לכתחלה בי"ט. ונראה לר"ת דמן הצד נמי שייך עשיית אהל כל היכא דמחיצה זו מועלת להתיר טלטול כי ההוא דפרשו סדינים או להכשר סוכה בדופן שלישית אבל דופן רביעית אינה אלא תוספת אהל כיון דבלאו הכי משתריא, ורב שהקפיד בפרק כל גגות אעשיית המחיצה הקפיד דלדידיה כיון שאסור לטלטל בחצר אסור לפרוש שם סדין משום עשיית אהל, והא דפריך לשמואל למה לי למעבד הכי הא אמר זה מטלטל וכו' כ"ש דאי הוה אסור לטלטל דטפי הוה קשה ליה היכי שרא למעבד הכי, ומאן דשרי תוספת אהל אפילו באהל של מעלה נמי שרי כדמוכח לקמן פ' המוצא תפלין גבי הנהו דכרי דהוו בי רב הונא דביומא הוו צריכי טולא ובליליא בעי אוירא ובסוכה פ' הישן גבי עובדא דר' אליעזר ששבת בסוכתו של ר' יוחנן ב"ר אלעאי בקיסרי:
אדם וכלים מי שמעת ליה. השתא סבירא ליה טעמא דר' מאיר בבהמה משום שמא תברח ולא כמסקנא בסוכה פ' הישן:
ותו לר' מאיר אליבא דמאן. תימה מאי קא פריך והא קא פריש טעמא כיון דלאו מחיצה היא הכא שרי דלאו מידי קא עביד דכיון דמחיצה זו אינה מכשרת לא הויא אלא תוספת בעלמא מידי דהוה אדופן רביעית, וי"ל דעיקר סמיך אהא דקתני ברייתא כדי שיאכל וישתה ויישן אלמא מיתכשרא סוכה להכי חשיב כאהל:
דף מד ע"ב.
כל היוצאין להציל חוזרין למקומן. הא דלא חשיב לה בפ"ק די"ט בהדי הנך דהתירו סופן משום תחלתן דבהך לא הי' משמיענו שום חידוש וכל הנהו צריכי כדמפרש התם:
ומר סבר הבלעת תחומין לאו מילתא היא. פרש"י ולית ליה לרבה הא דאמרי נהרדעי לעיל אי פקח הוא עייל לתחומיה וכיון דעל על, ונראה שיש לחלק דגבי נהרדעי כבר היו לו ד' אמות חוץ לתחום והתירו לו חכמים לצאת מהם מפני כבוד הבריות וכיון שחזר לתחומו לא ניתן לו ד' אמות כבתחלה אלא יחזור לתחומו הראשון אבל הכא מכיון שיצא חוץ לתחומו וקנה לו תחום אחר לא הותר לו ליעקר מתחום השני שקנה, דאי לא תימא הכי תקשי מתני' לנהרדעי דתנן בסוף פרקין משיצא חוץ לתחום אפי' אמה אחת לא יכנס פי' לא יכנס להיות כאילו לא יצא אבל ד' אמות יש לו כשאר יוצא חוץ לתחום אלמא אע"ג דשרי ליה ליכנס בתחומו הראשון עד סוף ד' לא אמרינן כיון דעל על, והיינו טעמא כדפרישית משום דלא הותר לו ליעקר מתחום השני שקנה:
אמר ליה אביי לרבה ואת לא תסברה דהבלעת תחומין מילתא היא ומה אילו שבת במערה וכו' עד ונמצא מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. אלמא כיון דתחום פתח מזרח מערה שיצא מובלע בתחום פתח המערב חזינן ליה כאילו יצא מפתח המערב הכא נמי כיון דאותו תחום הנאמר לו מובלע בתחום ביתו חוזר לתחום ביתו, אבל לרב שימי בר חייא ליכא למיפרך דעל ידי הבלעת תחומין ילך קרוב שמונת אלפים כמו גבי מערה דהא מילתא דפשיטא לי הוא שאינו יכול להלך על ידי הבלעה יותר משאם לא היו מובלעים, דגבי מערה נמי אפי' אם לא היו מובלעים היה מהלך שמונת אלפים אלא שהיה צריך לחזור ולצאת בפתח אחר הילכך הכא ודאי אינו צריך לילך ע"י הבלעה קרוב לשמונת אלפים, כך נראה לי לפרש לפי פירוש ראשון של רש"י:
דף מה ע"א.
דרש ר' דוסתאי דמן בירי וכו'. וא"ת מנא ליה דשבת היתה ומשום שהיה סמוכה לספר חללו השבת על עסקי תבן וקש, וי"ל דאפילו לא הי' שבת בא ר' דוסתאי להשמיענו דשרי לחלל שבת על עסקי תבן וקש מדקרי ליה מלחמה דכתיב נלחמים בקעילה, ורש"י פירש מדמסר נפשו דוד להצילם אלמא מחללין עליה את השבת:
דף מה ע"ב.
והא דקמיפלגי באדם להודיעך כחן דרבנן. וא"ת ליפלגו בכלים להודיעך כחא דהתירא דעדיפא דאע"ג דליכא למימר הואיל ונעור קנה שרי ר' יוחנן בן נורי, וי"ל דלא היינו קולא דאדרבה לרבנן דלא קנו כלים שביתה הוו כרגלי כל אדם והמוצאן תחלה יכול לנושאן למקום שעירב והכי מוכח לקמן בשמעתין דאין דין אדם ישן וכלים שוין למאן דאמר נכסי הפקר לא קנו שביתה:
בי"ט הרי הן כרגלי כל אדם. פי' כרגלי אותו אדם שיקדים ויזכה בהן ואפילו נתנם לאחר הוו כרגלי הראשון, אבל אין לפרש דאע"פ שזכה בהם הראשון הוי כרגלי כל אדם שיבא לידם אחר כך דהא בבור של עולי בבל אמרינן בסמוך דהוו כרגלי הממלא אלמא כל היכא דלא קנו שביתה הוו כרגלי הזוכה, וכן לקמן הא דתניא גבי נהרות המושכין ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם קתני בהדיא בתוספתא בסוף מסכת י"ט הרי הן כרגלי הממלא אלמא משמע דהכל אחד:
אמר ליה לא סלקא דעתך דתנן בור של יחיד וכו' ותניא בבריתא בור של שבטים וכו'. תימה למה ליה לאיתויי מתני' לא היה צריך לאיתויי אלא הך בריתא בור של שבטים יש להם אלפים אמה לכל רוח דשמעינן מינה דנכסי הפקר קונין שביתה ור' יוחנן בן נורי היא, ונראה לי דאי לאו מתני' הוה אמינא דדבר הנעשה על ידי אדם, ואפילו הפקירו שם בעליו הראשונים עליו וקנו שביתה, ולא מקרו נכסי הפקר לענין שביתה אלא כמו גשמים שירדו להכי איצטריך לאיתויי מתני' דקתני בה ושל עולי בבל כרגלי הממלא אלמא בכי האי גונא מיקרו נכסי הפקר:
ליקנו שביתה באוקינוס. ואפילו אין תחומין למעלה מעשרה קנו שביתה בקרקע הים ואע"פ שאין עבים שותין מן הסמוכים לקרקע אלא מן העליונים שגבוהים למעלה מעשרה כיון שהמים מחוברין יחד חשובין הן כאילו סמוכין לארץ כדאמרינן מים על גבי מים היינו הנחתן ולא דמו לספינה ששטה על פני המים. וא"ת אכתי יש להם אלפים במקום נפילתן כיון שהם באין דרך למעלה מעשרה מחוץ לתחום כדמוכח לעיל דפריך כי לא היו בתוך התחום מאי הוי, וי"ל דמ"מ פריך שפיר וליקנו שביתה באוקינוס לענין זה שלא יהיו כרגלי כל אדם אלא יקנו שביתה במקום נפילתן, ועוד י"ל דלעיל בעובדא דר"ג שבתחלת השבת היו למעלה מעשרה ולא קנו שביתה בשום מקום כשבאים בתוך עשרה קונין שם שביתה, אבל הנך גשמים אי קנו שביתה באוקינוס אע"פ שבאו לכאן דרך למעלה מעשרה אין להם אלא ד' אמות דממה נפשך הרי הן עומדין עכשיו חוץ לתחומן:
לימא דלא כר' אליעזר. וא"ת ור' יהושע נמי דאמר [מן] הכפה הן שותים ליקנו שביתה התם אם יש תחומין למעלה מעשרה, וי"ל דאפילו יש תחומין לא שייכא קניית שביתה למעלה ברקיע:
מיא בעבי מיבלע בליעי כ"ש דהוה ליה נולד ואסירי. ואע"ג דמשקין בפירי איכא למ"ד בפסחים מבלע בליעי ואפילו הכי לא מתסרי משום נולד אלא משום גזירה שמא יסחוט, דמשקין ניכרים הם תוך הפרי אבל מיא בעבי בליעי טפי ואינם ניכרים, ואפי' לא היו משקין ניכרין כלל תוך הפרי לא חשיבי נולד כיון דמעיקרא נמי הוי אוכל ואוכלא דאיפרת הוא. וא"ת ולישני דר' שמעון היא דלית ליה מוקצה ולית ליה נולד כדאמרינן בריש מסכת י"ט, וי"ל דבנולד כי האי מודה ר' שמעון שדבר חדש שלא היה כל עיקר בעולם הוא לפי שאין ניכר ממשות המים בעבים, והכי נמי אמרינן בפ"ק די"ט דאפר כירה שהוסק בי"ט אסור לכסות בו אלא א"כ ראוי לצלות ביצה ומשמע דלכ"ע אסור ואפילו ר' שמעון מודה בנולד כי האי שהוא דבר חדש שבא לעולם בי"ט:
דף מו ע"א.
ותניא נהרות המושכין וכו'. פרש"י הרי הן כרגלי כל אדם כיון דניידי ואפי' הן של יחיד, משמע מתוך פירושו דבשל רבים אין שייך לחלק בין נובעין למכונסין, ומתוך זה יש לדקדק דכרגלי הממלא וכרגלי כל אדם הכל אחד כמו שפירשתי לעיל, דאי תרי מילי נינהו א"כ בשל רבים נמי היה יכול לחלק דדוקא משום דניידי הוו כרגלי כל אדם ולא קנו שביתה כלל אפי' להיות כרגלי הזוכה בהם אבל מכונסין הוו כרגלי הממלא. ור"ת אומר דאיירי שפיר בשל רבים דסתם נהרות ומעיינות של רבים הם כדמשמע בסוף כל הצלמים גבי משתחוה למעין ופריך מיא מי קא מתסרו דרבים נינהו ומשני דנבעי מארעיה משמע דסתם מעין לאו בשל יחיד איירי, ואפילו הכי מדקדק שפיר דדוקא משום דניידי דלא קנו שביתה אבל במכונסין דקנו שביתה יש להם אלפים לכל רוח כר' יוחנן בן נורי. גם מדבריו יש לדקדק דכרגלי הממלא וכרגלי כל אדם הכל אחד מדלא מצא חילוק בשל רבים לרבנן אלא לר' יוחנן בן נורי, ורש"י לא פירש כן בסוף מסכת י"ט:
הוה אמינא בין לקולא בין לחומרא. הוה מצי למימר דאיצטריך הלכה כדברי המיקל בשאר מקומות:
קמ"ל הלכה כדברי המיקל. דלענין אדם הלכה כריב"נ דקנו שביתה ויש לו אלפים ולענין כלים הלכה כרבנן דלא קנו שביתה והוו כרגלי כל אדם. וא"ת הני תרי קולי דסתרן אהדדי נינהו וי"ל דסבירא לן כרבנן דדבר דאין בו דעת לא קני שביתה, והך דסבירא לן דישן קנה היינו כדפירש"י הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה ואפילו לא היה משמיענו ר' יהושע בן לוי אלא הלכה כדברי המיקל לחוד הייתי אומר כן דמשמע מדבריו דהילכתא כדברי שניהם להקל:
אמר ליה רבא לאביי מכדי עירובין דרבנן וכו'. הכי קימא לן כרבא ואביי דבתראי נינהו, ואמרינן נמי לעיל בפרק בכל מערבין מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה דתניא האומר לחמשה הריני מערב, ואע"ג דשמעינן לר' יהודה דאמר תחומין דאוריתא גבי ספק עירוב לעיל בפרק בכל מערבין דקאמר הרי זה חמר גמל ובשילהי חלון קאמר שמואל כל מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הלכה כמותו בהא לית הלכתא כוותיה, ורב אשי שדחה בספ"ק אל יצא כתיב אליבא דר' חייא דסבר תחומין דאוריתא קאמר אבל איהו לא סבירא ליה הכי:
לסמוך עליו בשעת הדחק. פי' רש"י שני בצרות הואי ואיכא הפסד טהרות, ואי איפשר לומר כן דבדחק כי האי אפילו רבנן מודו כדמוכח בפ"ק דנדה שאמרו לו אין שעת הדחק ראיה ומפ' מאי שעת הרחק איכא דאמרי שנת בצרות הואי איכא דאמרי טהרות איפוש ועבוד וחשו רבנן לפסידא דטהרות, אלא דחק אחר הי' כגון שהיה הפת דחוק לתלמידים:
נוהגת שבעה ושלשים. שבעה לתכבוסת ולכל דיני אבלות, ושלשים לגיהוץ ולתספורת:
דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ואפילו יחיד במקום רבים, וחוץ מזו דקאמר לאו למעוטי שאר מקומות דאבל אלא למעוטי מידי דעלמא מדקאמר באבלות הוא דאקילו רבנן אבל בעלמא אפילו בדרבנן שני בין יחיד במקום יחיד ליחיד במקום רבים משמע דבאבל לא שני בשום דוכתא, וכן מוכח בהדיא בפרק בתרא דמועד קטן גבי פלוגתא דאבא שאול ורבנן בקובר מתו שלשה ימים לפני הרגל, וכן בא ממקום קרוב פלוגתא דר' שמעון ורבנן. וא"ת וכיון דאפילו יחיד ורבים קאמר שמואל הלכה כמיקל באבל למה ליה למיפסק בפרק בתרא דמועד קטן הלכה כר"ג דראש השנה ויום הכפורים כרגלים, וי"ל דההיא גופא קמ"ל כדאמרינן לעיל דאי אשמעינן כדברי המיקל הוה אמינא ה"מ יחיד במקום יחיד וכו' מדפסיק שמואל התם הלכה כיחיד במקום רבים לקולא שמעינן מינה הכי בכל דוכתא. ונראה דאפילו ביום ראשון של אבלות שכתב בה"ג בשם גאון דהוי דאוריתא הלכה כדברי המיקל מידי דהוי אהלכה כדברי המיקל בעירוב דמשמע לעיל דאפי' הוי דאוריתא הלכה כדברי המיקל מדקאמר מכדי עירובין דרבנן מה לי יחיד במקום יחיד מה לי יחיד במקום רבים משמע הא הוי דאוריתא ניחא דצריכי, וכן מוכח בבכורות פ' יש בכור גבי פלוגתא דר' עקיבא ורבנן דאמר רב אשי הכל מודים לענין אבלות דנפל יום שלשים כלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל משמע דאפי' ביום ראשון הלכה כמיקל באבל:
דף מו ע"ב.
לפי שזכין לו לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. תימה היכי מוכח מהכא דשני בין עירובי חצרות לעירובי תחומין דעירובי תחומין נמי אם היו זכותו היו מערבין שלא לדעתו כמו בחצרות ואין הדבר תלוי בקולא וחומרא, וי"ל דבעירובי חצרות נמי איכא קצת חובה שמערבין בפת שלו שלא לדעתו כדאמרי' בסוף חלון אחד מבני מבוי שרגיל להשתתף וכו' באין בני מבוי ונוטלין ממנו שתופו בעל כרחו אלמא אע"ג דאיכא קצת חובה מערבין שלא לדעתו, ובתחומין לא הוי עירוב אפי' אנו יודעין שדעתו למחר לילך שם הואיל ואיכא קצת חובה שלא יוכל לילך לצד אחר אם ירצה:
ר' אסי אמר הלכה. פרש"י ודרשינן לה בפרקי ומאן דאמר מטין היינו דמורין ליחיד הבא לשאול אבל לא דרשינן לרבים, ונראין היינו דאי עביד כהני לא מהדרינן עובדא אבל אורויי לא מורינן, וקשה לפירושו דאפילו לא איתמר נראין לא מהדרינן עובדא כיון דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, ונראה לפרש הלכה מהדרינן עובדא אי עבד כאידך ומטין לא מהדרינן עובדא כדאיתא בכתובות פ' הכותב גבי דון דייני כר' טרפון, ובתרוייהו מורינן בבא לימלך לעשות כהני תנאי ואם בא לעשות כאידך מחינן בידיה אלא דהיכא דאעביד לא מהדרינן למאן דאמר מטין ולמ"ד הלכה מהדרינן, אבל למ"ד נראין לכתחילה מורינן לבא לימלך לעשות כהני תנאי ואי עביד כאחריני לא מחינן בידיה, והא דאמרינן בפ' יש נוחלין גבי בכור נוטל פי שנים בשבח לאחר מיתה דקאמר רבא הלכתא אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשה קסבר מטין איתמר אלמא בדיעבד דוקא מטין לעשות כהני תנאי, וי"ל דהתם לענין חביריו קאמר דאיכא למאן דאמר הלכה כרבי אפי' מחבריו ואהא קאמר מטין איתמר ולא הלכה היכא דרבים פליגי עליה:
דף מז ע"ב.
הכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להם אלפים אמה לכל רוח. פרש"י ואפי' הן של הפקר. משמע מתוך לשונו ולא מיבעיא אם אינה של הפקר, וקשה דאם יש להם בעלים א"כ הוו כרגלי הבעלים, וי"ל דאם בעליהם חוץ לתחומם שייך למתני בהו שפיר יש להם אלפים אמה לכל רוח כיון דאי איפשר להיות להם תחום בעליהם קונין תחום לעצמן ואפי' לרבנן דלא דמו לנכסי הפקר הואיל ושם בעלים עליהם, ומיהו לא שייך לאוקומי כלל ביש להם בעלים דא"כ מה לי שבתו תוך התחום מה לי חוץ התחום, הילכך נראה דעיקר מילתא איירי בכלים ואוצרות של הפקר. וא"ת אם יש להם אלפים לכל רוח דקאמר משמע ממקום שהם עומדים שם כדדייק לעיל גבי גשמים האי יש להם אלפים אמה לכל רוח כרגלי אנשי אותה העיר מיבעי ליה אלמא אלפים אמה לכל רוח ממקומם משמע, מאי שנא מהאי דאמרי' לעיל גבי גשמים הסמוכין לעיר דהוו כרגלי אנשי אותה העיר, וי"ל דהתם המי גשמים ידועים לכל בני העיר ואנשי העיר דעתם עליהם לכשיצטרכו להם שיביאום בעיר אבל כלים ואוצרות של הפקר אינם כל כך ידועים לאנשי העיר דאם היו ידועים כבר היו זוכים בהם, ועוד אין דעתן של בני העיר כל כך סומכין עליהם כי יראים שמא יקדמום אחרים הילכך אינם קונים שביתת העיר אלא יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקומם. ועוד יש לפרש דיש להם אלפים אמה לכל רוח דקאמר לאו ממקומם קאמר אלא לכל רוח סביב העיר כמו גשמים הסמוכין לעיר דלעיל, והא דדייק האי יש להם אלפים אמה לכל רוח כרגלי אותה העיר מבעי ליה, י"ל משום דהתם לא קתני תוך התחום א"כ לא הזכיר העיר כלל הילכך על כרחיך יש להם אלפים אמה דקתני ממקומם קאמר אבל הכא שהזכיר תוך התחום משמע שפיר אלפים אמה לכל רוח מן העיר, ואע"ג דכייל להו בהדי שואל כלי מן הגוי בי"ט וההיא אם עומד חוץ לעיר קונה לו ממקומו אלפים אמה סתמא דמילתא בגוי העומד בעיר איירי:
דכולא מברכתא לדידהו כד' אמות דמיא. בריש פירקין גבי מי שהוציאוהו גוים פרש"י הוליכוהו לעיר אחרת והרי היא מוקפת מחיצות, משמע דלא חשיב כד' אמות להלך את כולה אלא א"כ מוקפת מחיצות דומיא דדיר וסחר, ואל תתמה האי דנקט לעיר סתם ומפרשינן לה מוקפת מחיצות דהכי נמי הא דתניא לעיל מותר לטלטל בכל העיר על כרחין במוקפת מחיצה איירי, והך מברכתא צריך לומר דמוקפת מחיצות היתה, אע"ג דגבי נותן עירובו באילן בתוך עיבורה של עיר אמרינן לעיל בפ' בכל מערבין דאפי' למעלה מעשרה עירובו עירוב משום דמתא כמאן דמליא דמיא ופריך עלה חוץ לעיבורה נמי כיון דאמר רבא הנותן את עירובו יש לו ד' אמות הויא ליה רשות היחיד ורשות היחיר עולה עד לרקיע, משמע דתוך עיבורה נמי הוי טעמא לפי שחשובה כל העיר עם עבורה כד' אמות אע"פ שאין כאן מחיצות, וי"ל דה"מ לשובת שם או נותן עירובו [בו] שיש לו אלפים לכל רוח ונחשב הכל כד' אמות אפי' מה שהוא חוץ למחיצות לענין זה דחשיב הוא ועירובו במקום אחד אפי' נתנו באילן למעלה מעשרה, אבל למובא מחוץ לתחום אינו חשוב כד' אמות להלך את כולו בלא היקף מחיצה. ונראה דבעי נמי היקף לדירה פתח ולבסוף הוקף דלא עדיף משובת באויר מחיצות דלא חשיבי לגבי' כד' אמות אם הוא יתר מבית סאתים כדאמרי' לעיל בפ"ק שבת בתל והוא מאמה ועד בית סאתים מהלך את כולו וחוצה לו אלפים אמה ודוקא בית סאתים אבל טפי לא הואיל ולא הוקף לדירה. והא דתנן בפ' בתרא דראש השנה חצר היתה בירושלים ובית יעזק היתה נקראת ולשם כל העדים מתכנסין וכו' בראשונה לא היו זזין משם כל היום כולו התקין ר"ג וכו' משמע שאפילו בעיר לא היו הולכין ואמאי כיון דברשות באו מחוץ לתחום וכי גרע מהוציאוהו גוים, (ורש"י) [ור"י] פירש התם דמיירי לאחר שנפרצו בה פרצות שהיתה אז ירושלים רשות הרבים כדאמרי' לקמן פ' המוצא תפילין. ומיהו צריך לדקדק הא דקא בעי בגמרא בית יעזק תנן כלומר לישנא מעליא כלומר שהיה להם כל דבר מתוקן בריוח כדכתיב ויעזקהו ויסקלהו או דילמא בית יזק תנן לישנא דצערא כדכתיב והוא אסור בזיקים כלומר שהיו כמו אסורים שם שלא היו זזים משם ת"ש סעודות גדולות עושין להם לפי שיהיו רגילין לבא אלמא שלא היו מצערין אותם אלא מניחים אותם לילך לכל מקום שירצו, ואי לאחר שנפרצו בו פרצות היאך היו יוצאין מן החצר, וי"ל דלאחר שנפרצו בו פרצות נמי היו בה כמה מבואות וחצרות שאותה חצר פתוחה להם והיו יכולין להלך בכולן כד' אמות ואי בית יזק היתה נקראת לא היו מניחין אותם לצאת שאם יבאו עדים להזימם שיהיו מזומנים. ולפי מה שפירשתי צריך ליזהר בדבר הבא מחוץ לתחום אפי' בא בשביל ישראל דמותר לישראל אחר ואפי' בשביל גוי לא יטלטלו אותו חוץ לד' אמות בעיר שאינה מוקפת מחיצה, ואפי' מוקפת מחיצה צריך שתהא מוקפת לדירה:
חרם שבין שני תחומי שבת. פרש"י מצודות דגים כמו מצודים וחרמים וגדר של קנים הוא, ור"ת מפרש מלשון והחרים יי' את לשון ים מצרים וכשמעלה הים שירטון ומתייבש נשארים נקעים ומלאים מים וחרם זהו נקע מלא מים העומד בין שני תחומי עיירות. צריך מחיצה של ברזל שלא יעברו המים מתחום זה לתוך תחום זה דכל מה שבתוך תחום העיר אין לו שביתה במקומו להיות לו ממקומו אלפים אמה לכל רוח אלא בתר קרתא גריר ואם הוא בסוף התחום אין יכולין לזוז משם ולחוץ ואין בני שני התחומין יכולין למלאות בתוך תחום עצמן מפני עירוב המים של תחום אחר. והשתא קשה מאי קאמר אילימא משום דסבר לה כר' יוחנן בן נורי עד כאן לא אשכחנא דפליגי אלא אם יש לחפצי הפקר שביתה במקום שעומדין שם אם לא אבל מה שיש בתוך תחום העיר מודו רבנן שהוא כרגלי אנשי העיר הואיל ודעתם עליהם כדאמר רב ספרא לעיל דילמא בגשמים הסמוכים לעיר עסקינן הואיל ואנשי העיר דעתם עליהם, ונראה לפרש דהכא כיון דמים דבסוף התחום מימשכי להאי תחומא ולהאי תחומא אין דעת אנשי העיר עליהם כל כך והוו להו כחפצי הפקר ואין קונין שביתה לרבנן והוו כרגלי הזוכה, אבל לר' יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונין שביתה עתה שהם בתוך תחום העיר וגם מעורבים עם אותם מים שדעתם עליהם קונים שביתת העיר אע"פ שאין דעת העיר כל כך עליהם:
דף מח ע"א.
ר' יהודה היינו ת"ק. תימה דילמא ר' אליעזר ור' יהודה לפרושי מילתא דת"ק קא אתו כענין שמצינו בסנהדרין בפרק כהן גדול לא ירבה לו נשים אלא שמונה עשרה ומפרשי לה בתר הכי ר' יהודה ור' שמעון ובריש חזקת הבתים קתני חזקה שלש שנים ואינם מיום ליום ומפרשי לה ר' ישמעאל ור' עקיבא, וי"ל דהכא על כרחין ר' אליעזר לאו לפרושי מילתיה דת"ק קאתי דת"ק קאי אר' יוחנן בן נורי דאמר יש לו אלפים לכל רוח [ודומיא דאלפים לכל רוח] דקאמר ר' יוחנן קאמרי רבנן דאין לו אלא ד' אמות והיינו ד' אמות מרוח אחת ולא שיהא באמצען, ומיהו קסבר האי מקשה דאע"ג דאלפים לכל רוח דר' יוחנן בן נורי הוי ד' אלפים על ד' אלפים ד' אמות לכל רוח דרבנן הוי ד' אמות בין הכל דומיא דטלטול ד' אמות ברשות הרבים, והוי פירושא לכל רוח שירצה והיינו דפריך ר' יהודה היינו ת"ק. ואית דגרסי חכמים היינו ת"ק וכן כתוב בפר"ח ומפרשי היינו ת"ק דריש פרקין דאמר מי שהוציאוהו גוים או רוח רעה אין לו אלא ד' אמות אלמא שמעינן דכל מי שאין לו אלפים אמה יש לו ד' אמות א"כ למה הוצרכו חכמים לומר יש לו ד' אמות הוה להו למימר אין לו אלפים אמה וממילא ידענא דד' אמות יש לו:
גופו שלש אמות. בלא ראשו דאי לאו הכי למה לן מחיצת ד' אמות לענין היזק ראיה בפ' השותפין, ואע"פ שאין ראשו מחזיק אמה כיון דאפיקתיה מג' אמות אוקמיה בד', ועוד פעמים שמגביה עקביו ועומד על אצבעות רגליו. וגבי כוכין דבעו ד' אמות בסוף המוכר פירות היינו בין ראשו ובין דפי הארון של מעלה ושל מטה. וגבי מקוה נמי דאמרי' אמה על אמה ברום שלש אמות נכנס האדם בו עד כתפיו ומרכין ראשו במים, ועוד כשנכנס עולין המים למעלה, ואם לא היה כל אדם כי אם שלש אמות עם ראשו נמצא שהיה טובע במקוה. והא דכתיב בתרגום של מגילת אסתר פרשנדתא איצטליב על תלת אמין דלפון איצטליב על תלת אמין וכו' כולם נהרגו תחלה וקטועי ראש היו, וכן מוכח בפרק המצניע שיש לאדם ג' אמות עד כתפיו דקאמר התם המוציא משוי למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת דאמר מר ארון תשעה וכפורת טפח הרי כאן עשרה וגמירי דכל טונא דמידרי במוטות תילתא מלעיל ותרי תילתי מלתחת, ותרי תילתי היינו ששה טפחים ושני שלישי טפח, ואם יש לאדם ג' אמות דהיינו י"ח טפחים עד כתפיו אישתכח דמדלי ארון למעלה מעשרה דבכתף היו נושאין ודל משלש אמות ו' טפחים ושני שלישי טפח ונשתיירו י"א טפחים ושליש, אבל אי הוי כולו ג' אמות עם ראשו אי אפשר שלא יהיו ראשו וצוארו יותר מטפח ושליש וכיון דבכתף ישאו אישתכח דארון לאו למעלה מעשרה הוה קאי:
דף מח ע"ב.
אבל בשני בתים לא. והא דלא קאמר רב יהודה כרב ששת לאו משום דסבירא ליה דאפילו בשני בתים הוי עירוב לב"ה דהא אפילו בשני כלים קאמר רב יהודה לקמן דהחולק את עירובו אינו עירוב ועד כאן לא קאמרי ב"ה אלא דמלייה למנא ואייתר, והאי דלא קאמר כרב ששת משום קושיא דלקמן דניהוו כחמשה ששרויין בחצר אחד דקסבר שאמרו דיורין להחמיר:
לרב יהודה קשיא וכו'. לרב ששת לא שייך למיפרך הכי דנימא שליחותה קא עבדה דכיון דנתנוהו בשני בתים גלו אדעתייהו דלא ניחא להו לחיצונות להשתתף יחד כיון דהוליכו שניהם עירובן לאמצעית ולא עירבוהו יחד אבל כשנתנה אמצעית עירובא בזו ובזו ליכא גילוי דעת, אי נמי לרב יהודה כיון שנתנה אמצעית עירובה בחיצונה חשיב כאילו דרה בחיצונה וכי הדר מערבא בהדי אידך חיצונה חשיב כאילו בני חיצונה זו מערבין עם בני חיצונה אחרת:
רשות אחת משתמשת לשתי רשויות. הכי גריס רש"י ופירש כמו משמשת שהאמצעית משמשת לשתי החיצונות להיותן מותרות להכניס כליהן לתוכה ולהשתמש בה אבל אמצעית אסורה להשתמש בשניהם, והא דקאמר שמואל אף זו דברי ר' שמעון פירש דר' שמעון התיר דוקא בענין זה והא דקאמר לקמן ואזדא שמואל לטעמיה משום דסבירא ליה הלכה כדברי המיקל בעירוב ואי סבירא ליה כרב דאמר אמצעית נמי שריא בשתיהן לר' שמעון א"כ לא היה אומר עירבה עם שניהם אסורה עם שניהם. וקשה לפירושו דהא שמואל דאמר בסוף חלון כל מקום שאמר רבי יהודה בעירובין הלכה כמותו ובר פלוגתיה דר' שמעון דהכא היינו ר' יהודה כדאמרי' לעיל, וצ"ל כיון שלא נזכר כאן ר' יהודה בפירוש ליתה בההוא כללא דשמואל לקמן. ומיהו אכתי קשה לפירושו דלא שמעינן לשמואל בשום מקום דלימא הלכה כדברי המיקל בעירוב, ועוד לישנא דאף קשה כמו שהקשה רש"י דלשון אף משמע דתרוייהו שרי, ועוד דמשתמשת לא משמע כפירושו דהו"ל למימר משמשת, ועוד דלפירושו נחלקו רב ושמואל בפירוש לשון משנתינו דהיא מותרת עמהן והן מותרין עמה ולישנא משמע שלא באו לחלוק אלא בדברי חכמים ולא בדברי ר' שמעון. ומפרש ר"ת רשות אחת משתמשת לשתי רשויות דאמצעית משתמשת תוך שתי החיצונות משום דעירובה מרגיל דיוריה בשתיהן ורב יהודה לטעמיה דאוקמה לעיל כגון שנתנה האמצעית עירובה בשתיהן, אבל שתי החיצונות אסורות באמצעית דאין דיורי החיצונות באמצעית ועוד איכא למיחש דילמא אתי לאיחלופי כלים ששבתו בחיצונה זו להוליכם דרך האמצעית לחיצונה אחרת, אי נמי אם היו משתמשות באמצעית היו אוסרות זו על זו כיון שלא עירבו החיצונות יחד, ושמואל אמר אף זו דברי ר' שמעון אף היתר זה לא התיר אלא ר' שמעון שמתיר האמצעית והחיצונות כולן ביחד אבל לרבנן שלשתן אסורות, והשתא הוי שמואל לטעמיה דאמר עירבה עם שניהם אסורה עם שניהם כרבנן דאמרי שלשתן אסורות דהנהו רבנן הם ר' יהודה ושמואל פסיק כר' יהודה בכל דוכתא בעירובין, אבל לרב לא היתה אסורה עם שניהם דלדידיה שרו רבנן לאמצעית להשתמש בחיצונות:
דף מט ע"א.
עירבה עם שניהם אסורה עם שניהם. ומיהו אינה אוסרת על שניהם אע"ג דעירובה לגבי דידה כמאן דליתיה מיהו לגבי מבוי אהני דאינה אוסרת עליהם כיון דעירבה עמהם דהא דאיהי אסירה עם שניהם גזירה בעלמא הוא דלא ליתי לאיתויי כלי מבוי זו למבוי אחר דרך אותה חצר:
עירוב משום קנין. דבהאי פת הקנו רשותייהו להדדי ומשום הכי בעי שוה פרוטה, ואע"ג דפירי לא עבדי חליפין מ"מ קנו בתורת דמים, וא"ת והא תנן לקמן בפרק הדר בעל הבית שהיה שותף עם שכנו לזה ביין ולזה בשמן אין צריך לערב ואמרי' לקמן בפ' הדר בני חבורה שהיו סמוכין על שלחן וקדש עליהם היום פת שעל השולחן סומכין עליו משום עירוב ואי הוי משום קנין אמאי מועיל, יש לומר כיון שיש קירוב דעת ביניהם עשאום חכמים כאילו הקנו זה לזה:
מפני שאינה מצויה. ובשאר דברים נמי אין מערבין אלא פת דשכיחא טפי, וגבי שיתוף הקילו שלא להצריך פת ושרי בשאר דברים דשכיחי קצת אבל במעה דלא שכיחא כלל לא. ושאין בו שוה פרוטה. ולמאן דאמר משום קנין אין מערבין בפת שאין בו שוה פרוטה ואפי' הוי מזון שתי סעודות, וא"ת כי איכא שוה פרוטה אמאי בעינן שתי סעודות או כגרוגרת לכל אחד ואחד, וי"ל דבהדי שו"פ בעינן שיעור חשוב לענין אכילה, וא"ת והא אפילו בכלי יכול לערב למאן דאמר משום קנין ובמעה נמי היו מערבין אי לאו משום דאינה מצויה ואע"ג דליכא חשיבות אוכל, וי"ל דהיינו כשמפרש ועושה דרך קנין סודר אז לא בעי חשיבות אבל בסתם עירוב כדרך שרגילין לערב בפת שאין מפרשין ואין מדקדקין בדבר לעשות דרך קנין סודר אז בעינן חשיבות אוכל וגם שיהא ראוי לקנין:
דף מט ע"ב.
וקטן. פרש"י למ"ד משום קנין אין קטן עושה שליח לערב עליו עירובי חצרות דלאו בר מקני ואקנויי הוא, וקשה לפירושו דליהוי כנשתתפו ממילא דלא גרע מבעל הבית שהיה שותף עם שכניו, ועו"ק דשמואל דאמר הכא משום קנין סבירא ליה בגיטין בסוף התקבל דקטן זוכה לאחרים בשיתוף דרבנן, ונראה לרת"ם כפר"ח דבבית של קטן איירי שאינו יודע לקנות להם ביתו. ונראה דהלכה כרבה דאמר עירוב משום דירה דלקמן בפרק הדר אמר ר' יוחנן שוכר כמערב מה מערב בפחות משוה פרוטה וקימא לן כר' יוחנן לגבי שמואל:
מי שהיה בא בדרך וכו'. ורש"י גריס וחשכה לו ור"ח גריס והיה ירא שמא תחשך, ובגמרא משמע כגירסת רש"י ואמר רבה והוא דכי רהיט מטי אמר ליה אביי וחשכה לו קתני, ושם נמי גריס ר"ח והיה ירא שמא תחשך קתני ופי' ואם היה יכול להגיע שם למה היה ירא שמא תחשך כיון דכי רהיט מטי:
ואמר שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח. ה"ה דבלא אמירה נמי הוי קני כדאמרינן לעיל בפרק בכל מערבין אבל [ניעור] דאי בעי מצי למימר אע"ג דלא אמר כמאן דאמר דמי, ולעיל נמי תנן מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר הואיל ולא היתה כוונתו לכך לא יכנס ומוכח בגמ' דקנה שביתה במקומו גבי עובדא דר' טרפון דקאמר שמא בית המדרש מובלע בתוך תחום שלו היה, והא דקאמר שביתתי במקומי משום דבעי למיתני סיפא זו היא שאמרו העני מערב ברגליו אבל עשיר לא אע"ג דאמר שביתתי במקומי ור' יהודה נמי דקאמר אחד עני ואחד עשיר על כרחין בדאמר קאמר, להכי נקט ברישא ואמר שביתתי במקומי דעשיר העומד בעירו והחשיך על התחום אינו קונה משם אלפים לכל רוח אלא א"כ נתכוון לקנות שם שביתה. וכי האי גונא אשכחן בפ"ק דמציעא דתנן ראה אותם רצים אחר המציאה אחר צבי שבור אחר גוזלות שלא פרחו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו שדהו ובלא אמירה נמי זכתה לו שדהו דאפי' גבי ד' אמות שקונות לו לאדם בכל מקום קאמר התם אי תקינו רבנן דליקנו כי לא אמר מאי הוי, והא דתני ואמר זכתה לי שדי משום רבותא דסיפא תנייה דקתני אם היה צבי רץ כדרכו או שהיו גוזלות מפריחין ואמר זכתה לי שדי לא אמר כלום:
אמר רב לא אמר כלום כל עיקר דאפילו תחתיו של אילן לא מצי אזיל. דמכאן עוקר דעתו ושם לא קנה הילכך אין לו כי אם ד' אמות, ואע"ג דאמרינן לעיל גבי ספק עירוב הרי זה חמר גמל ולא אמרינן מביתו עקר דעתו ומשם שמא לא קנה ולא יזוז מביתו, וי"ל דביתו שאני דלעולם אינו עוקר דעתו אלא שידע בבירור שקנה שביתה במקום אחר:
דף נ ע"א.
כל שאינו בזה אחר זה בבת אחת [אינו. וא"ת גבי תמורת עולה ושלמים אמאי חיילי תרוייהו נימא כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א] לא יחולו לא זה ולא זה, וי"ל דהא דאמרינן כל שאינו בזה אחר זה בבת אחת אינו היינו כגון מקדש שתי אחיות דאם קידש האחת אע"פ שנשארה אחותה פנויה אם חזר וקדשה לא תפשי בה קדושין דקדושי הראשונה מונעין קדושי שנייה מלחול והואיל וכן גבי בבת אחת לא יחולו קדושין לא על זה ולא על זה. אבל אם הקדיש בהמה אחת חציה לעולה אין אותו החצי הקדוש לעולה מונע חצי אחר מלחול עליו קדושת שלמים הלכך כשמקדיש כולה יחד לעולה ושלמים חלים שניהם, ועי"ל משום דאיפשר להתקיים שניהם כדקאמר התם תרעה עד שתסתאב ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים מה שאין כן בשתי אחיות, וכן בשמעתין נמי אי קני הני ד' אמות תו לא קני הני וכל הני דמייתי בסמוך:
שאני מעשר דאיתיה לחצאין דאי אמר תקדוש פלגא פלגא דחיטתא. וא"ת והא לא אמר הכי, וכי תימא דהכי בעי למימר א"כ שביתת תחת האילן נמי דבעי למימר מגו תמני, וי"ל כדפרש"י שהמעשר חל על כל גרגיר וגרגיר לפי חשבון הראוי למעשר כגון אם הפריש אחד מחמשה קדש (על) [כל] גרגיר וגרגיר חציו אבל גבי שביתה ליכא למימר דשייכא בכל תחתיו של אילן דד' אמות כי הדדי בעינן:
ואמר רבא יצאו שנים בעשירי וכו'. וא"ת דילמא התם לא משום דקדשי בבת אחת אלא משום דהוי ספק איזה מהם קדם דאי אפשר לצמצם ועשירי מאליו קדוש בלא קריאת שם כדאמרינן בפ' בתרא דבכורות והבא אחריו הוא אחד עשר ומעורבין יחד, וי"ל א"כ הוה ליה למימר עשירי וחולין מעורבין זה בזה כדאמרינן התם קראו לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי עשירי וחולין מעורבין זה בזה והכא נמי כיון דעשירי קדוש מאליו הוי אחד עשר חולין, אלא ודאי קריאתן שקראן בבת אחת גורמת להם שאחד עשר קדוש דיש קדושה לאחד עשר כשלא קרא לעשירי כהלכתו וקרא לאחד עשר עשירי, וע"כ ס"ל איפשר לצמצם דאי אמרת אי אפשר א"כ הוי כיצאו בזה אחר זה דאפילו יצא העשירי בשתיקה ואחר כך יצא אחד עשר וקראו עשירי אין אחד עשר קדוש כלל דהא לא נעקר שם עשירי ממנו. וא"ת אפילו הוי מעשר בהמה נמי לחצאין תיקשי לך אמאי עשירי ואחד עשר מעורבין זה [בזה] כי מטעם חצאין היה ראוי להיות כל אחד חציו מעשר כמו במעשר דגן שכל חטה וחטה חציה מעשר וחציה טבל כשהפריש אחד מחמשה כמו שפרש"י דכיון שהפריש כפלים וקרא עליהם שם מעשר כמאן דאמר תיקדוש כל חיטתא לפלגא ומעשר בהמה נמי אי הוי לחצאין נעשה כאומר כן, וי"ל דנהי דהוה קשיא לי' קושיא אחריתי מ"מ הך פירכא דפריך אמאי קדושים כל עיקר לא הוה מצי לאקשויי. עוד נראה כי גם במעשר דגן אם הפריש שני סאין מעשר סאה אחת כל חטיה שלמות מעשר והאחרת כל חטיה טבל, והכי פירושא שאני מעשר דאיתיה בזה אחר זה לחצאין שאם אמר סאה אחת מהעשרה כל חצי וחצי חטה יהיה מעשר ואחר כך אמר גם על סאה אחרת כן חל מעשר בשתיהן במקצת כל חטה וחטה, ולפי שישנו בזה אחר זה בשתי סאין בזה הענין לפיכך חל בבת אחת על אחת מהסאים להיות כולה מעשר לגמרי והסאה אחרת כולה טבל, וכן נראה עיקר והלשון מוכיח כן דקאמר שאני מעשר דאיתיה לחצאין ומטעם זה חל בבת אחת אפילו שלא לחצאין:
דף נ ע"ב.
ומר סבר לקרבן גדול מיכוון. הקשה רבינו אפרים למה לי לפרושי טעמא דר' יוחנן משום דלקרבן גדול מיכוון תיפוק לי דר' יוחנן לית ליה ברירה וקסבר אחין שחלקו לקוחות הן בפרק מרובה, וי"ל דלא שייך כאן ברירה כיון דלא צריכינן לבירורו דקדשי כל היכא דאיתנהו בתערובתן. וא"ת והלא צריך ליתן מהן ד' לכהן, וי"ל דאם מונחין מ' חלות לבדן ומ' חלות לבדן יתן מכל מ' ד' ואם מעורבין יחד כל השמונים צריך שיתן מכל מין ומין אחד עשר ואז נותן בודאי אחד מן הקדושות:
ואם מיצעו עליו את התחום לא יזוז ממקומו. וא"ת כיון שנתכוון לערב בשתי רוחות בבת אחת [הוה] לן למימר כל שאינו בזה אחר זה בבת אחת אינו ואין עירובו [עירוב] כלל ויהיה כבני עירו, ואע"ג דבמהלך בדרך אמרינן דאם לא קנה שביתה במקום שנתכוון לקנות גם במקום עמידתו אינו קונה ואין לו אלא ד' אמות מ"מ העומד בעירו ונתכוון לערב ולא היה עירובו עירוב הוא כבני עירו כדאמרינן לעיל גבי ספק עירוב דהוי חמר גמל ולא אמרינן דלא יהיה לו שביתה לא כאן ולא כאן ולא יזוז ממקומו, וי"ל דלית ליה לשמואל מילתיה דרבה כל שאינו בזה אחר זה, ומקדש אשה ובתה שמואל סבר דאינה מקודשת מטעמיה דרבא דאמר קדושין שלא נמסרו לביאה לא הוו קדושין ואפילו אמר אחת מאשה ובתה או משתי אחיות מקודשת לי. ומיהו דוחק לומר שתחלוק בריתא זו על רבה, ועוד דלכאורה הלכתא בהא כשמואל מדדחקינן למימר רב תנא הוא ופליג והתם פסקינן דקדושין שלא נמסרו לביאה הוו קדושין, הילכך נראה לומר דאע"ג דבעלמא אית להו לשמואל ולבריתא הך דרבה גבי תחומין הקלו וחלים בבת אחת אע"פ שאינם בזה אחר זה, הלכך בבת אחת חלים או זה או זה ולא יזוז ממקומו. ועי"ל דכל מי שמצוה לערב משתי רוחות מסופק הוא בדבר אם יועילו שניהם ודעתו (שמא) [שאם אי] איפשר שיהיו שניהם דלכל הפחות יהיה אחד מהם עירוב ולכך לא יזוז ממקומו דאחד מהם עירוב ואינו יודע איזה מהם:
דף נא ע"א.
כזה יהיו כל שובתי שבת. פי' רש"י דגבי העברה ליכא למיתב פאות דלא שייך בהו ריבוע ועיגול אלא בכל פעם נותנין להם שיעור אלכסונן ואינו חייב עד שיעביר ה' אמות ושלשה חומשין, ורשב"ם פירש דגבי העברת ד' אמות נמי תלוי בריבועו של עולם שאם מעביר או זורק ממזרח למערב או מצפון לדרום חייב בד' אמות לחודייהו, ואם העביר או זרק כנגד אלכסונו של עולם מקרן מזרחית צפונית לקרן מערבית דרומית או מקרן מזרחית דרומית לקרן מערבית צפונית אינו חייב עד שיזרוק ד' אמות ואלכסונן, ועמוד ברשות הרבים נמי גבוה עשרה ורחב ד' דבעי הן ואלכסונן היינו כשמעמיד אלכסונו של עמוד לאלכסונו של עולם אבל אם מעמיד אלכסונו ממזרח למערב ומצפון לדרום לא סגי בד' על ד' מרובעים דבעינן שיהיו ד' טפחים ואלכסונן כנגד אלכסונו של עולם, והכי אמרינן לקמן בפרק כיצד מעברין דעיר עגולה מרבעה בריבוע העולם נותן צפונה לצפון עולם ודרומה לדרום עולם. ור"ת מפרש דלכל צד נותנין אלכסון בזריקה והעברה וכן בתחום אלפים בכל צד שילך נותנין לו אלפים ואלכסונן, ובכל דוכתא שמזכיר גבי עמוד רחב ד' בעי הן ואלכסונן לכל צד דהיינו רחב ה' טפחים וג' חומשין על ה' טפחים וג' חומשין אלא דלא איצטריך ליה להזכיר בשום מקום אלא הד' טפחים דמיניהו נפיק אלכסונן, וגבי כוורת בפ"ק דשבת דנקט רחבה ששה פטור ולא נקט רחבה ד' כמו בכל דוכתא משום דבכל דוכתא דאיירי בריבוע שמעינן הן ואלכסונן אבל כוורת דסתמא עגולה אי הוה נקיט רחבה ד' הוה משמע דלא בעי אלכסון שאין לעיגול אלכסון, וקשה לפירושו מהא דתניא ביומא פרק שני שעירים עשר סוכות וי"ב מילין דברי ר' מאיר וכו' וכולן על ידי עירוב פי' שהמיל הוא אלפים אמה והי' מהלך על ידי עירוב אלמא דתחום שבת לא הוי אלא אלפים אמה, וי"ל כי היכי דבכל דוכתא קרי לתחום שבת אלפים אע"ג דבעי אלכסון הכי נמי קרי ליה התם מיל. ומיהו קשה לפירושו דהא פיאה דשבת ילפינן מערי הלוים ובערי הלוים אין נותנין פיאות אלא לפיאות העולם כדמוכח לקמן בפרק כיצד מעברין גבי הא דאמרינן מגרש רביע:
דף נא ע"ב.
אהייא קאי אאינו מכיר. לא בעי למימר דקאי אבא בדרך וחשכה לו ודברי הכל דמוכחא מתני' דאיירי במאי דפליגי ר' יהודה ור' מאיר:
ולא אמרו מערבין בפת אלא להקל מאן קתני לה דברי הכל. וא"ת ר' יהודה מאי להקל איכא כיון שאפילו בביתו יכול לומר שביתתי במקום פלוני, וי"ל דלהקל הוי היכא דליכא אילן או גדר במקום שרוצה לקנות שביתה דאין יכול לומר שביתתי במקום פלוני כיון דאין שם מקום מסויים:
ויוצא עשיר חוץ לתחום. פרש"י דחוץ לתחום לאו דוקא אלא (בתוך) [בסוף] התחום ואי דוקא חוץ לתחום בתוך ד' אמות קאמר שהם שביתתו. וקשה מדקרי ליה עשיר משמע שחוזר ולן בביתו ולא יצא אלא לקנות שביתה ואי בסוף התחום קאמר היאך יוכל לחזור וללון בביתו והלא אין לו ממקום עירובו לצד עירו אלא אלפים אמה אפילו מדתו כלה בתוך העיר כדמוכח בהדיא בפרק כיצד מעברין הילכך נראה לפרש דהאי חוץ לתחום דקאמר היינו חוץ לעיבורה של עיר כדמפרש בשילהי כיצד מעברין חוץ לתחום דקאמר במתני' חוץ לעיבורה של עיר. עי"ל דלר"מ דנקט לא יצא עשיר חוץ לתחום לרבותא נקטיה ולא בשביל שיהא בדעתו לקנות שם שביתה אלא דעתו לחזור לתוך התחום למקום שרוצה לקנות שם שביתתו וקמ"ל אע"פ שיוצא חוץ לתחום וחוזר ודמי השתא לבא בדרך אפילו הכי אין יכול לערב ברגליו כיון דכל עיקרא (הוא) של יציאה זו לא היתה אלא לפי שהיה רוצה לערב, ואגב דנקט ר' מאיר לא יצא עשיר חוץ לתחום נקט נמי ר' יהודה ויוצא עשיר חוץ לתחום:
איהו כיון דנפק לי' לאורחא הוה לי' עני. פרש"י ופלוגתא דאמוראי לקמן איכא למ"ד דאפי' לא אמר נמי כיון דאנן סהדי דהתם בעי למיזל כמאן דאמר דמי ור' מאיר מספקא ליה אי עני משוי ליה משום הך חזקה פורתא ואי עשיר משוינן ליה ואיכא למ"ד דבאמר פליגי הילכך חמר גמל הוא, ושוב חזר בו רש"י ופירש דעל כרחין בדלא אמר מידי עסקינן דהא לא קתני ואמר שביתתי במקום פלוני, ועוד מדפליג ר' מאיר עליה ואמר חמר גמל ש"מ בדלא אמר שביתתי במקום פלוני עסקינן דהא ר' מאיר בעני מודה, וא"ת ר' מאיר חשיב להאי עשיר משום דהחזקה בדרך פורתא לא משוי ליה עני א"כ חמר גמל אמאי הוי דהא בביתו לא רצה לקנות שהרי אמר שביתתי בסוף התחום ושם לא יוכל לקנות דהא לאו עני הוא ולא יזוז ממקומו איבעי ליה, ואי מספקא ליה נמי אי עני או עשיר הוי אכתי לא יזוז ממקומו דשמא עשיר הוא, אלא בדלא אמר עסקינן ור' מאיר נמי עני משוי ליה אלא משום דלא אמר כלום מספקא ליה אם דעתו לקנוח שביתה (בתוך) [בסוף] התחום או שמא חזר בו מלילך מחר לאותה העיר ודעתו לקנות שביתה [בביתו] הילכך חמר גמל הוא. ולמאי דפרישית לעיל גבי מיצעו עליו את התחום דדוקא במהלך בדרך אמרינן דאם לא קנה שביתה במקום שדעתו לקנותה גם במקום שרגליו עומדות שם אינו קונה ואין לו אלא ד' אמות אבל העומד בעירו ונתכוון לערב ולא היה עירובו עירוב הרי הוא כבני עירו ניחא הכא דהוי חמר גמל, דאי עשיר הוי אע"פ שאמר שביתתי בסוף התחום ולא קנה שם שביתה הרי הוא כבני עירו:
דף נב ע"א.
לומר כ"ע לא פליגי דצריך. ללישנא בתרא דרש"י הקשה כיון דר' יהודה באומר שביתתי במקום פלוני אמאי פליג ר' מאיר ומשוי ליה חמר גמל ותירץ דר' מאיר לית ליה חזקה כי האי גונא אלא בבא בדרך ממש והאי כעשיר משוי ליה וקסבר ר' מאיר כל שהוא עשיר והיה לו לערב בפת ולא עירב בפת אלא באמירה הפסיד באמירתו אלפים שהיה לו לעבר הלז מביתו ומקום שביתתו לא נשתכר שמא לאו עני משוי ליה ואין לו אלא אלפים אמה. ונראין הדברים דר' מאיר אכל מי שהוא עשיר פליג ובאומר שביתתי במקום פלוני מדקתני [כל] שיש בידו לערב וכו' דאי סלקא דעתך ר' מאיר עני משוי ליה להאי וטעמא משום דמספקא לן היכן ניחא ליה הואיל ולא אמר א"כ מאי כל הא לא משכחת האי ספיקא אלא בהאי לחודי' שיצא וחזר, והרי זה חמר גמל מיבעי ליה. ועוד הקשה רש"י הא דאמרינן בפרקין דלעיל נתגלגל חוץ לתחום אין עירובו עירוב והוי כבני עירו לר' מאיר אמאי הוה ליה למימר הרי זה חמר גמל כי הכא שהוא עשיר והניח עירובו ולא קנה, ותירץ דלר' מאיר לא הוי כבני עירו בנתגלגל חוץ לתחום אלא חמר גמל הוי, אע"ג דאמרינן בסיפא דההיא ספק ר' מאיר ור' יהודה אומרים הרי זה חמר גמל משמע דברישא לא הוי חמר גמל, וי"ל דרישא ר' יהודה היא ולא ר' מאיר, וסיפא קאמר דמודי ר' יהודה בהא דחמר גמל הוי אבל לר' מאיר ברישא נמי הוי חמר גמל. וכל זה פירש לפי מהדורא בתרא אבל לפי' קמא ניחא כדפרישית לעיל:
דף נב ע"ב.
תנינא חדא זימנא. פרש"י דכל ספק לר' מאיר חמר גמל הוא ומתני' נמי ספק הוא, ותימה היכי שמעינן מההיא דר' מאיר משוי ליה הכא ספק, הילכך נראה לפרש דהכי פריך דהוה ליה למתני הכא כל שיכול לערב ולא עירב ספק וממילא ידענא דהוי חמר גמל ומשני דהוה אמינא בודאי לא עירב כי הכא לא הוי חמר גמל דאפילו תנא ספק הוה מפרישנא לה הכי דמספקא ליה אי חשוב בכך עני כשאר בא בדרך אם לאו ולכך לא קנה עירובו דודאי עני הוא דאמרו שמערב ברגליו במקום פלוני אבל בספק לא אלא דינו כודאי עשיר:
כי תניא ההיא למודד. פי' רש"י למודד שחשכה לו ואמר שביתתי במקומי ומודד לו אלפים אמה בינוניות אולי יכנס בתחום העיר וכלו לו אלפים שלו אמה אחת חוץ לתחום לא יכנס בתוך התחום שאפי' הן מוליכות אותו לתוכו אינו מותר לצאת מאלפים כדתנן גבי סוף מדתו כלה במערה, וקשה לפירושו דלמה לי' למימר שכלתה מדתו אמה אחת חוץ לתחום כיון דאפילו כלתה (חוץ) [תוך] לתחום, הילכך נראה לפרש כי תניא ההיא למודד שאפילו מדתו כלה במערה לא יכנס לה אמה אחת יותר:
הדרן עלך מי שהוציאוהו:
כיצד מעברין:
פגום נכנס פגום יוצא. פר"ח פגום כעין שובך כדאמרינן במפריחי יונים משישברו פגמיהן בפרק זה בורר, ולאו שובך ממש הוי דהא אמרינן בגמרא שובך אין מתעבר עמה אלא בנין עשוי כעין שובך של יונים:
דף נג ע"א.
נפש. ציון הוא וכן בפ"ב [דשקלים] בונין לו נפש על קברו והוא ציון כדאמרינן בירושלמי תניא רשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים דבריהם הם זכרונם. ערוך:
ולא למדתי ממנו וכו'. והא דאמרינן בפ' הבא על יבמתו בעא מיניה מר' אושעיא פצוע דכא כהן וכו' לאו באותם שמונה [עשר] ימים היה:
כי אצבעתא בבירא לשכחא. ר"ח גריס בביזרא ופי' כמו מי ששוקע אצבע בזרעונים כגון חרדל וכיוצא בו נראה כאילו עושה גומא וכאשר מסיר אצבעו חוזרת ומתמלאת מיד וכן אנו כשמשלימין מסכתא ומתחילין אחרת שוכחין מיד הראשונה:
דגמרי מחד רבא. לגירסא עדיף מחד רבא שלא יתבלבל בלשון שניהם אבל למסבר אמרינן בפ"ק דע"ז הלמד תורה מרב אחד אינו רואה סימן ברכה לעולם:
דף נג ע"ב.
גבר פום דין חי. פר"ח אישפזיכנא, תרגום איש גבר, תרגום פי פום, תרגום זה דין, תרגום אל תאכלו ממנו נא חי, מה טיבו:
דף נד ע"ב.
תנו לו זו וזו. והא דאמרינן בפרקא בתרא דמגילה שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים וכו', הא והא גרמא ליה, או אי נמי באותה שעה לא ידע שאמר לו הב"ה תנו לו זו וזו אבל אחרי כן כשחיה ד' מאות שנה הוכיח סופו על תחילתו שאמר לו הב"ה תנו לו זו וזו:
דף נה ע"א.
אמר רב הונא עיר העשויה כקשת. מתוך לשון ר"ח משמע שהיה רב הונא יכול להשמיענו דין זה בשני פגומים היוצאים מצד אחד שצריך שיהא ביניהם פחות מד' אלפים אמה והא דלא נקט מילתיה על שני פגומים משום דברייתא איירי ביוצאים בשתי רוחות. ונראה דלרבא בריה דרבה בר רב הונא דאמר בסמוך דאפילו ביותר מאלפים בין יתר לקשת מודדין מן (הקשת) [היתר] לא הוה מצי למימר למילתיה גבי שני פגומים, דאפילו בעיר העשויה כקשת אם אין בין יתר לקשת אלא אלפים אמה מודדין מן היתר אפילו יש יותר מד' אלפים בין שני ראשי הקשת כדמפרש טעמא בסמוך משום דאי בעי אתי ליה דרך בתים, ואפילו לרבה דאמר אלפים נראה דגבי פגום היוצא תוך ע' אמה ושירים של עיקר העיר אפילו יש ביניהם יותר מד' אלפים רואין כאילו חוט מתוח עליהן, אבל אם יש בראש האחד שני פגומין זה אצל זה כל אחד בתוך ע' אמה ושירים של חברו וכן בראש האחר דהשתא החיצונים הן חוץ לעיבורה של עיקר העיר בזה צריך לדקדק אם רואין כאילו חוט מתוח מזה לזה אם יש ביניהם ד' אלפים אפילו לרבא בריה דרבה בר רב הונא דיש לחלק בין פגומין שאינם בעיקר העיר לעיר העשויה כקשת שעיקר העיר כך היא, וגם צריך לדקדק ברחבה מצד אחד וקצרה מצד אחר שזו היא עיקר העיר שכך היא עשויה אם נאמר רואין אותה כאילו היא שוה אפילו אורך העיר ד' אלפים אמה:
ואם לאו מודדין לה מן הקשת. לאו מן הקשת ממש דכשיש בין שני ראשיה אלפים הולך ומתקצר מבפנים ויש למדוד ממקום שאין שם ד' אלפים דלא גרע זה מאילו ניטל כל מה שלמעלה:
דף נה ע"ב.
והגשר והקבר שיש בהם בית דירה. אבל גבי נפש לא הזכיר בית דירה דסתמיה עשוי לדירה כדפרש"י, והא דקתני מתני' וגשרים ונפשות שיש בהם בית דירה אגשרים קאי ולא אנפשות, ומה שלא הזכיר ד' אמות גבי גשר וקבר לאו משום דסתמיה הוי ארבע אמות דהא קבר לא הוי סתמיה ד' אמות על ד' אמות אלא כיון שהזכיר בהם דירה בפחות מד' אמות לא הוי דירה אבל גבי נפש שלא הזכיר שם דירה הוצרך לפרש שיש בה ד' אמות:
כל עיר שאין בה ירק וכו'. והא דאמרינן בפ' תולין בר בי רב לא ליכול ירקא היינו בירקות דלא מעלו ועוד התם בירק חי דגריר והכא במבושל:
דף נו ע"א.
כאן בעלין כאן באמהות כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים. פרש"י עלין קשין אמהות יפין, אמהות שרשין, בימות החמה יפין שמצננין את הגוף בימות הגשמים קשין, משמע לפי זה דעלין לעולם קשין ואפילו אימהות אינם יפין אלא בימות החמה, וקשה דבפ"ק דע"ז אמרינן גבי אנטונינוס ורבי שלא פסק מעל שלחנם צנון וחזרת לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, ונראה לפרש כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים כלומר עלין ואמהות חד מעלין בימות החמה וחד מעלין בימות הגשמים, ויש ספרים דגרסי ואיבעית אימא הא והא בעלין אבל אמהות יפות בין בימות החמה בין בימות הגשמים:
אין בין תקופה לתקופה אלא ז' שעות ומחצה. צריך לדקדק בשעות שאם יש לעולם ביום שתים עשרה שעות ובלילה שתים עשרה שעות והשעות מאריכות לפי אורך היום ואורך הלילה ומתקצרות לפי קוצר היום והלילה א"כ אין התקופות שוות בשום פעם כי לעולם מושכת אחת יותר מחברתה, כגון אם נפלה תקופת ניסן ברביעי בתחלת הלילה ותקופת תמוז נופלת בליל רביעי [בז' שעות ומחצה ותקופת תשרי בג' שעות] וביום להשלים צ"א יום שלה, נמצא שארוכים יותר צ"א יום של תקופת תמוז מאותם של תקופת ניסן דאותן ז' שעות ומחצה של ליל תשרי גדולות שיום ולילה שוין ואותם שבליל תמוז קטנות, (ועד) [וגם] אותן ז' שעות ומחצה [שבסוף תקופת ניסן] היתירים על צ"א יום היו קטנות ואותן ז' שמות ומחצה של תקופת תמוז הם גדולות, וגם לעולם לא תהא שוה תקופת ניסן לתקופת ניסן שלפניו או של אחריו, וכן כל ד' תקופות של כל שנה ושנה לא משכחת להו שיהו שוות [עם] שנה שלפניה או של אחריה, וגם קשה דז' מזלות שצ"מ חנכ"ל שכל אחד משמש שעה אחת צריך לומר שמזל זה מאריך לצאת מן הרקיע יותר מחבירו לפי דברי חכמים שאומרים גלגל קבוע ומזלות חוזרים, ואם נאמר שהשעות לעולם שוות אבל הימים והמזלות משתנים כשהימים והלילות שוים יש ביום י"ב שעות וכן בלילה וביום ארוך יש ביום י"ח ובלילה ו' וביום קצר איפכא א"כ קשה הא דאמרינן אין תקופת ניסן נופלת אלא בד' ריבעי היום וכו', וקשה נמי הא דאמרי' בסוף מפנין דבתלתא בשבתא ומעלי שבתא קאי מאדים בזוויה ובשאר יומי לא קאי ולפי ענין זה משכחת להו דבשאר יומי קאי ובהני יומי לא קאי:
דף נו ע"ב.
נמצא מגרש רביע פלגא הוי. פי' המגרש חצי התחומין בלא הקרנות, והמקשה לא רצה לדקדק ולכלול עמהם שיעור הקרנות עם אותם של תחומין ולהקשות דהמגרש הוי כך וכך מן הקרנות ומן התחומין משום דלפעמים דהמגרש הוי תלתא או ריבעא או חומשא מן התחומין עם הקרנות לפי מה שהעיר גדולה וקטנה:
כמה מרובע יתר על העיגול רביע. הקשה רשב"ם דטפי מתילתא הוי וקרוב לפלגא, דהא טבלא מרובעת של ד' אמות על ד' אמות יש בה י"ו אמה על אמה, וטבלא עגולה של ד' אמות על ד' אמות אין בה כי אם ט' אמות אמה על אמה כמו טבלא מרובעת של ג' אמות על ג' אמות, שהרי חוט של י"ב אמה יסוב את שתיהן, דטבלה עגולה של ד' אמות על ד' אמות חוט של י"ב אמה יסוב אותו כדאמרינן לעיל בפ"ק דכל שיש ברחבו טפח יש בהקיפו ג', וכיון דחוט אחד מקיף את שתיהן הקרקע שבתוך החוט שוה בזה כמו זה. ומתוך כך היה מפרש דכמה מרובע יתר על העיגול רביע לאו בתוספת הקרקע קאמר אלא בחוט המקיפה דכשהיא עגולה ד' אמות על ד' אמות חוט של י"ב אמות יסוב אותה ומרובעת בעי י"ו, וליתא להאי פירושא דכולה שמעתין מיירי בקרקע עצמו מדקאמר נמצא מגרש רביע וכן לעיל בפ"ק גבי ים שעשה שלמה דקאמר דבאמות עגולות מתמעטות המקואות רביע ממה שאם היו מרובעות. ומה שדקדק דד' אמות על ד' אמות יש בהם ט' אמה על אמה כמו טבלא של ג' אמה על ג' אמה לפי שחוט אחד מקיף את שתיהן, אין זה דיוק, דכשהחוט נתון בריבוע הקרקע מתקצר לצד הקרנות שהחוט מיצר והולך שם וכשהוא נתון בעיגול מרחיב בכל צד, תדע דרצועה של י"א טפח על טפח צריכה חוט של כ"ד טפחים להקיפה ואם היתה של ששה טפחים על ששה גם חוט של כ"ד יקיפנה ועל כרחין אין הקרקע בשתיהן שוה שבזו יש י"א טפח על טפח ובזו ל"ו. ויש להוכיח דקרקע שבפנים יתר מרובע על העיגול רביע שאם תעשה נקודה אחת קטנה ותקיפנה חוטין עד שיעמדו טפח על טפח בעיגול כזה:
[...] ואחר כך תחתוך החוטין מן הנקודה לצד חוץ ויתפשט מן החוטין כזה:
[...] נמצא שהחיצון ארכו ג' טפחים כיון שהוא מקיף רצועה של טפח על טפח והאחרים הולכין ומקצרין עד שכלין לכל שהו ורוחב כל החוטין חצי טפח שמאמצעית העיגול נחתכו, והשתא חזור וחתוך כל אחד לאמצעיתו כזה:
[...] נמצא שחוט החיצון כשנחלק לשנים הוי ארכו טפח וחצי טפח, וחזור ושים אותם החלקים זה אצל זה הרחב לצד הקצר כזה:
[...] נמצא אותה רצועה ארכה טפח וחצי ורחבה חצי טפח דהיינו ג' חלקים של חצי טפח על חצי טפח, ורצועה של טפח על טפח מרובעת יש בה ד' חלקים של חצי טפח על חצי טפח ש"מ דמרובעת יתר על העיגול רביע בקרקע:
דף נז ע"א.
מאי רביע רביע בתחומין. קסבר רבינא דאין מגרש לקרנות ורב אשי סבירא [ליה] דלקרנות הוי מגרש ולא לתחומין:
כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. אין חשבון זה מכוון שהרי טבלא מרובעת של עשר על עשר חלוק אותה לאמצעיתה שתי וערב ויהיה בה ד' טבלאות של חמש על חמש ועשה ריבוע בפניה שילך באלכסון דאותם טבלאות כזה:
[...] על כרחין רחבו וארכו של ריבוע פנימי כמו שאלכסון של חמש על חמש עולה דהיינו ז' אמות אורך וז' אמות רוחב, והרי אתה רואה שאלכסון ריבוע הפנימי הוא עשר אמות כשיעור רוחב ריבוע החיצון אע"פ שאין לריבוע הפנימי אלא ז' על ז', ולפי חשבון כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא לא היה לו להיות לאלכסון של ריבוע הפנימי אלא ט' אמות וד' חומשין, ועוד דריבוע החיצון שהוא עשר על עשר יש בו מאה אמה על אמה וריבוע הפנימי הוא חציו של חיצון ואם אין בו כי אם ז' על ז' אין בו אלא מ"ט אמה על אמה, אלא ודאי אין החשבון מכוון ויש בו משהו יותר מתרי חומשי באלכסונא ובעלי חשבון אינם יכולין לדקדק במשהו כזה:
[...]:
לא אמרו קרפף אלא לשתי עיירות. וקשה מהא דאמרינן בריש סוכה בית שאין בו ד' אין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות ואותו בית מאי עיבידתיה דלר' מאיר נותנין קרפף לזו וקרפף לזו אף בלא בית וכן לרבנן אליבא דרב הונא ולחייא בר רב דאמר קרפף אחד לשתיהן אותו קרפף אין צריך בית, ואי כשיש בו יותר מקמ"א אמה ושליש בין שתי עיירות ולכך צריך בית לערב את שתיהן בין לרב הונא בין לחייא בר רב מה לו להזכיר שתי עיירות הוה ליה למימר אין עושין אותו עיבור לעיר שהרי לעיר אחת יכולין לעשות בורגנין ללכת כמו שירצו כדאמר לעיל בעושין פסין כי אתיתו מברניש לבי כנישתא דדניאל דהוי תלתא פרסי אמאי סמכיתו אבורגנין והא אמר אבוה דאמך אין בורגנין בבבל. ומתוך קושיא זו גורס רשב"ם התם אין עושין עיבור לעיר, וכן משמע בירושלמי דמסכת סוטה דגריס התם ואין עושין אותו עיבור לעיר. ור"ת מקיים גירסת הספרים ומפרש ואין נותנין לו דין עיבור בין שתי עיירות דלרבנן עיר אחת אין לה קרפף ואם היה לזה הבית ד' אמות היה לו דין עיר ולרב הונא נותנין קרפף לעיר וקרפף לבית כמו שנותנין לשתי עיירות שתי קרפפות ולחייא בר רב קרפף אחד לשתיהן דלאו דוקא נקטו רבנן שתי עיירות דה"ה עיר ובית אלא אגב דנקט ר' מאיר עיר נקטו רבנן עיירות, דמה נפשך לחייא בר רב דאמר קרפף אחד לשתיהן לאו דוקא נקט שתי עיירות דה"ה עיר ובית דע"י בורגנין הולך כדמוכח בפ' עושין פסין. ואומר ר"ת דהלכתא כרב הונא דאמר קרפף לזו וקרפף לזו דגדול היה בחכמה ובמנין ובר סמכא יותר מחייא בר רב דזוטר מיניה טובא כדמוכח בשילהי פרק יש בערכין שהיה רב הונא מוכיחו, והנך אמוראי דלקמן קיימי כוותיה דמשנו אליבא דרב הונא אמר רב אידי א"ר חנינא לאו משולשין וכו' ולחייא בר רב יכול להיות משולשין ממש, ובסוף שמעתין דאמר ליה רב פפא לרבא הני בני אקטיספון דמשחינן להו תחומא מהאי גיסא דארדשיר הא מפסקא להו דגלת דהוו יותר מקמ"א אמה ושליש דמשמע הא אי לא הוי אלא קמ"א ניחא דשפיר עבדי והיינו כרב הונא, והא דאחוי ליה רבא אטמהתא דשורא דמבלעי בדגלת בתוך ע' אמה ושירים היינו מאקטיספון וקרפף שלה ומארדשיר וקרפף שלה דהיינו קמ"א מאטמהתא דשורא לצד אקטיספון וקמ"א מאטמהתא דשורא לצד ארדשיר, וכן ההיא דעושין פסין דקאמר מתוותא מיבלען בע' אמה ושירים היינו מעיר הסמוכה לה עם קרפפה דהיינו קמ"א בין הכל. ועוד נראה לדקדק דמה נפשך הכי הלכתא דלשתי עיירות נותנין שתי קרפיפות דאפילו לחייא בר רב דאמר קרפף אחד לשתיהן הא מוקי סיפא דמתני' דקתני אם יש לזו ע' אמה ושירים כר' מאיר והוי מחלוקת ואחר כך סתם וא"כ לדידיה ה"ה דהלכתא כר' מאיר לגמרי. ומיהו אינו נראה מה שפר"ת דבית חשוב כעיר לגמרי לענין זה שנותנין קרפף לזו וקרפף לזו, אע"פ שלחייא בר רב אליבא דרבנן הוי בית כעיר לגמרי לענין זה שנותנין לשני בתים (כמו) בלא עיר קרפף אחד לשתיהן דאם לא כן עיר שאין לה חומה במה יתחברו הבתים ליחשב כאחת אי לאו על ידי דמיבלעי כל אחד ואחד בתוך ע' ושירים של חבירו, מיהו ליתן שני קרפפות לרב הונא בבית דסמוך לעיר כמו שתי עיירות לא מסתבר דלר' מאיר עיר דוקא דהא קרא קדריש הכי נמי נראה דלרבנן עיירות [דוקא], אבל לחבר בית לעיר למדוד תחום העיר מן הבית או לחבר שני בתים יחד בעיר שאין לה חומה משערינן בע' אמה ושירים, וניחא השתא מה שהזכיר רב ספרא קמ"א ושליש גבי שתי עיירות ורבא שהשיבו נקט ע' אמה ושירים משום דאיירי באטמהתא דשורא לחברם יחד, ולעיל נמי בפרק עושין פסין גבי מתוותא נקט ע' אמה ושירים לפי שהיו עיירות חרבות ולא הי' להן דין עיר אלא דין בית. וגרסינן בסוכה אין (נותנין) [עושין] אותו עיבור לעיר, ולגירסת הספרים דגרסי בין שתי עיירות איכא למימר דנקט שתי עיירות משום דאז רגילין לעשות בורגנין כדי לילך מזו לזו בשבת כשרחוקות קצת ואין עירוב מועיל בלא בורגנין ואשמעינן דאפילו כבורגנין לא חשיב אם אין בו ד' אמות:
גרסינן בירושלמי מהו ליתן עיבור לעיבור מילתיה דר' שמעון בן יוחאי אמרה כן נותנין דמר ר' שמעון בן יוחאי יכול אני לעשות שיהו מהלכין מצור לצידון ומטבריה לציפורי על ידי מערות ועל ידי בורגנין ר' אחאי אומר איתפלגון ר' חייא רבה ובר קפרא חדא אמר הדא דתימר בעיר גדולה אבל בעיר קטנה לא שלא תהא התוספת יתירה על העיקר [וחורנא] אמר בין בעיר גדולה בין בעיר קטנה דין אלפים, ומיהו בתלמודא דידן קאמר דהוו אזלינן מברניש לבי כנישתא דדניאל על ידי בורגנין תלתא פרסי, ושלא יחלוק תלמודא דידן על הירושלמי איכא למימר דברניש היתה עיר גדולה מהלך תלתא פרסי וא"כ אין לעשות עיבור על ידי בורגנין יותר מאורך העיר כר' חייא, כנ"ל:
דף נז ע"ב.
הא ליכא אמצעית לא יהבינן תיובתא לרב הונא. וא"ת ולחייא בר רב מי ניחא הא אוקימנא לדידיה סיפא כר' מאיר ולא בעי אמצעית, וי"ל דאיכא לפרושי לדידיה דהאי וכן רבנן קאמרי ליה ואתו לאשמועינן שעושין בורגנין הרבה זה אחר זה כל אחד בתוך ע' אמה ושירים של חבירו ליחשב הכל כעיר אחת כמו שבכאן עושה אמצעי את שלשתן להיות אחד:
אלא כל שאילו מכניס אמצעית ביניהן וכו'. ובין שני החיצונים דקתני היינו בין אמצעית לחיצון מכאן ומכאן שיש קמ"א אמה ושליש [לכאן] וקמ"א אמה ושליש לכאן כדפרש"י. וא"ת מעיקרא נמי דהוה ס"ד דמשולשין ממש יפרש כך דבין אמצעי לחיצונים מכאן ומכאן קמ"א ולא יקשה לרב הונא, וי"ל דבמשולשין ממש אין שייך לפרש כך דלא הוי ליה למתני בין שנים החיצונים אלא אם יש בין זה לזה קמ"א ושליש אבל אי לא איירי במשולשין ממש אז לא איפשר ליה למיתני אלא בין שנים החיצונים דבין זה לזה לא שייך למיתני כיון שאין אמצעי מוטל ביניהם. ונראה דלחייא בר רב נמי צריך לומר דלאו משולשין ממש דאי משולשין ממש למה לי למנקט בין שנים החיצונים קמ"א ומיירי בין אמצעי לחיצונים וכולל אויר שמכאן ומכאן בבת אחת ה"ל למימר אם יש בין זה לזה ע' אמה ושירים, ולפי זה אין ראיה מכאן דהלכה כרב הונא:
התם ליכא למימר מלי. דבעומד באמצע הקשת איירי שמודדין לו מפתח ביתו דאין רואין כאילו ביתו נתונה ביתר דאם כן מפסדת ליה לצד אחר מן הקשת דאין רואין ביתו כאילו הוא בשני מקומות, ואפילו יש בתים הרבה בקשת דכי שבקת ליה לביתיה אתה יכול למלאת מן הבתים אחרים מ"מ לכל העומדים באותו רוח לא אמרי' מלי דהי מינייהו מפקת, והכא נמי לא אמרינן לאותן העומדים באמצעית דרואין אותן כאילו עומדים בין שנים החיצונים למדוד להם משם אלפים אמה אלא דוקא לעומדים בשנים החיצונים הוא דאמרי' מלי כשבאין לילך בני חיצונה זו לצד חיצונה אחרת שמודדין לכל אחת תחומה מפתח חברתה, וה"ה אם בני ראש הקשת זה באין לילך לצד הקשת האחר נותנין להם כל אויר שבין שני ראשי הקשת ומודדין אלפים אמה שלהם [משם] ולהלן דאמרינן מלי אפילו איכא טובא בין שני ראשי הקשת ובלבד שלא יהא בין יתר לקשת יותר מאלפים אמה כדאמרינן הכא בין אמצעי לחיצון. ועוד יש לפרש התם ליכא למימר [מלי] כיון דאיכא יתר מאלפים אמה דאביי לטעמיה דאמר כוותיה [דרבא בריה] דרבה בר רב הונא מסתברא וביתר מאלפים לא אמרינן מלי הכא איכא למימר מלי כדאוקימנא בדליכא אלפים בין חיצון לאמצעי. ועוד יש לפרש דכיון שיש בתים מרובים ואין האויר שביתר יכול להחזיקם לא שייך למימר מלי, וה"ה בשלשה כפרים המשולשין אם היה האמצעי גדול ויתר על האויר שבין שני החיצונים לא שייך למימר התם מלי:
היה מודד והגיע לגיא ולגדר וכו' הגיע להר וכו'. תימה דלא כייל להו בהדי הדדי הגיע לגיא או להר או לגדר מבליעו וחוזר למדתו, וי"ל דמשום סיפא [דתני] מילתא דר' מאיר דאמר מקדרין גבי הר שנה הר בפני עצמו, ואע"ג דשייך נמי קידור גבי גיא וגדר מ"מ שייך יותר קידור בהר לפי שיש טורח גדול בהבלעה לפי שהוא גבוה וצריך להביא כלונסים ארוכים להעמיד אחד מצד ההר מזה ואחד מצד האחר ולמתוח החבל מזה לזה. ואי מצינא למימר דגיא וגדר שוין לכל דבריהם אבל הר חלוק מהם קצת הוה ניחא:
דף נח ע"א.
ומלבד שלא יצא חוץ לתחום. פרש"י בלשון ראשון שאם היה רחבו של גיא כנגד העיר יוצא חוץ לתחום וזה הלך והבליעו שלא כנגד העיר ומודד משפתו ולהלן לא ימדוד אלא עד כדי השלמת תחומין וצופה למקום שמדתו כלה כנגד העיר בתוך [הגיא] ויציין סימן התחומין אבל לא ימדוד וילך חוץ לתחום עד כנגד מקום תכלית שפת הגיא שכנגד העיר לידע כמה אמות יצא וכמנין אותן אמות יחזור ויכנס לתוך הגיא ויציין גזירה שהרואה אותו מודד והולך שם יאמר שמדת תחומין באה עד כאן כדמפרש בגמרא. וקשה לפי' זה דבלאו האי טעמא היאך יכול למדוד בענין זה אם כמנין אותן אמות שיצא חוץ לתחום חוזר ונכנס לתוך הגיא ומציין למקום שכלו אותן אמות נמצא שהוא מציין חוץ לתחום שהגיא הוא משופע ואותן אמות היו במישור, ומיהו היה יכול ליתן חבל בגיא משפתו אל שפתו וכנגד אותן אמות שיצא יכנס בחבל וישים חוט המשקולת כנגדו, אבל כיון שכנגד העיר הגיא רחב יותר מחמשים אין חבל מועיל כאן דאמרינן ולא ביותר מפני שהוא ממעט:
ירושלמי. היה ממנו ולנחל ע' וה' אמה תרין אמוראין חד אמר מודד בחבל של נ' אמות וחוזר לאחריו כ"ה אמה ואחרינא אמר מודד בחבל של נ' אמה והשאר מודד בחבל של ד' אמות:
ובידו חבל המדה. פרש"י במשכן של יחזקאל, ור"ח כתב דבספר זכריה כתיב וביחזקאל כתיב וביד האיש קנה המדה:
ההוא בדתרעי. פרשב"ם דכל זה אינו אלא אסמכתא דהא אפילו הבנינים הגדולים היו מודדין בקנה דכתיב מדד את רוח הקדים חמש מאות קנים בקנה המדה סביב וכן כתיב בד' רוחות. ומיהו יש לפרש דבחבל המדה היו מודדין מדת ה' מאות קנים:
בחבל של מגג לפרה. ואע"ג דשום חבל לא מקבל טומאה דבעינן טווי וארוג כדאמרינן בפ' במה אשה אפילו הכי בעינן ממין שאין מקבל טומאה משום מעלת פרה:
ואם היה גיא מעוקם. פרש"י בלשון ראשון שהיה מדרונו משופע ונוח להילוך מקדרין כך שמעתי וקשיא לי בה לקמן ולא פירש מאי קשיא ליה ונראה דהא קשיא ליה משום דבסמוך אמרינן עלה לא שנו ופרש"י לא שנו דמקדרין משום דמשמע ליה דאגיא מעוקם דסליק מיניה קאי האי לא שנו אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו אבל חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה פי' מדלג כל השיפוי ואין מודד אלא המישור של מטה בתוך הגיא, וא"כ הבלעה דמתני' ודבריתא היכי משכחת לה אי בשחוט המשקולת של מטה יורד כנגדו הרי מודדו מדידה יפה ואי אין חוט המשקולת יורד כנגדו צריך לקדר דהיינו גיא מעוקם, ומיהו אע"פ שפירש רש"י דלא שנו קאי אגיא מעוקם מצינן למימר דלפירוש זה לא קאי אגיא מעוקם אלא אהבלעה כלומר לא שנו דמבליעין אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו וכו' אבל גיא מעוקם שמדרונו משופע ונוח להילוך אין ראוי להבליעו אלא מודד שיפועו על ידי קידור, אבל לפי התוספתא צריך לפרש כלשון [שני] שבקונדרס:
אין אומרים יקוב את הכותל. שיטריחוהו להבליעו כעין הר שזוקפין כלונסאות ארוכין מכאן ומכאן ומותחין חבל מזה ומזה להבליעו אלא הקלו חכמים לשער הבלעה שלו כמה היה מכלונס לכלונס על ידי אומד שאומדו בלבו. ונראה דדוקא לענין הבלעה התירו ע"י אומר משום דטורח לו להעמיד כלונסות אבל אם לא היה ראוי להבליעו בחבל של חמשים לא התירו באומד כיון שאין בו טורח לקדר יותר מבגיא, כן נראה לי אע"ג דבתר קידור קתני ליה. ומיהו לא מיירי שהכותל זקוף כל כך דחוט המשקולת יורד כנגדו דא"כ א"צ לאומד השיפוע בירידה ועליה אלא אם יש מישור לראש ההר ימדוד אותו מישור כדקאמר שמואל דמודדו מדידה יפה ופרש"י דאין מדרונו ממעט מדת התחום אלא נכנס לתוכו ומודד קרקעיתו ונכנס לשפתו ומשלים מדתו והולך, ודבר זה יש חילוק בין גיא לגדר דבגיא לא התירו אומד כיון דיכול להבליע בחבל משפתו אל שפתו:
אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו וכו'. נראה לי אע"ג דפירש"י לא שנו דמקדרין, לא בשביל שרוצה לומר דקאי אקידור דגיא מעוקם, אלא אקידור דמתני' קאי דמבליעו אם הוא פחות מחמשים ומקדיר אם הוא יתר מחמשים, ולא שנו קאי אתרוייהו אהבלעה ואקידור, ומה שהזכיר קידור ולא הזכיר הבלעה משום סיפא דמילתיה דרב יהודה אבל חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה דדוקא לענין קידור הקילו חכמים כיון שהשיפוע הוא פחות מד' אמות וגם יש טורח גדול בקידור כיון שאינו משופע אבל בהבלעה שיכול להבליעו בקל בחבל של חמשים משפתו לשפתו לא הקלו חכמים. ועתה לא יקשה מהך דשמואל לפי' קמא דרש"י בגיא מעוקם, ומה שפרש"י וקשיא לי בה לקמן קשה לו מהא דאמר לא שנו אלא [בהר] המתלקט עשרה מתוך ארבע וכו' וקאי אמתני' דהגיע להר מבליעו ואם אינו יכול להבליעו מקדר אלמא במתלקט עשרה מתוך ארבע מבליעו ביכול ומקדר באינו יכול ואם מתלקט עשרה מתוך חמש מודדו מדידה יפה אלמא לא אשכחן דוכתא דצריך לקדר אם יכול להבליעו בחבל של חמשים אמה:
דף נח ע"ב.
וכמה עומקו של גיא שיכול להבליעו אמר רב יוסף אלפים אמה. אבל יתר מאלפים שהוא שיעור תחום שבת לא התירו להבליע כל זה השיפוע אלא צריך לקדר:
איכא דאמרי אמר רב יוסף אפילו יותר מאלפים. להאי לישנא לא קאי רב יוסף אהבלעה אלא אדרב יהודה קאי וקא משמע לן דאפי' יותר מאלפים מודדו מדידה יפה בשחוט המשקולת יורד כנגדו, ופריך ליה כמאן דלא כתנא קמא ולא כאחרים דסלקא דעתיה דמקשה דרב יוסף לענין הבלעה קאמר ושני ליה הכא בחוט המשקולת יורד כנגדו ולא איירי רב יוסף בהבלעה כלל אלא אמדידה יפה דשמואל קאי. ולמאי דפרישית לעיל דלא הקילו למדוד מדידה יפה אלא במקום שאינו יכול להבליע אבל במקום שיכול להבליע צריך להבליע אפילו בשחוט המשקולת יורד כנגדו ניחא, ואין אנו צריכין לדחוק דקאי רב יוסף אמדידה יפה דשמואל דמסתבר טפי דקאי אהבלעה דמתניתין כמו לא שאנו דשמואל:
וכי אין חוט המשקולת יורד כנגדו עד כמה אמר אביי עד ארבע. פרשב"ם לא שני לן בין עומק חמשים לעומק אלפים דלחמשים בעינן ארבע אמות ולאלפים אין צריך כי אם ארבע אע"פ שאינו דומה שיפוע דבר מועט לשיפוע דבר מרובע דכיון שהגיע השיפוע ארבע אמות שהוא דבר חשוב בכל מקום צריך לקדר:
מודדו מדידה יפה. פרש"י שאין מבליעו ולא מקדרין אלא מודדין כל השיפוע דכקרקע חלקה דמי. ונראה דה"ה בגיא וגדר אם היה מתלקט עשרה מתוך חמש דכקרקע חלקה דמי דטפי מחמרינן בגיא מבגדר והר. והשתא איכא ארבע חילוקין בכותל, דאם מתלקט עשרה מתוך חמש חשוב המדרון כקרקע חלקה, ואם מתלקט עשרה מתוך ד' מבליע ביכול ומקדר באינו יכול ואי לא ניחא תשמישתיה אומדו והולך לו, ואם היה זקוף כל כך דחוט המשקולת יורד כנגדו מדלג לגמרי כל השיפוע, ונראה דה"ה בהר אבל בגיא ודאי אין חילוק בין ניחא תשמישתיה ללא ניחא תשמישתיה דבכל מקום דאין חוט המשקולת יורד כנגדו מבליעו דדוקא בכותל והר שיש טורח להבליען התירו על ידי אומד. ולפי לשון זה לא ידעינן השתא מה קורא ניחא תשמישתיה [ומה לא] ניחא תשמישתיה, אבל לפי לשון אחרון של רבא דקאמר בהר המתלקט עשרה מתוך ארבע אומדו והולך לו ליכא כי אם שלשה חילוקין בכותל והר, בשחוט המשקולת יורד כנגדו אינו מודד השיפוע כלל כמו בגיא, ואם אין חוט המשקולת יורד כנגדו ומתלקט עשרה מתוך חמש מבליעו והיינו ניחא תשמישתיה, ואם מתלקט עשרה מתוך ארבע אומדו והולך לו [והיינו לא ניחא תשמישתיה], ונראה לי דאף לשון ראשון קרי לא ניחא תשמישתיה במתלקט עשרה בפחות מארבע אלא שדוחק לומר דלא משכחת הבליעה או לקידור אלא [בארבע] מצומצם, כך שיטת סוגיא זו לפי פרש"י. וקשה לפירושו [דמדידה] יפה דקאמר רבא לא הוי פירושו כמדידה יפה דקאמר שמואל. ופירש ר"ת דגיא וגדר שוין לכל דבריהם ולהכי תננהו לחודיהו במתניתין ולא עריב הר בהדייהו, דגיא וגדר עשויין בידי אדם כדרך שעושין גאיות ועמקים וחומות בצורות סביב העיירות אבל הר עשוי בידי שמים ומשום הכי היקלו בהר טפי ללישנא בתרא דרבא טפי מכותל וגיא, וחוט המשקולת פר"ת דקורא משקולת כל דבר שפוי והולך ביושר ולא בעוקם ואפילו משופע הרבה הואיל ושיפועו שפוי ואין בו עיכוב שיוכל אדם לעמוד שם כדאמרינן בלא יחפור החרוב והשקמה כנגד המשקולת, והכי פירושו לא שאנו אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו כלומר שאין בחוט המשקולת מורד לרדת כנגד העומק עד למטה שכל כך הוא שפוי ביושר המשקולת שאין אדם יורד כנגדו בהכי תנן מבליע ומקדר דהואיל ולא חזי להילוך הקילו בו, אבל חוט המשקולת יורד כנגדו שאינו משופה כל כך ביושר שיש בו מורד שיכול אדם לירד על העומק ולעלות הוי כשאר קרקע חלקה ומודדו מדידה יפה לגמרי, ומן הדין יש לנו לחשוב השיפוע והמורד והעליה ככל מקום כדאמרינן לקמן אין מקדרין לא בערי מקלט ולא בעגלה ערופה מפני שהן של תורה ובתחומין דרבנן היקלו הילכך כשראוי להילוך בני אדם ראוי למדוד הכל. איכא דאמרי אמר רב יוסף אפילו יותר מאלפים מבליעו כמאן לא כרבנן ולא כאחרים, ומשני התם פי' הבלעה דאיירי בה רב יוסף דקאי אמתני' בשאין מורד כנגדו בחוט המשקולת ולכך היקלו להבליע אפילו ביותר מאלפים, הכא פלוגתא דרבנן ואחרים בשיש מורד כנגדו בחוט המשקולת דחזי להילוך ולהכי מחמרינן טפי ולתנא קמא אין מבליעין כי אם עד מאה ולרבנן ולאחרים עד אלפים. וצריך לפרש להאי לישנא בתרא דרב יוסף הא דמפליג רב יהודה בחוט המשקולת יורד כנגדו לאין יורד כנגדו היינו ביותר ממאה לרבנן ויותר מאלפים לאחרים, דבמאה ואלפים אפילו חוט המשקולת יורד כנגדו מבליעין:
אין מודדין אלא מן המומחה. פר"ח ומלשון ומחה על כתף ים כנרת קדמה, ומפרש ר"ת כלומר דרך ישרה ומכוונת כנגד העיר שלא ילך לצדדין וימדוד לפי שנוח לו שם למדוד דליכא שם עקולי ופשורי ואח"כ בא כנגד העיר וצופה כנגד מדתו משום דאי עביד הכי זימנין דטעי שיש כנגד העיר הרים וגיאיות שיש לו לקדר או למדוד מדידה יפה, ורש"י גריס אין מודדין אלא מומחה וכן משמע בירושלמי דגריס ההדיוט שריבה אין שומעין לו:
ואפילו עבד או אשה נאמנין לומר עד כאן תחום שבת. וא"ת והלא אפי' עד אחד לא מהימן כדתנן בפרק שני דכתובות אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן זה כתב ידו של אבא וכו' ועד כאן היינו מהלכין בשכת ואמרינן בגמרא והוא שיש גדול עמו אלמא גדול בפני עצמו לא מהימן וי"ל דהכא נמי מיירי שיש גדול עמהן ולא חש התלמוד להאריך הואיל ופירשו שם, והכי פירושא דמתני' אפילו עבד או אשה נאמנין להצטרף עם אחר כמו עד כשר בעלמא, ועוד [י"ל] דלא קאי אכולהו והוא שיש גדול עמו דעל כרחין לא קאי אאומר שהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לטבול ולאכול בתרומתו דמוקי לה התם בתרומה דרבנן וסגי בגדול לחודיה דהא אין מעלין מתרומה דרבנן ליוחסין:
דף נט ע"א.
למקום שריבה אין למקום שמיעט לא. פי' רש"י והלא יש בכלל מאתים מנה, וקשה לפירושו מאי פריך דטובא אתא לאשמועינן דאין שומעין לו למקום שמיעט אלא הולכין במקום מדה הקצרה עד כנגד המרובה, ולא ניחא נמי הא דמשני אף למקום שריבה דמשמע ששומעין לו אף למקום שמיעט [והא ליתא דאף במקום הקצר מוציא המדה כנגד המרובה, לכן נראה לפרש למקום שריבה אין למקום שמיעט] לא דמשמע לי' שהולכין הכל אחר המרובה ואף במקום הקצרה מוציאין המדה אחר המרובה ואמאי דילמא לא טעה הממעט ושמא דרך מדתו מצא הר או עמק שהיה צריך לקדר או הר המתלקט עשרה מתוך חמש שצריך למדוד מדידה יפה, ומשני אימא אף למקום שריבה תולין להקל ולא נאמר שטעה להאריך המדה וכ"ש שתולין במקום שמיעט להחמיר:
ובלבד שלא ירבה יותר ממדת העיר באלכסונה. הכי גרס רש"י ופירש דתלינן שאותו שמיעט מדד באמצע הקרן נמצא שהפסיד כל האלכסון של האלפים, ולא נהירא דלמה לו להזכיר העיר הוה ליה למימר ובלבד שלא ירבה ממדת האלכסון. ורבינו חננאל גריס ובלבד שלא ירבה ממדת העיר ואלכסונה ומיירי שבצד אחד ממש מדדו שניהם ולא כמו רישא דאיירי בשני מקומות מרוח אחת אלא מרוח אחד במקום אחד, ואם האחרון הרחיק ציון שלו מן הראשון כמדת העיר ואלכסונה לא נאמר שטעה אלא אמרי' שהראשון בשעה שמדד היתה העיר קטנה ולא הי' בה כי אם בתים מועטים בקרן מערבית דרומית ואחר כך נתישבה העיר ונעשית גדולה ומדד מקרן מזרחית צפונית אלפים אמה נמצא שנתרבית מדתו כמדת העיר שניתוספה מאלכסונה:
תחומין דרבנן. משמע דוקא משום דהוי מדרבנן הימנינהו, וכן משמע בפרק קמא דפסחים גבי בדיקת חמץ דקאמר אפילו עבדים אפילו נשים אפילו קטנים נאמנין ומסיק משום דבדיקת חמץ דרבנן הימנינהו רבנן בדרבנן. והקשה ריב"א והלא מעשים בכל יום שאנו סומכין עליהן על ניקור חלב ולענין שחיטה לא מצרכינן אחרים רואים אותם אלא לגבי חרש שוטה וקטן אבל גבי אשה לא, ועוד משמע בפרק המדיר דנאמנת לקוץ לה חלה ולהפריש מעשר, וי"ל משום דבדיקת חמץ יש טורח גדול וצריך דקדוק ולפיכך יש לחוש לעצלות הנשים הילכך אי הוי דאוריתא לא סמכינן עלייהו אע"פ שבידם לבדוק, וכן משמע בירושלמי דיש מי שאומר שם דנשים אינם נאמנות על בדיקת חמץ מפני שהן עצלניות ובודקות כל שהוא, והא דלא סמכינן הכא על העבד אי הוו תחומי דאוריתא ובשחיטה ובניקור סמכינן היינו משום דתחומין לא הוי בידו כלל אבל שחיטה וניקור קודם שעשו היו בידם לעשותם על ידו או על יד אחר ונאמן בו מטעם זה כמו שעד אחד נאמן באיסורין מטעם זה כדאיתא בפרק האשה רבה ביבמות, וכן קטן שנאמן בבדיקת חמץ לומר שנבדק הבית אע"פ שאינו נאמן בקטנותו לומר עד כאן היינו מהלכין בשבת היינו טעמא נמי לפי שזה בידו וזה אינו בידו:
עיר של יחיד ונעשית של רבים. פרש"י שלא היו נכנסין בה תמיד ששים רבוא בני אדם ולא חשיבא רשות הרבים דלא דמיא לדגלי מדבר, ונעשית של רבים שנתוספו בה דיורין, מערבין את כולה כתחלתה וכגון שאין בה רשות הרבים גמורה של שש עשרה אמה ואם יש בה בגמרא מפרש תקנתא לרשות הרבים שבתוכה. משמע מתוך לישנא הא דקתני בגמרא ורשות הרבים עוברת בתוכה מיירי ברחב שש עשרה אמה, ואי איפשר לומר כן דטפי משלש עשרה אמה ושליש לא הוי שרי ר' יהודה על ידי תיקון לחי וקורה כדפרישית בפירקא קמא גבי ההיא דכיצד מערבין דרך רשות הרבים, אלא יש לפרש ורשות הרבים עוברת בתוכה כגון שמפולש לסרטיא רחב שש עשרה אמה מכאן ומכאן אבל רשות הרבים עצמה אינה רחבה אלא שלש עשרה אמה ושליש. ומה שהזכיר רש"י ששים רבוא אומר רבינו תם דאין זה גורם לעשותו רשות הרבים גמורה דאם כן ליבעי נמי טף ונשים וערב רב, ולא קשה כולי האי כדפרישית בפרקא קמא. ומפרש רבינו תם עיר של יחיד שלא היו מבואותיה רחבים שש עשרה ונעשית של רבים שנתוספו בה דיורין והרחיבו הרחובות והשווקים ונעשו של שש עשרה אמה, מערבין את כולה דלאו רשות הרבים גמורה היא דעדיין היא של יחיד ואין רבים הבוקעין בה עושין אותה רשות הרבים דומיא דשבילי דמסרן ליחיד דלעיל דשבילי בית גלגול, והא דקתני בגמרא עיר של יחיד ונעשית של רבים ורשות הרבים עוברת בתוכה פרושי קא מפרש כיצד נעשית של רבים כגון שרשות הרבים עוברת בתוכה כגון שנתרחבו השווקים והרחובות, ומיהו קשה לפירושו דעל כרחך לא שרי ר' יהודה בלחי וקורה כשהוא רחב שש עשרה אמה כדפרישית:
עיר של רבים ונעשית של יחיד. ואם תאמר והיאך ימצא עיר של רבים מתחלתה וכי נתישבו בה ששים רבוא בבת אחת, ויש לומר דהכל תלוי בעירוב ראשון בשעה שהתחילו לערב אם היתה של רבים, ולפירוש רבינו תם ניחא שמעיקרא היו בה דיורין הרבה והשווקים רחבים וכשנתמעטו הדיורין מיעטו גם השווקים והרחובות:
אלא א"כ עשו לה שיור וכו'. וצריך לעשות צורת הפתח לצד אותו שיור או משהו מכאן ומשהו מכאן שלא יהיו נפרצים במלואן למקום האסור להן:
כיצד מערבין אותה עושה לחי מכאן ולחי מכאן וכו'. כדי להתיר הטלטול ברשות הרבים ואז יכול לערב כולה ביחד:
דף נט ע"ב.
לא שנו אלא לארכה. [פרש"י] הלכך אין בני עבר זה רשאין לערב לעצמן ובני עבר הלז לעצמן משום דהני והני דרסי ברשות הרבים ואסרי אהדדי. מתוך הסוגיא [משמע] דאי הויא מתחלה של רבים מערבין אותה לחצאין ואמאי הא [אסרי] אהדדי, וי"ל דהא דמשמע דאם היתה של רבים מערבין אותה [לארכה] רצה לומר כל אחד ואחד מערבין מבואותיהן יחד דכיון שהיתה של רבים א"כ לא הורגלו לערב ביחד והמבואות מילתא באנפי נפשייהו נינהו ולא איירי כלל ברשות הרבים ועל ידי לחי לצד רשות הרבים מותרין כמו כל מבוי שפתוח לרשות הרבים, אבל עיר של יחיד ונעשית של רבים שהורגלו לערב יחד והוו כמו מבוי אחד אין מערבין אותה לחצאין אפילו על ידי לחיין כמו שפרש"י לקמן:
אבל לרחבה מערבינן. וצריך שיהיה ביניהם צורת הפתח או משהו מכאן [ומכאן] שלא יהא כל אחד נפרץ במילואו למקום האסור לו:
כמאן דלא כר' עקיבא. וא"ת ולרבנן מי ניחא אמאי אין מערבין לחצאין לארכה וליתיב כוליה רשות הרבים לצד אחד וליטלטל בו ולצד אחר יערבו המבואות יחד דהויא רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה, וי"ל דלא דמי דגבי פנימית שייך למימר דאחדתא לי' לדשא דעיקר תשמיש בני חצר החיצונה לבני החיצונה אבל הכא רשות הרבים להני כמו להני לא מסלקינן להו מהכא, ואע"ג דבסמוך מסיק לההוא טעמא ואכתי לא ידע ליה הני מילי לענין לרחבה דמסתבר לדמותו לחצר כיון שנשאר פתח לזה ופתח לזה אבל הכא דמסלקינן להו לבני עבר אחד מרשות הרבים לגמרי לא דמי כלל לחצר:
דפנימית אחדא לדשא ומשתמשא. פרש"י שלא יהא לה דריסת רגל על החיצונה, ולא נהירא דאם כן אתה מסלקה מרשות הרבים לגמרי דדרך חיצונה קא נפקא ואין לה דרך אחר ואין לנו לסלקה כדאמרינן הכא מי [מצו] מסלק להו רשות הרבים מהכא, אלא לענין תשמיש קאמר הכא דתיחוד לדשא שלא תשתמש בחיצונה אלא דריסת הרגל, ותיחוד לדשא מהשתמש קאמר, וכן עשיית דקה דכולה שמעתין לענין תשמיש ולא לענין הילוך:
אבל הכא מי מצי מסלקי לרשות הרבים מהשתמש הרי רשות כולם שולטת בו הילכך לא מקרי סילוק, ומה שפרש"י משום דאין בו חילוק לאמצע ארכו ולא רמז של מחיצה הא ליתא שהרי צריכין לעשות ביניהם צורת פתח או משהו מכאן ומשהו מכאן:
מבוי ומבוי נמי אסרי אהדדי. פרש"י כיון דמעיקרא של יחיד הואי והיו מערבין את כולה והורגלו להיות אחד אסרי אהדדי ואפילו איכא לחי או קורה לא מהני. משמע מתוך דבריו אע"פ שלחי מפסיק בינו לבין רשות הרבים כיון שהורגלו לערב יחד הויין כולהו כמו מבוי אחד ואין לחי מפסיק לחצי מבוי, וקשה מהא דאמרינן בפרקא קמא עשה לחי לחצי מבוי יש לו חצי מבוי אלמא משתרי לחצי מבוי בפני עצמו אע"פ שהורגלו לערב כלו, ויש לומר דהתם מיירי שאין חצר פתוח למבוי מן הלחי ולהלן אבל אם היה חצר פתוח אפילו עשו לחי לפנים מן החצר אסורין להשתמש כי היכי [דאסרינן] הכא מבוי מבוי בפני עצמו אע"פ שעשו לחי. אבל בירושלמי לא משמע הכי דגרסינן בירושלמי דפרקין אמר ר' יוסי הדה אמרה בני [מבוי] שנתנו קורתם באמצע המבוי אלו מותרין ואלו אסורין נתנו אלו ואלו אלו ואלו אסורין, והא דקאמר לעיל יש לו חצי מבוי מיירי כגון שלא נתנו החיצונים קורה דכיון דחיצונים אינם יכולין לטלטל במבוי לא אסרי על הפנימיים אבל כשנתנו גם החיצונים קורה אסורין גם הפנימיים אם עירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן ולא עירבו יחד דכיון שהורגלו לערב יחד כל המבוי אי איפשר להם ליחלק להשתמש אלו בחצי המבוי ואלו בחצי האחר, הכא נמי כיון שהורגלו בני העיר לערב יחד אסרי אהדדי דהוי כמו נתנו אלו ואלו שהרי העיר מתוקנת בשני ראשיה ואין לחי וקורה מועילין לחלקם זה מזה:
דעבוד דקה. מחיצה גבוהה עשרה טפחים וכן פירש רבינו חננאל כגון שעשו איצטבה בחצי המבוי, ורש"י פירש פתח נמוך בראש כל מבוי, ונראה כפירושו מדאמרינן לקמן בריש כל גגות בנה עלייה על גבי ביתו ועשה לפניה דקה ארבעה הותר בכל הגגין כולן ואי איפשר לפרש שם אלא לשון פתח, ומיהו דקה דלקמן גבי עיר היושבת על שפת הנחל על כרחין מחיצה הויא:
ולא שבק לה שיור. משמע דאי שבק לה שיור לא הוי מקשה לי' אביי מידי דשפיר עבוד. מכאן ראי' לפרש"י דפירש במתניתין דעיר של רבים והרי היא של רבים מהני לה שיור, וכן מוכח נמי לק' גבי רבה בר אבוה דמערב לה לכולה מחוזא ועיר של רבים היתה מתחלה מדבעיא שיור ובימי אמוראים נמי היתה של רבים כדמוכח לעיל בפרקא קמא דקאמר הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיה נעולות וכו' והא דנקט מתני' של רבים ונעשית של יחיד לאשמועינן דאע"פ שנעשית של יחיד בעיא שיור:
ה"ג בעא מיניה אמי בר אדא הרפינאה מרבה ול"ג מרבה בר אבוה שלא היה אומר עליו רב נחמן לא תציתו ליה לפי שרבו היה:
תורת פתח עליו. כי האי גונא נמי מצי לאשכוחי תורת מחיצה כגון שרצפו בסולמות יותר מי':
דף ס ע"א.
דליעריב לן מאתין. מה שפרש"י דעיר של רבים ונעשית של יחיד הואי ובעיא שיור לא בא לאפוקי אלא שלא תאמר עיר של יחיד ונעשית של רבים הואי אבל איפשר שהיתה של רבים והרי היא של רבים:
וחדשה שמה. בספר יהושע היא כתובה בחלק יהודה צנן וחדשה ומגדל גד:
איבעיא להו חדשה מאי. כלומר מותרת לערב בלא שיור או לא, ומתמיה על דבריו חדשה ממש כלומר שהיא שיור [לגדולה] כי היכי דאיהי הויא שיור לגדולה וכו' אלא כעין חדשה פי' עיר של רבים שנתמעטה כל כך שלא נשאר בה כי אם חמשים דיורין מבעיא שיור כיון דמתחלה היתה של רבים או דילמא כיון דנתמעטה והיא קטנה כל כך לא בעי שיור. רב הונא ורב יהודה חד אמר בעיא שיור וחד אמר לא בעיא שיור:
ומאי נפקא לך מינה. פי' הא פסקינן לעיל כר' שמעון ובית אחד וחצר אחד לא הויא שיור לר' שמעון. ורב אלפאס פסק הלכה כר' יצחק ותימה היא היאך אמורא חלוק על תנאי דמתניתין, וראיתי בהלכות רב אלפאס שכתוב בו ר' יצחק אומר אפילו בית אחד וכו' משמע דר' יצחק הוא תנא ופליג אתנאי דמתני' והלכה כדברי המיקל בערוב:
לעירובו אלפים אמה ולביתו יותר מיכן מותר לעירובו ואסור לביתו. פי' אסור לדין ביתו. וקשה למה לי למימר לביתו יותר מיכן אפילו אם ביתו בתוך אלפים אסור הוא לדין ביתו כיון דקנה עירוב, ויש לומר דאגב דנקט ברישא ולעירובו יותר מיכן דהוי דוקא נקט נמי בסיפא ולביתו יותר מיכן:
דף ס ע"ב.
כאן שכלתה מדתו לחצי העיר. אז אין לו כי אם חצי העיר. ותימה דא"כ הדר בעיר גדולה שיש מביתו לכל צד בעיר יותר מאלפים אם יניח עירובו חוץ לעיר לא יוכל לשוב לביתו, ופירש הרב ר' יעקב מקינון דהא דקאמר אין לו אלא חצי העיר היינו לענין זה שלא יוכל לילך כלל חוץ לעיר, שאם היתה מדתו כלה בסוף העיר כגון שיש מסוף העיר ועד התחום אלף וחמש מאות ומחזקת העיר חמש מאות אמרינן דכל העיר כולה כארבע אמות וישלים תחומו חוץ לעיר והלאה, ועל זה הוא אומר דאם היתה מדתו כלה בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר ואינה חשובה כד' אמות לענין זה שיוכל לילך מחוץ לעיר אבל ודאי לעולם הויא כענין זה שיוכל לילך בכל העיר כיון דלן בתוכה. ור"י לא פירש כן לעיל [נא :] בסוף פרק מי שהוציאוהו:
כאן שכלתה מדתו בסוף העיר. תימה לרבנן דאמרי לעיל פ' מי שהוציאוהו גבי מי שישן בדרך שיש לו שמנה על שמנה אמות ומסתמא ה"ה לנותן עירובו דקימא לן הנותן עירובו יש לו ד' אמות אם כן אינו מפסיד מה שהוא נשכר, דאם נתן עירובו למזרח ארבע אמות חוץ לעיבורה של עיר נמצא שיכול להלך מעירובו ולמזרח ד' אמות של עירובו ואלפים של תחום שבת דהיינו חוץ לעיר שמונה אמות ואלפים, ואם בא למדוד תחומו למערב אינו מודד ארבע אמות הסמוכות לעיר דשל עירובו הם ומונה לו כל העיר כארבע אמות וחוצה לה לצד מערב אלפים פחות ארבעה נמצא שנשתכר יותר ממה שהפסיד שהרי נשתכר שמונה אמות למזרח ולא הפסיד אלא ארבע אמות למערב, ור' אליעזר דאמר והוא באמצען ניחא שהרי מעירובו ולמזרח יש לו ב' אמות ואלפים דהיינו חוץ לעיר ששה אמות ואלפים ולצד מערב אין מונין לה אלא שני אמות הסמוכות לעיר דב' אמות הסמוכות לעירובו הם של עירובו וכל העיר מונין לו כארבע אמות הרי יש לו מן העיר למערב אלפים אמה פחות ששה, ור' יהודה נמי דהולך אחר בירורו ניחא אם בירר ארבע אמות לצד עירובו הרי הוא מהלך שמונה אמות ואלפים וארבע אמות שבין עירובו ולעיר והם כמנין תחום מערב והעיר ד' אמות, ואם בירר ארבע אמותיו לצד העיר אינו מהלך לצד עירובו אלא אלפים וארבע אמות ולצד מערב העיר כארבע אמות. ולי נראה דאינו קשה לרבנן דהעיר חשובה כשמונה אמות לרבנן שהרי הנותן עירובו בשדה יש לו שמונה על שמונה אם כן הנותן עירובו בעיר נחשבת כשמונה אמות, ומה שאומר בכל מקום שהעיר נחשבת כארבע אמות היינו כארבע אמות של שבות קניית עירובו דהיינו שמונה על שמונה. וה"ר אלחנן תירץ דהא דקאמרי רבנן שנותנים לו ח' אמות היינו דוקא לאדם שלא קנה שביתה כגון מי שישן בדרך וילפינן ד' אמות דידיה משבו איש תחתיו אלו ארבע אמות וסברי רבנן (דהא) דהני ארבע אמות הוו דומיא דאלפים דנפקא לן מאל יצא איש ממקומו דסמיך ליה, ואלפים יש לו לכל רוח והוא הדין נמי ארבע אמות לכל רוח, אבל בשובת ונותן עירובו אין לו אלא ארבע אמות לכולי עלמא. וא"ת בסוף מי שהוציאוהו דמספקא ליה לרמי בר חמא הנותן עירובו אם יש לו ארבע אמות תיפשוט מהכא דיש לו דאי אין לו א"כ יותר ממה שנשכר הוא מפסיד, דמעירובו למזרח אינו יכול לילך אלא אלפים דהיינו ארבע אמות ואלפים חוץ לעיר וכשבא למדוד לצד מערב מונין לו אותן ארבע אמות שנתן עירובו חוץ לעיבורה וארבע אמות של העיר הרי מן העיר למערב אין לו אלא אלפים אמה פחות שמונה, ויש לומר שרמי בר חמא שנסתפק בכך סבירא ליה דאם אין לו למניח עירובו ארבע אמות במקום עירובו אפילו הכי ניחא דמה שנשכר הוא מפסיד דגם העיר לא תהא נחשבת אלא כמשהו כיון שמובלעת בתוך תחומו נמצא שאינו מפסיד מצד אחר אלא כשיעור שהרחיק מן העיר, תדע שכך הוא דהא אמרינן בסוף פרקין הנותן עירובו בתוך העיר יש לו אלפים חוצה לה ואמאי כיון שנחשבת כארבע אמות אם נאמר שהנותן עירובו אין לו ארבע אמות לא יהלך חוצה לה כי אם אלפים פחות ארבע אמות, אלא ודאי סבירא ליה שאם אין לו לנותן עירובו ד"א גם העיר אינה נחשבת לו אלא למשהו:
אין אלו אלא דברי נביאות. כל מקום שאומר לשון זה משמע לשבח כאילו אומר אין חכמה כזו אלא ברוח הקדש שיוכל לחלק בסברא מועטת כזו, וכן מוכח שר' אידי גופיה שאמרה משמיה דר' יהושע בן לוי קאמר שהם דברי נביאות, וכן משמע בפ"ק דבבא בתרא גבי מנת כרם אני מוכר לך סומכוס אומר לא יפחות מג' קבין ר' יוסי אומר אין אלו אלא דברי נביאות ומייתי עלה מיום שחרב בית המקדש ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לחכמים אלמא משמע דלשבח קאמר. אבל בבכורות פרק מומין אלו דקאמר עשו דבריהם דברי נביאות לא משמע לשבח אלא כלומר אמרו דברים בלא טעם כמו מתנבא מפי הגבורה שאין נותן טעם לדבריו. ומיהו מתוך לשון רש"י משמע דלהתמיה על דבריו קורא אותם דברי נביאות שאין נראה לו לחלק בדבר, שפירש אמר רבא ומאי נביאותיה תרוייהו תננהו מתני' והדין עמו שחילק. ור"ת פי' תרוייהו תננהי, כלומר ומאי קמ"ל, ואדמתמהת להך גיסא מנא ליה הכי והיאך ידע לחלק בין זה לזה תקשי ליה לאידך גיסא מאי קמ"ל תרוייהו תננהי ומשני צריכא דממתני' לא שמעינן לה:
דף סא ע"א.
סוף העיר איצטריכא ליה דלא תנן. הקשה ה"ר ידידיה סוף העיר נמי תנן במתני' מה שנשכר הוא מפסיד וע"כ מוקמינן ליה בסוף העיר, וי"ל דאי ממתניתין הוה אמינא דוקא עיר שלן בתוכה הויא כארבע אמות אבל עיר אחרת לא קמ"ל:
ועוד התיר. רשב"ם לא גריס ועוד דלא איירי כלל לעיל שהתיר רבי שום דבר אחר דהוה שייך למימר ועוד התיר רבי, אלא האי ועוד אמילתא דלעיל קאי והכי איתא בתוספתא דמכלתין מעשה בזקן רועה אחד שבא לפני רבי ואמר לו זכור אני שהיו בני מגדל יורדין לחמתן עד החצר החיצונה הסמוכה לגשר ועוד, והדר התיר רבי שיהו בני גדר וכו', ומיהו יש תוספתא שכתוב בה בתר עדותו דרועה התיר רבי שיהו בני מגדל יורדין לחמתן עד החצר החיצונה הסמוכה לגשר וניחא השתא דגרסינן ועוד התיר רבי שיהו בני גדר יורדין וכו' כיון דאיירי לעיל במה שהתיר רבי לבני מגדל:
עיר העשויה כקשת הואי. פרש"י חמתן ובין שני ראשיה יותר מד' אלפים דאמרינן לעיל מודדין לה מן הקשת וכלה תחומן של בני הקשת בראשה של גדר ואין יכולין ליכנס לה אבל בני גדר יורדין לחמתן דמודדין לגדר מחומתה וכל חמתן מובלעת בתחומה, ופירושו תמוה דאי בני הקשת מובלעין בתחומה של גדר א"כ הם יכולין לעלות לגדר, ואם בבני ראשי הקשת קאמר שהם מובלעים בגדר אכתי כל היכא דשרי להני שרי נמי להני, ונראה כמו שפר"ח דגדר עיר העשויה כקשת הואי ומדדו לה מן היתר שלא היה בין שני ראשיה ד' אלפים ולפיכך באו לחמתן אבל בני חמתן אינם יכולין לעלות לגדר לפי שיושבת במקום החץ באמצע הקשת ויש להם למקום הקשת יותר מאלפים, ואיפשר שאף מחמתן לראשי הקשת היה יותר מאלפים כי האלכסון רב ביניהם ולא היו יכולין לילך שם:
הדרן עלך כיצד מעברין:
דף סא ע"ב.
הדר:
ר' אליעזר בן יעקב אומר לעולם אינו אוסר עד שיהו שני ישראל אוסרין וכו'. משמע דאתרוייהו קאי ר' אליעזר בן יעקב אנכרי ואמי שאינו מודה בעירוב דהיינו כותי ובגמ' מפרש טעמא דר' אליעזר כיון דגוי חשוד אשפיכות דמים תרי דשכיחי דדיירי גזרו בהו רבנן אבל בחד דלא שכיח דדייר לא גזור. וא"ת והא כותי דלא חשיד אשפיכות דמים כדמוכח בפ"ב דע"ז דמתיחדין עמהם ומוסרין להם תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות א"כ חד נמי שכיח דדייר וניגזור, וכי תימא קסבר ר' אליעזר בן יעקב דגרי אריות הם וחשידי, חדא דמשמע בגמרא דרישא ר' מאיר היא ושמעינן ליה דאמר דגרי אמת הן בפ' שור שנגח וכו' ור' אליעזר בן יעקב לא פליג עליה אלא בהא דסבירא ליה דחד לא שכיח דדייר, ועוד אפילו למ"ד גרי אריות לא חשידי מדפריך עלה בע"ז מברייתא דאסרי למכור לכותי בהמה דקה [וכלי] זיין ואמאי לא משני דפליגי בכותיים גרי אמת או גרי אריות, אלא ודאי אפילו גרי אריות הם לא חשידי אשפיכות דמים, ומצדוקי נמי קשה דלא חשידי ולא מפליג ר' אליעזר, וי"ל דעיקר תקנה משום נכרי איתקון שלא ילמוד ממעשיו ולא משום צדוקי וכותי דלא עבדי מילתייהו בפרהסיא כדאמרינן בריש פרק בנות כותיים אע"פ שצדוקים אנו מתיראין אנו מן הפרושים ואגב שאסרו בגוי אסרו נמי בהני וכיון שלא אסרו אלא אגב גוי לא החמירו בהם יותר מגוי:
אמר רבן גמליאל מעשה בצדוקי. קסבר צדוקי אינו כגוי כדמפרש בגמ' (אינו כגוי), ופירש"י אבל בכותי מודה דהרי הוא כגוי משום דכותים גרי אריות הן, ואע"ג דת"ק דאסר כותי היינו רבי מאיר כדאיתא בגמ' ושמעינן ליה דקאמר גרי אמת הן בפ' שור שנגח ד' וה' ואפילו הכי אוסר בכותי מ"מ הוצרך רש"י לפרש דר"ג דאסר בכותי קסבר גרי אריות הן, דלת"ק שלא מפליג בין צדוקי לכותי ואסר צדוקי אע"ג דישראל גמור הוא וה"ה בכותי אבל ר"ג דמפליג על כרחין צריך לפרושי משום דצדוקי ישראל גמור וכותים גרי אריות הם. ומיהו קשה מהא דאמרי' בפ"ק דחולין ר"ג ובית דינו נמנו על שחיטת כותי ואסרוה ומפרש טעמי' התם משום דסבירא ליה כר' מאיר שגזר על ספק יינן משום שמצאו להם דמות יונה וחייש למיעוטא וגזר רובא אטו מיעוטא ומטעם זה נמי גזר הוא על שחיטתן אלמא דס"ל דגרי אמת הן דאי גרי אריות לא היה צריך לגזור עליהן דשחיטת גוי אסורה, ורש"י פירש התם דההוא ר"ג ברבי בנו של ר' יהודה הנשיא ור"ג דהכא היינו ר"ג דיבנה דקתני ר' יהודה בתריה, והתם קאמר ר"ג כר' מאיר סבירא ליה דחייש למיעוטא אלמא בתר ר' מאיר הוה והיינו ר"ג ברבי, אבל קשה דבכל דוכתא רגיל לקרותו ר"ג ברבי או ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא, ועוד ר' מאיר קדם לר"ג ברבי טובא ואיך יתכן שגזר על יינן דרבנן ושבק שחיטה דאורייתא שהוצרך ר"ג לגזור עליה. הילכך נראה דר"ג דיבנה הוא ותחלה גזר על שחיטה דאוריתא ושבק יין נסך דרבנן עד שגזר ר"מ אח"כ על יינן, והא דקאמר כר' מאיר ס"ל כלומר שיטת ר' מאיר אמרה משום דפשיטא ליה בכל דוכתא דרבי מאיר חייש למיעוט ולפיכך תולהו בר' מאיר, ועוד משמע בהדיא בפ"ק (דחולין) [דגיטין] אליבא דרבא דר"ג סבירא ליה דגרי אמת הן דמכשיר בגט ששני עדיו עדי כותים הם. ויש ספרים דגרסי במתני' דהכא רשב"ג, ולאותה גירסא נמי קשה דרשב"ג נמי שמעי' ליה בפ"ק דחולין ובפ"ק דגיטין דקסבר כותיים גרי אמת הן גבי מצת כותי מותרת דקתני רשב"ג אומר כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה יותר מישראל, הלכך נראה לפרש דבין גרס הכא ר"ג ובין גרס רשב"ג קסבר גרי אמת הן, והא דמפליג בין צדוקי לכותי משום דצדוקי מודה בעירוב וכותי אינו מודה בעירוב כדמוכח בפ' בכל מערבין דקאמר רב חסדא מאן נינהו שאינו מודה בעירוב כותאי ולא קאמר צדוקאי וכותאי, ומתני' נמי מוכחא דמטעם דכותי אינו מודה בעירוב וצדוקי מודה חשבינן ליה לכותי כגוי טפי מצדוקי דקתני רישא הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב הרי זה אוסר עליו ובסיפא דמיירי בצדוקי פריך בגמרא דצדוקי מאן דכר שמיה משמע שלא הוזכר עדיין צדוקי במשנה. ומיהו קשה כיון דכותי הרי הוא כגוי בין לת"ק בין לר"ג א"כ מה חידשו ר' אמי ור' אסי בפ"ק דחולין במה שעשאום גוים גמורים לבטל רשות וליתן רשות והלא כך היו מעולם לכולי עלמא, הילכך נראה דבין צדוקי ובין כותי אינם כגוים לר"ג ומה שלא הוסיף בחסורי מיחסרא רק צדוקי משום שלא בא לתרץ אלא שלא יקשה צדוקי מאן דכר שמיה אבל ר"ג בתרוייהו קאמר אינם כגוים, ועי"ל דר"ג עצמו לא הזכיר בדבריו כשחלק על ת"ק אלא צדוקי לבדו לפי שלא הביא ראיה אלא מצדוקי מיהו גם בכותי היה סובר שאינו כגוי, והיו נוהגים כר"ג דמתני' עד דורות האחרונים בימי ר' אמי ור' אסי שבימיהם נשתמדו רובם ועשאום גוים גמורים וכ"ש דאי גרסי' רשב"ג במתני' דבכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ולכך נהגו כמותו עד שבאו ר' אמי ור' אסי וגזרו עליהם. וא"ת אי גרסי' במתני' רשב"ג היכי פסקינן בגמ' כר' אליעזר בן יעקב ור' יוחנן נמי קאמר נהגו כר' אליעזר בן יעקב ור' יוחנן גופיה קאמר דבכל דוכתא הלכה כרשב"ג במשנתנו, וי"ל דלא פסקי' בגמ' כר' אליעזר בן יעקב אלא על עיקר דבריו דלא אסר בחד ישראל עד שיהו שנים אבל בהא דסבירא ליה כת"ק דכותי כגוי לא פסקינן כוותיה:
דף סב ע"א.
במוהרקי ואברגני. פי' בערוך מוהרקי כתיבה וחתימה כמו מוהרקייהו דהני בספטא דמלכא מנחא בסוף החולץ, ואברגני שלוחים פי' משרתי שר העיר, ור"ח פי' מוהרקי ואברגני כמו בנין:
דף סב ע"ב.
ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' אליעזר בן יעקב. אע"ג דקימא לן כר' יוחנן לגבי שמואל, בהא הלכתא כשמואל דאמר הלכה ואפילו בפרקי דרשינן לה דקימא לן הלכה כדברי המקל בעירוב כדפסיק ר' יהושע בן לוי לעיל וקימא לן כוותיה לגבי דר' יוחנן, ואביי ורב יוסף חשבי להא דר' אליעזר בן יעקב כביעתא בכותחא ואביי ורבא אית להו נמי הכי לקמן בעובדא דוהמן בר ריסתק. הילכך ישראל הדר יחיד בעיר המוקפת חומה מותר לטלטל בכולה בשבת כיון דליכא שני ישראלים אוסרין זה על זה:
מהו לאורויי במקום רביה. כגון אם בא מעשה לפניו ומורה לעשות כן אבל אם שאלו לתלמיד הלכה כדברי מי יכול לומר מה שבדעתו כיון שאינו מורה על מעשה שבא לפניו:
אפילו ביעתא בכותחא. פירש בערוך דלאו בסתם בצים איירי דלא שייך בהו הוראה אלא בשוחט תרנגולת ומצא בה בצים גמורות איירי שמותר לאוכלן בחלב כדתניא בפרק קמא דביצה. וא"ת אמאי מותר לאוכלן בחלב מאי שנא מביצת נבילה דאסרי ב"ה אפילו כמוה נמכרת בשוק כדתנן במס' עדויות אלמא חשיבה הביצה כבשר התרנגולת, ותירץ בה"ג דגבי איסור נבילה דאוריתא החמירו אבל בבשר עוף בחלב דרבנן הקילו. וא"ת א"כ מאי קאמר אפילו ביעתא בכותחא אמאי פשוטה הוראה זו יותר משאר הוראות הא פלוגתא היא דלמאן דאמר בשר עוף בחלב דאוריתא אסירא מידי דהוה אביצת נבילה, וי"ל אע"ג דפלוגתא היא הוראה זו היתה פשוטה בימיהם וכל העולם היו נוהגין בה היתר כדמשמע בפ"ק דביצה, ולפר"ת ניחא שפי' דבביצת נבילה החמירו משום דנבילה דבר האסור הוא וגזרו בביצה אטו תרנגולת אבל בשר בחלב דהוי היתר כל חד וחד באפי נפשיה אין בו איסור עד שיינתן לתוך החלב לא החמירו, עי"ל מה דאסרי ב"ה בביצת נבילה לאו משום שעשאוהו כמו התרנגולת אלא גזירה אטו ביצת טריפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור:
כגון מגלת תענית דכתיבא. פרש"י דכתיבא ומנחא אילין יומיא די לא להתענאה בהון, ואי אפשר לומר כן דלהפרישו מאיסור שלא יתענה ביום האסור להתענות שרי במקום רביה, אלא בימים המותרים איירי והשואל סבור שהוא אסור להתענות והוא מורה לו שמותר וכן ההוא דמקצתהון דלא למספד דמורה הי מינייהו לפניו אסור לאחריו מותר:
רב חסדא אורי בכפרי בשני דרב הונא. ושלא במקומו היה כי בפום בדיתא היה מקומו של רב הונא, וצריך לומר דתלמיד חבר של רב הונא היה כמו רב המנונא דאורי בחרתא דארגיז אע"פ שהיה מקומו של רב הונא בפום בדיתא, ואפילו רחוק ממנו ג' פרסאות או אפילו טפי אסיר כדאמרינן לקמן שלא בפניו אסור ואין חייב מיתה ופריך עלה מאותו תלמיד שנתחייב מיתה על שהורה הלכה ברחוק ג' פרסאות מר' אליעזר אבל אם לא נתחייב מיתה לא הוה קשיא מידי דודאי איסורא איכא, ורבינא דסר סכינא בבבל משמע שהיה רחוק הרבה מרב אשי והיה אסור אם היה תלמיד גמור, והא דאמרינן בפניו אסור וחייב מיתה כל תוך ג' פרסאות חשיב בפניו כדמשמע באותו תלמיד שהורה בפני ר' אליעזר שאם היה תוך ג' פרסאות בדין נתחייב מיתה, וכן בני אהרן מסתמא לא הורו לפני משה ממש, ועיקר שיעורא דאמרינן ג' פרסאות מבני אהרן גמרינן שהורו בתוך מחנה ישראל שהיה ג' פרסאות, ונראה דדוקא בדבר שיש חידוש לשואל ואפילו ביעתא בכותחא ומגלת תענית בכי האי גונא איירי ולא נקטינהו אלא לאשמועינן דאפילו בהני שהתלמיד יודע בודאי שאינו טועה אסור להורות, אבל בהוראה שהשואל יודע דהוראה פשוטה היא כגון נותן טעם לפגם או איסור שנתערב בהיתר לבטלו בששים וכיוצא באלו דכשמתירן לו אין דומה לו דבר חידוש שכבר שמע שהוראה זו פשוטה היא בכל ישראל שרי, ורבינא דסר סכינא בבבל לאו הוראה היא אלא משום כבוד החכם כדאמרינן לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו של חכם ואין ראוי לתלמיד ליטול שררה בפני רבו אלא א"כ נטל רשות ממנו:
דף סג ע"א.
כל הנותן מתנותיו לכהן אחד וכו'. הא דקרי ליה עירה היאירי אע"פ שהיה כהן שמא אביו מאהרן ואמו מבנימין ופשטיה דקרא כהן לדוד לאו כהן ממש אלא שר כמו ובני דוד כהנים היו:
מביא רעב לעולם. אע"ג דכתיב על שאול ועל בית הדמים הא והא גרמא:
דף סג ע"ב.
מיד וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק גרסינן. וגר' נמי שהלך בעומק וכו' ובמלחמת עי כתיב, ובההיא פרשה כתיב בקרא אחרינא וילן אבל כתיב ביה בתוך העם, והאי דקאמר מיד לאו לאלתר היה אלא כשהופנה הלך ולן בעי בעומקה של הלכה ובתר עובדא דמלאך היה הרבה:
כל זמן שארון ושכינה שלא במקומן ישראל אסורין בתשמיש המטה. ותימה דגבי אוריה היה הארון שלא במקומו דכתיב והנה הארון וישראל חונים בסוכות ואני אלך ואשכב עם אשתי ומשמע שאחרים היו מותרין בתשמיש המטה אלא שאוריה מחמיר על עצמו הי' לפי שהיו ישראל בצרה דקאמר לי' דוד רד לביתך, ועוד אמרי' בחלק גבי דוד שהפך משכבו של לילה למשכבו של יום ונתעלמה ממנו הלכה משמע שבלילה היה מותר, ונראה דשני ארונות היו אחד שבו שברי הלוחות מונחין ואותו היו מוליכין במלחמה כדתניא בספרי וארון ברית השם נוסע לפניהם זה שיוצא לפניהם במלחמה והוא ארון עץ שעשה משה בעליתו לסיני כדכתיב בלוחות אחרונות במשנה תורה ועשית לך ארון עץ ותחלה שם בו גם לוחות אחרונות כדכתיב ואשים את הלוחות בארון אשר עשיתי עד שעשה בצלאל ארון של זהב אז נתנו בו לוחות אחרונות, ובההוא איירי הכא שהיו נאסרין בתשמיש המטה כשלא היה במקומו ואותו לא היו רגילין להוליכו במלחמת כדכתיב (בחרבן) [מי] יצילנו מיד האלהים האדירים האלה כי לא היתה כזאת מתמול שלשום משמע שלא היו רגילים להוליכו ולפי שהוליכוהו אז לקו וגלה כפרש"י התם, ומה שהיה ארון עמהם במלחמת יהושע על פי הדבור היה עושה הכל, והא דדריש בפ"ק דבבא בתרא אין בארון רק מלמד שלוחות ושברי לוחות מונחין בארון והיינו בארון שעשה בצלאל זה היה בבית עולמים דבשלמה כתיב האי קרא (אליבא) אפילו למאן דדריש ליה מאשר שברת ושמתם בארון היינו בבנין הבית שהיתה מנוחה עדי עד, ובירושלמי דסוטה פרק משוח מלחמה פליגי בה אמוראי איכא למאן דאמר שני ארונות היו:
וגמירי דכל זמן שארון ושכינה שרויין שלא במקומן ישראל אסורין בתשמיש המטה, ותימה מנא לן דעל זה נענש דילמא נענש על ביטול ת"ת [כדכתיב] עתה באתי, וי"ל מדה כנגד מדה על ביטול פריה ורביה נענש שלא היה לו בן:
והמן בר ריסתק. ר"ח גורס המן:
בטילו רשותיכו לגבי חד. ופרש"י אע"ג דאינהו אסירי להוציא מחצרותיהם לתוך המבוי כדתנן נתנו לו רשותן הוא מותר והן אסורין אהני להו מיהא לטלטל בכל המבוי כלים ששבתו בתוכו וכלים ששבתו בבית היחיד שביטלו רשותן אצלו דאי לאו הכי היו אסורים לטלטולי ביה כדאמרינן במס' שבת בפ' ר' אליעזר אומר אם לא הביא והכי איתא התם אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו עירבו חצרות עם הבתים אין מטלטלין בו אלא בארבע לא עירבו חצרות עם בתים מותר לטלטל בכולו פי' דכי עירבו חצרות עם בתים שכיחי מאני דבתים בחצר וגזרינן דילמא אתי לאפוקינהו מן החצר למבוי לפיכך אסור לטלטל במבוי אלא בד' אבל כשלא עירבו דלא שכיחי מאני דבתים בחצר ליכא למיגזר מידי דאי משום דילמא אתי לטלטולי כלים ששבתו בחצר במבוי רב לטעמיה דאמר לקמן הלכה כר' שמעון דגג וחצר וקרפף רשות אחת הן והוא שלא עירבו. וקשה לפירושו דמסתמא הני דשמעתין היו מערבין חצרות עם הבתים ורשות המבוי לבדו היו מבטלין, דאם לא היו מערבין א"כ היו מפסידין כל החצרות ולא היו יכולים להוציא בהם מן הבתים וטוב היה להם שיהיו מותרין בחצרות ויאסרו כולן במבוי, ממה שיהיו אסורין בחצרות ובמבוי בשביל היחיד שיהיה מותר, ואין לומר שעשו בשביל היחיד שהיה צריך לטלטל במבוי לפי שעה דלישנא לא משמע הכי דמשמע שבאו לפני אביי למצוא תקנה לכל בני המבוי ואין זו תקנה שיאסרו מן הבתים לחצרות בשביל היחיד שיהיה מותר, וכיון שהיו מערבין בחצרות א"כ לא אהני בטול זה לטלטל במבוי כלים ששבתו בתוכו וכלים ששבתו בבית היחיד דכיון דעירבו חצרות עם הבתים אין מטלטלין בו אלא בד', ועוד הא קימא לן כר' יוחנן דאמר לקמן הלכה כר' שמעון דכולן רשות אחת בין עירבו בין לא עירבו ולא קימא לן כההיא דרב דמס' שבת וא"כ מתחלה נמי היו מותרין לטלטל בכל המבוי, ומיהו לגבי בית היחיד מהני ביטול שמותר להוציא מביתו למבוי, ואפילו לענין בתי האחרים מהני שהיחיד שביטלו רשותם אצלו יכול להוציא כלי הבתים למבוי שהעירוב עושה אותם כבית אחד, וגם אם חצרות פתוחות זו לזו ועירבו יכול היחיד להוציא מכל הבתים והחצרות למבוי שנעשין הכל אחד על ידי העירוב:
דף סד ע"א.
א"כ ביטלתה תורת עירוב מאותו מבוי. מעשה בא לפני רש"י בחופה אחת ששכחו ולא עירבו והוצרכו להוציא מבית זה לבית זה והתיר להם על ידי שבטלו רשותם לאחד, ונראה דאם יועיל בטול מבית לבית א"כ יהיו מותרים כולם לטלטל מזה לזה גם אותם שבטלו, אע"ג דמבטל חצרו אסור להוציא מביתו לחצר היינו לפי שיש לו חלק בחצר וכשהוא מוציא מביתו לחצר נראה כחוזר ומחזיק ברשותו אבל הכא שמוציא מביתו לבית חבירו אין זה כמחזיק ברשותו ולא נסתלק הביטול בכך, וכיון דמישתרו כולהו על ידי ביטול לא מהני הביטול דא"כ ביטלת תורת עירוב מאותם הבתים שלא יחושו עוד לעשות עירוב כיון דאישתרו כולהו בביטול. ומיהו אם יש חדרים בבית יכול לבטל הבית בלא החדר ועתה יהיה אסור להוציא מן החדר לבית כמו מן הבית לחצר ולא שייך כאן ביטלת תורת עירוב שהרי ישתכר בעירוב יותר מן הביטול. ורבינו שמשון אומר דאפילו אין חדרים בבית יכול לבטל ביתו שהרי אסור להחזיר כליו מבית חברו לביתו דעתה הוא מחזיק ברשות שביטל וכיון שמפסיד בדבר לא ביטלת תורת עירוב. ור"ת היה מדקדק מהא דפליגי שמואל ור' יוחנן לגבי בטול רשות מחצר לחצר ובטול רשות בחורבה משמע דמבית לבית אסור לכולי עלמא מדלא איירו ביה ומטעמא דפרישית שמותרים כולם לטלטל מזה לזה וכיון דשרי לכולהו יבא לטלטל אפילו בלא ביטול, והך סברא ליתא כדפרישית לעיל משום דאסור להחזיר הכלים מבית חבירו, ועוד הביא ראיה מההוא ינוקא לקמן דאישתפיך חמימיה שהתיר רבה לומר לגוי דנייתי ליה מגו ביתיה אע"פ שלא עירב ואמאי ליבטלו כולהו רשותייהו לההוא ביתא דהוה ביה קטן דמסתמא כר' יוחנן סבירא להו דאמר יש ביטול רשות מחצר לחצר כדקאמר בההיא שמעתתא דרבה כר' יוחנן סבירא ליה אלא ודאי ר' יוחנן [מודה] דאין בטול רשות מבית לבית, ונראה דאין משם ראיה דע"כ היו התם חצרות פתוחות למבוי כדקאמר התם והא לא ערבינן והא לא שתפינן והיו יכולין להביא חמין דרך חצרות ומבוי לבית שהיה בו הקטן, ומה שלא עשו כן צריך לומר שלא היו שם הבעלים:
שתה רביעית אל יורה. תימה אמאי קאמר רב נחמן לא מעליא האי שמעתתא דבכריתות פ' אמרו [לו איכא תנא] דדריש התם להבדיל ולהורות קאי איין ושכר אל תשת ומוקמינן לה התם ברביעית, ועו"ק דרב נחמן גופיה קאמר לקמן בשמעתין דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין כששתה רביעית ש"מ דאסיר, מיהו דלקמן איכא לאוקומה כגון דלא רמא ביה מיא והכא דרמא ביה מיא כר' אליעזר דכריתות דתנן התם ר' אליעזר אומר אם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור ורב נמי פסיק התם הלכה כר' אליעזר, ומיהו קשה דלא הוה ליה למימר לא מעליא האי שמעתתא כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר התם ואסרי אע"פ שנתן בו מים. ויש ספרים שכתוב בהן אל יתפלל, ולא נהירא מדקאמר רב נחמן כמא דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צילא דעתאי ולא שייך להזכיר צילות דעת לענין תפלה אלא לענין הוראה ור"ח נמי גורס אל יורה והכי איתא ברוב ספרים:
שכור אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה. ולא יצא וצריך לחזור ולהתפלל וכן ההיא דברכות המתפלל ונמצאת צואה כנגדו דמסיק התם כיון שחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל, וצ"ע אם יש להשוות ברכות לתפלה לענין צואה ושכור דעל כרחי' לאו לכל מילי דמו שהרי שתוי אל יתפלל לכתחלה עד שיפיג יינו ופשיטא דשתוי מברך ברכת המזון וכל הברכות כולן כדאיתא בירושלמי ואכלת ושבעת וברכת ואפילו מדומדם:
דף סד ע"ב.
שכיון ר"ג ברוח הקודש. ואע"ג דשם זה היה רגיל באומות כדאמרינן בפ"ב דמכות שכם נסיב ומבגי גזר ועובד אדמה קרוי מבגי כמו בגא שהוא בקעה מ"מ חשיב ליה כיוון, וההיא דסוף יבמות שאמר לו יפה כיוונת שכך שמי אריה לא חשיב ליה כיון ברוח הקדש שלא קראו אותו האיש אריה אלא על שם כחו וגבורתו:
הולכין אחר רוב עוברי דרכים. מדלא שרא ליה לר' אלעאי למיכלינהו דתלינן ברוב עוברי דרכים דגוים הם שאם היינו תולין בשל ישראל היה מותר אע"פ שאחר הפסח היה מיד דבישראל תלינן שאחר הפסח נעשה:
ולמדנו שחמצו של נכרי אחר הפסח מותר בהנאה. מדנתנו לגוי דאיכא טובת הנאה דגוי ואי סבירא ליה דאסור בהנאה היה אסור ליתנו לגוי מספק דשמא בפסח נעשה. וא"ת והיאך נתן ר"ג לגוי והא דריש ר' יהודה בספ"ק דע"ז לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, אע"ג דבגוי המכירו שרי אפילו לר' יהודה כדמוכח בפסחים בפ' כל שעה דמוקי ההיא דשולח אדם ירך לנכרי כר' יהודה ותניא בתוספתא ואם היה שכנו או מכירו מותר מפני שהוא כמוכרו לו מ"מ הא אמרינן הכא שלא היה מכירו ר"ג מעולם, וי"ל דשמא ר"ג לא סבר לה כר' יהודה, אי נמי כיון שהיה גוי מתלוה עמהם מותר מפני דרכי שלום כדתנן מפרנסין עניי גוים מפני דרכי שלום:
פותחין בחרטה. פרש"י צריך החכם למצוא פתח שיהיה לו פתחון פה לומר אדעתא דהכי לא נדרת ואילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר ונמצא נעקר מאליו, אין פותחין אין צריך לפתוח לו בחרטה אלא החכם עוקרו אע"פ שאינו מוצא לו טעם עקירה, ר"ג סבר כמאן דאמר פותחין לפיכך הוצרך ישוב דעת איזה פתח נמצא לו. וקשה לרבינו [תם] דהא רב נחמן גופיה שמעינן ליה בפ' ד' נדרים דאמר הלכה פותחין בחרטה ובפ' נערה המאורסה קאמר רב נחמן הלכה נשאלין לנדרים עומד יחיד בלילה ופריך עלה מהך דר"ג וכתוב בכל הספרים ר"ג סבר אין פותחין בחרטה צריך למיעקר נדריה ובעי עיוניה ורב נחמן סבר פותחין בחרטה ואפילו מעומד, אלא שיש ספרים שהגיהו איפכא על פי פרש"י דהכא, ועוד דאמרינן בסוף ואלו מותרין בשלמא מחמירין עליו דלא פתחינן ליה בחרטה אלמא דאין פותחין הוי חומרא, ועוד אמרינן בריש ד' נדרים דרב הונא סבר פותחין בחרטה מההוא דאתא לקמיה ואמר ליה לבך עלך ורבה בר בר חנא שאמר לההוא דאתא לקמיה אילו היה עשרה שפייסוך קסבר אין פותחין בחרטה. ומפרש ר"ת דפותחין בחרטה היינו ששואלין אותו אם הוא מתחרט על מה שנדר שאומרין כדו תהית או ליבך עלך או בעית נדר ושרינן ליה בהכי, ור"ג סבר אין פותחין לו בחרטה להתיר לו על ידי שנתחרט על מה שנדר אלא צריך למצוא פתח לנדרו עד שיאמר אדעתא דהכי לא נדרית. וא"ת ורב נחמן שהיה טורח עם רב סחורה בפ' ד' נדרים שאמר לו כמה פעמים נדרית אדעתא דהכי או אדעתא דהכי ולא מצא לו פתח כיון דשמעינן ליה לרב נחמן דפותחין בחרטה למה לא התיר לו נדרו פשיטא שהי' מתחרט על מה שנדר שהבא לשאול על נדרו מתחרט הוא, וי"ל דמה שמתחרט מכאן ולהבא אינו מועיל אלא א"כ מתחרט בנדרו לגמרי מעיקרו שעכשיו מרצונו לא היה חל זה הנדר מעולם ורב סחורה לא היה מתחרט מעיקרו לכך הוצרך למצוא לו פתח. וא"ת במה ידע רב נחמן שלא היה מתחרט מעיקרו שהוצרך למצוא לו פתח ולמה לא אמר לו מיד ליבך עלך ויתיר לו, וי"ל שהבין בטוב ברב סחורה דאדם גדול היה דאם היה מתחרט מעיקרו לא היה צריך לבא לפני רב נחמן שהיה יכול להתירו בעירו על פי ג' הדיוטות אלא לפי שלא היה מתחרט מעיקרו הוצרך לבא לפני חכם למצוא לו פתח:
כל הבוטה ראוי לדוקרו בחרב. בפ' ד' נדרים אמרינן דלא פתחינן בהך חרטה דמתוך יראה אומר אדעתא דהכי לא נדרי אע"פ שמשקר ופסיק נמי התם הלכה פותחין בחרטה:
דף סה ע"א.
בצר אל יורה. פרש"י פסוק זה בספר בן סירא הוא, והרבה נמצאים בתלמוד מקראות הכתובים בספר בן סירא בפרק החובל כל עוף למינו ישכון ובן אדם בדומה לו וכן סלסלה ותרוממך ובין נדיבים תושיבך ואמרינן בירושלמי דברכות שהוא כתוב בספר בן סירא, ורשב"ם פירש שהשיב [רבינו] קלונימוס איש רומי דבירושלמי דריש כל המיצר אל יורה דכתיב שמעי נא זאת ענייה ושכורת ולא מיין והשתא מדמי צרה לשכרות ובשכרות כתיב להבדיל ולהורות כדדרשינן בכריתות ומהאי טעמא אל יתפלל מתוך שטרוד בצרתו ובכעסו. ור"ת מפרש דמהאי קרא קדריש היערוך שועך לא בצר כלומר בשעת צרה אל תערוך תפלה ודרך התלמוד לקצר המקראות כמו ונתן הכסף וקם לו, וק"ק דהו"ל למימר אל תתפלל:
אלא לשינתא. בליל תקופת תמוז:
דף סה ע"ב.
התם מירתת וסבר דילמא אתי ישראל וכו'. וא"ת וכיון דשכיח דדייר א"כ פנימי במקומו אמאי מותר, וי"ל כיון דרוב פעמים חד לא שכיח לא פלוג רבנן ושרו בכל יחיד. וא"ת א"כ מאי קמבעיא ליה אבל הכא אמינא ליה וכו' נהי דלא שכיח מ"מ ליתסר דלא פלוג רבנן בכל תרי במקום גוי, וי"ל דלחומרא לא אמרינן לא פלוג:
ריש לקיש ותלמידי דר' חנינא וכו'. כאן מוכיח כדברי ר"ת דריש לקיש גברא רבה הוה קודם שבא לפני ר' יוחנן דהאי עוברא הוה סמוך לפטירתו של רבי כיון דשיילוה לר' אפס ור' אפס לא חיה אחר רבי אלא שתי שנים ומחצה כדאיתא בכתובות בסוף פ' הנושא:
איקלעו לההוא פונדק דלא הוה שוכר. פרש"י והיו יראים שמא יבוא הגוי בשבת, אלמא כל זמן שלא בא לא אסיר והיינו כמו ר' יהודה דתנן לקמן בפרק כיצד משתתפין המניח את ביתו והלך לשבות בעיר אחרת אחד נכרי ואחד ישראל אוסר דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אינו אוסר והלכה כדברי המיקל בעירוב:
דלא הוה שוכר, ואפילו אחד מבני ביתו לא היה שם דאמרינן לקמן דשוכר אפילו שכירו ולקיטו, ואשתו נמי אם היתה שם היתה יכולה להשכיר כדאמרינן לקמן גבי ההוא טורזיינא:
דאתא גוי בשבתא. [פרש"י] ומאתמול לא מצו לערובי משום דגוי אוסר עלייהו אע"ג דליתיה, ותימה דפירש דלא כהלכתא דקימא לן דאין נכרי אוסר אלא בדאיתיה כדפרישית לעיל וכדפריש רש"י נמי בההוא עובדא דלעיל, ויש פירושים שכתוב בהם ומאתמול מצו שפיר לערובי משום דגוי לא אסר עלייהו אלא היכא דאיתיה:
מהו למיגר מיניה. פרש"י והדר לבטול רשותן לגבי חד דהוא מיהא לישתרי, וכן מוכח כולה סוגיין דבעינן תרתי שכירות ובטול דאע"פ שעירבו לא משתרי בשכירות לחודיה דמיד כשבא הגוי בטל ליה עירוב וכי הדר שכרי אין העירוב חוזר לקדמותו דאמרינן לקמן דקשיא ליה לשמואל דאמר אוסרין ואין מערבין אין מבטלין ובסוף שמעתין נמי אמרינן למאן דאמר שוכרין לא תבעי לך השתא תרתי עבדינן, אע"ג דאמרינן במסכת שבת בסוף הזורק ספינות קשורות זו בזו מערבין ומטלטלין מזו לזו נפסקו נאסרו חזרו ונתקשרו חזרו להתרן הראשון שאני הכא דמתחלה כשנעשה העירוב אין סופו להתקיים כל השבת לפי שעתיד הגוי לבא אבל התם אין הספינות עומדות ליפסק, ואע"ג דשכח אחד מבני החצר ולא עירב אין עירובן בטל אלא היחיד מבטל רשותו ומותרין שאני התם דהוו מצו כולהו לעירובי מאתמול, וגם נמי לא שייך כאן לומר שבת הואיל והותרה הותרה דכיון דהגוי היה עתיד לבא לא חשבינן ליה הואיל והותרה, ואין לפרש דהכא לא עירבו הילכך לא סגי להו בשכירות לחודה בלא בטול אבל אי עירבו לא בעי בטול דחזר העירוב במקומו, דהא על כרחין יכולין היו לערב כאן דהלכה כר' יהודה דגוי לא אסר אלא היכא דאיתיה וכיון שהיה מועיל כאן עירוב מנא ליה שלא עירבו ועשו שכירות ובטול, אלא על כרחין (כיון) [אע"ג] דעירבו בטל העירוב כשבא הגוי. וא"ת ולמה הוצרכו לשכור בביטול לחודיה סגי כיון דבטלו רשותייהו לגבי חד הוה ליה יחיד במקום [גוי] כדאמרינן לעיל גבי עובדא דוהמן בר ריסתק, אע"ג דמסיק רבא דלא מהני ביטול לעשותו יחיד במקום גוי משום דא"כ בטלת תורת עירוב הני מילי בגוי שאינו רוצה להשכיר [אבל הכא שהגוי רוצה להשכיר ובשבת אחרת יכולים לערב לא שייך למימר בטלת תורת עירוב, וי"ל כיון שאם לא היה הגוי מתרצה להשכיר] לא היה מועיל הביטול אין לחלק בין מתרצה ללא מתרצה דאטו אמירת הגוי תגרום לביטול שיועיל כשיאמר אתרצה להשכיר ולא יועיל כשיאמר לא אתרצה, ועי"ל דהני אמוראי סבירא להו כר' מאיר דאסר יחיד במקום גוי ור' יוחנן נמי דבסמוך לטעמיה דאמר נהגו העם כר' אליעזר בן יעקב כדפרישית לעיל:
דף סו ע"א.
יפה עשיתם ששכרתם. ר"ת פסק כרבי יוחנן אע"ג דשמואל פליג עליה בסמוך דקאמר כל מקום שאוסרין ואין מערבין אין מבטלין קימא לן בכל דוכתא כר' יוחנן לגבי שמואל וכדברי המיקל בעירוב, ונראה דלקמן בפרקין דיקא בריתא כשמואל דתניא כל שנאסר למקצת שבת נאסר לכל השבת וכו' זה הכלל לאיתויי מת גוי בשבת דאין מבטלין ולקמן בסוף שמעתין אמרינן דמת גוי בשבת אליבא דמאן דאמר שוכרין לא תיבעי לך השתא תרתי עבדינן חדא מיבעיא אלמא לא מיתוקמא ההיא בריתא כר' יוחנן דאמר שוכרין, ודוחק לומר דלאיתויי מת גוי בשבת איירי בלא ביטול דלא משתרי כשמת הגוי אע"פ שעירבו מע"ש אבל ביטול מהני, שהרי הקיפו גוים מחיצה איירי אפילו על ידי בטול כדאמר רב ששת בשמעתין דאין מבטלין ודומיא דהכי קאמר לאיתויי מת גוי דאין מבטלין, ואפילו תמצי לומר שר' יוחנן היה מעמיד זה הכלל לאיתויי מילתא אחריתי מ"מ מדנקיט סתמא דתלמודא הכי ש"מ דהכי הלכתא. [ועי' בפסקים סי' ט']:
יפה עשיתם ששכרתם. ולא דמי למקח וממכר דלא הוי אלא כמתנה בעלמא שאינו קונה שום דבר אלא שוכר כדי להתיר טלטול:
מה מערב אפילו שכירו ולקיטו. פרש"י כדאמר שמואל לעיל אפילו שכירו ולקיטו של גוי נותן עירובו ודיו, וקשה דהכא קיימינן אליבא דר' יוחנן ובירושלמי משמע דלית ליה לר' יוחנן [האי סברא דקאמר ר' יוחנן] התם דישראל וגוי שדרין בבית אחת צריך ישראל לבטל והגוי להשכיר פי' צריך ישראל לבטל או לערב, וי"ל דהתם כיון ששניהם שותפין בבית ישראל והגוי לא דמי לשכירו ולקיטו של גוי דהוי כמו שלוחו. ועוד יש לחלק דאם ייחד הגוי לישראל שהוא שכירו חדר אחד שלא יוכל הגוי להשתמש בו ואין יכול לסלק את הישראל דכי האי גונא לא אמרינן נותן עירובו ודיו וכ"ש [אם] הבית של ישראל והגוי, וקשה על הירושלמי דלמה לו לישראל לבטל יערב הישראל והגוי ישכיר, הלכך נראה לה"ר יעקב מקינון דודאי אם היה הישראל יכול לערב כגון שבא לפנינו לישאל מע"ש הוה סגי בעירוב הישראל גם בשביל הגוי כמו בשכירו ולקיטו ואדרבה עדיף טפי משכירו ולקיטו כיון שיש לו חלק בעיקר דירת הבית, אלא מיירי שהישראל שכח לערב מע"ש דהשתא אין תקנה כי אם בביטול ישראל והגוי להשכיר, דשכירות הגוי לבד אינו מועיל אלא להפקיע דירת הגוי שהיא גרועה דלא שמה דירה, וגם ביטול של ישראל לא סגי לגוי דלא דמי לעירוב דחמשה השרויין בבית אחד עירוב אחד לכולן אבל חמשה השרויין בבית אחד ושכחו ולא עירבו עם בתים שבחצר צריך כל אחד ואחד לבטל את רשותו, וכן חמשה גוים הדרין בבית אחד אין צריך לשכור אלא מאחד מהם כמו מערב דחמשה ששבתו בטרקלין דאחד מערב על ידי כולן:
כל מקום שאוסרין ומערבין מבטלין. האי כללא לאו דוקא בכל מקום שהרי חורבה אוסרין ואמר שמואל בסמוך אין בטול רשות בחורבה, וכן שתי חצרות זו לפנים מזו קאמר רבא לקמן פעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין, ומה שפי' כאן כגון שתי חצרות זו לפנים מזו היינו לאביי בכל ענין ולרבא באותו ענין דמפרש לקמן, והוה מצי למימר כגון אנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב אלא משום דמתני' היא לקמן ולא איצטריך שמואל לאשמועינן הא:
אי דאתא מאתמול מיבעי ליה למיגר. ואם אין הגוי רוצה להשכיר אין בטול מועיל כלום אע"ג דשמואל אית ליה לעיל הלכה כר' אליעזר בן יעקב [דשרי] יחיד במקום גוי [הא] אמרינן לעיל דאין ביטול עושהו יחיד במקום גוי משום דאם כן בטלת תורת עירוב מאותו מבוי ואפילו מתרצה היום להשכיר או שמת ועל זה קאמר דאין מבטלין משום דמאתמול לא היו יכולין לערב כל זמן שלא נתרצה הגוי אכתי מערבין קרינא ביה כיון דאם היה מתרצה מאתמול היו יכולין לערב וכששכרו ממנו היום או מת יכולין לבטל:
דף סו ע"ב.
אלא לאו דאתא בשבתא. ולהכי חשיב אין מערבין דאפי' עירבו מאתמול לפי שאין הגוי אוסר כי ליתיה כר' יהודה מ"מ כשבא הגוי נתבטל העירוב לגמרי ושוב אינו חוזר למקומו אע"פ שחזרו ושכרו ממנו ואוסרין ואין מערבין קרינא ביה:
האי בר פנימית למאן ליבטיל וכו'. הא פשיטא דכולן יכולין לבטל אצלו ויהיה מותר במקומו ורבא לא איירי אלא בשריותא דהנך שעירבו:
ליבטיל לבני פנימית ליתיה לעירובינהו גבייהו. דכיון שאין יכול לבטל לבני חיצונה משום דאין בטול רשות מחצר לחצר לא מצו שקלי בני פנימית עירובייהו בחיצונה דאסרי עלייהו, ולא דמי להא דאמרי' במי שהוציאוהו רשות אחת משתמשת לשתי רשויות ואין שתי רשויות משתמשות לרשות אחת ומפרש ר"ת דכשנתנה אמצעית עירובה בשניהן מותרת עם שתיהן ושתיהן אסורות עמה, דהתם כל חיצונה וחיצונה מותרת במקומה אבל הכא דבני חיצונה אסירי במקומן מפני הפנימית שלא עירב שאוסר עליהן אתו אינהו נמי ואסרי חצרן לבני פנימית שעירבו עמהן דבטל עירובן:
דף סז ע"א.
[שכח אחד מן החיצונה ולא עירב. פרש"י] בהא מודי שמואל דמבטלי בני חיצונה לבני פנימית, והיינו אליבא דר' עקיבא דאמר לקמן בשלהי פרקין דבעי בטול אבל רבנן אפילו בטול לא בעו. וא"ת ורבא מנא ליה דמוקי שמואל כר' עקיבא ודלא כרבנן, וי"ל משום דשמעי' לי' לשמואל דאמר לעיל אוסרין ומערבין מבטלין כגון שתי חצרות זו לפנים מזו לא מתוקם אלא בהכי. וא"ת היכא דשכח בן פנימית ולא עירב דמבטל לבני הפנימית אמאי אתיא חיצונה ואסרה עלייהו משום עירוב המרגילה לתוכה הא אמרינן לעיל בפרק מי שהוציאוהו דלא אמרו דיורין להחמיר, וי"ל דבההיא דלעיל ליכא שום פשיעותא אבל הכא הפנימית פשעה ועיותה את עצמה:
ליבטיל האי בר פנימית לפנימית ותיתי חיצונה ותשתרי בהדייהו. אבל לעיל כשנתנה עירובה בחיצונה ושכח אחד מן החיצונה ולא עירב לא מצי למפרך הכי דליבטיל בר חיצונה לבני חיצונה ותיתי פנימית ותשתרי בהדייהו, משום דהכא ליכא דיורי חיצונה בפנימית אלא על ידי עירוב המרגילה לא חשיב בטול רשות מחצר לחצר מה שמבטל בן פנימית לבני פנימית אע"פ שמועיל הבטול לבני החיצונה אליבא דר' אליעזר דאמר אין צריך לבטל רשות לכל אחד ואחד, אבל לעיל דפנימית אוסרת החיצונה על ידי דריסת רגל שלה אע"ג דאין צריך לבטל לכל אחד ואחד חשיב ליה בטול רשות מחצר לחצר משום דכשהוא מבטל החצונה חשיב כאילו בטל הפנימית:
אני אומר מבטלין. פרש"י ולא דמי לההיא דלעיל דאתא גוי בשבתא דהכא אי בעי מיגר ועירובי מאתמול מצי עבד, משמע מתוך פירושו דאיירי כשהיה הגוי כאן מערב שבת, וקשה דלעיל פשיטא לן דהיכא דאתא גוי מאתמול דמבטלין דקרינא בי' שפיר אוסרין ומערבין דהאמר לעיל ואי דאתא מאתמול איבעי להו למיגר והיכי קאמר רב המנונא הכא דאין מבטלין, ויש לדחות דסוגיא דלעיל כרב ששת דאמר הכא מבטלין. ומיהו אכתי קשה דמשמע הכא אפילו לרב ששת תרתי לא עבדינן ודוקא מת הוא דמבטלין אבל לא מת דבעי שכירות ובטול תרתי לא עבדינן, ולעיל פשיטא לן דאי אתא גוי מאתמול ששוכרין ומבטלין בשבת ודוקא באתא בשבתא ההוא דקאמר לעיל דאין מבטלין, ונראה לפרש דהכא באתא בשבתא ומת בשבתא איירי והלשון משמע כן דקאמר כי תיבעי לך אליבא דמאן דאמר אין שוכרין דתרתי לא עבדינן ובאתא גוי בשבתא נחלקו ועל זה מבעי ליה כשמת אי עבדינן חדא או לא. וא"ת כי לא מת נמי תסגי בחדא בביטול לחודיה דהוה ליה יחיד במקום גוי, וי"ל כדפרישית לעיל כיון דאם לא היה הגוי מתרצה להשכיר לא סגי בבטול משום דא"כ בטלת תורת עירוב ה"ה במתרצה נמי, אי נמי רב חסדא דהכא כר' מאיר סבירא ליה דאסר יחיד במקום גוי. ולפי האי שנויא לא יתכן לומר דאליבא דמאן דאמר אין שוכרין היינו שמואל, דלשמואל סגי בביטול דאיהו קאמר לעיל הלכה כר' אליעזר בן יעקב וקאמר שמואל לעיל דאין מבטלין ש"מ דאפילו חדא לא עבדינן לשמואל, אלא היינו ר' אסי דלעיל דאמר לא נשכור ולדידיה קא מבעיא ליה הכא דדילמא משום דבעי תרתי קאמר לא נשכור:
אומר אני מבטלין. ואע"ג דבשני בתים אין מבטלין התם ליכא לא אוסרין ולא מערבין שהיה רשות הרבים מבעוד יום אבל הכא אוסרין איכא וגם מערבין אם היה רוצה גוי להשכיר, אי נמי גבי שני בתים לא היה לו כח מבעוד יום לעשות אותו בטול שעושה עכשיו אבל הכא מבעוד יום היה לו כח לבטל:
דף סז ע"ב.
ישראל בית סאתים אינו אוסר. נראה דאם הוקף לדירה אפילו בית סאתים אוסר דכיון דהוקף לדירה הוי כבית ואינו עומד במקום אויר של מבוי, ורש"י לא פירש כן:
מאי טעמא דילמא אמרי רשות היחיד היא וכו'. מכאן התיר ר"ת בגינה יתירה מבית סאתים שלא הוקפה לדירה לטלטל מתוכה לחוצה לה הואיל ולא היתה רשות הרבים גמורה כגון סרטיא ופלטיא עוברת לפניה, והתיר לעמוד בחוץ ולהטמין המפתח בתוך הגינה וגם להוציאה מן הגינה לחוץ, ואין לחלק בין גינה לסלע משום דסלע בים לא שכיחא שהרי כל עיקר הגזירה כדי שלא יבא לטלטל בכולו והאי טעמא שייך נמי בגינה. ועוד יש לדקדק מהא דתניא בפ"ק דשבת ד' רשויות לשבת ואם היה אסור לטלטל משאר כרמלית לקרפף יותר מבית סאתים משכחת להו חמשה:
ההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה. קודם המילה היה כדפרש"י וכן משמע מדמדמי הך אמירה להזאה שהיא מצוה כדי לעשות הפסח אבל לאחר המילה ומשום סכנה על זה לא הי' אומר והא לא ערבינן דבפקוח נפש הזריז הרי זה משובח כדתניא בפרק בתרא דיומא:
נסמוך אשיתוף. פרש"י דתנן במתני' אם נשתתפו כאן וכאן מותרין, ולא היה לו להביא אותה משנה דלקמן בגמרא מוקמינן לה כולה כרבי מאיר דאמר בעינן עירוב ובעינן שתוף ואם נשתתפו נמי קאמר, אלא היה לו להביא מההיא דתניא לקמן בפרקין וחכמים אומרים או מערבין או משתתפין אע"ג דפסיק רב הלכה כרבי מאיר דבעי תרתי רבה סבר לה כר' יוחנן דאמר נהגו כר' מאיר אבל לכתחלה לא עבדינן כוותיה, אי נמי סבר לה כמאן דאמר לקמן בפת דכו"ע לא פליגי דבחדא סגי, ונסמוך אשיתוף דקאמר היינו אם נשתתפו בפת:
דף סח ע"א.
לשבות דלית ביה מעשה. וא"ת בההיא ינוקא דלקמן דאמר רבא נישייליה לאימיה אי צריכה ניחיימוה ליה אגב אימיה כי לא צריכה נמי וכי לא היה גוי בכל העיר שיאמרו לו להחם, ועוד דלקמן פרש"י דנחים ליה גוי וכן פר"ח והדין עמהם דיום שמיני היה והיה לאחר ז' דאפילו אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת כדאמרי נהרדעי בסוף פרק מפנין חיה שלשה שבעה ושלשים, ומיהו אי אמרינן דבהנך יומי בעינן מעת לעת כדאמרינן בתחלת פ' הערל דקטן שחלצתו חמה נותנין לו שבעה להברותו מעת לעת איכא לאוקומי האי עובדא תוך ז' של מעת לעת ונחים לה ישראל קאמר, ומיהו אי איפשר לפרש דנחים לה ישראל דאע"ג דצריכה האם ומחללין עליה את השבת אסור להרבות בשביל הקטן מאחר דאין מחללין עליו את השבת דהא במנחות פרק ר' ישמעאל בעי רבא חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שני גרוגרות בשני עוקצין ושלש בעוקץ אחד הי מינייהו מייתינן שתים מייתינן דחזו ליה או דילמא שלש מייתינן דקממעט בקצירה משמע דהא פשיטא ליה דאם יש שתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד דשתים מייתינן ולא שלש אלמא אסור להרבות אפילו במקום שאינו מרבה במלאכה, ועוד אמרינן בהדיא בפ"ק דחולין המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו, אבל אי על ידי גוי קאמר ניחא דעל ידי גוי שרי להרבות, אי נמי דוקא לצורך מילה דמצוה היא שרי אבל לצורך דבר אחר אפילו על ידי גוי אסיר, וכיון דעל כרחיך על ידי גוי קאמר א"כ אמאי קאמר רבא נישייליה לאימיה אפילו אם אין האם צריכה בשביל הקטן [לחודי' נמי נימא לי'] לגוי להחם דשבות דלית ביה מעשה כגון אמירה לגוי התירו לצורך מצוה, הילכך נראה דדוקא באיסורא דרבנן כגון להביא דרך חצר ומבוי שלא עירבו ושלא נשתתפו שרינן אמירה לגוי לצורך מילה אבל אם יעשה הגוי איסור דאוריתא כגון להחם חמין לא התירו אמירה לגוי, ומיהו משום יישוב ארץ ישראל התירו אמירה לגוי אפילו באיסורא דאוריתא כדאמרינן בסוף מרובה הקונה בית בארץ ישראל כותבין עליו אונו ואפילו בשבת ומפרש שאומר לגוי ועושה. ומיהו בה"ג משמע דאפילו איסורא דאוריתא שרי על ידי גוי לצורך מילה שפירשו דנימריה לגוי דלייתי מגו ביתא אפילו דרך רשות הרבים, וצריך לומר לפי דבריהם דהאי עובדא הוה לצורך המילה אבל עובדא בתרא הוה לאחר המילה ולאחר ג' ימים שכבר נתרפא הולד היטב. ויש שרוצין ללמוד מכאן שמותר לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך רשות הרבים כדי ללמוד כי היכי דשרינן הכא אמירה לגוי משום מצוה, וליתא דדוקא משום מילה דהיא גופא דחיא שבת התירו אמירה לגוי אבל משום מצוה אחרת אפילו כרמלית דרבנן לא התירו בהן:
כיון דאי בעי ליה מינאי לא יהיבנא להו וכו'. לכך צריך ליזהר כשאדם עושה עירוב לא יערב בדבר שהוא מקפיד עליו במה שתיקן לכבוד השבת כיון דאי בעו ליה מיניה לא הוה יהיב להו:
וליקני להו מר רביעתא דחלא בחביתא. לצורך שיתוף מבוי קאמר דאילו עירובי חצרות בעינן פת, דאע"ג דאמרינן לקמן בפרק חלון מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושע הא קימא לן כר' יהושע לגבי ר' אליעזר דפליג עליה התם, ולקמן בפרקין נמי בין רבי מאיר בין רבנן ס"ל דעירובי חצרות אינו אלא בפת וכן כולהו אמוראי דההיא שמעתתא הכי אית להו. וצריך לומר דהאי חביתא דהכא היה מונח בחצר ולא בבית דהא אמרינן לקמן בפרק כיצד משתתפין דעירובי חצרות בבית שבחצר ושיתופי מבואות בחצר שבמבוי ותרוייהו דוקא כמו שאפרש לקמן:
לא קשיא הא ב"ש הא ב"ה. וא"ת אביי כב"ש, וי"ל דאביי סבר לא נחלקו ב"ש וב"ה בברירה ולמפרע טמאין דאין ברירה ולטהר את הפתחים מכאן ולהבא פליגי כדמסיק בסוף מסכת י"ט. והקשה ר"ת דהכא מוקי רב אושעיא פלוגתייהו בברירה ובפ"ק די"ט וגם בסוף מס' י"ט מסיק רב אושעיא דפליגי לטהר את הפתחים מכאן ולהבא דכיון דנחת להו טומאה לא נפקא לב"ש אלא בשנוי מעשה ולב"ה סגי במחשבה, ותירץ ר"ת דרב הושעיא לחוד [ור' אושעיא לחוד], והכא גרסי' בכל הספרים רב הושעיא והתם גרסי' ר' אושעיא, וביבמות בריש כיצד על מילתיה דר' אושעיא דאמר חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה אמרי מתיב רב אושעיא. וה"ר מנחם מיואני מפרש דלא פליגי הכא בברירה אלא בלטהר את הפתחים מכאן ולהבא כדקאמר בביצה, והכי קאמר הא ב"ש דקאמרי דלא מהניא מחשבה לטהר את הפתחים כיון דלא חישב עד שלא ימות המת והכי נמי לא מהניא לענין עירוב ולב"ה דמהניא מחשבה התם מהני נמי הכא, והא דתנן לקמן בעל הבית שהיה שותף לשכיניו וכו' והא דתנן נמי בכיצד משתתפין המניח את החבית וכו' כב"ה דלא בעיא הנחה לשם עירוב, וניחא לפי' זה דשבק כל שאר פלוגתייהו דתנאי דפליגי לענין ברירה ומייתי הך, אע"ג דקאי השתא אביי כב"ש לא היה חושש כל כך להשיבו דבלאו הכי היה יכול להקשות לו וליקני מר רביעתא דחלא במנא אלא לא היה חושש כלל לערב, והוה מצי לאקשויי ממתני' דבעל הבית שהיה שותף לשכיניו ומכמה משניות דמוכח דלא בעי הנחה בכלי לשם עירוב אלא דניחא ליה לאקשויי מאוצר אאוצר. מיהו ק"ק דמה ענין דמחשבה דלטהר את הפתחים למחשבה דעירוב:
דף סח ע"ב.
ושמואל אמר אנא דאמרי אפילו כרבנן. הוה מצי למימר דטעמיה דשמואל כדקאמר לעיל דלא להוו מילי דרבנן כחוכא ואיטלולא:
קנסו שוגג אטו מזיד. [לאו דוקא] קנסו דלא קנסו לדידיה מידי דבלאו הכי הוה אסור אלא כלומר גזרו שוגג אטו מזיד:
רב אשי אמר בפלוגתא דר' אליעזר וכו'. לית ליה לרב אשי הא דאמר רבא לעיל אליבא דשמואל פעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין דהא מסיק לעיל כי קאמינא לרבנן והכא לרב אשי הוי שמואל כר' אליעזר. וכיון דרב אשי דהוא בתראה מוקי פלוגתייהו בפלוגתא דר"א ורבנן ורב סבר כרבנן ושמואל כר' אליעזר א"כ הלכתא כרב ולא כרבא דאמר לעיל אנא בההיא כשמואל סבירא לי דאמר אין מבטלין וחוזרין ומבטלין:
והתניא בניחותא ומייתי סיועא דפליגי רבנן בצדוקי, ומיהו גם בבריתא נמי שייך לומר חסורי מיחסרא שלא יהיה מעשה לסתור:
הוציאו מה שאתם מוציאים והכניסו וכו'. פי' או הכניסו דבחד מינייהו הוי חזקה כשעושה דבר שהיה נאסר בלא בטול והא דקתני בסמוך מי שנתן רשותו והוציא לאו דוקא הוציא דה"ה הכניס כיון שהכניס באיסור הוי כחוזר ומחזיק ברשותו:
למימרא דכי מפקי אינהו וכו'. מתוך הלשון משמע דמסיק שפיר אדעתיה דשייך לחלק שפיר בין מפקי אינהו ברישא למפיק [איהו ברישא], ותימה דא"כ מאי קשיא ליה הא איכא לאוקומי מתני' דמי שנתן רשותו כגון דאפיק איהו ברישא כדמשני אביי כגון שהחזיקו וכו', [ואין לומר] דמי שנתן רשותו והוציא משמע בכל ענין שהוציא אפילו מפקי אינהו ברישא דהא כי משני רב יוסף אימא אינו אוסר על כרחיך לאו בכל ענין קתני דהא בעי למימר דכי מפיק איהו ברישא אסר, וי"ל דמי שנתן רשותו [משמע ליה] שנגמרה לגמרי מתנתו דהיינו כי אחזיקו דאפקי אינהו ברישא מדלא קתני מי שביטל דמשמע אמירה בעלמא כדקתני לעיל שהרי ביטל רשותו לכם, ואביי דמוקי לה בשלא החזיקו קסבר דשייך למיתני מי שנתן אע"ג דלא החזיקו ומייתי סיעתא מבריתא דקתני מי שנתן רשותו וקתני סיפא בד"א בשלא החזיקו, אבל להא לא איצטריך לי' אביי לאיתויי ראיה שיש לחלק בין החזיקו ללא החזיקו דמברייתא לעיל שמעינן ליה דקתני והוציאו עד שלא יוציא ומאי אולמיה דהא מהא:
דף סט ע"א.
והתנן מי שנתן רשותו וכו'. הא דפריך אבריתא טפי ממתני' משום דבבריתא מסיים בה דברי רבי מאיר:
והוציא בין בשוגג בין במזיד יכול לבטל. פרש"י אע"ג דמשומד הוא לחלל שבתות יכול לבטל. ר' יהודה אומר במזיד אין יכול לבטל קסבר מחלל שבתות אין יכול לבטל בלא שכירות. וצריך לומר לפירושו דבפרהסיא קאמר כדמסיק אליבא דר' יהודה דדוקא בפרהסיא אין מבטל רשות ואפילו הכי לר' מאיר מבטל רשות ובסמוך נמי דקאמר משומד דגלוי פנים אין מבטל רשות כמאן כר' יהודה פרש"י דלר' מאיר משומד לחלל שבת מבטל. ותימה דמתניתין קתני צדוקי הרי הוא כגוי ומשמע בריש פרקין דרישא דמתני' ר' מאיר היא ומי גרע ממשומד בפרהסיא, וי"ל דודאי כולה מתני' עד ר' יהודה ר' מאיר קתני לה כדמסיים בה בבריתא דברי ר' מאיר, ור' מאיר שונה דברי רבותיו דברי חכמים ודברי ר"ג ואיפשר דסבר לה כר"ג ומדפליגי ר' מאיר ור' יהודה אליבא דר"ג משמע נמי דכר"ג סבירא להו. ומיהו לא משמע כלל לפרש הבריתא מטעם משומד חדא דלמה ליה למינקט הוצאה הוה ליה למימר שחילל את השבת בסתם, ועוד משמע דדוקא משום שהוציא בשבת זו קאמר ר' יהודה דאינו יכול לבטל מדקתני עד שלא נתן רשותו הוציא, ועוד דמשמע שהוציא בכל ענין בין בצינעא בין בפרהסיא כמו מי שנתן רשותו והוציא דסיפא, ועוד אמרינן לקמן בשמעתין דר' מאיר סבר משומד לדבר אחד הוי משומד לכל התורה כולה וא"כ משומד לחלל שבתות היאך יכול לבטל רשות. הילכך נראה לפרש דהכא לאו מטעם משומד קאמר דמשומד לא שייך אלא באדם הרגיל תדיר לחלל שבתות ואינו נזהר כלל אבל הכא לאו ברגיל איירי אלא באקראי בעלמא אירע כך שהוציא שהיה דחוק לפי שעה, ואם בשבת שעברה עשה כן אפילו במזיד יכול לבטל בשבת זו אפילו לר' יהודה דלאו משומד הוה כדפרישית, אלה כיון דבשבת זו הוציא מאחר שכבר החזיק ברשותו במזיד שוב אינו יכול לבטל כמו החזיק לאחר הביטול דאין יכול עוד לבטל ור' מאיר סבר דיכול לבטל כיון דאחר הנתינה לא החזיק:
כאן במשומד לחלל שבתות בפרהסיא, לפרש"י צריך לומר דהוציא במזיד דלעיל חשוב משומד אע"ג דליכא אלא איסור דרבנן וכן משמע מדלא משני הא והא בפרהסיא הא בדאוריתא הא בדרבנן. ותימה דהא סתם צדוקי אינו נזהר כלל במילי דרבנן ואפילו בפרהסיא וכותים נמי [שהיו מבטלין] רשות ונותנין רשות קודם שגזרו עליהם ר' אמי ור' אסי [בפ"ק דחולין] הא סתם כותים אינם מאמינים בדברי חכמים ואפי' בפרהסיא לא מזדהרי, וי"ל אפילו הכי רגילין ליזהר לפי שיראים מן החכמים כדאשכחן בפרק בנות כותים אע"פ שצדוקים הם מתיראין מן הפרושין:
כיון דחזא לר' יהודה נשיאה כסייה. תימה דהא ר' יהודה נשיאה גופיה נפק בחומרתא כדאיתא בפ' מי שהפך, ותירץ רבינו חננאל דהאי גברא דהכא נפק לרשות הרבים ור' יהודה נשיאה לחצר. ומיהו קשה דקאמר התם על ר' אמי דאיקפד אמר רב יוסף מאי טעמא איקפד אי משום חומרתא דמדושא והתניא השירין והנזמים והטבעות הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר ואמרינן עלה דההיא בריתא בס"פ כירה אמר עולא מה טעם הואיל ואיכא תורת כלי עליהן ומדנקט תורת כלי ולא נקט שהוא מלבוש ויכול ללובשן משמע שאסור להתקשט בהן בחצר כדאמרינן בפרק במה אשה כל שאסרו חכמים לצאת בו ברשות הרבים אסור לצאת בו בחצר חוץ מכבול ופאה נכרית, ואפילו הכי שרו לצורך גופן ולצורך מקומן כמו כל דבר שיש תורת כלי עליו אע"פ שמלאכתו לאיסור, והשתא מה ראיה מייתי מההיא דשירין ונזמים וטבעות אדרבה מההיא משמע דוקא לטלטל מותר אבל דרך מלבוש אסור א"כ שפיר איקפיד דנפק ביה דרך מלבוש אפילו בחצר, ויש לומר דודאי שירין ונזמים אסור להתקשט בהם בחצר שמא יצא בהם לרשות הרבים ולרשות הרבים אסור דילמא שליף ומחוי ולא חשיב גזירה לגזירה, אבל חומרתא דמדושא אינו תכשיט כלל אלא כמו עץ בעלמא שעשוי לחתום בו חותמות ולא אסרו לטלטל כלים בחצר שמא יוציאם לרשות הרבים אלא איסור טלטול בעלמא הוא דאיכא, ור' יהודה נשיאה לצורך גופו או לצורך מקומו טלטליה כמו לטייל בו את התינוק או שאר דברים ומשום הכי קאמר מאי טעמא איקפד אי משום איסור טלטול הרי יש תורת כלי עליו ומשתרי לצורך גופו או לצורך מקומו כדתניא השירין והנזמים והטבעות הרי הן כשאר כלים שמלאכתם לאיסור וניטלין לצורך גופן. וקשיא לי אמאי מייתי ברייתא דשירין ונזמים ולא מייתי מתני' דפ' כל הכלים דמפרש בה בהדיא דכלי תשמיש שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או לצורך מקומו מותר:
דף סט ע"ב.
ושלהן מותר לו ולהן. דהוי אורח לגבייהו. פר"ת דאמרינן בירושלמי אכסנאי אינו אוסר לעולם, ונראה דלא דמיא להך דהכא כלל דהתם איירי בגוי הבא לדור במבוי לשם אכסנאות ולא לקבוע עצמו, והכי איתא התם אית תנא תני קסדור אוסר מיד ואכסניא לאחר שלשים יום [ואית תנא] תני קסדור אוסר לאחר ל' ואכסניא אינה אוסרת לעולם מאן דאמר קסדור אוסר מיד שרגיל ואכסניא לאחר ל' כשאינו רגיל מאן דאמר קסדור אוסר לאחר ל' באילין דעלין ברשות ואכסניא אינה אוסרת באילין דלא עלין ברשות:
דף ע ע"א.
בעא מיניה אביי מרבה וכו'. לא שמיע ליה הך בריתא דתני' לעיל בסוף עושין פסין כשהוא מבטל רשותו אין צריך לבטל לכל אחד ואחד ומשמע התם דפלוגתא דר' אליעזר ורבנן היא וההיא בריתא כר' אליעזר, ואין לומר דלרבנן מבעיא ליה ופשט ליה דצריך לבטל דא"כ מאי פריך ליה מבריתא דבסמוך לימא ר' אליעזר היא:
הכא במאי עסקינן דהוה ומית. פרש"י על כרחין מיירי בשיירה שחנתה בבקעה והקיפוה חצר ונטו בה איש אהלו דכי מת אין ליורשין שם כלום דאי בחצר ממש איכא יורשין וכיון דאילו הוה אבוהון הוה אסר יורש נמי אסר, ובחנם דחק לומר כן דאין היורש אוסר אלא א"כ הלך לדור שם דלעיל פרק מי שהוציאוהו פסקינן כר' שמעון דלקמן פרק כיצד משתתפין ר' שמעון אומר הניח את ביתו והלך לשבות אצל בתו באותה העיר אינו אוסר, ומיהו אי בעינן לאוקומי כר' מאיר דאמר בשהלך לשבות בעיר אחרת אחד נכרי ואחד ישראל אוסר צריך לאוקומי בשיירה שחנתה בבקעה אי נמי כגון שזה עצמו שעירב הוא היורש:
יורש מהו שיבטל. בשלא עירב האב איירי כמו שפרש"י דאם עירב הא תניא לקמן אחד מבני חצר שמת והניח רשותו לאחד מן השוק משחשכה אינו אוסר, ומיירי כגון שבא היורש לדור שם בשבת דאם לא כן אפילו בטול לא בעי דהוי כמו בית התבן ובית הבקר דלא אסרי כדקאמר ר' יהודה לקמן בפרקין וכר' שמעון דקאמר אפילו הלך לשבות אצל בתו. ומיהו אם היה היורש דר באותו חצר שמא יהיה אוסר להם בית אביו כשירשה בשבת אע"פ שלא בא לדור בתוכו דכיון שדר בחצר וראוי להשתמש בהם מקרי שפיר מקום דירתו, ואפילו עירב היורש עם חביריו מע"ש מ"מ בעי ביטול דלא אהני עירבו לגבי אותו בית שירש בשבת כדתניא לקמן בשמעתין אחד מן השוק שמת והניח רשותו לאחד מן החצר מבעוד יום אינו אוסר פי' לפי שבן החצר מערב עם חביריו, משחשכה אוסר ואע"פ שעירב לא מהני עירוב לאותו בית שירש בשבת, אבל הא לא איפשר למימר דאיירי שהיורש היה דר עם אביו דא"כ אי בעי לעירובי מאתמול מצי מערב קרינן ביה אע"פ שלא זיכה לאביו כדאמרינן לעיל בפרק מי שהוציאוהו חמשה שגבו עירובן כשמוליכין עירובן למקום אחר אחד מוליך על ידי כולן ואם לקח פת משלו והוליך למקום השיתוף מועיל לכולן כדפירש רש"י התם דשליחותא דכולהו קא עבד הואיל ועירבו יחד וכ"ש שנים הדרים בבית אחד, ועוד תנן לקמן בפרקין חמש חבורות ששבתו בטרקלין ב"ה אומרים עירוב אחד לכולן, ומהא דאמרי' לעיל שכירו ולקיטו נותן עירובו אין ראיה לכאן דדילמא הני מילי בגוי דדירתו לא חשיבא כל כך דירה אבל בישראל לא:
דף ע ע"ב.
אבל האי כיון דאי בעי מאתמול לעירובי לא מצי לערב וכו'. ואפילו למ"ד לעיל מבטלין גבי מת גוי בשבת יכול להיות דהכא אין מבטל דשאני התם דאותו רשות שהוא מבטל עכשיו היה לו כח לבטלו מאתמול אלא שלא הי' מועיל ביטולו משום [הגוי] דאסר עלייהו אבל הכא האי רשות דמבטל השתא אין לו כח לבטלו מאתמול דשל מורישו היה והוה כשני בתים משני צדי רשות הרבים דאין מבטלין לפי שלא היה בידו רשות זו מאתמול, ולמאן דאמר לעיל דאין מבטלין יכול להיות דכאן מבטלין כדקאמר דיורש כרעיה דאבוה הוא:
לאיתויי מת גוי בשבת. פירש"י כיון דאי בעי לערובי מאתמול לא מצי מערב השתא נמי לא מצי מבטל ומרישא דסיפא לא שמעינן לה אי לא אתיא בזה הכלל דהתם לא הוו מצי מערבי מאתמול כלל אבל הכא מצו לערובי על ידי שכירות. משמע מתוך פירושו דאיירי באתא גוי מע"ש ובעי למימר דאין מבטלין כשמת וכ"ש אם לא מת דבעי תרתי שכירות ובטול, ולא נהירא דהתם כולי עלמא מודו דמבטלי כדמשמע לעיל אלא באתא גוי בשבתא איירי הכא ואי לאו זה הכלל הוה אמינא דהכא מבטלין כיון דהאי רשותא דקמבטל השתא היה בידו מאתמול ולא דמי לשני בתים:
חוץ מן המבטל רשות. ופרש"י דפריך לרב נחמן דאמר מבטלין דמדלא קתני חוץ מן המבטל רשות והיורש ש"מ דיורש לא, ודבר תימה הוא זה אי יורש מבטל הרי הוא בכלל המבטל רשות. ור"ח פי' דלדבי שמואל דתני אין מבטל פריך דמדקתני חוץ מן המבטל רשות משמע כל מי שיש [לו] רשות עכשיו יכול לבטל ומשני חוץ מתורת ביטול רשות כלומר דאותו דשייך ביה תורת ביטול דהיה רשות זה מאתמול שלו והוה מצי לערובי אבל יורש דמאתמול לא מצי לערובי לא מצי לבטל דליכא תורת ביטול אלא היכא דשייך ביה עירוב, אע"פ שהקושיות אחרונות לרב נחמן קמיתא לדבי שמואל קא פריך. ומתוך לשון ר"ח משמע דחוץ מהמבטל רשות קאי אשני בתים בשני צדי רשות הרבים ואמת גוי בשבת, וזה לשונו זה הכלל כל שנאסר למקצת שבת כגון שני בתים בשני צדי רשות הרבים אף על פי שנאסר למקצת שבת משעה שביטל רשותו הותרה שאר שבת ע"כ לשונו, והיכא דלא בטלו זה לזה קאמר דנאסר לכל השבת כולה, וקשה דא"כ מאי נאסר למקצת שבת דקאמר כוון דבין השמשות לא הוקף, וי"ל לפירושו דאיירי בעירבו שהיו יודעין שהגוים יקיפום מחיצה למחר וקמ"ל דכיון שלא חל העירוב בתחלת שבת תו לא חייל כשבאו אחרי כן והקיפום בשבת, וכן מת גוי בשבת בשעירבו מע"ש ובטל עירובן מפני הגוי וכשמת תו לא חייל, אבל בטול מועיל לתרוייהו כדקתני חוץ מהמבטל רשות, ומדמהני בטול בשני בתים אע"פ שלא היה לו כח לבטל רשות זה מאתמול דרשות הרבים היה כ"ש יורש שיש לו כח לבטל רשות של חצר זה. ולפירושו ה"ה דהוה מצי פריך מהך בריתא לרב ששת דאמר לעיל אין מבטלין. וצריך לומר דלמאי דמשני אימא חוץ מתורת בטול רשות לא קאי אשני בתים אלא אבני חצר ששכח אחד מהם ולא עירב כי היכי דלא תקשי לרב ששת, ולפי זה גם לפי דברי המקשה בחנם דחק לומר דקאי אשני בתים דבלאו הכי יכול להקשות מחוץ מהמבטל רשות דמשמע כל מי שיש לו רשות עכשיו יכול לבטלו:
אחד מבני חצר שמת והניח רשותו לאחד מן השוק מבעוד יום אסור. כולה בריתא מיירי דבן חצר עירב עם חבריו אבל בן השוק לא עירב עמהם אפילו כשירש מבעוד יום, ולאו משום שלא יוכל לערב עמהם לפי שאינו דר שם דמסתמא לא גרע בהכי לענין עירוב ובטול כיון דאסר עלייהו כדקתני מבעוד יום אוסר אלא אורחא דמילתא היא דבן החצר רגיל לערב עם חבריו לפי [שמשתמש בחצר אבל אותו שבשוק אינו רגיל לערב לפי] שאינו משתמש בחצר. וקסבר האי תנא כמאן דאמר לקמן בפרקין [בית התבן ובית הבקר הרי זה אוסר:
ת"ש ישראל וגר וכו'. קסבר רבא דהזוכה מכח גר חשיב כמו יורש דהוי כרעא דאבוה:
דף עא ע"א.
כלך אצל יפות. פרש"י דכשיש יפות מהם גלי דעתיה דניחא ליה וכמאן דשוייה שליח מעיקרא דמי, ואע"ג דמוקי לה בריש אלו מציאות כגון דשווייה שליח, כמו דשווייה שליח לתרום מן היפות דמי כיון דנמצאו יפות מהן:
ומקני רשותא בשבתא אסיר. תימה דבגיטין פרק הזורק גבי ההוא שכיב מרע אמרינן דליקני לה דוכתא דמנח ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח וביום שבת היה, וי"ל דבשכיב מרע התירו כדי שלא תיטרף דעתו כדאמרינן בפ' מי שמת קונין משכיב מרע אפילו בשבת ולא לחוש לדברי רבי אליעזר פי' דבעי קנין אלא אע"ג דלא בעי קנין קונין כדי שלא תטרף דעתו שיסבור דלא יקנהו בלא קנין, ואין לומר דדוקא קנין שאינו צריך הוא דשרי כי ההיא דבלא קנין קני כדאמר התם אין הלכה כרבי אליעזר דהא משמע דאי הוה הילכתא כר' אליעזר כ"ש שהיו צריכין להתיר כיון שיודע הוא דלא קנה בלא קנין תיטרף דעתו והכא נמי איכא למיחש לטירוף דעת אם לא היה יכול לגרשה בשבת כי ירא שמא ימות בשבת, תדע דאף בלא קנין איכא איסור לגרש בשבת כדתניא בתוספתא אין מגרשין ואין מקדשין בשבת, אלא בשכיב מרע התירו שלא תטרף דעתו וכן התירו נמי קנין וכן פסק רשב"ם דאפילו מתנת שכיב מרע במקצת קונין ממנו בשבת:
אי אמרת בשלמא רישא בכלי אחד וכו'. וה"ה יין ויין בשני כלים לא אלא אורחא דמילתא נקט ועוד שלא הוצרך התנא לפרש דסתם יין ושמן בשני כלים, [אע"ג דשרו ב"ה בפ' מי שהוציאוהו עירוב הנתון בשני כלים] כי מלייה מנא ואייתר היינו כשגבו לשם עירוב כדפירש"י אבל הכא שלא גבו לשם שיתוף בכלי אחד אין בשני כלים לא:
אמר אביי יין ויין [ראוי] לערבו. הילכך אפילו בשני כלים נמי אע"ג דגבי עירוב לא מהני אי מתחלה נתנוהו בשני כלים י"ל דלגבי עירוב שאני כיון דגבוהו לשם עירוב ונתנוהו בשני כלים נמצא קפדין זה על זה ולא הוי עירוב אבל הכא לא שייך הקפדה דמתחלה לא נתנוהו לשם שיתוף:
יין ושמן אין ראוי לערבו. אע"ג דכל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב וה"ה משקין היינו כשנשתתפו לשם עירוב, ולי נראה שיש לחלק בין אוכלין למשקין דכל מיני אוכלין ראויין לערב כי הוא דבר יבש ויכול להפרישן זה מזה אבל מיני משקין אין ראויין לערב:
בחצר שבין שני מבואות וכו'. לא בעי למימר בג' חצרות ממש כאידך משנה משום דעירובי חצרות בעי פת בין לר' מאיר בין לרבנן לקמן בשמעתין ואין רוצה להעמיד מתני' כמאן דאמר לקמן ביין ופליג אר' מאיר וארבנן:
ור' שמעון לטעמיה דלא גזר. רב ששת דמוקי לה לעיל בפרק מי שהוציאוהו דנתנו עירובן באמצעית ובשני בתים הכא אפילו בבית אחד בשני כלים כשני בתים דמי כיון דלא עבוד לשם שיתוף, דממה נפשך תרוייהו הכא בחצר אמצעית קיימי מדשרו רבנן לזה ביין ולזה ביין דהוי ככלי אחד ובלזה ביין ולזה בשמן דהוי כשני כלים אסרו, ואפילו לרב יהודה דלעיל דקאמר אם נתנו עירובן באמצעית אפילו בשני בתים שרו כולהו הני מילי כשנתנוהו לשם עירוב אבל הכא לא לשם שיתוף נתנוהו תחלה:
דף עא ע"ב.
ונגע טבול יום. להכי נקט טבול יום דכל הפוסל את התרומה מטמא את המשקין להיות תחלה חוץ מטבול יום, וה"ה דהו"מ למנקט טמא אחר שאם נגע הראשון בשמן היין שלישי להכי ניחא ליה למנקט טבול יום לפי שאז היין טהור לגמרי. הכא משמע דשמן חשיב משקה מדקאמר ר' יוחנן דשניהם חיבורין דאי חשיב אוכל כיון דטבול יום אינו אלא פוסל לה הדר שמן ומטמא ליה ליין, ועוד דלא שייך למקרינהו חיבור כיון דשמן אוכל ויין משקה. והקשה ר"ת מההיא דאמרינן בפרק הקומץ רבה ר' [מאיר] אומר שמן תחלה לעולם וחכמים אומרים אף דבש ר' שמעון שזורי אומר אף יין ומסיק התם דוקא יין ולא שמן והילכתא כר' שמעון שזורי, ואומר ר"ת דהתם בקרוש איירי כדתני ברישא דהך מתני' במס' טהרות השמן והחלב ומקפה של גריסין בזמן שהן לחין הרי הן ראשונים קרשו הרי הן שניים פי' דהוי אוכל ר' מאיר אומר שמן תחלה לעולם ואפילו קרוש:
דלא עבדינן כתרי חומרי בעירובין. ה"ג רש"י, ור"ח גריס דעבדינן כתרי חומרי בעירובין והכל אחד כלומר הכא דוקא עבדינן כתרי חומרי, ומיהו לשון בעירובין לא ניחא כל כך דמשמע בכל עירובין:
משתתפין במבואות ביין. קצת משמע דמצוה ביין יותר מבפת מדלא תנא דומיא דרישא משתתפין במבואות בפת ואם רצו לשתף ביין משתתפין, ושמא ביין מינכר טפי שהוא שיתוף ומיהו בכל דבר מהני כדתנן בכל מערבין ומשתתפין ובפרק חלון נמי תניא כיצד משתתפין במבוי מביא את החבית של יין ושל שמן ושל תמרים ושל גרוגרות ושל כל מיני פירות:
בפת כו"ע לא פליגי דבחדא סגיא. ופרש"י בין למר ובין למר סומכין במבוי על עירובי חצרות שהוא לעולם בפת, ולפירושו האי דקתני מערבין בחצרות ומשתתפין במבוי לא בעי למימר דאחר שעירבו בחצרות שיהיו עדיין צריכין להשתתף במבוי אלא מערבין בחצרות בפת ואע"פ שנשתתפו במבוי ביין, ואין הלשון משמע כן, ועוד תנן לקמן בפרקין חמש חצרות הפתוחות זו לזו ופתוחות למבוי [עירבו בחצירות ולא נשתתפו במבוי] מותרין בחצרות ואסורין במבוי וקאמר בגמ' מני ר' מאיר היא דאמר בעינן עירוב ובעינן שתוף, ומיהו איכא לאוקומי ההיא סוגיא [כמ"ד] בפת פליגי ומאן דאמר בפת לא פליגי סבר כרב דלא תני פתוחות זו לזו. ונראה לפרש דהא דקאמר בפת כ"ע לא פליגי היינו כשנשתתפו במבוי בפת דבהא מודה ר' מאיר דאין צריך לערב בחצרות משום דשתוף סגי ביין ועשו בפת ואלמוה טפי מועיל אף לחצרות, ועוד שהשיתוף שייך לבתים כמו לחצרות שכולם משתתפין יחד, אבל עירובי חצרות דפת אין לו להועיל כל [כך] במבוי. וא"ת כשעירבו בחצרות בפת והניחו עירובם בבית אחד מן החצרות למה לא יועיל לכולי עלמא למבוי דאטו השם גורם שנקרא עירוב שיש לו להועיל לחצרות ולא למבוי, אע"פ שפירש רש"י דלכולי עלמא סומכין במבוי על עירובי חצרות שהוא לעולם של פת מ"מ מאן דאמר בפת פליגי ולמאן דאמר ביין פליגי ומפרש ברייתא דבסמוך או משתתפין במבוי ביין (ומשתתפין במבוי ביין) ומותרין כאן וכאן אבל עירבו בחצרות [ביין] לא מהני ואמאי כיון דשיתוף מהני לא תקראנו עירוב אלא שיתוף דתימה הוא לומר דמה שקראוהו עירוב מועיל לבטל תורת שיתוף ממנו, ואי משום דתניא בפרק כיצד משתתפין עירובי חצרות בבית שבחצר ושיתופי מבואות בחצר שבמבוי וכיון שהניחו בבית לא שמיה שיתוף אלא עירוב הא פרש"י לק' בפרקין גבי כאן שמסובין בבית כאן שמסובין בחצר דהא דאמרי' שתופי מבואות בחצר שבמבוי אף בחצר קאמר וכ"ש בבית וכן פירש גבי בית שאין בו ארבע אמות בריש סוכה. ויש לדחוק וליישב לפרש"י כגון שמתחלה לא עירבו אלא שתי חצרות או שלש יחד ולא היו סבורין שכל בני המבוי ישתתפו יחד הילכך לא מקרי שתוף אחר כך אע"פ שכל החצרות עירבו יחד. ונראה לפרש דכולי מילתא דוקא, עירובי חצרות דוקא בבית שבחצר ושתופי מבואות דוקא בחצר שבמבוי ולא בבית משום דבחצר מינכר טפי לשם שיתוף דשייך טפי למבוי וקרובים תשמישם זה לזה, והא דאמר בריש סוכה בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אין מניחין בו עירובי חצרות אבל מניחין בו שתופי מבואות דלא גרע מחצר שבמבוי ומשמע דכ"ש שאם היה בית גמור שמניחין בו גם שיתוף, וי"ל דודאי יש בו [ד' אמות] גרע לענין שיתוף והא דנקט בפחות מד' אמות לא גרע שלא תאמר כי היכי דיצא מכלל בתים לענין עירוב יצא נמי מכלל חצר לענין שיתוף לפי שמחיצות מפסיקות בינו לחצר וחצר בעי ד' אמות והאי בית ליכא ד' אמות. ובירושלמי משמע כפרש"י דכ"ש בית דאמרינן בירושלמי פ' הדר עירוב צריך בית שתוף מהו שיהיה צריך בית מילתא דשמואל אמרה שיתוף צריך בית, ומסיק ר' אבהו בשם ר' יוחנן שיתוף בין באויר חצר בין באויר מבוי משמע בהדיא דכ"ש בית:
דף עב ע"א.
נהגו העם כר' מאיר. בפרק בתרא דתענית מפרש דאורויי לא מורינן כוותיה ואי עביד לא מחינן ביה, וא"ת מה מחאה שייך כאן אם מחמירין כר' מאיר לעשות עירוב ושיתוף, וי"ל דאם עבוד עירוב ושיתוף לא הוי ברכה לבטלה, א"נ (אין) [אם] נמנעין מלהביא [על] ידי כך סכין וחמין לצורך מילה, או א"נ להא דאמרינן בפרק מי שהוציאוהו גבי חצר שבין שני מבואות אם ערב רגיל לעצמו וזה שאינה רגילה בו לה עירב דוחין אותה אצל מי שאינה רגילה דכופין על מדת סדום דהשתא אם עירב שאינו רגיל ולא שיתף והם דוחין אותו אצל שאינו רגיל (שאינ') כר"מ דבעי שיתוף לא מחינן בהו דלרבנן אוסרת על שניהם:
ומודין בזמן שמקצתן שרויים בעליות ובחדרים שצריכין עירוב לכל חבורה וחבורה. ומיירי שכל חדר ועליה פתוח לחצר כחו שפרש"י דהנך חמש חבורות ששבתו בטרקלין כולם יש להם פתח מן הטרקלין לחצר דאם לא היה לכל אחד פתח הוה אמינא פנימי נותן עירובו ודיו או שני הפנימיים לר' יוחנן דסוף פרקין גבי עשרה בתים זה לפנים מזה, ומיהו אם יש לאדם סופר או מלמד בביתו או בחורים הבאים ללמוד ושרוי כל אחד בחדר או בעלייה בפני עצמו ויש לכל אחד פתח לרשות הרבים אע"פ שחלוקין מבעל הבית בפתם אינם אוסרים עליו ולא זה על זה, ולא מבעיא אם כולם אוכלים במקום אחד אע"פ שכל אחד ישן בחדרו קיימא לן כמאן דאמר לקמן מקום פיתא גרים אלא אפילו לשמואל דאמר מקום לינה גרים וכן לרב אפילו אוכלים וישנים כל אחד בחדרו אין אוסרין זה על זה כי[ו]ן שכולם משתמשין בביתו של בעה"ב בכל עסקי תשמישם ואפייה ובישול חשיבי כולהו כאילו אוכלים וישנים במקום אחד לפי שהכל נקרא על שם בעל הבית, ועוד דאין משאיל לה רשותם לאסור עליו ולא זה על זה ומצי לסלוקינהו והוה ליה כחמשה שכירין ולקיטין דלא אמרו להחמיר דאחד נותן עירובו ודיו ואפילו שרויין בחדרים ובעליות, דאי כששרויים כולם בבית אחד בזה לא היה מסתפק אביי לשאול מה הוא דאפילו אם היה הבית שלהם לא היו אוסרין זה מל זה, וכיון [דלגבי גוי דדירתו לא שמה דירה לא] אסרי אלא חשיבי כולהו כחד כ"ש גבי ישראל דדירתו שמה דירה [דבטלה דירתם] לגבי בעל הבית ולא דמי למקצתם ששרויין בחדרים ובעליות דהכא יש לזה כמו לזה וכלם שוים:
איכא דאמרי אמר רב נחמן אף במסיפס מחלוקת. הקשה רבינו מאיר אמאי קאמר אף במסיפס דמשמע אפילו במסיפס אמרי ב"ש עירוב לכל חבורה וטפי הוה ליה למימר אף במחיצה עשרה מחלוקת דאפילו בהא אמרי ב"ה עירוב אחד לכולם דכח דב"ה עדיף טפי לאשמועינן, ותירץ דאי הוה אמר הכי הוה מפרשינן אף במחיצת עשרה אמרי ב"ש וה"ה במחיצה המגיע לתקרה והוה אמינא דפליגי ב"ה אף במחיצה המגיע לתקרה:
מחלוקת במחיצות המגיעות לתקרה. והא דקתני מתני' דמודים במקצתן שרויים בחדרים ובעליות לא דמו דהכא במחיצות עראי כעין יריעות שמפסיקות עד התקרה:
דף עב ע"ב.
רבי יהודה הסבר. ר"ח גריס הסכך ופי' גידל כעין מצנפת וכובע כמו מעשה השבכה, עוד פירש על שם עירו בספר יהושע כתב מדין וסככה:
למ"ד במחיצות המגיעות לתקרה מחלוקת תיובתא. הקשה רבינו מאיר לימא דהכא מיירי במחיצות טובות והא דקאמר איהו מחלוקת במחיצות המגיעות לתקרה היינו במחיצות גרועות, ותירץ דאי במחיצות טובות המגיעות לתקרה אם כן אמאי נקט על מה נחלקו על מחיצות שאין מגיעות לתקרה לימא על מה נחלקו על מחיצות גרועות המגיעות לתקרה דהוי חידוש טפי ממחיצות טובות שאין מגיעות לתקרה דהא אמרי' לעיל מחלוקת בשאין מחיצות מגיעות לתקרה ואפילו טובות אבל במגיעות לתקרה אפילו גרועות דברי הכל עירוב אחד לכולן:
כח דהתירא עדיף ליה. לא שייך למיפרך ולפלוג בתרוייהו כדפריך בריש מסכת י"ט דהתם כדי להודיעך כחן דב"ה דאיסורא הוה ליה לאשמועינן בתרוייהו משום דכח דהתירא עדיף דב"ש לא חשיבא לה כל כך דב"ש במקום ב"ה אינה משנה:
אמר רב נחמן הלכתא כר' יהודה הסבר. אע"ג דאותבינן מינה ללישנא קמא דרב נחמן הא אתיא כלישנא בתרא:
אבל אם היה עירוב בא אצלן דברי הכל עירוב אחד לכולן. וא"ת טעמא דב"ש אתא לאשמועינן דאי לב"ה לא איצטריך דאפילו במוליכין עירובן אמרי עירוב אחד לכולן וכי האי גונא פריך במס' שבת בפרק רבי אליעזר דמילה, וי"ל דלב"ה נמי נפקא מינה בכעין חדרים ועליות דדוקא במוליכין עירובן קאמר דמודין שצריכין עירוב לכל חבורה אבל בעירוב בא אצלן עירוב אחד לכולן דכעין חדרים ועליות לב"ה כמי במחיצות שאין מגיעות לתקרה לב"ש. ומיהו בחדרים ובעליות ממש אין נראה לחלק בין מוליכין עירובן לעירוב בא אצלן מדפשיטא ליה כל כך לתלמודא דקאמר אלימא חדרים ועליות ממש פשיטא. ועוד נראה דבשום ענין לא ניחא לב"ה דהא משמע דכל היכא דלא אסרי אהדדי בטרקלין אחד מוליך על ידי כולן דהא בהא תליא:
כמאן כב"ה. וליכא למימר דאתיא כב"ש ובריתא באין עמהן דיורין אבל מתני' ביש עמהן דיורין דמגו דהני אסרי הני נמי אסרי כדמפרש לה לקמן וי"ל דלא דמי דהני דיורין דבחצר אסרי על האחין הלכך גם האחין צריכין ליתן פת אבל הכא דיורין שבחצר לא אסרי על השרויין בטרקלין לטלטל זה עם זה הילכך אין חילוק בכאן בין יש עמהן דיורין בחצר ובין אין עמהן דיורין, ומיהו הוה מצי למימר כגון שיש בטרקלין חדרים ועליות גמורות שאין להם פתח בחצר אלא יוצאין דרך הטרקלין [דמגו דהני אסירי] אסרי (עד) [נמי] הנך חמש חבורות אבל לא משמע ליה לאוקומי [מתני' בהכי ועוד דדילמא בהא הוו מודו ב"ה]:
במקבלי פרס שנו. ואע"ג דמקום פיתא ולינה בבתיהם אהני מה שאוכלין משל אביהם דאם היה [עירוב] בא אצלן או שאין עמהן דיורין אין צריכין לערב:
מי שיש לו בית שער וכו' אינו אוסר. אע"פ שדרין בו כדתנן לקמן בפרק כיצד משתתפין. וא"ת אי בבית שער דבית תיפוק לי משום הבית דאסר על בני החצר אע"פ שאין דרין [בו] מידי דהוה אבית התבן, וי"ל דמיירי בשנתן בעל הבית עירובו וקמ"ל דהדר בבית השער לא בעי לערב:
בית דירה ס"ד. דמשמע בית הראוי לדירה אע"פ שאין אדם דרבו:
דף עג ע"א.
ודניאל בתרע מלכא. פר"ת וסימנך בבא שער תרע שער דר' יהודה בן בבא מתיר בעבדים דבבא ותרע הכל שער ונראה דמייתי קרא לסימן וגם טעם לדבריו:
בעא מיניה אביי מרבה חמשה שגבו עירובן וכו'. ואע"ג דאביי ידע לברייתא דהא בסוף מי שהוציאוהו פריך מינה לרבה דקאמר ליה לדידך קשיא ולשמואל קשיא גבי עירוב משום קנין, לא שאל כאן לרבה אלא להקשות לו ממתני':
והא אחין כשגבו עירובן דמי וקתני צריכין עירוב לכל אחד ואחד. וקא ס"ד דאביי דאין חילוק בין מוליכין עירובן לחצר אחרת ובין מוליכין לבית אחר באותה חצר:
והרי נותן עירובו בסוף אלפים וכו'. הקשה רבינו מאיר אמאי לא פריך נמי מהא לשמואל דאמר מקום לינה גרים, ותירץ נמי דהא דאמר שמואל מקום לינה גרים היינו במקום [שאינו] חושש באכילת פתו אנה היא דהיה חפן לאכול פתו במקום לינתו כמו במקום אחר, אבל לרב ששת פריך דהוה סלקא דעתיה דבני בי רב לא היו רוצין שיהיו מביאין להם פתם בבית המדרש אלא אצל בני בעלי בתים חפצים לאכול ומשני דהני דבי רב גמי אם אית להו ריפתא בבי רב טפי ניחא להו:
כרבים דמו או כיחידים דמו. פרש"י לענין שתי חצרות זו לפנים מזו דתנן בסוף פרקין אם של יחידים אינם צריכין לערב ומבעיא ליה אם אב ובנו דרים בפנימית אי חשיבי כיחידים או כרבים, וק"ל דממתני' שמעינן לה דקתני דאין אב ובנו אוסרין זה על זה כשאין עמהן דיורין וכיון דלא אסרי א"כ הוי רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה, ונראה לפרש דבמקבלי פרס קמבעיא ליה ומספקא ליה אם מתניתין בסמוכין על שלחן אביהם ממש דאהני קצת מה שסמוכין דאין צריכין לערב כשאין עמהן דיורין אע"ג דמקום לינה גורם אבל במקבלי פרס אע"ג דאין עמהן דיורין צריכין לערב או דילמא מתניתין במקבלי פרס כדאמר רב מקום פיתא גורם ומייתי ראיה מבריתא דסתם אב ובנו רב ותלמידו מקבלי פרס הן וישנין בבתיהן ומדלא קתני על שלחן אביהם אלמא דמקבלי פרס ואוכלין בסתם ולא נהירא הך פירושא דקא מיבעיא ליה אי נוקי מתניתין כרב או כשמואל, ונראה לפרש דמבעיא ליה בדליכא בכל המבוי כי אם אב ובניו הרב ותלמידיו ובתים וחצרות פתוחין למבוי דדילמא כיון שכל המבוי שלהן משתכח תורת [עירוב] וקמבעיא ליה נמי אם תמצי לומר אין צריכין לערב מבוי שלהם מותר בלחי וקורה או לא:
דף עג ע"ב.
אימא מציעתא אם נשתתפו במבוי מותרין כאן וכאן אתאן לרבנן. ואפילו למ"ד לעיל דבפת לא פליגי משמע ליה אם נשתתפו במבוי בכל ענין אפילו נשתתפו ביין:
ואי דבטיל אמאי אסורין במבוי. וא"ת ולרבא דאמר לעיל שתי חצרות זו לפנים מזו דאין מבטלין חדא היאך מועיל במבוי ביטול והיאך יכול לבטל רשותו במבוי לבני חצר אחרת, וי"ל כיון דכולן שוין במבוי זה כזה יכול לבטל רשותו במבוי לבני חצר אחרת שהמבוי חדא תשמישא לתרוייהו מידי דהוה אבן בית שמבטל רשות חצרו לבן בית אחרת ולא דמו לשתי חצרות דהאי תשמישתיה לחוד והאי תשמישתיה לחוד:
רב לא תני פתוחות זו לזו. והא דתני מתניתין עירבו בחצרות ולא נשתתפו במבוי מותרין בחצרות ואסורין במבוי משנה שאינה צריכה היא אלא משום סיפא נקטיה נשתתפו בחצרות מותרין כאן וכאן ואתיא כולה מתניתין כרבנן, ומיהו לא מתני דטעמא דרב דלא תני פתוחות משום דבעי לאוקומי מתני' כרבנן דמשום הכי לא הוה ליה לשבושי מתני' ורב גופיה נמי לעיל פסיק כר' מאיר:
כל שיתוף שאין מכניסו ומוציאו דרך פתחים למבוי לא שמי' שיתוף. ופרש"י ולהכי לא תני רב פתוחות זו לזו דחייש דילמא מעיילי ליה דרך פתחים שביניהם, משמע לפירושו דאם פתוחות זו לזו לא מהני שיתוף ואפילו מעיילי ליה דרך מבוי גזירה דילמא מעיילי ליה דרך פתחים שביניהם, וא"ת היכי משכחת פלוגתא דר' מאיר ורבנן דלעיל דמערבין ומשתתפין אם לא בחצרות הפתוחות זו לזו, וי"ל דמשכחת לה כשעירבו בחצרות דרך חלונות וכיון שאין פתח גמור מחצר לחצר ליכא למיגזר דילמא מפקי ועיילי השיתוף דרך חלונות:
בני חבורה שהיו מסובין. הכא לא שייך למימר דאפקוה ועיילוה וכגון שכל אחד ואחד הביא פתו לחצר זה דרך המבוי כדי לסעוד דסתמא דמילתא שהבעל הבית הזמינם לאכול אצלו אוכלים מפתו ואע"פ שלא זיכה להם סומכין על פת שעל השלחן דכזכו בו דמי, ואין לומר שכך אירע שפת של בעל הבית היה מונח בשאר חצרות והובא לכאן דרך המבוי דהוצאה והכנסה זו לא מהניא מידי כיון שלא היה קנוי פת זה לכל בני החבורה באותה שעה דאין הכנסה והוצאה מועלת אלא א"כ היה של בעלי השיתוף מאותה שעה:
דף עד ע"א.
עד שיהיו בתים וחצרות פתוחים לתוכו. ופרש"י והנך כיון דפתוחות זו לזו ומערבות יחד דרך פתחיהן חד חצר חשיב להו ולית ליה לרב הא דתניא לעיל אב ובנו מבוי שלהן ניתר בלחי וקורה, וקשה לפירושו דלא מסתבר למימר דפליג רב אברייתא דלעיל דהא קימא לן כי ההיא דרב מדאמר רב נחמן בפ"ק נקיטינן איזהו מבוי שהוא ניתר בלחי וקורה וכו', ונראה לי דאינו קשה כולי האי דנהי דקימא לן כרב בהא דאין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהיו בתים וחצרות פתוחין לתוכו בהא דאמר רב כשהם פתוחות זו לזו חשובות כחצר אחת לא קיימא לן כותיה. ומיהו נראה דבחנם דחק רש"י דרב לית ליה ההיא דאב ובנו דהא אין צריכין לערב לא מחשיב להו כחד חצר כיון שאינם פתוחות זו לזו כי היכי דבעירבו ונשתתפו במבוי לא משוי להו שיתוף חדא חצר כיון שאינם פתוחות זו לזו, וכן של אב ובנו אין לחשבם חצר אחת יותר מכשהם של נכריים ועירבו דטפי מעירבו לא מהני מה שהם של אב ובנו ליחשב חצר אחת. וא"ת הא לא משכחת פלוגתא דר' מאיר ורבנן דמערבין ומשתתפין אלא בחצרות הפתוחות זו לזו וא"כ היאך המבוי ניתר בלחי וקורה דסתם מבוי דמשנה ובריתא היכשרו בלחי וקורה דלהכי לא תני רב פתוחות זו לזו משום דבעי לאוקמה במבוי הניתר בלחי וקורה, וי"ל דמשכחת לה לרב כגון שעירבו זו לזו דרך סולמות דלא חשיבי בהכי פתוחות זו לזו דהא אמרינן בפ' כיצד מערבין דסולם תורת [מחיצה עליו] להקל אף בשעה שיש עליו גם תורת פתח להקל, ועי"ל כגון שעירבו דרך חלונות הפתוחות מחצר לחצר בתוך עשרה דכיון דהוי חלון למעלה מד' טפחים לא משוי להו כחד דאפילו פתח העשוי לכניסה ויציאה ואין פתח אחר לצאת אלא אותו פתח אינו אוסר אם עשה דקה ד' כדאמרינן לקמן בפרקין, ואף אם תמצי לומר דכשהיה שם פתח ועשה לפניו דקה חשוב חילוק טפי מחלון דהכא לפי שהי' פתח וביטלו אבל בחלון למעלה מר' לא חשיב גובהו ביטול פתח כיון שלא היה כאן פתח מעולם, מ"מ כיון שחלון אינו עשוי לכניסה ויציאה כמו פתח לא חשיב עדיף מסולם לחושבו אחת, ועוד דאפילו פתח גמור אם אינו רגיל אינו אוסר כדאמרי' בפ' מי שהוציאוהו וכ"ש חלון שאין רגיל להשתמש בו כולי האי דחשיב כסתום לענין זה שלא לחושבם כחצר אחת. ועי"ל דמיירי שיש חצר אחת שאינה פתוחה לחברתה וכיון דאין רגילות כל כך להשתמש מבית לבית לא משוי להו פתח חדא כמו פתח שבין חצר לחצר. ור"ת הקשה לפרש"י דבפ' ר"א דמילה מסקינן דלא אמרי' נתקו חצרות ונעשין בתים ש"מ דאין העירוב עושה אותה כאחת, ונראה דלא דמי דנהי דבית וחצר דשתי רשויות הן לא משוי להו עירוב כחד, חצר וחצר דרשות אחת הן איכא למימר דמשוי להו עירוב חדא:
ושמואל אמר אפילו בית וחצר. פרש"י בית בלא חצר וחצר ובית, ולעיל פירשתי בפ"ק גבי הא דאמר רב נחמן איזהו מבוי שניתר בלחי וקורה כל שאורכו יתר על רחבו ובתים וחצרות פתוחין לתוכו:
הכא נמי לא גזרינן דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה. תימה מאי קאמר ואזדא ר' יוחנן לטעמיה כי סבר לה כרב נמי דגזר בעירבו דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים במבוי הכא אין לנו לגזור דהא בחצר שעירבה לעצמה לא אסרינן לאפוקי מאני דבתים דילמא אתי לאפוקי לחצר אחרת הבא נמי כשעירבו במבוי לא אסרינן לאפוקי מאני דבתים למבוי דילמא אתי לאפוקינהו לחורבה דרב לא אסר אלא לטלטל כלים ששבתו בחצר לחצר אחרת דילמא אתי לאפוקי עמהם כלים ששבתו בבית, ונראה לפרש דלרב גזר בשעירבו לאסור כלים ששבתו בחצר לאפוקינהו לחצר אחרת דילמא אתי לאפוקי בהדייהו כלים ששבתו בתוך הבית הכא נמי כשעירבו במבוי היה אוסר כלים ששבתו במבוי לאפוקינהו לחורבה דילמא אתי לאפוקי בהדייהו כלים ששבתו בתוך הבית לחורבה וכיון דאסור להוציא מן המבוי לחורבה א"כ אין לחורבה להועיל להתיר המבוי, אבל לר' יוחנן דלא גזר הכא נמי לא היה אוסר להוציא לחורבה כלים ששבתו במבוי משום גזירה דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה ומשום הכי מהני שפיר חורבה להתיר המבוי:
דף עד ע"ב.
דאתי וביית בבי כנישתא. שהיה פתוח לחצר ועוד בית אחד היה פתוח לחצר מלבד החצר של רבה בר אידי:
מבוי שצדו אחד גוי וצדו אחד ישראל אין מערבין אותו דרך חלונות וכו'. וכדמסיק טעמא משום שאסור לעשות ליחיד במקום גוי. וא"ת בשעירבו נמי [איך] שרי להשתמש במבוי דאין כאן אלא חצר אחת של ישראל דחצרו של גוי לא חשיבא דלא שמה דירה, וי"ל דבצורת פתח מיהא יכול להתירו או בפס ר' או בב' פסין משהו מכאן ומשהו מכאן, ועוד דלמאי דמסקינן דטעמא דרב משום דאסור לעשות יחיד במקום גוי סבירא לן שפיר דדירת גוי שמה דירה לענין זה ליחשב בתים וחצרות פתוחין לתוכו. וא"ת אכתי היאך יכולין לטלטל במבוי והלא הגוי אוסר עליהם, וי"ל על ידי שכירות או שמא אפי' שכירות לא בעי לר' אליעזר בן יעקב דחשיבי כיחיד במקום גוי כיון דאין שם כי אם בית אחד של ישראל פתוח לאותו מבוי [אע"פ] שיש שאר בתים של ישראל פתוחים לאותו בית כיון דלא עיילי למבוי אלא דרך אותו בית. ועוד נראה דאפילו היה כמה בתים פתוחים לחצר לגבי מבוי הוו כל בני חצר אחת כיחידים דכיון שאין אוסרים זה על זה במבוי אין הגוי אוסר עליהן מידי דהוה אחצר שדר בו גוי ויש בו בית של ישראל שהרבה בעלי בתים דרים בו דאין הגוי אוסר עליהן כיון דאינם אוסרין זה על זה:
פרש"י האי דנקט חלונות לפי שאין דרך בני אדם לעשות פתחים מבית לבית. ונראה לפרש דדוקא נקע חלונות אבל אם היה פתח פתוח מבית לבית תשמישן תדיר במבוי והישראל בוטח בשכניו להתיחד עם הגוי במבוי דמירתת גוי מינייהו כיון שדרך פתחים יכולין לבא שם ואפילו אם לא נתיר להם לערב לא יחוש הישראל להיזק הגוי ולא יצא משם. ומיהו אפילו נאמר דחלונות נקט דוקא צריכין אנו לסברת רש"י דאין דרך לעשות מבית לבית אלא חלונות, דמשמע דבחלונות שבין בית לבית איירי מדקאמר דרך פתחים דהיינו פתח הבית הפתוח לחצר ופתח החצר הפתוח למבוי דאי איירי בחלונות הפתוחים מבית של חבירו לחצר של חברו או מחצר של חברו לחצר של מבוי זה הוה ליה למימר דרך פתח למבוי, ואמאי איירי בחלונות משאר בתים לביתו של זה טפי מבחלונות משאר בתים או שאר חצרות לחצרו של זה, אלא לאו משום דבין בית לבית דרך לעשות חלונות אבל מבית לחצר דרך לעשות פתח ואז היו מותרין לערב כדפרישית לעיל:
הוה אמינא טעמא דרב משום דדירת גוי לא שמה דירה וחצרו של גוי לא חשיבא דירה. ואין מערבין אותו דרך חלונות להתיר המבוי בלחי וקורה. ולא מיירי דאין כאן אלא חצר אחת של ישראל דאם כן אפילו אי חשבת הני בתים המערבים דרך חלונות כפתוחין לחצר אכתי לא יהיה המבוי ניתר בכך בלחי וקורה דאין כאן אלא חצר אחת ולא הוה ליה למימר אלא עבוי של גוים וישראל אחד אין ניתר בלחי וקורה, אלא מיירי במבוי שצדו אחד גוים הרבה שיש להם בתים וחצרות פתוחים לתוכו וצדו אחר שתי חצירות של שני ישראלים פתוחים למבוי ולכל אחד בית אחד פתוח לחצר ויש בתים אחרים מאחרי בתיהם הפתוחים לרשות הרבים ויש חלונות בינם ובין שני בתים הללו וקאמר דאין מערבין אותם דרך חלונות להיות חשובים אלו הבתים פתוחים לחצרות של בני ישראלים כדי שיהי' מבוי ניתר בלחי וקורה, וחלונות דנקט איכא למימר דלא מיבעיא קאמר דודאי אם היו אלו הבתים פתוחים לבתים שבחצר ע"י פתח פשיטא שנחשבים כבית אחד אחרי שיש פתח ביניהם ומשתמשין להדיא מבית זה לבית זה וגם נמי אם לא עירבו דרך חלונות אין כאן שני בתים לחצר כיון שאינם יכולים להשתמש בשבת, אלא אפילו אם עירבו דרך חלונות דהשתא שייכי כולהו בתים למבוי כיון שיכולין להביא כליהם למבוי ע"י עירוב ולא משוי להו נמי עירוב כחד כאילו היה פתח ביניהם אפי' הכי לא חשיבי כשני בתים פתוחים לחצר, ועי"ל דאם היה פתח מבית לבית נחשבים כשני בתים ע"י עירוב אע"פ שהחיצונים [אינן] פתוחים לחצר אפי' הכי כיון שעירבו יחד ויכולין להביא כליהם להדיא דרך הפתח חשיבי כשני בתים אבל כשאינם יכולים לערב אלא דרך חלונות אינם נחשבים כשני בתים:
דף עה ע"א.
טעמא דעירבה הא לא עירבה שתיהן אסורות. פרש"י דהא ליכא למידק לא עירבה הפנימית המעורבת מותרת ושאינה מעורבת אסורה. וצריך עוד להוסיף על פירושו ואם אתא לאשמועינן מעורבת דרגל האסורה אינה אוסרת א"כ ליתני בהדיא עירבה החיצונה ולא עירבה הפנימית חיצונה מותרת ופנימית אסורה:
מתיב רב ביבי בר אביי וכו'. תימה דמעיקרא הוה ליה לאיתויי מרישא:
אלמא רגל המותרת אינה אוסרת וכו'. הא דלא מוקי לה בשעשתה דקה אם כן אפי' היתה של רבים נמי לא היתה אוסרת דכיון דאיכא דקה אין לחלק בין רגל המותרת לרגל האסורה, ועוד דא"כ תיקשי רישא וסיפא בשעשתה דקה מציעתא בלא עשתה דקה:
ורבנן בתראי סברי כשם שרגל המותרת אינה אוסרת וכו'. תמיהה לי למה הוצרך לומר ג' מחלוקות בדבר כיון דכולהו בבי דרישא מוקמינן להו כרבי עקיבא לימא דחכמים פליגי על רגל המותרת והני תרי בבי דסיפא אתיין כחכמים אבל רגל האסורה ליכא מאן דשרי, וי"ל דהא דאוקימנא בבי דרישא כרבי עקיבא שינויי דחיקי נינהו אלא דדחיק לשנויי הכי כל כמה דלא משכח תנא דפליג בין רגל המותרת לרגל האסורה אבל כיון דמשכח תנא דמפליג בין רגל המותרת לרגל האסורה תו לא מוקי רישא כר' עקיבא הילכך הוצרך לומר דרבנן בתראי מתירין אפילו רגל האסורה דאם לא כן היינו ת"ק:
דף עה ע"ב.
אמר לך שמואל אנא דאמרי אפילו כר' עקיבא וכו'. אם נרצה ליישב סוגיא זו כרבא דאמר לעיל דלשמואל בשתי חצרות זו לפנים מזו פעמים אין מבטלין, צריך לומר דהכי קאמר [דאסרן] אהדדי בפשיעת הפנימית שהרגילה החיצונה בעירבה אצלה ושכח אחד מהם ולא עירב אבל בהנהו דאמר שמואל אין מבטלין לא אסרי אהדדי בפשיעתן דכי נתנו עירובה בחיצונה ושכח אחד מן הפנימית ולא עירב אין האיסור בא על ידי שפשעה החיצונה על ידי שהרגילה הפנימית אצלה על ידי עירוב ושכח אחד מהם ולא עירב דבלאו הכי היה להם דריסת הרגל עליהם. ואין לתמוה היכי מיתוקמא דרבא כר' עקיבא ורבנן הא על כרחין כר' עקיבא דוקא סבירא ליה כדפרש"י לעיל, דיש לומר בעיקר פלוגתייהו דאין ביטול רשות מחצר לחצר מוקי נפשיה ככולהו אבל בהא דפליגי בהא דר"ע מצריך שתבטל החיצונה לפנימית ולרבנן לא צריכי לבטל בהא לא מצי סבר (לה) [אלא] כרבי עקיבא. וא"ת לאביי דאמר בשתי חצרות זו לפנים מזו דמבטלין בכל ענין לשמואל א"כ שמואל כר' עקיבא ולא כרבנן דלרבנן בשתי חצרות זו לפנים מזו אין מבטלין, וי"ל דהוה מפרש כר' יוחנן דבסמוך דע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא דאמרה לה עד דמבטלת קא אסרת עלאי ולא משום דאית להו אין ביטול אלא משום דלא צריך ביטול דאדעתא דהכי דתיתסר עלה עד שתבטל לה לא שיתפתה אבל בעלמא מודו רבנן דיש ביטול מחצר לחצר:
אם היו יחידים אינם צריכים לערב. פרש"י דאיכא יחיד בפנימית ויחיד בחיצונה אבל איכא יחיד בפנימית ושנים בחיצונה גזרינן אטו היכא דאיכא רבים בפנימית מדקתני אם היו של יחידים ולא קתני אם היתה של יחיד אלמא דבעי שיהיה יחיד בין בפנימית בין בחיצונה. וקשה דא"כ תיקשי לשמואל דלא גזר, וי"ל דשמואל הוה מפרש אחצרות דעלמא קאי ואפנימית דוקא. וה"ר מאיר תירץ דלהכי נקע של יחידים משום דבעי למיתני אינם צריכים לערב כלל אפילו בני חיצונה בחיצונה:
והואיל ואני קורא בהם רבים בחיצונה. ויסברו שיש כמו כן שנים בפנימית [ולא עירבו אבל כשיש שנים בפנימית] ועירבו לא גזרינן אטו לא עירבו דעירוב קלא אית ליה ולא גזרינן אטו לא עירבו אבל כשיש אחד בפנימית ולא עירבו יסברו שהם שנים שנים והרי לא עירבו:
גוי הרי הוא כרבים. פרש"י דאליבא דשמואל אמרה למילתיה דאי לרב מאי איריא גוי ישראל נמי אסר כי הוו שנים בחיצונה, והא ליכא למימר דביחיד בחיצונה אסר דהשתא אפי' דר עמו בחצר קימא לן כר' אליעזר בן יעקב דאמר עד שיהיו שני ישראלים אוסרין זה על זה דריסת רגלו לא כ"ש דלא אסרה, וכן מוכח בהדיא לעיל בפרקין כשישראל וגוי בפנימית וישראל בחיצונה דאפילו לרבי עקיבא לא הי' גוי אוסר אליבא דרבי אליעזר בן יעקב אם לא היה ישראל עמו בפנימית דהשתא יש בחיצונה שני ישראל אוסרין זה על זה על ידי דריסת הרגל של ישראל בפנימית. וא"ת בלאו האי טעמא דגוי חשיב כרבים יאסור על החיצונים כיון שהם שנים אוסרין זה על זה ויש לגוי דריסת הרגל עליהן, וי"ל דמטעמא שמא ילמוד ממעשיו לא החמירו בגוי יותר מבישראל וכיון דישראל יחיד בפנימית לא אסר גוי נמי לא היה אוסר לכך הוצרך לומר טעמא דגוי הרי הוא כרבים פי' כשני ישראלים דרים בפנימית שיסברו כמו שיש שנים בחיצונה כמו כן יש שני ישראלים דרים עם הגוי בפנים ואתי למימר יש עירוב במקום גוי שעירבו הפנימיים והחיצוניים בלא שכירות:
שני חצרות ושלש בתים ביניהם. נראה דבהי מינייהו דיהבי בני חצרות עירובם לא בעו פת ואפילו נתנוהו באחד מבתי החצרות דנעשו כולם בית שער כשעוברין דרך עליהן להוליך עירובן בחצר אחרת:
דף עו ע"א.
ומאי שנא וכו'. לכאורה משמע דרבא איירי בעירובי חצרות כיון דעל עירובי חצרות מייתי לה אבל בתחומין דחמירי טפי לא קנה, ובתרוייהו לא מיתוקמא מילתיה דרבא דבהדיא אמרינן בסוף במה מדליקין כאן בערובי תחומין כאן בעירובי חצרות ויותר ראוי להחמיר בעירובי תחומין דיש להם אסמכתא מקרא, ומיהו מתוך לשון רש"י משמע דרבא איירי בעירובי תחומין שפירש לענין קניית שביתה ובסוף במה מדליקין פירש כן, ולשון צא משמע קצת [כפירושו] (בהדיא) דמשמע צא חוץ לעיר. ופרש"י שם דרבא סבר כרבי יוסי דאמר ספק עירוב כשר, וקשה דלעיל פ' בכל מערבין משמע דלא קאמר ספק עירוב כשר אלא היכא דאיכא חזקה, ועוד אי בעירובי תחומין איירי אבל בעירובי חצרות לא קנה א"כ מאי קא פריך הכא מאי שנא מדרבא, ונראה כמו שפירש שם ר"ח דבעירובי חצרות איירי ולשון צא דנקט שייך אפילו בעיר עצמה כלומר צא לגבות העירוב כמו צא ושכור לנו פועלים. הדרן עלך הדר:
חלון שבין שתי חצרות:
לימא תנן סתמא כרשב"ג. הכי נמי הוה מצי למידק אמתני' דאהלות דמייתי לעיל בפ' הדר חישב להוציאו בחלון שיש בו ד' על ד' לימא תנן סתמא כרשב"ג, ושמא התם דלהציל על שאר הפתחים שאני ואפילו לרבנן בעי ד':
כיון דתני ד' על ד' בתוך עשרה ממילא ידענא וכו'. הקשה רבינו מאיר לעיל בפ' בכל מערבין [לב:] אמאי לא פריך הכי כיון דאמר נתנו באילן למעלה מעשרה אין עירובו עירוב ממילא ידענא דלמטה מי' עירובו עירוב, ותירץ דהתם ס"ד כ"ש למטה מעשרה ומיירי שנתכוון לשבות כל שעה למעלה מעשרה וקאמר למעלה אין עירובו עירוב משום דמשתמש באילן וכ"ש נתנו למטה מעשרה ואיהו נתכוון לשבות למעלה דאיכא תרי איסורי דמשתמש באילן ועוד דשקיל מכרמלית לרשות היחיד, להכי איצטריך למיתני סיפא למטה מעשרה עירובו עירוב:
הא קמ"ל טעמא דכוליה למעלה. ואגב דהדר ותנא או למעלה מעשרה תנא נמי פחות (מעשרה) [מארבעה]:
ושנים ומשהו מהן בתוך עשרה. [פרש"י] מאמצעו ולכאן טפח ומאמצעו ולכאן טפח ועוד משהו, והגיה ה"ר [יב"ן] חתנו ולי נראה דאלו ב' טפחים ומשהו בארכו זקופים מלמטה למעלה כדמפרש ואזיל דחלון עגול שיש בהקיפו כ"ד טפחים דרוחב שלו ח' טפחים על ח' טפחים עגולים דכל שיש בהקיפו ג' טפחים יש בו רוחב טפח ובשיעור הזה צריך לד' טפחים מרובעים לדברי דייני קסרי נמצא שנשאר מכל צד מן הריבוע עד העיגול ב' טפחים הלכך צריך שיהי' מן החלון ב' טפחים ומשהו בתוך י' באורך זקיפת החלון באמצעיתו כדי שיהיה משהו מן המרובע בתוך עשרה:
דף עו ע"ב.
ר' יוחנן אמר כדייני דקיסרי. דקסברי כל אמתא בריבועא תרי אמי באלכסונא כדקאמרי ריבועא מגו עיגולא פלגא, היקף העגול יתר על הריבוע פלגא מן הריבוע שבתוכו והוא תילתא מהיקף העיגול שבחוץ, ומשום הכי בעי חלון עגול שבהקיפו כ"ד טפחים והוא יתר תילתא מלבר מן הריבוע של ד' על ד' שבתוכו דהיינו פלגא מלגיו דהיקף הריבוע שיתסר, ולא הוי השתא פירושם שוה של ריבועא מגו עיגולא פלגא ועיגולא מגו ריבועא ריבעא דההוא הוי פירושו שהריבוע שבחוץ יתר מהיקף העיגול שבתוכה ריבעא מן הריבוע שבחוץ. וליתה להך דדייני קיסרי כדאמרינן בפ"ק דסוכה דהא קא חזינן דלאו הכי הוא, אע"ג דהתם מפרש מילתיה דר' יוחנן דלא כדייני דקיסרי דמסיק מקום גברי לא קא חשיב והכא משמע דר' יוחנן סבר כוותייהו בכל מקום שיכול ליישב דברי ר' יוחנן אליבא דהלכתא מפרש אותם כן אבל הכא דאי איפשר לומר אלא כדייני דקסרי הוצרך לומר דסבר כדייני דקיסרי וכי היכי דליתיה לדדייני דקיסרי ליתיה נמי לר' יוחנן דהכא. וא"ת והיאך טעו דייני דקיסרי בזה שהיו סבורין דכל אמתא בריבועא תרי אמי באלכסונא הא קא חזינן דלאו הכי הוא. וי"מ דהתלמוד ודאי טעה שהיה מעמיד כאן ובסוכה מילתייהו דדייני דקיסרי הכי אבל הם לא דברו אלא לענין הקרקע שבתוך העיגול והריבוע דלענין זה ודאי אמרו ריבועא מגו עיגולא יתר על קרקע של הריבוע שבתוכו תילתא של העיגול שהוא פלגא מן הריבוע שבתוכו, כיצד עשה ריבוע של שתי אמות על שתי אמות ותחלוק אותו לאמצעיתו שתי וערב וחזור ועשה ריבוע פנימי בתוך החיצון כזה:
[...] הרי ריבוע הפנימי חציו של חיצון ואם תעשה בתוכו עיגול של שתי אמות בין ריבוע החיצון לפנימי נמצא דהוי עיגולא מתוך ריבועא לחיצון, והרי ריבוע הפנימי הוי ריבועא מגו עיגולא והריבוע החיצון הוי הקרקע שבתוכו ד' פעמים אמה על אמה והעיגול ג' פעמים אמה על אמה כמו שהוכחתי לעיל בפרק כיצד מערבין דהיינו רביע פחות מן הריבוע החיצון והריבוע הפנימי שהוא חציו של חיצון שני פעמים אמה על אמה דהיינו תילתא פחות מן העיגול שהוא פלגא של הריבוע, ובזה טעה התלמוד שהיה סבור כמו שהקרקע של ריבועא מגו עיגולא פלגא גם ההיקף כן וגם ר' יוחנן היה סבור כן ולכך הצריך חלון עגול כ"ד. ולפי מה שפירשתי ניחא דנקוט דייני דקיסרי גבי עיגולא מגו ריבועא [ריבעא] וגבי ריבועא מגו עיגולא פלגא להכי קאמר דעיגולא מגו ריבועא ריבעא כלומר פחות רביע מריבוע החיצון, וכשתחזור ותעשה ריבוע פנימי בתוך העיגול בענין שפירשתי יהיה הריבוע פנימי פחות מן העיגול פלגא ממה שנשאר בריבוע החיצון דהוא נמי חציו של הפנימי:
ובלבד שלא יורידו למטה. והוא שלא עירבו בחצרות יחד אבל אם יש פתח ביניהם ועירבו יחד מותר להוריד פירות שעל גבי הכותל למטה בחצרות ולהעלות מן החצרות למעלה, אבל אם לא עירבו כיון שכותל שביניהם גבוה עשרה ורחב ד' חשוב כחצר בפני עצמה שהוא של שניהם שמותר לטלטל בכולה רק שלא יטלטלו ממנה כל אחד לחצרו ודלא כר' שמעון דאמר לקמן חצרות רשות אחת הן לכלים ששבתו בתוכן, אי נמי כר' שמעון וכדאמר לקמן בריש כל גגות מאי למטה למטה לבתים. וא"ת ולרבנן אמאי אסור להוריד למטה לחצר והא מודו רבנן דחצרות רשות אחת הן כדמוכח לקמן בפרק כל גגות דאמר רב יהודה כשתמצא לומר לדברי רבי מאיר וכו' לדברי חכמים גגות וחצרות רשות אחת וקרפיפות רשות אחת ופירש שם רש"י דמותר להוציא מחצר לחצר לרבנן, וי"ל דהא דשרו רבנן לטלטל מחצר לחצר היינו דוקא כשלא עירבה כל חצר לעצמה דלא שכיחי מני דבתים בחצר אבל עירבה כל חצר לעצמה עם הבתים גזרינן דילמא אתי לאפוקי מני דבתים לחצר אחרת דהא גבי ג' חצרות קאמרי שלשתן אסורות, וכן מוכח ההיא דאנשי חצר ואנשי מרפסת דפרק כל גגות:
אויר שתי רשויות שולטות בו. שהיא בטלה לחצרות מכאן ומכאן שאין לה שם חצר בפני עצמה וכל משהו ומשהו חשוב כשתי חצרות וכשמזיז כל שהוא נמצא מוציא מרשות לרשות ואסור להזיז בו אפילו [מלא] נימא, לר' שמעון כלי הבתים ולרבנן אפילו כלי חצר גזירה אטו כלי הבתים:
דף עז ע"א.
עולין אין מעלין לא. תימה מאי קא ס"ד וכי לא ידע דר' יוחנן איירי באין בו ארבעה, ויש לומר דס"ד טעמיה דר' יוחנן דאמר מעלין משום דאין רגילים להשתמש שם ולא אסרי אהדדי וה"ה ברחב ד' כיון שהוא גבוה י' אין נח להשתמש שם ולהכי פריך דוקא לר' יוחנן אבל טעמיה דרב ניחא דמשום דבטיל הוא הילכך באין בו ד' הוא דקאמר דבטל להכא ולהכא ואויר שתי רשויות שולטות בו אבל אם יש בו ד' לא:
הכא במאי עסקינן ברשויות דרבנן. דוקא ברשויות דרבנן כי האי שהכל רשות היחיד אלא שלא עירבו הוא דבעי חיזוק אבל עמוד גבוה עשרה ואינו רחב ד' העומד בין רשות היחיד וכרמלית מותר לבני רשות היחיד ולבני כרמלית לכתף עליו דאין נראה שהיה רב מחמיר בזה, וקצת משמע כן בפ"ק דמוקי רבא הא דאמר רב תוך הפתח אע"פ שאין בו ד' על ד' צריך לחי אחר להתירו דפתוח לכרמלית אבל לרשות הרבים שרי ומחמיר בכרמלית משום דמצא מין את מינו וניעור אבל משום דעשו חיזוק לא קאמר אע"ג דאליבא דרב קאמר דאית ליה טעמא דחיזוק הכא, ומיהו מצינן למימר דהתם לא צריך להאי טעמא דהכא. [עי' לק' פז :
ד"ה הכא]:
כותל שבין שתי חצרות וכו' וצדו אחד שוה לארץ. לאו דוקא שוה ממש כדפרש"י דאם כן לאו היינו כותל אלא הכל קרקעית של חצר אלא כל כמה דלא גבוה עשרה קרי ליה שוה לארץ. וא"ת לרב חסדא דאמר לקמן בפרק כל גגות גידור חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין לעשרה מאי קאמר נותנין לזה ששוה לארץ הא אין מטלטלין בחצר העליונה שהרי פרוץ במלואו, וי"ל דמ"מ נפקא [מינה] דתוך ארבע אמות מיהא שרי לטלטל מן החצר העליונה לכותל. וה"ר מאיר תירץ דלא איירי שכל הכותל הוא נמוך לעשרה לבני העליונה אלא רק עד עשר אמות דלא הוי השתא פירצה אלא פתח וההוא מקום קאמר דנותנין אותו לבני העליונה:
הטומן לפת וצנון תחת הגפן. בשלא השרישו איירי דאי בשהשרישו לא היו ניטלין בשבת. וא"ת בשלמא גבי כלאים ושביעית איצטריך לאשמועינן כשהתכוון להטמין דלא גזרינן דילמא אתי לזרוע אלא מעשר מאי איכא למיחש אפילו השרישו כיון דליכא תוספת, ואי משום דשרי לעשר עליו ממקום אחר או לעשות מעשר על מקום אחר ולא חיישינן דילמא אתי לאפרושי מן המחובר לתלוש או מן התלוש על המחובר א"כ הוה ליה למנקט תרומה דבכל דוכתא רגיל להזכיר תרומה על תלוש ומחובר כי ההיא דאין תורמין מן התלוש על המחובר דפ"ק דתרומות וכן פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין, וי"ל דמיירי כגון שנתוספו מחמת לחלוחית הקרקע ועל אותה התוספת קאמר דלא צריך לעשורי הואיל והיו מתוקנין קודם, ודוקא נקט הטומן אבל אם לשם נטיעה נתנם שם חושש משום כולם:
דף עז ע"ב.
מקצת עליו מגולין. פרש"י משום שבת נקיט ליה שנוטלן ואוחזן בעלים. ובערוך משמע דמשום כלאים ושביעית נקטיה וגם הגיה הגירסא בשם רב האיי הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת[ן] (עלין) מגולין, דרב האיי פירש הא דגרסינן אם היו מקצת עלין מגולין טעות הוא שאם האמהות טמונין בקרקע והעלין מגולין הרי זו זריעה גמורה אלא דוקא אם היו מקצתן מגולין אינו חושש משום כלאים דלאו ירק באילן הוא ולא משום שביעית דלאו זריעה היא ולא משום מעשר דאי איכא שמונה ראשי לפת לא מצטרפי הני להנך לחיובינהו במעשר. ומה שהקשה והלא נטיעה מעולה היא אין זו קושיא לפי מה שפירשתי דאיירי בשלא השרישו. ולי נראה דאפי' לא השרישו כיון דנטיעה מעולה היא ואסור לזרוע תחת הגפן דאיסור פרי תלוי בהשרשה כדאמרינן זרוע מעיקרו בהשרשה אבל הזורע תחת הגפן חייב אע"פ שלא השריש, אבל בירושלמי מוקי לה בטומן אגודות של לפת ושל צנון דהיינו שלא כדרך שתילה הלכך לא חשיב כזורע תחת הגפן אפילו כל השרשים מכוסים. ומה שפירש דמעשר בעי צירוף לא מצינו כן בשום מקום אלא גבי מעשר בהמה אבל במעשר ירק פשיטא דמיחייב על כל לפת ולפת. וגם קשה לגירסתו דגריס מקצתן מגולין א"כ מאי אולמיה דהך מההיא דפגה שהטמינה בתבן דמתרצא בשינוייא דשנינן דספל איירי בדאית ליה אוגניים אבל אם כולו מכוסה ורק מקצת עליו מגולין שייך לדמויי לספל שיש לו אוגניים כי העפר מונח על האמהות, וי"ל שהעפר דבוק על לפת וצנון יותר מגחלים בחררה ואי איפשר שלא יזיז עפר ממקומו הילכך מדמי ליה לספל שיש לו אוגניים:
אי הכי אפילו צורי נמי. משמע הכא דכל סולמות ניטלין בשבת בין מצרי ובין צורי. וקשה דבפ"ק די"ט משמע דסולם של עלייה אסור לטלטל ולא שרי התם אלא סולם של שובך משום דשובכו מוכיח עליו, ור"ת תירץ דהכא איירי בסולם של בית דדרך לטלטלם מזוית לזוית ולא דמי לסולם של עליה שהוא גדול וחזי להטיח בו גגות, וה"ר אברהם תירץ דהתם בי"ט דמוליך הסולם ברשות הרבים ורואין אותו ואומרים להטיח גגו הוא צריך וכיון דאסור ברשות הרבים אסור בחדרי חדרים אבל בשבת שאין רגילות להוליכו ברשות הרבים לא גזור בחצר, ולפי זה אסור לטלטל סולמות שלנו בי"ט:
אם יש באיצטבא התחתונה ד' ממעט. פרש"י אורך ד' ובה נתמעט גובהו של כותל מעשרה. משמע דלא בעי ד' על ד', וכן פירש לעיל בא למעטו אם יש במיעוטו ד' במשך אורך הכותל, וכן פירש סולם ששליבותיו פורחות כעין סולמות שלנו ומשום דבגמרא דידן קרי נמי סולם למדרגות שלנו שהם של בנין הוצרכו לפרש כך ששליבותיו פורחות שיש אויר בין חווקיהן והיינו פורחות, וסולמות שלנו החווקין יכולין להיות אורכן ד' אבל אין רחבן ד' שעשויין כמין מקלות דקין. וקשה דלקמן בשמעתין בעינן שיגיע הסולם עד ראש הכותל דבעי סולם [ארבע] עשרה או ז' ומשהו, ואין לומר דהתם מיירי שאין ארכו ד' אצל הכותל דהא בכל שמעתין משמע שסולם צריך שיהיה ארכו ד' כדאמרינן לקמן סולם מכאן וסולם מכאן וקשין באמצע מהו חקק להשלים בכותל בכמה להשלים ד' אורך קאמר כדפירש"י לקמן וגבי סולם כל שהו פרש"י שאין בו ד' מכלל דשאר סולם המתיר בלא זיז צריך ד', ודוחק לומר דלקמן איירי בשיש בין שליבה לשליבה שלשה ושליבה התחתונה נמי גבוהה מן הארץ ג' דהוי מיעוט באויר ולא שמיה מיעוט ולהכי בעינן שיגיע הסולם עד ראש הכותל. ונראה לפרש דהכא בעינן ד' על ד' שאז ראוי לעמוד עליו ולעלות על הכותל ולהכי [לא בעינן אלא שיתמעט הכותל מעשרה אבל לקמן מיירי שאינו רחב ד' על ד' ולהכי] בעינן שיגיע הסולם עד ראש הכותל, וסולם ששליבותיו פורחות אינו כעין סולמות שלנו ולא כעין מדרגות שלנו אלא השליבות מחוברות מאחוריהן בעץ גדול ובולטות זו על גב זו ואחת בולטת ועודפת על חברתה כזו:
[...] ויש חלל ואויר בין שליבה ושליבה וזהו לשון פורחות כדאמרי' בזבחים פרק קדשי קדשים ונמצא כבש פורח על גבי אמה יסוד ואמה סובב והשליבות רחבות ד' על ד', ואיצטריך לאשמועינן באיצטבא על גבי איצטבא ובסולם ששליבותיו פורחות דאי אשמועינן באיצטבא הוה אמינא דסולם אפילו יש בין זה לזה שלשה ממעט דלא חשיב מיעוט באויר כיון דמאחורי הסולם מחובר הכל יחד והוי כאיצטבא אחת ואי אשמעינן סולם הוה אמינא דאיצטבא אפילו אין בין זה לזה שלשה הוי מיעוט באויר דאין איצטבא התחתונה מבטלת האויר. ור"ת פירש דסולם דלקמן אינו קבוע ולהכי בעינן שיגיע עד ראש הכותל, וקשה דגבי לול פתוח בין בית לעליה קא בעי רבא אי צריך סולם קבוע משמע דבכל דוכתא בעי סולם קבוע ולקמן בפרק כיצד משתתפין נמי אמרינן גג הסמוך לרשות הרבים צריך סולם קבוע להתירו משמע דשאינו קבוע לא מהני, ועוד דאינו קבוע כיון דניטל בשבת אפילו מגיע עד ראש הכותל אין לו להועיל כמו חריץ שבין שתי חצרות דתנן לקמן אפילו מלא קש או תבן מערבין שנים ואין מערבין אחד לפי שאינו קבוע שם ועתיד ליטלו. ורבינו מאיר תירץ דכל הני מיירי לענין זה דאם האחד עשה בנין אצל הכותל ומיעטו מעשרה דהוה ליה תשמישו בנחת נותנין אותו לו אבל פתח לא חשיב לערב אחד אפילו אם שכנגדו עשה כיוצא בו אם לא שיגיע הבנין לראש הכותל:
דף עח ע"א.
אלא ודאי מאי אית לך למימר דמנח בי' מידי ומשתמש. פרש"י דמדקדק מהא דמצטרפים לרוחב ד' אבל מהא דמצטרפים לגובה עשרה לא צריך לטעמא דמנח ביה מידי ומשתמש דאם הבור רחב ד' ואינו עמוק עשרה אלא על ידי צירוף חוליא רשות היחיד גמור הוא כיון דכותלי הבור מבפנים גבוהים עשרה וראש החוליא לא הוי רשות היחיד מטעם דמנח עליה מידי כיון דאין החוליא גבוהה עשרה, אלא מיירי דאין הבור רחב ד' מבפנים אלא על ידי צירוף חוליא והחוליא גבוהה עשרה מבחוץ לצד רה"ר אע"ג דתוך הבור לא הוי רשות היחיד על גב החוליא הוי רשות היחיד משום דאי בעי מנח עליה מידי ומשתמש:
צריך סולם י"ד להתירו. פרש"י שצריך למשוך רגלי הסולם ד' מן הכותל, ולא דק דכי משיך לי' נמי י' טפחים מן הכותל כשיעור גובה הכותל יגיע ראש הסולם לראש הכותל די"ד הוא שיעור אלכסון של עשרה על עשרה דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, הילכך נראה לפרש דקסבר דצריך למשוך רגלי הסולם עשרה מן הכותל כדי שיהיה משופע ונוח לעלות וכן פר"ח:
רב יוסף אמר אפילו [י"ג ומשהו אביי אמר אפילו] י"א ומשהו. [וא"ת] אם תרחיק רגלי הסולם מן הכותל עשרה כי ההוא דרב יהודה יהיה ראש הכותל גבוה מן הסולם יותר מטפח לרב יוסף ולאביי יותר מג', שהרי אם לא היה הסולם אלא עשרה טפחים אם אתה מרחיקו י' טפחים מן הכותל יהיה כולו מוטל לארץ נמצא שאין ממנו בגובה הכותל אלא [כפי] שמגיע טפח ומשהו לאביי ולרב יוסף ג' ומשהו, הילכך נראה דלסימנא בעלמא נקט רב יוסף י"ג ולאביי אחד עשר לומר לך דלרב יוסף אין הסולם צריך שיגיע לראש הכותל אלא טפח פחות משהו סמוך לראש הכותל ולאביי ג' חסר משהו וכל שעה צריך להרחיק הסולם מרגלי הכותל כפי גובהו בכותל כשיעור אלכסון דלעיל, ולרב יוסף צריך שיהיה הסולם כשיעור ט' טפחים ומשהו ואלכסונן ולאביי ז' טפחים ומשהו ואלכסונן. ואין לומר דלרב יוסף מעמיד ראש הסולם בפחות מטפח לראש הכותל ולאביי בפחות מג' ומה שיתקרבו ראשי הסולם לכותל יתקרבו דלפ"ז יעלה שיפוע הסולם יותר מדין אלכסון דלרב יוסף לא היה צריך אלא ט' על ט' ואלכסונן ולאביי ז' על ז' ואלכסונן:
אמר שמואל ולא ידע אבא טעמא וכו'. אליבא דרב קאמר אבל שמואל גופיה סבר דסולם זקוף אינו ממעט, ולא דמי לאיצטבא משום דהתם רחב ד' על ד' ולפרש"י לפי שיש ג' בין חווק וחווק של סולם:
סולמות של בבל אין צריכין קבע. אע"פ שאין להם ד' חווקין דכובדן קובען ולא כמו שפי' רשב"ם דהיינו סולם צורי דלעיל דא"כ לא הוה ליה למימר סולמות של בבל, ועוד דבההיא דלעיל ליכא מאן דפליג והכא אמרינן דאליבא דרבה סולמות לא:
דף עח ע"ב.
חקק להשלים בכותל בכמה. רב יוסף בעי לה מרבה, ואע"פ שעובי אחורי הסולם המחבר השליבות מפסיק בין חווקי הסולם לחקק שבכותל י"ל כגון שהכותל עב ובולט בצד הסולם וחקק באותה בליטה או הסולם מונח בסוף הכותל בקרן זוית וחקק בכותל שאצלו, ולהאי שינויא ניחא דאיכא לאוקומי בסולם שאינו זקוף דרב יוסף סבירא ליה דסולם זקוף אינו ממעט:
כל שאיסור דבר אחר גרם לו מותר. ואין זה נהנה באיסורי הנאה מה שקונה עירוב על ידי האשרה כיון דאינו משתמש בה ולא דמי לקונה בית באיסורי הנאה שמניחין בו העירוב ומשתמש שם. וא"ת מ"מ היכי שריא אשרה הא איסור שבת נמי גורם לו, וי"ל דאיירי באשרה יבשה דלית בה משום משתמש במחובר כדאמרינן לקמן בפ' המוצא תפלין:
אפילו מלא קש או תבן. בתבן הניטל בשבת איירי ולא בשאינו ניטל כפגה שהטמינה בתבן דלעיל דאי בשאינו ניטל הא אמרינן בגמרא דאפילו ארנקי מבטל אינש. וא"ת והא פירות מבטלי מחיצתא כדאמרינן במס' שבת בסוף הזורק דבור ברשות הרבים עמוק עשרה ורחב ד' מלא מים הזורק לתוכו חייב מלא פירות הזורק לתוכו פטור מאי טעמא מיא לא מבטלי מחיצתא פירי מבטלי מחיצתא, וי"ל דמדאוריתא ודאי מבטלי מחיצתא אבל לענין עירוב מדרבנן יש לחלק בין ניטל לשאינו ניטל דחיישינן אם יערבו אחד פעמים שניטלין התבן והקש בחול ויטלטלו בשבת זו כמו שעשו בשבת אחרת, וק"ק הא דמייתי הך דאהלות דהוי דאוריתא אהך דמתני':
וכן שתי גזוזטראות. פרש"י כגון נסרים בולטים מתקרת העליה לרשות הרבים ואם ישנן זו אצל זו בשני עליות של שני דיורין ונתן נסר ד' כמין גשר מזו לזו הוי נמי פתח, וקשה כיון דעל ידי נסר רחב ד' איירי מאי קא דייק בגמ' זו כנגד זו אין זו שלא כנגד זו לא אפילו מפלגי טובא לישתרי על ידי נסר רחב ד', וי"ל הא דקאמר זו שלא כנגד זו לא, מיירי בשתי עליות משני צדי רשות הרבים וגזוזטרא שלפני עליה אחת משוכה לצד מערב והשניה לצד מזרח כשנתן נסר מזו לזו מקרן זוית של זו לקרן זוית של זו אין דרך פתח בענין זה כדאמרינן לעיל בפ"ק פיתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי, וקשה דמי גרע מהא דאמרינן לעיל דכי הוי כותל ד' אפילו מפלגי טובא, ומפרש ר"ש דלא איירי בנותן נסר מזו לזו אלא בלא נסר איירי ודין חריץ נותן לו לגזוזטראות, דאם יש בין זו לזו ד' מערבין שנים ואין מערבין אחד כמו בחריץ אבל פחות מד' רגילין לפסוע מזו לזו כמו גבי חריץ כדאמרינן במס' שבת בסוף הזורק גבי רקק של מים היכא דלא הויא ד' טפחים מיפסע פסעי לה הילכך אם רצו מערבין אחד כשהם זו כנגד זו אבל אם משוכין זו מזו ג' אין מערבין אחד, ולשון המשנה דחוק לפירושו:
והא תנן בית שמילאוהו תבן או צרורות ובטלו בטל. כך היא הגירסא בכל הספרים וכן בפר"ח ומשנה היא במס' אהלות, וכך היא הצעה של משנה בית שמילאהו עפר או צרורות וביטלו וכן כרי של תבואה או גל של צרורות אפילו כגלו של עכן טומאה בצד הכלים טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת דהויא טומאה רצוצה ודרך התלמוד לקצר המשנה בכל מקום, ואין לומר דהא דקא מייתי בריתא היא דלמה לו להביא בריתא כיון שהוא יכול להביא המשנה, והא דנקט תבן אע"פ שאינו שנוי במשנה דפשיט ליה כיון דעפר צריך ביטול כ"ש תבן להכי פריך והא איפכא שמעינן ליה בין אתבן בין אצרורות דממתני' דאהלות שמעינן דתרויהו מצרכי רבנן ביטול:
דף עט ע"א.
מאן תנא אהלות ר' יוסי היא. אע"פ שלא היה יודע בריתא זו דמייתי תלמודא יודע היה דר' יוסי דבר על ההיא משנה דאהלות ולא היה זכור היטב דבריו:
הרי הוא כסתם עפר ובטל. וטומאה בוקעת ועולה כדקתני באהלות. וא"ת והא ר' יוסי סבר דטומאה טמונה אינה בוקעת בפרק העור והרוטב דקאמר ר' יוסי חבילי מטה ושריגי חלונות שפירשן על גבי המת שלא כנגד הנקב טהור ומוקי לה בסמוכין לו בפחות מטפח, וי"ל דמ"מ מהני ביטול לענין זה שלא יביא את הטומאה לכלים שבצדו:
אמר רב הונא ובלבד שלא יתן לתוך קופתו ויאכל. פרש"י ודילמא שקיל טובא וממעיט ליה מי' וקמטלטל בחצר האסורה, וקשיא לי דהא רב הונא סבירא ליה במחיצה המפסקת בין שתי החצרות ונפרצה בשבת דאמרי' שבת הואיל והותרה הותרה כדפריש לעיל בספ"ק. ולשון אחר פרש"י לא יתן לתוך קופתו משום דמוקצה הוא מאתמול למחיצה זו, וקשיא לי דלא הקצהו מעולם למחיצה דלא שייך מוקצה אלא בסוכה שנפלה או בבית שמתחילה נעשה לשם מחיצה וגם היה מוקצה בין השמשות משום סתירת אהל. ונראה לי לפרש אלו מאכילין מכאן ואלו מאכילין מכאן בחול קאמר וכן מוכחא לישנא דמתני' דקאמר נתמעט התבן מעשרה טפחים מערבין אחד ואין [מערבין] שנים [ואי בשבת מאי מערבין איכא], ולהכי פריך אבריתא ש"מ דיורין הבאין בשבת אסורין ולא פריך אמתני' משום דמלישנא דמערבין אחד בחול משמע אבל לישנא דשניהם אסורין משמע ליה שנתמעט בשבת, וקאמר רב הונא ובלבד שלא יתן לתוך קופתו ויאכיל בחול, ודאי [אי] בעי לסלוקי כוליה בבת אחת מצי מסלקו אבל לא יתן לתוך קופתו ויאכיל מעט [מעט] דילמא מימעיט מי' בע"ש סמוך לחשכה ולאו אדעתיה וקא מטלטל בשבת בחצר האסורה, ופריך ואוקומי שרי בחול כיון שלא יתן לתוך קופתו [בחול אפילו להעמיד נמי אסור דילמא יתן לתוך קופתו ויאכיל] כדאסרינן גבי שבת להעמיד בהמתו על המוקצה:
דקאי לה באפה ואזלה. וא"ת א"כ אמאי נקט רב הונא שלא יתן לתוך קופתו ויאכיל כיון דאפילו להעמידה [אסור, וי"ל דאי הוה נקט אסור להעמידה] לא הוה ידענא טעמא מאי כל כמה דלא שמעינן שאסור לטלטל הילכך אשמעינן שאסור ליתן לתוך קופתו משום דילמא מיפחית ולאו אדעתי' וממילא ידעינן דאסור להעמיד:
בית שבין שתי חצרות. פרש"י ושני בתים בשתי חצירות פתוחין לו. ומיירי כגון שהבית הוא של שניהם הלכך כשנתמעט התבן שניהן אסורין לטלטל באותו הבית:
כיצד הוא עושה, אחד מהם להתיר חברו. נועל ביתו ומבטל רשותו והוא וכל בני חצרו מותרין בו:
וכן אתה אומר בגוב של תבן. וי"מ לשון קש וגבבה כלומר תבן מגובב ומכונס:
ש"מ מחיצות שאין מגיעות לתקרה הויין מחיצות. פי' מחיצת עראי כי הך ולעיל פסקינן כר' יהודה הסכך דאמר לב"ה עירוב אחד לכולן במחיצות שאין מגיעות לתקרה והתם נמי במחיצת עראי כדפרישית לעיל:
דף עט ע"ב.
דכל פחות מג' כלבוד דאמי. ואביי לא בעי לשנויי הכי משום דקשיא ליה נתמעט מי', אי נמי אע"ג דבעלמא מהני לבוד הכא לא מהני דמחיצות שאין מגיעות לתקרה נמי לא מהני הכא:
ש"מ דיורין הבאין בשבת אסורין, יש דיורין הבאין בשבת אסורין כגון ישראל וגר השרויין במגורה ומת גר מבעוד יום אע"פ שלא החזיק ישראל אחר מבעוד יום אלא משחשכה אוסר כיון דהוה מצי לאחזוקי מבעוד יום כדאמרינן לעיל בפ' הדר, והכא בנפילת מחיצות שבין שתי חצרות איירי דמיבעיא ליה ר' אושעיא לקמן בפ' כל גגות:
ואי בעית אימא לעולם תרתי. פרש"י לענין היתר חבירו בחדא סגיא ליה ומיהו לדידיה בעי למעבד הרחקה דלא ליתי לטלטולי וה"ה דסבירא לי' להאי תנא בכל מבטלי רשות דבעי לנעול. וקצת יש לחלק בין זה לאנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב דהתם לא הורגלו לטלטל באותה חצר אלא על ידי עירוב וביטול רשות והילכך לא בעינן נעילת ביתו אבל הכא שהורגלו לטלטל עד עתה שהיה התבן מפסיק בלא שום עירוב איכא למיחש כדקאמר כיון דדש ביה בלא עירוב אתי לטלטולי, ואע"ג דמיירי דאימעיט מאתמול אפ"ה בשבת הראשונה שאחר המיעוט הוא דבעי נעילת דלת כיון דבשבת שעברה היו מטלטלין שם בלא עירוב ובטול רשות אבל בשבת שאחר כך לא יצטרך עוד לנעול. ולפי' רש"י שצריך בכל מקום נעילה תימה באנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב היאך יצא מביתו ויכנס אם לא דרך החצר, וכן שתי חצרות זו לפנים מזו, והא דאמרי לעיל בסוף כיצד מערבין דפנימית אחדא דשא ומשתמשא לא לענין דריסת הרגל איירי כדפרישית לעיל אלא לענין תשמיש שלא תשתמש בחיצונה, ושמא יש לומר דהא דבעי נעילת דלת היינו כל היום כשאינו צריך לצאת וליכנס אבל בשעת כניסה ויציאה יפתח ואחר כך ינעול, ולעיל מצינו שחושש התלמוד דילמא אתי לאפוקי לחצר אחר שביטל בפ' הדר דקאמר להו רבא ליפנו מנאי מבי גברי לבי נשי ואיזול ואיתיב התם ואיבטיל להו האי חצר ופרש"י ולא רצה לישב בבית החיצון כדי שלא יבא להוציא משם לחצר ואם לא היה לו בית פנימי לישב שם משמע שהיה צריך לנעול ביתו להיכרא. וא"ת א"כ אפילו בלא בטול נמי יהיו כל בני החצר צריכין לנעול ביתם כדי שלא יבואו להוציא מביתם לחצר, וי"ל דכשרואה אחרים מטלטלין הוא דאיכא למיחש טפי, ועי"ל דוקא על המבטל חששו משום דאמרינן מי שנתן רשותו והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר ואיכא למיחש דילמא מפיק ולאו אדעתיה ואחרים לא ידעו ויטלטלו כל היום בחצר האסורה. ומיהו אם הלכה כר' יהודה דאמר בשוגג אינו אוסר נראה דליכא למיחש להוצאה של מזיד באיסור:
קסבר אין מבטלין וחוזרין ומבטלין. והך בריתא לא קשיא לרב דאמר בפרק הדר דחוזרין ומבטלין דהוה מוקי מילתיה כתנאי כדאמר רב ששת התם:
ומזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים. אומר ר"ת דר' יוחנן דאמר גבי מציאה בפרק שנים אוחזין לא גדול גדול ממש אלא קטן ואינו סמוך על שולחן אביו הוי גדול גדול שסומך על שלחן אביו הוי קטן ה"ה הכא, וצריך ליזהר שלא לזכות בעירוב על ידי בנו הגדול דכיון דסמוך על שלחנו ידו כיד אביו. וא"ת עבדו ושפחתו העברים היכי זכו והלא סמוכים על שולחן רבם, ואומר ר"ת שבשכרם קא אכלי ולא מיקרו סמוכין על שולחנו אלא כשאוכלין בחנם. ונראה לפרש דבלאו האי טעמא לא חשבינן ידם כיד בעל הבית בשביל שהם סמוכים על שלחנו דדוקא בבנו הוא דאמרינן הכי דכיון שרגיל להיות סמוך תמיד על שולחן אביו ידו כיד אביו אבל נכרי הסמוך על שולחן בעה"ב אין מציאתו שלו, ומיהו בבתו קטנה נראה דאפי' אינה סמוכה על שלחן אביה לא חשיבא כגדולה ומציאתה לאביה משום איבה דילמא מסר לה למנוול ומוכה שחין כדאמ' בכתובות בפ' אלו נערות וה"ה נמי נערה עד שתבגר דטעם דאיבה שייך אפילו באינה סמוכה ואפילו בנערה. ואין לתמוה היאך [יש] יד לקטן לזכות דממה נפשך אמה העבריה קטנה היא דאי אתיא שתי שערות מאי בעיא גביה וקתני על ידי עבדו ושפחתו העברים, דאע"ג דבעלמא אין קטן זוכה לאחרים הא אמרינן בפרק התקבל דשאני שתופי מבואות דרבנן, והא דאמר שמואל בפרק מי שהוציאוהו דעירוב משום קנין וקאמר דאיכא בינייהו קטן הא פרישית לעיל בדאית ליה בית לקטן קאמר:
ועל ידי אשתו. בשילהי נדרים מוקי לה כגון שיש לה בית באותה חצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחריני אבל אין לה חצר לא דיד אשה כיד בעלה. וא"ת אי במקבלת פרס הא אינה צריכה לזכות לעצמה כדקאמרינן בפרק הדר דרבי יהודה בן בתירא מתיר בנשים ואוסר בעבדים ואע"ג דהתם איירי בעירוב בא אצלם הכא נמי כיון שהוא מזכה להם מסתמא מניחו בביתו, ואם אינה מקבלת פרס כי אין לה בית נמי [תזכה] להם דאין ידה כידו לא למעשה ידיה ולא למציאתה כיון דלא זיין לה, וי"ל דמיירי כשנותן לה הבעל מעות למזונותיה וכי האי גונא לא חשיב מקבל פרס לענין עירוב אלא א"כ מביאה המאכל והמשתה מתוך ביתו ואוכלת, ומ"מ ידה כידו. אי נמי בשאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ומספקת ולא הויא כמקבלת פרס כיון שניזונת במעשה ידיה ומ"מ ידה כידו לענין מציאה ולכל דבר. וא"ת בנו ובתו הקטנים יזכו בעירוב לאחרים [על] ידי מגו כשיש להם בית באותה חצר, ומיהו י"ל דסתם בנים קטנים אין להם בית בפני עצמם אלא בבית אביהם לנים ואוכלים. ומיהו קשה מעבדו ושפחתו הכנעניים ודאי צריכין זכייה לגבי עירוב כיון שאוסרין כשיש להם חצר או בית לבדם כדאמרינן לעיל מתיר בנשים ואוסר בעבדים ומסתמא כיון דאוסרין תקינו להו רבנן זכייה לענין עירוב, וי"ל דמסקנא דנדרים אתיא כר' יהודה בן בבא דמתיר בעבדים ואוסר בנשים ותרוייהו במקבלי פרס ואשתו צריכה לערב אבל עבד אין צריך לערב ולא שייך מגו דזכי לנפשיה:
צריך להגביה מן הקרקע טפח. מכאן מדקדק ר"ת דהגבהה סגיא בטפח ולא כפרש"י בפ"ק דקדושין גבי פיל לר' שמעון במה יקנה ומפרש במניח ד' כלים תחת רגליו ש"מ כליו של לוקח וכו' ופרש"י דמכח הגבהה לא קני דסתם כלי אינו גבוה ג' טפחים ולהכי מוקי לה בחבילי זמורות, ור"ת מפרש דסתם כלי אין בעביו טפח וסגיא בהגבהת טפח כדמשמע הכא, ועוד הביא ראיה מדאמרינן בפרק המניח גבי הופך את הגלל דמוקי לה התם בשהפכו פחות מג' וכי נתכוון לזכות בה מיהא קני ש"מ דחשיבא הגבהה בפחות מג', ומיהו י"ל דבעלמא ודאי בעינן ג' וגלל שאני משום דאפי' הבטה בהפקר קני, אי נמי משום דהוי האי גלל בכליו וקני ליה כליו, אי נמי כשהגביהו בידו דכיון שהוא בידו קני בפחות מג' כדאמרינן בכתובות בפרק אלו נערות כגון שצירף ידו למטה מג' וקבלה, ומהך דשמעתין נמי אין ראיה דשאני שיתופי מבואות דרבנן להכי קרי לקמן הגבהת טפח משהו משום דבעלמא בעינן ג':
ואם טעם מלא לוגמיו יצא. פר"ת דמלא לאו דוקא אלא כמלא לוגמיו דבפרק בתרא דיומא אמרינן דמלא לוגמיו נפיש מרביעית וכמלא לוגמיו זוטר מרביעית וכמלא לוגמיו מוקמינן שיעורא דיום הכפורים דבהכי מיתבא דעתיה וקידוש נמי סגי ביתובי דעתיה ובד' כוסות נמי אמרינן דשיעורן ברביעית וכוס של קידוש אחד מהם והיאך יטעום מלא לוגמיו הא ליכא כולי האי, ונראה דכמלא לוגמיו הוי רובא דרביעית כדאמרינן בפרק ערבי פסחים השקה מהם לבניו ולבני ביתו יצא והוא דשתי רובא דכסא ואינו נראה לומר דהוי טפי מרוב רביעית והאי [דיצא] היינו משום דהשקה השאר לבניו, אלא ודאי נראה דאינו צריך לשתות אלא רוב רביעית. וא"ת א"כ מאי קמ"ל פשיטא דיצא אפילו לכתחילה וי"ל דסד"א משום דחיבוב מצוה ד' כוסות [ליבעי] טפי מכמלא לוגמיו:
דף פ ע"א.
שיתופי מבוי רב אמר אין צריך לזכות. דכיון דקא אסר עליה גמר ומקני ובתחומין צריך כיון דלא אסר עליה לא גמר ומקני, ושמואל סבר במבוי צריך דלמקני רשותא דאחריני הוא דקסבר עירוב משום קנין לעיל בפרק מי שהוציאוהו ואפילו למאן דאמר משום דירה צריך לזכות כדי לקנות דירה בבית חברו, ופליגי נמי בערובי חצרות והאי דנקט שיתופי מבואות לרבותא דרב דאע"ג דליכא תשמיש כולי האי במבוי כמו בחצר אפילו הכי גמר ומקני לה, ובתחומין קסבר שמואל אין צריך לזכות דלאו לקנות רשות אחרים הוא, אי נמי כיון דאין מערבין אלא לדבר מצוה משום מצוה גמר ומקני, ועוד כיון דאין מערבין עירובי תחומין אלא לדעתו אמירתו כשהוא אומר צא וערב לי חשיבא כזכייה. ויש דברים שאנו מחמירין בחצרות ומקילין בתחומין דחצרות צריך לזכות לשמואל ובעינן פת בין לרבי מאיר בין לרבנן דלעיל בסוף הדר ותחומין אין צריך לזכות ואין צריך פת, ויש דברים שאנו מחמירין בתחומין דתחומין בעינן שתי סעודות לכל אחד וחצרות סגיא כגרוגרת לכל אחד וכשהם מרובים סגי בשתי סעודות לכולם, והשולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן אינו עירוב בתחומין ובחצרות קטן גובה את העירוב:
מעשה בכלתו וכו'. פרש"י דהאי עובדא בעירובי תחומין ואע"ג דבחצרות פליגא מתני' עליה דרב רב תנא הוא ופליג. וקשה לפירושו דעיקר הקושיא מחצרות ומהא לא קא משני מידי, ועוד היאך עירבה עירובי תחומין שלא מדעתה והא אמרינן במתני' בד"א בעירובי תחומין, ומיהו בהא איכא לשנויי דכבר גילתה דעתה שהיתה רוצה לערב לאותו צד, ונראה לפרש דבעירובי חצרות היה מעשה וסבר רב כרבי ישמעאל שהתיר, וכן פר"ח וקסבר רב דתנא דידן תנא בחצרות דבעי זיכוי וכ"ש בתחומין לכולי עלמא דבעינן זיכוי ולא הוצרך לשנות זיכוי בעירובי תחומין כיון דכבר תנא ליה בעירובי חצרות. ופרש"י קשה מאי קאמר או דילמא משלה ערבה לה ומשום שלא מדעתה דאי לא גילתה דעתה שלא רצתה לערב באותה צד היאך התיר לה רבי ישמעאל בר' יוסי דבעירובי תחומין ליכא מאן דפליג דבעינן דעתו משום דחוב הוא לו:
אמר רב נחמן נקיטינן אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצרות צריך לזכות. וכן הלכה וכן פסק בשאלתות פרשת ויהי בשלח דכולם צריכין לזכות אחד עירובי תחומין ועירובי חצרות ושיתופי מבואות ועירובי תבשילין, ואע"ג דבעי רב נחמן עירובי תבשילין מאי הא מסיק אביי דלא שמיע ליה הא דאמר שמואל דבעירובי תבשילין צריך לזכות דאי שמיע ליה לא הוה מיבעיא ליה, ועירובי תבשילין נראה דיכול לזכות על ידי אשתו דאיהי נמי בעיא לזכות כדי לבשל מי"ט לשבת. ונראה לי שאינו יכול לזכות על ידיה דכשאדם מערב עירובי תבשילין אינו מזכה לאשתו ולבניו אלא כשהוא עירב כולם מותרים אף בלא זיכוי מידי דהוה אעירובי חצרות וכיון דאינה צריכה לזכות אין מזכין על ידה מידי דהוי אעירובי חצירות היכא דאין לה בית בחצר:
הכי אמר ריש לקיש משמיה דר' חנינא אשתו של אדם מערבת לו שלא מדעתו. מדר' יוחנן דאמר לעיל שוכר כמערב דמי ומפרשינן מה מערב אפילו שכירו ולקיטו וכו' וכ"ש אשתו לא הוה מצי לאיתויי ראיה דאיכא לאוקומי במילתא אחריתי דלכמה דברים מפ' לעיל שוכר כמערב, אבל מהא דאתא לקמיה דרב יהודה קשה טפי דהוה ליה לאיתויי למימרא דידיה דאיהו גופיה קאמר לעיל בריש הדר משמיה דשמואל אפילו שכירו ואפילו לקיטו נותן עירובו והוי מייתי מגוי אגוי, וי"ל דאשתו אאשתו ניחא ליה לאיתויי:
אלא לאו ש"מ [הא] דאסר הא דלא אסר. הא דאמר שמואל לעיל דאפילו אינו רגיל מערב שלא מדעתו בדאסר והא דקאמר הכא רגיל אין שאינו רגיל לא בדלא אסר, ואפילו הכי כיון שהורגל להשתתף עמהם אם נטלו עירובו בלא ידיעתו אלא מדעת אשתו מותר לטלטל במבוי, ובע"כ דקאמר היינו מדעת אשתו, והא דתניא לעיל אין עירובו עירוב היינו בדלא רגיל ולא אסר. ועוד נוכל לפרש דג' חילוקין יש, שרגיל ואסר נוטלין בעל כרחו בלא דעת אשתו, שאינו רגיל ואסר בעינן דעת אשתו וכי לא אסר בעינן דעתו דנשים שעירבו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב, ומייתי ראיה דכי היכי דצריכינן לפלוגי בתרי מילתייהו דשמואל בין רגיל ובין אינו רגיל הכי נמי איכא לפלוגי בין אסר ללא אסר. ומיהו קשה כיון דתרי מילתייהו דשמואל איירי בדאסר א"כ מאי פריך מדשמואל אשמואל הא קאמר בהדיא רגיל אין שאינו רגיל לא. אע"ג דאסיקנא דאשתו של אדם מערבת עליו שלא מדעתו היינו דוקא ליתן פת לצורך העירוב אע"ג דמיחה בעלה אם נתנה מפתו לעירוב עירובה עירוב, ומיהו בלא דעת בעלה אין לה כח לזכות לשכניה משלו. והיכא דלא אסר ואינו רגיל נראה דעירובה עירוב כל זמן שלא מיחה הבעל דסתמא לא קפיד והא דאמרינן דשאינו רגיל ולא אסר אין עירובה עירוב היינו היכא דמיחה הבעל דבהכי איירי כוליה שמעתין כעין עובדא דההוא טורזיינא. ואם אין הבעל והאשה בעיר צ"ע אם יכולין לערב בני ביתו בלא רשות משל בעל הבית דהא לקמן תנן נתוספו עליהן מוסיף ומזכה וצריך להודיע וכן כשכלה האוכל ממין אחר צריך להודיע ובני ביתו נמי כאחר דמי לגבי פת של בעל הבית:
דף פ ע"ב.
שאני התם דאיכא מחיצות. התם דין הוא דכופין זה את זה לעשות לחי וקורה דמהנו מחיצות להתיר לטלטל בתוכה כדאמרינן בפרק ר' אליעזר דמילה דמבוי שלא נשתתפו בו מותר לטלטל בכולו ואע"פ שנעשו בעל כרחו מ"מ מחיצות הויין ולא דמי לעירוב דבין הוי משום דירה בין הוי משום קנין אינו ראוי שיקנה. ולספרים דגרסי' שאני התם דליכא למחיצות יש לפרש דכי ליכא מחיצה ואסור לטלטל בתוכו דין הוא שנכוף אותו לעשות תקנה להתיר לטלטל בו אבל אין לנו לכופו לעשות תקנה להתיר לטלטל מבתים:
אבל קורה לא מאי טעמא כתותי מכתת שיעוריה. ואע"ג דלחי נמי בעי שיעור דצריך שיהיה גבוה י' וגם רחב משהו מיהא בעי מ"מ כיון דלא בעי אלא שיעור זוטא לא החמירו בו. ור' אברהם פירש דלחי אם היה מדבק הכתיתין בכותל היה נחשב לחי ובלבד שלא יהיו ניטלין ברוח, והא דמכשרי' לעיל סולם של אשרה אע"ג דבעי רחב ד' ולא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה כמו בקורה וי"ל דטעמא דפתח לאו משום דבעינן מידי דחשיבות אלא מידי דחזי לעלות בו חשוב פתח והאי חזי לעלות אי לאו איסור דאשרה אבל שיעור של קורה אינו מחמת צורך תשמיש אלא שהצריכו חכמים שיעור של חשיבות וכיון דמיכתת שיעוריה לא חשיב:
ואי בשני מינין אפילו נתמעט נמי דתניא וכו'. סלקא דעתיה האי דנקט בבריתא כלה משום מין אחד נקטיה:
לא אמרו לערב בחצרות אלא שלא תשתכח תורת עירוב מן התינוקות. לעיל בפרק מי שהוציאוהו פרש"י שלא תשתכח תורת עירוב מדורות הבאים אבל עיקר עירוב בתחומין הוא, ובכאן פירש לא אמרו לערב בחצרות אחר שעירבו במבוי אלא שלא תשתכח תורת עירוב מדורות הבאים היכא דנשתתפו במבוי שלא יתנו לב לומר שהשיתוף גורם הילכך מקילינן ביה להתיר שיירי עירוב בכל שהוא, ולכאורה נראה כפירושו דהכא דכי האי גונא תני לעיל בפרק הדר מערבין בחצרות ומשתתפין במבוי שלא לשכח תורת עירוב מן התינוקות, ומיהו ליכא לפרושי כי פירושא דהכא דאשיתופי מבואות קאי דקתני רישא כיצד משתתפין במבוי, [אלא] נראה כפירושו דלעיל פרק מי שהוציאוהו דשלא לשכח עירובי תחומין קאמר, ולאו דוקא נקט לא אמרו לערב בחצרות דעיקר המשנה בשיתוף מבוי איירי אלא משום דרגילים לערב בחצרות קודם השיתוף נקט לערב בחצרות כלומר לערב בחצרות וגם לשתף במבוי, ובירושלמי קאמר מפני מה מערבין בחצרות מפני דרכי שלום מעשה באשה שהיתה דובבת לחברתה פי' כמו בעיל דבבא ושלחה עירובה ביד בנה נשקתיה גפיפתיה אמר קומי אימוי אמרה היכין הות רחמא לי ולא ידענא מתוך כך עשו שלום ביניהם הדא הוא דכתיב דרכיה דרכי נועם וגו':
דף פא ע"א.
לאפוקי מדרבי יהושע דאמר ככר אין מידי אחרינא לא קמ"ל. פרש"י קמ"ל דאפילו ביין ופירות ועוד [גרס] רש"י בכל מערבים עירובי חצרות מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושע וקתני בכל אפת ומתני' נמי ממאי דבכל דקתני אכל מילי קאמר ולאפוקי מהא [דר"י] אתא דילמא בכל דקתני אפת קאמר כמו בבריתא וה"ק בכל פת [מערבין] בחצרות ומשתתפין במבוי בכל מילי. ופירושו מגומגם הרבה דא"כ במאי פליגי רבי אליעזר ורבי יהושע כל כמה דלא ידע לאפוקי מאידך דרבי יהושע דאמר שלימה אין פרוסה לא ואי הוה ידע לה לא הוה קשיא ליה כלל מתני', וכי תימא ידע לה שפיר אבל קשיא ליה אשינוייא דשני רבה א"כ הוה ליה לאסוקי אלא אמר אביי לאפוקי מאידך דר' יהושע ועוד קשה [דאמר] מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושע אפילו אי הוה תנא אחר פריך ליה שפיר דעל כרחין בכל מערבין עירובי חצירות צריכינן לפרושי בכל מיני פת, ועו"ק דבכל מערבין עירובי חצרות איירי דוקא בכל בפת ובכל משתתפין שיתופי מבואות איירי בכל מילי. הילכך נראה כגירסת הספרים ישנים איתיביה אביי בכל מערבין עירובי תחומין וכו' וכן גורס ר"ח, ופי' ה"ר אברהם דהכי קאמר תנינא חדא זימנא בכל מערבין וסתמא משמע בין בעירובי תחומין בין בעירובי חצרות אמר רבה לאפוקי מר' יהושע דאמר פת וכו' ודאי בכל מערבין אכולהו עירובין [קאי] ואכולהו פליג ר' יהושע ואמר פת אין מידי אחרינא לא, ולהכי איצטריך בכל תרי זימני דאי לא הדר ותנא בבא דהכא הוה אוקימנא ההיא דלעיל בתחומין דאיירי בהו כולהו פירקא ומילתא דרבי יהושע דהכא הוה אוקימנא בחצרות דאיירי בהו לעיל ולא מפקא ההיא דלעיל מהך דר' יהושע דהכא, אבל השתא דמיתניה גבי מילתיה דרבי יהושע מפקא מדידיה דלפלוגי קאתא, וההיא דלעיל הוצרך לשנותה משום עירובי תחומין ולפרש כל דין עירובי תחומין איתיביה אביי וכו' פריך אמאי דאמר דרבי יהושע סבר דאפילו בתחומין אין מערבין אלא בפת בכל מערבין עירובי תחומין וכו' מאן שמעת ליה דאמר פת אין מידי אחרינא לא ר' יהושע [דהא] לר' אליעזר קאמר בכל דבר מערבין בין בחצרות בין בתחומין וקתני גבי תחומין בכל אלמא תחומין בכל דבר לר' יהושע [אלא לאפוקי מר' יהושע] וכו' אלא האי בכל מערבין אתא לאפוקי מאידך דרבי יהושע דקאמר בכל ענינים מערבין בין שלמים בין חסרים חוץ מן המים ומן המלח שאין מערבין בהם כלל, השתא איירי מתני' בחצרות דאיירי בהו לעיל ופליג אר' יהושע דבעי שלם בחצרות, והאי דלא שני אפירכא דאביי דר' יהושע מודה דתחומין בכל דבר ומתני' תנא דבכל מערבין אף בחצרות ור' יהושע פליג בחצרות לחודיה משום דהוה קשיא ליה כיון דר' אליעזר אמר בכל מערבין בין בחצרות בין בתחומין אי לא פליג ר' יהושע אלא בחצרות הוה ליה לפרושי בהדיא דאחצרות לחודיה קאי:
כדי חלתה כדי דמועה מערבין לו בה. נראה דוקא בטבולה לחלה או במדומעת איירי דאי לא א"כ [איכא] איבה כדקתני מתניתין אפילו שאפה סאה והיא פרוסה [אין] מערבין לו בה משמע דבעי שלימה לגמרי, ומיהו לשון כדי ק"ק דהוה ליה למימר ניטל חלתה ודימועה, וי"ל דהא קמ"ל דאפילו נטל לשם חלה אם הפריש יותר מכדי צורך [איכא] איבה. וא"ת כיון דהשמיענו כדי חלתה דהוי אחד ממ"ח כ"ש כדי דימועה דהוי יותר מק', וי"ל דס"ד דדימוע כיון דחזי הכי לכהן אפילו בפורתא איכא איבה:
ההוא דהוה בשניה דמר שמואל. לנסות את טעמו עשוהו לידע טעמו של לחם שצוה הב"ה ליחזקאל לעשותו:
דכתיב ואתה קח לך חטים וכו'. פרש"י וכתיב בתריה ולחם אנשים לא תאכל אלמא לאו לחם הוא, והגיה ר"ת דהאי לחם אנשים בהבראה הוא דכתיב מרוחק מפ' זו כמה דפין והכי פירושו דההוא דמינין הרבה הוא דכתיב ואתה קח לך וגו' ובימי מצור ובשעת הדחק נאכלת ולאו פת הוא אלא לנפש רעבה דכלבא בכפניה גללא בלע:
לא זכו לו מעותיו. ואפילו עירב חנוני לכל האחרים ונתכוון להקנות גם לזה בחנם כמו לאחרים או אפילו זיכה לו על ידי אחר או לקח המעה וקנה לו מן השוק אינו עירוב כיון שנתכוון לקנות מן החנוני מיד היה סבור דמעותיו קונות לו בלא משיכה ואין המעה קונה לו וכל הזכיות שעושה החנוני שלא מדעת בעל הבית קא עביד ואין מערבין אלא מדעתו. ולא ידענא לה מנין להו לרבותינו לפרש כן דהא דאמרי חכמים אין מערבין לאדם אלא מדעתו ואפילו בעירובי חצרות היינו משום דחשבי לי' קצת חובה אי בשתי חצרות איירי ואי נמי בחצר אחת איירי חשבי ליה קצת חובה אולי יש לו שום טעם שאינו רוצה לערב, דאי זכות גמור חשבי ליה מאי הוי טעמייהו שאין מערבין לו אלא מדעתו, וזה שגילה דעתו שחפץ בעירוב כי נתן מעה לחנוני ומאחר שאינו קונה במעה וזיכה לו החנוני אמאי לא זכה. הלכך נראה טפי לפרושי מתניתין כמשמעה דאם נתן לו לחם בלא זיכוי לא זכו לו מעותיו דלא סבירא ליה הא דרבי אליעזר דאמר עשאוה כד' פרקים הללו אבל אם זיכה לו על ידי אחר מודו רבנן דהוי עירוב, והא דקאמר שאין מערבין לאדם אלא מדעתו מילתא באפי נפשה היא ולא קאי אנותן מעה לחנוני והכי קאמר ואין מערבין וכו' וכי האי גונא איתא בפ"ק די"ט שאפר כירה מן המוכן, ופי' זה יתכן לר' יוחנן דאמר בארבעה פרקים הללו העמידו חכמים על דברי תורה אבל לרב נחמן דמוקי הא דארבעה פרקים בשזיכה לו על ידי אחר צריך לומר כדברי רבותינו, והטעם נעלם ממני כיון שגילה בדעתו שהוא חפץ בעירוב אמאי לא הוי עירוב:
דף פא ע"ב.
בד' פרקים אלו. בפרק אותו ואת בנו מפרש ערב יום טוב הראשון של פסח ושל עצרת וערב יום טוב האחרון של חג וערב יום הכפורים בגליל, והאי דלא חשיב ערב י"ט ראשון של חג מפרש ר"ת משום דטרידי כולי עלמא בסוכה ולולב ואין להם פנאי להרבות בשחיטה כל כך:
לעולם בשלא משך. מילתא דרב הונא דאוקמה בשמשך בא לפרושי דהיינו בשמשך אחר בשבילו ומשום הכי לא קאמר אלא שלא בא לסתור תירוצו של רב הונא:
דבר תורה מעות קונות. פירשתי בפרק הזהב ואין ענינו לכאן:
דף פב ע"א.
א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא. אע"ג דמסקינן דפליגי רבנן עליה דר' יהודה הלכה כר' יהודה כדפסיק בסנהדרין בפרק זה בורר אמר ר' אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה, אפילו לרמי בר חמא דמפרש בפרק זה בורר דהא דמשחק בקוביא פסול משום דאסמכתא לא קניא היינו לרבנן אבל לרבי יהודה דמכשר היכא דגמיר אומנות אחריתי קסבר דכי האי גונא לאו אסמכתא היא, ואע"ג דאיכא סתם משנה במס' שבת בפ' שואל דתנן מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו משמע אבל עם אחר לא ומפרש שמואל בגמ' משום קוביא אין הטעם כן אלא הא דבשבת אסור לאחר משום דדמי למקח וממכר ושמואל דמפרש משום קוביא קסבר ודאי דכה"ג אסמכתא היא כר' יהודה משום ר' טרפון ואין הלכה כן אלא כפסק ההלכה דסנהדרין, ושמואל דשבת לטעמיה כדדריש בספ"ק דחגיגה היתר נדרים יש להם על מה שיסמוכו מדכתיב לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מחלין לו ופליג אדר' אלעזר דדריש ליה התם מדכתיב כי יפליא כי יפליא שני פעמים אחת הפלאה לאיסור ואחת הפלאה להיתר ושמואל הוה מוקי כי יפליא לכדר' יהודה משום ר' טרפון דהכי מוכח בריש פרק בתרא דנזיר דמעיקרא דריש כי יפליא לכדר' יהודה משום ר' טרפון ופריך רבנן מאי איכא למימר ומשני מיבעי להו להיתר נדרים כר' אליעזר. דיני אסמכתא כתבתי בפרק זה בורר ובאיזהו נשך:
הדרן עלך חלון:
כיצד משתתפין:
אין מערבין אלא לדבר מצוה. הא דתנן לעיל אם באו גוים מן המזרח וכו' ומוקי לה בגמ' במרי מתא ופרש"י שהוא צריך לצעוק לפניו היינו נמי דבר מצוה שהולך לצעוק על עסקי רבים:
ש"מ אין ברירה. [דלא מסתבר למימר אין ברירה] בעירובי תחומין דרבנן כדאמרינן לעיל בפרק בכל מערבין מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה:
קטן בן שש יוצא בעירוב אמו. ובסמוך נמי תניא מערב אדם על ידי [בנו] ובתו הקטנים. וא"ת כיון דאין מערבין אלא לדבר מצוה קטנים מאי בעו התם, וי"ל כיון שהאב והאם מערבין לדבר מצוה אי אפשר להם להניח בניהם ובנותיהם הכרוכים אחריהם, אי נמי בדידהו נמי איכא מצוה להוליכם עמו לכל מקום מצוה שהוא הולך לחנכם ולהרגילם במצות:
דף פב ע"ב.
תיובתא דר' יהושע בריה דרב אידי תיובתא. דאיהו קאמר דבן חמש צריך לזכות לו. תמיה לי מנא ליה דהכי קאמר דבר חמש צריך לזכות דילמא הא דקאמר ר' ינאי וריש לקיש כבר ארבע כבר חמש היינו כשהוא בן ד' שנים ובן חמש שנים אז אינו צריך לאמו אבל כל שנת ד' וכל שנת חמש צריך לאמו, ובר ד' ובר ה' ולמעלה [קאמר] כמו בן חמש למקרא ובן עשר למשנה ובן שלש עשרה למצות, והך בריתא דקאמרה עד בן שש (א)פי' עד ולא עד בכלל, ולא דמי להא דרב אסי דאמר קטן בן שש יוצא בעירוב אמו דהיינו כל שנת שש ולא אחר תשלום שש שנים היינו בדבר הנוהג עתה ופוסק לאחר זמן אתה צריך לפרשו כל שנת שש אבל ר' ינאי ור' שמעון בן לקיש דקיימי אקטן שאין צריך לאמו שמתחלה היה צריך לאמו וכשגדל שוב אינו צריך לאמו אתה יכול לפרשו מד' ולמעלה ומחמש ולמעלה, וצ"ע:
לימא תהוי תיובתיה דרב אסי. ולא בעי לשנויי הא דאיתיה לאבוה במתא וכו' כדמשני בסמוך, דעל כרחיך צריך הני תרי שינויי כי היכי דלא ליפלגו ר' ינאי וריש לקיש על רב אסי דאי אמרת עד ולא עד בכלל ובריתא בדאיתיה לאבוה במתא ואפילו הכי בן חמש יוצא בעירוב אמו, וההיא דרב אסי עיקר והלכתא כוותיה ובכתובות נמי מייתי לה בסוף אע"פ:
מערב אדם על ידי בנו ובתו הקטנים. כי הך סוגיא איתא נמי בפסחים בפרק האשה לענין פסח, ונראה דר' יוחנן דפ"ק דבבא מציעא מודה הכא ובפסחים דקטן אע"פ שאינו סמוך על שלחן אביו יש לו דין קטן, וגדול אפילו סמוך על שלחן אביו יש לו דין גדול, וטעמא דקטנים משום דמחנכן במצות כדאמרי' האיש מדיר בנו בנזיר כדי לחנכו במצות וכן גבי פסח וגבי עירוב נמי איכא חינוך דאין מערבין אלא לדבר מצוה, והא דדריש התם ר' זירא משה לבית מ"מ אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמו משום חינוך כדפרישית דר' זירא גופיה הוא דאמר בנדרים בפרק אין בין המודר דשה לבית לאו דאורייתא, והא דקאמר בסמוך מפני שידן כידו אעבדו ושפחתו הכנענים דוקא קאי כדאמרינן בריש הזורק בגיטין דיד עבד כיד רבו אבל טעמא דקטנים משום חינוך ואפילו אין ידן כידו:
טעמא דמחאי הא לא מחאי אפילו בסתמא נפקא. דמשמע ליה מפני שיכולה למחות משמע שיש יכולת בידה למחות וכשמיחתה אין העירוב שהניח בעלה עליה עירוב הילכך פריך טעמא דמחאי הא לא מחאי אפילו בסתמא נפקא בשל בעלה, והדר פריך ליה והא כולן שעירבו דסתמא הוא וקתני חוץ מן האשה מפני שיכולה למחות וכיון דבסתמא איירי על כרחין הכי פירושו מפני שיכולה למחות אם היתה יודעת הילכך אפילו בסתמא לא הוי עירוב:
וחצי חציה לפסול את הגויה. וקשה לריב"א מהא דפ"ק דשבת דגזרו על האוכל אוכל ראשון ואוכל אוכל שני שיהיה נפסל גופו מלאכול בתרומה משום דזימנין דאכל אוכלין טמאין ושדי משקין דתרומה לפומיה, וכיון דבהכי תלי טעמא בכביצה היה להם לגזור כיון דראוי לטמא אחרים, ונראה דהך גזירה דפסול גויה היינו ההיא דפ"ק דשבת וכן פרש"י בפ"ב דחולין גבי האוכל אוכל ראשון, ותירץ ריב"א דאין אדם צמא לשתות עד שיאכל שני ביצים הילכך ליכא למיגזר בכביצה. והקשה הוא עצמו לדבריו שותה משקין טמאין אמאי אינו טמא עד שישתה רביעית כדתנן במעילה בפרק קדשי מזבח דכל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית ומשקין מטמאין אחרים בפחות מרביעית ואם יתן אוכלי תרומה לתוך פיו בעוד המשקה בפיו יטמאו המשקין את התרומה, ומיהו לפי' ר"ת דמפרש בפ' קמא דפסחים בההיא שמעתתא דר' חנינא סגן הכהנים דמשקין אינם מטמאין אחרים מדאוריתא בפחות מרביעית ניחא. ור"ת פירש דעל כרחין פסול גויה לא הואי משמונה עשר דבר דשבת דקא סלקא דעתין בפרק בתרא דיומא שהוא מדאוריתא ובעי למדרשיה מדכתיב ונטמאתם אל תטמאו בהם והכל היו בקיאין בי"ח דבר ואם היתה דאוריתא א"כ חסר להו, ועוד לשון פסול גויה משמע דוקא פסול הגוף דנפסל גופו מלאכול בתרומה וגזירה דאוכל אוכל ראשון פסול מגע הוא, הילכך נראה לר"ת דפסול גויה גזירה קדמונית [היתה] ולא גזרו על מגעו אלא שיפסל מלאכול בתרומה גזירה טומאת פנים אטו טומאת חוץ שהרואה אותו אוכל תרומה אחר שאכל אוכלין טמאין או שתה משקין טמאין סבור שמותר להגיעם זה בזה כמו שבתוך מעיו נוגעין זה בזה, ודוקא בשני ביצים דכביצה ליכא למיחש דכשאוכל כביצה אי אפשר שלא ישאר ממנו קצת בין החנכיים או בין השיניים או מתעכל קצת במעיו ולא טעו בה אינשי, וכיון דאפקוה מכביצה אוקמוה אשני ביצים לר' שמעון ולר' יוחנן בן ברוקה אחצי סעודה דבית המנוגע, אבל משקין טמאין [שאין] מתעכבין ונכנסין במעיו לא בעינן יותר מרביעית, ושוב הוסיפו לגזור דהאוכל אוכל ראשון אפילו בכביצה שיפסול תרומה במגעו כדאמר טעמא בפ"ק דשבת משום זימנין דאכיל אוכלין טמאין וכו':
דף פג ע"א.
וחצי חצי מחציה מטמא טומאת אוכלין. אכולהו תנאי קאי לר' יוחנן בן ברוקה כדאית ליה דהיינו כביצה חסר רביעית ולר' שמעון כדאית לי' דהיינו כביצה שלימה, וכר"ש קי"ל דבכל דוכתא קאמרינן כביצה לטמא טומאת אוכלין ובמסכת אהלות תנן דפחות מכביצה ממעט בחלון וכן טמא מת שסחט זיתים וענבים בכביצה. ודקדק ר"ת כיון דקימא לן כר' שמעון א"כ הוי ככר של עירוב שתי ידות לככר משלש לקב דהיינו שיעור שתי סעודות הם [י"ח] גרוגרות וכשתחלוק י"ח גרוגרות לה' ביצים ושליש ביצה יש י"ו שליש ביצה ועולה לכל שליש ושליש גרוגרת אחת וחלק י"ו משתי גרוגרות דהיינו שמינית גרוגרת וגרוגרת גדולה מכזית כדמוכח (בריש) מסכת שבת בריש המצניע, ועתה קשה (קצת) [דבת"כ] קתני וביומא פרק בתרא דשיערו חכמים דאין בית הבליעה מחזקת יותר מביצת תרנגולת ובכריתות פרק אמרו לו גבי יש אוכל אכילה אחת אמרינן דאין בית הבליעה מחזקת יותר מב' זיתים. ונראה דלא קשה מידי דנהי דקיימא לן כר' שמעון בהא דכביצה מטמא טומאת אוכלין [בשתי סעודות דעירוב לא קיימא לן כוותיה אלא או כרבי מאיר או כר"י ואינהו נמי מודו דכביצה מטמא טומאת אוכלין] כר' שמעון דחציה וחצי חציה לא קאי עליהו אלא אר' שמעון ור' יוחנן בן ברוקה דהזכירו שיעור הככר, תדע (דילמא) [דהא] קתני ברייתא דשמעתין כמה שיעור חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא [דברי ר' יהודה] אלמא סבירא ליה דשתי ביצים הוא שיעור פסול גויה כר' שמעון, ואפשר שככר הוא גדול יותר מט' ביצים ושתי גרוגרות הוי יותר מכביצה:
חלתה כמה הוי תמני מאתן וחמיסר הויין. ר"ח גריס חלתה כמה הוא תשעה מאתן ושיתסרי הויין, וגירסא נכונה היא כדאמרי' בסוף חלון שיעור חלה אחד מכ"ד א"כ כנגד כל ביצה וביצה שהופרשה נשארו שם כ"ג, ותשעה פעמים עשרים ושלש הם מאתים ושבע, וגריס אלא אייתי ועודות ושדי עלייהו:
נמצאת שליש של צפורי בועודות דרבי, ושליש דקתני בבריתא קאי אשליש צפורי ואשליש ביצה:
יתירה על מחצה דמדברית שליש ביצה. דשליש של צפורי שבעין נכי חדא הרי יש כאן שבעים נכי חדא וועודות, וכמה ועוד אחד מכ' בביצה, נמצא לששים ג' ביצים הרי ע"ב ביצים כמו חצי מדברית, ועוד נשאר ט' ועוד דהיינו חצי ביצה חסר ועוד אחד, וכיון שלא הגיע לחצי ביצה שליש ביצה קרי ליה. אבל כי דייקת במילתא שפיר עולה לחצי ביצה ויותר, דסאה דצפורי הוי מאתים ושבע וקרוב לשני חומשין כשתצרף אותם שני חומשין עם ט' ועודות הוו יותר מחצי ביצה. ורבינו מאיר תירץ בזה מאי דקאמר לעיל כיון דלא הויא כביצה לא קא חשיב ליה לא בעי למימר דרבי לא חשיב לי' במנין אלא לא חשיב לאותם שתקנו המדה ולא תיקנו אלא במנין ביצים שלמות וכן מדה צפורית לא חשיב אותה אלא מאתים ושבע בצמצום. ומיהו תימה דחשיב ועודות בשל צפורי ובשל מדברית לא חשיב ועודות וכולם היו שוים בועודות אלא שהוסיפו שתות:
:
דף פג ע"ב.
:
לזה בפתח ולזה בפתח היינו חלון שבין שני חצרות. פרש"י דתנן ביה רצו מערבין אחד ואם לא עירבו שניהן ביחד אסורין לשניהם להשתמש בה ומנא לן דאסורין להשתמש בה דהא גבי כותל שבין שתי חצרות תנן היו בראשו פירות אלו עולין ואוכלין ובלבד שלא יורידו למטה בארץ אלמא כל היכא דשוו [לתרוייהו אסרי] אהדדי וגם ברשות הנמוכה [מעשרה] אמרינן מקום שאין ד' על ד' מותר לבני רשות היחיד ולבני רשות הרבים לכתף עליו דמקום פטור הוא הא אית בי' אסור לתרוייהו. וקשה לפירושו דמאי קאמר היינו חלון שבין שתי חצרות כיון דלא ידעינן איסור דידיה אלא מכותל שבין שני חצרות, וגם הא דמייתי ראיה לרשות נמוכה מעשרה דהיא של שנים ועומדת בין שתי רשויות שלהם מתל גבוה ג' ורחב ד' העומד בין רשות היחיד ורשות הרבים לאו ראיה היא דהתם כרמלית הוי אבל רשות פחות מעשרה שהיא של שניהם העומדת בין שתי רשויות שלהם אין שם כרמלית עליו. ונראה לפרש היינו חלון שבין שתי חצרות דאם רצו מערבין אחת להשתמש דרך אותו חלון ומהאי טעמא יש לאסור תוך החלון אם לא עירבו כיון שהוא ראוי לתשמיש אם יש בו ד' על ד' אוסרין זה על זה דהוה ליה כחצר של שנים שלא עירבו ואסור להוציא עליו כלי הבית לרבי שמעון ולרבנן אפילו כלי חצר גזירה אטו כלי הבית:
קס"ד מאי מרפסת בני עליה. ולדידהו הוי תל שגבוה י' טפחים בשלשול דסתם מרפסת נמוכה מפתח עליה עשרה ודרך סולמות עולין ויורדין ממרפסת לעליות והמרפסת גבוה עשרה מן החצר ודרך סולם יורדין ממרפסת לחצר, ואין בני חצר אוסרין המרפסת לבני עליות אליבא דרב אע"ג דהויא לבני חצר בזריקה ולבני עליה בשלשול לפי שהמרפסת היא של בני עליות, אע"ג דשתי גזוזטראות זו למעלה מזו כשבאין בני תחתונה למלאת בעליונה אוסרין אותה על העליונה היינו לפי שעשו אותה בשותפות כדמפרש לקמן בפרקין אבל הכא המרפסת היא לבני עליה לבדם, ומהאי טעמא לא תני דינא דתל ועמוד במרפסת דאפילו היא נמוכה מעשרה היא של בני עליות ובלבד שתהא מגופפת עד עשר. וא"ת אפילו [לא] עירבו בני עליות אמאי אוסרין במרפסת זה על זה כיון דדרך סולמות יורדין למרפסת וסולם תורת מחיצה עליו והוי כאילו אינם פתוחות למרפסת, וי"ל משום דלזה בשלשול ולזה בשלשול אוסרין זה על זה ולא מחמת הסולם:
דף פד ע"א.
אלמא כל לזה בשלשול ולזה בזריקה נותנין אותו לזה שבשלשול. דלרב היה להם לאסור בני חצר את התל ואת העמוד על בני עליות כיון שתשמיש שניהם שוה בו אע"פ שאינם אוסרין את המרפסת על בני עליות כדפרישית, אבל התל שבחצר שהיא של שניהם ותשמיש של שניהם שוין בו אליבא דרב היו שניהם אסורין אע"פ שבני עליות יורדין למרפסת ואז הוי להם התל בפתח מ"מ כיון דבסולמות יורדין מן העליה למרפסת תורת מחיצה עליו ולא הוי בפתח לעליה. וא"ת לפי מאי דס"ד דמאי מרפסת בני עליה וכן לשמואל דאיהו מפרש מאי מרפסת בני עליה א"כ גבוה עשרה היאך נותנין אותו למרפסת הא הוי לדידהו בשלשול ובזריקה דרך אויר רוחב המרפסת כמו במופלגת בסיפא, וצ"ל דמיירי בעומד מן הצד במקום שאין המרפסת מפסקת בין בני עליות והסלע משתמשין שם בני עליות בשלשול לחודיה:
הכי נמי מסתברא. כלומר אין זה דוחק אם נפרש לחצר דרישא אף לחצר דהא אף לשמואל נמי דלדידיה הוי פחות מכן לחצר דוקא על כרחין צריך לפרושי לחצר דסיפא אף לחצר, והאי הכי נמי מסתברא ליתיה אלא אליבא דשמואל דאיהו ס"ל לקמן בשמעתין אדם אוסר על חבירו דרך אויר אבל רב דאמר אין אדם אוסר על חבירו דרך אויר לדידי' הוי לחצר דסיפא דוקא. ותימה דדייק מסיפא דסיפא, משמע אבל פחות מכן לחצר דרישא לא מצי למידק, ואמאי הא ע"כ פחות מכאן לחצר לגבי בור הוי פירושו אף לחצר, דחולית הבור והסלע שגבוהין עשרה דקתני היינו בשגבוהה החוליא עשרה טפחים משפת הבור כדפריך מינה לקמן לרב דהוי לבני עליות בשלשול ולבני חצר בזריקה, כי קתני עלה פחות מכן לחצר אם החוליא נמוכה מעט מעשרה טפחים אכתי המים שבתוך הבור נמוכים עשרה משפת חוליא והוו לבני חצר בשלשול כמו [לבני] עליה ואין לחלק בין שלשול י' לכ' כיון דלשניהם בשלשול וא"כ על כרחין האי דקאמר פחות מכן לחצר הוי פירושו אף לחצר לגבי בור וא"כ אמאי לא דייק מרישא, וי"ל דמרישא לא מצי למידק דאגב חוליא וסלע דהוו לחצר דוקא תנא נמי לגבי מים שבבור לחצר אבל מסיפא דייק שפיר דלגבי כולהו צריך לפרש אף לחצר אליבא דשמואל:
בור מאי איכא למימר. וא"ת בור נמי הוי לבני מרפסת בשלשול ולבני חצר בזריקה ושלשול ואמרינן לקמן אליבא דרב כיון דלזה בזריקה ושלשול ולזה בשלשול לחודיה כלזה בזריקה ולזה בפתח דמי, וי"ל דהא דאמר לקמן דחויא בעלמא הוא דהוה בעי למפשט מהא דרב דאין אדם אוסר לחבירו דרך אויר ודחי ליה דילמא אין הטעם משום דאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר אלא משום דהוי לזה בנחת יותר מלזה, אבל לפי המסקנא דדייק מאידך דרב דאין אדם אוסר לחבירו דרך אויר לא קאי הך דחויא, דאליבא דרב כל כמה דלא הוי לאחד מהם בפתח אע"ג דהוי קצת נוח לזה יותר מלזה שניהם אסורים, דהא שלשול תשמיש נוח הוא יותר מזריקה אפילו הכי שניהם אסורים. ועי"ל דלזה בזריקה [ושלשול] ולזה בשלשול דלקמן איכא תרי עניני זריקה לבני גזוזטרא התחתונה זריקת אויר וזריקת גובה, אבל היכא דלזה בזריקת גובה ושלשול ולזה בשלשול לחודיה או לזה בזריקת אויר ושלשול ולזה בשלשול לחודיה שניהם אסורין, וכן מוכח בשמעתין דפריך לשמואל ממתני' דשתי גזוזטראות ולרב ניחא:
כיון דכי חסרה אסירא כי מליא נמי אסירא. דהוי דבר הניטל בשבת, ולא דמי לעפר דעתיד לפנותו דאמר לעיל דלא חייץ דהתם ודאי כיון דעתיד לפנותו לא מבטל המחיצה שבין שתי החצרות אבל לשוויי גובה הבור כפתח לבני המרפסת כיון דאינו ניטל בשבת ממעט אע"ג דעתיד לפנותו כמו כפה ספל דאמרינן לעיל דממעט:
דף פד ע"ב.
ולא מיבעיא קאמר וכו'. מעיקרא לא הוי צריך להאי [לא] מבעיא דנקט הכי לאשמועינן לזה בשלשול ולזה בזריקה שניהם אסורין, ולרב אדא בר אהבה נמי דאוקמה בבאין בני התחתונה למלאת דרך עליונה קמ"ל טובא דאע"ג דאמרי' בסוף כיצד מעברין דסולם תורת מחיצה עליו ולא אסר אפילו הכי מהני סולם ליחשב תשמיש בנחת לזה כמו לזה:
גג הסמוך לרשות הרבים. פרש"י שאינו מוקף חצר מכל צדדין אלא צדו אחד לרשות הרבים וסתם גג גבוה עשרה ויש שם מרפסת דלא גבוהה עשרה מרשות הרבים וממנה עולין לגג ופחות מעשרה הוא לה אלמא אע"ג דלמרפסת הוי גג כפתח ולבני רשות הרבים אינו ראוי כיון דמרפסת ובני רשות הרבים בגו עשרה דהדדי קיימי אסרי אהדדי דאי לאו הכי טעמא מאי ניהו וכגון דמרפסת היא מגופפת למעלה ופיתחא בעשר אמות לרשות הרבים דאי לאו מגופפת היא סביב כיון דלא גבוה עשרה כרמלית הואי וסולם לא מהני בה דמטלטל מרשות היחיד לכרמלית. ופירושו מגומגם דמרפסת מגג לרשות הרבים מאן דכר שמיה, ועוד אי מרפסת מגופפת היאך בני רשות הרבים אוסרין עליה את הגג מאי שנא מחצר הפתוחה לרשות הרבים דאין בני רשות הרבים אוסרין עליה שום תשמיש, ואי בלא גפוף איירי הגג נפרץ לה, ואי בלא מרפסת איירי וקאי גג בתוך עשרה הוי כרמלית. ונראה לפרש דבלא מרפסת איירי והגג הוא מוקף מעקה עד י' אמות לרה"ר ובני רשות הרבים משתמשין עליו דרך אותו פתח ואוסרין אותו על בני החצר, ואע"ג דחצר ומבוי שפתוחין בעשר לרשות הרבים אין בני רשות הרבים אוסרין אותה שאני התם שבני החצר והמבוי רגילין להשתמש שם דאיכא בהו דיורין גמורין אבל בגג שאין דירת בני חצר מצוי בה ובני רשות הרבים רגילין לכתף עליו הצריכו סולם קבוע להתירו לחצר להרגיל תשמיש בני חצר עליו דאי לאו הכי היו מבטלין בני רשות הרבים שרגילין להשתמש בו תורת דירת עראי שעליו ומשוי ליה קרפף שאסור לחצר לרבנן ולר' שמעון להוציא כלי הבית לשם. ור"ת פירש שהגג הוא בתוך עשרה לרשות הרבים ותוך עשרה לחצר וסולם קבוע שבחצר מבטל תורת כרמלית ממנו דכיון דתוכו רשות היחיד שהבית עמוק מבפנים לא דמי לשאר כרמלית וסולם קבוע שבחצר ממעט כח כרמלית גרוע שבו כיון דלא הוי כרמלית מעליא, ודייק תלמודא סולם קבוע אין סולם עראי לא מאי טעמא לאו משום דבגו עשרה דאהדדי קיימי שהגג הוא בתוך עשרה לרשות היחיד ולבני רשות הרבים ואע"ג שתשמיש נחת הוא על ידי סולם עראי לחצר ותשמיש קשה לרשות הרבים דליכא סולם כלל כיון דבתוך עשרה קיימי אסרי, דאי תלי טעמא בנחת וקשה אפילו סולם עראי הוי מהני, ודחי רב פפא דלבני רשות הרבים נמי תשמיש נחת הוא לכומתא וסודרא כלים שבראשו וראשו של אדם סמוך לגג והוי כמו סולם עראי דלענין תשמיש כומתא נחת לזה כזה, להכי צריך סולם קבוע לסלקו לגמרי מרשות הרבים ולהתיר כרמלית גרוע כזה שתוכו רשות היחיד:
דף פה ע"א.
שמופלגת מכותל זה בארבעה ומכותל זה בארבעה. ופרש"י כיון דמופלגת לא שלטי ביה לאסור זה על זה ומשום שיש רשות לשניהם במבוי נמי ליכא שאין דיוריהן פתוחין לו ואין תשמישן בו אלא דרך אויר, ובדין הוא דזיז נמי לא ליבעי אלא משום היכר בעלמא שלא ישתמשו ברשות היחיד של שנים בלא עירוב, והביא ראיה מפרק הזורק ספינה מוציא זיז כל שהוא וממלא והתם ליכא איסורא כלל דמארעא קא משחינן וממקום פטור הוא ממלא והזיז אינו כי אם להיכרא בעלמא. וקשה לי היכי פשיט מכאן דלשמואל אדם אוסר על חבירו דרך אויר אדרבה שמואל סבירא ליה הכא דאין אדם אוסר ובלא זיז היו מותרין למלאת ולא מצרכינן זיז אלא להיכרא בעלמא, וי"ל דהא דאמר שמואל אדם אוסר על חברו דרך אויר היינו כשיש לאחד [תשמיש] גמור בלא אויר ולחבירו אין לו באותו מקום אלא תשמיש על ידי אויר כי ההיא דשני בתים ושלש חורבות ביניהם שכל אחד משתמש בחורבה הסמוכה לו בלא אויר וחבירו אינו [יכול] להגיע לשם אלא על ידי אויר, אבל היכא דאין לשניהם תשמיש אלא באויר לא חשיב תשמיש (הא) של אויר לאסור זה על זה. ומ"מ דייק שפיר מהכא דשמואל סבר אדם אוסר על חברו דרך אויר ומשום הכי בעי זיז כל שהוא היכא ששניהם משתמשין באויר להיכירא גזירה אטו אחד משתמש כדרכו והאחד על ידי אויר דאי היה סבירא ליה אין אדם אוסר על חבירו דרך אויר אפי' היכירא לא בעי הכא:
דילמא כדרב פפא. בכומתא וסודרא, ומעיקרא ס"ד במשוי כבד ואותם אינם רגילים להתקרב לכותלים ומשתמשין בגג על ידי זריקה ומשני בכומתא וסודרא שהוא דבר קל רגילין להתקרב לכותל ולא הוי דרך אויר:
שני בתים ושלש חורבות ביניהם. פרש"י וסתם חורבה פרוצה לרשות הרבים, ונראה לי שלא היה צריך לזה דמה שאסורים להשתמש לשמואל בשלשתן ולרב באמצעית לאו משום דפרוצה לרשות הרבים אלא משום דרשות שניהם שולטת בהם. ועוד פירש"י שאין לחורבות בעלים אלא בעלי הבתים הללו, משמע דסבירא לי' דאם יש להם בעלים אוסרין אותם הבעלים על בני הבתים ואע"פ שאין לבעלים דיורין בחורבה, והא קשיא דהא קימא לן כר' יהודה דאמר בית התבן אינו אוסר ולקמן בפרקין נמי פסקינן כר' שמעון דאמר דירה בלא בעלים לא שמה דירה, ונראה שרש"י סובר דנהי דאינה אוסרת את החצר ואת המבוי שהיא פתוחה להם בתוכה מיהא אסור לטלטל, וכן פירש לעיל בסוף הדר דילמא אתי לאפוקי מאני דחצר לחורבה ופרש"י ורשות אחרת היא שיש לה בעלים ובמבוי לא נשתתפה שהרי אינה אוסרת כדתניא לעיל בית התבן אינו אוסר שאינו אוסר אלא מקום דירה בלבד דהיינו מקום פיתא או מקום לינה. וקשה לעשות דירה בלא בעלים דירה לחצאין לאסור לטלטל בתוכו ואינה אוסרת על הבתים ועל החצר שהיא פתוחה להם, אלא נראה דאינה אוסרת כלום, והא דאמרינן בסוף הדר דילמא אתי לאפוקי מני דחצר לחורבה מיירי בחורבה הפתוחה לבית. וא"ת א"כ יאסור [הבית] על המבוי, ועוד דל חורבה מהכא לישתרי מבוי בלחי וקורה משום בית. וי"ל כגון דאותו בית פתוח נמי לצד אחר ואינו רגיל במבוי, והשתא חורבה דהכא אפילו יש להם בעלים אינם אוסרים על שני הבתים להשתמש בהם כיון דלא דיירי בהו, ומיהו אמצעית דשניהם משתמשין בה אע"פ שאינה שלהם אסרי אהדדי מידי דהוה אשני בתים של אחרים שאם דרין בהם אוסרין זה על זה אע"ג דלאו דידהו נינהו:
דף פה ע"ב.
לא דעבידא כחצובא. והאמצעית נוגעת לשני הבתים. והקשה רש"י מאי שנא ממבוי שהבור בתוכו דאין חצרות אוסרין זה על זה את אויר המבוי, ואי משום שיש הפסק ד' בין הבור לכל אחת מ"מ היאך יכול לשלשל למלאת מן החצר לבור דרך אויר המבוי זה ולא אוסרין זה על זה את המבוי כיון דכל אחד יכול להשתמש אלא בזריקת אויר גבי חורבה אמצעית נמי הא איכא הפסק אויר כל חלל החורבה דכולה אסורה לזה ולזה אפילו רחבה כמה אמות, ותירץ דלא דמו דחורבה משתמשין תשמישים הרבה בין בסמוך בין ברחוק אבל הכא ליכא תשמיש אלא מילוי ועל ידי הפלגת אויר ד' היא, ונראה לפרש כגון שזה הבור מהלך לכל אורך המבוי ומפסיק בין ד' הסמוכים לחצר זה ובין הסמוכים לחצר זה והוי הבור כמו חריץ שבין שתי חצרות שכל אחד משתמש ברשותו ולא אסרי אהדדי אלא שניהם ממלאים מתוך הבור שהיא של שניהם על ידי הפלגת אויר. עי"ל דמיירי כגון שאותו הפסק שבין שתי חצרות שהבור שם לא הוי רשות היחיד אלא רשות הרבים או כרמלית ומחיצות הבור גבוהות עשרה דכשממלאין מן הבור לחצר מביאין את הדלי דרך למעלה מעשרה דהוי מקום פטור וכי האי גונא מותר כדאמרינן לקמן בסוף שמעתין שני בתים משני צדי ר"ה מותר לזרוק מזה לזה היכא דליכא למיחש דילמא נפיל ואתי לאתויי:
בית התבן וכו' הרי זה עירוב. אע"פ שאין שם תבן דלענין הנחת עירוב לא בעינן אלא דחזי לדירה אבל בית התבן אוסר דלעיל בפ' הדר היינו דוקא בשיש בו תבן כמו לר' יהודה דאמר אינו אוסר אלא מקום דירה דהיינו דוקא כשדר שם בשבת או מקום פיתא או מקום לינה ולת"ק חשיב התבן שיש בו כאילו היה דר בו, והא דקתני הכא הדר שם אוסר עליו היינו דוקא כשאין לבעל הבית שם תבן דכיון דלרבי מאיר חשיב בית התבן כמקום דירה א"כ כשיש לבעל הבית תבן היאך יאסור עליו הדר שם הרי הם כאילו שניהם דרים באותו בית יחד דלא אסרי אהדדי:
חוץ מבית שער דיחיד. דאע"ג שהדר שם אינו אוסר עליו עירובו עירוב, והך אתיא דלא כר' יוחנן דאמר לעיל בסוף פרק הדר גבי עשרה בתים זה לפנים מזה דשתים הפנימים צריכין ליתן עירוב משום דבית שער דיחיד לא הוי בית שער והדר שם אוסר, אי נמי י"ל דהך דהכא אתיא אפילו כר' יוחנן וכמו שפרש"י הכא בית שער דחצר של יחיד אותו אינו חשוב דירה כלל כי הא דאמרינן מי שיש לו בית שער אכסדרה ומרפסת בחצר חברו אינו אוסר אבל בית שער דשני בתים זה לפנים מזה שהחיצון עשוי לדירה כיון שאינו אלא בית שער של יחיד הדר שם אוסר:
עירוב הוא דלא הוי הא שיתוף הוי. אין זה כל כך דיוק דאשכחן דקרי לשיתוף עירוב בפרק הדר בעל הבית שהיה שותף עם שכניו לזה ביין ולזה ביין אין צריך לערב ולקמן בפרק כל גגות דקאמר מאי לא עירבו לא נשתתפו:
דף פו ע"א.
דעריבי מיא. פי' ואין היכר הפרש מחיצה ביניהם אבל אם יש היכר אע"ג דאי איפשר דלא עריבי לא בעי מחיצה של ברזל להפסיקן:
צריך שיראו ראשי הקנים למעלה מן המים טפח. פרש"י קסברי ב"ש דצריך שתגיע המחיצה עד התהום ושתראה עוד למעלה מן המים טפח, ונראה דלא בעינן כולי האי דמאי נפקא מינה שתגיע עד התהום אכתי עריבי מיא בין הקנים של המחיצה, אלא ב"ש מצרכי שתהא מחיצה עשרה מפסקת בתוך המים ועוד טפח חוץ למים אפילו עריבי מיא תחת המחיצה אין לחוש בכך דמה לי עריבי תחת המחיצה מה לי בין הקנים רק שיהיה שם מחיצה עשרה בתוך המים, וב"ה סברי דסגי במחיצה עשרה למעלה מן המים ולא בעי שם מחיצה בתוך המים ודי במחיצה עשרה למעלה מן המים וטפח בתוך המים:
קורה ארבעה מתרת. פרש"י קורה התחובה מחומה לחומה בחורבה מותר לטלטל תחתיה דאמרינן שתי חודיה יורדין וסותמין, ולאו דוקא שתי חודיה דאפילו ליכא מחיצות כלל פרש"י לקמן בסוף כל גגות דכשהקורה נתונה על גבי שתי יתידות ד' פיותיה יורדין וסותמין שתים בצדיה ושתים בראשיה:
פרש"י דרב יהודה סבר כר' ישמעאל בר' יוסי דאמר מחיצה תלויה מתרת בכל מקום ולית הלכתא כוותיה, ולא נהירא דהא ר' ישמעאל לא התיר אלא במבוי אבל ברשות הרבים לא, ועוד דקורה רחבה ד' לא מטעמא דמחיצה תלויה [מתרת] דליכא הכא מחיצות כלל אלא משום פי תקרה ופי תקרה לא אשכחן תנא דפליג, ועוד דהא גבי אכסדרה בבקעה אית ליה לרב פי תקרה ולית ליה דר' ישמעאל בר' יוסי דהא איהו קאמר בסמוך אין מחיצה תלויה מתרת אלא במים:
קורה ד', פרש"י דלהכי נקט ד' דכי אמרת חודיה יורדין וסותמין יש בין חלל המחיצות ד' דמחיצה העשויה לחלל פחות מד' אינה מחיצה, מתוך פירושו משמע דכי אין בה ד' נמי אמרינן פי תקרה יורד וסותם מרוח אחת אם היו שאר הרוחות מוקפות מחיצות מדפי' דלא נקט רחבה ד' אלא משום שיהי' בחלל המחיצות ד' ומשמע הא אם לא היינו [צריכים] לחלל המחיצות כגון שהיו שאר הרוחות מוקפין מחיצה אמרינן פי תקרה אע"ג דאינה רחבה ד', ואי איפשר לומר כן שהרי הוא עצמו פירש קורה ד' מתרת במים בבור שבין שתי חצרות והקורה נתונה על רחבה באמצע הבור למעלה ואם איתא דאמרינן פי תקרה בפחות מד' למה לי קורה ארבעה כיון דחצרות מוקפות מחיצות ולא בעי אלא להפסיק, וכן בפ"ק גבי קורת מבוי דאמרינן קורה משום היכר אמאי לא הויא מחיצה דפי תקרה יורד וסותם, ואמאי בעינן נמי אורכו יתר על רחבו ובתים וחצרות פתוחין לתוכו, ולמעלה מעשרים נמי אמאי ימעט, ואפילו למאן דאמר בפ"ק לחד לישנא קורה משום מחיצה אית ליה שפיר דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם לשוויי מחיצה מן התורה אלא בקורה רחבה ד'. אלא הכי פירושא עשאוה חכמים כמחיצה מדרבנן כי על ידי היכר בלא שם מחיצה לא היו מתירין חכמים את המבוי אלא כמו מחיצה דפי תקרה דהויא דאוריתא ברוחב ד' עשאוה לקורה טפח מדרבנן להתיר מבוי על ידה, והשתא לא הוי פירושא דקורה משום מחיצה כמו לחי משום מחיצה דלחי הוה מחיצה דאוריתא כדמוכח בפ"ק דאמר הכשרו בלחי הזורק לתוכו חייב. וא"ת היכי דייק בפ"ק ממילתיה דרב יהודה דאמר מבוי שאינו ראוי לשיתוף הכשרו בלחי הזורק לתוכו חייב הכשרו בקורה הזורק לתוכו פטור דלחי משום מחיצה וקורה משום היכר דילמא קורה נמי משום מחיצה אלא דהוי מדרבנן כדפרישית, וי"ל דמסתבר לי' למימר דבין לחי ובין קורה הוו משום היכר אלא על כרחין צריכינן למימר דרב יהודה סבר דלחי הוי מחיצה גמורה מן התורה אבל בקורה לא נצטרך הסברא דאיפשר דסבר דקורה משום היכר. מיהו רב אדא בר יעקב שהקשה שם על רבא מיתר על כן אמר ר' יהודה דבין לחי בין קורה הוו מחיצה דאוריתא היה טועה לומר דקורה משום מחיצה אע"ג דלית בה ד' וליתא דאפילו מאן דאית ליה קורה משום מחיצה היינו מדרבנן כדפרישית. ועוד ראיה דמסתבר דקימא לן קורה משום היכר דהא רבא דהוא בתראה וקימא לן כוותיה לגבי אביי סבר בפ"ק קורה משום היכר, ואע"ג דקימא לן כאביי דאמר לחי משום מחיצה ולא כרבא דאמר משום היכר לפי פסק כל רבותינו חוץ מר"ת שפסקו בלחי העומד מאליו כאביי וטעמא דאביי משום דאזיל לטעמיה דאית ליה לחי משום מחיצה, מ"מ בקורה דכולהו אמוראי דלעיל סברי דקורה משום היכר כרבא בהא הלכתא כרבא. וקימא לן כרב דאמר פי תקרה יורד וסותם [אפי' כי ליכא שם ג' מחיצות דהלכתא כרב באיסורי אלמא בקורה טפח לא יאמר פי תקרה יורד וסותם] וכן מוכח בההיא בפ"ק דשבת גבי אסקופה דקאמר כגון שקירה בשתי קורות ואין בזו ד' ואין בזו ד' ואין בין זו לזו ג':
דף פו ע"ב.
הא אזיל דלי להך גיסא. תחת רוחב הקורה לחלק חברו, פרש"י ולרב יהודה דוקא פריך שהצריך לשקע כל ראשי הקנים במים שלא ידלה ברשות חברו אבל רב הונא לא חייש על עריבי מיא רק שיהא היכר למעלה בשפת הבור, ולא מצי למימר דרב נחמן דהכא כת"ק דמתני' דמתיר מתוך אוגנו דהא מתוך אוגנו דת"ק היינו למעלה דרשב"ג כי היכי דבעי רב יהודה לרשב"ג שיקוע ה"ה לת"ק, ועוד דלא שביק רשב"ג דאמר דלבית הלל בעינן שיקוע ועביד כת"ק דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו:
הא תותי קורה מיהא עריבי מיא. ואפילו הוא ממלא מן הקורה [ולחוץ] ולא תחת הקורה כיון דרשות שניהם שולטת תחת הקורה [א"כ בסמוך] לקורה נמי ליתסר משום דעריבי מיא שתחת הקורה:
אלא קל הוא שהקלו חכמים במים. פרש"י וליתה לדרב יהודה אלא כרב הונא דב"ה למעלה ממש קאמרי ועל זה סומכין העולם שיש להם בתי כסאות על המים ואין המחיצות מגיעות למים, ואע"ג דאמרינן לקמן בפרקין גבי גזוזטרא שהיא למעלה מן המים ועשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים לא שנו אלא למלאת אבל לשפוך אסור הלכה כאיכא דאמרי דמסיק לא תימא למלאת הוא דשרי הא לשפוך אסור אלא אפילו לשפוך נמי שרי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. מיהו מחיצה שאינה עשויה לשם המים אלא לשם צניעות של בית הכסא לא מהניא דמחיצה לשם מים בעינן דלא קימא לן כר' יהודה דאמר לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל שביניהם. מיהו גבי גזוזטרא שהיא למעלה מן המים פרש"י אלא א"כ עשו לה מחיצה כל סביבותיה או סביב נקב ד' על ד' החקוק באמצעיתה בין מלמעלה על הגזוזטרא בין מלמטה מחובר אל הגזוזטרא אלמא מהני סביב הגזוזטרא אע"פ שאין אותה מחיצה עשויה לשם המים, מיהו מצינן למימר אע"ג דבעינן הכא זה וזה בבור היינו משום דלמעלה לא הוי היכר שנעשה לשם המים אבל בגזוזטרא אפילו למעלה הוי היכר שעשוי כדי לדלות ממנו [דבענין אחר לא היה צריך מחיצה אלא כדי להתיר לדלות ממנו] בשבת, אבל בבית הכסא צריך מחיצה לצניעות. מיהו תימה על מה שפרש"י מסקנא דשמעתין דלא כרב יהודה דהא רב ור' חייא ובריתא דר' יעקב קרחינאה כוותיה קיימי, וגם צריך לומר דרב יהודה דאמר קורת ד' מתרת בחורבה לית ליה דרב נחמן דאמר מתרת במים משום דעריבי מיא, ולכאורה נראה דאדרבה רב נחמן לא שרי אלא במים דליכא אלא בקיעת דגים ולא בחורבה. והיה נראה לפרש דקל הוא שהקלו חכמים במים להתיר בקורת ד' בלא שיקוע משום דפי תקרה חשיב טפי אבל מחיצה תלויה מצינן למימר (דבני) כרב יהודה דבעי שיקוע. ור"ח פירש דקיימא לן כר' יהודה דסוגיא דשמעתין כוותיה, וזה לשונו רב יהודה חייש שלא יהא זה דולה מחצי הבור שהוא רשות חברו וכן זה משל זה לפיכך מצריך ראשי הקנים שיהיו בולטין למעלה מן המים טפח או חוצצין ראשי הקנים במים טפח למנוע הדלי מלילך ולחצוב המים מרשות חברו, אלא הא דאמר רב יהודה קורה ארבעה מתרת בחורבה ורב נחמן אמר קורה ד' מתרת במים הא קא אזיל דלי ומייתי מיא דאידך גיסא דבור, ומשני קים להו לרבנן דאין דלי מהלך חוץ מד', תותי קורה מיהא עריבי מיא וקא חציב דלי מיא דביני ביני, קל הוא שהקלו חכמים במים דאין מחיצה תלויה מתרת אלא במים אע"פ שאינה מגעת עד הקרקע שיהיו הקנים שוקעים טפח בבור שלא יכנס הדלי להדיא בחלק חברו הכא נמי כיון דלא קא אזיל דלי טפי מד' אע"ג דעריבי מיא תחת הקורה לא חיישינן. וקימא לן כרב יהודה דסוגי' דשמעתין הכי. ור"ת מפרש דהא דקאמר אלא הא דאמר רב יהודה וכו' הא דאמר רב נחמן וכו' לא קימא אסוגיא דלעיל והכי פירושו קורה ד' מתרת במים כגון אמת המים העוברת אצל כותלו או ים דהוי כרמלית ויש חלון למטה מן הקורה וקורה ד' מונחת על גבי שני כותלים וחודה החיצון יורד וסותם, ופריך והא קא אזל דלי אידך גיסא מן הקורה ומייתי בשלמא גבי בור איכא מחיצות מעלייתא ולא הוי כרמלית אלא רשות היחיד וכיון דאיכא מחיצות למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' שרי אלא לרב נחמן הא קא אזיל דלי להך גיסא ומייתי מכרמלית ומשני גמירי וכו', ופריך תחת קורה מיהא עריבי מיא דכרמלית בהדי הנך ומשני קל הוא שהקלו חכמים, ולא גרסי' אלא לא להך פירושא ולא לפר"ח, והכי פירושא קל הוא שהקלו חכמים ולערובי מיא דתותי קורה לא חיישינן כיון דלא אזיל דלי לדלות מעבר לקורה שהיא כרמלית כדאמרינן לקמן באמת המים כשיש לה מחיצה עשרה ביציאה ובכניסה תו לא חיישינן לערובי מיא:
ולכתחלה מי שרי. פירשתי לעיל בפרק מי שהוציאוהו:
גזוזטרא שיש בה ד' אמות על ד' אמות. וא"ת אפילו אין בה ד' אמות נמי אפילו בלא ימה של טבריא לשתרי כיון דיש בה ד' טפחים על די טפחים דאוריתא פי תקרה יורד וסותם לפי מה שפרש"י בסוף פ' כל גגות גבי אכסדרה בבקעה דליכא מחיצות בכל ד' רוחות, וי"ל דהכא מיירי דעבידא כי ארזילא באלכסון כעין גגין שלנו דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם כדאיתא לעיל בפרק עושין פסין, אי נמי כגון שאין הגזוזטרא שוה סביב בשפתותיה אלא מלאה פגימות כל סביבותיה ואין (בה) [פה] לתקרה ולא שייך ביה למימר יורד וסותם, אי נמי בשאין טפח בעובי הגזוזטרא דמתוך פרש"י משמע בסוף פ"ק דסוכה בההיא שמעתתא דיש לה פצימין דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא א"כ יש בעובי הקורה טפח, וגם לפר"ת אנן צריכינן להנך שינויי דלמה לן שתהא ד' אמות על ד' אמות כיון דאמרינן כוף וגוד משתי רוחות או משלש רוח רביעית לישתרי בפי תקרה, ומיהו מצינן למימר דלא אמרינן פי תקרה אלא א"כ יש ג' מחיצות גמורות או שתים:
דף פז ע"א.
אמר ר' יהודה וכו'. לאו היינו מעשה לסתור דאמילתיה דלעיל קאי דלא בעי מחיצה לשם המים:
דף פז ע"ב.
הכא רשויות דרבנן. [בריש חלון סבר רב איפכא דברשויות דרבנן] כי האי דכותל שבין שתי חצרות לא יזוז בו כמלא נימא דעשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ולעיל פירשתי דרב לא קאמר דעשו חיזוק אלא ברשויות דרבנן דקיל כגון כותל העומד בין שתי החצרות שהם רשות היחיד אבל כרמלית לא עביד חיזוק, ועל זה הקשה רבינו מאיר דאי איתא להך סברא א"כ לישני אליבא דר' יוחנן דהכא ולימא דבכרמלית מותר להחליף אבל בכותל שבין שתי החצרות אסור להחליף דעשו חיזוק לדבריהם, אלא ודאי אין לחלק ברשויות דרבנן:
אין ממלאין ממנה בשבת. משמע למלאת הוא דאסור אבל גזוזטרא גופה הויא רשות היחיד ומותר לטלטל על גבה בכולה, ותימה כיון דלית לה מחיצה גבוהה עשרה ורחבה ד' לא הויא לא רשות היחיד ולא מקום פטור אלא כרמלית, וי"ל דמסתמא פתוחה היא לרשות היחיד והויא כחורי רשות היחיד. [ועי' לק' פט. ד"ה במחיצות]:
אלא אם כן עשו לה מחיצה. תימא דהכא בעינן מחיצה למלאת מן הכרמלית ובמס' שבת פרק הזורק אמרינן ספינה רב הונא אמר מוציא זיז כל שהוא וממלא, וי"ל דהכא (נמי) כשאין המים תחת הגזוזטרא עמוקים עשרה אבל התם בעמוקים עשרה כדקאמר התם דאין ספינה מהלכת בפחות מעשרה וכרמלית מארעא והוו מים דלמעלה מעשרה מקום פטור דאין כרמלית למעלה מעשרה ולא בעי זיז אלא להיכרא בעלמא. ועוד נראה דאפילו אם תחת הגזוזטרא עמוקים המים עשרה כיון דבכמה מקומות אין המים עמוקים עשרה ושם צריך מחיצה עשרה להיתר מלוי לא פלוג חכמים בכל גזוזטראות אבל ספינה אין לחוש לכך דאין ספינה מהלכת בפחות מי' וגם אם לפעמים אין המים עמוקים עשרה מ"מ צידי הספינה גבוהים מן המים ויש עשרה בין עומק המים וצדי הספינה אבל בגזוזטרא פעמים שאין בגובה הגזוזטרא ועומק המים עשרה. ועוד נראה דאפילו עמוקים עשרה איכא למיחש שמא יעלה הים שירטון ולא יהיו המים עמוקים עשרה:
וכן שתי גזוזטראות. פרש"י דלא גרסי' וכן, ר"ח גריס ליה וארישא קאי גזוזטרא שהיא למעלה מן המים:
מתני' דלא כחנניה. אע"ג דחנניה לא איירי אלא בימה של טבריא וכל כיוצא בה מ"מ משמע ליה דמתני' איירי בכל ימים:
וסתם אנשי טבריא כמי שלא יבטל ממלאכתו דמי. פרש"י דבעלי מלאכות היו, ותימה לי גם כי בעלי מלאכות היו אי ניחא ליה בטל הוי בכי יותן והא דתניא לעיל אם בשביל שלא יבטל ממלאכתו אינו בכי יותן היינו היכא דלא ניחא ליה בטל וגם השכים בשביל שלא יבטל ממלאכתו [אבל אי ניחא לי' בטל אפי' השכים בשביל שלא יבטל ממלאכתו] אכתי הוי שפיר בכי יותן, והי' נראה לפרש דפירות אנשי טבריא לא היה טוב להם ליחלוחית הטל הילכך לא הויא השכמתם אלא שלא יבטלו ממלאכתם:
דף פח ע"א.
התם תיימי מיא הכא לא תיימי. תימה דבפ' הזורק אמרינן דשופכין שדי להו אדופנה דספינה דכחו בכרמלית לא גזור ואע"ג דמידו נפלי לכרמלית ומהאי טעמא נמי לישתרי הכא, ואפילו ללישנא בתרא לא שרי לשפוך הכא אלא משום שאינו חושש שיצאו לכרמלית כדפרש"י, ותירץ ר"ת דגבי ספינה דוקא הוא דקאמר התם דכחו בכרמלית לא גזור לפי שאין דרכה להיות סמוכה לרשות הרבים אבל גזוזטראות שבבית הקרובה לרשות הרבים החמירו אפי' בכחו גזירה דילמא אתי לשפוך ברשות הרבים הסמוכה לו. והא דאמרי' בסוף פרק תולין גבי מאן דסחי במיא אע"ג דקא דחי המים מכחו ד' אמות לא אסיר משום דכחו בכרמלית ואפילו בנהר הסמוך לרשות הרבים לא גזור, שאני התם שאינו מתכוון לאותה דחייה שדוחה המים הילכך ליכא למגזר. ועור י"ל דגזוזטרא פעמים שהמים ששופכין בה הולכין עד מקום שרשות הרבים מהלכת ברקק שאין המים עמוקים עשרה והוי כמו ברשות הרבים הילכך לא פלוג חכמים בכל גזוזטראות אבל בספינה ליכא למיגזר הכי:
ביב שהוא קמור ד' אמות. פרש"י בד' אמות קים לן שיש שיעור ליבלע בהם בית סאתים מים שאדם עשוי להסתפק בכל יום, ולפירושו צריך לומר דאיירי בביב שיש בו ד' על ד' דבפחות מכן לא תיימי מיא כמו גבי חצר דאם לא כן איזה שיעור ניתן. ורשב"ם פירש טעמא דקמירת ביב משום חשדא דכיון שהוא קמור ד' ברשות הרבים אין הרואה סבור שמהחצר הזה יצאו ושהשליכם בעל החצר שם בשבת כיון דיציאת המים מופלג מן החצר, ובגמ' משמע כפירש"י דמדמי ד' אמות דביב לד' אמות דחצר דאמרי' כולה רבי אליעזר בן יעקב היא. ולפרשב"ם אם יש סילון של עץ שהוא קמור ד' אמות ברשות הרבים שופכין לתוכו מים בשבת דקימא לן משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי אע"ג דלא מבלעי בסילון של עץ לא חיישינן כיון דליכא חשדא, אבל לפרש"י אפילו אם הוא ד' אמות על ד' אמות אסור משום דלא מיבלעי ביה מיא, מיהו אם עשוי כעין רצפת אבנים מותר דמבלעי מיא בין האבנים:
דף פח ע"ב.
תנא במה דברים אמורים בימות החמה. פרש"י דצריך עוקה. לפירושו צריך לומר דלרב נחמן דבסמוך בעוקה סאתים קאמר אבל בימות הגשמים אין צריך עוקה סאתים אבל עוקה של סאה צריך ודוקא כדי מדתה שופך ושונה בה, ולשון שופך ושונה ואינו נמנע לא משמע כפירושו. והא דלא מייתי תלמודא הך בריתא אמתני' דלעיל חצר הפחותה מד' אמות וכו' משום דבעי לאקשויי עלה ממתני' דהכא. ור"ת פי' דאמתני' דהכא קאי לא ישפוך על פי הביב, והא דקאמר הרי שופכין משום דרגילין לשפוך בביב שופכין מאוסין ואדם רוצה שיבלעו בו:
מחזקת סאתים נותנין בו סאתים. לאו דוקא אלא אפילו כורים, דאי לאו הכי אין חילוק בין סאתים לסאה ולמה הזכיר סאתים במשנה:
והתניא אחת עוקה וגזוזטרין אע"פ שנתמלאו מים וכו'. תמיה לי מאי קא פריך שאני התם שהם של אדם אחד ולא פלוג חכמים בין מלאה מים ובין אינה מלאה מים משום דרוב פעמים עשוי ליבלע בה סאתים מים שאדם עשוי להסתפק בכל יום הילכך לא פלוג רבנן, אבל בשתי דיוטות של שני בני אדם איכא למיחש לנפישי מיא ולכל אחד היה צריך עוקה סאתים שיבלעו מימיו שהוא עשוי להסתפק בכל יום, וצ"ע:
דף פט ע"א.
לא שנו אלא שלא עירבו. וא"ת אי בשלא [עירבו] תרוייהו ליתסרו, וי"ל דמיירי בשאינם שופכין ממש בתוך העוקה שבחצר אלא שופכין על הדיוטא והן יורדין לעוקה הסמוכה לה, אע"פ דהוי כחו בחצר שאינה מעורבת לא אסרו חכמים אלא כחו בכרמלית אבל כחו בחצר שאינה מעורבת לא אסרו כלל, וכן פסק רשב"ם דמותר לשפוך מים בחצרו אף על פי שהולכים לרשות אחרת שאינה מעורבת. הדרן עלך כיצד משתתפין:
כל גגות העיר:
גזירה משום תל ברשות הרבים. פי' ה"ר יהודה דאין הלכה כרבי מאיר אע"ג דקימא לן הלכה כרבי מאיר בגזירותיו הני מילי במקום יחיד אבל הכא רבנן פליגי עליה כדאמרינן לקמן דלחכמים גגין וחצרות רשות אחת, ונראה דלית הילכתא כרבי מאיר ולאו מטעמיה דאפילו במקום רבים פסקין כוותיה בגזירותיו בכתובות פרק אע"פ גבי משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה, אלא משום דלקמן פסקין כר' שמעון דאמר כולן רשות אחת הן, וכותל שבין שתי חצרות דאסרינן הכא לרבי מאיר שרי לר' יוחנן לעיל בפרק חלון ולקמן בפרקין:
לא דרך פתחים. הוה מצי לשנויי נמי בשאין בכותל רחב ארבעה:
רב אמר אין מטלטלין בו אלא בד'. [אע"ג] דרב ושמואל פסקי לקמן הלכה כרבי שמעון מ"מ פליגי הכא אליבא דרבנן ונפקא מינה אליבא דר' שמעון לכלים ששבתו בתוך הבית והביאם דרך מלבוש לשם, ואע"ג דלגבי כלים ששבתו בתוכו הוי נפרץ במילואו למקום המותר לו מ"מ לכלים ששבתו בתוך הבית חשיב נפרץ במילואו למקום האסור לו כענין שפירשתי בריש מי שהוציאוהו גבי שבת בבקעה דהוי נפרץ במלואו למקום האסור לו לטלטל מבראי לגואי ומגואי לבראי הוי למקום המותר לו:
במחיצות שאין ניכרות. פרש"י שהבתים מחוברים יחד ואין המחיצות נראות לעומדים על הגג, ולקמן פירש שהגג בולט חוץ למחיצה לצד רשות הרבים ואינה ניכרת לעומד על הגג לא אמרינן גוד אסיק, הילכך גגין שלנו שבולטים ראשיהם לרשות הרבים ולא מינכרי מחיצתא הויין כרמלית ואסור לטלטל על גבן ד' אמות, ואין לומר כיון דלא שלטי ביה רבים שהרי גבוה הוא אין נעשה כרמלית אלא הוי מקום פטור דלא אשכחן בשום מקום דמקום רחב ד' שיהיה נקרא מקום פטור, ועוד דהא בית שאין תוכו עשרה וקרויו משלימו לעשרה אע"פ שמוקף מד' רוחות ולא שלטי ביה רבים הוי כרמלית, וכן גגין השוין לרבי מאיר אליבא דשמואל וגג יחידי לרבנן דהוו יותר מבית סאתים הוו כרמלית. והא דאמרינן בפ"ק דשבת אין כרמלית למעלה מעשרה הכי פירושא מכח קרקע הכרמלית אין נעשה האויר כרמלית למעלה מעשרה דאקילו ביה רבנן מקולי רשות הרבים שהאויר למעלה מעשרה מקום פטור, וגזוזטרא שהיא למעלה מן המים משמע דהיא רשות היחיד דלא מצרכינן לעשות לה מחיצה אלא לדלות מן המים אבל לטלטל על גבה משמע דהויא רשות היחיד אפילו בלא מחיצה י"ל כיון דליכא בקיעת גדיים תחתיה הויא רשות היחיד כמו טרסקל, ואפילו רבנן דפליגי עליה דרבי יוסי בר' יהודה בטרסקל מודו הכא כיון דליכא אלא בקיעת (גדיים) [דגים], אי נמי כגון שחלון פתוח לגזוזטרא דהויא ליה חורי רשות היחיד. וכן נראה דאם יש חלון ד' על די פתוח לגג הוי כחורי רשות היחיד אע"ג דלית ליה מחיצות. ובירושלמי משמע דזיזין וגזוזטראות הבולטין מן הכותל לא הויין כרמלית אפילו רחבין ד' דגרסי' בירושלמי א"ר יוחנן זיזין וגשרים [וכתלים] שהן רחבין ד' וגבוהין עשרה מותרין כאן וכאן ובלבד שלא יחליף משמע דחשיב מקום פטור מדשרי לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד, וכותלים דקאמר מיירי בכותלים הבולטים מן הכותל דודאי כותל שהוא רחב ד' וגבוה עשרה הוי רשות היחיד, והא דנקט בירושלמי רחבין ר' כ"ש אם אינם רחבים ד' דהוי מקום פטור אלא לרבותא נקט רחבים ד', ולא קשה מההיא דבית שאין תוכו עשרה וקרויו משלימו לעשרה דחשיב כרמלית אע"ג דלא מצו רבים אישתמושי התם שאני הכא כיון שהוא למעלה מעשרה יש לו ליחשב מקום פטור כיון דלא הוי לא רשות היחיד ולא רשות הרבים:
דף פט ע"ב.
גדול מותר וקטן אסור. וכגון שהגג קטן נכנס בתוך הגדול וכדמפרש בפ"ק חצר קטנה הנפרצה לגדולה ונכנסין כותלי קטנה בתוך גדולה שלא יהיה נראה מבחוץ ושוה מבפנים:
ועשה לפניה דקה ד' הותר בכל הגגין כולן. בפרק כיצד מעברין פרש"י דדקה היא מחיצה גבוהה ד' טפחים, וכן יש לפרש נמי הכא דכשבנה עליה על גבי ביתו ועשה מחיצה כל סביב גגו ולפני הפתח עשה מחיצה ד' אז הוי תשמיש קבוע [אבל] אם לא עשה דקה הי' ירא לישתמש שם תשמיש קבוע [מפני] בני גגין אחרים. ור"ח גריס הותרו כל הגגין כלומר שאין זה אוסר עליהן שאם עירבו שאר הגגין וזה לא עירב עמהם לא אסר עליהו מפני שסילק עצמו מהם ע"י הדקה שעשה, מיהו קשה בלאו דקה נמי לא אסר עליהו כיון שעשה מחיצה כל סביב גגו, ולפירושנו נמי קשה דכי לא עשה דקה נמי הא אמרינן לעיל דאם יש מחיצה ראויה לדירה על הגדול ואין מחיצה ראויה לדירה על הקטן אפילו קטן נמי שרי להו לבני גדול:
דף צ ע"א.
כרמלית לרשות היחיד קא מיבעיא ליה. כגון שהעמוד מופלג מן הגג ד' דאי בסמוך לו הוי נפרץ במלואו למקום האסור לו וכגג דמי אבל כשהוא מופלג אסור אע"ג דדרך למעלה מעשרה משתמש דהוי מקום פטור מ"מ אסור להם להחליף. ור"ח פירש שתי אמות בגג שהיא רה"י וב' אמות בעמוד שהוא כרמלית, משמע שהוא רוצה לומר דמיירי בעמוד שאינו גבוה וחשיב ליה לגג רשות היחיד משום דאהני ביה עירוב לטלטל בכולו ולא (חייש) [חשיב] כשאר כרמלית:
שתי אמות באכסדרה מהו. יש פירושי רש"י שכתוב בהם על גבי תקרה של אכסדרה יותר מסאתים של בעלים אחרים דהוא נמי כרמלית, אבל תוך אכסדרה לא רצה לפרש דכיון שהיא מקורה אינה נעשית ככרמלית במה שהיא יתירה מבית סאתים כדמוכח בסוף עושין פסין דקאמר קרפף יותר מבית סאתים וקירה בו בית סאה וכו', ומיבעיא ליה באכסדרה משום דלא שייך ביה למימר כל כך כשם שדיורין חלוקין למטה חלוקין למעלה דלית בה דיורין כולי האי למטה, ובתר הכי בעי בחורבה דחזי לדירה טפי ובגג של חורבה מיבעיא ליה כמו באכסדרה:
ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא בד'. פרש"י והא דאמר רבי מאיר רשות אחת הן היינו לטלטל שתי אמות בגג זה ושתי אמות בגג זה, אע"פ שהיה יכול לפרש לפי המסקנא מתני' דלא הויא יותר מבית סאתים מ"מ הוצרך רש"י לפרש למאי דס"ד השתא:
קשיא דרב אדרב. פרש"י הכא נמי בגגין השוין לרבי מאיר נהי דהאי לא אסר אחבריה דחדא רשותא משוי להו מיהו לרשות הרבים העוברת לפניהם ולאחריהם ולצדי החיצונים אמאי לא אסרי עליהו הא ליכא מחיצות לגגין, ופירושו תמוה היאך יאסרו רשות הרבים עליהן כיון דגביהי י', אלא הא דאסירי משום דלית להו מחיצות הלכך הוו כרמלית כדפרישית לעיל:
היכא דהוי יותר מבית סאתים. וא"ת כיון דלשמואל חשיב גג כקרפף לאסור יותר מבית סאתים וא"כ בבית סאתים או בפחות נמי יחשב קרפף כשלא הוקף כבית סאתים שלא הוקף לדירה ויאסר לטלטל מגג לחצר לרבנן כמו מקרפף לחצר ולקמן אמרינן דלרבנן גג וחצר רשות אחת וקרפפות רשות אחת, וי"ל נהי דלא חשובה דירת גג לענין כשהוא יותר מבית סאתים להיות מוקף לדירה מיהו לענין בית סאתים חשיב. וא"ת בגגין השוין לרבי מאיר כיון דאית ליה לשמואל גוד אסיק אפילו היכא דלא מינכרא מחיצתא הכא נמי לימא אסיק בכל גג וגג וליכא [בכל] חד וחד יותר מבית סאתים, וי"ל דודאי לרבנן דחשבי דיורין חלוקין למעלה אמרי' בהו גוד אסיק אבל ר' מאיר דחשיב להו רשות אחת לא אמרינן בהו גוד אסיק לחלקן זה מזה דהוו להו כל הגגין כחצר אחת כיון דלא מחשיב המחיצות לחלקן זה מזה לאוסרן זה על זה:
איתמר ספינה. ביתירה מבית סאתים איירי כדפרש"י ופליגי אי חשיבי מחיצות דספינה עשויות לדירה או לא, אבל פשוט דכמאן דליתנהו כלל לא הוו כדמוכח בכל דוכתא כדאמרינן בשבת בסוף הזורק וספינות קשורות זו בזו מערבין ומטלטלין מזו לזו ובפרק מי שהוציאוהו סברי רב ושמואל ההלכה כר"ג בספינה דחשיבא כולה כד' אמות והיינו מכח המחיצות:
דף צ ע"ב.
דהא איכא מחיצות. ואפי' לר' זירא דאמר בריש פ' מי שהוציאוהו מחיצות להבריח מים עשויות היינו דוקא לענין יוצא חוץ לתחום להלך את כולה אבל לענין היתר טלטול חשיב שפיר מחיצות:
אמר ליה הלכתא כוותיה דרב. ושמואל קיבל מרבותיו הלכך לא חזר בו:
לרב אליבא דר' מאיר ליטלטל מגג לחצר. וא"ת אמאי לא פריך נמי לשמואל אליבא דר' מאיר ליטלטל פחות מבית סאתים לחצר, וי"ל נהי דפחות מבית סאתים לא הוי כרמלית מ"מ חשיב אין מוקף לדירה יותר מחצר והוו להו שתי רשויות, ונהי דלרבנן אע"פ דגג יתר מבית סאתים אסור לטלטל ממנו לחצר לשמואל ובפחות מסאתים שרי מ"מ אין לו כח להקשות לשמואל דמצי למימר דלרבי מאיר יש לגג תורת קרפף בין ביתר מסאתים בין בפחות:
ליטלטל מגג לחצר. אמתני' לא קשיא ליה מאי טעמא דרבי מאיר בגג גבוה ונמוך דידע שפיר דהתם שייך טעמא דרב יצחק בר אבדימי דשני גגין חד ענינא נינהו והוי כמו עמוד ברשות היחיד אבל מגג לחצר ס"ד דלא שייך לגזור לפי שחלוקין מזו לזו:
ולשמואל אליבא דרבנן ליטלטל מגג לקרפף. פרש"י מגג יתר מבית סאתים לקרפף יותר מבית סאתים כיון דחשיב ליה אינו מוקף לדירה והוו להו תרוייהו כרמלית. וקשה לפירושו מנא לן דאסיר אי משום דאמרינן לקמן דגגין וחצרות רשות לעצמן וקרפיפות רשות לעצמן התם בדלא הוו יתירים מבית סאתים דאי ביתירים בזו לא קאמר רבי שמעון דחצר וקרפף רשות אחר כדפרש"י, הילכך נראה לפרש דמגג בית סאתים לקרפף בית סאתים קאמר ליטלטל לשמואל אליבא דרבנן, אע"ג דגג חשיבא דירתו טפי מקרפף דמותר לטלטל ממנו לחצר מה שאין כן מקרפף לחצר מ"מ הוה לן למשרייה נמי לקרפף בית סאתים שלא הוקף לדירה דטפי דמי לקרפף מלחצר דכשהוא יתר מבית סאתים הוי כרמלית כמו קרפף וחצר אפילו בית עשרת כורין שריא, ומשני גזירה שמא יפחת הגג פי' שמא יפחת הגג באמצעיתו ויעלו בני הבית דרך הפחת להשתמש בגג וכיון דלבני הבית נתרבה תשמישם בגג הויא ליה הגג כמו חצר ואסור לטלטל ממנו לקרפף, אע"ג דבהך תשמיש שבדרך הפחת דמי להוקף ולבסוף פתח דלא חשיב מוקף לדירה הני מילי בקרפף שלא הוקף לדירה אבל הגג דבלאו הפחת אית ביה קצת דיורין מכח הדיורין דלמטה על ידי הפחת שבא נמי אחר כך חשיב לגמרי מוקף לדירה, ופריך אי הכי מקרפף בית סאתים לקרפף בית סאתים נמי לא ליטלטל שמא יפחת כלומר שמא יפרץ האחד יותר מעשרה או במילואו לרשות הרבים או לבקעה, ומשום דנקט לשון פחת גבי גג נקט נמי כי האי לישנא גבי פרצת קרפף, אבל בחד קרפף לא פריך לא ליטלטל בתוכו דילמא מפחית דהא פשיטא ליה דמינכר הפחת למשתמש בתוכו, ומשני התם אי מיפחית מינכרא מילתא אבל בפחת גג לא מינכרא מילתא לעומד בקרפף ואפילו לעומד בגג לא מינכרא מילתא שיש לאסור מחמת פחת זה:
לדברי רבי מאיר גגין רשות לעצמן וחצרות רשות לעצמן. תמיה לי אמאי נקט האי לישנא דהא דאסור לטלטל מגג לחצר לרבי מאיר לאו משום חילוק רשות דאילו לא הי' (החילוק) [החצר] נמוך י' מן הגג היה מותר לטלטל מן הגג לחצר כמו לרבנן:
דף צא ע"א.
אמר רב הלכה כרבי שמעון והוא שלא עירבו. פי' דרבי שמעון נמי לא אמר אלא בשלא עירבו, דאי בכל ענין קאמר רבי שמעון ורב בדלא עירבו סבר כוותיה אבל בעירבו לא א"כ בסמוך דפריך רב חסדא לשמואל ור' יוחנן יאמרו שני כלים וכו' לרב נמי תקשי ליה אליבא דרבי שמעון, ורב ששת דפריך אלא אי אמרת לא עירבו היכי משכחת לה מאני דבתים בחצר הא רב נמי מודה דלר"ש בין עירבו ובין לא עירבו, ועוד כיון דלא מסתבר ליה לרב שיהיו רשות אחת אלא בלא עירבו למה יאמר לרבי שמעון איירי אף בעירבו, אי משום דר' שמעון לטעמיה דלא גזר בההוא דג' חצרות על כרחין אנו צריכין לחלק דרב נמי סבר כרבי שמעון בההיא כדאיתא לעיל בפרק מי שהוציאוהו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלכה כרבי שמעון, והיינו טעמא דלא שייך למגזר התם כל כך כיון דלא משתרו כלי בתי האמצעית בחיצונה אלא על ידי עירוב מידק דייקי בהו וליכא למיגזר שמא יוליכו שם כלי בתי חיצונה אחרת שלא עירבה עמה אבל הכא אי שרית כלים ששבתו בתוכה בלא עירוב יבא להוליך גם כלים ששבתו בתוך הבית, והשתא סברת שמואל איפכא מדרב דשמואל לא גזר הכא דקאמר בין עירבו בין לא עירבו וגבי ג' חצרות גזר דסבירא ליה כרבנן דאמרי שלשתן אסורות לפי פר"ת, ועוד קשה לפר"ת הא דמשני הכא אליבא דשמואל ורבי שמעון לטעמיה דלא גזר משמע דסבירא ליה לשמואל בההיא דג' חצרות כר' שמעון:
ושמואל אמר בין עירבו ובין לא עירבו. והא דאמר שמואל בגיטין בפרק הזורק לא יעמוד אדם בגג זה ויקלוט מי גשמים מגגו של חבירו דכשם שדיורין חלוקין למטה כך חלוקין למעלה התם לקלוט ולהוריד לבית קאמר כדמשני ר' יוחנן לקמן ובלבד שלא יורידו למטה לבית, וא"ת מאי קמ"ל שמואל דהא פשיטא דאפילו לרבי שמעון להוליך לביתו אסור, וי"ל דאיצטריך לאשמועינן התם אע"פ שקלט מן האויר ועדיין לא נגעו בגג אסור להורידם לבית כיון שבאו בתוך שלשה לגג:
וכן אמר ר' יוחנן מי לחשך בין עירבו בין לא עירבו. רש"י לא גריס מי לחשך ור"ח גריס מי לחשך ופי' מי השמיעך הלכה כרבי שמעון בין עירבו בין לא עירבו ולפירושו משמע דר' יוחנן סבר כרב וכן אמר ר' יוחנן קאי על דברי רב, ורשב"ם פי' מי הגיד לך דבר זה שאתה מחלק ביניהם אינו כך אלא בין עירבו בין לא עירבו:
דף צא ע"ב.
אכסדרה ומרפסת כולן רשות אחת הן. לרב דמוקי מתני' דכיצד משתתפין לאותם הדרים במרפסת ניחא דהכי קאמר דעירבו בני מרפסת לעצמן ובני חצר לעצמן דשכיחי מאני דיורי מרפסת במרפסת ומאני בתים בחצר אסור הסלע שבחצר לבני חצר כשגבוה י' דלבני המרפסת הוי בפתח ולחצר בזריקה וכשהוא פחות מי' הוי אף לחצר לפי ששוה לשניהם, אבל אם לא עירבו כיון דמרפסת וחצר רשות אחת לכלים ששבתו בתוכן ומאני דדיורי מפרסת לא שכיחי במרפסת ומאני דבתים לא שכיחי בחצר אינם אוסרים הסלע אלו על אלו דחצר ומרפסת רשות אחת הם. אלא לשמואל דקרי לבני עליות מרפסת משום דסלקי במרפסת ומיירי כשהסלע כנגד חלוני העליות ומשתמשין שם בני עליות דרך חלונותיהם היאך מצי למימר דכשלא עירבו ולא שכיחי מאני דעליות במרפסת ומאני דבתים בחצר יהיו שניהם מותרין בסלע דבני עליות המשתמשין על הסלע דרך חלונות אינם יכולין להיות מותרין להשתמש על הסלע שהוא פחות מי', דהא דמרפסת וחצר רשות אחת הם אינו מועיל לכלים של עליות עצמן לשלשלן על הסלע דרך חלונות, דחצר ומרפסת רשות אחת הן לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית(י') ובתוך עלי' (י'), וי"ל דודאי סיפא דקתני פחות מכאן לחצר דהוי פירושא אליבא דשמואל לחצר דוקא ההיא ודאי איירי בין עירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן ובין לא עירבו דלעולם בני חצר מותרין ובני עליות אסורין דהוי לזה בשלשול ולזה בפתח, אבל רישא דאיירי בגבוה י' יש חילוק שאם עירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן בני חצר אסורין ליקח מן הסלע ולהוריד לחצר אפילו כלים ששבתו על הסלע דכיון דעירבו בני עליות ואינם אוסרין את הסלע זה על זה מצויין עליה מאני דעליות האסורין להוריד לחצר, וגם כלים ששבתו בחצר אסורין בני חצר לתתם על [הסלע] לפי שמצויין כלי הבתים בחצר ויבא להעלות גם הם, אבל אם לא עירבו אלא בני עליות לעצמן שאז אינם מצויים כלי עליות בסלע וכלי הבתים בחצר מותר להעלות ולהוריד כלים ששבתו בחצר ובסלע מזה לזה. ומיהו נראה לי דלישנא דחצר ומרפסת רשות אחת הן קשיא לשמואל כיון (דמרפסת) [דמפרש] מרפסת דרישא בני עליות לא הוו חצר ומרפסת לעולם רשות אחת וכשגבוה עשרה ולא עירבו הוי דוקא לבני חצר:
וכלים ששבתו בחצר מותר לטלטל בחצר. פי' בכל חצרות דאי באותה חצר עצמה ותו לא אפילו לא שבתו שם נמי, ואליבא דרב צריך לומר דאיירי בשלא עירבו חצרות עם הבתים דלא שכיחי מאני דבתים בחצר, ומ"מ למבוי אסור דמבוי הוי כמו קרפף לגבי חצר, ואפילו אי לא הוי כקרפף יש להחמיר במבוי לפי שלחצר אחרת אין כל כך רגילות להוליך כלי החצר כמו שרגילות להוציאם מחצר למבוי לכך יש לגזור לא עירבו אטו עירבו ואפילו בלא עירבו משום כלי הבית שבאו דרך מלבוש בחצר. וא"ת כיון דמיירי דלא עירבו חצרות עם הבתים היכי סלקא דעתיה לקמן בשמעתין לסיועי לרב דאמר מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' מהא דקתני ובמבוי אסור והא רב גופיה לא [אסר] אלא כשעירבו חצרות כדמוכח בפ' רבי אליעזר דמילה ואדרבה קשה לרב דבכי האי גוונא לא אסר, וי"ל קסבר תלמודא דבמבוי אסור מילתא באפי נפשה היא והכי קאמר יש ענין שאף בתוך המבוי עצמו אסור לכולי עלמא ואפילו לרבי שמעון וכגון שעירבו חצרות עם הבתים והאי דקא מסיים ור' שמעון מתיר לאו אאיסורא דמבוי קאי אלא ארישא. וקשה לרבינו מאיר מה שפירשנו מותר לטלטלן בשאר חצרות דאם כן לא הוה ליה למימר מותר לטלטלן בחצר אלא מותר להוציאן לחצר אחרת כדקתני ברישא אסור להכניס ולהוציא מחצר למבוי, ועו"ק דרישא איירי בלא עירבו ובמבוי אסור איירי בעירבו, ועו"ק דרבי שמעון מתיר קאי ארישא ולא קאי אמבוי אסור דסליק מיניה. על כן פירש הוא דמותר לטלטל באותה חצר קאמר ועל כרחין מיירי בעירבו הבתים שבחצר הילכך לחצר אחרת אסור לרבנן דר' שמעון, והא דנקט כלים ששבתו בחצר לא תקשי לך לישמעינן רבותא אפי' כלים ששבתו בבית די"ל דאדרבה הא הוי רבותא טפי דלא מיבעיא כלים ששבתו בבית דמותר לטלטלן בחצר דליכא למיגזר בהו אי שרית לטלטלינהו בחצר דילמא אתי לאפוקינהו לחצר אחרת דהא מעולם לא הותרו לחצר אחרת אלא אפי' שבתו בחצר מהו דתימא נגזור דילמא אתי לאפוקינהו לחצר אחרת ואתי למיטעי בהו משום דזימנין שרו לאפוקינהו לחצר אחרת היכא דלא עירבו דסד"א ניגזור דלא לטלטולינהו אפילו לחצר זו גזירה דילמא אתי לאפוקינהו לחצר אחרת קמ"ל, השתא ניחא דבעי לסיועי מסיפא לרב דעל כרחיך במבוי אסור מיירי בעירבו דומיא דמותר לטלטלן בחצר דאיירי בעירבו, והא דקתני רישא ושכחו ולא עירבו היינו לא נשתתפו חצרות ביחד והכי מוקי לה לקמן, ואע"ג דמשמע דאכתי לא ידע מאי לא עירבו לא נשתתפו יש לומר דלעולם ידע דלא עירבו דבמילתיהו דרבנן הוי לא נשתתפו דאי נשתתפו מחצר לחצר מותר למבוי נמי מותר אבל לא עירבו דר' שמעון ס"ד דלא עירבו ממש קאמר וטעמא דלא עירבו וכו' דאי נשתתפו למאי תנייה, ודחי דלא נשתתפו לרבותא תנייה כדפירש"י אבל מעיקרא לא הוה ניחא ליה למימר דתנייה לרבותא, וכן משמע בסמוך דרישא איירי בעירבו מדקאמר כי פליגי רבנן עליה דרבי שמעון היכא דעירבו ור"ש מתיר קאי על הכל, ולא תקשי לך היאך אסר רב כאן, דרבי שמעון מתיר ורב פסק לעיל כוותיה, דיש לומר דרב לא פסק כוותיה אלא בהא דקאמר במתניתין דכולן רשות אחת להכניס ולהוציא מזה לזה אבל הכא דמתיר לטלטל במבוי לא סבירא ליה כוותיה משום דמבוי שכיח תשמישתיה טובא דמשתמשי ביה כל חצרות גזרו ביה טפי, אי נמי לאו משום גזירה הוא אלא משום דחשיב ליה ככרמלית:
דף צב ע"א.
והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה. לאו פירכא גמורה היא דהוי סתם בפרק חלון ואח"כ מחלוקת בפרק כל גגות ואין הלכה כסתם כדאיתא בפרק החולץ ואע"ג דלכל הפחות חשוב כרבים לגבי יחיד בלאו ההיא סתמא פליגי רבנן עליה דר"ש במתניתין, ויש לתרץ דהוי מחלוקת ואחר כך סתם דפלוגתא היא במתני' בפ' מי שהוציאוהו דאמר רבי שמעון למה הדבר דומה לג' חצרות וכו' ומסיק בגמרא דקאמר להו ר' שמעון מאי שנא דפליגיתו ורבנן אמרי שלשתן אסורות ור' שמעון לא גזר ומכח האי פלוגתא אית ליה לר' יוחנן דרבי שמעון מתיר אפילו בעירבו ובפ' חלון סתמא כרבנן ובהאי פירקא לא אשכחן פלוגתא במתני' אי גזרי בעירבו אי לא:
מאי למטה למטה דבתים. והכי פירושא אלו עולין מכאן ומורידין למטה ואוכלין בחצרן ובלבד שלא יורידו למטה בבתים:
וכי רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו, דאע"ג דר' חייא לפרש המשנה בא מ"מ כיון שלא פירש התנא כך אין נראה לומר שבא לסתום כרבנן דלא כהלכתא:
מפני מה אין נותנין חצר שלא עירבה לחצר שעירבה. אבל עירבה זו לעצמה וזו לעצמה לא קשיא לי' אמאי אין נותנין זו לזו וזו לזו משום דכיון שעירבו שתיהן שכיחי מאני דבתים בחצר טובא בהאי ובהאי אבל כי לא עירבה אלא האחת לא שכיחי כל כך ולהכי פריך אמאי אין נותנין:
וחייא בר רב אמר אף לשעירבה ושתיהן אסורות. פי' אם באת ליתן אותה לשלא עירבה אתי להתיר אף אותה שעירבה לטלטל כלי החצר לחורבה הילכך שתיהן אסורות :
אף לשעירבה ושתיהן מותרות. להאי איכא דאמרי קשה הא דאמרי' לעיל בסוף הדר גבי ר' יוחנן אמר אפילו חורבה ר' יוחנן לטעמיה דלא גזר דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים הכא נמי לא גזר דילמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה ומאי קאמר ר' יוחנן לטעמיה דהא רב נמי דגזר בחצרות לא גזר הכא נמי חורבה, וצריך לומר דהאי לישנא אתי כלישנא קמא:
אף גג דקא דרסי ליה רבים. כלישנא קמא דרב יוסף דלעיל אתיא הך סוגיא:
גפנים בגדולה אסור לזרוע את הקטנה. כולי הך שמעתא איירי בנכנסין כותלי קטנה לגדולה שלא יהיה נראה מבחוץ ושוה מבפנים:
דף צב ע"ב.
גפנים בקטנה מותר לזרוע גדולה. פרש"י ולכשיגדלו הזרעים אע"פ דדיורי גדולה בקטנה אין אוסרין את הגפנים דאמרינן בפ"ב דמנחות מעשה באחד שזרע כרמו [של חבירו] סמדר ובא מעשה לפני חכמים ואסרו הזרעים והתירו הגפנים מאי טעמא קנבוס ולוף דאוריתא שאר זרעים דרבנן מאן דעבד איסורא קנסוה רבנן האי דלא עבד איסורא לא קנסוה והכא נמי הואיל וכשזרע את הגדולה בהיתר זרעה אפילו שתיהן שלו ליכא למקנסיה כ"ש אם קטנה של אחרים וגפנים שלה קדמו בהיתר, וצ"ל לפירושו דאיירי הכא בשאר זרעים. מיהו תימה היכי שרי להניח הזרעים כשיגדלו כיון דדיורי גדולה בקטנה דאפילו עלו מאיליהן תנן במס' כלאים היה עובר בכרם וראה ירק בתוך כרמו ואמר לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור כיון דנתייאש מללקטן ועל כרחין לא שרינן במנחות אלא דוקא כשבעל הכרם לא היה יודע שהזרעים שם. ונראה דטעמא דכולה שמעתין משום דשם גדולה על הקטנה דאם הגדולה שמה כרם גם הקטנה שמה כרם ואם שם שדה על הגדולה כמו כן שם שדה על הקטנה אבל אין שם קטנה על הגדולה, הילכך גפנים בגדולה אסור לזרוע את הקטנה דגם הקטנה שמה כרם ואם זרע זרעים אסורים דהוי כאילו זרע תחת הגפנים אע"פ שהרחיק ד"א דכל הקטנה שמה כרם וגפנים מותרים דאין שם [שדה] שבקטנה על הגדולה, גפנים בקטנה מותר לזרוע את הגדולה דאין שם קטנה על הגדולה ואם זרע הכל מותר אף (על) הגפנים שבקטנה אע"פ דשם שדה שבגדולה על הקטנה כיון דבשעה שנטעו הגפנים בקטנה עדיין הגדולה לא היתה קרוייה שדה והשתא נמי כי עיילי זרעים לא אסרי גפנים שבקטנה כיון שרחוקים ארבע אמות מן הזרעים ואין [כאן יניקה] ולא ערבוב וגם נטיעת הגפנים בהיתר היתה. ונראה לי [דמצינן למימר] שפיר דההיא דמנחות איירי כשבעל הכרם היה יודע שזרעם שם וההיא דמסכת כלאים היה עובר בתוך השדה וראה ירק בתוך כרמו איכא לאוקומי בקנבוס ולוף שהם דאוריתא, אי נמי התם שהיה הכרם שלו והיה לו לעקור הירק ולא עקר הוי כמקיים כלאים בכרם וכאילו זרעם [בכרם דמי] אבל בירק שאינו שלו ואין בידו לעוקרו לא קנסו היכא דלא עבד איסורא ובשמעתין נמי גפנים מותרין הואיל ובהיתר [נטע וגם] הירק אינו שלו:
אשה בגדולה וגט בקטנה. פרש"י ושתיהן שלה דאיכא למאן דאמר במסכת גיטין הא דתנן הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה הרי זו מגורשת מיירי בעומדת בתוך הבית או בתוך החצר אבל אם אינה עומדת בתוכה אינה מגורשת ואע"ג שהם שלה. וצריך לומר דהא דנקט התם בגמרא בצד ביתה בעינן בתוכה כדקתני התם מתני' בתוך ביתה דהכא אשה בקטנה וגט בגדולה אינה מגורשת. ויותר נראה לפרש דהכא מיירי בענין זה דאם השאילו לאשה חצר גדולה או חצר קטנה ושניהם של איש אחד אם שם האשה על הגדולה הוי שמה גם על הקטנה אבל אם שמה על הקטנה לא הוי שמה על הגדולה:
יוצאין ידי חובתן. ויכול לכתחלה להתפלל דהוי כאילו עומד אצל הצבור:
תשעה בגדולה ויחיד בקטנה מצטרפין. דהמיעוט נגרר אחר הרוב אבל אם היו שקולין חמשה בגדולה וחמשה בקטנה אין מצטרפין וסיפא דנקט תשעה בקטנה ויחיד בגדולה לאו דוקא אלא אגב רישא נקט האי לישנא. וא"ת הא דאמרינן בסוף פרק כיצד צולין גבי מן האגף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים ומסתמא לענין צירוף איירי דאי לענין לצאת אם יש ציבור וגם שליח ציבור מודה רב דיוצא כדתניא בפרק ראוהו ב"ד הי' עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כוון לבו יצא, וסתמא דתלמודא כר' יהושע בן לוי בפרק אלו נאמרין גבי עם שאחורי הכהנים דקבעי מחיצה מאי ומייתי עלה דר' יהושע בן לוי אלמא הלכה כוותיה דאפילו יש מחיצה ביניהם מצטרפין וקשה דהכא קאמר תשעה בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין, ונראה לפרש דבפסחים לא איירי לענין צירוף אלא לענות קדושה וברכו דקימא לן במגילה אין דבר שבקדושה פחות מי' וקסבר רב דאינו רשאי לענות כשהוא מן האגף ולחוץ מאחר דלא הוי בכלל הציבור שבפנים ור' יהושע בן לוי סבר דלענין ברכת כהנים ישנן בכלל ברכה שגם לברך ולשבח למקום הוי כאילו היה עם הציבור דאפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת:
א"ל אביי לרבה. כן ברוב ספרים כתוב רבה וכן הגיה ר"ת בספרו שהרי רבה ורב זירא ורבה בר רב חנין הוו יתבי ויתיב אביי גבייהו והקשה אביי על דבריהם וכל שלשתן השיבו לו תשובה ורבא לא הוזכר שם, מיהו ק"ק דקאמר ליה אביי לדידי כשרה לדידך סלוק מחיצות היא ואביי ורבא איפליגו בה בפ"ק דסוכה ולקמן בפרקין מייתי לה, וצריך לומר דאביי שמיע ליה מיניה דרבה דסבירא [ליה] כרבא:
דף צג ע"א.
סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פסימין.פרש"י שתי דפנות יש לה לאורכה ועשויה כמבוי ובדופן שלישית ורביעית קבועין עמודין לקרני הזויות ויש להם טפח כשרה דתנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וקשה לפירושו דבמסכת סוכה מוכח דלא מהני פי תקרה לאכסדרה להיות דופן שלישי לסוכה בדופן אמצעי כשאין לה אלא שתי מחיצות זו כנגד זו, דאמרינן בסוכה אמר ליה רבא לאביי לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם ואפילו איפחיתא דופן האמצעי ולא נשאר אלא פי תקרה דאכסדרה אמר ליה ההיא מודינא לך משום דהויא כמבוי מפולש ובכי האי גונא לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה במתני' דהבונה עליה על גבי שני בתים, ואפילו לרבי יהודה נמי דשרי לטלטל תחתיהן היינו משום דאית ליה שתי מחיצות דאוריתא לגבי שבת אבל גבי סוכה דבעיא מדאוריתא ג' דפנות איפשר דאיהו נמי לודי דלא אמרינן פי תקרה בסוכה מפולשת שאין לה אלא שתי דפנות לארכה ופי תקרה מקום דופן אמצעית, ונראה לפרש דמיירי בלא פילוש אלא שהשתי מחיצות נגעו זו בזו ואמרינן פי תקרה בדופן שלישי:
נעשו שיירא ונותנין להם כל צרכן. פרש"י דאמרינן דיורי דגדולה בקטנה ונמצא שלשתן באמצעית, אע"פ שלמעלה פירש דיורי גדולה מושלין בקטנה ומושכין אותה אצלן ואין דיורי קטנה מושלין בגדולה למושכה אצלן לא קשיא אהדדי דכמו דאמרינן הכא משמע הלשון לעיל דיורי גדולה בקטנה וכיון דקטנה נפרצה במילואה חזינן כאילו דיורי גדולה דרין בקטנה ואוסרין עליהן את החצר ומ"מ מושלין בקטנה ומושכין אותה אצלן כדתנן מפני שהיא כפתחה של גדולה לענין לקלקל את הקטנה דאם גפנים בגדולה אסור לזרוע את הקטנה ולהיותה טפלה לגדולה בכל ענין לענין גט ולשליח ציבור וצירוף:
דף צג ע"ב.
גידוד חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין. פירש"י בפ"ב דגיטין כגון בור עמוק חמשה ועל שפתו מחיצה גבוהה חמשה אין מצטרפין ליחשב תוכו רשות היחיד, ולא נהירא לר"ת דאמרינן לקמן בפרק [בתרא ובפ'] הזורק דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה ואע"פ שזה בגובה וזה בעומק ובשמעתין נמי אמרי' [מודה] רב חסדא בתחתונה הואיל ורואה פני י', אלא לענין שתי חצרות זו למעלה מזו איירי ולגבי עליונה כדמשמע הכא:
וכי קתני פחות מכן מערבין (שנים) [אחד] ואין מערבין (אחד) [שנים] אתחתונה. תימה אמאי צריך לדחוק לעיל ולאוקומה במגופפת דבכי האי גונא הוי מצי לשנויי לעיל כי פריך עליונה [לא תערב לא חד] ולא תרי לימא דכי קתני מערבין שנים אתחתונה, וי"ל דמשמע ליה דרישא קאי לעולם אתרוייהו אשתי חצרות שהזכיר בבריתא אבל סיפא מצי שפיר קיימא אאחד מהם. ולי נראה לתרץ דארישא לא בעי לשנויי הכי משום דאיכא למטעי בעליונה לקולא לומר דאפילו אחד מערבין אבל בסיפא לא חשש התנא אי טעינא בעליונה לחומרא:
אמר ליה שבת [הואיל] והותרה הותרה. משמע דסבר אביי דאית לי' לרבה שבת הואיל והותרה הותרה כשמואל דבסמוך גבי כותל שבין שתי חצרות א"כ קשה הא דאמר אביי כל מילי דמר עביד כחומרי דרב בר מהני תלת דעביד כשמואל מתירין מבגד לבגד ומדליקין מנר לנר והלכה כר' שמעון בגרירה, [ואין לומר] דסבר רבה כשאר אמוראי דסברי הכא כשמואל אטו מי ליכא אמוראי אחריני דסברי כשמואל בגרירה הא משמע בפרק המוציא דסבר ר' יוחנן כסתם משנה דנזיר חופף ומפספס, ודוחק לפרש דהאי דקאמר אביי לא תימא אימור אלא ודאי מבעוד יום נפרצה לרב הונא ולרב יהודה קאמר דאינהו אמרי שבת הואיל והותרה הותרה אבל רבה יסבור כרב ולא כשמואל דלישנא לא משמע הכי, ומיהו יש לומר דהא דאמרינן דכל מילי עביד כחומרי דרב לא איירי בדברים שאנו הולכים בהם להקל כגון באבל ובעירוב, ועי"ל דהכא פעמים דהוי חומרא פעמים דהוי קולא כדאמרינן לעיל בסוף פרק קמא גבי שלשה ומת אחד מהם שנים וניתוספו עליהן:
דף צד ע"א.
אהדרינהו רב לאפיה. על עשיית המחיצה היה מקפיד כדפרישית בפרק מי שהוציאוהו גבי ההיא דפקק החלון [מד]:
אימא על מקום מחיצה מחלוקת. ומיירי כגון שאבדה להם לרבים דרך באותה חצר וביררו להם את מקום המחיצה להיות שלהם לעבור דרך עליו במקום דרכם שאבדו בחצר, ובנפרצו גם שתי המחיצות שבשני צדי מקום המחיצה שנפרצה ואין מקום המחיצה כלל בתוך ג' המחיצות הנשארות ור' אליעזר לטעמיה דאמר רבים שבררו דרך לעצמן מה שבררו [בררו] ורבנן סברי דאין להם כח לברור הלכך אע"פ שעוברים דרך עליו אינו רשות הרבים כיון שלא נמסר להם כדין כדאמרינן בפרק עושין פסין גבי שבילי בית גלגול:
וליפלגו בצידי רשות הרבים דעלמא. וא"ת דילמא בעלמא מודו רבנן דכרשות הרבים דמו ולא פליגי הכא אלא משום דמקום מחיצה היא שלו, י"ל דסתם צדי רשות הרבים הם שלו לפי שרגיל אדם להיות כונס מתוך שלו ובונה:
אבל [היכא] דליכא חיפופי אימא מודו ליה קמ"ל. משמע הכא דרבי אליעזר מיהא איירי אפילו בדאיכא חיפופי, והקשה ריב"א דבפרק קמא דשבת אמרינן מתקיף לה רב אחא בריה דרב איקא אימר דשמעת ליה לרבי אליעזר היכא דליכא חיפופי היכא דאיכא חיפופי מי שמעת ליה, וי"ל דהכי קאמר הכא קמ"ל היכא דליכא חיפופי פליגי אבל איכא חיפופי מודה רבי אליעזר:
הכי קאמרי ליה רבנן לרבי אליעזר מי לא מודית היכא דמטלטל מתוכו לרשות הרבים ומרשות הרבים לתוכו ופטור כלומר אבל אסור מפני שהוא ככרמלית, צדי [רשות] הרבים נמי לא שנא דהמטלטל מתוכו לרשות הרבים דפטור אבל אסור מפני שהוא ככרמלית ואע"ג שנפרצו כל המחיצות לא חשיב בכך רשות הרבים, דחצר נמי אפילו נפלו כל המחיצות לא חשיב בכך רשות הרבים כיון שאין לרבים כח בכל חצר ואינו מסור להם הילכך גם מקום המחיצה נמי אין להם כח בברירתם ולא הוי אלא כרמלית. תימה דקא שבקי רבנן רשות היחיד דאיירי בה רבי אליעזר ונקטי רשות הרבים, דהכי הוה להו למימר מי לא מודית דמטלטל מתוכה לרשות היחיד או מרשות היחיד לתוכה שהוא פטור אפילו נפלו כל המחיצות לפי שאינו מסור לרבים ולא הוי אלא כרמלית צדי רשות הרבים נמי, וי"ל לפי שר' אליעזר לא דבר אלא בנפרצה אחת מן המחיצות [ורבים] עוברים עליה וסבירא ליה למקומה רשות הרבים לכך הזכיר רשות היחיד של החצר העומד אצל המחיצה הפרוצה שאם הוציא והכניס מתוך החצר שהיא רשות היחיד למקום המחיצה שהיא רשות הרבים, אבל רבנן דדברו בשאין מחיצות החצר קיימות כדפרישית נקוט רשות הרבים שאצלה שהוזכר במשנה אבל לא הוזכר במשנה שום רשות היחיד שנשאר אצלה. ועי"ל דאי נקטי רבנן במילתייהו רשות היחיד לא הוה שמעינן שיהיה כל כך מקום מחיצה חלוק מרשות הרבים לרבנן כדמשמע השתא דאפילו אינו חלוק אלא מעט מרשות הרבים יהיה פטור המטלטל מתוכו לרשות (הרבים) [היחיד] כיון שאינו ממש רשות הרבים אבל כיון שאוסרין [אפי'] לטלטל מתוכו לרשות הרבים מזה אנו שומעין שהרבה הוא חלוק מרשות הרבים:
אילימא בעשר מאי שנא מרוח אחת דאמרי פיתחא הוא משתי רוחות נמי וכו'. וא"ת הרבה שנא ושנא מרוח אחת אע"ג דפרוץ מרובה על העומד אמרינן בפ"ק דחצר ניתרת בפס ד' או בלחי משהו מכאן ומשהו מכאן אבל בשתי רוחות לא משתרי בהכי דשלש מחיצות דאוריתא, וי"ל דהכא פריך לר' יהודה דאמר לקמן בשמעתין שתי מחיצות דאוריתא, ועי"ל דמשתי רוחות דקאמר היינו לבד ממחיצה רביעית דסתם חצר היתה מחיצה רביעית ניתרת על ידי פס ד' או שני לחיים משהו כמו סתם מבוי בלחי וקורה ובנפרצה בשאר הרוחות מרוח אחת או משתי רוחות איירי, אע"ג דהשתא בנפרצה מרוח אחת הוי מפולש וא"כ אפילו מרוח אחת הוה לן למיסר דמאן דשרי טפי בפ"ק (שרי) מצריך במבוי מפולש צורת הפתח מצד אחד, אי לאו דהתם איירי במפולש לרשות הרבים אבל הכא [מיירי] שנפרצה למבוי או לחצר אחרת מדלא קתני שנפרצה לרשות הרבים, וכיון דשרית ליה מרוח אחת אע"ג דהוי מפולש משום דלא נפרצה לרשות הרבים א"כ אפילו משתי רוחות נמי. אי נמי ה"פ כיון דקא שרית מרוח אחת א"כ איירי בעומד מרובה על הפרוץ דאם לא כן לא מתכשרא דהא ליכא אלא שתי מחיצות והואיל וכן אפילו משתי רוחות נמי כיון דעומד מרובה על הפרוץ:
דף צד ע"ב.
מאי שנא מרוח אחת דאמרינן פי תקרה. השתא לא קאמר פיתחא הוא משום דאפילו נפרץ במלואו או ביתר מעשר רוצה להתיר בבית מטעם פי תקרה:
משתי רוחות נמי לימא פי תקרה יורד וסותם. לכאורה היה נראה דסתם אכסדרה מוקף מג' רוחות כדאמרי' בפרק לא יחפור עולם לאכסדרה הוא דומה ורוח צפונית אינה מסוככת ואמרינן במנחות בפרק הקומץ רבה מפני מה נברא העולם הזה בה' מפני שהוא דומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יצא, ודוקא באכסדרה כי האי אמר רב בסמוך פי תקרה יורד וסותם, אבל ר"ת פירש דסתם אכסדרה הויא נמי מוקפת משתי רוחות ובההיא נמי איירי רב, והכא משמע כדבריו מדפריך תלמודא משתי רוחות נמי לימא פי תקרה אלמא בשתי רוחות נמי אמר רב פי תקרה, מיהו יש לומר משום דאוקימנא שתי רוחות דמתניתין בקרן זוית ובעשר פריך שפיר נימא פי תקרה דהא איכא טפי משלש מחיצות. מיהו יש לדקדק מהא דפריך לשמואל דלא אוקמה אכתי בקרן זוית ופריך ליה נמי משתי רוחות לימא פי תקרה ומאי קושיא הא לא אשכחן מאן דשרי פי תקרה אלא מרוח אחת אלא רב ודאי אית לי' פי תקרה אפי' משתי רוחות, ומיהו גם זה יש לדחות כי עדיין לא היה יודע חילוק בין שיש מקצת מחיצות לשאין מחיצות כלל אבל כיון דמסקינן לשמואל דיש חילוק בין היכא שיש שם ד' מחיצות לשאין שם אלא ג' גם לרב אין לנו ללמוד מדבריו שמתיר באכסדרה שיש בה ג' מחיצות גמורות שכמו כן יתיר בשאין שם אלא שתים. ומיהו נראה כדברי ר"ת דבשתי מחיצות נמי מהני פי תקרה כדאמרינן בפ"ק דסוכה בההיא מודינא לך דהוי כמבוי מפולש פי' דלא מהני פי תקרה גבי שבת במפולש כדאשכחן דאסרי רבנן בבונה עליה על גבי שני בתים משמע הא בלא פילוש מהני פי תקרה בשתי מחיצות. וא"ת כיון דלא אמרינן פי תקרה בזו כנגד זו בפילוש הוה לי' לאוקומי הכי משתי רוחות דמתני', וי"ל דניחא ליה לאוקומי בכל ענין ועוד דבית דומיא דחצר קתני:
וקירויו באלכסון. פרש"י בשיפוע כעין גגין שלנו דליכא פה והיינו כי ארזילא דפ' עושין פסין, ולשון אלכסון לא משמע כפירושו דהוה ליה למימר וקירויו משופע או קירויו כי ארזילא, ונראה לפרש דאיירי כגון שנפרץ הקירוי באלכסון עם המחיצות בקרן זוית ובכי האי גונא לא אמרינן פי תקרה דטעמא דפי תקרה משום דדמי לפתח מדמפלגינן בסמוך בין עשר ליתר מעשר ופיתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי:
כי לית ליה בד'. פרש"י במקום שצריך לעשות ד' מחיצות בסתימת פי תקרה כמו אכסדרה, ור"ת איפכא גרס וכן ר"ח כי לית ליה בשלש פי' בשאין שם כי אם ג' מחיצות והרביעית פרוצה במלואו אבל בד' כשהי' שם ד' מחיצות כגון שיש ברביעית שני לחיים ומשהו דאיכא שם מחיצה אע"פ שפרוצה יותר מעשר אית ליה פי תקרה אפילו פרוצה במלואם ואפילו בשתי מחיצות אית ליה פי תקרה כדפרישית לעיל ובלבד שלא יהיה מפולש, והא דאמרינן לעיל בית חציו מקורה וחציו אינו מקורה גפנים כאן מותר לזרוע כאן אלמא אמרינן פי תקרה אפילו אין שם ד' מחיצות לא תקשי מינה לשמואל דאין לדמות כלאים לשבת דאפילו פיאה מתרת בכלאים כדאמרינן לעיל בפ"ק:
מ"מ קשיא. דאי [בנפרצה] במלואה אפי' מרוח אחת לא אמרי' פי תקרה ואי יש בה שם מחיצה אפילו משתי רוחות נמי דבין לרב בין לשמואל אין חילוק בין רוח אחת לשתי רוחות וכיון דמרוח אחת נמי לא אמרינן פי תקרה אי ליכא שם מחיצה אלמא שם מחיצה גורם א"כ אפילו משתי רוחות נמי:
שנפרץ בקרן זוית וקירויו בד'. פי' כשנפרץ מן הכותל נפל מן הקירוי עד שסוף הקירוי מופלג ממקום הכותל מכל רוח ורוח ד' טפחים או יותר דאע"פ שיש כאן שם ד' מחיצות לא חשיבי הנך מחיצות לסייע לקירוי לומר פי תקרה יורד וסותם כיון דמופלג מהן ד', וה"ה מרוח אחת אם נפרץ הכותל ונפל מן הקירוי עד שהוא מופלג ד' ולא נקט בקרן זוית אלא משום דאורחא דמילתא כשהכותל נפרץ בקרן זוית אז רגיל ליפול מן הקירוי עמו. אי נמי דוקא בקרן זוית משום דאיכא תרתי לריעותא דטעמא דפי תקרה משום [דדמי לפתח] כדפרישית לעיל ופתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. ור"ת פי' שנפרץ בקרן זוית וקירויו בארבע [היינו] שהקירוי שלם בד' כותלי הבית שלא נפל מן הקירוי כלום ומאי דלא אמרי' פי תקרה משום דלא חשיב שם ד' מחיצות אלא בשיש במחיצה רביעית פס מצד אחד ומצד אחד ניכר ראש המחיצה עדיין אבל הכא שנפרץ בקרן זוית ליכא היכר מחיצה והוי כאילו נפרצה במילואה. ורש"י פי' וקירויו בד' שנפרץ בקרן זוית ה' אמות למזרח וה' אמות עוד לצפון, ולא דק בפירושו דאכתי לא הוי פירצה יותר מעשר אלא כשיעור אלכסון דחמש על חמש דהיינו ז', אלא לסימנא בעלמא נקטיה שתהיה הפרצה יותר מעשר:
שמואל לא אמר כרב דלא קתני באלכסון. לפר"ת ניחא דלשמואל איירי שלא נפרצה הקירוי כלל, ולאידך פירושא כדפרישית שנפרץ הקירוי ברוחב ד' חשיב כאילו תני ליה בהדיא דכיון דקתני שנפרצה משתי רוחותיה לפי שאז רגיל הקירוי ליפול בענין זה אבל אין דרכו ליפרץ באלכסון:
רב לא אמר כשמואל דא"כ הויא ליה כאכסדרה. פי' דאפילו נפרצה רביעית במילואה אמרינן פי תקרה כמו גבי אכסדרה:
אכסדרה בבקעה. לפירש"י ניחא דנקט בקעה דבבקעה עומדת אכסדרה על ד' יתידות ופרוצה מד' רוחותיה [אבל] בעיר סתם אכסדרה סמוכה לבית או לחצר דאיכא מחיצה אחת או שתים ומודה שמואל התם, ולפר"ת נמי י"ל דהאי דנקט בקעה משום דאיירי נמי באכסדרה שיש לה שתי מחיצות וסתם אכסדרה שבחצר העומדת אצל כותל הבית ונמשכת לכל אורך הבית מכותל חצר זה עד כותל החצר האחר ופרוצה במלואה לפניה ואיכא ג' מחיצות:
בעשר כ"ע לא פליגי. פרש"י דבלאו סתימת פי תקרה נמי פתחים הם, וק"ל דלאיכא דאמרי דמוקי פלוגתיהו בעשר ולית לי' לשמואל פי תקרה אמאי לא אמרי דפתחא הוי, הילכך נראה שנפרץ במילואו וללישנא קמא דלא הוי יתר מעשר אמרינן פי תקרה כיון דעשר שם פתח עליו ופליגי ביתר מעשר ולאידך לישנא פליגי בעשר כיון דהוי במילואו ופתח לא מהני ה"ה לשמואל פי תקרה:
דף צה ע"א.
שיש לה פסימין. פרש"י עמודים קבועים במחיצותיה פחות פחות מג', ולעיל בפרקין פירש בענין אחר שיש לה שתי דפנות כהלכתה לאורכה ועשויה כמבוי ובדופן שלישית ורביעית קבועין עמודין לקרני הזויות ויש להן טפח, ופירושו דהכא משמע במס' סוכה דאיכא מאן דפסיל אפילו כשיש לה פסימין משום דלא אמרינן לבוד:
דהני מחיצות לאכסדרה עבידן. פי' הני מחיצות של פי תקרה שאתה עושה אותה מחיצות על ידי פי תקרה לאכסדרה עבידי הילכך מהני לאכסדרה להיתרא לענין שבת אבל [הכא] לאו לסוכה עבידי הילכך לא מהני להכשר סוכה:
שמואל אמר הלכה כר' יהודה. ומוקי לה בנפרצה לכרמלית. ונראה דהלכתא כרב באיסורי ואפילו נפרצה לכרמלית הלכה כרבי יוסי להחמיר, ומ"מ קימא לן דשבת הואיל והותרה הותרה דאפילו לר' יוסי לא פליג אלא היכא דליתנהו למחיצות כדאמרינן התם:
איבעיא להו ר' יוסי לאיסור קאמר או להיתר קאמר. תמיה לי מאי מספקא ליה לתלמודא דאטו אם היה לו למבוי לחי או קורה בשבת אחת ונפלו יהי' אותו המבוי מותר לעולם בלא לחי וקורה, ויש לדחוק ולפרש דהכי קא מיבעיא ליה [ר' יוסי להיתר] קאמר והכי פירושא דמתני' מבוי שניטלו קורותיו מותרין באותו שבת ואסורין לעתיד לבא אף אם תקנוה בחול [וחזר ונפרץ לשבת] אחרת דקנסו חכמים כדי שיעשו לחי וקורה של קיימא ור' יוסי מתיר אף לשבת אחרת, או דלמא אסורין לעתיד לבא בלא לחי וקורה קאמר ור' יוסי לאיסור, וספיקת הבעיא משום דקתני במתני' ואסורין לעתיד לבא שלא לצורך אם לא שנפרש אסורין לעתיד לבא אף [אם] תיקנוהו בחול ונפרץ. הדרן עלך כל גגות:
המוצא תפילין:
במסכת שבת גבי הוצאה והכנסה היה ראוי לשנות פרק זה אלא אגב גררא קתני לה הכא משום דקתני סיפא ר' יהודה אומר נותן אדם חבית לחברו וחברו לחברו ואפילו חוץ לתחום, ועוד משום דקתני בסוף פרקין ר' שמעון אומר כל מקום שהתירו לך חכמים משלך נתנו לך ומפרש בגמרא דקאי אסוף (מעברין) [מי שהוציאוהו]:
מכניסן זוג זוג. בספ"ק [דיו"ט] מוכח דדוקא דלא מינטרי מחמת כלבי איירי הכא דמנטרי מחמת כלבי אסור אע"ג דלא מנטרי מחמת גנבי:
אבל בחדשות פטור. דשמא קמיע הוי ועשה אותו כתיקון תפלין ד' בתים ומרובעין אבל ישנות ניכרין בהן קשר של תפלין העשוי כמין דל"ת ברצועה. וא"ת חדשות נמי אם תפלין הם איכא קשר ואי לא היה בהם קשר מעולם פשיטא דאינם תפלין דכל העושה תפלין עושה הקשר [עמהם] ואם אין בהם קשר ישנות נמי לאו תפלין נינהו, ויש לומר דבין חדשות ובין ישנות מיירי באין בהם קשר אלא שבישנות ניכר מקום הקשר לפי שהוא נקמט אבל בחדשות אינו ניכר לפי שלא עמד שם ימים רבים. וא"ת תיפוק לי משום שי"ן של תפלין החקוק בגוף הבתים, וי"ל דבהאי ליכא הוכחה דזימנין דקמיע נמי נקמט העור ממילא בכפילות העור ונעשה כמין שי"ן, או אי נמי מן השי"ן ליכא ההוכחה דשמא טרח לעשות שי"ן כמו תפלין כמו שטרח בשאר דברים אבל בקשר אינו חושש לעשות הקמיע דאינו מדקדק באיזו ענין יקשרנו, ועוד נראה לי דהקשר של תפלין כשהוא עשוי עשוי [להדקו על] הראש ולא הי' עושהו לקמיע לתלותו בצוארו כי לא יכנס בצוארו:
דף צה ע"ב.
וההוא ממאי דרבי מאיר היא דקתני עלה. תימה דמכח זה היה יכול להקשות בהדיא דר' מאיר אדר' מאיר [דהא לקמן] קאמר ר' מאיר בהדיא מכניסן זוג זוג ואמאי דחיק לאקשויי לימא תנן סתמא דלא כר' מאיר וי"ל תלמודא לא ידע אכתי הך בריתא דמייתי בסמוך דאי הוה ידע לה לא הוה מתמה לימא תנן סתמא דלא כרבי מאיר על כרחיך דלא כר' מאיר היא דמתני' קתני בד"א בישנות אבל בחדשות פטור ובריתא קתני אחד חדשות ואחד ישנות:
אי קסבר שבת זמן תפלין היא. פרש"י משום הכי שרי אבל לאצולי טפי מן המצוה לא, וקשה לפירושו דאם מכח זה בא לדקדק זוג אחד אין טפי לא א"כ כי קמשני לעולם קסבר שבת לאו זמן תפלין הוה מצי למימר נמי שבת זמן תפלין וכי שרו לה רבנן לענין הצלה וכו', ונראה לפרש דמדקדק זוג אחד אין טפי לא דאי זמן תפלין הוא איכא בל תוסיף אע"ג דלא מכוון כיון דהוי בזמנו כדמסיק רבא בראש השנה פרק ראוהו ב"ד:
מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפלין. איכא לספוקי אי זה שיעור יש [ברוחב הבתים, דקאמר] מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפלין [כשיעור זה, כי] יש שעושין הבתים גדולים ורחבים ויש שעושין אותם קטנים ואם אין שיעור לרחבם א"כ מאי קאמר מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפלין מקום שמחזיק תפלין אחת רחבים יחזיק ג' או ד' קטנים, ומתוך זה נראה לומר שיעור לרוחב תפלין כדי שימלאו השנים אותו מקום שמחו של תינוק רופס, ובשימושא רבא יש ששיעורם שתי אצבעות וסמך לדבר ציץ דרחבו שתי אצבעות כדאמרינן בפ"ק דסוכה ואמרינן בפ"ק דערכין שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפלין, ונראה דציץ היה מונח על הראש במקום הראוי להניח שם תפלין אע"ג דגבי ציץ כתיב מצחו הא מתרגמינן ליה [בין] עינוהי וגבי תפלין נמי כתיב בין עיניך ודרשינן בגובה שבראש, מתוך זה היה אומר ריב"א דשל כהן גדול היא קרויה מצנפת ושל כהן הדיוט מגבעת לפי שלא היו שוין דשל כהן גדול היתה קטנה שהיה צריך להניח לפניה מקום של שני תפלין אחת של ציץ ואחת של תפלין אבל של כהן הדיוט היתה גדולה שלא היה צריך להניח לפניה אלא מקום התפלין:
ידך זו קיבורת. לשון קבוצת בשר כמו קיבורא דאהיני, ואומר ר"ת שהוא גובה הבשר שהוא בזרוע בין בית השחי למרפק שקורין קודא בלעז, ולא כדברי המפרשים גובה בשר שבאותו עצם שבין היד למרפק דהא משמע בכל דוכתא דמצות תפלין בזרוע כדקאמר הכא וקושרן בזרועו ואמרינן במנחות חביבין ישראל שסיבבן הב"ה מצות תפלין בראשיהן ובזרועותיהן ואמרינן נמי התם אין לו זרוע פטור מן התפלין, ואותו עצם שבין ידו למרפק שקורין קודא אינו קרוי זרוע אלא קנה כדתנן בפ"ק דאהלות דקחשיב רמ"ח איברים שבאדם שלשים בפיסת היד שנים בקנה ושנים במרפק אחד בזרוע וארבעה בכתף משמע בהדיא דההוא הסמוך לכתף הוא קרוי [זרוע והוא בין הכתף ובין המרפק שהוא קרוי] קודא כדמשמע במס' ערכין בפ' האומר משקלי דתנן האומר משקל ידי עלי ממלא חבית מים ומכניס ידו עד מרפקו וקתני בבריתא עד האציל ש"מ דמרפק היינו אציל, ואכל אצילי ידים מתרגמינן נמי על כל מרפק ידין, ואציל היינו קודא דבמסכת סופרים תניא לא יניח אדם שני אציליו על הספר ודרך (אותו) [אדם] להשען על הקודא, ופרק המפלת אמרינן גבי ולד במעי אמו שתי אציליו על שתי ארכובותיו, ועוד אמרינן בפ"ב דזבחים לא יחגרו ביזע שאין חוגרין במקום שמזיעין כדתניא כשהן חוגרין אין חוגרין לא למטה ממתניהם ולא למעלה מאציליהם אלא כנגד אצילי ידיהם ודרך אדם לחגור כנגד הקודא שלו, ודלא כפרש"י שפירש בפרק ד' מיתות דאציל הוא בית השחי שקורין איישילש גבי אצילי ידיו דאוב וידעוני דהתם אין דרך בני אדם לחגור וגם שם עיקר הזיעה, ועוד מדאמרינן במנחות שתהיה שומא כנגד הלב והיינו כנגד הדדין כדאמרינן במועד קטן הספד על הלב שנאמר על שדים סופדים:
דף צו ע"א.
ועוד הישן בשמיני בסוכה ילקה. ותניא מי שסוכתו עריבה עליו בשמיני של חג מקדש בביתו ואוכל בסוכתו:
מימים פרט לשבתות וימים טובים. על דרשא דלאות על ידך קא סמיך וקסבר [דמהאי] לחודיה לא דרשינן:
ושמרת את החוקה. מכאן אומר ר"ת דאין לברך לשמור חוקיו כל שעה שחולץ תפליו אלא דוקא כשחולץ סמוך לשקיעת החמה משום דלילה לאו זמן תפלין הוא ומצוה לסלקן כדאמרינן במנחות המניח תפלין אחר שקיעת החמה עובר בעשה שנאמר ושמרת את החקה מימים ימימה ימים ולא לילות ודוקא בתפלין דכתיב בהו חוקה אבל בציצית ושאר מצות לא מברכינן בסילוקן, והא דאמרינן בפרק בא סימן יש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו לאיתויי תפלין [ופריך] ולבני מערבא דמברכי לבתר דמסלקי תפלייהו לאיתויי מאי, הוה מצי למימר לאיתויי ציצית ושאר מצות אלא דניחא לי' למימר לאיתויי ריחני דפסיק לי' כל ריחני אבל לא פסיק לי' כל מצות, ומיהו האידנא לא מברכינן לשמור חוקיו בסילוק תפלין אפילו סמוך לשקיעת החמה דקימא לן כרבי עקיבא דאמר לא נאמרה חוקה אלא לענין פסח ובהקומץ רבה פסיק דלילה זמן תפלין עד זמן שינה ורב אשי ורבינא מסקי התם הלכה ואין מורין כן ובירושלמי דברכות היה קורא אמרינן נמי על מילתא דבני מערבא דמברכי לשמור חוקיו כמאן דאמר בחוקת תפלין הכתוב מדבר:
השמר דעשה עשה. אפילו לר' יוחנן דאמר בהקומץ רבה דושמרת את החוקה לאו הוא ולהכי עובר בלאו המניח תפלין לאחר שקיעת החמה מודה דלר' עקיבא דדריש ושמרת לפסח לא הוי אלא עשה דגבי תפלין שייך למדרשיה בלשון לאו ושמרת חקת תפלין להניח ביום ולא בלילה אבל למאן דדריש ליה בפסח לא הוי אלא קום עשה פסח:
יצאו שבתות וימים טובים שאינן צריכין אות לפי שהן עצמן אות. ולאו משום דאסירי בעשיית מלאכה דאפילו חולו של מועד דשרו בעשיית מלאכה מדאוריתא איכא אות בפסח דאסור באכילת חמץ ובסוכות דחייב בסוכה, ומיהו בפרק בתרא דמועד קטן משמע דחול המועד חייב בתפלין דאמרי' התם כותב אדם תפלין לעצמו ולאחרים [בטובה דברי ר"מ] ר' יהודה אומר מערים אדם ומוכר את שלו וכותב לעצמו, ואם אינו מניחן במועד מה לי לעצמו מה לי לאחרים, מיהו אפשר דרבי מאיר ורבי יהודה לטעמייהו דאית להו בשמעתין שבת זמן תפלין הוא. ועוד יש להביא ראיה מן הירושלמי דפרק בתרא דמועד קטן חד בר נש אובד תפילוי אתא לגבי דרב חננאל אזל לגבי דרבה בר בר חנה אמר ליה הב לי' תפלין דידך וזיל כתוב לך אמר ליה רב זיל כתוב לי' פי' בלא הערמה, מתני' פליגא על רב כותב אדם תפלין לעצמו הא לאחרים לא פתר ליה בכותב להניח פי' להניחם עד לאחר המועד אבל להניחם במועד שרי ולא מסתבר למימר דרב סבר שבת זמן תפלין הוא דכולהו אמוראי סברי לאו זמן תפלין הוא במנחות פרק התכלת:
מיכל בת שאול היתה מנחת תפלין וכו'. בפסיקתא אמרי' חזקיה בשם ר' אבהו אמר אשתו של יונה הושבה מיכל בת שאול מיחו בה חכמים:
ולא מיחו בה חכמים. פירוש וברצון חכמים היה ולא כההיא דפרק מקום שנהגו אנשי יריחו גודשין לפני העומר שלא ברצון חכמים ולא מיחו בהם אלא ברצון חכמים היה דהא בעי לאוכוחי מינה דמצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות ולמאן דמסיק נמי דנשים סומכות רשות שרי נמי לסייע להם כדאמרינן בפ"ב דחגיגה דקאמר ר' יוסי והבאנוהו לעזרת נשים וסמכו עליו נשים כדי לעשות להן נחת רוח, אי נמי י"ל דלמאן דאמר נשים סומכות רשות שלא ברצון חכמים היה משום דתפלין צריכין [גוף נקי והם] אינם זריזות לשומרם בטהרה ובקדושה, ובעליית רגל משום דמחזי [כמביאה חולין] לעזרה כשמביאה עולת ראיה ומטעם זה סובר [התלמוד] דלמאן דאמר אין נשים סומכות רשות היה להם למחות בידם, ולא כמו שפרש"י הטעם משום דמיחזי כמוסיפות על המצוה כשמנחת תפלין כיון שפטורות מן התורה ומהאי טעמא אינם סומכות וכן אשתו של יונה שהיתה מביאה עולת ראיה ולכך היה להם למחות למאן דאמר אין נשים סומכות רשות ולכך נמי מעכבין את הנשים מלתקוע דנראות כמוסיפות הא חילול ליכא כיון דחכמה היא ואינה מלאכה, וקשה לפירושו דהא רבי יהודה הוא דאית ליה דאין נשים סומכין רשות ושמעינן ליה לרבי יהודה [בפ"ק] דסוכה דהלני המלכה היתה יושבת בסוכה וז' בניה עמה, מיהו מצינן למימר דמשום בניה היתה יושבת ולא מחזי כבל תוסיף, מיהו נראה כדפרישית דטעמא דתקיעת שופר לאו משום דמחזי כמוסיף אלא משום דתקיעה מלאכה מדרבנן כדאמרינן יצתה תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה דהכי מוכח בהדיא בפרק כיסוי הדם דקאמר התם תקיעת שופר בגבולין יוכיח שאין ודאה דוחה שבת וספקה דוחה י"ט, וסמיכה משום עבודה בקדשים ואפילו באקפת ידא:
דילמא סבר לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות רשות. מכאן אומר ר"ת דמותר לנשים לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא ואע"ג דפטורות מצוה היא ומתעסקין בהן לסייען כמו מיכל בת כושי שהיתה מנחת תפלין ומסתמא היתה מברכת, אע"ג דר' מאיר ורבי יהודה [פליגי עלי'] כדלקמן בשמעתין קימא לן כר' יוסי לגבי ר' מאיר ור' יהודה, ואע"ג דסתם מתני' דאין מעכבין את התינוקות מלתקוע דלא כר' יוסי דדייקינן בסמוך הא נשים מעכבין אפי' הכי מעשה רב דמיכל בת שאול ואשתו של יונה וההיא עובדא דפרק אין דורשין דהבאנוהו לעזרת נשים וסמכו עליו נשים כדי לעשות להם נחת רוח, עוד הביא ראי' מהא דאמר רב יוסף בפרק החובל מעיקרא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מכל המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבידנא וכו' ואי במקום דפטור מן הדבר ועושהו אסור לברך אם כן מאי יומא טבא והלא היה מפסיד כל הברכות ברכת ציצית ותפלין סוכה ולולב וברכות של קריאת שמע שחרית וערבית וכל הברכות כולן ואמרינן בפרק המניח האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות ועוד אמרי' בערבי פסחים סומא פטור מלומר ההגדה ופריך מרב ששת ורב יוסף דהוו אמרי אגדתא כל חד וחד בביתיה ומדהיו מוציאין אחרים ש"מ דמחייבי ומשני דקסבר מצה בזמן הזה דרבנן אבל ממה שהיו מברכין לא מדקדק מינה ש"מ דאפילו היכא דפטירי שרי לברוכי, ומשום מברך ברכה שאינה צריכה דקא עבר משום בל תשא ליכא דההיא אסמכתא דרבנן בעלמא היא דאמרינן בפרק מי שמתו ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא יחזור ויקרא ולא אסרינן מספק משום בל תשא, ומוציא שם שמים לבטלה דאסרינן בפ"ק דתמורה מדכתיב את שם ה' אלהיך תירא היינו בלא ברכה, ומסומא אין נראה כל כך ראיה דסומא אע"ג דפטור מדאוריתא מיחייב מדרבנן כדמוכח ההיא דפסחים דמשני דקסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזמן הזה דרבנן לכך היו יכולים להוציא אחרים דמחייבי נמי מדרבנן, וכן מוכח נמי ההיא דתנן במגילה בפרק הקורא את המגלה רבי יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע [ומשמע הא] ראה אע"ג דעכשיו נסתמא פורס על שמע ואמאי הא ר' יהודה פטר סומא בפרק החובל כל מצות האמורות בתורה אבל אי מחייב מדרבנן ניחא, ומ"מ [שמח] רב יוסף כיון דלא מיפקיד מדאוריתא ועבד והיה יכול לברך על כל המצות שיכול לומר וצונו כיון דמיחייב מדרבנן כדאמרינן בפרק במה מדליקין והיכן צונו מלא תסור, אבל אשה דאפילו מדרבנן לא מיחייבא במצות עשה שהזמן גרמא כדמוכח בריש סוכה גבי הילני המלכה ומתני' בפ' הישן גבי כלתו של שמאי היכי מצי למימר וצונו, ואל תתמה במה שחייבו סומא מדרבנן ואשה פטורה לגמרי דיש ליתן טעם בדבר דהחמירו בסומא דהוי ממין בר חיובא ועוד שלא יראה כגוי שאינו נוהג בתורת ישראל כי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה אי פטרת לה לגמרי ממצות עשה שהזמן גרמא יש עדיין מצות הרבה דמחייבא בהו, ומיהו נוכל לומר דסומא אפילו מדרבנן לא מיחייב ואפילו הכי היו יכולין רב ששת ורב יוסף להוציא אחרים שחייבין מדרבנן דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו בפרק מי שמתו ועולה למנין ז' ומוציא אחרים ידי חובתן בקריאת מגלה לר' יהודה וכן יכול לפרוס על שמע בברכות דרבנן. ורבינו יצחק בר' יהודה הביא ראיה דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא מהא דאמרינן הכל עולין למנין ז' ואפי' אשה ואפי' קטן ואע"ג דאשה אינה מצווה לעסוק בתורה כדאמרינן בפ"ק דקדושין, ור"ת אומר דאין זה ראיה דברכת התורה לפניה ולאחריה לאו משום מצות תלמוד תורה שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך, תדע דבמקום שאין לוי כהן קורא במקום לוי ומברך אע"פ שכבר בירך בקריאה ראשונה. ועי"ל הא דאשה עולה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא בפרק הקורא את המגלה עומד תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה, ומיהו עולה למנין ז' משמע בסוף ז'. ומקטן דמברך ברכת המזון אע"פ שהוא פטור אין ראיה לאשה דקטן אתי לכלל חיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא:
דף צו ע"ב.
אבל באשה לא פליגי וכו'. ואין לומר משום דהוי דרך מלבוש כדאמר בפרק במה אשה גבי תפלין דדרך מלבוש עבידי דהיינו דוקא באיש דרגיל ללובשן בחול אבל לאשה לא דנשים עם בפני עצמן כדאמרינן התם בההיא פירקא וחילופיהן באיש דמידי דחזי לאיש לא חזי לאשה ומידי דחזי לאשה לא חזי לאיש:
לא סלקא דעתך לא רבי מאיר סבר לה כר' יוסי וכו'. משמע הכא דרבי מאיר ורבי יהודה תרוייהו אית להו דנשים חייבות בתפלין, ותימה דבפרק מי שמתו תנן נשים ועבדים וקטנים פטורין מן התפלין ופריך עלה בגמ' פשיטא ומשני דאיצטריך משום דאיתקוש תפלין למזוזה ומאי פריך פשיטא הא איצטריך שפיר [לאפוקי] דרבי מאיר ורבי יהודה, וי"ל דמ"מ למאן דחשיב תפלין זמן גרמא אינו שום חידוש לומר דנשים פטורות ומשום הכי איצטריך לשנויי דאפילו לדידיה הוה סד"א דמיחייבי משום דאיתקוש למזוזה:
הא נשים מעכבין וסתם מתני' מני ר' מאיר היא. והא דתנן בפרק מי שמתו דנשים פטורות מתפלין על כרחין הא סתמא דלא כרבי מאיר. והקשה ה"ר יום טוב היכי דייק דר' מאיר לא סבר לה כר' יוסי מכח ההיא סתמא [דאין] מעכבין את התינוקות מלתקוע ומתוך זה אנו צריכין לומר [דההיא] דברכות דלא כר' מאיר אדרבה נימא דההיא סתמא כר' מאיר דקסבר דנשים פטורות והא דקתני הכא בבריתא אחד האיש ואחד האשה דברי ר' מאיר משום דסבר לה כר' יוסי וסתם מתני' דאין מעכבין דלא כר' מאיר, ויש לומר דמה נפשך סתם דברכות דלא כר' מאיר דההיא סתמא לית ליה דר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות מדקאמר התם נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ומתפלין וחייבין בתפלה ובמזוזה וברכת המזון והני קטנים היכי דמו אם הגיעו לחינוך בתפלין נמי מיחייבו כדאמרינן בפרק לולב הגזול קטן היודע לשמור תפליו אביו חייב ליקח לו תפלין ואי בלא הגיעו לחינוך אמאי חייבין בתפלה ומזוזה ובהמ"ז אלא ודאי בשלא הגיעו לחינוך איירי ולא קאי חייבין בתפלה וכו' אקטנים אלא אנשים ועבדים, וברישא דתני לענין פטור קטנים בהדי נשים ועבדים אין שום חידוש הא דפטירי בלא הגיעו לחינוך ולא תנייה אלא לאשמועינן דנשים ועבדים כקטנים לענין תפלין דאי בעו לאנוחי לא שבקי' להו כשלא הגיעו לחינוך:
המוצא תכלת בשוק חוטין כשרין וכו', כדמסיק בשזורין ובמופסקין דכולי האי לא טרח איניש. וא"ת וניחוש לטעימה כדאמרינן בפרק התכלת אינה ניקחת אלא מן המומחה משום דתכלת אין לה בדיקה משום דטעמה פסולה פי' כששולקין הסמנין ביורה רגילות הוא לשום בתוכו מעט צמר לראות אם צבעו עולה יפה ואם עשה כן בסמנין צובעין את התכלת פסל כל היורה, וי"ל דנהי דאין לוקחין תכלת אלא מן המומחה שבקי דטעימה פסלה מ"מ כשמוצא חוטין שזורין מופסקין מתוך כך מוכח שלשם צצית נפסקו מסתמא יש לנו לתלות במומחה דמי שאינו [מומחה אינו] רגיל להתעסק בדבר זה שיודע שלא יקנו ממנו ואפילו לעצמו אין רגיל לעשות אם אינו בקי בהלכות צביעה:
במופסקין. דהא ודאי לא טרח איניש לחזור ולקושרן ולהסיך אותם, ופריך וכי אדם טורח לעשות קמיע כמן תפלין ואפילו הכי חיישינן. תימה דמאי פריך דלא דמי לחוטין דמה שהם שזורין ומופסקין מוכח דמתחלה צבעם לשם צצית דאי אדעתא דשיפתא דגלימא [לא היו מופסקין] אלא ודאי לא חיישינן להכי משום דלא טרח איניש לחזור ולקושרן:
וכי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפלין. השתא לא מסיק אדעתיה טעמא דמקושרות ואינן מקושרות דבסמוך וסלקא דעתי' דתרוייהו באינן מקושרות אלא דבישנות ניכר מקום הקשר שהיה בם וחדשות אינו ניכר וחיישינן שמא קמיע הוא. וא"ת כיון דאין מקושרות היאך מכניסין בשבת והא אסור לקשור, וי"ל דסלקא דעתי' דבלא קשירה נמי יכול להביאן דרך מלבוש, אי נמי עונבו וסבירא ליה להאי תנא עניבה כשרה בתפלין ואפילו לר' יהודה דאמר עניבה קשירה מעלייתא כיון דדעתו להתיר עניבה זו ולעשות קשר גמור שרי:
דף צז ע"א.
אמר רב חסדא זאת אומרת עניבה פסולה בתפלין. וא"ת מאי סלקא דעתיה דרב חסדא לדקדק מהא דעניבה פסולה הא על כרחיך ר' יהודה סבירא ליה דעניבה קשירה מעלייתא היא כדמשני אביי כדמוכיח בריש אלו קשרים ובפ"ק דפסחים דפריך התם מדר' יהודה אדר' יהודה מבריתא דחבל דלי שנפסק, וי"ל דניחא לאוקומי מתני' כרבנן דאמרי לאו קשירה היא, אי נמי קסבר דאפי' לר' יהודה אם היתה עניבה כשרה הי' יכול לענוב דמסתמא יחזור ויעשה קשר גמור בחול דכיון דדעתו להתיר [עניבה] זו לאו קשירה היא:
אביי אמר ר' יהודה לטעמיה וכו'. ור' מאיר דשרי בחדשות קסבר דלאו קשירה היא. ותימה דבעיא היא בריש אלו קשרים עניבה לר' מאיר מהו ועלתה בתיקו, וי"ל דהתם בדמיהדק הכא דלא מיתהדק. לכאורה היה נראה דהלכה כר' יהודה דאמר עניבה קשירה היא מדמסיק אביי ר' יהודה לטעמיה ואתיא סתמא דמתני' כר' יהודה, ומיהו מדפריך סתמא דתלמודא מעיקרא כל כך בפשיטותא וליענבינהו מיענב משמע דאין הלכה כרבי יהודה. ורבינו אליהו היה מפרש דתפלין צריך להתיר קשר שלהם בכל יום ולעשות קשר חדש בכל שעה שמניחם, והיה מביא ראיה מהא דאמרינן בסוף הקומץ רבה דתפלין מאמתי מברך עליהן משעת קשירה עד שעת הנחה, והקשה ר"ת לדבריו דא"כ היכי הוי קשר של קיימא בשקושר חדשות והלא יתירהו למחר, ועוד דאמרינן בחולין פ"ק אמר רב יהודה אמר רב תלמיד חכם צריך שילמוד ג' דברים כתב שחיטה ומילה ורב חיננא בר שלמיה אמר אף קשר של תפלין וברכת חתנים וצצית ואידך כלומר רב יהודה דלא חשיב הנך הני הוא דשכיחי כתב שחיטה ומילה וצריך כל אדם לידעם אבל הנך (דחנניה) [דרב חיננא] לא שכיחי ואין צריך כ"כ ללומדם אלמא משמע דאין (מתחלה עושה הקשר ו)צריך לעשות קשר בכל יום אלא מי שעושה התפלין הוא [עושה הקשר] קיים לעולם, ורש"י פי' התם איפכא התם שכיחי קשר של תפלין ברכת חתנים וצצית ואינן צריכין לימוד שמנעוריו בקי בהם, וכמו שפירשתי נראה טפי דאדרבה כתב ושחיטה שכיחי טובא שהם בכל יום, ועוד דהוה ליה למימר ואידך (נמי) [הני] דקאמרת שכיחן, והא דאמרינן במנחות משעת קשירתן עד שעת הנחה היינו הידוק משעה שמהדקן ומצמצמן בראשו כמו שליא קשורה בוולד במס' נדה וכן קשורה בו ככלב. והיה נראה לומר כדברי ר"ת בתפלין של ראש וכדברי רבינו אליהו בתפלין של יד דכתיב בשל יד וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל ואם הי' קושר תחלה ואחר כך מכניס בזרועו א"כ היכי דייק מינה דהנחה בשמאל, ועוד אמרינן בפרק אין מעמידין מעשה באשה אחת שנשאת לחבר והיתה קושרת לו תפלין בזרועו משמע דתמיד היה עושה כן לפי שאין נוח לקשור ביד אחת היתה מסייעת לו ולא קאמר שהיתה מסייעת לו לתפלין, דתפלין של ראש ודאי אינם צריכים לקשור בכל יום דלא כתיב בהו קשירה אלא קשר שלהם הלכה למשה מסיני, אלא דמתוך ההיא דפ' בתרא דמקואות צריך לומר דתפלין של יד נמי לא בעינן קשירה בכל יום דקא חשיב התם כל קשרים שהם של קיימא שצריך להתירם בשעת טבילה ושאינן של קיימא אין צריך להתירם ותני התם דקשר תפלין של ראש בזמן שהיא אוצה פי' שהקשר מהודק ושל זרוע בזמן שאינה עולה ויורדת [א"צ] שיבא בהם מים, והדקאמר מה קשירה בימין היינו הידוק וכן ההיא דקושרת לו תפלין בזרועו:
קשר של תפלין הלכה למשה מסיני. ופרש"י הלכה למשה מסיני היאך הוא עשוי שדומה לדלי"ת [ובתפלתן] עשוי כמין שי"ן ורצועה קטנה קבועה בהן וראשה כפוף ודומה ליו"ד הרי שדי, וכן פי' בהקומץ רבה וראו כל עמי הארץ אלה תפילין שבראש שכתוב בם רוב אותיות השם שי"ן ודלי"ת, ונראה לפרש דאין הלכה למשה מסיני אלא השי"ן לבדה מדאמרי' בפ' במה מדליקין אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד למאי הלכתא וקאמר לעורן והאמר אביי שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני פי' ומלמען תהיה תורת השם בפיך [נפקא] ומשני אלא לרצועותיהן ולא פריך מדלי"ת ויו"ד ש"מ דאין קדושה אלא בשי"ן לבדה והוא דוקא הלכה ולא מצינו בשום מקום שיהיה הקשר קרוי דלי"ת, והאי דנקט במנחות אלו תפלין שבראש לפי שהן נראין:
ונוייהן לבר. פרש"י אותו צד של היכר האותיות שאינם כלפי התפילין בין הבתים, ונראה לפרש דאקשר קאי שיהיה הקשר לצד חוץ דאם לא כן אמאי מייתי לה הכא ואמרי' נמי במנחות פרק הקומץ רבה רב אשי הוה יתיב קמיה דמר זוטרא איתהפיכא ליה רצועה דתפלין אמר ליה ולא סבר לה מר ונוייהן לבר אלמא ארצועות קאי ולא אקציצה וכן פירש בערוך נויי הקשר יפנה לחוץ אותו צד [שנראה] כעין דלי"ת:
הלוקח תפלין ממי שאינו מומחה בודק שתים של יד. תימה דבפ' התכלת תנייה תפלין יש להן בדיקה ואין ניקחין אלא מן המומחה, ואין לומר דלסמוך עליהן בלא בדיקה קאמר דאם כן היכי קתני התם ספרים ומזוזה יש להם בדיקה ונקחין מכל אדם ולמה נקחין מכל אדם אלא [ע"כ] שבדקן אלמא תפלין אפילו על ידי בדיקה אין נקחין אלא מן המומחה, ויש לומר דודאי לכתחלה אין לוקחין תפלין אלא מן המומחה לפי שצריך לקרוע כל התפר ולהסירם מן הבתים ולבודקן ואיכא בזיון תפלין וחיישינן נמי משום דכיון דאיכא טרחא שמא יתעצל ויסמוך עליהם בלא בדיקה, והכא הלוקח תפלין ממי שאינו מומחה קתני שלקח בדיעבד או שאינו מוצא מומחה ליקח ממנו צריך ליקח ממי שאינו מומחה ולבודקן, וכן המוצא תפלין אם רוצה לבודקן ולהניחן צריך לבודקן אלא דבשבת מכניסן זוג זוג וסומך עליהם בלא בדיקה לצורך שעה:
מצאם צבתים או כריכות מחשיך עליהן. תימה בחדשות נמי דאי איפשר לקשור יהא זקוק להחשיך משום בזיון תפלין, ויש לומר דבישנות דוקא דחזו להכניס זוג זוג עשו תקנה אפילו כשהם רבים (והם) [ואין] כלות קודם שקיעת החמה:
כאן בסכנת גוים. פרש"י ללישנא קמא שהוא ירא מפני גוים שיהרגוהו ואינו רשאי להחשיך שם מוליכן פחות פחות מארבע אמות שלא יבזום הגוים אבל בסכנת ליסטים ישראל מכסן, וקשה להך לישנא דהוה לי' למימר כאן בסכנת ליסטים גוים כאן בסכנת ליסטים ישראל, ולאידך לישנא ניחא:
דף צז ע"ב.
מר סבר נותן לחברו עדיף וכו'. ונראה דאם לא היו שם חברים מודה ר' שמעון דמוליכן פחות פחות מד' אמות דלא גרע מכיס דפרק מי שהחשיך, וכן לישנא דנותנם לחברו עדיף מוכח הכי, והתם נמי אם היו חברים באותו כיס והיו כולם שותפין בו נראה דלר' שמעון נותנו לחברו וחברו לחברו דהכי עדיפא ליה:
אע"ג דקשיא ליה ידא. הילכך גרסינן במתניתין וכן בנו אפילו הן מאה ולא כספרים דגרסי אפילו הן מאה וכן בנו:
מפני שהחי נושא את עצמו. וא"ת נהי שהחי נושא את עצמו ליהוי כמו זה יכול וזה אינו יכול דמוכח בפרק המצניע דיכול חייב, וי"ל דמ"מ מיפטר הכא משום דגמרינן כל הוצאות ממשכן דשם לא היו נושאין בעלי חיים דאיילים ותחשים היו הולכים ברגליהם וחלזון נמי מיד כשמוציאין אותו מן הים מוציאין את דמו כי היכי דליתציל ציבעיה כדאמרינן בסוף פרק כלל גדול כל כמה דלא נפקא נשמתיה טפי ניחא ליה כי היכי דליתציל צבעיה, והאי דקאמר שהחי נושא את עצמו פי' שלא מצינן במשכן שהיו נושאין את החי לצורך עבודת המשכן אלא היה נושא את עצמו. [ועי' תו' הרא"ש שבת צד]:
הכא בחבית דהפקר ומים דהפקר עסקינן. והכי קאמר נותנו לחברו וחברו לחברו ואפי' חוץ לתחום פי' חוץ לאלפים שלהן שהרי לא קנו שביתה רק שיהי' בתוך תחום של אותו שזכה בהם תחלה, והא דקאמר ונותנו לחברו וחברו לחברו לאו משום דלא מצי אזיל הזוכה כי חוץ לתחומו לא יוליכו אותן אלא דבשבת איירי ואסור להעבירם ד' אמות ברשות הרבים. ועוד יש לפרש שאפילו עד כמה פרסאות יכול להוליכן כך אפילו חוץ לתחום של הזוכה בהם תחלה וכגון שנתכוונו המגביהם תחלה וכל השותים אחריו שלא לזכות בהן אלא בשתייתן במה ששותין, וכמו שפירשתי כן צריך לפרש נמי גבי מים שלא קנו שביתה דלעיל דכרגלי כל אדם דגבי נהרות המושכין הוי פירושו כרגלי הממלא כדפרישית לעיל בפרק מי שהוציאוהו:
דף צח ע"א.
ואי אמרת באסקופה נדרסת עסקינן מה לי תוך ד' אמות מה לי חוץ לד' אמות. משום דקאי עלה דרבה קא מקשה לרבה אבל ה"ה דאתיא הך פירכא לרב [יהודה] דאוקי הך רישא כר' שמעון:
אלא אמר אביי הכא באסקופה כרמלית עסקינן. וא"ת והא לא מפליג אביי לקמן גבי לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתה ברשות הרבים ואיבעיא להו כרמלית מאי ואמר אביי היא היא, ואין לומר דמשום בזיון דכתבי הקדש הוא דשרי הכא דהא לקמן גבי חותכין יבלת אמרינן יתיב אביי וקאמר לה להא שמעתתא איתיביה רב ספרא היה קורא בספר וכו' והכא דשבות מקדש במדינה הוא ולא גזרינן ומשני ולאו מי אוקימנא באסקופה כרמלית וכיון דאיגודו בידו אפילו שבות נמי ליכא משמע דאי הוה שבות לא הוה שרינא בכתבי הקדש, ויש לומר דגבי שתיה שייך למיגזר טפי כשעומד ברשות היחיד ושתה בכרמלית דילמא מעייל לגואי אבל הכא כיון דאיגודו בידו אפילו איסורא דרבנן ליכא כלל אלא דגזרו אטו אין אגודו בידו ולא שכיח כולי האי דנפיל כוליה מידו ומעייל ליה הילכך לא גזרו כרמלית אטו רשות היחיד. ואם תאמר כיון דפרישית דספר לאו דוקא מאי איריא נקט ספר אפילו כל מילי נמי, ולהך לישנא דמסקינן דסתם כתבי הקדש עיוני מעיין בהו ניחא דנקט ספר דוקא, וי"ל דנקט ספר משום דבעי למיתני היה קורא בראש הגג לאפוקי מר' שמעון דאמר אין שבות עומד בפני כתבי הקדש:
אי הכי תוך ארבע אמות נמי ליגזור דילמא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד. תמיה לי מאי פירכא היא זאת נהי דגזרינן דילמא אתי לעיולי מרשות הרבים שנתגלגל שם על האסקופה שהוא קורא וכי בשביל זה נגזור שמא יביא אותו לבית [הרי] הוא רוצה להניחו על האסקופה במקום שהוא קורא דעל כרחין מע"ש היתה על האסקופה כי בשבת לא הביאה מרשות היחיד על האסקופה. וצ"ע:
והא אמר רבא המעביר חפץ מתחלת ארבע לסוף ארבע והעבירו דרך עליו חייב. פרש"י דרך עליו למעלה מעשרה שהוא מקום פטור. וקשה לפירושו [דהוה ליה לאתויי] מילתיה דת"ק דבן עזאי דאמר בפ"ק דשבת המוציא מחנות לפלטיא דרך סטו חייב דהיינו דרך מקום פטור ועל כרחיך שמיע ליה ההיא בריתא דהא שמעתין מייתי מילתיה דבן עזאי, וכן קשה נמי לקמן גבי עומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים ובלבד שלא יוציא חוץ לארבע אמות וקאמר בגמ' הא הוציא חייב חטאת לימא מסייע ליה לרבא דאמר המעביר חפץ וכו' ופרש"י דמתני' נמי איירי בעומד על הגג שהוא למעלה מעשרה וכששוחה ונוטל החפץ מרשות הרבים מעבירו למעלה מעשרה והוי כעין ההיא דרבא דאיירי בהעבירו דרך עליו, דגג מאן דכר שמיה דרשות היחיד קתני ולא גג. ועו"ק בפ"ק דשבת גבי אדם עומד על האסקופה וכו' ומסיק ובלבד שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני מעני ויתן לבעל הבית ואם נטל ונתן שלשתן פטורין וקאמר לימא תיהוי תיובתיה דרבא המעביר חפץ וכו' ומאי קשיא הוה ליה למימר כרבנן דבן עזאי ס"ל, הילכך נראה כפר"ח שפי' בפ"ק דשבת דרך [עליו] מימינו לשמאלו לפני גופו דהוה מסתבר קצת למימר כשהעביר ידו כנגד גופו תהא חשובה כמונחת קמ"ל דלא, עתה ניחא בשמעתין דמייתי הך דרבא משום דדמיא להא (דרבא) [דהכא] טפי מההיא דמחנות לפלטיא דרך סטיו, וההיא נמי דעומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים משמע שעומד במקום אחד ואינו זז ממקומו ומעביר החפץ מצד ימינו לצד שמאלו לפני גופו וקאמר דמותר ובלבד שלא יעבירנו יותר מד"א, וכאן פי' בלשון אחר וזה לשונו והאמר רבא המעביר חפץ מתחלת ארבע לסוף ארבע והוא המעביר דרך עליו כאילו העביר למעלה מי' ברשות הרבים שלא כנגד גופו שהוא חייב כדאמרינן בפרק המצניע המוציא משוי למעלה מי' ברה"ר חייב שכן משא בני קהת:
הכא לא איפשר. פרש"י משום דאין בגד מזומן, ולא היה צריך לפרש כן דאפילו יש לו מאותו טעם דאסור לגוללו אצלו אסור נמי לפרוש שם בגד:
והא לא נח. הוה מצי לאוקומה כרבי עקיבא דאית ליה קלוטה כמי שהונחה. ואע"ג דאם הוציא ידו לחוץ מלאה פירות אמרינן בריש מס' שבת דאסור להחזירה אע"ג דלא נחו הפירות ברשות הרבים לא דמי דהתם גזרינן גופו ברשות היחיד וידו ברשות הרבים אטו ידו [וגופו] ברשות הרבים דאז הוי איסורא דאוריתא אי הדר (אי) הוה מעייל להו דהא נחו בידו אבל הכא אפי' הוי כוליה ספר לשם התם אכתי לא נח ואי הוה מעייל ליה ליכא איסורא דאוריתא:
דף צח ע"ב.
לימא כתנאי אמרה לשמעתתי'. לא ניחא לי' לאוקומי מילתיה דרבא בפלוגתא דתנאי דמתני', ומיהו אשכחן בריתא דפליג עליה במס' שבת בפרק הזורק גבי זורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע דקתני בבריתא [בתוך ג'] דברי הכל חייב, אי נמי יש לחלק דהכא שבא החפץ מלמעלה מג' לתוך ג' הוא דבעי רבא הנחה על גבי משהו אבל התם מיירי שמתחלת הזריקה כשיצא חפץ מתוך ידו היה בתוך ג' ולהכי חשיב כמונח דהא מודה רבא במעביר תוך ג' דכמונח בקרקע דמי כדמוכח בפרק המוציא:
ניחוש דילמא נפיל ואתי לאיתויי. ואי דמפקא לכרמלית או לחצר שאינה מעורבת לרבא דלא גזר לקמן גזירה לגזירה פשיטא דשרי ולא אצטריך למיתני ולאביי דגזר אסור כמו כן [הכא], מיהו מדמשני אביי לעולם דמפיק לרשות הרבים משמע דמפיק לכרמלית או לחצר שאינה מעורבת שרי אפילו כלים שאינם נשברים, ואע"ג דלקמן גזר אביי גזירה לגזירה יש לחלק כדפרישית לעיל גבי ספר דבשתייה [דרך] הוא להביא המים אצלו אבל הכא [לא גזרינן] כרמלית אטו רשות הרבים, וההוא דכיצד משתתפין גבי אנשי חצר ואנשי עליה ששכחו ולא עירבו דקתני זיז היוצא מן הכותל למעלה מעשרה לעליה, מותרין להניח שם אפילו כלים שאינם נשברים כיון דמפקא לחצר שאינה מעורבת:
משתמש בכל הכותל עד עשרה התחתונים. פרש"י אם הזיז מוטל לאורכו אצל הכותל על פני כל הכותל משתמש בכל הזיז. וקשה לפירושו מדקתני סיפא אם יש זיז למטה הימנו משתמש בו מכלל דרישא לא איירי בזיז שלמטה הימנו, וגם לשון משתמש בכל הכותל לא משמע כפירושו, על כן נראה לפרש דבחורין שבכותל איירי:
אי דלית בו ד' אפילו כנגד חלונו נמי לא לישתמש. פרש"י ואע"ג דאוקימנא בכלים הנשברים הני מילי בדאית ביה ד' דלא שכיחי למיפל כולי האי אבל [הכא] דלית ביה ד' דרובא נפלי מחזי כמאן דשדי להדיא לרשות הרבים, וקשה לפירושו כיון דאפילו רחב ד' אסר כלים שאינם נשברים [איזה שיעור ניתן לזיז להשתמש עליו כלים שאינם נשברים] כיון דברחב ד' אסור ה"ה רחב ד' אמות דלענין שבת חשיב רשות ד' טפחים כמו ד' אמות או יותר, הילכך נראה לפרש דברחב ד' שרי להשתמש בו אפילו בכלים שאינם נשברים, וכי פריך לעיל ליחוש דילמא נפיל ואתי לאיתויי הא דלא משני ליה ברחב ד' ובכל כלים משום דסתם זיז אין ברחבו ד', [והא] דדייק תלמודא אי דלית ביה ד' אפילו כנגד חלונו לא ישתמש הא דלא [משני] ליה דאיירי בכלים הנשברים [משום דע"כ לא מיתוקמא בכלים הנשברים] מדקתני שלא ישתמש אלא כנגד חלונו בלבד הילכך רישא דברייתא דאיירי בזיז כל שהוא נקט קערות וכוסות דמשתברין סיפא דחלונו משלימתו לארבעה מיירי בכל הכלים:
דף צט ע"א.
הוא סבר מדסיפא רבי מאיר וכו'. פרש"י סיפא ההיא דלא יפתח דאיירי בה רבי מאיר, וק"ק דההיא רחוקה יותר מדאי, ואין לפרש [סיפא] ההיא דלא ישתה דהא מוקמינן לה לקמן בחפצין הצריכין לו ודברי הכל, ונראה לפרש סיפא דוכן לא ירוק דפליג עליה רבי יהודה, וק"ק אי ההיא כר' מאיר א"כ קשה דר' מאיר אדר' מאיר לפרש"י ולפר"ח דגרסי לקמן רבי מאיר מטמא גבי אוכל דבילה בידים מסואבות, ומיהו לפי מסקנא ניחא דמסיק ר' יוחנן מוחלפת השיטה ואע"ג דריש לקיש קאמר לעולם לא תחליף הא איתותב ריש לקיש:
זרק ונח בפי כלב וכו'. נראה דלא גרסי' נח בפי כלב אלא זרק בפי כלב משום דלשון ונח משמע שלא נתכוון שינוח בפיו כדמוכח בפ"ק דשבת גבי הא דאמר ר' יוחנן זרק חפץ והלך ונח בתוך ידו של חברו חייב והיכא דלא נתכוון אלא ממילא נח שם לא אמרינן מחשבתו משויא ליה מקום כדמוכח במס' שבת בסוף הזורק, ומיהו ר"ח גריס התם ונח, ואיפשר דונח משמע במתכון [אבל] הלך ונח משמע שהלך ונח ממילא בלא כוונת האדם שלא חשש אנה ינוח,ואפילו לספרים דלא גרסי והלך בפ"ק דשבת דממימרא יתירא קא דייק התם דבלא מיכוון איירי:
מחשבתו משויא ליה מקום. נראה דדוקא כי האי גונא דנהנה באותו מקום טפי מבמקום אחר כגון בפי הכלב שיאכלנה ובפי הכבשן שתשרף שם וכן השתין ורק אבל זרק לתוך ידו של חבירו אפילו [במתכוון] לא אמרינן מחשבתו משויא ליה מקום אלא דוקא משום דידו של אדם חשובה לו כד' על ד', וכן מוכח בפרק קמא דשבת דמקום אחר אפי' מתכוון אם אין בו ד' לא חשיבא הנחה:
היה אוכל דבילה בידים מסואבות. פרש"י דבילה של תרומה, ונראה דאפילו בשל חולין נמי איירי בידים הפוסלות בתרומה דמיטמאות את הרוק שהוא משקה להיות תחלה והרוק מכשיר את הדבילה ועושה הדבילה שני ופוסלין את הגויה, ואפילו אין רביעית ברוק שבפיו משקין מקבלין טומאה בכל שהו כדאמרי' בפ"ק דפסחים ומים נמי לא אמרן אלא [דהוי] רביעית דחזי להטביל בהו מחטין וצנוריות אבל לית בהו רביעית מיטמאין ומטמו נמי אחרים בפחות מרביעית כדאמרינן בההוא פירקא שהבשר מקבל טומאה ממשקין שעליו ומסתמא לית בהו רביעית, וכן משמע נמי בברכות בפרק אלו דברים שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים ומסתמא לית בהו רביעית דכל נטילתם אינה אלא רביעית, והא דאמרינן בכל דוכתא לטמא טומאת משקין ברביעית גבי יין נסך וגבי עשר רביעיות היינו לפסול את הגוייה כדתנן במעילה כל המשקין מצטרפין לפסול את הגוייה ברביעית אבל לטמא אוכלין במשהו מיטמו ומטמו, ורוק חשוב משקין לקבל טומאה כמו שחשוב משקה להכשיר הדבלה כדתנן בהדיא במסכת מכשירין דלא מצינו משקה מכשיר שלא יקבל טומאה:
ור' מאיר מטמא ור' יוסי מטהר. ה"ג רש"י. ויש ספרים דגרסי רבי מאיר מטהר ורבי יוסי מטמא, וכי משני מוחלפת השטה היינו דר' יוסי ור' יהודה, ות"ק דמתני' דתני וכן לא ירוק היינו ר' מאיר ולא אשכח [איסורא] אלא ולא ירוק אבל בנתלש מותר לצאת אפילו היפך דחשיב ליה מחובר ומטהר הכא בין היפך בין לא היפך. ולגירסת רש"י ור"ח דגרסי ר' מאיר מטמא ור' יוסי מטהר כי אמר מוחלפת השטה היינו מילתייהו דר' מאיר ור' יהודה ומתני' אתיא כר' יוסי דמטהר אף בהיפך, אי נמי כר' מאיר והא דנקט לא ירוק ה"ה לא יצא משהיפך דלא פליג אר' יהודה אלא בלא היפך אלא מילתא דפסיקא נקט, אי נמי מצינן למימר דמפיך כולהו תנאי גם דר' מאיר ור' יוסי לאוקומי מתני' כר' מאיר:
דף צט ע"ב.
מן הצינור מ"מ ושותה. פי' אף לקלוט, ואין לגרוס ומ"מ ואקליטה קאי אבל צירוף אסור אף בצינור דבהדיא תני בתוספתא דצירוף מותר בצינור למטה מעשרה. מכאן נראה כגירסת רש"י דגריס במזחילה למטה מעשרה דאפילו למטה מעשרה אסור לצרף, דמדשרי לגבי צינור צירוף דלמטה מעשרה מכלל דבמזחילה כי האי גונא אסור, ואי הוה גרסי' למעלה מי' הוה משמע דלמטה מי' היה מותר אף לצרף דאי הוה אסור אמאי נקט למעלה מי' מותר לקלוט הא מילתא דפשיטא היא, ומיהו בתוספתא קתני לא יצרף אדם ידו עם הכותל עם המזחילה עם הגג למעלה מי' טפחים, ושמא משום כותל נקט התם למעלה מי' דאילו למטה מותר כיון דקאי באויר רה"ר כדאמרינן [בשבת] הזורק בכותל למטה מי' טפחים כזורק בארץ:
עומד אדם ברשות הרבים ומגביה ידו וכו'. ויש ספרים דגרסי עומד אדם ברשות היחיד ומיירי בעומד על גגו וקולט מגג חבירו, ואע"ג דאמר ר' מאיר גגות רשות אחת הן בגג גבוה עשרה מחבירו מודה [דאסיר] נמי [אפי'] מגג לגג ולר"ש נמי דשרי מגג לגג יש לפרש ובלבד שלא יצרף להביאם לתוך הבית, ואין נראה בעיני דאין זה לשון התלמוד למימר תניא נמי הכי במידי דלא איירי בה לעיל דכיון דלאו כי מתני' קאמר מאי סייעתא מייתי מינה לרב נחמן אי למימר פחות מג' כלבוד דמי וכי אכתי לא שמעינן בכל התלמוד דפחות מג' כלבוד ומתני' שמעתי דגרסי ומן הצנור ומ"מ ולא גרסי מ"מ למישרי צירוף אלא ומ"מ כלומר ומכל דבר המקלח קולט והשתא ניחא דמייתי תנ"ה אהא דקאמר ומ"מ דאיירי נמי בעומד ברה"י וקולט מגג חברו [ושותה]. ולא ידענא מאי קשיא לי' לרש"י שפירש דאין זה לשון התלמוד למימר תניא נמי הכי במידי דלא איירי ביה לעיל כיון דלאו כי מתני' קאמר, למאי [נפקא] מינה אם אינו לגמרי כמתני' כיון דהאי תנא אסר לעמוד בגג ולצרף בגג חברו כמו שאסור לעמוד ברשות הרבים ולצרף עם המזחילה מייתי שפיר ראיה כי היכי דאסור לצרף בפחות מג' ה"ה ברשות הרבים נמי:
הא קמ"ל דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה. תימה דתרתי למה לי דבפרק הזורק דייק לה נמי ר' יוחנן ממתני' דחולית הבור והסלע שהן גבוהין עשרה טפחים ורחבין ד' הנוטל מהן והנותן על גבן חייב ודייק למה לי למתני חולית הבור וקאמר מסייע ליה לר' יוחנן דאמר חולית הבור וכו', וי"ל דההיא דשבת איצטריך לענין צירוף דלא קתני הכא וכגון שהחוליא גבוהה עשרה מבחוץ לצד רשות הרבים ואין הבור רחב מבפנים ד' ואף על גב דבתוכו לא הוי רשות היחיד על גביו הוי רשות היחיד משום דאי בעי מנח מידי עליה ומשתמש ואי לאו ההיא דהכא מההיא דשבת לחוד לא הוה דייקינן דהוה אמינא דהא דנקט חולית הבור אגב סלע נקטיה דבכמה דוכתי רגיל להזכיר חולית בהדי סלע:
דף ק ע"א.
רב ששת אמר כיון דמכח איסורא אתו אסורין. ומיהו נראה דאם באין למעלה מג' וחוזרין ונכנסין תוך הקרקע מותר להשתמש בהם תוך ג' סמוך לקרקע דכיון דנשרשו בקרקע בטלין אגב קרקע ומותרין:
וכן בקרן זוית. פירש"י דמשלש צדדין נכסין תוך המקצוע ואין נראה אלא צדו שמבחוץ, ואע"ג דלשון קרן זוית לא משמע הכי דחק לפרש כן דאם לא כן היינו אניגרא, אבל השתא ניחא דנקט קרן זוית לרבותא דרב ששת ואניגרא לרבותא דרבה, ומיהו איפשר לפרש קרן זוית כפשטיה ששני צדדיו נכסין בתוך המקצוע ושני צדדיו מגולין ואפילו הכי לא דמי לאניגרא דהתם מפולש משני צדדין ונראה יותר שעליה למעלה מג' מעומד בקרן זוית שסתום משני צדדין סמוכין זה לזה:
דמו למשוניתא. אע"ג דהיינו לגמרי פלוגתייהו דלעיל צריכא למימר כיון דאיכא במקום אחד למטה ולמעלה ולצדדין סד"א בהא אסר רבה גזירה הא אטו הא קמ"ל:
הניתנין במתנה אחת שנתערבו במתנה אחת ינתנו במתנה אחת. לא משמע לן שום רבותא בהך רישא אלא מפרש ואזיל עד דאתי לפלוגתייהו דר' אליעזר ור' יהושע ושמא אתא לאשמועינן דלא נימא דניבעי שתי מתנות אחת לשם קרבן זה ואחת לשם קרבן אחר:
רבי אליעזר אומר ינתנו במתן ארבע. וא"ת הא קעבר משום כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו דליכא למימר דגבי דם לא שייך למימר כל שממנו לאישים הא גבי לוג שמן של מצורע דפ' התערובת [בשמעתא] דאשם שנתערב [קרינן] הזאות שהזה מלוג השמן כל שממנו לאישים, ומיהו לר' אליעזר ניחא דאיהו אמר התם דהיכא דמקטירן לשם עצים או מזה לשם מים, לא עבר בבל תקטירו, מיהו לא קשיא דאע"ג דקרינא ממנו לאישים מ"מ בל תקטירו לא שייך אלא בהקטרה ממש והתם בזבחים איכא הקטרה דמקטיר הקומץ שקמץ מן השמן אבל הכא במתנה שנותן הימנו אינו עובר משום בל תקטירו, ועוד דלא שייך כל שממנו לאישים [אלא בדבר שמקצתו לאישים] ולא כולו בזה אסור להקטיר השיירים אבל הכא דכל הדם ראוי להזאה לא שייך האי דינא:
ר' יהושע אומר ינתנו במתנה אחת. וא"ת וליתי עשה דונתן על קרנות המזבח ולידחי לא תעשה דבל תוסיף, וי"ל דלא אמרינן דעשה דוחה לא תעשה אלא היכא דמעיקרא לא איפשר לקיים העשה בלא דחיית לא תעשה כגון כלאים בציצית ומילה במקום צרעת אבל הכא שפשע ואירע לו שנתערב אין לדחות הלאו.
דף ק ע"ב.
לא קשיא הא בלחין הא ביבשין. וא"ת יבשין אמאי שרי מאי שנא מהא דפריך לעיל והא קא נתרי קיסמי דמשום קיסמי איכא למיגזר אטו לחה, וי"ל דגבי אילן דמינכר כי נתרי קיסמי איכא למיגזר אבל גבי עשבים שדורסין עליהן אינו ניכר כל כך וליכא למיחש. והך סוגיא אתיא כר' יהודה מדקאמר בתר הכי והשתא דסבירא לן כר' שמעון, והא דלא משני הא כרבי יהודה הא כרבי שמעון משום דמהדר לאוקומה אליבא דחד תנא וכר' שמעון לא מצי לאוקומינהו להכי מהדר לאוקומינהו כר' יהודה, ובפר"ח משמע דגריס לא קשיא הא ר' יהודה הא ר' שמעון ואי בעית אימא הא והא ר' יהודה ולא קשיא [כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים] :
כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים. בימות הגשמים העשבים קשים ונוחין לישבר וליתלש אבל בימות החמה רכין ונכפפין:
והאידנא דסבירא לן כר' שמעון כולהו שריין, אעשבים קאי דבכל ענין שרי להלך על גביהן אבל באילן יבש איכא למיגזר משום דמינכר טפי ואין להוכיח מכאן היתר אלא על גבי עשבים:
דף קא ע"א.
דלת הנגררת וכו' בזמן שיש להן ציר וגבוהין מן הארץ. הוה מצי למימר וליטעמיך תקשי רישא לסיפא דקרי ליה נגררת והדר תני גבוהין מן הארץ:
דלת אלמנה הנגררת וכו'. וביש להם ציר מיירי דאי אין להם ציר מאי איריא דלת אלמנה אפילו אינך נמי:
וכן ביעתא. פרש"י למסדר ביצים על גבי גחלים על גבי כלי שקורין גרויל שצריך לאחוז הביצים בידו וחברו יתן הכלי תחתיו דהוה ליה שלא כדרך בנין, ולא נהירא דכי האי גונא לא שייך אהל דהא ליכא אלא ד' רגלים שיושב עליו, ועוד אפילו יש לו ד' מחיצות סביב לא מיתסר דאין זה דרך בנין שהרי הוא עשוי כבר ובמה שמטלטלו מכאן לכאן לא מחזי כבונה ולא אסרינן אלא היכא דהאידנא עביד מחיצות דומיא דמדורתא, אלא נראה כפי' שני שפירש שמסדר שני עצים על הגחלים מכאן ומכאן ונותן ראשי הביצים על העצים דהשתא מיחזי כבונה. ופר"ח מפרש כגון שמשים ג' ביצים לצלות זה בצד זה והרביעי מונח על גביהן דהוה ליה כבנין:
הכי קאמר לא יעמוד אדם ברשות היחיד ויפתח לכרמלית. ואע"ג דלא תני במתני' מ"מ מדמהדרי רבנן משוק שבירושלם איכא למישמע דר' מאיר איירי בהכי ותנא דמתני' לא [חש למיתנייה]:
דף קא ע"ב.
מביא מפתח מערב שבת ומניחו באיסקופה. פרש"י דמהכא מוכח דהדר ביה רבי מאיר משערי גינה [ולא גזר בעומד ברה"ר שלא יטלטל] באסקופה שהוא כרמלית. וקשה לפירושו דמהכא ליכא לאוכוחי דאיכא לאוקומי למחר פותח ונועל [בעומד על] האסקופה שהיא כרמלית ומשתמש במנעול [שעליה], ואע"פ שאין בזה חידוש אגב דבעי למיתני למעלה מעשרה פלוגתא דר' מאיר ורבנן תנא נמי למטה מעשרה אע"פ שאין בוחידוש, מידי דהוה ארישא דשערי גינה בזמן שיש להם שער מבפנים פותח ונועל ומבחוץ פותח ונועל מכאן ומכאן דבכל זה אין בו שום חידוש אלא אגב דבעי למיתני סיפא לא לכאן ולא לכאן, וכן סיפא נמי איירי בעומד על האסקופה דאי בעומד ברשות הרבים לא היה רבי מאיר מתיר לעמוד ברשות הרבים ולפתוח במפתח המונח במנעול שהוא רשות היחיד דההיא לא הדר ביה רבי מאיר, ועוד אי ברשות הרבים קאי מאי וכן דמשמע דהויא דומיא דשערי גינה, ורש"י עצמו הגיה בכתב ידו בפירושיו כן ומסיפא מוכח לה בסמוך דהדר ביה רבי מאיר משערי גינה מדקתני למעלה מי' טפחים מניחו במנעול ולמחר פותח ונועל דכי קאי נמי על האסקופה הוי מכרמלית לרשות היחיד דעל כרחין איסקופה כרמלית היא דאי מקום פטור היא אמאי צריך להניח המפתח במנעול לנחיה באסקופה ולמחר יטלטלנו ממקום פטור לרשות היחיד אלא כרמלית היא ולא היה יכול להוליך [המפתח מכרמלית] לרשות היחיד ואפילו הכי קאי עלה ומטלטל ברשות היחיד ש"מ:
למעלה מעשרה טפחים. דאז הוי רשות היחיד דסתם מנעול אית ביה ד' טפחים, וא"ת הא בקעי גדיים תחתיו, וי"ל כגון שהמנעול מגיע עד הקרקע, אי נמי כיון שיש אסקופה תחתיה אין הגדיים בוקעין:
ומדקאמר וכן בחנויות מכלל דבאיסקופה כרמלית עסיקינן. דרשות [היחיד] ורשות הרבים ליכא למימר דהויא דא"כ מאי וכן דמשמע דהוה [דומיא] דשערי גינה ור' מאיר אסר בשערי גינה לעמוד ברשות היחיד או ברשות הרבים לטלטל בכרמלית, ומיהו מדיוקא דוכן ליכא למידק דלא הוי מקום פטור אבל מדנקט בסיפא מניח את המפתח במנעול איכא למידק מדלא מנח ליה באיסקופה מכלל דלאו מקום פטור הוא, מיהו בלאו האי דיוקא דוכן בחנויות מצי פריך האי מנעול היכי דמי אלא משום דבעי למימר דקא מטלטל מכרמלית לרשות היחיד קא מפרש מעיקרא דכרמלית היא, ויש ספרים דלא גרסי ליה:
אין חוקקין להשלים. והוי מקום פטור והאי דקאמר מניח מפתח באיסקופה ה"ה דמעל הקרקע נמי מצי לטלטוליה למנעול כיון דהוי מקום פטור אלא אורחא דמילתא נקט דהתם מינטרא:
וש"מ איתא לדרב דימי א"ר יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' וכו'. וקשה דלעיל בפרק כיצד משתתפין אמרינן דלא אמר רב דימי אסור להחליף אלא ברשות דאוריתא, וצריך לומר דרב דימי קסבר דהך בריתא פליגא אההיא דלעיל, והא דקאמ' הכא איתא לדרב דימי היינו עדיפא מדידיה דאפילו ברשויות דרבנן אוסרין ואתיא כזעירי דאמר לעיל דהא דרב דימי תנאי היא ומאן דאסר אסר אפי' ברשויות דרבנן, ומיהו איכא תנא דסבר דמותר להחליף ברשויות דרבנן [דרך] מקום פטור דאמרינן בסוף פרק הזורק הא דאמרי' כחו בכרמלית לא גזור מנא תימרא דתניא ספינה שבים אין מטלטלין מתוכה לים ולא מן הים לתוכה ר' יהודה אומר עמוקה עשרה פי' מבפנים ואינה גבוהה י' פי' משפת המים ולמעלה מטלטלין מתוכה לים פי' דשדי לה אדופנה דספינה משום דכחו בכרמלית לא גזור אבל לא מן הים לתוכה משום דמטלטל להדיא מכרמלית לרשות היחיד, משמע אבל אם גבוהה עשרה מן המים שרי לטלטל מתוכה לים דרך למעלה מעשרה דהוי מקום פטור אלמא מותר להחליף ברשויות דרבנן היכא דלא נח כ"ש היכא דנח, ואין לומר דמשום רבותא נקט אין גבוהה עשרה דאפילו הכי שדי ליה אחודה דספינה דכחו בכרמלית לא גזור דאם כן במאי פליגי רבי יהודה ורבנן אי פליגי בהא דרבנן אסרי אפילו על ידי כחו א"כ אדמייתי ראיה מר' יהודה דשרי כחו בכרמלית לייתי ראיה מדרבנן דאסרי, אלא על כרחיך בהכי פליגי דרבנן אסרי לטלטל בלא כחו אפילו בגבוה י' דהוי דרך מקום פטור ור' יהודה שרי, והכי איתא בתוספתא דתניא ספינות שבים גבוהה עשרה ועמוקה עשרה אין מטלטלין מתוכה לים ולא מן הים לתוכה ר' יהודה אומר עמוקה עשרה ואין גבוהה עשרה מטלטלין מתוכו לים ולא מן הים לתוכה:
רבי יוסי אומר איסור נהגו בו והתירוה להם. והא דאמרינן בנדרים פרק אלו נדרים ופרק מקום שנהגו דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתירו בפניהם התם מיירי בשיודעין שמותר ובתורת מנהג להחמיר נהגו בו איסור אבל הכא לא היה נוהגין בו איסור אלא מפני שהיו סבורין שהיה אסור:
כי פליגי בשאין ניטל באגודו. ורבי יוסי דשרי משום דעל ידי גלוסטרא תורת כלי עליו אבל אין בראשו גלוסטרא כולי עלמא מודו דאין נועלין, ומצינן למימר דסבירא להו או כר' יהודה או כרבנן דפליגי לקמן בנגר הנגרר דבאין ניטל באגדו פליגי מדקאמר בעובדא דר' טבלא ההוא ניטל באגודו הוה מכלל דרבי יהודה ורבנן באין ניטל באגודו פליגי ואי סבירא להו לר' אלעזר ור' יוסי כר' יהודה צריך לאוקומי בדקטיר [בעיברא] דדשא ואי כרבנן מיירי בקשור נמי בדלת. וא"ת הא דאמר לעיל בדלת הנגררת דבעינן גבוהין מן הארץ אי בניטל באגודו למה לי גבוהין אפילו נגרר נמי שרינן בשמעתין ואפי' תלי בעיברא דדשא ואי אין ניטל באגודו היכי קאמר גבוהין מן הארץ הא לא מציא תליא באגד כיון דאין ניטל באגודו, וי"ל הא דאמרינן הכא אין ניטל באגודו היינו דאין יכול לטלטל לכאן ולכאן ולשמש תדיר דרך אגודו ומיהו יכול לעמוד על ידי אגודו תלוי וגבוה מן הארץ:
דף קב ע"א.
כל שאינו לא קשור ולא תלוי. משמע שאם היה קשור אע"פ שלא היה תלוי אלא מונח כולו לארץ שרי רבי יהודה דלא אסר אלא בשאינו לא קשור ולא תלוי, והא דנקט ברישא קשור ותלוי לאשמעינן דת"ק אסר אפילו קשור ותלוי אבל רבי יהודה אפילו בלא תלוי נמי שרי:
יש ספרים דגרסי בהו הלכה כרבי יהודה בנגרר ור"ח לא גריס ליה בנגרר, ואי גרסינן ליה יש לומר דאיתמר בי מדרשא הלכה כר' יהודה בנגרר ובנקמז להכי קאמר תלמודא הלכה כר' יהודה בנגרר הלכה כר' יהודה בנקמז:
נשמט מאי. פרש"י שאינו קשור, ונקמז פירש [שיוצא] מן האסקופה ונכנס לארץ, ומתוך הלשון משמע דמענין אחד [מיירי תרוייהו ונראה לפרש] שהמפתח נתון כל שעה על גבה מלמעלה וכשפותחו מגביה המפתח, ויש מהם שצריך להסיר כל המפתח משם בשעת פתיחה וקרי ליה נשמט ומיחזי טפי כבונה [כיון שהוציאו] לגמרי משם, ונקמז היינו שאין מסירין אותו ממקומו אלא מגביה מקצתו ופותח ולא מיחזי כולי האי כבונה, וכן מוכח בתוספתא דקתני נשמט כולו אסור נקמז מותר ומדקתני נשמט כולו מכלל דנקמז היינו מקצתו:
עשה לו בית יד מהו. תימה מאי קא מבעיא ליה ע"כ לא פליגי ר' אלעזר ור' יוסי אלא בנגר שיש בראשו גלוסטרא שלא תקנו לכך אבל אם תקן בראשו גלוסטרא וראוי לכתוש בו שומין או פלפלין שרי לכולי עלמא כ"ש אם עשה לו בית יד ותיקנו לשם כלי דהיינו בוכנא ממש, ולפרש"י יש לפרש דקאי אנקמז דאסר ר' יהודה משום דהוי כמחובר ודמי טפי לבונה, היכי דעביד ליה בית יד מי שרית ליה אפילו נכנס תוך הקרקע, ולפי מה שפירשנו נשמט מקצתו צריך לפרש דאליבא דשמואל בעי דפסיק כר' יהודה דבעי קשירה לאפוקי מתורת בנין דעל כרחין צריך לפרש לשמואל טעמא דר' יהודה משום בנין ולא משום היתר טלטול דהא לגבי טלטול אמר שמואל בפרק במה טומנין דבמחשבה סגי אלא משום לאפוקי תורת בנין בעי קשירה וכן מוכח בשילהי כל הכלים, ולהכי בעי נהי דתורת כלי לא מהני לאפוקי מתורת בנין בלא קשירה מיהו עשה לו בית יד דאיכא עליה תורת כלי טפי מי מהני לאפוקי מתורת בנין:
ההיא שריתא [דהוה] בי ר' פדת דהוו מדלו לה בי עשרה וכו'. קשה מהא דאמרינן בשילהי במה מדליקין אמר אביי בעאי מיני' דמר אפילו חלתא בת תרי כורי לא שרא לי אלמא אע"ג דתורת כלי עליה אסיר לטלטוליה מחמת כובדה והיכי שרי הכא שריתא משוי עשרה בני אדם דה"ה נמי אם הויא משוי עשרים בני אדם או מאה דלא שנא, וי"ל דהתם חלתא בת תרי כורי לא עבידא לטלטולי אף בחול הילכך אע"ג דתורת כלי עליה אסירא אבל הכא הך שריתא אע"פ שכבדה הרבה מ"מ היו רגילים לטלטלה בחול לסגור בה את הדלת וכיון דדרכה ליטלטל ואיכא תורת כלי עליה שריא, והא דאמרי' בפרק כל כתבי [א"ר חנינא פמוטות] של בית רבי מותר לטלטלן בשבת אמר ר' זעירא ניטלין בידו אחת או ניטלות בשתי ידים אמר ליה כאותם של בית אביך פירוש שהיו כבדים ואין ניטלין בידו אחת ושלא כפי' רש"י שפירש שהיו קטנות אבל ניטלין בשתי ידיו לא דכובדן קובען:
זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח. פי' שלא יכרכנה כולה אלא ישייר טפח פשוט הנראה וניכר שהוא אהל אבל אם כרך כולה אע"ג דעובי הכריכה הוי טפי מטפח לא מיחזי אהל, וכן משמע לישנא זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח:
לא שאנו אלא שאין בשיפועו טפח. והקשה רש"י היאך יימצא מטות שאין ברחבה שני טפחים ותירץ כגון שיש כילות קטנות שהן סמוכות זו לזו ואין בכל אחת טפח, וקשה דמ"מ הוה ליה לצרף כל הכילות יחד לשיעור טפח דהכי נמי אמרינן לעיל גבי כיפי דארבא דאם אין בין זה לזה ג' טפחים שמצטרפין הכפות זו עם זו וחשובות אהל ומותר להוסיף עליהן, וצריך לומר דכי חשיב ליה אהל ה"מ לענין זה שיכול להוסיף עליו אבל לענין זה לא חשיב אהל על ידי לבוד שיהיה אסור לנו לנטותו דלא מסתבר שיהיה אסור לנטות שני חוטין בתוך שלשה טפחים משום עשיית אהל, ובפרק הישן מוכח דכילת חתנים אינם עשויות לישן תחתיה אלא לנוי בעלמא ואיפשר שאין ברחבה שני טפחים:
דף קב ע"ב.
אבל יש בשיפועה טפח שיפועי אהלים כאהלים דמו. וקשה מהא דאמרינן בשילהי פ"ק דסוכה אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה אמר לי' שבקת רבנן ועבדת כרבי אליעזר אמר לי בריתא איפכא תניא וסבירא להו לרבנן שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו והכא מסיק תלמודא כאהלים דמו, וי"ל דגבי שבת אסור משום דמיחזי כבונה אבל גבי סוכה לא החמירו כל כך, ויש מפרשים דהאי דקאמר הכא שיפועי אהלים כאהלים דמו היינו בשיפוע שלמעלה מעשרה דאין אהל בפחות מגבוה עשרה והאי דסוכה איירי בכילה ששיפועה בתוך עשרה, והשתא נמי לא קשה מה שהקשה רש"י היאך תהיה המטה פחותה משני טפחים דהאי דקאמר שאין בשיפועה טפח מיירי למעלה מעשרה אבל למטה מעשרה משופע הרבה:
לא קשיא הא דמיהדק הא דלא מיהדק. פרש"י דטעמא לאו משום אהל הוא, ולפירושו מותרין הכובעין של לבד אע"פ שבולט חוץ מראשו טפח ובלבד שיהיה קשור תחת גרונו שלא יפול, ויש מפרשים הא דמיהדק אותו טפח שבולט לחוץ מראשו אם הוא מיהדק וחזק שאינו נכפף אז נראה כאהל ואסור אבל אם הוא נכפף למטה כמו גלימא אין זה אהל, והא דקאמר אלא היינו למיסתר שינוייא דשני הא דאית ביה טפח הא דלית ביה טפח אלא תרוייהו איירי בטפח אלא שמחלק בין מיהדק ללא מיהדק:
מחזירין ציר במקדש וכו' והעליון כאן וכאן אסור. פרש"י משום דהוי בונה וסבר יש בנין וסתירה בכלים דעל שידה ותיבה ומגדל אמרי' לה בגמ', ולא נהירא לאוקומי מתני' כב"ש דבפ"ב דמסכת י"ט פליגי וסברי ב"ה אין בנין וסתירה בכלים, וכן גבי נגר הנגרר פרש"י והמונח כאן וכאן אסור משום דאיכא איסור דאוריתא משום בונה ולא נהירא דמה שייך בנין מן התורה (אבל) בדבר שרגיל להסירו משם בכל שעה, ונראה לפרש דליכא אלא שבות דרבנן ושבות כזה לא התירו במקדש [ואשכחן שבות דלא התירו במקדש[פרק כל הכלים ומייתי הא דתנן במנחות לא סידור הקנים ולא נטילתן דוחה את השבת וההיא דפסחים מקלות חדשות היו שם, וממתניתין דחותכין יבלת נמי מוכח דאיכא שבות במקדש, והא דקאמר בגמ' גזירה שמא יתקע קאי אעליון דאם יתקע חייב חטאת משום דהוא גמר כלי וחייב משום מכה בפטיש ולא משום בונה אבל אתחתון ליכא למיגזר משום שמא יתקע דאפילו אם מתקע תקע ליה [ליכא] איסור דאוריתא דתוקע מועט הוא בציר התחתון ולא חשיב בהכי מכה בפטיש:
והעליון כאן וכאן לא יחזיר. איכא לאסתפוקי אם מותר לדחוק בעליון במדינה מדקאמר העליון כאן וכאן לא יחזיר משמע דלדחוק מותר אף במדינה או דילמא האי דנקט לא יחזיר בשביל מקדש נקט אבל במדינה אפילו לדחוק אסור מדקתני ברישא במדינה דוחקין התחתון מכלל דעליון אף לדחוק אסור:
מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה. פרש"י איסור חזרת רטיה משום שמא ימרח אבל לשחיקת סמנין ליכא למיחש כיון דמאתמול הוה עלויה וכן משמע מדנקט רטיה דטעמא הוי משום מירוח דאי משום שחיקת סממנין מאי איריא דנקט רטיה אפילו כל מידי נמי הוה ליה למיתני [אע"ג דליכא] למיחש למירוח, והא דאמרינן בבמה אשה יוצאה יוצאה אשה בפלפל ובגרגיר מלח ובכל דבר שתתן לתוך פיה ואם נפל לא תחזיר לאו משחיקת סמנין אסור להחזיר אלא לפי שנראה כשמחזרת הפלפל לתוך פיה כאילו מתכוונת להוציאו בפיה:
מחזירין רטיה במקדש. פרש"י לפי שצריך ליטלה בשעת עבודה דכתיב ולקח הכהן בעינן שתהא לקיחה בגופו של כהן ולא יהיה דבר חוצץ בינתים. וא"ת הא דאמרינן בסוכה פרק לולב הגזול לא לינקוט איניש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ותיקשי לרבא א"כ אמאי צריך ליטול רטיה בשעת עבודה, וי"ל דהתם מיירי שכורך ראש הסודר על הלולב ומחזיק בסודר ותופס הלולב דהוה ליה סודר ללולב כמו בית יד ובכי האי גונא הויא לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אבל הכא שהרטיה היא על ידו הוי ליה הפסק, וכן מוכח בההיא שמעתא דהתם כי גדליתו הושענא שיירו בית יד משום דלא ניהוי קשר חציצה ורבא אמר מין במינו אינו חוצץ ולמה ליה לרבא למימר משום מין במינו בלאו הכי נמי הא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אלא ודאי לא חשיב לקיחה על ידי דבר אחר אלא היכא דתופשו על ידי דבר אחר שעשאו כמין בית יד לתופשו בו:
ולא סבר לה מר דאמר רב חסדא לא שנו וכו' והא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהודה. תימה למה לי לאיתויי כלל הא דרב חסדא אי לאשמועינן דבכלי פליגי ואפילו בכלי אסר רבי יהודה ופסקינן כוותיה, בלא דרב חסדא נמי שמעינן ליה מהא דאמר שמואל הלכה כר' יהודה לחודה דר' יהודה לא שרי אלא הוחלקה למטה דוחקה למעלה אבל פירשה לא שרי כלל אפילו על גבי כלי דעיקר מילתיה דרב חסדא לאשמועינן דרבנן אסרי פירשה על גבי [קרקע, וי"ל דממילתי' דשמואל שמעינן רק דפירשה על גבי] כלי אסור להחזיר ומיהו היכא דהוה ליה רטיה על גבי זרועו וזרועו מונח על גבי כלי ועדיין [הרטיה] מונח שם והמכה כנגד הרטיה שעל הכלי כל כי האי גונא אמינא דחשיב הוחלקה למטה או למעלה ולא קרינא ביה פירשה, אבל רב חסדא שחילק בין פירשה לכלי ובין פירשה על גבי קרקע ולא פירש שיש חילוק בכלי עצמו משמע דבכל ענין שפירשה על הכלי אסר ר' יהודה להחזיר:
ואמר לי לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי. פרש"י לא סבירא לי הא דרב חסדא אלא סבירא לי דעל גבי קרקע פליגי אבל בכלי אפילו ר' יהודה מתיר דהוה ליה כמו הוחלקה, ולא נהירא דמשמע דר' יהודה לא שרי אלא הוחלקה אבל פירשה לא ואפילו על גבי כלי, ויותר נראה לפרש לא סבירא לי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהודה אלא סבירא לי הלכה כרבנן דשרו על גבי כלי:
קושרין נימא וכו' ואם לכתחלה כאן וכאן אסור. פרש"י לכתחלה שלא היתה שם מאתמול. ונראה דאפילו נפסקה היום ורוצה לשלשלה ולתקנה בלא קשר קרוי לכתחלה:
אי ר' אליעזר אפי' לכתחילה נמי. לכאורה נראה דסבר ר' אליעזר עיקר שירה בכלי ושירה מעכבת את הקרבן, אי נמי סבר אינה מעכבת שמא יש לומר דסבר דמכשירי קרבן דוחין את השבת ואפי' מכשירין שאינם מעכבין דשבת נדחה לגבי קרבן להיות קרב כהלכתו:
דף קג ע"א.
ואיבעית אימא הא והא באמצע. פר"ח הני תרתי ברייתות כר' שמעון סבירא להו ותרי תנאי בברייתא אליבא דר' שמעון פליגי למאן דאמר עונבה כר' שמעון ואפי' באמצע נמי אע"פ שאינה משמעת יפה את הקול ואמר ר' שמעון דאסור לקושרה גזירה באמצע אטו מן הצד, אבל תרוייהו אליבא דרבנן ליכא לאפלוגינהו דכיון דתרוייהו באמצע איירו מאן דאמר עונבה לא מצי סבר כרבנן דאי אפי' באמצע עונבה היכי משכחת לה הא דאמרי רבנן קושרה. [ועי' לק' קה. ד"ה דקאמר]:
הא בלחה הא ביבשה. מתני' דהכא דקתני חותכין יבלת איירי ביבשה ואפילו הכי בכלי אסור דהוה ליה מתקן ומעין מלאכה, אבל אין לומר שיהיה בו איסור גוזז מדאוריתא דא"כ אמאי מותר הוה לן למיגזר יד אטו כלי כי היכי דגזרינן בלחה, דאין לומר דבלחה אפי' ביד איכא איסור דאוריתא דלא הוי כלאחר יד הילכך יבישה ביד מותר דאין שבות במקדש אבל בכלי הוי שתיהן כי אורחיה ואסיר דהא לאו מילתא היא דטפי נראה דחשיב כלאחר יד בלחה ביד מיבשה דיבשה איפרוכי מיפרכא טפי מלחה, אלא ודאי בתרוייהו הוי כלאחר יד מיהו בלחה גזרינן דילמא אתי למיעבד בכלי דאיכא איסורא דאוריתא ובשבות כזה גזרו במקדש אבל ביבשה ליכא למיגזר ביד אטו בכלי דבכלי נמי ליכא איסור דאוריתא:
יבשה אפי' בכלי נמי שרי. ולא מסתבר ליה למיגזר שבות כי האי במקדש כיון דאיפרוכי מיפרכא:
משום דבעי לאיפלוגי ר' אליעזר ור' יהושע. ואע"ג דפליגי נמי גבי מילה האמר התם דצריכי אהא דפסיק רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' עקיבא בתרוייהו:
ולאו מי אוקימנא באסקופה כרמלית וכו'. וא"ת רב ספרא ואביי דאודי לי' דלא גזרו שבות מקדש במדינה וספר חשיב כשבות מקדש במדינה אמאי אוקמוה לה באיסקופה כרמלית, וי"ל דאית לן להחמיר טפי בשבות דספר מבשבות דמקדש במדינה דלא שרינן משום אגודו בידו אי לאו דהוי כרמלית, והא דמדמי ליה לשבות דמקדש במדינה מכ"ש פריך ליה דכיון דלא גזרינן בספר כ"ש בשבות מקדש במדינה. וא"ת והא גבי תפילין אמרינן מצאן צבותין או כרוכות מביאן פחות פחות מד' אמות אלמא התירו שבות מקדש במדינה, וי"ל דשאני התם דכשבות מקדש במקדש הוי הואיל ותפילין מונחין בבזוי ברשות הרבים ואי אשכחינהו גוים ינהגו בהן מנהג בזיון:
דף קג ע"ב.
כיון דאמרי רבנן בעלמא משום שבות הכא מה לי הוא מה לי חברו. דליכא למימר כמה דאיפשר לשנויי משנינן כמו דאמרינן בסמוך לר' אליעזר, די"ל ודאי לר' אליעזר דאית ליה בעלמא חייב חטאת אפילו בשיניו אע"ג דמכשירי מצוה דוחין את השבת אית לן לשנויי למיעבד בחבירו דלא ליתו לידי חיוב חטאת אבל רבנן כיון דבעלמא ליכא חיוב חטאת ליכא לשנויי למיעבד בחברו דלמאי ניחוש בי' טפי מחברו הא בעלמא נמי בין הוא בין חברו ליכא אלא שבות ביד, ובכלי בין הוא בין חברו חייב חטאת כדמשמע סמוך דקאמר היינו דגזר יד אטו כלי משמע דחברו בכלי איכא חיוב חטאת וכ"ע מודו:
והכא אע"ג דמכשירי מצוה דוחין את השבת כל מה דאפשר לשנויי משנינן. ועביד חבירו בשניו. וא"ת א"כ מתני' דקתני חותכין דמשמע דאיירי ביד מדקתני ואם בכלי כאן וכאן אסור מכלל דביד שרי והיכי אתיא כר' אליעזר והא ר' אליעזר לא שרי אלא בשניו, וי"ל דגבי בהמה כיון דנפיש מאיסותא לא הצריכוהו לעשות בשניו. וא"ת הא בשבת פרק אם לא הביא משמע (דר"א) [דאפי'] היכא דמצי לאיתויי איזמל דרך חצרות וגגות שרי ר' אליעזר להביאן דרך רשות הרבים דאמר התם פעם אחת הביאו דרך גגות וחצרות שלא ברצון ר' אליעזר אלמא לר' אליעזר לא בעי לשנויי, וי"ל דהתם דרך ארוכה היה להביאו דרך גגין וקרפיפות ולהכי היה שלא ברצון ר' אליעזר דלא ניחא ליה לעכב המצוה בכך אבל הכא קל הוא ונוח ליטלה ביד כמו בכלי הילכך בעי לשנויי:
הכא במאי עסקינן שעלתה לו בגבו. וא"ת אמאי איירי תנא בעומדת בגבו לשמעינן רבותא טפי שעלתה לו במקום שהוא יכול ליטלה ולאשמעינן דאפי' הוא עצמו יכול ליטלה, וי"ל דהא הוי חידוש טפי דסד"א שלא יחטא זה כדי שיזכה חבירו לעשות עבודה קמ"ל דאפילו הכי שרי כיון דלא פשע חברו:
אי רבנן לישקלה ביד, ה"ג רש"י, וי"ס דגרסי בהו ואי רבנן נישקליה ניהליה בכלי תיפשוט דר' אלעזר דאמר ר' אלעזר מחלוקת ביד אבל בכלי דברי הכל אסור, ופריך נישקליה ניהליה ביד כלומר אפילו איתא לר' אלעזר, גזירה יד אטו כלי, אלא אי אמרת ליתה לדר' אלעזר לישקליה בין ביד בין בכלי ותו לא מידי. ולא נהירא גירסא זו מדקאמר אי רבנן נישקליה ניהליה בכלי משמע שבא לסתור אוקימתא דאוקמה כרבנן ולמיהדר לאוקומה כר' אליעזר ולמיפשט דכל מה דאיפשר לשנויי משנינן ואמאי לוקמה כרבנן ותיפשוט דר' אלעזר, אבל לגירסת הספרים ניחא טפי דבעי למיסתר האוקימתא דאי כרבנן לישקליה ניהליה ביד כי היכי דנשמע מינה תרתי:
לא אמרו ייתור בגדים אלא במקום בגדים. וא"ת תיפוק לי משום חציצה, וי"ל כגון שלובש על מלבושיו בגד אחר דליכא חציצה ויתור בגדים מיהא הוי:
דף קד ע"א.
ור' יוחנן אדאשמועינן גמי לישמעינן צילצול. תימה מה שייך הכא למיתני צילצול דכל הנך דמתני' קתני בהו ובמדינה אסור [ומה איסור יש בצלצול, וי"ל דגם צלצול במדינה אסור] דגזרינן אטו היכא דעביד להוציא דם, והוה שמעינן מינה נמי דלא הוי ייתור בגדים. ומשני מילתא אגב אורחיה קמ"ל דגמי מסי ולשון חכמים מרפא, וה"ה נמי דהוי מצי למיתני צלצול ובמדינה אסור גזירה אטו להוציא דם. ומיהו קשה המנהג שנהגו העולם להניח צלצול על מכתם בשבת, ולקיים המנהג צריך לפרש לשמעינן צלצול דאינו חוצץ וכ"ש גמי, דלהא לא איצטריך דגמי אסור במדינה [דמילתא דפשיטא הוא] כיון דמסי אסור משום שחיקת סממנין, הילכך על כרחין לא איצטריך לאשמועינן אלא דאם להוציא דם כאן וכאן אסור והא הוה מצי לאשמועינן בצילצול ולא ליתני כלל אבל לא במדינה והכי הוה ליה למתני כהן שלקה באצבעו כורך עליה צילצול ואם להוציא דם אסור, וה"ה דאפילו במדינה נמי שרי ולא נקט כהן במקדש אלא משום סיפא, והוה שמעינן [מינה נמי] דליכא משום ייתור בגדים, [ומשני] מילתא אגב אורחיה קמ"ל דגמי מסי ואשמעינן אע"ג דגמי מסי [שרי במקדש, אבל צלצול מותר] כאן וכאן, ומיהו [קשה דבכל] הני דקתני במתני' במדינה אסור הוי טעמא דגזרינן דילמא אתי [למיעבד] הא דקתני בסיפא כאן וכאן אסור, והכי נמי משמע דגמי אסור במדינה טעמא (דמצי) דגזרי' אטו להוציא דם כדקתני סיפא אם להוציא דם כאן וכאן אסור והאי טעמא איתא אפילו בצילצול, ומיהו איכא למימר [דתנא סיפא] לאשמעינן אע"ג דאיכא תרתי משום שחיקת סמנין ומשום גזירה דלהוציא דם אפי' הכי שרי במקדש:
דברים שאמרתי לפניכם טעות הם בידי. פי' הייתי סבור דמותר להביאו לכל דבר כדקתני בבריתא סתמא מביא תבן ומזרה בה והא ליתא אלא כדתני בברייתא בתרייתא דאינו מזרה אלא בשינוי:
בשולי הקופה. פירש"י שנשתברה ונשארו השוליים, אי נמי הופך הקופה על שוליה ונותנו על השולים דהוי דרך שינוי, אבל ביד נראה דאסור להביא תבן ולפזר בחצר דהיינו כי אורחיה וליכא שינוי אע"ג דברייתא לא קתני אלא לא בסל ולא בקופה:
יש ספרים דגרסי שלא יצווח ולא יספק וכו', ולגירסא זו הוה מצי למיפרך ולטעמיך וכי אסור לצווח בשבת ולהרים קול דלא גזרי' אלא אולודי קלא בכלי גזירה שמא יתקן כלי שיר, ופר"ת לא גריס ליה:
הכי איתא הגירסא בספרים אלא מאי טעמא לאו משום דאולודי קלא אסיר לא משום דאתי לאשוויי גומות דאי לא תימא הכי הא דאמר רב יהודה נשים המשחקות בתפוחים מאי אולודי קלא איכא אלא דילמא אתי לאשוויי גומות הכא נמי דילמא אתי לאשוויי גומות. ותימה אמאי איצטריכו תרתי דרב יהודה משום דאשוויי גומות חדא דרב יהודה אמר רב וחדא דרב יהודה גופיה, ודוחק הוא לומר דרב יהודה גופיה אמרה לההיא דמשחקות בתפוחים לאשמועינן דההיא דאגוזים דאמר משמיה דרב הוי טעמא משום דילמא אתי לאשוויי גומות, ופר"ח גריס אלא הא דאמר רב יהודה נשים המשחקות באגוזים וכו' לא שאני התם דמשתמע כי קלא דזמזומי ומיירי כגון שזורקת אחת ומקבלת אחת כי ההיא דפרק החליל שנוגעות זו בזו ולמשתמע כי קלא דזמזומי, אלא הא דאמר רב יהודה נשים המשחקות בתפוחים התם מאי קלא איכא ומשני דילמא אתי לאשוויי גומות:
ור"ח כתב אע"ג דשני רבה כל הני תיובתא דפרכינן עליה אשינויי דחיקי לא סמכינן ולא דחינן להא דעולא, אבל רב אלפאס כתב ומסתברא לן דהילכתא כרבה דאמר לא אסרו אלא בקול של שיר בלבד והא רב אחא בר יעקב פי' אליבא דרבה אלמא כוותיה סבירא ליה, ועוד הא אמימר שרא למימלא בגלגלא במחוזא אלמא כרבה סבירא ליה דאי כעולא הא לא שרי למימלא בגלגלא כלל דהא משמיע קלא הוא, וחזינן למקצת רבואתא דסבירא להו כעולא וסמכי אגמ' דבני מערבא דגרסי' במסכת יום טוב א"ר אלעזר כל משמיעי קול אסורין בשבת ר' אליעזר איעצר בסידרא שלח ליה לביתיה אשכחון [דמכין] דמך על תרעא בגין דלא מקש על תרעא בשבתא, ואמרינן נמי ר' ירמיה [הוה מקיש על] תרעא בשבתא אמר לי' אביי מאן שרא לך, ואנן לא סבירא לן הכי [דכיון דסוגיא] דגמרא דידן להיתרא לא איכפת [לן במאי דאסרי] בני מערבא דעל גמרא דידן סמכינן דהוא בתראה והוו בקיאי בגמרא דבני מערבא טפי מינן ואי לאו דקים להו דהאי מימרא דבני מערבא לאו דסמיכא הוא לא הוו שרו אינהו:
גזרה שמא ישקה לגינתו ולחורבתו. תימה היכי שרינן למלאת מבורות שיש להם גלגל דהא אסרינן למלאת מבור הגלגל אפי' במקום דליכא גינה וחורבא משום כיתנא ובכל דוכתא איכא למיחש להכי, ותירץ ר"ת דהאי גלגל מיירי בגלגל גדול שמוציא מים הרבה ביחד וכיון שמוציא בלא טורח מים הרבה איכא למיחש לשרית כיתנא או שמא ישקה לגינתו ולחורבתו והן אותם הגלגלים הקבועים בהם דליים הרבה סביב סביב, וכן מפרש בערוך בערך אנטל דאמרי' בפסיקתא רבא האי עלמא דמיא לגלגלא דאנטילאי מתמלי האי מתרוקנן האי מתרוקן האי מתמלי האי, אבל בשלנו שאין ממלאין אלא מעט מותר וליכא למיגזר דילמא אתי למיעבד בהו עובדא דחול:
דף קד ע"ב.
לא דכ"ע חייב. ושמואל הוה מוקי לה כתנאי וקאי נמי כר' יוסי הגלילי ומסייע ליה ומפרש טעמיה משום דאין לו טהרה במקוה. ור"ח גריס דכ"ע פטור ולא מסתבר גירסתו דמ"ט [דמאן] דאמר בהמיינו דהא בהמיינו איכא איסורא דאוריתא דהא אית ליה טהרה במקוה ובשרץ לית ביה איסורא דאורייתא:
מאן דאמר מעזרה לא קסבר המכניס שרץ למקדש פטור. וא"ת והיכי מצי לאוכוחי מהכא דסבר בשרץ פטור והא התם בטומאת ע"ז איירי דלית ליה אלא טומאה דרבנן כדמוכח בפ' ר' עקיבא, וי"ל דהתם מוכח דמאן דמיקל טפי אית ליה דנתנו לה טומאת שרץ וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון ואם איתא דמכניס שרץ מיחייב לא הוה סבר גבי ע"ז מעזרה לא דכשרץ דמיא ל[כל הפחות]:
דף קה ע"א.
א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו. פרש"י ודכ"ע מכניס שרץ חייב ולענין (להכניס) [להוציא] את הטומאה פליגי, ולא נהירא דמאי טעמא דמאן דאמר [מעזרה] לא דכיון דקרא דאל תטמאו את משכני איירי בשרץ הכי נמי אית לן למימר דקרא דוישלחו מן המחנה איירי ביה דמסתמא אכל דמזהיר מלטמאות מוזהר נמי מלשלח, ואי הוה מפרשי' בהך בתרייתא דכ"ע פטור הוה ניחא טפי אבל תלמודא הוה ליה לפרושי לא דכ"ע פטור ועו"ק..כיון שהיה משנה ממה [שהיה מפרש] תחילה דכ"ע חייב, וי"ס דגרסי אלא כהני תנאי וכו' לא מאי לאו בהא קא מיפלגי וכו' ש"מ, ובתר הכי קאמר מילתא באפי נפשיה אמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ולא קאי לדחויי כתנאי דלעיל ופליגי ביה בין במוציא בין במכניס, והך גירסא ניחא טפי ובכה"ג איכא טובא בעלמא מאי לאו בהא קמיפלגי דלא מידחי:
התם קאי מי שהחשיך וכו'. וא"ת ומאי שייך הכא, וי"ל דהכי קאמר אע"פ שהקלתי בתחום להתיר חוץ לש[יעור] לא להקל שלא נתנו לך אלא משלך והכא נמי לא בעי לאוקולי ולא שרינן אלא עניבה שהוא דבר המותר:
דקאמר תנא קמא קושרה. לעיל במתניתין דקושרין נימא במקדש ואוקימנא לה כרבנן דפליגי עליה דר' שמעון לחד לישנא ואתא ר' שמעון לפלוגי עליה ונטר ליה עד דמסיים כל מילי דמקדש ובתר הכי פליג עליה ר' שמעון, ולהך לישנא דפרישית לעיל דמוקי מתני' כר' שמעון ומן האמצע איכא לפרושי מילתא כר' שמעון דהכא כמו במה דברים אמורים דאשמעינן שלא בכל מקום התיר לקשור אלא באמצע אבל מן הצד לא התירו אלא לענבו, ומיהו לישנא דתלמודא דקאמר ת"ק קושרה ואמר ליה ר' שמעון וכו' הוי כאידך לישנא דקאמר הא ר' שמעון הא רבנן. הדרן עלך המוצא תפלין וסליקא לה מסכת עירובין:
בריך רחמנא דסייען מריש ועד כען תוספות הרא"ש:
 
 
תוספות הרא"ש מסכת ראש השנה
דף ב ע"א.
ארבעה ראשי שנים הן. דרך התנא לשנות הן בכל מקום, וכן ארבעה שומרין הן ובפ"ק דחולין ג' פגימות הן ובפ' אין מעמידין ג' יינות הן ג' אבנים הן ג' אילנו' הן, אבל בריש בבא קמא תנא ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער ולא קתני הן משום דקאי אדבתרי' כלומר ארבעה אבות נזיקין הללו לא ראי זה כראי זה, תדע דבגמ' במנינא דר' חייא ור' אושעיא קתני הן:
למלכים. פרש"י משום שלום מלכות, וגבי גיטין ודאי הוא דאמרי' הכי פ' הזורק דאמר עולא מפני מה תקנו מלכות בגיטין מפני שלום מלכות ופסלי' התם לשום מלכות שאינה הוגנת ולשום מלכות מדי ולשום מלכות יון אבל מתניתין דהכא לשטרות, ואמרי' בפ"ק דע"ז דבגולה אין מונין אלא למלכי יוונים בלבד ומסקי' נמי התם דלמלכים דהכא למלכי ישראל אבל למלכי אומות העולם מתשרי מנינן, הילכך ליכא למימר הכא משום שלום מלכות דלא שייך שלום מלכות אלא בגט אשה שהוא דבר גדול דעל ידי הגט מותרת לכל אדם וחשיבא להו מילתא טפי מבשאר שטרות:
לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמין. פרש"י אם לא קבעו יום לתחלת שנות המלך אלא לכל מלך לפי מה שעמד פעמים שאין להבחין כגון אם כתוב בשטר בכסליו בשנה שלישית והעדים אומרים כשחתמו בו לא ראינו שהלוהו אלא הלוה אמר לנו חתמו כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו אבל ראינו שהלוהו בתמוז בשנת ג' למלך אותן מעות עצמן הכתובים בשטר הזה ואם אין הדיינין יודעין מתי עמד המלך אין להבחין אם תמוז קדם לכסליו או כסליו קדם לתמוז אם שנתו מתחלת בין תמוז לכסליו נמצא כסליו קודם לתמוז לכל שנותיו ואם עמד בין (תמוז לכסליו) [כסליו לתמוז] שאחריו נמצא תמוז קודם לכסליו בכל שנותיו ועכשיו שקבעו ניסן ראש השנה לעולם תמוז קודם לכסליו והוה ליה מאוחר, ומשמע מתוך פרש"י דאי לא קבעי ניסן ראש השנה דע"י כך אנו יודעין שהוא מאוחר היינו פוסלים אותו מספק שמא מוקדם הוא, ואי איפשר לומר כן דאין לפסול שום שטר מספק כדמוכח בריש אחד דיני ממונות דקאמ' שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על שטר זה והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פלוני שטר כשר ועדיו כשרין חיישי' שמא איחרוהו וכתבוהו, והכי נמי אמרי' בגט פשוט שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי כשר שאנו אומרים איחרוהו וכתבוהו, והיינו יכולין לישב פרש"י איפכא שזמן השטר הוא בתמוז בשנה שלישית והעדים ראו המלוה בכסליו בשנה שלישית והייתי מכשיר מספק ועל ידי שקבעו ניסן ראש השנה אנו יודעין שהוא מוקדם. ומיהו עיקר פירושו תמוה שעשו תקנה פן ישכחו הכל זמן עמידת המלך וגם הסופר הכותב מדי יום יום היאך ישכח, ועוד לפירושו הוה מצי למימר דנפקא מינה טובא לכל שטרות שלא ידעו מאימת לגבות כיון דאינם יודעין אימתי מתחלת שנת המלך, ועוד דכי האי גונא לאו מוקדם הוא לאביי דאמ' בפ"ק דבבא מציעא עדיו בחתומיו זכין לו ולרב אסי דפליג נמי התם עליה לא הוצרכנו לעשות תקנה זו דהא [לדידיה] אין כותבין שטר ללוה אלא א"כ מלוה עמו אלא בשטרי הקנאה דוקא וההוא לאו מוקדם הוא שהרי שיעבד לו נכסיו בין ילוה בין לא ילוה, ונראה לפרש דנפקא מינה לשטרי חוב המוקדמים היינו כגון אם עמד המלך בא' בניסן כשיגיע ניסן אחר ישכח הסופר וסבור דעמד המלך בשתים בניסן דעביד איניש דטעי חד יומא ויכתוב באחד בניסן בשנה ראשונה למלך, ונמצא שטר זה מוקדם שנה שלמה שעתה היא שנה שניה וכתוב בו שנה ראשונה וטורף מן הלקוחות שנה אחת שלא כדין, אבל עכשיו שקבעו ניסן ראש השנה תו לא אתי לידי תקלה דאם עמד כ"ט באדר לשנה הבאה יטעה הסופר ביום ראשון ויסבור שעמד באחד בניסן ויכתוב בכ"ט באדר שנה ראשונה ונמצא מוקדם שנה אחת, ליכא למיחש להכי דכשעמד בכ"ט באדר מיד כשהגיע א' בניסן מתחיל לכתוב בשנה שנייה ויודע הסופר שכל זאת השנה כתב בכל שטרותיו שנייה :
ירושלמי בין מאן דאמר מתשרי מונה בין למאן דאמר מניסן מונין מה ביניהון אמר ר' יונה שטרות יוצאות ביניהון לוה באייר וכתב בה שניה למלכות מכר במרחשון וכתב בה שניה למלכות מאן דאמר מניסן מנינן מלוה קדמה ומאן דאמר מתשרי מנינן מכירה קדמה, ומילתא אחריתי היא ולא אתיא לפרושי מ"ט קבעו בניסן ראש השנה:
דף ב ע"ב.
ה"ג רש"י הא קמ"ל דיום אחד בשנה וכו'. ולא גריס מאי קמ"ל דניסן ראש השנה למלכים תנינא דרוב הבריתות שנויות במשניות אלא שמוסיף בבריתא לפרש מה שלא פירשה המשנה:
מת באדר ועמד אחר תחתיו באדר מונין שנה לזה ולזה. ירושלמי אמ' ר' יונה והוא שנכנס לניסן דאי לא כן לא נקרא מלך דכתי' וימלוך ירח ימים בשומרון רוצה לומר שבכל חדש אדר אין כותבין בשטר אלא לשם מלך הראשון כשיגיע ניסן מונין לו שנה שניה:
אבל בתחלת שנה לא. תימה ולאו ק"ו הוא כדאמרי' לקמן ומה נדה שאין תחלת היום עולה לה בסופה סוף היום עולה לה בתחלתה שנים שיום אחד עולה להן בסופן אינו דין שיום אחד עולה להן בתחלתן, וי"ל דאדרבה היא הנותנת דדין הוא כשעמד אחר באדר שימנו לו שנה בשביל יום אחד לפי שהוא בתחלת שנותיו כעין נדה שעולה לה סוף היום בתחלת מנינה אבל מת בניסן לא ימנו [לו שנה] ביום אחד לפי שהוא סוף שנותיו כמו נדה שאין תחלת היום עולה לה בסופה:
דאמנו עליה מאדר ומלך בן מלך הוא. ואע"ג דלעיל סגי ליה בטעמא דאמנו עליה מאדר הכא לא סגי ליה בהכי דמההיא דלעיל שמעי' ליה והיא רישא דהך בריתא דגבי הדדי מיתניא, ואפי' לא מיתנו גבי הדדי אשכחן דכוותה בגט פשוט גבי הא דתניא כסף בדינרין אין פחות משני דינרין זהב כסף והדר מייתי ברייתא אחריתי זהב בדינרי' ופריך אי הכי רישא נמי קרי ליה רישא משום דקים להו דגבי הדדי מיתנו:
בחודש זיו הוא החודש השני למלוך שלמה על ישראל, משמע הכא דהיינו אייר כיון דמניסן מנינן למלכים, ותימה דלקמן בפרקין אמרי' דחודש זיו הוי חדש ניסן דקאמר דבניסן נולדו אבות שהם זיותנו של עולם. ומיהו רש"י פי' לקמן דהכי קאמר כשנתחדש אייר כבר נולדו זוותני עולם בניסן, או אי נמי ניסן של התקופה נמשך לתוך אייר של הלבנה שבשול הפירות אחר חדשי החמה:
מקיש מלכות שלמה ליציאת מצרים. מפשטי' דקרא לא מצי למילף מדכתיב החדש השני למלוך שלמה אלמא דמלכות שלמה מיקרי חדש אייר חדש שני דדילמא מאדר מנינן ולניסן קרי ליה חדש זיו ואפי' אי קרי ליה לאייר זיו דדילמא דמשום הכי הוה מעשה שמלך שלמה בניסן:
מה יציאת מצרים מניסן מנינן. למאי דיליף יציאת מצרים מויעל אהרן לא הוה מצי למילף דא' בניסן ראש השנה דדילמא מחמשה עשר מנינן שבו יצאו ישראל ממצרים אבל למאי דיליף מויהי באחד לחדש הראשון ניחא:
דף ג ע"א.
אלא וייראו כדריש לקיש [וכו'] אי דילמא אלא דהא. ולא אתי למימר דאם נפרש ויראו לשון ראיה שלא יתפרש כי באחד מאלו ארבע לשונות, דאיכא לפרשו בלשון כאשר כמו ויראו אחי יוסף כי מת אביהם וכמו ויראו פלשתים [כי מת גבורם], וכאשר הוא לשון אי כמו שפרש"י, אלא בא לומר אע"פ שנפרשנו בלשון יראה מתישב כי באחד מאלו הלשונות בלשון דהא:
ערד שמו. פשטיה דקרא משום מדינתו ערד או שם עירו:
ואימא אייר לא ס"ד דכתיב ויהי באחד לחדש הראשון בשנה השנית וכו' וכתיב ויהי בשנה השנית בחדש השני וכו', תמיה לי אמאי איצטריך לאיתויי קרא דויהי בחדש הראשון, בקרא ויהי בשנה השנית סגיא כיון דקאי באייר וקרי ליה שנה שניה אלמא אייר לא הוי ראש השנה דאי הוי ראש השנה בשנה השלישית מיבעי ליה כדאמרינן בתר הכי גבי בחדש השלישי ואם איתא בשנה השנית מיבעי ליה, ועוד קשיא לי מבחדש השלישי נמי שמעי' ליה דאם איתא דראש השנה אייר בשנה השנית מיבעי ליה, וי"ל דאין הכי נמי אלא דבלאו הכי מבעי לאתויי קרא ויהי בחדש הראשון דלא הוה ידעינן דראש חדש ניסן ראש השנה אלא מדהאי קרא דהוה אמינא דמט"ו בניסן זמן יציאת מצרים מנינן:
וקאי באייר וקרי ליה שנה שנית, וא"ת ממאי דהאי שנית ליציאת מצרים מנינן דילמא למנינא אחרינא מנינן, וי"ל דשנה שנית לג"ש כדאמרי' גבי שנת ארבעים וגבי שנת עשרים, ומיהו הוה מצי לאיתויי קרא דפרשת במדבר סיני ולא היה צריך לג"ש זו דמפרש קרא בהדיא באחד לחדש השני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים:
שני בשבת לא אשכחנא. והכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום שני מפרש בירושלמי דאין למדין מברייתו של עולם, פירוש דלאו אימי השבוע קאי אלא שהיה יום שני לעולם:
תניא כוותיה דר' יוחנן. לאו לאפוקי מדר' אלעזר דהא מייתי נמי קרא דר' אלעזר בהאי ברייתא, אלא דמייתי כל קראי דר' יוחנן תחלה להכי קאמר תניא כוותי' דר' יוחנן, ובקרא דר' אלעזר לא סגיא דהוה אמינא דלשלמה ודאי הוה שני לירח שמונין בו למלכותו אבל לשאר מלכים לא להכי צריך נמי הני קראי דמקיש ליציאת מצרים לגלות על האי קרא בחדש השני:
מכלל דניסן לאו ראש השנה. אע"פ שיש כמה חדשים בין ניסן לתשרי שנוכל לומר שהן ראש השנה מ"מ כיון דאפיקתיה מניסן אוקמי' אתשרי דהוא ראש השנה לכמה דברים:
דף ג ע"ב.
למנינא אחרינא, לשום מעשה שהיה, ובירושלמי דחי ליה דלעולם מניסן מנינן דהא קרי שנת עשרים תיפתר כר' אליעזר דאמר כל שנה שלא נכנסו בה שלשים יום אין מונין אותה שנה שלימה ופריך והכתיב ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן אין תימר בשנה שלישית כלומר אם תרצה לדחות דשנה שלישית היתה ומה שקורא אותה שנית לפי שלא נכנס בשלישית שלשים יום והכתיב ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן מעל משכן העדות והא אית בשתא חמשין יומין ואין מונין אותה שנה שלימה בתמיה:
שנת עשרים לארתחשסתא המלך יין לפניו. לכאורה משמע דהאי עובדא דנחמיה בפני ארתתשסתא היה שהוא דריוש בן אסתר שנבנה הבית בימיו, אבל אי איפשר לומר כן דהא בשנת שית למלכות דריוש נגמר בנין הבית כדמייתי קרא בסמוך והאי עובדא דהכא בשנת עשרים הוה, ועוד דבסמוך פריך בשמעתין רב יוסף לר' אבהו דאמר מניסן מנו לו כמלכי ישראל קשו קראי אהדדי ומייתי קרא אחרינא הוה ליה לאקשויי מהאי קרא גופיה דבשנת עשרים מנו לו מתשרי, וצריך לפרש דה"ק קרא בשנת עשרים לארתחשסתא שהוא כורש הראשון של פקידה המלך דריוש יין לפניו והיינו דריוש בן אסתר ומעשה זה היה בשנה שלישית למלכותו כדכתי' באדין בטילת בית אלהנא עד שנת תרתין לדריוש מלך פרס בשנה השלישית למלכותו דבר נחמיה לפני המלך על חומת ירושלם המפורצת כדכתי' בעזרא והיא היתה שנת עשרים לכורש הראשון כדאיתא בפ"ק דמגלה תלת דכורש וי"ד דאחשורוש והני שתים דדריוש בן אסתר ובשלישית בקש נחמיה על בנין העיר. ועל דרך אחרת יש לפרש קרא כפשטיה דבשנת שתים לדריוש התחילו לבנות הבית ונגמר הבנין בשנת שש למלכותו ועדיין לא ניתן להם רשות לבנות חומת העיר ושעריה כי אם בנין בית המקדש לבדו והיו נתונין ברעה גדולה ובחרפה לפי שהאומות שוללים אותם ובוזזים אותם עד שנת עשרים לדריוש ונתן המלך רשותו ועלה ובנה חומות ירושלם ושעריה כדמוכחי קראי אבל בבנין הבית לא נתעסקו כי כבר היה בנוי:
וביום עשרים וארבע לחדש בששי בשנת שתים לדריוש וכתיב בשביעי בשנת שתים, תימא מאי פריך דילמא הך דבשביעי בשנת שתים קדים דאין מוקדם ומאוחר, וי"ל דקראי לא מוכחי הכי דהני קראי כתיבי אהדדי ואין מפורש שם מה היה ביום כ"ד לחדש הששי, ואע"פ שהוא תחלת הפרשה צריך לפרושי דקאי אפרשה קמייתא דכתיב לעיל מיניה ויבואו ויעשו מלאכה בבית אלקים כלומר ביום כ"ד לחדש הששי התחילו באותו היום לכתת באבנים ולנסר בעצים ובשביעית בכ"א יום בחדש היה דבר השם אל חגי לזרזם ולהתחזק על המלאכה. וכענין זה מצאתי בירושלמי ר' יוחנן בשם ר' חנינא אמר אף למלכי אומות העולם אין מונין אלא מניסן דכתיב בששי בשנת שתים לדריוש וכתיב בשביעי בשנת שתים לדריוש נימא בשביעי בשנת שלש חיפא אמר שמיני נאמר תחלה אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה אמר ר' יונה כתיב ועתה שימו לבבכם מן היום הזה ומעלה מטרם שום אבן אל אבן אל היכל השם הא כיצד בששי הוסד ובשביעי נאמר המקרא הזה אין תימא כבר שמו יאות אמר חיפא ואין תימא לא שמו לא אמר חיפא כלום, ונראה קצת טעות סופר בירושלמי:
ה"ג רש"י מתקיף לה רב יוסף חדא דא"כ קשו קראי אהדדי וכו' ועוד מי דמי התם דריוש הכא כורש. ואע"ג דרב יוסף בעי למימר דריוש לאו היינו כורש מ"מ פריך ליה שפיר דקשו קראי אהדדי דלדברי ר' אבהו דאמ' דכורש היינו דריוש פריך, ומיהו קשה לגירסת רש"י דאמאי לא פריך מקרא דלעיל דלשנת עשרים מנו לו מתשרי לפי' אחרון שפירשתי לעיל, וה"ר זרחיה הלוי היה גורס ומתקיף לה [רב] יוסף חדא דא"כ קשו קראי אהדדי פי' קראי דלעיל ועוד דכתיב ושיצי ביתא דנא וכו' ולרב יוסף הוה פשיטא ליה דכורש ודריוש וארתחשסתא מלך אחד היה כדאמרי' לקמן בבריתא, ועוד מדכתיב בספר עזרא מטעם אלקא דישראל ומטעם כורש ודריוש וארתחשסתא מלך פרס ומדקאמ' מלך ולא קאמר מלכי פרס ש"מ דחד הוא:
באותו זמן לשנה הבאה עלה עזרא מבבל וגלותו עמו. דהכי מוכחי קראי דכתיב ושצי ביתא דנן עד יום תלתין לירח אדר בשנת שית למלך דריוש וכתיב בתריה שעשו חנוכת הבית ואחר כך עשו פסח ואותו פסח שנת שביעית למלך היה אי מניסן מנינן (וכתיב בתריה שעשו חנוכת הבית ואחר כך עשו פסח ואותו פסח שנת שביעית למלך היה אי מניסן מנינן) וכתיב בתריה ואחר הדברים האלה במלכות ארתחשסתא וכתיב הוא עזרא עלה מבבל וכתיב ויבא ירושלם בחדש החמישי היא שנת שביעית למלך ארתחשסתא כי באחד לחדש הראשון הוא יסוד המעלה מבבל והיינו באותו זמן לשנה הבאה דסמוך לאדר הוה ועל כרחיך שנה שמינית היתה אי מניסן מנינן:
מי דמי התם כורש וכו'. ופריך על דברי רב יוסף ור' אבהו דאית להו דכורש ודריוש חדא נינהו, והקשה ה"ר יונה ורב יוסף גופי' מאי קסבר אי קסבר מתשרי מנינן להו קשיא ליה הך קרא דמניסן מנינן להו, ואי קסבר דמניסן מנינן להו קשיא לי' אידך קרא דמנינן להו מתשרי, ותירץ דרב יוסף סבר דלמלכי אומות העולם לא קבעו להם זמן ידוע אלא כל מלך ומלך לזמן שעמד בו, וצריך להוסיף על דבריו דרב יוסף לדברי ר' אבהו פריך אבל איהו סבר דארתחשסת' וכורש לאו חדא נינהו:
דף ד ע"א.
בשביל שיחיו בני כו'. והתנן בפ"ק דמסכת אבות אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, היינו בתוהה על הראשונות כעין אומות העולם. הרי זה צדיק גמור. פרש"י אם הוא רגיל בכך ואית דגרסי הרי זה צדק[ה] גמור[ה]:
ונדבכין די אע חדא. תימה דהוא לא צוה לבנות כך אלא דברים הללו נמצאו במגלת כורש הראשון כשצוה דריוש לחפש ולחקור כדכתיב באדין מלכא שם טעים ובקשו בבית ספריא וגינזיא, ויש לומר מ"מ כיון דעל פי אותה מגלה צוה לבנות דייק מיניה שפיר דהחמיץ, ומיהו קשה דזה היה בתחלת הבנין וא"כ אימתי היה כשר ומנו לו כמלכי ישראל, דנבואת חגי דמנו לו מניסן ככשר בשנת שתים היתה ובאותו זמן היה צווי לבנין הבית כדכתיב באדין בטילת עיבדת בית אלהנא עד שנת תרתין לדריוש מלך פרס, וי"ל דמתחלה כשצוה לבנות חשבוהו כמלך כשר וכשראו אחר כך כשצוה די נדבך די אע חדא נתברר להם הדבר שהחמיץ:
עד כסף ככרין מאה. בשנת שביעית למלך היה כשעלה עזרא מבבל:
ומעשרות. בין מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני, וא"ת היכי קאמר דבג' רגלים עבר עלייהו בבל תאחר והלא קבע להם הכתוב שלש (רגלים) שנים לזמן ביעורם כדכתיב מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך ותנן בפרק בתרא דמעשר שני ערב י"ט הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה זמן הביעור, י"ל דהכא מיירי כשהפריש מעשרותיו ואם עיכבן אצלו ג' רגלים עבר עלייהו בבל תאחר והתם מיירי כשלא הפרישן ובזמן הביעור חייב להפרישן ובלבד שהגיעו לעונת מעשרות כדקתני התם, תדע דלקמן דריש תרי קראי חד ללא אפריש וחד לאפריש ולא אקריב ובמעשרות ליכא אלא חד קרא אלא ודאי קרא דביעור ללא אפריש ובל תאחר לאפריש ולא יהיב, ועוד משכחת להו כשמירחו בין רגל לביעור דפשיטא דכל זמן שלא מירחו לא מיחייב אמידי, ועוד איכא למימר דאתא קרא דביעור לחייב עליו בשתים דכותה אמרינן בפ"ק דנדרים דמחייבי על נזירות שתים משום בל יחל ומשום בל תאחר. תימה דלא קא חשיב הכא תרומות ובכורים דמהך קרא דמרבה לקמן מעשרות נרבה נמי תרומה ובכורים, ושמא בכלל מעשרות איתא נמי לתרומה כמו בכל דוכתי דקתני חייב במעשר וה"ה בתרומה, ובכורים לא שייך בהו בל תאחר בג' רגלים דמעצרת ועד החג מביא וקורא ומחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא מכאן ואילך אינו מביא:
דף ד ע"ב.
לקט שכחה ופאה. תימה מה שייך בל תאחר בלקט שכחה ופאה הא בשדה מטו להו ועניים קא שקלי להו לאלתר, וי"ל דמיירי כגון שעבר ונטלם וקא עבר עלייהו חייב בלאו ועשה דכתיב לא תלקט לא תשוב ולא תכלה וכתיב לעני ולגר תעזוב אותם ואפי' הכי חייב לחזור וליתנם כדאמרי' בפ"ק דתמורה דאי עבד לא מהני, ואם לא הפריש פיאה מן הקמה מפריש מן העמרים או מן הכרי, ואם עיכבן אצלו ג' רגלים עבר גם על בל תאחר, ועי"ל כגון שנטלם בהתר דלא הוו התם עניים והא דאמרי' בסוף הזרוע לוי זרע לא הוו עניים למשקל לקט אתא לקמי' דרב פפא א"ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים, לאו דלישקול לנפשיה קאמר אלא דלא קא עבר אם כנסם לביתו, ומיהו מדפריך התם מתרומה דאם אין שם כהן מעלין אותה בדמים ומשני שאני התם דנתינה כתיבה בהו משמע דבלקט שכחה ופאה שקיל לנפשי'. ולשנויא קמא קשה דאי בדאיכא עניים ועבר ונטלם, לאלתר עבר בבל תאחר כיון דקיימי עניים כדאמרי' גבי צדקה, וצ"ל דמלקט לצורך עניים כי ההיא דתנן בפ"ד דפאה מי שליקט את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני ר' אליעזר אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון. והא דלא חשיב הכא פרט ועוללות משום דאיתנהו בכלל הני:
אין צריך לומר חג הסוכות שבו הכתוב מדבר אלא למה נאמר לומר שהוא אחרון. ה"ג רש"י, ולפי גיר' זו ר' שמעון ור' אלעזר בנו דורשין בענין אחד אלא דמר סבר שזה גורם ומר סבר שזה אחרון. ור"ח גריס אין צריך לומר בחג המצות שבו פתח הכתוב תחלה אלא למה נאמר לומר שהוא ראשון, פי' לא היה לו לפתוח בחג המצות תחלה שבו פתח הכתוב תחלה וסיים בחג הסוכות ובהאי דאיירי ביה היה לו לפתוח אלא למה פתח בו לומר שהוא ראשון:
אלה תעשו ליי' במועדיכם ומיעוט מועדים שנים. ולא בעי למימר דאתי לעשה דהא שמעי' ליה מובאת שמה ולתרי עשה לא מסתבר ליה לאוקומי. ואע"ג דהאי קרא בקרבנות חובה הוא דכתיב הא כתיב ביה נמי לבד מנדריכם ונדבותיכם:
ור' מאיר ור' אליעזר בן יעקב האי בחג המצות וכו'. ה"ה דהוה מצי למבעי לר' אלעזר בר' שמעון אלא משום קושיא דבסמוך למאי הילכתא כתביה רחמנא לחג הסוכות דהך פירכא לא מצי למפרך לר' אלעזר בר' שמעון:
פז"ר קש"ב. פרש"י רגל בפני עצמו [שאין שם חג הסוכות עליו] ורוצה לומר דבברכת המזון ובתפלה מזכירין שמיני עצרת ולא סוכות, וברכה לעצמו פירש"י שהיו מברכין את המלך זכר לחנוכת הבית דכתיב ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך והכי תני בתוספתא דסוכה. ור"ת מפ' ברכה לעצמה היינו ברכת המזון ותפלה כדמשמ' בפ' לולב וערבה דתני התם כשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן שיר ברכה ולינה כך שמיני טעון [קרבן] שיר ברכה ולינה ובעי למימר מאי ברכה זמן, ופריך זמן כל שבעה מי איכא ומסיק מאי ברכה ברכת המזון ותפלה וכי האי גוונא נמי מפרש הכא. ורגל [בפני] עצמו לענין שטעון לינה וגם לענין אבילות משום דאמרי' בפ' בתרא דמועד קטן דהקובר את מתו שבעה ימים קודם הרגל בטלה הימנו גזרת שלשים, יום אחד לפני הרגל בטלה הימנו גזרת שבעה, ושבעה של חג ושמיני עולה לו לשבעה הרי כאן אחד ועשרים יום וישלים עליהם אחר הרגל, ומההיא דסוכה אין כל כך ראיה אם אין ברכה דהכא כי ההיא [דהתם] דהתם לא הוה מצי לאוקומי ברכת המלך משום דליתה בשבעת ימי החג וגם התם בעי למימר ברכת זמן והכא ליכא למימר הכי:
שיר לעצמו. פרש"י אין שירו שוה לשיר סוכות ולא פירש לנו שירו, ור"ת פי' שהיו אומרי' מזמור שלם מה שלא היו עושים כך בשאר ימות החג אלא מזמור אחד לשני ימים חציו ביום זה וחציו ביום זה כדאיתא בפרק לולב וערבה וסימניך הומב[ה]י. ובמסכת סופרים משמע שהיו אומרים גם בבית הכנסת למנצח על השמינית, ושמא בבית המקדש היו אומרים כן:
תפשת מרובה לא תפשת. לא דמיא לההיא דדרשינן ימים שנים רבים שלשה, דהתם ניחא טפי דאם באת להוסיף יותר משלשה אין לדבר סוף, אבל הכא יש לדבר קצבה דטפי משמונה לא אמרינן, אלא הכא איכא טעמא אחרינא דאם תפשת המועט והיה לך לתפוש את המרובה לא טעית כל כך שהמועט בכלל המרובה אבל אם תפשת המרובה והיה לך לתפוש המועט הרי תפשת שלא כדין:
דף ה ע"א.
מה חג המצות טעון לינה. פרש"י ליל חולו של מועד דכתיב ופנית בבקר והלכת לאוהלך ובי"ט לא קאמר קרא שהרי הוא יום שחייב ליראות בו בעזרה, וכן בכל דוכתא דמרבינן לינה כגון שמיני עצרת ולבכורים ולפסח שני בפ' לולב וערבה ולכל הקרבנות בספרי בפ' ראה אנכי לא מרבי' לינה אלא לילה אחת וכן חג הסוכות דטעון לינה היינו לילה אחת, והא דמשמע בפרק לולב וערבה גבי חג דאיכא לינה כל שבעה מדלא פריך לינה כל שבעה מי איכא כדפריך גבי זמן, היינו דאם בא לירושלם ביום ב' או באחד משאר ימי החג טעון לינה יום אחד וכן אם בא בשבעה ימי הפסח. וא"ת ולמה לי למילף מחג המצות תיפוק לי דטעון לינה משום שלמי שמחה דבפ' לולב וערבה תנן ההלל והשמחה שמונה ואפי' בשאר ימות השנה אם מביא קרבן טעון לינה כדתניא בספרי ופנית בבקר והלכת לאוהלך מלמד שטעון לינה, פי' כל הזבחים דומיא דפסח, אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות עופות ומנחות יין ולבונה ועצים ת"ל ופנית כל פינות שאתה פונה יהו מן הבקר ואילך, וי"ל דמשכחת לה דלא מייתי לה קרבן ביום שבא לירושלם כגון ששלח שלמיו מאתמול ונאכלין לשני ימים, ונראה לי דאפי' הביאן הוא בעצמו ערב י"ט הרי לן ערב י"ט ביום הבאת קרבנו, ועוד דבפ"ק דחגיגה תניא ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה ואמרי' בפסחים פ' אלו דברים אפי' בכסות נקיה ויין ישן דבענין אחר לא משכחת שמחה שמונה כשחל י"ט להיות בשבת מאחר דבעינן זביחה בשעת שמחה, ובפ' דם חטאת משמע קצת שטעון לינה כל ז' ימי הפסח דכולם חשובין כלילה אחת גבי הא דתנן ר' טרפון אומר אם בישל בו מתחלת הרגל יבשל בו כל הרגל ואמרינן בגמרא מאי טעמא דר' טרפון ופנית בבקר והלכת לאהליך הכתוב עשאן כולן כאלו בקר אחד, ואע"ג דלא קיימא מסקנא הכי דפריך עלה וכי אין פיגול ברגל אין נותר ברגל מ"מ [לענין] לינה יתכן דעשאן בקר אחד כפשטיה דקרא שאחר הרגל ישוב לביתו, והשתא ניחא דהקישא אתא לאשמועינן דאסור לצאת כל ימות החג כמו בחג המצות וניחא נמי הא דמשמע בפרק לולב וערבה דז' ימי החג טעונין לינה:
אמר רבא אטו עצרת יומי מנינן שבועי לא מנינן. והקשה ה"ר יונה תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת כדקאמר לעיל, ותירץ דהוי בכלל פירכא דועוד וה"ק וכי תימא תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת חג השבועות כתיב. ולי נראה דלא קשה מידי דאי אמרינן עצרת חד יומא לא ילפינן מיניה תשלומין כלל דומיא דחדש למנוייו היינו ראש חדש אף עצרת למנוייו היינו חג העצרת, והכי פריך ואימא עצרת חד יומא דוקא ביומא ואין לו תשלומין כלל והשתא לא שייך למימר תפשת מועט תפשת דאי אמרינן עצרת חד יומא לא ילפינן מיניה מידי הילכך כיון דשבועי נמי מנינן אית לן למילף מיניה נמי דאית ליה תשלומין כל ז':
ואי לא אקרביה אידחי ליה. ונמצא שמיד עבר עליו:
דף ה ע"ב.
ונאמר להלן נדר או נדבה. הוה מצי לאיתויי מהאי קרא גופיה דכתיב כאשר נדרת לד' אלהיך נדבה:
ערכין וחרמין והקדשות. בכולהו כתיב לשם, גבי ערכין כתיב בערכך נפשות לד', וחרמין כתיב קדש קדשים לד', ועל חרמי הכהנים נמי דרשינן ליה בבכורות בריש פסולי המוקדשין, וגבי הקדשות נמי כתיב איש כי יקדיש את ביתו קדש לד'. ותימא דמהאי קרא נמי תיפוק לי חטאות ואשמות עולות ושלמים כדדרשינן להו לקמן בשמעתין בקרא דמוצא שפתיך מלשם אלהיך, וי"ל דאי לאו דכתיב דרוש ידרשנו לחטאות ואשמות הוה מוקמי' בהו האי קרא ולא הוה שמעי' מיני' ערכין וחרמין והקדשות:
אלו חטאות ואשמות. שהם נדרשין ממך שמוטלין עליך חובה ועולות ושלמים כגון עולת ראיה ושלמי חגיגה שהם חובה דנדרים ונדבות מכי תדור נפקי, ותימה מה שייך בעולת ראיה ושלמי חגיגה בל תאחר לג' רגלים הא זימנא קביע להו דאם עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותן וא"כ אי אקרביה אקרביה כדאיתא לעיל גבי פסח, וי"ל דנהי דאם לא הפרישו בחג אינו חייב באחריותו מ"מ אם הפרישו ולא הקריבו בחג קאי עליה בבל תאחר בג' רגלים, וי"מ דנפקא ליה חטאת מדכתיב לשון דרישה גבי חטאת דכתיב דרוש דרש משה ואשם עולה ושלמים איתקוש בהיקשא דזאת התורה, ולא נהירא דא"כ נדרים ונדבות ובכור ומעשר ופסח נמי תיפוק לי מהתם דכולהו איתקוש:
מעשרות בכור ומעשר. רש"י לא גריס בכור ומעשר דמכי דרוש ידרשנו נפקי, ונראה דגרסינן ליה שפיר דלא דמי חיובא דידהו לחיובא דבכור ומעשר, דאי לית ליה בכור ומעשר לא מחייב בהו אבל חטאת ואשם התם אפילו לית ליה בהמה מחוייב לקנות בהמה ולהביאה, ופסח לא תנא הכא דס"ל דשלמים הבאים מחמת פסח בכלל שלמים. ואי חילופי חטאת למיתה אזלא. ואי חילופי אשם לרעייה אזלא כדקיימא לן כל שבחטאת מתה באשם רועה, ולר"ת דמפרש דמן הדין באשם קרב עולה ורעייה דרבנן א"כ מיקרב קרבא:
אלא מאי חילופיו חילופי תודה. תימה לי אמאי לא קאמר נמי חילופי [חטאת] וכגון שנתערב חטאת בחילופיה דומיא דתודה וי"ל דניחא ליה למימר חילופי תודה דהתם בלא תערובת היתה התמורה קריבה:
סד"א כמאן דעבר עליה ג' רגלים דמי קמ"ל. וה"ק הוא ולא חלופיו כלומר שאין מצטרפין הוא וחלופיו לג' רגלים אבל חלופיו עבר עליה בבל תאחר בג' רגלים. שהומם בתוך הרגל וכו'. דאין בל תאחר אלא בכל הרגל:
מה מעשר אינו נפסל משנה לחברתה. פרש"י דכתיב מקצה ג' שנים תוציא את כל מעשר תבואתך אלמא משהה מעשרותיו שנה ראשונה ושניה, ואף למאי דפרישי' לעיל דבל תאחר מיירי במעשר שהופרש ולא ניתן וקרא דשנת הביעור איצטריך לאותו שלא הופרש מ"מ נהי דלא איצטריך קרא אלא לאותו שלא הופרש מיהו בכל המעשרות איירי קרא דצריך לבערם, וקצת תימה מהיכא תיתי לן דנפסל דאיצטריך קרא דאינו נפסל וכן אותו בלא ירצה ולא מאחר נדרו בלא ירצה וי"ל דאיכא שום דרשא למיפסלה אי לאו הני קראי:
קדשים דבני הרצאה נינהו. דעולה מכפרת על חייבי עשה כדאמרי' בפ"ק דזבחים:
דף ו ע"א.
אלא א"כ מבקשים ממנו ממון ואין לו, בספ"ב דזבחים פרש"י ממון שגזל, ומיהו נראה דמיירי בנדר כדמוכח בפרק במה מדליקין דתני ר' נתן אומר בעון נדרים אשתו של אדם מתה שנאמר אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתך, והא דדריש הכא בך חטא ולא באשתך חטא היינו במשלם אחר כך אלא שעבר בבל תאחר:
זו מצות עשה. דכתיב והיוצא מפיכם תעשו:
תשמור זו מצות לא תעשה. תימה דאמרינן בפ' המוצא תפלין גבי הא דמוקי ר' עקיבא ושמרת את החוקה בפסח דקאמר דהוי מצות עשה משום דהשמר דעשה עשה, וכן בפ' בתרא דיומא גבי הא דאמר ריש לקיש מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי משום דלא איפשר ופריך ליכתוב השמר במצות ענוי ומשני השמר דעשה עשה והאי נמי השמר דעשה שיעשה מוצא שפתיו וישלם מה שנדר, וי"ל דקאי אלא תאחר דלעיל מיניה שישמור שלא יאחר:
בפיך זו צדקה. דכתיב יצא מפי צדקה:
יקריב אותו מלמד שכופין אותו. על כל מצות עשה כופין ומכין אותו עד שתצא נפשו כדאמרינן פרק נערה שנתפתתה, והאי דאיצטריך קרא הכא משום דסד"א כיון דכתיב לרצונו אין כופין אותו. תימה הא דתנן בערכין פרק האומר משקלי חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן חייבי עולה ושלמים ממשכנין אותן היכי דמי אי מקמי דאתי לידי בל תאחר אפי' עולה ושלמים נמי [לא] ואי דעבר על בל תאחר אפי' חטאות ואשמות נמי, וי"ל דלעולם בשלא עבר עדיין אלא דחזינן שהוא מתעצל בהבאתן, בחטאות ואשמות כיון דלכפרה קאתי תלינן עיכובא באונס ולכי עבר האונס יביאם, אבל עולה ושלמים כיון דמתעצל ממשכנין אותו. איזהו נדר. משנה היא בפ"ק דקינים:
על מנת שלא אתחייב באחריות. ולא דמי למתנה על מה שכתוב בתורה דכיון דאיכא נדבה שדינה בכך מסתמא לדעת כן הוא נודר שיהא נדרו כנדבה:
אמר רבא וצדקה מיחייב עליה לאלתר. והא דאמרי' לעיל דצדקה כיון שעברו עליהם ג' רגלים עובר עליהם בבל תאחר היינו היכא דלא קיימי עניים ומיחייב לאהדורי אבתרייהו קודם שיעברו שלש רגלים, ואין לפרש דהאי דקאמר עובר לאלתר היינו בעשה כדאשכחן באחריני דברגל אחד עובר בעשה דא"כ הוה ליה למימר עד דעבר עליה רגל אחד כקרבנות קמ"ל. וקשה לי א"כ הפריש קרבן בירושלם נמי ליעבר עלי' בבל תאחר לאלתר, ומצאתי שהקשה ה"ר יונה קושי' זו, ועוד הקשה דלא מיסתבר כלל שהזקיקה תורה לילך אחר עניים למדי כדי שלא יעבור ג' רגלים כיון דמזומן לתת מאי איפשר ליה למעבד אם אינו מוצא עניים, ותירץ דהא דקאמר רבא דמיחייב עלה לאלתר אי קיימי עניים היינו בעשה, ותדע דרבא אמרה למילתיה אברייתא דמוצא שפתיך דהוי מצות עשה ולאו אברייתא דבל תאחר דלעיל, ועוד מדקאמר רבא וצדקה מיחייב עליה לאלתר ולא קאמר עובר עליה משמע דמיחייב בעשה קאמר, וגם משמע דהוי דומיא דאידך מילתא דרבא כיון שעבר רגל אחד עובר בעשה. והא דקאמר מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבא עד דעברו עליה ג' רגלים לא ליחייב ולא קאמר עד דעבר עליה רגל אחד, וי"ל דלא חש תלמודא למידק בקרבנות אי בשלש רגלים עובר עשה ובל תאחר או ברגל אחד, אלא פשיטותא דמילתא קא נסיב משום דכתיב בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות על איחור קרבנות, ובספרי ספרד מצאתי מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבא כקרבנות דמי קמ"ל ואיכא לפרושי דבעשה קאמר:
דף ו ע"ב.
שהיה [חולה] בעצרת. וחולה פסול להקרבה כדתנן בבכורות זקן חולה ומזוהם. ובתמורה פרק כל האסורין דריש ליה מדכתיב מן הצאן ומן הכשבים ומן העזים ועוד כתיב כי תגישון פסח וחולה אין רע אחד כל הבכור ואחד כל הקדשים. להכי נקט בכור דעיקר שנה בבכור כתיבא כדתניא בספרי כל הבכור אשר יולד מלמד שהבכור נאכל כל שנתו דכתיב ביה שנה בשנה ושאר קדשים דריש התם מדכתיב כל:
שנה בלא רגלים היכי משכחת לה. דאי אקדשי' בתוך הרגל דכי מטי שנה אכתי ליכא ג' רגלים דשלמים בעינן כדפרישית לעיל הכא נמי איכא שלמים דסוף הרגל דאשתקד מצטרף עם תחלת הרגל דהשתא, ובירושלמי מסיק תפתר כגון שהיה מחוסר זמן בפסח ובשמעתין לא משמע הכי דאמרינן אין מונין שנה לבכור אלא משעה שראוי להרצאה:
בשלמא לר' משכחת לה בשנה מעוברת. ולר' מאיר דאמר לעיל ברגל אחד ור' אליעזר בן יעקב דאמר בשני רגלים לא משכחת לה אלא בחולה ברגלים, וה"ה נמי דהוה מצי לשנויי הכי לר' ולרבנן:
במנין ימות החמה. ה"ה בכל שנים סתם לר' דילפינן מתמימה דבתי ערי חומה כדמוכח ביומא פ' שני שעירי:
יורש מהו בבל תאחר. דיורש חייב להביא קרבן אביו כדתנן במס' קינין האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה ומשמע פ"ק דקידושין דלמאן דאמר שיעבודא לאו דאורייתא בשהפרישתה מחיים ולמאן דאמר שיעבודא דאוריתא אע"פ שלא הפרישתה מחיים:
הא ליתא בראיה. וה"ה זקן וחולה ומי שאין לו קרקע וכל הפטורין מן הראיה בפ"ק דחגיגה:
אשה בעלה משמחה. פרש"י בבבל בבגדי צבעונין ובארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין כדאיתא בקידושין, וקשה לר"ת דה"מ בזמן הזה אבל בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר כדאמרינן בערבי פסחים, ועוד אמרינן פ"ק דחגיגה אמתניתין דאיזהו קטן כל שאינו יכול לאחוז בידו של אביו לעלות מירושלם להר הבית ועד הכא מאן אתייה ומשני עד הכא דאימיה מיחייבא בשמחה אתיתיה אלמא משמע שזקוקה לעלות משום שלמי שמתה, ומפרש ר"ת בעלה משמחה שהחיוב בבעלה ולא עליה הילכך לא קרינן ביה ובאת שמה והבאתם שמה, והא דקאמר בחגיגה דמיחייבא אימיה משום בעלה קאמר שמוטל עליו לשמחה ברגל, ומיהו אשכחן בפסחים פ' אלו דברים דאפילו בזמן שבית המקדש קיים מקיים מצות שמחה בכסות נקייה ויין ישן כגון היכא דחל י"ט הראשון של חג בשבת דבעי' זביחה בשעת שמחה:
דף ז ע"א.
הא בבעל מום. ובבעל מום [מעיקרו] אבל תם ונעשה בעל מום כיון דלא חזי לאכילה מונין לו משעת הרצאה, ואין לדקדק מכאן שיהא בל תאחר שייך בנתינתו לכהן דהכא לענין לאוכלו בתוך שנתו קאמר כדאיתא בבכורות בפ' עד כמה. מדברי קבלה למדנו. לא מצי למילף מנייהו כלל אם לא שהיתה קבלה בידם סדר שמות החדשים זה אחר זה, והכי אמרינן בירושלמי שמות החדשים עלו בידם מבבל בראשונה ירח האתנים שבו נולדו אבות ירח בול שבו כל העולם נובל והארץ עשויה בולות בולות שכן מוללין לבהמות בבתים, בירח זיו שהוא זיוו של עולם שבו הצמחים ניכרים, מכאן ואילך ויהי בחדש ניסן שנת עשרים ויהי בחדש כסליו שנת עשרים בחדש העשירי הוא חדש טבת:
ודילמא מאי ראשון ראשון למילתיה. אבל בחדש השלישי ובחדש שנים עשר ליכא למימר למילתיה כיון דאשמעינן כבר דחדש הראשון היה [ניסן]. בשנים קמיירי. ולרגלים דקאמר לעיל היינו נמי שנים כיון דג' רגלים איכא בשנה ואמרינן נמי לעיל דרגלים בלא שנה עובר:
שמא לא ימסרם יפה יפה. פלוגתא היא בסוף הבית והעליה גבי שומרי ספיחים בשביעית אם מתנדב השומר לשומרו בחנם ולא יטול שכרו מתרומת הלשכה. וקצת תימה דפריך הכא תלמודא פשיטא ממילתא דפליגי ביה תנאי, ויש לחלק דהתם כיון דאינו נותן מכיסו כלום אלא שמוותר על [שכרו] אינו סבור שצריך למוסרו לציבור:
דף ז ע"ב.
לא פסיקה ליה. צריכין לדקדק אי הוה מצי לשנויי כדמשני לקמן כי קא חשיב מידי דחייל מאורתא, דהכא לא חייל עד למחר שיקריבו התמיד וכן נמי כי קא חשיב מידי דלא תלי במעשה:
עלתה לו שנה. ולא אמרינן הדמים מודיעים דשמא הוו מעות מתנה או פקדון. ותנא דידן ותנא דברייתא מניסן נמי משכח שכיחי קיטרי, משום דתנא דברייתא הוא דבעי לשנויי הכי דלתנא דידן הוה מצי לשנויי בהפסקה לא קמיירי. והרי רגלים דלא חיילי מאורתא. ואפי' ביום לא חייל עד יום שני למ"ד נדרים ונדבות אין קרבים בי"ט:
לאיתויי מעיקרא מחייב וקאי. פרש"י להביא נדרו מחוייב ועומד הוא משעה שנדר והיה לו להקריבו מערב הרגל ולא הוקבעו רגלים לבל תאחר לענין הקרבת הקרבן אלא לענין [מיחל עליה] בל תאחר ומאורת' נמי חייל, ולא בעי למימר שיעבור בבל תאחר מהתחלת רגל השלישי דהא ר' מאיר דאמר לעיל ברגל [א'] אינו עובר עד שיעבור כל הרגל כדמוכח לעיל גבי הומם תוך הרגל וה"ה לרבנן נמי עד שיעברו כל ג' רגלים, ואמרינן נמי בפ"ב דמס' י"ט אין מביאין תודה בחג המצות ובעצרת אלא בחג הסוכות ולענין בל תאחר קאמר התם ומשמע דאם הביאו בחול המועד של סוכות לא עברי, והא דפרש"י דלענין בל תאחר מאורתא חייל היינו לענין זה דאם מחוייב ועומד לפני רגל ראשון עבר בל תאחר ברגל השלישי, ואם נכנס הרגל שלא נתחייב אפי' ליל ראשון ליכא כוליה רגל ואין עולה למנין ג' רגלים נמצא עיקר עבירת בל תאחר חייל מאורתא דרגל ראשון, היכא שהיה מחוייב קודם הרגל עובר בג' רגלים ואם לאו אינו עובר:
והרי יובלות דלא חיילי מאורתא, אלא ע"י תקיעת שופר ב"ד ואינה אלא ביום כדכתיב ביום הכפורים תעבירו שופר ומשני ר' ישמעאל בן ברוקה היא, תימה מאי קס"ד דקא מקשי והא לקמן אמרינן יובלות באחד בתשרי הוא בעשרה בתשרי הוא דכתיב ביום הכפורים תעבירו שופר ומשני הא מני ר' ישמעאל בן ברוקה היא אלמא לא מיפרשא מתניתין אלא בהכי, וי"ל דס"ד דאף לר' ישמעאל כיון דעיקר חירותם אינו אלא בתקיעת שופר וגם חזרת שדות א"כ לא חייל עד יום הכפורים, ומשני כיון ד[ל]ר' ישמעאל פקע שעבודם מראש השנה מיקרי שפיר חייל מאורתא:
מידי דתלי במעשה. ולמ"ד נמי אף בזמן שבית המקדש קיים האיר מזרח מתיר מ"מ עד הביא[כ]ם כתיב למצוה כדאיתא בפ' ר' ישמעאל:
דף ח ע"א.
שלשה לדברי הכל באחד בשבט מחלוקת, הא לא מיתוקם כר' שמעון דלית ליה אחד באלול אלא כר' מאיר, ואכתי צריכינן למימר דנסיב ליה אליבא דתנאי דלרגלים לא מיתוקם (אלא) כר' מאיר:
לבשו כרים הצאן. פי' הר' עזריאל לבשו זכרים הנקבות שבאות עליהן ומתלבשות הצאן ומתכסות מן הזכרים, וכן משמע בבראשית רבה לבשי דכרייא לשון נקיה:
סמוך לגמרו עישורו. ואע"ג דתנן בפ"ק דמעשרות התבואה והזיתים משיביאו שליש מ"מ אין דרך ללקטן [קודם] שיהו נגמרין:
מה מעשר דגן ראש השנה שלו תשרי. כדתנן בפרקין ולירקות דהיינו למעשר כדמפרש בגמרא תנא דידן תנא דרבנן וכ"ש דאוריתא ולא איתפרש מנא לן, ושמא נפקא לן מדכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה וגמר שנה שנה מתשרי דכתיב מראשית ועד אחרית השנה כדלקמן גבי שמיטין:
ורב חסדא כר' זירא מתני ליה לתקופה, והא דלא תני תשרי ראש השנה למלכי אומות העולם משום דבאומות העולם לא קא מיירי:
לתקופה כר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם. ומונין מולד הלבנה והתקופות מאחד בתשרי ולר' יהושע מונין מניסן, ונפקא מינה גדולה יש ביניהם במה שקדם מנין של זה למנין של זה חצי שנה, והא דקימא לן בפ' כיצד מעברין דאין תקופת ניסן נופלת אלא בד' ריבעי היום היינו משום דחכמי ישראל מונין לתקופה כר' יהושע כדתניא לקמן בפרקי', דלר' אליעזר תקופת תשרי הויא בד' ריבעי היום, ומה שאנו מונין חשבון הלבנה מתשרי משום דאחד בתשרי הוי ראש השנה לכמה דברים, אע"ג דקי"ל כר' יהושע דבניסן נברא העולם מדמונין לתקופות כר' יהושע מ"מ קבעינן תשרי ראש השנה לשנים, ומונין מתשרי של תוהו שהיה ליל ב' ה' שעות ר"ד חלקים כי מולד ניסן של בריאה היה ברביעי ט' תרמ"ב וכשתשליך ב' ד' תל"ח לאחוריך נמצא שהיה מולד תשרי של תוהו ליל ב' ה' ר"ד, ודבר זה אנו יודעין מדברי ר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם מדתניא בברייתא דשמואל *(לא מצאתי שם. ועיין בר"ן שכ"כ בשם הפסיקתא פיסקא כ"ג. ועיין בויק"ר ר"פ כ"ט ובפדר"א רפ"ח.) בכ"ה באלול נברא העולם ולר' יהושע בכ"ה באדר, נמצא שנברא אדם ביום ששי בא' בתשרי ובו ביום קדש את החדש בשעה תשיעית דאמרינן בפ' אחד דיני ממונות דבשעה תשיעי' נצטוה ומסתמא אז קידש את החדש, ומשקידש את החדש בשעה תשיעית על כרחיך היה המולד שש שעות קודם דשית שעי מכסי סיהרא, ונמצא שהיה המולד בתחלת שעה ט"ו שהוא סוף שתי שעות ביום, וסימנך וי"ד פי' ביום ששי בסוף י"ד שעות, וכשתשליך ב' ד' תל"ח לאחוריך נמצא שהיה מולד ניסן ברביעי בט' תרמ"ב, וזהו הטעם למחשבי עיבור לאחר שצירפו כל השעות והתפהי"ן של כל המחזורים מסירים מהם ז' ט' תרמ"ב ז' ימים ט' שעות תרמ"ב חלקים לפי שמולד תשרי של בריאה היה בוי"ד שעות והתקופה נפלה ט"ו שעות ביום ד', כי לתקופות מנינין מניסן כר' יהושע, ונתלית החמה בתחלת ליל ד' נמצאת תקופת תשרי של אחריו ט"ו שעות ביום רביעי, דאמרינן בפ' כיצד מעברין דאין בין תקופה לתקופה אלא צ"א יום וז' שעות ומחצה נמצא שקדמה תקופה למולד יום שלם וכ"ג שעות ונמצא תקופת ניסן שעברה קדמה למולד חצי י' כ"א ר"ד [א"ה, עי' ר"מ ה' קה"ח פ"ט ה"ד] שהוא ה"י תרמ"ב ה' ימים י' שעות תרמ"ב חלקים וה"י תרמ"ב וא' כ"ג הוא ז' ט' תרמ"ב, ואנו מונין את המולד מתשרי של תוהו שהיה בליל ב' ה' ר"ד והתקופות מניסן של אחריו ובאותו ניסן קדמה התקופה למולד ז"ט תרמ"ב:
דף ח ע"ב.
שהחדש מתכסה בו. פרש"י שאינה נראית לרחוקים שחרית לבני מערב וערבית לבני מזרח לפי שקטנה היא סמוך לחידושה, והביא ר"ת ראיה לפירושו מויקרא רבה בפ' אמור אל הכהנים דקאמ' התם תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו וכל החדשים אינם חדש בתמי' אלא בכסה וכל החדשים אינם מתכסים אלא ביום חגנו והלא ניסן חדש ונכסה ויש בו חג אלא שחגו בן יומו אין לך חדש שנכסה ויש בו חג וחגו בן יומו אלא תשרי, ועוד מפ' ר"ת מתכסה מזדמן כמו ליום הכסה יבא ביתו שהוא שהוא לשון זמן בפ' חלק גבי עמון ומואב שיבבי בישי דארעא דישראל, וה"ר משולם היה מפרש שהחדש מתכסה בו שאין חטאת ראש חדש קרב בראש השנה כדכתיב מלבד עולת החדש אשר לעולת התמיד לא כתיב מלבד חטאת ושעיר, והקשה לו ר"ת דבריש תוספתא דשבועות תניא (ל"ו) [ל"ב] שעירים קריבים לישראל בכל שנה וקא תשיב י"ב דראשי חדשים, וכן יסד ר' אליעזר קליר בפיוטי דראש השנה מוספי חדש עשתי עשרה, והיינו פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה ושעיר לכפר, והשיב לר"ת שלא אמר שאין בו מוסף [אלא מתכסה שלא הזכיר הכא חטאת בקרא דמלבד כמו שהזכיר עולה, ועוד פי' מתכסה שאין מזכירין מוסף] של ר"ח בתפלה. ור"ת היה אומר שיש להזכיר ותקן לומר מלבד עולת החדש וסיים ושני שעירים לכפר. *(עיין מש"כ רבינו לקמן ל"ה) ולי נראה מה שנהגו שלא לומר במוסף ראש השנה מוסף ראש חדש משום דאלול חסר ומונין יום הכפורים עשרה מיום הראשון ואם היו מזכירין ראש חדש ביום שני אתי למיטעי ולמימר כמו שבשאר חדשים מונין מיום השני הכא נמי יש למנות מיום השני, לכן נכון שלא להזכיר ראש חדש כלל, ומיהו אין לפרש מתכסה שאין מזכירין מוסף של ראש חדש דבמקום שמקדשין על פי הראיה ועושין ראש השנה יום אחד ראוי להזכירו:
שאין ב"ד של מעלה נכנסין לדין אלא א"כ קדשו ב"ד של מטה את החדש. וגרסינן בירושלמי כתיב כי מי גוי גדול ומי גוי גדול איזו היא אומה כאומה זו בנוהג שבעולם השלטון אומר נדון היום והלסטים אומר למחר למי שומעין לא לשלטון, אבל הב"ה אינו כן אלא אמרו ב"ד למחר ראש השנה אומר למלאכי השרת העמידו בימה והעמידו סניגרון וקטיגרון שאמרו בני מחר ראש השנה, נמלכו ב"ד לעברה אומר הב"ה למלאכי השרת העבירו בימה והעבירו סניגרון וקטיגרון כי בני עיברו עד למחר כי מה טעם חוק לישראל הוא ומשפט לאלהי יעקב ואם אין חוק לישראל כביכול אין משפט לאלהי יעקב:
בעשרה בתשרי הוא. [ה"ה] דהוי מצי לשנויי כדאמר רב חסדא לעיל רגל שבו ראש השנה לרגלים:
דף ט ע"א.
ורבנן שנת חמשים אתה מונה וכו'. דלרבנן דאינה מתקדשת מתחלה לא איצטריך למעוטי סופה לפי שאין מוסיפין מהחול על הקדש, וא"ת כ"ש דצריך טפי משום דכתיב בקרא שנה ואין כאן שנה שלימה אלא א"כ תמשך עד יום הכפורים, וי"ל כיון דלא שייך טעמ' דתוספת ממילא בלא שום ייתור ידעינן ליה מקרא דוקדשתם דמשמע דוקא שנת חמשים ולא יותר:
ואי אתה מונה שנת חמשים אחת. גרסינן בלא ו"ו דאין שנת חמשים נמנית ראשון לשנות שמיטה הבאה:
לאפוקי מדר' יהודה. אומר ר"ת דהלכה כר' יהודה דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן מדאמרי' בפ"ק דע"ז בשמעתא דתנא דבי אליהו מאן דלא ידע בכמה קאי בשבוע נישקול מכל מאה תרתין שנין ונשדי אפרטי, ועוד דסתם מתניתין דהכא אוקימנא כר' ישמעאל דפליג ארבנן דפליגי עליה דר' יהודה, ועוד דרבנן דפליגי אר' יהודה סברי דאין מקדשין חדשים וקימא לן בכולי תלמודא דמקדשין חדשים, ועוד דר' יוסי דנמוקו עמו סבר כר' ישמעאל דבפ"ק דקידושין אית ליה דיובל משמט מתחלתו ובערכין בסוף אין מקדישין מוכח דמאן דאית ליה דיובל משמט מתחלתו סבר כר' ישמעאל דאמר מראש השנה חייל יובל, ואין לחוש על מאי דקאמר הכא לאפוקי מדר' יהודה דאשכחן בפ' המגרש דאתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם ולאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ואע"ג דרב גופי' פסיק כוותיה בפ' יש נוחלין:
שהרי כבר נאמר שדך לא תזרע. תימה והא איצטריך למ"ד בריש מועד קטן דחורש בשביעית לא לקי דמכדי זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה למאי הילכתא כתביה רחמנא למימר דבהני תולדות הוא דמחייב אחרנייתא לא מיחייב א"כ צריך לכתוב חרישה לאשמועינן דאסירא, וי"ל דעיקר דיוקא מקציר ומדקציר לתוספת חרישה נמי לתוספת:
וקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית. ותימה במאי איירי אי במשומר פשיטא דאסיר שכבר נאסר בשביעית ובמוצאי שביעית מי התירו, ואי במופקר אפילו בשביעית עצמה מותר, וי"ל דמן המופקר נמי לא שרי בשביעית אלא ע"י שינוי כדדרשינן בת"כ ואת ענבי נזירך לא תבצור כדרך הבוצרים פי' מן הנזור אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקר, ובצירת המופקר נמי לא תבצור כדרך הבוצרים אלא ע"י שנוי, מכאן אתה אומר תאינה של שביעית אין קוצצין אותה במוקצה אבל קוצץ אותה בחרבה, והכי איתמר נמי בפ"ח דשביעית, ואשמעינן הכא דאפי' במוצאי שביעית נמי צריך לבצור ע"י שנוי. וא"ת הא דאמרינן בפ' הבית והעליה דשומרי ספיחין בשביעית לצורך העומר ואמאי כיון דהמשומר אסור לישראל היכי מקרבינן עומר מיניה והא אמרי' ממשקה ישראל מן המותר לישראל, וי"ל דלא היו צריכין לשומרם מבני אדם דמאיליהם היו פורשים כשהיו יודעין שהם לצורך העומר ולא היו צריכין לשומרם אלא מבהמה חיה ועוף:
ור' ישמעאל דמוסיפין מחול על הקדש מנא ליה. הקשה ר"ת מהא דאמרינן בפ"ק דמועד קטן הילכתא לר' ישמעאל קראי לר' עקיבא דעשר נטיעות הלכה למשה מסיני וכיון דאיצטריך הילכתא למשרי ילדה עד ראש השנה ממילא ידענא דזקנה אסורה, ותירץ ר"ת דהכא מיבעיא ליה תוספת דאחר שביעית מנא ליה:
נפקא ליה מדתניא ועיניתם וגו'. משמע הכא דלכ"ע תוספת (שביעית) [שבות] דאוריתא, והכי נמי אמרי' בפ"ב דמס' י"ט, וקצת קשה דבפ' מקום שנהגו בעי למימר דהא דאמרי' יום הכפורים ספקו אסור היינו בין השמשות ומאי שנא בין השמשות הא אפי' ודאי יום סמוך לליל כניסתו וכן ודאי לילה סמוך ליציאתו אסור משום תוספת, וכן קשה נמי הא דתנן בפ' במה מדליקין ספק חשכה אין מדליקין, ושמא משום דסגי בתוספת משהו נקט בין השמשות, ועי"ל דר"ג דפ"ק דמועד קטן לית ליה תוספת כלל דקאמ' התם שנמנו על שני פרקים [הללו ובטלום] פי' פסח ועצרת לפני שביעית שהם תוספת לשדה לבן ולשדה האילן, וקאמר התם בשעה שהתירו על המקרא סמכו ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך מה ערב שבת בראשית אתה מותר לעשות עד שתשקע החמה פי' דאין שום תוספת בשבת אף ערב שבת שנים אתה מתיר לעשות עד שתשקע החמה:
דף ט ע"ב.
כאלו התענה תשיעי ועשירי. פי' כאלו נצטוה להתענות והתענה, אבל ודאי אסור להתענות בו דאמרינן בפסחים פ' אלו דברים מר בריה דרבנא הוה יתיב בתעניתא כולי שתא לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי:
לפי ש(אי)אפשר לעולם בלא שילוח עבדים, וה"ה נמי בלא השמטת קרקעות:
מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ולאחריו. והא דמוקמינן רבויא דיובל אלפני פניו ולאחריו משום דבלאו רבויא נמי ממילא ידענא אם ביטל אחת ממצות יובל דבשביל זה לא יתבטלו אחרות אלא אגב דכתיב הוא כתיב נמי יובל:
דאפי' בחוצה לארץ. ור' יוסי נמי מודה בהא מדקאמר לעיל אי איפשר דליכא חד עבד בסוף העולם ושמא נפקא ליה מקרא אחרינא:
מבריך. כופף הייחור בארץ ומכסהו בעפר וראש הייחור יוצא לצד אחר ולאחר שהשריש חותך אותו מעיקר האילן ונעשו שני גפנים:
מרכיב. היינו מרכיב אילן בחברו, משמע הכא דמבריך ומרכיב חייב בערלה, וקשה מהא דאמרינן בת"כ ונטעתם פרט למבריך ומרכיב מכאן אתה אומר סיפוק גפנים וסיפוק סיפוקן שהבריכן בארץ מותר, סיפוק בגפנים כמו הברכה באילן, ומה שהבריך בשנה זו והוציא זמורות וחזר והבריכו בשנה אחרת זהו סיפוק סיפוקן, וי"ל דהתם מיירי בשלא נפסק הייחור מעיקר הגפן והכי תנן פ"ק דערלה הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונין משעה שנפסקה. [א"ה, עי' רא"ש קידושין פ"א סי' ס"ב]:
ומותר לקיימו בשביעית. כיון דתנא רישא ערב שביעית ומיתורא יש לדקדק דאפי' לכתחלה שרי ליטע, ותדע שכן הוא דלקמן מוקמינן לה כר' מאיר ובפ' הניזקין שמעי' ליה לר' מאיר הנוטע בשביעית בין בשוגג בין במזיד יעקר, ואם היה אסור לא היה מתיר לקיים להאי טעמא דמפרש התם דנחשדו על השביעית דאין חילוק בין תוספת שביעית לשביעית, ולקמן נמי קתני אין נוטעין פחות מל' יום הא ל' יום נוטעין לכתחלה, והא דקאמר מותר לקיימו דמשמע הא לכתחלה אסור איידי דבעי למתנא סיפא אסור לקיימו תנא נמי רישא (אסור) [מותר] לקיימו. ותימה דבפ"ב דשביעית תנן ומייתי לה בפ"ק דמועד קטן דחורשין ערב שביעית שדה הלבן עד הפסח ושדה האילן עד עצרת ומאי שנא חרישה מנטיעה דשריא לכתחלה עד ל' יום לפני ראש השנה, ואומר ר"ת דלא החמירו בנטיעה כמו בחרישה לפי שאין תוספת שביעית דאוריתא בנטיעה אלא בחרישה דכתיב בה קרא כדדרשינן לעיל בחריש ובקציר תשבות, ולא נהירא לי דמסתמא מרבינן תוספת שביעית לכל דין שביעית וכל האסור בשביעית אסור במוצאי שביעית כמו לר' ישמעאל דמפיק לה משבתכם. ובירושלמי מפרש טעם אחר בריש מס' שביעית דגר' התם ולמה עד עצרת עד כאן הוא יפה מכאן ואילך מנבל פירותיו והתנינן אחד אילן סרק ואחד אילן מאכל עד כאן מעבה את הקורות מכאן ואילך מתיש כחן, הילכך אם הוא חורש מזמנים הללו ואילך נראה כמתקן שדהו לצורך שביעית כיון שאין בו שום תיקון לצורך האילן, והכי נמי תנינן בריש מס' שביעית עד אימתי חורשין שדה האילן ערב שביעית ב"ש אומר כל זמן שהוא יפה לפרי וב"ה אומרים עד עצרת וקרובין דברי אלו להיות כדברי אלו, אבל אין לאסור ליטע ערב שביעית מחמת שהאילן גדל בשביעית דכל אילנות נמי מיגדל גדלי בשביעית וא"כ לא יטע לעולם:
פירות נטיעה זו אסורין עד ט"ו בשבט. דנהי ד[ל]נטיעה ראש השנה תשרי לענין ערלה לאילן מיהא ט"ו בשבט ראש השנה כדמפרש ר' ינאי מקרא, והא דקבעי ט"ו בשבט משום דיצאו רוב גשמי שנה כדמפרש לקמן בפרקין, ומ"מ נפקא מינה במאי דתשרי ראש השנה לענין פירות שחנטו אחר ט"ו בשבט. ויש ה"ג שכתו' בהן ופירות שנת רביעית דפריק להו אסירי עד דנפקא שתא ועייל חמשית, ושבוש הוא דבהכי לא איירי בשמעתין כלל דאותם שחנטו ברביעית קודם ט"ו בשבט אסורים לעולם והחונטין ברביעית אחר חמשה עשר בשבט שרו לאחר פדיה לאלתר:
דף י ע"א.
ופירות נטיעה זו אסורין. יש מדקדקין מדקאמר נטיעה זו דדוקא נטיעה זו שעלו לה ל' יום לשנה החמירו עליה שתימשך שנתה עד ט"ו בשבט אבל היכא שנטעה פחות מל' יום לפני ראש השנה הואיל ומונין לה ג' שנים מיום ליום וכן לערלה אין לאסרה עד ט"ו בשבט, ומסתייעי למלתייהו מדקאמר ובשנה הרביעית פעמים שברביעית ועדיין אסורין משום ערלה משמע דלאו בכל נטיעות אמרינן שיהו נמשכות עד ט"ו בשבט. וה"ר זרחיה פי' שאין חילוק דלאו משום חומרא הוא דמחמרינן עלה לפי שאין השנים שלמות אלא גזרת הכתוב הוא, והא דקאמר ופירות נטיעה זו משום שיש חילוק בין נטיעה לאילן אמר נטיעה זו כלומר אע"ג דתשרי ראש השנה לנטיעה כשהגיע לכלל אילן מונין לה מט"ו בשבט, והא דקאמר פעמים משום דהרבה פעמים אינו נחנט עד אחר ט"ו בשבט. ובירושלמי איכא פלוגתא בשני פירושים הללו דגרסינן בירושלמי דמכלתין א"ר אבא בר ממל קומי ר' זעירא נראין דברים כשנטעו ל' יום לפני ראש השנה אבל אם נטעו פחות מל' יום לפני ראש השנה את חמי שנה שלימה לו ותימא הכי א"ל אין א"ל (תיתי) [כיני] אפילו אם נטעו פחות מל' יום לפני ראש השנה יהא אסור מאי כדון א"ר מונא מתוך שעומד בתוך שנתו של אילן הוא (מתחיל) [משלים] שנתו:
בן כ"ד חדש ויום אחד. סתם פר בן ג' כדקתני סיפא והאי יום אחד דקאמר משום דיום אחד בשנה חשוב שנה ולר' אליעזר ל' יום, וכל אותו יום לר' מאיר או אותם ל' יום לר' אליעזר אין דינו לא כבן בקר ולא כפר מידי דהוה אפלגס שיצא מכלל כבש ולכלל איל לא בא, ומיהו יש להסתפק מדקתני בפ"ק דפרה בן ג' אינו כשר לא לאיל ולא לכבש ולא קתני הכי גבי פר דוקא בכבש הוא דגמירי הכי ודין בן [בקר] לו עד שיגיע לכלל פר. ולאו לכל מילי אמרינן דיום אחד בשנה חשוב שנה או ל' יום בשנה חשוב שנה דיש דברים דאפילו מעת לעת בעינן כדתנן בפ' יוצא דופן בן ט' שנים ויום אחד בן י"ג שנים ויום אחד בת י"ב שנים ויום אחד ואותו יום אחד כדי להשלים מעת לעת, ובת ג' פליגי תנאי בגמ' דלר' מאיר בת שתי שנים ויום אחד מתקדשת בביאה ולרבנן בת ג' שנים ויום אחד דבעו מעת לעת:
בן בקר בן שתי שנים. היינו עגל בן בקר ולא פר בן בקר כדמוכח בת"כ גבי פר כהן משיח דתניא פר יכול אפי' זקן ת"ל בן אי בן יכול קטן ת"ל פר הא כיצד בן ג' כדברי חכמים:
שנים שיום אחד עולה להן בסופן. פי' סוף חשבון תחלת שנה, וא"ת זבה תוכיח שאין סוף היום עולה בתחלה שזהו מנהג כותיים כדאמרינן בריש בנות כותיים דיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז', ואע"ג דפריך עלה ואנן נמי ניספריה לא קי"ל הכי מדפריך בפרק ב' דנדה ורב ככותאי אמרה לשמעתיה, ואפילו הכי תחלת היום עולה לה בסופה שאם ראתה ביום ז' לאחר שטבלה עולה לה מקצת אותו יום שביעי להשלים מנין ז' נקיים ואינה סותרת למפרע לר' יוסי דאמר בפ' כיצד צולין דמקצת היום ככולו, ולרבנן נמי שהיא סותרת למפרע ע"מ כיון דשריא לשמש אחר טבילה מדאוריתא אי לאו דאסרו רבנן שמא תבא לידי ספק כדאמר בפ' בתרא דנדה על כרחיך עולה לה תחלת היום דאי לאו הכי וספרה לה ז' ימים ואחר תטהר אמר רחמנא, וי"ל דלא דמי דבזבה אימים נקיים קפיד רחמנא והיאך יעלה סוף היום והרי אין זה יום טהור הוי כאלו כולו טהור ולר' יוסי כבר נשלמו ז' ימי טהרה ואף אם ראתה אחר כך תחלת נדה היא ולרבנן נהי דסותרת למפרע מ"מ כיון דתחלת היום בטהרה מחזקי' לה בטהרה עד שתראה, אבל בנדה דלא בעי' נקיים ואפי' ראתה כל ז' טובלת לערב הילכך דין הוא שסוף היום יעלה לה בתחלתה אבל בסופו אינו עולה כיון דלא בעינן נקיים ליכא למימר שתחלת היום יהיה ככולו אלא כל ז' ימים תהיה בנדתה, ומנין שנים נמי טפי איכא לדמותם לנדה מלזבה משום דזבה איכא טעמא כדפרישית דבנקיים תליא מילתא:
דף י ע"ב.
אין נוטעין ואין מבריכין. משנה היא בפ"ב דשביעית:
צריך ל' ול'. פרש"י ל' לקליטה ול' לתוספת דבעינן שלא תהא נקלטת בתוספת שביעית, וקשה לר"ת חדא דלשון המשנה אינו משמע כן, ועוד דא"כ מאי קשיא ליה אי בריתא דלעיל כר' אליעזר הא כי היכי דמתני' דשביעית קתני ל' ומוקמי' להו לקליטה בלא ל' של תוספת הכי נמי נימא דל' דברייתא דלעיל בל' של קליטה בלאו הנך של תוספת, ועוד לקמן גבי אורז ודוחן ופרגין ושומשמין דמחלק לענין שביעית בין השרישו לפני ראש השנה ללא השרישו משמע דלא חיישינן במה שהשרישו בתוספת שביעית דקתני שביעית דומיא דמעשר, ומפרש ר"ת לדברי האומר ל' יום לקליטה בשביעית צריך ל' ול' לענין ערלה אבל לענין שביעית לא חיישינן אלא שלא תקלוט בשביעית עצמה ולר' יהודה דקולטת בג' ימים מותר ליטע בערב שביעית ג' ימים לפני ראש השנה ולא דמיא לחרישה כדפרישית לעיל. [א"ה, עי' תוס' הרא"ש יבמות פג.]:
מדאכתי יום אחד הוא דעאל בשנה וקארי ליה שנה. דאי איפשר לומר דשנה שניה למבול היתה ולא חשיב ליה שנה משום דאכתי לא עייל אלא יום אחד דהא כתיב קרא אחרינא בחדש השני בשבעה ועשרים בחדש ולא כתיב בשתים ושש מאות אע"פ שנכנסו לה יותר מנ' ימים. ובירושלמי דייק מדכתיב ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן דלא אעיל לה אלא יום אחד וקא קרי לה שנה שניה, דאי אמרת שלישית היתה ומשום דלא עייל לה אלא חד יומא לא חשיב לה הכתיב נמי ויהי בשנה השנית [בחדש השני] בעשרים לחדש נעלה הענן מעל המשכן:
מכלל דתרוייהו סבירא להו בניסן נברא העולם. כך כתוב בכל הספרים ורש"י לא גריס ליה דדילמא כר' אליעזר סבירא להו דבתשרי נברא העולם והאי דאמר ראשון לאו ניסן הוא אלא תשרי ומפני שהוא ראשון לבריאת העולם ולמנין השנים קא קארי ליה ראשון, (ובספרי) [ובסדר עולם] תני בהדיא דהאי ראשון תשרי הוא, ונראה דשפיר גרסינן ליה והכי דייק דאם איתא דסבירא להו דבתשרי נברא העולם דילמא האי ראשון ניסן הוא שהוא ראשון לחדשים ועמד המבול שנה וחצי ולא מצי למידק מינה דיום אחד בשנה חשוב שנה:
דף יא ע"א.
בראש השנה בטלה עבודה מאבותנו במצרים. ואף ר' יהושע מודה בזה ואע"פ שהתחילו המכות בניסן דמשפט מצרים י"ב חדש כדתנן בעדויות, ע"מ לא פסקה העבודה אלא בתשרי:
לצביונן נבראו. בקומתן ויופיין, צביונן לשון יופי כמו לעטרת צבי וכולן נפקי מדכתיב צבאם:
אלא דקאי בתשרי וקאמר ליה בניסן. סוגיא דשמעתין מוכחת דבתשרי נמול אברהם אבינו דבפ' השוכר את הפועלין אמרינן דבשלישי של מילה נתבשר אברהם אבינו ונאמר לו למועד אשוב אליך כעת חיה ופרקיה דר' אליעזר אמר דביום הכפורים נמול אברהם והאי דקאמר בחג לאו דוקא דב' ימים קודם החג היה, והאי דמשמע הכא דקאמר ליה למועד ראשון הכי קאמר למועד שאח' זה דקיימי ביה דכאלו קיימי בחג דמי כיון שלא היה כי אם ב' ימים לפניו, ולמאי דמסקינן דיולדת לז' יולדת למקוטעין לא היה צריך לשנויי דשנה מעוברת היתה דכי מדלית נמי ימי טומאה טבלה בליל ה' לחג ואפשר דילדה ביום אחרון של פסח, אלא משום דבסדר עולם ובמכלתין פר' ויסעו בני ישראל מרעמסס אמרינן דבט"ו בניסן נולד יצחק, ומיהו ההיא פליגא על סוגיא דשמעתין דקאמר התם בט"ו בניסן נדבר הב"ה עם אברהם אבינו בט"ו בניסן באו מלאכי השרת לבשרו בט"ו בניסן נולד יצחק, ואמרינן נמי בבראשית רבה לושי ועשי עוגות הדא אמרה דפסח היה, והני לא סבירא להו דלמועד אשוב אליך הוי מועד הראשון שאחר זה אלא למועד כזה שהוא פסת, וכן תרגם אנקלוס כעת חיה כעידן דאתון קיימין, וכן כתוב בפר' מילה אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת ואמרינן מלמד ששרט לו שריטה בכותל דלשנה האחרת כשתבא חמה לכאן אז תלד שרה והאי סבירא ליה דבט"ו בניסן נאמר ובאותו פרק נולד יצחק, והני מדרשי פליגי בפלוגת' דר' אליעזר ור' יהושע דסוגיא דשמעתין ובפרק השוכר את הפועלים סבירא להו כר' יהושע דאמר בניסן נברא העולם ולהכי קארי ליה לפסח למועד הזה בשנה האחרת כלומר מועד הראשון של שנה אחרת, אבל הך דבסדר עולם ובמכלתין ובראשית רבה סברי כר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם הילכך על כרחיך בניסן הוה קאי וקרי ליה לניסן הבא שנה אחרת דאי בתשרי הוה קאי לא הוה קרי ניסן שנה אחרת:
דף יא ע"ב.
ואידך לילה המשומר ובא מן המזיקין. תרין שמורין כתיבי בקרא דחד הוה מצי למדרשי' ליל שמורין ליוצאי מצרים ליגאל בו, ור' יהושע תרתי שמעת מינה דכולהו מודו דמשומר מן המזיקין דמהאי טעמא קאמר בערבי פסחים דתקנו ד' כוסות ולא חיישינן לזוגות:
יום שמזל כימה שוקע. גרסינן במילתיה דר' אליעזר, ובמילתיה דר' יהושע גבי י"ז באייר גרסינן יום שמזל כימה עולה, בניסן טלה עולה בתחלת היום ושוהה שתי שעות בעלייתו ואחריו שור ב' שעות ואחריו תאומים ב' שעות ואחריו סרטן ב' שעות ואחריו אריה ב' שעות, אלו ששה עולין ביום וכנגדן שוקעין ששה מזלות אחרות מאזנים עקרב קשת גדי דלי דגים, וי"ב מזלות הללו קבועים בגלגל לעולם ששה למעלה מן הקרקע וששה למטה כשמתחיל האחד לעלות מתחיל שכנגדו לשקוע, וכל חדש ניסן טלה עולה לאור הבקר או מראשו או מזנבו כי בכל יום ויום מתרחק הילוכו מעלה אחת מל' מעלות עד שביום ל' זנבו עולה באור הבקר, ולמחרתו מתחלת אייר שור עולה בתחלת הבקר עקרב שוקע כנגדו וכיון דבאייר שור מתחיל לעלות בתחלת היום נמצא שעלה טלה בשתי שעות אחרונות נמצא כימה שהוא זנב טלה למעלה מן הארץ כל היום, ובמרחשון עקרב בתחלת היום ומתחיל שור שכנגדו לשקוע נמצא שכבר שקע טלה כולו קודם היום, ורש"י גריס איפכא ולא מיחוור. וגבי מרחשון גרסינן מעיינות מתמעטין אע"ג דרביעה ראשונה יורדת במרחשון ע"מ מיובש הקיץ נתמעטו המעיינות אבל באייר המעיינות גדולים ממטר החורף והפשרת שלגים כדכתיב הירדן מלא על כל גדותיו כל ימי קציר ואמרינן בפ' במה אשה ובפ' בתרא דבכורות דשמואל עבד לבנתיה מקואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי:
דף יב ע"א.
אלא לר' אליעזר מאי שני. דאע"ג דלר' אליעזר בתשרי נברא העולם נהי דלענין השנים מונין מתשרי לענין החדשים אין מונין ממנו לקרות למרחשון שני דניסן ראשון לחדשים:
למבול כר' אליעזר. ואע"ג דסבירא לן כר' יהושע דבניסן נברא העולם מ"מ מונין שנות נח ושנות הדורות מתשרי משום דתשרי ראש השנה לכמה דברים:
תנא דרבנן וכ"ש דאוריתא. והא דלא תנא במתני' לנדרים משום דבהפסקה לא קא מיירי כדמשני לעיל לגבי עיבורים. ומדתנא לירקות יותר משאר פירות משמע דכל מעשר פירות דאוריתא, וכן משמע בירושלמי בריש מסכת מעשרות דדריש כולהו מקראי לבר מירקות ומסיק דמעשרות לירקות מדבריהם, והכין איתא התם עשר תעשר את כל תבואת זרעך כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אין לי אלא תבואה קטנית מנין ת"ל וכל מעשר הארץ מזרע הארץ לרבות זרע שום וגרגיר, יכול שאני מרבה זרע כרישין זרע בצלים זרע לפת צנונות ושאר זרעוני גנה שאינן נאכלין ת"ל מזרע הארץ ולא כל זרע הארץ, פרי העץ לרבות כל פרי האילן יכול שאני מרבה חרובי שטה וצלמוני וחרובי גנה ת"ל מפרי העץ ולא כל פרי העץ, ירקות מנין איסי בן עקביא אומר המעשרות לירקות מדבריהם. והכי נמי איתא בירושלמי בסוף חלה א"ר יוחנן רבותי' שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום מאן אינון [הרובים] תרגומניא רב יהודה בשם ר' שמואל, [רב הילא בשם שמואל] לא חשו אלא לתרומה גדולה בלבד אבל לירקות אפי' לתרומה גדולה לא חשו כהדי דתניא איסי בן עקביא אומר מעשרות לירקות מדבריהם, מכל הלין משמע דכל שאר פירות דאוריתא, אבל אי איפשר לומר כן דלקמן בפרקין אמרינן מעשר חירובין דרבנן, ובפ' כיצד מברכין מעשר צלף מדרבנן [ובפרק] אלו עוברין דתרומת תבלין דרבנן, ואפי' תאנים ורמונים ותמרים דכתי' בקרא דארץ חטה פטורין מן המעשרות ולא מיחייבי דאוריתא אלא דגן תירוש ויצהר כדאמר' בפ' בתרא דבכורות דגן תירוש ויצהר דאוריתא שאר מינין דרבנן, ובריש מס' י"ט האי תנא תאנא דליטרא קציעות דאמר כל דבר שבמנין אפי' בדרבנן לא בטיל, והא דתניא [בפרק] אלו הן הלוקין גבי כהן שעלתה בידו תאנה של טבל דכהן שאכלה לוקה אחת וזר לוקה שתים וכן הא דתנן במס' פרה גבי דבילה של תרומה שנפלה למי חטאת דהאוכלה במיתה, כל הני וכיוצא בהן לסימנא בעלמא ונפקא מינה לתרומה דאוריתא ולוקה דקאמר מכת מרדות ומיתה לקברו בין רשעים חמורים, והא דאמרינן פ' הנודר מן הירק דדגן כל מילי דמידגן דמשמע אפי' קיטנית היינו בלשון בני אדם, והא דקאמר בירושלמי ירקות מדבריהם היינו דאין להם סמך מן הפסוק, ואע"ג דבתורת כהנים בסוף פרשת בחוקותי ובספרי בפר' עשר תעשר תניא זרע הארץ לרבות שים ושחלים וגרגיר והתניא מנין לרבות את הירקות למעשר ת"ל וכל מעשר, משום דלא משתמעו מקרא שפיר לא חשיב להו אסמכתא גמורה כמו פירות האילן, אי נמי ברייתא דאיסי בן עקביא פליגא והא דתנן הכא לירקות כאיסי בן עקביא:
אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן. וכר' שמעון דאמר במתני' באחד בתשרי ראש השנה למעשר בהמה, ותימא אמאי לא אוקמה כדברי הכל ויאמר דמעשרות הוו מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני כדתנן בריש מס' מעשרות כלל אמרו במעשרות ולעיל נמי בפרקין גבי בל תאחר קתני מעשרות והיינו מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני והדר תני בכור ומעשר דהיינו מעשר בהמה, ועוד קשיא דאי מהדר לאקשויי אמאי תנא מעשרות לשון רבים ברישא הוה ליה לאקשויי בירקות דקדים למעשרות, ונראה לפרש דלאו אברייתא קאי אלא אמתני' פריך דקתני לירקות משום מעשר דליתני מעשר סתם והוה ידענא דבכל מעשר איירי בין דירק בין דדגן ומשני משום דהוה משמע אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן כר' שמעון והדר דייק אמאי תנא לשון רבים, וה"ה דהוה מצי לאקשויי אשמיטין ויובלות אמאי תנא לשון רבים ולמה שיכול לפרש טעם מפרש:
ירק הנאגד משיאגד. לענין גמר מלאכה ולמעשר מיתניא בפ"ק דמעשרות אבל לענין חדש וישן תלי בלקיטה:
משימלא את הכלי. בסיפא קתני ושאינו ממלא את הכלי משליקט כל צרכו:
דף יב ע"ב.
משתצמח לזרעים, פרש"י שיהיה הזרע צומח בתוכו ובירושלמי דפ"ק דמעשרות קאמר מתני' כדי שתזריע ותצמיח פי' משנגמר בישולו כל כך שאם זורעין אותו במקום אחר מצמית כיצד הוא בודק ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן נוטל מלא קומצו ונותן לתוך הספל של מים אם שקע רובו חייבת ואם לאו פטורה ר' יונה בעא מעתה מה ששקע יהיה חייב ומה שלא שקע יהיה פטור אלא ברוב פרידה ופרידה:
התבואה, פרש"י דגן תירוש ויצהר קרויין תבואה כתבואת גורן וכתבואת יקב, וקשה לפי' דא"כ לא ליתני זיתים וליהוו בכלל תבואה כמו ענבים, ועוד דתנן בפ"ק דמעשרות מאימתי הפירות חייבין במעשרות התאנים כשיבחלו והענבים (משיביאו) [משיבאישו] ומפ' בירושלמי ר' זירא משום ר' אחא משיקראו באשה אלמא דשיעור ענבים לא הוי בהבאת שליש. ותימה אמאי לא אזלינן בענבים בתר שליש כמו תבואה וזיתים מהאי קרא גופיה דמייתי הכא ומנא לן כל הני שיעורין דמפרש התם בכל פרי ופרי, ואי לאו ענבים אכולהו אחריני לא הוה חיישינן דמעשרותיהם דרבנן, ונראה לפרש דכל הני שיעורי דהתם הוא הבאת שליש שלהם והא דלא קתני משיביאו שליש כמו בתבואה וזיתים משום דבכולהו איפשר ליתן בהו סימן חוץ מתבואה וזיתים, וכן משמע בירושלמי ר' חנינא בשם ר' זיתים וענבים שלא הביאו שליש משקין היוצאין מהן אינן מתעשרין. ותימה היכי יליף הכא חיוב מעשרות משביעית והלא בכל האילנות אזלינן בהו בשביעית בתר חנטה דאם חנטו בשביעית ונלקטו בשמינית אתה נוהג בהם מנהג שביעית בשמינית וענבים נמי בכלל כדאמרינן לקמן אמור רבנן אילן בתר חנטה ירק בתר לקיטה תבואה וזיתים בתר שליש ואפילו הכי להתחייב במעשר יש שיעור אחר כדמפורש בפ"ק דמעשרות, וי"ל דבכולהו ניח' דחזי בשיעור המפורש להם ומיסתבר דלא מיחייב במעשר אלא מידי דחזי לאכילה אבל תבואה וזיתים דחזו קודם הבאת שליש כדאמרינן בפ' המוציא יין אנפיקנון שמן זית שלא הביא שליש שמשיר את השער ומעדן את הבשר ואמרינן בפ' אלו עוברין עמילן של טבחים תבואה שלא הביאה שליש, ומהאי טעמא נמי הוי קשיא לן מנא לן דאזלינן בתר שליש כיון דחזו קודם לכן ומייתי ראיה משביעית דאפי' לשביעית לא משערין אלא עד הבאת שליש כ"ש להתחייב במעשר דהא שאר אילנות דאזלינן לשביעית בתר חנטה אפילו הכי לא מחייב במעשר עד שיעור המפורש בהם דהיינו הבאת שליש כדפרישית כ"ש הני דאית לן למילף משביעית אע"ג דחזו קודם לכן:
אתה נוהג בה מנהג שביעית בשמינית. תימה דלעיל נפקא לן מדכתיב בחריש ובקציר תשבות קציר של שביעית היוצא למוצאי (שמינית) [שביעית] ופי' שם רש"י כגון תבואה שהביאה שליש, וי"ל דהאי דהכא איצטריך להבאת שליש והאי דלעיל איצטריך ללמד על החריש שהוא לתוספת כדפרישית לעיל. ועוד דאי מהכא הוה אמינא דהא דנוהג בה מנהג שביעית בשמינית היינו דקדושת שביעית נוהגת בהם דאסירי בסחורה וחייבין בביעור ושאר כל דיני פירות שביעית להכי איצטריך ההוא קרא, וניחא השתא דדריש מיניה תוספת שביעית לענין עבודת הקרקע ולא נצטרך לומר כדפרישית לעיל לבוצרן דרך שנוי:
דף יג ע"א.
אלא מאי אסיף קציר. מיתורא דקרא דריש וע"מ פשטיה דקרא חג הבא בזמן אסיפה כדמשמע פ' אין דורשין:
וקא קארי ליה בצאת השנה. ולאו דרשה גמורה היא אלא אתא לגלויי אקרא דבמועד שנת השמטה דלא נימא תשמט ותיזל עד חג הסוכות:
חסר קורטוב. אחד משמונה בשמינית כדאיתא בפ' המוכר את הספינה ומדה הפחותה נקט ולאו דוקא דאפילו חסר טיפה אחת אינו טובל:
ולא קציר גוי. ואע"ג דירושה היא להם מאבותיהם כדאמרינן בפ' ר' ישמעאל גבי הא דאמר רחמנא ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומשני ליה התם, וי"ל מ"מ יש לו חלק במה שזרע אבל התם דייק מאשרות שהיו מדורות הראשונים:
דאקריבו עומר והדר אכול. הקשה ה"ר אברהם ן' עזרא האי ממחרת הפסח היינו ט"ו בניסן שהוא ממחרת שחיטת הפסח כדכתיב בפר' אלה מסעי ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים ובט"ו יצאו, והשיב לו ר"ת דהכי קאמר קרא ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח כלמר מן הישן, ומצות וקלוי דהיינו חדש אכלו בעצם היום הזה דהיינו י"ו בתר דאקריבו עומר כדכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה. וא"ת מאי איצטריך למכתב שאכלו מן הישן הא פשיטא דאכלו מצות בלילה הראשונה, וי"ל דהאי אכילה לא חשיבא דסגיא בכזית להכי איצטריך למימר דעיקר אכילה היתה מן הישן ואתא קרא לספר בשבחו של מן [דכתיב] ולא היה לבני ישראל מן ואמרינן משל לתינוק שאוכל פת שעורים מפני שאין לו פת חטין, דמשעברו את הירדן בעשור לחדש בעוד שהיה להם מן לא היו יכולין לאכול מן הישן כל זמן שלא פסק מהם המן. ומיהו קשה דבתוספתא דסוטה ובספ"ק דקידושין אמרי' שהיו מסתפקים מן המן שבכליהם עד י"ו בניסן דכתיב וישבות המן ממחרת באכלם מעבור הארץ דמשמע דמשאכלו פסק, וי"ל די"ו קרי ממחרת הפסח לפי שהוא ממחרת אכילתו דנאכל בליל ט"ו וממחרת הפסח משמע נמי ממחרת שחיטתו כי ההיא דפ' אלה מסעי. ובירושלמי פליגי בה אמוראי בפ"ב דחלה דגרסי' התם [התיב] ר' בון בר כהנא והא כתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח לאו בי"ו התיב ר' אלעזר בר' יוסי קמיה דר' דוסא הא כתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה ולא בט"ו יצאו:
התם נמי ארץ צבי. ובחמשה יומי קא מלי, והא דקאמר לעיל כל תבואה שנקצרת בידוע שהביאה שליש קודם ראש השנה, לענין שתהא ראויה ליקצר אינה ממהרת להתבשל בה' ימים אבל הכא לענין עומר כתיב כרמל רך ומלא, ועוד דאחר גמר בישולה מאחרים אותה בשדה כדי שתתייבש יפה כדמשמע בפ' איזהו נשך:
דף יג ע"ב.
מתוך שעשויין פרכין פרכין. פרש"י ומעשר פירות האילן וקיטנית וירק מדרבנן הן ויכולין חכמים לקבוע זמן לכל אחד ואחד לפי דעתם, וקשה דתינח מעשר מדרבנן אלא שביעית דאוריתא היא ואי דינה בתר לקיטה כירק היכי אזלינן בהו בתר השרשה להתירם בשביעית אי ליקטם בשביעית, ושמא בשביעית בזמן הזה דרבנן כדאמרי' גבי פרוזבול פ' השולח, א"נ מקרא קא דריש ליה כדתניא בת"כ מנין לאורז ודוחן ופרגין ושומשמין שהשרישו לפני ראש השנה שכונסין אותן בשביעית דכתיב ואספת את תבואתה ובשביעית יכול אפי' לא השרישו ת"ל שש שנים תזרע ואספת שש זורעין ובשש אוספין ולא בשש זורעין ובשביעית אוספין:
ר' שמעון סבר יש בילה ורבנן סברי אין בילה. תימא מאי קא משני אכתי תקשי לר' שמעון שזורי דקסבר יש בילה ואזיל בתר השרשה כדקתני בהדיא מקצתו השריש, ובסיפא דהך משנה נמי תנן בפ"ב דשביעית ר' שמעון שזורי אומר פול המצרי שזרעו לזרע בתחלה כיוצא בהן ואמאי כיון דיש בילה אמאי אזיל בתר השרשה יצבור גורנו לתוכו, ועוד מאי קשיא ליה יצבור גורנו בתוכו נהי דמועיל לענין חדש וישן מ"מ לענין שניה הנכנסת לשלישית מאי מהני דשניה מעשר שני ושלישית מעשר עני. ומיהו זה יכול לתקן שיפריש מעשר אחד ויחללנו על מעות ויאכל המעות בירושלם והמעשר יחלק לעניים, וקצת משמע בירו' דשביעית דשני מעשרות מעשר ע"י צבור גורנו כגון שמפריש מאומד הדעת מעשר שני כפי הישן ומעשר עני כפי החדש מתוך דמעשרותיהם מדרבנן אקילו ביה, ולשינוייא קמא קשה לי דראוי לחכמים לתקן שילכו בהם אחר השרשה ממה שילך ויטרח ויאכל המעות בירושלם בחנם:
אחר גמר פרי. אין זה לאחר לקיטה משום דלקיטה תכף לגמר פריו אבל הני אין לקיטתן בגמר פריין דממתינין להם עד שיתיבשו ואין לקיטתן כאחת דמתיבשין פרכין פרכין, אבל גמר פריין כאחת ולכך מותר לעשר לשמואל אע"ג דסבר אין בילה. ותימה דשמואל דאמר כמאן דבין לר' שמעון שזורי ובין לרבנן מודו דאזלינן בתר השרשה דלפני ראש השנה וה"ל ישן:
דף יד ע"א.
הוה אמינא כרבנן סבירא ליה. תימה דהא ודאי כרבנן ס"ל טפי מכר' שמעון שזורי דרבנן דפליגי עליה בפ"ב דשביעית סבירא להו דפול המצרי בתר לקיטה דהיינו קרוב לגמר פרי כדפרישית, וטפי הוה ליה לשמואל לפסוק כרבנן מכר' שמעון שזורי, ואפי' את"ל דאיכא רבנן בבריתא דסבירא להו דפול המצרי בתר השרשה ולית להו צובר גורנו ע"מ לימא הלכה כרבנן דמתני' דשביעית והוה ניחא טפי מכר' שמעון שזורי, וי"ל דשמואל בא לפסוק כר' שמעון שזורי בכל דבר אפי' באורז ודוחן ופרגין ושומשמין ולא מטעמיה דר' שמעון שזורי דסובר צובר גורנו ויש בילה אלא משום הכל הולך אחר גמר פרי:
לכל אין בילה למה לי. תימה דאי אמרינן הכל הולך אחר גמר פרי הוה אמינא היכא דנתערב מיהא יש בילה, וי"ל דהכי פריך לישמעינן הני תרתי ולימא הלכה כר' שמעון שזורי מטעם גמר פרי וממילא ידענא דאין בילה מדהוצרך למפסק כוותיה מטעם גמר פרי:
מה גורן ויקב. אסמכתא בעלמא היא דמעשר ירק דרבנן ועיקר קרא לפסולת גורן ויקב ולענין סוכה כדלעיל, א"נ משום שביעית דאוריתא איצטריך קרא:
בצלים הסריסים. מפרש בירושלמי פ"ב דשביעית בוצלייא קאפריא דלא עבדי זרעא:
ופול המצרי שזרען לירק. דאי זרען לזרע הא תנא פ"ב דשביעית דהוי כיוצא בהן דאורז ודוחן ואזלינן בהו בתר השרשה אפי' [לא] מנע מהם מים, ופרש"י דהך משנה אתיא כר' יוסי הגלילי, ובירושלמי משמע איפכא דאתיא כר' עקיבא דאמרינן עלה בירושלמי א"ר מונא מכיון שמנע מהם מים ל' יום לפני ראש השנה נעשו כבעל, כלומר יצאו מתורת ירקות הגדלים על כל מים ונעשו כשדה בית הבעל שמסתפקין במי גשמים ומתעשרין לשעבר אבל כר' יוסי הגלילי לא מיתוקמא דהא עדיין הם גדלים על מי שנה הבאה כשאר ירקות:
בא' בשבט מאי טעמא. הא טעמא נמי לב"ה אלא קמא נקט ולמר זמן חנטת גשמי שנה זו בא' בשבט ולמר ט"ו בשבט אבל החונטין קודם הזמן הזה היינו על גשמי שנה שלפני תשרי, והא דלא אזול באילנות בתר תשרי כמו בשליש דתבואה משוה דדרשינן לעיל פעמים ועדיין אסורין משום ערלה:
ונהג בה שני עישורין. ירושלמי מפר' דהפריש א' [על תנאי[ופדאו וחילקו לעניים:
דף יד ע"ב.
ולשביעית. ירק נמי אית ביה שביעית אלא מפרש בירושלמי פ"ב דבכורים כגון אתרוג בת ששית הנכנסת לשביעית הרי הוא לבעלים כאילן דבתר חנטה אזול, ופטור מן המעשר כירק דבתר לקיטה. והא דלא תני שוה לאילן לענין כלאים דלא הוי כלאים בכרם מה שאין כן בירק משום דלא תנא הכא אלא מידי דבהאי אזלי בתר חנטה והאי בתר לקיטה, וא"ת אמאי לא אזלינן באתרוג בתר לקיטה לכל דבר כיון דגדל על כל מים כירק למאי דפרישית לעיל דההיא דרשא אתיא לשביעית דאוריתא, וי"ל משום דדרשינן לעיל גבי ערלה פעמים שברביעית ועדיין אסור משום ערלה ומיירי בכל אילנות וילפינן מינה לענין שביעית. וא"ת הכא משמע דאזלינן לירק בתר לקיטה לענין שביעית ובמס' שביעית תנן כל הספיחים מותרים חוץ מספיחי כרוב ובירושלמי מוכח דאיירי בספיחי ששית הנכנסת לשביעית ומיתרצא בהכי ההיא דמקום שנהגו דתניא איפכא כל הספיחים אסורין חוץ מספיחי כרוב, וי"ל דהא דאזלינן בירק בתר לקיטה היינו בשלא נגמר גדולו בששית [אבל נגמר גדולו בששית] שרי בין לר' עקיבא בין לר' יוסי הגלילי, מידי דהוה אבצלים הסריסים שנמנע מהם [מים] ל' יום לפני ראש השנה דאפילו מאן דפליג התם הכא מודה דלר' יוסי הגלילי דנגמר כל גידולו נמצא שכבר גדל על מי שנה שעברה ותו לא גדל על מי שנה הבאה, ור' עקיבא נמי כיון דתו לא גדלי על כל מים יצאו מתורת ירקות הגדלים על כל מים כדאמרינן בירושלמי (הא) דפרישית לעיל גבי בצלים דנעשו כשדה בעל דמספקת במי גשמים ומתעשרין לשעבר, וכן נראה לעיל גבי אורז ודוחן דיהיב ליה שמואל דין ירק בתר לקיטה וקאמר הכל הולך אחר גמר פרי אלמא אמרינן גמר פרי עיקר אלא דנקט בכל דוכתא לקיטה משום דדרך ללוקטן בגמר פריין כדפרישית לעיל. ומיהו קשה מאתרוג דבסמוך דאמרינן הכא באתרוג שחנטו פירותיו קודם ט"ו דאידך שבט אלמא מאן דאזל בתר לקיטה אע"ג דנגמר פריו קודם שנה זו אזיל בתר לקיטה דהשתא, וי"ל דאתרוג חלוק משאר פירות לפי שדרכו לעמוד באילן ב' וג' שנים וכל זמן שעומד באילן גדל בכל שנה ושנה אי נמי אע"פ שחנט קודם שבט זימנין דאין גידולו נגמר עד שבט אחר:
דף טו ע"א.
או שבט דתקופה. אמתני' נמי מצי למיבעי אלא אגב דבעא מיניה אתרוג בעי ליה נמי שבט דחדשים או דתקופה:
בשלמא סיפא לחומרא לאו חומרא ממש היא בתרויהו דהא פטור ממעשר והכי ה"ל למימר בשלמא סיפא בתר חנטה אלא כדפרש"י דקשיא ליה מרישא להכי קאמר דלחומרא אזיל וצריך להפקירו בין ברישא בין בסיפא:
יד הכל ממשמשין בה ואת אמרת תתחייב במעשר. לא נקט הא טעמא אלא למימר אפי' לר' אליעזר דאמר לעיל שוה לאילן לכל דבר ואפי' בשאר אילנות דכולהו מודו דאזלינן בתר חנטה ופטורין מן המעשר דיד הכל ממשמשין בו, אבל למאי דמסיק דסבר כאבטולמוס דאתרוג אחר לקיטה למעשר ואחר חנטה לשביעית לא איצטריך להאי טעמא דכיון דנלקט בשביעית פטור למעשר, אי נמי אכתי צריך להאי טעמא דיד הכל ממשמשין בה דהא דקאמר אחר לקיטה למעשר היינו לענין חדש וישן ולענין מעשר שני ועני אבל לענין ששית הנכנסת לשביעית כיון דמדאו' אין לו דין שביעית א"כ לאו הפקר מלכא הוא לפוטרו מטעם שביעית ולהכי צריך טעמא דיד הכל ממשמשין בו:
דאין לך דבר שחייבין בביעור אלא א"כ גדל בשביעית ונלקט בשביעית. וקשה דפ' מקום שנהגו קאמר ר' שמעון גופיה כל הספיחים אסורין חוץ מספיחי כרוב ואוקמא רבינו נסים גאון בשל שביעית היוצאין למוצאי שביעית, ועוד תימה מאי פריך הכא לרבה ולרב המנונא הא כולהו תנאי פליגי עליה דר' שמעון בהא דמילתא דפשיטא בכל דוכתא בין למעשר בין לשביעית באילן בתר חנטה וירק בתר לקיטה תבואה וזיתים בתר שליש ור' שמעון קאמר אין לך דבר שחייב בביעור אא"כ גדל בשביעית ונלקט בשביעית אלמא בכל מילי קאמר, וי"ל דר' שמעון באתרוג דוקא קאמר ואין לך דבר לאו דוקא, וכי קא משני כאבטולמוס הוה מצי למימר דאתיא כר"ג דאזיל באתרוג בתר חנטה לשביעית ובתר לקיטה כירק אלא דניחא ליה לאיתויי ההיא דאבטילמוס דקאמר לה משום ה' זקנים:
דף טו ע"ב.
ורבותינו נמנו באושא. ה"ג אתרוג אחר לקיטה בין למעשר בין לשביעית וג' מחלוקות בדבר וכן מוכח בפ' לולב הגוזל:
שתי בריכות ס"ד. משום דלא שייך לשון בריכה אלא ביונים כדפרש"י, ואין לפרש משום דאין אילן טוען ב' פעמים בשנה דהא אשכחן דיופרין בפ' עושין פסין, ומיהו יש לפרש משום דכיון דלא שכיחי אין לנו לחלק בדרבנן:
כגון הדקלים והזתים, בחנם נקט זתים [דמודה] בהו ת"ק דתבואה וזיתים בתר שליש ולא בתר חנטה:
נהגו העם כר' נחמיה. ולאו דוקא נקט חרובין דה"ה דקלים וזתים וכל אילנות העושין בריכה אחת בשנה מדפריך לה ריש לקיש מבנות שוח, וא"ת הא בנות שוח מפרש בפרק כיצד מברכין תאני חיורתא ובר"פ כלל גדול אמרינן לקיטתו כאחת למעוטי תאנה, ואע"פ שיש לחלק בין סתם תאנים לתאנים חיורתא הא בפ"ק דפיאה דחשיב שמונה אילנות דלקיטתן כאחת לא חשיב בנות שוח ושמא תנא ושייר:
שבקת רבנן ועבדת כר' נחמיה. עדיפא מינה הוה מצי לאקשויי דר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה:
כי נהגו מי שבקינן להו. בתמי' דלשון נהגו משמע בפ' בתרא דתענית דאי עבד לא מהדרינן להו והכא כיון דאיכא איסור דהלכה כרבנן אית לן לאהדורי:
דף טז ע"א.
בפסח על התבואה. הא דאמרינן בפ' מי שמתו גבי חסיד אחד שהקניטתו אשתו שבראש השנה שמע רוחות מספרות זו עם זו ששמעו מאחורי הפרגוד כל הזורע ברביעה ראשונה ברד מלקה אותו, איפשר דמזכירין בראש השנה וגזר דינם נחתם בפסח על התבואה, ואותו חסיד היה ר' יהודה ב"ר אלעאי כדאמרינן בהגוזל קמא כל היכא דאיכא מעשה בחסיד או ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר' אלעאי:
שאירע בו קרי. לשון מקרה כמו אולי יקרה או לשון קושי מלשון אם תלכו עמי קרי:
כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי כמאן כר' יוסי. וכ"ש כר' נתן דאמר אדם נידון בכל שעה, וא"ת ולרבנן נמי מי לא מצלינן והלא אנשי כנסת הגדולה תקנו רפאינו וברכת השנים, ועוד קשה דר' יהודה דאמר הכא אדם נידון בראש השנה וגזר דינו נחתם ביום הכפורים איהו גופיה קאמר בפ"ק דשבת הנכנס לבקר את החולה אומר המקום ירחם עליך ועל כל חולי עמו ישראל, ואומר ר"ת שלא יחלה ודאי לא מצלינן אלא לר' יוסי אבל שיתרפא מצלינן לכולי עלמא דמתי יתרפאו לא נגזר ואמרינן בריש הנודר מן המבושל אהך דרב יוסף קצירי קצירי ממש מריעי רבנן, והשתא מצלינן אקצירי שיתרפאו לכולי עלמא ואמריעי דהיינו רבנן שלא יחלו היינו כר' יוסי, ומה שמתפללין בברכת השנים היינו כדלקמן בפרקין שאם פסקו להם גשמים מועטים שיורידם המקום בזמנם, ועי"ל דתפלה דרבים שאני דגזר דין שלהם נקרע כדלקמן, וההיא דר' יהודה דפ"ק דשבת בהדי חולה זה היה מתפלל על כל החולים:
דף טז ע"ב.
ותוקעין ומריעין כשהן עומדין. תימה הא קא עבר משום בל תוסיף, וכי תימא כיון דכבר יצא הוה ליה שלא בזמנו דלא עבר הא אמרינן לקמן בסוף ראוהו ב"ד גבי ברכת כהנים דאין הכהן מוסיף ברכה אחת משלו משום דלא עבר ליה זימניה כיון דאלו מתרמי צבורא אחריני הדר מברך להו הכא נמי אי מתרמי ציבורא אחרינא הדר תקע להו, וי"ל דלא שייך בל תוסיף בעשיית מצוה אחת שני פעמים כגון אם מברך וחוזר ומברך אפילו אותו ציבור עצמו או נוטל לולב וחוזר ונוטל וכן תוקע וחוזר ותוקע וכן מתנות בכור נמי אם נתן בקרן אחד שני פעמים, ולא שייך בל תוסיף אלא המוסיף באותה מצוה כגון הטיל למוטלית או חמשה פרשיות בתפלין או שני תפלין ומתכון להוסיף:
כדי לערבב את השטן. פי' בערוך בערך ערב דאמרינן בירושלמי בלע המות לנצח וכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול כד שמע שטן קל שיפורא זימנא חדא בהיל ולא בהיל כד שמע תנין אמ' הא ודאי שיפורא דיתקע בשופר גדול דמטא זימנא למיבלעא ומרתיע ומתערבב ולית ליה פנאי למיעבד קטיגוריא:
שאין תוקעין לה בתחלה. מפרש בה"ג לאו דאיקלע בשבתא אלא דאיתיליד ביה אונסא:
עיון תפלה. פרש"י סומך הוא על תפלתו ובטוח הוא שתהא נשמעת ומתאמץ לכוון לבו ומתוך שסומך על תפלתו שנראה לו שראוי הוא לכך שתתקבל תפלתו מזכירין לו עונותיו ואומרי' והלא זה וזה עשה והיאך תקובל תפלתו, כההיא דפ' הרואה דאמר רב יהודה אמר רב ג' דברים מאריכין [ימיו] של אדם וקא חשיב דמאריך בתפלתו ופריך ומאריך בתפלתו מעליותא היא והא אמר ר' חייא בר אבא אמר רב המאריך בתפלתו ומעין בה סוף בא לידי כאב לב שנאמר תוחלת ממושכה מחלה לב ומשני הא דמעיין הא דלא מעיין, ולא כעיון תפלה דפ' גט פשוט דקאמר ג' דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום וקא תשיב עיון תפלה והכי פי' התם שאין אדם יכול לכון בתפלתו כראוי כדאמרינן בירושלמי פ' היה קורא א"ר חייא בר אבא אנא מן יומאי לא כוונית אלא חד זימנא בעית מכוונא והרהרית בלבי מאן עייל קדם מלכא קדמוי ארקפתא או ריש גלותא, אמר ר' מתניא מחזיקנא טיבו לרישי כד הוא מטי למודים הוא כרע מן גרמיה, דעיון תפלה כי האי גוונא אין ראוי להזכיר עונותיו של אדם ולא הוי דומיא דאינך אלא זה שהוא סומך שתשמע תפלתו בשביל זכיותיו וכן קיר נטוי בוטח בזכותו ועובר, ומוסר בוטח בזכותו שראוי שיענש חברו על ידו:
צדיקים גמורים נחתמים לאלתר לחיים. מדקחשיב בינוניים משמע דצדיקים גמורים קרי למי שזכויותיו מרובים ורשעים גמורים למי שעונותיו מרובים הילכך האי לחיים ולמיתה דקאמר לא בחיי העולם הזה ומיתת העולם הזה קאמר דאין זה תלוי ברוב עונות או ברוב זכיות, דאמרינן פ"ק דקידושין מי שעונותיו מרובין מזכיותיו דומה כמי שקיים את התורה כולה ולא חסר ממנה אות אחת ומי שזכיותיו מרובין מעונותיו דומה כמי ששרף את התורה, הילכך האי חיים ומיתה דקאמר היינו [חיי] העולם הבא ומיתת העולם הבא דמאורעות שלו וגזרותיו של שנה זו תלויין בה שגוזרין על הצדיק גזרות קשות בעולם הזה להפרע ממנו עונותיו ולרשע גוזרין גזרות טובות ליתן לו שכר מצותיו בעולם הזה כדכתיב ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו הילכך צריך להעלותן בכף מאזנים בכל שנה:
שלש כתות הן ליום הדין. כשיחיו המתים כדמוכח בקרא דאע"פ שכבר נדונו לאחר מיתתן בגן עדן או בגיהנם לפי מעשיהן מ"מ עומדין לדין פעם אחרת שיש שקבלו דינם כבר ויזכו לחיי העולם הבא:
דף יז ע"א.
כי לית להו תקנתא ברובא עונות. ואית בהו עון פושעי ישראל בגופן, ומאי דאמרינן (להו) לעיל רשעים גמורים דהיינו רובא עונות נכתבין ונחתמין לאלתר לגהינם אע"ג דכתיב בקרא לדראון עולם לא בעי למימר שאין להם תקנה לעולם אלא נידונין י"ב חדש ודראון כמו דין ראיה שיראו אותן העולם, ולאחר י"ב חדש עולין אבל בינוניים מצפצפין ועולין מיד:
קרקפתא דלא מנח תפלין. פר"ת הנמנע מתפלין בשביל שהמצוה בזויה עליו מה תועלת יש ברצועות הללו אבל אם ירא להניח משום דבעי גוף נקי כדאמרינן בבמה טומנין תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים והוא [ירא] שמא לא יוכל ליזהר בהם בקדושה ובטהרה ואע"ג דעבירה היא דבקל יכול ליזהר בשעת ק"ש ותפלה מ"מ לא מיקרי בהכי פושעי ישראל בגופן, וכל הנך דאמרן דיורדין לגיהנם היינו בשלא עשו תשובה כדאמרינן בפרק בתרא דיומא תשובה ומיתה ממרקת:
אמר רב בעבירה שבן נח מוזהר עליה כדמפורש בפ' ד' מיתות:
ועון עצמו אינו נמחק. והיינו דקאמר דוד תנה עון טל עונם פירוש שיחזיר העון שהעביר:
דף יז ע"ב.
בתחלה כי אתה תשלם. וה"ק קרא ולך השם חסד ליכנס לפנים משורת הדין כשאתה רואה שאין העולם מתקיים כשתשלם לאיש כמעשהו:
אני הוא קודם שיחטא. ומתנהג עמו במדת הרחמים באשר הוא שם אע"פ שגלוי לפניו שעתיד לחטוא, אי נמי קודם שיחטא בט"ז ואע"פ שכבר חישב לעובדה ומחשבת ע"ז מצרפה הב"ה למעשה כדכתיב למען תפוש את בית ישראל בלבם, אפילו הכי מתנהג עמו (מתנהג עמו) במדת הרחמים קודם שיחטא וכשיחטא מצרף המחשבה עם המעשה. ואור"ת דשני שמות הראשונים הם שני מדות כדדריש להו הכא אחת קודם שיחטא ואחת לאחר שיחטא אם ישוב, אל ג' רחום ד' וחנון ה' ארך אפים ו' ורב חסד ז' ואמת ח' נוצר חסד לאלפים ט' נושא עון י' יפשע י"א וחטאה י"ב ונקה י"ג, דעון ופשע וחטאה ג' ענינים הם כדאמרי' בפ' א"ל הממונה דעונות הם זדונות פשעים אלו המרדים חטאות אלו השגגות, ובמגלת סתרים דרב נסים גאון אינו מינה השם הראשון שיש פסיק בין שתי השמות, וה"ק קרא הב"ה ששמו ד' קרא ד' אל רחום וחנון וקא חשיב נוצר חסד לאלפים בשתי מדות דנוצר חסד היינו מדה אחת ולאלפים מדה אחרת דמדה טובה מרובה על מדת פורענות על אחת חמש מאות דהתם כתיב על רבעים והכא כתיב לאלפים:
אשר לא ישא פנים. פשטיה דקרא אפני אדם קאי שאינו נושא פנים בשביל גדילתו וזקנותו ועושרו כדכתיב אשר לא ישא פנים לזקן, אבל מיהא הוה מצי לאקשויי דכתיב וישא ד' את פני איוב, כי אם את פניו אשא, דמשמע דבשביל צדקו נושא לו פנים:
דף יח ע"א.
כאן קודם גזר דין וכו'. והא דאמרינן בפ' (כיצד מברכין) [מי שמתו] ולא אשא פנים לישראל שאני אמרתי ואכלת ושבעת והם דקדקו בעצמם עד כזית ועד כביצה, התם נמי קודם גזר דין:
רבה ואביי מדבית עלי קא אתי. ה"ג דהיינו רבה רבו של אביי ולא גרסינן אביי ורבא דרבא חברו של אביי לא היה כהן בפ' הזרוע, וכן מצינו ברבה שהיה חברו של רב חסדא שחיה מ' שנה כדאיתא בפ' בתרא דמועד קטן דאמר רבא בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא דהא רבה ורב חסדא תרוייהו צדיקים גמורים מר מצלי ואתי מיטרא ומר מצלי ואתי מיטרא רבה חיי ע' שנין ורב חסדא תשעין שנין, ותימה מנא ליה דמשום מזל הוא דילמא רבה משום דאתי מבית עלי, וי"ל דאפילו הכי אי לאו מזל היה מגין עליו זכות התורה, וא"ת הכא משמע דרבה לא היה לו זכות של גמילות חסדים והא אמרינן בפ' חלק מר הא תורה הא גמילות חסדים, וי"ל דמכל מקום אביי עסק ביה טפי מיניה:
על ניסן מפני הפסח. אבל על סיון מפני עצרת אין (צריך) לטעות דיום נ' לעומר הוא עצרת ואינו תלוי בקביעות החדש כדתני רב שמעיה פעמים ה' פעמים ו' הכי מפרש בירושלמי:
ועל אלול מפני ראש השנה, ובגולה עושין ראש השנה ליום ל' של אלול וגם למחרתו דילמא עברוה לאלול כדמשמע פ"ק דביצה ובפ' בכל מערבין שהיו עושין ב' ימים של ראש השנה מספק, ודלא כפי' רש"י שפי' שלא היו עושין אלא יום אחד משום דהלך אחר רוב השנים שאין אלול מעובר, ומ"מ אם לא ידעו מתי יתחיל אלול לא ידעו יום ל' שלו שלא ידעו אם חדש אב מעובר או חסר:
דף יח ע"ב.
רצו מתענין לא רצו אין מתענין, פי' רצו הצבור אבל היחיד אין לו לפרוש מן הצבור כל זמן שלא נמנעו הצבור שלא להתענות:
הואיל והוכפלו בו צרות. אע"ג דבי"ז בתמוז נמי אירעו בו ה' דברים כדתנן בפ' (ה') [בתרא] דתענית מ"מ חורבן בית המקדש תקיפא טובא, ועוד לא דמי לט' באב דצרה אחת הוכפלה בו:
זה ט' בתמוז שבו הובקעה העיר. היינו בראשונה אבל בשנייה הובקעה בי"ז בתמוז כדאיתא בפרק בתרא דתענית ומשום הכי עבדינן בי"ז, והך ברייתא מיתניא בירושלמי וגריס התם בי"ז ואע"ג דכתיב בט' לחדש קלקול חשבונות היו שם, ופליג אתלמוד דידן דר"ל דמתוך טירדתם טעו בחשבון ולא רצה הפסוק לשנות מכמו שהיו סבורין:
זה ט' באב שבו נשרף וכו'. בפ' בתרא דתענית רמי קראי אהדדי דבסוף ספר מלכים כתוב בז' לחדש וישרף ובספר ירמיה כתוב בעשור לחדש וישרוף ומשני בז' לחדש נכנסו גויים להיכל ואכלו ושתו בו וקלקלו בו שמיני ותשיעי עד שפנה היום לעתותי ערב הציתו בו את האור ונשרף עד שקיעת החמה בעשור:
וירד ר' אליעזר ורחץ. ממתני' דעל כסליו מפני חנוכה לא מצי לאקשויי דמצי למימר דלא חשיב י"ט ואפי' הכי מדליקין נרות זכר לנס:
דף יט ע"א.
לפני ל' תיפוק לי דהוה ליה לפני יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם. שהיה לששון ולי"ט בזמן שבית המקדש קיים, ולמ"ד לא בטלה מגלת תענית ניחא משום דאיצטריך לאחר חרבן:
יהודה בן שמוע מטמא וחכמים מטהרין. פרש"י דלענין טומאה ישנה פליגי דר' יהודה בן שמוע מטמא רוצה לומר דחזרו לטומאתן ישנה אע"ג דכלי זכוכית לא גזרו טומאה ישנה כדאיתא פ"ק דשבת אזיל בתר מעמיד והואיל ואבר מעמידו ככלי מתכות דמו, וחכמים מטהרין דמעיקרא כלי זכוכית הוא ולא אזלי בתר מעמיד, וקשה להך פי' כיון דטומאה קדמה לאבר לא שייך הכא למימר טומאה ישנה כיון דבשעת טומאתו לא היה כלי מתכות, ולשון אחר פרש"י מטמא כדין כלי מתכות דאוריתא אם נגע בו טומאה דהכל הולך אחר המעמיד וחכמים מטהרין מטומאת כלי מתכות דאוריתא אלא כדין טומאת כלי זכוכית מדרבנן, ולפי' זה קשה דלא הוה להו לרבנן למימר מטהרין כיון דאיכא עליה תורת טומאה מדרבנן. ורשב"ם פי' דבהכי פליגי אי הטפת אבר חשיבא סתימא מעליתא או לא ובפ"ק דשבת שכתוב בספרים ר' מאיר היא דאמר הכל הולך אחר המעמיד גריס רשב"ם ר' מאיר הוא ותו לא ולא גריס דאמר הכל הולך אחר המעמיד, ולא יתכן לפרש כן כדמוכח בסוף תוספתא דכלים דתניא כוס של אבן שניקב והטיף לתוכו אבר ר' יוסי אומר משום ר' יוחנן בן נורי טמא משום כלי מתכות כוס של זכוכית שניקב והטיף לתוכו אבר ר' יוסי אומר משום ר' יוחנן בן נורי טמא משום כלי זכוכית רשב"ג אומר ר' יהודה בן שמוע מטמא משום ר' מאיר, ומשמע בהדיא כלשון אחר של רש"י דרבנן היינו ר' יוחנן בן נורי ולאו לגמרי מטהרי והא דלא מטמו בכלי זכוכית משום כלי מתכות כמו בכלי אבן משום דכלי אבן לית להו טומאה [אוקמוה אטומאת כלי מתכות אבל כלי זכוכית שיש להם טומאה] מיהא מדרבנן לא רצו לשנותו מטומאתו:
דף יט ע"ב.
מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. משמע דבימות עזרא היה מעובר וקצת משמע כן בעזרא דכתיב ויגע החדש השביעי וכתיב ויבא עזרא הכהן את התורה וקרא בו ביום אחד לחדש השביעי וכתיב וביום השני נאספו ראשי האבות לכל העם הכהנים הלוים אל עזרא הסופר, משמע שעשו שני ימים ראש השנה וקרי ליה שני למילתיה:
והא קא מקלקלא ראש השנה. לפי שעושין רחוקים בכל פעם שני ימים טובים מספק דמספקא להו אי עברוה לאלול ומוסיפין תקיעות וברכות שלא כדין ומוטב היה שלעולם לא יעברו לאלול ולא יצטרכו הרחוקים לעשות י"ט אלא יום ל' של אלול, ודלא כפרש"י:
ואל יתקלקלו כולהו מועדות. למ"ד לקמן מעברין ליה משום ירקיא ניחא דשייך אכולהו מועדות, אבל למ"ד לקמן משום מתיא קשה דליכא קלקול אלא ביום הכפורים לחודיה, ועוד כיון דידעי קביעות אלול אמאי מתקלקל ראש השנה הא ידעי דנדחה משום אד"ו ונראה דלאו משום אד"ו קאמר הא איצטריך מעברינן ליה, דבהא ליכא קלקול לרחוקים דמדע ידעי דדחו ליה משום אד"ו, אלא משום דזימנין דלא ראו העדים הלבנה ביום ל' דאין מקדשין אותו ביום ל"א משום דמצוה לקדש על פי הראיה, ופריך והא קא מקלקלא ר"ה ויעשו ב' ימים טובים מספק ומוטב שיאיימו על העדים להעיד אע"פ שלא ראוהו ומשני מוטב שיתקלקל ראש השנה ואל יתקלקלו כולהו מועדות יום הכפורים [וסוכות] ושמיני עצרת שיעשו על פי איום העדים ולא על פי ראיה:
מתניתין דלא כר'. וא"ת כיון דלא נפקי לתנא דידן על אדר השני היאך ידעו שנתעברה השנה, בשלמ' אם עברוה קודם אדר יכולים להודיע על ידי שלוחי אדר אבל עיברוה אחרי כן היכי ידעי דהא מעברין שנה כל אדר ולכל הפחות עד הפורים, וי"ל כיון דשלוחין יוצאין על ניסן ממילא ידעי' כשהגיע ראש חדש ואין שלוחין יוצאין שנתעברה השנה, אבל רש"י פי' ואלו אם נתעברה השנה לאחר שנכנס אדר הראשון והלכו השלוחין והודיעו לגולה ואמרו ישבו ועיינו ועברו לעשות אדר השני אחר זה, וטעם זה אינו מספיק דאם לא יוכלו להגיע השלוחים קודם פורים טוב יותר שימתינו עד אדר השני ויודיעום החדש והעיבור בבת אחת:
דמר סבר כל מצוות הנוהגות בראשון נוהגות בשני וכו'. וטעמייהו מפרש מקראי בפ"ק דמגלה וברוב ספרים גרסינן איפכא דמר סבר כל מצות הנוהגות בשני נוהגות בראשון ומר סבר כל מצות הנוהגות (בראשון) [בשני] אין נוהגות (בשני) [בראשון] וכך היא כתובה בפ"ק דמגלה בכל הספרים ויותר נכונה גירסא זו ופי' אחד לשתי הגירסאות:
אדר הסמוך לניסן לעולם חסר. תימא א"כ אמאי יוצאין על (הפסח) [הניסן] מפני הפסח כיון דיצאו כבר על אדר ומיהו מסקי' תיובתא, ואע"פ כן נהיגינן כן דבימיהם שהיו מקדשין על פי הראיה מסקינן דזימנין מלא וזימנין חסר אבל לדידן שאנו עושין אדר חסר כשאין השנה מעוברת במעוברת נמי טוב למלאת הראשון שהוא חדש העיבור שניתוסף על השנה כדפרש"י לעיל בשמעתין שהראשון הוא של העיבור אע"ג דאמרינן שנה מתעברת בסופה, ובירושלמי דמגלה איכא פלוגתא בהא דקאמר התם עולא אשכח תרין איגרין בחדא כתוב ושפר באנפוהי ובאנפי חברוהי מוספא על שתא דא ירח יומין מאן דמר תלתין יומין אדר הראשון תוספת ומאן דמר ירח יומין אדר השני תוספת ובתר הכי דחי לה דקסבר רצו חדש רצו ל' יום:
דף כ ע"א.
אלא אי אמרת זימנין מלא וזימנין חסר ליעברוה. הוה מצי למימר וליטעמיך תקשי על תשרי דמחללין עליו את השבת אע"ג דזימנין מלא וזימנין חסר מדנפקי שלוחי אאלול ואתשרי:
משום ירקיא. פרש"י להפריש שבת וי"ט זה מזה כדי שלא יכמשו ירקות הנאכלות כמו שהן חיין בשבת של אחר י"ט או בי"ט של אחר שבת, ונראה לי דלא היה לו לפרש כך דהאי טיבותא לא קאמר אלא איום הכפורים שלא יהיו תרי שבי בהדי הדדי, ירקיא דומיא דמתיא, תדע לך דקאמר איכא ביניהו יום הכפורים שחל להיות אחר השבת דלמ"ד משום ירקיא לא מעברין דאפשר טרח ומייתי להו לאורתא ואמאי ליעבריה משום ירקיא דראש השנה וסוכות דכיון דחל יום הכפורים אחר השבת א"כ חל ראש השנה בע"ש, וכן מוכח דקאמר בתר הכי איכא ביניהו י"ט שחל להיות אחר השבת, מכלל דעד השתא לא איירי אלא ביום הכפורים:
משום ירקיא. הך טיבותא היכא דמטו שלוחי ב"ד דהיכא דלא מטו הא קא עבדי תרי יומי מספק:
בין מלפניה בין מלאחריה. ר"ת לא גריס בין מלפניה דאי חל ראש השנה מלפניה תיפוק לי משום מתיא דאיקלע יום הכפורים להיות בא' בשבת. ולי נראה דגרסינן ליה שפיר ונפקא מינה לי"ט של פסח ועצרת:
שלח ליה ר' יהודה נשיאה לר' אמי. אין זה ר' יהודה נשיאה שהתיר השמן בפ' אין מעמידין שהיה בימי רב ושמואל שהוא היה בנו של ר"ג בנו של רבנו הקדוש והא דהכא תלמידו של ר' יוחנן דהוה כייף לרב ושמואל דהוה שלח להו לקדם רבינו כדאיתא בחולין:
הא בניסן ותשרי. פרש"י לפי שהמועדות תלויות בהן מקדשין לצורך אבל בשאר ירתי לא, ואע"ג דקרא דהחדש הזה גבי ניסן כתוב החדש הזה לכם דדרשינן מיניה דכזה ראה יקדש דאין מקדשין אותו קודם ראייה אסמכתא בעלמא היא הילכך בניסן ותשרי שהמועדין תלויין בהן מקדשין לצורך, ואית דמפרשי איפכא ולא נהירא:
אלא ד' ימים בלבד. ובערכין פריך והאיכא יומי דשעי של ג' שנים, שמונה (שנים) [שעות] העודפות מגיעות ליום אחד, וכן יומא דל' [שנין] דלל' שנין עודף (על) התתעווי"ן מגיע ליום אחד ומשני כיון דלי"תיה בכל שתא לא קא חשיב:
דף כ ע"ב.
צריך שיהא לילה ויום מן החדש. כלומר הא דמאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לומר ראינו היינו דוקא כשיש לילה ויום מן החדש:
חצות לילה איכא בינייהו. פרש"י דלמאן דיליף מיום הכפורים היום הולך אחר תחלת הלילה ואם נראית הישנה בתחלת הלילה שוב אין מקדשין את החדש ביום ולמאן דיליף מפסח לא חיישינן אלא שלא תראה מחצות הלילה ואילך, ותימה לפי' אם ראו בני ארץ ישראל את הישנה בתחלת הלילה על כרחי' אי אפשר להם לראית את כחדש למחר כיון דעשרין וארבעה שעי מיכסי סיהרא, ודוחק לפרש שאם ראוה בני בבל בלילה שיקדשוה בני ארץ ישראל, ועוד שדבר ידוע הוא משהלבנה מתחלה להתחסר לעולם לא תראה בתחלת הלילה עד שתתחדש שכך היא סדר הילוכה בתחלת לידתה יוצאה ביום ונראית בתחלת הלילה ובכל לילה מוספת לזרוח יותר ויותר עד סוף החדש שיוצאה סמוך לאור הבקר, ועוד קשה לי מאי קא בעי מנא לן וכי קרא היא לסדר הלבנה דשייך ביה למימר חצות לילה איכא ביניהו. ויש מפרשים שיהא לילה ויום מן החדש כלומר צריך שיהא סדר הקידוש לילה ויום ולא יום ולילה דאם נולד ביום קודם חצות וקידשוהו ב"ד נתקדשה לילה שלפניו ואם נולד לאחר חצות ולא נראית היום שאין החדש מתקדש עד למחר אין יום שלפניו מתקדש עמו משעת מולדתו, ולא ניחא לפירוש זה הא דקאמר איכא ביניהו חצות לילה דלכ"ע לא חיילי י"ט וראש חדש אלא מאורתא, וי"מ דלענין המולד קאמר צריך שיהא לילה ויום מן החדש שיהא המולד מבערב של כ"ט כדי שיהא יום ל' ולילו הכל במולד החדש אבל אנן לא נהיגינן כן דלא פסלינן מולד זקן אלא כשנולד אחר (י"ב) [י"ח] שעות:
דף כא ע"א.
לוי איקלע לבבל בחד סר בתשרי. ולבני בבל היה י"א ועשרה לבני ארץ ישראל דעבריה לאלול ומתוך התחום בא דהא יום הכפורים דידיה היה, א"נ ביום הכפורים של בני בבל בא סמוך לחשכה להכי קרי ליה בחד סר בתשרי והוא היה ערב יום הכפורים לבני ארץ ישראל:
אמר להם לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. שיצא ביום ל' של אלול סמוך לחשכה ולא היה שהות ביום לקבל עדותם וידע שלא יקבלו עדותם עד למחר ביום ל"א. וא"ת היאך הניחם לאכול כיון שבודאי עיברו לאלול והלא יש כאן איסור כרת דאוריתא, וי"ל משום דתנן לקמן בפ"ב אשר תקראו אותם בין בזמנן בין שלא בזמנן ואמרינן בגמ' אתם אפילו שוגגין ואפילו מזידין הילכך כיון שבני בבל עשו לפי חשבונם ביום ל' של אלול לית להו עון מיהו אי הוה מסהיד בהו היו צריכין לעשות כבני ארץ ישראל כיון שהן נגררין אחריהם, והא דאמרינן בפ' גיד הנשה גבי שגג ביום הכפורים פטור דשמדא הוה ולא עשו יום הכפורים בזמנו ולא אמרינן התם אפילו מזידין דהתם הוקבעו להם החדש בזמני ומפני השמד לא עשו יום הכפורים בעשירי ועשאוהו בשבת לזכר בעלמא שלא ישכח, אבל הכא יום עשירי היה להם לפי חשבונם. והא דאמרי' בפ"ק דסנהדרין שבקש חזקיהו רחמים על עצמו דכתיב כי אכלו את הפסח בלא ככתו' לפי שעיבר ביום ל' של אדר ואין מעברין בו הואיל וראוי לקובעו ניסן ואמאי הוי כלא ככתוב והא אמרינן אתם אפילו שוגגין אפילו מזידין, י"ל דלא שייך אלא על קביעות החדש ביום ל' או ביום ל' ואחד לחסרו או לעברו שלא כדין או על פי עדות שקר אבל לא עבר את השנה בזמן שאינו ראוי לעברה:
כי חזית דמשכה תקופת טבת עד שיתסר בניסן. פרש"י תקופת ניסן נופלת ביום י"ו דקיי"ל יום תקופה מתחיל כר' יוסי נמצאת תקופת טבת מושכת עד שיתסר ולא עד בכלל. עברוה לההוא שתא דכתיב שמור את חדש האביב. ומיום י"ד ואילך ישנה היא ואלו היתה תקופת ניסן נופלת ביום ט"ו לא היו צריכין לעבר את השנה אלא נעבר את אדר וידחה ניסן יום אחד ותפול התקופה ביום י"ד, יקשה לפי' דבפ' היו בודקין משמע דיום ט"ו של חדש הוא מן החידוש דקאמר עד אימתי מברכין טל החדש נהרדעי אמרי עד י"ו, הילכך צריך לפרש הכא דמשכה עד שיתסר אפילו ע"י עיבור אדר א"נ דמשכה עד שיתסר ועד בכלל כגון דנפלה תקופת ניסן בשבסר דכי מעברת ליה לאדר אכתי נפלה בשיתסר וליכא אביב כלל בחידוש ניסן, וליכא לאקשויי דניעבריה לאדר ולטבת דהא תנן בפ' אין נערכין אין פוחתין מד' חדשים המעוברין בשנה ולא נראה לעבר יותר על שמונה ומוקי לה במעוברת אבל בפשוט' לא יותר על ז':
עברוה ההוא שתא ולא תיחוש לה. תימא דתנינא בפ"ק דסנהדרין על ג' סימנין מעברין את השנה על האביב ועל התקופה ועל פירות האילן על שנים מהם מעברין ועל אחד אין מעברין ורשב"ג דאמר התם על התקופה איבעיא לן על התקופה שמחין או דילמא מעברין וקימא בתיקו, וי"ל דהתם בתקופת תשרי אבל הכא בתקופת ניסן דעליה לבדה מעברין, ומיהו צריך טעם דמאי שנא דתרויהו דריש להו מקראי, ולי נראה דאיכא לפרושי עברוה לההיא שתא אם יש אחד משני סימנים עמה אע"ג דיחידאה היא כאחרים:
דף כא ע"ב.
על ב' חדשים מחללין את השבת. פרש"י ומן התורה מחללין על כולן אבל רבנן אסרו על השאר לפי שאין תיקון מועדות תלוי בהן, וקשה דבגמרא תניא מנין שמחללין עליהן את השבת ת"ל אלה מועדי השם אשר תקראו אותם מקראי קדש וההוא קרא בניסן ותשרי כתוב דאית בהו מועדים, וי"ל דכל ראשי חדשים הם בכלל דאינהו נמי איקרו מועד כדאמרינן בפ' כיצד צולין גבי דחיית שבת וטומאה שעירי ראשי חדשים איצטריכא ליה סד"א לא איקרו מועד קמ"ל הכי נמי מועד איקרו כאביי:
על ניסן ועל תשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש. ונתינת טעם הוא דלכך עדים שראו את החדש מחללין עליהן את השבת, ופרש"י דלאו עיקר טעם הוא דהא ע"י יציאת שלוחין גופייהו לא מחללין שבתא אלא עיקר טעמא דעדים מחללין שבת מקרא אשר תקראו אותם ויציאת השלוחים אינו אלא סעד ליישב וליפות טעם החילול גם בשביל זאת, וכן צ"ל שאין עיקר הטעם משום יציאת השלוחים דהא כי מקלע יום ל' באלול בשבת וראו עדים את החדש על כרחין צריכין לחלל שבת ולבא בו ביום דאי מאחרי עד אחר השבת הוה מיקלע יומא דערבה בשבת ואמרי' בפ' החליל דדחינן ליה משום יום ערבה ואי אפשר לדחותו עד יום ב' שהוא ל"ב לאלול. וא"ת מאי זו טעם ממתינין לניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש בשלמא היכא דנראה בעליל ביום כ"ט או בליל ל' אע"ג דודאי יקדשו למחר אין יוצאין עליו לאלתר דחיישינן דילמא מימלכי ב"ד ומעברין ליה ומקלקלי מועדות אלא היכא דלא קידשוהו ביום ל' ליפקו ביום ל"א דאי איפשר לדחותו טפי מל"א, וי"ל דגזרו האי אטו האי משום דלשאר חדשים יוצאין על זה ועל זה מבערב ואי בניסן ותשרי נפקי מבערב היכא דלא קידשוהו מבערב אתי נמי למיפק אאידך כמו בשאר חדשים:
דף כב ע"א.
ופסלו את עבדו. כר' שמעון סבירא להו דמכשיר בקרובים דהחדש הזה לכם היינו ככם כדדרשינן בגמרא ודרשינן נמי כשרים מיוחסים כמותכם למעוטי גר ממזר כדדרשינן מאתך בדומין לך בפ' אחד דיני ממונות:
אלו הן הפסולין. בגמרא משמע דכל פסולי דמתני' דרבנן נינהו דאמרינן עלה זאת אומרת גזלן מדבריהם כשר לעדות אשה, ומשחק בקוביא למ"ד בפ' זה בורר לפי שאין עוסקין ביישובו של עולם ניחא ולמ"ד נמי משום דהויא אסמכתא אינו נחשב כגזל בעיניו כיון דמדעתו נותן, ומלוה ברבית ברבית דרבנן שאינה קצוצה ואפילו בקצוצה נמי לא משמע ליה לאיניש איסורא כשנותן מדעתו אלא אם כן ממשכנו על הרבית בעל כרחו, ולא נהירא לי האי טעמא דממה נפשך עבר על לאו דרבית דקרא איירי אף בנותן מדעתו, ולא דמי להא דאמרינן לא תחמוד לאיניש בלא דמי משמע להו דהתם לא משמע להו דקרא איירי כל היכא דיהיב דמי כלל וליכא איסור כלל הילכך צריך לומר ברבית דרבנן, ומפריחי יונים למ"ד משום דרכי שלום בעלמא ניחא ולמ"ד אי תקדמיה יונך ליוני היינו משחק בקוביא והתם מפרש דצריכי, וסוחרי שביעית בשביעית בזמן הזה ור' היא כדאשכחן בפ' השולח, אי נמי בסחורה דרבנן כי ההיא דפ' זה בורר גבי ממציאי מעות לעניים ואזלי עניים ואספי ומייתי דאין זה סחורה גמורה (דלא) [דהא] אזלי בשליחותייהו, והעבדים בפ' זה בורר לא תני להו משום דפסילי מדאורייתא אבל הכא איציטרי' למתני דלא תימ' כיון דלאו מחמת עבירה מיפסלי ליתכשרי בעדות החדש מידי דהוה אקרובים לר' שמעון:
הדרן עלך ד' ראשי שנים:
אם אינם מכירין:
אם אינם מכירין משלחין עמו אחר להעידו. ואותו אחר אחר נמי מחלל את השבת, כדאמרינן בגמרא על ר' נהוראי שהלך אצל העד בשבת להעיד עליו:
דף כב ע"ב.
וחד מי מהימן, וא"ת כי לא מהימן נמי מ"מ מחלל שבת לילך שם שמא יצטרף עם אחר כדתניא בפ"ק גבי אב ובנו שהולכין לא מפני שמצטרפין אלא שאם יפסל אחד יצטרף עם השני, וי"ל דה"מ בעיקר עדות החדש אבל להכירו לא אזיל מספק. וא"ת והא רב אשי משני ר' נהוראי סהדא אחרינא הוה באושא ואזל ר' נהוראי לאיצטרופי בהדיה ומסיק דאפילו מספיקא מחללין שבתא, וי"ל דאליבא דרב אשי הלך ר' נהוראי למצטרף עמו להעיד על החדש והא דקתני בברייתא להעיד עליו על החדש קאמר, ומיהו בתוספתא ובירושלמי משמע דלהעיד על העד קאמר:
אי הכי מאי למימרא. אתרוויהו שנויי קאי והכי פי' אי אמרת בשלמא דהוא לבדו העיד היינו דאתא לאשמועינן דעד אחד נאמן להכירו אלא אי אמרת דסהדא אחרינא הוה בהדיה מאי קמ"ל, ומשני הא קמ"ל דאפילו על ספיקא מחללין ולשנויא קמא לא ניחא כולי האי דמאי ספיקא איכא והלא הלך העד השני עמו, ולמאי דפרישית דלרב אשי הלך ר' נהוראי להעיד על החדש איכא לפרושי בשלמא לשינוייא קמא קמ"ל דמחללין את השבת להעיד על העז אלא לרב [אשי] דמוקי לה שהלך להעיד על החדש מאי קמ"ל, ומשני קמ"ל דאספיקא מחללין וספיקא דילמא לא משכח ליה גריעא משמא יפסל אחד מהם דלפי שמרבין להם בבדיקות בקל נכשלין בדיבורם:
להטעות את חכמים. שאירע יום ל' להיות בשבת ולא נראה החדש בזמנו וביתוסין מתאוין שיהא יום א' של פסח בשבת שיהא הנפת העומר באחד בשבת לפי שהן דורשין ממחרת השבת שבת בראשית, וא"ת ומה הן מרויחין והלא מתקלקלין לענין פסח שלא יהיה בזמנו, וי"ל דלא חשבי ליה קלקול משום דדרשי' אתם אפילו שוגגין ואפי' מזידין:
דף כג ע"א.
משום חדש חסר שחל היות ע"ש. והכי נמי הוה מצי למימר משום חדש מלא שחל להיות [בשבת] מהני טעמי דמפרש:
והאי דלא עבוד במוצאי שבת משום דאיתניסו. וא"ת השתא נמי דלא עבדינן אמלא כלל כי מיקלע ראש חדש מלא בשבת אמרי האי חסר הוא והאי דלא עבדי במוצאי שבת איתניסו, וי"ל דודאי כי עבדינן משואות בין אמלא בין אחסר כי לא עבדי כלל תלו באונסי אבל השתא דזימנין דעבדי וזימנין דלא עבדי כי לא עבדי במוצאי שבת לא תלו באונס אלא בתר מילתא דשכיחא:
משום ביטול מלאכה לעם. רש"י פי' ראש השנה ובחנם דחק לפרש, דבכל ראשי חדשים נמי לא היו רגילין לעשות מלאכה כדאמרינן בפ' הקורא את המגלה ושאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים וחולו של מועד קורין ד', ובפרקי ר' אליעזר יש שהוסיף להם המקום בראש חדש לנשים בשכר שלא רצו לפרוק נזמי הזהב שבאזניהם במעשה העגל ולפי שהנשים מתחדשות בוסתן מל' לל' בירח לכך קבעו להם ר"ח כי"ט:
ד' מיני ארזים הם. תימה דבלולב הגזול א"ר יהודה סוכה אינה נוהגת אלא בד' מינין שבלולב ופריך ליה מיהא דמכשר ר' יהודה לסכך בנסרים של אר' שאין בהם ד' טפחים ומשני מאי ארז הדס כדרבה בר רב הונא דאמר עשרה מיני ארזים הם ולרב יהודה דאמר ד' ותו לא מאי איכא למימר, ושמא הכא לענין מקח וממכר פליגי אבל כולהו מודו די' מיני ארזים הם, ובירושלמי מפרש דכ"ד מינין הן:
שיטה תורניתא. לאו היינו תורניתא דפ"ק דע"ז מאי איצטרבולין [תורניתא], דהתם מוכח דאין לו עיקר והכא מיני ארץ הוא ושיש לו שורש אלא תורניתא דהתם מין אדמה הוא:
עץ שמן אפרסמא. והא דכתיב ויעש הכרובים עץ שמן [ומתרגמינן] אעא דזיתא, תרי גווני עץ שמן, דאפרסמון לאו עץ זית הוא וכתיב בעזרא צאו ההר והביאו עלה זית ועלה עץ שמן ובמס' תמיד אמרינן עץ זית פסול למערכה ועץ שמן כשר. ערמונים דולבי. פרש"י קשטנייש וקשה דבפ' לולב הגזול גבי ענפיו חופין את רובו פריך ואימא דולבא ואנן קא חזי' דלאו הכי הוא:
מוליך ומביא מעלה ומוריד. בירושלמי משמע כדי שלא יטעו שהוא כוכב דאמר ר' יוסי חזינא כוכב דנחית וסליק חזינא כוכב דאזיל ואתי בתמיה הילכך במעלה ומוריד הוה מצי לאיסתפוקי בכוכב אבל במוליך ומביא ליכא לאסתפוקי בכוכב:
דף כג ע"ב.
כמה הוו להו תלתין ותרתין. תימה דבזמן שבית המקדש קיים נמי הוו מרחקי מבבל טובא כדמוכח בפ"ק דתענית שהיה מהלך ט"ו יום מירושלם עד נהר פרת וזה היה לצד בבל ואין לחלק בין מקדש ראשון למקדש שני כדמשמע פ' אלו מציאות, ונראה לי דלא קשה דמהלך ארץ ישראל לילך בו בני אדם היה רב הדרך אבל ההרים היו סמוכין זה לזה שהרי לוד היתה מהלך יום מירושלם כדאי' במס' מעשר שני ובירושלמי קאמר דבנות לוד היו מדליקין נרותיהם בע"ש והולכות ומתפללות בבית המקדש וחוזרות לבתיהם אלא שדרך מחילות תחת ההרים היה הדרך קרוב ודרך שהולכין בו בני אדם היה מהלך יום כי ארץ הרים וגבעות היתה ארץ ישראל, והא דקאמר הכא איסתתימו אורחתא אפי' דרך שבין הרים שהיה קרוב להם נתרחק בזמן הזה:
לא היו זזין משם. לפי שהיוצא חוץ לתחום אין לו אלא ד' אמות כדתנן פ' מי שהוציאוהו, והא דמשמע בההוא פירקא דכל העיר חשובה כד' אמות גבי הנהו דיכרי דאתו למברכתא, היינו בעיר המוקפת חומה והכא בירושלם לאחר שנפרצו בה פרצות דחשיב כרשות הרבים כדאיתא בפרק המוצא תפלין, ומיהו יש דברים דעיר חשובה כד' אמות אף בלא חומה כדתנן פ' כיצד מעברין נותנין קרפף לעיר, עוד תנן התם הנותן עירובו תוך עיבורה של עיר לא עשה ולא כלום דבלאו הכי יש לו כל העיר ועיבורה של עיר דלחבר את העיר יחד להיות כבית אחד למדוד אלפים מסוף העיר לא בעי מחיצה דאם לא כן היה צריך כל אחד למדוד מפתח ביתו, אבל לבא מחוץ לתחום להלך את כולה שצריך שתהיה מוקפת מחיצה:
שיהו מהלכין אלפים לכל רוח. והא דלא חשיב לה בפ"ק די"ט גבי התירו סופן משום תחלתן משום דבהך לא הוה קמ"ל מידי דאכל הני דהתם פריך תנינא ומשני להו:
הבא למול את הקטן. נראה לי דלא גר' דלרבנן אין מחללין עליו את השבת אפילו באיסור דרבנן כדאי' בפ' ר' אליעזר דמילה, ובירושלמי נמי מוכח דל"ג ליה במתני' דגרסינן התם תני אף הבא למול את הקטן כן מתניתא כר' אליעזר דתנינן תמן ועוד א"ר אליעזר כורתין עצים לעשות פחמין לעשות ברזל:
לישנא דצער הוא. פרש"י לפי שאסורין כבזיקין שאין זזין משם כל היום, והיינו קודם שהתקין ר"ג שיהו מהלכין אלפים לכל רוח, וקשה דמאי מייתי מסעודות גדולות היו עושין בירושלם על כרחיך קודם ר"ג הכי הוה והיה להם צער זה שלא היו זזין משם, הילכך נראה דמבעיא ליה אם אותו מקום צר אליהם או מרווח:
ולאן היה נוטה. פרש"י לאי זה צד היה נוטה ראש הפגימה לצד צפון כזה או לצד דרום כזה, וקשה לי דכיון דמפרשינן בגמרא דפני חמה דקתני היינו פגימתה, היינו לאן היה נוטה, [ונראה לי דלאן היה נוטה היינו] כלפי מעלה או כלפי מטה:
דף כד ע"א.
אבל מצטרפין לעדות אחרת. לכאורה משמע לעדות להעיד על החדש והניחא למ"ד בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו [זו] באה בפני [עצמה] ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה והם כשרים לכל דיני עדות, אלא למ"ד בהדי סהדי שקרי למה לי היאך מצטרפין הא פסולין לכל עדות, לכך דחק רש"י לפרש אחד מהם מצטרף עם אחר שיאמר כמותו בעדות של אותו חדש והא דקתני לעדות אחרת כלומר דמצטרף עם אחר ונעשה עדות אחרת שכנגדו הוה ליהחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ולי נראה דאיפשר לחלק בין שתי כתי עדים שכל כת הוכחשה בשני עדים לשני עדים המכחישין זה את זה:
אכסדרה תבנית אולם. אע"ג דסתם אכסדרה אין לה אלא שלש מחיצות ורביעית פרוצה במלואה כדאי' בפ' לא יחפור עולם לאכסדרה הוא דומה ורוח צפונית אינה מסוככת קרי ליה לאולם אכסדרה לפי שהיה פתחו רחב כ' אמה אע"ג דאית ליה גיפופי מכאן ומכאן כדאיתא במס' מדות:
דף כד ע"ב.
שפודין של ברזל היו. קרי לי' שפודין לפי שאינה באה גביעים כפתורים ופרחים אלא א"כ באה זהב כדאי' בפ' הקומץ רבה:
חוץ מפרצוף אדם. תימה מאי פריך דילמא סבר כרבא דמוקי ליה בפ' כל הצלמים במוצא אבל עשייה שריא וי"ל דסוגיא דהכא כדאביי דלית ליה התם שנויא דרבא ומוקי לה בעושה, ולפי זה היה מותר לעשות פרצוף אדם דק"ל כרבא לגבי אביי, ומיהו אין ראיה מזה דנראה דרבא לא פליג אהא דדריש אביי לא תעשון אתי והא דמוקי מתני' דהתם במוצא משום דרישא וסיפא איירי במוצא לא בעי לאוקומי מציעתא בעושה, וכן תניא לקמן בשמעתין דטבעת שחותמה שוקע אסור לחתום בה מלא תעשון אתי. וא"ת מאי קאמר אביי לא אסרה תורה אלא דמות ד' פנים תיפוק לי משום צורת אדם לחודה, וי"ל דכי איכא טובא פרצופין בהדי אדם שרי טפי א"נ אם מצא צורת אדם אסור להשלימו לדמות ד' פנים, וא"ת פרצוף אדם לחודיה תיפוק לי מלא תעשון בדמות שמשי המשמשין במדור העליון וי"ל שמא ליכא בהו פרצוף אדם, אע"ג דגבי דניאל כתוב שראה כמראה אדם לא דמו לגמרי כאדם דהא אמרינן שאין להם עורף. וא"ת תיפוק לי פרצוף אדם מכרובים של כפורת, וי"ל דלא מיקרו שמשי אלא אם כן עשה כלי שלה כמו שולחן ומנורה וכן הארון עם הכפורת וכרובים, וכרובים שבמרום לא נתבררה צורתם:
לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון. כל הני מילי דאביי לאו מיהדר קא הדר בהו אלא כולהו אמרינהו אביי וה"ק לא אסרה תורה כשמשים של מטה אלא בית תבנית היכל וכולהו באורך ובגובה כמו שהיו, ובמדור התחתון אסר חמה ולבנה וכוכבים ובמדור העליון אופנים ושרפים ומלאכים וחיות הקדש ובמדור השכינה דמות ד' פנים:
שאני ר"ג דאחרים עשו לו. ואע"ג דכל אמירה לגוי שבות כדמשמע בפ' השוכר את הפועלים גבי חסום פרתי ודוש, הכא לא גזור משום מצוה וצריך ליזהר כשמלוים הגויים על שטרות וחותמין אותם בחותם של שעוה וחותמה בולט דלא סמכינן אדרבא כדפרישית דלא פליג אדאביי, ואם הגוי הביא לו הכתב חתום מעצמו מותר כיון שלא צוה לעשותו וכן חשדא ליכא כיון דאינו אלא לפי שעה עד שיפרע חובו:
סמי עיניה דדין. ס"ד דאסור לו לשהותו שמא יחשדוהו שעשאו ועבר על לאו דלא תעשון ודר"ג נמי ליתסר ומשני כיון דחותמו בולט חיישינן לחשדא שמא יאמרו ע"ז היא לו אבל אחשדא דעשייה לא חיישינן ודר"ג ליכא חשד דע"ז כדמסיק. ובה"ג מפרש דההיא דרב יהודה דרקון הוה שהיא צורה חשובה להם כדתנן בפ' כל הצלמים מצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליך לים המלח ומפרשינן התם משום דהני חשיבי להו ושייך ביה חשד טפי מבשאר צורות, ועל זה סמכו לצאת ברצועות שצורותיהן בולטות דליכא חשד אלא בהני דחשיב התם, והא דפרי' הכא מההיא דאדנדריטא דהוו שמואל ולוי עיילי לגויה י"ל שאני התם שהגוף והפרצוף שלם וחשיב כי הני דמתני' דהתם אבל בפרצוף לחודיה ליכא חשדא וכן ההיא דטבעת שחותמה בולט איירי בצורה שלימה של דרקון:
והא ר"ג יחיד הוה. תימה והא צורת לבנה של ר"ג לא היתה בולטת וי"ל ע"מ שייך בהו חשד דגבי לבנה אין חילוק כיון דאינה בולטת ברקיע:
ראינוה שחרית במזרח. פרש"י את הישנה וערבית במערב את החדשה עדי שקר הם דקיי"ל כ"ד שעי מיכסי סיהרא, והקשה מדקתני בבריתא פעמים שבא בארוכה ואין לשון ביאת ארוכה וקצרה נופל כאן שהרי מתוך קוטנה של הישנה נכסית מבני מערב כשהיא במזרח לפני חדושה, ופרש"י דעל החדשה העידו ועדי שקר דקאמר ר' יוחנן בן נורי לפי שבי"ב שעות אינה ממהרת לבא מתוך המזרח לתוך המערב ועל זה קאמר פעמים שבא בארוכה ושוהה לבא, ודבר תימה הוא מאי ס"ד דר' יוחנן בן נורי למה לא תוכל לילך בי"ב שעות כל רוח דרומי ומקצת רוח מזרחית ומערבית, ובירושלמי משמע כלשון קמא דאמר ר' שמלאי טעמיה דר' יוחנן בן נורי כל חדש שנראה קודם ו' שעות אין כח בעין לראות הישן ותנינא נראה ישן שחרית בידוע שלא נראה חדש בין הערבים נראה חדש בין הערבים לא נראה ישן שחרית א"ר חייא בר אבא ולמה קיבלם ר"ג שכן זו מסורת בידו מאבותיו פעמים מהלך בארוכה פעמים מהלך בקצרה, ותימה וכי פליג ר"ג על הא דאמרינן לעיל ספ"ק גבי כ"ד שעי מיכסי סיהרא למאי נפקא מינה א"ר אסי לאכחושי סהדי, ושמא יש לחלק בשעות דיש שעות קטנות ביום כגון בתקופת טבת ויש בינוניות כגון ביומי ניסן ותשרי ויש גדולות כגון בתקופת תמוז ואי בקטנות או בבינוניות מיכסי סיהרא לבני ארץ ישראל תמני סרי מעתיקא ושית מחדתא א"כ מן הגדולות לא מיכסי כולי האי והיינו ופעמים שבא בארוכה ופעמים שבא בקצרה:
דף כה ע"א.
לאורתא מקדשי לך ואת קיימא הכא. תימה שפיר איפשר שהמולד יהיה ביום ל' קודם י"ח שעות ויוכלו לראותה בו ביום סמוך לערב ותראה הישנה (ביום ל' קודם י"א שעות ויוכלו לראותה בו ביום סמוך לערב ותראה הישנה) ביום כ"ט שחרית אפילו לבני מערב, ושמא לא היה כל כך שחרית שכבר יצא השמש בגבורתו שלא היתה ראויה ליראות לבני מערב ביום ל' עד י"ח שעות, ולא הבנתי תירוץ זה דאפילו אם היתה הישנה נראית סמוך לערב ראויה חדשה ליראות סמוך לערב, ורש"י פי' ואת קיימא הכא ואם תהא נראית בערב שוב לא יקדשו את החדש למחר כדאיתא בפ"ק דצריך שיהיה לילה ויום מן החדש שאם נראית הישנה לאור כ"ט אין מקדשין למחר את החדש:
זיל לעין טב וקדשיה. שהיו ב"ד קבועים לקדש את החדש כדאיתא בפסיקתא בפ' תקעו שופר בציון למה ב"ד מקדשין את החדש בעין טב שהוא בית הוועד, ואמרינן נמי בירושלמי תוקעין ביבנה תוקעין בעין טב, משמע שהיו ב"ד קבועין שם כמו ביבנה:
דף כה ע"ב.
שהימים הראשונים היו טובים מאלה. ולכך יש לשמוע לראשונים יותר מן האחרונים, אל תאמר כן דאין לך אלא שופט שהוא בימיך:
הדרן עלך אם אין מכירין:
ראוהו בית דין:
אימתי הוא חק בגמר דין, האי קרא דרשינן לעיל בפ"ק לענין ראש השנה והה"נ לכל החדשים:
לא תהא שמיעה גדולה מראייה. פרש"י דגבי עדות החדש לא כתיב עדות אלא כזה ראה וקדש, ובחנם דחק דאפילו בדיני נפשות אמרינן הכי בפ' החובל אם ראוהו ביום:
כגון שראוהו בלילה, ואינם יכולין לקדש בלילה כדאמרינן ולמחר נמי אין יכולין לקדש על ראית הלילה דא"כ היתה הראיה במקום קבלת עדות ואין קבלת עדות אלא ביום אפילו בדיני ממונות, כדאמרינן לעיל דחקירת עדים כתחלת דין דמי:
עד דאיכא אהרן בהדך. ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד, וסוגיא דהכא כמ"ד בפ"ק דסנהדרין דבר תורה חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט עמיתך ולהכי איצטריך הכא למילף דבעי תלתא, אבל למאן דבעי שלשה מומחין מדאוריתא ומשום נעילת דלת הכשירו ג' הדיוטות א"כ לא בעי הכא קרא, דגבי עדות החדש אין טעם להכשיר הדיוטות:
דף כו ע"א.
דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה, תימה דבפ' אלו הן (הלוקין) [הגולין] נפקא ליה מקרא אחרינא דקאמר התם מנין לסנהדרין שראו את מי שהרג הנפש שאין הורגין אותו עד שיעמד בב"ד אחר ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט, וי"ל דעיקר דרשה מהתם וקרא דהכא איצטריך למימר דלא ילפינן מיניה שאר דינין דשאני הכא דכתיב והצילו העדה. וטעמא דאין עד נעשה דיין פרשב"ם בבבא בתרא דגזירת הכתוב הוא ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני השם דדרשינן בשבועות ועמדו אלו העדים אשר להם הריב אלו בעלי דינין לפני ד' אלו הדיינין אלמא דבעינן עדים ודיינין, ובירושלמי מפרש טעמא משום דהוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה שהדיינין לא יקבלו הזמה על עצמם. ובעד נעשה דיין יש ג' חילוקין, דעדות החדש דמדאוריתא וכן בכל עדויות עד הרואה הוא שנעשה דיין אבל עד המעיד אינו נעשה דיין, ובקיום שטרות דרבנן אפי' עד המעיד נעשה דיין כדאיתא בפ"ב דכתובות, ובדיני נפשות אפילו עד הרואה אינו נעשה דיין:
חוץ משל פרה, תימא אמאי לא קתני חוץ משל פרה ושל ראם דאיקרי נמי קרן דכתיב וקרני ראם קרניו וכתיב מקרני ראם עניתני, ושמא אינו חלול ואינו ראוי לשופר:
שנאמר והיה במשוך בקרן היובל. תימה אמאי לא מייתי קרא דיצחק דכתיב נאחז בסבך בקרניו, וי"ל דניחא ליה לאיתויי האי קרא משום דכתיב ביה שופר:
חוטא בל יתנאה. גבי שופר נמי מתנאה בקול תקיעה:
כיון דלזכרון קאתי. וא"ת חשן ואפוד נמי לזכרון קאתי דכתיב בהו ולזכרון לפני השם, וי"ל דשמות השבטים הם היו לזכרון:
ולא ב' וג' שופרות. ולא דמי להניח שופר בתוך שופר דהכא אין זה בתוך זה כדפרש"י דעל גלד ראשון ניתוסף גלד שני תחלת השני בסוף של ראשון והקול יוצא דרך כולם:
לנדה גלמודה. נפקא מינה לפרושי קרא דכל עדת חנף גלמוד בסוטה סוף פ' אלו נאמרין כל מי שיש בו חנופה מאוס כנדה:
דף כו ע"ב.
חלגלוגות. נפקא מינה לזב בפ"ק דיומא אין מאכילין אותו דברים המביאין לידי טומאה כגון חלגלוגות:
של יעל פשוט. פי' רש"י חיה שכך שמה וקורי' אותה אשטנבוק. ובערוך פי' שיעל היא כשבה נקבה וקרן הכשבה דרכה להיות פשוט, ונראה כפרש"י דיעל היא חיה כדכתיב הרים הגבוהים ליעלים, ואקו ודישון מתרגמינן ויעלא ורימא:
ר' יהודה אומר בראש השנה בשל זכרים. לית ליה לר' יהודה שוה היובל לראש השנה, והא דבעינן שופר בראש השנה לאו משום דילפינן מיובל אלא סבר כאידך תנאי דיליף לקמן בפ"ב דראש השנה ממדבר ושופר נפקא לן מתקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו, ומיהו ההוא תנא גופיה יליף שש תקיעות מיובל מג"ש דקאמר ג' תרועות נאמרו בראש השנה ומייתי קרא דוהעברת שופר תרועה דכתיב ביובל, וביום ולא בלילה נמי יליף מיובל כדקאמר התם, והא דאיצטריך קרא תקעו בחדש שופר משום דיליף נמי ראש השנה ממדבר וה"א דבחצוצרות כמדבר, הילכך נראה דאי' ליה שפיר לר' יהודה דשוה יובל לראש השנה אלא דלענין הך מילתא להיות (יום) בראש השנה בשל זכרים אין נראה לו להשוותם, דטעמא דראש השנה כסברא בעלמא משום דבמה דכייף איניש טפי עדיף וזה ראוי בראש השנה שהוא יום הדין וגם [להזכיר עקידה אבל יובל דלשלוח עבדים ושדות החוזרות לבעלים אין לחוש אלא שיהא שם שופר עליו]. *(בכת"י חסר כאן דף אחד וחבל וכו'):
דף כז ע"ב.
[ת"ר ניקב וסתמו כו'. לכאורה הי' נראה דהלכה כרבנן] דמתניתין לפי פשטא אתיא כרבנן אבל ר"ח פסק כר' נתן שמפרש ר' יוחנן מילתי' דר' נתן אלמא כותיה ס"ל, ולאו ראיה גמורה היא דמתוך דברי ר' יוחנן אנו למדים נמי דחכמים נמי פסלי במינן אפי' נשתייר רובו מדקאמר ר' יוחנן דר' נתן לא מכשר אלא בנשתייר רובו מכלל דרבנן פסלי אפילו בנשתייר רובו, אבל אם היה אומר ר' יוחנן דבריו על מילתייהו דרבנן דאמרי במינו פסול דאיירי אפילו בנשתייר רובו לא הוה ידעינן מיניה מילתיה דר' נתן דמצינן למימר דרבנן פסלי בכל ענין ור' נתן מכשיר בכל ענין אפילו לא נשתייר רובו, משום הכי ניחא ליה לר' יוחנן למימר למילתיה על דברי ר' נתן דנשמע מינה גם דברי חכמים אע"ג דלא ס"ל כר' נתן:
ארוך וקצרו כשר. איצטריך לאשמועינן דלא תימא דפסול משום דכתיב והעברת:
צפהו [זהב] במקום הנחת פה. לכאורה נראה לפרש דעובי השופר במקום שמניח עליו הפה קרי מקום הנחת פה ושלא במקום הנחת פה היינו מבחוץ סמוך להנחת פה, אבל קשה דהיינו צפהו זהב מבחוץ ואם נפרש דשלא במקוה הנחת פה היינו בעובי ראשו האחר לצד הרחב הא אמרינן בסמוך הוסיף עליו כל שהוא בין במינו בין שלא במינו פסול, ודוחק לפרש דהתם מיירי שאין בין הכל אלא שיעור שופר. והר' יונה פי' דהא דקאמר צפהו זהב אם נשתנה קולו פסול היינו מחצי שיעור השופר ולמטה דהיינו משתי אצבעות ולמטה לפי כשהקול נכנס ברוב השופר אז הוא משמיע קול ודרכו להשתנות מחמת הצפוי, אבל מחציו ולמעלה לצד פיו אין דרכו להשתנות מחמת הצפוי ואפילו נשתנה מעט אינו חשוב שנוי לפי שאין שם עיקר השמעת הקול:
צפהו זהב מבפנים. פסול לפי שאין זה קול שופר, וכן מבחוץ כיון דנשתנה קולו:
אם קול חיצון שמע. פי' אף קול חיצון דאי איפשר לו לשמוע קול חיצון בלא פנימי אלא אם אף קול חיצון שמע לא יצא דשופר אחד אמר רחמנא ולא שנים שופרות, אם פנימי לבד שמע כגון שהיה פיו הפנימי משוך קצת חוץ לפי החיצון ולא נכנס קולו בין שני השופרות:
לא תימא דהפכיה ככיתונא. י"מ דה"ק לא תימא דהפכי' ככיתונא שהוא פסול דהא פשיטא היא אלא אפילו הרחיב את הקצר וקצר את הרחב פסול, וי"מ דה"ק לא תימא דהפכיה ככיתונא פסול דהא ודאי כשר הוא דאע"פ שהפכו מ"מ הקצר עומד במקומו והרחב במקומו ודרך העברתו הוא אבל אם הרחיב את הקצר וקצר את הרחב פסול דדרך העברתו בעינן וליכא:
איכא דמתני לה אסיפא. ר"ח ורב אלפס ובעל הלכות פסקו כלישנא קמא דר' יוחנן ולחומרא וכן פסק ר"י בכל מקום דבכל תרי לישני בשל תורה הלך אחר המחמיר, אבל ריב"א פסק דכל תרי לישני בתרא הוא עיקר דבני הישיב' קבעו אותו באחרונה וחזרו בהן מן הראשון, ומיהו נראה דהך דהכא לא דמיא כתרי לישני דבעלמא משום דאורחיה למימר ארישא תחלה ובתר הכי איכא דמתני לה אסיפא הילכך ליכא למיקם עליה הי מינה דאחריתא הילכך צריכינן למעבד לחומרא:
נסדק לאורכו פסול. לא תני הכא אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר כדקתני גבי נסדק לרחבו, משום דלארכו לא מפסיל אלא א"כ נסדק על פני כולו מראשו ועד סופו:
דף כח ע"א.
מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר ומקצת תקיעה אחר שיעלה עמוד השחר לא יצא. נראה לי דע"כ מיירי דאותה מקצת תקיעה דלאחר שעלה עמוד השחר אין בו שיעור תקיעה דאי הוה ביה שיעור תקיעה אמאי לא יצא דמאי נפקא מינה מה שהשמיע קול בשופר בלילה מאחר שיש בו שיעור תקיעה לאחר שעלה עמוד השחר, ודומיא דהכי מיירי מקצת תקיעה בבור ומקצת תקיעה חוץ לבור כגון שאין במקצת חוץ לבור שיעור תקיעה ואפ"ה יצא וכדמפרש טעמא משום דבור זמן חיובא הוא לאותם העומדים בבור, ולפי זה נסתלקה קושיית הרמב"ן *(לעיל כ"ז א' וליפוק בתחלת תקיעה וז"ל תמהני ודילמא לית בה שיעור תקיעה מקמי עירבוב, ולפנינו לעיל נראה שחסר זה בכת"י.) דפריך שפיר לעיל ליפוק בתחלת תקיעה אע"פ שאין בו שיעור תקיעה כיון דתקיעה היא לאותם העומדים בבור, וכן משמע הא דקאמר לעיל לכך מאריך בשופר לא בעי למימר דמאריך בשיעור תקיעה רק שישמעו קול השופר לבדו כיון דתקיעה גמורה היא אלא שלא שמעה יפה מפני החצוצרות:
ושמע קול שופר או קול מגלה אם כיון לבו יצא. הא דאמרינן בפ' כל גגות צבור בקטנה וש"צ בגדולה אין מצטרפין שאני התם דליכא י' עם ש"צ, והא דאמרינן בפ' כיצד צולין מן האגוף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה וריב"ל אמר אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים במאי קמיירי אי לענין צירוף כגון צבור עם ש"צ או ט' ויחיד א"כ הויא סוגיא דפ' כל גגות דלא כריב"ל וכוותיה קיי"ל כדמוכח בסוטה פ' אלו נאמרין דמייתי מינה ראיה לברכת כהנים דאין מחיצה מפסקת ואי לענין לצאת מיירי א"כ קשיא מתני' דהכא לרב, וי"ל דאיירי לענות עם צבור קדושה ויהא שמיה רבה משום דאמרינן כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מי', וג' חילוקים יש בדבר דלצאת בשמיעת שופר ובמגלה לכ"ע אין מחיצה מפסקת, ולצרף יחד ש"צ וצבור ויחיד עם ט' לכ"ע מפסקת, ולענות קדושה ואמן יהא שמיה רבה רב אמר מספקת וריב"ל אמר אינה מפסקת והילכתא כריב"ל:
בשופר של עולה לא יתקע. פי' במזיד ואם תקע בשוגג יצא דבשוגג מעיל ונפיק לחולין אבל במזיד דלא מעל לא נפיק לחולין, והוה מצי לפלוגי בעולה גופה בין שוגג למזיד אלא דניחא ליה לפלוגי בשוגג גופה בין עולה לשלמים:
אמר רב יהודה שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא. כך כתוב ברוב הספרים וקשה דלרב יהודה מ"ש משופר של שלמים לא יצא משום דמצות ליהנות ניתנו, ובפר"ח גריס הכא רבה. תימה דבפ' כסוי הדם תנא לא יצא ומפרשינן התם טעמא משום דכתותי מיכתת שיעוריה וכן קשה נמי אההיא דכסוי הדם מהא דאמר רבא פ' מצות חליצה בסנדל של (נוחות) ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה ולא אמרינן דמיכתת שיעוריה, וי"ל דההיא דכסוי הדם בע"ז של ישראל דאין לה ביטול עולמית וכיון דאינה ראויה להתבטל מיכתת שיעורה, וכה"ג משני בפ' לולב הגזול אהא דאמר רבא לולב של ע"ז אם נטל יצא ופריך ממתני' דלולב של אשרה פסול ומשני מתני' באשרה דמשה, וא"ת ע"ז דגוי נמי מכי אגבהה נעשית ע"ז של ישראל כדאמרינן בפ' כל הצלמים דגזירה דילמא מגבה לה והדר מבטל לה, וי"ל במגביה על מנת שלא לקנותה וחליצה כשרה אף במנעל שאינו שלו ולולב בי"ט שני דיוצא בשאול ובגזול, ובסוכה הוה מצי לשנויי דמתני' בי"ט ראשון ולא הוה צריך לאוקומה באשרה דמשה אלא משום דקתני אשרה דומיא דעיר הנדחת דאפי' בי"ט שני פסול. ור"ת מפרש כולהו בע"ז דגוי וכאן קודם ביטול כאן לאחר ביטול ואף לאחר בישול לכתחלה לא יטול ולא יתקע דמאיס לענין מצוה הואיל והיה עליו שם ע"ז וכן לא תחלוץ לכתחלה משום בזויי מצוה, והא דמשני בסוכה באשרה דמשה ולא משני בדגוי וקודם ביטול משום דבקציצת הלולב מן הדקל נתבטל, וק"ק לפי' דהכא הוה מצי לפלוגי בע"ז גופה בין קודם ביטול בין לאחר ביטול, מיהו נראה לי דלא קשה כולי האי דאף לשנוייא קמא מצי לפלוגי בין ע"ז דישראל לע"ז דגוי:
המודר הנאה משופר מותר לתקוע בשופר של מצוה. בפ"ב דנדרים מחלק אביי בין אמר הנאת סוכה עלי בין אמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה שיכול לאסור הסוכה עליו שאינה משועבדת אבל אינו יכול לאסור עצמו מן הסוכה שגופו משועבד לסוכה, דס"ל לאביי דמצות ליהנות ניתנו הילכך כי אמר הנאת סוכה עלי אסור דנדרים חלים על דבר מצוה כרשות כדפרישית טעמא, אבל רבא פריך עליה התם וכי מצות ליהנות ניתנו ומפליג בין אמר ישיבת סוכה עלי בין אמר שבועה שלא אשב בסוכה, ומשמע דלרבא נמי אם אמר תקיעת שופר עלי אסור לתקוע בשופר של מצוה אפי' לרבא כמו גבי סוכה, אם לא נחלק משום דגבי סוכה בלא מצוה יש הנאה בישיבתה אבל בשופר אי לאו מצוה אין הנאה בתקיעתו הואיל ואין מתכוון לשיר:
המודר הנאה ממעין. הא דאיצטריך לאשמועינן מודר הנאה מחברו וגם מודר הנאה משופר וממעין משום דסד"א במודר הנאה מחברו הוא דשרי לתקוע לו ולהזות, משום דסתם מודר הנאה מחברו אין דעתו על דבר מצוה כשאינו מפרש בהדיא, אבל כשפירש משופר וממעיין אסור קמ"ל:
אמר רבה זאת אומרת התוקע לשיר יצא. דמצות אינן צריכות כוונה ובפ' ערבי פסחים משמע דהוי פלוגתא גבי הביאו לפניו חרוסת מטבל בחזרת וקתני בגמ' אכלן רמאי יצא, בלא מתכוון יצא ובאידך בריתא תניא ר' יוסי אומר אע"פ שטבל בחזרת מצוה להביא לפניו מצה וחזרת וחרוסת, ודייק התם דע"כ לאו משום היכרא דתינוקות אלא משום דמצות צריכות כוונה, ומה שהוצרך רבא לדקדק מכאן ולא הביא מברייתא דהתם דקתני בהדיא בלא מתכוון יצא דה"א דהיינו דוקא בירקות דרבנן אבל מצה דאוריתא בעי כונה, והא דפריך עלה מבריתא דלקמן ולא פריך מר' יוסי דהתם הוה מצי לדחויי דלעולם משום היכרא:
דף כח ע"ב.
בקורא להגיה. פר"ח בפ' תפלת השחר כגון שקורא בחסרות ויתרות כדי [להגיה] כמו מאותם אתם ולטטפת:
דקא מנבח נבוחי. פרש"י שאינו תוקע שיעור תקיעה המפורש במשנתנו, וקשה דאפי' נתכוון נמי לא נפיק, ונראה לפרש דמנבח נבוחי שאינו מתכוון לעשות שיעור תקיעה ותקע ועשה שיעור תקיעה בלא כוונה, אי נמי כמו שפרש"י לקמן בפ' בתרא גבי מתעסק כגון שהיה נופח בשופר ועלתה בידו תקיעה:
מתן ארבע במתן אחת. מתן ארבע דם עולה ושלמים שהם שתי מתנות שהן ארבע, ולא בדם חטאת שהוא ד' מתנות בד' קרנות דהני למעלה מחוט הסיקרא והני למטה:
ועוד אמר ר' יהושע. פי' אפילו אם יש שם בל תוסיף כשהוא מעורב טוב לעבור בלא מעשה מעל ידי מעשה :
וקתני דעבר על בל תוסיף. וא"ת הא דאמרינן לקמן בפ' בתרא ג' תרועות בראש השנה שתים מדברי תורה ואחד מדברי סופרים ואיכא למ"ד שתים מדברי סופרים היאך הוסיפו מדברי סופרים הא קא עבר משום בל תוסיף ואע"ג דכבר תקעו ויצאו מ"מ אי מתרמי ליה ציבורא אחרינא הדר תקע וחשיב זימניה, ועוד אפילו אי לאו זימניה כיון דמיכוון לשם מצוה עובר משום בל תוסיף דהא מסיק רבא בסמוך לעבור שלא בזמנו בעי כוונה, וי"ל כדפרישית בפ"ק דלא שייך בל תוסיף בעשיית מצוה שתי פעמים, וברכת כהנים נמי אפי' אם בירך כמה פעמים ביום ציבור אחד אין כאן בל תוסיף אלא אם כן הוסיף ברכה אחת משלו כדקאמר לעיל, וכן אם נטל לולב כמה פעמים ביום וכן אם אכל בליל פסח כמה זיתים של מצה אין כאן בל תוסיף, וכן הניתנין מתנה אחת אם נתן כמה פעמים במקום אחד אין כאן בל תוסיף אלא א"כ נותן במקום אחר, וכן בהדס וערבה של לולב אפי' נתן כמה הדסים וכמה ערבה בלולב אין כאן בל תוסיף אפי' למ"ד צריך אגד אלא א"כ הוסיף מין אחר, ולא דמי להוסיף על שמונה חוטין בציצית דהתם המנין מקובל כנגד תרי"ג מצות ציצית גימטריא ת"ר וח' חוטין וה' קשרים, וכן נמי אם הוסיף פרשיות בתפלין המנין מפורש בפסוק כדאיתא בפ"ק (דסוכה) [דסנהדרין]:
לאו משום דאמרינן כיון דאלו מתרמי ליה בוכרא אחרינא וכו', תימה מאי אולמיה דהך מכהן שעולה לדוכן, וי"ל דגבי כהן איכא למימר אע"ג דלא זימניה הוא איפשר שעובר משום דמכוון להוסיף ברכה, אבל הכא דאין מתכוון להוסיף דאינו עושה אלא מחמת תערובת אין לו לעבור אי לא דחשיב זימניה, אלא ודאי אמרינן דחשיב זימניה משום דאי מתרמי ליה בוכרא אחרינא הדר מדי מניה וה"ה גבי כהן מהאי טעמא:
דילמא קסבר ר' יהושע מצות עובר עליהן שלא בזמנן. והישן בשמיני בסוכה לקי לר' יהושע, ובשמיני ספק (תשיעי) [שביעי] לא הוי יתיב ומיהו במסקנא לא קיימא הכי:
הכא אי בעי מברך ואי בעי לא מברך. מכאן משמע שכהן שעלה לדוכן פעם אחת ביום שוב אינו עובר בעשה דאמור להם כל אותו היום דהא קאמר דאי בעי לא מברך וע"כ כשאמרו לו עלה דאי לא אמרו לו עלה אפילו בפעם ראשונה אי בעי לא מברך:
א"ל ר' זירא לשמעיה איכוון ותקע לי. פריב"א דפליג ארבה ואית ליה מצות צריכות כוונה דכיון דמשמיע בעי כוונה כ"ש לעצמו, ורב אלפס הביא הך עובדא דר' זירא משמע דס"ל דהכי הלכתא אע"ג דרבה או רבא והנך דשלחו לאבוה דשמואל ומוקי לה רב אסי בשכפאוהו פרסיים כולהו סבירא להו דמצות לא בעו כוונה, וכן כתב ר"ח בפ"ב דברכות ופלוגתא היא בפ' ערבי פסחים דר' יוסי סבר מצות צריכות כוונה וה"נ קאמר ר' יוסי הכא אבל ביחיד לא יצא עד שיתכון שומע ומשמיע, ומיהו מצינא לדחויי הך דהכא דאתא לאפוקי מנבח נבוחי משום דר' יוסי נמקו עמו איפשר דמשום הכי פסק כוותי' רב אלפס לחומרא:
דף כט ע"א.
דתנן כהנים ולויים מקדישין לעולם וגואלים לעולם. ה"ג רש"י בשם רבו ר"י הלוי, ושאר רבותיו גורסי' מוכרי' לעולם וגואלין לעולם ושתיהם משניות הן במס' ערכין ובין מקדישין ובין מוכרין תרויהו משניות יתירות נינהו אלא איידי דתנא גבי [ישראל] אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים ולא גואלין אחר היובל פחות (משתי שנים) [משנה] תנא נמי [גבי כהנים] מקדישין וגואלין ואיידי דתנא מקדישין וגואלין גבי הדדי תנא נמי גואלין דמכירה מוכרי' לעולם, וצריך פירוש לפירושו אמאי קרי לה משנה יתירה כיון דפי' אגב דתנא גבי אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים ואין גואלין אחר היובל פחות משנה תנא סיפא נמי מקדישין וגואלין א"כ שפיר איצטריך למיתני גבי לוים מקדישים לעולם, אלא דמפרשינן התם בגמרא ורב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגירוע פחות מב' שנים פי' שאם הקדישה פחות מב' שנים לפני היובל צריך (לדחות) [לפדות] בג' סלעים שלמים משום דכתיב בשדה אחוזה על פי השנים הנותרות וגו' אם יש ב' שנים נותרות פודה בגירוע דנותן סלע ופונדיון לכל שנה כדכתיב ואם אחר היובל יקדיש שדהו וגו' וחשב לו הכהן על פי השנים הנותרות וגו' ונגרע מערכך אבל כשאין בו שתי שנים הנותרות צריך לפדותו בג' סלעים ומתניתין עצה טובה קמ"ל שיהיה אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות מב' שנים הילכך מתני' דהכהנים והלויים מקדישין לעולם משנה יתירא היא דאף ישראל מקדיש לעולם, וגי' ר"י ניחא טפי דגריס מקדישין לעולם וגואלין לעולם ואין היובל מפקיע מיד המקדיש אם הוא לוי כמו בישראל אבל גאולת מכירה שגואל מיד א"נ בבתי ערי חומה שאינו נחלט לסוף שנה מה ענין זה למצות יובל אע"ג דאין זה הדין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג מ"מ לא משמע הכי לישנא דליתנהו במצות יובל, ועוד דמשנה ראשונה אית ליה לאיתויי ההיא דמקדישין לעולם ולא ההיא דמוכרין דמיתניא בפ' בתרא דערכין:
קמ"ל נהי דליתנהו בהשמטת קרקעות בהשמטת כספים ושילוח עבדים מיהא איתנהו. כך כתוב ברוב ספרים, ורש"י פי' דל"ג ליה דודאי איתנהו בהשמטת קרקעות אם לקחו מישראל מחזירין ביובל דלא נפקי לויים מכלל כל המצות והדינין אלא גרסינן קמ"ל ותו לא, ואין זו קושיא כולי האי דיש לפרש דהשמטת קרקעות קורא מקדים שדה אחוזה ולא גאלה ומכרה הגזבר שאין היובל מפקיע מיד המקדיש אם [הוא] לוי כדרך שמפקיע אם הוא ישראל שמתחלקת לכהנים ביובל, ונהי דליתנהו בדין זה בהשמטת קרקע דמכירה מיהא איתנהו אם מכרו להם שדה או מכרו הם לאחרים כי היכי דקאמר דאיתנהו בהשמט' כספים ושילוח עבדים ומיהו ל"ג בהשמטת כספים דבהדיא תניא בספרי בפ' ראה דשביעית משמטת כספים ולא יובל ודוחק לומר דנקטיה משום דלר' תלויה השמטת כספים ביובל דאמרינן בפ' השולח בזמן שהיובל נוהג השמטת כספים נוהגת:
כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא. בירושלמי דפ' מי שמתו גרסינן תניא כל מצות שאדם פטור מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והתנינן כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן הא אם היה חייב מוציא א"ר אליה שאני ברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא מברך ר' יוסי ור' יהודה בן פזי הוו יתבין ואמרי לא מסתבר בקרית שמע שיהא כל אחר ואחד משנן בפיו ולא מסתברא תפלה שיהא כל אחד משנן בפיו לא מסתברא תפלה שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו:
הדרן עלך ראוהו ב"ד:
דף כט ע"ב.
י"ט של ראש השנה:
אבל לא במדינה, פירש"י לא בירושלם ולא בגבולין, והא דקתני כל שרואה ושומעת תוקעין בה היינו לאחר החרבן דתקן רבן יוחנן בן זכאי בכל מקום שיש בו ב"ד ובירושלם היה בו ב"ד של כ"ג, ותמיה לי שחלקו לירושלם כבוד אחר החרבן יותר מליבנה שהיה בה ב"ד של ע"א, והרמב"ם פי' דירושלם הוי בכלל מקדש ולפי זה ניחא שנהגו כבוד לירושלם בזמן שבית המקדש קיים. וא"ת מאי שנא מלולב שהיה ניטל בגבולין בזמן שבית המקדש קיים כדמשמע בפ' לולב וערבה שהיו מוליכין לולביהן מע"ש לבית הכנסת, וי"ל דשאני לולב שאינו אלא טלטול בעלמא הואיל ואשתרי במקדש לא החמירו במדינה אבל תקיעת שופר מעשה חכמה, א"נ דין הוא דלולב ידחה בגבולין משום דכבר ידעו קביעות החדש בכל מקום אבל שופר לא היה ידוע קביעות החרש אלא בירושלם הילכך אין תוקעין שופר בשבת מספק ואף בירושלים גזירה משום גבולין, וא"ת מאי שנא בשופר שהקלו אחר החרבן טפי מלולב שתקן רבן יוחנן בן זכאי שיהו תוקעין בכל מקום שיש בו ב"ד אבל לולב אינו ניטל כלל כדמוכח התם ההיא דמוליכין לולביהן בזמן שבית המקדש קיים משמע דבזמן שאין בית המקדש קיים לא הותר בשום מקום, וי"ל דשופר שהוא להעלות זכרוניהם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצו לבטל לגמרי ותיקנו בכל מקום שיש ב"ד כמו שהיו תוקעין בזמן הבית במקדש, א"נ בתקיעת שופר שאין התוקעין אלא שנים או שלשה לכל הקהל יכולין ב"ד להזהירן ולמונען מלטלטלו בר"ה, אבל בנטילת לולב שכל הקהל חייבים מקטנם ועד גדולם אין ב"ד יכולין להזהיר את כולן:
כל מקום שיש ב"ד. מתוך פרש"י משמע של כ"ג, ואמרו שרב אלפאס היה תוקע בב"ד דס"ל לאו דוקא ב"ד של כ"ג:
כל מלאכת עבודה לא תעשו. בי"ט כתיב והוה מצי לאיתויי כל מלאכה לא תעשו דאף בשבת לא מיתסרי אלא דניחא ליה לאיתויי קרא דכתיב ביה עבודה:
ורדיית הפת. פר"ת דרדייה דהכא לאחר אפיה ושרי לכתחלה, ורדייה דריש מסכת שבת דמיבעיא ליה אם התירו לו לרדות קידם שיבא לידי איסור שבת דמשמע דאסור מדרבנן היינו ברודה פת קודם אפיה בעוד שהיא עיסה דהוי כעין לש שמתקנו (ועודנו) [ועורכו] (כשר) כשרודהו ביד, ובחנם חלק דהך דהכא נמי לא שרי אלא מדאוריתא, אלא משמע בפ' כל כתבי גבי מצילין פת מן התנור מזון שלש סעודות דקאמר כשהוא רודה לא ירדה במרדה אלא בסכין, וכן תקיעת שופר אסור מדרבנן כדמוכח פ' כסוי הדם דקאמר תקיעת שופר בגבולין יוכיח דספיקו דוחה י"ט ואין ודאו דוחה שבת:
שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. הא רלא קאמר שמא יוציאנו מר"ה לרה"י משום דלא פסיקא ליה דאם הגביהו על מנת להצניעו והוציאו פטור, ולא נהירא דהעברת ד' אמות נמי לא מיחייב אם מתחלה הגביהו על מנת שלא להעבירו ד' אמות בר"ה דמלאכת מחשבת בעי, ונראה לפרש דברשות היחיד מינכרא מחיצתא וליכא למגזר דילמא אתי לאפוקי לרשות הרבים אבל אם היה מונח ברשות הרבים או בכרמלית אצל ר"ה זמנין דלאו אדעתיה ומעבירו ד' אמות:
דף ל ע"א.
וביבנה בפני ב"ד אין שלא בפני ב"ד לא. והא דלא שמע איניש [קל אוניה] מקל תקיעתא דיחידאי היינו מאותם שלא שמעו תקיעת ב"ד ובאו עתה (לקבוע) [לתקוע] בפני ב"ד דאותם ששמעו כבר אין להם לחזור ולתקוע ואסור לתקוע בשבת שלא במקום מצוה:
ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם מלמד שכל יחיד ויחיד חייב לתקוע. נראה לי דקרא אסמכתא בעלמא הוא וביום הכפורים שחל להיות בשבת קאמר ועלה קאמר רב הונא ועם ב"ד ומוקי לה בזמן ב"ד דאי בפני ב"ד א"כ מאי קאמר תלמודא מלמד שכל אחד ואחד חייב לתקוע אלא ודאי בזמן ב"ד כל יחיד ויחיד חייב לתקוע בביתו, ודלא כפרש"י שפירש והאי ועם ב"ד בפני ב"ד דהא בכל ארצכם כתיב, דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא ובלאו קרא נמי פשיטא דבכל מקום חייבין לתקוע כמו בר"ה:
לא לעולם בזמן ב"ד. וא"ת מ"מ קשיא ללישנא קמא דרב הונא דלא שרי אלא בפני ב"ר והכא קתני איש בביתו, וי"ל דהוה מפרש האי דקתני ובגבולין איש וביתו איובל קאי ולא אראש השנה:
אין תוקעין אלא בזמן שב"ד יושבין. פרש"י ביובל, ונראה דאפילו בראש השנה נמי דאף בפני ב"ד אין תוקעין אלא כל זמן שב"ד יושבין, והכי מיבעיא ליה לר' זירא אם ננערו לעמוד מהו אי הוי כאלו עמדו ואין תוקעין אעפ"י שהוא בפני ב"ד משום דזמן ב"ד בעיא כל זמן שיושבין ודנין אבל כיון שננערו לעמוד שוב אינן דנין ולאו זמן ב"ד הוא:
דף ל ע"ב.
ונתקלקלו הלויים בשיר. תימה אמאי לא חשיב קלקול מוסף שלא הקריבו מוסף של ראש השנה כל עיקר שאחר תמיד אינן יכולין להקריבו כדדרשינן עליה השלם בפ' התמיד נשחט, וכי תימא יכולין לשחוט המוסף ולזרוק דמו דעליה השלם לא שייך אלא בהקטרה והאיברים יעלם לראש המזבח ויקטירם למחר הניחא למ"ד בפ' [המזבח] (ה)מקדש אין לינה מועלת בראשו של מזבח אלא למ"ד מועלת מאי איכא למימר, וכי תימא דהקריבו כבש אחד על תנאי דאם יבאו עדים יהא מוסף ואם לא יבאו עדים יהיה תמיד א"כ במה נתקלקלו דאי משום שהיו סבורים שלא יבאו עדים ואמרו שיר של תמיד של חול [זהו הקלקול לא היה בתמיד אלא במוסף של ר"ח שאמרו עליו שיר של תמיד של חול], וי"ל דלאחר התמיד יכולין להקריב קרבן מוסף של ראש השנה דאתי עשה דרבים ודחי עשה דהשלמה, כדאמרינן בגיטין בפ' השולח דהמשחרר עבדו עובר בעשה וקאמר התם דר' אליעזר נכנס לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה ושיחרר עבדו והשלימו לעשרה משום שמצוה דרבים שאני, וגבי עשה דהשלמה נמי אמרינן פ' תמיד נשחט שנדחה מקמי עשה דפסח שיש בו כרת, ובפ' שילוח הקן נמי אמרינן דעשה דמצורע דחי עשה דשלוח הקן משום שלום בית בין איש לאשתו, ולא נהירא לי האי שינויא דאם הקריבו כל המוספין אחר התמיד מה קלקול שייך בתמיד למ"ד שלא אמרו שירה, הילכך צ"ל שלא הקריבו מוסף כלל ולא קרי קלקול אלא מה שהקריבו שלא כדין. מיהו תימה אמאי נתקלקלו בשיר והלא בשעת ניסוך היין היה השיר כדאמרינן בכל דוכתא דאין אומרין שירה אלא על היין, והכי איתא נמי בפ"ב דערכין ויכול להמתין מלהביא נסכים עד הלילה או עד למחר כדאמרינן בפרק הקומץ זוטא דמביא אדם זבחו היום ונסכיו עד עשרה ימים, ובפ"ב דתמורה אמרי' דמנחתם ונסכיהם אפי' בלילה ומנחתם ונסכיהם אפילו למחר, וי"ל דלכתחלה צריך להביא נסכים עם הזבח דאם מביא בלילה אין יכול לומר שירה כדאמרינן בפ"ב דערכין מה כפרה ביום אף שירה ביום ולמחר נמי מיבעיא ליה התם אם טעונין שירה אם לאו ולא איפשיטא, ואפילו את"ל דיכול לומר שירה למחר מ"מ טוב שיביאם עם הזבח כדי שיאמרו שירה על אכילה ושתיה כדאמרינן התם בערכין אאכילה ושתיה אמרינן שירה אאכילה לחודה לא אמרינן, וההיא דאמרינן מביא אדם את זבחו ביום ונסכיו מכאן ועד עשרה ימים דמשמע לכתחלה יכול לעשות כן היינו בקרבן יחיד שאין טעון שירה דאין אומרים שירה אלא על קרבן ציבור הקבוע להם זמן בלבד כדאמרינן בערכין:
דף לא ע"א.
הזי"ו ל"ך. האזינו, זכור, ירכיבהו, וירא, לולי, כי ידין, כך כתוב בספרים וכן פרש"י וכן המנהג, ובמסכת סופרים כתיב וישמן:
דף לא ע"ב.
רובע לקנו. פרש"י רובע שקל דהיינו חצי דינר וכן משמע ביומא פ' הוציאו לו דקאמר התם ונשקול ד' זוזי ונשדי לנהרא והיינו ר' זוזי פשיטי חצי דינר צורי דדינר מדינה אחד משמונה בדינר צורי, ומיהו בפרק ב' דכריתות מוכח בהדיא דהאי רובע הוי רובע דינר על ההיא דעמדו קינין ברבעתים דחס רחמנא עליה דדלות דלא מייתי אלא חד משיסתר בעשירות דהיינו כבש בסלע וסלע ד' דינרין ואחד מי"ו הוא רובע דינר, וההיא דיומא לא איירי בזוזי פשיטי אלא בדינור צירי ולפי שלפעמים מתיקרים:
ובקש ר' אליעזר להפקירו לעניים. בפ"ב דשבועות מספקא לן אי ר' אליעזר ס"ל אי קדושה ראשונה קדשה לעתיד או לאו ומהכא לא מצי למפשט מדהוצרך להעלותו, משום דהוי דבר שבמנין וכל דבר שבמנין צריך מנין וכו' כדאמרינן בפ"ק דמס' י"ט. וא"ת אם לא קדשה מה היו מרויחין עניים הרי לא יוכלו לאוכלו בירושלם, וי"ל דיכולין לחללו על שוה פרוטה כדאמרינן הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל ואע"ג דבפ' הזהב פליגי בשחללו אי דיעבד אי לכתחלה, הא מסקינן בסוף המקדיש שדהו דבזמן הזה אפילו לכתחלה:
דף לב ע"א.
מתחיל בתורה ומסיים בנביא. תימה דבכל דוכתא משמע דנביאי עדיף טפי מכתיבי כדאמרינן כתיב בתירה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים ואמאי אמרינן קרא דכתיבי ברישא והדר דנביאי, י"ל משום דקראי דתהלים ואיוב קדמו לנביאים, ואנו משלימין בתורה כר' יוסי דקאמר המשלים בתורה משובח וכך היו ותיקין עושין:
דף לב ע"ב.
מאי שנא השני מתקיע. פי' ולא ראשון, תימה היאך יתקיע הראשון הא בעיא תקיעה על סדר הברכות, וי"ל דראוי היה דהראשון יתקיע משום דזריזין מקדימין למצות ויחזור ויתקע על סדר ברכות כמו שאנו תוקעים מיושב וחוזרין ותוקעין על סדר ברכות כך נראה לי:
בשעת השמד שאנו. ואע"פ שבטל השמד לא עבדינן כדמעיקרא ואע"ג דזריזין מקדימין למצות חיישינן שמא יחזור הדבר לקלקולו, ולפי הירושלמי ניחא טפי דמפרש שדימו האויבים שנתאספו לתרועת מלחמה ועמדו עליהם והרגום ולכך תקנו במוסף מיגו דאינון חמוין לון קרון שמע ומצלון וקרון באוריתא ומצלון אינון אמרין בנימוסיהון אינון טסקין, ר' יהושע בן לוי בשם ר' אלסכנדראי שמע לה להא מן הדא שמעה השם צדק זה ק"ש, הקשיבה רנתי זה רינון תורה, שמעה תפלתי זאת תפלה, בלא שפתי מרמה זה מוסף, מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא, אמר ר' אחא בר אדא קומי ר' זירא שניה היא שמצות היום במוסף אמר תחליפא קשריא קרא אמר כן יום תרועה ועשיתם. ואמרינן בירושלמי התוקע בשופר צריך שיברך אקב"ו לשמוע קול שופר ושהחיינו ואחר כך תוקע, זה הירושלמי הביא באב"י העזר"י ולא מצאתיו בירושלמי שלי, ור"ת הנהיג לברך על תקיעת שופר וליתא כדאיתא בירושלמי והא דמברכינן לשמוע קול שופר ולא מברכינן על תקיעת שופר כמו על מקרא מגלה, משום דבשמיעת קול שופר הוא יוצא כדתנן תקע לתוך הבור וכו':
מאי טעמא י"ט עשה ולא תעשה הוי. ולמאן דלית ליה בבמה מדליקין די"ט הוי עשה ולא תעשה הוה משני דשאני הכא דאיפשר לעשות אלו הדברים מעי"ט הילכך לא דחי אפילו לאו גרידא:
דף לג ע"א.
הא ר' יהודה הא ר' יוסי. אור"ת אע"ג דסתם תנא כר' יהודה הלכה כר' יוסי דנימוקו עמו, ואמרינן נמי בפרק המוצא תפילין מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ואשתו של יונה היתה עולה לרגל ומעשה רב, וכן ההיא עובדא דבפ' אין דורשין הבאנוהו לעזרת נשים וסמכו עליו נשים כדי לעשות להם נחת רוח, ומותר לנשים לברך על כל מצות שהזמן גרמא אע"ג דפטורות הן דכיון דרשות הוא מצוה היא להן ומתעסקין בהן כמי מיכל בת שאיל שהיתה מנחת תפילין ומסתמא גם היתה מברכת, ותדע דאמר רב יוסף בפ' החובל דמעיקרא מאן דאמר ליה הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבדינא, ואת"ל מי שפטור מן הדבר ועושהו אסור לברך א"כ מאי יומא טבא איכא והלא היה מפסיד כל הברכות ציצית ותפילין מגלה ונר חנוכה לולב וסוכה והבדלה וקידוש וברכות של ק"ש שחרית וערבית ועוד כמה ברכות, ואמרינן בפ' המניח האי מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, ואמרינן בפרק ערבי פסחים סומא פטור מלומר הגדה ופריך מרב יוסף ורב ששת דהיו אמרי אגדתא כל חד וחד בביתיה ומדהוציאו אחרים ש"מ דמיחייבי ומשני מצה בזמן הזה מדרבנן, אבל ממה שהוי מברכין לא מדקדק מידי ש"מ אע"ג דפטירי מצו מברכי, ומשום דקא מברך ברכה שאינה צריכה וקעבר בלא תשא ליכא דההיא (רישא) [דרשא] דרבנן דהא אמרינן בפ' מי שמתו ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר ולא אסרינן מספק משום לא תשא, והא דאמרינן בפ"ק דתמורה את ד' אלהיך תירא אזהרה למוציא שם שמים לבטלה היינו בלא ברכה, ומיהו אין כל כך ראיה מסומא לאשה דאע"ג דסומא פטור מדאוריתא מדרבנן מיהא מיחייב כדמוכח ההיא דערבי פסחים דמשני קסברי מצה בזמן הזה דרבנן ולכך היו יכולין להוציא אחרים וש"מ דאינהו נמי מיחייבי דרבנן הילכך מוציאין נמי אחרים דמיחייבי מדרבנן, וכן מוכח נמי מההיא דתנן בפ' הקורא את המגלה עומד ר' יהודה אומר כל מי שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע ואמאי הא ר' יהודה פוטר סומא מכל מצות שבתורה בפ' החובל אבל אי מחייבי מדרבנן ניחא (ומ"מ) [ומ"ה] שמח רב יוסף כיון דמדאורייתא לא מיפקיד ועביד והיה יכול לברך על המצות שיכול לומר וציונו כיון דמחייב מדרבנן כמו בנר חנוכה וכל מצות דרבנן כדאמרינן בפ' במה מדליקין היכן ציונו מלא תסור, אבל אשה דאפילו מדרבנן לא מיחייבא כדמוכח בפ' מי שמתו גבי נשים חייבות בקידוש היום דבעי למימר מדרבנן ופריך עלה א"כ כל מצות עשה שהזמן גרמא נמי ניחייבו מדרבנן, ובריש סוכה בהדיא מוכח דנשים לא מיחייבו מדרבנן בסוכה גבי הילנית המלכה ובמתני' דפ' הישן גבי כלתו של שמאי וכיון דאפילו מדרבנן לא מיחייבי היכי מברכי וצונו, ואל תתמה במה שחייבו סומא מדרבנן ואשה פטורה לגמרי דיש ליתן טעם לדבר דהחמירו בסומא משום דהוי ממין בר חיובא, ועוד שלא יראה כגוי שאינו נוהג בתורת ישראל כלל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה אי פטרת לה לגמרי ממצות עשה שהזמן גרמא יש עדיין מצות הרבה דמחייבא בהו. ומיהו נוכל לומר דסומא אפילו מדרבנן לא מיחייב ואפילו הכי היו יכולין רב ששת ורב יוסף להוציא אחרים שחייבין מדרבנן, וכן סומא יכול לפרוס על שמע דברכות דרבנן דרשות יכול להוציא בר חיובא כמו קטן דמברך לאביו בפ' מי שמתו ועולה למנין ומוציא את הרבים ידי חובתן בקריאת מגלה לר' יהודה. ורבי' יצחק ב"ר יהודה הביא ראיה דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא מהא דאמרינן הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אע"ג דאשה אינה מצווה לעסוק בתורה כדאיתא בפ"ק דקידושין, ור"ת אומר דאין זה ראיה דברכת התורה לפניה ולאחריה לאו משום מצות תלמוד תורה שהרי אפילו בירך ברכת הערב נא חוזר ומברך, תדע דבמקום שאין לוי כהן קורא במקום לוי ומברך אע"פ שכבר בירך בקריאה ראשונה, ועי"ל הא דאשה עולה למנין שבעה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא בפרק הקורא את המגלה עומד תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה, ומיהו עולה למנין ז' משמע לסוף שבעה, ומקטן דמברך ברכת המזון אע"פ שהוא פטור אין ראיה לאשה, דקטן אתי לכלל חיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא:
תניא נמי הכי מתעסקין בהן. שתי גירסות ישנן בספרים ומתוך פרש"י משמע דהכי גרסינן מתעסקין בהן עד שילמודו ואפילו בשבת דאין מעכבין התינוקות מלתקוע בשבת ואין צריך לומר בי"ט, הא גופא קשיא אמרת מתעסקין בהן כדי שילמודו ואפילו בשבת אלמא לכתחלה אמרי' להו תקעו והדר תניא אין מעכבין עיכובי הוא דלא מעכבין הא לכתחלה לא אמרינן להו ליתקעו לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך ופרש"י קטן שהגיע לחינוך מתעסקין בו ואפילו בשבת, וקשה והלא אין מצות היום בשופר וכיון דהגיע לחינוך היכי אמרינן ליה למעבד איסור, ועוד דגבי קטן שלא הגיע לחינוך אין מעכבין מלתקוע בשבת אבל לכתחלה [לא] אמרינן להו תקיעו ואמאי הא אפי' בהגיע לחינוך שרי להתעסק בהו כדי שילמדו, ויותר נראה לפרש איפכא דלכתחלה לא אמרינן תקעו בהגיע לחינוך כיון דאיכא איסור דרבנן ומ"מ לא מיחייב להפרישו כיון דאם לא היה שבת מצות היום בשופר, וקטן שלא הגיע לחינוך מתעסקין כלומר שרי ולאו משום דליחייב להתעסק. וגירסא אחרת כתובה ברוב ספרים ומוכחת כפירוש זה תניא מתעסקים בהן עד שילמודו ואפילו בשבת ואין מעכבין את התינוקות מלתקוע בי"ט הא בשבת מעכבין והא תני ליה רישא אפילו בשבת לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, ועל כרחך הא דמעכבין אקטן שהגיע לחינוך דאי קטן שלא הגיע לחינוך לא שייך ביה עיכובא, ואע"ג דתניא ביבמות פ' חרש לא יאמר אדם לתנוק הבא לי מפתח הבא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק ומוקי לה בתולש מעציץ [שאינו] נקוב וזורק בכרמלית דרבנן כי היכי דלא תפשוט מינה (כי היכי דלא תפשוט מינה) דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, משמע דאיסור דרבנן לא ספינן בידים, מ"מ שרי הכא להתעסק בו אפילו בשבת כיון דזמנין איכא מצוה בתקיעת שופר ולא דאמי לשאר איסורין, וכמו שפירשתי מוכח בריש ערכין בהדיא דתנן הכל חייבין בתקיעת שופר לאיתויי קטן שהגיע לחינוך דתנן אין מעכבין את התינוקות מלתקוע:
דף לד ע"א.
האי תנא מעיקרא מייתי לה בהיקשא ולבסוף מייתי לה בג"ש. לכאורה נראה לי דלא קשיא כולי האי דשפיר מייתי לה מהיקשא לענין שופר ופשוטה דמהחדש השביעי ילפינן ליתן דין יום הכפורים בראש השנה, אבל ללמד שלש תקיעות לא הוה מצינא למילף מהיקשא דה"א הוקש יום הכפורים לראש השנה בשתי תקיעות אבל ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה לא הוה אמרינן אי לאו ג"ש, וכי תימא אם כן תרועה דיום הכפורים למה לי איכא למימר למילף פשוטה לפניה ולאחריה וצ"ע:
והאי תנא מייתי לה ממדבר. ואע"ג דאית ליה נמי ג"ש דשביעי שביעי מדקאמר למדנו ג' תקיעות בראש השנה ולא כתיב ביה אלא שתים אלא דגמר חדא מיום הכפורים בג"ש, מ"מ איצטריך למילף פשוטה לפניה ולאחריה ממדבר משום דהעברת תעבירו לא משמע ליה:
נפקא ליה מיום הכפורים. בג"ש כי היכי דיליף תרועה שלישית מהתם:
אי דיליף מיום הכפורים פשוטה לפניה ולאחריה [נמי] תיפוק מהתם, ואמאי איצטריך למילף ממדבר. והעברת תעבירו לא משמע ליה:
ואידך.[פי'] תנא דלעיל דיליף פשוטה לפניה ולאחריה מיהכ"פ:
ולהאי תנא דמייתי לה ממדבר אי מה להלן חצוצרות אף כאן חצוצרות. פי' כיון דיליף ממדבר ג"ש לפשוטה לפניה ולאחריה ויליף נמי מיום הכפורים להביא תרועה ולמדרש ביום ולא בלילה, לענין שופר מאי חזית דילפת מיום הכפורים נילף ממדבר וחצוצרות, לפי שהשטה מבולבלת פירשתיה:
אתקין ר' אבהו בקסרי קשר"ק קש"ק קר"ק. לפי מה שפירש"י לעיל שיעור תרועה (כשאר) [כשלש] יבבות ג' קולות בעלמא כל שהוא, צריך ליזהר בשברים שלא יאריך על כל אחד בפני עצמו כשלש יבבות (על) [של] שלש קולות כל שהוא, דא"כ נעשו תקיעות ולא שברים דהא שיעור תקיעה כתרועה ושיעור תרועה כשלש יבבות, ונראה לי דחייב אדם להאריך בשיעור תקיעה של קשר"ק יותר משל קש"ק ובשל קש"ק יותר משל קר"ק דהא שיעור תקיעה כתרועה וקשר"ק אנו עושים משום ספיקא דגנח וייליל, נמצא שצריך להאריך בתקיעה של קשר"ק כשיעור ג' שברים [וג' יבבות ובתקיעות של קש"ק כשיעור ג' שברים] דהא עבדינן קש"ק משום ספיקא דגנח וקר"ק משום ספיקא דילולי יליל, ומיהו אם הוא מאריך בכל התקיעות אין לחוש דאין לה שיעור למעלה ויכול להאריך ככל מה שירצה כדתנן ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת, וכן בתרועה נמי אע"ג דשיעורא כג' יבבות יכול להאריך בה כמו שירצה, ומטעם זה אין לחוש אם עשה ד' וה' שברים שהשברים נמי תרועה הם ויכול להאריך בה כמו שירצה, ושברים ותרועה צריך לעשות בנשימה אחת משום דילמא גנוחי גנח וילולי יליל והכל תרועה אחת היא, ואם עשה תקיעה ותרועה ותקיעה בנשימה אחת לא יצא מפני שאין כאן לא סוף ולא ראש, וי"א דאפילו עשה כל תשע תקיעות בנשימה אחת (לא) יצא, והכי אמרינן בירושלמי תניא עשאן בנפיחה אחת יצא והתנן שלש של שלוש שלוש התם שלא יפחות, פי' והתנן של שלש שלש ואם עשאן בנפיחה אחת אין כאן שלש של שלש ומשני הא דאמרינן שלש שלש לא נאמר' אלא שלא יפחות מן השיעור אבל לענין שיפסוק ביניהם לא נאמר. וה"ר בר מאיר וריב"א [היו אומרים] דיבבא היא שלש כוחות של כל שהו ונמצאת תרועה ט' כוחות וכך היא שיעור תקיעה ולפירושם אין לחוש אם האריך קצת בשברים, וצריך למשוך קצת בתקיעה של קשר"ק כשיעור ג' שברים וט' כחות ומי שלא משך בתקיעה כשיעור הזה ומשך קצת בשברים לא קיים מצוה לא כמר ולא כמר, ובירושלמי קאמר אי זו היא הרעה בתלת דקיקין משמע כפרש"י וכן פר"ח, והשתא נהיגינן (בתשובה) [בישיבה] לתקוע שלשים קולות ג' קשר"ק וג' קש"ק וג' קר"ק, ובתפלה תוקעין על מלכיות קשר"ק ואזכרונות קש"ק ואשופרות קר"ק, ולפי סוגיא דכוליה פרקין היה ראוי לתקוע בשעת תפלה אמלכיות קשר"ק קש"ק קר"ק וכן אזכרונות וכן אשופרות או לאחר תפילה כולהו אבל קודם תפלה לא אשכחן, כדתנן מי שבירך ואחר כך נתמנה לו שופר אלא אשכחן בפ"ק לעיל למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב את השטן והיינו כדעבדינן, ומיהו לכאורה היה נראה לתקוע בשעת תפלה אמלכיות קשר"ק קש"ק קר"ק וכן אזכרונות וכן אשופרות כדי לצאת מספיקות דר' אבהו דעיקר תקיעה בשעת ברכות והך דר' אבהו אינה אלא כדי לערבב השטן כשישמע קול תקיעה פעם [אחר פעם]. [עי' רא"ש סוכה פ"ג סכ"ו] ובערוך משמע שהיו עושין כן שפי' בערך ערב דהלין דמחמרין ועבדין שלשים כדיתבין ושלשים בלחש, פי' בשעה שהציבור מתפללין בלחש, ול' על הסדר כנגד מאה פעיות דעבדא אמו של סיסרא, ואילין יו"ד אינון כשגומרין התפלה קל תקועיא דיחידאה, מיתבעיא למהוי תשר"ת תש"ת תר"ת והן ק', ועל מנהג שלנו היה תמיה ר"ת דקשר"ק של מלכיות וקש"ק של זכרונות וקר"ק של שופרות סותרין זה את זה דאי גנח ויליל מיבעי למעבד כולהו קשר"ק ואי גנח לחוד מבעי ליה [למעבד] כולהו קש"ק ואי יליל לחוד מיבעי למעבד כולהו קר"ק, והנהיג ר"ת לתקוע אזכרונות ואשופרות קשר"ק כמו במלכיות דהשתא נפיק מכל ספיקי וליכא אלא הפסק וכדי שלא לשנות המנהג יותר לא חיישינן אהפסק דהא קיי"ל שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא. ונראה דיש קצת ליתן טעם למנהג שלנו דשמא סבי' לן כמאן דאמר אחת מדברי תורה ושתים מדברי סופרים וכיון שעשה בישיבה כל ספיקא של תורה ושל סופרים לא חשו לחזור ולעשות בשעת תפלה אלא ספיקא דאוריתא מפני טורח צבור, וכן כתוב בסדר רב עמרם אלא שכתב בסוף מריעין תרועה אחת בלא תקיעה וכן ייסד ה"ר שמעון בר' יונה בפייוטו נויי מ' קולות כהריענו. וא"ת היכי נפקינן בהנך תקיעות דמיושב והתניא בסמוך ברכות ותקיעות של ראש השנה מעכבות זו את זו אלמא בעידן צלותא מיבעי למיתקע, וי"ל דלאו פירכא היא אע"ג דמשמע מתוך פרש"י אם בירך ולא תקע או תקע ולא בירך פי' מלכיות זכרונות ושופרות אי איפשר לומר כן דהא תניא בשתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין הולך למקום (שמברכין) [שתוקעין] , ותנן נמי מי שבירך ואח"כ נתמנה לו שופר, משמע דבלא שופר יכול לברך, אלא ה"פ תקיעות או ברכות מעכבות זו את זו דומיא דרישא דקתני ברכות אינן מעכבות זו את זו, פי' שש ברכות שמוסיפין בתענית צבור אם אינו יודע כולן אומר מקצתן דאינם מעכבות זו את זו וכן תקיעות דמפרשי' התם דאחר כל ברכה וברכה תוקעין ומריעין ותוקעין ואם יודע לתקוע ולא להריע או להריע ולא לתקוע יעשה מה שיודע, אבל של ראש השנה ושל יום הכפורים מעכבות זו את זו וצריך לברך מלכיות זכרונות ושופרות או לא יברך כלל, וכן תקיעה ושברים ותרועה אם בקי בשלשתם יתקע ואם לאו לא יתקע. ויש לדקדק באותם ל' קולות שאנו תוקעין בישיבה לאחר שסיים ג' קשרק"ין ומתחיל הקשק"ין, וכן לאחר שסיים ג' הקשקי"ן ומתחיל הקרק"ין, למה צריך שתי תקיעות זו אחר זו ממה נפשך יפטר בתקיעה אחת דאי גנח ויליל הרי יצא בג' קשר"ק ואי גנח לחוד תקיעה אחרונה של קשר"ק תהיה תקיעה ראשונה [של קש"ק] וכן תקיעה אחרונה של קש"ק תהיה תקיעה ראשונה [של קר"ק], (ואי) [ו]אפשר כיון שעשו התקיעה לשם הפשוטה שאחר התרועה לא רצו שתעלה לשם הפשוטה שלפניה. וצריך אדם ליזהר שלא לדבר משעה שמברכין על תקיעת שופר שבישיבה עד שיגמור התקיעות שבעמידה:
דף לד ע"ב.
שמע ט' תקיעות מט' בני אדם [כאחד] לא יצא. כך כתוב בספרים, והקשה רש"י אמאי לא יצא והא אסיקנא לעיל דתרי קלי מתרי גברי משתמעי, ופירש דגרסינן בתוספתא מט' בני אדם [כאחד] יצא ואפילו בסירוגין, ונראה לקיים גרסת הספרים דמט' בני אדם כאחד לא יצא משום דאין כאן בתרועה פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה, והכי גרסינן מט' בני אדם תקיעה מזה ותרועה מזה יצא ואפילו בסירוגין, פי' סירוגין הפסקה שתוקע ומפסיק ושוהה ואחר כך תוקע כדאמרינן במגלה פ' הקורא למפרע בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, וקצת קשה דהיינו רישא בט' שעות יצא, ושמא יש לחלק דהתם יש לו שעות קבועות לתקוע אבל הכא פעמים שוהה שעה אחת פעמים שוהה שתים:
לדידי לא סבירא לי. פרש"י לא סבירא לי מה שהפסקת דאית ליה לר' יוחנן במס' ברכות היה קורא את שמע והגיע למבואות מטונפות מניח ידו על פיו וקורא ולא ס"ל נמי דמשום שהייה יהיה צריך לחזור, לדידך דסבירא לך ואתה חלוק עלי בשניהם כיון דקבעית מהו לגומרה מכלל דסבירא לך דסירוגין מעכבין קריאה ומיבעיא לך בכמה הוי סירוגין זה לשון רש"י. תמיה לי מנליה לר' יוחנן דר' אבהו הוה סבר דסירוגין מעכבין קריאה דילמא היא גופא קא מיבעיא ליה אם סירוגין מעכבין קריאה או לא. ונראה דקיי"ל כוותיה דר' יוחנן דאם שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש, אע"ג דרב ושמואל פליגי עליה בפ' הקורא את המגלה למפרע קיי"ל כר' יוחנן לגבי רב ושמואל כדמוכח בפ' מי שהוציאוהו, ור' אבהו נמי תלמידו היה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ואמרינן נמי בפ"ב דמגלה דאין הלכה כר' מונא דאמר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ותניא נמי שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, והא דאמרינן בברכות פ' מי שמתו גבי היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו דפליגי רב חסדא ורב המנונא אם חוזר לראש וקאמר תלמודא דכ"ע אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש והכא בדלא שהה, לאו משום דהילכתא הכי דחוזר לראש אלא משום דלא הוה מצי למימר דכ"ע שהה אינו חוזר לראש ובדשהה קא מיפלגי, משום דלכו"ע הוי גברא חזיא כיון שע"י שום הפסק אינו צריך לחזור ולהתפלל מה שהתפלל כבר אם כן שפיר מצי להתפלל אע"פ שלא היה יודע להעמיד עצמו מלהטיל מים עד שיגמור תפלתו. והקשה ה"ר שמשון מקוצי דאין זה דרך שישיב הרב לתלמיד לפי מה שסובר התלמיד כיון שהוא מסופק ושאל ממנו, וע"ק הא דפריכית מנא ליה לר' יוחנן דר' אבהו ס"ל דסירוגין מעכבת קריאה דילמא היא גופה קא מיבעיא ליה, ופי' ה"ר שמשון מקוצי דודאי היכא ששהה באמצע כדי לגמור הכל בלא דיחוי ואונס אלא ששהה מעצמו ואם היה רוצה היה יכול לגמור כי האי גונא אינו חוזר לראש כי ההיא דמגלה שקרא בסירוגין וכההיא דשמע ט' תקיעות בט' שעות ביום, אבל שהה מחמת שהיו מים שותתין על ברכיו ולא היה יכול להתפלל באותה שעה לכ"ע אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והכי קאמר ליה ר' יוחנן לר' אבהו לדידי לא סבירא לי למיפסק הילכך לא היית צריך לחזור לראש אבל לדידך שהפסקת וסבירא לך שאין המקום ראוי לקרות אם שהית כדי לגמור את כולה חוזר לראש:
כך מוציא (שאינו) [את] [ה]בקי. מכאן פסק ה"ג דיחיד ששכח ולא הזכיר של ר"ח או דבר שצריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי ש"צ כל י"ח ברכות מראש ועד סוף ויוצא ידי חובתו, ואע"ג דאמרינן לקמן דלא פטר רשב"ג אלא עם שבשדות דאנוסים טרודין במלאכתן ואי יכולין לבא לבית הכנסת אבל דעיר לא היינו היכא שלא התפלל (כבר) אבל אם כבר התפלל אלא ששכח ולא הזכיר מוציא אף את הבקי, וכן פי' בשאלתות דרב אחאי בפרשת ויצא, וכן משמע בתפלת השחר דאמר רב אשי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים [מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרו בשומע תפלה ופריך עלה מדתניא טעה ולא הזכיר גבורות גשמים [בתחית המתים] שאלה בברכת השנים (אין) מחזירי' אותו ומשני הא ביחיד הא בצבור:
דף לה ע"א.
כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב אינו צריך. פרש"י אין צריך לומר מקראות המוספין ובשם רבותיו פי' במלכיות זכרונות ושופרות, והקשה הא דלא כרבנן ודלא כר' יוחנן בן נורי דתנן אין פוחתין מי' מלכיות ור' יוחנן בן נורי אמר שלשה. ור"ת מפרש דאמלכיות זכרונות ושופרות קאי והיכא דהתחיל פליגי דלא יפחות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל אם אינו רוצה לומר כלל יכול לפטור עצמו על ידי ככתוב בתורתך שאז הוא כולל כולם ביחד דנביאי וכתובי אקרו נמי תורה אבל כשאומר פסוק אחד גלה מחשבתו שלא היה בדעתו לכלול כולם בכלל ובתורתך כתוב הילכך לא יפחות מן המנין למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל המקראות של המוסף שהם במקום הקרבנות כדכתיב ונשלמה פרים שפתינו, וכמו שהראה הב"ה לאברהם בברית בין הבתרים לכשיתבטלו הקרבנות שיהיו ישראל יוצאין בהזכרתן אין לבטלן וצריך להזכיר לעולם, אבל מוסף של ר"ח אין צריך להזכיר בר"ה אלא די הוא בזה במה שיאמר מלבד עולת החדש ומנחתה בזה נכללו כל מוספי ר"ח ויאמר נמי ושני שעירים לכפר. ויש גאונים שאמרו שאין לומר ובראשי חדשיכם דלא ליתי לזלזולי במועדות שיאמרו יום שני עיקר כמו בשאר חדשי השנה ואתי לממני מועדות מיום שני, ולא נהירא דבסוף כל מערבין גבי זכרון אחד עולה לכאן ולכאן לא חייש בכוליה שמעתתא להאי זלזול, ובערוך פי' בערך חדש דהא אמרינן לעיל בפ"ק איזהו חג שהחדש מתכסה בו היינו שאין אומר ובראשי חדשיכם לא בתפלה ולא בזולתה:
ירושלמי ר' אחא שלח להו אע"פ ששלחנו לכם סדר אל תשנו מסדר אבותיכם נוחי נפש:
משום דאוושי ברכות. מתוך שאין רגילין בהן משמיעין קולן ואין אומרים אותן בנחת וכל אחד מטעה חבירו לפיכך ש"צ מוציא את הרבים ידי חובתן, והוי כמו ריאה דאוושא בפ' אלו טריפות פי' שמשמעת קול כשנופחים אותה וכמו אווש עליה כ"ע בכתובות פ' נערה, ורש"י פי' דאוושי שהם ט' ברכות וארוכות ואין הכל בקיאין בהן כהילין דריש מס' נדרים הלין משום דאוושן מפ' ההוא דפתח ביה ברישא:
סליק פרק יום טוב וסליקא מסכתא תוספות הרא"ש:
תוספות הרא"ש מסכת יומא
דף ב ע"א.
שבעת ימים קודם יום הכיפורים. הכא תני מנין קודם הזמן וזימנין דתני הזמן קודם הימים לפני אידיהן של גוים ג' ימים ולא הקפיד התנא לשנות על סדר אחד, וכן זימנין דתני דרכים קודם הענין בשבעה דרכים בודקין את הזב וזימנין דתני הענין קודם האשה נקנית בשלש דרכים, וכן זימנין הזמן קודם המעשה אור ארבעה עשר בודקין את החמץ וזימנין דתני המעשה קודם בתולה נשאת ליום הרביעי:
מתקנין לו כהן אחר. ולא היו מפרישין אותו דהפרשה לא מעכבא כדאמר בגמ', וכן לר' יהודה לא היו מתקנין לו אשה אחרת לשני דלא מעכבא, ומה שהיו ממהרין לתקן אחר קודם יום הכיפורים לפי שיהא מזומן אם אירע פסול בראשון שישמש מיד תחתיו, א"נ מתקנין לו בגדי זהב כמדתו כדאמרינן לקמן בפ"ב ובפ' תמיד נשחט מדו כמדתו שלא יחסר ושלא יוסיף, א"נ מתוך שרואה כהן גדול שאחר מזומן לעבוד תחתיו הוא נזהר יותר מכל טומאה:
שמא תמות אשתו. ואע"פ דלא מעכבא מצוה מן המובחר בעינן:
מפרישין את הכהן השורף את הפרה. דשריפת הפרה בעיא כהן וכן מוכח לקמן בפ' טרף בקלפי דפליגי רב ושמואל בהזיית דמה דשמואל בעי שתהא באלעזר ולרב בכהן הדיוט ופליגי נמי בהשלכת עץ ארז ואזוב דקאמר איצטריך לרב לכתוב ולקח הכהן עץ ארז ואזוב דסד"א הואיל ולאו גופא דפרה נינהו לא ליבעי כהן קמ"ל ומשמע דבשריפת הפרה שהוא עיקר בעי כהן לכ"ע, והא דתני בספרי ושרף את הפרה לעיניו שיהא אחר שורף וכהן רואה היינו דלא כאמוראי דלקמן דשמואל דריש לקמן מושרף את הפרה לעיניו שלא יסיח דעתו ממנה:
כהן השורף את הפרה. מדלא קאמר כ"ג משמע דכשרה בכהן הדיוט, ואמרינן לקמן בשמעתין שבעת ימים קודם יום הכיפורים מפרישין כ"ג וכו' ושבעת ימים קודם שריפת הפרה מפרישין כהן השורף את הפרה ולא קתני כ"ג כמו ביום הכיפורים, ולקמן משמע דמצריך שמואל אלעזר כמו בהזיית דמה ואמרינן לקמן לחד לישנא דהיכא דבעיא פרת משה אלעזר בעינן לדורות בכ"ג, וי"ל דפלוגתא דתנאי היא בספרי ונתתם אותה אל אלעזר הכהן זו נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בכ"ג דברי ר' מאיר ר' יוסי ור' יהודה ור' שמעון ור' אליעזר בן יעקב אומרים זו נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בין בכ"ג בין בכהן הדיוט, ומיהו בין למר ובין למר היו כל הפרות הנעשות על ידי כהנים גדולים כדתני במסכת פרה ותניא נמי בתוספתא אמר לו רבן יוחנן בן זכאי אישי כ"ג כמה אתה נאה להיות כ"ג, ועוד נראה דאין לדקדק מדקתני כהן השורף דמיירי בכהן הדיוט דהכי נמי אי הוה תני כהן העובד ביום הכיפורים לא הוה צריך למיתני כ"ג דמסתמא משמע כהן הידוע העובד ביום הכיפורים או השורף:
מפרישין היו כהן השורף את הפרה. אבל שאר כהנים שהיו עסוקים באסיפת אפרה ובשאר עסקיה כדמשמע לקמן שהסגן מסייע בפרה לא היו מפרישים אותם ואפילו למאן דמפיק פרישת פרה מקרא מוקי לקרא בעיקר מעשה הפרה דהיינו שריפה, ומיהו תימה לרב דאמר לקמן בפ' טרף בקלפי שחיטת פרה בזר פסולה ואיכא מאן דבעי לדורות כ"ג הו"ל למיתני הכהן השוחט דשחיטה עדיפא משריפה שהיא בכהן הדיוט לרב ולפי דרשת הספרי כשרה גם בזר ולשמואל הול"ל המזה דאמר דמפרש כהן קרא שהיא לדורות באלעזר, ודאי הא לא קשה אמאי לא נקט נמי שוחט לרב ומזה לשמואל דמסתמא כהן חד עביד לכולהו, אבל הא ודאי קשה דהו"ל למיתני למר שוחט ולמר מזה שהם עיקר עבודותיה, וי"ל כיון דעיקר הפרה באה לצורך (עיקר) שריפתה חשיב ליה תנא שריפה עיקר וכהן אחד הוה עביד לכל עבודותיה:
שכל מעשיה בכלי גללים וכו'. פי' מעשיה של הלשכה לצורך הפרה בהזאה שהיו מזין עליו כל שבעת הימים, וכן תני במס' פרה אחד זה ואחד זה מזין עליו מכל חטאות וכו' ומביאים שוורים והתינוקות יושבין עליהם וכוסות של אבן בידיהם, אין לפרש מעשיה של פרה כגון קיבול דמה ואסיפת אפרה דהא אמרי' בפ"ק דמנחות דכהן המזה דם הפרה מקנח אצבעו בשפת המזרק ומדנקט מזרק משמע שהוא מיוחד לכלי שרת וכלי שרת היו של מתכת דאין עושין כלי שרת של עץ:
מטמאין היו הכהן השורף את הפרה. מה היא טומאה שהיו אחיו הכהנים נוגעים בו כדתנן במס' פרה סמכו עליו ידיהם ואומרים לו רד טבול וכן שנינו בתוספתא מעשה בצדוקי אחד שהעריב שמשו לעשות את [הפרה] וידע בו רבן יוחנן בן זכאי וסמך שתי ידיו עליו ואמר לו אישי כ"ג כמה אתה נאה להיות כ"ג רד טבול אחת ירד וטבל ועלה, ואמרי' נמי לקמן מה [בין] כ"ג של יום הכפורים לכהן השורף את הפרה זה פרישתו לקדושה ואחיו הכהנים נוגעים בו וזה פרישתו לטהרה ואין אחיו הכהנים נוגעים בו, ומה שהיו מטמאים אותו בנגיעתם משום דבגדי אוכלי קדם מדרס לחטאת, ועוד נראה דאפי' שמרו עצמם הכהנים על טהרת חטאת עשאום חכמים כטמאים אפי' אין בו שום טעם של (תרומה) [טומאה] ועשאוהו חכמים כטמא מת בשביעי שצריך הערב שמש כדאמר בחגיגה שפופרת שחתכה לחטאת ר' אליעזר אומר יטביל ומפרש התם טעמא לפי שעשאוה כטמא מת בשביעי ובטבילה זו יש היכירא לצדוקים כיון שהצריכוהו חכמים טבילה והערב שמש כמו שיש היכירא בטבילה על ידי נגיעת אחיו דמסחמא צדוקים אינםמודים באותן מעלות השנויים בחגיגה ובכללם בגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת, והא לא תיקשי בלא נגיעת אחיו הכהנים יעשו אותו כטמא מת בשביעי שלו כמו שעשו בשפופרת, דלא דמי דהתם איכא חשש צינורא דע"ה כדמפרש בחגיגה אבל הכא אין כאן חשש טומאה כלל כי הוא מוחזק טהור יותר משאר אחיו שהרי לא היו רשאים ליגע בו:
דף ב ע"ב.
אימא צוואה דיום הכיפורים. אע"ג דכתיב נמי לכפר אורחיה דקרא למיכתב לכפר במעשה דיוהכ"פ:
דנין דבר שקבוע לו זמן וכו'. ה"נ הו"מ לשנויי לעיל אלא דהוה שינוייא אחרינא:
אי חג המצות הואיל ופתח בו הכתוב תחלה. ויבינו חכמים איזה מהם חשוב דמסתמא אינם שקולים לרבות שניהם:
דף ג ע"א.
פז"ר קש"ב. פרש"י רגל שאומרים שמיני עצרת ואין [שם] סוכה עליו, יש אומרים שטעון לינה, ור"ת פי' לענין אבילות שאם קבר את מתו בתוך שבעה ימים קודם הרגל הרגל מבטל ז' ימי אבילות ומדין ל' יום מבטל ז' ויום שמיני מבטל שבעה הרי כ"א יום :
וברכה. פי' ר"ת ברכת המזון ותפלה שאומרים בו חג שמיני עצרת, והביא ראיה מהא דאמרינן בפ' לולב וערבה כשם שז' ימי החג טעונין שיר קרבן ברכה ולינה אף שמיני וכו' וקאמר התם מאי לאו בהמ"ז ותפלה, ומיהו למאי דמסיק התם מאי ברכה זמן ע"כ לא הויא כי הך דהכא שהרי הזכיר כבר זמן :
שיר. מפר"ת שהיו אומרים מזמור שלם ולא כשאר ימי החג שלא היו אומרים בכל יום אלא קצת מן המזמור כדמפרש בפ' החליל:
דנין פר אחד ואיל אחד. פרש"י פר אחד ואיל אחד דיום הכפורים, ומה שלא פי' בזאת יבוא אהרן אל הקודש בפר בן בקר לחטאת ואיל לעולה דהשתא הוי כפר אחד ואיל אחד דמילואים דהויא נמי משל אהרן, משום דמוכחא סוגיא דפר אחד ואיל דיום הכיפורים היינו דמוסף מדקאמר בתר הכי התינח למ"ד איל אחד הוא:
מפר אחד ואיל אחד. דמילואים. פרש"י דהיינו עגל בן בקר לחטאת ואיל אחד לעולה, ואע"ג דכתיב נמי ושור ואיל לשלמים בפרשת שמיני היינו משל צבור ומשל אהרן ניחא ליה למילף, ומיהו ק"ק דהיכי יליף פר ואיל דמוסף יום הכיפורים דהוו משל צבור משל אהרן דהוי של יחיד, ועוד דשל יום הכיפורים שניהם עולה משל מילואים דהוו פר לחטאת ואיל לעולה, ורשב"ם פי' דהשתא יליף משור ואיל דמילואים דהיינו משל ציבור ששניהם היו שלמים כמו של יום הכיפורים שהיו שניהם עולות ולקמן דמייתי קח לך עגל הדר ביה כי קאמר דנין פר ואיל שלו וכו' משל יום הכיפורים ולהאי פירושא נמי הדר ביה ממילואים:
לאפוקי עצרת דשני אילים נינהו. ולא מצי למימר נמי לאפוקי עצרת דשני פרים נינהו, דחובת היום לצורך שתי הלחם ליכא אלא פר אחד:
דף ג ע"ב.
קח לך עגל בן בקר וכו'. וליכא למימר דכתבו ל[קנותן] בשל ישראל דהא כתיב בתריה ומאת עדת בני ישראל יקח, וליכא למימר נמי קח לך לכפרתך מיהו משל צבור הוו, דמקראי טובא מוכח בפרשה שלצורך כפרה [דצבור] היו:
אי מה מילואים כל הכתוב בהן וכו'. בירושלמי קאמר מאי פירכא היא זו הא ילפינן ומלק והקטיר מה מליקה בראשו של מזבח אף הקטרה בראשו של מזבח ולא אמרינן אי מה מליקה מעכבת אף הקטרה תעכב, ולא שני מידי:
זה בנה אב כל הנכנס למחנה שכינה. מהכא ילפינן במה מצינו, יש ספרים שכתוב בהן מאי ששת ימים זה בנה אב, משמע דמייתורא קא דריש דמדכתיב ויקרא אל משה ביום השביעי לא הוה צריך למיכתב ששת ימים:
דחייש לטומאת ביתו. ובלא קרא נמי מפרישנא ליה כל שבעה משום הך חששא, א"נ מדאורייתא ששה ומשום הך חששא מוסיפין שביעי:
דף ד ע"א.
הזאה בסיני מי הואי. וא"ת לר' יוחנן גופיה תיקשי כהן השורף את הפרה אמאי בעי הזאה דאיהו לא תני אלא חדא ולית ליה פרישת פרה מקרא, וכ"ת משום מעלה, א"כ לר"ל נמי לא תיקשי דנימא תרוייהו משום מעלה, וי"ל דבפרה ניחא ליה משום מעלה דכמה מעלות עשו בפרה אבל יום הכיפורים לא ס"ל לר' יוחנן שיתקנו הזאה משום מעלה:
היינו משום דהואי הזאה במילואים. אע"ג דאותה של מילואים לא הואי משום טומאה והך דהכא משום חשש [טומאה] כדאמרינן לקמן, מ"מ שם הזאה בעלמא ילפינן מינה:
בזאת יבא אהרן וכו' מאי היא בענין דמילואים. בירושלמי מפרש דבהך פרשה משתעי נמי במלואים שמזכיר מיתת בני אהרן כי היתה בשמיני של מילואים:
ושני ת"ח וכו'. הא דלא קאמר אחד כמו במשה, משום דאם ישנה יעידו עליו שמסרו לו הלכות הקטרה ולא יוכל לומר כסבור הייתי שכך היתה דין הקטרה:
כשם שמפרישין וכו' כך מפרישין הכהן השורף את הפרה. פרש"י מעלה בעלמא, משום דהכא לית ליה אלא חד קרא אבל בתר הכי דקאמר ואומר כאשר עשה ביום הזה דריש תרוייהו מקרא, ותימה דא"כ לא הויא תניא כוותיה דר' יוחנן להא דאמר משמא דידיה, וכן נמי האי דקאמר מאי ואומר לימא כדי ללמוד על שריפת פרה, מיהו איכא למימר דהכי פריך מאי ואומר אמאי צריכי תרי קראי ביום הכיפורים ת"ש כאשר עשה ביום הזה, ומהאי קרא לחודיה לא סגי דאע"ג דכתיב כן צוה י"י לעשות לא הוה מוקמינן ליה אלא ביום הכיפורים קמא, א"נ לא הוה דרישנא ליה כלל אלא הוה דרישנא קרא כפשטיה כאשר עשה ביום הזה דהיינו יום ראשון של שבעת ימי המילואים שהקריב משה קרבנות אהרן ובניו כן צוה לעשות כל ז' הימים להקריב בכל יום קרבנות כמו ביום הראשון לכפר עליהם, אבל השתא כיון דגלי קרא בזאת יבא אהרן בענין דמילואים דרשינן נמי לעשות לכפר אלו מעשה יום הכיפורים כדי ללמד לדורות, ודרשא דפרה לא הוי אלא אסמכתא בעלמא, והשתא ניחא תניא כוותיה דר' יוחנן וניחא נמי מאי ואומר. כן נראה לי:
תניא כוותיה דר"ל. האי תניא כוותיה לא ברירה כמו תניא כוותיה דר' יוחנן דהתם יליף פרישה מקרא אבל הכא לא תניא כוותיה דר"ל אלא דהואי פרישה בסיני אבל במה דמצריך פרישה לדורות לא תניא כוותיה דאפשר דמסיני ליכא למילף ממה שעלה משה לקבל התורה פנים בפנים:
דף ד ע"ב.
הא איסתלק ליה ענן מששה דכיון שלא בא אלא לכסות ההר בשביל מתן תורה מסתמא ביום הששי אחר מתן תורה נסתלק הענן, אבל אי אמרינן ויכסהו הענן למשה אם כן מסתמא לא נסתלק הענן כל מ' יום כי לא עלו משה ואליהו למרום ומסתמא נתכסה בענן כי ישראל לא היו רואים אותו והא דכתיב ויכסהו הענן ששת ימים לענין הפרשה נאמר וא"ת היכי מצי למימר דנסתלק הענן אחר מתן תורה והלא היה כבוד יי' בראש ההר כמראה אש אוכלת עד שהוקם המשכן וי"ל דמ"מ אותו ענן כבד שבא לכבוד התורה אותו נסתלק:
הא בקריאה הא בדיבור. דקריאה בקול רם דכתיב כהרימי קולי ואקרא:
דף ה ע"א.
סמיכה איכא בינייהו. ולא מצי למימר הקטרה איכא בינייהו, דלא שייכא גבי אהרן שלא שימש כל ז' ימי המילואים:
לדורות מנ"ל דלא מעכבא. שהרי שנה עליו הכתוב בכמה מקומות:
נתרבה יום אחד ונמשח יום אחד. תימה דמשמע הכא דבעינן ריבוי ומשיחה ובהוריות פ' בתרא אמרי' אין בין כהן משיח למרובה בגדים אלא פר הבא על המצוות הא לכל שאר דברים הוי מרובה בגדים כמו כהן משוח, וי"ל דבפ' בתרא דהוריות יליף מרובה בגדים מקרא, אבל לא נחת תנא דברייתא אלא לאשמועינן דמשיחה ז' וריבוי ז' לא מעכבי ולעולם בחד סגי כדיליף התם מקרא:
ואפי' שעה אחת. רש"י לא גריס ליה דריבוי יום אחד ומשיחת יום אחד היינו נמי שעה אחת דאין מושחין אותו אלא בשעה אחת גם אין צריך ללבוש הבגדים כל היום:
איבעית אימא מדאיצטריך קרא למעוטי. והשתא לא ניחא כולי האי הא דקאמר ברישא בברייתא אין לי אלא נתרבה שבעה ונמשח שבעה דאכתי לא ידעינן משיחת שבעה אלא מקרא דמייתי בתר הכי אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו, אלא אורחיה דתנא הוא לומר בלשון זה דכיון דמקרא שהוא רוצה להביא שמעינן ליה הוא שונה כאילו כבר ידע אותו:
והא דפריך ר"ל לר' יוחנן לעיל אי מה מילואים כל הכתוב בהם מעכב וכו' ולא שני ליה ר' יוחנן, נראה לי דסמיך אהא כיון דאשכחן דגלי קרא דמשיחת שבעה וריבוי שבעה דלא מעכבי ה"ה נמי פרישת שבעה דלא מעכבא, וניחא נמי הא דקאמר לעיל ולדורות מנ"ל דלא מעכבא מדקתני מתקנין ולא קתני מפרישין מאי מייתי ראייה ממתני' אמתני' נמי תיבעי לך מנלך דלא מעכבא, אלא סמיך אהא דבעי' למימר דמשיחה שבעה וריבוי דלא מעכבי:
דף ה ע"ב.
מילתא דלא כתיבא בהאי ענינא מנלן. פר"ת פרישת שבעה דלא כתיבא הכא בפרשת צואת המילואים:
ולא מאלי אני אומר. כלומר אל תהיו סבורים שכמו שטעיתי בשעיר של ר"ח כך אני טועה בחזה ושוק דודאי צוה הקב"ה כך ולא מאלי אני אומר, אע"ג דסדר הפסוקים אינו כך אין מוקדם ומאוחר בתורה:
דף ו ע"א.
אמר לך אבנטו של כ"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט. תימה מנ"ל לשנות בבגדים הנוהגים בכ"ג וכהן הדיוט, דמהכא לא ידע לה דקראי לא כמר דייקי ולא כמר דייקי, אלא משום דקים ליה דאבנטו של כ"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט הילכך חשיב ליה קרא דצוואה עיקר כיון שאני יכול [לפרש] קרא דעשייה מה שחלקם זה מזה דהיינו לפי שלא היו האבנטים שוין ותימה מנ"ל שיהא אבנטו של כהן הדיוט חלוק משל כ"ג, וי"ל דמסברא נפקא ליה שהרי בעשיית אבנט כתוב שש משזר ותכלת וארגמן דהיינו כלאים ואותו פסוק מסתבר להעמידו דוקא באבנטו של כ"ג כמו שמצינו בשאר בגדיו אפוד ומעיל שהיו של כלאים אבל כהן הדיוט שלא היו שאר בגדיו של כלאים גם האבנט לא הי' של כלאים, ותדע שהרי בגדי לבן של כ"ג ביוהכ"פ שהיו של בוץ גם האבנט היה כן, ואידך לית ליה האי סברא אלא מסתברא ליה דכל האבנטים היו שוין, וה"ר מנחם היה אומר דמג"ש דקרא נפקא ליה דבעשייתו כתיב ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן וכו' מעשה רוקם ובצוואה כתיב אצל בגדי כ"ג ושבצת הכתונת שש ועשית מצנפת שש ואבנט תעשה מעשה רוקם והיינו כלאים דילפינן רוקם רוקם מעשייה, ובצוואת בגדי בניו כתיב ולבני אהרן תעשה כתנות ועשית להם אבנטים ולא כתוב שם רוקם ואידך ס"ל דלא הוצרך לפרש רוקם בציווי בניו כיון דגלי קרא באהרן ה"ה בבניו:
מביתו למה פירש. פרש"י תבא אשתו עמו שהרי לשכת פרהדרין לא היתה במחנה שכינה מדהויא בה שכיבה וישיבה לכ"ג, ולא נהירא דנהי דלא הויא במחנה [שכינה] במחנה לוייה מיהא הואי ובעל קרי משולח חוץ לשתי מחנות כדאיתא בפ"ק דיבמות ובמס' תמיד, ונראה לפרש מביתו למה פירש יפרישוהו למקום שבעל קרי מותר ליכנס ואל יפרוש מאשתו, וא"ת והא יליף ר' יוחנן פרישה ממילואים ואהרן פירש מאשתו שהרי למחנה לוייה פירש דכתיב ופתח אהל מועד תשבו שבעת ימים ובמחנה שכינה לא היה יושב וע"כ מחנה לוייה היה, וי"ל דשאני אהרן שהיה צריך לקבל הזאת דמים כל שבעת הימים ראוי הוא שיפרוש מאשתו אע"פ שהיה יכול לשמש אחר הזאה ויטבול ולהעריב שמשו ולהזות למחר הוה צריך למיחש שמא ימצא עליו שכבת זרע או יראה קרי, אע"ג דמתני' נמי תנן שהיה עובד כל שבעת הימים אין זה אלא מדרבנן כדי להתרגל בעבודה, וא"ת נהי דמאשתו לא היה צריך לפרוש מ"מ צריך שתהיה פרישתו מתוך מחנה לוייה כמו אהרן ובניו שהיו יושבים פתח אהל מועד, ומיהו בברייתא דמלאכת המשכן תניא כל שבעת ימי המילואים היה משה מעמיד המשכן ומפרקו ואי בעי למימר שהיה משה מפרקו בערב ומעמידו בבוקר וז' ימים דכתיב בקרא שישבו בפתח אוהל מועד לאו דוקא שישבו כל שבעה במחנה לוייה שכיון שנפרק המשכן בטלו המחנות כדאמרינן בתענית הוגללו הפרוכות הותרו זבין ומצורעין ליכנס אלא במקום מחנה לוייה היו יושבים וא"כ הכא נמי אין צריך להפרישו למחנה לוייה אבל אם היה מפרקו ומעמידו מיד תיקשי דממילואים ילפינן ואהרן היה לעולם במחנה לוייה, והריב"ן פי' בשם רש"י מביתו למה פירש כי יכול לילך לביתו בכל יום אחר תמיד של בין הערבים וישמש מטתו ויטבול שעה אחת קודם שקיעת החמה ויעריב שמשו וינוח בלשכה דהא אהרן נמי לא היה במחנה לוייה שעה אחת כשהיה המשכן מפורק, ואומר ריב"א דהכי משמע בירושלמי דקאמר דאיצטריך דר' יהודה בן בתירא דחייש לטומאת ביתו ואיצטריך דר' יוחנן דיליף ממילואים דאי מר' יוחנן הו"א שיכול לצאת שעה אחת לשמש מטתו:
אבל בחד אחר מודו ליה. ואפי' לא מודו הוה מצי למימר דצריך הפרשה משום שמא ימצא על שלו או על שלה אותיום אלא לרבותא נקטיה דאפי' לאחר זמן איכא למיחש, א"נ דווקא בשביל לאחר זמן דשכיח קצת עשו הפרשה אבל על שעת תשמיש דלא שכיח לא עשו הפרשה, והיינו דפריך מעיקרא כמאן כר' עקיבא דאמר מטמאה את בועלה מעת לעת דאי רבנן בשביל שעה מועטת דאחר זמן לא עשו הפרשה ומשני אפי' הכי כרבנן נמי אתיא ובשביל אחר זמן עשו הפרשה:
אימת טביל בליליא למחר היכי עביד עבודה. אבל לא קשיא ליה הא דתנן כל ז' הימים זורק דהיינו אם היה טהור ביום ראשון אבל אם שימש מטתו בלילה שלפני פרישה צריך להעריב שמשו ולא יעבוד ביום הראשון:
בעל קרי כמגע שרץ. בפסחים פ' אלו דברים מפרש מה מגע שרץ מטמא באונס אף בעל קרי מטמא באונס:
דף ו ע"ב.
סיפא איצטריכא ליה וכו'. בפ' אלו דברים משני למחנותם שבועל נדה וטמא מת אינם משתלחים אלא ממחנה שכינה, אע"ג דבעל קרי משתלח חוץ (לשלש) [לב'] מחנות ואינו שוה בזה לטמא שרץ הא כדאיתא והא כדאיתא:
הזב והזבה וכו' טבילתם ביום. פי' ביום השביעי דמקצת היום ככולו ומיהו אם יראו אח"כ סותרים וה"ה נמי שיכולים לטבול ליל שמיני מוצאי שביעי אך שלא היה יכול אז להביא קרבנותיו בשמיני כי היתה צריכה הערב שמש קודם הבאת קרבנותיה, וי"מ שטבילתם ביום דווקא ולא בלילה דהא תנן בפ' בתרא דנדה ושוין שטבילת לילה לזבה שאינה טבילה ומפרשים דבטבילת זבה בליל שמיני קאמר ומביאים ראיה מדתניא בספרי מנין שטובלת מבעוד יום ת"ל והביאה אותם אל הכהן אל פתח אהל מועד כיצד היא באה אל אהל מועד אם לא היה לה הערב שמש, והא ליתא דלא קאמר שטובלת דוקא מבעוד יום אלא מוכח מקרא מתוך שמביאה קרבנותיה בשמיני אלמא יכולה לטבול מבעוד יום דמקצת היום ככולו שאם לא היתה יכולה לטבול עד הלילה לא היתה מביאה קרבנותיה בשמיני כדכתיב ביום השמיני תביא שתי חורים, וההיא דפ' בתרא דנדה מיירי בזבה קטנה שאם ראתה היום וטבלה בלילה אינה טבילה דצריכה לספור יום כנגד יום וספירת לילה לאו ספירה היא כדאיתא בפ"ב דמגילה וכדאמר נמי התם בפ' בתרא דנדה ושוין ברואה תוך אחד עשר יום וטבלה לערב ושמשה שמטמאה משכב ומושב וחייבים בקרבן משום דלא הגיע זמנה לטבול עד שתספור מקצת יום שני, ולדברי אותם המפרשים לא היתה תקנה לנשותינו דשוינהו רבנן ספק זבות:
הפרישהו מטומאת מת. פרש"י שלא ימות מת עליו, אבל אין לחוש שמא יגעו בו טמאי מתים דלהא ליכא למיחש כי לא היה טמא אלא טומאת ערב:
טומאת מת היתר הוא בצבור. ולכך לא עשו מעלה משום טומאת מת, מיהו אם נטמא טומאת מת משמש אחר תחתיו דאמרינן לקמן במכילתין דאפילו אם נטמא בצנורא דגוי משמש אחר תחתיו ומיהו מעלה של פרישה לא עשו בשביל טומאת מת כיון דהיתר היא בצבור, כך פי' רבינו יהודה, ולי נראה שאם נטמא טומאת מת משמש ביום הכיפורים למ"ד טומאה הותרה בצבור, ואפילו להך לישנא דאמרינן היכא דאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב דכ"ע טהורים עבדי טמאים לא עבדי, ה"מ כל ימות השנה אבל יום הכיפורים שמצות העבודה בכ"ג ודאי לא מהדרינן אחר אחר דלא גרע מאהדורי אחר בית אב אחר:
דף ז ע"א.
כבשים בכבש הבא עם העומר. היה תמיה ריב"א דהא מנחת העומר תנא ליה באנפי נפשה לעיל ותרויהו בהדי הדדי מיתניא בתוספתא דמנחות:
אם עון פיגול הוא כבר נאמר לא ירצה ואם נותר הוא הרי כבר נאמר לא יחשב. כך הגיה רש"י בספר, ואמת הוא דבת"כ הכי איתא כגירסתו, וכן בפ' שני דזבחים מעיקרא הוה בעי למימר הכי דאיסור זוטא דפיגול דהיינו חוץ למקומו כתוב בקרא זוטא בפרשה זוטא בקדושים תהיו ואיסורא רבא דהיינו חוץ לזמנו כתוב בפרשה אריכא בצו את אהרן בקרא אריכא, ובתר הכי מסיק דכולהו מקרא אריכא נפקא חוץ למקומו מלא יחשב וחוץ לזמנו מלא ירצה הילכך אין צריך להגיה הספרים:
דף ז ע"ב.
הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בצבור. הק' ר"ת למה לי למימר טעמא דהותר מכללא בצבור בלא האי טעמא נמי ליכא לאוקומא במידי אחרינא לא בפיגול ולא בנותר, וכה"ג פריך בפ"ק דפסחים גבי טומאת משקין מאי איריא משום דעלולין לקבל טומאה תיפוק לי משום דליכא אחרינא, ותירץ ר"ת משום דליכא לאוקומי ריצוי ציץ אלא בדבר שהותר מכללו במקום אחר דכתיב לרצון לכם לפני י"י אינו נושא עון אלא את שהוא לרצון במקום אחר וכן מוכח בהקומץ רבה דפריך ואימא עון יוצא דהותר מכללו בבמה ואימא עון שמאל שהותר מכללו ביום הכיפורים, וא"ת פיגול ונותר נמי תיפוק לי משום דלא הותרו מכללם ולמה לי קרא למעוטינהו, וי"ל חוץ למקומו נמי הותר מכללו בבמה דלא שייך מקום בבמה, ואע"ג דבהקומץ רבה קאמר ואימא עון שמאל שהותר מכללו ביום הכיפורים ומשני דהכשרו בהכי שאני שמאל דהכשרו בכך בפנימי אבל יוצא שאין לו הכשר בפנים אלא בבמה לא מיקרי הכשרו בכך לגבי פנים, תדע דכי פריך התם ואימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה לא משני דהכשרו בהכי כמו דמשני על שמאל, ונותר נמי הותר מכללו בראשו של מזבח למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח ולמ"ד לינה מועלת איכא למימר דהותר מכללו אצל קומץ וקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משוח דלא שייך בהו פיגול לפי שאין להם מתירין:
דף ח ע"א.
תפילין שיש בהן הזכרות הרבה. וא"ת הא דמפרש בשבת פרק במה טומנין הא דאסור לישן בתפילין משום שלא יפיח בהן תיפוק לי' משום היסח הדעת, וי"ל דלא חשיב היסח הדעת אלא בשעה שהאדם ניעור ויכול לכוין דעתו:
ור' יהודה נשבר הציץ מנליה. וא"ת כיון דר' יהודה ממעט בשאינן על מצחו כ"ש נשבר, וי"ל דאי לאו דידע נשבר מקרא אחרינא הוה מוקי קרא דעל מצח ונשא לנשבר הציץ:
ותסברא אי סבר ר' יוסי טומאה הותרה בצבור הזאה כלל למה לי. וא"ת משום אילו של אהרן כדאמרי' לעיל דמהדרינן אטהרה כיון דקרבן יחיד הוא, וי"ל דכולי האי לא עבדינן לעשות מעלה של הזאה בשביל קרבן יחיד:
הרי זה לא ירחוץ. משום דאסור לעמוד בפני השם ערום, הכי מסיק בפ' כל כתבי, אבל גרמא בעלמא לא אסרינן משום משום לא תעשון כן:
ר' יוסי סבר לא מקשינן הזאה לטבילה. וליכא לאקשויי דנהי דהזאה לא בעינן בזמנה מיהו טבילה ליעביד בכל יום דטבילה בזמנה מצוה, משום דטבילה בלא הזאה אינה מועלת כלום בלא זמנה כדתניא בסיפרי וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים שאם הקדים טבילה להזאה לא עשה ולא כלום:
דף ח ע"ב.
וזה פרישתו לטהרה ואין אחיו הכהנים נוגעים בו. וא"ת למה לא היו נוגעים בו הא בלאו הכי היה טמא מפני הזאה שמזין עליו, דהא דמזה ומזין עליו טהור היינו כשצריך הזאה מן התורה אבל הכא שהוא טהור מן התורה ההזאה מטמאתו, וה"נ איתא בירושלמי על מתני' דמזין עליו מכל חטאות ואינו טמא מחמת הזיותיו, וי"ל דלא היה מקבל הזאה עד הערב השמש שכבר הקריב כל היום, והכי איתא בירושלמי אמר ר' יוסי בר אבין משהיה מקריב קרבנותיו היו מזין עליו, הילכך לא היו נוגעים בו כל היום שהיו מטמאין אותו ושוב לא יוכל לעבוד ואחר הזאה וטבילה [נמי לא היו יכולים ליגע בו שא"כ הי' צריך לחזור ולטבול קודם חשכה שטמאוהו, מיהו בין הזאה לטבילה] היו יכולים ליגע בו ואפשר שגזרו אטו שמא יבא ליגע בו קודם הזאה ואחר הטבילה:
שנותנים עליה ממון לכהונה. פרש"י שנותנים ממון למלכי חשמונאי, ולא נהירא שהן עצמן היו כהנים גדולים, אלא למלכי הורדוס היו עושין כן, והא דאמר לקמן תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא, אין זה אותו של בית חשמונאי שהוא עצמו היה כהן גדול כדאיתא בקידושין פ' האומר, אלא מבני הורדוס היה, והא דקאמר שנותנים עליו ממון לכהונה היינו לצורך כהונה:
הנחתומין לא חייבו אותם חכמים להפריש. פי' להפריש וליתן אבל כולם צריך להפריש דאפי' מעשר עני טובל, מעשר עני מפריש ומעכב לעצמו ומעשר ראשון מפריש ממנו תרומת מעשר לכהן משום דחשו חכמים דאי משהה ליה בבית עד דמשכח כהן לזבוני אתי לידי תקלה, והא דקאמר מעשר שני ניפרשיה ונסקיה לאו דוקא נפרשיה אלא מנסקיה קא פריך, משום לאו דלא תוכל לאכול בשעריך סמכו על רוב עמי הארץ מעשרין הם אבל גבי טבל דבמיתה לא, א"נ לאו אורחא דמילתא היא שיקרא עליו שה מעשר שני ויאכלנו חוץ לירושלים הילכך אפילו בענין דאיכא מיתה סמכו על רוב עמי הארץ מעשרין הן:
דף ט ע"א.
לא אטרוח רבנן. וא"ת הא אמרינן בפ' הזהב הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל ובדבר שאינו אלא מדרבנן אפילו לכתחילה יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה כדמוכח בערכין פרק [המקדיש גבי] ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה, א"כ מה טורח הוא זה יחללנו על שוה פרוטה וישלחנו לירושלים, וי"ל דלא רצו חכמים לתקן שיחללנו על שוה פרוטה שמא יעשה גם כן על מעשר שני ודאי או בהקדש, ויש שרוצים לומר אע"ג דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל על מעשר שני לא אמרינן הכי, ומביאים ראייה מהא דאמרינן בגיטין פרק התקבל מערימין על מעשר שני כיצד אומר אדם לבנו ולבתו וכו' הא לכם מעות הללו ופדו בהן מעשר שני ומוקי לה במעשר שני בזמן הזה דרבנן ומה צריך הערמה יחללנו לכתחלה על שוה פרוטה אלא ודאי לא אמרינן במעשר שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, ויש לדחות דבשנוייא אחרינא דחי לה התם, וה"ר אלחנן הביא ראייה מהא דאמרינן בבכורות פ' עד כמה דחשוד על השביעית חשוד על המעשר ואמאי הלא יכול לחללו על שוה פרוטה דבכה"ג אמרינן בפ"ק דבכורות דע"ה לא חשיד אתרומה גדולה משום דאיפשר למעבד כדשמואל חטה אחת פוטרת כל הכרי, ומיהו יש לדחות דלפעמים אין לו פרוטה ואינו רוצה לטרוח אחר פרוטה כדי לחלל:
ולא שמשו בו אלא שמנה עשר כהנים. ר"ת גריס שמנה ולא גריס שמנה עשר כי צא וחשוב בדברי הימים מעזריה שכתוב בו הוא אשר כיהן בבית אשר בנה שלמה בירושלים ממנו עד יהוצדק לא תמצא רק שמנה ויהוצדק שהוא התשיעי לא קחשיב שהלך בגולה ואמרינן נמי בספרי הנני נותן לו את בריתי שלום שעמדו ממנו ח' כהנים בבית ראשון ומיהו בספרי נמצא שמנה עשרה כמו בספרים שלנו, ויש גורס שנים עשר וקא חשיב מצדוק שהיה בימי שלמה בבנין הבית ומסתמא שימש בכהונה גדולה וממנו עד יהוצדק תמצא שנים עשר, והא דכתיב גבי עזריה הוא אשר כיהן בבית אשר בנה שלמה בירושלים הכי פירושו הוא אשר קינא לכבוד הכהונה וגער בעוזיהו כשהלך על המזבח להקטיר כדכתיב וילך אליו עזריה הכהן הראש ויאמר לו לא לך עוזיהו להקטיר, ותימה דיהוידע היה כ"ג בבית ראשון ואינו במנין אותם כהנים שהיו מצדוק עד יהוצדק, אלא י"ל שאותן דורות שמנויין בדברי הימים שהיו כהנים גדולים זה אחר זה כשמת אחד מהם היה בנו קטן ולא היה ראוי לכהונה גדולה וכיהן יהוידע ואחרי מות יהוידע מינו כ"ג בנו של אותו שהיה כ"ג קודם יהוידע, וכה"ג תוכל לקיים גירסת הספרים:
ר' יוחנן בן תורתאי. בפסיקתא מפורש שנתגייר על ידי פרה אמנם שם כתוב ר' יהודה בן תורתא:
דף ט ע"ב.
ראשונים נתגלה עונם. פי' שנכתב בנביאים:
לא הוה ר"ל משתעי בהדיה. כלומר לא היה פותח לדבר עמו אם לא שידבר עמו הוא תחלה, דאשכחן בכתובות ובפ"ק דמכות שדיבר עם רבה בר בר חנה:
דף י ע"א.
איני יודע אם רסן גדולה או נינוה גדולה. אבל בכלח לא נסתפק אם היא גדולה, לפי שבנינוה הוא מסתפק לפי שהכתוב קראה גדולה או ברסן שבה דיבר הפסוק, אבל כלח אינו מזכיר אלא לסימן בעלמא:
חוץ מלשכת פרהדרין. וא"ת והא איכא נמי לשכה של כהן השורף את הפרה והיא היתה במקדש כדאמרינן שהיו עושין כבש מהר הבית עד הר המשחה ותנן נמי שער המזרחי שפרה וכל מסעדיה יוצאים להר המשחה, וי"ל כיון דאינה בכל שנה ושנה לא קא חשיב לה, ולשכת בית אבטינס נמי [דאמרינן] לקמן שהיה בה בית דירה לכ"ג לא קא חשיב שלא היתה שם עיקר דירתו:
כל בית שאינו עשוי לימות החמה ולימות הגשמים אינו דירה. והלשכות שהיו שומרים בהם אע"פ שהיו שומרים בהם בימות החמה והגשמים כיון שאינו אלא ללילה ולא ליום אינו דירה כך ס"ל לר' יהודה, ורבנן סברי כל דירה שהיא ליום וללילה אע"פ שאינה לכל השנה אלא לז' ימים בשנה כגון לשכת פרהדרין שמה דירה אבל דירה שאינה אלא ללילה לא שמה דירה:
וכ"ת מדרבנן. תימה דאכתי לא שני מידי דבלשכת פרהדרין פטר ר' יהודה אפילו מדרבנן ולא מיחייב אלא משום גזירה שמא יאמרו חבוש וכו' והכא מיחייב מדרבנן בסוכה, וליכא למימר דגזירה נמי דקאמר לעיל היינו גזירת לשכת פרהדרין אטו בית דהא כמה לשכות היו שם לבית ולא גזרו בהו אטו בית, וי"ל דסוכה המסורה לכל גזרו בהו אטו בית אבל לשכת פרהדרין דמסורה לזריזין דבשביל כך לא יניחו מלהניח מזוזה בבתיהם ואינשי דעלמא לא מסקי אדעתייהו שאין שם מזוזה, וא"ת אכתי תיקשי מדרבנן אדרבנן, וי"ל דאביי לא פריך אלא מדר' יהודה אדר' יהודה דאיכא למימר דרבנן דלעיל לאו היינו רבנן דר' יהודה דהכא:
דף י ע"ב.
דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור. וא"ת והא בכמה מקומות תקנו מעשר מדרבנן ולא חשו לזה, וי"ל דהכא איכא למיטעי טפי דלא מסקי אדעתיהו דגזירה היא אלא סברי דבית גמור חשוב, וכה"ג אמרינן בפסחים גבי חלתא דארוזא דניכלה זר באנפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור:
דילמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב. תימה מאי איכא למיחש אם שמא יפריש מזה על אותו שראה פני הבית ונתחייב או מאותו על זה מאי נפקא מינה דנהי דאינו מתחייב עד שיראה פני הבית מ"מ אם הפריש ממנו אפילו בשבולין שפיר דמי כדאמרינן מעשר ראשון שהקדימו בשבולין פטור מתרומה גדולה כ"ש זה שנתמרח אלא שלא ראה פני הבית, ועוד הביא ריב"א ראייה מדתנן במסכת תרומות אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ואם תרם תרומתו תרומה כ"ש זה שנגמרה מלאכתו (על) [אלא] שלא ראה פני הבית, וי"ל דבכה"ג יש לחוש כגון שהכניס תבואתו במוץ לסוכה ומרחה וגם הכניס תבואתו בבית ומירחה והוא סבור שסוכה חשובה בית מן התורה כיון דהכניסה במוץ שלה פטור מן המעשר אפילו אכילת קבע והא דקאמר התם אוכל ממנה עראי ופטור לאו דוקא עראי אלא אפילו קבע ואתי לאפרושי ממה שהכניס במוץ לבית עליו נמצא מפריש מן הפטור על החיוב או להפך ונמצא מפריש מן החיוב על הפטור:
כי פליגי בשאר ימות השנה רבנן סברי גזרינן שאר ימות השנה אטו שבעה ור' יהודה סבר לא גזרינן ה"ג רש"י. ופריך ליה רבא והא סוכת החג בחג קתני פי' דפטרי רבנן אף בחג ואת אמרת בשבעה כ"ע לא פליגי דמיחייבא, ותימה וכי לא היה יודע אביי דבחג קתני, וי"ל דודאי ידע אלא אביי לא הקשה אלא דר' יהודה לר' יהודה אבל מדרבנן לרבנן לא חש לאקשויי דמצי למימר דתרי רבנן נינהו ורבא הקשה לו דמסתמא רבנן דר' יהודה דלעיל היינו רבנן דר"י דהכא כיון דהכל איירי לענין מזוזה, וקצת קשה דהו"ל לרבא למימר דר' יהודה [אדר' יהודה] קשיא דרבנן אדרבנן לא קשיא, וי"מ דגרסי איפכא ר' יהודה סבר גזרינן שאר ימות השנה אטו שבעה ורבנן סברי לא גזרינן ולשכה כו"ע מודו דפטור מן התורה ובדרבנן פליגי רבנן מחייבי מדרבנן ור' יהודה פטר והשתא פריך והא סוכת החג בחג קתני והיכי מוקמת פלוגתייהו בשאר ימות השנה, וגירסא נכונה היא אלא דקשה מאי קס"ד דאביי והא בחג קתני אם לא נאמר דאביי תני סוכת החג ולא תני בחג, ולגירסת רש"י דפליגי בלשכה בשאר ימות השנה אבל בשבעה דכו"ע מיחייבא אפילו הכי שייך שפיר לומר כ"ג חבוש בבית האסורים כיון דכולי שתא לית ליה מזוזה:
ר' יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן. ורבא לטעמיה דאמר בריש סוכה דטעמא דר' יהודה משום דירת קבע בעי אבל שאר אמוראי דהתם לא סברי להך דרבא דהכא, א"נ אית להו שפיר הך דרבא וסברי דמהכא ודאי שמעינן לר' יהודה דדירת קבע בעי אבל מהך דסוכה ליכא למשמע מידי:
סוכה דירת קבע בעי ומיחייבא במזוזה. וא"ת והא ר' מאיר אית ליה דסוכה דירת קבע בעינן בפ"ק דסוכה גבי כולהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינן ואפ"ה פטר סוכה מן המזוזה גבי שתי סוכות זו לפנים מזו בפ"ק דסוכה, וי"ל דהתם מיירי בשאר ימות השנה:
ר' יהודה סבר דירה בעל כרחה לא שמה דירה. אבל סוכה לא חשיב על כרחה לפי שהוא יוצא ונכנס עם אשתו ובניו, וא"ת אמאי דחיק לפרושי טעמא דר' יהודה דפטר לשכת פרהדרין משום דדירה בעל כרחה לא שמה דירה לימא טעמא דר' יהודה משום דהר הבית היה לכל ישראל כמו שפרש"י לקמן שגבה דוד הכסף מכל ישראל וכיון שהוא של רבים פטור מן המזוזה דאף בית הכנסת דכרכים פטר לקמן ולא סבירא ליה כשינויא דלקמן לא שמעתי אלא מקום מקודש בלבד, וי"ל דאי הוה פטר ליה ר' יהודה משום דהויא של רבים לא הוה שייך למיגזר שמא יאמרו כהן בבית האסורין הוא חבוש וכו' דכו"ע ידעי דהר הבית פטור מן המזוזה דלאו ביתך הוא אלא ודאי ס"ל דאף הר הבית נתחלק לשבטים אלא משום דדירה בעל כרחה לא שמה דירה:
דף יא ע"א.
אחד שערי מדינה. וא"ת אמאי מיחייבי אי משום דנכנסים דרך שם לבתים הא פטרינן לקמן בית שער אע"פ שנכנס דרך שם לבית, וי"ל דעדיפי מבית שער לפי שהוא דבר קטן ואינו חשוב אבל שערי מדינה גדולים הם כמו פתחי חצירות שחייבים לפי שנכנסים דרך שם לבתים, ואין לחלק בין הוקף ולבסוף ישב ובין ישב ולבסוף הוקף כמו שמחלק לענין עירובי תחומין ולענין מקרא מגילה משום דאפי' הוקף ולבסוף [ישב חשיב] פתח כיון דנכנסים דרך שם לבתים אין תלוי בהיקף אם חשוב חומה אם לאו, וא"ת אמאי לא אמרי' דומיא דבית כדאמר לקמן מה בית העשוי לכבוד וכו' הכא נמי נימא מה בית שהכלים נשמרים בתוכו כדאמרינן בנדה פ' בא סימן גבי חיוב מעשר בראיית פני הבית, וי"ל שאני הכא דכתיב תרי ובשעריך, אבל אין לומר משום דלשון ובשעריך משמע אף שערי עיירות דהא בירושלמי מפ' טעמא דנכנסים דרך שם לבתים:
ושל רבים נבדקת פעמיים ביובל. פירש"י שאין להטריח את הרבים שאם נטריח עליהם כל אחד ואחד יאמר יעשה חבירי, ולא נהירא דא"כ מה שייך לאיתויי אהך עובדא דארטבון, ונראה לפרש דטעמא משום סכנה משום דבשל רבים איכא פירסום טפי אם יבדקוה תדיר יבא הדבר לידי סכנה:
לדידי נמי סתמא תנאי היא. וא"ת אמאי דחיק לשנויי הכי נימא הך דקתני רפת בקר פטור מן המזוזה מיירי בנשים רוחצות בו כי היכי דמוקי רב יהודה בסמוך ויש מחייבים במתקשטות, וי"ל כיון דאשכח פלוגתא דתנאי ניחא ליה לאוקומא פלוגתא דתנאי ממה שהיה מעמיד הברייתא ברוחצות כיון שהיא שנוייה בסתם, ועוד דלא סבירא ליה הא דרב יהודה שמעמיד יש מחייבים במתקשטות כיון דברייתא מיתניא בסתם:
יכול שאני מרבה אף בית שער. וקשה דבפ' התכלת אמרינן דבית שער חייב במזוזה, ורש"י תירץ התם דמדרבנן חייבת, ורב אלפס תירץ דהכא מיירי בפתוחים לגנה והתם מיירי בפתוחים לבית:
דף יא ע"ב.
יצאו אלו שהן קדש. וא"ת כמאן אתיא ברייתא זו כרבנן לא אתיא דהא אינהו מחייבי בלשכת פרהדרין וכן בכל מקום שיש בו בית דירה וכר' יהודה נמי לא אתיא דא"כ למה לי למימר טעמא לעיל משום דדירה בע"כ לא שמה דירה תיפוק לי משום שהיא קדש, ונראה לי דאתיא בין כר' יהודה בין כרבנן ומדאורייתא דכ"ע פטור ופליגי בדרבנן חכמים מחייבי מדרבנן ור' יהודה סבר דאפילו מדרבנן לא מחייבא דאפילו לא היתה קדש בכה"ג לא מיחייבא דדירה בעל כרחה לא שמה דירה:
תיובתא. דהאי תנא מחייב בסתם, וא"ת אמאי לא מוקים לה במתקשטות כדמשני איהו לעיל, וי"ל דא"כ ליפלוג וליתני בדידה יכול שאני מרבה אף רפת סתם וכו', ועוד דומיא דשערי עיירות ומדינות קתני דלא שייך למימר בהו במתקשטות:
ששה שערים הם. תנא ושייר דאיכא נמי בית הכסא ובית המרחץ ובית שער אכסדרה ומרפסת:
הא ר' מאיר הא רבנן וכו' דתניא בית הכנסת וכו'. והשתא מדמה מזוזה לנגעים, וקשה א"כ למה לי לפרושי טעמא דר' יהודה לעיל משום דירה בע"כ לא שמה דירה תיפוק לי' משום דאין מטמאה בנגעים הילכך פטורה נמי מן המזוזה וכמו ששנוייה הברייתא לא שמעתי אלא בית המקדש בלבד, וכ"ת דרבא דפריש לעיל טעמא דר' יהודה לית ליה הך סוגיא דהכא דמדמה מזוזה לנגעים מ"מ סתמא דתלמודא הכא, ולמאי דפרישית לעיל דבדרבנן פליגי ניחא, ועוד נראה לתרץ הא דמדמינן הכא מזוזה לנגעים היינו לענין זה דקאמר דבית הכנסת ובית המדרש אין מטמאין בנגעים משום דכתיב ובא אשר לו הבית ומוקי לה מי שמיוחד ביתו לו ולא אלו שהן של שותפין ומוקי לה כרבנן דפטרי בית הכנסת ממזוזה משום דכתיב ביתך ודרשינן ביתך ולא ביתכם בהא ודאי אית לדמויינהו דחד טעמא הוא, אבל בהא דאמר ר' יהודה דבית המקדש אינו מטמא בנגעים משום דאחוזתכם בעינן ומקום בית המקדש לא נתחלק לשבטים בהא ליכא לדמויי מזוזה לנגעים דלא כתיב אחוזתכם גבי מזוזה:
דף יב ע"א.
הא בתי כנסיות ובתי מדרשות מטמאין. תימה השתא דס"ד דבית המקדש דווקא קאמר מאי שנא בית המקדש מירושלים אי משום דירושלים נתחלקה לשבטים מקום בית המקדש נמי נתחלק כדקתני מה היה בחלקו של יהודה וכו', מה שפרש"י שדוד גבה מכל שבט ושבט ונתן הדמים לארונה היבוסי וקנה ממנו הגורן הא ליתא דהא ארונה היבוסי לא היה לו חלק בארץ ואע"פ שלא כבשו עדיין העיר כבר הפיל יהושע את כל הארץ בנחלה לכל שבט והכסף שנתן לו לסלק תרעומתו שעדיין לא כבשה ובשביל זה לא הופקעה הנחלה מן השבט, וי"ל נהי דמתחלה נתחלקה לשבטים מ"מ לאחר שנבחר המקום לבנות עליו בית הבחירה היה לכולם כדאמרינן במדרש שלא חלקו דושנה של יריחו והניחוה למי שיהיה בחלקו בית המקדש בנוי:
מה היה בחלקו של יהודה. ואפילו למ"ד בסנהדרין פ' חלק דאין חולקין עיר לשני שבטים הכא על פי הדבור דגמירי דסנהדרין בחלקו של יהודה ושכינה בחלקו של בנימין לכך הוצרכו להיותם סמוכים זה לזה:
אף לא מטות. פי' ה"ר יוסף לפי שמקום המטות אינה שלהם:
ודכפרים מי מטמא בנגעים. למאן דדריש לו דהא האי תנא ממעט מאשר לו הבית כל זמן שלא הכיר כל אחד שלו, ופליג אברייתא דלעיל דמחייבא בית השותפים במזוזה, א"נ שאני הכא שלא נתברר לכל אחד חלקו מעולם ומיהו אין לחלק כן בבית הכנסת דכפרים דאע"ג שנתברר מתחלה של מי היה הקרקע השתא מיהא גרע טפי שאינה עומדת ליחלק כמו בית השותפין:
במה מחנכין אותו. לא בעי למימר דבשמן המשחה מחנכין אותו, לפי שבבית שני לא היה שמן המשחה שיאשיהו גנזו:
הניחא למ"ד אבנטו של כ"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט. פי' אבנטו של כהן גדול כל ימות השנה שהוא של כלאים זהו אבנטו של כהן הדיוט שגם הוא של כלאים, וי"ס דגרסי אבנטו של כ"ג ביום הכפורים שהיה של בוץ לא זהו אבנטו של כהן הדיוט:
דף יב ע"ב.
לא נחלקו אלא באבנטו של כהן [הדיוט] בין ביום הכיפורים בין בשאר ימות השנה. וא"ת (כ"ג) [כהן הדיוט] ביוהכ"פ מה צריך לאבנט דהא כל עבודת היום אינה אלא בכהן גדול, וי"ל שצריך לו לשני גזרי עצים, א"נ להפך בצנורא דקרובי עבודה עבודה היא, וריב"א פי' שכהן הדיוט יכול לעשות תרומת הדשן מדלא חשיב לקמן אלא חמש טבילות ועשרה קידושין שהיה עושה כ"ג ביום הכיפורים ולא חשיב קידוש של תרומת הדשן, ולקמן נדקדק בה בע"ה:
שתי תשובות בדבר אבנטו של כ"ג ביום הכיפורים לא זהו אבנטו של כהן הדיוט. נראה לי דלאו תשובה מעלייתא היא דולבש בא לרבות בגדים הראויים לכהן הדיוט לאפוקי ממאן דאמר והניחם שם מלמד שטעונים גניזה, להכי קאמר ד"א בגדים שנשתמש וכו':
לרבות השחקים. וכגון שלא נקרעו דתניא בפ"ב דזבחים היו בגדיו מקורעים או מטושטשים ועבד עבודתו פסולה, ודריש נמי התם (כל) שיהיו חדשים והיינו לכתחלה, ולא ידיע מאימת נקראו שחקים:
שני כל מצות כ"ג עליו. אומר ריב"א שאם אירע פסול בראשון קודם שהקריב הפר אעפ"כ הפר משל כהן הראשון והביא ראיה מן הירושלמי דבעי בירושלמי עבודתו משל מי פי' הפר שהוא צורך עבודת היום משל מי היה ושמעינן מן הדא מעשה בבן אולם בצפורי שאירע פסול בכ"ג ביום הכיפורים כשיצא אמר למלך אדוני המלך פר ושעיר של יום הכיפורים משל מי הם קריבים משלי או משל כ"ג וידע המלך מה שאמר לו פי' הבין המלך על מה שאל כי היה רוצה שיהיו קריבים משלו כדי שישאר לעולם כ"ג ואמר לו בן אולם לא דייך ששימשתה לפני מי שאמר והיה העולם שעה אחת וידע בן אולם שהוסח מן הכהונה, ונראה דאין ראיה שיש לפרש הירושלמי כן דלאחר שהקריב השעיר והפר משלו אמר משל מי הם קריבים ומאחר שקרבו משלי דין הוא שאהיה כ"ג קבוע, ולפי' ריב"א ק"ק מהא דתנן במגילה אין בין כהן המשמש לכהן שעבר אלא פר יום הכיפורים פי' שכהן המשמש שחוזר לעבודה ביום הכיפורים הפר משלו ולפירושו אמאי נקט שעבר הול"ל כהן שיעבוד היום דאפילו הכי אין הפר משלו אלא משל הראשון, מיהו י"ל דניחא ליה למינקט שעבד כבר שהוא נוהג בכל שנה ושנה דאי הוה נקיט כהן שיעבוד היום הוה משמע הא אותו שעבד יש ביניהם הרבה והא ליתא, וכפי' ריב"א משמע בפ' בתרא דהוריות דקתני התם אין בין כהן המשמש לכהן שעבר אלא פר יום הכיפורים ועשירית האיפה וזה וזה שוין בעבודת יום הכיפורים משמם באותו יום ששניהם [שוין] לעבודה הפר משל כהן המשמש, וה"ר אלחנן פי' דאיירי בכל שנים הבאות שאם שימש כהן שעבר ביום הכיפורים עבודתו כשרה וזה וזה שוין לא משמע כפירושו דמשמע דלכתחלה יכול לעבוד זה כמו זה, הילכך נראה כפירוש ריב"א ואע"ג דאמרינן בהקומץ רבה דפרו של אהרן צריך שחיטה בבעלים ואמרינן נמי בפ"ק דסנהדרין משלו ולא משל אחיו הכהנים הכא קרינא ליה בעלים ומשלו דהכי זכי ליה רחמנא:
ולא לכהן הדיוט משום דמעלין בקודש ולא מורידין. וא"ת כיון דמן הדין הוא כ"ג אי לאו משום איבה היאך יכול לעבוד בד' בגדים ככהן הדיוט הא הוי מחוסר בגדים, וי"ל דאי לאו דאין מורידין היו יכולים ב"ד להורידו כמו שמינוהו:
דף יג ע"א.
הלכה כר' יוסי. אין להקשות כאן הילכתא למשיחא כי היכי דפריך בזבחים פ' ב"ש גבי פיגול ובסנהדרין גבי שריפת בת כהן, דאיכא נפקותא אפילו בזמן הזה כגון אם עבר זקן מגדולתו מחמת אונס לכשיעבור האונס חוזר לגדולתו, וכן בפרק בתרא דקדושין דפסיק שמואל כר' יוסי דאמר ממזרים ונתינים כשרים לעתיד לבא נפקא מינה בזמן הזה למשפחה שנטמעה ואין להרחיקה משום שמא יפסלו לעתיד, וכן בפסחים פרק אלו דברים דקאמר ר' עקיבא גבי פסח כל מלאכה שאיפשר לעשותה מערב שבת אסור לעשותה בשבת ופסק רב יהודה כוותיה מ"מ נפקא מינה למכשירי מילה שאינם דוחים את השבת אע"ג דלגבי מילה נמי פסיק רב יהודה כוותיה מ"מ לאלומי פסקא דמילה פסיק נמי כוותיה בפסח, ומיהו על ההיא דמנחות פ' התכלת קשה דקאמר התם אמר ר' יוחנן הלכה כאבא יוסי בן דוסאי דאמר מפריש לה שני קמצים, יש מתרצים דרבה דווקא הוא דמקשה הכי בזבחים גבי פיגול ובסנהדרין גבי שריפת בת כהן אבל שאר אמוראי פסקי שפיר הילכתא אע"פ דאינה אלא למשיחא, וה"ר חיים כהן תירץ דלא שייך למיפרך הילכתא למשיחא אלא שהדבר על ידי עבירה כגון פיגול או שריפת בת כהן:
שאם מת ראשון חוזר שני לעבודתו. פרש"י לכהונה גדולה פי' לשמש בשמנה בגדים ולא שיהא כ"ג אם יש אחר שראוי לכך יותר ממנו דהא אמרינן במסכת נזיר בפ' כ"ג מרובה בגדים ומשוח שעבר איזה מהם קודם פי' אם פגעו במת מצוה ואין שם אדם זולתם, ולא תמצא מרובה בגדים ומשוח שעבר בפעם אחד אם לא שנגנז שמן המשחה לאחר זמן ששמש אותו משוח ומת הכהן הגדול ומינו זה המרובה בגדים לכ"ג, אלמא חזינן דלא מינו משוח שעבר לכ"ג:
מיתה לא שכיחא. תימה דהכא לא חיישי רבנן למיתה וביבמות פ' ד' אחים חיישינן דילמא אדמייבם חד מיית אידך וקא בטלה מצות יבמין, וי"ל דלמיתה דחד יומא לא חיישינן אבל התם איפשר שיש זמן מרובה בין ייבום הראשון לייבום השני:
ורבנן אם איתא דחיישינן למיתה דחדא למיתה דתרתי נמי חיישינן. וא"ת והא אמרינן בפ' ד' אחים אי הכי חמשה נמי ומשני למיתה דחד חיישינן למיתה דתרתי לא חיישינן, וי"ל דהכי קאמרי ליה רבנן לר' יהודה כיון דמחמרת כולי האי דחיישת למיתה דחד יומא כי היכי דחיישת למיתה דחדא אית לך למיחש למיתה דתרתי ואין לדבר סוף, אבל לזמן מרובה שכיח טפי מיתה דחדא ממיתה דתרתי:
ורבנן נימרו לנפשייהו. נראה לי דלא הוי פירכא כל כך דלרבנן נמי דמתקנין לו כהן אחר כדי שיהא מזומן מיד לשמש תחתיו מ"מ אם ימצא פסול גם בשני יש הרבה כהנים שישמשו, אבל ר' יהודה דמצריך לזמן לו אשה אחרת שמא תמות ראשונה אית ליה נמי למיחש למיתת השנייה שאם תמות נשאר בלא אשה כיון שלא התירו לו לכנוס אחרת ביום הכיפורים:
כיון דעבדינן ליה צרה כ"ש דמזרז טפי. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל מ"ט דרבנן דחיישי לטומאה ולא חיישי למיתה ומשני משום דטומאה שכיחא בלאו הכי לא קשה מידי דהא מתקינין לו כהן משום דעל ידי כך הוא מתוקן דמזרז טפי ולא יבא לידי טומאה אבל גבי מיתה אי איפשר לתקן אותה חששא דאין לדבר סוף, וי"ל דגבי מיתה נמי יש קצת סוף לדבר בשלש נשים או בד', הילכך פריך כיון דחייש לטומאה ומתקנין לו כהן ובכך הוא מיתקן דמזרז טפי, גם במיתה נמי ליחוש ויתקנו לו שלשם נשים או ד' ויהיה לדבר סוף ומשני טומאה שכיחא וכו':
כמה דלא כניס לה לאו אשתו היא, דכניס לה. פי' מערב יום הכיפורים, ובירושלמי משמע דמקדש וכניס לה ע"י חופה ביום הכיפורים אם מתה אשתו דאמרינן בירושלמי ויקדש מאתמול וכפר בעדו ובעד ביתו כתיב ולא בעד שני בתים ר' גמליאל ב"ר אלעא בעי קומי ר' מונא ולא נמצא כקונה קנין בשבת א"ל שבות התירו לו במקדש:
בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים. הקשה רבנו יהודה דכתיב גבי יהוידע שהיה כהן גדול וישא לו יהוידע נשים שתים ויולד בנים ובנות, ולא מיסתבר למימר שנשא שתי נשים זו אחר זו דהו"ל למימר ותמת אשתו וישא לו אשה אחרת, ואינו נראה לומר דביום הכיפורים היה מגרש אחת מהם, וקראי נמי מוכחי שנשאם אחר שנעשה כ"ג אם לא שנאמר אין מוקדם ומאוחר:
הרי זה גיטיך ע"מ שלא תמותי. הו"מ למיפרך דילמא מתה באמצע עבודה ואיגלאי מילתא למפרע דגיטא לא הוי גיטא ועביד ליה עבודה למפרע בשני נשים:
הרי זה גיטיך ע"מ שתמותי. תימה דאם מתה מה אנו צריכים שתהא מגורשת אי משום תחלת עבודה קודם שמתה שלא תהיה בשתי נשים, יותר היה צריך להתנות שלא תמותי שלא תהא עבודת כל היום בשתי נשים אם לא מתה חברתה:
כל ימי חיי וחייכי. אומר ריב"א דלא גריס כל ימי חיי דבפרק בתרא דגיטין פריך מאי שנא כל ימי חיי פלוני ומסיק כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, וספרים דגרסי ליה הכא על ידי הטעות שהיה סובר שם מתחלה נקבע כך כאן:
דילמא מתה חברתה בפלגא דעבודה. להכי לא נקט דילמא מתה בסוף היום, משום דאפילו התנה ע"מ שלא תמות מיד אחר העבודה מ"מ איכא למיחש דילמא מתה בפלגא של עבודה:
דף יג ע"ב.
דאמר לה ע"מ שתמות חברתיך. גם כאן היה יכול להקשות דילמא לא מתה חברתה וגיטא דהאי לא הוי גיטא והוו ליה שני בתים, וי"ס שהוגה בהם גם פירכא זו:
אלא דמגרש להו לתרויהו חדא אמר לה ע"מ שלא תמות חברתיך. הו"מ לאקשויי דילמא מתה חברתה באמצע עבודה ואיגלאי מילתא דגיטא לא הוי גיטא ועיילא איהי לבי כנישתא ונמצא עובד עבודה בשתי נשים:
ודילמא לא מתה חברתה ולא עיילא לבית הכנסת. וא"ת ויוליכוה בעל כרחה לבית הכנסת, וי"ל אחר שתלוי (במת') [בדעת] אחרים אפשר שלא יוכלו להוליכה בעל כרחה:
ולחדא אמר לה הרי זה גיטיך על מנת שאכנס אני לבית הכנסת. הו"מ לשנויי בלישנא דנקט מעיקרא על מנת שלא תכנסי, דאמר לחדא ע"מ שלא תמות חברתיך לאידך אמר לה הרי זה גיטיך ע"מ שלא אכנס לבית הכנסת, דאי מתה חברתיך בפלגא דעבודה וגיטא דידה לא הוי גט לא עייל לבי כנישתא כדי שיהיה גט חברתה גט, ואם לא מתה חברתה דמיגרשא אידך אזיל לבית הכנסת לבטל גט של אחרת והוי ליה בית אחד:
כי חזי דבעיא למימת קדים איהו ועייל לבית הכנסת. וא"ת אחר מיתה נמי אי עייל לבית הכנסת תהיה מגורשת למפרע דאמרינן בפ' מי שאחזו הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט, וי"ל דלא דמי דהתם בשעה שיתקיים התנאי לאחר י"ב חדש עדיין היא חיה אבל הכא איירי אם מתה קודם שיתקיים התנאי אי איפשר להתגרש אחר מיתה:
שתי יבמות הבאות מבית אחד לא יתייבמו. וא"ת בלאו הך דהכא תיקשי ליה מהך דאמרינן התם בית אחד הוא בונה ואינו בונה שתי בתים וא"כ נאמר דלא תתייבם אחת מהם, וי"ל דאי הוה אמרינן הכא כמו התם וכפר בעד בית א' ולא בעד שני בתים דאם יש לו שני בתים אינו מכפר אלא על אחת לא הוה קשה ליה מידי דהכי נמי אמרינן גבי יבמה דאם נפלו שתים לא ייבם אלא אחת, אבל השתא דאמרת דביתו משמע שלא יהא אלא אחת גבי יבמה נמי נימא הכי דחדא משמע לאפוקי שאם היו לאחיו שתי נשים לא ייבם אפילו אחת מהם:
מניח עבודתו ויוצא. פרש"י דבכהן הדיוט מיירי ופריך ממה שהחליפו שיטתן באונן, ולא נהירא דמאי פריך מכהן הדיוט לכהן גדול שאינו אונן, ועוד מאי טעמא דר' יוסי דאמר יגמור כיון דכהן הדיוט אונן שעבד עבודתו מחוללת, ונראה כפירוש ריב"א שפי' דבכ"ג איירי והא דמניח עבודתו ויוצא היינו מדרבנן:
דף יד ע"א.
ואי מתה אשתו עביד עבודה ולא גזר ר' יהודה שמא יאכל. תימה לה"ר אלחנן מאי קא פריך תינח בשאר ימות השנה דגזר ר' יהודה שלא יעבוד אטו שמא יאכל דליכא קפידא בעבודת כ"ג אבל בעבודת יום הכיפורים דליכא עבודה אלא בכהן גדול וכי משום גזירה דשמא יאכל ישמש אחר שלא פירש שבעה, וי"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא דעדיפא מיניה משני:
אטרודי מי לא מיטריד. פרש"י ואנן למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים בעינן. תימה דלא אשכחן בשום דוכתא דרשא זו על כה"ג אלא דנאכלים בצלי בחרדל כדרך שהמלכים אוכלים, ועוד אלא מעתה טבעה ספינתו בים הכי נמי דלא אכיל דהכי פריך בברכות גבי ק"ש, ועוד דהוה ליה לתלמודא לפרושי הך טעמא כיון דלא איירי בהכי בכל הך שמעתתא, ונראה לפרש וכי האי גוונא מי (לא) חיילא עליה אנינות ואפי' הוה שייך למיגזר ביום הכיפורים שמא יאכל אע"ג דכולי עלמא לא אכלי הכא לא שייך למיגזר דלאו אונן הוא, ומשני אטרודי מי לא מיטריד הילכך אי שייך למיגזר שמא יאכל אע"ג דשאר אינשי לא אכלי הו"ל למיגזר הכא דאם יעסוק בעבודתו יאכל אגב טרדתו והוא אסור משום יום הכיפורים:
דאי ר' עקיבא כיון דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו היכי עביד עבודה. הק' ה"ר אלחנן ז"ל דילמא סבר ר' עקיבא טומאה הותרה בצבור ואין צריך הזאה, וי"ל מ"מ תנא דמתני' דיליף ממלואים כדמפרש לעיל בעי הזאה כמו במלואים ואפילו הכי עובד א"כ היינו דלא כר' עקיבא:
דתניא נתכוון להזות על הבהמה והזה על האדם וכו'. כך כתוב בכל הספרים ותימה הוא דמתני' היא בפרק בתרא דמסכת פרה, אם לא בשביל זה הכלל דבר המקבל טומאה שאינו שנוי במשנה:
רש"י גריס נתכוון להזות על הבהמה והזה על האדם אם יש באזוב ישנה דכיון דהזה על דבר המקבל טומאה לא נפסלו שיירי האזוב ולא חיישינן לכוונתו אבל כשנתכוין להזות על האדם והזה על הבהמה נפסלו במלאכה, וקשה לפירושו דפסול למלאכה לא שייכא לאחר שנתן האפר במים כדתניא בתוספתא דמסכת פרה פרה נפסלת במלאכה עד שתעשה אפר מים נפסלין במלאכה עד שיתן האפר ובספרי מפיק לה מקרא יכול אפילו קדשו תלמוד לומר למשמרת למי נדה יצאו אלו שהם כבר מי נדה, ושמא פסלוהו במלאכה זו מדרבנן וכן משמע מתוך לשון רש"י, והא לא תיקשי למה אינו טמא משום נושא כיון שנתכוין להזות על הבהמה דכיון דהזה על דבר המקבל טומאה לא הוי כשאר נושא הילכך לא נפסלו השיריים שבאזוב וישנה, ור"ח גריס להפך אם נתכוין להזות על הבהמה והזה על האדם לא ישנה דאזיל בתר כוונה ונטמא המזה משום נושא ונפסלו המים לפי שנטמא מתעסק בהם אע"פ שלא נגע בהם, וכן לפרש"י נתכוין להזות על האדם והזה על הבהמה נטמא המזה במה שהזה על הבהמה ונפסלו המים, אבל כשמתכוין להזות על האדם אע"פ שהזה על הבהמה לא נטמא המזה כיון שנתכוין להזות על דבר שמקבל טומאה:
ורבנן ההוא למזה ולמזין עליו טהור ונוגע טמא. וא"ת מאי טהרה יש במזין עליו טפי מנוגע תרוייהו בעו טבילה והערב שמש דטמא מת אחר הזאתו בעי טבילה כדאיתא בפ"ק דמגילה, וי"ל דמ"מ ההזאה גורמת לו הטהרה דאם לא היו מזיו עליו לא היה טהור לעולם ונוגע טמא ודאי, ומשום מזין עליו נקט נוגע אבל לגבי מזה הו"ל למימר נושא דמזה אינו נוגע במי חטאת:
מאי מזה נוגע. והאי דאפקיה ממשמעותיה משום דכתיב והזה הטהור על הטמא דמשמע שהוא טהור אף לאחר שהזה:
ועוד מזה בעי כיבוס בגדים נוגע לא בעי כיבוס. וכיון דכתיב במזה כיבוס בגדים ונוגע לא כתיב ביה כיבוס בגדים לית לן למימר דמזה היינו נוגע, וא"ת והא גבי נבלת בהמה כתיב והאוכל מנבלתה יכבס בגדיו ודרשינן ליה ליתן שיעור לנוגע כאוכל אבל האוכל עצמו לא מטמא דממעטינן ליה מבה דכתיב גבי נבלת העוף דדרשינן לטמאה בה בה ולא באחרת אע"ג דנוגע לא בעי כיבוס, הכא נמי נימא דמזה היינו נוגע אע"ג דבמזה כתיב ביה כיבוס ונוגע לא בעי כיבוס, וי"ל דמילף ילפינן ליתן לו שיעור אוכל, אבל לא אמרינן דמזה היינו נוגע כיון דמזה כתיב ביה כיבוס ונוגע לא בעי כיבוס, וא"ת ה"נ נימא ליתן לנוגע כשיעור הזאה ואמאי אמרינן מזה היינו נושא, י"ל כיון דכתיב במזה כיבוס בגדים ונוגע לא בעי כיבוס לא מוקמינן ליה לשיעורא דנוגע דא"כ כיבוס בגדים דכתיב במזה למה לי הילכך מוקמינן בנושא דלא כתיב כלל ואע"ג דבאוכל נבילה כתיב ביה כיבוס ומוקמינן ליה ליתן שיעור לנוגע דלא בעי כיבוס שאני התם דילפינן מיניה לנושא דבעי כיבוס ואי לא הוה כתיב ביה כיבוס הו"א דילפינן מיניה שיעורא לנוגע דוקא אבל לנושא דחמיר טפי לא בעי שיעורא אבל השתא דכתיב ביה כיבוס לא מצית למימר דלא אתא אלא ליתן שיעור לנושא דכתיב ביה כיבוס אבל נוגע מיטמא בפחות מכשיעור דלא מצינו נוגע חמור מנושא אבל הכא אי אתי למילף אנוגע לא הוה ליה למיכתב במזה כיבוס, ועוד דכיבוס דאוכל נבילה איצטריך למיכתב דאי לא כתיב ביה כיבוס לא הוה ממעטינן מבה אלא שאינו טעון כיבוס בנבלת עוף טהור אבל טמויי מטמא דלא הוה מפיקנא קרא ממשמעותיה אבל השתא דכתיב ביה כיבוס ע"כ איתמעיט לגמרי דאי איפשר לאפוקי קרא ממשמעותיה לחצאין, וי"מ ועוד מזה בעי כיבוס ונוגע לא בעי כיבוס כלומר אי איפשר לומר דמזה היינו נוגע דבמזה כתיב כיבוס ואילו נוגע קיימא לן דלא בעי כיבוס כדמוכחי כמה משניות ואי אמרינן מזה היינו נוגע א"כ ליבעי נוגע כיבוס, ולא נהירא הך פירושא דאכתי תיקשי לך ונימא דמזה היינו נוגע וליבעי כיבוס, אלא ע"כ צריך לפרושי דכיון דכתיב במזה כיבוס ונוגע לא בעי כיבוס לא אמרינן דמזה היינו נוגע, והאי דלא אמרינן ליתן שיעור לנוגע ולנושא כשיעור הזאה כדאמרינן גבי נבילה, י"ל דלא דמי דהתם תרויהו כתיבי בקרא ואתא קרא דהאוכל ליתן שיעור לתרוייהו אבל הכא דלא כתיב בקרא ואמרינן דמזה היינו נושא תו לא מצי למילף נוגע מיניה, ורבנו מאיר הקשה מ"ט הדר ביה [ממאי] דאמר מזה היינו נוגע אי משום דקשיא ליה הא כתיב מזה והא כתיב נוגע ועוד מזה בעי כיבוס נוגע לא בעי כיבוס לישני ליה דהיכא דלא נגע בשיעור הזאה לא בעי כיבוס ומזה אתי לאורויי אנוגע בכשיעור הזאה דבעי כיבוס, ותירץ דלא ניחא ליה לאוקומי קרא בנוגע להטעינו כיבוס ובמשא יהיה טהור לגמרי דלא אשכחן טומאה דלא מטמאה אלא במגע וטעון כיבוס בגדים ולהכי אוקמה במשא וטעון כיבוס ומגע לא בעי כיבוס דאשכחן טומאה כיוצא בה דנבילה מטמאה אדם במגע ולא בעי כיבוס ובמשא בעי כיבוס וכן מרכב הזב חמור משאו ממגעו, ועוד מיסתבר ליה טפי לאוקומי בנושא מבנוגע דלשון מזה משמע לשון הזייה והתזה אבל אין במשמעותו לשון נוגע כלל, ושמעתי דמזה מי הנדה כמו הזיית מי הנדה כלומר יש בהזיית מי הנדה טומאה ואיכא לאוקומיה בנוגע ובנושא כדכתיב וישב יורם להתרפאות ביזרעאל מן המכים אשר יכוהו ארמים וכמו דאת אמר מן המכות מכים וכן המכה מכה אמרינן נמי מהזאה מזה:
דף יד ע"ב.
מאן תנא תמיד ר' שמעון איש המצפה והא איפכא שמעינן ליה. תימה רב הונא מאי הוה ס"ד, וי"ל דרב הונא הוה ידע דר' שמעון איש המצפה איירי במילי דתמיד וכשהביאה בבית המדרש הקשו לו דאיפכא קאמר וכה"ג איכא בעירובין פ' חלון גבי מאן תנא אהילות ר' יוסי היא:
אביי אמר לא קשיא כאן בהטבת שתי נרות וכו'. וא"ת אמאי לא משני אביי הכי אקושיא דתמיד איומא דהך דתמיד בהטבת חמש נרות והך דיומא בהטבת שתי נרות, וי"ל משום דבמסכת תמיד מוכח דאף הטבת שתי נרות היתה קודם קטורת דתנן התם בסוף פ"ג מי שזכה בדישון המנורה נכנס ומצא שתי מזרחיות דולקות מדשן את השאר ומניח את אלו מצאן שכבו חוזר ומדליק וכו' ובתר הכי תנא סדר התמיד וכל סדר הקרבתו והדר תני החלו עולין וכו' מי שזכה בדישון המנורה נכנס ומצא שתי מזרחיות דולקות וכו' אלמא כל הנרות קודמות לקטורת, מיהו כיון דידע פלוגתא דאבא שאול ורבנן הוה מצי לשנויי דהך סדר יומא כרבנן והך דתמיד כאבא שאול אלא דלא ניחא ליה לאוקומי כתנאי ורב הונא ור' יוחנן לא הוו ידעי פלוגתא דאבא שאול ורבנן א"נ ידעי לה וקשיא להו קושיא דלקמן תנא ברישא הטבת שתי נרות וכו':
דף טו ע"א.
תן לה מדתה. פרש"י ושיערו חכמים חצי לוג ואם יותיר יותיר, וריב"א כתב שבלילי תמוז היו עושין פתילות עבות ובלילי טבת פתילות בנוניות והביא ראייה מן הירושלמי ר' שמואל בר רב יצחק בעי מעתה בתקופת טבת חצי לוג לכל נר ובתקופת תמוז חצי לוג לכל נר אמר ר' אבין מן הדא לית את שמע כלום בן ביבאי היה ממונה על הפקיע ומזיג את הפתילות וסבירא ליה להאי אמורא דעל הפקיע לאו היינו נגדא כדאמרינן לקמן בפ"ב:
הזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה. הקשה ה"ר אלחנן במאי טעה המקשה הא בהדיא קתני לקמן פ' הוציאו לו הזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה ולא היה מתכוין להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף, וי"ל דס"ד דה"ק לא למעלה ממש במשהו של סוף הכפרת של מעלה ולא למטה ממש אלא באמצע:
כמנגדנא. פרש"י כמלקה שאינו מכה את הארבעים בצד אחד אלא זה בצד זה, וקשה שאין זה מפורש במכות בדין מלקות, ונראה לפרש כמנגדנא דאותו שלוקה מוטה על העמוד ומלקין אותו שליש מלפניו ושני שלישים מאחוריו וכשהוא מכה על גבו אצבעותיו למעלה וכשהוא מכה מלפניו אצבעותיו למטה כדי שתגיע ההכאה על בטנו ה"נ כשמזה למעלה אצבעותיו למעלה וגב ידו למטה וכשמזה למטה אצבעותיו למטה וגב ידו למעלה וכולן היו נופלות בקרקע ולא בכפורת כדלקמן בפ' הוציאו לו:
כמצליף. פי' בערוך יודע כמביא למעלה כמאן דמצליף בקירסנא:
הזה על טהרו וכו'. פירש"י על חציו ואי אפשר שלא תהא קצת למעלה מחציו וקצת למטה, ור"ח פי' לפי שנתן ארבע מתנות על ארבע קרנות ואילו השבע נותן בחצי המזבח נמצא שנתן חצי הדמים למטה וחציים למעלה:
דף טו ע"ב.
הממונה. פרש"י סגן, והקשה ה"ר אלחנן דבירושלמי מפרש ה' דברים הסגן משמש ולא חשיב הך דהכא והך דלקמן ריש פ"ג אמר להם הממונה, ונראה לפרש דכל מקום שאומר אמר להם הממונה ר"ל הממונה על דבר זה:
לבית המוקד. פרש"י שהי' בו אש לחמם בו הכהנים שהיו הולכים יחפים על הרצפה גם בית המוקד קטן היה עשוי לכך, ור"ח פירש שהיה אש בית המוקד לקיום האש ואע"ג דאמרינן לקמן בפרק טרף בקלפי שהיו עושים מערכות לקיום האש גם היו צריכים אלו שני בתי המוקד לקיום, וק"ק שלא מצינו בשום מקום שהיו עושים לקיום האש אלא הנך מערכות דמפרש לקמן:
ורמינהי ד' לשכות וכו'. מלשכת הקרבן פריך וגם מלחם הפנים ובפירכא דידיה משני לה בסוף שמעתין אבל מתרתי אינך לא קשיא ליה אם היו משמשות שנים שנים דברים:
דף טז ע"א.
כל הכותלים שהיו שם היו גבוהים וכו'. במסכת מדות מפרש שהיו גבוהים מאה אמה חוץ מכותל המזרחי שלא היה גובהו עשרים ושש אמה כי קרקעיתו של החיל היה שיפועו עולה לשש אמות קודם שהגיע לעזרת נשים ואם היה גבוה ששה ועשרים אמה לא היה יכול לראות פתחו של היכל מעל כותל המזרחי דרך שער עזרת נשים:
ותנן בין האולם וכו'. ושלחה אמה גרס דבמסכת מדות תנן כל מעלות שהיו שם שלחה חצי אמה חוץ משל אולם:
וראשי פספסים מבדילים בין עזרת ישראל למזרח כהנים. לפי שהיתה מקודשת יותר דתנן במסכת כלים בפ"ק עזרת כהנים מקודשת הימנה שאין ישראל נכנסים שם אלא בשעת צרכיהם לסמיכה ולשחיטה ולתנופה:
אי אמרת בשלמא ר' אליעזר בן יעקב היא היינו דאיכסי ליה פיתחא. מה שפרש"י דלר' אליעזר בן יעקב לא גבה קרקע עזרת כהנים משל ישראל אלא אמה לא דק דבמסכת מדות קתני עזרת כהנים גבוה משל ישראל שתי אמות ומחצה ששלש מעלות של דוכן היו בכל אורך עזרת כהנים:
דף יז ע"א.
האי לישכה אקצויי מיקציא. הקשה ריב"א למה הוצרך לתרץ כן לישני ליה דבית המוקד היה לצפונו של עזרה וא"כ היה דרום בית המוקד צפון לעזרה והא דאמרינן בתמיד דלשכת הטלאים היתה במקצוע צפונית מערבית היינו במקצוע צפונית מערבית של עזרה דהיינו מערבית דרומית של בית המוקד וניחא נמי מלחם הפנים הא דחשיב ליה במדות קרן דרומית מזרחית היינו דרומית מזרחית דבית המוקד שהוא מזרחית צפונית של העזרה, וי"ל דלא קשה דלא יתכן למנות לשכת לחם הפנים ולשכת טלאי קרבן בעזרה ובבית המוקד שהרי לא היו אלא באחת מהן ומחיצה מפסקת בין עזרה ובין בית המוקד, ועוד היית צריך לומר דבית המוקד היה מחזיק כל אורך העזרה וזה לא יתכן:
מר קא חשיב דרך ימין. הו"מ נמי לשנויי גבי לחם הפנים דאקצי אקצויי כמו גבי לשכת הטלאים:
דף יז ע"ב.
חטאת זו אני אוכל ונוטל חלה אחת משתי חלות. בירושלמי הכא הוא נסיב כולה הכא הוה נסיב פלגא אמר ר' זירא כאן בקרבן יחיד כאן בקרבן ציבור:
דף יח ע"א.
מאי ארבע או חמש לרבנן דאמרי וכו'. תימה אמאי מוקי לה פלוגתא דר' יהודה ורבנן לוקמה במשמר המתעכב וכרבנן, וי"ל דמילתא דלא שכיחא הוא לא הוה תנא תני כיון דלא שכיח:
רבא אמר כולה ר' היא. דמסתבר ליה לרבא דכ"ע ס"ל הא דמחצה לאהרן ומחצה לבניו כדאשכחן במי שמת גבי אבולי ואיסטרטיגי ובע"ז במעשה דקטיעה בר שלום שנתן כל נכסיו לר' עקיבא וחביריו ותלמידיו:
לא מאכל ולא משתה. אע"ג דכהן העובד אסור לשתות יין מ"מ היה יכול לשתות יין בערב כשהוא הולך לישן ודלא כפירוש ריב"א דפירש דמשתה בשאר משקין קאמר דלאו יין דהא שאר משקין נמי אסירי כגון דבש וחלב ודבילה קעילית וכל דבר המשכר:
עד דאוקומי ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. ואע"פ דאדם חשוב היה דאמרינן שעשה שני גורלות של זהב אותן שהיו של אשכרוע ומזכירין אותו לשבח ואמרינן [בפ'] לא יחפור שאילמלא יהושע בן גמלא נשתכחה תורה מישראל, מ"מ היו גדולים וחשובים ממנו שהיו ראויים לימנות:
מאכילים אותו סלתות וביצים כדי למסמסו. פרש"י כדי למסמס אכילה שבמעיו לשלשלו שלא יהא צריך לנקביו למחרת, ולא נהירא דסלת וביצים לא משלשלי, ועוד אם יהיה היום משולשל שמא לא יפסוק למחרתו, הילכך נראה לפרש לחמם האכילה שבמעיו ויתעצר ויוציא מעט:
אין מאכילין אותו לא חגבים וכו'. וא"ת אמאי אין מאכילים אותו והלא אינו מטמא באונס ואם יאכל מאכלות הללו תהא ראייתו טהורה, וי"ל דבימי ספירתו קאמר דאפי' באונס סותר כדתנן במסכת זבין וכדאמרינן בנדה בפ' בנות כותים:
דף יח ע"ב.
ואיבעית אימא ייחודי הוו מייחדי להו. ובהך שינוייא מיתרצא כולה דלית כאן משום ומלאה הארץ זמה שלא היו עושין כי אם ייחוד ולא היו באין עליהם וכיון שלא היו מצפות שישאום לא היו רואות דם מחמת חימוד ואם היו רוצים היו יכולים לבא עליהם בלא ז' נקיים הילכך הוי שפיר פת בסלם, ואם אירע מקרה שהיו באין עליהן ומתעברות היו מביאין הולד לביתם וליכא משום ומלאה הארץ זמה:
דף יט ע"א.
שער הדלק. שדרך שם היו מביאין אש למערכה. שער הקרבן. שדרך שם היו מביאין הקרבנות:
הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו. וא"ת הא דאיבעיא לן בנדרים פרק אין בין המודר הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו ולא איפשיט ואמאי לא פשיט ליה מהך, וי"ל דלא רצה לפשוט מדברי אמורא, וכה"ג איכא בפ"ק דב"מ ובכתובות גבי אלמנה מן האירוסין יש לה כתובה או לא ולא פשיט לה והיה יכול לפשוט מדברי אמוראים:
דף יט ע"ב.
והיו תולעים יוצאים מחוטמו. מדה כנגד מדה שהריח הקטורת שלא כדין, ורש"י פירש שחוטמו נכנס תחלה, ויותר נראה שידיו שהכניס בהן כף או מחתה או רגליו נכנסו תחילה:
כף רגל עגל. בירושלמי פריך והא כתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד ואפילו אותם שכתוב בהם ודמות פניהם פני אדם, ומשני משום דקטורת זה לא נעשה כהלכתו, ולקמן גבי מעשה דשמעון הצדיק בפרק טרף בקלפי שהיה נכנס עמו זקן לבוש לבנים פריך בירושלמי ומשני כבוד של שכינה היה:
הא בפרשה ראשונה הא בפרשה שנייה. בברכות בפרק היה קורא מוכח דלא בעינן כוונה אלא בפסוק ראשון, ויש מחלקים בין כוונה ובין לרמוז:
ודברת בם ולא בתפלה. פרש"י דהתפלה בלחש, ובירושלמי מפרש ודברת בם שאלת שלום מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ולא בתפלה דאפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, ועוד י"ל כדאמרינן בפ"ק דשבת מי שתורתו אומנותו מפסיק לק"ש ואין מפסיק לתפלה:
צרדה. פרש"י זה שהוא אצבע שני לגודל. ור"ח פי' שהוא אצבע שלישי וצרתה דדא שהיא מכוונת כנגד הגודל ובו נשמע הקול יותר, וכן שנינו בתוספתא איזהו אצבע צרדה אצבע גדולה של ימין, וכן יסד הקלירי בפיוטו גיא וכל עפרה בצרדה הכילו כי מצא במדרש וכל בשליש עפר הארץ דבאצבע שלישי נבראו:
דף כ ע"א.
ביומא דכיפורי לית ליה רשותא לאשטוני. על עבירות הנעשות באותו יום כההוא עובדא דנהרדעא:
קודם חצות יחזיר וכו'. בזבחים מוקי לה בצרירי פירוש אברים שנתקשו מחמת האור ויש בהם ממש הילכך קודם חצות אינם חשובים אפר וחצות מעכלתן וחשיבי כאפר:
דף כ ע"ב.
ואי ס"ד חצות דאורייתא היא היכי מקדמינן. תמיה לי מנליה לרב כהנא דרב דריש מהאי קרא קביעות זמן תרומת הדשן דרב לא אתא אלא לפרושי טעמא דמתני' דזבחים דחצות עושה עיכול באיברים שמשלה בהם האור ולא נעשו אפר אבל באיברים שנעשו אפר דילמא בהא מודה רב דכל הלילה כשר להרמה, וי"ל כיון דדריש רב כל הלילה אקרא דוהרים את הדשן ואי איפשר לומר כל הלילה ממש דהא כתיב נמי כל הלילה והקטיר אלמא להרמת הדשן נמי באפר מעוכל קאמר חציו להרמה:
תן בוקר לבקרו של לילה. ולא משמע ליה לפרש תן בקר שני לעיכול כדאמרינן גבי פסח והנותר ממנו עד בקר ליתן בקר שני לשריפתו דמסחמא אינם משתהים שם כל כך לעכל:
משום חולשא דכ"ג. כאן מוכח דכ"ג היה מרים את הדשן ולא כפירוש ריב"א ולקמן נדקדק בו בע"ה:
וברגלים נפישי קרבנות ונפישי ישראל כדקתני לא היה קרות הגבר מגעת וכו'. וכיון שהיה בעזרה רוב קרבנות ורוב עם והיה דוחק גדול בעזרה לא היו יכולים להוציא את הדשן ולעבור תוך העם לכך היו ממהרין לתרום מאשמורת הראשונה כדי שיוציאו את הדשן קודם קריאת הגבר, אבל לפרש"י דפי' דנפישי קרבנות מאתמול והיתה רוב אפר בתפוח לא אתי שפיר טעמא דמסיק כדקתני לא היתה וכו':
והיה נשמע קולו שלשה פרסאות. וקשה דבמסכת תמיד תנן מיריחו היו שומעים קול גביני כרוז, ותירץ ה"ר יוסף דודאי עד יריחו היה קולו נשמע אבל אירע מעשה דאגריפס שמע קולו ברחוק ג' פרסאות, וקשה דהא מדקתני בברייתא והיה קולו נשמע עד ג' פרסאות ומעשה באגריפס וכו' משמע שלא היה נשמע יותר, ור"ת אומר דקול הברה היו שומעים ביריחו אבל לא היו שומעים קולו ומבינים דברו אלא עד ג' פרסאות, ולשון קול נשמע לא משמע הכי, ונראה לפרש דההיא ברייתא פליגא אההיא דתמיד וכן פליגא נמי אהא דתניא בפרק טרף בקלפי דפתיחת שער הגדול היו שומעין עד שני תחומי שבת ובמסכת תמיד תנן שביריחו היו שומעין קול שער הגדול שנפתח:
דף כא ע"א.
לא נמצא פסול בעומר. לפי שלא היו יכולין להביא אחר כדפרש"י, אע"ג דאמר לעיל גבי עומר ומביאין אחרת תחתיה מ"מ לא שכיח למצוא אחרת:
ולא אירע קרי לכ"ג. משום דפסול קרי גנאי הוא לו, אבל שאר פסולין זימנין דאירעו כדאמרינן לקמן וניתזה צינורא וכו', מיהו בירושלמי גרים מעשה ואירע קרי בכ"ג ונכנס יוסף בן אולם וכו' ושמא לאו דוקא קרי אלא כמו מקרה או שמא במקדש ראשון דוקא קאמר הכא:
איכא תרתי אחרנייתא במקדש דתניא מעולם לא כבו וכו'. מכאן מוכח דליכא למתנינהו במשנה דאבות:
שברי כלי חרס וכו'. בפ' דם חטאת מוכח דשבירתן במקום קדוש אבל הא לא ידעינן מנלן דאחר שבירתן אין להוציאן משם:
מוראה ונוצה ודישון מזבח הפנימי. פירש ה"ר יוסף ה"ה תרומת הדשן, וקשה דאמאי לא חשיב ליה, ור"ת אומר דלא היתה נבלעת ולהכי דרשינן ושמו בנחת ושמו כולו שלא יפזר ויליף מהאי קרא כיון דטעון גניזה ומועלין בו אף לאחר שנעשה מצותו ואי נבלעת מה שייך בה איסור מעילה, ולאו ראייה היא דקרא אניסא לא סמיך דבמעילה פרק ולד חטאת מסיק דאיכא איסור הנאה בדישון מזבח הפנימי והמנורה אע"ג דהכא קאמר דנבלעין במקומן:
דף כא ע"ב.
ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח ואע"פ שאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. תמיה לי מנלן למידרש הכי דילמא קרא אניסא לא סמיך כמו בבית שני שלא היתה האש מסייעת והוצרכו ליתן אש ואשמעינן קרא דעבודה היא ובעיא בגדי כהונה:
אלו חמשה דברים שבין מקדש ראשון וכו'. שמן המשחה לא קא חשיב שכבר נגנז בימי יאשיהו:
הדרן עלך שבעת:
בראשונה:
:
דף כב ע"א.
בזמן שהיו מרובין רצין ועולין בכבש. תימה כיון דעבודה היא כדאמרינן בגמ' א"כ היאך היו רצין דהא אמרינן בירושלמי דברכות גבי תפלה מי שעומד ומתפלל צריך להשוות את רגליו תרין אמוראי ר' סימון ור' לוי חד אמר כמלאכים וחד אמר ככהנים מאן דאמר ככהנים שהיו הולכים עקב בצד גודל דכתיב לא תעלה במעלות על מזבחי פי' וכיון דבשעת הילוך היו מיישרין רגליהם זה לפנים מזה כ"ש בשעת תפלה מעומד דצריך להשוות רגליו זה אצל זה, וי"ל כיון שלא עהוקים עדיין בעבודה יכולין לרוץ כמו בשעת הולכת איברים לכבש, או א"נ רצין עקב בצד גודל קאמר שהיו ממהרין ללכת בענין זה וכן נראה דהא בשלהי תמיד נשחט אמרינן היינו זריזותייהו דאגב דרהטי מיתשיד דמא והולכת דם עיקר עבודה היא וקאמר דרהטי אלא ש"מ דרצין עקב בצד גודל קאמר, ולמאי דפרישית שלא [היו] הכהנים הולכים אלא עקב בצד גודל ניחא הא דאמרי' בהחליל אמרו עליו על בנה של מרתא בת בייתוס שהיה נוטל שתי יריכות של שור הלקוח באלף זוז והיה מהלך עקב בצד גודל ולא כדברי המפרשים כדי להראות כחו היה עושה כן אלא כך היה צריך לילך בשעת עבודה:
הממונה אומר להם הצביעו. והיו מכוונין מנין אחד ואותו שיחתום בו המנין יתרום, וא"ת א"כ יש לחוש לרמאות שהממונה יודע במי יסיים המנין ויסיים באותו ענין שיסיים במי שירצה הוא, וי"ל שלא היו אומרים לממונה המנין שכוונו ביניהם:
והרי איברים ופדרים דעבודת לילה הוא והתקינו רבנן פייסא. פי' ולא חיישינן דילמא לא אתו והוצרכו לתקן פייס, תימה והלא לא תיקנו פייס בתמיד הערב דאמרינן לקמן בפרקין הזוכה בתמיד של שחר הוא הזוכה בתמיד של בין הערבים ואפילו למאן דבעי למימר חוזרין ומפייסין לתמיד של בין הערבים מ"מ בבוקר היו מפייסין אגב תמיד של שחר, וי"ל דמ"מ פריך שפיר שהרי תקנו מי שיזכה בתמיד של שחר שיזכה כמו כן בתמיד של בין הערבים ולאידך היו עושין לו פייס בפני עצמו ואי אמרת כיון דעבודת לילה לא חשיבא להו לא אתו אמאי הוצרכו לתקן להם פייס:
והרי איברים ופדרים דאיכא אונס שינה ותקנו להו רבנן פייסא. תימה מאי פריך דעל איברים ופדרים לא הוו אתו מספיקא שהרי כבר זכו בה מן הבקר הילכך לא היו נמנעים לבא מפני אונס שינה אבל תרומת הדשן מפני אונס שינה נמנעים לבוא שכל אחד מחשב שמא לא יזכה בו, וי"ל דס"ל לתלמודא דאפילו היו עושים פייס לתרומת הדשן מבעוד יום אף אותו שיזכה בפייס מחמת אונס שינה לא אתי דא"כ יתקנו שיפייסו עליו מבעוד יום אלא ודאי אף אם יפיסו עליו מבעוד יום יש לחוש שמא מחמת שינה ימנע לבוא ולכך לא תקנו לו פייס מתחלה, ופריך והא איברים ופדרים שתקנו להם פייס בבקר ולא חיישינן שמא מחמת אונס שינה היו נמנעים מלבא ומשני שאני מיגנא ממיקם, וא"ת מ"מ עיקר הקטרת איברים ופדרים ביום היא כדתנן גבי תמיד של בין הערבים שקרב בשמונה ומחצה, וי"ל דלפעמים מחמת רבוי הקרבנות מאחרין הקטרת איברים ופדרים עד הלילה ואיכא למיחש שמא יישן ויפשע בהקטרתן:
ותקנתא להך גיסא תקנתא להך גיסא. פרש"י שמקשה שלצורך שני גזירים וסידור מערכה תיקנו פייס ולשון להאי גיסא לא משמע שפיר כפירושו, הילכך נראה כפר"ת וכי תקנו פייס בשביל שהיו מרבים לבא ביחד ובאין לידי סכנה אדרבה לאידך גיסא הואי שלא היו באין עד שתקנו שיזכה גם בסידור מערכה ובשני גזירים:
דף כב ע"ב.
שאול באחת מאי ניהו מעשה דאגג. וקשה דבשאול נמי איכא שתים דקודם מעשה דאגג כשהקריב העולה קודם שבא שמואל אמר לו בקש ה' איש אשר כלבבו וההיא הוה ליה לאיתויי כי באותו אחת ניטלה ממנו המלוכה, וי"ל דלא הפסיד המלוכה לגמרי אלא רצה הקב"ה להעבירה ממנו ולא מבנו אבל במעשה דאגג ניחם לגמרי אף מזרעו:
ששה חדשים נצטרע דוד. על מעשה דבת שבע דהשיבה לי ששון ישעך כתיב במזמור דכאשר בא אל בת שבע, אלמא בירושלים היה, וקשה דמוכח בפ' חלק דששה חדשים נצטרע דוד מדכתיב וארבעים שנה מלך בחברון מלך שבע שנים ובירושלים מלך שלשים ושלש ובקרא אחרינא כתיב בחברון מלך ז' שנים וששה חדשים ואותן ששה חדשים היתירים שדילג הפסוק במקום אחר אותם שנצטרע וא"כ משמע שהיו בחברון, וי"ל שודאי בירושלים היה ומה שדילג אותם במנין השנים שמלך בחברון ולא בשנים שמלך בירושלים לפי שאז היה צריך לכתוב בחברון מלך ז' שנים וששה חדשים ובירושלים מלך שלשים ושתים שנה וששה חדשים הילכך ניחא ליה לדלג אותם ששה חדשים היתירים על שבע שנים שמלך בחברון כדי שימנה בחברון ובירושלים מנין שלם:
ולרב דאמר קבל הא איתפרעו מיניה. תימה הא לא איפרעו מגופיה כדפריך לעיל על מעשה דבת שבע וא"כ הו"ל למימר דוד בשלש, ותירץ ה"ר יוסף דלא מהדר לאוקומה רב כהנא כרב אלא אוקמה כשמואל דאמר לא קיבל וסוגיא דתלמודא הוא דקאמר לרב נמי נפרע מזרעו, ועוד י"ל דהפסד המלכות מזרעו שייך נמי לגופיה כי הבטיחו הקב"ה שתהיה המלוכה ירושה לזרעו וכיון שעל ידי מעשה זה ניטלה מזרעו הוי כמו גופיה אבל פרעון הילד ואמנון לא קרי מגופיה:
ולרב דאמר קבל. הקשה ה"ר אלחנן דממה נפשך לא מיתוקמא כרב דאמר בשבת פרק במה אשה יוצאת כי מעיינת ביה בדוד לא משכחת רק בדבר אוריה החתי, והא איכא מעשה דהסתה, בשלמא במאי דקאמר קבל דוד לה"ר ל"ק דקרא לא חשיב ליה כ"כ עבירה כיון דדברים הניכרים חזא ביה כדאמרינן בפרק במה אשה אבל מעשה דהסתה קשה, ושמא י"ל דלא חשיב כל כך מעשה דהסתה עון כי שוגג היה דהיה סבור דאין כל כך עונש בדבר אע"ג דהכא חשיב ליה עון היינו משום דחשיב נמי לשאול מעשה דאגג עון אע"ג דקצת שוגג היה שהיה דורש ק"ו דלעיל:
אימא כבן שנה שמלוכלך בטיט ובצואה. תימה מאי ס"ד דרב נחמן לדרוש הכתוב לגנאי, ונראה דלשבח היה דורש כלומר היה כל כך עניו שלא היה מקפיד על כבודו כדכתיב אם לא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו כגמול עלי נפשי אך שלא דבר בלשון נקייה כלפי שאול לכך חזא סיוטא בחלמיה:
דף כג ע"א.
השתא שתים מוציאים חדא מיבעיא. וליכא למימר אחת או שתים אפי' טובא כדאמרי אינשי דהא מילתא דפשיטא היא דאינו יכול להוציא כל אצבעותיו:
וירושלים בר איתויי עגלה ערופה היא. ואפילו לא נודע מי הכהו, [ועוד לא נודע וכו'] ומה שייך כלל כאן להזכיר עגלה ערופה:
דף כג ע"ב.
ה"ג בדרך שלובש ופושט ביום הכיפורים כך פושט בגדי קודש ולובש בגדי חול. ול"ג שפושט בגדי קדש וכו'. ולספרים דגרסי שפושט נראה דלא הוו גרסי בדרך שפושט ולובש ביום הכיפורים אלא הכי הוו גרסי ופשט ולבש שומע אני שפושט בגדי קודש ולובש בגדי חול, וגירסא זו ניחא טובא דמה ענין להזכיר יום הכיפורים דכולהו הוו בגדי קדש:
א"כ מה ת"ל אחרים. כלומר דמשמע בגדי חול, וא"ת משמע דאי לא מקשינן פשיטה ללבישה ממשמעותי' דקרא הוה משמע בגדי חול וא"כ אמאי איצטריך למימר בדרך שכ"ג עושה ביום הכיפורים והא ממשמעותיה דקרא משמע הכי, וי"ל שאינו מביאו אלא דמיון בעלמא כלומר כדרך שכ"ג עושה דכתיב ביה ופשט ולבש, ולספרים דל"ג ליה ניחא טפי:
אחרים והוציא לימד על כהנים בעלי מומין וכו'. ולא פליג כלל אדרשא דת"ק אלא דריש מדסמך אחרים לוהוציא דקאי נמי אכהנים, לפי שפחותין ומובדלין משאר כהנים כשרים:
כך מחלוקת בהרמה. ור"ל לטעמיה דס"ל דלכ"ע כשרה בשני כלים, הילכך לר' אלעזר דמכשר בעלי מומין להוצאה ה"ה להרמה, אבל לת"ק אע"ג דמכשר בשני כלים מ"מ בעלי מומין פסולים לה כיון דאפילו בהוצאה פסולים. ואחרים והוציא דקאמר ר' אלעזר לא בעי למימר אחרים שלא עשו תרומת הדשן אלא אחרים לשאר עבודות קאמר:
דף כד ע"א.
מתרומת מעשר ילפינן לה. תימה אמאי לא מיבעיא ליה אי מתרומה גדולה או מחלה דכתיב בה תרימו תרומה ילפינן לה, דלית להו שיעורא מן התורה, וי"ל דאה"נ דמספקא ליה בהני אלא דלאו כי רוכלא חשיב לה לכולהו, ומיהו תימה מאי קא מיבעיא ליה פשיטא כיון דלא יהיב רחמנא ביה שיעורא דלית ליה שיעורא דבכל הרמה דלא כתיב ביה שיעורא הויא בכל שהוא, ושמא הוה ס"ד דמשום דרשא שמעינן דבעיא שיעורא והויא מספקא ליה באיזה שיעורא אמרינן:
מה להלן בקומצו. ולא פשט לו מצד בעייתו כלום אלא דרך שלישית, וכהנה רבות בתלמוד:
וניסוך היין וניסוך המים. תימה מאי שנא דחשיב ניסוך היין וניסוך המים תרי ולא חשיב אלא חדא הקטרה וטפי הוה ליה למיחשב הקטרה תרי לפי שאחת על מזבח החיצון ואחת על מזבח הקטורת אבל שני הניסוכין היו על מזבח החיצון, וי"ל לפי שניסוך המים אינו אלא שבעת ימים וניסוך היין כל השנה חשיב ליה כתרי, אבל אין לומר דלא חשיב אלא הני דעל מזבח החיצון דהא לקמן נמי פריך ליחייב נמי זר שסידר את השולחן אלמא אי מחייב הו"ל למנותו אע"ג דבהיכל היה:
רבי רחמנא לכל דבר. וא"ת ואימא לרבות עבודה שיש אחריה עבודה, וי"ל דא"כ עבודה תמה למאי אתא, אבל השתא איכא לאוקומי עבודת מתנה בשאר עבודות סילוק כגון הוצאת הדשן דפחיתא מיניה, אבל אי מרבינן עבודה שיש אחריה עבודה ליכא עבודה גרועה לאוקמא ביה קרא דועבדתם דכולן עבודות חשובות הן דכולן באות לצורך עבודה שאחריהן, וא"ת אמאי לא מוקי לה לקרא לרבות הוצאת כף ומחתה ודישון מזבח הפנימי דעבודות תמות הן, וי"ל דאינן עבודות גמורות וחשובות כמו תרומת הדשן שאינה באה לנקות המקום שיהיה ראוי לעבודה אחרת אלא מצות המקום היא, וא"ת ללוי לישתוק מעבודת מתנה ולא ליצטריך לכל דבר לרבות עבודת סילוק, וי"ל דאיצטריך למעט הוצאת כף ומחתה ודישון מזבח הפנימי והוצאת הדשן:
לאיתויי שבע הזאות שבפנים ושבמצורע. דס"ד דלאו עבודות תמות הן דלאחר שהזה שבע הזאות על הפרוכת עדיין צריך ליתן מן הדם על קרנות מזבח הפנימי וקמ"ל דעבודה תמה היא דמאותו דם שהזה לא יעשה עוד עבודה, ולא דמי להולכה וקבלה דאותו דם שהוא מקבל ומוליך יעשה בו עבודת זריקה, ולא דמי נמי לזר שסדר את השלחן דלא נגמרה העבודה עד סידור הבזיכין דכתיב ונתת על המערכת לבונה זכה הילכך כוליה חד עבודה היא, אבל שבע הזאות של הפרוכת מילתא באפי נפשה היא, והזאה של מצורע נמי כתיב והזה מן השמן באצבעו שבע פעמים ומיתר השמן אשר על כף הכהן יתן על תנוך אזן, הילכך איצטריך לאשמועינן דעבודות תמות נינהו, ועוד י"ל דלהא לא איצטריך לרבויינהו דפשיטא דעבודות תמות הן אלא אתא לאשמועינן אע"ג דלא שייכי כולי האי למזבח אפילו הכי חשיבי עבודות כיון דצורך מזבח הן, וא"ת מאי איצטריך לאיתויי הזאות שבפנים פשיטא דזר חייב עליהם מיתה משום ביאה ריקנית, וי"ל כגון ששגג בביאה:
לאיתויי שבע. ורב לא חשיב להו דבכלל זריקה הן:
עבודת מתנה אין עבודת סילוק לא. וא"ת לוי תרי ריבויי מאי דריש בהו דבר וכל דבר חד מנייהו לכללא ואידך למאי אתא, וי"ל אי דרשינן מיניה כלל ופרט לא חשיב ליה תרי ריבויי:
אמר קרא מבית לפרוכת. וא"ת ולרב אמאי איצטריך מבית לפרוכת, וי"ל דאי לא כתיב מבית לפרוכת הו"א דחייב לפני ולפנים אפי' עבודת סילוק כיון דחמיר דאפילו בביאה ריקנית מיחייב אם היה מזיד:
דף כד ע"ב.
הא בחוץ אפילו עבודת סילוק. וא"ת כיון דבחוץ לא כתיב מיעוט לעבודת סילוק א"כ ליחייב זר אפילו בהוצאת הדשן, וי"ל כיון דלא עבודה חשובה היא אין לנו לחייב בה בזר אפילו בלא מיעוט כמו שאפרש לקמן בסוף פירקין גבי עבודת לילה:
עבודת סילוק בהיכל מהו. תימה אמאי לא פשיטא ליה דפטר מדלא חשיב ליה לוי לעיל, וליכא למימר משום דלא איירי אלא במזבח החיצון דהא פריך בסמוך זר שסדר את השולחן ליחייב אלמא פשיטא ליה דלא מיחייב מדלא חשיב ליה לוי לעיל וצ"ע:
איכא סידור בזיכין. ואע"ג שבלחם עצמו אין עבודה אחר כך מ"מ סידור לחם הפנים עבודת סידור השלחן ועבודת סידור השלחן לא נגמרה עד שיסדר גם את הבזיכין, ולא דמי למקטיר כזית שחייב מיתה לפי שכל כזית וכזית חשיב הקטרה בפני עצמה:
הצתת האליה עבודה היא. מ"מ לא ליחייב דאיכא בתרה סידור שני גזירין, לפי שכשמסדרין את המערכה משימין עצים קטנים תחת הגדולים להצית בהן האור ובבקר מסדר שני גזירי עצים על המערכה דלוקה:
הדלקה לאו עבודה היא. לפי שהשלהבת עולה מאיליה אבל הצתת האליה איכא אש גדול ועבודה היא, כיון דהדלקה לאו עבודה היא סידור (בזיכין) [מנורה] ונתינת פתילה ונתינת שמן הבאים לצורך הדלקה כולהו לאו עבודה נינהו, ומיהו תימה כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהדלקת נרות:
דף כה ע"א.
חצייה בקדש וחצייה בחול. דווקא חצייה אבל אם היתה שלישית בקודש ושני שלישים בחול אין פתח של קדש מושך בקדש אלא הבנוי בו, וכן משמע במס' מעשר שני דקתני הלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול תוכן חול וכו' בנויות בקדש ובחול ופתוחות לקדש ולחול תוכן וגגותיהן מכנגד הקדש ולקדש קדש מכנגד החול ולחול חול משמע דוקא מכנגד הקדש אבל לא חצייה:
מי שוחט מי זורק מי מדשן מזבח הפנימי. תימא אמאי נקט שחיטה וזריקה קודם דישון מזבח הפנימי והמנורה שהיו קודמים לשחיטת התמיד כמו ששנינו הסדר בשחיטת התמיד וכן בסידור המערכה דאביי משמיה דגמ' לקמן בפ"ג, וי"ל כיון דעיקר עבודות הן מפייסין להם קודם, ורשב"ם פירש שמתחילה נמי קודם דישון מזבח הפנימי היו אותם שזכו בתמיד מביאין אותו מלשכת הטלאים ומבקרין אותו לאור האבוקות אם יש בו מום כדמפרש במסכת תמיד:
דף כה ע"ב.
או דילמא זורק מקבל. תימה אמאי לא פשיט ליה מהאי דתנן לקמן בפ"ג קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו משמע דוקא כ"ג ביום הכיפורים לפי שצריך לקבל הדם אבל שאר השוחטים כל ימות השנה אין צריך אחר למרק על ידו לפי שאחר מקבל הדם, וי"ל דה"ה נמי אחר שצריך למרק על ידו אע"ג דלא תני ליה אלא דבכהן גדול איצטריך למיתנייה לפי שכל העבודות אינן כשרות אלא בו, א"נ י"ל משום חולשא דכ"ג מירקו אחר ולא בשביל שלא היה יכול לקבל אם היה ממרק:
ושתי הידים העוקץ והרגל. ופריך והא כתיב כל נתח טוב ירך וכתף אלמא ירך דרגל עדיף מכתף דיד. ולספרים דגרסי רגל מקמי ידים פריך אכולהו דמדמחשב רגל ויד אחרונים א"כ גריעי משאר איברים והכתוב משבחן נתח טוב ירך וכתף, ומשני ההיא בכחושה דמיירי ברשיעי ישראל שהיו חומסים ואוכלים משל עניים ואלו האיברים גדולים הם וטובים למלאת בטן הרשעים, אבל בתמיד שהוא שמן וחשוב מיוחד שבעדרו הכתף שמן יותר מן הרגל או שאר איברים שמנים יותר מירך וכתף:
דף כו ע"א.
עולה נמי הא כתיב כליל. פירוש הא כתיב כליל בקרא וכליל על מזבחך ועולם נמי כליל היא, ור"ח גריס הא כתיב ביה כליל דכתיב בשמואל ויקח טלה חלב אחד ויעלהו עולה כליל:
הא שכיח ולא שכיח. פרש"י ומסתמא כי כתיב עושר על לא שכיח כתוב דאל"כ נמצאו כולם עשירים, ולפי פירושו קא פריך עולה אמאי לא מעשרא, ולא נהירא פירושו למה לא תעשיר העולה כיון שהיא כליל כמו קטורת ולואי שיהיו כולם עשירים, ונראה לפרש עולה נמי הא כתיב בה כליל וא"כ יפיסו חדשים על איברי התמיד, ומשני דשכיח ויוכל כל אחד ואחד להתנדב עולה ולהביאה אבל קטרת אינה באה נדבה, ומיהו ק"ק לי לפירוש זה דלא היו צריכים לדקדק כל כך ליקח חדשים לקטרת כיון דכל כהן יכול להתעשר על ידי עולה כמו שלא דקדקו על איברי התמיד משום דיכול להתנדב עולה:
דכתיב יהודה מחוקקי. הא דלא אייתי קרא דכתיב באורייתא ומחוקק מבין רגליו, משום דההוא קרא מיירי בנשיא וראש גולה שבא מדוד כדדרשינן בסנהדרין ודוד נמי מלוי קאתי שבא ממרים כדאמרינן בסוטה:
אלא כל כהן שזכה בו שחרית יזכה בו ערבית. וא"ת ושני גזירי עצים שהיו ערבית בשני כהנים כדתנן בפירקין ובשחרית לא היו כי אם בכהן אחד כדאמרינן מי שזכה בתרומת הדשן וכו' מי היה זוכה בשני, וי"ל דכהן הזוכה בהן שחרית אומר לכהן שעמו זכה עמי בשני ערבית:
הכא בשבת הואיל ומשמרות וכו'. השתא לא צריך לשינוייא קמא, אע"ג דלא אמר אלא, הוי כאילו אמר אלא, וכיוצא בזה הרבה בתלמוד:
מיהא מצפרא כולהו אתו. ונראה דלמאי דמסיקנא נמי צריך לפרש כן דבקטורת היה צריך פייס לערב שהרי לא שנה בה אדם ונפישי פייסות אלא ודאי מצפרא אתו, או שמא י"ל שלא היו מדקדקים כל כך אם כהן אחד היה מקטיר פעמיים ביום אחד אלא דווקא על חדשים בכל יום היו מקפידין, א"נ כהן הזוכה שחרית כהן שעמו זוכה בו ערבית:
דף כו ע"ב.
תמיד קירב בתשעה. סדר הולכת איברי תמיד קתני ולא חשיב עבודת הדם ודישון שהיו קודם לזה:
ושנים בידם שני בזיכין. האי תנא סבר בזיכין קודמים למוספין דאי הוה סבר מוספין קודמין לבזיכין משמר היוצא מקריב תמיד השחר ומשמר הנכנס מקריב תמיד הערב ובזיכין כדמוכח בפ' החליל א"כ לא שייך כלל לפייס השני, אבל למ"ד בזיכין קודמין למוספין ניחא אע"ג דתמיד קרב שחרית ובזיכין בחמש כדמוכח בריש תמיד נשחט מיהו כיון דהוו בזיכין בפייס השני חשיב ליה בהדי תמיד של שחר, ועוד נראה דיכול לעשותו לאלתר בשחרית אחר התמיד דהא לקמן בפ"ג משמע שהיה דינם להיות בין חביתין לנסכים משום דגמרינן חוקה חוקה מחביתים אי לאו דכתיב ביום ביום לאחר ולכך קדמי נסכים לבזיכין אלמא סמוך לנסכים מיד מותר לעשותם אף קודם חמש, והא דאמרינן בזיכין בחמש היינו עיקר מצותן שלא יתעכבו יותר אבל לכתחילה יכול לעשותם שחרית מיד אחר נסכי התמיד, וכן מוספין בשש דאמרינן בתמיד נשחט היינו עיקר זמנן דלכתחילה אין לעכבן יותר אבל קודם לכן מותר להקריבם לכתחלה מדמצלינן צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא לכתחלה כדאיתא בפ"ק דע"ז, מיהו תימה למה עשו אותן בפייס השני כיון שהיו אחר הקטרת איברי התמיד ועם אותו פייס הרביעי היה ראוי להפיס עליהם, וי"ל לפי שהרבה מיני עבודות היו מפייסים בפייס השני הפיסו עמהם גם על הבזיכין:
שני בזיכי לבונה. ומי היה זוכה בהם, י"ל שאותו שאחר אחרון של מוליכי איברים לכבש, או שמא בשבת היו מפייסין עליהם עם הפייס השני, ובמוסף של שבח יש להסתפק אם היו עושין פייס או שמא אותן שהיו זוכים שחרית היו עושים גם המוסף, ואם היו מפייםין לא תיקשי לך דא"כ נפישי פייסות דד' פייסות דמתני' בימות החול איירי אבל בשבת איכא טפי כדאמר לעיל כשם שמפייסים לה שחרית מפייסים לה ערבית ומוקי לה בשבת, ואי אמרת דאין מפייסים לא תיקשי מדתנן בפרק החליל בשמיני חוזרין לפייס אלמא מפייסים על קרבן מוסף, ונהי דמפייסים כולהו משמרות איזה משמר יעבוד איפשר דמשמר הזוכה במוסף לא היו מפייסין:
ושנים בידם שני גזירי עצים. אבל בשחרית לא קא חשיב לפי שבפייס של קריאת הגבר עם תרומת הדשן [היו כדאמרי' לעיל מי שזכה בתרומת הדשן] וכו':
ורגמוהו כל העם באתרוגיהם. ומדנקט באתרוגיהן אלמא אתא לאשמועינן דאין ניסוך אלא בתמיד של שחר, אע"פ שאנשי ירושלים היו נוטלים אתרוגיהן בידיהם כל היום מסתמא לא היו בעזרה בשעה שמקריבין תמיד של בין הערבים:
אם אינו ענין לתמיד של שחר. וא"ת והא האי קרא לא כתיב בתמיד של שחר אלא בבן בקר עולת נדבה בפרשת ויקרא, וי"ל דלקמן מוקי לה ר' אלעזר בטלה התמיד:
דלא כר' אליעזר בן יעקב ודלא כר' יהודה. כך הגירסא בספרים. ומחקה רש"י דלפי הגירסא היה צריך לפרש שמזכיר כהן של המחתה בהדי פייס השני והיינו דלא כר' אליעזר בן יעקב דאי לדידיה הוה פייס חדש למחתה דאל"כ בצרי להו פייסות ודלא כר' יהודה דלדידיה לא הוי כהן למחתה, והקשה רש"י על זה דנהי דשמעינן ליה לר' יהודה דאין פייס למחתה אין כהן מי שמעינן ליה, ועוד אפילו היה פייס למחתה מה עניינה לתמיד, ועל פרש"י דגריס אלא כר' יהודה קשה דמה לו להזכיר כלל ר' יהודה, ועוד קשה דחשיב בהדי פייס השני הולכת איברים מן הכבש למזבח שהיה בפייס רביעי ומה נפשך אי פייס שני קא חשיב לא ליחשוב בהדיה העלאת איברים מכבש למזבח ואי סדר התמיד קא חשיב לא ליחשוב דישון מזבח והמנורה, ועוד קשה דבמסכת תמיד משמע שכהנים הרבה היו מעלין האיברים מכבש למזבח דתנן בזמן שכ"ג רוצה להקריב הראשון מביא לו הראש והרגל וסומך עליהן וזורקן והשני מביא לו וכו' ומונה כל הכהנים זה אחר זה בסדר העלאת האיברים לכבש, ועוד דאמרינן לקמן דטלה טעון ששה ובהעלאת האיברים מכבש למערכה מיירי, ועוד דאמרינן לעיל טעמא דאחרים מעלים איברים מכבש למזבח משום ברוב עם הדרת מלך ור' אליעזר בן יעקב סבר דבמקום שכינה לאו אורח ארעא ואם לא הים מעלה אלא אחד כ"ש דאין זה הדרת מלך, הילכך נראה כפר"ח דגריס כגירסת הספרים דלא כר' אליעזר בן יעקב ודלא כר' יהודה, והא דקתני פעמים י"ז ההיא ברייתא מוספת כהן של מחתה עם פייס השני והיינו דלא כר' יהודה דלדידיה לא היה כהן של מחתה נזכר בפייס השני אלא בפייס של קטורת היה מזכה את המחתה לזה שעמו, ודלא כראב"י דלדידיה הוה פייס בפני עצמו למחתה דאל"כ בצרי להו פייסות, וא"ת ולמה היו מפייסין למחתה בפייס שני ולא היו מפייסים לה בפייס של קטרת, וי"ל דהאי תנא סבר דמחתה לא מעתרא ומפייסים עליה חדשים וישנים ולכך קבעוה בפייס השני, ופליג אירושלמי דדריש ברך ה' חילו בקטורת ופועל ידיו תרצה במחתה:
דף כז ע"א.
והאי מיבעי ליה לגופיה. וא"ת מ"מ נילף דלא בעי כהונה דנימא דמנתינת אש ואילך מצות כהונה בדבר שאינו מעכב כפרה כדאמר גבי עבודת הדם מוהקריבו ואילך מצות כהונה, וי"ל משום דהפשט וניתוח כתוב אחר עבודת הדם דכתיב ביה כהן איפשר דהפשט וניתוח קאי עלה, אע"ג דגבי נתינת אש כתיב כהן ולא אמרינן דקאי אכהן דעבודת הדם היינו משום דאינו בגוף הקרבן כמו הפשט וניתוח שהוא בגוף של קרבן:
תשמרו את כהונתכם שומע אני אפילו שחיטה. אע"ג דממעטינן לעיל מהאי קרא עבודת סילוק ועבודה שיש אחריה עבודה, היינו מועבדתם עבודת מחנה דקאי אסיפיה דקרא והזר הקרב יומת, אבל רישיה דקרא אתה ובניך אתך תשמרו את כהונתכם איירי בכל עבודות וקאי אקרא דלעיל וזר לא יקרב אליכם שעל כל העבודות זר מוזהר ולא נתמעטו מקצתן אלא ממיתה:
מכדי מקבלה ואילך מצוה כהונה וכו'. וה"נ הו"מ למימר מכדי כתיב תשמרו את כהונתכם דמשמע כל עבודות, אלא ניחא ליה לאיתויי מקרא דהך פרשה גופה:
מכדי מקבלה ואילך מצות כהונה. תימה אמאי לא אמרינן מקבלה ואילך מצות כהונה היינו דווקא בעבודת הדם שבה תלוייה הכפרה ולא נילף מינה הפשט וניתוח דתיבעי כהונה כי היכי דלא ילפינן מינה נתינת האש, וכה"ג אמרינן בפ"ק דמנחות דכל היכא דכתיבא כהונה בעיא ימין וילפינן לה מוטבל הכהן אצבעו הימנית דמצורע, והולכת איברים לכבש לא ילפינן מהתם דליבעי ימין אע"ג דכתיב בה כהונה כיון דלא מעכבא כפרה, וי"ל דמיסתבר ליה להצריך כהונה על כל מה שכתוב אחר עבודת הדם והוא מגוף הקרבן כמו הפשט וניתוח אבל נתינת אש אינו מגוף הקרבן:
סד"א כיון דלאו עבודה דמעכבא כפרה היא לא תיבעי כהונה. משמע הא הפשט וניתוח דמעכבא כפרה בעי כהונה, ותימה אמאי קרי הפשט וניתוח מעכב כפרה דכיון דנזרק הדם אם אבדו הבשר והאימורים הזבח כשר כדאמרינן בפ' תמיד נשחט, וי"ל דלאו דווקא נקט דמעכבא כפרה אלא הכי הוה ליה למימר כיון דלאו מגופיה דזבח הוא כמו הפשט וניתוח, א"נ י"ל דלא קרי מעכב כפרה אלא דם והכי פירושו אכתי איצטריך לגופיה ולא אתא למעוטי הפשט וניתוח דסד"א דכיון דלא עבודה דמעכבא כפרה היא לא תיבעי כהונה ולא קאי אכהן דוהקריבו את הדם קמ"ל קרא דאפילו הכי בעיא כהונה ומינה שמעינן דמקבלה ואילך מצות כהונה אפילו בדבר שאינו מעכב כפרה דומיא דנתינת אש וילפינן מינה הפשט וניתוח דאע"ג דלא מעכבא כפרה בעו כהונה כיון דכתיבי מקבלה ואילך, וא"ת א"כ ליכתוב כהן גבי הפשט וניתוח דכתיבי מקמי נתינת אש כי היכי דלא ניטעי למימר דבהפשט וניתוח לא בעי כהונה מדלא כתיב כהן בדבר שאינו מעכב כפרה עד נתינת אש, וי"ל דאז לא הוה ידעינן דנתינת אש שאינו בגוף הקרבן בעיא כהונה אבל מנתינת אש ילפינן מכל שכן הפשט וניתוח כיון דכתיבן בתר קבלה דצריכה כהונה:
אימא למעוטי סידור שני גזירין דלא בעו כהונה. ואע"ג דאמר לעיל מנין לתמיד של בין הערבים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים, היינו לפי המסקנא, אבל הוינא מצינא למימר לא בעי כהונה, אע"ג דבקרא דלעיל כתיב כהנים מ"מ גבי וערכו עצים לא כתיב כהנים:
והקריב הכהן את הכל זה הולכת איברים לכבש. דכתיב בתריה והקטיר הכהן את הכל המזבחה אלמא דקרא קמא לאו בהקטרת אימורים מיירי:
הולכת איברים לכבש בעיא כהונה הולכת עצים לא בעיא כהונה הא סידור שני גזירי עצים בעיא כהונה וערכו למה לי למעוטי הפשט וניתוח. וא"ת נימא דוהקריב [למעוטי הפשט וניתוח וערכו למעוטי סידור גזירין, וי"ל דוהקריב] ליכא למימר דאתא למעוטי הפשט וניתוח דלא כתיבי בהדיא לעיל מיניה ולא דמו נמי להדדי דהאי הולכה והאי הפשט וניתוח אבל מוערכו שייך שפיר למעוטי הפשט וניתוח דכתיבי לעיל מיניה וגם תרויהו איירי בגופא דזבחא ומוהקריב שייך שפיר למעוטי הולכת עצים דהויא הולכה כוותיה:
ה"ג רש"י הולכת עצים לא בעיא כהונה הא סידור שני גזירי עצים בעיא וערכו למה לי למעוטי הפשט וניתוח וערכו שנים ונתנו שנים בני אהרן וכו'. ותימה מאי שייכא הכא הך דרשא דוערכו שנים וכו' כיון דאוקימנא ליה למעוטי הפשט וניתוח. ופר"ח גריס וערכו למה לי למעוטי הפשט וניתוח ואימא למעוטי שני גזירי עצים דמסתבר דסידור דכוותיה קא ממעט אלא והקטיר הכהן את הכל למה אתא אלא והקטיר הכהן למעוטי הפשט וניתוח והקריב זו הולכת איברים לכבש הולכת עצים לא בעיא כהונה הא סידור שני גזירי עצים בעיא כהונה ונתנו לגופיה וערכו שנים וכו' והשתא ניחא דאיצטריך ליה לאוקומי וערכו לדרשא אחריתי:
למדנו לטלה שטעון ששה כהנים. בהולכת איברים לכבש מיירי ולא בהקטרה מדכתיב בתריה והקטיר מכלל דעד השתא לא איירי בהקטרה ותנן נמי בתמיד כשהיה כ"ג רוצה להקריב את התמיד היה מקטירו כולו, ומיהו קצת קשיא דלישנא דוערכו עצים על האש משמע דאיירי בנתינת איברים על האש, והיה נראה לומר דודאי בהקטרה בעי ששה וכהן גדול שאני שיכול להקריב כל עת שירצה מיהו אינו יכול לשנות ההקטרה כיון דמקרא ילפינן שטעון ששה כהנים:
דף כז ע"ב.
כיצד הוא עושה פורקה וחוזר וסודרה. נראה לי לפרש כיצד הוא עושה להכשיר המערכה להקטיר עליה אבל ממיתה לא נפטר כיון שעשה העבודה, או שמא לאו עבודה גמורה היא כל זמן שלא הקטירו עליה, ומיהו מסתבר כפי' קמא:
וכי יש לך עבודה כשרה בלילה ופסולה בזר. לאו דווקא פסולה אלא ה"ק ופסולה בזר להתחייב עליה מיתה אבל ודאי זר מוזהר עליה דכתיב צו את אהרן ואת בניו וגו' היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר, וא"ת כיון דפשיטא לן דזר מוזהר עליה מנליה לר' זירא שאין בה חיוב מיתה דהא גבי הזר הקרב יומת לא כתוב יום דנימעוט מיניה לילה ולעיל מיניה לא ממעטינן אלא עבודת סילוק ועבודה שאינה תמה, וי"ל דפשיטא ליה דאין עבודה חשובה לחייב עליה זר מיתה אלא של יום דביום צוותו כתיב:
והרי תרומת הדשן. פירוש דעבודת לילה היא וזר חייב עליה מיתה אליבא דלוי ורב נמי דפטר ליה לעיל ממיתה מקרא דעבודת מתנה פטר ליה ולא מטעם דכשרה בלילה:
שכבר קדש מתחילת עבודה. תימה אמאי לא משני כדמשני לעיל בריש פירקין שכבר קידש מתחלה לעבודה, וי"ל דר' זירא ס"ל כאידך איכא דאמרי דלעיל דלית ליה הך שינוייא, ואכתי הו"מ למיפרך והלא [לאו] עבודה תמה היא כדפריך לאיכא דאמרי, ותימה דחשיב תרומת הדשן תחלת עבודה דיממא וסידור מערכה דבתרה כדתנן מי שזכה בתרומת הדשן זכה בסידור המערכה לא חשיב לה עבודה דיממא, וי"ל דלפי שבקדשים הלילה שייך ליום שלפניו להקטרת איברים ופדרים של אתמול וצריך כמה פעמים לסדר המערכה בלילה הילכך לא חשיבא סידור המערכה תחלת עבודה דיממא, אבל תרומת הדשן לא שייכא ליום שלפניו והיא תחלת עבודה לצורך היום והרמת הדשן מכשרת המערכה להקטרת היום כמו תרומה שמכשרת השירים הילכך חשיבא תחלת עבודה דיממא:
אישתמיטתיה הא דתניא וכו'. ולקמן מסיק דהכי קאמר אלא מעתה יפייס לה בפני עצמה, ולהאי לישנא לא חשיב ליה פירכא:
למימרא דעבודת היום בעי פייס עבודת לילה לא בעי פייס. הא דדייק הכי משום דלא פריך מידי אלישנא קמא אלמא דסבירא ליה דעבודת לילה לא בעיא פייס:
משום מעשה שהיה. הו"מ למימר משום דתחלת עבודה דיממא הוא אלא דעדיפא מיניה קא משני, א"נ לעיל כנגד סידור המערכה שהיא בלילה חשיבא תרומת הדשן טפי כיון שהיא תחלת עבודה דיממא אבל כנגד סידור שני גזירי עצים שהוא ביום לא חשיבא מהאי טעמא הילכך איצטריך למימר משום מעשה שהיה:
והרי שחיטה שאני שחיטה וכו'. אכתי הו"מ לאקשויי והרי דישון מזבח הפנימי ומנורה והולכת איברים לכבש דאין זר חייב עליהם מיתה ובעו פייס, ואיכא למימר דדישון מזבח הפנימי תחלת עבודת קטורת ועבודת פנים והולכת איברים לכבש תחלת הקטרה היא:
הדרן עלך בראשונה:
אמר להם הממונה:
:
דף כח ע"א.
אמר להם הממונה. פירוש ממונה על דבר זה:
מתיא בן שמואל אומר האיר וכו'. פרש"י במנחות פרק שתי הלחם שהוא היה ממונה על הפייסות והיה אומר כן בבית המקדש [א"ה ועי' תו"י] ולדבריו נראה שהיה גורס בגמרא דהכא מתיא בן שמואל הממונה על הפייסות אומר וכו', ולא נהירא דמסתמא אותו שהיה ממונה על הפייסות היה עומד למטה והוא אומר לאחרים לעלות ולראות וא"כ מאי קא מיבעיא ליה בגמרא מאן קאמר האיר כל פני המזרח הך דקאי אארעא או הך דקאי אאיגרא, הילכך נראה ודאי דלא גרסינן מתיא בן שמואל אומר הממונה על הפייסות אומר אלא גרסינן מתיא בן שמואל הממונה על הפייסות כי הוא היה ממונה על הפייסות כדאיתא במסכת שקלים והוא היה אומר שהיה אומר במקדש האיר כל פני המזרח עד שהוא בחברון, השתא ניחא דקאמר הממונה על הפייסות גבי מתיא בן שמואל דאי גרסינן פעמיים אומר אמאי נקט בדברי מתיא בן שמואל הממונה על הפייסות אומר טפי מדברי שאר התנאים:
דף כח ע"ב.
צלותיה דאברהם אבינו מכי משחרי כותלי. וא"ת הא אמרינן בברכות פרק תפלת השחר יצחק תיקן תפלת המנחה דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה, וי"ל דלאחר שתקנה יצחק היה גם אברהם אומרה, ור"ת פירש דאפילו קודם שתקנה יצחק היה אברהם אומרה דאפילו עירובי תבשילין קיים כדלקמן אלא שלא קבעה לדורות עד שקבעה יצחק:
אנן מאברהם ניקום וניגמור. פרש"י באת ללמדנו להיות זריזין כמו אברהם וא"ל רבא תנא מאברהם [גמר] הילכך אנן נמי מאברהם נגמר להזדרז כמותו, ור"ת פירש אנן מאברהם ניקום וניגמור והלא חצי שש וחצי שבע חמה עומדת בראש כל אדם ואינו זמן מנחה עדיין, אמר רבה תנא מאברהם גמר, לפי שבקי בהלכה היה אע"פ שקודם מתן תורה היה, וקא"ל רבא רב יוסף הכי קא קשיא ליה דמשנה דפסחים פליגא אאברהם כי גם כשהיו ממהרים התמיד לעשותו בזמן הקבוע לא היו עושין אותו מתחלת שבע, ומשני דילמא כותלי בית המקדש משום דלא מכווני ולא היה הצל ניכר בהם עד חצי שבע ואם היו עושים התמיד בתחלת שבע יאמרו העולם כי בשביל הפסחים מיהרו שחיטת התמיד שלא כהלכתו או שמא טעו והקדימוהו שלא כדין, וק"ק לפירוש זה וכי בשביל שאנו למדים מאברהם שזריזין מקדימין למצות ניגמור מיניה למהר תפלת המנחה שלא כדין. וא"ת מנליה לרב ספרא שהיה מתפלל אברהם מכי משחרי כותלי דלא כמתניתין דפסחים ומתוך זה צריך לדחוק ולומר שאני כותלי בית המקדש, וי"ל דמקרא דלפנות ערב דיצחק דייק דמשמע ליה מכי משחרי כותלי. (בית המקדש):
בפר"ח גרסינן דילמא כותלי בית המקדש דמכווני טובא. ופירשב"ם בשביל שהיו חלקים ביותר ולא היה לשמש מקום להתעכב לא היו ממהרין להשחיר אבל בשאר כותלים יש בליטות ואבנים יוצאות וממהרין להשחיר, ולא נהירא דאפילו בלא בליטות דינם להשחיר מתחלת שבע דחודו העליון של כותל משחיר עליו:
לא פסקה ישיבה מהם. אפילו קודם מתן תורה כ"ש אחר מתן תורה והני קראי דמייתי כולהו הוו קודם מתן תורה, ומיהו קרא דאספה לי שבעים איש הוה לאחר מתן תורה וטפי הו"ל לאיתויי הך קרא וקח אתך מזקני ישראל דויהי בשלח, אלא דבסיפיה דהאי קרא כתיב אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו ואמרו במדרש שהם הזקנים שנתמנו עליהם שוטרים במצרים:
דף כט ע"א.
וסימניך ריח דבשרא. קשה למריח בו ואינו אוכלו יותר מהאוכלו ומריח בו:
אלא למ"ד לא ניתנה ליכתב. פירוש מדאורייתא אבל מדרבנן כ"ע מודו דניתנה ליכתב וצריך לכתוב כולה ותנן נמי קראה על פה לא יצא:
אלא אפילו עולת העוף שנמלקה וכו'. הקשה ריב"א למה לי טעמא משום פסול לילה תיפוק לי שנעשית לפני שחיטת התמיד ואמרינן העולה עולה ראשונה שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר, וי"ל דדוקא בהקטרה קאמר שאין להקטיר על המזבח קודם הקטרת התמיד, א"נ הך דרשה למצוה בעלמא ולא לפסול כדאמרינן בפ' התכלת גבי אין התמידין מעכבים את המוספים, וא"ת תיפוק לי שנמלקה קודם פתיחת דלתות ההיכל ואמרינן נמי בפ"ק דעירובין שלמים ששחטן קודם [פתיחת] דלתות ההיכל פסולין ה"ה מליקת העוף שהיא במקום שחיטת הזבח, וי"ל שכבר נפתחו דלתות ההיכל, א"נ לא פסילנא אלא שלמים דכתיב בהו פתח אוהל מועד ואע"ג דתנן אין שוחטין את התמיד עד שישמעו קול שער הגדול שנפתח דילמא מדרבנן. וא"ת תיפוק לי שנמלקה אחר תמיד הערב ודרשינן לקמן מוהקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות כולן שלא יתעכב דבר אחר תמיד הערב, ואין לומר דהיינו דוקא למצוה בעלמא כמו שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר דהא תנן בפסחים פ' אלו דברים שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידיהם וכו' ותני עלה בחול ישרף מיד ודייק פסולו מחמת מאי הוי ששחטו אחר תמיד של בין הערבים פסולו מחמת דבר אחר הוא וטעון עיבור צורה אלמא אפילו בדיעבד פסול, וי"ל דהתם הוי כמו לכתחלה דאי אפשר לו לעבור בידים על עשה דהשלמה לזרוק הדם ולהקטיר האימורים הילכך ממילא מיפסיל הזבח בלינה אבל אם שחט קודם תמיד השחר יכול לעכב זריקת הדם והקטרת האימורים עד אחר התמיד:
ומנחה שנקמצה בלילה תצא לבית השריפה. וא"ת מאי איריא נקמצה אפילו לא נקמצה נמי כיון שקדשה בכלי תפסל ותשרף דתנן בפ"ב דמעילה קדשן בכלי הוכשרו ליפסל במחוסר כיפורים ובטבול יום ובלינה, וי"ל דלינה דהתם הוי בעמוד השחר אבל פסול דהכא מחמת שנקמצה בלילה ותשרף מיד דקומץ שנקמץ ביום ושקעה עליו החמה פסול כמו דם שנפסל בשקיעת החמה דקומץ הוא המתיר את המנחה כמו דם את הזבח הילכך נפסל מיד בקמיצת לילה:
דף כט ע"ב.
ניהדרה ונהדר ונקמצה ביממא. תימה דנהי דכלי שרת אין מקדשין אלא בזמנן מ"מ תיפסל בקמיצת לילה ואין תקנה בחזרה לרבנן דבן בתירא דפ"ק דמנחות קמץ בשמאל פסל וכן זר ואין תקנה בחזרה, וי"ל דאם לא נתקדשה המנחה מבעוד יום בכלי פריך שפיר דהוי כאילו קמצה בעודה חולין, ואפילו נתקדשה מבעוד יום קמיצת לילה לא קבעה לפסול כמו קמיצת זר ושמאל דהתם בשעת קמיצה היתה המנחה ראוי' ליקמץ אבל בלילה דאין המנחה ראויה להקמץ לא קבעה קמיצה לפסול דהוי כמונחת בכלי חול ואית ליה תקנתא בחזרה:
הקטיר בזיכין בשבת פסולה. פר"ח לא גריס פסולה דלא נפסל הלחם בשביל הקטרת הבזיכין, ומיהו יש לפרש הקטרתו פסולה ולא הותר הלחם בשביל הקטרת הבזיכין:
דף ל ע"א.
מצוה לשפשף. מכאן אומר ר"ת דהמטיל מים אין צריך ליטול ידיו אם לא שפשף ואף אם שפשף ונטל אין צריך לברך ענט"י מידי דהוה אהיו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה ונטלן דאין צריך לברך, ומיהו אשר יצר מברך על הקטנים כמו על הגדולים, ומיהו נראה דאם עשה צרכיו או הטיל מים ושפשף ונטל ידיו להתפלל צריך לברך ענט"י כמו שמצינו בבוקר שתקנו לברך ענט"י בשביל שהידים עסקניות הן ומשמש בלילה במקום מטונף ונלמוד ממנו לשאר התפלות, אבל לדברי תורה אין צריך לברך:
צואה על בשרו. במקום שמכוסה בבגדיו איירי דאי במקום מגולה אפילו על הקרקע צריך להרחיק ארבע אמות:
רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש כנגדה. פירש"י רב חסדא נמי דאסר משום כל עצמותי תאמרנה אבל משום זוהמת הריח לא וקשיא לרב פפא מתרויהו, ותמיה לי דצואה במקומה נמי כיון דיושב נראית (פי') שייך נמי לאסור משום כל עצמותי תאמרנה, ונראה לי דמרב הונא פריך דהלכתא כוותיה שהיה רבו של רב חסדא כדאמרינן בב"מ חסדא חסדא לא צריכנא לך את צריכת לי עד ארבעין שנין:
לא אמרן אלא לשתייה. שאינו צריך לאכול עוד ומיהו צריך ליטול שמא יתן פרוסה לתוך פיו, משמע דקאי אהפליג נוטל שתי ידיו דאיהו אסור לאכול בלא נטילה משום היסח הדעת אבל יוצא להשתין דנוטל ידו אחת לנקיות בעלמא הוא נוטל ואין כאן היסח הדעת, ולא נהירא דמשום חששא דשמא יאכל יחייבוהו ליטול שתי ידיו ועוד מאי אנינות דעת שייך אם יאכל בלא נטילה משום שהפליג ועוד רב נחמן היכי נטל משום הפלגה הא קיימא לן הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח, הילכך נראה כפירוש ריב"א דקאי אנוטל ידו אחת דודאי לאכילה אנינא דעתיה כיון דשפשף לאכול בלא נטילה ורב נחמן דאנינא דעתיה אף לשתות בלא נטילה אחר שפשוף:
אין אדם נכנס בעזרה וכו'. פרש"י אף שלא לצורך עבודה, ומיהו בכל הספרים גרסינן וגם בפר"ח אין אדם נכנס בעזרה לעבודה וכן משמע בגמ' דבן זומא מפיק לה מק"ו ביום הכיפורים מכ"ג כשמשנה מבגדי קדש לבגדי קדש והיינו לצורך עבודה ואפילו ר' יהודה לא פליג עליה בהא דליכא בינייהו אלא למיקם בעשה, ומיהו קשיא מהא דאמרי' בגמרא ומי אית ליה לר' יהודה האי סברא והתניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור ר' יהודה אומר אינו צריך לטבול ומצורע לא עביד עבודה, וי"ל דהכנסת ידו לבהונות היינו לצורך עבודה, ומיהו קשה מיהא דאמרינן לקמן בשמעתין איבעיא להו מהו שיעשה סכין ארוכה וישחוט וכו' תיבעי לרבנן עד כאן לא קאמרו רבנן התם אלא דלא קא עביד עבודה והיינו רבנן דר' יהודה דמסכת מדות דאמרי ששם מצורעים טובלים אבל שאר אדם לא מכלל דר' יהודה מצריך לטבול אפילו בלא עבודה, וי"ל דמה שמחייב ר' יהודה שאר כל אדם לטבול היינו כעין מצורע שמכניס בהונות וכן שאר כל אדם שנכנסים לסמוך ולהניף או לקריאה והנחה דביכורים וביאת מקצת דבעי היינו כגון מכניס ידיו לשחוט, והא דקאמר בירושלמי לא סוף דבר לעבודה ה"פ לא סוף דבר לעבודה גמורה אלא אפילו מתן בהונות וסמיכה וכיוצא בה צריך:
חמש טבילות. בגמרא מפיק ד' טבילות מקרא וטבילה ראשונה אתיא בק"ו דבן זומא דלעיל, ואפילו ר' יהודה דלית ליה האי ק"ו בשאר ימות השנה איפשר דסבירא ליה האי ק"ו להצריך טבילה לכ"ג ביום הכיפורים שחרית ושמעינן נמי לקמן לר' יהודה ק"ו כי האי גוונא מה בגדי זהב שנכנסים בהם לפני לפנים טעון טבילה אלמא ביום הכפורים עצמו יליף מיניה מילי דכ"ג זה מזה, ולא תיקשי לך כיון דאתיא בק"ו מטבילות אחרות יעשנה בקדש כמו אחרות, דמסתבר שיעשנה קודם שיכנס למקום שענוש כרת:
מכאן דקדק ריב"א שכהן הדיוט יכול לעשות תרומת הדשן מדלא חשיב הכא אלא עשרה קדושין ולא חשיב קדוש ידים ורגלים של תרומת הדשן כי היה צריך קדוש כדאיתא בפ"ק דתמיד וכדאמר לעיל בפ"ב קידש ידיו ורגליו לתרומת הדשן, ועוד הביא ראייה מדתנן לעיל פ"ב דיני פייסות ואם אין שום פייס ביום הכיפורים מה שייך להזכיר כאן דיני פייסות אלא ודאי שהיה שם פייס של תרומת הדשן ואגב אותו פייס שנה כל דיני פייסות, והקשה ה"ר אלחנן מהא דתנן לעיל בפ"ק בכל יום תורמין את המזבח וכו' וביום הכיפורים מחצות ומפרש בגמ' משום חולשא דכ"ג מקדמינן ליה מחצות לפי שעבודת היום מוטלת עליו וצריך לעשות גם תרומת הדשן, והא דלא חשיב קידוש תרומת הדשן בהדי אידך עשר קידושין לפי שהיא עבודת הלילה ולא חשיב אלא עבודת היום וטבילה וקידושין הצריך להם, ונראה לי דלא קשה על פירוש ריב"א וה"פ משום חולשא דכ"ג שהיה צריך לטרוח בעבודות כל היום היו ממהרים הכהנים לתרום המזבח ולהעלות אפר לתפוח ולסדר המערכה קודם היום וכשיאיר המזרח יתחיל כ"ג מיד בעבודת היום:
המשנה מקדש לקדש. פרש"י ממקום קדוש למקום קדוש, וקשה דהיינו דקאמר בתר הכי ממקום שענוש כרת למקום שענוש כרת, על כן נראה לפרש מקודש לקודש היינו שמשנה מבגדי קדש לבגדי קדש:
אמר להם ומה המשנה. הקשה ריב"א לבן זומא דמפיק ליה מק"ו ליבעי שני קידושין לפני טבילה ואחריה כמו כ"ג ביום הכיפורים, ולפירש"י שמפרש אף שלא בשעת עבודה ומקודש לקדש היינו מן העזרה להיכל, ניחא דלא בעי קידוש דאין קידוש אלא בשעת עבודה וגם קידוש של כ"ג אינו על שינוי המקום אלא לפשיטה וללבישה, ולדברי המפרשים (אף) לצורך עבודה נמי ניחא דכ"ג בבקר כשנכנס לעבודה אינו מקדש כי אם קדוש אחד ללבישה וכן כהן הדיוט הנכנס לצורך עבודה מקדש לעבודה:
ר' יהודה אומר סרך טבילה וכו'. לית ליה ק"ו דבן זומא, ושמא אית ליה פירכא עליה:
דף ל ע"ב.
הא דטביל על דעת ביאת מקדש. נראה דלבן זומא דיליף לה מק"ו מכהן ביום הכיפורים אפילו טבל מאתמול על דעת ביאת מקדש צריך עכשיו לחזור ולטבול מידי דהוה אכ"ג, ועוד דאמרי רבנן מצורע טובל אע"פ שטבל מבערב וה"ה שאר כל אדם וכבן זומא סבירא להו, הק' ריב"א א"כ אמאי לא קאמר איכא בינייהו טבל מבערב דלבן זומא צריך טבילה ולר' יהודה לא צריך, וי"ל משום דלא אשכחן בהדיא דאמרה בן זומא אלא שנראה לדקדק כך מתוך דבריהם:
נימא רבנן דפליגי עליה דר' יהודה כבן זומא סבירא להו. וא"ת הא לא אשכחן דמחייב בן זומא אלא בכהן שלובש בגדי קדש אבל שאר כל אדם לא, וי"ל דקים ליה לתלמודא דבן זומא מחייב כל אדם מדרבנן כיון דמחייב מדאורייתא כהן הנכנס לעבודה:
דף לא ע"א.
מהו שיעשה סכין ארוכה וישחוט וכו'. תיבעי לבן זומא שמצריך טבילה מן התורה לטהור הנכנס לעזרה לעבודה ולכך מחמרי מדרבנן אפילו מצורע לטבול בשמיני שלו להכניס ידיו לבהונות, ותיבעי נמי לר' יהודה דפליג אבן זומא ואינו מצריך טבילה לטהור הנכנס לעבודה אלא מדרבנן ולכך מיקל במצורע בשמיני שלו שאינו צריך לטבול להכניס ידיו לבהונות כיון שטבל מבערב וגם אינו מכניס עכשיו כל גופו. תיבעי לבן זומא עד כאן לא מחייב בן זומא אלא לגואי כגון מצורע שמכניס ידיו לבהונות אבל לבראי כגון זה ששוחט בסכין ארוכה ואינו מכניס כלל (בכל) גופו לא מחייב בן זומא, או דילמא אחי לאימשוכי לפנים על ידי שעוסק בשחיטת הזבח שעומד בפנים ולכך צריך טבילה כאילו נכנס לפנים לשחוט ואז היה צריך טבילה מדרבנן, אבל מק"ו לא כיון דשחיטה כשרה בזר ואין צריך בגדי קדש, ואע"ג דבריש מסכת חולין לא חיישינן לטמא השוחט מוקדשין בסכין ארוכה אלא שמא יגע בבשר אבל לאימשוכי ליכנס לפנים לא חיישינן התם היינו טעמא כי מפני שהוא טמא נזהר שלא ליכנס משום עון כרת. תיבעי לר' יהודה דלא מצריך טבילה למצורע להכניס ידיו לבהונות דעד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אנא דלא עביד עבודה ולכך אין לחוש כלל לאימשוכי שאינו צריך כלל לימשך בפנים אבל הכא דקא עביד עבודה שעסוק בשחיטת הזבח העומד בפנים חיישינן דילמא אתי לאימשוכי. ויש ספרים דגרסי תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה והיינו רבנן דמסכת מדות. והא דקרי הכא לשחיטה עבודה וקיימא לן בכל דוכתא דשחיטה לאו עבודה היינו להצריכה כהן כשאר עבודות אבל לענין טבילה זו קרי לה עבודה דחשיבא טפי מסמיכה ומתן בהונות:
ש"מ עין עיטם גבוה מקרקע עזרה כ"ג אמות. ואע"פ שהיו יכולין לעשות המקוה גבוה שתי אמות או פחות ולהרחיבו עד שיחזיק מ' סאה, מסתמא עשו אותו עמוק כדי שיטבול כ"ג בלא טורח ולא יצטרך לגלגל עצמו בתוכו:
דף לא ע"ב.
כדאמר רב כהנא כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי בוץ. לקמן בפירקין קאמר לה רב כהנא אטבילה שנייה לפי שהיה משנה אז מבגדי זהב לבגדי בוץ, ומיהו הכא נמי ניחא שעשו כל הסדינין בענין אחד:
את הראש ואת האיברים. ראש לא הוי בכלל איברים כדתניא ונתח אותו לנתחיו ולא את הראש שכבר הותז:
ואת החביתין. ומנחת סולת בכלל החביתים:
אי תניא תניא. וא"ת כיון דר' מאיר פליג נמי ארישא למה שנה דברו אסיפא, וי"ל דאי תנא פלוגתיה ארישא הו"א בסיפא דמשנה מבגדי קודש לבגדי קדש מודה להו לרבנן שמקדש תחלה:
דף לב ע"א.
למה הוא בא. דאין לומר שהוא בא שם כדי לפשוט בגדיו ולהניחם לפנים, דמסתמא לאו דוקא שיפשוט בגדיו לפנים ויניחם שם וכי אין מקום לשמרם אלא בפנים, אלא והניחם שם לא משמע אלא שטעונים גניזה או שלא ישתמש בהם כ"ג עוד אבל כשרין לכהן הדיוט:
ה"ג וכל הפרשה נאמרה על הסדר. ול"ג שכל הפרשה:
גמירי חמש טבילות וכו'. לאו דוקא גמירי דה' טבילות מקראי נפקי, אלא גמירי שינוי חמש עבודות ומקראי ידעינן שיש לכל שינוי עבודה טבילה:
מקום שטעון טבילה אינו דין שטעון קידוש. ואין לומר דהיא הנותנת שהטבילה במקום הקידוש הוא, לפי שהטבילה אינה במים קדושים כמו קידוש במי כיור:
מה לבישה טעון קידוש. פרש"י דגמרינן מק"ו דלעיל דטבילה טעון קידוש, ואינו נראה לרשב"ם דדבר הלמד בק"ו אי חוזר ומלמד בהיקש איבעיא לן בפ' איזהו מקומן למאן דאית ליה דרב פפא דהתם ולא איפשיטא, אלא ה"פ ומה לבישה של שחרית שטעונה קידוש כדכתיב בבואם אל אהל מועד ובקרבתם אל המזבח ירחצו, ור"ת אומר דלא קשה מידי לפרש"י דכל אותן דיני המדות המפורשים באיזהו מקומן אינן אלא בקדשים דוקא ולא בבגדי קודש:
דף לב ע"ב.
תנא דבי ר' ישמעאל ק"ו. ולקמן קאמר ק"ו איפכא, אלא כך הוא דרך התנא שאומר תחלה ק"ו ויודע שיש להקשות עליו ומתוך הפירכא הוא בא להצריך דרש המקרא:
שכן כפרתן מרובה. פירוש שמכפרין כל השנה כולה, ורש"י פירש שמכפרים על כל העבירות של כל השנה, ולא נהירא דהא שעיר המשתלח מכפר על כל העבירות והגרלתו ווידויו בבגדי לבן מבחוץ:
וכל עבודת יוהכ"פ אינן כשרות אלא בו. ומדרבנן, דאפילו שחיטת פרו איכא למ"ד לקמן בפרק טרף בקלפי שכשרה בזר:
דף לג ע"א.
מערכה גדולה קודמת. מסידור מערכה שהוא לצורך עבודת התמיד התחיל אביי לסדר ולהכי לא נקע תרומת הדשן:
ואיפוך אנא. לאו אקרא פריך דהיא העולה על מוקדה ע"כ במערכה גדולה איירי, אלא אסידור מערכות קאי שסידרו מערכת הקטרת קודם, וקראי אין מוקדם ומאוחר, א"נ תוקד בו משמע ליה דמעיקרא קאמר:
מערכה שניה של קטורת קודמת לסידור שני גזירי עצים מנלן. הא דלא פשיטא ליה מדכתיב גבי סידור שני גזירי עצים בבקר וגבי מערכה שניה של קטורת כתיב כל הלילה ואש המזבח תוקד בו אלמא שהיא בלילה, משום דכל הלילה לא קאי אלא אמערכה גדולה לומר שיקטירו עליה איברי המערכה כל הלילה ולא אסידור מערכות שיהו דוקא בלילה:
תרי עליה כתיבי. ואף אם תאמר דוערך עליה העולה איצטריך (לר') לומר שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר מ"מ אכתי כתיב עליה אחרינא והקטיר עליה חלבי השלמים ובלא עליה מצינן למדרש מהשלמים עליה השלם כל הקרבנות כולם דקאי אעליה דרישיה דקרא:
אפילו הכי מכשיר עדיף. דאי איפשר לעשות כל המצוה אם לא יתקן המכשירים תחלה דבלא גחלים אינו יכול להקטיר אבל בלא דישון יכול להקטיר, וא"ת אמאי לא קאמר טעמא לפי שאין מעבירין על המצות ובמזבח החיצון פגע ברישא, ומצינא למימר דאליבא דאביי קיימינן הכא ואילו לא ידע האי טעמא כדמשמע בסמוך, א"נ כיון שצריך להביאם מלשכת העצים לא מקרי מעבירין, מיהו אין אנו צריכים לכל זה דלא שייך האי טעמא אלא בשתי עבודות פנימיות או חיצוניות אבל דישון מזבח הפנימי שהוא עבודת פנים עדיפא מעבודת מזבח החיצון:
דף לג ע"ב.
עבורי דרעא אטוטפתא אסור. פרש"י שאין להעביר תפילין של זרוע בשביל תפילין של ראש דבזרוע פגע ברישא, ולא נהירא דהא מקרא נפקא לן בפרק הקומץ רבה והיה לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך כל זמן שיהיו בין עיניך יהיו שנים, הילכך נראה לפרש עבורי דרעא אטוטפתא עבורי לישנא דאקדומי להקדים של זרוע ליתנו לתוך התיק קודם הטוטפת אסור לפי שכשיבא למחר ליטלם מן התיק וליתנם בזרועו צריך להעביר את הטוטפת וליקח של זרוע נמצא שהוא מעביר על המצות והיכי עביד מעייל דרעא אטוטפתא ישים בתיק הזרוע על הטוטפת, וה"ר אליהו היה מפרש דקאי אהא דאמרינן בפ"ק חייב אדם למשמש בתפילין ק"ו מציץ וקאמר שימשמש בזרוע תחלה:
בבוקר דשני גזירי עצים דלא צריכי. וא"ת אמאי לא צריכי אי לא כתיב בבוקר הו"א דהוי בלילה, וי"ל דהוה מצי למיכתב וביום וא"ת אמאי לא צריכי דהא אמרינן לעיל מכשיר עדיף אבל אי כתיב בסידור מזבח הפנימי בבוקר ובסידור שני גזירי עצים לא כתיב לא הוה אמרינן מכשיר עדיף, תדע דהכי אמרינן בסמוך שדי חד בבוקר אדם התמיד דניקדמיה להטבת שתי נרות ואע"ג דהכא תרי והכא תרי מכפר עדיף אבל אי לא הוה בתמיד אלא חד בבוקר לא הוה אמינא מכפר עדיף, וי"ל דמכשיר עדיף ממכפר דאי אפשר לעשות המצוה בלא המכשיר הילכך אפילו אי לא הוה כתיב בבקר בבקר הוינן אמרינן דמכשיר עדיף, א"נ גריעא טפי היכא דכתיב חד בבוקר משום דבבוקר משמע להקדים ובבקר בבקר משמע להקדים עוד יותר אבל אי לא כתיב בבוקר כלל הו"א שפיר טעמא דמכשיר עדיף או מכפר עדיף, ואי תיקשי לך א"כ לא נכתוב כלל בבוקר לגבי תמיד, וי"ל כיון דכתיב ואת הכבש השני בין הערבים הוצרך לכתוב תחלה את הכבש אחד תעשה בבקר:
שדי חד להטבת חמש נרות דליקדמיה לדם התמיד. בלאו הכי דינו לקדום דהכא תרתי והכא חד אלא משום דבעי למשדי חד אתמיד צריך למישדי חד אנרות, וא"ת ונישדי תרוייהו אדם התמיד וליהוו תלתא וליקדמו לכל, וי"ל דלא מיסתבר למשדינהו אחד כיון דאיכא למישדינהו אהכא ואהכא:
וחד שדייה לדם התמיד דליקדמיה להטבת שתי נרות. וא"ת אפילו אי לא כתוב אלא חד בבקר גבי תמיד ע"כ צריך להקדימו להטבת שתי נרות דאל"כ אפסוקי במאי מפסקת להו דהכי פריך בסמוך, וי"ל דמ"מ קדמי הטבת שתי נרות כיון שנאמר בהן בבקר בבקר אע"ג דהוה קשה לן במאי מפסקת להו ה"נ הוה קשה לן אי מקדימנא התמיד למה מקדמינן ליה כיון דליכא אלא חד בבקר הילכך צריכינן למישדי חד בבקר אתמיד דלא ליקשה לן מידי, וא"ת מ"מ לא ליכתוב בבקר בתמיד כלל והשתא אין לנו להקדים ההטבה משום דכתיב בבקר בבקר כיון שאינו כתוב בבקר כלל וע"כ יקדום להטבת שתי נרות דא"כ במאי מפסקת להו, וי"ל דהו"א דבקטורת מפסיק להו כדי להקדים הטבת שתי נרות דכתיב בהו בבקר לדם התמיד, והא דכתיב בהטיבו את הנרות הו"א בעידן הטבה תהא מקטרא קטורת כדדרשי רבנן, אבל בסמוך כי קאמר במאי מפסקת להו לא מצי למימר בקטורת מפסקת להו דכיון דאיכא למידרש קראי הכי והכי לית לן לאפוקי קרא דיקטירנה ממשמעותיה דמשמע דאחר ההטבה תהא ההקטרה, ולפי מאי דפרישית לעיל דאגב דבעי למיכתב בתמיד הערב בין הערבים כתב בתמיד של שחר בבקר ניחא נמי הכא:
אימא חד לשדייה לדישון מזבח הפנימי דנקדום לדם התמיד. אבל לא הוה מצי למימר לשדייה לדם התמיד דניקדום לדישון דאע"ג דהכא תרי והכא תרי מכפר עדיף, משום דא"כ אידך בבקר למאי אתא אי להקדים הטבת חמש נרות לדישון להא לא דרשינן ליה דאין מעבירין על המצוות כדאמרינן לעיל:
הניחא לר"ל וכו'. פר"ח בשם הגאון דמילתא באנפי נפשה היא וה"ק הניחא לר"ל דמצינן לאוקומי בבקר דנרות לאקדומינהו לדם התמיד דהכא תלתא כדאמרינן אלא לר' יוחנן דדייק מיניה חלקהו לשני בקרים א"כ לא כתיב שני בבקר בהטבת חמש נרות ולא בהטבת שתי נרות אלא חד קאי אהטבת חמש נרות ואידך אהטבת שתי נרות, ועלתה בקושיא, וא"ת ולר"ל היכא ניחא ליה קושיא דרב פפא כיון שאין חובה להפסיק מן התורה, וי"ל דכדי להרגיש את העזרה חשיב מן התורה דאי לא תימא הכי דהוי מן התורה היאך נפסיק באמצע עבודה מדעתנו בלא פסוק, אך צ"ע מנלן, ולי נראה דאפילו אינו מן התורה כיון דאיכא מצוה בהרגש עזרה כדכתיב בבית אלקים נהלך ברגש וקראי איכא למידרש הכי והכי דרשינן להו בענין זה שנקיים מצות הרגש העזרה בהפסק עבודה:
חלקהו לשני בקרים. הקשה ה"ר יוסף מנליה לר' יוחנן הך דרשא [אימא] דחד בקר דשני גזירין דנשדייה אדם התמיד דליקדום להטבת כל הנרות אע"ג דהכא תרתי והכא תרתי מכפר עדיף וחד נשדייה אדישון מזבח הפנימי דניקדמיה לדם התמיד דהכא תלתא והכא תרתי ובבקר בבקר דהטבת הנרות למימר דקדמי לאיברים דלא כתיב בהו אלא חד בבקר, ותירץ ה"ר אלחנן דלהא לא צריך קרא דכ"ע קטורת קודם לאיברים כדתניא יוקדם דבר שנאמר בבקר בבקר וכו' ונרות לקטורת כדכתיב בהטיבו את הנרות והדר יקטירנה וא"כ מייתר בבקר בבקר דהטבת הנרות ולרבנן נמי דדרשי בעידן דמטיב נרות תהא מיקטרא קטורת וסברי בקטורת מפסיק להו ע"כ קטורת קודמת לאיברים כדתניא וכו' וא"כ נרות נמי קדמי, הקשה ריב"א למה לא נאמר דבבקר בבקר דשני גזירים דלא צריכי חלקהו לשני בקרים יסדר אחד ויפסיק בדישון מזבח הפנימי ואח"כ יסדר השני, ותירץ דובער עליה עצים בבקר בבקר משמע בלא הפסקה אבל הטבת נרות משמע על ידי הפסקה מדכתיב בבקר בבקר בהטיבו את הנרות ולא כתיב ייטיב את הנרות דבהטיבו את הנרות משמע בתוך ההטבה יקטירנה:
ראיתי כתוב בספרים א"ל רבינא לרב אשי האי בבקר בבקר דשני גזירי עצים מי מייתר הא מיבעי ליה לגופיה דקאמר רחמנא ניקדמיה למערכה שניה של קטורת א"ל לאו מי אוקימנא עליה ולא על חברתה מכלל דאיתה לחברתה. ונראה לי דכולה שיבוש לא מצינו סוגיא זו בתלמוד שיחזור ויקשה על דבר שכבר פשט לעיל, ועוד דלישנא דמיבעי ליה לגופיה משמע שהוא דבר מסויים ומסקנא הכי הויא, ועוד דבבקר בבקר לא משמע לאקדומי מערכה שניה של קטורת כיון דמערכה שניה כשרה בלילה דדוקא בעבודות שהם ביום שייך לומר להקדים:
והדר יקטירנה. תימה א"כ אמאי קדים דישון להטבה הא דישון בכלל הקטרה הוא דהא אמרן לעיל בבקר בבקר אדישון היינו דהוי דישון בכלל הקערה דדישון הכשרת הקטורת היא דאי איפשר להקטיר בלא דישון א"כ נימא נמי בהטיבו את הנרות והדר ידשן, וי"ל נהי נמי דדרשינן בבקר בבקר אדישון כדי להקדימו מ"מ פשטיה דקרא לא משמע כי אם יקטירנה אבל דישון מקדמינן להטבה משום דאין מעבירין על המצות:
דף לד ע"א.
העולה עולה ראשונה. פרש"י עולת התמיד תהא ראשונה, וקשה מנלן דבתמיד איירי, הילכך נראה כמו שפרש"י בפרק תמיד נשחט העולה האמורה ראשונה בפרשת פנחס, וי"מ ראשונה שאין מחנכין את המזבח אלא בתמיד של שחר, וי"מ עולה ראשונה שהקריבו ישראל במדבר וכמ"ד עולת תמיד הואי:
העולה עולה ראשונה. תימה אמאי לא מפיק ליה מקרא דמלבד עולת הבקר דמיניה דרשינן בזבחים פרק כל התדיר, וכ"ת דהכא מיירי בנדרים ונדבות דלא קדמו לתמיד של שחר דלא שמעינן ליה ממוספים, מ"מ קשה דהא במנחות פרק התכלת דריש נמי מהאי קרא דהעולה דתמידין קודמים למוספים, וי"ל דתרוייהו צריכי דמקרא דמלבד עולת הבקר לא שמעינן דתמידים קודמים למוספים אלא בעבודת הדם דכתיב מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה וסתם עשיות היינו עבודת הדם שהוא עיקר הכפרה וכתיבי אחר עולת הבקר אבל הקטרת המוספים שהיא כתובה קודם מלבד עולת הבקר דכתיב והקרבתם אשה עולה לה' ריח ניחוח וגו' ומנחתם וגו' מלבד עולת הבקר וגו' הוה אמינא עשיית עבודת הדם של מוספים דכתיב בתר מלבד עולת הבקר עשיית דם התמיד קודמת להם אבל הקטרת המוספים הכתובה קודם מלבד עולת הבקר תיקדום להקטרת איברי תמיד להכי איצטריך קרא דהעולה עולה ראשונה להקדים הקטרת איברי תמיד לאיברי המוספים, ולהכי אייתי בפ' התדיר קרא דמלבד משום דאיירי בשחיטת ובזריקת תמידין דקדים למוספין ובפרק התכלת איירי בהקטרה הילכך אייתי קרא דהעולה:
נסכים למוספים זבח ונסכים. תימה למה לי קרא תיפוק לי משום דנסכים בבקר דכתיב אשר לעולת הבקר ומנחתם ונסכיהם וגבי מוספים כתיב ביום דמשמע לאחר, וי"ל דלא אמרינן אלא להקדים דבר שנאמר בו בבקר בבקר לדבר שלא נאמר בו אלא בבקר ולאחר דבר שנאמר בו ביום [ביום] מדבר שלא נאמר בו אלא ביום אבל בבוקר אחד וביום אחד לא שמעינן מיניה הקדמה:
מכאן יש להוכיח שמוספים יכולים להקריבם בבקר מדאיצטריך קרא דנסכים קודמים למוספים הא ליכא קרא מוספים קודמים לנסכים אע"פ שבנסכים כתיב בבקר וה"ה תפלת מוסף יוכל אדם להתפלל בבקר ואמרינן נמי בע"ז לא ליצלי איניש צלותא דמוספין בתלת שעי קמייתא בריש שתא ביחיד ואמרינן נמי בירושלמי פ' תפלת [השחר] אמר ר' יוחנן אני ראיתי את ר' ינאי מתפלל בשוק של צפורי ומהלך ד' אמות וחוזר ומתפלל של מוסף, ומיהו עיקר מצותו בשש שעות או בשש ומחצה שהוא עיצומו של יום כדמפרש בריש תמיד נשחט, ואם לא התפלל עד אותה שעה יכול להתפלל כל היום כדדרשינן בפ"ב דתמורה מלמד שכל היום כשר למוספין, אבל אם איחר תפלת מוסף עד שהגיע זמן תפלת המנחה יש לו להקדים תפלת המנחה לתפלת המוסף דאמר ר' יוחנן בפ' כל התדיר ובפ' תפלת השחר הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ של מוספין, ובירושלמי דפ' תפלת השחר גר' ר' חייא בשם ר' יוחנן תפלת המנחה ותפלת המוסף תפלת המנחה קודמת הוון בעין למימרא בשאין ביום כדי להתפלל שתיהן אבל יש ביום כדי להתפלל שתיהן תפלת המוספין קודמת ר' נתן בר טובי אומר אפילו יש ביום כדי להתפלל שתיהן תפלת המנחה קודמת והא תניא הקדים תפלת המנחה לתפלת המוסף יצא לשעבר אין לכתחלה לא פתר לה בשלא הגיע זמן תפלה כהדא דר' יהושע בן לוי מפקד לתלמידוי אי הוה לכון אריסטוון ומטא יומא לשית שעין ועד כדון לא צלותון תהויין מצלאין דמנחתא עד לא תיסקון לאריסטוון, אבל תלמוד דידן סבירא ליה בברכות דאפילו בתחלת שעה שביעית זמן המנחה קדמה:
איברי תמיד קודמים למנחה שנאמר העולה עולה ראשונה. אסמכתא בעלמא היא דבפ' כל התדיר אמרי' דכל מיני דמים קודמים למנחות:
לעולם רבנן. משום דבפ"ק מוקי לה אביי דסדר יומא כרבנן מוקי לה הכא נמי כרבנן, וא"ת לרבנן בבקר דשני גזירי עצים למאי אתא כיון דדם התמיד קודם לכל נרות, וי"ל דמוקי להו כדפריך רב פפא לאביי לעיל חד שדייה אדישון מזבח הפנימי דניקדום לדם התמיד וחד שדייה לדם התמיד דליקדום להטבת חמש נרות, ובין דם לאיברים דנקט ולא אמר בין נרות לנרות משום דניחא ליה למינקט בעבודת התמיד:
מי כתיב כאיברי הבקר. וא"ת היכי מצי למימר דאברים קודמין לקטורת הא אמר לעיל דאיברים ופדרים כשרים כל הלילה ולעיל בעינן למימר דעבודת לילה הוא וקטורת קודמת לנרות כדאיתא בפרק תמיד נשחט ונרות הוו מבעוד יום דכתיב מערב עד בקר תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בוקר, וצ"ל דודאי אם מקטיר האיברים ביום יש להקדימם קודם לקטורת אבל אם השהו האיברים עד הלילה יקדים הקטורת קודם הנרות וקודם הלילה:
ילמד של שחרית משל ערבית. סבירא ליה כיון דכתיב ואת הכבש השני תעשה בין הערבים וסמיך ליה ונסכו יין רביעית ההין אתמיד הערב קאי דסליק מיניה, אע"ג דבסוף הפרשה כתיב ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה דמשמע דכל קראי דלעיל קיימי אתמיד של שחר, אפילו הכי משמע ליה דונסכו רביעית ההין קאי אמאי דסליק מיניה וכמנחת הבוקר וכנסכו אתי לדרשא דלעיל דקטורת קודמת לנסכים:
דף לד ע"ב.
איזה דבר שנאמר בו אחד זה תמיד של שחר. תימה ולא ליכתוב האחד ונימא דאערבית קאי ונילף שחרית מינה, ומתוך פירכא אחרת דקשיא לי מאי נפקא מינה בפלוגתייהו הי מינייהו יליף מחבריה מיתרצא נמי הך פירכא, וראיתי בפר"ח שכתב משמעות דורשין איכא בינייהו, ונראה לי דאיכא בינייהו אם ללמוד בקדשים מאחד מהם באחת מן המדות שנדע מי מהם למד בהיקש מחבירו וקאמר רבי דלהכי נכתב לכבש האחד כדי לידע דאיירי בתמיד של שחר ויוכל ללמד על דבר אחר, וי"מ דאיכא נפקותא בפלוגתייהו משום דכתיב בסיפיה דקרא בקדש הסך נסך שכר ליי' ואיכא תנא דבשתי ניסוכין הכתוב מדבר אחד ניסוך המים ואחד ניהוך היין ורבי דמוקי ליה בתמיד של שחר הוי ניסוך המים בהדי תמיד של שחר ולרבנן הוי ניסוך המים עם תמיד הערב וברייתא דלעיל דרגמוהו כל העם באתרוגיהן דלא כרבנן:
אפילו תימא שהגיע לצירוף ודבר שאין מתכוין מותר. וכגון דלא הוי פסיק רישיה:
ומי אמר אביי הכי. תימה מאי פריך מבהרת דהוי פסיק רישיה לצירוף דלא הוי פסיק רישיה כדפרישית, ותירץ ה"ר אלחנן דהכי פריך דמדאסור מן התורה דבר שאין מתכוין בפסיק רישיה יש לנו לאסור מדרבנן אפילו לא הוי פסיק רישיה:
ה"מ בכל התורה כולה. פרש"י לאיסורא דאורייתא כגון קוצץ בהרתו אבל הכא צירוף דרבנן, ולא גריס אין שבות במקדש דכיון דצירוף דרבנן דבר שאין מתכוין מותר אפילו במדינה, וקשה לפירושו דמשמע דר' יהודה לא אסר דבר שאין מתכוין אלא בדאורייתא וקשה דבשבת פ' כירה גבי המיחם שפינהו קאמר ומיחם שפינהו לא יתן לתוכו מים כל עיקר מפני שהוא מצרף ור' יהודה היא דאמר דבר שאין מתכוין אסור אלמא בצירוף שהוא מדרבנן אוסר דבר שאין מתכוין, ועוד דבעיקר פלוגתייהו בגרירה ליכא איסור דאורייתא כשמתכוין לעשות חריץ לפי שחופר כלאחר יד הוא כדאיתא בסו"פ כירה דפריך הא שמעינן לר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר כדתניא גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ ומשני כל היכא דכי מכוין איכא איסור דאורייתא גזר ר' שמעון אבל בחריץ דליכא איסור דאורייתא לא גזר ר' שמעון ואפילו הכי אסר ר' יהודה, ועו"ק אמאי פריך הכא מברייתא וממילתיה דאביי דאמר אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה ליפרוך ממתני' דמסכת יו"ט דקתני ר' יהודה אומר כל הכלים אין נגררין חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת, ועוד דלישנא דהני מילי בכל התורה כולה לא משמע כפי' רש"י שפירש ה"מ מדאורייתא, ועוד בכל הספרים כתוב אין שבות במקדש, הילכך נראה לפרש הכי אפילו תימא כשהגיע לצירוף דבר שאין מתכוין מותר פירוש מותר מן התורה ומאי דאסר ר' יהודה דבר שאין מתכוין היינו דווקא מדרבנן וכיון דמדאורייתא שרי הכא לא גזור כדמסיק אביי משום שאין שבות במקדש, ופריך ומי אמר אביי הכי דדבר שאין מתכוין מדאורייתא שרי והא מדאיצטריך קרא לר' יהודה למישרי מילה במקום בהרת אלמא דבר שאין מתכוין מדאורייתא אסור, ומשני ה"מ בכל התורה כולה בשאר איסורים חוץ משבת סבר ר' יהודה דבר שאין מתכוין אסור מן התורה אבל הכא גבי שבת צירוף דרבנן פירוש צירוף כי האי שאינו מתכוין מדרבנן הוא משום דבשבת בעינן מלאכת מחשבת וכיון שאינו מתכוין אין כאן מלאכת מחשבת וליכא אלא איסור דרבנן ואין שבות במקדש, וא"ת והא אמרינן בכריתות פרק ספק אכל החותה גחלים וכו' חייב ר' אלעזר אומר חייב שתים וקאמר רב אשי כגון שנתכוין לכבות העליונות והובערו התחתונות מאליהן ת"ק סבר לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר ור' אלעזר כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור ומדקתני במתני' חייב ופטור אלמא דדבר [שאין] מתכוין לר' יהודה חייב מן התורה אפילו גבי שבת, וי"ל דהא דכריתות פסיק רישיה ולא ימות הוי דאי איפשר כשחותה בגחלים לכבות העליונות שלא יבערו התחתונות הילכך הוי מלאכת מחשבת, והא דפטור לר' שמעון משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה שאינו צריך להבערת התחתונות, והא דנקט בכריתות לישנא דמתכוין ואינו מתכוין ולא נקט הא ר' יהודה דאמר מלאכה שאצ"ל חייב עליה הא ר' שמעון דאמר מלאכה שאצ"ל פטור עליה, משום דר' יהודה נקטיה דלא תימא דלא מחייב ר' יהודה מלאכה שאצ"ל אלא בדבר שהוא מכוין לעשות כגון מפיס מורסא שהוא מכוין לעשות נקב וחס על הנר שהוא מתכוין לכבות אלא דהוי מלאכה שאצ"ל אבל דבר שאינו מתכוין אע"פ שאי איפשר כולי האי לא מחייב במלאכה שאצ"ל קמ"ל דאפילו הכי מחייב כיון דהוי פסיק רישיה הוי כאילו מתכוין לעשות בידים:
פילוסין והנידויין. פר"ח מלבושין הן בלשון ערב, ובת"כ דריש מקרא דצריך לשנות בגדי לבן בערב דקתני מנין לרבות כלים אחרים בין הערבים ת"ל ולבש בגדי הבד וקרא יתירא הוא לדרשא:
דף לה ע"א.
פרוה אמגושא. פר"ח יש מן החכמים אומרים שהיה רוצה לראות קודש הקדשים ועשה מחילות תחת הר הבית, ובאותה לשכה הרגישו בו:
דף לה ע"ב.
מאי לאו אחרים חשובים מהם. וא"ת מנלן למימר חשובים מהם, נהי דלא דמי להוצאת הדשן דנימא פחותין מהם, חשובין מיהא מנין לנו, דילמא כמותן דוקא, י"ל דומיא דבגדי זהב שלובש כשיוצא מבית קדשי הקדשים שהם חשובים מבגדי לבן שפושט כן יהו כל שינויי בגדים של אותו היום למעליותא:
לובשה ועובד בה עבודת יחיד. פרש"י עבודת כף ומחתה, והא דקתני במתני' אלו הן נוטל מן ההקדש היינו אם הוא רוצה:
ובלבד שימסרנה לציבור. בגדים שכהן גדול עובד בהם ביום הכיפורים צריכים שיהו משל ציבור כדתניא בת"כ בגדי קדש בנין אב לכל בגדי בוץ שיהיו משל הקדש, ודוקא בעבודת יחיד אבל עבודת ציבור אינו יכול לעבוד בהם אע"פ שמסרו לציבור. ותימה מאי שנא מקטרת שיחיד מתנדב ומוסרה לציבור:
רשע אומרים לו מפני מה לא עסקת בתורה. כדאמרינן בסנהדרין שאין תחילת דינו של אדם אלא על ד"ת:
דף לו ע"א.
כמאן שמעת ליה דאמר בין האולם ולמזבח צפון. שבמקום שסמך שם הוא שוחט כדתניא בת"כ וסמך ושחט במקום שסומכין שוחטין:
ובלבד שלא יהא דבר חוצץ. בת"כ מפיק ליה מקרא וסמך ידו על ראשו ולא ידו על גב ידו כ"ש דבר אחר שחוצץ:
ועל עון לקט שכחה ופאה שאין להם וידוי. ה"ג רש"י וה"ג בתוספתא ול"ג בה מעשר עני לפי שיש לו וידוי וגם נתתיו ללוי זה מעשר ראשון לגר וליתום ולאלמנה זה מעשר עני, ולא נהירא דכולה נמי יש לו וידוי ביערתי הקדש זה מעשר שני ונטע רבעי וגם נתתיו ללוי זה מעשר ראשון וגם זה תרומה גדולה לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני לקט שכחה ופאה אע"פ שאין מעכבין את הוידוי, פירוש שאין עיקר וידוי אלא מעשר שני בלבד והיינו שאין להם וידוי דתוספתא כלומר שאין בו עיכובא כמו במעשר שני, הילכך גרסינן שפיר הכא ובתוספתא מעשר עני, ועו"ק מה שייך וידוי דהכא לוידוי דמעשר שני דהתם מתודה שעשה הכל כהלכה כדכתיב לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי אבל הכא מתודה על מה שעבר עליהם ולא עשאן כדין, הילכך נראה דל"ג בתוספתא שאין להם וידוי דלא שייך כלל לוידוי דהתם:
עון לקט וכו'. אכתי איכא טובא לאוי שניתקו לעשה אלא בא לאשמעינן שגם אלו ניתקו לעשה:
דף לו ע"ב.
בלאו דנבילה קא מיפלגי וכו'. תימה אמאי לא הוי לאו מעליא וכי משום דאיכא עשה מיגרע גרע והכי מסיק בפרק בתרא דמכות דלא דמי ללאו הניתק לעשה דהנהו לנתק הלאו בא שאין לוקין עליו, וי"ל דמ"מ איפשר דגרע טפי בהכי אע"ג דלא גרע כמו לאו הניתק לעשה משום דלא דמי ללאו דחסימה (כדפרישית) :
עשה להם זדונות כשגגות. וכן יש נמי לפרושי ההיא דוהתודה עליו שיעשה פשעיהם ועונותם כחטאתם:
הלכה כדברי חכמים. הכי קיי"ל ולא כההוא דנחית לקמיה דרבא:
דף לז ע"א.
מה להלן באנא. וא"ת תרתי אנא מנלן, וי"ל דבתרא לא צריך קרא שהוא לשון תפלה כדכתיב אנא שא נא אנא ה' הושיעה נא, אבל אנא שהוא אומר בוידוי דאינו לשון תפלה צריך קרא:
בא לו למזרח העזרה. אצל שער ניקנור שלא היו מכניסים את השעירים אלא להגריל והגרלה אינה אלא בתוך העזרה כדכתיב והעמיד אותם לפני ה' פתח אהל מועד וכתיב בתריה ונתן אהרן על שני השעירים גורלות:
והא אמרת רישא ר' אלעזר ב"ר שמעון. דמכשר בין אולם ולמזבח אלמא שהיה מן המזבח בצפון, וא"ת אמאי לא מוכח מרישא דמתני' למזרח עזרה דהיינו בשער ניקנור כדפרישית והיינו דלא כר' אלעזר ב"ר שמעון דלדידיה לא הוי צפון מן המזבח ולמזרח, ונראה לי דמרישא לא מצי לאוכוחי מידי דאי לא הוה תני לצפון המזבח לא הוה ידענא דהגרלה בעיא צפון:
אמר רב יהודה המהלך לימין רבו הרי זה בור תנן הסגן מימינו וראש בית אב משמאלו ועוד תניא שלשה שהיו מהלכים בדרך גדול מימינו וקטן משמאלו. תמיה לי מאי פריך דילמא רבי יהודה לא קאמר אלא באחד ההולך עם רבו דהתם ודאי יש לו לילך לשמאל רבו כדי שיהא רבו לימינו אבל כשהם שלשה הרב יש לו לילך באמצע והגדול לימינו והקטן לשמאלו, וכן מצינו בסדר המשנה כששנה משה לאהרן פרקו היה אהרן יושב לשמאל משה כששנה אחר כך לנדב ואביהוא נסתלק אהרן וישב לימין משה ונדב ואביהוא ישבו לשמאל, ואיפשר לומר דאמורא יש לו לפרש דבריו ואם איתא דמפליג בין אחד לשנים הו"ל לפרושי:
שלשה שהיו מהלכים בדרך. משמע הכא שצריך לכבד בדרכים, וכן משמע בפרק במה בהמה יוצאה דקאמר התם קדמיה חמריה דלוי קא חלשא דעתיה א"ל חמור שעסקיו רעים כגון זה מהו לצאת בפרומביא בשבת, וקשה דבברכות פרק שלשה שאכלו קאמר אין מכבדים לא בדרכים ולא בגשרים אלא בפתח שיש בו מזוזה ומסיק בפתח הראוי למזוזה, וי"ל דודאי במקום שהולכים מתחלה יחד וכשיצאו מביתם נועדו ללכת בדרך אחד צריכים לכבד זה את זה אבל אם כל אחד היה הולך לדרכו ונזדווגו יחד אין צריך האחד להניח דרכו כדי לכבד חברו:
יכול יתן של שם ושל עזאזל על זה וכו'. כבר מיעטנו שלא יתן שנים של שם על של שם ושנים של עזאזל על של עזאזל אבל יכול יתן של שם ושל עזאזל על כל אחד ואחד, ופרש"י ואיזה שירצה יקריב לשם, וקשה לפירושו דגורל משמע בכל מקום שמברר החלוקה, ובירושלמי מפרש בתחלה מגריל כהלכתו ואחר כך יקיים מצות נתינה ויתן שניהם על כל אחד ואחד:
גורלות של כל דבר. פירוש כשרים הם מכל דבר אבל לאו ממשמעות דגורלות דריש ליה דהא מגורל גורל ריבה דריש ליה בברייתא בסמוך:
דהוו משקעי ליה בגלגלא. פר"ח ומפורש בפ"ב בשחיטת קדשים שהיה מושך ודולה הכיור מלא מים מן הים שעשה שלמה שהיה משוקע בה כל הלילה שלא יפסלו מימיו בלינה וגרסינן בירושלמי הים הזה בית הטבילה לכהנים שנאמר והים עשה לרחצה לכהנים ומקשינן ולאו כלי הוא ופרקינן כי ההיא דאמר ר' יהושע בן לוי אמת המים היתה מושכת מעין עיטם והיו השוורים פחותים כרימונים, ומיהו בפ"ב בזבחים לא משמע הכי דלפר"ח היה צריך להעלותו בגלגל כדי ליתן אותו בים והתם קאמר כיור שלא שקעו מבערב אלמא משמע שהיה משקעו מלמטה, ועוד קאמר התם דמסלק ליה והדר משקע ליה אלמא משמע שהיה מעלהו בגלגל מן הבור ומוריד בגלגל לתוך הבור וכפרש"י התם שהיו משקעין אותו בבור הגדול, וכן מסתבר שלא מצינו שהיה ים של שלמה בבית שני:
ונעבדינהו לדידהו של זהב. תימה לי מאי פריך דילמא הראשונים עשו הכלים של זהב והידות של כסף ומונבז עשה אף הידות של זהב:
דף לז ע"ב.
בקתתא דנרגי וחציני. וא"ת אכתי תיקשי לך מכני כלים ואוגני כלים ניעביד גופייהו דדהבא, וי"ל דמכני כלים ואוגני כלים לא קשה שדרך לעשותם פחותים מגוף הכלי ואיפשר שהראשונים עשו גוף הכלים מזהב והכניס והאוגנים ממין אחר אבל יד הכלי הוא נוי הכלי ואם היה הכלי של זהב היה גם היד של זהב, ובהך שינוייא נמי מיתרצא פירכא קמייתא:
דף לח ע"א.
עמד נחשול וכו'. לא מפני שעשה עבירה במה שהלך למצרים דאמר בספרי לגור שם אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולכבוש את הארץ:
והללו פיתן מתעפשות. ואע"פ שנעשה נס בלחם שהיה חם כיום הלקחו וא"כ לא היה [לו] להתעפש, אפילו הכי מה שאיפשר לעשות על ידי אדם לא רצה הקב"ה לעשות נס בזה:
כל פעל ה' למענהו. הכא לא מייתי קרא דלכבודי בראתיו שאין זה כל כך גנאי אם היה מפסע העשן לכאן ולכאן אלא חכמה יתירה הוא שנתן בלב האדם לתקנו שיעלה כנגדו וכל זה פעל למענהו:
ה"ג בספרים ישנים מה ראית ונזכרת מעלה עשן כנגדו. פירוש אותו עשב שגורם לקטורת שמעלה עשן כנגדו מתמר ועולה כמקל ואינו מפסע לכאן ולכאן, ולא היה שום אדם מכיר אותו עשב אלא הם, אבל עשב אחר הנקרא מעלה עשן היו מכירין גם אנשי אלכסנדריא שאם חסר אחת מכל סממני הקטורת חייב מיתה, וי"ס שכתוב בהם מעלה עשן כנגדי ואין הלשון מכוון דהו"ל למימר מעלה עשן ראיתי או מעלה עשן אצלי:
דף לח ע"ב.
הוגרס בן לוי וכו'. בתוספתא מפרש נמי עליה ששאלו לו מה ראית אמר להם יודעים בית אבא וכו' וכן מוכח בברייתא דבסמוך דקאמר כולם מצאו תשובה לדבריהם:
בן קמצר לא מצא ראיה לדבריו. דגבי ע"ז לא שייך כבוד של כתיבה דמה שהיו כותבין כך לפי שאסור לספר בכתיבתו כדאיתא במסכת סופרים:
דלא מסקינן בשמייהו. הקשה ה"ר אלחנן למ"ד אין אברהם מציל את ישמעאל ואית ליה שלא עשה ישמעאל תשובה איך יקראו הראשונים בשם ישמעאל, ותירץ כיון שהקב"ה קראו כך מסקינן בשמיה:
כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא. וא"ת והרי יוחנן כ"ג ששימש בכהונה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי, וי"ל דודאי אם בא ליטמא אין נועלין בפניו לגמרי אלא הרבה מסייעין אותו מכאן ואילך בלא עמל לטהר ולהתקדש:
הדרן עלך אמר להם הממונה:
טרף בקלפי:
:
דף לט ע"א.
טרף בקלפי. [ירושלמי] לא סוף דבר קלפי אלא אפילו קלתה ולמה אמרו קלפי לעשות פומבי לדבר, והא דקתני בת"כ אשר עלה עליו שעלה לשמו מתוך קלפי אורחא דמילתא קאמר. בירושלמי פריך ויביא שני חוטין ויקשור עליהם ויאמר זה לשם וזה לעזאזל ת"ל גורל אחד לשם שיהא ניכר לשם, ותו פריך ויביא שני צרורות אחד שחור ואחד לבן ומשני גורל אחד לשם שיהא מוכיח על עצמו שהוא לשם לעולם גורל אחד לעזאזל שיהא מוכיח שהוא לעזאזל לעולם הדא אמרה שיהו חקוקין לעולם:
ואומר לשם חטאת. הקשה ה"ר אלחנן אמאי לא קאמר חטאת לשם כדאמרינן בפ"ק דנדרים לא לימא איניש ליי' קרבן אלא קרבן ליי' דילמא פשע ומזכיר שם שמים לבטלה, וי"ל דשאני הכא דכתיב אשר עלה עליו הגורל לה' והדר ועשהו חטאת, ולי נראה דדוקא בקרבן יחיד שייך למימר דילמא פשע דאחר שהזכיר לשם יתחרט ולא יגמור דבריו נמצא שהזכיר שם שמים לבטלה אבל בקרבן ציבור לא שייך למיחש דילמא פשע:
אינו צריך לומר חטאת אלא להשם. דהכי משמע ליה לישנא דקרא אשר עלה הגורל לשם ועשהו, אחר שאמר לשם יקריבנו חטאת אבל אין צריך שיאמר לשם חטאת:
כי היכי דלא ניכוין ונישקול. ואע"ג דבכה"ג לא מקיים מצות הגרלה אפילו הכי חיישינן מתוך שחומד ותאב שיעלה בימין מיטריד ומינשי מצות הגרלה:
אלא של חול היתה נקדשה. וא"ת מאי נפ"מ שיהא כלי קדש כיון דהגרלה לאו עבודה היא, וי"ל דאפילו הכי כבוד והידור מצוה היא שתהא משל קדש, וא"ת לרב יהודה דאמר מצות ליהנות ניתנו ומשום הכי אסור לתקוע בשופר של ע"ז ואסור לצאת בלולב של אשרה דקיום המצוה היא ההנאה א"כ היאך יעשה הקלפי משל קודש כיון דהגרלה לאו עבודה היא ואיפשר לעשותה בכלי חול א"כ יהנה בקיום מצות הגרלה בשל קדש, וי"ל כיון דלכבוד הוא בשל קודש לא חשיבא הנאה דלכבוד המצוה נעשה:
א"כ הוה ליה כלי שרת. וא"ת היאך יכול להיות כלי שרת [והלא כלי שרת] גמורים עבודתן מחנכתן וזה אין בו שום עבודה והגרלה לאו עבודה היא, וי"ל דה"ק אי עבדינן ליה מדמי הלשכה א"כ הויא ליה כלי שרת כלומר יהיו סבורים העולם שהוא כלי שרת גמור ויכולין לקדש בו מנחה או לקבל בו דם ויבאו לעשות כלי שרת של עץ, ולי נראה לפרש נקדשה שיעשו בו עבודה ואז תהא כלי שרת:
וכלי שרת של עץ לא עבדינן. כרבי, אבל ר' יוסי בר יהודה מכשר במנחות פרק הקומץ רבה ובסוכה פרק החליל:
הסגן אומר לו וכו'. וא"ת כשעלה בימין הסגן למה אין ראש בית אב אומר לו הגבה ימינך, וי"ל דלכבוד כ"ג נמנע מלומר לו. תימה דלקמן מסקינן דלר' יהודה הגרלה מעכבא א"כ היאך נעשית בכהן אחר, וי"ל דעיקר הברירה בכ"ג שהוא אומר לשם חטאת ואמרינן נמי לקמן הגרלה לאו עבודה היא:
כי הדדי נינהו. וכשרה עבודה זו בשמאל כמו הכנסת כף ומחתה לפי שאי איפשר אחר לעבוד עבודה אלא הוא:
למה הסגן ממונה. הקשה ה"ר אלחנן למה היו ממנין סגן כיון דאיכא משוח מלחמה שיש לו דין כ"ג בכמה דברים שהוא משמש בשמנה בגדים ומוזהר על האלמנה ואינו פורע ופורם ומצינו שהיו ממנין הסגן אף בבית ראשון שהיה שם משוח מלחמה כדאמרי' בנזיר ריש פ' כ"ג דבעי התם סגן ומשוח מלחמה הי מינייהו עדיף, וי"ל דבמשוח מלחמה היה קצת איבה הואיל ומשמש בשמנה בגדים כמותו:
כל כהן כשמגיעו כפול הצנועים מושכין את ידיהם. אבל אם היה מגיע להם כזית לא היו מושכין את ידיהם כי היו רוצים לקיים מצות אכילת קדשים כדכתיב ואכלו אותם אבל בכפול לא הוה מצות אכילה כלל כיון שאין בו כזית וגם לא היו שבעין:
הגרגרנין חולקין. פירוש חוטפין ואוכלין כדמפרש בפ"ב דקדושין:
דף לט ע"ב.
נכנס עמי ויצא עמי. בירושלמי פריך והא כתיב וכל אדם לא יהיה באהל מועד ודרשינן אפילו אותם שכתוב בהם ופניהם פני אדם ומשני כבוד הקב"ה היה:
עשר פעמים מזכיר כ"ג השם. פירוש בכתיבתו ביום הכיפורים אבל בקריאתו באל"ף דל"ת היה מזכיר כמה פעמים ביום בתפלתו:
וציר דלתות ההיכל נשמע עד ח' תחומי שבת. ופליגא אהך משנה דתמיד דקתני שביריחו היה נשמע קול שער גדול שנפתח:
הנשים שביריחו אינם צריכים להתבשם. ושל בית אבטינס דאמרינן לעיל שהיו מתנים עם נשותיהן שלא יתבשמו לא היו עומדות בירושלים וגם היו רחוקות יותר מיריחו, והא דאמרינן בכתובות פרק מציאת האשה החתן מקבל עליו עשרה דינרים לקופה של בשמים וקאמר דבירושלים שנו שהיו הנשים מתבשמות יותר משאר מקומות, וי"ל שעשירות שבהן היו מתבשמות אע"פ שלא היו צריכות, וא"ת היאך היו מריחות הא אמרינן בפרק כל שעה קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ומוקי לה התם אחר שתעלה תמרתו הא איסורא איכא, ותירץ ה"ר אלחנן דהוי כמו לא איפשר ולא מכוין דכל העיר ממילא מתבשמת אבל במתכוין ליהנות איכא איסורא, והאי טעמא נמי איכא למימר קודם שתעלה תמרתו וליכא איסורא לבית אבטינס במה שהיו מריחין את הקטורת בשעת פיטום ולא צריכינן למה שפי' ר"י דבית אבטינס היו סותמין נחיריהן יפה שלא יריחו בשעת פיטום:
בהדי מכוור. הר הגלעד בתרגום כתובים טורי מכוור, ושם מרעה טוב לעזים כדכתיב כעדר העזים שגלשו מהר הגלעד:
הנחה אינה מעכבת. וא"ת ללישנא קמא דפליגי אליבא דר' נחמיה אמאי קאמר ר' ינאי דהנחה אינה מעכבת הא כתיב בהדיא ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, ולקמן נמי בשמעתין פשיטא ליה דלכל הפחות צריך הנחה למצוה וכיון דחוקה קאי אכל מה דכתיב בפרשה אמאי לא מעכבא הנחה, וי"ל דלא מסתבר לומר שהנחה תעכב כיון שכבר נבררו שניהם. תימה אמאי חשיב הכא הגרלה דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ והא לקמן בסו"פ הוציאו לו חשיב חפינה דברים הנעשים בבגדי לבן בפנים הואיל וצורך פנים הוא, ותירץ ה"ר אלחנן דשאני הגרלה שהוא כמו כן צורך חוץ לשעיר המשתלח, עי"ל דדוקא חפינה הוי צורך פנים שאין שם דבר מפסיק בין חפינה להקטרה אבל אחר הגרלה עדיין יש עבודות בשעיר מבחוץ שחיטה וקבלת הדם:
דף מ ע"א.
מביא חבירו שלא בהגרלה דברי ר' שמעון. וא"ת לעיל דמגיה הברייתא ואומר מצוה להניח אמאי לא מוקי לה כר' שמעון, וי"ל דאכתי לא ידע מילתיה דר' שמעון, ועוד דניחא ליה לאוקומיה אליבא דכ"ע, ולא מיקרי הגהה מה שהוא מגיה מצוה להניח דהא רבנן דר' שמעון אמרי מצוה להגריל ולא ידע ר' שמעון אי רבנן הגרלה קאמרי אי הנחה קאמרי:
אילימא דאקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים חוקה כתיבה ביה. אע"ג דעל מתנות שעשה בהיכל לא כתיבה חוקה לר' יהודה, מ"מ אין להקדים עבודת חוץ לעבודת שעיר דבפנים דכתיב ביה חוקה:
ומדכסדרן לא מעכבא הגרלה נמי לא מעכבא. ואע"ג דאמרינן לקמן פרק הוציאו לו דלר' יהודה אם הקדים מעשה לחבירו בדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ כגון מתנות שבהיכל מה שעשה עשוי ואפילו הכי המתנות עצמן מעכבות אם לא עשאן ואפילו שירים דדריש וכלה מכפר אם כלה כפר ואם לא כלה לא כפר, וי"ל שאני התם דגלי קרא, אבל הגרלה אם אין הסדר מעכב דחוקה לא קאי עלה הגרלה גופה לא מעכבא כיון דליכא קרא ואם בשביל שהיא צורך מתנות שעיר שהם בפנים א"כ הסדר נמי יעכב:
הגרלה נמי לא מעכבא. וא"ת ולימא דאקדים מתנות דפר מקמי הנחה ומדכסדרן לא מעכבא הנחה נמי לא מעכבא, ותירץ ה"ר יוסף לפי שאין רגילות להפסיק בין הגרלה להנחה:
לא דאקדים מתנות דפר במזבח מקמי מתנות דשעיר בהיכל. וא"ת אמאי לא תני נמי פר אינו מעכב את השעיר בכה"ג כגון דאקדים מתנות דשעיר בהיכל מקמי מתנות דפר בהיכל דתרוייהו דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ נינהו ואין הסדר מעכב, וי"ל דעדיפא מינה פריך והא מתנות שבפנים קאמר:
דאמר הגרלה לא מעכבא. אע"ג דמצו למיתני שעיר מעכב את הפר כגון דאקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים, מ"מ ניחא ליה למיתני ושעיר אינו מעכב את הפר דאפילו במילי דפנים משכח דאין שעיר מעכב את הפר:
נהי דכסדרן הוא דלא מעכבא הגרלה מיהא מעכבא. ואע"ג דאקדים מתנות בפנים דכתיב ביה חוקה מקמי הגרלה דמעכבא אפילו הכי לא מעכבא הגרלה מתנות דפר בפנים, והדר ביה ממאי דהוה ס"ד מעיקרא דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי דשל שעיר בפנים מעכבא אע"ג דחוקה לא כתיב אמתנות דפר בהיכל אלא כיון שהקדימם למתנות שעיר שבפנים דכתיב בהו חוקה מעכבא, דאי לא הדר ביה תעכב נמי הגרלה שאיחר אותה אחר מתנות דפר בפנים דכתיב בהו חוקה, וא"ת כיון דהדר ביה אמאי לא משני דאקדים מתנות שעיר בהיכל מקמי מתנות דפר בפנים כדשנינן מעיקרא, וי"ל דאה"נ הו"מ לשנויי הכי אלא משום דקאי אשינויא דהגרלה מוקי לה בהגרלה, ועי"ל דלא הדר ביה ממה דאמר לעיל דודאי בהקדמת מתנות דפר שבהיכל לשל שעיר בפנים שהפסיק בין מתנות פר ושעיר שבפנים כתיבא חוקה אבל בהקדמת מתנות בפנים מקמי הגרלה דאין כאן הפסק מתנות לא כתיבא חוקה:
דף מ ע"ב.
לכפר בכפרת דמים הכתוב מדבר. וברייתא דלעיל דילפא וידוי פר משעיר המשתלח מה להלן כפרת דברים אף כאן כפרת דברים דלא כר' יהודה, ור' [יהודה] יליף ליה מדמסיק לעיל הרי אומר והקריבו בפר ועדיין לא נשחט הפר:
אף כאן כפרת דמים. וא"ת אמאי לא יליף מפר דלעיל שהוא כפרת דברים, וי"ל כיון דעיקר כפרה בדם אית לן למילף טפי כפרת דמים מכפרת דברים:
ואי אמרת הגרלה מעכבא כיון דקבעתיה שמאל היכי מהדר ליה לימין. נראה לי דהו"מ למימר וליטעמיך לדידך דאמרת הגרלה לא מעכבא כיון דקבעתיה שמאל היכי מהדר ליה לימין, דעד כאן לא פליגי אלא דאם קרא להם שם, הגרלה לא מעכבא, אבל כולהו מודו דהגרלה קובעת ואי איפשר לשנותם כמו קריאת השם שקובעת בשאר קרבנות:
אלא לאו לעכב וש"מ הגרלה מעכבא. וקשיא למ"ד דאפילו לר' נחמיה לא מעכבא, ולמ"ד נמי דלר' יהודה דוקא לא מעכבא פריך מהתם ספרא כדלקמן:
ואין השם עושהו חטאת. מ"מ צריך שיאמר לה' חטאת למצוה ולא לקביעות שם שכבר הוקבעו בגורל:
ומה במקום שלא קדש הגורל וכו'. וא"ת לא יקדש השם בשאר מקומות מק"ו ומה במקום שקדש הגורל לא קדש השם כדמסיקנא ליה מועשהו חטאת מקום שלא קדש הגורל אינו דין שלא יקדש השם. וי"ל דולקחה ועשה משמע ליה שבלקיחה ועשייה מתפרשין בקריאת השם, וכתב רבנו מאיר ויקדש הגורל בשאר מקומות מק"ו ומה במקום שלא קדש השם קדש הגורל מקום שקדש השם אינו דין שיקדש הגורל, ותירץ דממעיטנא ליה מועשהו חטאת דמשמע ועשהו לזה בגורל ולא לאחר כדאמר בפ"ק דקדושין יגאלנו לזה ולא לאחר:
ת"ל ועשהו חטאת וכו'. וא"ת [הא] ר' יהודה מפיק ליה לעיל מעלה עליו תרי זימני דתנא ביה קרא לעכב, וי"ל דאי לאו אשר עלה הוה דרישנא מועשהו חטאת דאפילו הנחה מעכבא דהכי משמע ועשהו ככל מה שכתוב בענין והנחה נמי כתיבא בקרא, קמ"ל אשר עלה עלייה דווקא, ואי לא כתיב אלא אשר עלה לא הוה מפליגנא נמי בין עלייה להנחה להכי כתיב ועשהו חטאת ואייתר ליה אשר עלה לגלויי דוקא עלייה מעכבת:
דף מא ע"א.
שיכול והלא דין הוא. רשב"ם לא גריס והלא דין הוא אלא שיכול דמשמע שהיה יכול להיות בענין אחר אי לאו קרא, אבל והלא דין הוא משמע מה צריך פסוק והלא דין הוא להיות כן אף בלא פסוק:
והא הכא דלאו שעת עשייה היא ולאו שעת לקיחה היא וכו'. תימה מנליה דאיירי בקינין דילמא בנזיר איירי שמביא חטאת עולה שלמים דבהנהו לא כתיב דמפרשי בעשייה ובלקיחה א"נ במחויב חטאת ועולה והפריש שני בהמות ואמר אלו לחובתי ולא פירש ואח"כ בא לפרש, וי"ל דפשיטא לתלמודא דכולהו קרבנות ילפינן מקינין דכיון דגלי בהו קרא דמתפרשי בלקיחה ובעשייה ה"ה שאר קרבנות:
דף מא ע"ב.
אימא ואח"כ לקח ואמר. וה"ה נמי לקח ואמר ואח"כ העשיר ולא נקט ואח"כ מקח ואמר אלא לאשמועינן דיצא דמדנקבעו באמירתו א"כ יצא אם הביאן, וה"נ הו"מ למינקט מטמא מקדש עשיר שהפריש מעות לקנו ולקח ואמר דלר' חגא הוקבעו אף כשהפרישן כשהוא עשיר אלא אורחא דמילתא נקט מטמא מקדש עני שאותו רגיל להפריש מעות לקנו:
קשר לשון של זהורית. בשבת פ' ר' עקיבא אסמכיה אהאי קרא אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו וגו':
בא לו אצל פרו שנייה וכו' אני וביתי ובני אהרן עם קדושך. תימה אמאי צריך לומר בוידוי זה אני וביתי כיון שאמרו כבר בוידוי ראשון, ואם תאמר אגב שהוא מתודה על אחיו הכהנים כולל לעצמו עמהם והא לקמן גבי שעיר המשתלח איכא למ"ד שמכפר על הכהנים ואפילו הכי אינו מזכירם כיון שכבר נתודה עליהם בפר, וי"ל שאני הכא כיון שעדיין לא נשחט הפר ולא נגמר כפרתו עדיין ראוי הוא שיזכיר עונותיו גם בוידוי שני כל זמן שלא נתכפר, אבל בשעיר המשתלח שכבר נשחט הפר שנתודו עליו הכהנים אין להזכירם עוד אע"פ שמתכפרים גם בשעיר המשתלח:
ושל שעיר המשתלח דבעי חלוקה. פרש"י חציו בסלע וחציו בין קרניו, וא"ת אמאי לא תני שלש ונחשוב נמי (חציו בסלע וחציו בין קרניו) לשון של שעיר של שם, וי"ל דלא היה שם אלא חוט של שני בעלמא להיכירא, ואם היינו מפרשין דחלוקה היינו שנותנין מקצתו בשעיר של שם הוה ניחא דחשיב תרוייהו בחד, אבל לקמן תנן בהדיא כפרש"י:
פרה נמי בעיא כובד. אע"פ שכורכין אותו עם הארז ועם האזוב, מ"מ כל מה שיש לו יותר כובד מעלי טפי:
כאן בקולחת כאן בנכפפת. פרש"י בקולחת שהשלהבת גבוה ולא קרינא ביה תוך השריפה ונכפפת שהוא סמוך למדורה ולא נהירא דא"כ בקולחת גופיה צריך לחלק בין זרק לתוך גובה השלהבת או זרק תוך השלהבת סמוך למדורה, ונראה לפרש איפכא דקולחת הוי תוך השריפה כיון דהשלהבת עולה מתוך המדורה וכנגדה אבל אם נכפפת על הארץ או לצדדין אין זו תוך השריפה:
כדי שיהו כולן באגודה אחת. פירש ה"ר יוסף לפי שהם דברים קטנים והידור מצוה הוא זה, וריב"א פי' דשמא ילפינן מאגודת אזוב דמצרים לקיחה לקיחה מדכתיב התם אגודת אזוב כדילפינן נמי לקיחה דלולב מהתם:
דף מב ע"א.
של שעיר שני סלעים. תימה אי טעמא הוא משום דבעיא חלוקה בשני שקלים סגיא דהא דמצורע לא בעי אלא שקל, ושמא הני שיעורי גמרא גמירי לה:
פליגי בה בפרה. חד אמר עשרה זוז. דבעיא כובד. וחד אמר שקל. לא בעי כובד:
אלא בשעיר פליגי. תימה למ"ד עשרה זוזים למה צריך כל כך אי משום חלוקה בשני (סלעי) שקלי' סגי, וי"ל מתוך שהוא גדול תראה הלבנה מרחוק:
רבא בר קיסי מכפר כשעיר המשתלח. לאו סימן גמור הוא דה"נ הו"מ למימר כפרה אדומה דאמרינן במו"ק למה נסמכה פרשת מרים לפרה אדומה מה פרה אדומה מכפרת אף מיתת מרים מכפרת אלא יודע היה שהיו עסוקים בשעיר המשתלח, עוד י"ל שעיר המשתלח כל עיקרו לכפרה אבל פרה עיקרה לטהרה:
אחת כשרה בזר ואחת פסולה בזר. וה"ה נמי שפסולה בכהן הדיוט כיון דאלעזר וחוקה כתיבי בפרה ואהרן וחוקה ביום הכיפורים ואגב דנקט כשרה בזר נקט נמי פסולה בזר, א"נ בזר אצלה קאמר וה"נ אמרינן בסו"פ ד' אחין דקאמר התם זר ששימש בשבת חייב שתים ומוקי לה בשחיטת פרו של אהרן וכמ"ד שחיטת פרו בזר פסולה ופריך והא זר קאמר ומשני זר אצלו קאמר:
שחיטת פרה פסולה. ונראה דבעיא נמי בגדי כהונה כשאר עבודות כיון דבזר פסולה, ולמאן דמכשר שחיטת פרה בזר לא קשיא דתנן במסכת פרה שחטה שלא בכ"ג פסולה ור' יהודה מכשיר משמע דאפילו ר' יהודה דמכשיר לא מכשר אלא בכהן הדיוט, דמצינא למימר דר' יהודה מכשר אפילו בזר דלאו עבודה היא וכיון דלא בעיא כ"ג אין חילוק בין זר לכהן הדיוט:
פרו נמי הא כתיב אהרן וחוקה. ואין לומר דסבר כר' יהודה דאמר חוקה לא קאי אלא על דברים הנעשים בפנים, דשחיטה צורך פנים היא וכפנים דמיא:
ורב חד בשחיטה וחד בשריפה וצריכי. תימה לרב דאית ליה לקמן דכהן הדיוט כשר מהזאה ואילך לוקמיה לקרא כפשטיה שיהא כהן שורף ואלעזר רואה, ותירץ ה"ר אלחנן דלא מצי למדרש הכי דא"כ לישתוק קרא מיניה וממילא ידענא דכשרה בכהן הדיוט כעבודה דלעיל מיניה, וליכא למימר שיהא זר שורף ואלעזר רואה דכיון דהשלכת עץ ארז ואזוב בעיא כהונה עיקר שריפתה מיבעיא, והא דתניא בספרי ושרף את הפרה לעיניו שיהא אחר שוחט ואלעזר רואה היינו דלא כרב ושמואל דהכא:
למעוטי מאי. הקשה ריב"א למה יש לנו לומר שבאו למעט אדרבה אית לן למילף מינייהו, וי"ל שהמקשה היה יודע דדרשינן היסח הדעת מלמשמרת ומסתמא אכל ענין הפרה קאי ולמה הוצרך לכתוב באלו השנים אלא ע"כ למעוטי אתא ושקיל וטרי למעוטי מאי:
דף מב ע"ב.
אלא למעוטי השלכת עץ ארז ואזוב ושני תולעת. דאי לאו מיעוטא הוה ס"ד לרבויינהו מתורה או מק"ו דאסיפת אפרה ומילוי מים וקידוש דאמרינן לקמן שכשרין באשה כבאיש ובלילה כביום וכ"ש השלכה שאינה כשרה בכל אלו וגם בעיא כהן, לכך צריך קרא למעוטינהו:
למשמרת כתיב בהו. דבקרא דואסף איש טהור כתיב והיתה לעדת בני ישראל למשמרת, ומילוי מים וקידוש נפקי מלמשמרת למי נדה:
ה"ג אין לי אלא הזאת מימיה שאינן כשירים אלא ביום. וכן בפר"ח. ול"ג שאין כשרים באשה כבאיש דפיסול אשה לא אתי למילף מהזאת מימיה דבגופייהו כתיב מיעוט אשה אלא אתי למילף דכיון דדמו להזאה שהן כשרים באשה כבאיש אית למילף נמי מינה שאין כשרין אלא ביום:
מנין לרבות שחיטתה וכו'. תימה למה לי למילף מהזאה שאין שחיטה כשרה אלא ביום תיפוק לי דחטאת קרייה רחמנא, ותירץ ה"ר אלחנן דלענין כמה דברים לא אמרינן דחטאת קרייה רחמנא דתניא בתוספתא שחטה ביום ושרפה למחר כשרה:
מה הזאת מימיה מיוחדים וכו'. וא"ת ואימא מה הזאת [מימיה] מיוחדים שהיסח הדעת פוסל בהן אף כל שהיסח הדעת פוסל בהם יצא השלכת עץ ארז ואזוב שאין היסח הדעת פוסל בהם, ותירץ ה"ר יוסף דהזאת מימיה גופה לא אשכחן שיפסול בה היסח הדעת שאם הזה על הטמא ולא נתכוין לטהרו שלא תועיל ההזאה:
איכא דאמרי לדורות בכהן הדיוט וכו'. פלוגתא היא בספרי ובמסכת פרה:
גמר חוקה חוקה מיום הכיפורים. ומהאי טעמא יליף בספרי שבבגדי לבן היתה נעשית:
שלא יאמרו שתים שחטו. פרש"י וקיימא לן דכל מלאכה שנעשית עמה פוסלתה כדתנן בפרה שכל העוסקים בפרה מתחלה ועד סוף פוסלין אותה במלאכה, וטעמא שפוסלין אותה במלאכה אומר ריב"א דהוי משום היסח הדעת דכשהוא מתכוין למלאכה מסיח דעתו מן הפרה אבל אם אינו מתכוין לה למלאכה כשרה כדאמרינן בפרק השוחט בחולין חתך עמה דלעת פסולה נחתך עמה דלעת כשרה, אבל שחיטה פוסלת אפילו אינו מתכוין מגזירת הכתוב למאן דמכשר התם שחיטה באין מתכוין כדקאמר התם שחט אחרת עמה דברי הכל פרה פסולה בהמה כשרה נשחטה אחרת עמה לר' נתן דמכשר שחיטת בהמה שלא בכוונה פרה פסולה בהמה כשרה ולרבנן דפסלי שחיטה שלא בכוונה פרה כשרה בהמה פסולה:
דף מג ע"א.
שלא ישחוט אחרת עמה. פירוש בסכין ארוכה, אבל אם שחטה לאחריה מיד לא פסלה בהכי:
השתא כ"ג בעינן בכיהונו מיבעיא. ואע"ג דבהך עבודה לא בעינן כ"ג, כיון דעבודה אחת מיהא בעיא כהונה אמרינן ק"ו להצריך כל עבודותיה בגדי כהונה:
ונתן ולא ונתנה. צריך לומר דמיותר הוא דמלשון זכר לא מצי למידק שכל התורה כולה בלשון זכר נאמרה:
כתב רחמנא ונתן דאפילו שקלי ותרי ויהיב חד. ואי כתבינהו בלשון יחיד הו"א דהכי עדיף טפי דשקיל חד ויהיב חד פי' אותו עצמו מדשקלי תרי ויהיב חד אחרינא, ואי הוו תרווייהו כתיבי בלשון רבים הוה סד"א דרבים עדיפי, אבל השתא ליכא למימר דקפיד קרא דליהוו בלקיחה תרי ובנתינה סגיא בחד, משום דאי רבים עדיפי, טפי הו"ל למימר בנתינה דבעי תרי מבלקיחה דנתינת מים הוא עיקר הקידוש, אלא פשיטא דאתא לאשמועינן דלא קפידנא בין תרי לחד ובין אותו שעשה הלקיחה לאדם אחר, ואי הוה כתיב ונתנו ולקח הו"א דנתינה עדיפא ובעיא תרי:
ואשה מסייעתו ומזה. במסכת פרה תנן אשה מסייעתו ואוחזת לו במים וטובל ומזה, ודוקא במים אבל אם אחזתו בידו הזאתו פסולה:
דף מג ע"ב.
ופינה גחלים אילך ואילך וחותה מן המעוכלות הפנימיות. ר"ת לא גריס ליה הכא אלא בפ"ק דתמיד גרים ליה גבי תרומת הדשן שצריך ליקח מן המעוכלות הפנימיות כדי לקיים והרים את הדשן אבל גבי הקטרה גחלי אש כתיב ואין צריך שיהיו מעוכלות, ורשב"ם כתב דודאי בסדר המשנה דהכא לא גרים ליה אבל בתמיד גריס ליה גבי קטרת של כל יום, ופירש הטעם משום דתניא בת"כ מנין שתהא אש בטילה לגבי גחלים ת"ל גחלי אש לכך צריך מן הפנימיות שנשרף העץ ונהפך כולו לגחלת, והאי קרא גבי יום הכיפורים כתיב ויליף קטרת של כל יום מיום הכיפורים, ובשביל דתני' התם לא חשש לשנותו בכאן:
היום חותה בשל זהב ומכניס בשל זהב. אע"ג דאין כהן משמש בבגדי זהב בעבודת פנים משום דאין קטיגור נעשה סניגור, מפרש בפרק בתרא דר"ה דחוטא בל יתגאה במלבושי זהב שאין קטיגור נעשה סניגור, אבל מזרק ומחתה שמכניס בפנים בהא לא שייך למימר אין קטיגור נעשה סניגור:
היום עולים באמצע. ראש בית אב וסגן שעולים עם כ"ג ושאר כהנים לסייעו להפך בצינורא:
דף מד ע"א.
שילה ובית עולמים מנין. קשה דהכא משמע דצריך קרא לרבויינהו, וכן לקמן בפ' הוציאו לו גבי מעלה עשן דקאמר אין לי אלא אהל מועד שבמדבר שילה ובית עולמים מנין ת"ל וכסה, וכן לקמן בפ' שני שעירי המדבר המדברה לרבות נוב וגבעון ושילה ובית עולמים [ולא ילפינן] מאהל מועד, וכן בפ"ב דשבועות גבי הנכנס למקדש בטומאה לא ילפינן מקדש ממשכן ומצריך קרא לתרוייהו, וכן בפ"ב דסוטה בקרקע המשכן איסי בן יהודה אומר לרבות שילה נוב וגבעון ובית עולמים, וקשה דבספ"ק דחולין בשמעתתא דלויים נפסלים בשנים יכול בשילה ובית עולמים כן ת"ל לעבוד וכו' משמע דאי לאו מיעוטא הוה ילפינן שילה ונוב וגבעון ובית עולמים מאהל מועד, וכן בפ"ק דעירובין שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין שנאמר ושחטו פתח אהל מועד וקאמר התם דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש ולא צריכי תרי קראי, וי"ל דההיא דפ"ק דחולין יש שם קראי יתירי דהוה מרבה מינייהו שילה ובית עולמים אי לאו קרא דממעט לה, וליכא למימר דלישתוק מהני קראי דהוה מרבינן להו מינייהו ולא הוה צריך למעוטינהו דאיכא למימר דלשום דרשא איצטריכו, וההיא דריש עירובין נמי טובא פתח אהל מועד כתיבי בקרא דמרבה מינייהו שילה ובית עולמים:
כפרתו קודמת לכפרת ביתו. פירוש בוידוי מזכיר את עצמו תחלה ואח"כ ביתו וכן בוידוי שני מזכיר עצמו וביתו קודם לכהנים אבל מיהו עיקר הכפרה דהיינו הקרבת הקרבן נעשה הכל בבת אחת, ורשב"ם פירש דנפקא מינה להא דאמרינן בפ' בתרא דהוריות דקרבן כהן קודם לקרבן ישראל, ועיקר קרא אתא להא דמקדים ביתו לקהל ישראל ואגב זה נמי כתב בעדו ובעד ביתו:
יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. הקשה ריב"א אמאי קורא קטרת בחשאי יותר ממתן דמים שגם אז היו פורשין, ותירץ לפי שמתן דמים היה מונה אחת שתים אבל בקטורת היה בשתיקה, וה"ר אלחנן אמר נהי דמתן דמים היה כמו כן בחשאי מ"מ כפרתו מפורשת על מה הוא מכפר אבל קטרת אין כפרתו מפורשת להכי קאמר שמכפרת על דבר שבחשאי:
פורשין היו מן האולם ולמזבח בשעת הקטרה. ואע"ג דבשעת מתן דמים נמי פרשי כדקאמר בסמוך, משום דקטורת היה בכל יום נקט קטורת:
הא מה מעלה יש וכו'. פשיטא דמעלה יש שמוזהר ליכנס להיכל שלא לצורך כדכתיב ואל יבא בכל עת אל הקדש, אלא הכא איירי בפרישה שהיא לצורך עבודה:
בשעת הקטרה מיהא פרשי מאי לאו דלפני ולפנים. אע"ג דהשתא לא ידעינן מאי טעמא דבהקטרה פורשים אפילו משלפני לפנים ובמתן דמים אין פורשין, ומשל היכל פורשין בין בשעת הקטרה בין בשעת מתן דמים, מ"מ הך ברייתא קשיא ליה לר' אלעזר:
דף מד ע"ב.
אתיא כפרה כפרה. תימה אמאי לא מיבעיא ליה בקטורת מנלן דפורשין בשעת הקטרה דהיכל. וי"ל דמסתבר ליה כיון דקטורת הוי דבר שבחשאי שצריך לפרוש גם בשטת הקטרה דהיכל:
ש"מ מעלות דאורייתא. פרש"י כל מעלות השנויות במסכת כלים מהר הבית ואילך, ולא נהירא דהא קתני התם עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם וההיא מעלה דרבנן היא כדאמרינן ביבמות חצר חדשה שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לוייה וגבי סוטה נמי אמרינן הוציאוה שלא תטמא העזרה ופריך למימרא דטמא מת אסור ליכנס למחנה לוייה והלא כתוב ויקח משה את עצמות יוסף עמו ואמרינן עמו במחיצתו אלמא משמע דאפילו מת וטמא מת מותר ליכנס למחנה לוייה מדאורייתא, ונראה לפרש דבמעלות ממחנה שכינה ואילך או במעלות השנויות בין האולם ולמזבח:
ש"מ מעלות דאורייתא. פרש"י ולהכי גזור רבנן בין האולם ולמזבח יותר משאר עזרה לפי שהוא קדוש יותר מן התורה אלא אי אמרת דרבנן נינהו שאינו קדוש יותר מן העזרה אלא מדרבנן בעזרה נמי ליגזור, ולא נהירא לריב"א דהא כל הנך חמש מעלות שבין האולם ולמזבח שאין בעלי מומין ופרועי ראש ושתויי יין ושאינו רחוץ ידים ורגלים נכנסים שם ופורשים בין האולם ולמזבח כולהו דרבנן נינהו ולא גזור אלא בין האולם ולמזבח, ופירש ריב"א ש"מ הני מעלות דאורייתא כלומר הני מעלות דפרישה גמרא גמירא לה הכי ודקאמר הני מעלות דאורייתא ה"פ הני מעלות יש מהם דאורייתא דאי אמרת כולהו דרבנן נינהו בעזרה נמי ניגזור דילמא מיקרי ועייל, דבאחריני איכא טעמא למימר ליה אמאי גזרו טפי בין האולם ולמזבח (משעת) [משאר] עזרה משום דאית בהו רעותא בגופייהו וריחקם המקום מלקרב אליו והוסיפו חכמים לגזור בין האולם ולמזבח שהוא קרוב להיכל, אבל בפרישה שאינה אלא כדי שלא יכנס בהיכל ראוי להחמיר נמי בעזרה אי הויא דרבנן. וא"ת אמאי לא מוכח דאורייתא נינהו מדאמרינן דבשעת הקטרת לפני לפנים מהיכל פרשי מבין האולם ולמזבח לא פרשי ואמאי לא גזרינן דניפרוש גזירה אטו הקטרה דהיכל אלא לאו ש"מ דאורייתא היא ולא הוסיפו כלל לגזור מדרבנן, וי"ל דלא הוצרכו לגזור דכיון שבין האולם ולמזבח רחוק מהקטרה דלפני ולפנים מינכרא מילתא וליכא למיטעי ולמימר דאין צריך לפרוש גם מהקטרה דהיכל, א"נ כמו שפירש ה"ר יוסף דבעינן שיעמדו שה כדי שיוכלו לראות כדי שלא יתקן מבחוץ ויכניס כדרך שעושים הצדוקים:
נתפזרו קב גחלים מכבדן לאמה. הקשה רבינו נסים גאון היאך מותר לכבדם לאמה והלא קדשו בכלי שרת כדתנן העיד ר' עקיבא על קטורת ולבונה וגחלים שנגע טבול יום במקצתן פסל את כולם, ותירץ ר"ת דאין כלי שרת מקדשין אלא לדעת ולא היה דעתו לקדש אותן שלא יכנסו במחתה השנייה, ורבינו נסים גאון תירץ דבירושלמי בפ' בתרא דחגיגה מוקמינן להא דר' עקיבא בגחלים של יום הכיפורים שבה היה חותה ומכניס ולא היה מכבד כלל לאמה, והכי איתא בירושלמי דחגיגה גחלים מאי א"ר אבין תיפתר בגחלים של יום הכיפורים במה שהוא חותה הוא מכניס אבל של כל יום לא כדתנן תמן נתפזר קב של גחלים מכבדן לאמה ואיתמר נמי מפני שנזקקו לכליין פירוש מחתה זו של זהב שהוא כליין מצרפתן אבל של כסף שאינו כליין אינו מצרפתן, וקשה לי אמאי לא מוקי לה במחתה שנייה שבכל יום, וי"ל שמא אותה מחתה לא היתה כלי שרת שלא היה עושה בה עבודה אלא שופך גחלים שבה על מזבח הפנימי אבל קטורת דיום הכיפורים היה נותן הקטורת על הגחלים שבמחתה וצריך שתהא כלי שרת, ומיהו קשה היכי מכבדן לאמה הא עבר משום לא תכבה דאמרינן בסוף פירקין המוריד גחלת מעל המזבח וכובה חייב, ואין לומר שמכבדן לאחר שכבו, דא"כ הא דקתני במסכת תמיד דבשבת כופה עליו פסכתר אפילו בחול נמי שלא יכוו בהם הכהנים שהולכים יחפים, וי"ל דלרבא דאמר לקמן דמכבה אש מחתה ומנורה פטור כיון דאינתיק למצוה אחרת ניחא נמי הכא, ואפילו לאביי דאמר לקמן חייב שאני התם דעומדין למצוה אחרת אבל הכא דנעשית כל מצותן אין בהן כלל איסור לא תכבה:
בכל יום לא הי' לה נשתיק. פרש"י כמין טבעת כדי שיהא קולו נשמע, וריב"א פירש כמין נרתיק, וכן פר"ח והביא ראיה מבראשית רבה דקאמר חמה יש לה נשתיק שנאמר לשמש שם אהל בהם ואמרינן נמי לעתיד לבא הקב"ה מערטיל חמה מנרתקה ודן בה את הרשעים, וריב"א הביא ראייה מן הירושלמי דגרסינן התם בכל יום לא היה לה נרתיק והיום היה לה נרתיק כדי שלא יכוה לפי שבית ידה מתחמם מן האש דמתכת חם מקצתו חם כולו ולכך נעשה לה נרתיק שאינו מחובר למחתה ופריך והלא חוצץ ומשני קובעו במסמר.
דף מה ע"א.
ואחת לאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב. והא דאמרינן בפ"ק דאחר חצות לא יחזיר משום דחצות משויא עיכול, היינו בנתעכלו קצת ולא נתעכלו לגמרי דבפ"ב דזבחים מוקי לה בשרירי אבל היכא דלא נתעכלו כלל לא משוי להו חצות עיכול, ועוד דלעיל מיירי בפקעו מעל המזבח אבל עודן על המזבח צריך לשורפן לגמרי:
וכי תעלה על דעתך שזר קרב על גבי המזבח. פירוש כיון דילפת מוהאש על המזבח תוקד בו דהצתת אליתא בראשו של מזבח אמאי צריך האי קרא להצריכה כהן וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי המזבח, וקשה לי דהאי קרא צריך להצריך כלי שרת דנהי דידענא מאידך קרא דבעיא כהן משום דאין זר קרב לגבי מזבח מ"מ הו"א דלאו עבודה היא ולא בעיא כלי שרת, וצ"ע:
אלא לימד על הצתת אליתא שלא תהא אלא בראשו של מזבח. פרש"י וכהן דכתיב בקרא לא להצתת אליתא אתי דפשיטא כיון דלא אתי אלא בראש המזבח אין זר קרב לגבי המזבח [אלא] לגופיה אתי שלא יזרוק זר האש על גבי המזבח, ולא שייך כאן להקשות השתא לפני מלך בשר ודם אין עושין כן כדפריך גבי זריקת איברים על המערכה, ומיהו בפ"ב דזבחים דריש מיניה כהן בכיהונו, וא"ת לר' יהודה תרי קראי למה לי מהאי קרא דונתנו ידעינן כהונה בראשו של מזבח, וי"ל דעל המזבח דהאי קרא אתא לדרשא אחריתי, ולי נראה לתרץ דאי לאו קרא דוהאש על המזבח תוקד בו לא הוה שמעינן מינה הצתת אליתא דלגופיה איצטריך כדדרשינן לעיל אע"פ שאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט אבל השתא דשמעינן מאידך קרא דהצתת אליתא בראשו של מזבח דרשינן מהאי קרא כל מה שהוא בראש המזבח צריך כהן כשר ובכלי שרת:
דף מה ע"ב.
אש שבמחתה מנין. שתהא מעל מזבח החיצון, ואע"ג שמוסיפים בו ביום מוי"ו וה"א דוהאש וההוא קרא מיירי בראש המזבח דדרשינן מיניה למר הצתת אליתא ולמר קיום האש, מ"מ לא הוה שמעינן מיניה שצריך שתהא המערכה בראש המזבח:
דף מו ע"א.
אבל מהאי גיסא ומהאי גיסא לא צריכא. וקשה מהא דאמרינן בזבחים פרק קדשי קדשים בררו משם עצי תאנה יפים למערכה שנייה של קטורת כנגד מערבית דרומית משוך קימעא כלפי צפון ומוכח התם דבעיא שתהא המערכה מכוונת ממש כנגד פתחו של היכל לקיים לפני השם ממש, ומצינא למימר דהתם למצוה, ומיהו מתוך לשון רש"י משמע דהכי פירושו דס"ד דבההיא מערכה גופה שהיא לפני השם מצפון האי גיסא ומדרום האי גיסא לא. אם המערכה נמשכת מהלאה לפתח, צריכא, אבל לעולם המערכה צריכה להיות נגד הפתח ממש:
ואפילו בשבת. בוי"ו גרסינן. ותרי מילי נינהו רישא למערכה של חול ולהכי פריך מאי קמ"ל בחול תנינא, והקשה ר"ת מהא דאמרינן בפרק במה מדליקין ובפרק כל כתבי הקודש ובפרק כיצד צולין עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול בי"ט, ועוד קשו דרשות דקראי אהדדי דספ"ק דשבת דדרשינן מקרא דלא תבערו אש בכל מושבותיכם במושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המקדש ולהתיר איברים ופדרים שנתותרו מבערב אלמא שרי עולת חול בשבת, ותירץ ר"ת וכ"פ רשב"ם דההיא דהכא ודספ"ק דשבת מיירי באיברים ופדרים שמשלה בהם האור בע"ש דנעשו לחמו של מזבח כדמפלגינן הכא בין משלה בהן האור ובין לא משלה בהן האור ואפילו להך לישנא דלא מפליג בכשרים הני מילי לענין מערכה בפני עצמה אבל לענין שבת ודאי יש חילוק, וא"ת לקמן בשמעתין דמייתי על הקטרה קרא דבמועדו אמאי לא מייתי קרא דבמושבותיכם, וי"ל דמהתם לא שמעינן עיקר דחיית התמיד אלא מג"ש דבמועדו במועדו ילפינן ליה פרק אלו דברים וממושבותיכם שמעינן דכיון שמשלה בהן האור נעשו לחמו של מזבח וחשיבי כתמידי היום:
ואפילו בשבת תנינא. ואע"ג דבמתני' דוקא בכשרים אבל לא בפסולים, מ"מ כיון דאשמעינן כבר דפסולים שמשלה בהן האור הוו ככשרים מסתבר שאין חילוק בזה בין חול לשבת:
ופליגא דרב הונא. אליבא דרבה דמפרש דוחה את הטומאה ולא את השבת, אבל רב חסדא דמפרש דוחה את השבת לא פליגא, והא דקאמר דסופו אינו דוחה את השבת נראה לי לפרש לענין לעשות המערכה חדשה קאמר אבל לא פליג אההיא דספ"ק דשבת דאיברים ופדרים שניתותרו מבערב מקטירן בשבת:
תחלתו דוחה את הטומאה. פרש"י בשם רבותיו תחלתו הקטרת איברי התמיד וסופו איברים שניתותרו מבערב, והקשה מדאמרינן בשמעתין תחלתו דעיקר כפרה דחי והיכי קרי להקטר חלביו עיקר כפרה והלא אין כפרה אלא בדם, ונראה דלא קשה דשפיר קרי להקטרת גוף הקרבן עיקר כפרה כנגד איברים שניתותרו, וה"נ אשכחן לעיל בסוף פ"ב גבי מנין להפשט וניתוח שכשרין בזר אכתי איצטריך סד"א כיון דלאו עבודה דמעכבא כפרה לא תיבעי כהונה משמע דהפשט וניתוח חשוב כמעכב כפרה כיון שהוא מגוף הזבח, ולפי' אחר שפי' לעיל [כז.] מ"מ בלא ראייה נמי כיון דהקטרה הוא עיקר גוף הקרבן ודחי טומאה קרי ליה שפיר מעכב כפרה. ורש"י פירש תחלתו כגון שחיטה וזריקה של תמיד השבת סופו איברים שניתותרו מערב שבת, אבל באיברים של תמיד היום לא קאמר דבהא ליכא מאן דפליג דפשיטא דדחו כדאמרינן בפרק אלו דברים שהרי הקטר אמורים וחלבים כשרים כל הלילה ואין ממתינין להם עד שתחשך ועוד דקאמר תחלתו לאו בר מדחי שבת הוא אלמא בשל ערב שבת איירי, וקשה לפירושו דקאמר סופו דלאו עיקר כפרה הוא לא דחי טומאה והתנן בפרק כיצד צולין חמשה דברים נעשים בטומאה ואין נאכלים בטומאה אלמא אפילו הקטרה דוחה טומאה ותניא נמי לעיל בפ"ק היה מקריב מנחת פרים אילים וכבשים אומרים לו הוי פקח ושתוק, ועוד קשה דלא הוי השתא סופו דלענין טומאה בניתותרו כמו לענין שבת, הילכך פי' רבותיו עיקר:
דף מו ע"ב.
המוריד גחלת מעל המזבח וכבה חייב. הקשה ה"ר אלחנן מהא דתנן פרק המזבח מקדש גחלת שפקעה מעל גבי המזבח לא יחזיר וכיון דלא יחזיר פקעה קדושתיה ואין כאן משום לא תכבה, ויש לחלק בין פקע מעל גבי המזבח להורידה:
הדרן עלך טרף בקלפי:
הוציאו לו:
:
דף מז ע"א.
וכולן שמשו בכהונה גדולה. כגון שאירע פיסול באחד ולא היה שם הגדול אותו ששימש במקום כ"ג תחלה:
לא ראו קורות ביתי קלעי שערי. בשעה שהיתה יכולה לכסותם:
דף מז ע"ב.
דגואי לא תיבעי לך. מה שנראה מבפנים. דבראי. מה שנראה מבחוץ. כי תיבעי לך דביני ביני מה שבין האצבעות ואינו נראה לא מבפנים ולא מבחוץ:
הדר פשיט יהושע עוזאה בין הבינים ספק. ר' יוחנן קאמר דיהושע עוזאה דקדק וחזר הרבה לפשוט בעייתו ולא יכול, ואמר שעלתה בעייתו בתיקו וצריך לעשות לבין הביניים כדין ספק כדמפרש ואזיל:
חפן בראשי אצבעותיו מהו. הך בעיא לא תליא בהא אי גמרינן מלא מלא אלא איפשר דלישנא דחפינה הוא בענין אחר מלישנא דקמיצה, ועוד דהוסיף לשאול חפן בזו ובזו:
דף מח ע"א.
דבקיה לקומץ בדופני דמנא וכו'. במנחות פ' הקומץ בעי אכתי בעיא אחרת בכי האי גוונא:
בעי רב פפא מלא חפניו שאמרו מחוקות או גדושות. הך בעיא לא תליא בג"ש דמלא מלא דבקומצו לא משמע אלא מה שהוא בתוך הקומץ אבל בחפניו איפשר דמשמע שפיר אפילו גדושות לפי שאין דרך בני אדם לחפון מלא חפניו בצמצום מחוקות הילכך מיבעיא ליה אי לישנא דבחפניו מחוקות או גדושות, ואייתי ליה רבא ברייתא דאין דרך לחפון לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות, ולא שייך נמי לבעיא דבין הבינים דהכא ולקח והביא איכא:
ולקח מדם הפר ומדם השעיר. ריב"א [גרס] ולקח המשיח מדם הפר, וה"ג לי' בת"כ, אבל קרא דולקח מדם הפר ומדם השעיר לא איירי בקבלת הדם אלא במתנות שהיה נותן על קרנות של מזבח הזהב וכבר נעשו מתנות דלפני ולפנים ובהיכל אבל קרא דולקח הכהן המשיח מדם הפר בקבלה איירי קודם שהתחיל לעשות עבודת הדם:
שנאמר ואת כל דם הפר ישפוך. בפ"ב דזבחים קאמר אם אינו ענין לשירים דכתיב ואת כל דם הפר ישפוך ושירים ליכא כוליה דם תנהו ענין לקבלה:
נתפזרה קטורת ממלא חפניו מהו. הקשה ה"ר אלחנן מדשבק קומץ ונקט קטורת משמע דבקומץ פשיטא ליה ואי ילפינן מלא מלא קטורת נמי מאי מיבעיא ליה, וי"ל דודאי גבי קומץ פשיטא ליה דהוי כצואר בהמה לפי שיש ד' עבודות במנחה כנגד ד' עבודות שבדם קמיצה במקום שחיטה וקידוש כלי כנגד קבלת הדם והולכה והקטרה במקום הזריקה, אבל הקטרה מיבעיא ליה שאין כלי אחר חפינה אלא משום דלא איפשר כדאמרינן לעיל:
חשב בחפינת קטרת מהו. פירוש בחפינה ראשונה דהוא עיקר עבודה, אע"ג דפיגול ילפינן משלמים שישנן על מזבח החיצון, מ"מ פסול מיהא הוי דמודה ר' שמעון לפסול בפ"ק דזבחים:
מדפסיל ביה טבול יום פסלה נמי לינה וכו'. רש"י הקשה אמאי לא מייתי מתני' דפ"ב דמעילה דקתני בהדיא קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כיפורים ובלינה, וי"ל דהאי דמעילה איכא לאוקומה מדרבנן והא דקתני חייבים עליה משום נותר היינו מכת מרדות דרבנן כדאמרינן בפ' בתרא דכריתות אכל אוכלים טמאים ושתה משקים טמאים וכו' עד ונכנס למקדש חייב והיינו מדרבנן דפסול גויה מדרבנן הוא כדאמר לקמן בפרק בתרא, אבל הכא איירי בדאורייתא מדפסל ביה טבול יום על ידי צירוף דמדרבנן לא מחמרינן לפסול על ידי צירוף. מיהו קשה דאמרינן בפ"ק דפסחים אהך דר' עקיבא אלמא קסבר צירוף דרבנן ופרש"י דקתני ברישא על אפר חטאת שאם נגע טמא במקצתו שטמא את כולו והיינו מדרבנן דמכף אחת לא נפיק שאינו צריך לכלי וגם אינו כלי שרת ומדקתני הוסיף ר' עקיבא משמע דהוי כי רישא דרבנן והכי משמע נמי בפרק בתרא דחגיגה, וריב"א פירש דהתם מיירי בקטורת של כל השנה מדקתני התם קידשו בכלי הילכך פסלה בה לינה לפי שנתקדשה בכלי שרת אבל הך דהכא מיירי בקטורת דיום הכיפורים דומיא דגחלים דאיירי בגחלים דיום הכפורים כדמוכח בירושלמי כדפרישית לעיל [מד :] וקטורת של יום הכיפורים דאין עיקרה בכלי אלא משום דלא איפשר כדאמרינן לעיל הילכך הו"א דלא מיפסלא בלינה אפילו לאחר שנתנה בכף שהוא כלי שרת משום דעיקר כלי לא אתי אלא משום דלא איפשר:
ומדפסיל טבול יום פסיל נמי לינה. וא"ת והרי קטרת של כל השנה שנפסלת בטבו"י משנתנה במכתשת כדאמרינן בפ"ק דשבועות ואפילו הכי לא פסלה בה לינה עד שיקדשנה בכלי כדתנן בפ"ב דמעילה, וי"ל דהאי דמדרבנן דוקא הוא דפסלה ביה טבול יום, ועי"ל כדמפרש בפ"ק דשבועות שאני קטרת הואיל וצורתה כל השנה כולה פירוש שנותנין הקטורת לתוך המכתשת לצורך כל השנה כולה וכלי שרת אינן מקדשין אלא בזמנן:
מדלינה פסלה פסלה ביה מחשבה. וא"ת הא אמרינן בזבחים פרק טבול יום לינה מהו שתועיל בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים ופשיט ליה מדאמרינן ושוין שחישב באכילת פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים לא עשה ולא כלום מאי לאו מדמחשבה לא פסלה לא פסלה נמי לינה ודחי ליה נהי נמי דמחשבה לא פסלה לינה מיהא פסלה, וי"ל דהכא נמי לא פשיט ליה לגמרי ולהכי קאמר סלקא דעתך לפי שאין פשוט לו כל כך והתלמוד לא חש להאריך כאן ולדחות, ועי"ל הא דלא פסלה בהו מחשבה התם משום דאין בהם לא אכילת אדם ולא אכילת מזבח ואין מחשבה פוסלת אלא אם חישב להאכיל את האדם הראוי לו ולמזבח הראוי לו:
דף מח ע"ב.
חישב בחתיית גחלים מאי. בלשון אחר פרש"י מהו שיפסלו הגחלים, וא"ת תיפשוט מהך דר' עקיבא דקתני גחלים ומדפסיל בהו טבו"י פסלה נמי לינה ומחשבה, וי"ל דדוקא במילי דהקרבה ילפינן לינה ומחשבה מטבו"י אבל לא בגחלים שאינן מגוף הקרבן:
דף מט ע"א.
וכן שמאל תיובתא. ומתני' שאני משום דלא איפשר, ובפ' הקומץ רבה נמי אמרינן דשמאל הותר מכללו אצל יום הכיפורים:
והלויים מפשיטים. הפשט וניתוח כשרים בזר כדאמר לעיל בסוף פ"ב מקרא, ומדברי קבלה לא בעי למילף:
בעי רב פפא חפן חבירו וכו'. הך בעיא הוה שייכא טפי בתר בעיא דלעיל דבין הבינים דמספקא ליה נמי מהך טעמא מלא חפניו והביא בעינן והא איכא או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא:
חפן ומת מהו. ה"נ הו"מ למיתני חפן ונטמא, א"נ כיון שהכ"ג קיים יכול ליכנס אחר בחפינתו שהרי יש כאן חפינה של כ"ג שהוא קיים וראוי עוד לעבודה אבל כשמת אין כאן חפינה מאדם שהוא קיים בעולם:
חבירו נכנס בחפינתו דהא מיקיימא חפינה. אע"ג דלא מיקיימא חפינה ראשונה שהיא עיקר דמחשבה פסלה בה, מ"מ כיון שכ"ג חפן חפינה ראשונה והשני צריך גם לחפון מיקיימא קצת מצות חפינה זו היא סברת רב פפא. ה"ר יוסף:
חופן וחוזר וחופן או לא. הא דמספקא ליה משום דכתיב מלא חפניו והביא מבית לפרכת דמשמע דבחפניו יש לו להביא ולא בכלי ומה שהתרנו להביא בכלי היינו [משום] דלא איפשר הילכך לכל הפחות יחזור ויחפון בשעת הקטרה לקיים מלא חפניו והביא במה שנוכל לקיימו:
דף מט ע"ב.
ת"ש כיצד הוא חופן וכו' ש"מ חופן וחוזר וחופן. תימה אמאי לא פשיט מהכא דילפינן מלא מלא שלא יעשה מדה לחפניו דאי יכול לעשות מדה למה היה צריך לעשות עבודה קשה כזו, ושמא לא שמיע להו לבני בית המדרש כד איבעיא להו בעיא דלעיל:
שחט ומת מהו. ה"ה נמי דמצי למבעי שחט ונטמא אלא אגב אורחיה קמ"ל דחטאת ציבור שמתו בעליה היא ולא אזלא למיתה כדלקמן, ועוד נראה כיון שהראשון חי והפר קרב משלו כדפי' ריב"א לעיל [יב :] הילכך לא הוי אלא שלוחו של ראשון ופרו נמי קרינא ביה:
עד שיזרוק את הדם מיבעי ליה. והכי סבר ר' שמעון התם והכא פריך מדרבנן, ומה שפירש"י ואם איתא דלאחר שחיטה נמי קרינא ביה על השה עד שיזרוק מיבעי ליה, משום דמייתי בתר הכי קרא דמהיות משה משמע ליה דמעיקרא בעי למידק מקרא אחרינא, ואי איפשר לומר כן דמההוא קרא לא הוה משני הכא מידי דקרא דתכוסו על השה איירי בהמנאה ולא בהמשכה דכתיב מכסת נפשות תכוסו על השה ובהא מודו כ"ע דתליא בשחיטה כדמפרש התם כאדם האומר לחבירו כוס לי טלה זה, אבל קרא דמהיות משה משמע ליה דאיירי בהמשכה כדדריש בפרק האשה אם ימעט הבית שנתמעטה החבורה ומיניה פריך הכא:
דף נ ע"א.
וליטעמיך הא דתניא גרס. דאינה משנה. וא"ת ליקשי לי' מחביתי כ"ג שבאין משלו ולא שייכי מידי לאחיו הכהנים אלא כאילו של אהרן דחשיב ליה לקמן בשמעתין קרבן יחיד, וי"ל כיון שקירב עם מנחת התמיד קרי ליה קרבן ציבור, ועוד דהא אמרינן בפ' התכלת דכ"ג שמת ולא מינו אחר תחתיו החביתין באין משל צבור:
ר' אלעזר ור' שמעון אומרים ירעו עד שיסתאבו. ופריך אביי לרבה לסיועי לרב עמרם דאשכחן דקרי לפר יום הכיפורים חטאת ציבור, והקשה ריב"א מ"מ תיקשי לרב עמרם דנהי דלאו למיתה אזלא מ"מ רועה היא להני תנאי ולעיל קאמר דמתכפרין בו, ותירץ דהא דאמרינן הכא רועה היינו היכא דכבר נתכפרו באחד אבל לעיל שעומדת עדיין להקרבה שלא נתכפרו עדיין אחיו הכהנים לרעייה נמי לא אזלא אלא קריבה היא, ומיהו נראה דאינו צריך לזה דהא דאמר רב עמרם למיל חטאת ציבור היא ולא למיתה אזלא היינו לכ"ע אפילו לר' יהודה משום דאיירי לעיל במתו בעליה וההיא אינה מתה בצבור לשום תנא דאין צבור מתים כדנפקא לן בספ"ק דהוריות מכפר לעמך ישראל אשר פדית ראויה כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים ואפילו לר' יהודה מייתי ליה התם והוי כפר העלם דבר של צבור שקרב אפילו מת אחד מן הציבור:
לא תימא שאין חטאת צבור מתה. פי' רב עמרם לא יתרץ כן לעיל אלא יאמר שאין חטאת שותפין, דפרו של אהרן חטאת של שותפין היא:
ומאי נפקא מינה. לרבה אי הויא דשותפין או דצבור. וא"ת נפ"מ טובא דאי של ציבור היא אינה מתה דאין הציבור מתים כדפרישית ואי של שותפין היא מתה כשמתו בעליה דמכפר לעמך ישראל לא מפקינן אלא ציבור אבל שותפין לא וכן משמע בסוף פ"ק דהוריות גבי מת אחד מן הציבור חייבים, י"ל דבשמעתין דהכא לא שייך הך נפקותא, דודאי גבי שותפות ב"ד בפר הבא על חטאת ידוע יש חילוק בין מת אחד מב"ד למת אחד מן הציבור, אבל גבי פר חטאת דיום הכיפורים שאינו בא על חטאת ידוע אלא חובת היום הוא אפילו אי שותפין הוו אינה נדחית בשביל כ"ג שמת אלא אחיו הכהנים מביאים אותו לחובת היום ואין חילוק בין שותפין לציבור:
דף נ ע"ב.
לדברי האומר פר יום הכיפורים קרבן יחיד. דפליגי לעיל אי קרבן ציבור הוא או לא, ודלא כרבא דאמר לעיל דליכא פלוגתא בהאי:
עושה תמורה או לא. תימה אמאי לא מיבעיא ליה אי מתה:
או דילמא בקופיא מתכפרי. וא"ת הכא משמע אי בקופיא עושה תמורה ולא קרינא ביה קרבן שותפין ובפ"ק דזבחים אמרינן הניח להם אביהם קרבן אין ממירים בו ובעי לאוכוחי דיורשים מתכפרים בקרבן אביהן דאי אמרת לא מתכפרים הו"ל קרבן יחיד ואמאי אין ממירים ומסיק דבקיבעא אין מתכפרים אבל בקופיא מתכפרים אלמא כפרת קופיא הויא כפרה ולהכי אין ממירין דהויא שותפין, וי"ל דהתם דכולהו שוין בכפרת קופיא מיקרי של שותפין אבל הכא דאית ליה לכ"ג בגויה כפרה קבועה לא מיקרי כפרת הכהנים שהיא בקופיא כפרה כנגד כפרת כ"ג שהיא קבועה:
דוחה את השבת מה שאין כן בתמורה. וקשה מהא דאמרינן בפ' מי שהי' טמא הפסח שנמצא קודם שחיטת הפסח ירעה וכן תמורתו פירוש כיון שנמצא קודם שחיטת הפסח והיו שניהם עומדים וראוים להקרבה ושחט את האחד ודחה את חבירו הוה ליה נראה ונדחה ואינו חוזר ונראה וכן כששוחט את הפסח נדחית החמורה מכלל שאם היה רוצה היה שוחט את החמורה לשם פסח וא"כ כשחל להיות ערב פסח בשבת קריבה לשם פסח ודוחה שבת, וי"ל דודאי לעולם אין יוצא בה ידי חובתו דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין אלא שיש לתמורה דין פסח ונאכלת למנוייו ועד חצות ובצלי כי כל תמורה יש לה דין הקרבן עצמו ותמורת איל נזיר מסתמא יש לו זרוע בשלה כמו איל נזיר עצמו ואע"פ שאין אדם נמנה על שני זבחים מ"מ יכול לאכול תמורת פסחו עם פסחו דאין שם פסח עליה ודוקא כשחל ערב פסח בחול קריבה עמו אבל בשבת לא קריבה דלא דחיא שבת, וא"ת אמאי תרעה התמורה כיון שמתחלה לא היתה ראוייה לפסח ולמה נדחית בשחיטת הפסח, וי"ל האי דקאמר ובן תמורתו לא קאמר שתדחה בשחיטת הפסח אלא כל היום יכול להקריבה ולאכלה בלילה עם הפסח כדין פסח אבל אם נשתיירה עד למחר נדחית מדין פסח ותרעה:
חלה על בעל מום קבוע וכו'. חדא מילתא היא שחלה על בעל מום קבועלענין זה שאינו יוצא לחולין ליגזז וליעבד:
דף נא ע"א.
ורב ששת וכו' נוקמה בפסח. הקשה ה"ר אלחנן היכי מיתוקמא בפסח הא קתני ונוהג בצבור כביחיד, ואי בעי למימר כמו שנוהג ביחיד בפסח שני כך נוהג בציבור בראשון, אדרבה הראשון הוא עיקר, בשלמא הא דמוקי לה באילו של אהרן ניחא דעולה נוהגת בציבור כביחיד, וי"ל דלר' נתן דאמר בפסחים כל ישראל יוצאים בפסח אחד דאכילה לא מעכבא ניחא וה"ק ונוהג בציבור אע"פ שאין כולן אוכלין כביחיד:
פסח שני מי דחי טומאה. ואע"ג דר' יהודה קאמר בסמוך דדוחה את הטומאה, מ"מ סתם משנה היא בפ' מי שהיה טמא דלא דחי טומאה:
דף נא ע"ב.
ת"ל אשר לו הכתוב שנה עליו לעכב. וא"ת ואימא דלו שני לעכב בשל ציבור ולו שלישי בשל אחיו הכהנים למצוה, וי"ל דלא דרשינן קרא לעכב בקדשים כל כמה דאיכא למדרשיה למצוה בשום דרשא:
מספקא להו קדושתיה אי כלפנים אי כלחוץ. ולכך עשו שתי הפרוכות ור' יוסי סבר דלא מספקא להו ואי קדושתיה כלפנים שמו הפרוכת כלפי חוץ והיה חלל ההיכל לפני ולפנים עשרים ואחת אמה ואי קדושתיה כלחוץ שמו הפרוכת כלפי פנים והיה אורך מ"א אמה, ואין לחוש במה שמוסיפים על אויר ההיכל או בית קדשי הקדשים כיון דבלאו הכי היתה קדושת מקום החומה באותה קדושה, וא"ת ולרבנן נהי דמספקא להו למה עשו שתי פרכות בשלמא כלפי פנים לא היו יכולים לעשות הפרכת דשמא ילכו הכהנים על מקום החומה והוא קדוש קדושת פנים אבל לצד חוץ למה לא עשו הפרוכת מאי נפ"מ אם הוסיפו על בית קדשי הקדשים, וי"ל שמא ילך ביום הכיפורים על מקום החומה ויקטיר קטורת ונמצא מקטיר קטורת בחוץ. ריב"א:
מאן יש אומרים אמר רב חסדא ר' יוסי. ולא ר' נתן, וכן נמי איתא בפ"ק דב"ב גבי איוב יש אומרים דר' נתן פליג עליה:
דף נב ע"א.
חביבין ישראל שלא הצריכן הכתוב לשליח. פרש"י כל אחד היה מתפלל לעצמו שנאמר אשר ידעון איש את נגע לבבו, ולא נהירא דגבי אומות העולם כתיב טפי דכתיב ועשית ככל אשר יקרא אליך הנכרי, ונראה כפר"ח שלא הצריכן הכתוב לשליח ביום הכיפורים שלכל השנה היו לו פעמון זהב ורמון כשנכנס להשמיע קול כאדם ששולח לפניו להודיע שהוא בא אבל ביום הכיפורים [לא] היה נכנס בבגדי זהב לפנים ולא היה נשמע קולו בבואו אל הקדש הילכך כיון דאיכא חביבותא בו ביום מצי עייל להדיא:
ולר' יהודה נמי ניעול בין מנורה לכותל. הכא ליכא לשנויי לאו אורח ארעא למיעל להדיא משום דאיכא שתי פרוכות ולא מצי חזי לפנים:
דף נב ע"ב.
ואלו הן שאת. דמספקא ליה אי קאי אאם תטיב והוא לשון סליחת עון או קאי אואם לא תטיב והוא לשון נשיאות עון ווי"ו דואם לא תטיב יתירא:
מחר. אין לנו הכרע. פרש"י דמספקא ליה אם צא הלחם בעמלק [מחר או צא והלחם בעמלק] מיד ומחר אנכי נצב להתפלל אבל היום אי אתה צריך לתפלתי, ולא נהירא דא"כ עשו מלחמה שני ימים וקרא לא משמע הכי, וריב"א פירש דמספקא ליה אם הכי קאמר צא והלחם בעמלק מחר ואנכי נצב להתפלל מיד על ראש הגבעה להקדים תפלה לצרה דכתיב היערוך שועך לא בצר או דילמא מחר אתרוייהו קאי, וק"ק לפי פירוש זה דא"כ מספקא ליה אי קאי על שניהם ואי מצי למימר דקאי על שניהם אמאי מספקא ליה לימא דקאי על שניהם כי ההיא דב"מ פ' איזהו נשך דקאמר את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית [בנשך ובמרבית] לא תתן אכלך וכן נמי בפ' כל הבשר גבי נבילה דדרשינן תתננה ומכור אגר ואנכרי ואיסי בן יהודה גופיה דהכא אית ליה בפ"ק דקדושין דתקום והדרת קיימי אשיבה ואזקן מדקאמר התם כל שיבה במשמע, וי"ל דהתם מוכחי קראי דקיימי אתרוייהו דאי לאו הכי ליכתוב בנשך לא תתן את כספך ואכלך במרבית וכן בנבלה ליכתוב תתננה ואכלה לגר או מכור לנכרי וכן בשיבה ליכתוב תקום מפני שיבה והדרת פני זקן, והני חמשה פסוקים ליכא הוכחה דקאי אדלרע ואדלעיל הילכך לא קאי אלא אחד מינייהו ולא ידענא אהיכא:
או דילמא אידי ואידי פרים. ובפ"ק דחגיגה מפרש למאי נפ"מ:
החיצונה פרופה מן הדרום. אבל איפכא לא מצי למיעבד שתהא החיצונה פרופה מן הצפון ופנימית מן הדרום, דא"כ כשהיה מהלך עם הפרכת כנגד הארון היה שמאלו כנגד הארון ואין זה דרך כבוד:
נתן את המחתה בין שני הבדים וצבר את הקטורת על גבי גחלים. קטרת של כל יום ויום היה נותנה על גחלים של מזבח הפנימי אבל לפני לפנים שלא היה שם מזבח היה נותנו על גחלים שבמחתה:
מי הוי ארון והתניא משנגנז הארון. תימה לי מאי מייתי מהאי ברייתא אמתני' דמתני' לא סבירא לה כהאי ברייתא דאמרינן לקמן תנן כמאן דאמר ארון גלה לבבל ודייק מדלא קתני משנגנז אלא משניטל, וטפי הוה ליה לאתויי דחמשה דברים חסרו בבית שני וחד מינייהו ארון:
מקלו של אהרן שקדיה ופרחיה. תימה למה הזכיר פרחים הלא גמלו להיות שקדים, ואיפשר דמקצתן נעשו שקדים ומקצתן נשארו פרחים:
חוצה שהיא פנימה לו. דס"ל להאי תנא שאין מעבירין לפזר חוצה לו קודם שיפזר פנימה לו:
דף נג ע"א.
ותיפוק לי דקא עייל ביאה ריקנית. וסבירא ליה להאי מקשה כר' אשי דאמר לקמן דאיכא עיכובא דאי ליכא עיכובא אין כאן ביאה ריקנית:
הא דתניא בפטום הקטרת אם חיסר אחת מכל סממניה או שלא נתן בתוכה מעלה עשן חייב מיתה וקאמר עלה בירושלמי א"ר זעירא משום הכנסה יתירא, האי הכנסה היינו ביאה שנכנס להיכל בחנם כמו [ב"מ פז :] פועל בכניסתו משלו, וחייב משום ביאה ריקנית דקטרת דהיכל ילפינן מלפני לפנים שצריך מעלה עשן וילפינן נמי חיוב מיתה על ביאת היכל אם אין בו מעלה עשן, ומיהו נראה לי דאם חסר אחת מכל סממניה ליכא חיוב מיתה על ביאת היכל אי לאו דאיירי ביום הכיפורים דבשלמא גבי חסרון מעלה עשן כיון דילפינן היכל מלפני לפנים למעלה עשן ילפינן נמי לחיוב מיתה אם חסרו אבל אם חיסר אחת מסממניה לא מחייב מיתה אביאה ריקנית דהיכל:
שנאמר והבית ימלא עשן. אין זה אלא דמיון בעלמא דקרא גבי שרפים כתיב בישעיה:
וחד לעכב. אע"ג דלכ"ע חוקה קאי אכל מה שנעשה בבגדי לבן מבפנים מ"מ חוקה לא קאי אפטום הקטורת שאין חובה לעשותו היום אלא אפילו מאתמול ומה שהכניסו אין זה קרוי חסרון עבודה, וכן משמע לקמן בפ' שני שעירי דלא קאי עיכובא אמה שצריך שיהו שניהם שוין ולקיחה כאחד כיון דאין לקיחתן ביום הכיפורים:
אע"פ שאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. הקשה ה"ר אלחנן מה ענין אש שלקחו בני אהרן לאש שירדה מן השמים כי אותה אש היתה על מזבח החיצון ואש של בני אהרן לצורך קטרת היה והיא על מזבח הפנימי, וי"ל קטורת נחשון היה שנעשה על מזבח החיצון עם שאר קרבנות בשביל חיבתן של נשיאי ישראל והכי אמרינן במדרש שתיתי ייני עם חלבי אריתי מורי זה קטורת נשיאים שהיה קרב עם היין על מזבח החיצון, והשתא נמי לא תיקשי למה היו שם שתי מחתות לקטרת וגם למה [היה] שם מחתה כלל יותר מבשאר קטרת שבכל יום שהיה על גב מזבח הפנימי אלא הוראת שעה היתה להקטירה בשתי מחתות ובמזבח החיצון, ומיהו בת"כ איכא תנא דאמר שבפנים מתו ופליגא אהך דהכא כי אש של שמים לא היה בפנים:
דף נג ע"ב.
מעשה בכ"ג אחד שהאריך בתפלתו. בירושלמי אומר ששמעון הצדיק היה:
דף נה ע"א.
לימד על הזאה ראשונה שצריכה מנין. ומה שאחרות צריכות מנין מפרש בת"כ מדכתיב שבע פעמים ולא כתיב שבע טיפין ולשון פעמים משמע ליה מנין:
שלא יטעה בהזאות. פירש ריב"א שאם לא ימנה הזאם ראשונה של מעלה לעצמה עם כל שבעה של מטה פעמים שיטעה ויכלול הזאה ראשונה עם שבע של מטה ובהזאה ראשונה של מטה ימנה שתים, וא"ת אי להא חיישינן ימנה ראשונה של מעלה עם שבעה של מטה וימנה אחת שתים שלש עד שמנה, וי"ל דמצוה להפסיק מתנות של מטה מתוך ז' ולא מתוך ח' וכן משמע [בירושלמי] דגרסינן התם א"ר יוחנן כדי שלא יטעה א"ר זירא כדי שיגמור הזאותיו מתוך שבע, ונראה לי הטעם משום דבשעיר כתיב והזה אותו דהיינו הזאה אחת ובפר כתיב שבע יזה שבע פעמים משמע דבאותו מנין אין לו להיות כי אם שבע ולא שיכלול עמהם הזאות של מעלה וימנה עד שמנה:
לא היו שופרות לקיני חובה. ובשאר קרבנות אין צריך לומר שלא היו שופרות דקרבן בהמה טעון סמיכה ולא היה יכול להניח מעות ביד הכהן לקנות לו קרבנות:
מפני תערובת חובה בנדבה. וא"ת בשל חובה עצמה איכא תערובת שיתערבו מעות של שתים ויקנה שני קינין לשתיהן ויתן חצי מעות של זו לזו וחצי מעות של זו לזו וכ"ת שמתחלה התנו שכל קן שיקריב כהן לשם בעליו יהיה שלו, תינח למאן דאית ליה ברירה, ור' יהודה דהכא לית ליה ברירה וס"ל דלקיני חובה היו עושין נמי שופרות אי לאו משום דהוי חטאת שמתו בעליה כדלקמן, וי"ל דצרורות היו המעות של כל אחד ואחד לבד, ועי"ל דאפילו בלא צרורות נמי יקח מכל מעות שבשופרות קינים בבת אחת ונתחללו כל המעות על הקינין ויקריב כל אחד ואחד לשם מי שהוא. כן נראה לי:
דף נה ע"ב.
קינין הם חורים. שהמתנדב בני יונה והביא תורים או איפכא לא יצא:
וגוזלי עולה הן בני יונה. ורבנן פליגי עליה דר' יהודה במסכת שקלים ואמרו קינין הן חובה אחד לעולה ואחד לחטאת וגוזלי עולה הם כולן עולת נדבה, ולדידהו ניחא למה היו כותבין כאן קינין וכאן גוזלי עולה דקינין משמע להו אחד לעולה אחד לחטאת אבל לר' יהודה דאית ליה כולם עולות היה להם לכתוב על אחת תורי עולה כמו שכתוב על השני גוזלי עולה. ריב"א. ומיהו לרבנן תימה למה לא היו שופרות לתורי נדבה כיון שהמתנדב מין זה והביא מין זה לא יצא כדאמרינן בפ"ק דחולין:
וזהב לכפורת. פרש"י לכלי שרת כמו כפורי זהב מאה, וריב"א גריס לכפורת והיינו ריקועי פחים ציפוי לבית קדשי הקדשים ולכפורת היינו לבית הכפורת כמו אחורי הכפורת וכן משמע בירושלמי ובמס' שקלים שהיו מחפין אותו זהב דקתני במס' שקלים פרק התרומה שממותר התרומה היו עושין ציפוי זהב לבית קדש הקדשים:
וניברור ונישקול ד' זוזי ונשדי במיא. תימה מאי אהני במה שנוטל ד' זוזי כיון דמעורבין יחד מעות של איסור ושל היתר ואפילו למאן דאית ליה ברירה, דדבר פשוט הוא אם יש כאן איסור והיתר מעורבים יחד שלא יוכל ליקח האחד ויאמר שזה הוא של איסור והשאר יהיה מותר, ואע"פ שהיו מעורבים יחד קודם שנעשה איסור מ"מ השתא מיהא מעובין הן ולא דמי לאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה דהתם אין האיסור מעורב אלא על פי דבורו והוא מברר דבריו לכשיפרישם יהיו תרומה למפרע אבל דבר ברור הוא אם היה מפריש מכרי על כרי והיה אומר תרומת הכרי זה יהיה בזה שלא יוכל להפריש שיעור התרומה ויאמר זו היא תרומה והשאר יהיו חולין, וריב"א הביא ראיה לזה מההיא דתוספתא דמעילה נזיר שהפריש מעותיו ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי ונתערבו אין לו תקנה מה יעשה מביא שלש בהמות ומחלל דמי חטאת על חטאת ודמי עולה על עולה ודמי שלמים על שלמים ומשמע אבל אם רוצה ליקח חטאת לבדה או עולה לבדה ויקח מן המעות ויאמר אלו דמי חטאתי או דמי עולתי אינו מועיל כי אנו אומרים שמא נותן דמי חטאת בעבור עולה או דמי עולה בעבור חטאת. ועוד פירש ריב"א דאין לומר דהכי פריך שיקחו כל הקינין בהקפה ויאמר המעות שבשופר של אותם שעתידים לחיות עד אחר הקרבה יהיו מחוללים על קינין הללו ומעות של אותן העתידים למות יעמדו בקדושתן ולא יתחללו על קינים אחרים עד שהוברר הדבר שכל אותם שקרבו בעבור החיים הוקדשו ואותם שנשארו ומתו בעליהם הוברר הדבר שהקינין שהן עדיין חולין הם שלהם, ואחר כך לוקחים המעות שבשופר חוץ מכנגד אותם של מתים ויאמר אם נשארו מעות של מתים בשופר מוטב ואם אינם בשופר אלא הם בידינו הרי הם מחוללים על מעות שבשופר שכבר הן חולין שנתחללו על הקינין וישליכם אחר כך לים המלח, ליכא למימר הכי דכיון דמתו בעליהן ואסורים בהנאה אין להם פדיון ואין חלול מועיל בהן כמו איסורי הנאה שאין להם פדיון והביא ראייה מפ' התערובות וממסכת נזיר פ' מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו וכו' ואין לי להאריך. וצ"ל דמיירי שמתנה מתחלה שאם ימות האחד יהו אותן מעות שישליכו לים המלח קדושים בעבורו ושלא יהו קדושים לצורך האחר שהיו אלו המעות שמשליכים לים המלח שלו ולדעת כן נתנן בהן ולב ב"ד מתנה על כך, וא"ת כיון שיש תנאי אפילו אין ברירה נמי דאמרינן בפ' בכל מערבין וסבר ר' יוסי אין ברירה והא תנן שתי נשים שלקחו קיניהן בעירוב או שנתנו דמי קיניהן לכהן בעירוב לאיזה שירצה כהן מקריב חטאת ולאיזה שירצה כהן מקריב עולה ומוקי לה רבא בשהתנו ופרש"י שהתנו הנשים ביניהם שכל מה שיקריב הכהן לשמה יהיה שלה אלמא בשהתנו אין צריך ברירה, וי"ל דאין לפרש שהתנו דהתם כמו שפרש"י דמאי שני אכתי צ"ל ברירה שתולות בדעת אחרים שאותו שירצה הכהן לעשות לשמה יתברר שיהיה שלה שהרי כבר נתערבו הקינין ואי אפשר להפרידן בלא ברירה וכן כל ברירה יש תנאי תחלה כגון אם בא חכם למזרח וכן שני לוגין שאני עתיד להפריש, וצ"ל התם כשהתנו הנשים בשעת לקיחה קן זה יהיה שלי ובכל מקום שיהיו מעותי יהיו מחוללין על קן זה וקן אחר יהיה שלך והא דקתני שלקחו קיניהן בעירוב היינו בעירוב הדמים אבל הקינין לא נתערבו מעולם וכן נתנו דמי קיניהן לכהן בעירוב והכהן נתנו למוכר ובשעה שקבל הכהן הקינין פירש זה לזו וזה לזו ואין כאן תערובת והא דקתני לאיזה שירצה כהן מקריב עולה וכו' אכל קן וקן קאי, ופריך אי הכי מאי למימרא פשיטא כיון דלא נתערבו הקינין ומשני מהו דתימא ניגזור אטו זמנין דלא התנו דלאחר שנתנו הדמים בעירוב שכמו כן יקחום בעירוב ותו ליכא לפלוגינהו אלא על ידי ברירה קמ"ל דלא גזרינן:
ונישקול ד' זוזי ונישדי במיא. י"מ דגרסי בנהרא וצ"ל דעל ידי שחיקה קאמר דבפסחים פרק כל שעה מוכח דבין לרבה בין לרב יוסף בשאר נהרות בעי שחיקה או יטיל לים המלח בעיניה ואמרינן נמי במעילה ובנזיר גבי הפריש מעות נזירתו ומת יוליך הנאה לים המלח, וכן בזמן הזה כשמחללין כרם רבעי צריך לשחוק הפרוטה ולהשליך אל הנהר:
ה"ג דתניא הלוקח יין. וברייתא היא, כי במשנה אין בה דברי ר' מאיר וגם אין בה פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי:
הלוקח יין מבין הכותים. ואע"פ שגזר ר' מאיר על יינן כדאמרינן בפ"ק דחולין משנה זו נשנית קודם גזירה, ור' יוסי ור' שמעון אע"ג דסבירא להו במנחות פ' ר' ישמעאל כותיים גרי אריות הן דאית להו תורמין משל כותיים על של גוים ומשל גוים על של כותיים, מ"מ כיון דאינם אדוקים בע"ז כמו שאר גוים וגם מחזיקים בתורה שבכתב כשגזרו על יינן של גוים לא גזרו על יינם של כותיים, ואע"פ שגזרו על פתם כמו לר' מאיר קודם שגזר עליהם היה יינם מותר ופתם אסור, א"נ בשטיהר ישראל יינו של כותי:
אומר שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. בזה יש הפרש בין לוקח מעם הארץ ובין הלוקח מן הכותי דהלוקח מעם הארץ אין צריך להפריש תרומה גדולה שלא נחשדו עמי הארץ עליה כדאיתא במס' סוטה אבל כותיים אפילו תרומה גדולה אין מפרישין, ואע"ג דאמרינן בפ' בנות כותים הני כותאי עשורי מעשרי דבמאי דכתיב באורייתא מזהר זהירי היינו במה שהם רוצים לאכול אבל למכור לא מפרשי כלל דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול אלא דרשי קרא כפשטיה, ואע"פ שאינם חשודים על הגזל, גם עם הארץ אינו חשוד על הגזל וחשוד על המעשרות, דלאו גזל גמור הוא דהוי ממון שאין לו תובעין, ועוד דכל זמן שלא הופרש אינו נראה גזל בעיניהם לפי שלא נתחייב עדיין ליתנו לכהן ולוי, ועוד דסמך הכותי אהא דאמרינן בב"מ עשר תעשר ואכלת ולא מוכר:
דף נו ע"א.
עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני. לאו דוקא אלא מעט פחות כפי שמגיע לשני לוגין שמפריש לתרומה גדולה, ואין לומר דחיישינן שמא הפריש הכותי תרומה גדולה וצריך להפריש עשרה שלמים למעשר ראשון ותשעה למעשר שני כדי לתקן אותן שני לוגין של תרומה שלא יאכל הכהן טבל וגם צריך לתקן אותו היתרון פעם שנית דשמא הוה ליה מרבה במעשרות דהא ליתא דאם תיקן הכותי פשיטא דתיקן כראוי ואם לא תיקן לא תיקן כלל כדפרישית לעיל (ומי') [וי"מ] דכל המתקן כראוי צריך להפריש עשרה ותשעה שלמים משום דחטה אחת פוטרת את הכרי והמותר הוי טבל ביד הכהן וליתא דנהי דחטה אחת פוטרת כל הכרי מ"מ כל מה שירצה יפריש דתרומה ניטלת באומד ובמחשבה ובלבד שלא יעשה כל גרנו תרומה דבעינן ראשית ששיריה ניכרים:
ומיחל ושותה מיד. פרש"י מחלל מעשר שני על המעות דמה שיכול לתקן מתקן, ולא נהירא דא"כ הו"ל למיתני כדקתני בבבא אחריתי בההיא פירקא מעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אלא ודאי אינו יכול לחללו כיון דלא קבע לו מקום כדמוכח בתוספתא דמעשר שני דתניא מעשר שני שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע לו מקום ר' שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר לצפונו או לדרומו ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה ור' יוסי שנכנסו אצל בעל הבית בכזיב שהיה מחלל מעשרותיו בענין זה ואמרו צא ואכול מעותיך השכרת מעות ואבדת נפשות ור' שמעון נמי דאמר קרא שם היינו דוקא כשאומר בתוכו, והיינו נמי פלוגתייהו דפליגי ר' שמעון ורבנן במסכת תרומות האומר תרומת הכרי הזה לתוכו ומעשרותיו לתוכו ר' שמעון אומר קרא שם ומייתי לה בפ' בכל מערבין דוקא כשאומר באמצעיתו דקבע לו מקום, אלא נראה לפרש מיחל ושותה כלומר מתחיל ושותה, או כמו שפירש ר"ת מיחל כמו מיהל בה"א כלומר מערב במים כמו סבאך מהול במים. וא"ת הכא נמי יקבע לו מקום לצפון או לדרום כדי שיוכל לחלל המעשר שני, וי"ל דאיירי בין השמשות כדקתני במסכת דמאי וקביעות מקום הוי כמו הפרשה הילכך גבי דמאי תני קביעות מקום דדמאי מפרישין אותו ערום ובין השמשות אבל ודאי אי איפשר לקבוע לו מקום בין השמשות:
דברי ר' מאיר. השתא משמע דאית ליה לר' מאיר ברירה, וקשה דבבכורות פ' יש בכור גבי פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה דאם נתנו עד שלא חלקו אמרינן דסבירא להו כרב אסי דאמר אחין שחלקו מחצה יורשים ומחצה לקוחות אלמא מספקא ליה לר' מאיר אי יש ברירה או לא, ויש לחלק בין היכא שמתנה בפירוש ומברר דבריו כגון הכא שאמר שאני עתיד להפריש ובין היכא שאינו מברר כלום כי ההיא דאחין שחלקו:
דף נו ע"ב.
ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרים. וא"ת הכא שמעינן ליה לר' יוסי דלית ליה ברירה, ובגיטין פ' מי שאחזו משמע דאית ליה ברירה דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא ואי איפשר להיות גט אי לאו דאמרינן יש ברירה כמו שפרש"י בפ' כל הגט משום שאין זה כשאר תנאים שאדם מתנה בגט שבידו לקיימן כשמתנה עליהם ולכשיתקיים התנאי הוי גט למפרע אבל הכא דאין דבר זה בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט אלמא אית ליה לר' יוסי ברירה, וי"ל דגבי גט שאני שהרי עומד תנאו להתברר בודאי או יחיה או ימות אבל הך דהכא לעולם לא יתברר דמה ששתה הוא חולין:
אלמא אין ברירה. וסלקא דעתיה דבהכי פליגי, והא דקתני בסיפא אי אתה מודה שמא יבקע הנוד לדבריו קאמרי ליה כדמפרש בפ' בכל מערבין אליבא דמ"ד דטעמייהו משום דבעינן ראשית ששייריה ניכרין:
מזרח ומערב נמי אין ברירה. וס"ל כמ"ד בפ' כל הגע דאין חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים:
דף נז ע"א.
חוץ מפנים בחד זימנא גמרי. פרש"י אי נמי ס"ל דפנים בהיקשא למד [יכול] ללמוד וללמד על ההיכל בבת אחת מה שכתוב בפירוש כגון אחת למעלה בשעיר ושבע למטה בפר ועמהם אף מה שלמד פר בהיקש והיכי דמי היקש שאינו למד מן ההיקש כגון אם לא הוצרך היכל ללמוד מלפני ולפנים אלא מה שלמד בהיקש אבל השתא שהוצרך ללמוד ממנו את המפורש בו למד הכל בבת אחת, וקשה לפירושו מהא דאמרינן בפ' איזהו מקומן דיותרת ושתי כליות בשעיר ע"ז הוי דבר הבא מן ההיקש ואינו חוזר ומלמד בהיקש אע"ג דצריכא האי הקישא לדברים דכתיבי בפר העלם דבר גופיה כגון הזאות וכמה דברים ולא אמרינן בחד זימנא גמר, ועוד אמרינן התם דלא ילפינן זבחי שלמי צבור לצפון מחטאת משום דהוי דבר הבא מן ההיקש ואינו חוזר ומלמד בהיקש ואע"ג דצריך ההוא היקש למילף שהם קדשי הקדשים ונאכלים לזכרי כהונה דכתיב בגופיה, ונראה לפרש חוץ מבפנים בחדא זימנא גמר כלומר פר ושעיר למדים בפעם אחת שיעשה לאהל מועד מדם הפר ומדם השעיר שבעה למטה כאשר (עשר) [עשה] לפנים מדם הפר וכן יעשה מדם הפר ומדם השעיר אחת למעלה כאשר עשה מדם השעיר בפנים:
ה"ג ותניא נמי גבי פר העלם דבר. דאינה משנה:
דהוו עבידיכסדרן. ופרש"י כולם זו למטה מזו, ופירש לפי פירושו שפירש למעלה כמצליף כמנגדנא שמכה זו בצד זו, ולעיל פירשתי דהא דקאמר כמנגדנא היינו שמצדד את ידו באחת גב ידו למטה ובשבע גב ידו למעלה, ופי' ה"ר [יוסף] דעבידי כסדרן כסדר פר יום הכיפורים שהיו עליו אחת למעלה ושבע למטה ושלא כסדרן דפר העלם דבר ושעירי ע"ז שלא היו עליו אלא שבע:
והיו עליו כמה טיפי דמים. תימה מה בא ר' אלעזר לחדש גם ת"ק אמר ואם נגעו נגעו, וי"ל כיון דאינם צריכים ליגע מסתמא היו נזהרין לעולם שלא היה נוגע וגם היה עומד מרחוק חוץ למזבח:
נתערבו לו דמים בדמים. היינו קודם שיזה מתנות שבהיכל, דאי קודם מתנות שבפנים הא אמר עולא לקמן שעיר ששחטו קודם מתנות פר שבפנים לא עשה ולא כלום וכן סדר המשנה דבתר מחנות פר שבפנים קתני הביאו לו את השעיר ושחטו:
והתורה אמרה וכלה מכפר כלה דם הפר וכו'. ה"ר יוסף לא גריס וכלה דלקמן דריש ליה ר' עקיבא ור' יהודה לדרשא אחריתי ופי' משובש הוא בספרים לפי שראו והתורה אמרה, אלא ה"ג והתורה אמרה כלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר דאיכא מ"ד לקמן דכסדרן מעכב ואפילו למ"ד לא מעכב מצוה מיהא איכא והוי כי ההיא דבסמוך והתורה אמרה תן למעלה ואח"כ תן למטה:
נותן אחת למעלה ושבע למטה לשם פר. ואע"פ שמעורב דם השעיר בהנך הזאות ויהיב למעלה דשעיר מקמי מטה דפר ליכא למיחש כיון דאינו מתכוין להזות מדם השעיר אפילו למ"ד מצות אין צריכות כוונה היינו כשהגיע זמן המצוה אבל הכא עדיין לא הגיע זמן מתנות שעיר, ומשום בל תוסיף ליכא כדאמרינן בר"ה דלא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו:
דף נז ע"ב.
למעלה הוא אומר ואת דמו ישפוך ולמטה וכו'. ולא מצית למימר דקראי דוקא הוא דכתיבי למעלה אין צריך כל דמו ולמטה צריך דמילתא דפשיטא היא דלענין שיריים שוין הם כמו בשאר מתנותיהם, ועוד דהוקשו יחד דכתיב למטה ואם נפש ואמרינן התם וי"ו מוסיף על ענין ראשון:
עירה דם הפר וכו'. מדנקט הכי ולא נקט עירה הכוסות זה בזה משמע דהכי דוקא אבל איפכא לא, ואיפשר משום שדם הפר מרובה ונופל בכובד בתוך המועט ומתערב יפה ולכך היה חוזר ונותנו לתוך הריקן:
איתמר ר' יאשיה ור' יונתן וכו'. ואע"פ שתנאים הם קאמר בלשון מימרא לפי שהיו מתנאים אחרונים כמו ר' חייא ור' שמעון ברבי ורב:
חד אמר מערבין וחד אמר אין מערבין. ודוקא במערבין לקרנות פליגי, אבל בשבע שעל טהרו כולהו מודו דמערבין כדאיתא בפ' הקומץ זוטא במנחות אבל במתנות שבפנים כגון ארבעים ושלש של פר ושעיר והתניא ארבעים ושבע הא כמ"ד מערבין הא כמ"ד אין מערבין משמע למ"ד אין מערבין לא הוו אלא ארבעים ושבע וטעמא משום דכתיב והזה עליו מן הדם באצבעו שבע פעמים ולא כתיב מדם הפר ומדם השעיר, והקשה ריב"א מהא דאמרינן בזבחים בפ' התערובת דאיכא תנאי דלא בעו למילף מהני קראי דעולין לא מבטלי אהדדי ומין במינו לא בטל משום דסבירא להו אין מערבין לקרנות ואמאי הא לכ"ע מערבין לשבע שעל טהרו, וי"ל דהתם לא כתיב מדם הפר ומדם השעיר ואיפשר דבטל דם השעיר בדם הפר:
אפילו תימא ר' יונתן דאמר מערבין. וא"ת ר' יאשיה על כרחין אין מערבין קאמר ומאי שנא הא אית ליה דבעלמא אע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב יחדיו דמי, וי"ל דשאני הכא דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר ולא כתיב מדם הפר והשעיר ש"מ דפלגינהו קראי והכי קאמר בסמוך והלא כבר נאמר וכו', ובפר"ח משמע דגריס בספרים הכי שכתוב בפירושיו ואקשינן ר' יונתן ולא ר' יאשיה הא בהדיא שמעינן ליה דאע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב דמי ושנינן כיון דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר חלקינהו קרא:
שאני התם דכתיב אחת. אע"ג דבפ"ק דשבועות דריש כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה מוכפר על קרנותיו אחת בשנה ומאחת בשנה דריש כפרה אחת הוא מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, הנהו דרשות דריש מדסמכינהו לוכפר אבל הכא דריש ממשמעות דאחת:
דף נח ע"א.
אחת ולא שתים מדם הפר וכו'. תימה אפילו אי לא כתיב אחת כיון דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר ונתן ממילא ידענא דלא יתן אלא מתנה אחת, וי"ל דמיירי כגון שנשפך דם הפר והביא אחר שלא יתחיל אלא ממקום שפסק כדאמר ר' אלעזר ור' שמעון לקמן בפירקין:
וסתמא כר' יאשיה. וא"ת א"כ למה צריך אחת ממילא ידעינן שיהו מעורבין אע"ג דלא כתיב יחדיו, וי"ל משום דכתיב מדם הפר ומדם השעיר דפלגינהו, וליכא לאקשויי ליכתוב מדם הפר והשעיר ולא ליצטריך למיכתב אחת, וי"ל דבלאו הכי צריך למיכתב אחת לדרשא דפ"ק דשבועות:
מין במינו חוצץ או אינו חוצץ. וא"ת אפילו אי הוי חציצה מאי נפ"מ הא לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה כדאמרינן בסוכה גבי לולב הגזול לא לינקוט איניש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אלמא אע"ג דסודר מפסיק הוי לקיחה, וי"ל דהתם מיירי כגון שעשה מן הסודר בית יד ללולב דומיא דמייתי התם היה אזוב קצר מספקו בחוט אבל אם כרך הסודר סביב ידו כיון דהוי מין בשאינו מינו חוצץ ולא שמה לקיחה וכן מוכח התם דקאמר כי גדילתו הושענא שיירו בית יד משום דלא ליהוי קשר חציצה ורבא אמר מין במינו אינו חוצץ ולמה ליה לרבא למימר משום מין במינו בלאו הכי הא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה אלא ודאי דלא חשיב לקיחה ע"י דבר אחר (אבל) [אלא] היכא שתופשו על ידי דבר אחר שעשאו בית יד לתופשו בו, ולפי זה צ"ל דמיירי הכא שמניח ידו תחת שולי המזרק החיצון דעתה אין מזרק החיצון כמו בית יד לפנימי הילכך לא הויא לקיחה אי מין במינו חוצץ, וא"ת והא רבא הוא דקאמר התם מין במינו אינו חוצץ, [איכא לישנא אחרינא דתלי טעמא דרבא משום דכל לנאותו אינו חוצץ], ורבה נמי פליג ארבא ולהכי מיבעיא ליה הכא:
שני כלים ושירות אחת. וא"ת אמאי לא פשיט מהך ברייתא ללישנא קמא דמין במינו אינו חוצץ ומסתמא שמיע ליה מדפשיט מיניה ללישנא בתרא, וי"ל דשמא מיירי הכא כגון שאוחז כלי החיצון באותו ענין דהוי כמו בית יד לכלי ולקיחה על ידי דבר אחר בכה"ג שמה לקיחה הילכך אפי' אי מין במינו חוצץ שמה לקיחה:
בקומץ פסול. הקשה ריב"א למה הוצרך לומר בקומץ פסול פשיטא דמין בשאינו מינו חוצץ, וי"ל לפי שהסולת רך ופעמים שעובר דרך הסיב:
דף נח ע"ב.
אלו ואלו מתערבין באמה. כדאיתא במסכת מדות שהיו שם שני נקבים כמין שני חוטמין דקין שהדמים היו נותנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי ויורדין בהן ומתערבין באמה ויורדין לנחל קדרון:
כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. להכי התחיל בצפון ולא במערב כדי שיכלה חשבונו במזרח כדאמרינן כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין למזרח:
דף נט ע"א.
מר סבר ילפינן יד מרגל. הקשה ה"ר יוסף מנלן דבהא פליגי דילמא ר' יוסי הגלילי משום דסבר כר' יוסי דאמר פיתחא בצפון קאי וא"כ ע"כ מקיף דרך ימין בההוא קרן דפגע ברישא, ועו"ק מה שפרש"י דר' יוסי הגלילי סבר כר' יוסי דא"כ מתני' דאתיא כר' יוסי הגלילי פליגא אסתמא מתני' דלעיל דהחיצונה פרופה מן הדרום, ועו"ק מאי שנא דלקמן בשמעתין בפלוגתא דר' יוסי ור' חנינא מפרש דבהא קמיפלגי מר סבר פיתחא בצפון קאי ומר סבר בדרום קאי והכא אמאי לא מפרש הכי, הילכך נראה לפרש דאפילו לר' יוסי פתחא בדרום קאי ומשמע ליה ויצא אל המזבח עד דנפיק מכוליה מזבח ויעמוד במזרחו של המזבח וצריך להקיף דרך ימין הילכך מתחיל בצפונית מזרחית דאם היה מושיט ידו לקרן דרומית הוי דרך שמאל, ור' עקיבא סבר שאינו צריך לעמוד במזרחו של מזבח ממש אלא בקרן מזרחית והוא מתחיל בו וחוזר לקרן דרומית מערבית שהעביר עליו:
שני כהנים גדולים וכו'. הקשה ה"ר יהודה מהא דאמרינן בפ"ב דתמורה דמימות משה עד מות יועזר לא היה מחלוקת בישראל וסמיכה היתה מחלוקת ראשונה והכא משמע דבמקדש ראשון פליגי אי הקפה ביד או ברגל, וי"ל שמא אם היו עומדים למנין היו מסכימין על דעת אחת, או א"נ ר' ישמעאל סבר דליכא פלוגתא אלא אי בעי הכי עביד אי בעי הכי עביד וכן משמע בירושלמי:
אינו מזה על האפר. בירושלמי מפיק ליה מוהזה עליו ולא על אפרו:
מר סבר פתחא בצפון קאי. דהכי שמעינן לי' במתני' (דאמ'), אבל אי לא שמעינן ליה הוה מצינא למימר כדפרישית לעיל לר' יוסי הגלילי:
כי נפיק בההוא פגע ברישא. מתוך פרש"י משמע דלא גרסינן ליה דמגופיה דקרא נפיק ליה דיסוד מערבי הוא כנגד פתח אהל מועד, ואי הוה גריס ליה הוה משמע טעמא משום דאין מעבירין על המצוות ולקמן אמרינן ילמד סתום מן המפורש משמע דמפורש בהדיא, ועוד קשה למד ירידתו מן הכבש ליציאתו מן ההיכל ומהיכן פשוט לו יותר מזה דאי טעמא משום דבההוא פגע ברישא בירידתו מן הכבש נמי ביסוד דרומית פגע ברישא, ועוד דבזבחים בריש קדשי קדשים קאמר שיריים בהדיא כתיב בהו אשר פתח אהל מועד, וא"ת א"כ תיקשי לך קרא למה לי תיפוק לי משום דאין מעבירין על המצות, וי"ל דלא שייך אין מעבירין על המצות אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון דישון מזבח הפנימי ומנורה וכגון מצות ד' קרנות שאינו יודע מהיכן יתחיל וכן עבורי דרעא אטוטפתא אסיר, אבל לקבוע מקום למצוה לא קבעינן מהאי טעמא אי לאו דגלי קרא בהדיא:
דף נט ע"ב.
אף לפני כפרה אין בו מעילה. הקשה ר"ת דבמעילה פרק ולד חטאת אמרינן המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו אלמא יש מעילה בדם, ותירץ דהתם מחיים דלא שייכא כפרה אבל לאחר שחיטה אף לפני כפרה אין מועלין בו, והא דתני התם דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו היינו מדרבנן:
אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. וא"ת אדרבה אין לך שלא נעשית מצותו ואין מועלין בו ולא נמעט לפני כפרה, ואע"ג דאיכא קדשים קלים היינו משום דלא אקרו קדשי ה', וי"ל דאשכחן דשן שאין מועלין בו עד שעת מצות תרומת הדשן ועגלה ערופה עד אחר ירידתה:
אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. תימה מנלן דפסקה ממנו מעילה כיון דליכא קרא למעוטי הוה ליה למימר לעולם מועלין בו, וכ"ת משום דאיצטריך תרי קראי בתרומת הדשן ועגלה ערופה למימר דאין למדין מהן בעלמא סוגיא דתלמודא לא משמע הכי מדפריך והרי תרומת הדשן מכלל דלאו טעמיה משום דיליף מתרומת הדשן, וי"ל דנפקא לן מחטאות המתות דדרשינן בת"כ שאין מועלין בהן כיון שאין ראויין למצותן והכי נמי כל דבר שנעשה מצותו אין מועלין בו:
דף ס ע"א.
משום דהוי תרומת הדשן ובגדי כהונה וכו'. במעילה בפ' ולד חטאת קאמר משום דהוו תרומת הדשן ושעיר המשתלח שני כתובים הבאים כאחד ופריך הניחא למ"ד אין נהנין מאיבריו אלא למ"ד נהנין מאי איכא למימר, דלא משום דהוו תרומת הדשן ובגדי כהונה וכאן לא חש להאריך:
הא דלא חשיב שחוטה דצפורי מצורע שאסורה לעולם, לפי שאין זה קדשים, אבל שעיר המשתלח נתקדש בפנים, ובעגלה ערופה כפרה כתיב כקדשים:
ועגלה ערופה וכו'. פרש"י דעגלה ערופה אסורה בהנאה דכתיב וערפו שם שם תהא קבורתה והך דרשא איתא בפ"ק דכריתות, וקשה למה לי הך דרשא תיפוק לי דכפרה כתיב בה כקדשים, [ומינה ילפינן בפ' אין מעמידין איסור הנאה במת דאתיא שם שם מעגלה ערופה, ופריך והתם מנלן כפרה כתיב בה כקדשים] ועו"ק טפי כיון דיליף התם שם שם מעגלה ערופה הו"ל לאתויי קרא דוערפו שם, וי"ל דתרויהו צריכי דמשם לא הוה שמעינן אלא לאחר עריפה ומשום דכתיב בה כפרה לא הוה שמעינן אלא קודם עריפה עד שלא נעשית מצותה, ומאן דאית ליה דעגלה ערופה אינה נאסרת מחיים לית ליה דרשא דוערפו שם ומדכתיב ביה כפרה ידעינן שנאסרת אחר שנעשית מצותה דאל"ה אמאי כתוב בה כפרה דמחיים אינה נאסרת וע"כ לאוסרה אחר שנעשית מצותה, א"נ מוערפו שם דריש דאסורה לאחר עריפה והא דכתיב בה כפרה דרשינן מיניה בסוף פ"ב דמגלה דעריפתה אינה אלא ביום ואידך תרתי ש"מ, וא"ת אמאי לא דרשינן שם שם מעגלה ערופה להטעין גניזה לבגדי כהונה לר' דוסא, וי"ל דג"ש אינה אלא לשם מיתה בעלמא דעריפה ומיתה חדא היא, א"נ שם דבגדי כהונה אינו מופנה ואמרינן בפ' המפלת דשבקינן מופנה מצד אחד וילפינן ממופנה משני צדדין, א"נ גם שם דעגלה ערופה אינו מופנה ואין מופנה אלא ההוא דמת גרידא:
ועגלה ערופה שני כתובים הבאין כאחד. לאו במעילה קאמר דלא שייכא מעילה בעגלה ערופה אלא איסור מן התורה קאמר, הקשה ה"ר אלחנן אמאי לא חשיב נמי ההיא דפ"ק דכריתות תני ר' חנינא כ"ג שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן על גבי מעיו חייב שנאמר על בשר אדם לא ייסך אלמא אע"פ שנעשית מצותו מועלין בו ואמאי לא חשיב ליה הכא והוה ליה שלשה כתובים, וי"ל דלעולם אין נעשית מצותו עד שיתייבש שמן המשחה שעל ראשו, וה"ר יהודה תירץ דלא מצי למימר הכי דר' יהודה הוא דאית ליה בפ' ד' מיתות דשני כתובים הבאים כאחד מלמדין ואיהו אית ליה בפ"ק דכריתות דסך לכהנים ולמלכים פטור משום דלא הוו זרים מעיקרא, וא"ת אכתי אם סך ממנו לאחר אחר שנעשית מצותו חייב, וי"ל מ"מ לא הוו שני כתובים הבאים כאחד דאיכא למיפרך דאיסור סיכה אינו שוה בכל דסך לכהנים ולמלכים פטור וכ"ת ליכתוב האי וכ"ש תרומת הדשן ועגלה ערופה איכא למיפרך מה לסיכה שכן כרת:
אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר. הו"מ למימר דסבירא ליה כרבנן דר' דוסא אלא דבעי לשנויי אליבא דכ"ע:
תרי מיעוטי כתיבי. ה"ה נמי דבחד מיעוטא סגיא:
הכא כתיב הערופה. בפ"ק דחולין דריש עדיין שתי דרשות מערופה, ודריש חדא מגופיה דקרא ואידך מייתורא דה"א ומסמיכת התיבות דריש זאת בעריפה ואין אחרת בעריפה:
חד למעוטי מנותר וחד למעוטי מטומאה. הקשה ה"ר אלחנן למה לי תרי קראי לנותר ולטומאה נילפינהו מהדדי מג"ש דקדש קדש דהך ג"ש אמרי' בזבחים פ' ב"ש ובכמה דוכתי, ואין לומר שלא ניתנה הך ג"ש לקולא דהא קדשי גוים ממעטינן להו מנותר מהך ג"ש בפ' ב"ש דבטומאה כתיב וינזרו מקדשי בני ישראל ולא גוים, וי"ל משום דילפינן בפ' ב"ש חיוב בטומאה בדברים שאין בהם פיגול מאשר יקדישו ויליף נמי התם נותר מטומאה לחומרא ולא מפיגול הילכך אי ליכא אלא חד מיעוטא הוה מוקמינן ליה בנותר דלא נילף מטומאה אבל טומאה דכתיב בה ריבוייא הוה מחייבינן הילכך צריכי תרי מיעוטי:
אבל דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ. פרש"י כגון הקדים הוצאת כף ומחתה לאילו ואיל העם, והקשה ריב"א א"כ לא משכחת לה אלא ג' טבילות וששה קדושין כדאמרינן לעיל בפ' אמר להם הממונה, מיהו לא קשיא כולי האי דאמרי' לעיל שאם לא קידש בין עבודה לעבודה לא מחיל אלא בשחרית בלבד, מיהו קשה כיון שעשה עבודת בגדי לבן מבפנים הוצאת כף ומחתה שלא כסדר קודם אילו ואיל העם ליעכב כדאמרינן לעיל דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי מתנות דשעיר בפנים חוקה כתיבא ביה, וי"ל דדוקא אי אקדים מתנות דפר בהיכל שהוא בחוץ מקמי מתנות דשעיר בפנים ושינה הסדר בעבודת הדם איכא עיכובא אבל בהקדמת עבודת פנים לעבודה שבחוץ ליכא עיכובא כמו מתנות הפר דעבדינהו מקמי הגרלה לא מעכב הסדר אע"ג דהגרלה גופה מעכבא, א"נ הוצאת כף ומחתה אינה חמורה כשאר עבודת פנים שאינה לכפר וכי כתיב חוקה עליה דכפרה כתיבא, ומיהו בחנם דחק רש"י דמצינן לפרושי בשאר עבודות שנעשין בבגדי זהב מבחוץ, ומיהו לא ידענא אי איכא עיכובא באילו ואיל העם אם הקדים איל העם לאילו:
דף ס ע"ב.
וחד למעוטי שיריים דלא מעכבי. פרש"י דלא מעכבי סדרן, ולא נהירא דמשמע דאינהו גופייהו לא מעכבי מדפריך לקמן והאמר ר' יוחנן תנא ר' נחמיה כדברי האומר שיריים מעכבי ולפרש"י מאי קשיא הא ר' נחמיה גופיה מודה דמעכבי אלא דסדרן לא מעכב, הילכך נראה לפרש דלא מעכבי כלל לר' נחמיה, ונראה ליישב פרש"י וה"ק למעוטי שירים דלא מעכבי כסידרן כיון דקיל שירים החצונים דלא מעכבי כלל מוקימנא חדא מיעוטא לשירים הפנימיים דלא מעכב סדרן אע"ג דאינהו גופייהו מעכבי:
ור' יהודה אי מעכבי וכו'. כלומר מהא ליכא למשמע מינה מידי אי מעכבי אי לא מעכבי דלאו להכי אתא, ומיהו אליבא דר' יוחנן לא איפשיט לן אי שירים מעכבי לר' יהודה או לא דהא פליגי בה ר' יוחנן ור"ל לקמן ולא איסתיים מילתייהו:
שירים מעכבי איכא בינייהו. פרש"י דר' יהודה סבר שיריים מעכבי ודייק מדקאמר אם כילה כיפר דמשמע כילה הכל אבל ר' עקיבא דקאמר אם כיפר כילה משמע דווקא עיקרי עבודת הדם דמעכב כפרה בעלמא, והא דקאמר ר' יהודה שאם חיסר אחת מן המתנות כיון דשיריים מעכבי קרי להו מתנות, ור"ח פירש דר' יהודה סבר לא מעכבי ודייק מדקתני שאם חיסר אחת מן המתנות דמשמע דוקא מתנות אבל שיריים לא מעכבי, ולא נהירא לי דלישנא דאם כפר כלה דר' עקיבא ואם כלה כפר דר' יהודה לא משמע כפירושו:
ואם איתא יביא אחר ויחזור ויחפון מיבעי ליה. נראה לי דהו"מ למימר וליטעמיך לדידך מי ניחא דע"כ צריך להביא קטרת אחר דצריך להקדים שחיטת הפר קודם הקטורת:
דף סא ע"א.
בקטורת לא קא מיירי. הקשה ריב"א מ"מ תיקשי מדקתני סיפא דקתני וכן בהיכל וכן במזבח וא"כ חפן לפני שחיטת הפר, ואין לומר שיחזור ויחפון דשמא חפינה זאת פסולה היא אם יחפון אחר מתנות שבפנים, וי"ל כיון שגמר מתנות שבפנים נעשית שחיטת הפר כהילכתה ונעשית החפינה אחר שחיטת הפר ושחיטות האחרונות אינן אלא לסיים ההזאות, תדע דשעיר שנשפך דמו במתנות היכל או במזבח ושחט שעיר אחר נמצא שקדמה מתנה דפר בהיכל מקמי שחיטת שעיר אלא ודאי כיון דנתן מתנות דבפנים בשעיר הראשון לא חיישינן אי קדמי מתנות דפר בהיכל מקמי שעירים אחרונים:
וכפר את מקדש הקדש. פרש"י דמיירי לענין טומאה שאירעה לפני ולפנים וכן בהיכל וכן בעזרות, וקשה לפירושו דבכל הני קראי למה לי דמסתמא כל מחנה שכינה מחד קרא נפיק ואמרינן נמי בפ"ב דשבועות משכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן תרי קראי למה לי אם אינו ענין לטומאה שבחוץ תנהו ענין לטומאה שבפנים משמע דכל מחנה שכינה לא צריך אלא חד קרא בין לטומאה שבחוץ בין לטומאה שבפנים, ועוד גבי מזבח לא שייך לאדכורי טומאה אם שימש בטומאה על זה אין השעיר מכפר אלא דוקא על טומאת מקדש וקדשיו ולא על כהן ששימש ואם שהה במזבח כדי השתחואה הך לא שייך למזבח אלא לטומאת היכל, הילכך נראה לפרש דמיירי בהזאות ולענין עיכובא והכי פירושו זו לפני ולפנים שמזה על בין הבדים היכל שמזה כנגד הכפרת מזבח כמשמעו שהיה מזה על המזבח הזהב שבהיכל יכפר אלו העזרות שירי [הדם] היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, ועזרות דנקט לשון רבים לפי שיש בה חילוק קדושות עזרת ישראל ועזרת כהנים ובין האולם ולמזבח וכפי' זה משמע מדמייתי הך ברייתא על הזאות דמתני', וא"ת האי קרא למה לי הא שמעינן עיכובא מוכלה מכפר דבסמוך, וי"ל דהאי קרא דוכלה מכפר את הקודש איצטריך לרבויי מרובה בגדים לעשות כל אלו הזאות כדתניא בתורת כהנים וכפר אשר ימשח אותו מה תלמוד לומר לפי שכל הפרשה כולה נאמרה באהרן וכו' והאי קרא אתי לרבויי מרובה בגדים:
הושוו כולם לכפרה אחת מלמד שכולם מתכפרים בשעיר המשתלח. דלשעיר הפנימי לא הושוו דכתיב ביה אשר לעם ודרשינן מיניה בפ"ק דשבועות לעם ולא לכהנים:
חטאת אחת אמרתי לך ולא שתי חטאות. וא"ת הא נפקא לן לעיל מקרא דוכלה מכפר את הקדש, וי"ל דמוקמינן ליה לדרשא אחריתי דהא ר' אלעזר ור' שמעון ע"כ מוקמי ליה לדרשא אחריתי:
אלא מעתה והנותרת מן המנחה הכי נמי דלא מעכבי. נראה לי דהו"מ למיפרך מההיא פרשתא גופיה דכתיב ומיתר השמן הכי נמי דלא מעכב והא מתן בהונות מעכבי לכולהו, אלא ניחא לאיתויי קרא דוהנותרת לפלוגי בין שירים לשירי שירים:
דף סא ע"ב.
אשם מצורע ששחטו שלא לשמו באנו למחלוקת ר"מ ור' אלעזר ור' שמעון. פרש"י דלר' מאיר דסבר עבודה שלא נגמרה לאו עבודה היא הא נמי לאו עבודה היא אע"פ שנתן מתן בהונות, ולא היה לו להזכיר מתן בהונות דכיון שנשחט שלא לשמו מתן בהונות כמאן דליתנהו דמי ולא מיקרי התחלת עבודה, אלא תנופה שנעשית קודם שחיטה הו"ל למינקט דכתיב והניף אותו לאשם ואת לוג השמן, ושמא לא רצה לומר חנופה לפי שהיא קודם שחיטה ולא חשיבא להיותה נקראת התחלת עבודה, ועוד קשה לי דלר' אלעזר ור' שמעון נמי מודו הכא דיביא אשם אחר ויזה בתחלה דלא נעשה ממנו כלום בהכשר כיון דנשחט שלא לשמו, ונראה כפר"ח דגריס אשם מצורע שנשפך דמו קודם מתן בהונות באנו למחלוקת ר"מ ורבנן לר' מאיר דאמר יביא ויתחיל בתחילה בפנים הא נמי מביא, לר' אלעזר ור' שמעון דאמרי ממקום שפסק הוא מתחיל אין לו תקנה דכל אשם שלא נזרק דמו על גבי המזבח לא הוכשר לאכילה, כך מצאתי כתוב בפר"ח, ואינו מקובל לי דעד כאן לא קאמרי ר' אלעזר ור' שמעון אלא בעבודות המכשירות את הזבח וכן נמי במתנות מצורע מתחיל ממקום שפסק אבל בעבודת הדם שעל המזבח מודו שצריך ליתן להכשיר את הזבח ואח"כ יתחיל מתנות מצורע ממקום שפסק, ובתו' ה"ר יהודה הביא גירסת ר"ח אשם מצורע שנשפך דמו קודם מתן בהונות באנו למחלוקת ר' מאיר ור' אלעזר ור' שמעון ולא הביא גמר פירושו ופירש בשם רשב"ם כגון שנשפך הדם קודם גמר מתן בהונות דר' מאיר סבר כמו בלוג שיביא אחר ויחזור לראש כיון שלא גמר מתן בהונות ה"ה נמי בדם ולר' אלעזר ור' שמעון מתחיל ממקום שפסק כמו בלוג:
מתקיף לה רב חסדא והלא אותו כתיב. דמשמע מיעוטא אותו ולא אחר ואפי' ר' מאיר מודה הכא דאותו משמע מיעוטא טפי מחטאת:
נזיר ממורט. בנזיר פ"ג מביא גירסא זו להיפך וזו היא אחת מן הגירסות הפוכות שבתלמוד:
ה"ג ת"ר וכולן מטמאים בגדים וכו':
וחכמים אומרים אינו מטמא אלא אחרון. חכמים דהכא היינו ר' מאיר דאית ליה דכל אחד ואחד כפרה בפני עצמו הילכך אחרון עיקר דגמר כפרה הוא, ור' אלעזר ור' שמעון לטעמייהו דאמרי ממקום שפסק הוא מתחיל (אע"ג שמתנות שבמקום אחד כפרה אחת הן) הילכך לדידהו כפרה אחת הן וחשיבי כפר אחד וכולהו מטמאו:
כמה שעירים משלח. לר' אלעזר ור' שמעון קא בעי דאילו לרבנן כיון דאינו מטמא אלא אחרון כמו כן נמי אינו משלח אלא אחרון וכן משמע מדהשיב לו רבא וכי עדרו שורף דהיינו אליבא דר' אלעזר ור' שמעון, א"נ איכא למימר דלרבנן נמי בעי אע"ג דאינו מטמא אלא אחרון משום דאיתרע ריעותא בראשונים שנשפך דמן קודם גמר המתנה הילכך אחרון דלא איתרע ביה ריעותא [הוא דמטמא אבל בשעיר המשתלח דלא איתרע ביה ריעותא] קא מיבעיא ליה אי משלח את כולם ורבא השיב לו וכי עדרו שורף לר' אלעזר ור' שמעון דכולהו חדא כפרה היא ומיניה שמעינן לרבנן גם בשעיר המשתלח. כן נראה לי:
דף סב ע"א.
ורב פפי משמיה דרבא אמר ראשון משלח. וסבירא ליה דטעמא דגמר כפרה לא שייך אלא בשעיר הפנימי אבל בשעיר המשתלח כולם עומדים ולא נעשה בשום אחד מקצת כפרה:
שלש קופות של שלש סאין. בתוספתא מפרש תרם הראשונה ואומר הרי זה מארץ ישראל, תרם השנייה ואמר הרי זו מעמון ומואב, פירוש בני (ארץ) ישראל הדרים שם, ותרם השלישית ואמר הרי זו מבני בבל, ומיהו כולן שותפין בכל הקרבנות שיהיו מביאים בכל יום ויום אלא שהיה מזכיר שמם כדי לחבב המצוה עליהם שיהיו זריזין להביא שקליהן ומזכיר ארץ ישראל תחלה ואח"כ עמון ומואב הסמוכים לארץ ישראל:
ואם היה שני מובחר וכו'. גבי שעיר לא שייך למימר מובחר כמו גבי פסח שאכילתו מצוה:
הדרן עלך הוציאו לו:
שני שעירי:
שיהו שוין במראה ובקומה. אע"ג דאמרינן בפרק בן סורר ומורה דבן סורר לא היה ולא עתיד להיות משום דכתיב בננו זה שיהו שוין במראה ובקומה וזה אי אפשר להיות, ומיהו גבי בהמה אפשר טפי להיות, אע"פ שאינם דומים לגמרי זה לזה דאמרינן בירושלמי דאפילו חטה אינה דומה לחברתה, מ"מ בעינן שיהו שוין במראה ובקומה בכל מה שיוכלו:
ולקיחתן כאחד . כגון שניהם מאדם אחד ביחד או כגון שעשה האחד את חבירו שליח לקבל מעותיו וקבלם ביחד דמעות קונות בהקדש כדכתיב ונתן הכסף וקם לו, וקצת קשה לי דקאמר בתר הכי לקח אחד היום ואחד למחר כשרין דהוה ליה למימר לקחן משני בני אדם כשרין:
יקח זוג לשני. דלקיחתן כאחד לא בעינן אלא למצוה, וא"ת כיון דראוי לשעיר הנעשה בחון כדאמר בגמ' למה לא יקחו שנים ויקיימו בהן מצות לקיחתן כאחד, וי"ל דמיירי כגון שהפרישו שעיר הנעשה בחוץ:
ואם משהגריל מת יביא שנים ויגריל וכו'. וא"ת אמאי לא מוכח לעיל פרק טרף בקלפי דהגרלה מעכבא לכל הפחות לר' נחמיה מדלא קתני יביא חבירו עמו שלא בהגרלה כדקאמר ר' שמעון בגמרא דאי משום מצות הגרלה אין לנו לומר שיביא שנים כדאמרינן גבי לקיחתן כאחד, וי"ל דאע"ג דהגרלה לא מעכבא לא דמיא למצות לקיחה לפי שעיקר מצותה אינה אלא מאתמול, אע"ג דאם לא לקח מאתמול יכול ליקח היום כדאמרינן בפסחים פ' אלו דברים ובשבת פ' שואל וכן ערב פסח שחל להיות בשבת מניח טליתו אצלו וכו', מ"מ אין עיקר לקיחתו ביום הכיפורים, אבל הגרלה דעיקר מצותה ביום הכיפורים אע"ג דאינה אלא למצוה יביא שנים בתחלה ויגריל:
דף סב ע"ב.
חד למראה וכו'. י"ס דגרסי חד למראה וקומה וחד לדמים וחד ללקיחתן כאחד. מראה וקומה שהן בגופו דריש מחד קרא. וי"ס דגרסי חד למראה וחד לקומה וחד לדמים. ולקיחתן כאחד לא צריך קרא יתירא דאפילו לא הוה כתיב אלא שעירי הוה דרשינן דיקח שנים כאחד:
תהיה למה לי לשאר הויות של מצורע. הקשה ה"ר אלחנן אמאי איצטריך לעיל פ' טרף בקלפי זאת לעכב מצורע עשיר שהביא קרבן עני לא יצא תיפוק לי מתהיה לעכב, וי"ל דכיון דחס רחמנא עליה דעני להביא קרבן עני הו"א אפילו עשיר שהביא קרבן עני איתרבי מתורה שיצא להכי איצטריך זאת למעוטי:
אי הכי גבי תמידין נמי. הקשה ה"ר אלחנן הא כתיב בשל שחרית אחד המיוחד שבעדרו כדדרשינן לעיל שיקח בבקר המובחר שבלשכת הטלאים א"כ אינם שוין, וי"ל דנהי דדרשינן האחד המיוחד שבעדרו מ"מ לא איתמעיט תמיד הערב שלא יהיה מיוחד וטוב כמוהו אלא מהאחד שמעינן שיהא המיוחד שבעדרו ומהשנים שמעינן שיהו שניהם שוין:
ומנין שאף על פי שאין שוין כשרין. תימה הכא [נמי] הו"מ למיפרך עיכובא מנלן דאיצטריך קרא לרבויי, ותירץ ה"ר יוסף כיון דמסלק ליה בקושיא אחריתי לא חש לדקדק כמו באחריני:
שנים ליום כנגד היום. וא"ת בלא שנים נמי הו"מ למיכתב תמימים ליום דמשמע שפיר שיהו שניהם כנגד היום, ותירץ ה"ר יוסף דהו"א דלא קפיד קרא אלא בתמיד של שחר דוקא שהוא תחלת עבודת היום והוא עם זריחת השמש אבל של בין הערבים לא ולהכי כתב שנים:
מיבעי לכדתניא שנים ליום וכו'. כבש כבש אתא לדרשא אחריתי:
על טבעת שניה. פרש"י הטעם לפי שהראשונה מסייעתו לאחוז בה רגלי הבהמה, וקשה לה"ר אלחנן דלא מסתבר שיהפוך רגליה כלפי המזבח שמא ירביץ גללים כדאמרינן לעיל, ופירש ה"ר יוסף לפי שטבעת שנייה היתה קרובה למזבח והיה כותל המזבח מיצל עליה:
ה"ג ר"ח מוספים ודאי שנים ולא ארבעה מדלא כתוב אחד אחד. ור"ל דאי לא הוה כתוב שנים הוה מפרישנא שנים עם תמיד הבקר ושנים עם תמיד הערב, וכל הני דאמרן לעיל מיעוט שעירים שנים מיעוט כבשים שנים מיעוט צפרים שנים היינו בשביל שמפורש אח"כ השעיר השעיר הצפור הצפור:
אם עד שלא הגריל עליהם חייב כרת על שניהם. וקשה מהא דאמרינן בפרק בתרא דזבחים דממעט התם במתני' פרת חטאת ושעיר המשתלח שאין חייבין עליהן בחוץ מקרא דאל פתח אהל מועד ופריך בגמרא ושעיר המשתלח לא ראוי לפתח אהל מועד הוא והתניא אי קרבן הך ברייתא דמייתי בשמעתין דקתני בה ולא אוציא שעיר המשתלח שהוא ראוי לפתח אהל מועד תלמוד לומר לה' להוציא שעיר המשתלח ומשני הא קודם הגרלה הא לאחר הגרלה פירוש לאחר הגרלה שוב אינו [ראוי] לפתח אהל מועד אבל קודם הגרלה עדיין הוא ראוי לפתח אוהל מועד כדי להגריל עליו ממעטינן ליה מלה' והכא אמרינן דקודם הגרלה חייב על שניהם, וי"ל דודאי הו"מ לאקשויי התם על ההיא שינויא מברייתא דהכא אבל בלאו הכי פריך ליה שפיר דלאחר הגרלה נמי אכתי ראוי הוא לפתח אהל מועד לצורך וידוי, ולמאי דמסיק התם כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי ניחא דלא ממעטינן ליה אלא לאחר הגרלה אבל קודם הגרלה מחייב:
מחוסר הגרלה. תימה דהכא משמע דלית ליה לרב חסדא הואיל ואפילו לחומרא כיון דמחוסר מעשה, ובפסחים פ' תמיד נשחט קאמר גבי שחטו למולים לזרוק דמו לערלים דפליגי התם רבה ורב חסדא וקאמר רב חסדא הואיל ואי בעי מתקן נפשיה דחזי למיכל הוי שינוי בעלים ופריך מי אית ליה לרב חסדא הואיל והא איתמר האופה מיו"ט לחול וכו' בשלמא דרבה אדרבה לא קשיא הכא מחוסר מעשה וכו' אלא לרב חסדא קשיא ומשני כי לית ליה לרב חסדא לקולא לחומרא אית ליה אלמא אית ליה הואיל לחומרא אפילו היכא דמחוסר מעשה, וה"ר אלחנן תירץ כיון דבידו לתקן עצמו ובאיסור כרת הוא עומד כל זמן שלא תיקן לא חשיב כמחוסר מעשה:
דף סג ע"א.
אמאי נימא הואיל וראוי שלא לשמו. רש"י הגיה הגירסא טעמא דשלא לשמו הא סתמא כלשמו דמי ופטור, וקשה אדדייק מסיפא לידוק מרישא טעמא דלשמו הא סתמא כשלא לשמו וחייב, הילכך נראה דאין צריך להקשות מדיוקא אלא מלשמו פטור קא פריך דס"ד דלא בעי עקירה הוי כאילו פירש לשלא לשמו דסתמא להכי קאי:
ואמר רב חלקיה בר טובי וכו'. בלא רב חלקיה בר טובי קשיא ליה ממתני' דקתני בחוץ פטורים ולכל הפחות איירי בלשמו ואיהו קאמר בין לשמו בין שלא לשמו חייב, אלא אורחיה דתלמודא לאיתויי אמורא דמפרש מתני' אע"פ שמגוף המשנה היה יכול להקשות בלא דברי האמורא:
דף סג ע"ב.
ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח. רש"י לא גריס פרת חטאת דפרת חטאת לאו ראויה לפתח אהל מועד היא, ובפר"ח גריס פרת חטאת ופירש שומע אני אפילו קדשי בדק הבית כגון בהמה טמאה וכיוצא בהן שאין ראוי למזבח, ור"ל דכל בהמה טהורה קרינא ביה אל פתח אהל מועד הואיל וראויה לקרבן, וקשה לפירושו מההיא דבפרק בתרא דזבחים דשעיר המשתלח לאחר וידוי לא מקרי ראוי לפתח אהל מועד:
יצאו אלו שאין מיוחדים לשם. וא"ת למה לי למעוטי שעיר המשתלח לאחר וידוי בפרק בתרא דזבחים משום שאינו ראוי לפתח אהל מועד נימעטיה מלשם כמו קודם וידוי, וי"ל דאל פתח אהל מועד עיקרו בא משום פרת חטאת ולא איצטריך לשעיר אלא דכייל ליה בהדי פרת חטאת כיון דאינו ראוי עוד לפתח אהל מועד:
אבל בעל מום דמטא זימניה אימא לא. וא"ת בלא קרא נמי ע"כ פסל ביה מומא דהא לא ידעינן במאי לאוקומי קרא דמחוסר זמן אלא בהומם וחללו על אחר דמחוסר זמן גופיה לא בעי קרא דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם, וי"ל דאי לאו דדרשינן מקרא דפסיל ביה מומא לא הוה מוקמינן ליה לקרא למחוסר זמן אלא הוה דרשינן ליה לדרשא אחריתי:
דף סד ע"א.
דחייתו לצוק זו היא שחיטתו. הקשה ה"ר משה מפונטייזא אהא דאמרינן בחולין השוחט עגלה ערופה אותו ואת בנו דפטור ופריך בגמרא עגלה ערופה שחיטה ראויה היא דתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר אלמא אינה נאסרת עד שעת עריפה וא"כ שחיטה ראויה היא ומשני דעגלה ערופה אינה משנה דודאי עגלה ערופה שחיטה ראויה היא, ואמאי לא מוקי לה בטריפה ולימא דעריפתה זו היא שחיטתה כדאמרינן הכא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו ועריפתה הוי כשחיטה שאינה ראויה, והשיב לו ר"ת משום דקתני במשנה השוחט פרת חטאת ושור הנסקל ועגלה ערופה אלמא איירי בששחט העגלה כמו באחריני, ולא נהירא דדילמא אגב פרת חטאת ושור הנסקל תנא שוחט, ובכה"ג אמרינן בפ"ב דחולין גבי רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה שחיטתו כשרה ומוקים לה בעוף קדשים והא דלא תני מליקתו משום דסליק מבהמה קתני שחיטתו ה"נ תנא השוחט משום דבעי למיתני פרת חטאת ושור הנסקל, וי"ל דאי מיירי בעריפה לא הוה צריך למיתני ליה התם כלל כיון דאשמעינן שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה כ"ש עריפתה, א"נ מאן דפטר שחיטה שאינה ראויה לא סבירא ליה הך דהכא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו:
שני שבזוג שני ירעה וכו'. ה"ה דפליגי בשעיר המשתלח דרב סבר שני שבזוג ראשון ישתלח ור' יוחנן סבר בזוג שני:
רב סבר בעלי חיים אינן נדחים. וא"ת תיקשי לרב מהא דתנן בפרק מי שהיה טמא המפריש נקבה לפסחו תרעה אלמא בעלי חיים נדחים, וי"ל דשאני התם דדחייה בידים כיון שהפריש דבר שאינה ראויה לפסח וכן פרש"י התם, וכן נמי הא דתנן התם הפסח שנמצא קודם שחיטה ירעה התם נמי דחייה בידים כששחט האחר והניח את זה:
מי דמי התם לא איתחזי כלל האי נראה ונדחה הוא. משמע דבדחוי מעיקרא דלא איתחזי כלל יליף ר' יוחנן ממחוסר זמן דלא הוי דיחוי, וקשה דר' יוחנן קאמר בפ"ק דקדושין ובפ' בתרא דכריתות ובסוף מי שהיה טמא ש"מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי, וי"ל דלר' יוחנן לא יליף כלל ממחוסר זמן משום דעומד ליראות מאליו והאי דקאמר האי לישנא התם לא איתחזי כלל לא קאמר הכי אלא לדחות דברי רב אבל לעולם אפילו היכא דלא איתחזי כלל לא יליף ממחוסר זמן דלא הוי דיחוי דשאני מחוסר זמן דעומד ליראות מאליו, ואע"ג דמבעל מום עובר הוה יליף אי לאו דמיעט רחמנא בהם היינו משום דבעל מום הוי דיחוי יותר ממחוסר זמן דאע"פ שעובר מאליו מ"מ צריך שישתנה הגוף קודם שיהיה ראוי, ועוד י"ל דאפילו דיחוי מעיקרו ממעט מקרא דבהם דומיא דבעל מום דאיכא נמי בעל מום שלא נראה מעולם כגון שהומם ממעי אמו או קודם שמונה ואהא קאמר בם הוא דכי עבר מומם ירצו הא כל דחויין הואיל ונדחו ידחו דיליף מבעל מום עובר. תימה לר' יוחנן דאית ליה דבעלי חיים נדחים ולא יליף מבעל מום א"כ אותו ואת בנו של קדשים היאך יהיה ראוי לעולם הואיל ונדחה ביום ששחטו את אמו ובפרק בתרא דזבחים תנן אותו ואת בנו ומחוסר זמן ר' שמעון אומר כל הראוי לבא אחר זמן הרי הוא בלא תעשה ואין בו כרת אלמא אותו ואח בנו ראוי לאחר זמן, וי"ל דאע"ג דאית ליה לר' יוחנן בכל דיחויא הואיל ונדחו ידחו ואפי' דיחוי מעיקרא מ"מ מחוסר זמן ובעל מום עובר אע"פ שנראה ונדחה אינו בכלל שאר דחויין ואותו ואת בנו נמי כיון שראוי הוא ממילא הוי כמו מחוסר זמן:
הא על ידי תערובת ירצו כדתנן וכו'. תימה דמשמע דטעמא דהך משנה משום גזירת הכתוב וא"כ אפילו לא קירב ראש של אחד מהם נמי, ועוד אי משום גזירת הכתוב הא אית לן למימר דוקא תערובת בעלי מומין דבזבחים פ' התערובת קאמר דלא ילפינן מינה תערובת רובע ונרבע דמאיסי טפי והשתא קשה מהא דאמרינן בריש התערובת אמר רב טבעת של ע"ז שנתערבה באלף ונפלה אחת מהם לים הגדול הותרו כולם וקאמר התם דס"ל כר' אליעזר דאמר אם קירב ראש של אחד מהם [כו'] ואמאי הא גזירת הכתוב הוא דוקא בבעלי מומים דהא לא ילפינן מינייהו רובע ונרבע, הילכך נראה לפרש דדייק ממילתייהו דר' אליעזר ורבנן דעד כאן לא פליגי אלא אם יקרבו שאר הראשין אבל באותו שקירב מודו דלא ירד הילכך ע"כ סברי דמדאורייתא שרו על ידי תערובת אלא דבהא פליגי דחכמים אסרי מדרבנן אפילו שאר הראשין ור' אליעזר מתיר בשאר הראשין אבל היכא דלא קירב אחד מן הראשים כולהו מודו אע"ג דבטיל מדאורייתא מדרבנן אסיר להעלותן, דאי אסירי מדאורייתא אם נתערב אחד באחד אפילו כי נתערב נמי אבר אחד של בעלת מום ברוב איברי תמימים הו"ל למימר דאפילו בדיעבד אם עלו ירדו כיון דדרכו לימנות חשוב ולא בטיל, אלא ודאי משום דמן התורה שרי על ידי תערובת הקילו לומר דאם עלו לא ירדו, ודוקא בבעלי מומים אבל ברובע ונרבע לא הקילו משום דמאיסי, וטבעת של ע"ז ילפינן מהכא דמדאורייתא שרי ולא החמירו אלא להעלותן לגבוה, והשתא ניחא דמייתי הכא מילתייהו דרבנן דאי מדר' אליעזר לחודיה מייתי ראיה לא היה צריך להביא רק דברי ר' אליעזר וגם ניחא נמי דאמוראי דהכא לא סברי כר' אליעזר:
באיברי בעלי מומין. אע"פ שאיברי בעלי מומין מועטים שייך שפיר למיתני באיברי בעלי מומין, כי ההיא דתנן כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות וע"כ הכי קאמר שנתערבו בהן חטאות המתות. דף ס"ה ע"א. הפריש שתי חטאות לאחריות. הקשה ריב"א היכי חיילי והלא אינו יכול להפריש שתי חטאות זו אחר זו על חטא אחד ואמרינן בפ' מי שהוציאוהו כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, וי"ל דשאני הכא כיון דאמר שמפרישן לאחריות לא מיקרי בבת אחת אלא כל אחת אחריות לחברתה וחייל קדושה אתרויהו, ואפי' למ"ד בפ' מי שהוציאוהו ובמנחות פרק התודה דהמפריש שמונים חלות דלקרבן (יחיד) [גדול] קא מיכוין היכא דאמר בפירוש לאחריות מוכח דלא נתכוין לקרבן גדול אלא לאחריות כדקאמר התם דהיכא דאמר יקדשו ארבעים מתוך שמונים דקדשי דלאחריות קא מיכוין ואמרינן נמי בפרק התודה אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה ואידך תיהוי אחריות. וריב"א תירץ דלחזקיה דאמר בעירובין ובמנחות השוחט תודה על שמנים חלות דקדשי ניחא ואפילו לר' יוחנן דאמר לקרבן גדול קא מיכוין ולא קדשי היינו גבי תודה שאין אחריות עליהם אם אבד אם אינו מקבל עליו אחריות הילכך אמרינן דבסתמא לא הוה דעתיה לאחריות אבל חטאת דחייב באחריותה בסתמא נמי אמרינן דהוה דעתיה לאחריות, ולא נהירא דהא בתורת נדר צריך להביא לחם אחר ואפילו בתורת נדבה אם אמר זו תודה וזו לחמה אמרינן בפ' התודה אבד הלחם צריך להביא לחם אחר אלמא אחריות הלחם עליו בסתם:
בשלמא נשפך הדם ימות המשתלח. פרש"י דלא נעשית מצות הדם וצריך להביא אחר ואי איפשר בלא הגרלה ויביא שנים אחרים ויגריל וכיון דאית ליה בעלי (מומין) [חיים] נדחים ימות המשתלח ראשון, ומה שפרש"י שנדחה הראשון ע"י שהגריל על אחריה, לא נהירא דדיחוי דכולה שמעתין היינו במה שנשאר יחידי ועל ידי הגרלה הוא מיתקן וחוזר ונראה אליבא דרב אבל לא אשכחן בשום דוכתא שהגרלת השני דוחתו אם לא היה דחוי מעיקרו, ורש"י שלא רצה לפרש הדחייה לפי שנשפך הדס ונשאר יחידי משום דאכתי לא ידעינן יעמד חי שצריכים שיעמדו שניהם ביחד, ונראה לפרש בשלמא נשפך הדם ימות המשתלח לפי שנשאר יחידי ונדחה בכך כדאמרינן לעיל [סד. ד"ה שני] דפליגי רב ור"י נמי אם מת של שם ונשאר של עזאזל דלר"י שני שבזוג שני ישתלח ושני שבזוג ראשון ידחה דידע שפיר דלענין שילוחו של שעיר שצריך להיות חי עד שעת מתן דמים ואי לאו נדחה המשתלח, אבל מת המשתלח למה ישפך הדם דלא הוה ידע דבעינן שיהו שניהם עומדים יחד לענין הכשר הדם, ואמרי דבי ר' ינאי עד מתי זקוק להיות חי אף לענין הכשר דם של חבירו, ולא הוצרך לפרש כך כיון דעיקר הפירכא היתה על הכשר הדם אבל בשביל הכשר שעיר המשתלח היה פשוט לו שצריך להיות שניהם עומדים יחד:
אם משנתרמה תרומה נשבעים לגזברים. פרש"י עד שלא נודע שנגנבו ואם לאו שנודע להם שנגנבו נשבעים לבני העיר, וזה שפירש כן לפי שהיה קשה לו הא דתנן תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד לגבות אלמא תורמין על האבוד והבעלים פטורים מלשקול פעם שנית והכא קאמר דמיחייב לשלם אם עד שלא נתרמה תרומה לכן פירש דתורמין על האבוד היינו שלא נודע עדיין שנגנב אבל אם נודע על הבעלים לשלם, ועוד היה קשה לו אם איתא דתורמים על האבוד אפילו נודע א"כ כ"ש על הגבוי כיון דאם נאבד אח"כ פטורים, ולא נהירא א"כ ליפלוג הכל בנתרמה התרומה בין שנודע קודם שנתרמה בין שנודע אחר כך, ועוד ידיעה מאן דכר שמיה, ועו"ק אכתי קשיא כיון דתנא תורמים על האבוד אפילו אין נודע עדיין כ"ש על הגבוי ואין לומר זו ואצ"ל זו קתני דע"כ סיפא דעל העתיד לגבות הוי לא זו אף זו, לכך נראה לפרש תורמין על האבוד שבא כבר ללשכה ואבד ביד הגזברים ועל הגבוי אפילו לא יבא ביד הגזבר לעולם כגון שסופו ליגנב או ליאבד ולא יגיע ללשכה ובשניהם פטורים הבעלים ועל העתיד לגבות שלא נגבה עדיין ולבסוף יגבה ויבא ליד הגזבר, דבכולהו איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא, על האבוד איכא ריעותא שנאבד וטיבותא שהגיע כבר ללשכה, ועל הגבוי איכא ריעותא שסופו שלא יגיע ללשכה וטיבותא שבשעת התרומה הוא בעין, ועל העתיד לגבות איכא ריעותא שלא נגבה עדיין וטיבותא שיגיע ללשכה, והכא קתני אם נתרמה תרומה נשבעין לגזברין דהיינו על הגבוי שסופו ליאבד ואם לאו שנאבד קודם שנתרמה התרומה על זה אין תורמין:
חובות של שנה זו קריבות לשנה הבאה. בין שקלים בין קרבנות, ולהכי פריך ליה מפר ושעיר של יום הכיפורים:
פר ושעיר של יום הכיפורים שאבדו וכו'. אומר ריב"א דמיירי שאבדו אחר הגרלה דאי קודם הגרלה ראויין לשעיר הנעשה בחוץ ואפילו נמצא אחר יום הכיפורים יכול להקריבו בר"ח וברגלים לר' שמעון בפ"ק דשבועות הואיל וכולם באים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו ואמרינן התם דבשעיר החיצון מודה ר' שמעון דאפשר להקריבו ברגלים הואיל והיה ראוי על מזבח החיצון לאפוקי פנימי שאינו ראוי על מזבח החיצון משמע הא קודם הגרלה שהיה ראוי על מזבח החיצון כיון שראוי לשעיר הנעשה בחוץ יכול להקריבו בר"ח וברגלים:
שאין חטאת צבור מתה. הא ביחיד כה"ג תמות, וכגון שנמצאת אחר בפרה דאי קודם כפרה הא אמרי רבנן דרועה אם נתכפר באבודה ומסתמא לא פליגי הני תנאי בפלוגתא דר' ורבנן, וא"ת א"כ מאי פריך ליה מפר ושעיר ביום הכיפורים דמתה לר' יהודה היינו משום דחטאת שכפרו בעליה דלמיתה אזלא כיון שנמצאו אחר כפרה כדפרישית, וי"ל כיון דראויה ליום הכיפורים אחר אין זה כפרו בעליה, דלא דמי לחטאת חלב או דם שבאין על חטא מבורר וכיון שנתכפר החטא דין הוא שלא תקרב החטאת אבל פר ושעיר של יום הכיפורים שאינם באים על חטא ידוע אלא על טומאת מקדש וקדשיו ואפילו אין כאן טומאת מקדש וקדשיו קריבין הן לחובת היום לא שייך בהו למימר חטאת שכפרו בעליה אלא קריבין ביום הכיפורים אחר, וא"ת אמאי לא פריך ליה ממתני' נשפך הדם ימות המשתלח ולא אמרינן יקרב לשנה הבאה, וי"ל דשאני התם דנדחה דלר' יהודה בעלי חיים נדחים אבל אבודה לא מיקרי דחוי דראוי הוא אם היה לפנינו:
דף סד ע"ב.
קרבנות צבור קאמרת שאני קרבנות צבור כדר' טבי. וא"ת שקלים של שנה זו נמי היאך יקנו מהם לשנה הבאה קרבנות, ואומר ריב"א דשקלים אחרים ששוקלים לא יתנו בלשכה בשנה זו אלא עם חדשים של שנה הבאה ואפילו נתנום בלשכה של שנה זו לא פשעו הבעלים בכך ופטורין לשנה אחרת:
ונייתי וניגרול. פירוש ביום הכיפורים אחר יעשו גורל חדש ומה שהגריל ביום הכיפורים זה לא מהני מידי, הקשה ריב"א א"כ שאין הגורל מועיל כלום א"כ למה ימותו והלא יכול לשנותו לשעיר הנעשה בחוץ או לשעירי רגלים, וי"ל דלענין זה מהני הגורל שלא יוכל לשנותו לקרבן אחר ואע"פ שאינו מועיל כלום לענין יום הכיפורים אף אם ישתנה של שם לשל עזאזל:
ומשום גזירה ימותו. לכל הני אמוראי פרכינן הך פירכא וכל חד וחד ס"ל דגזירה דידיה חמירא מדחבריה ויש להם למות משום גזירה:
הא לא קשיא כדרבי. הו"מ למימר דהיא גופה חטאת שעיברה שנתה כרבנן, אלא דניחא ליה לאוקומה אפילו כרבי ומשום גזירה:
דף סו ע"א.
חטאת שעיברה שנתה רואין אותה כאילו היא בבית הקברות. משום דעיבור שנחה לאו דיחוי גמור הוא כמו אחרים אלא ממילא הוא בא על ידי שלא הקריבו אותה בזמנה, ובתמורה פ' ולד חטאת פריך לר"ל ממתני' דקא חשיב התם חמש חטאות המתות וקא חשיב חטאת שעיברה שנתה בהדייהו ומתרץ לה ריש לקיש:
ואם הקדיש והעריך והחרים וכו'. הקשה ר"ת מהא דאמרי' בערכין פ' המקדיש שדהו ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה אזל קמי רב יהודה אמר ליה שקול ד' זוזי ושדי אנהרא והכא אמרינן דכולן יאבדו, ותירץ ר"ת דהתם מיירי במקרקעי דאי אפשר לאבדם וכן מוכחא כולה סוגיא דהתם דבמקרקעי איירי:
אלא לאו ש"מ בתקלה פליגי. שמא ישחטנו בשאר ימות השנה, ואפילו למ"ד פסח בשאר ימות השנה לא בעי עקירה דסתמיה שלא לשמו קאי, הא כיון דראוי לשנה הבאה בעי עקירה, והכי אמרינן בהדיא בפ' תמיד נשחט ש"מ פסח בשאר ימות השנה בעי עקירה ודחי ליה כגון שהיו בעלים טמאי מתים ונדחו לפסח שני השתא קאי לשמו, וכן נמי לר' כיון דראוי לפסח אחר סתמיה לשמו קאי:
דף סו ע"ב.
ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים. מדלא איצטריך קרא ליום הכיפורים ובכריתות פ' אמרו לו קאמר הא דרפרם ברותא היא דשאני יום הכיפורים דהכשרו בכך והתלמוד לא חש להאריך בכאן כיון שכבר אמרו במקום אחר, ואין לומר דהכא מיירי בהרכבתו דאין הכשרו בכך דברוב פעמים יכול לילך ברגליו ומדלא איצטריך קרא ליום הכיפורים אלמא אין עירוב והוצאה ליום הכיפורים דאי יש עירוב והוצאה ליום הכיפורים הוה צריך קרא למימר דדחי כיון דאין הכשרו בכך ובכריתות מיירי להתיר איסור תחומין וכמ"ד תחומין דאורייתא הילכך קאמר דברותא היא דשאני יום הכיפורים דהכשרו בכך, דלא מסתבר כלל דרב פפא אמר דבריו בשני ענינים והתלמוד לא הזכיר כאן אותה של שם ולשם אותה שבכאן:
ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים. ואע"ג דכתיב ביום הכיפורים לא תעשו כל מלאכה, הוצאה לאו מלאכה גמורה היא ולהכי בעינא שתהא כתובה אע"פ שהיתה במשכן כדאיתא בריש הזורק:
פלוני מהו לעולם הבא. פר"ח שאלו את ר' אליעזר פלוני מהו לעולם הבא, פירוש שלמה, אמר להם לא שאלתוני אלא על פלוני, פירוש אבשלום, ופלוני מהו, ועל אבשלום תאמר לנו מהו לעולם הבא מי סבירא לן הא דאמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פילגשים בלא כתובה וקדושין ולא חטא אבשלום במה שבא על פילגשי אביו או לא וחטא, אמר להם לא שאלתוני אלא על פלוני, פירוש שלאה, ופלוני מהו, ועל שלמה עצמו תאמר לנו מהו לעולם הבא מי סבירא לן הא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה כדמפרש בפ' במה בהמה יוצאה ולא היה לבבו שלם עם ה' אלהיו כלבב דוד אביו כלבב דוד אביו לא הוה מיחטא נמי לא חטא או לא, אמר להם לא שאלתוני אלא על אבשלום:
מהו להציל כבשה מיד הארי. פירוש בת שבע מיד דוד מי סבירא לן הא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו, וכבשה קרי לה כדכתיב ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה:
מהו להציל הרועה מיד הארי. כלומר אוריה מיד דוד, ואיידי דקרי לאשתו כבשה קרי נמי לאוריה רועה, מי סבירא לן דחולקים כבוד לתלמיד במקום הרב או לא וכיון שאמר ואדוני יואב מורד במלכות הוה:
גיפף ונישק במיתה. והוראת שעה היתה, דליכא אלא אזהרה כדאמרינן בפ' ד' מיתות:
לא עדים ולא התראה בהדרוקן. שבדקן כסוטות כדאמרינן בסוטה פנים מוריקות, והדרוקן וירקון חדא מילתא כדאמרינן ביבמות העבירן לפני ציץ וכל הראויה ליבעל פניה מוריקות דאמר מר סימן לעבירה הדרוקן, ואע"ג דאמרינן בברכות עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרוקן סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון אע"ג דשני מינים הם גם הדרוקן נוטה לצד ירקות:
דף סז ע"א.
תשעים ריס ז' ומחצה לכל מיל. פרש"י דמיל הוי אלפים אמה והביא ראיה מספרי בפרשת האזינו ומספר יחזקאל, מכאן קשה לר"ת שפירש דבכל מקום שמזכיר ד' אמות בעינן הן ואלכסונן וכן אלפים של תחום שבת בין ברבוע העולם בין בשאר הרוחות בעינן אלפים עם אלכסונן שהם אלפים וח' מאות אמה, והכא מוכח דלא הוי תחום שבת אלא אלפים אמה דקתני עשר סוכות ושנים עשר מיל, וי"ל דכל היכא דקתני מיל לענין תחום שבת מיל ואלכסונו קאמר כמו שבכל מקום מזכיר ד' אמות וד' טפחים לענין שבת ואפילו הכי בעינן הן ואלכסונן:
בא וישב לו תחת הסוכה האחרונה עד שתחשך. ומה שלא תקנו לו שם סוכה אצל הצוק כמו שפרש"י לפי שירא לעמוד יחידי במדבר, ואין לומר שיושיבו אחרים אצלו כי לא היו רוצים שיראו אחרים אם הלבין החוט, ואפילו למ"ד תחומין דאורייתא כיון שלא היתה שביתתו קבועה שם מתחלת היום אם חוזר אין כאן איסור דאורייתא:
חילק לשון של זהורית. ומאת מול הביאו אותו לשם, א"נ על ראש השעיר מביאין אותו דמחמר כלאחר יד הוא כדאמרינן בפסחים פרק אלו דברים גבי סכין, ובמסכת שקלים פ' התרומה מוכח דהאי לשון של זהורית דהכא אינו לשון של זהורית שהיו קושרים בראשו במקדש לעיל פ' טרף בקלפי, דקתני פרה ולשון של זהורית שבראש שעיר המשתלח באין מתרומת הלשכה כבש פרה וכבש שעיר ולשון של זהורית שבין קרניו באין משירי הלשכה:
ה"ג ר' יהודה אומר תשע סוכות ועשרה מילין. והכי איתא בתוספתא:
סח לי אלעזר בני אם על ידי עירוב וכו'. ומיהו לאו תשובה ממש היא דאי אפשר להם לכוין השעה שיצאו לקראתו והיו צריכים לעמוד שם זמן גדול לצפות לביאתו:
ה"ג כמאן אזלא הא דתניא חוץ מהאחרון שבהם וכו'. ובהך ברייתא לא מפרש כמה מילין היו, ול"ג דתנן דא"כ מרישא דמתני' הו"ל לאיתויי דקתני בהדיא י"ב מילין. ה"ר יוסף:
לא נצרך אדם לכך. אבל אם היה צריך היו מאכילין אותו, ואפילו לא היה דוחה שילוח שעיר את העינוי כמו שדוחה את השבת וטומאה מ"מ אם היה צריך כגון שאחזו בולמוס היו מאכילין אותו:
דף סז ע"ב.
הקטירו ס"ד אטו במיגס מקטר להו. רש"י לא גריס ליה כאן ובפסחים פ' תמיד נשחט ובפ"ב דסוטה גבי מנחה, משום דקשיא ליה דדכוותה טובא במנחות מעלן ומקטירן בכלי שרת מעלן ומקטירן בהמיינו והכי פירושו והקטירו ס"ד וכי הוא מקטירו עכשיו והלא עדיין יש לו לקרות הפרשה ויטבול וילבש בגדי זהב לאילו ואיל העם ואחר בך יטבול להוציא כף ומחתה ויטבול שלישית למוספין ואימורי חטאת, ובתמיד נשחט פירש הקטירן ס"ד והלא אהפשט וניתוח קאי והנהו לא מקטרי להו, ובסוטה פירש מקטירו ס"ד והלא עדיין לא מלחו כדקתני סיפא, ונראה שאין צריך למוחקו בכל אלו המקומות והא דלא פריך ליה במנחות אטו בכלי שרת מקטר ליה אטו בהמיינו מקטר ליה משום דפריך לי' בסוטה על ברייתא ששנה בה כל סדר המנחה לא חשש תו להקשות על מנחה. וה"ר יהודה פירש דפריך ליה בסוטה משום ששונה כל סדר המנחה הילכך משמע ליה שדקדק התנא בלשונו וכל מה ששנה הוא דוקא ואין לשנותו וכן במסכת יומא הוא שונה סדר עבודת היום ובפסחים סדר עבודת הפסח, והוה משמע ליה שחובה הוא שיקטירם במגס:
דף סח ע"ב.
וקמ"ל ר' יהודה כיון שהגיע שעיר למדבר נעשית מצותו. לכאורה משמע דסבירא ליה שהיה מלבין מיד ולית ליה שהיו קושרים חציו בסלע וחציו בין קרניו כיון שמלבין היה כשהגיע למדבר. הדרן עלך שני שעירי:
בא לו:
בא לו כהן גדול לקרות וכו'. אחר שעשה עיקר עבודות של כפרת היום קורא בפרשה להודיע שעשה העבודה כסדר המקראות ומתפלל שתקובל עבודתו ומברך על המחילה וכל סדר הברכות. ירושלמי מנין למקרא פרשה ר' אידי בשם ר' יוחנן ויעש מה ת"ל ויעש כאשר צוה ה' מכאן לקריאת הפרשה פירוש להודיע שעשה כאשר צוה ה':
אם רצה לקרוא בבגדי בוץ קורא. אבל אינו יכול ללבוש בגדי זהב ולקרות שבגדי זהב באין לצורך עבודה ואמרינן לעיל בפ' אמר להם הממונה שצריך טבילה כשמשנה מעבודה לעבודה ובעינן שתהא טבילה סמוכה לעבודה חשובה:
ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. חימה והא אמרינן בגיטין דברים שבכתב אי אתה רשאי לאו מרן על פה, וי"ל דמצוה מן המובחר הוא לקרות שבכתב בכתב ושבעל פה בעל פה ומשום כבוד ציבור שלא להטריח עליהם התירו לקרות על פה וריב"א תירץ הואיל ואינו קורא אלא לעבודת היום יכול לקרות בעל פה כעין קרבנות המוספין שאנו קורין על פה, והביא ראיה מן הירושלמי דקאמר התם אהא דאין גוללין ס"ת ברבים והא דקתני קורא אחרי מות ואך בעשור שנייה שהיא סדרו של יום תדע דאמר ר"ל בכל אתר את אמר [אסור] על פה וכאן קורא על פה, ומיהו קשה על פרשת קרבנות ופסוקי דזמרה ופרשת ויושע וק"ש ופסוקים דבתר השכיבנו שאנו אומרים בעל פה, וי"ל כיון שאינו מוציא רבים ידי חובתן בקריאתו אלא כל אחד קורא לעצמו יכול לאומרם על פה, וה"ר אליעזר ממיץ הביא ראיה לזה מהא דאמרינן בפרק בתרא דתעניות גבי מעמדות בשחרית ובמוסף נכנסים לבית הכנסת וקורין אותה בתורה כדרך שקורין אותה בכל השנה ובמנחה יחיד קורא אותה על פה א"ר יוסי וכי היאך היחיד יכול לקרות אותם בעל פה בצבור פירוש כיון שהוא להוציא את הציבור אלא כולם קוראין אותה על פיהם כקוראין את שמע אלמא דיחיד להוציא את הרבים אסור לקרות בעל פה אבל כל אחד יכול לקרות לעצמו בע"פ. ומתוך כך נהגו שיהא שליח ציבור קורא ק"ש בלחש כרי שיקרא כל אחד לעצמו ולא יסמוך על זה שיוציאו ש"צ וכן פסוקים שאחר השכיבנו וכן מי כמוך באלים ה' וה' ימלוך לעולם ועד בתפלת יוצר ובתפלת ערבית נהגו הקהל לאומרו בקול רם, ותימה על מה שנהגו שהחזן אומר הלל בעל פה כיון שהוא מוציא את הרבים ידי חובתן כדאיתא בפרק לולב הגזול, וי"ל לפי שאינו אלא שבח והודאה למקום יכול לאומרו על פה, וכן מלכיות זכרונות ושופרות בר"ה אינו אלא שבח למקום מעניינו של יום:
ומברך עליה שמנה ברכות. כולם מפורשים בירושלמי. וברכה ראשונה ואחרונה שעל התורה חשיב ליה כחדא:
מכלל דקריאה לאו עבודה היא. מדלא בעינן שימסרנה לצבור, ועוד דאיצטלית אינה כתונת וחלוק כדפרש"י אלא כמו סדין הוא עשוי להתעטף בה כמו אדרת שנער דמתרגמינן איצטלא דמילתא בסנהדרין וכן איצטלא דפרסוה אמיתנא וכן ויקח שם ויפח את השמלה תרגום ירושלמי איצטלא ולא מצינו בגדי כהונה בזה הענין, ודלא כפירוש רבותיו של רש"י שפירשו לעיל בפ' הממונה דכהן שעשתה לו אמו כתונת בת מאה מנה לובשה ועובד בה עבודת יחיד דהיינו מקרא פרשה באיצטלית לבן משלו דהא פרישית הכא שאינה כתונת, וגם רש"י הקשה לעיל דלא קתני הכא ובלבד שימסרנה לצבור, ועוד דאמרינן הכא מכלל דקריאה לאו עבודה היא ואי מוסרה לצבור אפילו היא של יחיד אע"ג דעבודה היא שרי למקרי בה:
שינה הוא דלא הא מיכל אכלי בה. וא"ת היאך ס"ד למימר דמיכל אכלי בה דאפי' אם ניתנו ליהנות בהם תיפוק לי משום כלאים כדפריך בסמוך והא קא מתהני מכלאים, ולפר"ת שפירש בפרק התכלת תכלת אין בה משום כלאים ואפילו בטלית פטורה מדקאמר ואפילו ולא אמר אפילו בלא וא"ו משמע דבלא טלית פטורה איצטריך לאשמועינן תכלת אין בה משום כלאים כי ההיא דלעיל פ' טרף בקלפי איברי עולה שניתותרו עושה להן מערכה וסודרן ואפילו בשבת ומוכח סוגיא דלעיל דתרתי מילי אתא לאשמועינן מדקאמר ואפילו בוא"ו, והיה אומר ר"ת דהתם נמי קמ"ל דאין בה משום כלאים אפילו בלילה ואע"ג דלא זמן ציצית הוא דלגמרי התירה הכתוב בין ביום בין בלילה, והא דאמרינן גזירה משום כסות לילה היינו משום כסות המיוחד ללילה וכן משמע הלשון מדלא קאמר גזירה שמא יתכסה בו בלילה וכן אשה יכולה להתעטף בטלית שיש בו כלאים וה"נ אמרינן התם בפרק התכלת דטלית שאולה חייבת בציצית משלשים יום ואילך משום דנראית כשלו ומשתרי בה כלאים אע"ג דפטורה מן התורה אצלו כיון דהותרה אצל מי שהטלית שלו, הילכך בגדי כהונה נמי כיון שהותר להם כלאים בשעת עבודה הותר נמי שלא בשעת עבודה, וא"ת הא אמרינן בפרק התכלת ובריש ערכין הכל חייבים בציצית כהנים לוים וישראלים וכו' ופריך פשיטא כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו לא ליחייבו קמ"ל נהי דאישתרי להו בעידן עבודה שלא בעידן עבודה מי אישתרי, ואומר ר"ת דהכי פירושו בעידן עבודה בגדים המיוחדים לעבודה שלא בעידן עבודה שאינן מיוחדין לעבודה כגון בגדי חול, וא"ת מאי פריך לקמן הא קא מיתהני מכלאים הא אמרינן דאישתרי אפילו שלא בשעת עבודה מידי דהוה אטלית של כלאים, וי"ל דלא דמי דטלית עיקר עשייתה להנאתו ולהשתמש בה כל שעה שירצה וקאמר רחמנא דליעביד בה ציצית וישתמש בה כל שעה שירצה אבל בגדי כהונה אינם אלא ללבישה דצורך עבודה הילכך לא הותרו אלא דרך לבישה ובשעת עבודה אבל בהצעה לא, והא דקתני בתוספתא דכלאים בגדי כהונה ובגדי כ"ג אין בהם משום כלאים בגדי כ"ג שיצא בהן במדינה חייב במקדש בין לשרת בין שלא לשרת פטור, חייב דקתני היינו מדרבנן, והא דמשני על עובדא דשמעון הצדיק עת לעשות לה' הפרו תורתך באיסורא נמי שייך לומר הפרו תורתך, ומיהו לישנא דחיוב ופטור משמע דאורייתא מדלא קאמר אסור ומותר, וי"ל משום דלא ניתנה תורה למלאכי השרת הותר להם כל לבישה במקדש אפילו שלא בשעת עבודה אבל במדינה לא הותר להם:
דף סט ע"א.
ש"מ תפילין מן הצד שרו. פרש"י ולא חיישינן להפחה, ולא היה צריך לפרש כך דבפ"ק דתמיד מפרש טעמא ולא חיישינן דילמא מיגנדר ונפיל עלייהו ואיכא בזיון תפילין כששוכב עליהן, וא"ת היכי פשיט מידי מדרב פפא והא איהו גופיה דחויי קא מדחי, וי"ל דמשמע ליה דדוקא קאמר מדלא קאמר דילמא כנגד ראשיהם, ועוד דתלמודא קאמר ה"נ מסתברא לקיומי שינויא דרב פפא:
ותיפוק לי משום כלאים. תימה מאי שנא איסור כלאים דפשיטא ליה דאיכא ולענין איסור מעילה מספקא ליה אי ניתנו ליהנות בהן או לא, וי"ל דלגבי מעילה שייך לומר לב ב"ד מתנה עליהם כדי שלא יבואו לידי מעילה, ועוד י"ל כיון דניתנו ליהנות בהם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת לא מיקרי קדשי השם דומיא דקדשים קלים:
אלא לאו ש"מ כנגד ראשיהם. בפ"ק דתמיד דחי ליה באותם בגדים שאין בהם כלאים:
בגדי כהונה קשין הן כדאמר רב הונא וכו'. פרש"י דהאי נמטא גמדא דנרש שריא וכן בגדי כהונה נמי שרו, והקשה ר"ח מדאמרינן בריש ערכין ובפרק התכלת סד"א הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו אלמא יש בבגדי כהונה איסור כלאים מן התורה, ופירש ר"ת בגדי כהונה קשין הן הילכך לא גזור בהו רבנן לאוסרן להציען תחתיו דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא לפי שהן כלבדין ואפי' הן רכין [אין בהן] אלא איסור דרבנן כדתנן בפ' בתרא דכלאים הלבדין אסורין מפני שהן שוע ואע"פ שאינן טוי ונוז אסרום מדרבנן והנך שהן קשין מותרים אפילו בלבישה, הכא נמי בבגדי כהונה ואע"פ שבלבישתן איכא איסור דאורייתא אפילו בקשין בהצעה דליכא אלא איסור דרבנן כיון דקשין הן לא גזור דלא חיישינן שמא תיכרך מהם נימא על בשרו, וה"נ תנן בפרק בתרא דכלאים דמרדעת אין בה משום כלאים משום דקשה היא אבל להניח על כתפו תחת המוט אסור:
ובמקדש בין בשעת עבודה וכו'. היינו בכל הר הבית, מדדייקינן לעיל שינה הוא דלא הא הלוכי מהלכי בהו משמע אי מותר ליהנות במקום שיכול לישן יכול להלך ובעזרה אי אפשר לו לישן אלא בהר הבית:
כיון שהגיעו להר גריזים מיד חרשוהו. הקשה ה"ר אלחנן וכי היו כותיים עובדים להר גריזים מימי שמעון הצדיק והלא לא נחשדו עד ר' מאיר כדאמרינן בחולין דמות יונה מצאו להם בהר גריזים, ותירץ דמיירי הכא קודם שניתקנו כמו שפירש ר"ת שנעשו גירי אמת ושוב בימי ר' מאיר מצאו שחזרו לקלקולם, ולי נראה דלא קשה דלפי שלא היו מאמינים בתורה שבעל פה פירשו מן החכמים ועשו להם קיבוץ בהר גריזים ולא שהיו עובדים ע"ז:
בגדים הראויים לבגדי כהונה. תימה דאמרינן בקדושין פרק האומר גבי ינאי המלך הקם להם בציץ שבין עיניך, ואומר ר"ת דשאני ציץ דכתיב ביה תמיד:
דף סט ע"ב.
מיתיבי היכן קורין בו בעזרה וכו'. בפרשת הקהל מיירי ופריך מדרבנן דקאמרי קורין בעזרה וה"ה הכא:
ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם. לפי פרש"י משמע שבאותו היום תקנו לומר כן אבל במקדש ראשון היו עונין אמן כמו בגבולין, ובס"פ הרואה משמע דמעולם לא ענו אמן במקדש, ונראה לפרש דמתחלה לא היו אומרים אלא ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם אבל בימי עזרא תקנו לומר מן העולם ועד העולם לפי שקלקלו אז הכותים והמינים והיו אומרים שאין עולם אלא אחד ותקנו לומר מן העולם ועד העולם לומר שני עולמות יש, והכי אמרינן בפרק הרואה שתקנו לומר מן העולם ועד העולם בשביל המינין והיינו גידול שגדלוהו בעולם הזה ובעולם הבא:
ירמיה אמר גוים מרקדים בהיכלו וכו'. גבי ירמיה גרס ולא אמר נורא וגבי דניאל ולא אמר גיבור. וי"ס דגרסי איפכא משום דקאמר בתר הכי אלו הם נוראותיו שאלמלא נוראותיו של הקב"ה אומה אחת היאך יכולה להתקיים בין שבעים אומות אלמא דבשביל שעבוד בניו נמנע דניאל מלומר נורא ושיבוש הוא דקראי לאו הכי כתיבי, והא דקאמר בתר הכי נורא אשיעבוד בניו טעמא אחרינא קאמר דמשום מורא שמטיל על האומות מתקיימים בניו ביניהם וגבורות שייך להזכיר אחורבן בית המקדש שכבש כעסו לפי שעה ולכך יש לומר שניהם:
היאך אומה אחת יכולה להתקיים בין שבעים אומות. במדרש תנחומא אדריינוס אמר לר' יהושע גדולה הכבשה בין שבעים זאבים אמר גדול הרועה שמצילה:
דף ע ע"א.
וניגלול ס"ת וניקרי ביה. תימה דלעיל הוה קשיא ליה אמאי מדלגין בתורה אפילו מאחרי מות לאך בעשור דסמיך ליה והכא פריך וניגלול ס"ת וניקרי, ותירץ ה"ר יוסף דהשתא בעי טעמא דאמאי אמרינן לעיל דאין מדלגין ועל המשנה נוח ליה לפרש טעמא, ושיטת התלמוד לא משמע כן כפירושו שלא היה לו להקשות כל כך בפשיטות וניגלול ס"ת וניקרי כיון דפשיטא ליה דאין מדלגין, ונראה לי דאין מדלגין בתורה ואין גוללין ס"ת בציבור תרי ענייני נינהו אין מדלגין היינו בלא גלילה כגון שפותח הדפין ואינו גולל והשומעים הקרייה סבורין שהוא קורא הכל בענין אחד מתוך שאינו גולל בינתיים, הילכך בשני עניינים אין מדלגין אפילו בכדי שלא יפסיק התורגמן לפי שכשהוא קורא בענין אחר דעת השומעין מתבלבלת שאינן יכולין להבין וכן בכדי שיפסוק התורגמן אסור אפילו בחד ענינא כי השומעים תמהים למה הוא פוסק כיון שאין רואין אותו גולל וסבורים שאינו רוצה לקרות יותר ומסיחים דעתם וכשהוא חוזר וקורא אינם חוזרים לכוין הדעת, אבל כשהוא גולל ס"ת או מביא ס"ת אחרת לקרות בה אינם מסיחים דעתם כי אומרים שהוא גולל כדי לקרות במקום אחר הילכך אי לאו טורח צבור היה יכול לגלול ולקרות במקום אחר:
מפני פגמו של ראשון. פרש"י שלא יאמרו חסר הוא, ולא נהירא [שהרי] כבר אמר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב בה, ועוד דהו"ל למימר כדלעיל שלא להוציא לעז על ס"ת, הילכך נראה לפרש מפני פגמו של ראשון שלא יאמרו פסול מצא בה, ומסיק דוקא בחד גברא אבל תרי גברי ליכא פגמא שיאמרו כל אחד חפץ לקרות בשלו:
משום ברכה שאינה צריכה. מכאן יש ליזהר למי ששוחט הרבה בהמות ביחד אין להפסיק ביניהם ולהסיח דעתו לפי שהיה צריך לברך על השחיטה פעם אחרת וקרי הכא ברכה שאינה צריכה:
לא מפני שאינו רשאי פשיטא. אע"ג דאמרינן בפרק קמא דברכות ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס"ת ויוצא מ"מ יכול לילך משעה שגולל מאחרי מות לאך בעשור ואע"פ שאין המתורגמן פוסק או בשעה שגוללה ומניחה בחיקו דאמרינן התם דבין גברא לגברא שרי:
יצא ועשה אילו ואיל העם ושבעה כבשים. אין זה הסדר כדאמרינן בגמרא דלא מיתקני דברי ר' אליעזר אלא כדתנא דבי שמואל דאחר אילו ואיל העם מקריב אימורי חטאת, ואף באותה ברייתא נמי לא דקדק לפרש כל הסדר דקודם פר העולה ושבעה כבשים צריך לעשות כף ומחתה דכתיבא קודם אילו ואיל העם אלא משום דגמירי חמש טבילות ועשרה קדושין ולא משכחת להו אי לאו דמשנה סדר המקראות הילכך ראוי הוא שיוציא כף ומחתה מיד אחר אילו ואיל העם, וכן הא דקתני במתני' בסמוך קדש ידיו ורגליו נכנס להקטיר קטורת לאו דוקא אלא תמיד של בין הערבים עושה תחלה דאי איפשר לומר שעשה תמיד הערב קודם הוצאת כף ומחתה דאי אפשר לאחרו כל כך כדפרישית:
ה"ג ופר העולה ושעיר הנעשה בחוץ עם תמיד של בין הערבים. ול"ג היו קריבין, דבגמרא מיבעיא לן אי קאי ופר העולה אדלעיל ואי הוה גריס היו קריבים לשון רבים אי אפשר לומר דקאי אדלעיל:
יצא ועשה אילו ואיל העם ואימורי חטאת. ה"ג אבל פר העולה ושבעה כבשים תמימים ושעיר הנעשה בחוץ עם תמיד של בין הערבים. וטעמא כדמפרש לקמן דאילו ואיל העם ואימורי חטאת שהם כתובים [בתו"כ] תחלה ואידך שהם כתובים בחומש הפקודים קריבין אחר הוצאת כף ומחתה עם תמיד הערב, ול"ג ויצא ועשה אילו ואיל העם ואימורי חטאת ופר העולה וכו' דא"כ אין ברייתא מתוקנת ומפורשת יותר מן המשנה, ובפר"ח גריס ופר העולה וכו' ור"ל דמיפרשא משום דקיימא כולהו אסיפא עם תמיד של בין הערבים ואפילו אילו ואיל העם, ומתני' כולה ר' אליעזר היא אלא שהפסיק ר' עקיבא את דבריו ונחלק עליו והכי קתני במשנה יצא ועשה אילו ואיל העם ושבעת כבשים בני שנה דברי ר' אליעזר ור' עקיבא אומר וכו' ופר העולה ושעיר הנעשה בחוץ נמי היו גם הם עם תמיד של בין הערבים, דמתני' ודאי לאו ר' עקיבא היא דקתני ששעיר הנעשה בחוץ היה קרב עם תמיד הערב, וקשה לפירושו דקא חשיב אילו ואיל העם שהוא לפני הוצאת כף ומחתה עם תמיד הערב כיון שיש שינוי בגדים בנתים, ולפירושו היינו יכולים נמי להעמיד המשנה כר' עקיבא והא דקא חשיב שעיר הנעשה בחוץ עם תמיד הערב היינו לאפוקי תמיד השחר אבל קודם אילו ואיל העם היה, אבל לא יתכן כלל שיקרא זה עם תמיד הערב כיון שהיה לפני אילו ואיל העם ולפני הוצאת כף ומחתה, אלא ודאי מתני' ר' אליעזר היא ודלא כפר"ח אלא אילו ואיל העם שהוא לפני הוצאת כף ומחתה חשיב עם תמיד השחר, ולר' עקיבא חשיב שעיר הנעשה בחוץ עם תמיד של שחר כיון שקודם לאילו ואיל העם, ולי נראה דלא קשה מידי לפר"ח דכל הנעשה אחר עבודת היום חשיב ליה עם תמיד הערב אבל שינוי בגדים דהוצאת כף ומחתה לא חשיב הפסק כיון שאינה עבודה אבל שינוי בגדים דעבודת היום חשוב הפסק הילכך כל מה שאחר עבודת היום חשיב עם תמיד הערב, ומיהו מתני' אי אפשר לאוקומה כר' עקיבא דקא חשיב מתני' פר העולה עם תמיד הערב ולר' עקיבא היה נעשה קודם עבודת היום אבל משעיר הנעשה בחוץ לא הוה קשה לפי שהיה אחר עבודת היום (נ"ל, מיהו צד קמייתא של הבעיא אתי שפיר כר' עקיבא. גליון). וא"ת כיון דמתני' ר' אליעזר היא כדפרישית ופר העולה עם שבעת כבשים היה קרב למה לא שנה אותו עם שבעה כבשים מקמי מילתיה דר' עקיבא והוה ניחא טפי דר' עקיבא פליג אכולהו דבברייתא קאמר ר' עקיבא דפר העולה ושבעת כבשים היו קריבים עם תמיד השחר, וי"ל דמיד שהזכיר ר' אליעזר שבעת כבשים שהיו קריבים אחר אילו ואיל העם הפסיק דבריו ונחלק מיד עליו ולא הניחו לגמור דבריו:
דף ע ע"ב.
שנאמר ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכיפורים. וא"ת היכי דריש מיניה שהיה קרב אחר עבודת היום הא איצטריך למיכתב מלבד חטאת הכיפורים דלא תימא זהו שעיר הנעשה בפנים, כדאמר בסמוך דלר' איצטריך למיכתב איל אחד דלא תימא שני אילים הוו הך דתורת כהנים והך דחומש הפקודים, וא"כ הכא נמי הוה משמע שהכל אחד מדכתיב ושעיר חטאת אחד, ותירץ ה"ר יוסף דלהא לא איצטריך דכל קרבנות האמורים בחומש הפקודים הם נעשים בחוץ על מזבח החיצון הילכך ליכא למיטעי ולמימר שהוא שעיר הפנימי, אבל שני האילים נעשים בחוץ הילכך כיון דכתיב איל אחד אמרינן דהכל אחד:
דף עא ע"א.
דילמא מפסיק להו בשעיר הנעשה בחוץ. ואפילו לר' אליעזר דאמר כל המוספים היו עם תמיד הערב אחר עבודת היום מ"מ יפסיק ביניהם בשעיר החיצון, וה"ה נמי הו"מ למימר באחד משאר המוספים ושעיר דנקט משום ר' עקיבא דאמר שמקריבו קודם אילו ואיל העם. ה"ר יוסף:
כלום אדם פושט אלא מה שלובש וכו'. ואע"ג דלעיל פרק אמר להם הממונה דרשינן מיניה חמש טבילות ועשרה קדושין כלום אדם פושט אלא מה שלובש אלא מקיש פשיטה ללבישה וכו', וי"ל דהכא דריש מייתורא דאשר לבש ולעיל דריש מהיקישא:
אלא בגדים שלבש כבר. הקשה ריב"א לעיל פרק אמר להם הממונה אמרינן בשחר היה לובש פילוסין וכו' ובערב היה לובש הנדויים וכו' וא"כ לאו היינו בגדים שלבש כבר, וי"ל דמעין אותם בגדים קאמר שכולם בגדי בד:
והא קראי כתיבי. תימה בלאו הכי תיקשי ליה דשריפת פר ושעיר כתובה אחר אילו ואיל העם והיא היתה קודם בשעת קריאת התורה כדאיתא במתני', וי"ל דמשום הך קושיא לא היה צריך להגיה מפסוק זה ואילך דכל זה תלוי בפסוק דובא אל אהל מועד ויצא ועשה את עולתו דקראי דכף ומחתה ואילו ואיל העם לא נאמרו על הסדר מתרי טעמי חדא דאילו ואיל העם מקמי כף ומחתה ועוד דשריפת פר ושעיר היתה קודמת להם אבל אימורי חטאת ושריפת פר ושעיר תרי קראי באנפי נפשייהו נינהו. ה"ר יוסף:
אף שורף מעיקרא. הילכך מקדמינן ליה קודם אילו ואיל העם, אחר שילוחו של שעיר מיד:
דף עא ע"ב.
אמר ר' זירא אמר קרא וכו'. ה"ג רש"י וכתיב ויעשו את הכתנות שש ולא מייתי ושבצת הכתונת שש ועשית מצנפת שש דצוואה וגריס קראי כמה הוו להו חמשה וקא חשיב את מכנסי הבד בחד. ור"ח גריס ושבצת הכתונת שש ועשית מצנפת שש ויעשו את הכתנות שש ואת המצנפת שש ואת פארי המגבעות שש ואת מכנסי הבד שש משזר ואת האבנט שש משזר ומצנפת ומגבעת אחת היא שיתא קראי כתיבי חד לגופיה שיהו של בוץ וחד שיהו שזורין וחד שחוטן כפול ששה וחד לשאר בגדים שלא נאמר בהן שש וחד לשאר מינים שיהא חוטן כפול ששה וחד לעכב, וקשה לי לפירושו היאך חשיב הנך דצוואה כולן מיותרין לכל הפחות איצטריך חד לגופיה, ועוד כי מה שפירש דמצנפת ומגבעת חדא היא כ"ש דמייתר שש דידיה והוו להו ז', ולפרש"י נמי קשה דקא חשיב בד חד מהנך חמשה והא איצטריך לגופיה כדאמר ר' יוסי בר חנינא דבר העולה בד בבד, ועוד דבספרים כתיב קראי כמה הוו להו שיתא ורש"י גריס חמשה, הילכך נראה דגרסינן תרוייהו קראי תרי דצוואה וד' דעשייה, ואבנט לא גריס כדפרש"י, קראי כמה הוו להו שיתא חד לגופיה פירוש חד לצוואה דלגופיה וחד לעשייה דגופיה ואייתר להו ד' לדרשא, וריב"א פירש דמצנפת ומגבעת לאו חדא נינהו אלא של כ"ג קרוים מצנפת והיא קטנה לפי שהיה צריך להניח על ראשו ציץ ותפילין כדאמרינן בפ"ב דזבחים שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין אלמא שהציץ היה מונח על הראש ולא על הפדחת ואע"ג דכתיב בציץ על מצח הא מתרגמינן ליה בין עינוהי כמו בין עיניך דתפילין ואמרינן נמי בקדושין פרק האומר גבי ינאי המלך הקם להם בציץ שבין עיניך אבל של כהן הדיוט היתה גדולה כי היתה מכסה כל הראש ולא היה משייר אלא מקום לתפילין, וכך משמע לשון מגבעות כמו כובע שמכסה כל הראש ומצנפת לשון חשיבות כמו וצניף מלוכה ואמרינן נמי בפ"ק דגיטין בזמן שמצנפת בראש כ"ג ולהכי כתוב מצנפת לשון יחיד ומגבעות לשון רבים, ואע"פ שביום הכיפורים היו בבגדי כ"ג מצנפת אע"פ שלא היה לו לא ציץ ולא תפילין לא חילקה תורה במצנפת של כהן גדול, והא דאמר ר' דוסא אבל כשרים הם לכהן הדיוט לבד ממצנפת קאמר, וא"ת והא אמרינן לעיל גבי כהן הדיוט נוטל מצנפתו של אחד מהם, וי"ל בלשון תלמוד לא חילק:
וחד שיהו שזורין. דממשזר לא נפיק אלא שהחוט עצמו יהא שזור והכא קאמר שיהו ששה חוטים שזורין יחד, וא"ת משזר למאי אתא כיון דכתיב דחוטן כפול ששה וכתיב נמי שיהיו כולן שזורין יחד, וי"ל דהו"א שיהא כל מין ומין כפול ששה בלא שזירה קמ"ל צריך שיהא כל חוט שזור בפני עצמו, ומשש דרשינן שיהא מאלו החוטין שזורין ששה, ומשש אחר ילפינן שיהו אלו החוטין שזורין יחד, ופרכת דאיכא ד' מינין שוזר כולן יחד:
ואימא עמרא. הקשה ה"ר אפרים אמאי לא קאמר ואימא קנבוס שהוא ממש כעין פשתן שהוא עולה בד בבד ולא מיפציל, ומתוך זה היה מדקדק מה שאנו קורין קנבא הוא פשתן ואסור לתפור בו בגדי צמר, והא דאמרינן בפרק בתרא דמסכת כלאים הפשתן והקנבוץ שטרפן זה בזה דמשמע שאינו מין פשתן אין זה קנבא שלנו דבמסכת כלאים תנן שהוא עושה אחד לשלש שנים ושלנו עושה בכל שנה ושנה כמו פשתן, ונראה דלא קשיא מידי דפשיטא ליה לתלמודא דכל בגדים האמורים בתורה אינן אלא צמר ופשתים כדאמרינן במנחות וביבמות ובשבת תנא דבי ר' ישמעאל כל מקום שנאמרו בגדים בתורה סתם אינן אלא צמר ופשתים ורבנן נמי דפליגי על תנא דבי ר' ישמעאל היינו דוקא בציצית משום דוקיא דרבא דהכנף מין כנף אבל בעלמא אית להו שפיר דרשא דצמר ופשתים, הילכך בגדי כהונה אי אפשר לעשותם אלא או מפשתים או מצמר הילכך פריך ואימא עמרא דפשיטא ליה דמקנבוס אי אפשר לעשותם אע"פ שעולה בד בבד:
ונילף מחושן ואפוד. ולא פריך ונילף מכתונת שחוטן כפול ששה, דדנין דבר שיש בו מינין הרבה מדבר שיש בו מינין הרבה, אבל כתונת אין בו אלא מין אחד:
דף עב ע"א.
ואין דנין כלי מתכשיט. ופרוכת אע"ג דאהל הוא חשוב כלי טפי מרמון:
וכתיב והבאת את הבדים בטבעות. תימה אמאי מייתי קרא דכתיב גבי עשייה טפי הו"ל לאיתויי קרא דושמו את בדיו דכתיב גבי מסע המחנות דמשמע דבשעת המסע ישימו אותן בארון מכלל שהיו נשמטין, ותירץ ה"ר יוסף דוהבאת קרא יתירא דסגי בחד קרא בטבעות הארון יהיו הבדים הילכך משמע ליה דקרא יתירא אתא לאשמעינן שיהו נשמטין, וי"ס דגרסי והובא את בדיו בטבעות והאי קרא לא כתיב בארון אלא במזבח הזהב:
מתפרקין ואינן נשמטין. פרש"י שהיו עבין לצד ראשיהם ומכניסין אותן בדוחק ואם הסירן בדוחק לוקה, ובחנם דחק לפרש כן אלא ה"ק מתפרקין יכול אדם להזיזן בתוך הארון הנה והנה ובלבד שלא ישמיטם לגמרי לחוץ:
דף עב ע"ב.
הא כמ"ד יש בעוביו טפח. פירוש בעובי שולים של זהב, ולית ליה להאי תנא הא דאמרינן בפ"ק דסוכה ובשבת פ' הזורק דארון תשעה וכפורת טפח, ור"ח פירש דשוליים של עץ לא היה עוביין טפח אלא משהו ופנימי של זהב שמנה והיה נשאר טפח בשל עץ מגולה וחיצון עשרה ומשהו והיה כופל ממנו טפח לפנים לכסות הטפח המגולה, וקשה לי לפירושו דבב"ב קאמר גבי ארון נשתייר טפח צא ממנו חציו לכותל זה וחציו לכותל זה והיינו דלא כחד מהני תנאי:
שמא תאמר פחות שבכלים הוא ת"ל בי מלכים ימלוכו. והיינו דכתיב בארון ועשית עליו זר זהב ובאידך כתוב ועשית זר זהב לומר שכתר תורה עליון על כולן:
לא זכה נעשה לו סם המות. כגון שלומד שלא לשמה, והא דאמרינן בנזיר לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה ואמרינן נמי פרק מקום שנהגו כתיב כי גדול מעל שמים חסדך וכתיב עד (שחקים אמתך) [שמים חסדך] לא קשיא כאן לשמה כאן שלא לשמה, האי שלא לשמה דהתם מיירי שאינו עושה כל כך מאהבה אלא מיראת פורענות או לקבל שכר והכא מיירי שאינו לומד אלא להתגדר ולקנטר חביריו וגם אינו מקיים:
דף עג ע"א.
ולא בד' ככהן הדיוט משום מעלין בקדש ואין מורידין. וקשה כיון דדינו להיות משמש בשמנה אם לא בשביל איבה א"כ אי איפשר לו לשמש בד' דהו"ל מחוסר בגדים, בשלמא לעיל גבי משוח שעבר פירשתי דביד ב"ד להורידו ואי לאו טעמא דאין מורידין היו ב"ד מורידין אותו כדי שישמש בד' בגדים והאי שינוייא לא שייך הכא, ותירץ ה"ר אלחנן כגון שהזקין ואינו יכול לצאת עוד במלחמה וצריכין למשוח כהן אחר הילכך אי לאו טעמא דאין מורידין היה משמש בד' בגדים:
חוץ מפר יום הכיפורים. ה"ה נמי אילו, וחדא מינייהו נקט:
ומצווה על הבתולה. לאפוקי בעולה, ולאו הבא מכלל עשה עשה:
ומוזהר על האלמנה. בלאו:
דף עג ע"ב.
והא לא כתיב צד"י והא לא כתיב טי"ת. הוה מצי נמי לאקשויי והא לא כתיב חי"ת והא לא [כתיב] קו"ף, וכולהו מיתרצי באברהם יצחק ויעקב:
הדרן עלך בא לו:
יום הכיפורים:
יום הכיפורים אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה וכו'. לכאורה משמע דכל הני עינויי חוץ מאכילה ושתיה מדרבנן מדלית בהו כרת כדאמרינן בגמ' דאין כרת אלא באכילה ושתייה וגם מדשרינן למלך ולכלה לרחוץ פניהם ומי שיש לו חטטין בראשו לסוך כדרכו ומי שידיו מלוכלכות בטיט ובצואה לרחוץ כדרכו, ומיהו לאו ראייה גמורה היא דאיכא למימר דכולהו מדאורייתא כדאמרינן לקמן חמשה עינויין כנגד מי אלא דגזירת הכתוב היא דאין עונש אלא באכילה ושתייה דאית בהו אבוד נשמה וגם אין אסור מן התורה אלא רחיצת כל גופו וסיכת כל גופו הילכך לא גזור רבנן בהני, ומיהו מדקאמר בגמ' הני חמשה עינויין כנגד מי ולא קאמר מהיכא נפקי או מנלן משמע שאינן אלא רמז בעלמא תדע דדריש מחד דהני עינויין אכילה ושתיה וע"כ לאו מההוא קרא נפקא אלא אסמכתא בעלמא היא הילכך אינך נמי אסמכתא נינהו, וכן משמע נמי הא דתני בשאר סיפרי דבי רב ת"ל שבתון שבות משמע דהוו מדרבנן כמו גבי שבת דאסמיך כל איסורי דרבנן אשבתון שבות, ועוד מדקתני בסיפא והחיה תנעול את הסנדל דברי ר' אליעזר וחכמים אוסרים וע"כ ליכא סכנה מדחכמים אוסרים ואי נעילת סנדל דאורייתא היכי שרי ר"א, וכן הביא [ריב"א] ראיה מן הירושלמי הא דתני סיכה כשתייה לאיסור ולתשלומין אבל לא לעונש וליום הכיפורים לא לאיסור ולא לעונש:
אלא למ"ד מותר מן התורה מאי איכא למימר. דס"ד דאפי' מדרבנן מותר ואיידי דנקט ר' יוחנן אסור מן התורה נקט איהו נמי מותר מן התורה:
מאי אסור דקתני אסור מדרבנן. והאי דנקט איסורא מדרבנן ושבק כרת לאשמועינן דבכל שהו איכא איסור דרבנן:
דף עד ע"א.
ר' יוחנן אמר אסור מן התורה. משום דחזי לאצטרופי. עיקר טעמא דר' יוחנן דדריש ליה מקרא דכל חלב אלא דיהיב טעמא דמסתבר למדרש קרא הכי:
יכול לא יהו באזהרה תלמוד לומר כל חלב. לכאורה משמע דלענין מלקות מרבה חצי שיעור מדקאמר יכול לא יהו באזהרה ת"ל כל חלב ור' יוחנן כר' שמעון ס"ל דאמר כל שהוא למכות, וקשה דא"כ אמאי פליגי בפלוגתא דנפשייהו הוה להו למימר ר' יוחנן אמר הלכה כר' שמעון ור"ל הלכה כרבנן, וע"ק דר' יוחנן גופיה קאמר בנזיר בפ' ג' מינים ובפ' אלו עוברין כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר ואי לקי על חצי שיעור צירוף למה ליה, ועוד אמרינן בפרק גיד הנשה גבי אבר מן החי חלקו מבחוץ פטור מבפנים פי' בתוך פיו ר' יוחנן אמר חייב הרי נהנה גרונו בכזית אלמא דבעי שיעורא למלקות, הילכך נראה לפרש דהכא אליבא דרבנן פליגי ודוקא לאיסור אבל לא למלקות תדע מדלא משני ר"ל ההיא כר' שמעון ואנא דאמרי ההיא כרבנן, והקשה ה"ר אלחנן מאי שנא דהכא לא יליף מכל חלב אלא איסור אזהרה בעלמא ובפסחים פ' אלו עוברין יליף מכל מחמצת לא תאכלו דגן גמור על ידי תערובת ונוקשה בעיניה בלאו, וי"ל דהתם דריש ליה מכל דדגן גמור על ידי תערובת ונוקשה בעיניה ישנן בכלל כל מחמצת לא תאכלו אבל הכא אי אפשר לרבות מכל חלב חצי שיעור שיהא בכלל לא תאכלו למלקות דאין אכילה בפחות מכזית הילכך לא מצי מרבה ליה אלא לאיסורא:
ואי ס"ד מדאורייתא כוי ספיקא היא. הו"מ למידק איפכא בשלמא אי חצי שיעור מן התורה איכא למימר מיקר קרא לחצי שיעור אבל אי אסור מדרבנן קרא דכל חלב למאי אתא, אלא מסתבר ליה טפי למימר דתרוייהו שוין וכל חלב אתא לדרשא אחריתי:
איצטריך קרא למעוטי ספיקא. כה"ג נמי פריך בפ"ק דחולין גבי תחלת הציהוב שבזה ושבזה איצטריך קרא למעוטי ספיקא, וקשה דבפ"ק דב"מ גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין דריש ליה מדכתיב העשירי עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, וגבי [ספק] בהרת קדמה לשער לבן ספק שער לבן קדמה לבהרת דדרשינן בסוף נזיר דטהור מדכתיב לטהרו או לטמאו פתח הכתוב בטהרה תחלה, וי"ל דלא דמי דודאי דבר שאין הפסוק יכול לברר ספק שלו כי ההיא דעשירי ספק וספק בהרת קדמה שפעמים הוא כך ופעמים הוא כך צריך הכתוב לברר מה יהיה דינן אם יבא ספק זה לידינו, אבל הכא גבי כוי שאינו משתנה ואפשר לברר ספק שלו קמי שמיא גליא מהו ולא אתי קרא למעטו מפני ספק דליכא ספיקא קמי שמיא וכן נמי תחלת הציהוב שבזה ושבזה:
דף עד ע"ב.
ת"ל תענו את נפשותיכם. פי' ה"ר [יוסף] אע"ג דמייתי כמה זמנין קרא דתענו את נפשותיכם לאו דוקא אלא סמיך אחמשה עינויין האמורים בתורה, והו"מ למיפרך ואנן שיתא קא דרשינן הכא וליכא אלא חמשה עינויין אלא בלאו הכי פריך ליה שפיר ומייתי ליה מקרא אחרינא, ונראה דאין צריך לפרש כך אלא כולהו מתענו קמא מפיק להו וכה"ג איכא במעילה פרק הנהנה מן ההקדש דמפיק מתמעול מעל ריבה דרשות טובא:
איזה דבר שיש בו איבוד נפש. מדכתב לשון איבוד קדריש ולא כתב והכרתי:
דף עה ע"ב.
אף דברים שתגרי אומות העולם מוכרים להם מן מפיגן. ולית ליה להאי תנא הא דאמרינן לעיל בריש מכילתין ויכסהו הענן ששת ימים כדי למרק אכילה שבמעיו דלא היה צריך לכך:
דף עו ע"א.
ואימא איש זה משה. תמיה לי מה היה משה צריך למן, יהושע ודאי היה צריך לו כשהמתין למשה תחת ההר:
דנין איש מאיש. והא דכתיב משה איש האלהים, אין דנין אלא מאיש סתמא:
מאתן ועשרים וחד לוגא. שהיא מדה קטנה שהיא כתובה בתורה דכתיב ולוג שמן:
התם ארבעים יום הכא יום אחד התם לכ"ע הכא לישראל לחודייהו ונפישי להו טפי. כלומר אע"ג דהתם מ' יום והכא לחד יומא מ"מ כיון דהכא לישראל לחודייהו נפיש להו טפי שהיה גובהו יותר מששים אמה, שהרי מחנה ישראל שלש פרסאות ובמ' יום יש תתק"ס שעות וכיון שנפל בתתק"ס שעות בכל העולם כולו גבוה ט"ו אמה לב' ארובות א"כ נפל בכל אחת (מהלך) מן השעות במהלך ג' פרסאות לח' ארובות הרבה יותר מס' אמות למנין פרסאות שבעולם שהוא מהלך חמש מאות שנה ומהלך יום עשרה פרסאות:
ואימא דבילה קעילית. וא"ת אמאי הוה צריך קרא לדבילה קעילית טפי משאר כל מיני פירות דנפקא ליה בעירובין מכלל ופרט וכלל דפרי מפרי וגידולי קרקע, ושמא אינם ראויות היטב לאכילה כמו שאר פירות:
דף עו ע"ב.
יליף שכר שכר מנזיר. ובנזיר הוי יין ממש דכתיב חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה, וא"ת נהי דילפינן דשכר דמעשר הוי יין ממש מ"מ נימא דואכלת דקרא קאי איין קרוש הבא משניר, וי"ל שאותו עצמו נמי אינו נאכל אלא שורין אותו במים ושותין אותו, וא"ת למאן דמחייב אכל דבילה קעילית ונכנס למקדש ולא יליף שכר שכר מנזיר מנליה דשתייה בכלל אכילה, ולענין נדר או שבועה נמי קיימא לן דשתיה בכלל אכילה בפ"ג דשבועות, וי"ל דמסברא נפקא ליה כדאמרינן בפ"ג דשבועות דאמר ליה איניש לחבריה תא וניטעום מידי ואזיל ואכיל ושתי, א"נ לענין מעשר אית לים ג"ש אבל לא לענין מקדש משום דרחמנא אמר להבדיל ולהורות, וה"ר אלחנן הקשה על תירוץ זה מהא דאמרינן בפ"ק דנזיר ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שיזיר מכולם שנאמר מכל אשר יעשה ורבנן דרשי מיין ושכר יזיר ואפילו לא נדר אלא מאחד מהם הוי נזיר ור' שמעון יליף שכר שכר מנזיר לענין מקדש לאפוקי מדתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב וכו' ואמאי לא קאמר דר' שמעון יליף ליה לענין מעשר שני ולא הוה צריך למימר דמפיק מהאי ברייתא אלא לאו ש"מ מאן דיליף שכר שכר יליף לה בכל דוכתא ומאן דלית ליה שכר שכר לענין [מקדש] לא יליף נמי לענין מעשר שני, הילכך צריך לומר כשינוייא קמא:
והא תנא איפכא קא נסיב ליה דתנן מנין לסיכה וכו'. תימה אדרבה מדקאמר תנא אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ש"מ דס"ל מים דומיא דשמן דאל"כ ראייה גמורה היא דהא איתקש סיכה לשתייה, וכי תימא משום דעיקר קרא לא מישתעי ביום הכפורים והא איכא נמי התם כמה דרשות כיוצא בזה דחשיב להו דרשא גמורה אע"ג דעיקר קרא לא איירי בהכי כגון מנין לספינה שהיא טהורה שנאמר דרך אניה בלב ים, וי"ל דאי עיקריה דקרא מיירי ברחיצה לא היה כאן כלל זכר לדבר אלא פשיטא דאיירי בשתיה ומשום דאיכא דמוקי לה ברחיצה מים דומיא דשמן קאמר דהוי זכר לדבר:
מנין לסיכה דהוי כשתיה ביום הכיפורים. ודוקא לענין תענוג אסמכיה אקרא דסיכה בכלל שתיה, אבל לענין איסור לא דמותר לסוך בחלב ושומן של חזיר:
דכתיב שבעים איש מזקני ישראל. משום דאיירי ברשעים נקט הני קראי:
דף עז ע"א.
הריני שורף אותם ואת הטובים שבהם. לפי שלא מיחו כדאמרינן בפרק במה אשה שנענשו על שהיה בידם למחות:
יחף ממאי לאו מנעילת הסנדל. וליכא למימר מסוסייא ומרטקא דהא כתיב ונעלך תחלוץ מעל רגלך, ודלא כפרש"י שפירש כי ישעיה לא היה רגיל במרכבת סוסים:
שלא יבא רגלך לידי יחף. הולכי גולה דרכם ללכת יחף לגמרי:
דף עז ע"ב.
וגזרו עליו להאכיל בשתי ידיו. (שחרית) פרש"י משום שיבתא ששורה על הידים כל זמן שלא נטל ידיו [שחרית] ור"ת אומר כי אפילו בלא להאכיל מותר ליעול ידיו ביום הכפורים שחרית כדאמרינן הכא היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ואין לך מלוכלך יותר מידיו בבוקר קודם נטילה מדאמרינן בפ' שמונה שרצים כל זמן שלא נטל ידיו שחרית יד לפה תקצץ יד לעין תקצץ יד לחוטם תקצץ ואמרינן נמי התם בת מלך היא ומקפדת עד שלשה פעמים וא"כ סכנה היא שאי אפשר שלא יגע באחד מאלה הילכך מותר ליטול ידיו שחרית, וכן כל היום אחר שעשה צרכיו או הטיל מים ושפשף הוי כמו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה דאי איפשר לו להתפלל בלא נטילה, והא דאמרינן לקמן שורה מפה במים לאו לנטילת ידים שחרית קאמר אלא להעבירה על גבי עיניו, והא דקאמר הכא משום שיבתא לאו בשחרית קאמר דהוה משמע דוקא להאכיל הא לאו הכי לא אלא כל היום קאמר אפילו אחר שנטל בשחרית כמו שפירש בערוך שהיה מצוי ביניהם רוח רעה שחונקת את התינוק כשנותנים לו לחם בלא נטילת ידים אפילו כל היום ולאחר שנטל שחרית:
עובר עד צוארו במים ואינו חושש. תימה אמאי לא חיישינן לסחיטה כדאמרינן בפ' אלו קשרים גבי היה מהלך בדרך ופגע בו אמת המים וכו' היכי ליעביד לינחות במיא ניתווסן מאניה ואתי לידי סחיטה, וי"ל דהואיל ולא התירו אלא בדרך שהוא הולך לבוש כדאמרינן לקמן ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו מינכרא מילתא ולא אתי לידי סחיטה, וכה"ג אמרינן בפ"ב דמס' י"ט גבי נדה הואיל ולא התרת לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא, ומיהו קשה נהי דלא גזרינן משום סחיטה מ"מ הא איכא כיבוס וליבון כדאמרינן בזבחים פ' דם חטאת דשרייתו היינו כיבוסו, וי"ל דוקא כמו התם דאיכא דם או שום דבר לכלוך על הבגד התם דוקא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו אבל אם הבגד הושחר מחמת לבישה או תשמיש או לבן לגמרי ואין עליו טינוף אלא שצריך ללבן יותר לא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו, ועוד הגיה ר"ת בספר הישר דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו היכא שהוא דרך ליכלוך כמו ספוג ואלונטית או קינוח ידים במפה, וכן נמי כשעובר בנהר עם בגדיו אין זה דרך נקיון וליבון אלא רוב פעמים מתלכלכים במים. ותינוק שליכלך בגדי אמו במי רגלים התיר ר"ת שתטול ידיה ותקנחם באותו מקום שאין זה דרך ליבון אלא ליכלוך הוא ואינה מתכוונת אלא לבטל מי רגלים כדי שתוכל להתפלל:
דף עח ע"א.
אמר ליה לא סבר לה מר להא דרב אשי סנדל לכתחלה לא. תימה הא אמר רב רחומי לעיל לדידי חזי לי' לרבינא דעבר דרך מלבוש, וי"ל דתרי רבינא הוו כמו שהוכיח ר"ת בחולין, א"נ לדחויי קא מיכוין:
ופשטוה ליה הלכה כרשב"ג. פר"ח דקיי"ל כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כוותיה בפ"ק דנגעים דתנן כל הבכורות אדם רואה חוץ מבכור עצמו:
דף עח ע"ב.
ואמינא ליה תענית צבור מאי. דדילמא דברי סופרים צריכים חזוק:
ואם יש לו בית קיבול כתיתין טמא. לפי שאז מטלטל מלא וריקן, אבל מה שיש לו בית קיבול לקבל השוק לא מיקרי מטלטל מלא וריקן שאינו מטלטל השוק אלא השוק מטלטלו, ולא דמי לקילקי וחליקי דאמרי' בפרק במה אשה דטמא דהתם מיקרי שפיר מיטלטל מלא וריקן שהבהמה מטלטלת ומנהיגין אותה ממקום למקום על ידו:
אלא אמר רבא בין לר' מאיר בין לר' יוסי מנעל הוא. וקשה מהא דאמרינן בשבת בסוף פ' במה אשה אהא דתנן חלצה במנעל שאינה שלו בסנדל של עץ וכו' סנדל של עץ מאן תנא אמר שמואל ר' מאיר היא דאמר הקיטע יוצא בקב שלו ומשמע הא לר' יוסי חליצתה פסולה והכא אמרינן דלר' יוסי נמי מנעל הוי, ובפ' מצות חליצה מדמי אהדדי מנעל דגבי יום הכפורים למנעל דחליצה, וי"ל דהא דקאמר התם לר' יוסי אין חולצין בו לאו משום דלא הוי מנעל אלא מהאי טעמא דקאסר הכא למיפק ביה ברשות הרבים דילמא נפיל ואתי לאיתויי מהאי טעמא נמי אין חולצין בו לפי שהוא רחב הרבה ונוח ליפול מן הרגל הילכך לאו להילוכא עביד ואמרינן נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו, והא דקאמר התם במחופה עור ודברי הכל היינו טעמא לפי שכשהוא מחופה עור מבפנים יכול להדקו ברגלו היטב, ועוד י"ל דהא דקאמר שמואל התם הא מני ר' מאיר היא לאו לאפוקי מדר' יוסי אלא לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי דמטהר בסנדל של עץ בפ' במה אשה יוצאה מאן לא הודו לו ר' יוחנן בן נורי והיינו נמי רבא דהכא, והא דלא קאמר הא מני ר"ע היא בר פלוגתיה דר' יוחנן בן נורי, לפי שר"ע לא הזכיר בדבריו אלא סנדל של סיידין ושל קש ושל מתכת אבל קב הקטע סנדל של עץ הוא, ועוד דניחא ליה לאוקומא סתם מתני' כר' מאיר:
בין לר"מ בין לר' יוסי מנעל הוא. פרש"י אבל הני דנפקי בהו הני אמוראי דלעיל לא הוי מנעל שאינו מגין, וקשה דבפ' מצות חליצה מוכח דסנדל של שעם ראוי לחלוץ, וי"ל דהתם בקשה ומגין והכא ברך, א"נ לית הלכתא כההיא דשעם דהתם כי היכי דאמר התם גבי מוק דיחידאה היא ולית הילכתא הכי, א"נ רמי בר חמא לא פריך אההיא דשעם דלא מיתרצא במסקנא דמפליג בין של עץ להני דלעיל דבשל שעם ליכא לאפלוגי ור' יהושע בן לוי דלא כר' מאיר, א"נ י"ל דכל הני אמוראי דלעיל כר' יוחנן בן נורי דלא חשיב מנעל אלא של עור ודלא כר"מ וקושיא דרמי בר חמא דמותיב עלייהו לא משני עלה מידי ורבא לא בא לחלק בין קב הקיטע להני דלעיל אלא לסתור תירוצו של אביי ולהוכיח דכל הני אמוראי דשרו לעיל סברי כר' יוחנן בן נורי, ולא הוצרך לפרש כן דממילא ידענא כיון דסתר שינוייא דאביי דאינהו צריכי למסבר כר' יוחנן בן נורי:
כל מידי דאית ליה רביתא לינוקא לא גזרו רבנן. והיינו רחיצה וסיכה דאמר ר' חנינא חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי עמדו לי בזקנותי, וא"ת ורחיצת תינוק היאך מותרת אפילו בלא תענוג יום כפורים הא מוכח בפרק ר' אליעזר דמילה דאסור לרחוץ כל גופו בשבת אפילו בחמין שהוחמו מע"ש אם לא לצורך המילה, וי"ל דהכא מיירי ברחיצת ידיו ורגליו, א"נ כל גופו על ידי גוי דסתם תינוק חולם הוא אצל חמין וחולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה:
דף עט ע"א.
כותבת שאמרו כמוה וכגרעינתה וכו'. האי דקא מיבעיא לים הכא טפי מבכל שיעורי זיתים שבתלמוד דפשיטא לן בפרק כיצד מברכין דבעינן נמי גרעינתו היינו טעמא כדפרש"י משום דקתני כמוה וכגרעינתה דמשמע או כמוה לבד או כגרעינתה לבד אבל גבי זית דתנא כזית סתם פשיטא ליה דעם גרעינתה קאמר, וא"ת א"כ תיפשוט מדלא קתני ככותבת סתם כמו בעלמא דכמוה או כגרעינתה קאמר, וי"ל משום דאמרינן עלה בירושלמי צריך למעך את חללם קא מיבעיא ליה אי אמרינן כמוה או כגרעינתה מדלא קתני ככותבת סתמא כמו גבי זית או דילמא וכגרעינתה כמו גבי זית והא דתני כמוה וכגרעינתה טפי מבעלמא למעוטי חללה, וא"ת אמאי לא בעי בעלמא גבי זיתים וגרוגרות בלחים או ביבשים, וי"ל דפשיטא ליה בעלמא דסתם זיתים היינו לחים וגרוגרות אינן מתמעטות כל כך ביבשותן, או א"נ משום דמבעיא לים אי בגרעינתה או שלא בגרעינתה מספקא לים נמי אי בלחה או ביבשה:
אכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. משמע אבל לפניו בירך וכן פרש"י משום דברכה ראשונה אין לה שיעור דאסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכן משמע בירושלמי פ' כיצד מברכין דגרסינן התם כל שאומרים עליו שלש ברכות אומרים לפניו המוציא לחם מן הארץ וכל שאין אומרים עליו שלש ברכות אין אומרים לפניו המוציא התיבון והרי פחות מכזית שאין מברכין אחריו שלש ברכות לא יברכו לפניו המוציא אמר ר' יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה, פי' לא אתי לפלוגי בין דבר שיש לו שיעור לדבר שאין לו שיעור אלא בין פת לשאר מיני מאכל כגון מעשה קדרה וכובא דארעא ופת הבאה בכיסנין היכא דלא קבע סעודתיה עילויה ופת אורז ודוחן שאין מברכים לאחריהם ג' ברכות אינו אומר לפניהם המוציא לחם מן הארץ, אע"ג דבריש כיצד מברכין נפקא לן ברכה לכתחלה מק"ו דברכה אחרונה השתא כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש מ"מ לא אמרינן דיו שלא יברך על משהו בתחלה כמו שאינו מברך בסוף דלאו ק"ו גמור הוא דאיכא למימר מה לבסוף שכן נהנה כבר כדקאמר התם, ותדע דברכה לפניו לאו דאורייתא דתנן בפרק מי שמתו בעל קרי מברך על המזון לאחריו ואינו מברך לפניו ובפרק היה קורא הפועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעל הבית אוכלין פיתן ואינן מברכין לפניו אבל מברכים לאחריו ג' ברכות, והא דקאמר בנדה לאיתויי ריחני שטעונים ברכה לפניהם ואין טעונים לאחריהם ולא קאמר פחות מכשיעור משום דדבר מסויים בעי למימר:
דף עט ע"ב.
הא כביצה בעי סוכה. וא"ת מאי קשיא ליה לעולם אימא לך דכותבת גדולה מכביצה ולא תידוק הא כביצה בעי סוכה אלא הא כביצה בעי נטילת ידים וברכה, וכה"ג אמרינן בסוכה פ' הישן אהא דאמרי אביי ורב יוסף דאכילת עראי חוץ לסוכה היינו תרתי ותלת ביעי, וי"ל דעדיפא מינה קא משני הכא:
מאי מיני תרגימא פירי. אבל מעיקרא בעי למימר שאין קורא מיני תרגימא אלא כגון מעשה קדירה ויש בו מחמשת המינים כדאמרינן בתוספתא הביאו לפניו מיני תרגימא מברך עליהם בורא מיני מזונות, והאי דמשני נמי מאי מיני תרגימא פירי היינו לדחויי סייעתא דרבא ואנן קיימא לן כרבא דפירי לא בעו סוכה וא"כ מיני תרגימא נמי לא הוו פירי ודלא כפרשב"ם שפי' בערבי פסחים בשר ומיני פירות:
מאי מיני תרגימא פירי. נ"ל דדוקא פירי חשיבי של ז' המינים כמו תאינים וענבים דר' אלעזר בן שמוע כותבת דר"ג אבל שאר פירי לא והיינו דקאמר באתרא דלא שכיחי פירי כלומר של ז' המינים ואין לך מקום שלא ימצא בו שאר מיני פירי, ור"ת כתב כי היכי דאמרינן גבי סוכה אם השלים במיני תרגימא יצא ה"ה נמי משלים בו סעודה שלישית של שבת, ויש לדחות כיון דכתיב ג' היום גבי מן שהוא במקום פת אלמא בעינא פת ומה נפשך בפירות לא נפיק דגבי סוכה נמי לא מהנו:
לימרו כביצה. הקשה ה"ר יהודה אפילו נפיש כביצה מכותבת אכתי תיקשי לך כיון דב"ש אשיעורא דנפיש מכזית מהדרי לימרו כגרוגרת דזוטר מככותבת, וי"ל דמשמע ליה דצריך לשעורי במידי דאשכחן שיעור גבי אכילה במקום אחר דאית ביה יתובי דעתא או שיעור אכילה:
עד כמה מזמנין עד כזית וכו'. נראה דהני שיעורי לא הוו אלא מדרבנן דמדאורייתא שביעה גמורה בעינן, דאמרינן בעלמא לא [אשא] פנים לישראל שאני אמרתי ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקים בעצמם עד כזית ועד כביצה, ואמרינן בפ' מי שמתו גבי בן מברך לאביו הב"ע דאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן ופרש"י שלא אכל אלא כזית, ועוד מדאמרינן לעיל שהעלו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה ולא בירך אחריו וכן פחות מכזית לר' מאיר ואי כזית הוי דאורייתא א"כ איזה שיעור יהיה מדרבנן דהא ר' צדוק לא בירך כלל על פחות מכביצה אלא ודאי כזית וכביצה שיעורא דרבנן הוו, וא"ת הא דאמרינן בפרק שלשה שאכלו ולהוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן והיאך מצי מפיק אחריני כיון דלא מיחייב אלא מדרבנן, וי"ל דוקא גבי קטן אמרינן שאם אכל האב שיעור דאורייתא לא מצי קטן מפיק ליה דקטן לאו בר חיובא הוא כלל אבל גדול דבר חיובא הוא אפילו אי לא אכל מידי מצי מפיק אחריני אלא משום דבעי למימר שאכלנו משלו צריך שיאכל כזית:
ר' יהודה אומר כביצה אע"ג דקיי"ל בכל דוכתא דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה הכא קיי"ל הלכה כר"מ, מדאמרינן פרק כיצד מברכים אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ועוד אמרינן פרק ג' שאכלו אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אינו מוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן וכן אמר רב הונא בר יהודה משמיה דרב, וכן פסק בשאלתות דרב אחאי גאון פרשת והיה עקב הלכה כר"מ דאמר בכזית, ופ' מקום שנהגו איכא מ"ד אהא מוחלפת השיטה, וכן לענין שתייה נראה שיש לברך על היין לאחריו אפילו שתה פחות מכמלא לוגמיו אע"ג דלענין יום הכפורים בעינן כמלא לוגמיו דבברכת היין לא בעינן כולי האי כי היכי דלגבי אכילה זוטר שיעוריה מיום הכפורים, ויש שהיו רוצים לומר דאפילו לר"מ בעינן בשתייה כביצה דאיהו דריש ושבעת זו שתיה ושיעור שביעה היינו כביצה ויש לחלק בין שביעה דשתייה לשביעה דאכילה והרוצה לצאת ידי שמים ישתה פחות מכזית או כמלא לוגמיו, והא דבעינן כזית היינו בדבר שאינו בריה שלימה אבל דבר שהוא בריה כגון פרידה אחת של עינב או פרידה אחת של רימון אע"פ שאין בה כזית משמע מתוך הירושלמי דטעונה ברכה לפניה ולאחריה דגרסינן בירושלמי בריש כיצד מברכים ר' יוחנן נסב זיתא ובירך לפניו ולאחריו והוה ר' חייא בר אבא מסתכל ביה ולית ליה כל שהוא ממין זית טעון ברכה לפניו ולאחריו אית ליה ומאי צריכה ליה מפני שגרעינתה ממעטתה ולית ליה לר' יוחנן שגרעינתה ממעטתה מה עבד ליה ר' יוחנן משום בריה מילתא דר' יוחנן אמרה שכן אם אכל אפילו פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רימון שהוא טעון ברכה לפניה ולאחריה, ובתלמוד שלנו יש כעין מעשה זה פ' כיצד מברכין דאמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף א"ל ר' ירמיה לר' זירא היכי בריך ר' יוחנן על זית מליח כיון דשקלת גרעינתה בציר ליה שיעורא א"ל מי סברת כזית גדול בעינן לא כזית בינוני בעינן וההוא זית דאתא לקמיה דר' יוחנן גדול הוה ואע"ג דשקלת לגרעינתיה פש ליה שיעורא, והשתא אי הוה הך עובדא דתלמוד דידן האי עובדא גופיה דירושלמי א"כ פליג אגמרא דידן ולא סמכינן עליה אבל איפשר ששני מעשים היו וההוא דירושלמי הוה הזית שלם כשהובא לפניו הילכך אע"ג שהשליך הגרעין כיון שהובא שלם לפניו ואכל מה שראוי לאכול ממנו הוי בריה אבל דגמרא דידן הובא לפניו זית מליח בלא גרעין הילכך לא הוי בריה ולכך הוצרך לתרץ דגדול היה, והרוצה להוציא עצמו מספיקא ידקדק שיאכל כזית אפילו בדבר שהוא בריה:
דף פ ע"א.
שאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת. הא דקשיא מהא דכריתות פ' אמר לו גבי יש אוכל אכילה אחת וכו' שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני (ביצים([זיתים] אהא דאמרינן בעירובין פ' חלון דשתי סעודות הוו י"ח גרוגרות, פירשתי בפרק חלון:
אינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו. ואע"ג דחצי שיעור אסור מן התורה מ"מ בעינא שב מידיעתו לענין חיוב חטאת:
עונשין מיכתב כתיבי וכו'. ה"ג רש"י. אבל בספרים היה כתוב שיעורין מיכתב כתיבי דאמר ר' יוחנן כל הפסוק הזה לשיעורין נאמר וכו', ומחקו רש"י משום דקשיא ליה דאמרינן בעירובין ובסוכה דקרא דר' יוחנן אסמכתא בעלמא, ועוד דאמאי פריך משיעורין טפי מעונשין דהא אינהו ודאי כתיבי, ועוד מאי שנא דלא מייתי לה לכולה מילתא דר' יוחנן כדמייתי לה בריש עירובין ובפ"ק דסוכה:
א"כ הו"ל מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה. אבל אי הוו מלא לוגמיו ממש אז הוו ב"ש לחומרא דמלא לוגמיו הוא יותר מרביעית, מכאן יש להוכיח הא דאמרינן בערבי פסחים גבי קידוש אם טעם מלא לוגמיו יצא [היינו] כמלוא לוגמיו, דכוס של ברכה עצמו אינו אלא רביעית כדאמרינן בשבת פרק המוציא והיינו פחות ממלא לוגמיו כדמוכח הכא.
דף פ ע"ב.
אמר רב פפא מכאן לטומאה גויה וכו'. פרש"י דלטומאה לא קאמר דכהנים הוזהרו בטומאת מת ולא ישראל, ולא הוצרך לפרש כך דאפילו בטומאת נבילות דהוזהרו ישראל ברגל לא איירי קרא ולא בשמנה שרצים א"כ ליכא שום טומאה בקרא אלא אזהרה לפסול גויה:
מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. מכאן הביא ר"ת ראיה לפירושו דגזירה דפסול גויה אין זו גזירה דהאוכל אוכל ראשון די"ח דבר דפ' קמא דשבת, מדטעי הכא תלמודא למימר שהיא מן התורה וגזירת י"ח דבר פשט איסורן בכל ישראל וידוע היה שלא היה מן התורה:
קמ"ל כל אכשורי אוכלא אוכלא הוא. אע"ג דלענין שאר דברים משקה הוא כדאמרינן בערבי פסחים כל שטיבולו במשקה צריך נטילת ידים לפי שכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה וסתם טיבול הוי בציר ומורייס, מ"מ לענין יוהכ"פ כיון שהוא דבוק לאוכל ומכשיר האוכל הוי כאוכל:
האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור. והא דאמרינן בנזיר והוריות גבי שני בני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו לשם אכילה גסה ואחד אכלו לשם מצוה זה שאכלו לשם אכילה גסה עליו נאמר ופושעים יכשלו בם א"ל ריש לקיש האי רשע קרית ליה נהי דלא עביד מצוה מן המובחר מצוה מיהא קא עביד אלמא אכילה גסה שמה אכילה, וי"ל דתרי גווני אכילה גסה נינהו יש שקץ באכילה ואינו נהנה ממנו כלום ויש שהוא שבע אבל אינה אכילה גסה כל כך, ומיהו קשה דא"כ מאי פריך ליה ר"ל מצוה מיהא קא עביד רשע קרית ליה ולישני ליה ר' יוחנן דאנא באכילה גסה יותר מדאי קא אמינא, ויש לומר דהכי קאמר רשע קרית ליה מה יכול לעשות אם שבע יותר מדאי כשבא לאכול הפסח למצוה מיהא קא מיכוין לקיים אכילת הפסח ועל השבעה שוגג הוא ואינו רשע ועל מה שלא הרעיב עצמו כדי לאכול הפסח לתיאבון לא מיקרי רשע:
דף פא ע"א.
זר שבלע שיזפין של תרומה והקיאן. קשה דהכא משמע דכיון דהקיאן תו לא חזי למאכל כלל אלא כמו עצים הוו ובשלהי גיד הנשה אמרינן דאם אכל חצי זית והקיאו וחזר ובלעו דחייב שהרי נהנה גרונו בכזית, וי"ל דהתם מיירי כגון שלא ידע שהיה אותו זית שהקיא כדאמרינן בפ' בהמה המקשה נהי דבפניו לא חזי שלא בפניו מיחזא חזי, וה"ר חיים תירץ דהכא בתרומה איירינן וכבר נתחללה באכילת הראשון ונפקה לה מתורת תרומה כדאמרינן בפרק קמא דכריתות כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש דכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת ולכך פטור השני, וקשה דאי הוי טעמא משום חילול א"כ ישלם הקרן לראשון כיון דאכתי חזי ולמה אינו משלם אלא דמי עצים, ועוד דכולה סוגיא איירי בדברים שאין ראויין לאכילה כגון אכילה גסה וכסיסת שעורים א"כ ה"נ משמע שנתקלקלו לגמרי ותו לא חזו לאכילה על כן נראה כדפרישית, וקשה לי דאפילו לתירוץ קמא כיון דחזו לראשון למוכרן למי שאינו יודע א"כ למה אין משלה אלא דמי עצים, הילכך נראה לי כמו שתרצו דילמא שזפין שאני דלא חזו לאכילה כשהקיאן, וי"ס שכתוב בהן והקיאן דרך בית הרעי, ויש לחלק בין הקיאן דרך בית הרעי ובין הקיאן דרך הפה:
במחלוקת שנויה ור' יהושע היא. היה תמיה ריב"א דבמס' מעילה פ' קדשי מזבח איתא למילתא דר' יהושע ולא אשכחן רבנן דפליגי עליה:
ותנא מייתי לה מהכא. כלומר אע"ג דהני אמוראי לא מצו לאשכח עינוי באזהרה תנא מייתי לה מהכא:
אבל יהא מוזהר על תוספת עינוי. אע"פ דאכתי לא ידע אזהרה לעינוי של יום, אורחיה דתנא למימר הכי כיון שידע דבמסקנא מייתי לה:
חד לעונש דיממא וחד לעונש דליליא. משום דהכא כתיב בעצם היום הזה איצטריך קרא לעונש ליליא טפי משבתות וימים טובים:
דף פא ע"ב.
מכאן שמוסיפין מחול על הקודש. והך תוספת צריך קודם בין השמשות, דאילו בין השמשות ספק ליליא הוא, ואין שיעור לתוספת זה רק שיוסיף מעט קודם בין השמשות:
מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. ונצטוה לכך, אבל עכשיו שלא נצטוה אסור להתענות:
דף פב ע"א.
בן ח' בןט' מחנכין. וא"ת הא אמרינן בכל דוכתי קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו ואמאי השתא חנוכי מחנכינן ליה אפרושי מאיסורא מיבעיא, ותירץ ה"ר אליעזר ממיץ דאע"ג דאין ב"ד מצווין להפרישו אם רואה שאוכל דבר איסור אפילו הכי חייבים לחנכו כדי שיהא רגיל במצוות דאם הוא אוכל במקרה דבר איסור לא מיסריך בהכי להיות רגיל בו אבל צריך לחנכו במצות כדי להרגילו בהם, והא דקרי הכא חינוך במה שמענין אותו ביום הכפורים אין זה אפרושי איסורא שמפרישו מלאכול אלא חינוך הוא שמחנכו במצות דכתיב ועניתם את נפשותיכם, ועוד י"ל דחינוך לא שייך אלא באב אבל באדם אחר לא שייך חינוך הילכך אין נזהרים נמי להפרישו מאיסור, תימה דהכא אמרינן דאף בתינוקת מחויב לחנכה במצות ובנזיר פ' הריני נזיר מגלח גבי ההיא דמדיר את בנו בנזיר דאמרינן לריש לקיש דאמר כדי לחנכה במצות בנו אין בתו לא דאינו חייב לחנכה, וי"ל דהיינו בנזירות דוקא אבל בשאר מצות חייב לחנכה כמו הבן:
ה"ג רש"י. אמר רב הונא בן ח' בן ט' מחנכין אותו לשעות בן עשר בן אחת עשרה משלימין מדרבנן בן שתים עשרה משלימין מדאורייתא ובתינוקת, ובדברי רב נחמן גריס בן תשע בן עשר מחנכין אותו לשעות בן אחת עשרה בן שתים עשרה משלימין מדרבנן בן שלש עשרה משלימין מדאורייתא ובתינוק, ולא פליגי רב הונא ורב נחמן אלא מר אמר בתינוק ומר אמר בתינוקת, ולרב הונא ולרב נחמן מיפרשא מתני' בחולה וה"ק מחנכין אותו קודם שנה להשלמה דרבנן דהיינו קודם שתים להשלמה דאורייתא, וי"ס דגרסי הכי בהדיא, ונראה לי דוחק דהשלמה מדרבנן מאן דכר שמה שיתן בה התנא סימן להקדים לה חינוך, ועוד קשה לי א"כ מנא להו לרב הונא ולרב נחמן שיש חילוק בין חולה לבריא לענין חינוך כיון דבמתני' לא הוזכר אלא ג' שנים קודם גדלות, הילכך נראה לפרש מחנכים אותן קודם שנה וקודם שתים להשלמה דאורייתא, מ"מ איכא למידק דלא הו"ל למימר אלא לפני שלש אלא להשמיענו שיש חילוק בשנים בין חולה ובין בריא ומיהו מתני' לא מיפרשא אלא בחולה. ובהלכות רב אלפס גריס אמר רב הונא בן שמנה בן תשע מחנכין אותו לשעות בן עשר בן אחת משרה משלימין מדרבנן בן שתים עשרה משלימים מדאורייתא ורב נחמן אמר בן תשע בן עשר מחנכין אותו לשעות בן אחת עשרה משלימין מדרבנן בן שתים עשרה משלימין מדאורייתא, והוה מצינא לפרושי גירסא זו דתרויהו איירי בתינוקת ופליגי בהא דרב נחמן לית ליה השלמה מדרבנן אלא שנה, [ורב הונא אית ליה השלמה שתי שנים], אלא שכתב בתר הכי ואע"ג דקיי"ל כר' יוחנן דאמר תינוקת בת שתים עשרה ותינוק בן שלש עשרה משלימין מדאורייתא קיימא לן כרב הונא ורב נחמן דבתראי אינון דמשלימין מדרבנן כדי לחנכן במצות מבן אחת עשרה בין לתינוק בין לתינוקת ובן תשע ובן עשר מחנכין אותן לשעות כרב נחמן שאם היה רגיל בשתי שעות מאכילין אותו בשלש בשלש מאכילין אותו בארבע, ומדקאמר דקיי"ל כר' יוחנן בהשלמה דאורייתא מכלל דרב הונא ורב נחמן פליגי עליה בהא, א"כ צ"ל הא דקאמרי בן שתים עשרה שנה משלימין מדאורייתא היינו אפילו בתינוק משום דסברי דתוך הפרק כלאחר הפרק ומיירי בשהביא סימנין ופסיק כר' יוחנן דהכי פסיק רבא פ' יוצא דופן דתוך הפרק כלפני הפרק, ומיהו קשה לי מה שפסק דבן י"א לתינוק משלים מדרבנן ואמאי משלים אכתי הוי שתי שנים לפני גדלות דשמא לא יביא סימנים אחר שתים עשרה שנה ואפילו אם יש לו עתה סימנין שומא נינהו וגם קשה לי אמאי הזכיר בכאן חיוב דאורייתא בבן שתים עשרה שהביא סימנים טפי מבכל שאר מצות, ועוד קשה דר' יוחנן גופים סבר בפ' בא סימן דתוך הפרק כלאחר הפרק, הילכך נראה כגירסת רש"י:
אף נערה המאורשה יהרג ואל יעבור. ה"ג רש"י. ול"ג תהרג דאינה מצווה למסור את עצמה דלא עבדא מעשה דקרקע עולם היא כדאמרינן גבי אסתר, וכן נמי רוצח אם לא היה עושה מעשה כגון שאמרו הנח שנשליכך על התינוק למעכו או נהרוג אותך אינו מחוייב למסור עצמו, וכן בע"ז אם היו כופפים קומתו לפני ע"ז, וכן בג"ע אם הי' מקושה כבר והביאוהו על הערוה, אבל אם נתקשה חייב שאין קישוי אלא לדעת כדאמרינן בפ' הבא על יבמתו, וניחא השתא הא דאמרינן בריש כתובות גבי צנועות שהיו מוסרות נפשן לפי שנאסרות לבעליהן ולידרוש להו דאונס שרי וגם בשביל עריות אינם מחוייבות למסור עצמן כיון דלא עבדי מעשה, ולהכי פריך גבי אסתר והא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך והא אסתר גילוי עריות הוא דידע בטוב דמהני טעמא דקרקע עולם היתה דמשום גילוי עריות לא היתה מחויבת למסור את עצמה אבל ס"ד דאפילו הכי היתה מחויבת למסור את עצמה מפני חילול השם ומשני כיון דקרקע עולם היתה גם חילול השם ליכא:
דף פג ע"א.
חולה אומר צריך. פירוש שהוא צריך שירא שמא יכבד עליו החולי ויהיה מסוכן למות, ולא דמי להיתה צריכה לנר דחברתה מדליקה לה הנר ומוקי לה בפ' מפנין בסומא ומשמע דמדליקין לה בסתם אפילו אינה אומרת כן דהתם הכי קים להו לרבנן דמייתבא דעתה בהדלקת הנר ואיכא פיקוח נפש, אבל בהאכלת חולה בעינא שיאמר הוא או בקיאים שסכנה הוא לו אם לא יאכל. וי"ס שכתוב בהם בתר מילתא דר' ינאי פשיטא ספק נפשות להקל מהו דתימא האי דקאמר חולה בעותי קא מבעית סבר אי לא אכיל מאית קמ"ל אלמא דוקא משום ספק מיתה מאכילין אותו, וכן הא דאמרינן חיה דאמרה צריכה אני היינו שדואגת מחיל ושמא תבא לידי סכנה, ונראה דבדברים ידועים [כגון] צמאון או כיוצא בו אפילו בני אדם אחרים בקיאים בזה כיון שאינו ענין חולי ואין צריך בקי ורופא בכך:
מר בר רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני וכו'. כוותיה קיימא לן דבתראה הוא, ועוד דבתשובת הגאונים כתוב דכולי תלמודא קיימא לן כוותיה בר ממיפך שבועה ואודיתא:
ה"ג טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. נבילה ושביעית מאכילין אותו שביעית:
דף פג ע"ב.
בעציץ שאינו נקוב. והיינו אפשר בחולין דקאמר דמוטב שיתקן אע"פ שיגביה תרומות ומעשרות בשבת משיאכל טבל דרבנן דגנאי גדול הוא ודומה שיש בו איסור מיתה:
ומקרעין לו תרנגולת בשבת. בפ' שמונה שרצים מפרש התם עדיין רפואות טובא:
ואזניו סרוחות. פירוש מאוסות וסרוחות:
דף פד ע"א.
למעוטי מקיזין דם לסרונכי. הו"מ למימר מי שאחזו ירקון, אלא כיון דאשכח דר' מתיא בן חרש מתיר להקיז דם לסרונכי בברייתא אחרת ניחא ליה למימר דבאלו קאי על כל מה שהתיר ר' מתיא בן חרש בברייתא זו:
ה"נ מסתברא וכו'. ריב"א גריס ת"ש, כי אינה הוכחה כל כך דשייך למימר ה"נ מסתברא:
לא למעוטי סם. הכא הו"מ למימר למעוטי מי שאחזו ירקון והוה ניחא טפי דבאלו הוה קאי על כל מה שהתיר ר' מתיא בן חרש:
דף פד ע"ב.
ואין אומרים יעשו דברים הללו על ידי גוים ועל ידי קטנים אלא אפילו בגדולי ישראל. ואפילו יש כאן קטנים מזומנים לעשותו מיד חיישינן דילמא דזימנין דליתנהו ואתי להדורי בתרייהו ואתי לידי סכנה, אע"ג דגבי יולדת אמרינן בפרק מפנין דכל מה שאיפשר לשנויי משנינן כגון חברתה מביאה לה שמן בשערה התם ליכא בשינוי זה שום דיחוי אבל אם היו מחזרין אחר גוים וקטנים אתי לידי דיחוי:
כתב ריב"א ה"ג בתוספתא ואין אומרים יעשו דברים הללו על פי נשים ועל פי כותים והיה קשה לו אמאי לא יעשו על פי נשים חכמות ובקיאות בספק נפשות כמו על פי אנשים וגבי יולדות מחללינן שבתא על פי נשים, ומיהו בהא איכא למימר דקים להו לרבנן דאיכא סכנה ואין זה על פי נשים דאפילו אמרה אינה צריכה מחללינן שבתא עליה כל ג' ימים, הילכך גריס ריב"א אין אומרים לא יעשו דברים על פי כותיים ונשים אבל מצטרפים לדעת אחרת כלומר אין אומרים בסכנת נפשות שלא יהו נאמנות אלא אף מצטרפות לדעת אחרת כדי להכחיש האנשים שכנגדן, ולישנא דאבל קצת דחוק:
אבל מצטרפין לדעת אחרת. פרש"י כגון שנים אומרים צריך ושלשה אומרים אינו צריך ואשה או כותי אומרים צריך מצטרפין להיות פלגא ופלגא וספק נפשות להקל, ולא דק דבלא צירוף נמי אם שנים אומרים צריך אפילו מאה אומרים אינו צריך מחללינן כדאמרינן לעיל דלא אזלינן בתר רוב דיעות, אלא הכי פירושו אם שלשה או ארבעה אומרים אינו צריך ואחד אומר צריך מצטרף אשה או כותי עם האחד דאז הוו להו שנים ותרי כמאה דלא אזלינן בתר רוב דיעות. ורב אלפס גורס ואין אומרים לעשות דברים הללו לא על ידי נשים ולא על ידי כותיים מפני שמצטרפים לדעת אחרת, פירוש שהכותי יאמר אינם חוששים שנעשה עבירה וכן תאמרנה הנשים וזהו מצטרפין לדעת אחרת כלומר למינות שאינם חוששים שנעשה עבירה ואתי לידי סכנה:
מכבין ומפסיקין. תימה כיון דאמר מכבין מפסיקין למה לי, וי"ל אפילו להביא הכלים דרך ר"ה כדי להפסיק שרי ולא ניחוש שמא מ"מ תעבור הדליקה ונמצא מחלל שבת בלא תועלת:
הא דפרוש כולהו לחצר אחרת. זה לכאן וזה לכאן ונפלה מפולת על אחד מהם ואע"ג דניידי כיון דהוחזק ישראל באותו חצר אין הולכין אחר הרוב. דפריש מקצתייהו לחצר אחרת. כיון שלא הוחזק ישראל באותו חצר אין מחללין. ורב אלפס גריס לא צריכא דפריש חד מינייהו ואזיל לחצר אחרת מהו דתימא כל דפריש מרובא פריש ולא מפקחינן, ולגירסתו צריך לפרש הא דפריש כולהו מאותו חצר שהיו שם ובשעת עקירתם נכנס אחד מהם לחצר אחרת ונפלה עליו מפולת אין מפקחין דכיון שנעקרו כולם אין כאן ישראל קבוע וכל דפריש מרובא פריש הא דפריש מקצתייהו שפירש אחד מהם לחצר אחר ונפלה עליו מפולת מפקחין כיון דנשארו אחרים קבועין במקומן כמחצה על מחצה דמו וספק נפשות להקל:
דף פה ע"א.
אמר רב פפא להאכילו נבילות. ה"נ הו"מ למימר לענין שלא להחיותו אם כמחצה על מחצה מצווה להחיותו אבל גבי רוב ישראל לא הו"מ למימר להחיותו דאי במחצה על מחצה מצווה להחיותו דא"כ לא היה שום חידוש ברוב ישראל, ואי אמרינן דבמחצה על מחצה אינו מצווה להחיותו הו"מ למימר גבי רוב ישראל לענין להחיותו אלא רבותא נקט דאפילו להחזיר לו אבידה שיש בגוי עבירה כדאמרינן בסנהדרין לא יאבה ה' סלוח לו זה המחזיר אבידה לגוי אפילו הכי אם רוב ישראל ישראל אבל להחיותו אין כל כך עבירה דתנן מפרנסין עניי גוים עם עמי ישראל, ונראה ואין צריך להחיותו אלא ברוב ישראל כיון דליכא פיקוח נפש ורב דאמר לעיל לא שנו אלא להחיותו על רוב ישראל קאי וה"נ הו"מ למינקט חזרת אבידה דהוי חידוש טפי כדפרישית אלא מילתא דשכיחא טפי נקט, ודלא כפי' רש"י שפירש דלשמואל כיון דמפקחינן על רוב גוים כ"ש להחיותו ולא מסתבר כלל למימר הכי שהוא מצווה להחיותו כמו ישראל כיון [דליכא] פיקוח נפש, הלכך רב דאמר ברוב ישראל להחיותו [לא] פליג אדשמואל דאמר מפקחין אפילו ברוב גוים והילכתא כשמואל דליכא מאן דפליג עליה:
להחזיר לו אבידה וכו'. ואתיא אפילו למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב, דהתם היינו דוקא כשהממון הזה שאנו רוצים להוציא מידו מחמת הרוב בא לידו ברשות הבעלים כמו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל הך מציאה שמא שלא בדין באתה לידו כ"ע מודו דהולכין בממון אחר הרוב להוציא מידו:
דנגחיה תורה דידיה לתורא דידן. וא"ת אמאי נקט מחצה על מחצה ישראל דה"ה הו"מ למימר נמי גוי ובנגחיה תורא דידן לתורא דידיה, ונראה לי דלרבותא קאמר דממון ישראל אנו מפקיעין מספק, וא"ת אפילו ברוב גוים נמי נימא ליה אייתי ראייה דלאו ישראל אנא ואתן לך דאין הולכין בממון אחר הרוב, וי"ל כיון דרוב גוים אנו מחזיקין אותו בחזקת גוי אין חזקת ממון לגוי הילכך אזלינן בתר רובא אפילו להוציא מידו:
אייתי ראייה דלאו ישראל אנא ואתן לך. וא"ת פשיטא מאי קמ"ל דמספיקא לא מפקינן ממונא, וי"ל דמיירי כגון שרגלים לדבר כגון שאינו מתנהג יפה בדת יהודית ואפילו הכי אמר ליה אייתי ראייה דלאו ישראל אנא:
לא נצרכה אלא לחיי שעה. הא דאמרן בפ"ב דע"ז דלחיי שעה לא חיישינן ויכול להתרפאות מן הגוי אע"פ דשמא ימיתנו לאלתר והוא היה יכול לחיות מעט, הכא והתם לטובתו ולקולא הכא מפקחין כדי להחיותו ושם מתרפאין מן הגוי אולי יחיה ולא חיישינן לחיי שעה נגד ספיקא דשמא יחיה:
מתוך שאדם בהול על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי. אע"ג דגבי ממון אמרינן איפכא בפ' כל כתבי מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית לי' אתי לכבויי, דהתם משום חיבת ממונו אם אינו טרוד לא אתי לכבויי במזיד אבל כשטרוד בהצלה מיטריד ומינשי שבת, אבל במת הוי איפכא דבקל יכול להצילו וליכא טירדא בשעת הצלה אבל אי לא שרית ליה אגב צעריה אתי לכבויי:
דף פה ע"ב.
אבל להחיות אפילו מעל מזבחי. נראה לי דלא קאמר שיקחוהו ב"ד מעל המזבח בעוד שהעבודה בידו דיכולין ב"ד להמתין עד שיגמור העבודה, אלא אם הוא יודע זכות ליוצא לידון יניח עבודה וירוץ וילמד עליו זכות. חייבי אשמות תלויין. מספקא ליה לריב"א אי בעי למימר כגון שלא נודע לו עד אחר יום הכפורים אבל אם נודע לו ספקו קודם יוה"כ כיון שנתחייב באשם תלוי לא פטר ליה יוה"כ מן הקרבן, או דילמא פטר ליה, ואומר דבירושלמי מדקדק בזה אבל לא הבינו בטוב, ולי נראה דאפילו נודע לו מכפר דבכריתות פרק בתרא מפרש טעמא מהאי קרא מכל חטאתיכם לפני ה' חטא שאין יודע בו אלא המקום יוה"כ מכפר, ואפילו נודע לו ספקו מ"מ אינו יודע אם חטא ואין מכיר בו אלא המקום, ועוד דפריך התם ספק יולדת שעבר עליה יוהכ"פ לא תיתי דהא כפר עליה יוהכ"פ דחטא שאין מכיר בו אלא ה' הוא אלא מעתה [ספק] מצורע שעבר עליו יוה"כ לא לייתי דהא כפר עליה יוהכ"פ דחטא שאין מכיר בו אלא המקום הוא, ומשמע חייבי אשמות תלויין דומיא דהני שידוע להם חיוב קרבנם דאל"כ לא הוה פריך מידי, ובירושלמי שלי מצאתי חייבי אשמות תלויין פטורין א"ר בון בר חייא בין שנתודע לו בין שלא נתודע לו מצי אמרה אפילו לא נתודע לו בהם יוהכ"פ מכפר, ונראה לי דלא הוא טעות סופר אלא הכי אית ליה למימר אפילו נתודע לו בהם:
תשובה בעיא יוהכ"פ יוהכ"פ לא בעי תשובה. ומכאן קשה למה שרגיל ר"ת לומר דת"ת טפל לגבי דרך ארץ מדקתני יפה ת"ת עם דרך ארץ אלמא דרך ארץ עיקר כדדייקינן ביבמות פ' החולץ גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים דמיירי בנכסי מלוג מדקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב אלמא יורשי האב עיקר דהכא קאמר עם התשובה אע"ג דיוהכ"פ עיקר דהא לא בעיא תשובה, וי"ל דלא דמי דהתם תרוייהו בעינא תורה ודרך ארץ הילכך איכא למימר כיון דקאמר עם דרך ארץ דדרך ארץ עיקר, אבל הכא לא בעינא תרווייהו דיוה"כ לא בעי תשובה הילכך צריך לפרושי עם התשובה שעשה כבר צריך יוהכ"פ, א"נ דמשום מיתה דתנא בהדי יוהכ"פ תנא עם התשובה דתשובה עיקר לגבי מיתה, ועי"ל דלר' נמי צריך תשובה לכפר מקיבעא אע"ג דמהני יוהכ"פ למעט העונש כפרה גמורה בלא תשובה ליכא דאל"כ למה חרב הבית בעונות ישראל כיון שיוהכ"פ מכפר על כל עבירות חוץ מג' דברים הללו, ומיהו נראה דלא כר"ת דתורה הוא עיקר דהא קאמר נמי התם כל תורה שאין עמה מלאכה ומעתה איכא למידק איפכא שתורה הוא עיקר, ואמרינן נמי בפרק כיצד מברכין דראשונים שעשו תורתן קבע ומלאכתם עראי וכו' ותנן במ"ח דברים התורם נקנית במיעוט דרך ארץ, והא דדייק התם יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב מייתורא קא דייק דהו"ל למימר יחלוקו יורשי הבעל ויורשי האב:
דף פו ע"ב.
תשובת מוחלטין מעכבת אפי' לאחר גזר דין. ומיהו מ"מ סוף נפרעין ממנו לפי שאין גזר דין של יחיד נקרע כדאמרינן בר"ה, א"נ ר' יצחק היא דאמר יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין:
דף פז ע"א.
כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. ואע"ג דאחר לימד לר"מ ויצא לתרבות רעם ואמרינן נמי ביבמות פ' בית שמאי גבי תוקע עצמו לדבר הלכה לא צריכא דאזיל וגמר לאחריני ואזלי ועבדי מהו דתימא אית ליה אגרא לדידיה קמ"ל, התם מיירי שהיה רע מתחלתו כדאמרינן ספרי מינין היו נושרין לו מחיקו:
לימא מתניתין דלא כר'. תמיה לי ע"כ מתני' מיירי בשעשה תשובה דאל"כ אפילו לא אמר אחטא ויוהכ"פ מכפר אין יוהכ"פ מכפר בלא תשובה וכיון שעשה תשובה מאי קמ"ל לימא מתני' דלא כר', ונראה לי דהכי פריך לימא מתני' דלא כר' דס"ד כיון דלר' יוהכ"פ מכפר בלא תשובה ה"ה נמי אחטא ויוהכ"פ מכפר עם התשובה ומשני אגב שאני דגרע טפי מיום הכפורים בלא תשובה:
קא אזיל אבא למקטל גברא. תימה לפירוש הערוך שפירש דרב היה שמו אבא כדאמרינן מאן ריש סדרא בבבל אבא אריכא ובני בבל היו קורין אותו רב לכבדו כמו בני ארץ ישראל שהיו קורין לר' יהודה הנשיא רבי, ומה שהקפיד בחולין על שקראו אבא אריכא זהו לפי שקראו בשמו, ושמואל חברו היה קורא אותו אבא בכמה מקומות כדאמרינן א"כ אמר אבא לא ידע במילי דשבת כלום זילו אמרו לי' לאבא, אבל רב הונא דהכא שהיה תלמידו דלגמריה וליסבריה הוה צריך היאך היה קורהו בשמו ואמרינן מפני מה נענש גיחזי שקראו לרבו בשמו, ושמא כיון דאבא משמע לי' לשון חשיבות כמו אבי אבי רכב ישראל קראו בן:
דף פז ע"ב.
וחכמים אומרים צריך שיתודה קודם אכילה וכו'. ואע"פ שהתודה קודם אכילה יתודה ערבית ובתוספתא גריס יתודה אחר אכילה ושתייה ואע"פ שהתודה אחר אכילה ושתים יתודה ערבית, ונראה דטעות סופר דוידוי יתירא זה לא מצינו בתלמוד:
וסיים במה אנו. והיינו תפלת אתה נותן יד לפושעים שמסודר בה מה אנו מה חיינו וכו':
והא אמר רב תפלת ערבית רשות. תימה מאי פריך נהי דרשות היא מ"מ אין לבטלה בחנם אם לא שיש לו מצוה אחרת לעשות או שהתחיל לעשות דבר אחר כדאמר פ"ק דשבת דאי שרא ליה המייניה לא מטרחינן ליה, וסברא גדולה היא דהא יעקב אבינו תקנה וגם היא כנגד הקטרת איברים ופדרים כדאמרי' בפ' תפלת השחר ונהי דלא מעכבא כפרה מ"מ מצוה יש בהקטרתן וצריך להקטירן, וא"כ שפיר קאמר דפוטרתה אף לדברי האומר רשות כיון דצריך להתפלל ואין לבטלה בחנם, וי"ל דהכא נמי יש לו מצוה לעשות לתקן צרכי סעודה למוצאי יוהכ"פ שהוא יו"ט כדאמרינן במדרש דבת קול יוצאת ואומרת לך אכול בשמחה לחמך, וכן משמע בירושלמי שאין לבטל תפלת ערבית בחנם דאמרינן בירושלמי דתפלת השחר למ"ד תפלת ערבית חרבה אין תפלת נעילה פוטרתה ולמ"ד רשות פוטרתה אלמא דבלא כלום לא מיפטר, אע"ג דפליג על גמרא דידן מ"מ בהא דלא פליג יש ראייה משם, והא דתניא בפ' תפלת השחר שכח ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים אתיא שפיר אפילו כמ"ד תפלת ערבית רשות דבחנם אין לו לבטלה ופשע במה שבטלה, וניחא נמי הא דאמרינן סו"פ תפלת השחר טעה ולא הזכיר של ר"ח ערבית אין מחזירים אותו לפי שאין מקדשין את החודש בלילה ואי לאו האי טעמא היו מחזירין אותו דבחנם אין לו לבטלה ובה"ג כתוב דכיון שהתפלל שוייה עליה חובה ולכך צריך טעמא דאין מקדשין את החודש בלילה, ולא נהירא דהא אמרינן בפ"ק דשבת למ"ד תפלת ערבית רשות הני חברין בבלאי כיון דשרא ליה המייניה לא מטרחינן ליה הא אי לא שרא מטרחינן ליה אע"ג דתפלת ערבית זו לא שווייה עליה חובה, וכי תימא כיון שהתפלל בשאר לילות שווייה עליה חובה א"כ למה הוצרך לתרץ כאן דלדברי האומר [חובה] קאמר אפילו לדברי האומר רשות ניחא כיון דשווייה עליה חובה בשאר לילות:
דף פח ע"א.
שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. הקשה ה"ר יעקב מאורליינש אהא דאמר בברכות פרק אין עומדין כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וימים טובים שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת מתקיף לה מר זוטרא וניכלליה מכלל קשיא ומאי קשיא ליה נימא דסבירא ליה כר' חנינא בן גמליאל דהכא דלית ליה שכוללה בהביננו אלא מתפלל י"ח שלימות, וי"ל דר' חנינא בן גמליאל מודה התם דכיון דרגיל כל השנה בהביננו אין לו לשנות סדרו בשביל מוצאי שבת וכולל הבדלה בהביננו, אבל הכא דרגיל כל השנה להתפלל י"ח גם במוצאי יוהכ"פ יתפלל ואל יכלול, ות"ק מיקל עליו לפי שצריך לתקן סעודת מצוה למוצאי יוהכ"פ:
בועלי נדות וטמא מת טובלין כדרכן ביוהכ"פ. וא"ת מה תועיל טבילה לטמא מת כיון דאי אפשר לו להזות ביוהכ"פ, וי"ל כגון שהזה עליו קטן או עבר והזה ובטבילה דאחר הזאה איירי הכא, א"נ כגון שהזה בערב יוהכ"פ דבנזיר פ' ג' מינים מוכח דאם הזה בשביעי יכול לטבול בשמיני, וא"ת הא מסקינן דטבילה בזמנה מצוה להאי תנא ואי בשמיני אין זו טבילה בזמנה, וי"ל דאפילו אי טבילה בזמנה אינה מצוה יכולים טמאים לטבול לטהרות, דהא ר' יוסי דאמר מן המנחה ולמעלה לא יטבול משום דסבר טבילה בזמנה אינה מצוה מודה הוא דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוהכ"פ, וכן ת"ק דברייתא קמייתא דאית ליה טבילה בזמנה אינה מצוה קאמר בהדיא דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוהכ"פ, אלא דבהא פליגי דת"ק סבר דאע"ג דצלי צריך לטבול ור' יוסי סבר אין צריך לטבול דטבילה בזמנה אינה מצוה אבל אם ירצה יכול לטבול וכן נמי דטבילה שלא בזמנה מותר לטבול ביוהכ"פ לכ"ע, ובדברי ר' יוסי גרס מן המנחה ולמעלה לא יטבול או אינו צריך לטבול אבל ל"ג אינו יכול לטבול דאע"ג דאית ליה טבילה בזמנה אינה מצוה יכול לטבול כדפרישית, ודלא כמו שכתב ר"ת בספר הישר דלמאן דאית ליה טבילה בזמנה לאו מצוה אסור לטבול ביוהכ"פ:
לא ירחוץ. פרש"י שלא ימחוק את השם, ולא דק דבפרק כל כתבי קאמר משום דאסור לעמוד לפני השם ערום אבל למחיקה לא חיישינן דגרמא היא:
:
הא מני ר' יוסי בר יהודה היא דאמר דייה לטבילה שתהא באחרונה. וא"ת א"כ לא משכחת תנאי אליבא דרב דאמר תפלת נעילה בלילה דמצינן למימר דלכ"ע היא ביום והא דקאמר ת"ק טובל והולך עד המנחה ומשם ואילך לא יטבול היינו בדצלי ואית ליה טבילה בזמנה לאו מצוה ור' יוסי לטעמיה דהוא ר' יוסי בן חלפתא דאית ליה טבילה בזמנה מצוה ולכך טובל כל היום אע"ג דצלי, וי"ל דאין לו הוכחה כל כך אם לא שיאמר רב כי היכי דבברייתא בתרייתא אמרינן דר' יוסי בר יהודה היא דאית ליה טבילה בזמנה לאו מצוה היא ה"ה נמי ברייתא קמייתא דר' יוסי בר יהודה היא דתרויהו בחד לישנא נשנו וא"כ קשיא דר' יוסי בר יהודה אדר' יוסי בר יהודה וע"כ משני הא בדצלי הא בדלא צלי וכיון דברייתא קמייתא איירי בדלא צלי ואפילו הכי קאמר עד המנחה ותו לא ש"מ דאית ליה תפלת נעילה בלילה, ונכון להזהר לכתחילה להתפלל תפלת נעילה ביום ואם התפלל בלילה יצא ידי חובתו כרב, ורבינו מאיר תירץ אע"ג דמעיקרא הוה בעי לאוקומי הך ברייתא בתרייתא בדצלי כי היכי דלא תיקשי ליה דר' יוסי אדר' יוסי, ובמסקנא דלא צריכינן להכי מתוקמי תרויהו בדלא צלי וכן משמע פשט דברייתא דקתני עד המנחה דמשמע דלא צלי אלא תפלת המנחה ולא טביל ביום משום דסבירא ליה כרב דאמר תפלת נעילה בלילה ור' יוסי אומר טובל והולך כל היום כולו אי משום דפליג אדרב דאמר תפלת נעילה בלילה אי משום טבילה בזמנה מצוה ולא משום תפלת נעילה דאפשר לצלויי בדאורחא כדרב, ולפי זה איכא לאוקומי תרויהו כרב, מיהו מה נפשך מילתא דרב אתיא כתנאי דברייתא דאור יום הכפורים דלא כוותיה,ולחד לישנא דפרישית ר' יוסי נמי דלא כוותיה:
וכתב רבינו מאיר דצריך להתפלל תפלת נעילה ביום מדגרסינן בירושלמי פ' תפלת השחר נעילה מהו שתפטור של ערב, ר' בא ורב הונא בשם רב נעילה פוטרת של ערב, א"ל ר' בא לרב הונא היאך הוא מזכיר הבדלה, פירוש אם לא יתפלל של ערבית אנא יבדיל בתפלה ומצוה להבדיל בתפלה אע"פ שחוזר ומבדיל על הכוס, א"ל ר' יונה לר' בא היאך יהיו שבע פוטרות שמנה עשרה, פירוש גם הוא הקשה על מילתיה דרב דאמר תפלת נעילה פוטרת של ערבית, א"ל ולא כבר איתותבת, פירוש מה אתה מקשה על מילתיה דרב הלא כבר הקשיתי על דבריו ואיתותבת מילתיה, א"ל בגין דאיתותבת ליבטיל, פירוש וכי מפני שהקשית על מילתיה תיבטל לגמרי ולא נידחוק לישבה, א"ר יוסי מה דאקשי ר' בא קשה יאות מה דקשה ר' יונה לא קשה יאות קל הקילו עליו מפני תעניתו שיהו שבעה פוטרות י"ח, פירוש כדי למהר אכילתו בשביל התענית הקילו עליו, אבל מה דאקשי ר' בא ודאי קשה דבשביל למהר אכילתו אין לבטל הבדלה שבתפלה, ר' אבא בר ממל אמר לחברייא מארי מכולהון שמעינן שאין נעילה פוטרת של ערבית, פירוש מדר' בא ור' יונה שהקשו על דברי רב ומדרב הונא שקבל קושית ר' בא ולא תירץ לו כלום ומדר' יוסי דאמר מאי דאקשי ר' בא קשה יאות שמעינן דכולהון לית להו הא דרב, אמר ר' יוסי בר בון ותני ר' חייא כך בכל יום אדם מתפלל י"ח במוצאי שבת ובמוצאי יום הכפורים ובמוצאי תענית צבור, אלמא משמע בהדיא דלית הלכתא כוותיה דרב, ועוד שכבר נהגו העם להתפלל תפלת ערבית אע"פ שהתפללו של נעילה והיינו דלא כרב וכיון דסבירא להו דלא פטרה נעילה את של ערבית א"כ צריך להתפלל אותה ביום דהא בהא תליא כדמשמע בשמעתין, וכן כת רב אלפס והאידנא נהוג עלמא לצלויי תפלת ערבית אחר נעילה, והיינו דלא כרב אלא כברייתא דאור יום הכיפורים דבין לת"ק בין לר' חנינא בן גמליאל שאמר משום אבותיו לא סבירא להו הא דרב,וההיא ברייתא דאור יום הכפורים ברייתא של עיקר היא דהא לענין הבדלה בחונן הדעת קיימא לן כר' חנינא בן גמליאל שאמר משום אבותיו שכוללה בחונן הדעת ולא כר' עקיבא דאמר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה ולא כר' אליעזר דאמר בהודאה ולא כר' חנינא בן גמליאל הנזכר באידך ברייתא בפ"ק דנדה דאמר משמיה דנפשיה בהודאה כר' אליעזר אלמא ברייתא של עיקר היא וסמכינן עליה וכיילינן הבדלה בחונן הדעת ה"נ סמכינן עלה למיפסק דלא כרב דבין לת"ק בין לר' חנינא בן גמליאל אין תפלת נעילה פוטרת של ערבית, וכן בירושלמי פ' תפלת השחר ובר"פ בתרא דתענית פליג ר' יוחנן על רב ואמר דאין תפלת נעילה אלא ביום ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והכי איתא התם אימתי היא נעילה רבנן דקסרי אמרי איתפלגון רב ור' יוחנן רב אמר בנעילת שערי שמים פירוש בלילה, ור' יוחנן אמר בנעילת שערי היכל שזהו ביום לאחר קטורת והדלקת הנרות, אמר ר' יודן ענתותיא, פי' ענתותי, מתני' מסייעא לר' יוחנן בג' פרקים הכהנים נושאים כפיהם ד' פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה בנעילה בתעניות ובמעמדות וביוהכ"פ אית לך למימר נעילת שערי שמים הא איתקש נשיאות כפים לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום, אחוה דאמיה דרב אדא הוה סייר גולתיה דרב ביום צומא רבא, פירוש היה שומר טליתו, א"ל כד תיחמי שמשא בריש דיקלא הב לי גולתאי דליצלי נעילת שערים, מיחלפא שיטתיה דרב תמן הוא אומר בנעילת שערי שמים ובהא הוא אומר בנעילת שערי היכל דרצה להתפלל מבעוד יום, אמר רב מתנה על ידי דהוה רב מאריך בצלותיה סגיא הוה מגיע בנעילת שערי שמים, פירוש סוף תפלת נעילה שלו היתה נמשכת עד הלילה, אלמא דר' יוחנן פליג עליה דהלכתא כוותיה לגבי דרב וגם ר' יודן מייתי סייעתא לר' יוחנן ממתני' דבג' פרקים וגם רב גופיה היה מתפלל ביום אלא שהיתה תפלתו נמשכת עד הלילה, הילכך אין להתפלל תפילת נעילה אלא ביום וגם הכהנים אין נושאים כפיהם אלא ביום:
אלא אימא מבערב ישפשף. מכאן קשה למה שמפרש ר"ת דלטבילה אין צריך לשפשף כל גופו אלא לחוף את ראשו, דהכא קאמר ובערב ישפשף משמע דאיירי בשפשוף כל גופו מדלא נקט יחוף וכן פרש"י בשפשוף כל גופו בחמין איירי, ושמא איירי הכא באדם שנתעסק בצבע ובשום לכלוך וירא פן יצטרך לטבול למחר מחמת קרי אבל אם היה נקי אין צריך אלא חפיפה, ומיהו קשה למה שפרש"י למה הזכיר שפשוף על טבילה זו יותר מבכל טבילות השנויין בתלמוד, ועוד למה לו לשפשף מבערב וכי יש לו לידע שיראה קרי למחר, להכי נראה כמו שכתב רב אלפס ומבערב ישפשף אם ראה קרי מבערב יש לחוש שמא נתייבש על בשרו וישפשף ביום הכפורים פן יחוץ אבל אם ראה עכשיו הוא לא ואין צריך שפשוף:
הדרן עלך יום הכפורים תוספות הרא"ש
תוספות הרא"ש מסכת סוכה
דף ב ע"א.
גמ'. ומאי שנא גבי מבוי דקתני תקנתא, [ולא תני חד] לישנא בתרויהו, והאי דלא פריך מההיא דתנן לקמן בפ' לולב הגזול או שהיו ענביו מרובים מעליו פסול ואם מיעטן כשר והיינו פסול ותקנתא, ויש לומר דלא פריך אלא מסוכה ומבוי שדינם שוה לענין גובהה ושינה לשון משנתו, ועוד י"ל דגבי הדס איצטריך למתני תקנתא דסד"א כיון שגדל בפסול לית לי' תקנתא:
סוכה דאורייתא תני פסולה, דאי הוה תני ימעט חיישינן שמא יטעה איניש לומר ימעט לכתחלה ודיעבד כשירה לכך דקדק התנא בלשונו דלא ליתי לידי איסורא דאורייתא ותני פסולה אע"ג דלא הוי לישנא מעליא כמו מיעוט, אבל במבוי דרבנן לא חייש ותני ימעט שהוא לישנא מעליא כדאשכחן בריש פסחים שעיקם הכתוב כמה אותיות שלא להוציא דבר מגונה מפיו. אי נמי לשון ימעט משמע חומרא בעלמא מדרבנן ולא שייך למתני בפסולא דאורייתא, והא דאמר בפ' במה מדליקין נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה כסוכה וכמבוי אגב דבעי למיתני סוכה שהיא דאורייתא נקט נמי בנר חנוכה פסולה, אי נמי אי הוה תני ימעט הוה משמע כמו שהיא מודלקת ישפילנה וזה אינו למ"ד הדלקה עושה מצוה, ואפי' למ"ד הנחה עושה מצוה חיישינן שהרואה אומר לצורכו הוא דאדלקה כדאמרי' גבי הדליקה בפנים והוציאה לחוץ והוה צריך למתני יכבנה וישפילנה וידליקנה, להכי קיצר בלשונו ותנא פסולה:
כי עביד לי' דירת קבע שפיר דמי, אע"פ שיש לפרש קרא בדירה שאינה ראויה אלא לז' הימים לאפוקי קבע, מ"מ משמע לי' דקרא אתא לשיעורא לאורויי לן מדת גובהה כלומר בסוכה שאפשר לעשותה עראי ולא לפוסלה אם עשאה דירת קבע. וא"ת כיון דלא חיישינן אלא שתהא ראוי' לעשותה עראי ואע"פ שעושה אותה קבע שריא א"כ אמאי אמרי' גשמים סימן קללה בחג והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו הגשמים בסוכה, ואפי' את"ל דאסור משום גזירת תקרה כי היכי דאמרי' לקמן בפרקין גבי פלוגתא דר"מ ור"י דמסככין בנסרים דאי מכשרת לה אתי למימר מה לי סוכה זו ומה לי לישן תחת תקרת הבית דהא ודאי פסול מדאורייתא דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל ימות השנה, מ"מ כיון דלא אסור אלא מדרבנן לא שייך למימר שיהו גשמים סימן קללה, וי"ל נהי דלא תיישינן לדפנות דאי עבד להו קבע, בסוכה שעיקר הסוכה לשם החג בעי' עשיית עראי. ומהאי טעמא נמי ניחא לר' זירא דדריש מדכתיב וסוכה תהי' לצל הא כתי' נמי למחסה ולמסתור מזרם וממטר ונבעי שלא ירדו גשמים לתוכה, אלא ודאי משום דבעי סככה עראי ואי עביד הכי הו"ל קבע:
דף ב ע"ב.
כר' זירא לא אמרי וכו', הא דלא אמר משום קושיא דאביי משום דר' זירא שני לה שפיר:
כיון דדפנות מגיעות לסכך מישלט שלטא ביה עינא. ולא דמי [לקורת מבוי ונ"ח] דלא חשיב היכר למעלה מכ' אע"פ שהקורה על גבי הכותלים [א"ה, כאן נמחק וצ"ל כמ"ש בתוס']:
יש בה יותר מר"א כו', [א"ה כאן נמחק וצ"ל כמ"ש בתוס', עד] אין כאן צל סוכה, וי"ל דלעולם צריך הרוחב לפי הגובה [לפי חשבון ד'] אמות לעשרים, אי נמי קים להו לרבנן דאפילו בגבוהה טובא אי אפשר שלא יהיה כאן צל סכך פורתא אם היא רחבה יותר מד' אמות כדאשכחן פ' יום הכפורים גבי כותבת הגסה דמייתבא דעתיה דאמרינן לכ"ע טובא ולעוג מלך הבשן פורתא:
כר' זירא שאמר משום צל, אבל לרבה דאמר משום משלט עינא אפי' רחבה טובא לא שלטא בה עינא:
כמאן דלא כחד, ורב חנן בר רבא צריך לפרש המשנה טעם אחר:
ה"ג ר"ח בשלמא דר' יאשי' לא פליגא אדרב הונא ואדרב חנן בר רבא דלא קיהיב שיעורא למשכא, ויש דגרס פליגא:
אפי' ארבעים וחמשים אמה, פי' ואפי' טובא, ארבעים וחמשים כדאמרי אינשי:
דף ג ע"א.
לא נצרכה אלא לקיטוניות שבה, מה שנדחק רש"י לרב חנן בר רבא מאי ראי' מייתי ר' יהודה היאך ישבו ז' בנים בז' טפחים, לאו פירכא היא דדילמא אריכא טובא אבל לא היתה רוחבה אלא ז' טפחים ובניה באותו אורך הוו יתבי:
דאמר לך מני ב"ש היא ולא תזוז מינה, בסדר רב עמרם פסק בששה מקומות הלכה כב"ש והך דהכא שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו חדא מיניהו. ואין להקשות מהא דאמרי' בפ"ק דברכות דאמר רב יוסף עשה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום ומייתי ראי' מעובדא דר' יוחנן בן החורנית שהי' יושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, דההיא פלוגתא בסוכה גדולה כדמסקינן ובההיא הלכה כבית הלל אבל בהך דסוכה קטנה הלכה כב"ש. אבל רב אלפס פסק בשניהם כב"ש כי הוא ר"ל דחד טעמא הוא גם בסוכה קטנה טעמו שמא ימשך, ולישנא שתהא מחזקת לא משמע כדבריו:
בית שאין בו ד' אמות, בירושלמי חושב שאינו טובל למעשר והנודר מן הבית מותר ליכנס בו, ועוד שייר לענין פתח בית אב דנערה המאורסה:
ואין מניחים בו עירוב, דלא חזי לדירה, ואפי' לשמואל דאמר פ' מי שהוציאוהו עירוב משום קנין, לא מקני רשותיהו בשביל בית דלא חזי לדירה, ודכוותה אשכחן התם שמואל גופי' דאמר בית שמניחין בו עירוב אין צריך ליתן פת מ"ט כולהו הכא דיירי, אע"ג דאית לי' עירוב משום קנין מ"מ כיון שמניחים עירוב בביתו אין צריך קנין, אלמא גם לשמואל תלוי בדירה:
דף ג ע"ב.
ואין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות, תימא האי בית מאי עבידתי' לר"מ דאמר בפ' כיצד מעברין נותנין קרפף לזו וקרפף לזו בלא בית נמי, וכן לרבנן דאמרי אין נותנין קרפף אלא לשתי עיירות ומפרש רב הונא אליבא דרבנן דנותנין לשתי עיירות שתי קרפיפות אפילו בלא בית נמי ולחייא בר רב דמפרש דלרבנן נותנין קרפף אחד לשתיהן, אותו קרפף אינו צריך בית, ואי בשיש יותר משתי קרפיפות בין שתי עיירות דהיינו יותר ממאה וארבעים ואמה אחת ושליש, וכיין דאיכא ייתר צריך בית לעבר בין שתיהן בין לרב הונא בין לחייא בר רב, א"כ מה לו להזכיר שתי עיירות הוה לי' למימר ואין עושי אותו עיבור לעיר, שלעיר א' עושין אותו בורגנין ללכת כמו שירצו כדאמרי' בפ' עושין פסין כי אתיתו מברניש לבי כנישתא דדניאל דהוי תלתא פרסי אמאי סמכיתו אבורגנין, הא אבוה דאימך אמר אין בורגנין בבבל נפק אחוי ליה מתוותא דמיבלען בשבעים אמה ושיריים. ואומר רשב"ם דגרסי' הכא אין עושין אותו עיבור לעיר וכן בירושלמי גריס אין עושין אותו חיבור לעיר. ור"ת מקיים גירסת הספרים ומפרש דאין נותנין לה דין עיבור שבין שתי עיירות, דלרבנן לעיר א' בפני עצמה אין לה קרפף כדקאמר לא אמרו קרפף אלא בין שתי עיירות, ואם הי' לזה הבית ד' אמות הי' לו דין עיבור כמו עיר, ולרב הונא נותנין קרפף לעיר וקרפף לבית כמו לשתי עיירות קרפף לזו וקרפף זו, ולחייא בר רב קרפף אחר לשתיהן דלאו דוקא נקטי רבנן שתי עיירות, דלחייא בר רב דאמר קרפף אחד לשתיהן ע"כ לרבנן לאו דוקא שתי עיירות דה"ה עיר ובית ע"י בורגנין המובלעים בתוך שבעים אמה ושיריים הולכים כדמוכח פ' עושין פסין וה"ה נמי לרב הונא חשיב עיר ובית כשתי עיירות. ומיהו נראה דאע"פ דלחייא בר רב אליבא דרבנן הוי בית כעיר לגמרי שנותנין לשני בתים בלא עיר קרפף אחד לשתיהן, דאי לאו הכי עיר שאין לה חומה במה יתחברו הבתים ליחשב כאחת אם לא על ידי דמיבלעי כל אחת ואחת בשבעים אמה ושיריים של חבירו, דאין סברא להצריך שיגיע זה בזה, מיהו לר' מאיר ולרב הונא אליבא דרבנן אינו נראה שיחשב בית כעיר לגמרי ליתן קרפף לבית אחד בפני עצמו ולשני בתים בלא עיר קרפף לזה וקרפף לזה:
דף ד ע"א.
ואע"ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם, ולא דמי לארנקי דבפ' חלון דאיכא למ"ד אפי' ארנקי מבטל איניש:
בית שמלאוהו תבן או צרורות ובטלו מבוטל, משנה זו שנויה בפ' ט"ו דאהלות וזה לשון המשנה בית שמלאוהו עפר או צרורות ובטלו וכן כרי של תבואה וגל של צרורות אפי' כגלו של עכן אפי' טומאה בצד הכלים טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ולא גריס שם תבן אלא משום דמייתי לה הכא אתבן וכן בפ' חלון מייתי לה אמתני' דחריץ שבין שתי חצירות מלא קש או תבן, טעו והגיהו בספרים תבן במקום עפר. ומה ששינה הלשון, דרך התלמוד לקצר משניות של טהרות כשמביאן. ואין לומר דהך דמייתי הכא ברייתא היא, דאין לו להביא ברייתא כיון שיכול להביא מן המשנה. והא דקאמר תבן ואין צריך לפנותו ועפר סתם מחלוקת ר"י ורבנן ובמתני' דאהלות לא איירי רבנן מידי בתבן, מכל מקום מכל שכן ידע לה כיון דצרורות ועפר מצרכי רבנן ביטול כ"ש תבן. והא דפשיט לן הכא דתבן ובטלו הוי מיעוט לרבנן, דייק לה מדתני במתני' דאהלות דאפי' כרי של תבואה דמהני בי' ביטול כ"ש בתבן, והא דקאמר עפר סתם מחלוקת [ר"י ורבנן הוי מצי למימר דבעפר ואין עתיד לפנותו נמי פליגי, דלרבנן לא בטיל אלא א"כ בטלו, ואין עתיד לפנותו לאו היינו] ביטול, אלא משום ר' יוסי נקט עפר סתם דאפי' בסתם קא מבטל לי', ולא חש להאריך ולומר בתבן ועפר ואין עתיד לפנותו ועפר סתם מחלוקת:
והוצין יורדין בתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשירה, וא"ת אמאי כשירה הא אי שקלת לי' לעליון ההוצין נופלים כדאשכחן בפ"ק דעירובין גבי מקצת סכך בתוך עשרים ומקצת סכך למעלה מעשרים דפסלי דכי שקלת לה הויא לה חמתה מרובה מצילתה, וע"כ ה"פ לפי שלא הי' יכול להתקיים הסכך שבתוך העשרים דמחמת קלישותו יבא הרוח ויפזרנו או יפול, דאין לפרש דאפילו הוא מתקיים כך הויא לי' חמתו מרובה מצילתו שבזה לא היו מכשירין אינך אמוראי דהתם דכיון שאין צילתו מרובה מחמתו אלא ע"י סכך שלמעלה מעשרים א"כ סכך פסול מצטרף בהדי סכך כשר, וי"ל דהכא מיירי שיש רוב הוצין וראוים הם להתקיים כך אם הי' סומכן בדבר מועט, ולפיר"ת דמפרש לקמן דלמעלה מכ' לא מיקרי סכך פסול ניחא הכא:
מן הצד וכו' פחות מד' אמות כשירה. פ' כשירה על האיצטבא, אבל כולה סוכה לא מתכשרא משום פסל היוצא חוץ לסוכה דכיון דאמרי' דופן עקומה הרי הדופן מפסקת בין כנגד האיצטבא ובין חוץ לאיצטבא, כנ"ל:
אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים פסולה, אע"ג דבפ"ק דשבת גבי בית שאין תוכו עשרה וחקק בו כדי להשלימו לעשרה לא מחלק בין אם יש בין חקק ולכותל ג' טפחים או לא, י"ל דלא דמי דרשות שבת הוא למנוע רגל הרבים אבל סוכה בעי' מחיצה סמוך לסכך:
דף ד ע"ב.
סבר אביי למימר גוד אסיק א"ל רבא בעי' מחיצות הניכרות ולא דמי לסיכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצימין דשלהי פרקין, דפי תקרה חשיב שפיר מחיצות ניכרות:
אבל על שפת הגג דברי הכל כשירה, דחשיב מחיצות הניכרות טפי מעמוד משום דניכרות שהם מחיצה לבית:
דיומד סוכה טפח, והא דבעי' אמה גבי פסי ביראות, גבי מחיצות שבת החמירו:
דף ה ע"א.
יו"ד ה"א מלמעלה קדש למ"ד מלמטה, זה תחת זה לא מסתבר דאין זה דרך קריאתו, אלא נראה לפרש קודש ל' בתחלת שיטה התחתונה והשם בסוף שיטה העליונה וקורא זה יו"ד ה"א מלמעלה כיון שבתחילת קריאתו הוא למעלה לצד ימין. [. באלכסון ]הי' כתוב] ואתו [קודש] למ"ד בסוף שיטה העליונה והשם [בתחי'] שיטה התחתונה וקורא זה וכו'. גליון.]:
זר וציץ לא נתנה בהן תורה מדה, והא דאמרי' לעיל דציץ רחב שתי אצבעות אין זה אלא מדרבנן משום דכתיב על מצח שיעור מצח וסתם מצח רחב שתי אצבעות, ומיהו ריב"א כתב דהציץ הי' מונח בראש, משום דקשיא לי' מאי שנא גבי כהן גדול דקרויה מצנפת כדכתיב ונתת המצנפת על ראשו וכתיב ובמצנפת בד יצנוף, ואמרי' בפ"ק דגיטין בזמן שמצנפת בראש כהן גדול, וגבי הדיוט נקראת מגבעות, אלא ודאי משונות זו מזו דשל הדיוט גדולה משל כהן גדול שהציץ הי' דוחה אותה וכן התפילין כדאמרי' בפ"ב דזבחים שערו הי' נראה בין ציץ למצנפת ששם הי' מניח תפילין, וכהן הדיוט אע"ג דהוה לי' נמי תפילין הי' מניחם במקום] שכ"ג היה מניח את הציץ דמקום יש בראש להניח בו שני תפילין כדאמרי' בריש המוצא תפילין, ואע"ג דכתיב גבי ציץ מצח, הא מתרגמי' בית עינוהי ואמרי' בפ' האומר בקידושין גבי ינאי המלך הקם להם בציץ שבין עיניך, משמע כמו בין עיניך דכתיב גבי תפילין שהן בגובה של ראש:
דף ה ע"ב.
תפשת מרובה לא תפשת, י"מ לפי שמדה מרובה אין לה סוף, וכאן א"א לומר כן דע"כ א"א ללמוד אלא מ(ב)פנים שיכולים להכניסם במשכן:
דף ו ע"א.
גפן כדי רביעית יין לנזיר פירש"י כמ"ד דבשאר איסורי נזיר לולבין ועלין וחרצנים שיעורן ברביעית ונותנים אותו בכוס מלא יין לשער אם יצא ממנו רביעית, ושיעורו גדול כשמשער בכוס מלא יין ממה שהי' משער בכוס מלא מים דיין עבה הוא ואינו ממהר לצאת אלא נגדש על פי הכוס יותר ממים, ובריש עירובין פרש"י גפן כדי רביעית יין לנזיר לחייבו מלקות אם שתה רביעית יין, ואין זה מענין האחרים דמשערין בהו מילתא אחריתי וכמו שפירש בכאן כן הוא עיקר, ובכה"ג תני' בתוספתא כיצד הוא עושה מביא כוס מלא יין ומביא כזית אגורי ונותן לתוכו ושופע אם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור דברי רע"ק ר"א בן עזריה אומר אינו חייב עד שישתה רביעית יין, וסוגיין דהכא כר"א בן עזריה, ובנזיר נמי פ' ג' מינין פליגי [דתנן] ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית משנה ראשונה עד שישתה רביעית ר' עקיבא אומר אפי' שרה פיתו ביין ויש בו לצרף כזית חייב, ואמרי' בגמרא ת"ק מדמה איסורי נזיר לשתיה, פי' משנה ראשונה מדמה אכילה לשתיה ואכילת עלין ולולבין נמי בעי רביעית כמו בשתיה, ור' עקיבא כיון דאמר קרא וענבים לחים ויבשים לא יאכל מה אכילה בכזית אף כל בכזית כלומר אף שתיה. וקצת קשה לגירסא זו דהיכא אשכחן תנא דמצריך רביעית במידי דאכילה, וצ"ל דמשמע לי' דכי קתני בענבים עד שיאכל כזית ה"ה דאפי' בשתיה וכי קתני עד שישתה ה"ה אכילה והאי דנקט שתיה משום דיליף מיני' לענין אכילה, ור"ת גריס שם בנזיר ת"ק לא מדמה להו לכל איסורי נזיר לאכילה וכן מצא בספר ישן, ויש ספרים שכתוב בהם לא מדמי להון לאיסורי נזיר לשתי' והכל אחד, ולגיר' זו הויא אכילה בכזית לכ"ע, ובשמעתין גרס ר"ת כזית יין לנזיר ואתיא לכ"ע ובמידי דאכילה. וקשה לפיר"ת דמאי נפקא מינה דמשערי' לאותו זית בכוס מלא יין, במקום שישימו הזית בין מים בין יין שם ישימו כמו כן החרצנים והזגים ויצא בזה כמו בזה, אבל לפירש"י דמשערין עלין ולולבין ברביעית ואין מכניסים כ"א פעם א' ביין יש חילוק בין יין למים:
כל כלי בעלי בתים שיעורן כרמונים, בכלי עץ מיתניא במס' כלים אבל בכלי חרס תנן פ"ג דכלים העשוי לאוכלים שיעורו כזתים העשוי למשקה שיעורו במשקה, והא דאמרי' בסוף המצניע ה' מדות בכלי חרס ניקב כמוציא זית טהור מלקבל זתים עדיין כלי הוא לקבל רמונים, היינו אם יחדו לרמונים אבל סתמא כמוציא זית:
שיעורן כרמונים, במס' כלים פ' י"ז תנן הרמונים שאמרו שלשה אחוזים זה בזה, ולא שיהא צריך נקב גדול כל כך שיצאו שלשתן בבת אחת דהא בסוף המצניע לא קאמר אלא כמוציא רמון ולא קאמר כמוציא רמונים, ועוד בפרק אלו קשרים ובפרק עושין פסין בעי חזקיה ניקב כמוציא זית וסתמו וחזר וניקב כמוציא זית וסתמו עד שהשלימו למוציא רמון מהו, הוה לי' למימר ניקב כמוציא רמון וסתמו וחזר וניקב כמוציא רמון וסתמו עד שהשלימו לג' רמונים, ואין לפרש דלעולם בחד רמון משערינן אלא רמון הגדל יחידי או שנים ביחד גדולים יותר מדאי והגדלים ד' ד' קטנים יותר מדאי להכי קאמר דבאותן של שלשה שלשה משערים, דהא קתני באידך בבא דבתר הך, דרמון שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני, ונראה לפרש שלשה רמונים אחוזים זה בזה ומוציאם זה אחר זה ואין נוחים לצאת דרך נקב צר כמו שהיה יוצא כל אחד בפני עצמו, ועוד י"ל כשניקב במוציא רמון אכתי חזי לרמונים דכשהכלי מלא רמונים מתוך שדוחקים זה את זה אין נופלים ממנו אלא א"כ רחב כשלשה, ונקט אחוזים משום דלא תימא בשלשה זה אצל זה דהיינו ארכו כג' רמונים ורחבו כרמון אחד אלא כג' אחוזים דהיינו דקיימי כחצובה כשלש רגלי הקנקן, ובכל דוכתא דאינו מזכיר אלא רמון אחד לפי שטעם הכשירו תלוי בזה שהרמון נופל מן הכלי, ומשום דלא מזכיר בכל דוכתא אלא מוציא רמון בלשון יחיד נקט חזקיה בבעיא שלו ניקב כמוציא זית:
דף ו ע"ב.
דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, יש מפרשים דהכא איירי בשער אבל בבשר חוצץ אפילו במיעוטו שאינו מקפיד, וקשה לר"ת מהא דפ' הערל נכרית מעוברת שנתגירה בנה אין צריך טבילה ופריך אמאי וכ"ת משום דר' יצחק הא אמר רב כהנא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ, והשתא דעדיפא לי' הוה לי' לאקשויי דבבשר אפילו משהו ואפי' אינו מקפיד חוצץ, ועוד מדקא יהיב שיעורא בחציצה במס' מקואות על המרדעת ר"ג אומר עד כאיסר האיטלקי ר' יוסי אומר של הבנאים מצד אחד ושל בור משני צדדים, ובזבחים בסוף דם חטאת דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ, ועוד תנן במס' מקואות על חציצת הגוף ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וא"ת כיון דאתא הלכתא לרובו ומיעוטו דאינו חוצץ אלא רובו המקפיד א"כ קרא למאי אחא דדרשי' בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים, וי"ל דאיצטריך לבית הסתרים כדאיתא בפ"ק דקידושין, אי נמי הוה אמינא כולו ואתיא הלכתא וגרעתא ואוקמה ארובו, וכה"ג אמרי' לקמן גבי סוכה אתאי הלכתא וגרעתה לשלישית ואוקמה אטפח, ולא נהירא לי דא"כ הו"ל למימר כי אתאי הלכתא לכולו ולרובו ולמה מזכיר מיעוטו, ונראה לי לפרש דאי לאו הלכתא הוה אמינא אפי' מיעוטו שאינו מקפיד דבעינן כל בשרו במים ואתאי הלכתא להקל ואוקמי' ארובו ודוקא מקפיד דומיא דסוכה דהלכתא בהכי:
ר"ש סבר יש אם למקרא, כולהו מודו דדרשי' מקרא ומסורת דלא על חנם נכתבו, אלא במילות דמכחשי אהדדי פליגי מר סבר מקרא עיקר ומר סבר מסורת עיקר כדאשכחן ר' עקיבא בריש סנהדרין דאמר יש אם למקרא ובפ' כל שעה גבי לחם עוני דריש מקרא ומסורת ולקמן בפ' לולב הגזול ר' עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד ודרשינן בגמרא משום דכתיב כפת חסר ו"ו, וכן ר' שמעון דסבר הכא יש אם למקרא בפ"ק דקדושין גבי בבגדו בה דריש מקרא ומסורת, ומיהו צריך ליתן טעם לר"ע אמאי לא דריש התם אלא מקרא לחוד ולא דריש לי' תרוייהו כדשמעינן לי' גבי לחם עוני:
וסוכה תהי' לצל יומם, בירושלמי קאמר טעמא דר"ש [ורבנן] מחד קרא, וסוכה תהי' לצל יומם מחורב הרי אחת, ולמחסה ולמסתור הרי שנים, וזרם ומטר שנים הרי ד', ורבנן אמרי מזרם וממטר אחת:
אמר רב מעמידו כנגד היוצא, אם היו שתי הדפנות מזרח ודרום מעמיד הטפח במקצוע מערבית צפונית שיהא משכו כנגד היוצא שבדרום לאורך המערב או כנגד היוצא שבמזרח למשך הצפון, שאם יעמידנו סמוך לדופן דרומי או לדופן מזרחי ונמצא ארוך כנגד הקצר לדעת רב לא הי' אותו הטפח מתיר אלא כנגדו, ואזדא לטעמיה דאמר התם בבבא בתרא גבי מצר לו מצד אחד ארוך ומצד אחד קצר אמר רב לא קנה ארוך אלא כנגד הקצר. מצאתי בשם רב שרירא ורב האי גאון:
דף ז ע"א.
ויעמידנו כנגד ראש תור, אע"ג דאכיוצא בזה אמרי' בפ"ק דעירובין אתא אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטיל לי' גבי והרחב [מ]עשר אמות וגבי עור העסלא, הכא דטפח מחיצה הילכתא גמירי לה לא אתי אוירא ומבטיל לי':
ועושה לו טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן, כדי שיהא רוחבו ד' דחשיב מחיצה בכל מקום:
אינה ניתרת אלא בצורת פתח, שיעשה לאותו טפח צורת הפתח על פני כל הדופן כולו, כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח במקצוע של היוצא ועל גבן קנה על פני כולו, ואע"ג דבפ"ק דעירובין לא יהיב שיעורא לקנה של צורת פתח אלא קנה משהו מכאן וקנה משהו מכאן וקנה על גביהן אלא שתהא בריאה כדי שתעמוד בה דלת אפי' דלת של קשין, גבי דופן סוכה דאורייתא החמירו:
שלא יהא בין קנה לחבירו ג' טפחים, הך אתיא דלא כר' יאשי' דבסמוך דבעי מחיצות שוות לסכך שצלתן מרובה מחמתן, או אי נמי שיעשה רוב הדופן שלם ומיעוטו קנה קנה דכי מצטרפת לה הויא צילתה מרובה:
אי הכי ליתני נמי ויתירה (שבת) [סוכה דעלמא] על הסוכה [דשבת], אי אמרת בשלמא יתירה שבת דסוכה אסוכה לא מצי למיתני יתירה סוכה דלא משכח"ל יתירה סוכה דשבת אסוכה אחרת דהא רבא הוא דקאמר סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי כשר:
סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר, פרש"י אם עשויה כמבוי ושתי דפנותיה זו כנגד זו סגיא לה בלחי זקוף אצל היוצא דאע"ג דאין רוחבו טפח דמגו דהוי דופן לשבת למ"ד לחי משום מחיצה והזורק למבוי שיש לו לחי חייב אלמא מדאורייתא מחיצה היא, ומתוכו לרשות (הרבים) [היחיד] נהי דמדרבנן אסור מדאורייתא מיהא מותר. והקשו על פירושו משום דליכא למ"ד דמבוי מפולש משתרי בלחי וקורה אלא ר' יהודה, וכלהו אמוראי כרבנן, ואמרי' בסוף חלון ובסוף כל גגות דאין הלכה כר"י במחיצות, וי"ל דלעולם מיירי במבוי סתום מג' רוחות ומיירי שסיכך מצד הלחי ולצד הבתים לא סיכך והשתא אין לסוכה זו אלא שתי מחיצות ולחי אחד, ומיהו קשה מה שייך לומר בכאן מיגו מלחי דמתיר גבי מבוי דהוי מדרבנן, דמדאוריי' בלא לחי שרי, ולענין סוכה [בעי'] מקצת [דופן ג' מדאורי'] טפח שוחק, [וי"ל דמיירי בלחי טפח] דהא דאמרי' דמעמידו פחות מג' סמוך לדופן היינו מדרבנן, ובשבת ע"י מיגו שרי אפי' סמוך לדופן. אבל אין לתרץ דטפח סוכה מדרבנן ומדאורייתא בכל שהוא דהא בפ' המפלת חשיב דופן סוכה בהדי חמשה ששיעורן טפח וקאמר התם דלא חשיב קורה טפח משום דהוי מדרבנן, ויש ליישב פרש"י כמו שפי' למ"ד לחי משום מחיצה כדאיתא בפ"ק דעירובין אמר רב יהודה מבוי שאינו ראוי לשיתוף הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב הכשירו בקורה הזורק לתוכו פטור אלמא קסבר לחי משום מחיצה וקורה משום היכר, ואע"ג דקאמר התם רבה אמר אחד זה ואחד זה משום היכר נראה דרבא גרסי' התם שהי' תלמידו של ר"י:
דף ז ע"ב.
סיכך על גבי פסי ביראות כשירה מידי דהוי מחיצה לענין שבת וכו', ואע"ג דלא התירו אלא לעולי רגלים ולעולי רגלים נמי לא התירו אלא לבהמתן אבל אדם מטפס ועולה מטפס ויורד כדאמרי' בפ' עושין פסין, מ"מ כיון דמדאורייתא שרי בכל ענין אמרי' מיגו לענין סוכה ואפי' מדרבנן שרי משום מצות סוכה, וכי עביד צריכותא ממבוי שיש לו לחי ופסין לא חייש למימר האי טעמא דפשיטא לי' דמשום מצוה שרי:
מחיצה היא וקא קרייה סככה, מהא דנפקא לן לעיל ג' מחיצות מבסכת בסכת בסוכות לא מצי למידרש דמחיצה מיקריא סככה דהתם לא דרשי' אלא מיתורא, תדע דכולהו מודו דלא בעי' למחיצות פסולת גורן ויקב:
כולהו סבירא להו דירת קבע בעינן, ע"כ אין כולם שוים דהא ר' בעי ארבע אמות ולב"ש סגי בכדי ראשו ורובו ושולחנו, אלא כולם בשיטה אחת אמרו דמצריכים דירת קבע יותר מבר פלוגתייהו, ור"י דמכשיר נמי למעלה מעשרים לא בעי דירת עראי כמו רבנן אלא מכשיר אפי' דירת קבע, ולא שיהא מצריך דוקא דירת קבע, והא דאמר לקמן בתחלת פ' הישן ר"י לטעמיה דאמד סוכה דירת קבע בעינן והו"ל מטה אהל עראי וסוכה אהל קבע ולא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, פי' כיון דיכול לעשות סוכה דירת קבע א"כ כל דירת סוכה מיקרי קבע הילכך לא אתי אהל עראי ומבטל דירת קבע, והא דפריך מר' שמעון דאמר סוכה דירת קבע בעינן מכ"ש פריך דאיהו בעי דירת קבע ממש ואפי' הכי אסור לישן תחת המטה, והא דחשיב הכא ר"י לאו משום דאסקינן לעיל טעמא דרבנן דפסלי משום דבעי דירת עראי דהא אביי דהכא איהו גופיה פריך לרבא לעיל דמפרש טעמא משום דירת עראי, אבל מ"מ אמת דלמעלה מעשרים אמה לא קיימא בלא קבע, ואמרינן בפ' הישן ר"י לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן ודייק מהא דמכשיר למעלה מכ' אמה משום דאי אפשר לו לעמוד למעלה מכ' בלא קבע:
דף ח ע"א.
כמה מרובע יותר על העיגול רביע, אין ללמוד הדבר מהא דטבלא מרובעת של ג' על ג' חוט של י"ב יסוב אותה, וטבלא עגולה של ג' על ג' חוט ט' אמות יסוב אותה כדאמרי' בשמעתי' כל שיש בהיקיפו ג' טפחים יש בו רוחב טפח, דאין להביא ראיה מחוט של היקף הגדל רביע אצל שטח דגוף המקום דאטו טבלא עגולה של ד' על ד' וכי ס"ד שאינה מחזקת אלא כטבלא מרובעת של ג' על ג' הואיל וחוט המקיפן שוה, וזה אינו כי אם תחלק טבלא מרובעת של ג' על ג' לרצועות של אמה על אמה לא תמצא בה אלא ט', וטבלא עגולה של ד' על ד' ע"כ יש בה י"ב רצועות של אמה על אמה שהרי ריבוע [של ד' על ד'] תמצא בו [ט"ז רצועות של] אמה על אמה, ומרובע אין יתר על העגול אלא רביע, נמצא שאין ראי' מחוט של היקף כלל. ועוד תדע דרצועה של ה' אמות אורך על רוחב אמה חוט של י"ב אמה מקפת אותה, ואין בה אלא ה' רצועות של אמה על אמה והיינו טעמא לפי שהחוט של הרבוע יש לו משך גדול בזויות ומעט קרקע אבל העיגול שוה מכל צד. ויש להוכיח בענין זה דמרובע יתר על העגול רביע, כיצד, תעשה נקודה משהו ותקיפנה בחוטים הרבה סביב סביב סיבוב אחר סיבוב עד שירחיב ויגדיל רוחב העגול טפח על טפח ואח"כ תחתוך כל החוטים מהנקודה ולמטה דהיינו מחצי רוחב העגול ולמטה, ואחר שיחתכו יתפשטו כל החוטים מימין ומשמאל ונמצא כל חוט וחוט הולך ומאריך מחבירו משהו מכאן ומשהו מכאן עד שאתה מגיע לחוט העליון שארכו ג' טפחים שהוא חוט החיצון המסבב טפח והולכים ומתמעטי' עד הנקודה ורחבן חצי טפח, ועתה חתוך כל החוטים לשנים מן הנקודה ולמעלה נמצא כל אחד טפח ומחצה ומצד אחד כלה עד משהו, ועתה תצרף לו ב' רצועות ושים הרחב כנגד הקצר ותמצא [אותה] רצועה אורכה טפח ומחצה על רוחב חצי טפח, תחלוק אותו לג' רצועות תמצא בה ג' רצועות מחצי טפח על חצי טפח, ואלו רצועה מרובעת של טפח על טפח כשתחלקנה שתי וערב תמצא בה ד' רצועות של חצי טפח על חצי טפח, הרי לך מרובע יתר על העגול רביע:
כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, אין החשבון מכוון ולא דק דאיכא טפי פורתא שאם תעשה ריבוע של י' על י' ותחלוק אותו שתי וערב נמצא בתוכו ד' רבועים של ה' על ה', חזור וחלוק אותם ריבועים לאלכסון המגיע עד צד אמצע של ריבוע הגדול נמצא לפי חשבון דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא מחזיק אותו הריבוע של אלכסונות מחזיק ז' על ז', שהרי אלכסון של ה' על ה' הוא ז' אמות וכשתתלק ז' אמות בתשבורת אמה על אמה אין בו כי אם מ"ט רצועות, וע"כ חמשים אמה יש בו שהרי הוא חצי ריבוע הגדול של י' על י' ואותו הוא מחזיק מאה אמות בתשבורת, אלא ע"כ היינו משום דאלכסון של ה' על ה' הוא יותר מז' אמות, ועוד ריבוע הפנימי שהוא ז' על ז' לפי חשבון אמתא ותרי חומשי לא יעלה אלכסונו כי אם ט' אמות וד' חומשין, וע"כ אלכסונו הוא י' אמות באורך ריבוע החיצון:
דף ח ע"ב.
ריבועא מגו עגולא פלגא, פרש"י כשאתה מרבע בתוך העיגול אתה מוציא ממנו חצי שיעור הנשאר בו דהיינו תילתא דכולי' הילכך לשש עשרה ריבוע צריך העיגול המקיפו סביב להיות כ"ד, ודבר תימה הוא אם הקרקע מתרבה בשביל זה תילתא אין החוט המקיף העיגול מחזיק שליש יותר מהמרובע, אלא יש לפרש ריבוע דנפיק מגו עיגולא פלגא כלומר פלגא מרחבו של עיגול מחזיק רוחב הריבוע נמצא זויות הריבוע שמגיעות עד העיגול כפלים של רוחב הריבוע דקסברי כל אמתא בריבועא תרי אמתי באלכסונא. ותימה היאך טעו בה ר' יוחנן ודייני דקסרי ועשו כלל מדבר שאינו כי נראה לעינים הוא שאינו כך, וי"ל דקבלה היתה בידם לשון זה שריבוע מגו עגולא פלגא והוא אמת לפי שטח המקום, שאם תעשה ריבוע של ב' אמות על ב' אמות ותחלוק אותו שתי וערב [ותחזור] ותעשה ריבוע פנימי באלכסון של אמה על אמה המגיע [עד] אורך של ריבוע החיצון ותעשה עיגול אחר סביב ריבוע הפנימי הרי יש כאן עיגולא מגו ריבועא וריבועא מגו עיגולא, וריבוע החיצון מחזיק ד' רצועות של אמה על אמה, והעיגול שלש, והריבוע הפנימי שתים, הרי עיגולא מגו ריבועא חסר רביע של ריבוע החיצון, וריבוע מגו עיגולא חסר פלגא מריבוע החיצון דהיינו תילתא פחות מן העיגול, והתלמוד טעה בזה שהיה סבור כמו שקרקע של ריבועא מגו עיגולא חסר תילתא מן העיגול גם חוט המקיף את העיגול יצטרך שליש יותר ארוך מחוט המקיף את הריבוע:
החיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה, היינו בשאר ימות השנה דאילו בחג כיון דסברי אחרים דהיינו ר' מאיר דדירת קבע בעינן חייבת במזוזה כדמוכח פ"ק דיומא דמהאי טעמא מחייב ר' יהודה סוכת החג בחג במזוזה:
ותהוי החיצונה בית שער לפנימית ותתחייב במזוזה, דבית שער חייב במזוזה כדתנן בהקומץ רבה בית שער אכסדרה ומרפסת חייבין במזוזה, ותימה דבפ"ק דיומא ממעטי להו ממזוזה מדכתיב בית מה בית מיוחד לדירה יצאו אלו. ויש מחלקים בין פתוחים לבית לפתוחים לגינה, וקשה דא"כ הוה ליה לשנויי הכי במנחות דפריך אדרב חסדא דאמר אכסדרה פטורה מן המזוזה, וצ"ל הא מדאו' והא מדרבנן, והא דלא משני הכי במנחות דמשמע ליה דרב חסדא פטורה לגמרי קאמר אפי' מדרבנן דאמורא יש לו לפרש דבריו:
סוכת כותים, כל הנך דחשיב הכא אמרינן בשמעתין דלאו בני חיובא נינהו דקסבר גירי אריות הן, והא דאמרי' פ"ב דיבמות אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות הלכה כולם גירים הם ה"מ כשנתגיירו לגמרי אבל גירי כותים כתיב בספר מלכים את ה' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים, ומ"ד כותים גירי אמת הם [ס"ל] דשוב חזרו למוטב:
דף ט ע"א.
מתני'. סוכה ישנה בית הלל מכשירים בירושלמי תני צריך לחדש בה דבר, חבריא אמרי טפח ר' יוסי אומר כל שהוא, מ"ד כל שהוא ובלבד שתהא על פני כולה:
ואם עשויה לשם חג, אפי' לב"ה נפקא מינה שאין צריך לחדש בה דבר, ואפי' לא נפקא מינה אלא לב"ש יש לו לתנא לפרש במה נחלקו, ולא שייך לאקשויי אטו טעמא דב"ש אתא לאשמעינן אלא היכא דפליגי תנאי ולא נפקא מינה בפלוגתיהו אליבא דב"ה אלא אליבא דב"ש כי ההיא דפ' ר' אליעזר דמילה:
מנין לעצי סוכה שהן אסורין, משמע הכא דמדאורייתא אסירי ודרשא גמורה היא מדפריך וב"ש נמי נבעי לי' להכי, וקשה דבפ' כירה משמע שהוא מדרבנן דמייתו ראיה התם דר' שמעון אית ליה גבי נר מתוך שהוקצה למצותו הוקצה לאיסורו מהא דתניא אין נוטלים עצים מן הסוכה בי"ט ור' שמעון מתיר ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסורה, ובפ' המביא כדי יין מייתי דרשא דהכא ואפ"ה משמע בסוף שמעתתא דהתם דלא אסירי אלא מטעם מוקצה דקאמר עצי סוכה דחיילא קדושה עליהו אתקצאי לשבעה, וי"ל דהא דאסיר מדאורייתא היינו בעודה קיימת אבל משנפלה ובטלה מצותה לא אסירא אלא מדרבנן. ור"ת מתרץ דעצים של הכשר סוכה חיילא קדושה עליהו ואסירי מדאורייתא אבל היתר מכדי הכשר סוכה לא מתסר אלא מדרבנן, [והא] דאסירי עצי סוכה היינו דוקא הסכך אבל עצי הדפנות מישרא שרו דכל מאי דדרשי' מחג הסוכות היינו דוקא הסכך כדלקמן גבי פסולת גורן ויקב:
מה חגיגה לה' אף סוכה לה', ואי לא משום הקישא דחגיגה הוה מוקמי' לה לסוכה לשם חג:
ההוא לך למעוטי גזולה, תימה ותיפוק לי' משום מצוה הבאה בעבירה דמהאי טעמא פסלינן אתרוג גזול ביו"ט שני לקמן בריש לולב הגזול, וההיא שמעתתא גופה קשה דקאמר בשלמא יו"ט ראשון בעי' לכם משלכם אלא יו"ט שני אמאי משום דהוה מצוה הבאה בעבירה, והשתא א"כ למה לי לכם משלכם, וי"ל דטעמא דמצוה הבאה בעבירה לא הוי מדאורייתא אלא מדרבנן:
דף ט ע"ב.
הוה מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דבעי' דבר תלוש דומיא דפסולת גורן ויקב, ונראה דאם הסוכה מסוככת כראוי שצילתה מרובה לא מסתבר שתפסל משום צירוף סכך פסול כיון דכי שקלת לי' לפסול אכתי צילתו מרובה, אלא מיירי שאין צילתה מרובה מחמתה אלא מחמת אילן הפסול שמשלימו, והא דלא משני כגון דבלאו פסול צילתו מרובה, משום דא"כ מאי למימרא, דהשתא נמי דמשני כשחבטן קא פריך מאי למימרא, תדע דגבי מקרה סוכתו בשפודים או בארוכות המטה מכשרינן לקמן בשיש ריוח ביניהם כמותן ואע"ג דלא מהני בהו חבטם לבטל ברוב כיון דמינכרן ולא מיערבי דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ולא אמרינן דתפסל משום דמצרף סכך פסול כיון דכי שקלת לי' סגיא בכשר, ועוד [אמרי'] לעיל היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין בתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשרה:
בסכת כתיב, ואפי' למ"ד יש אם למקרא מודה דלא לחנם נכתב המסורת כדפירשתי לעיל:
תחתונה כשירה ועליונה פסולה, כיון דתחתונה צילתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצילתה וקיימי תרוייהו בתוך עשרים, משמע הא קיימא עליונה למעלה מעשרים תחתונה נמי פסולה משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, מיירי שאין בתחתונה צילתה מרובה מחמתה אלא מחמת עליונה וכה"ג הוה מצי לאשכוחי שתיהן פסולות אי קיימא עליונה למעלה מעשרים אלא דמשכח לה שפיר, ור"ת מפרש דלמעלה מעשרים לא חשיב סכך פסול מאחר שאין הפסול אלא מחמת גובהו, משום דקשה לו על הא דאמר תחתונה כשירה ועליונה פסולה אצטריך לי' מהו דתימא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ודחק רש"י לפרש אע"ג דקיימא עליונה בתוך עשרים מהו דתימא נגזור לפסול תחתון משום דזמנין דקיימא עליונה למעלה מעשרים דלא מסיק אדעתיה למיחש אתחתונה משום צירוף פסול עם כשר דמדחזי לעליונה חמתה מרובה מצילתה [סבר] כמאן דליתא היא ולא פסלה לתחתונה קמ"ל דלא גזרינן הא אטו הא, ודוחק הוא, ועוד דמהאי טעמא הוה מצי למימר שתיהן כשירות אצטריכא לי', וגריס ר"ת וקיימא תחתונה בתוך עשרים אבל על העליונה לא חיישינן היאך קיימא אפי' למעלה מעשרים לא מיפסלא תחתונה בהכי, והיינו דקאמר תלמודא מהו דתימא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כלומר שיחשב סכך פסול משום דקיימא עליונה למעלה מעשרים, קמ"ל דכה"ג לא חשיב סכך פסול:
דף י ע"א.
מתני'. פירס עליה סדין מפני החמה, כתוב בתשובת הגאונים הא דקתני במשנה סוכה פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה היינו היכא דחמתה מרובה בלא (סכך) [סדין] אבל אם צילתה מרובה מחמתה כשירה ואין סדין פוסלתה, והיינו כמו שפירשתי לעיל דאין מצטרף סכך [פסול] בהדי סכך כשר כיון דבלא פסול צילתה מרובה, וכענין זה מפר"ת מפני החמה שמייבשת את הסכך ומתוך זה נעשה חמתה מרובה, וכן תחתיה מפני הנשר שאלמלא הסדין הזה היה נושר ונעשה חמתה מרובה והסדין מונען מליפול וכיון שהסדין גורם שעל ידו צילתה מרובה מחמתה פסולה, ולפירוש רש"י קשה למה תיפסל אם פורס טלית להגין עליו מפני החמה ומפני הקיסמין דמאי שנא מלנאותה, ועוד מצינו לקמן בפרק הישן בר' יהודה בר' אלעאי כשהגיע החמה למרגלותיו עמד ופירס עלי' סדין. וקשה לי לפי' הגאונים דמ"ש לנאותה דכשירה אם חמתה מרובה, ואם צילתה מרובה אפי' מפני הנשר נמי כשירה, ולפי' ר"ת ניחא דמפרש כשצילתה מרובה:
דף י ע"ב.
אין ממעטין בסוכה משום פחות מעשרה, ולא דמי להוצין יורדין פחות מעשרה דפסלי לה משום דירה סרוחה, דשאני הכא דלנוי הם עשויים:
שלוחי מצוה אנן ופטורינן, וכגון שהיו מתבטלין מן המצוה אם היו חוזרין אחר סוכה אחרת:
ובלבד שלא יהו נקליטין גבוהים מן המטה עשרה, ומן הדין אפי' גבוהים עשרה שרי דלא חשיבי אהל להפסיק כיון דאין בגגן טפח, דהא בשלהי פרקין מסקי' דהכי הלכתא דסוכה העשויה כמין צריף פסולה לפי שאין לה גג דשפועי אהלים לאו כאהלים ומינה דייק בגמרא דמותר לישן בכילת חתנים בסוכה, והא דאסרי הכא גבוהים עשרה היינו מדרבנן כי היכי דהחמירו בקינופות לאסור אפי' בשאין גבוהים עשרה משום דקביעי, ודוקא בנקליטין דקביעי אבל בכילת חתנים דלא קביעי אפילו גבוהים שריא כדאמרי' לאידך לישנא נקליטין לגבי כילה קביעי, אי נמי להאי לישנא אין חילוק בין נקליטין לכילה ובהך פליגי הני תרי לישני ואין לומר דפליגי בשיש לה גג ואינה גבוהה עשרה דללישנא בתרא אסור דהא בהדיא תרגומה שמואל למתני' דהישן בגבוהה עשרה:
מוציא ראשו חוץ לכילה וקורא ק"ש, לא חייש שמואל ללבו רואה את הערוה:
דף יא ע"א.
אי קביעי ליהוי כקינופות, אע"ג שזה יש לה גג וזה אין לה גג מ"מ לא חשיב גג דידהו כיון דאין גבוהים עשרה. לגבי כילה קביעי, הלכך אע"ג דגביהי עשרה שרו, אבל נקליטין דקביעי או גביהי עשרה אסירי, וקינופות דיש להם גג אע"ג דלא גביהי עשרה אסירי:
מותר לישן בכילה בסוכה אע"פ שהיא גבוהה עשרה, אין הלכה כן מדאמרי' בסוף פרקין אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה א"ל כמאן כר"א משמע דלא שרי אלא בלא גג, ואמרי' בפ' הישן רבא שרי לי' לרב אחא בר אדא למגני בכילה בסוכה משום בכי כלומר משום דמצטער פטור, משמע אי לאו הכי, אסור בשיש לה גג וגבוהה עשרה:
רב עמרם חסידא רמא תכילתא לפרוזמא דאינשי ביתיה, וכן רב יהודא בפ' התכלת דקסברי לילה זמן ציצית הוא ומ"ע שאין הזמן גרמא ונשים חייבות כרבנן דפר' התכלת דאמרי הכל חייבים בציצית נשים ועבדים ור"ש פוטר בנשים, וכוותיה קיימינן מדדחיק תלמודא בריש פ"ב דזבחים לאוקמי תנאי דהתם כולהו כר"ש דממעט כסות לילה ומרבה כסות סומא, ועובדא דר"י בר אלעי בפרק במה מדליקין שהיו תלמידיו מחבין ממנו כנפי [כסותן דאמר ואינהו סבור גזירה משום] כסות לילה ואיכא טעמא אחרינא לפטור סדין בציצית בפ' התכלת ומדנקט תלמודא האי טעמא ש"מ דהוא עיקר, ועוד בפ' במה מדליקין גבי הא דפריך דכי היכי דמרבי' שאר בגדים לענין טומאה נרבי נמי לענין ציצית מאשר תכסה ומשני ההוא מבעי' לי' לרבות כסות סומא ומייתי ברייתא דר' שמעון ש"מ דהלכה כן, וסתם ברייתא בקידושין בפ"ק קא חשיב ציצית בהדי מצוות עשה שהזמן גרמא, ועוד ראיה מפ"ב דברכות אמר רב יוסף כמה מעליא הא שמעתתא דבמערבא לא אמרי פרשת ציצית בלילה ומסיק כיון דאינון מיתחלי אנן נמי מתחילינן וכיון דמתחלינן גמרינן, משמע מהא דלילה לאו זמן ציצית הוא:
פסיקתן זו עשייתן, לא גרע כעשאן מן הקוצין ומן הגרדין דאע"פ שעושה אח"כ ציצית לגמרי לא חשבינן לי' עשיה, משום דבעינן תליה לשם מצוה:
דף יא ע"ב.
פסולין לעולם, כולהו אמוראי וכולה שיטתא כשמואל, ולא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן וגבי סוכה צריך ניענוע:
דשלופינהו שלופי, ואינו פסול משום מחובר כיון דאינו יכול לחיות כי ההיא דפ' העור והרוטב יחור שנפשח ומעורה בקליפתו אם אינו יכול לחיות טהור, מ"מ כיון דלא נקצץ לגמרי לא אמרי' זו היא עשייתו:
והכא במילף סוכה מלולב קא מיפלגי, והא דאיפליגו בעבר וליקטן ולא איפלגו בליקטן מערב יו"ט, דבעי לאשמעינן דאין דחוי אצל מצוות כדאיתא בפ' לולב הגזול, אי נמי כדפירש הקונטרס דנקט פלוגתיהו ביו"ט למימר דבתר דאגדיה פליגי דהא ביו"ט לא אגיד לי':
לא ילפי קיחה קיחה, בריש קדושין ילפי קיחה קיחה משדה עפרון אבל הכא לא ילפו לג"ש דלקיחה לקיחה:
מקיש סוכה לחגיגה, הכא מייתי קרא דחג הסוכות תעשה לך, ולעיל דאסרי' עצי סוכה משום דאיתקש לחגיגה מייתי קרא דחג הסוכות שבעת ימים לה':
דף יב ע"א.
בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר, ור' יוחנן דלא יליף מענני כבוד מפרש בבראשית רבה ר' יוחנן אמר אין עננים אלא מלמעלה שנאמר וארו עם ענני שמיא ר"ל אמר אין עננים אלא מלמטה שנאמר מעלה נשיאים מקצה הארץ על דעתי' דר' יוחנן לאחד שכיבד את חבירו בחבית של יין וקנקנים על דעתי' דר"ל לאחד שאומר לחבירו תן לי סאה חיטים אומר לו הבא לי קופתך ובא ומדוד [כך] אמר הקב"ה לארעא אייתי עננים וקבלי מטר:
אמר ר' זירא הא מילתא הוה בידן ואתא ר' ירמי' ושדא בי' נרגא, משמע דר' זירא לא מוקי לי' לקרא בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר. ותימה דבפ"ק דר"ה דריש חג האסיף מאי אסיף קציר ופריך ר' חנינא מי מצית אמרת מאי אסיף קציר והכתיב מגרנך ומיקביך בפסולת גרן ויקב הכתוב מדבר אמר ר' זירא הא מילתא הוה בידן ואתא ר' חנינא ושדא ביה נרגא אלמא מודה ר' זירא דבפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר וי"ל דהכא נמי מודה ר' זירא ולא קאמר אלא דלא ידע לשנויי קושיא דר' ירמי':
מתני'. חבילי זרדין, מפרש בירושלמי אין חבילה פחותה מכ"ה קנים דלא שייך גזירת אוצר אלא בחבילות שאדם מביא מן השדה, ולא דמי להא דאמרי' בגמרא אגד בחד לא שמיה אגד הא בג' הוי אגד ופסול לסכך בו, היינו באפקותא דדיקלא או בדוקרני דקני שיש בו [קנים הרבה] והוי כמו חבילה שאדם מביא מן השדה:
ור' יוחנן הכא קתני חבילי קש אין מסככין בהן הא מדאורייתא שפיר דמי, ל"ג לכתחילה דבדיעבד נמי לא מהני מדרבנן מדקאמר הא מדאורייתא שפיר דמי משמע אבל מדרבנן לא, וא"ת והא גבי דבר המקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ קתני אין מסככין בו אע"ג דבדיעבד נמי אינה סוכה אפי' מדאורייתא, וי"ל דשאני התם דליכא למטעי, ומהא דקתני אם היו מותרות כשרות לא מצי למידק דאיירי מדרבנן, דאפי' תחילה הניחן לייבשן מהניא התרתן כמו ניענוע דלעיל:
דף יב ע"ב.
בחיצין זכרים כשרה דפשוטי כלי עץ טהורים, ולא דמי לדף של נחתומין דפרק המוכר את הבית דמקבל טומאה משום דמשמש האדם ומשמש משמשי האדם, ובת"כ דריש לה מקרא ואסמכתא בעלמא היא:
בנקיבות פסולה, וא"ת כיון דעשוי למלאות הו"ל גולמי כלי עץ דטהורים כמו קתא דסכינא עד שלא שם בתוכו הברזל, וי"ל משום דחזי קצת למלאכה דלפעמים מורין בו בלא ברזל:
בעניצי פשתן, פרש"י משום דמטמא בנגעים כדאמרינן בנגעים בבמה מדליקין אונין של פשתן עד שיתלבנו ופירש עניצי פשתן לאחר שתקנו במסרק, משמע שר"ל שהפשתן מטמא בנגעים קודם טויה ואתיא שמעתין כר' יהודה דפלוגתא היא במס' נגעים פ' י"א ומייתי לה בפ' במה מדליקין דתנן שתי וערב מטמא בנגעים מיד דברי ר' מאיר ר"י אומר השתי משישלק והערב מיד והאונין של פשתן משיתלבנו, ותימה היאך פשתן מטמא בנגעים לשום תנא דהא שתי וערב כתיב, ועוד אמרי' בפרק במה מדליקין סומכוס אומר סככה בטווי פסולה משום שמטמא בנגעים כמאן כי האי תנא ומייתי מתני' דנגעים משמע בהדיא דאין מטמא בנגעים אלא טווי, הילכך נראה כמו שפירש בערוך דאונין הוא מטוה של פשתן, ושתי וערב דקאמר ר"י הוא בצמר שניכר בו מהו שתי מהו ערב שזהו טווי כלפי היד וזה טווי כלאחר היד אבל הפשתן הכל שוה, ואניצי פשתן אומר ר"ת שהוא מטוה כדמוכח בנדרים פ' ר' אליעזר אומר פותחין דאמר שמא שערה נאה דומה לאניצי פשתן וזהו מום כשהוא דומה לפשתן טווי, ואינה ראיה דאף שיער לקוי דומה לפשתן שאינו טווי, ועוד תניא בספרי יכול לא יביא גיזי צמר ואניצי פשתן ויתחמם בהם משמע דאניצי פשתן דומיא דגיזי צמר שלא נטוה, ועוד סוגיא דשמעתין מוכחא שהוא פשתן שלא נטוה אלא דדייק ונפיץ מדקאמר בהוצני פשתן כשרה בהושני איני יודע, משמע דמספקא ליה בתרי ולא דייק או דייק ולא נפיץ מכלל דדייק ונפיץ פשיטא לי' דפסולה והיינו עניצי, ואע"ג דאינו מטמא בנגעים הואיל וקרוב הוא לטמא דאינו מחוסר אלא טויה גזור בי' רבנן שיהא פסול לסכך בו כדאשכחן לקמן דאיכא דפסיל בנסרים משופים משום גזירת כלים, ואפי' מאן דמכשיר התם מצי למפסל הכא:
דף יג ע"א.
מרריתא דאגמא, פרש"י חזרת של אגם, ולא משמע כן בפרק כל שעה דקאמר רבינא אשכחי' לרב אחא דהוה מהדר אמרריתא א"ל מאי דעתך משום דמרירא טפי הא אנן חזרת תנן, אלמא אין זה חזרת אלא מין אחר הוא ששמו מרריתא ויש ממנו שגדל באגם ושורש שלו נקרא תיאה כדאמרי' בפ' אלו טריפות מאי תיאה עיקרא דמרריתא:
בשלש שמי' אגד, תימה דבמס' אבות משמע דבפחות מחמשה לא הוי אגד דתנן עשרה שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרויה ביניהם שנאמר אלהים נצב בעדת אל ומנין שאפילו חמשה שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה מנין שאפילו שלשה שנאמר בקרב אלהים ישפוט, ויש ספרים דגרסי איפכא דחמשה נפקא לן מבקרב אלהים ישפוט משום דאעדת דברישא דקרא קאי, מקרב משמע באמצע כמו בחצי עדה ישפוט, ושלש נפקא לן מואגודתו, ובפ"ק דברכות לא משמע כן דאמרי' התם מנין לעשרה שמתפללין ששכינה ביניהם שנאמר אלהים נצב בעדת אל ומנין ששלשה שיושבים בדין ששכינה ביניהם שנאמר בקרב אלהים ישפוט והיינו כגירסא קמייתא, ושמא אע"ג דבעלמא חשיב' אגודה בשלשה, האי קרא דאגודתו על ארץ יסדה לא מיתוקם אלא בחמשה משום דכתיב אף ידי יסדה ארץ והיד יש בו ה' אצבעות:
מצות איזוב ג' קלחים, גבי איזוב דפרה לא כתיב אגודה אלא גבי איזוב דפסח מצרים ובספרי יליף בגזירה שוה לקיחה לקיחה, ורבנן דמכשרי לולב לעיל כשאינו אגוד קסברי דדוקא מאיזוב לאיזוב נאמרה גזירה שוה, ותימה אי גז"ש היא הא קתני סיפא דהך משנה בסוף פרק י"א דפרה לא אגדו כשר, ומאי שנא מלולב לר"י דתני אגוד כשר שאינו אגוד פסול משום דיליף לקיחה לקיחה, ועוד קשה לי מה שתירצו דלרבנן לא גמירי לקיחה לקיחה אלא מאיזוב איזוב ובכוליה תלמודא אמרי' היכא דנתקבלו התיבות ילפינן ג"ש בכל מקום שנמצא תיבה כזאת, הילכך נראה דרבנן לא ילפי הכא לקיחה לקיחה ורבנן לא בעו הכא אגידה אלא להידור מצוה דבהזאה נמי איכא מצוה לטהר עצמו ובסיפא דלא אגיד כשר רבנן היא:
ובהן שלשה גבעולים, גבעול אחד לכל קלח דאי שלשה לכל קלח וקלח א"כ היינו ר"י דקתני סיפא ר"י אומר של שלש שלש:
דף יג ע"ב.
ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח כגון חזרת ועולשין ותמכא וחרחבינא דקין הן מאד טנבש בלע"ז הילכך אין חוצצין בפני הטומאה אם סיכך בהם גג, ומדרבנן [הוא] דגזור רבנן עליהו שלא יסמכו עליהם לחוץ בפני הטומאה דילמא סמכי עליהו נמי לכי יבשי, ומיהו מדאורייתא חייצי דלא מקבלי טומאה דלאו מאכל אדם נינהו, ולכי יבשי אין חציצתן חציצה דמפרכי ונפלי ומביאין את הטומאה בעודן לחים דכל כמה דלא יבשי אהל מדאורייתא הם כן פירש"י. ומה שהוזקק לפרש מדרבנן, משום דאי חשיב אהל לענין הבאה א"כ לענין חציצה נמי ואי לא חשיבי אהל לענין חציצה א"כ לענין הבאה נמי לא, דלא דמי להנהו דחשיב פ"ח דאהלות גבי מביאין ולא חוצצין דהתם היינו טעמא משום דדבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה אבל הכא לא שייך למיתלא טעמא בהכי משום דמפרש טעמא דלכי יבשי מפרכי ונפלי, ולא מסתבר למימר דאסוכה לחוד קאי דלכאורה אכולה מילתא קאי, ועוד אי בהכי תלי טעמא, ממתני' דאהלות שמעי' לה, אלא ודאי מדרבנן הוא דאין חוצצין הילכך לא חשיב להו גבי הנך דאהלות משום דהנך מדאורייתא, אבל קשה היכי מצי למימר דלאו מאכל אדם הם הא אמרי' בפרק כל שעה מה מצה נקחת בכסף מעשר אף מרור שנקח בכסף מעשר, ומהאי טעמא ממעט הרדופני דאין יוצאין בו ידי מרור כמו שפירש הקונטרס דהרדופני אינו ניקח בכסף מעשר ואנן אוכלין בעי' דומיא דיין ושכר ובקר וצאן, [והגהה היתה שהגיה הר' יהודה בפרש"י דלא] מקבלי טומאה [משום דלאו] מאכל אדם נינהו, ואינו כן אלא מאכל אדם הן ואפ"ה מדאורייתא חייצי כל זמן שלא הוכשרו, כדתנן במס' אהלות פ"ח גבי מביאין וחוצצין קחשיב אוכלין טהורים והיינו שלא הוכשרו וגבי מביאין ולא חוצצין קחשיב אוכלין טמאים דהיינו שהוכשרו, וכן מוכח בהדיא בפרק לא יחפור בשמעתא דרקיק. ודוקא בתלושין עסקינן דאלו מחוברים לא מביאים ולא חוצצים כדתנן בפ"ח דאהלות אלו לא מביאים ולא חוצצים הזרעים והירקות המחוברים בקרקע חוץ מן הירקות שמנו גבי מביאים וחוצצים דקחשיב התם בריש פירקין האירוס והקישות וירקת חמורית ודלעת יונית דהנהו אפי' מחוברים חייצי דקביעי וקיימי ואין הרוח מנענען, אבל שאר הירקות מתנענעין ברוח והוו להו כטלית המתנפנפת וספינה ששטה ע"פ המים דאפי' בעידנא דלא ניידי אין מביאין ולא חוצצין, מדקתני סיפא קשר את הספינה בדבר שהוא יכול להעמידה כבש האבן ע"ג הטלית מביאין את הטומאה הא לא"ה לא, אבל כשהן תלושין ומונחים בחלון לענין חציצה או כנגד ארובה להביא את הטומאה הרי הן כשאר כל הדברים כדאיתא בפרק לא יחפור עשבים שתלשן והניחן בחלון ממעטים:
אם פסולת מרובה על האוכל כשירין ואם לאו פסולין, אע"ג דאמרי' בפרק העור והרוטב בית שסככו בזרעים טהרו משום דבטלינהו, יש לחלק בין בית לסוכה דבסוכה לא בטיל משום דעביד דסתר לה אחר החג, או אי נמי נהי דלאחר שבטלן לא מקבלי טומאה, פסולין בשעת סיכוך משום תעשה ולא מן העשוי דבשעת סיכוך טמאים היו דלא בטילי עד לאחר הסיכוך, או אי נמי התם שעשה בו שנוי מעשה דבמחשבה לא סלקי מטומאה והכא בשלא עשה שינוי מעשה כדמוכח בתר הכי דפריך אי הכי מאי טעמייהו דרבנן דמה שמניחין על גבי סוכה לא חשיב שינוי מעשה וכן משמע בפרק לא יחפור דקאמר רקיק אינו ממעט בחלון פי' משום דלא מבטל לי' ופריך ותיפוק לי' דהו"ל דבר המקבל טומאה כלומר ותיפוק לי' דאפי' ביטלו לא ממעט משום דמקבל טומאה, אלמא לא מהני ביטול בלא שינוי מעשה:
דף יד ע"ב.
אי דאית בהו ארבעה למה לי' לאצטרופי, להך לישנא דאמר רב לקמן דבאמצע פוסל בארבעה פריך, דלאידך לישנא דאמר דאפי' באמצע אינו פוסל לא קשיא מידי דמיצטרפין לד' אמות קאמר ולר"י אין מצטרפין דאפי' כולה מכוסה בהן כשירה:
ומודה ר"מ שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר, אנסר שיש בו ארבעה נמי קאי כדמוכח לקמן דפריך מינה לשמואל דאמר סכך פסול באמצע פוסל בארבעה, והכי נמי הו"מ למיתני ומודה ר"י והא דנקט ר"מ רבותא הוא כמו שפרש"י דאפי' ר"מ דמחמיר מודה בהא, ועוד דעיקר ומודה אאין בהן ד' דפליגי בה קאי. ודוקא נקט בין נסר לנסר כמלא נסר דאי איכא פחות אע"ג דסכך פסול בפחות מד' ישנים תחתיו, היכא דסכך פסול מרובה גרע ומיהו בנסר ד' למאי דמוקי לה שמואל לקמן בסוכה בת שמונה אמות מצומצמות דכי יהב נסר ופסל עד האמצע וחוזר ומתחיל מצד שני ונותן תחילה נסר ואח"כ פסל דהוו להו ב' פסלים באמצע ואיכא בהו הכשר סוכה, בשאר הפסלים לא נפקא לן מידי בין כמלא נסר לפחות מכמלא נסר, דאי משום הכשר סוכה דבאמצע אפי' כל השאר מכוסה בנסרים עד הדופן אמרי' דופן עקומה, ואי משום להכשיר [שאר הפסלין שבין נסר לנסר הוו להו כבאמצעה דאמר שמואל] באמצע בד' טפחים. וזה הוא כללו של דבר דנסר ופסל כמלא נסר בנסרים הפחותים מד' (אמות) [טפחים] אפי' כל הסוכה עשויה כן כשירה אפי' תחת הנסרים ואפי' לר"מ דהא ליכא ד' במקום אחד, וכי פסיל בהו ר"מ היכא דאיכא תרתי נסרים בהדי הדדי דמיצטרפין ב' הנסרים לד', א"נ היכא דליכא בין נסר לנסר כמלא נסר, ואפילו למאן דפסיל גבי מקרה בשפודים או בארוכות המטה אם היה ריוח ביניהם כמותם דמוקי לי' דוקא ביוצא ונכנס, מכשיר הכא בשאינן רחבים ד' אם יש בין נסר לנסר כמלא נסר ואפילו אם הי' סכך פסול מרובה כגון שהיו ב' נסרים בשתי קצוות, דהא דפסל ר"מ היינו משום גזירת תקרה והרוב אינן מקרין אלא ברחבין ד', וכן מוכח מדבעי ר"מ צירוף אלמא דבחד אין בו שום פסול. והא דקאמר נעשו כשפודין של מתכת היינו כשסיכך בהן רוחב ד' אליבא דר"מ, ולרב דאמר לקמן בין באמצע בין מן הצד אינו פוסל אלא בד' אמות מתוקמא הך ברייתא דעבידא כולה הכי וכשירה תחת הפסל ולא תחת הנסר, ולשמואל מתוקמא בשיש שני פסלים באמצע וליכא ד' אמות עד הדופן וכולה פסולה אף תחת הפסלים ואין כשר אלא שני פסלים האמצעיים. הפכן על צידיהן, אליבא דרב לא מתוקמא הך פלוגתא דאמוראי אלא כר"מ וברחבין ד' וקיי"ל פרק מי שהוציאוהו ר"מ ור"י הלכה כר"י, אבל לשמואל מתוקמא שפיר לכו"ע, ומתוך כך נראה דהלכה כשמואל אע"ג דבעלמא הלכה כרב באיסורי, ועוד לקמן פרק לולב הגזול דקא"ר יהודה סוכה אינה נוהגת אלא בד' מינין שבלולב ופריך מהך ברייתא דתניא כוותי' דשמואל דקתני סככה בנסרים של ארז ולא מייתי מההיא דתניא כוותי' דרב, ש"מ דהך דשמואל עיקר:
דף טו ע"א.
פרוץ כעומד, מדפליגי הכא אמוראי בפרוץ כעומד ובפ"ב דחולין במחצה על מחצה כרוב, מתוך זה נראה דהלכה כר' יוסי הגלילי דאמר בפ"ב דבכורות איפשר לצמצם ולכל הפחות בידי אדם, ואין לומר דשמעתין אפי' כמ"ד אי איפשר לצמצם וקרי פרוץ כעומד ומחצה על מחצה כשדומה לנו שהן שוין אע"פ דשמא אינן שוין, דהא מפרש טעמא פ"ק דעירובין ובפ"ב דחולין דלא הוי עומד כרוב משום דהכי אגמריה רחמנא למשה שחוט רובא גדור רובא, ותיפוק לי משום דבלא"ה אסור מספק משום שמא שייר רובא, אלא ע"כ אפשר לצמצם ולעמוד על עיקר הדבר. והא דאמרי' בחולין גבי חלקן לשנים והם שוים דשניהם טמאים לפי שאי איפשר לצמצם, בכלי חרס שאני משום דאית בי' גומות כדאיתא בבכורות, והא דפריך בגיטין פרק הזורק גבי דאתו תרויהו בהדי הדדי בד' אמות, והא אי איפשר לצמצם, שאני הכא כיון שלא כיוונו לבא בבת אחת, ובפרק שבועת העדות גבי כפרו שניהם כאחת פריך והא אי איפשר לצמצם ומשני ר"י הגלילי היא ור' יוחנן משני אפי' תימא רבנן משמע דאין הלכה כר"י הגלילי, וכן בפ"ד אחין גבי אחיות איני יודע מי שנאן אמרי' אליבא דר' יוחנן לא סתם לן תנא כר"י הגלילי. הילכך נראה דבידי שמים אין הלכה כמותו אבל בידי אדם הלכה כמותו כדמוכח בשמעתין ובפ"ב דחולין, ומיהו יש לומר דהני אמוראי דפרוץ כעומד ומחצה על מחצה כרוב מצו סברי דאי איפשר לצמצם אפי' בידי אדם, ומאן דשרי כשדומה לו שהוא פרוץ כעומד משום דאימור עומד מרובה ואפי' את"ל שהן שוין רחמנא אמר לא תפרוץ רובא ואיכא חרי [ספיקי] וכן לענין מחצה על מחצה דשחיטה:
דף טו ע"ב.
והא אפשר לצמצם, פרש"י דקס"ד דהאי דקא מתרץ בנכנס ויוצא הכי מתרץ כל כמותו בנכנס ויוצא הוא דאין דרך לצמצם ולכוין כמו שהוא ממש לא פחות ולא יותר ופריך והא אם נתן דעתו לכך אפשר לצמצם וקתני מתני' כמותו כשירה והו"ל פרוץ כעומד ומשני במעדיף כלומר מתני' לא אמר במצמצם, וקשה דאין זו סוגיא דתלמודא דאינו חושש בקושיא שלו ומעמידה בנכנס ויוצא כדמשני מעיקרא ולא חש על מאי דפריך לי', ויש לפרש לפי פירושו במעדיף שמרבה בפסול עד שמכסה על השפודין מכאן ומכאן ונמצא סכך כשר רבה על הפסול ומבטלו, וכענין זה פרש"י על רבה אם היו נתונים שתי נותנן ערב וקמ"ל רבה דמעדיף לא מהני דזמנין דלאו אדעתי' ולא ירבה בכשר, אבל כשמצריך להניח כעין שתי וערב צריך הוא להרבות שלא יפול למטה. מיהו קשה לפירושו דלא מסתבר שיתבטל סכך פסול בכשר אע"פ שהכשר רוב כיון דניכר כל אחד בפני עצמו ואין מעורבין זה בזה כההיא דחבטן דלעיל דפרש"י שעירבן זה עם זה ואינו ניכר הי ניהו כשר והי ניהו פסול, ונראה לר"ת כגר"ח והא אי אפשר לצמצם וה"פ והא אי אפשר לצמצם בשום ענין שלא יהא אויר משהו בין הסכך לשפוד כשממלא אותן בכשר ואפי' נכנס ויוצא אינו דוחק כל כך הכשר לקרבו אצל הפסול שלא יהא אויר משהו בין הכשר לפסול ונמצא שאין הכשר מרובה על הפסול, וה"ה נמי דפריך למ"ד פרוץ כעומד מותר דאיהו מוקי לה במצמצם נמצא שהפסול מרובה כיון שאי אפשר לצמצם ולמלאות כל החלל בסכך כשר, ומשני במעדיף כלומר שנותן הכשר על השפודין שמכאן ומכאן ונמצא שמתכסה כל האויר, ורבה משני אפי' תימא בשאינו מעדיף ואם היו נתונים שתי נותנן ערב ואי אפשר שלא יתכסה כל האויר שהכשר נסמך בפסול, א"נ דוקא שתי וערב מהני לרבה אבל בענין אחר לא דגזרינן שמא לא יעדיף, ולפי זה לא גרסי' מה שכתוב ברוב ספרים אמר רבה אפי' תימא בשאינו מעדיף, וניחא להך גיר' דלא קיימי השתא ר' אמי ורבה לשנויי כמ"ד פרוץ כעומד אסור דהא פירכא דא"א לצמצם אכולהו קאי, אבל לגי' רש"י קיימי לשנויי למ"ד פרוץ כעומד אסור והיינו דלא כהלכתא דבפ"ק דעירובין פסק הלכה כמ"ד מותר ולגי' רש"י יש להביא ראיה דבידי אדם אפשר לצמצם מדפריך סתמא דתלמודא והא אפשר לצמצם, אבל לגי' ר"ח אין להביא ראיה דהלכה דא"א לצמצם דלא דמי לאי אפשר לצמצם דעלמא אלא כדפרי' דאין דרך לדחוק כל כך הכשר ולמלאות כל החלל:
דף טז ע"א.
מטה מטמאת חבילה, משנה בפרק י"ח דכלים, וה"פ מטמא חבילה כשהיא מחוברת ביחד אבל נתפרקה אבר אבר אינה מקבלת טומאה אפי' בקצרה ושתי כרעים, מ"מ מודה ר"א דאם נתפרקה וחזר וחיברה חוזרת לטומאתה כדקתני ומטהרת חבילה דאם טמאה היא אין טבילה עולה לה איברים איברים אלא מתקנה ומטבילה, לכאורה משמע פירושה הכי. אבל בתוספתא דכלים קתני כיצד כרע שפירש מן הארכובה עם הקצרה ר"א אומר ה"ז חיבור ואם הטבילוה אינה חוצצת וחכמים אומרים אינו חיבור ואם הטבילוה חוצצת. ולפי התוספתא ה"פ דמתני' ומטמאת חבילה דכשם שכולה שלימה אם נטמאת אחת מאיבריה נטמאת כולה הכי נמי כשפירש הכרע מן הארכובה ועומד עם הקצרה חיבור הוא ואם נטמא הכרע נטמא הקצרה, והיינו דקתני בתוספתא ר"א אומר ה"ז חיבור ומטהרת חבילה דאם הטביל הכרע והקצרה ביחד אין הכרע חוצצת עליה כי היכי דלא חייצא כשמטבילתה שלימה, וחכמים אומרים מטמאה איברים ולא חבילה ואם נטמא הכרע הוא טמא ולא הקצרה ואינו חיבור כשלימה, והיינו דקתני בתוספתא וחכמים אומרים אינו חיבור ומטהרת איברים מטביל את הכרע בפני עצמו ולא מטבילה עם הקצרה שהקצרה חוצצת עלי' ואינה כשלימה דהמטביל מטה שלימה אע"פ שלא פורקה טהורה:
אבל אם יש שם חלל טפח, מצינן למימר דר"ה לטעמיה דאמר לעיל גבי אויר שבין סוכה לסוכה טפח, ושמא מ"ד התם ארבעה הכא מודה דהא לשמואל דאמר התם עשרה הכא לא שייך דא"כ אין כאן חוטט שהרי יש כאן סוכה כשירה שעשה אותו חלל לצל אע"פ שלא עשאו לשם סוכה קיי"ל כב"ה דאמרי סוכה ישנה כשירה:
בין מלמטה בין מתוך אוגנו, יש ספרים שכתב בהן בין מלמעלה בין מלמטה בין מתוך אוגנו, ולא נהירא [דא"כ] למעלה היינו חוץ לבור דאי בתוך הבור סמוך לשפתו היינו מתוך אוגנו וא"כ היינו כותל שביניהם דקאמר ר' יהודה שמפסקת בין שתי חצירות המהלכת על פי הבור, ועוד דא"כ לא הוי למעלה דת"ק כמו למעלה דרשב"ג דפליגי אמוראי פרק כיצד משתתפין דרב הונא אמר למטה למטה ממש למעלה למעלה ממש וזה וזה בבור ורב יהודה אמר למטה למטה למים למעלה למעלה מן המים:
דף טז ע"ב.
פירסו סלקא דעתך מהיכן הביאום והלא היה אסור להכניס ולהוציא, והא הכל מודים לא גרסינן דמחיצה בלא גג לאו אהל הוא ומחיצה כזו מותר לעשות בשבת כדאמרי' בפרק כל גגות אמר שמואל נגידו לי גלימא, כן פירש"י, וכן פירש בפרק כל הכלים גבי פקק החלון דהאי חלון למעלה בגג הוא אבל מן הצד לא שייך איסור אהל, והביא ראיה כמו כן מההיא דכל גגות דקאמר שמואל נגידו גלימא ואהדרינהו רב לאפיה ופריך לשמואל ל"ל למיעבד הכי הא אמר זה מטלטל עד עיקר המחיצה ומשני שמואל דעבד לצניעותא הוא דעבד, משמע דאם היה שמואל אוסר כרב הוה ניחא ליה מאי דעבד שמואל הכי ולא קשה ליה מידי היכי שרי למיעבד הכי, אלמא לא חשיב אהל בדפנות מן הצד דהא לא קפיד רב בעשיית המחיצה אלא משום דקסבר אסור לטלטל הסדין מתוך החצר. וקשה לפירושו מאי קשיא ליה היאך הביאו הסדינים דילמא דרך מלבוש הביאום, ועוד לשון חלון שייך בכותל אבל בגג מיקרי ארובה כדאיתא פרק בתרא דיומא, ועוד דבפרק מי שהוציאוהו פריך גבי מחיצה והא אתמר עלה הכל מודים שאין עושין אהל עראי בתחילה בשבת. ונראה לר"ת דמן הצד נמי שייך עשיית אהל דכל היכא דמחיצה זו מועלת להתיר חשיב עשיית אהל כי הך דפרסו סדין והוי כדופן שלישי של סוכה דחשבינן אהל בפ' מי שהוציאוהו, אבל דופן רביעי אינו אלא תוספת אהל דבלאו הכי משתריא, ורב שהקפיד בפרק כל גגות אעשיית מחיצה הקפיד דלדידיה כיון דאסור לטלטל אסור לפרוס הסדין משום עשיית אהל, והא דפריך לשמואל למה לי למיעבד הכי הא קאמר מטלטל עד עיקר המחיצה, כ"ש דאם היה אוסר לטלטל דטפי הוה קשיא לי' היכי שרי למיעבד הכי אלא האמת מקשה. ומאן דשרי תוספת [אהל אפי'] באהל שלמעלה כגון בגג שרי כדמוכח פרק המוצא תפילין גבי הנהו דכרי דהוו ליה לרב הונא ביממא בעי טולא ובליליא בעי אוירא, ולקמן בפרק הישן גבי עובדא דר' אליעזר ששבת בסוכתו של ר' יהודה ב"ר אלעאי בקיסרי:
מהו דתימא חד לבוד אמרינן תרי לבוד לא אמרינן, תימה דהא נמי מילתא דפשיטא היא דמכשרינן לעיל קנה קנה פחות מג' דדופן סוכה כדופן שבת, ושמא ס"ד לחלק בין שתי ובין ערב, ואין להקשות תיסגי בשני חבלים שעביין טפח [ומשהו] אע"ג דאיכא ג' לבודין הא אמרינן בספ"ק דעירובין דמקיפין שלשה חבלים והכא בשנים סגי, הא אמרינן התם דלא התירו אלא בשיירא:
כי תניא ההיא בסוכה גדולה, פרש"י בגבוהה הרבה שאין יכול לומר שני לבודין הילכך בעי מחצלת ז' ומשהו ומעמידה בפחות מג' סמוך לקרקע, אבל ברוב ספרים גרסי' מאי קמ"ל דמשלשל דפנות מלמעלה למטה פירוש כר' יוסי ומעמיד המחצלת למעלה בפחות משלשה סמוך לסכך ואפי' גבוהה הרבה מן הארץ כשירה כר' יוסי דמתניתין דאמר מחיצה תלויה מתרת:
פס ארבעה ומשהו מתרת בסוכה, האי דמעומד שייך לשון פס ולעיל דרוחבה לגובה הדופן שייך לשון מחצלת:
בפחות מג' סמוך לדופן, תימה למה לי פס ארבעה יעשה שני פסים של שני טפחים ומשהו ויעמיד האחד אצל הדופן והשני מרוחק ממנו ג' טפחים חסר משהו וכי האי גוונא פריך פ"ק דעירובין דאמר רב יהודה מבוי שהוא רחב ט"ו אמה עושה פס ג' אמות ופריך אמאי יעשה פס אמה ומחצה וירחיק ב' אמות ויעשה פס אמה ומחצה, וליכא לשנויי הכא כדמשני התם דאתי אוירא מהאי גיסא ואוירא מהאי גיסא ומבטל לי' דהכא כל פחות מג' כלבוד דמי והוה ליה כסתום דאפי' כל דפנות הסוכה קנה קנה בפחות מג' כשירה כדתניא לעיל דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג' טפחים, ועוד קשה דבשני פסין שיש בכל אחד חצי טפח ומשהו סגי דמוקי חד בפחות משלשה סמוך לדופן ואידך מוקי בפחות מג' סמוך לראשון, וי"ל דאיכא מ"ד בפ"ק דעירובין דכל מחיצה שאינה של שתי ושל ערב אינה מחיצה ואם היו שני פסים קטנים הוה ליה כמחיצה שאינה של שתי ושל ערב, ולי נראה דעיקר מילתיה דרב אשי להשמיענו שיעור משך סוכה ולא חש לדקדק בעשיית הפסים ונקט פס ארבעה ומשהו וממילא ידענא דבשנים קטנים סגיא:
דף יז ע"א.
אויר פוסל בשלשה ופוסל כל הסוכה בין מן האמצע בין מן הצד, סכך פסול פוסל כל הסוכה בארבעה באמצע וכגון שהוא רחוק מן הכותל ד' אמות ואין יכול לבטלו ע"י דופן עקומה ונמצא חוצץ בין כשר לכשר, ודוקא כשהוא מתחיל מדופן האמצעי ומהלך על פני כל הסוכה עד הפתח דהשתא חוצץ האויר או הפסול בין כשר לכשר ולא נשאר לכל צד כי אם שתי דפנות, אבל אם מתחיל מן הדופן שבצד [זה] ומהלך לדופן שכנגדו אם נשאר מן הכשר לצד דופן האמצעי כדי הכשר סוכה כשירה דהא אית לי' ג' דפנות וצד הפתח שמעבר פסולה, והיכא דהאויר והפסול אין מהלכין על פני כל הסוכה כגון דאיכא באמצע סוכה ג' על ג' אויר או ד' על ד' [סכך] פסול, אם יש ממנו עד הדופן האמצעי כדי הכשר סוכה הכל כשר בין מה שבצדדים בין מה שבצד הפתח אפי' מה שכנגד האוירים [או כנגד הפסול, דהואיל שהכל מחובר לשיעור הכשר סוכה] הרי זה כפסל היוצא מן הסוכה דניתר בלא דפנות דנידון כסוכה ואפשר דאפילו אין כדי הכשר סוכה ממנו עד דופן האמצעי מצטרפין זה עם זה לשיעור הכשר סוכה ואין האויר הזה פוסל מאחר שהכשר סוכה מתחבר יחד דרך הצדדים:
ומה אילו איכא סכך פסול פחות מד' ואויר פחות מג' מאי כשירה, דאין באויר שיעור לפסול ולא בסכך פסול ואין מצטרפים זה עם זה כיון דלא שוו שיעוריהו להדדי כדאמרי' לקמן, ומיהו היכא דאיכא שני טפחים סכך פסול ושני טפחים סכך פסול ואויר פחות מג' ביניהם איכא לספוקי אם שני הפסולים מצטרפין לארבעה לפסול את הסוכה, דשמא כיון דאויר מפסיק ביניהם לא מצטרפי או שמא כיון דאין באויר שלש לא הוי הפסק ומצטרפי, ומיהו היכא דליכא בפסולים ארבעה ואויר פחות משלש מפסיק ביניהם אין האויר משלימו לארבעה שנאמר שיהא חשוב כסתום מחמת לבוד דלא אמרי' לבוד להחמיר:
דף יז ע"ב.
הבגד שלש על שלש, משנה היא במס' כלים פכ"ז והכי מיתניא הבגד מטמא ג' על ג' למדרס, שלש על שלש לטמא מת, השק ארבעה על ארבעה, העור חמשה על חמשה, מפץ ששה על ששה, שוין למדרס ולטמא מת, והא דהבגד מטמא שלש אצבעות על שלש אצבעות לטמא מת מרבינן ליה בפרק במה מדליקין מדכתיב והבגד ושיעור כזה חזי לעניים אבל מדרס תלוי במידי דחזי לישיבה ובפחות מג' טפחים לא חזי אבל שק ועור ומפץ שוין למדרס ולטמא מת:
ותני עלה הבגד והשק והעור והמפץ מצטרפין זה עם זה, משנה היא בפרק קדשי קדשים במס' מעילה והכי תנן התם הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפים, ודיקא כסדר הזה לפי ששיעורן קרובים זה לזה אבל בגד והעור שק והמפץ דשיעורן רחוקים זה מזה לא מצטרפי, ודוקא חמור מצטרף לקל ולא קל לחמור כדתנן במס' כלים הי' עושה שנים מן הבגד ואחד מן השק, שלשה מן השק ואחד מן העור, ד' מן העור ואחד מן המפץ טהור, ה' מן המפץ ואחד מן העור, ד' מן העור ואחד מן השק, ג' מן השק ואחד מן הבגד טמא, זה הכלל כל שחיבר לו מחמור ממנו טמא מן הקל ממנו טהור, ומתוך הכלל דאתיא לרבויי משמע דלאו דוקא קתני מתני' מצטרפי' כסדר הזה:
דף יח ע"א.
אין לבוד באמצע, פירוש בסכך אבל בדפנות מכשרינן לעיל קנה פחות מג', וא"ת אם אין לבוד באמצע א"כ צילתה מרובה מחמתה תיפסל עד שיהא מכוסה יפה ומעובה כמין בית שלא יהא בה נקב, וי"ל דהכא מיירי שהאויר מחלקן על פני כולה והסכך נחלק לשנים:
דף יח ע"ב.
א"ל בההיא מודינא לך דהו"ל מבוי מפולש, פירש"י משום דאויר פתוח לנגדה ועשוי לקפנדריא ולבקיעת רבים, ותימא לפירושו דגבי אכסדרא אפילו מד' רוחות אית לי' לאביי פי תקרה וכשהיא פתוחה לחצר אפי' מצד אחד לית בה פי תקרה, ועוד משמע דקאי אסוכה דאיפליגו בה לעיל ואם בא רבא לדבר בפי תקרה של סוכה עצמה דלא איירי בה לעיל הוה ליה לפרושי, ועוד דסתם סוכה אין דרך לקרותה בנסרים עבים למצוא בה פי תקרה, ועוד אי פי תקרה דבעי רבא איירי בפי תקרה דסוכה עצמה מאי קאמר רבא לדידך דאמרת פי תקרה וכו' הא רבא נמי מודה דאמרינן פי תקרה בתקרה של סוכה עצמה ולא פליג אלא בפי תקרה של אכסדרא משום דלא עבידא לסוכה. ונראה לפרש פלוגתייהו דאביי ורבא בסיכך על גבי אכסדרא שאין לה פצימין דמיירי בסוכה שיש לה שני דפנות כהלכתן כמין [גם] דאורחא דמילתא למיעבד צניעות קצת [ואע"ג דאין כאן שלישית] שרי לאביי ע"י פי תקרה, ורבא מקשה לאביי אילו הוו שתי המחיצות זו כנגד זו וליתא לאמצעית מי הוה שרי ע"י פי תקרה, והאי דנקט איפחיתא לאו דוקא דהוא הדין אם נעשית כך מתחילה ושמא כשנעשית כך מתחילה שייך בה נמי לשון איפחיתא כלומר שחסר ממנה דופן האמצעי, וא"ל אביי בהא מודינא לך דלא אמרינן פי תקרה משום דהוי כמבוי מפולש וכי האי גוונא לית להו לרבנן פי תקרה כדאיתא בסוף כל גגות דפליגי בבונה עלייה על שני בתים, ואפי' לר' יהודה דשרי התם הני מילי גבי שבת משום דשתי מחיצות דאורייתא אבל בסוכה דג' מחיצות דאורייתא מודה ר' יהודה במפולשת לא אמרינן פי תקרה, ורבא דהוה מקשה לאביי דס"ד דאפי' לרבנן דלית להו פי תקרה התם, אמר אביי פי תקרה הכא מיגו דשייך לגבי אכסדרה שאינה מפולשת דהוה אמרי' בה פי תקרה אם היתה צריכה מהני נמי לגבי סוכה המפולשת. מיהו קשה דמשמע בפרק כל גגות דמפולשת נמי מכשר אביי, דא"ל רבא לאביי ולא מצינו מחיצה לאסור והא סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין כשירה ואלו השוה את פצימיה פסולה א"ל לדידי כשירה לדידך סילוק מחיצות הוי, ופירש רש"י התם כגון שסיכך על גבי אכסדרא שיש לה פצימין דיש לסוכה שתי דפנות לאורכן ועשויה כמבוי ובדופן שלישי ורביעי קבועים עמודים לקרניה בזויות ויש להן טפח כשירה דתנן שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח, ואילו השוה את הפצימין שעשה שתי המחיצות בתוכה אצל מחיצות הראשונות ונמצאו הפצימין עומדין בין שתי המחיצות מכאן ובין שתי המחיצות מכאן ואינן נראים בתוך הסוכה פסולה דאין לה אלא שתי מחיצות, א"ל לדידי כשירה דפליגנא עלך בהא מילתא דאפי' אין לה שום מחיצה אית לי פי תקרה יורד וסותם דסתם אכסדרא תחובין בה קורות מעמוד לעמוד שעליהם נותנים את התקרה והנך קורות יש להן פה שאינן עגולות אלא מרובעות, ולדידך נמי דאמרת דפסולה אין כאן מחיצה לאיסור דהכא היינו טעמא לפי שסילק מכאן את הפצימין ואת מחיצות הראשונות ע"י מחיצות הללו והעמידן על אלו לבדן, אלמא משמע דאית לי' לאביי פי תקרה אפי' בסוכה מפולשת, ולפירוש רש"י שחילק בין מפולשת לאויר החצר למפולשת לאכסדרא ניחא אבל למאי דפרישית קשה, ויש לומר דהתם לא איירי בשתי דפנות זו כנגד זו אלא כמין גאם כדפרי' הכא והפצימין במקום שלישי של טפח בד' זויות של אכסדרא, וכשהשוה את פצימיה עשה מחיצות אחרות לפני אותם שתים כמין גם מבפנים לפצימין ואינן נראין בתוך הסוכה, ופצימין דשמעתין דפליגי בהו מכח לבוד לא הוי כפצימין דהתם, דהכא מיירי במוקפת פצימין הרבה ונעשין מחיצה מתורת לבוד ואם באנו להשוותה לההיא דעירובין שאין פצימין אלא לזויות צריכים אנו לומר שיש לכל זוית וזוית שני פצימין סמוכין זה לזה בתוך שלשה ואין ברוחב כל אחד טפח אלא מכח לבוד נעשו שתיהן מחיצה שלישית, וכ"ש דניחא השתא טפי טעמא דרבא דמצינא למימר דקסבר דגמירי דלא אמרי' לבוד אלא למחיצות השלימות ולא למחיצות של טפח:
אכסדרה בבקעה, כאן ובפרק כל גגות פירש"י דנקט בקעה משום דבבקעה עומדת קירויה על ד' עמודים ופרוצה מארבע רוחותיה אבל בעיר סתם אכסדרה סמוכה לבית או לחצר ודופן הבית סותמתה מאחריה ומודה שמואל התם דיורד וסותם, וזהו לפי גירסתו דגריס בשלהי כל גגות דפריך ומי אית לי' לשמואל פי תקרה יורד וסותם ומשני כי לית לי' בארבע אבל בשלש אית לי', ופרש"י כי לית לי' בד' במקום שצריך לעשות ד' מחיצות בסתימת פי תקרה כגון באכסדרה אבל בשלש אם היתה בה מחיצה אחת כהלכתה ופי תקרה לשלש מחיצות מכשר. וקשה דהא מוקמינן הכא אביי כרב ולעיל קאמר אביי בההיא מודינא לך משום דהוה לי' מבוי מפולש אלמא אפי' בשתי מחיצות לית ליה פי תקרה כ"ש היכא דליכא כלל, ואם באנו לחלק משום דאיסור בקעת כרמלית דרבנן א"כ לרבא נמי נימא הכי, ועוד בסוף כל גגות פליגי ר' יהודה ורבנן גבי שתי מחיצות ברשות הרבים אי אמרינן פי תקרה או לא וגבי בקעה אמר רב אפי' בלא מחיצה, אם לא נחלק משום שזה מדאורייתא וזה מדרבנן, ור"ת גריס איפכא וכן ר"ח כי לית לי' בשלש כלומר בשאין שם אלא ג' מחיצות ורביעית פרוצה במילואה, דסתם אכסדרה כך היא כדאמרי' בשלהי לא יחפור העולם הזה לאכסדרה הוא דומה ורוח צפונית אינה מסובבת ואמרי' בפ' הקומץ רבה מפני מה נברא העולם הזה בה' מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יצא, אבל בד' כשיש שם ד' מחיצות כגון שיש ברביעית שני לחיים ומשהו דאיכא שם מחיצה אע"פ שפרוצה ביותר מעשר או עומד מרובה ופרוצה יותר מעשר אית לי' פי תקרה ורב אפי' פרוצה במילואה ואפי' בשתי מקומות אית לי' פי תקרה ובלבד שלא יהא מפולש, כדפריך בשלהי כל גגות וכן בית שנפרץ מד' רוחות ומי אמרי' פי תקרה יורד וסותם ומשני כגון שנפרץ בקרן זוית וקרויו באלכסון. והא דנקט בקעה לפירוש ר"ת יש לפרש לפי שהוא מקום איסור טלטול דבקעה הוא כרמלית, אי נמי משום דאיירי נמי באכסדרה שיש לה שתי מחיצות דהתם נמי אית לי' לרב פי תקרה ובלבד שלא יהיו מפולשות כדפרישית ואי הוה נקיט אכסדרה שבחצר הוה משמע דוקא בשיש לה ג' מחיצות דסתם אכסדרה בחצר מהלכת בגובה בכל אורך החצר לפני הבתים ויש לה ג' מחיצות אלא שהיא פרוצה לחצר:
דף יט ע"א.
אחוי לי' נראה מבחוץ ושוה מבפנים, תימה היכי מהני בסוכה כיון דלא מנכרא מחיצה שלישית בתוך הסוכה, דגבי מבוי איכא ג' מחיצות ולחי לא הוי אלא להיכר בעלמא הלכך סגי בנראה מבחוץ אבל גבי סוכה דופן שלישי צריך להיות נראה ליושבים בסוכה כמו שאר הדפנות, וכי תימא דאמרי' מיגו דמהני לשבת מהני נמי לסוכה הא ליתא דלא אמרינן מיגו מדרבנן לדאורייתא. וי"ל דהכא נמי מיירי בשעשה צורת הפתח לדופן שלישי ורב כהנא דהכא לטעמי' כדאמרינן לעיל כאידך לישנא סבירא לי' דצריכה נמי צורת הפתח, וכיון דהיה לו צורת הפתח מדאורייתא סגי לה בהכי דבכל מקום צורת הפתח חשיב מחיצה ולא בעי טפח שוחק אלא מדרבנן הלכך מהני ליה נראה מבחוץ מגו דמהני לענין שבת, ואע"פ שלא פירש כאן צורת הפתח לא הוצרך לפרש דרב כהנא היה רגיל בכך כדאמרינן לעיל אשכחי' לרב כהנא דעביד ליה צורת פתח ועביד נמי טפח שוחק, א"נ הא דאמר רבא דלא אמרי' פי תקרה כיון [דמחיצות לגואי עבידין היינו מדרבנן אבל] מדאורייתא מהני הלכך לענין טפח שוחק [מהני] נראה מבחוץ ושוה מבפנים:
לבראי לא עבידן, פרש"י דופן אמצעי זה לא נעשה לכך, וקשה דממתני' שמעי' לה דכשר דקתני וכן חצר המוקפת לאכסדרה דאי אין מן הכותל ולסיכוך ד' אמות כשירה אע"פ דמחיצות בית לאו לבראי עבידן כדאמרינן לעיל, ונראה דאקנים היוצאים לאחר סוכה קאי, ויש ספרים דגרסי בהו בהדיא מהו דתימא הני קנים לגואי עבידן לבראי לא עבידי וסלקא דעתך לפוסלה לפי שאינה עשויה לצל קמ"ל דכשירה:
מהו דתימא הא לחודא קיימא והא לחודא קיימא, פי' כיון שעשה שתי המחיצות מן הצדדין ארוכות אע"פ שהי' די לו באחת בז' טפחים ומשהו נראה שרצה לעשות כל הסוכה בדפנות ארוכות והדופן אחת שנמשך עם הפסל לאו מן הסוכה הוא אלא בפני עצמו קאי ונמצא שאין לו אלא דופן אחת אפ"ה נדון כסוכה:
הכא בסוכה שרובה צילתה מרובה מחמתה ומיעוט חמתה מרובה מצילתה, ומיירי כגון שמשהו צל העודף על חמה ברוב סוכה מרובה ממשהו חמה העודף על הצל במיעוט הסוכה, בזה הענין שאם תצרף יחד הצל והחמה של כל הסוכה תהיה צלתה מרובה מחמתה:
לא יהא אלא אויר, ופשיטא דכשר וכיון דאויר החמור אינו פוסל כ"ש סכך פסול א"כ מאי קמ"ל, א"ר אבא להכי אהני נידון כסוכה לאשמעינן שישנים תחתיו דאילו אויר פחות מג' מצטרף להשלים שיעור סוכה אבל אין ישנים תחתיו, וקשה דבכל מקום חשבינן אויר פחות מג' כסתום ע"י לבוד, ולא דמי לסכך פסול פחות מג' דאפילו אי אמרינן דאין לעשותו כסתום בסכך כשר שאני התם שהרי יש בו סכך פסול ואי אפשר להסירו משם ע"י לבוד, אבל פחות מג' אויר ע"י לבוד נראה כאלו מלא האויר בסכך כשר, ועוד מי יוכל ליזהר בסוכה מלאה נקבים שאין צילתה מרובה מחמתה אלא משהו שלא ישן כנגד הנקבים, ונראה לפרש זה מצטרף וישנים תחתיו כלומר הא דפשיטא לך דכשר משום דאפי' אויר החמור ממנו אינו נפסל בשיעור זה, אדרבה סכך פסול חמור ממנו דאין ישנים תחתיו והוה אמינא מטעם זה דאין מצטרף כדאמרי' בתר הכי ומי איכא מידי, משו"ה אצטריך לאשמעינן דנידון כסוכה דאע"פ דאין ישנים תחתיו אינו פוסל הסוכה. ומיהו קשה ממקרה בשפודין דמכשרינן כשיש ריוח ביניהם כמותם ואי איפשר שלא ישן כנגד השפודין, וצריך לפרש בשיש הכשר סוכה בלא אויר ובלא סכך פסול ישנים תחתיו בין בזה בין בזה ולהכי נקט סוכה קטנה, ובירושלמי דברכות פרק שלשה שאכלו משמע דאויר מצטר' ואין ישנים תחתיו דגרסינן התם אנן חמיין רבנן קיימי בסוכה וילפי מטיט הנרוק דתנינן תמן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה פחות מכן כשירה מהו לישן תחתיו והשיב ר' יצחק בר' אלישיב הרי טיט הנרוק שמשלים במקוה ואין מטבילין בו אף הכא משלים בסוכה ואין ישנים תחתיו, וצ"ל כפרש"י דאויר גרוע יותר מסכך פסול כיון דסוכה קטנה היא נראה כאלו אין כאן סכך הלכך די לו בזה שהוא מצטרף להכשיר הסכך אבל אין ישנים תחתיו, ואפילו אי אמרינן אף בסוכה גדולה אין ישנים תחתיו מההיא דירושלמי אפ"ה מסוכה שיש בה נקבים לא קשה דהא דאמרינן הכא דאין ישנים תחתיו היינו כשאויר מחלק לכל אורך הסוכה:
דף יט ע"ב.
טיט הנרוק יוכיח, פי' בקונטרס כדתנן ואלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד וכפור וטיט הנרוק ומעלין היינו משלימין אשלומי אין בפני עצמו לא, וקשה מה יוכיח הוא זה אויר נמי בפני עצמו לא, ואין זה יוכיח כלל דטיט הנרוק בשעה שהוא משלים חזי לטבול בו ולא דמי לאויר דאין ישנים תחתיו אף בשעה שהוא משלים, לפיכך נראה דטיט הנרוק אפילו בשעה שמצטרף אין מטבילין בו והכי תנן במס' מקואות פ"ב מקוה שיש בו ארבעים סאה מים וטיט ר' אליעזר אומר מטבילין במים ואין מטבילין בטיט ר' יהושע אומר במים ובטיט באיזו טיט אמרו בטיט שהמים צפין על גביו ואם היו המים מצד אחר מודה ר' יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט באיזו טיט אמרו בטיט שהקנה יורד מאליו דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר מקום שאין קנה המדה עומד אבא אלעזר בן דלא אומר מקום שהמשקולות יורדות ר' אליעזר אומר היורד בפי חבית ר' שמעון אומר הנכנס בשפופרת הנוד ר' אליעזר אומר הנמדד בלוג, ומיהו קשה דאמר ר"ל בפ"ב דזבחים כל המשלים למקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים ופריך למעוטי מאי אלימא למעוטי טיט הנרוק היכי דמי אי דפרה שוחה ושותה הימנו אפילו לרביעית נמי ואי דאין פרה שוחה ושותה הימנו אפילו למקוה נמי אינו משלים, והשתא אם איתא דטיט דאפליגו בה ר' אליעזר ור' יהושע הוא טיט הנרוק היכי שביק כל הנך שיעורי דר' מאיר ור' יהודה ושאר תנאי דמקואות ונקט שיעורא דפרה שוחה ושותה הימנו, ויש לומר דכל הנך שיעורי דהנך תנאי בהכי תלו טעמייהו מר סבר דבהאי שותה ובהאי אינה שותה, ואין שייך לומר נחזי אנן דאין כל הפרות שוות:
מתניתין העושה סוכתו כמין צריף, מיירי בכהאי גוונא דלאחר שנמשך השיפוע בגובה עשרה יש (ז') במשך הסוכה רוחב ז', ואפשר דאז תחת השיפוע שאינו גובה י' כשירה מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה דלעיל:
שאם הגביה מן הקרקע טפח, כגון שעשה בנין זקוף בגובה טפח והושיב עליו ראשו של שיפוע שלמטה וכן הרחיק מן הכותל טפח שעשה סמוך לכותל סכך רוחב טפח וסמך עליו ראשו של שיפוע העליון, ומתוך לשון רש"י משמע דאותו טפח שהגביה או הרחיק אפי' הוא אויר כשירה דנחשבינהו כסתום מטעם לבוד כי פירש"י דאם הרחיק ראש הסמוך לכותל מן הכותל טפח והי' סמוכה על יתידות, וקצת משמע כן בירושלמי דגרסי' התם מודה ר' אליעזר לחכמים שאם היתה נתונה על ד' אבנים או שאם היתה גבוהה מן הארץ טפח כשירה:
לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה, דכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אוהלין אלא פשתן וממשכן ילפינן בפרק במה מדליקין:
כאן בגדולה כאן בקטנה, לאו משום דתהוי רישא בחדא וסיפא בחדא, אלא נקט ברישא עשאה לשכיבה בכל מחצלאות משום דאיכא מחצלת לסיכוך ובסיפא נקט עשאה לסיכוך בכל מחצלאות משום דאיכא מחצלת לשכיבה:
אמר רבא בגדולה כולי עלמא לא פליגי וכו', פי' רש"י ולסיכוך דקתני מתני' [בין] בסיפא דמילתי' דת"ק בין בדברי ר' אליעזר אסתמא קאי ושייריה ת"ק לקטנה ולא תנייה משום דסבר גדולה דוקא הוא [דאמרת בה סתמא לסיכוך הא קטנה סתמא לשכיבה ואתא ר' אליעזר] למימר קטנה כגדולה, וקשה דהשתא לא פליג ר' אליעזר אעיקר מילתיה דת"ק אלא אדיוקא, ונראה לפרש דלא אתי רבא לשנויי אלא מילתיה דר"א דפריך ליה מיניה אבל מילתיה דת"ק לעולם כדשנינן, ולסיכוך דקאמר ר' אליעזר היינו כדפרש"י אם יכול לומר שהוא לסיכוך כגון בסתם טהורה ומסככין בה:
דף כ ע"א.
אחת קטנה ואחת גדולה מיבעי לי', פירש"י דאיפכא גרסינן ובמתני' גרסינן אחת קטנה ואחת גדולה ופריך אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי לי' דדרך התנאים בכל מקום דההיא דפשיטא לי' תני ברישא כדתנן בראש השנה אחת יבנה ואחת כל מקום שיש בו בית דין ובבבא קמא אחד החופר בור ואחד החופר שיח ומערה, ובמס' סוטה אחד הבונה ואחד הלוקח ואחד היורש, ונראה דאין ראיה מבור ובונה לכאן דהכי נמי תנן בסנהדרין אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה, ותנן נמי בהחולץ גבי הבחנה אחד בתולות ואחד בעולות ובפרק הבא על יבמתו אחד המערה ואחד הגומר, ובפרק (הלוקח) [המפקיד] תניא אחד הלוקח ואחד המפקיד ומפרש כי היכי דמפקיד מקבל פקטין לוקח נמי מקבל פקטין, בכל הני מזכיר הפשוט באחרונה, אבל מההיא דיבנה ראיה היא דלפי שאמר ת"ק אין תוקעין אלא ביבנה קמהדרי לי' אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו בית דין, וכן ביבמות פרק האשה שלום דקאמרי ב"ה לא שמענו אלא בבאה מן הקציר בלבד אמרו להם ב"ש אחד באה מן הקציר ואחד באה ממדינת הים, הכא נמי שהזכיר ת"ק מחצלת גדולה על זה שייך למימר אחד לי גדולה ואחד לי קטנה כלומר כמו שהגדולה כן הקטנה ואינה חלוקה לדין שני:
של שיפה ושל גמי, בסיפא פליגי ר' דוסא ורבנן בשל קנים ושל הילץ, משמע דבשל שיפה ושל גמי לא פליגי, תימה דהא בתר הכי פליגי בשל גמי לענין מדרס והא דלא תני לפלוגתיהו הכא, למ"ד חוצלות מרזובלי ניחא דאין זה מחצלת, ואפילו ריש לקיש דאמר מחצלת ממש הא דלא תני לפלוגתיהו הכא משום דלא אתשיל בבי מדרשא אלא לידע במה מכסין ובמה אין מכסין ולא לענין חילוק שבין טומאת מת לטומאת מדרס:
של הילץ, בקטנה איירי:
דף כ ע"ב.
והא דלית לי' גדפנא, ואע"ג דפשוטי כלי עץ הרחבים העשוים להניח עליהם דבר כמו דף של נחתומים טמאים מדרבנן כדאיתא פרק המוכר את הבית היכא דלית להו גדפנא עשויין לסיכוך:
חזיין לפרסאי, מסך לפני הפתח ומקבל טומאה כדאיתא בספ"ק דביצה מפני מה אמרו וילון טמא:
חזיין לנזייתא, פירש"י לכסות בהם גיגית שעושין בה שכר, ואי אפשר לומר כן דשעם וגמי לא מקבלי טומאה אלא מתורת כלי עץ ובמסכת כלים פי"א תנן גבי כלי עור וכלי עץ זה הכלל העשוי לתיק טמא לחיפוי טהור, וצריך לומר הכא שעשויין לקבל בהם דבר:
מסככין בבודיא, עשויה היא לקבל תמרים כדאיתא בכתובות פרק נערה זיל הב לי' מתמריה דעל בודיא, וא"ת מקבלת טומאה היא מדרבנן כדף של נחתומין והיאך מסככין בה, י"ל דההוא דאית לי' גדנפא עשויה לקבל תמרים, והך מוקמינן בדלית ליה [גדנפא דההיא ודאי עשויה לסיכוך וטהורה]:
הדרן עלך סוכה שהיא גבוהה:
הישן:
ראיתם טבי עבדי שהוא תלמיד חכם, עבד כשר היה כדאיתא בפ"ב דברכות ובירושלמי תני שהיה מניח תפילין ולא מיחו בידו חכמים ופריך מיחלפא שיטתיה דר"ג דהא הכא גבי סוכה מיחו בידו חכמים שהרי היה ישן תחת המטה ומשני שהיה עושה כן שלא לדחוק לחכמים שהיו ישנים בסוכה ופריך אי שלא לדחוק את החכמים ישב לו חוץ לסוכה ומשני רוצה היה לשמוע דברי חכמים:
דף כא ע"א.
יליף אהל אהל ממשכן, וא"ת אי ממשכן יליף אפי' עשוי בידי אדם נמי לא יביא את הטומאה אלא מפשתן כדאשכחן בפרק במה מדליקין דתנן כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן ויליף בגמרא אהל אהל ממשכן, וי"ל דכל המאהילים יליף בספרי בפרשת פרה בק"ו ממצורע דתניא מנין לעשות כל המאהילים כאהל היה ר' יצחק אומר ומה מצורע הקל עשה בו כל המאהילים כאהל מת החמור לא כל שכן, דגבי מצורע כתיב מושבו ודרשינן בת"כ מושבו טמא מכאן אמרו הטמא יושב תחת האילן וטהור עובר טמא, וא"ת כי לא עביד בידי אדם נמי נילף בק"ו ממצורע, וי"ל א"כ גזירה שוה מאי אהני, ועוד י"ל דמושבו לא משמע לא ריבוי ולא מיעוט לענין שאינו עשוי בידי אדם, ולר' יהודה דמיעטיה רחמנא גבי מת הדר יליף מצורע הקל בק"ו ממת דלא מטמא ולרבנן לא מחלקי לא הכא ולא הכא, ואע"ג דסתם ספרא ר' יהודה אתיא שפיר ההיא (דידן) [דאילן] כר' יהודה כדאמרי' בשמעתין מודה ר' יהודה במלא אגרוף. וא"ת כיון דשאר המאהילים מילפי במת מק"ו ממצורע א"כ נימא דיו דלא יטמא עובר כגון קוברי המת שהיו עוברים באכסדרה דמצורע עובר אינו מטמא כדתניא בת"כ וכדתנן במס' נגעים ומייתי לה בפרק קמא דקידושין יש לומר דק"ו זה אינו אלא גלויי מילתא בעלמא הוא דלא ילפי ממשכן למעוטי שאר מאהילין:
ומביאין נשים עוברות ויולדות שם, אע"פ שהיו התינוקות טמאים בנדה ויולדת, לא היו חוששין אלא מטומאת מת דבעי' הזאה ומטומאה היוצאה מגופו כגון בעל קרי כדתניא בתוספתא שהיו מגדלים אותם עד שהיו בני ז' או בני ח' ולא יותר כדי שלא יראו קרי. ותימה מה מועיל מילוי זה שהיו התינוקות ממלאים סוף סוף בעינן איש בשעה שנותנים האפר במים או בשעת הזאה לר' יהודה או לרבנן כדמוכח פרק טרף בקלפי, וי"ל דמה שהיו יכולים לתקן מתקנין משום מעלה בעלמא:
ועל גביהן דלתות, מאן דאמר בפ"ק דגיטין ובנזיר פרק כהן גדול ובפרק בכל מערבין ובפר' בתרא דחגיגה דאהל זרוק לא שמיה אהל לחוץ בפני הטומאה, מצי למימר דסבירא ליה כר' יהודה דאמר בשמעתין לא היו מביאין אלא שוורים ואע"פ שגם הם אהל זרוק מ"מ בדידהו גלי רחמנא דחשיבי אהל מדכתיב עצמות וגידים תסוככני, ומיהו לר' אליעזר דמפרש טעמא דשוורים משום דמגינים על המעים לדידיה קשה היכי עבדינן למ"ד אהל זרוק לא שמיה אהל דאפי' שידה תיבה ומגדל לא חייצי:
ירדו ומילאום, פירש"י קסבר האי תנא מילוי בידים בעינן ולא שישלשל בחבל, ולא נהירא פירושו דכמה סתמי מוכיחי במס' פרה שהיו מוליכים חבל כדי למלאות ואפי' נתמלא הכלי מאיליו כשר, ותנן במס' פרה פ"ה השוקת שבסלע אין ממלאין בה ואם היתה כלי מחוברת בסיד ממלאים בה ומכסים בה, עוד תניא בתוספתא אמרו לפני ר' עקיבא משום ר' ישמעאל כוסות של אבן היו תלוין בקרני השוורים מכיון ששחו השוורים לשתות נתמלאו מים אמר להם אל תתנו מקום למינים לרדות. ונראה לפרש דבהכי פליגי ר' יוסי ורבנן רבנן סברי משום ההיא פורתא לא חיישינן לקבר התהום ור' יוסי חייש:
תניא נמי הכי, תימה דמשמע שהיא ברייתא והיא משנה וסיפא דההיא דלעיל והכי תנן התם ר' יהודה אומר כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל ומודה בשקיפין ובסלעים:
והרי דלת שיש בה כמה אגרופים, תימה היכי ס"ד דמקשה שלא יועילו דלתות והלא בידי אדם הם דמדעת הונחו שם לשם אהל, ועוד מאיזה טעם יש לשוורים להועיל יותר מן הדלתות, ורש"י פירש משום דס"ד דאין דרך אהל בכך וכ"ש שוורים ולפירוש זה תקשי ליה היא גופה בלא סוגיא דשמעתין, וצריך לומר דס"ד דבעלי חיים חשיבי להציל טפי מדלתות וכל שאר דבר לא חשיב אהל לא להציל ולא להביא אם לא שיהא דבר חשוב כמו בעלי חיים, ודבר זה תלוי בסברא ולא משום דילפינן ממשכן:
דף כא ע"ב.
למדנו לעבדים שפטורין מן הסוכה, ואע"ג דמצות עשה שהזמן גרמא היא אצטריך לאשמעינן דלא תימא משום דכתיב תשבו כעין תדורו כדלקמן בשלהי פרקין:
שאין לה קבע, פי' רש"י שמטלטלת ע"י מטה ור' יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן, וקשה דלקמן בשמעתין דפסל ר' יהודה סוכה על גבי בהמה ומפרש טעמא משום דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים סוכה הראויה לשבעה, תיפוק לי משום דמטלטלת ואין לה קבע, ובירושלמי משמע דטעמא דאין לה קבע לפי שאין עשרה טפחים מן המטה עד לגג והכי איתא בירושלמי א"ר אמי על שם שאין בכרעי המטה עשרה טפחים א"ר אבא משום שמעמידין בדבר טמא והתניא מעשה בירושלים שהיו משלשלין מטותיהן לפני חלונותיהן והיו מסככין על גביהן אין תימר משום דמעמידין על גב דבר טמא הא לא הוי טעמא אלא משום דאין מכרעי המטה לסכך עשרה טפחים ע"כ לשון הירושלמי, ואותם של אנשי ירושלים מכרעי המטה עד הסכך היו עשרה טפחים, והא דקתני במתני' ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה אסורה משמע הא יכולה לעמוד מעצמה כגון שסמכה ע"ג יתידות כשירה, ואמאי והא אין מכרעי המטה לסכך עשרה, ויש לומר כיון שאין הסוכה נסמכת על המטה ואי שקיל לה למטה איכא אויר עשרה והסוכה מתקיימת כדאמר אביי לקמן סיכך ע"ג המטה כשירה למ"ד אין לה קבע הרי יש לה קבע כלומר אי שקיל לה למטה קיימא סוכה, ואינה נפסלת בשביל שהכניס בה מטה ומיעט אוירה מידי דהוה אכרים וכסתות דפ"ק דלא הוי מיעוט לא לענין עשרים ולא לענין עשרה:
מפני שמעמידה בדבר שמקבל טומאה, תימה לי לר' יהודה אם סיכך על מחיצת אבנים אם תהיה פסולה הואיל והעמיד הסכך בדבר שאין גידולו מן הארץ:
אמר אביי לא שנו אלא סומך אבל סיכך על גבי המעה כשירה, תימה לי מה בא אביי להשמיענו משנה שלימה היא ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה משמע הא יכולה לעמוד בפני עצמה כשירה:
דף כב ע"א.
קנה עולה קנה יורד, פי' רש"י שלא השוה את הסכך להשכיב את הקנים זה אצל זה אלא אחד למעלה ואחד למטה מתוך כך חמתה מרובה מצילתה ואשמעינן מתני' דאמרינן רואין כל שאלו מושכבין בשוה וצלתה מרובה כשירה, משמע מתוך פירושו דהיכא שיש בין זה לזה שלשה דפסולה לאביי היינו משום דחמתה מרובה מצילתה, ולא נהירא דכיון דאי קיימא חמה בראש כל אדם היתה צלתה מרובה אין לפוסלה בשביל חמה הבאה מן הצד באלכסון, אלא היינו טעמא משום דלא חשיב סכך בכי האי גוונא כשיש בין זה לזה שלשה אבל כי ליכא שלשה כלבוד דמי והכל אחד:
דף כב ע"ב.
הא זה וזה בתוך עשרים אמה אמרינן חבוט רמי, וא"ת אדפריך מר' יוסי ב"ר יהודה לסייעיה מרבנן דלית להו רואין היכא דלית ביה טפח כדאיתא פ"ק דעירובין אמר אביי ר' יוסי סבר לה כאבוה בחדא ופליג עליה בחדא סבר לה כאבוה בחדא דאית לי' רואין, וי"ל דטעמייהו דרבנן לאו משום דלית להו חבוט רמי בפחות מטפח אלא משום דפסלי קורה המונחת באותו ענין שאינה ראויה לקבל אריח, אבל אי הוה סבירא להו הכא רואין הוו אמרי רואין אפי' בפחות מטפח הלכך יש ללמוד מן ר' יוסי דאית ליה רואין דאפי' [בפחות] מטפח אמרי' רואין הואיל ולא פליגי רבנן עליה אלא במאי דלית להו הכא רואין כלל כדפרי' טעמא:
כאן מלמעלה כאן מלמטה, פי' רש"י האי דדייקינן כי הדדי פסולה אלמעלה קאי בשיש בין קנה לחבירו כמלא קנה אפילו מצומצם פסולה לפי שחמת האויר נראית בארץ רחבה הרבה מן הצל של סכך והא דדייקינן כי הדדי כשירה מלמטה כשהחמה והצל שוין כי אז למעלה הקנים רחבים מן האויר כזוזא מלעילא כאיסתרא מלתחת כשהנקב רחב כשיעור זוז מלמעלה חמתו למטה כשיעור איסתרא, והקשה ר"ת דרב פפא גופיה דהכא אית ליה פ"ק דעירובין פרוץ כעומד מותר והתם נמי פסקינן הלכתא הכי, ועוד אמרינן פ"ק דקידושין דקרו אינשי לפלגא דזוזא איסתרא, ומפרש ר"ת כאן מלמעלה מי שמודד האויר מלמעלה כי הדדי כשירה, אבל העומד מלמטה ומעיין כלפי מעלה ונראה לו כי הדדי פסולה לפי שהאויר שהוא רחב למעלה כי זוזא דומה בעיניו קטן כאיסתרא כשיעמוד למטה מפני [שהוא] רחוק ממנו, וראיה לדבר כוכב גדול בשמים נראה בעינינו כקטן:
שתים באילן ואחת בידי אדם, פי' רש"י בכאן שסמך קרקעית הסוכה באילן, ובפרק מי שהחשיך פי' שסמך הסכך על האילן, כי סוגיא דשמעתא דהתם מוכחא הכי שהאילן דפנות לסוכה וקנים של הסכך נסמכים על האילן, ואם יכנס בה בי"ט גזירה שמא יניח חפציו עליהם, והאי דנקט עולין משום דכל כניסה דסוכה לשון עלייה לפי שרוב עושין סוכותיהן בראש גגן, ובכמה דוכתי תנן לשון עלייה, אין (מתירין) [מטריחין] אותו לעלות, אמר להם העלום לסוכה, אבל מוריד הוא את הכלים:
דף כג ע"א.
דתניא העושה סוכתו בראש הספינה, במתני' גרסינן בראש העגלה אבל הכא לא גרם ר"ח בראש העגלה משום דמסקינן דפליגי ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, דגבה לא שייך [לומר דפליגי ביכולה לעמוד ברוח] מצויה שבארץ ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה שבראש העגלה, ולפי מה שפי' רש"י לעיל גבי סומך סוכתו בכרעי המטה שאין לה קבע לפי שמטלטלת על יד המטה, גרסינן שפיר הכא בראש העגלה, ואפילו למאן דמפרש טעמא לעיל משום דבר המקבל טומאה מ"מ מודה הוא דפליגי נמי בטעמא דדירת קבע, תדע מדלא קאמר איכא ביניהו כגון שסמכה בשידה תיבה ומגדל המחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש למ"ד שאין לה קבע הרי מטלטלת ולמ"ד מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, הני כיון דבאין במדה טהורין כדתנן פט"ו דכלים, והא דפריכית לעיל מר' יהודה דפסיל סוכה על גבי בהמה מקרא ולא פסיל לה מטעם דמטלטלת, לא קשיא מידי דמיירי בשלא סמך הסוכה טל גבי בהמה:
גולל לקבר, כשהמת מונח בקבר מניחים על הקבר אבן גדולה לסתום חללה והוא נקרא גולל על שם וגללו את האבן, וכן מוכח במסכת אהלות פט"ו דתנן קורה שעשאה גולל לקבר בין מוטה על צדה בין עומדת אין טמא אלא כנגד הפתח, ועוד תניא בתוספתא דאהלות גל של צרורות שעשאו גולל לקבר הנוגע בתוכו עד ארבעה טפחים טמא דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אינו טמא אלא סדר הפנימי בלבד צורכו של קבר, משמע דנקרא גולל מה שסותם החלל, ועוד תניא בתוספתא דאהלות שתים אבנים גדולות שעשאן גולל לקבר המאהיל על גבי שתיהן טמא ניטלה אחת מהן המאהיל על גבי השנייה טהור מפני שיש לטומאה דרך שתצא, וצריך לדקדק הא דאמרינן פרק העור והרוטב דגולל מטמא מגע ואהל, בשלמא מגע איפשר מן הצד, אלא אהל מאי אריא משום גולל תיפוק לי משום שמאהיל על קבר סתום ותניא בנזיר פרק כהן גדול או בקבר זה קבר סתום דמטמא באהל כנגד כל הקבר אפילו במקום שאין טומאה בקבר, ואין לומר דאצטריך היכא דאין המת בקבר דא"כ אפילו משום גולל לא מטמא דאפילו כי איתיה ויש מקום לטומאה לצאת לא מטמא, וגם אין לומר כגון שהגולל בולט חוץ לקבר דהא מה שחוץ לקבר טהור כדקתני אין טמא אלא כנגד הפתח, והא דקתני סיפא עשה ראשה גולל לקבר אין טמא אלא עד ארבעה טפחים, ההיא בשנתנה על הקבר מעומד איירי דכולה כנגד הפתח, ועד ארבעה דקתני היינו בגובהה דומיא דההיא דגל של צרורות לר' יהודה, ומיהו מצית למימר דאיצטריך למאהיל על הגולל כנגד מחיצות הקבר שהגולל מונח עליהם דאם אין שם גולל טהור ונקרא שפיר נגד הפתח:
דף כג ע"ב.
דתניא הלוקח יין מבין הכותים, ברייתא היא דמיתניא בה פלוגתא דתנאי, אבל במשנה דמסכת דמאי לא תני אלא דברי ר' מאיר, ובמטהר יינו בין הכותיים איירי או קודם שגזרו על יינם כדאיתא פ"ק דחולין, ואע"ג דר' יוסי ור' שמעון דהכא שמעינן להו במנחות פרק ר' ישמעאל דכותיים גירי אריות הם, מ"מ אפשר כשגזרו על יינם של גוים לא גזרו על של כותיים כיון שהיו פורשים מע"ז יותר משאר גוים ומחזיקים בתורה שבכתב ואע"פ שגזרו על פתם מידי דהוה למ"ד גירי אמת הן דגזרו על פתם ולא גזרו על יינם:
שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, אע"פ שעם הארץ אינו חשוד על התרומה כדאיתא בסוטה, כותים אפילו תרומה גדולה אינן מפרישין, ואע"ג דאמרינן בפרק שלשה שאכלו הני כותיים עשורי מעשרי דבמאי דכתיב באורייתא מיזהר זהירי, הני מילי בתבואה שרוצה לאכול דאפילו מעשר מפרשי אבל למכור לא מפרשי כלל דלא קפדי אולפני עור לא תתן מכשול, אע"ג שאינם חשודים על הגזל, עמי הארץ נמי לא נחשדו על הגזל ונחשדו על המעשרות משום דלאו גזל גמור הוא דהוי ממון שאין לו תובעים, ועוד סומכים הכותים דאמרינן בבבא מציעא עשר תעשר ואכלת ולא מוכר:
עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני, לאו דווקא כי חסר חלק העולה לב' לוגין של תרומה, ויש מפרשים משום דכותי שמא הפריש תרומה גדולה והשאר לא הפריש נמצא הב' לוגין הם טבל וצריך להפריש עליהם מעשר ראשון ומעשר שני, ולא נהירא דאם תקן לאכל תקן הכל ואם היה בדעתו למוכרו לא תקן כלל, ויש מפרשים שאין לנכות חלק מן התרומה כי תטה אחת פוטרת את הכרי ומה שהפריש יותר הוי טבל ביד כהן וצריך הישראל לתקנו, וליתא דנהי שחטה אחת פוטרת את הכרי מ"מ כל מה שירצה יפריש דתרומה נטלת באומד ובמחשבה רק שלא יעשה כל גורנו תרומה דבעינן ראשית ששיריה נכרין:
ומיחל ושותה מיד, פ"ה מחלל מעשר שני על המעות, וקשה דא"כ הוה ליה למיתני כדקתני בבבא אחרת בההיא פירקא גבי דמאי מעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אלא ודאי אינו יכול לחלל כיון דלא קבע לו מקום כדמוכח בתוספתא דמעשר שני דתניא מעשר שני שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע לו מקום ר' שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר לצפונו או לדרומו ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה ור' יוסי שנכנסו אצל בעל הבית בכזיב והיה מחלל בענין זה ואמרו לו צא ואכול מעותיך השכרת מעות ואבדת נפשות, אלא מיחל ושותה פירוש מתחיל ושותה או כמו שפירש ר"ת מערב ומוזג במים כמו מהול במים, ותימה הכא נמי יקבע לו מקום בצפון או בדרום כדי שיוכל לחלל המעשר שני, וי"ל דאיירי בע"ש כדקתני בריש מסכת דמאי וקביעת מקום הוי כהפרשה, הלכך גבי דמאי תני קביעות מקום דדמאי מפרישין אותו ערום ובין השמשות אבל ודאי אי אפשר לקבוע לו מקום בין השמשות:
דברי ר' מאיר, השתא משמע הכא דאית ליה לר' מאיר ברירה, ובמס' בכורות פרק יש בכור קאמר דר' מאיר סבירא ליה כרב אסי דאמר האחים שחלקו מחצה יורשים ומחצה לקוחות אלמא דמספקא ליה, וי"ל שיש לחלק בין היכא דמתנה בפירוש ומברר דבריו להיכא שאינו מברר כלום כי ההיא דאחין שחלקו:
דף כד ע"א.
ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין, קשה דהכא אמרינן דלית ליה לר' יוסי ברירה, ובפרק מי שאחזו קאמר ר' יוסי מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא וזהו מטעם ברירה כדפי' רש"י בפרק כל הגט דחשיב ברירה דאין זה כשאר תנאים שאדם מתנה בגט שבידו לקיימם ודעתו לקיימם כשמתנה עליהם ובשעת קיום התנאי הוי גט למפרע אבל הכא דאין בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט, וי"ל שאני התם שהרי הדבר עומד להתברר או יחיה או ימות אבל הכא אינו עומד להתברר:
דף כד ע"ב.
ת"ל וכתב לה מ"מ, וא"ת ואימא וכתב כלל ספר פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ועוד הא אמרינן בסוטה פרק היה מביא אין כותבין לא על הלוח ולא על הנייר ולא טל הדפתרא אלא על המגלה שנאמר [ב]ספר והכא נמי כתיב ספר, ואין נראה לחלק בין ספר לבספר, ועוד דהכא נמי אמרי' ורבנן אי כתיב בספר כדקאמרת משמע שאז הייתי מרבה כל דבר שאין בו רוח חיים, וי"ל דגבי סוטה כתיב וכתב את האלות האלה בספר הוי כלל ופרט אבל הכא ונתן חזר וכלל אע"ג דלא מייתי לה בברייתא מ"מ אכלל דונתן קא סמיך, ודכוותה אשכחן פ"ק דקידושין דקתני בברייתא אין לי אלא מרצע מנין לרבות הסול והסירה ומקדח והמכתב ת"ל ולקחת לרבות כל דבר הניקח ביד, ומוכח סוגיא דכלל ופרט וכלל קא דריש וסמיך אונתת באזנו ובדלת חזר וכלל:
ורבנן האי וכתב מאי עביד ליה, ואע"ג דאיצטריך ללשמה תרי קראי כתיבי, וא"ת לר' יוסי הגלילי אמאי איצטריכו תרוייהו דמההיא דלשמה דרשינן שפיר כלל ופרט, וי"ל דבפרק המגרש דרשינן ליה לה ולא לה ולחברתה:
בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף, הא דרשא לרבא אבל לאביי נפקא ליה מסברא בריש מס' קידושין יאמרו כסף מכניס כסף מוציא סניגור נעשה קטיגור, מ"מ לאביי נמי איצטריך וכתב לומר בכתיבה מתגרשת ולא בחליצה:
על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, וא"ת והא מת אביה לא חשיב תו בית אביה כדאמרי' בנדרים פרק השותפין קונם לביתך שאני נכנס ביתך שאני לוקח מת או מכרו לאחר מותר, וי"ל דבית אביו קרויין כל יוצאי חלציו של אביו אע"פ שמת כדאשכחן גבי תמר שהיתה בתו של שם וכתיב שבי אלמנה בית אביך וכבר מת אביה לפי חשבון הדורות:
והאיכא נופו דעביד ליה בהוצא ודפנא, תימה דבפ"ק דעירובין דאמר אביי מחיצה העומדת מאליה לא שמה מחיצה ופריך מהכא ומשני בשנטעו מתחלה לכך, וע"כ מוקמי ליה הכא דעביד ליה בהוצא ודפנא ותו לא צריכין לנטעו מתחלה לכך, וי"ל דבין הכא ובין התם דייק משום דמשמע ליה דאיירי בכל ענין בין היכא דהוי רובא דדופן מעץ האילן שאין הולך ובא ברוח בין הוי רוב הדופן מן הנוף ופריך התם מן הקשין והכא פריך מן הנוף, והא דפריך הכא אי הכי מאי למימרא ולא משני דאשמעי' מחיצה העומדת מאליה שמה מחיצה ובלא נטעו מתחלה לכך דהכי מסיק התם דבמחיצה מודו, יש לומר דלא חשיב זה חידוש משום דקיימא לן כאביי בלחי העומד מאליו דשמיה לחי וכ"ש מחיצה:
דף כה ע"א.
קמה קצורה ושיבולת מקיפה, אע"ג דמוקי לה במסקנא דעביד בהוצא ודפנא לא שייך לאקשויי אי הכי אפילו יתר על סאתים נמי כדאקשי לעיל, דהתם באילן המיסך על הארץ (דהתם) שיש סכך חשיב כהוקף לדירה והכא ליכא אלא אויר, והוקף ולבסוף פתח לא חשיב היקף לדירה כדאיתא פרק עושין פסין:
שלוחי מצוה, [פירש"י פטורין מן הסוכה אפילו בשעת חנייתן, וכן משמע בגמרא דקאמר] הולכי בדרך מצוה פטורים בין ביום בין בלילה, ומשמע אע"פ שאין הולכים אלא ביום דאי אזלי ביממא ובליליא אפילו לדבר הרשות נמי פטירי כדקתני בברייתא, ועוד עובדא דרב חסדא ורבה בר הונא דגנו ארקתא דנהרא, ותימה אם יכולין לקיים שניהם אמאי פטורין אטו אדם שיש לו תפלין בראשו וציצית בבגדו מי מיפטר בכך משאר מצות, ובפרק אין בין המודר גבי המודר הנאה שמחזיר לו אבדתו אע"ג דמהני ליה פרוטה דרב יוסף משום דלא שכיח ואי כל זמן שהאבדה בביתו מיפטר מליתן פת לעני א"כ שכיח הוא אלא ודאי לא מפטר אלא בשעה שהוא עסוק בה כגון טלית של אבדה ושוטחה לצורכה או בהמה בשעה שנותן לה מזונות דלא שכיח שבאותה שעה יבא עני לשאול פת, וצריך לומר דהכא נמי איירי בכי האי גוונא דאי מטרדי במצות סוכה הוו מבטלי ממצותן:
ובלכתך בדרך פרט לחתן, אע"ג דטריד נמי במצוה אצטריכו תרי קראי דאי לא הוה כתיב אלא חד הוה מוקמינן ליה בטורח ועושה מצוה בידים או מהלך לדבר מצוה אבל חתן שהוא יושב ובטל ואינו עוסק אלא מחשב בבעילה אימא לא הילכך צריך קרא, וסוגיא דשמעתין משמע דמבלכתך בדרך ממעט האי דבמצוה קעסיק, ובפ"ק דברכות גרס להיפך בשבתך פרע לחתן ובלכתך בדרך פרט לעוסק במצוה, וגירסא זו נכונה דהכי משמע קראי בשבת דידך מיחייבת בק"ש ולא בשבת דמצוה שאתה יושב ומחשב בבעילת מצוה ובלכתך ממעט עוסק במצוה, וצריכי תרי קראי דדילמא חתן שאני שאין נקל לו כל כך להסיר הטרדה מלבו. שנאמר בהן פאר, ולקמן בשמעתין מפרש מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך את הוא דמחייבת הא כולי עלמא פטירי, והא דמשמע הכא שהטעם תלוי משום שנאמר בהן פאר ואבל לאו בר פאר הוא וכשמתפאר מראה בעצמו שאינו אבל, לא אתא למימר אלא דלא ילפינן מהכא לפוטרו משאר מצות דשאני תפילין דאיקרו פאר:
דף כה ע"ב.
מישאל ואלצפן היו, ותימה למ"ד בפרק ד' מיתות ששריפה ממש הואי שנשרפו ממש גופיהן וכן דריש נמי בת"כ אקרא דותאכל, למה נטמאו, וי"ל שמא שלדן היתה קיימת כאילו נשרפו על גבי קטבלא כדאמרינן בפרק המפלת מי שנשרף ושלדו קיים טמא:
משום דלא מטא זמן חיובא, והא דדרשינן פרק טבול יום דהולך לשחוט את פסחו מטמא למת מצוה מולאחותו אפילו לאחר חצות דמטא זמן חיוביה, יש לומר דמת מצוה שאני, והא דדייקא הכא מברייתא דקתני למת מצוה נטמאי לאו מת מצוה ממש אלא לקרובים כדפירש רש"י, ולאחר חצות הוא דאינו מטמא כדקתני התם אמרת לא יטמא אבל קודם חצות יטמא כדקאמר התם מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בעל כרחו:
מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך את הוא דמחייבת אבל כולי עלמא פטירי, ותימה מאי שנא גבי תפלין דדוקא ליחזקאל קאמר ליה ולא לשאר אבילים וגבי תלמוד תורה אמרינן פ"ק דמועד קטן אבל אסור בדברי תורה מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום ועבדי' שאר אבלים כיחזקאל, וי"ל דבדברי תורה ששינהו הכתוב מכולי עלמא אית לן למימר משום דאבל הוה וילפינן מיניה שאר אבלים, אבל בתפילין אמאי הוצרך לומר לו שיניח תפלין אם לאו דשאר אבלים אסורים והתיר לו הכתוב:
אין שמחה אלא בחופה, משמע מכאן דאם יצא חתן מחופתו אפילו כלתו עמו והולכים לאכל בבית אחר אין מברכין שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים כיון שאין שמחה אלא בחופה ובפרק קמא דכתובות נמי אמרינן מברכים ברכת חתנים בבית חתנים משמע דוקא במקום חופה דהוא בית חתנים, מיהו אין ראיה משם דדילמא לאפוקי מר' יהודה דאמר אף בבית הארוסים מברכים אותה, וצריך לדקדק מה היא חופה אי במקום שמברכים ברכת נישואין דהיינו תחלת נישואין קרי ליה חופה, פעמים שאפילו ברחוב העיר מברכים אותה כשהעם מרובים ואין יכולין ליכנס לבית, אלא במקום עיקר ישיבת חתן וכלה קרי ליה חופה ולא במקום העשוי לאקראי בעלמא ושם מברכים ברכת חתנים כל שבעה, ונראה דמהכא אין ראיה שלא לברך במקום שהחתן והכלה הולכים לאכול, דהכי פירושו הכא אין שמחה אלא בחופה כיון שאין דעתו להניח חופה אלא כדי לאכל בסוכה ואחר כך חוזר לחופתו, אבל אם הולך לגמרי לבית אחר הוא וכל החבורה אחריו ועושה אותו בית עיקר גם שם נקראת חופה ויכול לברך שם ברכת חתנים, וכן היה מעשה באדם שהוליך כלתו לעיר אחרת והצריכוהו לברך [שם] ברכת חתנים, וכן יש אומרים שאם אוכלים בארבעה או בחמשה בתים שאין מברכין אלא בבית החופה כדמשמע הכא דאין שמחה אלא בחופה, ונראה שאם יש שמש שמשמש בכל הבתים השמש מצרפן ומברכין בכולן שבע ברכות כדאמרינן בפרק שלשה שאכלו גבי שתי חבורות שאוכלין בשני בתים ששמש אחד מצרפן לזימון. ה"ר יחיאל אמר בשם רבי' יהודה שאפילו אין שם שמש כיון שהתחילו אותם של שאר הבתים לסעוד כשהתחילו אותם שבחופה כולם חשובים כאחד לשמחה ומברכים ז' ברכות כיון שאוכלין מסעודה שתקנו בשביל החופה וכן עמא דבר:
הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה והאי נמי מצטער הוא, פירוש מצטער בישיבת הסוכה יותר מישיבת הבית דאבל חפץ להיות מתבודד ויושב במקום צער ואפילה כדי להיות טרוד בצערו:
דף כו ע"א.
חתן פטור והשושבינין ושאר בני (חבורה) [החופה] חייבים, פי' רש"י דלית להו להני תנאי העוסק במצוה פטור מן המצוה. וקשה דאי לית להו א"כ יתחייב חתן בסוכה, ומשמע דחתן פטור יותר מלת"ק דהא אע"ג דכל בני חופה חייבים איהו פטור, ונראה דמודים דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא דבהא פליגי ת"ק סבר דחייבים בק"ש משום דמצות כוונתו אינו אלא פסוק ראשון ויכולין כולן ליישב דעתם שעה קטנה כדי לכוין בפסוק ראשון, ור' שילא סבר חתן אין יכול לכוין דעתו כלל אפי' בפסוק ראשון:
הולכי דרכים ביום וכו', כל זה נפקא מתשבו כעין תדורו, שכשהאדם בביתו אינו נמנע מלצאת לדרך, וכן מצטער דפטור מן הסוכה היינו מתשבו כעין תדורו דאין אדם דר במקום שמצטער:
וחייבים בלילה, כשלנין בלילה בישוב:
פרצה קורא לגנב, לאו משום דלית ליה לרבא תשבו כעין תדורו דברייתא היא לקמן ועוד דרבא פוטר מצטער מטעם זה, אלא דמשמע ליה דאין לפוטרן משום תשבו כעין תדורו:
ואפילו חש בעיניו, ואע"פ שאין בו סכנת עין, דסכנת אבר כסכנת נפשות אפילו לחלל עליו את השבת כדאמרינן פרק אין מעמידין גבי עין שמרדה. חולה הוא ומשמשו פטור, אף על גב דאיפשר לו לישן בלא משמשו הקילו לנחת רוח לו להיות משמשו ישן עמו:
מצטער הוא פטור משמשו לא, כיון דיכול לישן בלא משמשו:
אמר ר' יוסף תרתי תלת, פי' רש"י שתים או שלש פעמים יתן לתוך פיו מושיל בלע"ז, ויש ספרים שכתוב בהן תרתי תלת ביעי, והכל אחד דמה שהאדם נותן לתוך פיו היינו כביצה דשיעור בית הבליעה כביצה כדמוכת לקמן גבי לימא תיהוי תיובתיה דרב יוסף ואביי, אלמא הא דקאמר אביי כדטעים צורבא מרבנן ועייל לכלה דזהו מלא פיו היינו כביצה, ושיעור זה דוקא בפת אבל בפירי לא בעי סוכה כדמסיק פרק בתרא דיומא דקבע דידהו כאכילת עראי דפת:
והא דפריס סודרא עילויה, פי' רש"י כגון שחלץ תפיליו ושם אותם מראשותיו ופירסם סודר עליהם, וקרי ליה שפיר ישן אדם בתפליו כיון שמונחים אצל מראשותיו:
הישן בתפלין וראה קרי וכו', תימה דמשמע דר' יעקב שרי אפילו שינת קבע דאי לאו הכי במאי פליגי, וי"ל דכולהו מודו דשינת קבע אסירא, ופליגי במילתא דר' נתן דבסמוך דמתיר לישן בתפלין ביום לפי שאין דרכו לישן שינת קבע ובלילה חולץ אפילו לשינת עראי דילמא ממליך וישן שינת קבע, ור' יעקב לא חייש דלמא ממליך וישן:
דף כו ע"ב.
לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין, תימה לי מנא ליה דר' יוסי סבר הכי דלמא הא דקאמר הילדים לעולם חולצים כדמפרש טעמא מפני שרגילין בטומאה ואתו לשמושי לראות קרי בעוד התפילין בראשו אבל לעולם בעל קרי אחר שפסק קרויו מותר להניח תפלין, יש לומר משום דמשמע ליה דאי לאו דאסר ר' יוסי בעל קרי בתפלין לא הוה מחמיר כולי האי בילדים לחלוץ משום גזירה דהרגל טומאה:
נטלו במפה, פי' רש"י משום נקיות, ובחנם פירש כן דר' צדוק כהן היה כדמוכח בפרק מי שמתו ובשילהי כל פסולי המוקדשין והיה אוכל על טהרת תרומה וידים שניות הן ופוסלות את התרומה, ואפילו פחות מכביצה מקבל טומאה כדאיתא בפ"ב דטהרות אין בו (כזית) [כביצה] הוא טמא והכל טהור:
ולא בירך אחריו, סבר לה כר' יהודה דפרק שלשה שאכלו דדריש ואכלת ושבעת וברכת אכילה שיש בה שביעה דהיינו כביצה, ור' מאיר פליג עליה ואמר דמזמנין בכזית. ונראה דהלכתא כר' מאיר מדאמרינן פרק כיצד מברכין אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן דאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, ועוד אמרינן פרק שלשה שאכלו אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן אינו מוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן וכן אמר רב הונא בר יהודה משמיה דרב. ומתוך הירושלמי משמע דבבריה לא בעי כזית דאפילו פרידה אחת של ענב או פרידה של רמון טעונה ברכה לפניה ולאחריה, והכי איתא בירושלמי בריש כיצד מברכין ר' יוחנן נסב זיתא ובירך לפניו ולאחריו והוה ר' חייא בר אבא מסתכל ביה לית ליה כל שהוא ממין שבעה טעון ברכה לפניו ולאחריו, אית ליה ומאי שצריכה ליה מפני שגרעינתה ממעטתה, ולית ליה לר' יוחנן מפני שגרעינתה [ממעטתה, מה עביד ליה ר' יוחנן משום בריה, מלתיה דר' יוחנן] אמרה שכן אם אכל אפילו פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רמון שהוא טעין ברכה לפניה ולאחריה. ובתלמוד שלנו יש מעשה כעין זה פרק כיצד מברכין דא"ר חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, א"ל ר' ירמיה לר' זירא היכי בריך ר' יוחנן אזית מליח כיון דשקלת גרעינתה בצרה לה שיעור, א"ל מי סברת כזית גדול בעינן לא זית בינוני וההוא זית דאתא לקמיה דר' יוחנן גדול הוה דאע"ג דשקליה לגרעינתיה פש ליה שיעורא, והשתא אי הוה הך עובדא דתלמוד שלנו הך עובדא עצמה דירושלמי אם כן חולק על תלמוד שלנו ולא סמכינן עליה אבל אפשר דשני מעשים היו וההיא דירושלמי היה הזית שלם כשהוא בא לפניו הלכך אע"ג דהשליך הגרעין כיון שהוא בא שלם לפניו [ואכל מה שראוי לאכול ממנו, כ"ה בתוס' הרא"ש יומא ע"ט:] הוי בריה, אבל ההיא דתלמוד שלנו לא היה בו גרעין וזית מליח הובא לפניו בלא גרעין הלכך לא הוי בריה להכי הוצרך לתרץ דגדול היה, והרוצה להוציא עצמו מספק ידקדק שיאכל כזית אפילו בדבר שהוא בריה. והאי דבעינן שיעורא היינו בברכה אחרונה אבל בברכה ראשונה אפילו על כל דהו מברך דאסור להנות מן העולם הזה בלא ברכה, כדמשמע בהך עובדא דר' צדוק דאמר ולא בירך אחריו משמע הא לפניו בירך, וכן פי' רש"י, ואמרינן נמי בירושלמי פרק כיצד מברכין כל שאומרים עליו שלש ברכות אומרים לפניו המוציא וכל שאין אומרים עליו שלש ברכות אין אומרים לפניו המוציא, התיבון הרי פחות מכזית שאין מברכין עליו שלש ברכות לא יברכו עליו המוציא, א"ר יעקב בר אחא לשאר מינין נצרכה פי' לא אתי לאפלוגי בין דבר שיש בו שיעור לדבר שאין בו שיעור אלא בין פת לשאר מיני מאכל כגון מעשה קדרה וכובא דארעא ופת הבא בכסנין היכי דלא קבע סעודתיה עילויה ופת אורז ודוחן שאין מברכין עליהם שלש ברכות אין אומר עליהם המוציא לחם מן הארץ, ואע"ג דבריש כיצד מברכין נפקא לן ברכה בתחלה מק"ו מבסוף כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש, מ"מ לא אמרינן דיו שלא יברך על משהו בתחלה כמו שאינו מברך בסוף, דלאו ק"ו גמור הוא דמה לבסוף שכן נהנה כבר כדקאמר התם, תדע דברכה לפניו לאו דאורייתא כדתנן פרק מי שמתו בעל קרי מברך על המזון לאחריו ואינו מברך לפניו, וכן פרק היה קורא הפועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעל הבית אוכלין פתן ואין מברכין לפניה אבל מברכין לאחריה (ג') [ב'] ברכות. ולענין שתיה נראה דמברכין אכזית יין לאחריו על הגפן, אע"ג דלגבי יום הכפורים לא הוי שיעור חשוב בפחות ממלא לוגמיו כדאמרינן פרק בתרא דיומא, לא ילפינן מיניה ברכה אחרונה דיין דשאני התם דבעינן יתובי דעתא, תדע דלענין אכילה הוי שיעור יום הכיפורים ככותבת ולענין ברכה בכזית דהלכה כר' מאיר כדפרישית ואיכא למאן דאמר לענין קדוש אין צריך מלא לוגמיו, הלכך לברך אחריו נמי יכול להיות דלא בעי מלא לוגמיו, ומיהו קצת היה נראה לדקדק דמודה ר' מאיר בשתיה דבעי כביצה, דבפרק שלשה שאכלו דריש ר' מאיר ואכלת זו אכילה ושבעת [זו שתיה ואכילה בכזית ור"י דריש ואכלת] ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואי זו היא כביצה וכיון דנפקא לן לר"מ שתיה מושבעת א"כ בעי כביצה דלא הוי שביעה בפחות, ושמא יש לחלק בין שתיה לאכילה דדילמא שביעה דשתיה הוי בפחות מכביצה:
דף כז ע"א.
הא כביצה בעי נטילת ידים לאכילה, ולא משתרי במפה דחיישינן דלמא נגע כדמסיק פרק כל הבשר, ומיהו תימה דהא ר' צדוק כהן הוה א"כ אפילו כביצה שרי במפה בלא נטילת ידים כדקאמר שמואל התם התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות, וי"ל דהא דקאמר נטילת ידים לאו דוקא לר' צדוק אלא בשביל ברכה:
תשבו כעין תדורו, בירושלמי יליף בגזירה שוה נאמר כאן תשבו ונאמר להלן ופתח אהל מועד תשבו שבעת ימים יומם ולילה מה ישיבה שנאמרה התם עשה בו לילות כימים אף ישיבה האמורה כאן עשה בם לילות כימים:
נאמר כאן חמשה עשר וכו', בירושלמי חבריא בעו אי מה להלן עד שיכנס למצה כשהוא תאב אף סוכה כן, ר' זירא בעי מה להלן עד שיאכל כזית דגן מצה אף כאן עד שיאכל כזית דגן בסוכה:
אי בעי אכיל או בעי לא אכיל, היינו דלא אכיל כלל דאי אכיל חייב לאכל בסוכה, א"כ משמע הכא דביו"ט נמי לא הוי מצוה לאכול ואי בעי לא אכיל כלל חוץ מלילי יו"ט הראשון, ולפי זה אם טעה ולא הזכיר של יו"ט בברכת המזון אין צריך לחזור, והא דאמרינן פרק ג' שאכלו שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל אם טעה חוזר, לא מיתוקם אלא בלילי יו"ט הראשון של פסח ובלילי יו"ט הראשון של חג, והא דאמרינן פ"ב דביצה ובפרק אלו דברים בפסחים גבי יו"ט חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש דברי ר' יהושע, אפשר בבשר ופירי דאין בהן ברכת המזון ולא בעי הזכרת יום טוב אבל בלילי יו"ט הראשון של חג לא סגי בלא פת כיון דילפינן מחג המצות, ולא נהירא דההיא דפרק שלשה שאכלו משמע ימים טובים דומיא דראש חדש, וראש חדש דוקא ביום דאלו בלילה אפילו בתפלה אין מחזירין דאין מקדשין את החדש בלילה, לכך נראה לרבינו יהודה דחייב אדם לאכול פת ביו"ט משום שמחה כדאמרי' חלקהו חציו לאכילה, והא דקאמר הכא מכאן ואילך רשות דאי בעי לא אכיל הכי קאמר רשות משום סוכה אבל לעולם חובה היא משום שמחת יו"ט, וא"ת הא בהא תליא דכיון שהוא אוכל צריך לאכול בסוכה יש לומר משכחת לה שהוא מצטער משום ירידת גשמים ואינו חייב לאכול בסוכה אבל חוץ לסוכה חייב לאכול משום שמחת יו"ט, ודוקא מלילה ראשונה ואילך רשות אבל בלילה ראשונה בכל ענין חובה אפילו יורדין גשמים חייב לאכול כזית בסוכה כדילפינן מחג המצות:
והאמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, ופי' רש"י כיון שחייב אדם לאכול בסוכה היאך ישלים בלילי יו"ט האחרון הא אי אכיל בסוכה לשם מצוה קא עבר משום בל תוסיף, וקשה לי א"כ מאי קא משני דחזר בו ר' אליעזר ממאי דקאמר דחייב אדם לאכל י"ד סעודות בסוכה, מ"מ אכתי (מאי שאני) היאך ישלים בליל יו"ט האחרון בסוכה הא קעבר משום בל תוסיף, ונראה לי דהכי פריך והאמר ר' אליעזר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה ואמאי קאמר מי שלא אכל יו"ט הראשון הוה ליה למימר מי שלא אכל אחת מן הסעודות ישלים. ומשני חזר בו ר' אליעזר, אבל מה שאוכל בלילי יום טוב האחרון חוץ לסוכה לא קשיא ליה מידי דהוה אשכח ולא התפלל מנחה בשבת יתפלל במוצאי שבת שתים של חול ויוצא בתפלת חול מה ששכח ולא התפלל תפלת שבח כיון דלא איפשר בענין אחר, הכי נמי מי שאינו יכול לאכול בסוכה יוצא אפי' חוץ לסוכה:
חזר בו ר' אליעזר, פי' רש"י חזר אצל חכמים ומודה שאין לדבר קצבה ואם רוצה להתענות יתענה חוץ מלילי יו"ט הראשון, וקשה לפירושו דלישנא דישלים ואם השלים לא משמע כלל לשון תשלומין אלא השלמת חשבון של י"ד סעודות, ועוד כיון דממצה ילפינן לא מצינן שיהו תשלומין לאכילת מצה של לילה הראשון של פסח, ועוד משמע קצת בירושלמי דבעי כזית דגן לסעודתו של יו"ט הראשון של חג כמו גבי מצה והכא אמרינן דישלים במיני תרגימה, ועוד מעובדא דאפטרופוס של אגריפס משמע דלא פטר ר' אליעזר בסעודה אחת, לכן נראה לפרש חזר בו ר' אליעזר ממה שהיה רוצה להשלים בסוכה ולעולם י"ד סעודות בעי, והכי איתא בירושלמי א"ר יצחק למצוה הושוה, לכתחלה צריך לאכול בסוכה ואם לא אכל משלים בשמיני בלא סוכה:
במיני תרגימה, פי' רש"י כגון פירות וקפלוטות מבושלין, ואי אפשר לומר כן דהא רבא מסיק פרק בתרא דיומא דפירי לא בעו סוכה ודייק מהכא ואי ס"ד פירי בעו סוכה ישלים בפירי ודחי באתרא דלא שכיחי פירי ואיבעית אימא מיני תרגמה פירי נינהו, מ"מ משמע דאי פירי לא בעו סוכה אין השלמה מועלת בפירות, הילכך נראה דתרגימה הוי בשר ודגים ושאר דברים שמלפתין בהן את הפת, ואין ללמוד מכאן שיועילו מיני תרגימה להשלים שלש סעודות של שבת דשאני התם דילפינן להו מדכתיב ג' היום גבי מן שהוא במקום פת, ומה נפשך בפירי לא נפיק כדפרישית דלא מהנו גבי סוכה:
דף כז ע"ב.
כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, פי' רש"י דמשמע סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה ואי אפשר שתהא של כולם דלא מטו שוה פרוטה לכל חד אלא ע"י שאלה, ובחנם דחק לפרש כן דכיון דכתיב לך למעוטי שותפות משמע כדמוכח בפרק ראשית הגז גבי תרומה וחלה ופיאה וטובא דקחשיב התם, ואפילו אתרוג נמי דכתיב ביה לכם לשון רבים אמרי' בשלהי יש נוחלין אחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית ונטלו אחד מהם ויצא בו אם יכול לאכלו כגון דאיכא אתרוג כיוצא בו לכל אחד ואחד יצא ואם לאו לא יצא דלכם משמע שיהא כולו שלו ולא מקצתו, ומאחר דמרבינן סוכה אחת לכל ישראל ש"מ דלא דרשינן לך למעוטי שאולה ומוקמינן ליה למעוטי גזולה, ומיהו קשה דהא גבי ציצית דחייב בשותפות מדכתיב בגדיהם וממעטינן שאולה מדכתיב כסותך בפרק ראשית הגז וא"כ הכא נמי אע"ג דאתרבאי סוכה של שותפות מדכתיב כל האזרח נמעט שאולה מלך, ולפי' רש"י ניחא דע"כ יוצאין בשאולה מדמרבינן סוכה אחת לכל ישראל. ותימה דר' אליעזר דבעי סוכה שלו דדריש לך למעוטי שאולה א"כ לא יצאו שנים בסוכה אחת מידי דהוה אאתרוג ויהא צריך לכל בני הבית סוכה לכל אחד ואחד, ושמא מרבה מדכתיב תשבו כעין תדורו דשותפין יכולין לישב יחד בסוכה אחת:
דף כח ע"א.
כל עוף שפורח עליו מיד נשרף, שהדברים שמחים כנתינתן בסיני שנתינת התורה באש, וכענין זה במדרש בעובדא דר' אליעזר ור' יהושע שהיו מסובין בסעודה ולחכה האש סביבן:
הלכתא גמירי לה [נינהו. גליון], כלומר חדא מיניהו ולא ידענא הי ניהו:
דף כח ע"ב.
השוה הכתוב אשה לאיש וכו', כלומר אע"ג דנאמרה הפרשה בלשון זכר כי הכא גבי אזרח וגבי תמורה השוה הכתוב אשה לאיש, אבל היכא דכתיב איש בהדיא צריך קרא לרבויי אשה כדאשכחן פ"ק דערכין דאמר אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין ובפ"ד מיתות גבי מקלל אביו ואמו דמרבה אשה המקללת מדכתיב איש איש תרי זמני ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וכן בפרק נגמר הדין אין האשה נתלית מדכתיב איש:
דף כט ע"א.
ואמרי לה בר ממטללתא, אין שרגא מענינא דאחריני דהא דאחריני בר ממטללתא היינו בשעה שאין משתמשין בהם שהרי אוכל בקערה בסוכה אבל שרגא אפילו בשעה שהוא דולק ומשתמש לאורו אסור כדמוכח לקמן בפרק לולב וערבה דתנן גבי שביעי של חג גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו משום דאי מתרמי ליה סעודתא אכיל בגווה אבל מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה מפני כבוד יום טוב שמראה כמכין עצמו לקראת יו"ט להכין מקום שיסעוד בו הלילה, ואמרינן בגמרא אין לו מקום להוריד כלים וצריך לאכול בסוכתו ביו"ט האחרון מה יעשה ויוכיח שאינו כמוסיף על המצוה לעשות סוכה שמונה ימים, מדליק בה את הנר, ומדחשיב ליה היכירא בשעת הדלקה ש"מ דאסור בחג, ושמא היינו טעמא משום דמוקמינן לה בסוכה קטנה וחיישינן שמא תשרף סוכתו:
הדרן עלך הישן:
:
דף כט ע"ב.
לולב הגזול:
לולב הגזול והיבש פסול, פי' רש"י משום דכתיב זה אלי ואנוהו, ולא נהירא דמשום ואנוהו לא פסלינן בדיעבד כדאמרינן בפ"ק לרבנן לולב מצוה לאוגדו משום שנאמר זה אלי ואנוהו ואם לא אגדו כשר, אלא טעמא כדמפרש בגמרא משום דמקשינן לולב לאתרוג דכתיב ביה הדר, והיבש דהכא אין לפרש כמו יבש דפרק אין מעמידין דתנן החרצנים של גוים יבשים מותרים ומפרש בגמ' יבשים לאחר י"ב חדש, דהאמרינן לקמן גבי הדס יבש יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין [לחין] כשר אלמא אין היבשות תלוי בזמן, אלא יבשות דהכא יש לפרש כמו דאוזן בכור פרק על אלו מומין דתנן ר' יוסי בן המשולם אומר יבישה כדי שתהא נפרכת בצפורן:
נקטם ראשו, לכאורה מיירי בשני עלין האמצעיים היוצאים מראש השדרה, וקשה דבגמרא קאמר ר' יהושע בן לוי נטלה התיומת פסול והן אותן שני עלין האמצעיים. והא אפילו בנקטם ראשו פסול כ"ש ניטלו לגמרי, וצריך לפרש דנקטם ראשו מיירי שנקטם ראשן של רוב העלין, או אי נמי אצטריכא ליה לר' יהושע בן לוי לאשמעינן ניטלה דס"ד דחשיב הדר טפי מנקטם, או אי נמי בניטלה אחת מן התיומת דבנקטם לא מפסיל אלא אם כן נקטמו שתיהן:
נפרצו עליו, ברוב עלין איירי כדתניא בתוספתא ופירש רש"י שנפרצו מן השדרה ואינם מחוברים אלא ע"י אגודה, משמע שרוצה לומר שנתלשו לגמרי מן השדרה, ולא משמע כן בגמרא דמפרש שנפרצו דעביד כי חופיא, והעלין שנתלשו מן השדרה הוצי מיקרו כדאמרינן בגמרא אמר רבא לא ליגזוז אינש לולבא בהושענא דשמא נתרי הוצי והוי חציצה כלומר דאם ארוך הוא יותר מדאי מן הערבה ובא לקוצצו מתחת לא יקצצנו בעודן באגודה דהוצין הנתלשין מן השדרה הוו חציצה, ומהוצי עושין חופיא כדאמרינן בהגוזל קמא האי מאן דגזל לולבא מחבריה ועבדינהו הוצי קני מעיקרא לוליבא והשתא הוצי הוצי ועבדינהו חופיא קני מעיקרא הוצי והשתא חופיא, והיינו שחילק כל עלה ועלה לשנים לפי שכל עלי הלולב כפולים וחולקים אותם לשנים כשרוצים לעשות חופיא, והיינו נפרצו דהכא כשנפרצו רוב כל עלה ועלה מגבו ברוב עלין שבלולב:
קא פסיק ותני לא שנא ביו"ט ראשון ולא שנא ביו"ט שני, משמע דדייק מדקתני סתם ולא מפליג, ותימה והא ניקב וחסר כל שהוא פסול דקתני בסתם ואע"פ כן ביו"ט שני כשר כדאמרינן לקמן בגמרא דר' חנינא מטביל ונפיק ביה, ומוקי מתני' ביו"ט ראשון, ואי דייק הכא מדקתני גזול ולא קתני שאול, הא לקמן בסוף הסוגיא דייק רב נחמן בר יצחק הכי אבל השתא לא מסיק אדעתיה, ואי משום דקתני גזול דומיא דיבש, הכי נמי קתני גבי ניקב עלתה חזזית על רובו דמפסיל אף ביו"ט שני, י"ל דר' חנינא לית ליה האי קפסיק ותני כמו שמואל לקמן בשמעתין דמוקי מתני' דגזול ביו"ט ראשון ומכשיר ביו"ט שני, א"נ בריש המשנה שייך לדקדק מדקתני סתם ולא מפליג אבל כולהו אחריני איידי דלא מפליג ברישא לא מפליג בסיפא ושונה דבריו בסתם אע"פ שיש לחלק:
בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, משמע דפשיטא ליה דבעינן הדר לכולהו יומי, אבל לכם משלכם לא מיתוקם אלא ביו"ט ראשון, וכן ולקחתם דדרשינן מיניה דבעינן לקיחה תמה לא מיפסל אלא ביו"ט ראשון כדאמרינן לקמן בפירקין ר' חנינא מטביל ביה ביו"ט שני ונפיק ביה, ותימה מאי שנא זה מזה הא כולהו כהדדי כתיבי בחד קרא ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר, ואי משום דמשמע ליה דהנך דכתיבי מיקמי ביום הראשון עליה קיימי אבל הדר בתריה כתיב, אכתי קשה דהא מולקחתם לכם דרשינן בהקומץ רבה ולקמן בפרקין דארבע מינין שבלולב מעכבין זה את זה דבעינן לקיחה תמה, ובשלהי פרקין ובריש לולב וערבה דרשינן נמי מדכתיב ולקחתם לשון רבים שתהא לקיחה לכל אחד ואחד מדלא כתיב ולקחת בלשון יחיד כי היכי דדרשינן בפרק (התכלת) [ר' ישמעאל] ספירה לכל אחד ואחד מדכתיב וספרתם, וא"כ בשאר הימים תיסגי במין אחד ובלקיחה לאחד בשביל כולם, הילכך נראה דהיינו טעמא משום דיום ראשון דאורייתא בגבולין ושאר הימים מדרבנן זכר למקדש כדאיתא בריש לולב וערבה הלכך בעיקר הלקיחה כגון ארבע מינין ולקיחה לכל אחד ואחד תיקון בשאר יומי כעין דאורייתא וכן בהדר משום הידור מצוה, אבל בחסר לא תיקון רבנן ולא בשאול, ובגזול פליגי בשמעתין דר' שמעון בן יוחאי סבר דתקון משום מצוה הבאה בעבירה כעין דאורייתא ושמואל סבר כיון דהוא מדרבנן לא חיישינן אמצוה הבאה בעבירה:
דף ל ע"א.
משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, אע"ג דקרא גבי קרבן כתיב הוא הדין בכל מצות דהוה מדאורייתא כדמוכח בריש הגוזל קמא הרי שגזל סאה של חיטים וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ:
כי יקריב מכם אמר רחמנא והאי לאו דידיה הוא, תימה דבמרובה ממעט גזול מדכתיב קרבנו והכא ממעט ליה מדכתיב מכם, ואע"ג דאיכא דמוקי ליה התם דגזל קרבן חבריה מ"מ קשה למאן דלא מוקי ליה הכי, ועוד קשה דהתם משמע דלפני יאוש לא צריך קרא דדריש קרבנו ולא הגזול וקאמר היכי דמי אילימא לפני יאוש למה לי קרא, ועוד קשה דהא מכם דרשינן בחולין פרקא קמא מכם ולא כולכם להוציא את המשומד מכם בכם חילקתי ולא באומות, וי"ל דהא דקאמר במרובה לפני יאוש למה לי קרא משום דלפני יאוש אינו יכול להקדישו והרי הוא חולין כדאמרינן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו דאיש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא דומיא דביתו כדאיתא במרובה, ואפילו מאן דפליג התם לא פליג אלא בבעלים אבל בגזלן מודה דאינו יכול להקדיש, והאי דמייתי הכא קרא דמכם אע"ג דמביתו נפקא לן אורחיה דתלמודא בהכי משום דאי לא כתיב ביתו הוה מוקמינן מכם להך דרשא אבל השתא דכתיב ביתו אייתר ליה מכם להוציא את המשומד, ודכוותיה אשכחן פרק דיני ממונות דדרשינן נגעים ביום מדכתיב וביום הראות בו ובפ"ק דמועד קטן מוקי לה לחתן דיש יום שאתה רואה ויש יום שאין אתה רואה ויום נפקא לן מדכתיב כנגע נראה לי בבית לי ולא לאורי, וכן בשלהי פ"ב דמגילה דקאמר לא מוהלין אלא ביום שנאמר וביום השמיני ובפרק ר' אליעזר דמילה דריש ביום ואפילו בשבת ולילה ממעיט מדכתיב בן שמונת ימים, וכן בפרק החובל דמייתי שבח נעוריה לאביה גבי חבלה, ובנעוריה בית אביה בהפרת נדרים כתיב:
הא קנייה ביאוש וקרינן ביה לכם משלכם, משמע דקסבר ר' יוחנן יאוש כדי קני, וקשה דבמרובה קאמר ר' יוחנן גבי תשלומי ארבעה וחמשה דחיוביה בין לפני יאוש ובין לאחר יאוש, ואי יאוש קני אמאי חייב שלו קא טבח שלו קא מכר, דכי האי גוונא דייק התם לעיל רב ששת אמילתיה דרב, ועוד דבהגוזל בתרא שמעינן לר' יוחנן משמיה דר' ינאי דשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קני, ויש ספרים דגרסי הכא הא קנייה סתמא ותו לא, ואפילו אי גריס ביאוש יש לפרש דהכי קאמר הא קנייה ביאוש ושינוי השם כדאמרינן במרובה הגזלן והגנב הקדישן הקדש, ואפילו מ"ד יאוש לא קני משום דאיכא יאוש ושינוי השם מעיקרא חולין והשתא הקדש:
משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, והא דקאמר לקמן גבי אוונכרי וליקנייה בשינוי השם, משמע דאי קני ליה מצי נפיק ביה ולא חשיב ליה מצוה הבאה בעבירה, י"ל דהתם איכא יאוש ושינוי השם קודם שנקרא מצוה דמיד דגייז ליה לשם הושענא נקרא הושענא ומצוה לא הוי עד דאגיד ארבעתם יחד וכיון דהוה יאוש ושינוי השם קודם שנעשה מצוה אפילו מצוה הבאה בעבירה אין כאן, אבל הכא דאין כאן שינוי השם אלא עד שנעשה קרבן חשיב ליה מצוה הבאה בעבירה, והא דמשמע בריש הגוזל קמא בההוא דגזל סאה דאע"ג דשינוי קונה חשיב מצוה הבאה בעבירה כשמברך אחלה אע"ג שקנאו בשינוי מעשה קודם שבא לידי חיוב חלה, התם דיחויא בעלמא היא, אי נמי שאני ברכה דאיכא הזכרת השם:
דף ל ע"ב.
וקרקע אינה נגזלת, פי' רש"י אינה קנויה לגזלן בשום יאוש דלעולם היא בחזקת הבעלים דמקראי נפקא לן בהגוזל בתרא, והדין עמו דאי יאוש מועיל לקרקע מאי נפקא לן מינה במה דאינה נגזלת, אי קודם יאוש אפילו היא נגזלת לא קני ואי לאחר יאוש הרי קונה ביאוש, וכן מוכח בשמעתין גבי פלוגתא דר' אליעזר ורבנן דפליגי בסוכה גזולה דמכשרי רבנן משום דקרקע אינה נגזלת והויא לה שאולה והשתא אי לפני יאוש אפילו מטלטלין אינן נגזלין אלא ודאי לאחר יאוש, ומיהו אין משם ראיה דאם היתה סוכה מטלטלין כגון שהוציאוהו מסוכתו שבראש עגלה ובראש הספינה לא הי' יוצא בה בין קודם יאוש בין לאחר יאוש משום דממעטינן בפרקא קמא מדכתיב לך גבי סוכה להוציא את הגזולה ולפני יאוש נמי לא חשיבא כשאולה דמטלטלין הנגזלין לאו ברשות הבעלים קיימי להחשיבו כאילו הי' ברשות הבעלים והשאילו לזה אלא גזל גמור הוי, אבל קרקע בחזקת בעליה עומדת וכיון [דאינה נגזלת הו"ל בידו] בתורת שאלה, ויש לדקדק מהא דתניא בחזקת הבתים מכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה ומוקי לה בראובן שגזל שדה משמעון ומכרה ללוי ואתא יהודה וקא מערער עלה דלא ליזל שמעון לאסהודי ללוי דניחא ליה דתיהוי ביד לוי משום דהדרא ליה אבל פרה וטלית דלא הדרי דקנינהו ביאוש ושינוי רשות, משמע בהדיא דבקרקע לא מהני יאוש, וקשה דבירושלמי דכלאים (פ"ק) [פ"ז] משמע דיש יאוש לקרקע דפריך וכי קרקע נגזלת אמר ר' אילא אף על פי כן יש יאוש לקרקע ויש לומר דהא דקאמר דיש יאוש מדרבנן בעלמא משום איסור כלאים, וקאי אהא דתנן בפ"ז דכלאים דאנס שאנס הכרם וזרע בו כלאים אינו אוסרו דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עד שישתקעו שם הבעלים ממנו אז חשיב כשלו ויש לו כח לאסרו, וקאמר עלה בירושלמי אמר ר' אחא נשתקעו הבעלים ולא נתיאשו איסורו דבר תורה נתיאשו הבעלים ולא נשתקעו איסורו מדברי סופרים ופריך וכי יש קרקע נגזלת כלומר אפילו ביאוש ומשני אע"פ כן יש יאוש לקרקע לאסור מדרבנן משום כלאים אבל מדאוריית' אין יאוש, אבל נשתקעו שם הבעלים ממנו ונקרא על שם האנס אע"פ שלא נתיאשו הבעלים נעשה כמי שצווח על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים ומתסרא מדאורייתא, והא דקאמר הכא סתם גוים גזלי דארעא דישראל נינהו, הכי קאמר ויש לחוש שמא עדיין לא נשתקעו שם הבעלים ממנו:
כי גזו אוונכרי להוי יאוש בידיהו, ואע"פ שלא ידע הנגזל שבאו ליד הלוקח, אין זה יאוש שלא מדעת דדוקא היכא דבא לידו קודם שידעו הבעלים שנאבד מהם ואי ידע הוו מיאשי ההוא מיקרי יאוש שלא מדעת, אבל הכא ידעו הבעלים ונתיאשו מן הקרקע ומן הפירות אלא דאין יאוש לקרקע אבל לפירות מהני:
שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי, ואע"ג דקני מדרבנן כדאיתא בריש הגוזל קמא גזל עצים משופין ועשאן כלים אע"ג דחוזר לברייתו קני מדרבנן, כיון דמדאורייתא לא קני לא נפיק ביה. ומיהו מההיא אתתא לקמן משמע גבי סוכה דנפיק אע"ג דלא קני אלא מטעם תקנת מריש, וי"ל דשאני התם משום תקנת השבים עשאוהו כאלו הוא שלו, והכא באגודת לולב בעלמא לא שייך תקנת שבים דבקל יכול להתיר אגדו ומה שנקצץ מן המחובר לא חשיב שינוי מעשה כיון דלא נשתנה שמו בכך דמעיקרא אסא מיקרי והשתא אסא מיקרי כדאשכחן בריש הגוזל קמא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה וקטליה אע"ג דשדייה לארעא דידיה לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא דיקלא מיקרי, ואע"ג דפסקיה לחיותיה גרע מכחשא דלא הדר ומבהמה והזקינה דחשיב שינוי אע"פ שלא נשתנה שמם ומשלם כשעת הגזלה:
וליקנינהו בשנוי השם, תימה דאמרינן שינוי מעשה החוזר לברייתו לא שמיה שינוי וה"ה בשינוי השם כדאמרינן במרובה גבי מריש דשינוי החוזר לברייתו בשנוי השם לא שמיה שינוי, וי"ל דפריך הכא אליבא דרב יוסף דמסיק התם שינויא אחרינא, ועוד י"ל דשינוי השם דליכא שינוי מעשה בהדיה לא קני היכא דחוזר לברייתו כגון מריש דבמה שבנאו בבירה לא חשיב שינוי מעשה, אבל הכא דאגדו הוי שינוי מעשה בהדי שינוי השם וקני אע"ג דהדר למילתיה:
דף לא ע"א.
ר' אליעזר לטעמיה דאמר אין אדם יוצא בסוכתו של חבירו ואי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא ואין אדם יוצא בסוכה גזולה, ואע"ג דקרקע נגזלת ואיכא יאוש דה"פ קרקע נגזלת ומועיל בה יאוש כמו מטלטלין אפ"ה אינו יוצא בה, אע"ג דלעיל אמרינן גבי קרבן אי לאחר יאוש קנייה ביאוש, שאני הכא דגזל סוכה עשויה והוה ליה כמו גוזל קרבן חברו:
קרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא, ואע"פ שהוא מתכוין לגוזלה אין כאן מצוה הבאה בעבירה דכיון דקרקע אינה נגזלת ברשות הבעלים קיימא והויא לה כשאולה:
אבל גזל עצים וסיכך בהם וכו'. פי' רש"י והא דאמרינן בפרק הישן דמודו רבנן בגזולה, לאו בגזל סוכה המחוברת לקרקע ולא בגזל עצים וסיכך בהם אלא בגזל סוכה העשויה בראש העגלה דאין עליו להחזיר דמים אלא כמו שהיא בנויה דאין בה משום תקנת השבים שהרי לא טרח לבנותה ולא הוציא עליה יציאות הלכך הויא גזולה. ובחנם דחק דהא מדכתיב לך ממעטינן גזולה פרק הישן וגזל עצים וסיכך עליהם שינוי החוזר הוא ומדאורייתא לא קני, ואי משום תקנה היינו מדרבנן וקרא מיתוקם מדאו', ואפילו מדרבנן משכחת לה בלא עגלה וספינה כגון ראובן שבנה סוכה בחצרו של שמעון ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו דאין עליו תורת שאלה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן, ולא דמי לקרקע שעומדת בחזקת בעליה דאין קרקע נגזלת:
ר' יהודה סבר לא מקשינן לולב לאתרוג, פי' רש"י לא הוקשו ללמוד זה מזה ולא ניתן לידרש מעצמו מכל י"ג מדות אלא מק"ו, ולא נהירא דהא אפי' סמוכים דהיינו שני מקראות הסמוכים זה לזה ניתנו לידרש מן התורה כדאמרינן ביבמות סמוכים מן התורה מנין שנאמר סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר כ"ש הקישא דהיינו שני דברים המוקשים בפסוק אחד, אפילו לר' יהודה דלא דריש סמוכים אלא היכא דמופנה ומוכח כדאיתא ביבמות, בהיקישא מודה, אלא כל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגזירה שוה דאינו דן אלא א"כ קבלה מרבו והכא בסברא פליגי שיש דברים שאין נראה לו להקישם, ושמא קסבר דלא שייך הדר אלא בפירות:
אין אוגדין את הלולב אלא במינו, תימה היכי בעי למימר משום דבעי הדר והלא פוסל במתני' אף בגמוניות של זהב, והוה מצי למימר ולטעמיך:
לא מצא אתרוג לא יביא לא רמון ולא פריש, יש לדקדק מכאן דאם לא מצא אתרוג כשר מברך בפסול, מדנקט פריש או רמון דוקא, ויש לדחות דנקט פריש או רמון לרבותא אע"פ שהוא הדר ושלם, אבל יש לדקדק דשרי כמו לולב פסול לרבנן דשרי בשעת הדחק:
דף לא ע"ב.
הואיל ואמר ר' יהודה לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. תימה דלעיל אמרינן איפכא דקאמר ר' יהודה אין אוגדין אותו אלא במינו משום דקסבר לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא הוה ליה חמשת המינין, י"ל דהכא מיירי שנותן אותו חוץ לאגד. וא"ת א"כ לא יחשב תוספת לר' יהודה כמו לרבנן לעיל דאין צריך אגד הוא הדין נמי לר' יהודה מה שהוא חוץ לאגד, י"ל דלא דמי ודאי כשאגדו שלא במינו אין לו לחשב כמוסיף דאין זה דרך גדילתן ומינין שבלולב בעינן דרך גדילתן אבל לר' יהודה דבעי אגד יש לו ליחשב כמוסיף באגודתו דכל אגודה שלא כדרך גדילתו, והכא אפילו לר' יהודה כיון דמייתי מינא אחרינא ונקיט ליה כדרך גדילתו אפילו חוץ לאגד חשוב כמוסיף וכ"ש לרבנן. והא דאמרינן בסנהדרין למ"ד אין צריך אגר האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, היינו לענין זה דאין כאן כל המוסיף גורע דלעולם ידי מצוה יצא אלא דעובר בבל תוסיף. השתא ניחא דת"ק דר' יהודה דקתני ארבע מינים שבלולב אין מוסיפין עליהם מסתמא היינו כרבנן בר פלוגתיה דלא בעי אגד ואפ"ה איכא בל תוסיף והיינו משום דנקט ליה דרך גדילתן:
ירוק ככרתי. כמה מיני צבעים הם שכולן קרויין ירוק. הכא משמע ירוק ככרתי צבע שקורין ברדי הדומה לעשבים, וההיא דברכות פ"ק משיכיר בין תכלת לכרתן משמע שהיא צבע הדומה לאינדי שמעט משונה מתכלת, ובמנחות פרק התכלת אמרינן תכלת דומה לים וים דומה לרקיע וזהו כעין צבע שקורין אינדי, ובתוספתא דנגעים קורא שעוה ירוק דתניא איזה הוא ירוק שבירוקים ר' אליעזר אומר כשעוה וכקורמיל סומכוס אומר ככנף טווס וכחוט של דקל, וגם דם ירוק שבנדה משמע שדומה קצת למראה אדמימות וכדאמרינן בשלהי ארבעה נדרים גבי וירק את חניכיו שהוריקן בזהב, ואתרוג עיקרו דומה לשעוה, נמצא ירוק ככרתי דהכא היינו כעשבים. ואתרוג הבא לפנינו ירוק ככרתי וכשמשהין אותו חוזר למראהשאר אתרוגים נראה שהוא כשר, דאי לאו דנגמר פריו לא היה חוזר למראה אתרוגים בתלוש:
הכא באשירה דמשה עסקינן, פירוש עבודה זרה של ישראל שאין לה ביטול, ותימה בע"ז דגוי נמי היכי אמרינן אם נטל כשר, הא מדאגבהיה קנייה ונעשית ע"ז של ישראל כדאמרינן בפרק כל הצלמים גזירה דלמא מגבה לה והדר מבטל לה, יש לומר כגון שהגביהו על מנת שלא לקנות ומיירי ביו"ט שני, והוא הדין דהוה מצי לשנויי הכל בע"ז דגוי ומתני' ביו"ט ראשון ואין יוצא בו עד שיהא שלו אלא משום דקתני דומיא דעיר הנדחת ואפילו ביו"ט שני להכי אוקמה באשירה דמשה:
דף לב ע"א.
קווץ, פי' רש"י שיוצאים בשדרה שלו עוקצים כמין קוצין והערוך פי' ענין צמיתה וגורס כווץ בכ"ף:
ונחלקה התיומת, פי' רש"י שנסדקה השדרה עם העלין השניים, נמצא בתשובת הגאון ניטלה התיומת תיומת הוא אותו הוצא העליון שבראש הלולב שאין הוצא למעלה ממנו והוא כשני הוצין דבוקין זה בזה ונקראים תיומת, בעי רב פפא נחלקה התיומת מהו פי' נפרד אחד מחברו אותו הוצא העליון שבלולב [עד] שדומה לשנים, ע"כ לשון התשובות, ולדבריהם לא ימצא לנו לולב כשר כי בדוחק נמצאין שיהא להם תיומת בזה הענין, וי"ל שאף לדבריהם אינו פסול אלא א"כ נשתנה מברייתו שהיתה מתחלה תיומת [מחוברת] ונחלקה אבל אם לא היתה התיומת מחוברת מתחלה כשר, וכעין פירושם נוטה פירוש הלכות גדולות שכתוב בהן בעי רב פפא נחלקה התיומת ההוא גבא דהוצא היכא דדביקי אהדדי ההוא דמתאים להו ומשוה להו חד נחלק מהו כנפרצו עליו דמי ופסול או דלמא כנפרדו עליו דמי וכשר זהו לשון הלכות גדולות, ואע"פ שלא פירשו שבהוצא העליון מדבר שיהיו שנים מחוברים ביחד אין נראה להעמיד דבריהם בשאר הוצין ולומר שקורא לגבא דהוצא יחידי תיומת על שם שמחבר כפל ההוצא ביחד, שנפרצו ונפרדו לא מיירי אלא ברוב העלין כדאיתא בתוספתא ונחלקה התיומת לא מיירי אלא בחדא מדלא קאמר נחלקו התיומות:
כפת כתיב, בהאי כולי עלמא מודו דיש אם למקרא וצריך טעם:
דף לב ע"ב.
שדרו של לולב, ברייתא דפרק המפלת מסייע לר' פרנך דתני אושעיא זעירא דמן חבריא חמשה שיעורן טפח וקחשיב שדרו של לולב, ושמואל לא חייש משום דלא מיתניא בי ר' חייא ור' אושעיא:
האמת והשלום אהבו, ואין זה לא אמת ולא שלום שיהא עשוי לסם המות כך פי' רש"י, וחנם הוצרך לפרש טעם בפני עצמו כי טעם אחד שייך אתרוייהו דאין זה שלום כיון שיש בו קוצים ויכנסו בידיו, ומה שלא אמר רבא טעם זה על כופרא שלעיל אפשר שלא היה בבית המדרש כשאמרו אביי, ומתוך פי' רש"י משמע דהרדוף היינו הרדופני דפרק אלו טריפות אחוזת הדם והמעושנת ושאכלה הרדופני היינו סם המות דבהמה, ואי אפשר לומר כן כדמוכח פרק כל שעה גבי מרור דקא חשיב הרדופני גבי ירקות דאדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח והרדוף עץ הוא ופסול למרור משום דאמרינן מה מצה מיני זרעים אף מרור מיני זרעים:
תלתא טרפי בקינא, פי' רש"י שלשה עלין בקן אחד ויוצאין מתוך עוקץ אחד, וכן תרי וחד פירש שני עלין בעוקץ אחד ועלה אחד מלמטה עולה ורוכב על השנים, וחומרא גדולה היא זו דאינו מצוי שיהיו יוצאין מעוקץ אחד, ומיקרי שפיר בחד קינא כשהן דבוקים וסמוכים זה לזה אע"פ שכל אחד בעוקצו, מיהו תלתא בחד קינא הוו קיימי דפרק הכונס רוצה לומר שלשה דקלים משורש אחד:
דף לג ע"א.
ואימא הכי נמי, תימה מאי ס"ד דבעי למפסליה משום שם לווי מידי הדס כתיב בקרא הא אפילו הרדוף מכשירין אי לאו משום דכתיב דרכיה דרכי נועם:
נקטם ראשו מערב יו"ט ועלתה בו תמרה ביו"ט, אע"פ שרש"י הזכיר כאן נראה ונדחה הכא דחוי מעיקרא הוא כיון דבתחלת יו"ט לא חזי כדמוכח לקמן גבי אשחור מערב יו"ט, ונהי דגבי קדשים פשיטא לן דדחוי מעיקרא הוי דחוי גבי מפריש נקבה לפסחו פרק מי שהיה טמא וגבי בהמה של שני שותפין פ"ק דזבחים ופ"ק דקידושין מ"מ גבי מצות מבעיא לן, והא דמסקינן באשחור דתיפשוט דחויי מעיקרו לא הוי דחוי, מ"מ מבעיא ליה הכא דשאני התם דבידו ללקוט, ואפילו בקדשים מכשרינן מהאי טעמא בזבחים פרק כל הפסולים דתנן קבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר ופריך בגמרא ולהוי דחוי מעיקרו ומשני רב אשי כל שבידו לא הוי דחוי, ומיהו לגמרי לא דמי להאי דהתם נראה ונדחה הוא ואפ"ה כשר ונראה ונדחה אין חוזר ונראה לקמן בשמעתין אע"ג דבידו ללקטו, וכן בההיא דהפריש קרבן ונשתמד בידו לחזור ואפ"ה אמרינן פרק קמא דזבחים הואיל ונדחה ידחה, עוד אמרינן בזבחים פרק קדשי קדשים כל הקדשים שהיו שם כשנפגם המזבח פסולים הואיל ונדחו ידחו אע"פ שבידו לתקן, וי"ל דשאני התם שקיבל הכשר ונתן הפסול שבקל יכול לתקן שיחזירנו לכשר הלכך לא חשיב דיחוי, והא דמדמי הכא לההיא דכסוי הדם אע"פ שבידו לגלות, מ"מ היה לנו לחשבו דחוי הואיל ונפטר מלכסות ולא נתחייב להוציאו מן הדחוי כדי לחזור לכסות, והאי דמייתי לימא כתנאי מעבר וליקטן הוה מצי לדחויי מ"ד אין דחוי משום דבידו לתקן אבל הכא דאין בידו לתקן יש דחוי:
הכא במילף לולב מסוכה קא מיפלגי, והוה מצי לאשמעינן פלוגתייהו בליקטן בהיתר כגון מערב יו"ט לאחר שאגדו, והאי דנקט פלוגתייהו בליקטן באיסור ביום טוב לאשמועינן דאפ"ה חכמים מכשירין דאין דחוי:
דף לג ע"ב.
לעולם בתר דאגדיה וקסבר אגד הזמנה בעלמא הוא, ויש ספרים דגרסי לולב אין צריך אגד ואת"ל צריך אגד הזמנה בעלמא הוא, ולא יתכן לגרוס כן דאי צריך אגד א"כ מיפסיל משום תעשה ולא מן העשוי אי ילפינן לולב מסוכה כדאיתא לעיל:
תפשוט מינה דחוי מעיקרו לא הוי דחוי, אצל מצות דוקא כדפי' לעיל:
מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, עיקר מילתיהו פרק ר' אליעזר דמילה, ותימה והא בסוף ספק אכל גבי חותה גחלים בשבת והובערו מאליהן אמרי' מאן דמחייב סבר כר' יהודה בדבר שאין מתכוין ומאן דפטר סבר כר' שמעון, וע"כ פסיק רישיה הוא מדמחייב ר' יהודה דמילתא דלא הוי פסיק רישיה ליכא אלא איסורא בעלמא, וא"כ לר' שמעון אמאי פטור, וי"ל דאין מתכוין דהתם היינו שאין חושש בהבערתו ופטור משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כמו חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דפטור לר' שמעון אע"ג דפסיק רישיה הוא, וכן הא דמשני הכא דאית ליה הושענא יתירה היינו משום דאז הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ואע"ג דאפילו לר' שמעון פטור אבל אסור הכא שרי משום מצוה:
דף לד ע"א.
ואחת למקדש, תימה כיון דלית ליה הלכתא אימא אף בגבולין דמידי מקדש כתיב בקרא, וי"ל דמהלכתא גמיר דוקא במקדש:
ורבנן למקדש מנא להו, הכי נמי הוה מצי למימר לאבא שאול של בעל ושל הרים מנא ליה, וצ"ל דהני תנאי לית להו הא דדרשינן לקמן ערבי נחל שתים אלא סברי כר' עקיבא דאמר הדס אחת וערבה אחת ואין הלכה כר' עקיבא כדמוכח לקמן, ולפי זה צריך ליזהר שלא ליטול ערבה ללולב אלא א"כ גדילה על הנחל ולא של בעל ושל הרים דשתי דרשות לא דרשינן מערבי נחל כדמשמע הכא, ולא ראינו אדם נזהר בזה, וגם רש"י פירש ערבי נחל הגדלות על הנחל דמצוה להביא מגדלות על הנחל אבל בדיעבד כשרים של בעל ושל הרים דמרבינן להו מערבי נחל מכל מקום, וגם למצוה לא ראינו אדם נזהר לצוות להביא לו מגדלות על הנחל, ונראה לי לפרש ערבי נחל הגדלות על הנחל כלומר ממין הגדל על הנחל דהיינו ערבה שרובה גדילה על הנחל ולמעוטי צפצפה הגדילה על ההרים, ד"א ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל למעוטי צפצפה והאי תנא לא מצריך קרא לרבויי של בעל ושל הרים והכי סברי רבנן דלקמן דמצרכי שתי ערבות וקיימא לן הכי:
בית הכוסות, סוף הכרס שקורין פנסא והוא עשוי ככובע וככוס ודופנו סביב עבה כשתי דפנות, ותניא מחט שנמצא בעובי בית הכוסות מצד אחד תחוב בעוביו מבפנים ולא ניקב נקב מפולש כשרה שהעובי סותמתו אבל אם נמצא לצד חוץ אפילו לא ניקב כלל אלא שנמצא מחט בחלל הבהמה טריפה דאמרינן נקובי נקיב הושט ובא לחלל הגוף [ומשם נכנס לעובי בית הכוסות] ואותו שקורין עכשיו בית הכוסות אין חילוק להכשיר מפני שדופנו דק ולו היו קורין מתחלה הובלילא, כך פי' רש"י, ואפילו את"ל דאין סברא שיהא טריפה הואיל ולא ניקב אלא חצי העור מצינן למימר הואיל ודופנו דק חיישינן שמא הבריא כי היכי דחיישינן פרק ואלו טריפות אם ישב לה קוץ בושט למאן דחייש לספק דרוסה, וכן [הא] דתנן התם בית המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ לאו דוקא לחוץ שיהא מפולש אלא כלומר כלפי חוץ לאפוקי ניקבו זה לתוך זה. ואין נראה לר"ת להטריף אם לא (שנטרף) [שניקב] מעבר לעבר, והמסס נמי מצד אחד כשירה והאי דנקט עובי בית הכוסות רבותא קמ"ל אע"ג שניקב עור אחד שלם אפ"ה כשירה עד שינקבו שניהם, ואיידי דנקט מצד אחד כשירה נקט מב' צדדין טריפה אע"ג דמילתא דפשיטא היא, אי נמי ס"ד אפילו משני צדדין כשירה מפני ששוכב על גבי המסס ומדובק שם בשומן ומגין מידי דהוה אחלחולת שניקבה וירכיים מעמידים אותה. והאי דנפקא מינה הכא במאי דאשתני שמייהו היינו נפקותא דלא נטעה ונאמר מה שאמרנו מצד אחד כשירה היינו בהובלילא דהיינו המסס שקורין עכשיו בית הכוסות אבל מה שקורין עכשיו הובלילא דהיינו מה שהיו רגילין לקרותו בית הכוסות אפי' מצד אחד טריפה הואיל וניקב עור שלם, וכן שלא נטעה לומר משני צדדין טריפה היינו במה שקורין עכשיו בית הכוסות אבל מה שקורין עכשיו הובלילא והיו קורין אותו תחלה בית הכוסות אפילו משני צדדין כשירה כחלחולת שניקבה וירכיים מעמידין אותה:
דף לד ע"ב.
ענף עץ עבות שלשה. פי' רש"י ענף חד עבות תרי ואע"ג דלעיל דרשינן מיניה ענף עץ שענפיו חופים את עצו ומעבות דרשינן קלוע כמין קליע, מ"מ גם מנינא שמעינן מיניה:
ערבי נחל שנים, אפילו נותן כמה הדסים וכמה ערבות אין כאן בל תוסיף אפילו למ"ד צריך אגד אלא א"כ מוסיף מין אחר כדמוכח בסוף ראוהו ב"ד:
ומנין שמעכבין זה את זה תלמוד לומר ולקחתם וכו'.ובפרק הקומץ רבה קאמר הא דמעכבי אהדדי לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבו, ופירש בהלכות גדולות אין מעכבו דלא תימא עד דמגבה להו בהדי הדדי לא נפיק אלא אפי' מגבה להו כל חד וחד לחודיה שפיר דמי דקיימא לן לולב אין צריך אגד. ולא נהירא לר"ת דכיון דכולם מצוה אחת לא מסתבר שיועילו בזה אחר זה, והגיה ר"ת בספרים לא שנו דמעכבים משום תמה אלא שאין לו אבל יש לו תמה היא אע"פ שלא חברם באגודה אחת כרבנן דלא דרשי לקיחה לקיחה:
ולדרוש להו כר' עקיבא דמיקל טפי, תימה הא לא סבירא ליה כר' עקיבא אלא כר' טרפון, י"ל דכל זה הוא סיום דאזדא שמואל לטעמיה, והוכיח דשמואל כר' טרפון ס"ל דאי מפחד להו במידי דלא סבר לה כדי שימכרו בזול היה לו להפחידם מר' עקיבא דמיקל טפי, ודחי אדרבה מפחדי טפי מר' טרפון דשלשה קטומים שכיחי טפי מחד דלא קטים, ולעולם לא שמעינן דסבר כר' טרפון, מיהו קשה מפרק כל שעה גבי קדרות בפסח דאמר שמואל משהי להו עד לבתר פסח ועביד בהו בין במינם בין שלא במינם ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו זבינו ואי לא דרישנא לכון כר' שמעון דשרי חמץ אחר הפסח היכא דליתיה בעיניה, ומשמע בהדיא דלא מפחד להו במידי דלא סבירא ליה, וי"ל דהתם ליכא טעמא למימר שיפחידם במידי דלא סבר דבשלמא הכא מצי למימר שהיה מפחידם כדי שימכרו בזול ותהא המצוה מצויה ולא ימנעו בשביל היוקר, אבל גבי קדרות לא שייך האי טעמא, וא"ת אי סבירא ליה כר' טרפון לדרוש להו כוותיה, דבכי האי גוונא פריך פרק כל שעה ומשני אתריה דרב הוה וי"ל שהניח משום הידור מצוה שיקנו מן השלימין:
דף לה ע"א.
ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה, פי' רש"י דלא תימא מין ירק הוא מפני שהוא עץ שפל כמו רותם, ולא נהירא דכמה עצים שפלים יש שיש להם תורת אילן, אלא היינו טעמא משום דאמרינן פרק בתרא דיומא כס פלפלי ביומא דכפורי פטור ופריך מהא דפלפלין חייבין בערלה ומשני הא ברטיבתא הא ביבשתא, וסלקא דעתך כיון דסופו להתייבש אפילו רטיבתא פטורין. וא"ת מנלן דקרא איירי בפלפלין דלמא אתרוג דטעם עצו ופריו שוה כדאמרינן הכא, וכן תלתן כדאיתא שלהי פרקא קמא דביצה, וי"ל דאתרוג אין זה שום חידוש אם הוא חייב בערלה, ותלתן מין ירק הוא מדחשיב כלאים בכרם כדתנן במס' ערלה ומייתי לה פ"ק דביצה ובשלהי הערל מי שהיו לו חבילי תלתן של כלאי הכרם:
לפי שאין בה היתר אכילה, ורחמנא אמר לכם לכל הנאתכם הלכך צריך שיהא מותר באכילה, אע"ג דגבי תרומה טמאה דרשינן פרק במה מדליקין מדכתיב לך שלך תהיה להדליקה תחת תבשילך והכא ממעטינן מלכם תרומה טמאה כיון שאין בה היתר אכילה, וי"ל דשאני התם כיון שנטמאת ואסרה הכתוב לאכילה שייך למדרש לך לגבי שאר הנאות אבל הכא דכתיב אפרי עץ הדר שמותר לאכילה לכם ודאי דרשינן לכם שיש בו היתר אכילה, אבל לכם דכתיב אלולב על כרחין דרשינן ביה דין ממון דלא שייכא ביה אכילה, וא"ת א"כ גבי לולב של אשירה ושל עיר הנדחת למה לי טעמא משום דמיכתת שיעוריה תיפוק לי' משום דבעינן דין ממון כדפרישי' לכולי עלמא גבי לולב דרשינן לכם לענין דין ממון, וי"ל דהאי דנקט כתותי מכתת שעורי, כדי לפסול ביו"ט שני דלא חיישינן ללכם, ויש ספרים דגרסי הכא אמתני' דאתרוג של אשירה ושל עיר הנדחת פסול מאי טעמא משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה, משום דקשיא להו דלא שייך למפסליה משום דמכתת שיעוריה משום דלא אשכחן שיעור מפורש באתרוג, והא דאמרינן כאגוז כביצה לאו משום שיעורא הוא אלא כדמפרש טעמא משום דלא גמר פרי הוא, ולא נהירא דא"כ אמאי אצטריך למעלה לולב של אשירה ושל עיר הנדחת לפרושי טעמא משום דמכתת שיעוריה תיפוק לי משום מצוה הבאה בעבירה, ועוד אמאי שרינן אשירה דלאו דמשה דהא משום מצוה הבאה בעבירה פסלינן אפילו בדיעבד, אלא ודאי לא מיקרי מצוה הבאה בעבירה אלא דומיא דגזל דמחמת עבירת הגזל באת המצוה שיוצא בו אבל האי לא נפיק ביה מחמת עבירה שנעשית, ובאתרוג שייך שפיר שיעורא משום דבעי' דמנכרא לקיחתה, דמהאי טעמא פסלינן לעיל פלפלין, וכיון דמכתת שיעורי' הוה ליה כאלו נשחק כולו ולא מנכרא לקיחה. ותימה באתרוג של ערלה נמי תיפוק לי דמכתת שיעוריה דמצותו בשריפה דקחשיב ליה בתמורה פרק בתרא בהדי הנשרפין ואמרינן התם הנשרפין לא יקברו, ואפשר דאפי' מדאורייתא הויא ערלה בשריפה דילפינן לה מכלאי הכרם דכתיב ביה תוקדש ודרשינן תוקד אש. ומהאי טעמא נמי תיפסל של תרומה טמאה דמצותה בשריפה ולמה לי טעמא דהיתר אכילה, וי"ל דודאי לא היה צריך ולא נחלקו בהנך טעמי לענין ערלה אלא משום דנפקא מינה לענין מעשר שני כדמסקי':
איכא ביניהו מעשר שני בירושלים ואליבא דר"מ ומאן דפסיל היינו מדרבנן דמעשר פירות מדרבנן והוה מצי למימר נמי מעשר שני בגבולין ואליבא דכולי עלמא כדמוכח בסוף חלק דאף לרבנן הוי ממון גבוה:
דף לה ע"ב.
מאי ביניהו, הוי מצי למימר איכא ביניהו שכבר הוכשר:
אי בעי מפקיר נכסיה. לא הוה צריך האי טעמא, אלא משום דיש בו היתר אכילה לעני כמו ישראל דנפיק בשל תרומה, אלא אגב דנקטיה בכמה דוכתי בתלמודא נקטי' נמי הכא:
מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי, משנה בפ"ג דדמאי, ופליגי בירושלמי ר' יונה אומר בעניים חברים ובאכסנאי ישראל וכר' יהושע וכדמפרש התם שהתיר ר' יהושע דמאי באכסניא ור' יוסי אומר בעניי עם הארץ היא מתני' ובאכסניא גוי:
אמר רב הונא תנא בית שמאי אומרים אין מאכילין את העניים דמאי, תימה וכי רב הונא טעמייהו דבית שמאי קמ"ל כיון דסתם מתני' קתני מאכילין מאי נפקא מינה במאי דאמרי ב"ש אין מאכילין, ואיכא לשנויי הכא כדמשני פרק בתרא דיבמות דתנן משיאין ע"פ בת קול ואמר רבה בר שמואל בגמ' ב"ש אומרים אין משיאין וב"ה אומרים משיאין ופריך מאי קמ"ל ומשני דהא קמ"ל דאי משכחת סתמא דתני אין משיאין ב"ש היא ולא סמכינן עלה:
עלתה חזזית על רובו, בירושלמי מסיק עלה ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולים אינם פוסלין אלא ביו"ט ראשון בלבד, תמן אמרינן רובו מצד אחד חוטמו מצד אחד כרובו והיינו במקום אחד דאמרינן בגמרא דידן, ומשמע לפי הירושלמי דחזזית חשוב כחסר ולהכי לא מיפסיל אלא ביו"ט ראשון, ולא מסתבר כלל דאי טעמא משום חסר מאי נפקא מינה בין רובו למיעוטו או בחוטמו, אלא ודאי משום הדר הוא ומפסיל בכל הימים או שמא ירושלמי פליג על תלמודא דילן דאפילו בהדר לא פסיל אלא ביו"ט ראשון:
ניטלה בוכנתו, רש"י פירש שני פירושים ופירש דלשון ראשון עיקר דלא מצינו בשום מקום עוקץ לגבי פטמא, ור"ת פירש דמצינו עוקץ ופטמא במקום אחד בסוף יוצא דופן גבי סימני בגרות דתנן משתשחיר הפטמת ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור, ועוקץ חודו של דד שהתינוק מכניס לתוך פיו ופיטמת הוא הבשר שתחת העוקץ שמשחיר סביב, וקצת היה נראה מדהזכיר כאן גבי אתרוג פיטמתו ועוקצו וחוטמו וכן נמי התם גבי דדי אשה, משמע ששלשתן במקום אחד לצד ראשו של אתרוג שפעמים יוצא מחודו של ראשו כמין עוקץ בולט וקשה כעץ, וניטלה פטמתו היינו בוכנתו כלומר שנתלש אותו העוקץ (למקום) [ממקום] חיבורו ונשאר כמין גומא בראש האתרוג, ובירושלמי קאמר ניטלה פיטמתו תמן אמרין שושנתא משמע שהוא לצד ראשו כמו פרח שושן, והערוך פירש בשם רבינו חננאל ניטלה פיטמתו נראין הדברים שהוא דד (שלו) [שעל] החוטם כמין פיטמא של דד וכדתנן פטמא של רמון, וניטלה בוכנתו היינו קצה העץ הנתון באתרוג כאותו דחולין האי בוכנא דאטמא דשף מדוכתיה טריפה, מתוך פירושו משמע דפטמתו ובוכנתו תרי עניני נינהו זה בעוקצו וזה בראשו ולא בא ר' יצחק לפרש אלא להוסיף על המשנה, ובשם רבנו גרשון מאור הגולה פי' בערוך כפירוש רבנו יצחק הלוי:
דף לו ע"א.
הא בכולה הא במקצתה, פי' רש"י במקצתם פסול משום דמחזי כמנומר, ור"ח פירש איפכא בכולה פסול דלטריפה מדמי ליה בשמעתין וגבי טריפות אשכחן פרק אלו טריפות הגלודה טרפה ואם נשתייר בה כסלע כשרה דהדרא ובריא וכן מוכח לקמן בשמעתין:
אי נקלף תנינא, כלומר אי טריפה דקאמר היינו נקלף וסימן טריפות היא הגלודה תנינא מתני' שהוא פסול באתרוגים, אי נסדק שהוא נמי טרפות כגרגרת שנסדקה כולה ולא נשתייר בה חוליה למעלה וחוליה למטה תנינא מתני' נסדק פסול ובכי האי גוונא שנסדק על פני כולו, אי ניקב שגם הוא [ב]בהמה טרפה כגון שניקב קרום של מוח והא דפריך עלה תנינא לא הוי כעין אחריני אלא כלומר תנינא שהוא כשר גבי אתרוג כדקתני במתני' ניקב ולא חסר כשר. ולא תקשי מאי שנא משאר טריפות דאסור באתרוג שאני התם דקרום לחודיה קאי והטריפות תלוי בנקיבת הקרום והרי ניקב כלו, אבל הכא כוליה אתרוג חיבור הוא ודמי לניקב הלב ולא לבית חללו. ויתכן דגבי אתרוג נמי דאם ניקב עד חדרי הזרע שהגרעינין לתוכו פסול אע"פ שלא חסר ולעיל דבעי נקב מפולש היינו שלא כנגד אותם חדרים, ואי ניקבה בכלל מפולש הוא, דאותם חדרים בכלל סימפונות הריאה קיימו כדמוכח שמעתין דבעי למיפשט נשפכה כקיתון משום דלא קיימי סמפונהא, ואי הוה מפרשי' מתניתין ניקב חסר כל שהוא פסול דתרי מילי נינהו היה ניחא טפי, דהוי האי תנינא דומיא דאחריני כלומר ניקב נקב מפולש או לבית הסמפונות או חסר כל שהוא ולא מפולש, אבל אי אפשר לומר כן דמשמע דחדא מלתא היא מדקתני סיפא ניקב ולא חסר כשר:
אתרוג כדור פסול, כלומר עשוי כמו כדור של עור שמשחקות בו הבנות כדדרשינן דברי חכמים כדרבונות ככדור בנות שזורקות זו לזה כן דברי תורה נזרקים מפה אל פה כמו הכדור והאימום בסוף ד' מיתות ואית דגרס כדוד בד' פי' עשוי כמין דוד עגול כקדרה:
אתרוג הבוסר. לא שייך האי פלוגתא לשיעור אתרוג דפליגי לעיל למר כאגוז ולמר כביצה, דהא אפי' גדול מאגוז וכביצה פסול לר' עקיבא משום דלאו בר זריעה הוא לפי חד טעמא ולפי טעם שני משום דבעי הדר ושיעור אתרוג קטן דלעיל לאו משום דלא הדר הוא אלא משום דלאו גמר פירא הוא כדאיתא לעיל, ומה שפי' רש"י אתרוג הבוסר כפול הלבן לא נהירא דלא שייך להזכיר פול הלבן אלא לגבי ענבים דבגמר בשולם נמי קטנים הם אבל אתרוג אפילו כשהוא פרי גדול יותר מכביצה נקרא בוסר בשביל שסופו ליגדל הרבה יותר, והא דפליגי לעיל בשיעור אתרוג היינו כשאין סופו ליגדל יותר ואפילו לר' עקיבא דפסל בבוסר מכשיר (בכזית) [בכאגוז] למר ובכביצה למר דחשיב גמר פרי, אבל פחות מכן לא חשיב גמר פרי אע"ג דאין סופו ליגדל יותר כי נתקלקל בקטנותו שלא יבא לעולםלידי בשול ונמצא הוא כענבים שיש מהם לעולם בוסר, ורבנן דמכשרי הכא בבוסר פסלי ליה בפחות (מכזית) ]מכאגוז[למר ובפחות מכביצה למר, דאתרוג הבוסר חשיב להם פרי טפי. ובפ"ק דמעשרות גרס בירושלמי אתרוג הבוסר תני ר' עקיבא אומר פרי וחכמים אומרים אינו פרי:
דף לו ע"ב.
מקורזלות. פי' רש"י חדודות וטובות לקנח, ולא משמע כן בפרק ואלו עוברין גבי יש חורש תלם אחד דפריך ואי אמרת הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וראוי לכסות בו דם צפור ומשני באבנים מקורזלות, ולא שייך לפרש שם חדודות, ומפרש ר"ת דמקורזלות היינו רכות דחזו לחרישה ולזריעה וכן פייט הבבלי אשישות להניץ בתיחוח קירזלא:
מותר להכניס לבית הכסא. פי' רש"י בתוך ד' אמות לבית הכסא בשדה ואינו מוקף מחיצה ואין כאן אלא טלטול מדרבנן ומשום כבוד הבריות לא גזור, ולשון להכניס לא משמע כפירושו דלא שייך להכניס אלא למקום מוקף מחיצות, וגם לשון בית הכסא משמע בית, וכן משמע בפ"ק דתמיד דאמרינן התם רב ספרא הוה יתיב בבית הכסא אחא ר"א נחר ליה, ובפרק כהן גדול שיהו נשים מספרות בבית הכסא משום יחוד, כל זה משמע דמקום צנוע הוא ומוקף מחיצות ואפ"ה התירו להכניס אע"ג דמכניס מכרמלית לרשות היחיד, תדע דהא איסור טלטול מוקצה חמור מאיסור כרמלית שלא התירו טלטול במת אלא על ידי ככר או תינוק כדמוכח פרק במה מדליקין ובפרק כירה ובפרק נוטל ואיסור כרמלית אשכחן דשרי במת כדאשכחן בפרק המצניע בההוא שיכבא דשרא להו רב נחמן בר יצחק לאפוקי לכרמלית משום כבוד הבריות, וא"כ בבית הכסא דהתירו טלטול אבנים משום כבוד הבריות כ"ש דהתירו ארבע אמות בכרמלית ולהכניס מכרמלית לרשות היחיד, ומיהו לדידן שיש לנו בית הכסא קבוע בבתים היה נראה דאסור כדמוכח בשלהי המוציא יין דשרי רב חסדא להעלותן אחריו לגג ומקשי ליה רבינא מהא דאסרינן ליטול קיסם משלפניו לחטוט בו שיניו ומשני התם אדם קובע מקום לסעודה הכא אין אדם קובע מקום לבית הכסא משמע היכא דקבע מקום אסור, והא דא"ר ינאי התם אם יש לו מקום קבוע לבית הכסא מלא היד, התם בשדות מיירי משום דמקום רחוק הוא וטורח להזמין מערב שבת אבל לדידן שיש לנו מקום קבוע בבית אסור אלא א"כ הזמין, ומיהו י"ל כיון דנפישי בני הבית דהוו שקלי להו כלא אפשר הוא ושרי:
ר' יהודה אומר סוכה אינה נוהגת אלא בד' מינין שבלולב, ולית ליה הא דדרשינן באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר, ומ"מ מודה דאין מסככין בדבר המקבל טומאה אפי' בד' מינין כגון שעשה בו כלי או פירות דקל דבעינן דומיא דאד למ"ד ענני כבוד היו ולמ"ד סוכות ממש עשו להם מ"מ ילפינן מדאיתקש סוכה לחגיגה ולא שייך לאקשויי אי מה חגיגה בעלי חיים, מאחר דלא מכשירין אלא מד' המינין:
כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. וכי האי גוונא פליגי בפרק כל שעה ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה קל וחומר מנותר שאינו בבל יראה ומהדרי ליה רבנן דאותו דין תחילתו להחמיר וסופו להקל אם לא ימצא עצים לשורפו, ובההיא קיי"ל כר' יהודה דסתם מתני' פרק בתרא דתמורה דחמץ בשריפה אלמא חשבינן ליה דין אע"פ שסופו להקל. ותימה דהכא אין הלכה כר' יהודה דסתם מתני' פ"ק כרבנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת דקתני או שקצצן כשירה, וי"ל דהא דקיי"ל התם כר' יהודה לאו משום דיליף לה מק"ו אלא כדמפרש התם דיליף לה במה מצינו מנותר שישנו בבל תותירו וחמץ ישנו בבל תותירו מה נותר בשריפה אף חמץ בשריפה, ואע"פ שאמרו לו אשם תלוי וחטאת הבא על הספק יוכיחו שהם בבל תותירו ואתה אומר בקבורה ושתק ר' יהודה אלמא הדר ביה מההיא מ"מ י"ל לדידן דסבירא לן כרבנן דאמרי בשריפה אין כאן יוכיח:
דף לז ע"א.
כי היכא דלא תיהוי חציצה, דקסבר רבה מין במינו חוצץ. וא"ת הא דאמרי' פ"ק דבכורות גבי חמורה שלא ביכרה וילדה שני זכרים ורבנן לימא קסברי מקצת רחם מקדש דאי כוליה רחם מקדש נהי דאי איפשר לצמצם חציצה מיהא הוי אמר רב אשי מין במינו אינו חוצץ, שאני התם דאורחייהו דתאומים בהכי דאי אפשר בענין אחר:
משום דבעינן לקיחה תמה, הכא לא שייך למימר דלא הוי חציצה כדאמרינן לעיל דלעיל איירי שנאגד בלולב והכא איירי בשכרך הסודר סביב ידו. ושייכא הך פלוגתא דרבה ורבא אהך דסוף פרק מקום שנהגו גבי יששכר איש כפר ברקאי דהוה כריך ידיה בשיראי ועביד עבודה ופי' רש"י דאסור משום דהוי לקיחה ע"י דבר אחר, אע"ג דקיי"ל כרבא דלקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה הני מילי דרך כבוד כדמוכח בסוף פרקין גבי לולב שהוציאו בכלי דפריך עלה מהא דאמר רבא לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה ומשני הני מילי דרך כבוד אבל דרך בזיון לא שמה לקיחה, והתם נמי אע"ג דכרך ידיה בשיראי לכבוד עצמו הוא עושה שלא יתלכלכו ידיו בדם האברים ומבזה קדשים קרי ליה התם, או אי נמי בלא טעמא דחציצה (נענית) [נענש] משום בזיון קדשים כדמוכח בת קול שיצא. ומיהו לא נהירא האי פירושא מדמייתי עלה הא דאיזוב שמספקו בחוט או בכוש, ונראה דמיירי שעשה מן הסודר כמין בית יד ללולב ואין שייך כאן חציצה שכל הלולב חוץ מידו ואחזו בבית יד הבולט שעשה לו מן הסודר ודמי לאיזוב שמספקו בכוש, וההיא דלולב שהוציאו בכלי בסוף פרקין לא מיירי שאוחז בדופני הכלי אלא הכלי יושב בידו על שוליו או שאוחז בבית יד של הכלי:
נפל משפופרת לשוקת, פי' רש"י לשוקת של אבן שכל מעשיה בכלי אבנים. ואי אפשר לומר כן דהא שפופרת גופה מקבלת טומאה היא כדמוכח פרק חומר בקודש דאמר שפופרת שחתכה לחטאת טמאה ויטביל, ובמס' פרה בדוכתי טובא תנן שהיו ממלאים חביות לקדש בהן, ועוד משמע דעדיף לקדש בשאר כלים דתנן בכל הכלים מקדשים אפילו בכלי גללים בכלי אבנים בכלי אדמה דאע"ג דלא חשיבי כלי לקבל טומאה חשיבי כלי לקידוש וכ"ש שאר כלים, ומה שמעשיה בכלי אבנים היינו בשבעת ימים שהיו מפרישין בהן כהן השורף ללשכה שעל פני הבירה ולשכת בית אבן היתה נקראת כדמפרש בריש יומא דעבד משום מעלה:
דף לז ע"ב.
בהודו לה' תחלה וסוף, הודו שבתחלת הפרק והודו שבסוף הפרק בסוף ההלל, דמהודו ועד סוף ההלל חדא פרשה היא ממנין פרשיות של ס' תהלים, וי"מ תחלת הפסוק וסוף הפסוק, ולא יתכן לנענע בפסוק אחד שתי פעמים. והא דמנענעים באנא ה' הושיעה נא אע"פ שאינו לא בתחלת פרק ולא בסוף פרק היינו משום דכתיב אז ירננו כל עצי היער לפני ה' כי בא לשפוט את הארץ וכתיב בתריה הודו ליי כי טוב כי לעולם חסדו וכתיב נמי בתריה ואמרו הושיענו אלהי ישענו ואמרינן במדרש לפי שבראש השנה באים לדין ישראל ואומות העולם ואין יודעין מי יצא זכאי ומי יצא חייב נתן הב"ה מצוה זו לישראל שיהו שמחין בלולביהן כאדם היוצא לפני השופט זכאי שהוא שמח [והיינו דכתיב אז ירננו כל עצי היער] כלומר ירננו כעצי היער כאשר יצאו מלפני השם זכאים כשבא לשפוט את הארץ ובמה ירננו בהודו ובהושיענו. ועכשיו שנהגו ששליח צבור אומר יאמר נא ישראל והצבור עונין הודו, וכן ביאמרו נא בית אהרן וכן ביאמרו נא יראי ה', הצבור מנענעים על כל הודו והודו שאומרים, ובשעת ברכה לא מצינו שצריך לנענע בתחלת הנטילה אלא מדאמרינן בסוף פרקין קטן היודע לנענע חייב בלולב משמע דמנענע בתחלת נטילה אע"פ שאינו יודע לקרות את ההלל, ועוד מדתני בברכות בסוף תפלת השחר השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע, אלמא בשעת נטילה בעי ניענוע אפילו בלא קריאת הלל:
כדי לעצור רוחות רעות. בפרק כל המנחות חשיב כל הטעונין תנופה. ושמא לא בכל התנופות היו עושין כן להניף לארבע רוחות אלא דוקא בתנופות שתי הלחם דעצרת ובלולב משום דאמרינן פ"ק דראש השנה דגזר דין נחתם בפסח על התבואה ובעצרת נידונין על פירות האילן ובחג נידונין על המים, ובערוך בערך נע הביא ירושלמי וצריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר בעי ר' זירא הכין חדא והכין חדא או דלמא הכין והכין חד, פי' דאמר צריך לנענע ג' פעמים ובעי ר' זירא אם ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פעם אחת או הולכה והבאה פעם אחת וצריך להוליך ולהביא ג' פעמים, וכיון דלא איפשיטא עבדינן לחומרא שלש פעמים על כל אחת ואחת:
דף לח ע"א.
מאי קושיא דילמא הא מדאורייתא הא מדרבנן, תימה הרי קידוש היום דאורייתא כדאמרינן פרק מי שמתו נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, והא דמשמע בריש נזיר דהוא מדרבנן דדריש לאסור יין מצוה כיין הרשות וקאמר יין מצוה מאי ניהו קדושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיה ומאי צריך קרא לאוסרו, ודאי זכירה על יין מדרבנן אבל הקידוש הוי דאורייתא ואפ"ה אמר ר' יוסי בערבי פסחים אין מפסיקין לקידוש ופסקי' התם הלכה כר' יוסי בע"ש וכר' יהודה בערב הפסח. וי"ל שאני קידוש שיכול לקדש ביום ובלילה וליכא למיחש לפשיעותא כולי האי, ועוד לפי שצריך לסעוד בשבת שלש סעודות לא חיישינן כולי האי שמא יתעצל בקידוש היום:
הכא ביו"ט שני עסקינן דמדרבנן, הילכך צריך לשנויי הא דאיכא שהות ביום הא דליכא שהות ביום. וא"ת אכתי הוה מצי לשנויי אידי ואידי דאיכא שהות אלא משום דלולב כוליה יומא זימניה הוא דחיישינן טפי דלמא אתי למיפשע כדאמרי' פ"ק דשבת מנחה כיון דקביע ליה זימנא מירתת ולא אתי למיפשע ערבית כיון דכולי ליליא זמניה הוא אתי למיפשע וי"ל דתפלה צריכה שהות ומתעצל בה טפי אבל נטילה מדאגבהיה נפק ביה:
ממאי מדקתני מי שבא בדרך, תימה דבסוף תפלת השחר תני השכים ליצא לדרך מביאין לו שופר ותוקע והיינו ביו"ט, וי"ל שאני התם דליכא למטעי ומיירי בהולך לסוף התחום למקום שבא חכם, ועוד דהתם קתני השכים לצאת לדרך משמע שמביתו הולך לקראת חכם אבל הכא קתני מי שבא בדרך משמע שהמקום רחוק הוא לביתו:
תבא לו מארה, משום שעושה לו שליח דלא בר חיובא קא לייט ליה דעבד ואשה לא מיחייבי בהלל דמצות עשה שהזמן גרמא, אבל בסיפא דגדול מקרא אותו אע"פ שאין עונה אחריו אלא הללויה ונפיק בשמיעה לחודה לא קא לייט ליה כיון דגדול בר חיובא הוא:
באמת אמרו בן מברך לאביו, אין זה מענין משנתנו ולא מייתי לה אלא אגב דתבא לו מארה דהכא לא איירי במקרין אותו אלא שהן ג' עם הבן או אם העבד או האשה והן מברכין להוציא אחרים ידי חובתן, דפרקמי שמתו רוצה לדקדק מיכן דנשים חייבות בברכת המזון דאורייתא מדמוציאה אחרים ידי חובתן ופריך מי איכא למ"ד קטן דאורייתא אלא הב"ע דאכל שיעורא דרבנן ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, דבתוספתא קתני גבי ברכת המזון דאין אשה ועבד וקטן מוציאין את הרבים ידי חובתן ואיכא לאוקמי בשאכלו שיעורא דאורייתא. ואין לדקדק משם דנשים לא מחייבי בברכת המזון דאורייתא דאיכא למימר אפי' מיחייבי דאורייתא לא חשיבי להוציא אנשים דחשיבי טפי שחייבים בכל המצות, אי נמי זילא בהו מלתא באנשים שיוציאום נשים מידי דהוה אמגילה דנשים חייבות בה וקאמר בה"ג דאין נשים מוציאות את הרבים ידי חובתן במגילה:
דף לח ע"ב.
איכא למשמע ממנהגא דהלילא, והאידנא לא נהיגי כן דמנהגא קרי ליה והיכא דנהוג נהוג והיכא דלא נהוג לא נהוג:
הוא אומר הללויה, שליח צבור והצבור עונין אחריו הללויה, והשתא אינו מפרש היאך מברכין דכולם חייבים לברך קודם שיתחילו ושמא כולם מברכין ביחד, ואע"ג שהצבור שותקין עד שיפתח שליח צבור הללויה לא חשיב הפסק בכך:
מכאן שמצוה לענות ראשי פרקים, פי' רש"י ולא סגי להו בהללויה, משמע מתוך פירושו שבראשי פרקים עונים ראשי פרקים ולא יותר ועל כל דבר ודבר חוץ מראשי פרקים עונים הללויה עד שיגמור את ההלל וכן פירש במתני', ובסוטה פרק כשם לא משמע הכי דתניא התם כיצד אמרו ישראל שירה על הים כגדול המקרא את ההלל והן עונים אחריו ראשי פרקים משמע שמתחלת הפרק עד סופו עונין ראש הפרק על כל דבר ודבר וכן בפרק שני עונין ראש פרק שני על כל דבר ודבר עד סופו וכן כולם כגון הללויה, בצאת ישראל ממצרים, לא לנו ה' לא לנו. אהבתי כי ישמע ה' הודו לה' כי טוב, ושמא מתחלת ההלל עד הודו נקרא פרק אחד מדלא עשו במנהגא דהלילא סימן לדבר עד הודו דבפרק ראשון דאחר הללויה היה ראוי להם לעשות זה הסימן:
הוא אומר אנא ה' הצליחה נא, אנא ה' הושיעה נא ואנא ה' הצליחה נא הוא פסוק אחד. ואע"ג דאמרינן במגילה דאין מפסיקין בפסוק אחד אלא לתינוקות, הכא שאני שאמרוהו שני בני אדם כדאיתא בערבי פסחים:
שמע ולא ענה יצא, פי' רש"י מי שאינו יודע לא לענות ולא לקרות וכיון לבו לשמוע אע"פ שלא ענה יצא וכן המתפלל בצבור ושליח צבור אומר קדושה או אמן יהא שמיה רבא ישתוק מתפלתו וישמע והרי הוא כעונה ולכשיגמור קדושה יחזור לתפלתו וכן כתב מר יהודאי גאון בהלכות גדולות. וקשה מהא דאמרינן פרק מי שמתו אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל ויש שאומר שם אף במודים כן ולמה לי כולי האי יתפלל כדרכו וכשיגיע שם ישתוק, אלא ודאי אם היה שותק כיון דשומע כעונה תשיב כמפסיק בתפלתו, ושמא איכא למימר אע"ג דשומע כעונה מ"מ עונה עדיף ומצוה מן המובחר:
אמר רבא לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם ה', תימה דבסוף מצות חליצה אמר רבה האי מאן דמקרי חליצה לא ליקרי לדידה לא לחודיה ואבה יבמי לחודיה דמשמע אבה יבמי אלא לא אבה יבמי בפעם אחת אמר רבא אסוקי מילתא היא ולית לן בה, וי"ל דבתר דשמעיה הכא מרב ספרא סברה:
דף לט ע"א.
מברך עליהן עובר לעשייתן, ומטעם זה היה נראה שיש לברך על לולב קודם שיטלנו בידו דאי לאחר שנטלו הא אמרינן בסוף פרקין מדאגבהיה נפק ביה. מיהו לא מסתבר כלל דהיאך יברך עליו והוא מונח בכלי [הא אמר בהקומץ רבה תפילין מאימתי] מברך עליהן משעת הנחה עד שעת קשירה דכל זמן שאין המצוה מזומנת בידו לעשותה לא מסתבר שיברך, ושמא משיתחיל ליטול לולב קודם שיטול האתרוג מברך דהיינו עובר לעשייתן שמעכבין זה את זה, או אי נמי יהפך אחד מהם עד שיברך כדאמרינן בסוף פרקין כשהפכו דאין יוצא בו אלא דרך גדילתן, או אי נמי יכוין שלא לצאת עד לאחר ברכה, אע"ג דאמרינן בר"ה דמצות אינן צריכות כוונה הני מילי בסתם אבל במתכוין שלא לצאת לא נפיק בעל כרחיה, והא דלא משני הכי בסוף פרקין משום דמיירי באדם שאינו בקי בדיני כונת המצוה שהרי הולך אצל בקי ללמוד אבל האי ידע שאין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן, או אי נמי משום דלא נגמרה מצות לולב עד לאחר הניענוע, דמהאי טעמא מברכין על נטילת ידים אחר נטילה דלא נגמרה המצוה עד לאחר ניגוב הידים, ומיהו לא דמי כולי האי דניענוע אינו אלא שיורי מצוה בעלמא ולא מעכב מדאמרי' בסוף פרקין מדאגבהיה נפק ביה ומשני בשהפכו ולא משני בלא ניענע ומיהו אמת הוא דלבתר דנפק ביה הוה מצי לברוכי כדמוכח פרקא קמא דפסחים דפליגי בעל ביעור חמץ דמר סבר לשעבר משמע ומר סבר להבא נמי משמע ופריך מעושה לולב לעצמו לצאת בו דקתני נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב וקשיא למ"ד דמברך לבער ומשני שאני התם דבעידנא דאגבהיה נפק ביה ופריך אי הכי נטלו לצאת בו ואם יצא בו מבעיא לי' ומשני משום דקבעי למתני סיפא לישב בה תני רישא לצאת בו, וצ"ל על כרחין הואיל והמצוה לא נגמרה עדיין לגמרי דבעי נענוע, ועוד כדאמרי' בסוף פרקין מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לבית הכנסת ולולבו בידו קורא קריאת שמע ולולבו בידו אע"פ שכל אלו הדברים אינן מעכבין מ"מ הואיל ויש בהן מצוה מן המובחר חשיב כעובר לעשייתן, וכי האי גוונא אמרינן בירושלמי דברכות פרק הרואה העושה ציצית לעצמו אומר אשר קדשנו במצוותיו וצונו לעשות ציצית נתעטף אומר אקב"ו להתעטף בציצית אלמא אע"פ שכבר נתעטף מברך, ומיהו לא דמי כולי האי דהתם המצוה נמשכת כל זמן שהוא מעוטף ועומד אבל לולב יצא כבר משעת נטילה:
הלוקח לולב מחבירו בשביעית, פי' רש"י דגרסי' הלוקח לולב מעם הארץ בשביעית משום דבעם הארץ מוקמינן לה בגמרא, ובחנם דחק דבכמה דוכתי אשכחן דקרי ליה חברו דתנן בפרק הנזקין משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית ובפרק בכל מערבין האומר לחבירו צא לקט לך תאנים מתאנתי וקתני סיפא בד"א בעם הארץ ובשבת פרק שואל לא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים ומוקי לה בגוי:
וליתיב ליה דמי אתרוג בהדיא, ותימה מאי פריך והא קיי"ל דאסור לעשות סחורה בפירות שביעית דדרשינן לאכלה ולא לסחורה, וי"ל לאו כל סחורה אסורה, אלא בכי האי גוונא דמפרש בפרק שביעי דשביעית לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק אלא הוא לוקט ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למכרו פי' האי דקתני לא יהא לוקח היינו לוקט כדקתני סיפא אבל הוא לוקט [ובנו מוכר על ידו] ולא חשיב סחורה כיון דהוא לא לקטן, ואמרינן בירושלמי חמשה אחין לוקטין ואחד מוכר על ידן, אלמא על ידי הבלעה מוכר שלו ושל חבירו אמר רבי יוסי בר בון ובלבד שלא יעשה פלטר, מהו ובלבד שלא יעשה פלטר פי' דלא יהא מזבין בההיא אתרא דמזבין כוליה שתא, וסוחרי שביעית דתנן בפ"ק דראש השנה ובפרק זה בורר היינו בכי האי גוונא. ומיהו נראה דהקונה בזול כדי למכור ביוקר ולהרויח היינו נמי סחורה. והא דתנן בפרק שביעי דשביעית אין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בנבלות וטרפות ושקצים ורמשים היינו בכי האי גוונא שקונה בזול ומוכר ביוקר דאינן שוין לענין סחורה דבנבלה כתיב או מכור לנכרי:
שאין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ, פי' רש"י דהתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה שכל פירות שביעית חייבין להתבער בשביעית הן ודמיהן ולא שיעשה בהן סחורה ולהצניעם עד לאחר שביעית ולהעשיר, וקשה לפירושו דא"כ [לישתרו] כל הנך דתנן פ"ז דשביעית שיש להם שביעית ואין להם ביעור ובהדיא פריך בשמעתין אי הכי לולב נמי, ולולב אין לו ביעור דמתקיים הוא ואינו כלה לבהמתך וקאסר למסור דמיו לע"ה, אלא היינו טעמא דאין עם הארץ יודע דיני פירות שביעית והמוסרן בידו או דמיהן עובר משום לפני עור לא תתן מכשול דאסור לקנות בהם בהמה טמאה עבדים וקרקעות חלוק וטלית ומנעלים, ואין נותנין לא לבייר ולא לבלן ולא לספר ואסור לפרוע מהן חובו וכמה דינין ואיסורין יש בפירות שביעית שאין ע"ה בקי בהן:
יותר ממזון שלש סעודות. משמע שיש בדמי אתרוג יותר ממזון שלש סעודות, וקשה דבמעילה תנן נתן לו שתי פרוטות ואמר לו תביא באחת רמון ובאחת אתרוג וי"ל דהתם באתרוג פסול וקונהו לאכילה אבל כשר דמיו יקרים:
מעות הללו מחוללין על פירות שיש לי בבית, פלוגתא היא במרובה בשמעתתא דצנועין גבי כרם רבעי אם יכול לחלל מה שביד חברו, ולמאן דאסר קשיא מאי מועיל האי חילול י"ל דקנסא בעלמא הוא ודכותה אשכחן פרק האיש מקדש דאין לוקחין בהמה טמאה עבדים וקרקעות במעות מעשר שני ואם לקח יאכל כנגדן ומפרש התם קנסא:
דף לט ע"ב.
בד"א בלוקח מן ההפקר, פי' רש"י שראה חבר זה שנלקט פירות הללו בשדה המופקר שאין עם הארץ זה שומרן הואיל ולא ראינוהו חשוד מותר למסור לו מעט אבל לא הרבה שלא תהא עינו רעה להצניע אבל בלוקח מן המשומר שהשדה היתה משומרת בגדר ופתח נעול זה נחשד לענין שלא הפקיר שדהו והערמה היא זו שמוכר על יד על יד. ולפי פירוש ר"ת דפירש בפרק שני דכתובות גבי שלי חדש ושל חבירי ישן דסתם ע"ה אינו חשוד על השביעית אלא א"כ ידיע ביה שהוא חשוד קשה הכא דאי בודאי חשוד מיירי אפילו מן המופקר נמי ליתסר, ועוד הפיגם והירבוזין וכל הני דחשיב לקמן ליתסר, ועוד אומר ר"ת דפירות מן המשומר אסירי מדאורייתא כדדרשינן בת"כ ואת ענבי נזירך לא תבצור מן המופקר אתה בוצר ואי אתה בוצר מן המשומר דנזיריך משמע שמפרישין מהן בני אדם, וכן פי' רש"י בסוף יבמות בשם רבותיו גבי גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של רבעי הן של עזיקה הן לא אמר כלום לא אמר זה אלא להשביח מקחו, כלומר של עזיקה מפרדס מעזק וגדר לו סביב כמו ויעזקהו ויסקלהו וכמו בית יעזק היתה נקראת בפרק שני דראש השנה, והיא שנת שביעית ופירות פרדס המשומרים טובים משל הפקר שיד הכל ממשמשין בהן וקשי ליה ידא וגם ממהרין ללוקטם קודם בישולם. והקשה שם רש"י על פירוש רבותיו מה איסור יש כאן, אם עבר זמן הביעור לא שנא מן ההפקר לא שנא מן המשומר אסורים, וקודם הזמן הזה אלו ואלו מותרין, ופירש שם דעזיקה עיר של ארץ ישראל היא ופירותיה משובחים, ואם היה גוי זה בחוצה לארץ ומשבחן ואומר מעזיקה הן אין חוששין לדבריו לענין שביעית שאינו נוהג בחוץ לארץ כדאמרינן עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ולענין שלא לעשר [עליהן מפירות חוצה] לארץ משום מן הפטור על החיוב. ונראה לר"ת כפירוש ראשון דמן המשומר אסור מן התורה כדפרי' והא דקאמר הכא אפילו בכחצי איסר אסור היינו משום דאסירי באכילה, ומיירי הכא בסתם ע"ה דאינו חשוד ומה שאין מוסרין לו יותר ממזון שלש סעודות היינו משום דאינו בקי בדין פירות שביעית כדפרישית. ובשומרי ספיחים בשביעית [לצורך העומר] בפרק הבית והעלייה לא אמרי' ממשקה ישראל מן המותר לישראל לאכילה [כי] לא היו צריכין לשמרן מבני אדם דמאליהן היו נזהרים כשהיו יודעים שהן לצורך העומר ולא היו שומרין אותם כי אם מבהמה חיה ועוף. ומיהו קשה לר"ת דלא אסר בת"כ מן המשומר אלא בבצירה כדרך הבוצרים אבל ע"י שינוי שרי כדקתני סיפא לא תבצור (כנגד) [כדרך] הבוצרים מכאן אמרו תאנה של שביעית אין קוצצין אותה במוקצה אבל קוצצין אותה בחרבה ואין דורכין ענבים בגת אבל דורך הוא בעריבה ואין עושין זיתים בבד ובקטוי אבל קושש ומכניס לבודדה, וי"ל דלא קאי אסיפא אי אתה בוצר מן המשומר אלא אפירות שביעית המופקרין קאמר ומפרש היאך יש לבוצרן, וכן מוכח בשביעית בפ"ח דתנן תאנים של שביעית אין קוצצין אותם במוקצה אבל קוצה הוא בחרבה אין דורכין ענבים בגת אבל דורך הוא בעריבה אין עושין זיתים בבד ובקטוי אבל קוצץ הוא ומכניס לבודדן, אלמא סתם פירות שביעית המופקרים דינם כך:
ולירק בדרך אחד, הא דלא תנא שוה לאילן לענין כלאים דלא הוי כלאים בכרם מה שאין כן בירק ולענין שראש השנה שלו שבט כאילן דאע"ג דלאחר לקיטה עשורו כירק מ"מ ראש השנה [שלו] שבט כאילן דאין מעשרין מפירות שנלקטו קודם ט"ו בשבט על פירות שנלקטו אחר ט"ו בשבט והוה ליה [מן] הישן על החדש כדאיתא בפ"ק דראש השנה, וי"ל דלא תנא אלא מידי דבהא אזלינן בתר חנטה ובהא אזלינן בתר לקיטה. וקשה דהכא משמע דאזלינן לירק בתר לקיטה לענין שביעית, ובמס' שביעית פ"ח תנן כל הספיחים מותרין חוץ מספיחי כרוב ופירש רבינו נסים גאון על פי ירושלמי דאיירי בספיחי ששית הנכנסין לשביעית, ומיתרצא בהכי ההיא דפרק מקום שנהגו דתניא איפכא כל הספיחין אסורין חוץ מספיחי כרוב, וי"ל דהא דאזלינן בירק בתר לקיטה היינו בשלא נגמר גידולם בששית אבל נגמר גידולם שרי בין לר' עקיבא דדריש שגדילים על רוב מים בין לר' יוסי הגלילי דדריש שגדילים על מי שנה שעברה פרק קמא דראש השנה, מידי דהוי אבצלים הסריסים שמנע מהן מים שלשים יום קודם ר"ה, ואפילו מאן דפליג התם הכא מודה דלר' יוסי הגלילי כיון שנגמר גידולם נמצאו גדילים על מי שנה שעברה ותו לא גדלי על מי שנה הבאה, ולר' עקיבא נמי כיון דתו לא גדלי על כל מים יצאו מתורת ירקות הגדלים על כל מים כדאיתא בירו' גבי בצלים הסריסים פ"ב דשביעית אמר ר' מנא מכיון שמנע מהם מים שלשים יום לפני ר"ה נעשו כבעל שמסתפק ממי גשמים ומתעשרין לשעבר:
דף מ ע"א.
ועצים דהסקה תנאי היא, ה"ג רש"י, ופירש דרבותיו היו גורסים דסתם עצים להסקה נינהו תנאי היא וטרח עליה ליישבה ולא יכול, ובפרק הגוזל קמא פירש אותו לשון וזה לשונו תנאי היא איכא למ"ד עצים להסקה ניתנו ולא חיילא שביעית אפי' אעצים דמשחן ואיכא למ"ד דלית להו ואעצים דמשחן מיהא חיילי והיינו תנאי רבנן סברי סתם פירות לאכילה ניתנו וחיילא קדושת שביעית עלייהו כדאמרי' לעיל דאכל דבר שהנאתו וביעורו שוה חיילא הלכך אפילו ליקטן למשרה ולכבוסה לא מהניא מחשבה למהוי כעלי גפנים שליקטן [לעצים ומשתרו דהכא סתמייהו להכי ולהכי אבל פירות סתמייהו] לאכילה ומשעת יצירתן חיילא קדושה [עלייהו] ותו לא מהניא מחשבה לאפוקי ואסורין למשרה ולכבוסה דאין נהנין מקדושת שביעית אלא הנאה הדומה לאכילה וגבי עצים נמי סתם עצים להסקה ניתנו ולא חיילא אפי' אעצים דמשחה, ור' יוסי סבר לא אמרינן סתם פירות לאכילה ניתנו ומהניא בהו מחשבה כעלי קנים וגפנים היכא דליקטן למשרה הוי דבר שהנאתו אחר ביעורו ולא חל עליהו שביעית, וקשה לי להאי פירושא מאי קבעי ור' יוסי נמי הא כתיב לאכלה ומשני ההוא מיבעי ליה לאכלה ולא למלוגמא, הא איהו נמי דריש לאכלה ולא למשרה ולכבוסה היכא דלא ליקטן מתחלה לכך:
יצאו משרה וכבוסה שהנאתן אחר ביעורן, פי' רש"י בשעה ששרה הפשתן או הבגדים ביין שעה אחת נתבערו ואבדו והנאתו כשילבש הבגדים. וקשה לפירושו דבהגוזל קמא קחשיב מין הצובעים הנאתן וביעורן שוה, ומהאי טעמא הוה לי' לחשובי הנאתו אחר ביעורו שביעורו בשעת צביעה והנאתו בשעת לבישה ופירש רש"י שם דמיני צבעים בשעת רתיחת היורה כלה השורש ונקלט הצבע בבגדים נמצאת הנאתו וביעורו שוה אבל משרה וכבוסה משעה שמטילים הפשתן או הבגד ביין נתקלקל ונתבער והנאתו אינה אלא עד שלשה ימים או עד ארבעה שהפשתן והבגד שרוי:
דף מ ע"ב.
אין שביעית מתחלת אלא דרך מקח וממכר, והא דתניא לעיל ואם מכר אומר מעות הללו מחוללין על הפירות קנסא בעלמא כדפרישית לעיל. על חיים אינם מתחללין, במעשר שני חוץ לירושלים איירי דאי בירושלים מותר לקנות ממנו בהמה לזבחי שלמים כדמוכח בפ"ק דמעשר שני, ועוד דדייק בסמוך דאי לא תימא הכי מעשר [מעשר] ממש הכתיב וצרת הכסף בידך ומדמייתי עלה קרא דוצרת הכסף בידך אלמא דחוץ לירושלים איירי, וה"ה דר' מאיר שרי אפי' לכתחילה לחלל כדקתני בהדיא בתוספתא דשביעית אחד שביעית ואחד מעשר שני מחללין אותו על בהמה חיה ועוף ועל בהמה בעלת מום דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לא אמרו אלא שחוטים, ומחללים לכתחלה משמע, והאי דנקט הכא מ[ת]חללים דמשמע דיעבד כדאיתא בריש הזהב מתחללין ואין מתחללין מבעי ליה משום רבותא דרבנן נקט ליה דאפילו בדיעבד אין מתחללין על חיים. ותימה דבריש הזהב בין לב"ש בין לב"ה משמע דטבעא אפירא לא מחללין גבי פלוגתא דלא יעשה אדם סלעים דינרי זהב, יש לומר דהכא מיירי על מנת להעלותן ולאכלן בירושלים ופלוגתא בירושלמי פ"ק דמעשר שני יש שאוסר אפילו על מנת להעלותן ומוקי פלוגתא דר' מאיר ורבנן בדמאי:
דף מא ע"א.
פירות הללו נתונים לך במתנה, ומדקדק דרך חילול לא מדלא חלל החנוני לכתחלה סלע של בעל הבית על פירותיו שלא כדרך מקח וממכר:
שיהא יום הנף כולו אסור, עוד תיקן רבן יוחנן בן זכאי תקנות הרבה ובפרק בתרא דר"ה קתני כולהו אלא הנך תרתי תיקן יחד להכי תני הכא יום הנף אגב גררא. ותימה דבמנחות פרק ר' ישמעאל לא תני הך דלולב אגב ההיא דיום הנף:
אי נמי סמוך לשקיעת החמה, יש מפרשים דמיירי בערב יו"ט סמוך לשקיעת החמה ולא יוכלו ביו"ט לבקש מהיכן יקצרו את העומר ולהכין מגלות וקופות ואבוב של (קלחים) [קליות] ושלש עשרה נפה וכלי שרת דברים הצריכים לעומר, דאי סמוך לשקיעת החמה דחמיסר קאמר הלא [אין בנין בית המקדש דוחה יו"ט כדאיתא פרק ב' דשבועות]. ומיהו אכתי תקשי לך הא דקאמר לא צריכא דאיבני בליליא הא אמרינן נמי התם דאין בנין בית המקדש נמי בלילה דכתיב ביום הקים את המשכן ביום מקימין אותו ולא בלילה אלא ע"כ צריך לחלק כמו שפירש רש"י דמקדש לעתיד בנוי ומשוכלל [יגלה ויבוא מן השמים] כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך:
דף מא ע"ב.
ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, מדלא כתיב ולקחת לשון יחיד וכן נמי דרשינן במנחות פרק ר' ישמעאל וספרתם לכם שתהא ספירה לכל אחד ואחד:
אלא א"כ נתן לו במתנה. ובאתרוג דשותפין נמי לא לנפיק כדמוכח בשלהי יש נוחלין גבי אחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית ולא חשיב ליה (להך) [לכם] כיון דאינו מיוחד שלו אלא כשאול הוי ואינו יוצא בו, ומה שנהגו במקום שאין האתרוגים מצויין שכל הקהל קונין אתרוג בשותפות ויוצאים בו, כיון שקנאוהו על מנת לצאת בו סתמא דמילתא הוי כאילו פירשו שכל הקהל נותנים חלקם למי שמברך בו בשעה שהוא מברך על מנת להחזירו להם כיון דבענין אחר אין יכולין לצאת:
הילך אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי. ומיירי שהתנה כדיני תנאים תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי כפול, דאי לאו הכי התנאי בטל ומעשה קיים ואפילו לא החזירו יצא, אלא שהתלמוד מקצר בלשונו ולא חש להאריך לפי שלא בא להשמיענו בכאן דיני תנאים. ולא דמי לתנאי ומעשה בדבר אחד דהיינו דוקא כששניהם סותרים זה את זה, כי ההיא דהרי זה גיטך על מנת שתחזיר לי את הנייר [שיהי' הנייר שלי. גליון]. וא"ת כיון דצריך להחזירו א"כ אם הקדישו אינו מוקדש כדמוכח בסוף יש נוחלין גבי שור זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי דכיון דקאמר לי מידי דחזי לי קאמר וא"כ היאך יצא התנן בנדרים פרק השותפין גבי מתנה דבית חורון כל מתנה שאינה שאם הקדישה מקודשת לא שמה מתנה, וי"ל דהכא נמי הרי בידו להקדיש להיות קדוש כל זמן שיהא בידו עד שיחזיר, ועוד התם נמי לאו בהקדש תליא מילתא כדמוכח בירושלמי דנדרים דאמרינן עלה ר' ירמי' בעי מעתה אין אדם נותן מתנה לחבירו על מנת שלא יקדשנה לשמים ומשני מתני' כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, כלומר שלא ניתנה למקבל ליהנות בה שום הנאה בעולם אלא שנהנה אביו של נותן זה ההיא ודאי הערמה בעלמא היא ולא שמה מתנה שהרי לא זכה בו לענין עצמו לשום דבר וא"כ לא אקני ליה ולא מידי, אבל היכא דיהבה ניהליה שיהנה בה לשום דבר שמה מתנה אע"פ שאינו יכול לעשות בה כל חפציו, ולא הזכיר שם הקדש אלא משום שעל הקדש היה המעשה ולשון כל מתנה שאינה מוכיח כן דמשמע שאינה מתנה לשום דבר, גם סעודתו היתה שם מוכחת עליו שלא היתה דעתו ליתן לו שום דבר רק שיבא אביו ויאכל כמו שמפרש שם בגמרא, אבל בעלמא מתנה היא אע"פ שאינו יכול להקדישו כדתנן בפרק בתרא דנדרים המודר הנאה מחתנו שנותן לבתו על מנת שאין לה בה אלא מה שנושאת ונותנת לפיה ובפ"ק דקידושין שנותן לעבד על מנת שיצא לחירות:
ואם לאו לא יצא. ומה שלא החזירו ר' יהושע לרבן גמליאל אלא נתנו לר' אלעזר בן עזריה וראב"ע לר' עקיבא, דעתו של ר"ג היה שיצאו כולם ואחר כך יחזירוהו:
ואמר שמואל סכין וקערה ככר ומעות וכו', ואצטריכא ליה לשמואל דלא תימא דוקא תפילין וס"ת דאיכא בזיון דכתבי קודש בנפילתן טריד בהו טפי ואין דעתו מתישבת בתפלתו:
דף מב ע"א.
אמר אביי בשהפכו, מדאצטריך לשנויי הכי משמע דסבירא ליה מצות אין צריכות כונה דהא קאי אהא דקאמר מדאגבהיה נפק ביה והתם אין מתכוין לצאת כל כמה דלא בירך ועוד דאיירי בהולך אצל בקי ללמוד, ותימא דבסוף ראוהו ב"ד קאמר רבה מצות אין צריכות כונה וקא מותיב ליה אביי טובא, י"ל דאע"ג דקא מותיב ליה בתר דשני ליה קבליה מיניה:
עולת העוף שנמצאת בין אגפים. למאי דאמרינן בשלהי אלו דברים דלא פטר ר' יוסי בלולב אלא משום דזמנו בהול, צ"ל דהא נמי זמנו בהול שלא תבוא החטאת לידי נותר:
מהו דתימא התם הוא דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה אבל טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה אימא לא קמ"ל, פלוגתא היא בפסחים פרק אלו דברים דאיכא דמחייב התם בנתחלף לו שפוד של נותר בשפוד של צלי ואכלו, ויש ספרים דגרסי הכא הני מילי מצוה דרמיא עליה אבל מצוה דלא רמיא עליה אימא לא כלומר לולב לא סגי ליה דלא שקיל אבל חטאת אפשר שיאכלנה אחר:
שאינו מבוקר כהלכתו. ואפילו נמצא תם משום דטעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטה ובפרק מי שהיה טמא יליף לה מפסח בגזירה שוה:
היודע לפרוש כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. פרש"י דכיון שפירש כפיו הכל יודעין שהביא שתי שערות שאין קטן פורש כפיו כדאמרינן במגילה ולא משמע הכי אלא בקטן ממש איירי דומיא דהיודע לדבר אביו מלמדו תורה היודע לשחוט וכולהו אחריני, ועוד הוי ליה לפרושי בהדיא הביא שתי שערות ולמה תלה הדבר בנשיאת כפים. הלכך נראה לפרש דבקטן ממש איירי וכיון שיודע לפרוש כפיו חולקים לו תרומה בבית הגרנות. וכדאמרינן פרק נושאין על האנוסה דאין חולקין תרומה לקטן בבית הגרנות היינו בשאינו יודע לישא את כפיו, והא דתנן פרק הקורא את המגלה עומד דקטן אינו נושא את כפיו, היינו בפני עצמו אבל עם גדולים נושא כדאשכחן גבי שיר של מקדש פרק אין בערכין דתנן בין רגלי (הכהנים) [הלוים היו] עומדין וצערי הלוים היו נקראים, והא דאמרינן בשלהי פ"ק דחולין נתמלא זקנו ראוי לעשות שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו משמע דאפילו גדול אינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו, התם מיירי להיות שליח צבור ולישא כפיו בקביעות ובשעה שמרבים ברחמים כגון ביום הכפורים ובתעניות ובמעמדות, וכן צריך לחלק נמי אהא דקאמר לירד לפני התיבה דבהקורא את המגלה עומד תנן קטן אינו יורד לפני התיבה משמע הא גדול יורד ואע"פ שלא נתמלא זקנו, אלא ע"כ צריך לאוקמי ההיא דחולין ליעשות שליח צבור קבוע ולירד לפני התיבה ביום הכפורים ובתעניות ובמעמדות:
דף מב ע"ב.
היודע לשחוט, פי' רש"י שיודע לאמן את ידיו לשחיטה אע"פ שאינו בקי בהלכות שחיטה וכדמפרש רב הונא והוא שגדול עומד על גביו וראה שלא שהה ושלא דרס, והא דאמרינן פ"ק דחולין וכולם ששחטו ואחרים רואין אותם שחיטתן כשירה מיירי שיודע לאמן ידיו לשחיטה:
יכול לאכל כזית צלי, יש שיכול לאכל כזית מבושל ואינו יכול לאכל כזית צלי ומשערין בצלי לפי שדינו של פסח בצלי:
הדרן עלך לולב הגזול:
לולב וערבה:
טלטול בעלמא הוא, אע"ג דחזי למצוה שייך ביה איסור מוקצה לענין טלטול מאחר שאינו עשוי כלי כדאשכחן גבי קנים של לחם הפנים דכתיבי בקרא כדתניא במנחות פרק שתי הלחם ומנקיותיו אלו הקנים ותנן התם לא סידור הקנים ולא נטילתן דוחה שבת אלמא חשיב להו מוקצה אע"ג דחובה הוא ללחם:
דף מג ע"א.
ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, פי' רש"י הוא הדין דהוה מצי למימר ויוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים אלא שבהרבה מקומות יש לחוש להעברת ד' אמות ואין לחוש להוצאה כגון אם היה מונח בכרמלית או בקרפף או בגנה דאין כאן איסור הוצאה מדאוריתא ויש כאן איסור העברה ברשות הרבים או אם הגביהו על מנת ליטלו ולא להוציאו ונמלך עליו והוציאו פטור אם לא עמד לפוש בנתים, וטעם ראשון נראה יותר דמעביר נמי פטור כמו מוציא אם לא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, א"נ מרשות היחיד לרשות הרבים אית להו הכירא וליכא למיגזר:
הא תקינו ליה רבנן ליטלו בביתו, מתוך שלא התרת לו אלא בביתו זכור הוא ולא אתי לאפוקי, וכ"ת א"כ לתקנו נמי כל שבעה בביתו על יום שחל בשבת, וי"ל דפשיטא ליה דמהני קצת הא דראשון דאורייתא:
לא ידעינן בקיבועא דירחא. לאו משום דלא ידעינן, דהא בריש ביצה אמרינן דהאידנא ידעינן בקיבועא דירחא אלא עבדו רבנן כאלו לא ידעינן משום גזירה דהתם דזימנין דגזרי שמדא ואתי לקלקולי:
הראשון מלמד שאינו דוחה אלא י"ט הראשון של חג, מיתורא דה"א קא דריש דה"א מיעוטא הוא כלומר בראשון לחודיה הוא דדרשינן דרשא דביום, וכן בפ' גיד הנשה הירך המיומנת שבירך וכן העולה עולה ראשונה וזמנין דאתי ה"א לרבות כדאמרינן לעיל פרק הישן גבי תוספות יום הכפורים האזרח לרבות את הנשים. וכל אחד לפי ענינו:
וסוכה גופה מנלן. ואי משום דכתיב תשבו כעין תדורו מה דירה בין ביום בין בלילה דמהאי טעמא הוה מרבינן נשים מה דירה בין איש בין אשה אי לאו משום הלכתא, שאני הכא דמיעט קרא בהדיא לילות דז' ימים ולא לילות:
דף מג ע"ב.
תשבו תשבו לגז"ש, ולא לגמרי יליף ממילואים דהתם אי אפשר לישן בחצר אהל מועד שהיה במקום עזרה בבית עולמים דגמירי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, ואלו גבי סוכה אסור לישן חוץ לסוכה:
אי הכי ערבה נמי נגזור. פי' נגזור דלמא יוציא לרשות הרבים כי מצות ערבה בעזרה ויוציאנה מביתו להביאה לעזרה, או אי נמי אינו בקי בברכה וילך אצל חכם לגמור הברכה ומשני שלוחי ב"ד מייתו לה פי' רש"י מערב שבת מייתו לה ולמחר אינו מצוה לכל אדם אך כהנים מקיפים בה את המזבח דישראל אינן יכולין להקיף דאין ישראל נכנסין בין האולם ולמזבח הלכך ליכא למגזר שמא יוציא ערבה מביתו להביאה לעזרה דשלוחי ב"ד מייתי לה מע"ש, וליכא למגזר נמי שמא יקח הערבה וילך אצל בקי ללמוד הברכה דאינו מצוה לכל אדם אך בכהנים וכהנים זריזים ובקיאים הן בברכות, כן נראה לי לפרש:
לא איקלע שהיו מעברין אלול או אחד מן החדשים כשהיו רואים שאירע בשבת שביעי של ערבה, והכי אמרינן בירושלמי ר' סימון מפקד לאילין דמחשבין היבון דעתיכון דלא תעבדון לא תקיעותה בשבתא ולא ערבה ואי דחיקיתון עבדון תקיעתה ולא ערבה. תימה דחייש טפי איום ערבה דאינה כי אם זכר למקדש בעלמא מתקיעת שופר ולולב דאינון דאורייתא, והאידנא נמי אנן מחשבין דלא מיקלע [יום ערבה] בשבת ואשופר ולולב לא חיישינן. וי"ל דהני דכתיבי בהדיא לא אתי לפקפוקי בהו אבל ערבה דרבנן אתי לפקפוקי בה, ועוד דעבדינן מספק תרי יומי וכי מקלע יום ראשון בשבת [אין שופר בטל לגמרי] דתוקעין בשני אבל שביעי של ערבה דליתיה אלא חד יומא דלא אפשר למעבד תרי שביעי על הספק לפי שהוא יום טוב ואם היה בטל לגמרי תשתכח תורת ערבה:
והביאו מורביות של ערבה מערב שבת, לא היו מתנין כל מי שיגיע לידו ערבה של חבירו הרי הוא לו במתנה כדתנן גבי לולב, משום דלמ"ד בפרקין דלעיל ערבה הלכה למשה מסיני לא בעי לכם משלכם ואף לאבא שאול דדריש מדכתיב ערבי אחת ללולב ואחת למקדש אלמא בעינן משלכם גבי מקדש כמו בלולב, שאני גבי לולב שכל אחד מביא לולבו בהר הבית והחזנים מקבלים מידיהם הילכך צריכים להתנות אבל ערבה שלוחי ב"ד מייתו לה ואין אחד מהן זוכה בה עד למחרת השבת, ועוד הכהנים מקיפים את המזבח ולא היו כל כך מרובים, ועוד דזריזים הם:
דף מד ע"א.
לא קשיא כאן במקדש כאן בגבולין, וא"ת מאי שנא משופר דתנן בפרק בתרא דראש השנה דראש השנה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין ולא במדינה והכא אמרינן דבזמן שבית המקדש קיים דלולב ניטל בשבת בגבולין, י"ל שאני לולב דאינו אלא טלטול בעלמא אבל תקיעת שופר מעשה חכמה ואחמור בה טפי, ועוד יש לחלק משום דבראש השנה לא נודע קביעות החודש בגבולין אבל יום ראשון דלולב כבר נודע בגבולין. וא"ת מאי שנא דלאחר החורבן הקילו בשופר טפי מבלולב דתנן בר"ה משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן שיהיו תוקעין בכל (יום) מקום שיש ב"ד ולולב לא אשתרי כלל כדמסקינן לקמן, וי"ל דשופר שהוא לעלות זכרוניהם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצו לבטל לגמרי וכיון דבחד ב"ד תקון תקון נמי בכל מקום שיש בו ב"ד אע"ג שבזמן הבית לא היה אלא במקדש דוקא:
כהנים בעלי מומין, הוא הדין דהוה מצי למימר ופרועי ראש דתרוייהו אסירי אי לאו משום ערבה כדתנן בפ"ק דכלים בין האולם ולמזבח מקודש ממנו שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם:
מי אמרה, פי' רש"י ס"ד דהכי קאמר מי אמרה שהיא חובה דקאמרת לצאת בה ידי חובה להכי פרכינן מי אמרה בתמיה, וקשה אפילו לא הוה דאורייתא אלא מדרבנן שייך ביה לומר כדי לצאת בה, הלכך נראה לומר מי אמרה שיהא חובה מן התורה ודחיא מעלה מדרבנן דלמא מדרבנן היא ולא דחינן מעלה דרבנן משום תקנה דרבנן, ולכך פריך הא איהו אמרה שהיא מדאורייתא, אלא מי אמרה בנטילה דלמא בזקיפה וכיון דאין מקיפין את המזבח ולא בעי אלא זקיפה בעלמא אחד זוקף על ידי כולם אי נמי בעלי מומין אפשר להם לזקוף בשאר הרוחות ולא יכנסו בין אולם ולמזבח, ואפילו את"ל דבנטילה כדאשכחן לעיל דאיתותב מאן דאמר בזקיפה מי אמרה בבעלי מומין דלמא אין הלכה למשה מסיני אלא בתמימים הראוין לעבודה כמו שאין הלכה למשה מסיני בזרים דבהא מודית מדלא אמרת זרים נכנסים לשם:
והאמר ר' יוחנן דילכון אמרי דילהון היא, פי' רש"י רב כהנא מתלמידי דרב היה וברח מבבל לארץ ישראל מחמת מרדין והוצרך לו לר' יוחנן לכמה ספיקות והיה אומר ר' יוחנן לבני ארץ ישראל סבור הייתי שהתורה שלכם שלא גליתם מארצכם ולא היה לכם טירוף דעת אבל ראיתי שהיא של בני בבל אלמא לר' יוחנן [לא] נשתכחה תורה בגלות של בבל, והקשה ר"ת מי לא אשכחן פרק הבונה גבי מנצפ"ך שכחום וחזרו ויסדום, ור"ח גרים דילכון (אמרי) [אמר] דילהון היא ומפרש ר"ת שהיה אומר ר' יוחנן לתלמידים שהיו יושבים לפניו מבבל אחד משלכם אמר שהוא רב כהנא שעלה מבבל דילהון הוא כלומר משלהם היא הם מעצמן נהגו בה מנהג בעלמא, וכן מצינו בחכמי ארץ ישראל שהיו רגילים לדבר לתלמידים של בבל וכן חכמים של בבל לתלמידים של א"י כדאשכחן לקמן רב חייא בר אשי שהיה מבבל אמר פוחת בה ארבעה דאיירי לבני א"י ור' יהושע בן לוישהיה מא"י קאמר מדליק בה את הנר ואיירי לבני בבל, וכן פ"ק דשבת גבי משיתיר את חגורו:
דף מד ע"ב.
כאן במקדש כאן בגבולין. במקדש הלכה למשה מסיני בגבולין פליגי ר' יוחנן אמר יסוד נביאים ור' יהושע בן לוי אמר מנהג נביאים. ופי' רש"י דנפקא מינה דאי יסוד נביאים הוא בעיא ברכה ואי מנהג לא בעיא ברכה דליכא למימר וצונו דמנהג בעלמא הוא שהנהיגו העם ואפי' בכלל לא תסור ליתיה, וכן אמרינן בסמוך חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. ויש מדקדקים מכאן דלא מברכין אהלל דראש חדש שאינו אלא מנהג בעלמא כדמוכח פרק בתרא דתענית דקאמר רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בר"ח סבר לאפסוקינהו שמעינהו דמדלגי דלוגי אמר ש"מ מנהג אבהתייהו בידיהו, והא דקאמר ר' יוחנן התם שמונה עשר ימים יחיד גומר בהן את ההלל ובגולה כ"א יום, לאו משום דליהוי תקנתא באחריני שיהו קורין בדילוג אלא יחיד גומר היינו כמו יחיד קורא דאורחיה הוא דתלמודא דמשתעי הכי כההיא דפ"ב דברכות ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה, ור"ת אומר דאין ראיה מערבה להלל דערבה אינה אלא טלטול בעלמא וכיון דלאו תקנה היא לא חשיב למקבע ביה ברכה, אבל קריאת הלל דבר חשוב הוא מידי דהוה אקריאת התורה אע"ג דאינו אלא מנהג בעלמא ראוי לקבוע עליו ברכה, ודכותיה אשכחן בשני ימים טובים של גלויות דאינן אלא מנהג בעלמא כדאמרינן פ"ק דביצה הזהרו בהם שמנהג אבותיכם בידיכם ומברכין וצונו על תקיעת שופר ועל אכילת מצה, ועוד מדקדק ר"ת במס' ברכות פרק היה קורא דמייתי ראיה שאין להפסיק בהלל מהא דרבה בר שבא איקלע לבי רבינא בימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל ולא אפסיק ומשני דרבה בר שבא לא חשיב עליה דרבינא, ואי אין מברכין עליו מה הפסקה שייך בו כיון (דמברכין) [דאין מברכין] עליו תחלה וסוף הוי כאדם שקורא בספר תלים, ועוד ראיה מההיא דתענית מעובדא דרב דקסבר לאפסוקינהו, א"כ משמע דמברכי דאי לא מברכי היה לו לידע שהוא מנהג אבותיהם מדלא מברכי, ומסתמא לא באמצע הלל נכנס לבית הכנסת, וא"ת אכתי מכיון ששמע שמברכין לקרות היה לו לידע שמדלגים ואמאי סבר לאפסוקינהו וי"ל דמהא לא היה יכול לידע דמדלגי דאפי' כשגומרין את ההלל יכול לברך לקרות כמו שמברכין על מקרא מגלה, ומה שנהגו לברך לגמור כשגומרין את ההלל ולקרות כשמדלגים סימנא בעלמא נהגו כן ובין בזה בין בזה יכולין לברך לקרות כמו על מקרא מגלה או לגמור כמו ותיקים גומרים. והאי דנקט י"ח ימים יחיד גומר בהם את ההלל אמאי נקיט יחיד דמשמע אבל צבור גומרים אותה אפילו בשאר ימים וההוא עובדא דרב בצבור הוה ואפ"ה מדלגי, ושמא לרבותא נקט יחיד דאפילו יחיד בפני עצמו גומרו, ועוד י"ל דאפילו צבור שאין שם כל ישראל יחיד קרי להו משום דאמרינן בערבי פסחים נביאים אמרוהו ותיקנו להם לישראל שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק על כל צרה וצרה שלא תבוא עליהם וכשיגאלו אומרים אותו, לכך נקט יחיד דאי ליכא כל ישראל אין גומרין אותו אלא באלו הימים אבל לגאולת כל ישראל אומרים אותו לעולם, והדתניא בתענית יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, כי ליכא כל ישראל קרי להו יחיד אפי' הם צבור, ואם נגאלו מן הצרה והתחילו היו גומרין אותו. ור"ח פי' לא יתחיל בברכה:
אינה ניטלת אלא בפני עצמה. כלומר שלא יאגוד דבר אחר עמה אבל אם יש דבר אחר בידו עם ערבה אין לחוש:
דף מה ע"א.
וכי לייבשן הוא צריך. תימה שהתנא החליף שיטתו דהכא דהוה ליה למיתני על גב תנא על גג ובפ"ק דפסחים גבי שתי חלות של תודה דהוה ליה למתני על גג ותנא על גב, וי"ל דאותו תנא היה שונה שניהם בשוה שניהם על גב או שניהם על גג וכשהגיה לו רב יהודה בראשון היה סבור שיש לשנות שניהם בשוה:
אני והו, מע"ב שמות הוא כדפי' רש"י, והא דאמרינן הני טפי מאחריני משום דדרשינן באיכה רבתי דכתיב ביחזקאל ואני בתוך הגולה וקרא דכתיב בירמיהו והוא אסור בזיקים כביכול הוא עצמו והיינו הושענא שהישועה לעצמו:
מיד התינוקות שומטים לולביהם. פרש"י לולבי התינוקות שומטים הגדולים מידם ואוכלים אתרוגיהם של תינוקות ואין בדבר לא משום גזל ולא משום דרכי שלום שכבר נהגו כן משום שמחה, ויש ללמוד מכאן לאותם בחורים שרוכבים על סוסים לקראת חתן ונלחמים זה עם זה וקורע בגדיו של חבירו או מקלקל לו סוסו שהן פטורין שכך נהגו מחמת שמחת החתן, ונראה לפרש דמתני' לא איירי כלל שיחטפו הגדולים מידם של תינוקות אלא ה"פ מיד שנגמרה מצות הלולב והערבה התינוקות שומטין לולביהן של עצמן מתוך הערבה מפני שהלולב ארוך ושוחקין בו התינוקות ואתרוגיהן היו אוכלין, והשתא ניחא הא דפריך בגמרא למ"ד אתרוג בשביעי מותר דהכא משמע תינוקות אין גדולים לא ורש"י דחק לפרש דהכי פריך דהתינוקות דוקא שלא הוקצה למצוה גמורה אבל של גדולים שהוקצה למצוה גמורה אסורין כל היום, וקשה דא"כ הוה ליה למימר דהתינוקות אין דגדולים לא. עלה שלש זהו מקום הקרנות, ולא גרסינן וכנס אמה שהקרנות לא היו מושכים לפנים כלום אלא מביא מלבן שהוא אמה על אמה ברום אמה ונותנו בקרן ומילאהו חלוקי אבנים וסיד וזפת וקוניא וכן בכל קרן, כך פירש"י, וכן מוכיח בזבחים פרק איזהו מקומן ובמנחות פרק שתי הלחם, אבל מ"מ בחנם מוחק גירסת הספרים שכתוב בכל הספרים עלה שלש וכנס אמה זהו מקום הקרנות כלומר באותה הכניסה היו הקרנות בנויין, והשתא הוי דומיא דאחריני עלה אמה וכנס אמה זהו יסוד כלומר מקום הכניסה הוא היסוד וכן עלה חמש וכנס אמה הוא הסובב מקום הכניסה הוא הסובב וכן עלה שלש וכנס אמה הוא מקום הקרנות, מקום הכניסה הוא מקום הקרנות:
דף מה ע"ב.
אמר רב הונא מאי טעמיה דר' יוחנן בן ברוקא דכתיב כפות תמרים שנים אחת ללולב ואחת למזבח, נראה דר' יוחנן ס"ל דחריות של דקל היו מביאין כל שבעה ולא ערבה, כי היכי דאבא שאול דריש ערבי שתים אחת ללולב ואחת למקדש דהיינו כל שבעה וכן רבנן דנפקי להו מהלכה היינו כל שבעה, ור' יוחנן בן ברוקה דריש ערבי כשאר תנאי דלולב הגזול והלכה לית ליה, ומהאי קרא נפקא ליה דהיו מקיפים בחריות של דקל, והא דקתני מתני' ואותו היום לאו (משום) דוקא יום אחד, אבל ר' לוי דמפרש טעמא כתמר ולא מקרא קא דריש אלא סברא שהוא סימן יפה לקילוסן של ישראל, נראה שלא היתה הערבה בטלה אלא שניהן היו מביאין מורביות של ערבה וחריות של דקל וערבה מקרא או מהלכה, וחריות של דקל לסימן לקילוסן של ישראל שאין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים, ואיפשר דהוי אותו יום דוקא:
אחד זה ואחד זה שבעה. אין סוכה ולולב שוין לברכה, דאלולב אין לברך כי אם פעם אחת ביום אבל סוכה בכל פעם שנכנס בה לאכול ואפילו עשרה פעמים ביום מברך על כל פעם ופעם מידי דהוה אתפילין שמברך כל פעם שמניחן, והיינו טעמא דסוכה דאי מתרמי ליה סעודתא אי אפשר לו לאכול חוץ לסוכה אע"פ שכבר אכל בו ביום בסוכה וכן תפילין מצותן כל היום שיהיו מונחים בראשו ובזרועו, אבל לולב אין (נזכר) מצותו אלא פעם אחת ביום כדאמרינן מדאגבהיה נפק ביה. ומה שאין מברכין על השינה בסוכה אע"פ שמצינו שהשינה חמורה מן האכילה שאפי' שינת עראי אסור לישן חוץ לסוכה ואכילת עראי מותר, ומפרש ר"ת משום דעיקר חובת סוכה היינו אכילה וכשהוא מברך בשעת אכילה נפטר באותה ברכה כל מה שיקיים מצות סוכה בין סעודה לסעודה כגון בשינה בשינון ובטיול, ברכה לישב בסוכה שבירך בשעת אכילה פוטרתן, א"נ אי אפשר לו לברך על השינה כי שמא לא יוכל לישן:
דף מו ע"א.
העושה סוכתו לעצמו, דווקא נקט לעצמו אבל לאחר לא מברך מידי להאי תנא, ואיכא תנא דתני בירושלמי עשאה לעצמו מברך לעשות סוכה עשאה לאחר מברך (לעשות) [על עשיית] סוכה:
לולב אלולב לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים וכאן בזמן שאין בית המקדש קיים, נראה לי דהוא הדין דהוי מצי למימר אידי ואידי בזמן שבית המקדש קיים הא במקדש הא בגבולים:
כל אימת דממשמשי בהו מברכי, מצוה למשמש בהם שלא יסיח דעתו דבפ"ק דיומא ילפינן מציץ דמה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, ולא איתפרש מאי מברך, ונראה שהיו מברכים להניח כמו שמברכים בשעת הנחה. ותימה מה צריך לברך להניח הרי כבר מונחים ועומדים, ומסתבר דמברך לשמור חוקיו כמו דמברכי בתר דמסלקי תפילייהו כדאיתא פרק בא סימן, ולא נהירא לי דהאי ברכה לא שייכא אלא בשעת סילוק ולמ"ד לילה לאו זמן תפילין הוא ושמרת את החוקה הזאת בחוקת תפילין הכתוב מדבר ודווקא כשהוא מסלקן סמוך לחשיכה דיש מצוה בסילוקן, הלכך נראה לי שמברך להניח, והאי דמברכי כל אימת דממשמשי בהו היינו לאחר שהסיחו דעתם והוי משמוש זה כתחלת הנחה. ויש מפרשים כל אימת דממשמשי בהו להחזירן למקומם וכגון שיצאו חוץ למקום הנחת תפילין:
הרואה נר של חנוכה צריך לברך, בשאר מצות כגון לולב וסוכה לא תקינו ברכה לרואה אלא גבי נר חנוכה משום חביבות הנס, וגם משום שיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה:
העושה סוכתו לעצמו מברך שהחיינו, צריך לפרש טעם מאי שנא דיש מצות שתקנו לברך שהחיינו בעשייתן כגון סוכה ולולב ועל עשיית ציצית ותפילין לא תקנו כדאשכחן בפרק התכלת דמפרש ר' יוחנן אתפילין של יד או אתפילין של ראש ולא מפרש דמברך שהחיינו בעשייתן, וי"ל דלא שייך לברך שהחיינו בעשיית מצוה אלא מצוה הבאה מזמן לזמן, והא דמברכין שהחיינו על פדיון הבן ולא מברכי' בשעת המילה [משום שלא יצא עדיין מידי] נפל, והאי דמברכין שהחיינו על קריאת מגלה ואקריאת הלל אין מברכין איכא למימר פרסומי ניסא שאני:
נכנס לישב בסוכה מברך לישב בסוכה, מדלא קאמר מברך שתים כדקתני סיפא בעשויה ועומד שאין יכול לחדש בה דבר משמע דנפיק בשהחיינו שבירך בשעת עשייה. ותימה תיפוק לי' שצריך לברך שהחיינו משום יו"ט כמו שמברכין זמן בפסח ועצרת וכל שאר ימים טובים, י"ל כיון דסוכה מחמת חג אתי סברא הוא דזמן דידיה אע"פ שברך בחול פטר זמן החג דזמן כי אתי מחמת מועד קא אתי ואפי' בלא יו"ט כדאמרינן לקמן דאי לא בירך האידנא מברך למחר וליומא אחרינא:
דף מו ע"ב.
אתרוג בשביעי אסור, אפילו לאחר שיצא כמו שמפרש דלכולי יומא אתקצאי, ואפילו לר"ל דאמר בשביעי מותר היינו לבתר דנפק ביה כדמפרש דלמצותו אתקצאי. תימה דר' חנינא דפרק לולב הגזול דמטבל ביה ברישא והדר נפיק ביה כמאן לא כר' יוחנן ולא כר' שמעון בן לקיש, וי"ל כיון דלא אכיל ליה לכוליה ומשייר כשיעור דמצי נפיק ביה שרי אפילו לר' יוחנן, אע"ג דממה נפשך כוליה נאסר ביום ראשון, מקצתו שרי בשאר הימים מידי דהוה אהפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים דלקמן בשמעתין, אע"ג דתנאי דמהני בסוכה לא מהני אלא באומר איני בודל מהם כל בין השמשות כדאיתא בפרק המביא כדי יין והכא ממה נפשך בודל מכולם, הא אמרינן התם אתרוג דמפסקי לילות מימים כל חד וחד מצוה באפי נפשיה סוכה דלא מפסקי לילות מימים כחד יומא אריכא דמי, והכא ר' חנינא היה בודל מכולו ביום ראשון ושאר הימים אינו בודל ממקצתו בין השמשות. ומיהו קשה דלעיל פרק לולב הגזול גבי מי שבא בדרך ואין בידו לולב קתני משיבוא לביתו יטול על שלחנו ומשמע בגמרא דמפסיק סעודתו בשביל לולב כ"ש שלא יתחיל וא"כ ר' חנינא היכי מטביל ביה ברישא, וצריך לומר דהכי קאמר מטביל ביה היום ונפיק ביה למחר:
סוכה דאי מתרמי ליה סעודתא בעי למיתב בגווה איתקצאי לבין השמשות, ותימה אתרוג נמי ממה נפשך אסור בין השמשות דשמא יום הוא וכיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. וי"ל דבכי האי גוונא לא שייך לומר מיגו דאתקצאי לבין השמשות כיון דלא נאסר בין השמשות אלא מחמת ספק יום שעבר, וכן נמי אמרינן הפריש ז' אתרוגים לז' ימים כל אחד ואחד יוצא בו ואוכלו למחרת ואע"ג דאתקצאי לבין השמשות משום ספק יום שעבר, והכי נמי אמרינן בפ"ק דביצה גבי שבת ויו"ט דאמר רב נולדה בזה אסורה בזה ומפרש טעמא משום הכנה ולא בעי למימר טעמא משום מגו דאתקצאי לבין השמשות אע"ג דרב כר' יהודה סבירא ליה דאית ליה מוקצה, וכן שני ימים טובים של גלויות נולדה בזה מותרת בזה, וכן בפרק בכל מערבין גבי לגין טבול יום שמלאוהו מן החבית של מעשר טבל ואמר הרי זה תרומת מעשר לכשתחשך דבריו קיימים ואם אמר ערבו לי בה לא אמר כלום משום דסוף היום קונה עירוב או משום דבעי סעודה הראויה מבעוד יום, הא אי תחלת היום קונה עירוב או אי לא בעי סעודה הראויה מבעוד יום הוי עירוב ולא אמרינן דלאו ראויה היא בשבת מגו דאתקצאי לבין השמשות, כיון דלא אתקצאי אלא מחמת יום שעבר, ולא דמי לסוכה דאמרינן משום דאי מתרמי סעודה בין השמשות, אע"ג דלא מיחייב למיכל ביה אלא משום ספק יום שעבר דלמא יום הוא, מ"מ מיחייב למיכל ביה מחמת מה שיהיה וצריך לעשות מעשה בין השמשות ולאכול בה. ולוי דאסר אתרוג אפילו בשמיני משום דאיתסר בין השמשות ופירש רש"י משום דאתקצאי בבין השמשות דשמיני משום ספק יום שביעי הוא איתקצאי לכוליה יומא, לא נהירא אלא היינו טעמא משום דגזר אתרוג אטו סוכה. וא"ת הא דאמרינן לקמן גבי אתרוג לדידן דאית לן תרי יומי שמיני ספק שביעי אסור ואמאי אסור הא לא נטל ליה בשמיני, אלא ע"כ היינו משום דאתקצאי בין השמשות מחמת יום שעבר, וי"ל דשאני התם דאם יבא אליהו ויאמר דעברוה לאלול הוי שמיני שביעי. והיכא דמקלע שבת במוצאי יו"ט האחרון של חג נוהגין שלא להסתפק מנויי סוכה עד מוצאי שבת ונראה דשרי בשבת דמאיזה טעם נאסר אי משום דשבת ויו"ט קדושה אחת היא האמר רב בפ"ק דביצה הלכה כארבעה זקנים אליבא דר' אליעזר דאמר שתי קדושות הן וגם משום הכנה לא שייך למיסר דמה הכנה יש כאן:
דאי מתרמי ליה סעודתא, וא"ת למה לי האי טעמא תיפוק לי' דאסור משום סתירת אהל, י"ל דאיצטריך למיסר בשמיני אפילו נפלה בחול המועד הואיל ואיתקצאי לשבעה ימים אפילו בשביעי [בין השמשות] מחמת דהוה אכיל בה אם היתה קיימת וכולה כחד יומא דמיא כדפרישית כיון דלא מפסקי לילות מימים, אי נמי לנויי סוכה דאין בהם משום סתירת אהל:
ינוקא מיקנא קני אקנויי לא מיקני, לא דמי לבר שטיא דפרק ארבעה אחין דאמרינן כשהיא שוטה זבין דשטות מיגרע גרע דלא קני ולא מקנה:
שמיני ספק שביעי אסור, בארץ ישראל דליכא ספיקא לא גזר אטו סוכה אבל בבבל דאיכא ספיקא אע"ג דלא מברך ביה גזור אטו סוכה, אבל תשיעי ספק שמיני לא גזור אתרוג אטו סוכה:
דף מז ע"א.
למיתב כו"ע לא פליגי דיתבין, בלולב לא רצו לתקן שיטלנו מספק לפי שהוא מוקצה לטילטול ומינכרא מלתא שהוא נוהג בו מנהג חול אבל סוכה פעמים שסוכתו עריבה עליו ואוכל בה אפילו ביום טוב:
גמירי דמעפר אתו, ואפי' סוכת רועים לא היתה שם. בכולהו כתיב כמשפט הכא כתיב כמשפטם, אין זה כמו דרב פפא בכולהו כתיב פרים והכא כתיב פר, דקאי אשמיני וכן ההיא דרב נחמן בר יצחק, אבל האי דרב אשי אשביעי קאי דכתיב ביה כמשפטם לפי שהוא סוף הרגל וגמר החג כתיב ביה כמשפטם לומר לך זה משפטם של ששה ואין שמיני הבא אחריו כמשפטם:
לינה צריך ללון לילה של מוצאי יו"ט הראשון דגמרינן מפסח דכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך דהיינו בחול המועד, דאי ביו"ט הרי חייב בראיית פנים בעזרה אלא לבוקרו של מוצאי יו"ט קאמר. ובהא לא תקשי לינה כל שבעה מי איכא דמשכחת לה במי שלא הביא חגיגתו יום ראשון והביא באחד מן הימים צריך ללון לילה שלאחריו, אבל מזמן קשיא ליה דלא אסיק אדעתיה אם לא אמרו בראשון שיאמר אותו בשני ועוד משום כוס. וא"ת ותיפוק לי' דטעון לינה משום שלמי שמחה דאיתנהו כל שמונה דתנן ההלל והשמחה שמונה, ואפילו בשאר ימות השנה אם מביא קרבן טעון לינה כדאיתא בספרי ופנית בבוקר והלכת לאהליך מלמד שטעונין לינה כלומר כל הזבחים דומיא דפסח אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות עופות ומנחות ועצים ת"ל ופנית כל פינות שאתה פונה לא יהיו אלא מן הבוקר, וי"ל דמשכחת לה כגון שהביא שלמיו מאתמול ונאכלין לשני ימים ולילה אחד, ועוד דתניא בפ"ק דחגיגה ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה ואמרינן בפסחים פ' אלו דברים אפילו בכסות נקיה ויין ישן דבענין אחר לא משכחת לה שמחה שמונה כשחל יום ראשון להיות בשבת משום דבעינן זביחה בשעת שמחה, ובפרק דם חטאת משמע קצת דטעון לינה כל ז' ימי הפסח שכולן חשובין כלילה אחת גבי הא דתנן ר' טרפון אומר בישל בו בתחלת הרגל יבשל בו כל הרגל ומפרש בגמרא טעמא דר' טרפון דאמר קרא ופנית בבוקר והלכת לאהליך הכתוב עשאן כולן בוקר אחד, ואע"ג דלא קיימא מסקנא הכי דפריך עלה וכי אין נותר ברגל וכי אין פיגול ברגל מ"מ לענין לינה יתכן לומר דעשאן בוקר אחד כפשטיה דקרא דלאחר הרגל ישוב לביתו. וניחא השתא דשמיני עצרת ובכורים וכל הקרבנות טעונים לינה דמתרבו מדכתיב ופנית, ולחג הסוכות בעי היקישא מחג המצות ולא מתרבו מדכתיב ופנית כדאיתא בפ"ק דראש השנה למאי הלכתא כתב ליה לחג הסוכות לאקושי לחג המצות מה חג המצות טעון לינה אף חג הסוכות טעון לינה, דאי משום דכתיב ופנית הוה אמינא לילה אחת אתיא היקישא לאשמעינן דאסור לצאת מירושלים כל שבעת ימי החג שכל הרגל חשוב בוקר אחד כמו חג המצות, וניחא נמי הא דאמר הכא כשם ששבעה ימי החג טעונים לינה:
דף מז ע"ב.
הבכורים טעונים קרבן שיר תנופה, בפרק בתרא [דבכורים] מפרש דבאמצע הקריאה היתה התנופה דתנן הגיע לארמי אובד אבי מוריד הסל מכתפיו ואוחזו בשפתותיו וכהן מניח את ידיו תחתיו ומניף וקורא מארמי אובד אבי עד שגומר את כל הפרשה כולה ומניחו בצד המזבח והשתחוה ויצא, משמע דלא היה מניף אלא בשעת קריאה, אבל בספרי משמע דאיכא שתי תנופות דקתני והנחתו לפני ה' אלהיך מלמד שטעונין תנופה שתי פעמים אחת בשעת קריאה ואחת בשעת השתחואה והתם בספרי דריש תנופה מולקח הכהן הטנא מידך כר' אליעזר בן יעקב, ושמא סבר לה נמי כר' יהודה כדדריש הכא והנחתו זו תנופה ולהכי בעי שתי תנופות דולקח הכהן בשעת קריאה כתיב וכי כתיב והנחתו גבי השתחואה כתיב ומשמע ליה לשון תנופה מלשון לך נחה את העם, אי נמי מדאחר והנחתו כתיב בהו הנחה אחריתי לאחר קריאה ש"מ דלאחר קריאה חוזר ונוטלו כדי לחזור ולהניף אחר קריאה דהיינו בשעת השתחואה, עוד י"ל דב' תנופות לאו דוקא אלא לפי שיש בכורים שאין טעונים קריאה כגון מן החג ועד חנוכה כדתנן בפ"ק דבכורים וקאמר דהטעונין קריאה מניף בשעת קריאה ושאין בהם קריאה בשעת השתחואה. ולינה, גרסינן בירושלמי בפ"ב דבכורים אמר ר' יוחנן הדה דתימא בשאין עמהם קרבן אבל יש עמהם קרבן בלא כך טעונין לינה מחמת קרבן:
כהן מניח ידו תחת יד בעלים ומניף. לאו דוקא תחת יד הבעלים דא"כ הויא חציצה בין הכלים ובין הכהן ובסוף פרק שתי מדות אמרינן גבי בעלי חוברין לינפו כולהו בהדי הדדי הויא חציצה אלא כדתנן פרק בתרא דבכורים גבי סל של בכורים אוחז בשפתותיו וכהן מניח ידו תחתיו ומניף והיינו תחת יד הבעלים, ומיהו בההיא דבעלי חוברין פי' רש"י התם דתנופת כהן לא איכפת לן אם יש חציצה דעיקר תנופה בבעלים, ותימה מנא ליה האי הא בתרוייהו כתיב תנופה, ובירושלמי דסוטה משמע קצת דהוי ממש תחת ידו גבי תנופת מנחת סוטה דפריך בירושלמי ואין הדבר כעור מביא פרוכת, ואינו חוצץ מביא כהן זקן, ואפילו תימא ילד אין יצר הרע מצוי לאותה שעה, ומיהו מצינו למימר דאע"פ דזה למטה בכלי וזה למעלה בכלי פעמים שנוגעים ידו בידה על ידי שמתעסקין בתנופה:
דף מח ע"א.
רגל בפני עצמו. פי' רש"י שאין יושבין בסוכה, ויש מפרשים שטעון לינה, ור"ת פירש לענין אבילות משום דאמרינן פרק בתרא דמועד קטן דהקובר את מתו שבעה ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת שלשים וזימנין דליכא שבעה קודם הרגל ואפ"ה בטלה ממנו גזירת שלשים משום שמיני עצרת, ולא שידחה לגמרי דהא אמרינן פרק בתרא דמועד קטן יום אחד לפני החג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום:
שיר. מפרש ר"ת שהיו אומרים מזמור שלם מה שלא היו אומרים כן בשאר ימות החג שלא היו אומרים מזמור שלם אלא חציו היום וחציו למחר כדאיתא לקמן פ' החליל:
ברכה לעצמו. פי' רש"י יום שמיני חג עצרת, ובתוספתא משמע שהיו מברכים את המלך, והשתא לא הוי כי ההיא דתניא לעיל כך שמיני טעון קרבן שיר ברכה ולינה דאסיקנא לעיל מאי ברכה ברכת המזון ותפלה, ואין לחוש בכך דלמאי דאסיקנא לעיל זמן ע"כ לא הוי כי הך דהכא:
פוחת בה ארבעה. פי' רש"י ד' טפחים כדי לפוסלה, ותימה והלא אויר פוסל בשלשה טפחים בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה כדאיתא לעיל בשילהי פ"ק, אלא נקט ד' טפחים שהוא מקום חשוב:
הא לן והא להו. פי' רש"י הא לן לבני בבל שהשמיני שלנו ספק שביעי דלא קים לן בקיבוע החדש מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה למחר והא להו לבני ארץ ישראל דקים להו בקיבועא דירחא ולא יתבי בסוכה בשמיני פוחת, משמע מתוך פירושו דסוכה קטנה צריך לפחות ד' בשביעי ובסוכה גדולה צריך להכניס בה מאני מיכלא כדי שלא יהא נראה כבל תוסיף מה שיאכל בה בלילה. ותמיה לי שלא ראיתי מימינו מי שעושה כן, ועוד לא שייך למימר דר' יהושע בן לוי דאמר לבני בבל מדליק בה את הנר דקאי אאין לו מקום להוריד כליו בשביעי, דאפילו יש לו מקום להוריד כליו בשביעי צריך להדליק בה את הנר שלא יהא נראה כבל תוסיף מה שאוכל בה בלילה, ולא מסתבר למימר מה שמוריד כליו ביום אע"פ שחוזר ומעלן בלילה איכא הכירא בהכי דאינו נראה כעובר בבל תוסיף, הלכך נראה לי לפרש דר' יהושע בן לוי דאמר לבני בבל מדליק בה את הנר אאין לו מקום להוריד כליו בשמיני קאי וצריך לאכול בה בתשיעי הלכך צריך לעשות היכר שאינו עובר בבל תוסיף ומדליק בה את הנר כי אינו יכול לפחות בה ביום טוב, ורב חייא בר אשי לבני ארץ ישראל קאמר דפוחת בה ארבעה בשביעי:
שני ספלים של כסף. תימה דתנן במנחות פרק שתי הלחם שתי שולחנות היו באולם אחד של כסף ואחד של זהב על של כסף נותנים לחם הפנים בכניסתן ועל של זהב ביציאתן שמעלין בקודש ולא מורידין, דלאחר שסילקוהו מעל שלחן של זהב שבהיכל לא היו יכולין להורידו ולהניחו בשל כסף, ואם כן הכא ממלאים בצלוחית של זהב היאך היו מנסכין בספלין של כסף, וכי תימא בצלוחית שאינה מקודשת היו ממלאים הלכך לא מקריא הורדה, לא היא דגבי חבית שנתמלאת מע"ש קתני מתני' שאינה מקודשת כדמפרש טעמא בגמרא אבל צלוחית שהיו ממלאים בה בחול היתה מקודשת, וי"ל דספלים היו קבועים במזבח כמו לר' יהודה שהיו של סיד ונחשבים כגופו של מזבח ודמי ללבונה של בזיכים של זהב שהיו מקטירין אותה על גבי המזבח:
דף מח ע"ב.
כמין שני חוטמים דקים. פי' רש"י חוטם אחד בספל ונקב אחת בחוטמו והכהן מערה את המים בפי הספלים והנסכים מקלחים דרך החוטמים על גב המזבח ובמזבח היה נקב שבו המים והיין יורדין לשיתין של מזבח. ותימה לפרש כך דמחוטם הספלים היה מקלח על גבי המזבח ומשם לנקב המזבח ומשם לשיתין, ונראה לפרש דמנקב הספלים יורדין לשיתין ובאותן הנקבים כמין שני נקבי חוטם ולא שהיה בולט כמין חוטם כי ההיא דתנן במס' מדות גבי דמים שבקרן דרומית מערבית היו שני נקבים כמין שני חוטמים דקים שהדמים ניתנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי ויורדין בהן ומתערבין באמה, ושמא כמין חוטם היה עשוי על הנקב שלא יפול דבר עליו לסותמו:
שהמים והיין מגולין פסולין על גבי המזבח. פי' רש"י שמא שתה מהן נחש והארס מעורב במים ונמצא שאינו מנסך מן המים כשיעור שהרי הארס משלים לשיעורו, ויתכן פירוש זה למאי דס"ד מעיקרא בגמרא דפריך ונעביר במסננת אבל לפי המסקנא מפרש משום הקריבהו נא לפחתך:
אחד מעובה ואחד מידק. פי' רש"י אחת מן הנקבים מעובה, משמע שרוצה לומר שהנקב רחב וגדול זה יותר מזה, ולשון מעובה משמע ששולי הספל היו עבים ומתוך כך אין המשקה ממהר לצאת:
וחוזרין על העקב, פי' רש"י כדי שלא ירבה בהילוך, ולא הוצרך לפרש כן דחזרתו על העקב הויא לה דרך ימין ואם היה מקיף היה הולך דרך שמאל:
מנא הני מילי, פירש רש"י דתוקעים ומריעים (בתוך) [בשאיבת] המים של ניסוך, ועוד יש לפרש מנא לן דבמי השילוח בעי ומפרש משום דכתיב ממעיני הישועה:
דף מט ע"א.
אמר ר' יוחנן שיתין מששת ימי בראשית נבראו. תימה דלקמן בפרק החליל אמרינן [א"ר יוחנן] בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא, ושמא אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן:
דף נ ע"א.
אי מייתו להו במקודשת אפסילו להו בלינה. וא"ת ולימא דנעשה כמי שמלאהו הקוף כיון שנתמלאת שלא בזמנה דכלי שרת אין מקדשין שלא בזמנו, ואי משום דכי מטי ליליא דבי שימשי קדשי דליליא לא הוי מחוסר זמן ומפסלי בלינה, מ"מ כיון דקודם לכן נתמלאו יש לנו לחושבם כאלו מלאהו הקוף כדאשכחן במנחות פרק שתי הלחם גבי לחם הפנים שסדרו אחר השבת אפילו אם הוא על שלחן כמה ימים אין בכך כלום דנעשה כמי שסדרו הקוף, וי"ל דלא דמי דשאני הכא דלא בעי בגדי כהונה במלוי הלכך הויא לה עבודה שלימה ולא שייך בה (סידור) [מלוי] הקוף אבל התם כיון דבעי בגדי כהונה בשעת סידור הלחם ולא לביש להו באותו סידור נעשה כמי שסדרו הקוף. וא"ת והלא צלוחית של זהב המחזקת שלשה לוגים היתה מקודשת מדלא קתני שאינה מקודשת כדקתני גבי חבית, ולא קתני נמי שהיו מקדשין אותן בכלי שרת אחר קודם ניסוך, וא"כ היאך היו ממלאים ממי השילוח הא מפסלי ביוצא כיון שנתקדשו בכלי שרת כי היכי דמפסלי בלינה, וכן פירש רש"י בפרק שתי (הלחם) [מדות] גבי שולחן אבל מקדש ליפסל ביוצא, וי"ל משום דאין כלי שרת מקדש בחוץ עד שיכנס לעזרה כדאיתא בשלהי המזבח מקדש דכלי שרת אינו מקדש אלא מתוכו ואינו מקדש אלא בפנים. וא"ת לפי מה שפירשתי דכלי שרת אין מקדשין אלא בפנים אכתי תקשי לך וניתי במקודשת ולא יכניסנה בעזרה עד לאחר עמוד השחר כדי שלא יפסלו בלינה, וי"ל דא"כ מה יועיל שתהא מקודשת ועוד דדבר מכוער הוא להשהותה כל כך בכלי שרת בחוץ:
חזקיה אמר כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. וקשה דבפרק התודה פליגי בתודה ששחטה על שמונים חלות חזקיה אמר קדשו ארבעים מתוך שמונים ר' יוחנן אמר לא קדשו ומסיק אביי דפליגי בכלי שרת מקדשים שלא מדעת חזקיה אמר מקדשים, וי"ל דשאני הכא דשלא בזמנו הוא, אע"ג דאמרינן בסוף שתי הלחם דכלי שרת מקדשים שלא בזמנן מ"מ גרע שלא בזמנן מבזמנן לענין שלא מדעת:
הדרן עלך לולב וערבה:
החליל:
שאינו דוחה לא יו"ט ולא שבת. אע"ג דחליל אינו אסור אלא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר וקיימא לן דאין שבות במקדש, בית השואבה שאני דאמרינן בגמרא דאינו אלא שמחה יתירה:
דף נ ע"ב.
חד תני שואבה, בירושלמי תני שמשם היו שואבים רוח הקדש שהשכינה שורה מתוך שמחה דכתיב ויהי כנגן המנגן ותהי וגו', ומייתי עובדא דיונה בן אמיתי שהיה מעולי גולה ובשמחת בית השואבה שרתה עליו שכינה:
ורבנן סברי עיקר שירה בפה, תימה דבהמוצא תפלין תנן קושרין נימא במקדש אבל לא במדינה ואיכא תנא בגמרא דאמר לא היה קושרה אלא עונבה, ועד כאן לא פליגי אלא בתיקון כלי אי שרי בשבת משום דהוי מכשירי קרבן אבל שיר עצמו לכו"ע דחי, ותנן נמי בפ"ב דערכין (י"א) [י"ב] ימים בשנה החליל מכה לפני המזבח בשחיטת פסח ראשון ופסח שני וביו"ט הראשון של פסח וביו"ט עצרת ובשמונה ימי החג, אלמא דחי שבת ויו"ט דאי אפשר לשמונה ימי החג בלא שבת, ורב יוסף דהכא איתותב מברייתא ואמאי לא אותביה מהנך מתני', וי"ל דממתני' ליכא לאותוביה ליה דהוה מוקי להו כר' יוסי ב"ר יהודה. ומיהו אכתי קשה דבסוף תמיד נשחט משמע דמלתא דפשיטא היא דאין שבות במקדש, ואפילו לר' נתן דמחמיר התם מודה דשבות דצריכה התירו, ועוד תנן בפרקין גבי תקיעה של מקדש דבשבת היו שם עשרים ואחת תקיעות ולא פליג שום תנא, ואין לומר דהנהו תקיעות הוו מדאורייתא דהא דקתני שלשה לפתיחת שערים ושלשה תקיעות להבטיל את העם ממלאכה דוחות י"ט שחל להיות בערב שבת וכל הני תקיעות דרבנן ולא גזור במקדש, ובמילוי המים דכתיב ושאבתם מים בששון גזור, וי"ל לפי שהיה שם רוב כלי שיר חלילין וכנורות ומצלתים ונבלים שצריכים לתקן תדיר גזרו בהו טפי מהנך דסגי בשופר דלא בעי תקון, ואגב דגזור בהו גזור נמי שלא יתקעו למלוי המים בי"ט כדמוכח לקמן בפרקין דפריך אי הכי ערב שבת שבתוך החג זמנין דלא אשכחן כגון דחל יום טוב הראשון של חג בע"ש כלומר דבצרי להו תקיעות מכ"א משום דלא תקעו למילוי המים, והיינו טעמא כדפרישית לפי שרגילים להרבות כלי שיר בלא מספר גזרו שלא יתקעו כלל:
דף נא ע"א.
לא דכ"ע עיקר שירה בפה, תימה דמסקינן הכא דכ"ע עיקר שירה בפה. והתם קתני רישא דההיא מתני' דעבדי כהנים היו דחליל היה מכה בשמונה ימי החג ואי אפשר בלא שבת, וי"ל דהא מפרש טעמא משום דאין שבות במקדש, ובירושלמי פריך ומשני רישא ר' יוסי בר' יהודה היא:
מאן דאמר לוים היו קסבר מעלין מדוכן בין ליוחסין בין למעשרות, פי' חיישינן דלמא אתי להעלות מדוכן בין ליוחסין בין למעשרות הלכך לא היו מניחים לעמוד לדוכן כי אם לויים ומר סבר לא חיישינן, ואין לפרש דמר סבר שהדין הוא כך שמעלין מן הדוכן ליוחסין ולמעשרות ומר סבר אין מעלין, דמה פלוגתא שייך בזה יאמרו דאין מעלין ויעמדו עבדים על הדוכן:
דכתיב ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים. תימה דבהך קרא גופיה כתיב כלי שיר דקרא הכי כתיב בדברי הימים גבי שלמה דכתיב למחצצרים ולמשוררים (שהם) להשמיע קול אחד [להלל] להודות לה' (ולהרים) [וכהרים] קול בחצוצרות ובמצלתים ובכלי השיר ובהלל (הודו) לה' כי טוב כי לעולם חסדו, וי"ל דדייק מדחלקן לשתי הלילות דמעיקרא כתיב גבי להשמיע בפה קול אחד להלל ובתר הכי גבי כלי שיר כתיב ובהלל לה' ש"מ עיקר שירה בפה וכלי שיר לבסומי קלא:
דף נא ע"ב.
ויש בה ע"א קתדראות של זהב כנגד ע"א זקנים, תימה דאמרינן בפ"ק דסנהדרין סנהדרי גדולה היתה של ע"א ר' יהודה אומר שבעים והכא קאמר ר' יהודה כנגד ע"א זקנים, וצריך לומר דאותה קתדרא היתה למופלא שבב"ד ולא היתה מן החשבון:
כיון שהגיע לענות אמן מניף בסודר והם עונין אמן, כתוב בערוך שהקשה רבנו נסים מהא דאמרינן בריש פרק שלשה שאכלו שאין עונין אמן יתומה, והא חזינן הכא שלא שמעו הברכה אלא בהנפת סודרים ידעו שהגיע עונת אמן ונמצא שהיו עונין אמן יתומה, ותירץ דהכא לא מיירי באמן של תפלה ומכל דבר ששליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן אלא באמן שבברכת התורה, וכן מפורש בגמ' ירושלמי בפרקין בימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה עמד אחד מהן לקרות בתורה היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן על כל ברכה וברכה, ואמרינן בברכות ירושלמי פרק אלו דברים איזהו אמן יתומה הונא אמר הך דחייב לומר ברכה ולא ידע מה הוא עני רב כהן אמר חייבים צבור לשתוק ולשמוע כל ברכה וברכה מפי חזן ואחר כך עונין אמן, ורבנו שמואל תירץ דהא דקאמר בשלשה שאכלו שאין עונין אמן יתומה מיירי שאינו יודע על איזה ברכה הוא עונה אמן אבל הכא מיירי שהיו יודעים סדר ברכות והיה יודע על איזה ברכה הוא עונה אמן אלא שלא היה שומע את קול החזן:
דף נב ע"ב.
ה"ג אם אבן הוא מתפוצץ ואם ברזל הוא מפעפע שנאמר הלא כה דברי כאש נאם יי ואש מפעפע את הברזל, ואם סלע אבן הוא מתפוצץ שנאמר וכפטיש יפוצץ סלע:
משביעו רעב, כלומר אם מרבה בתשמיש ביום ובלילה, דהא מייתי לה בפרק חלק גבי עובדא דדוד דאמר בחנני ה' ונסני מיד לעת ערב ויקם דוד מעל משכבו ואמר רב יהודה אמר רב שהפך משכבו של לילה למשכבו של יום ונתעלמה ממנו הלכה זו דאמר ר' יוחנן אבר קטן יש בו באדם:
מבלאי מכנסי הכהנים ומהמיניהם, תימה דלא חשיב נמי כתונת שגם היא היתה של שש:
דף נג ע"א.
אשה בוררת חטים לאור בית השואבה, בירושלמי פריך בוררת והא איכא מעילה דשמן ופתילה היו של קדש ומשני דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, וקשה דבפרק כל שעה אמרינן עלה מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, וי"ל דבוררת לאו דוקא אלא כלומר היתה יכולה לברור מרוב אורה:
אם אני כאן, פירש בקונטרס שהיה הלל אומר בשמו של הקב"ה, אבל בירושלמי משמע שהיה אומר על עצמו דפריך ובקילוסיו צריך פי' וכי היה צריך לשבחו הא כתיב אלף אלפין ישמשוניה ומשני דכנגד ישראל היה אומר וחביב עליו קילוסא של ישראל מן הכל שנאמר ונעים זמירות ישראל וכתיב ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו, והיו מאריכים בתקיעות ותרועות ובשיר [עד] שהיה מאיר היום קודם שיגיעו לעזרה, [דאם היו מגיעים] לעזרה קודם שהאיר היום היו המים נפסלין בלינה כדאמרינן בפ"ב דזבחים דמי כיור נפסלין בלינה בעמוד השחר אבל חוץ לעזרה לא נפסלו בלינה, ואע"פ שהצלוחית היתה מקודשת מ"מ אין כלי שרת מקדשין בחוץ אלא בפנים:
דף נג ע"ב.
ר' יהודה סבר תקיעה תרועה ותקיעה אחת היא, מכאן ראיה לפי' רש"י דבמה מדליקין גבי שש תקיעות תוקעין בערב שבת שכולם בסדר תקיעה ותרועה ותקיעה, וחשיב תקיעה אחת ולתרועה אחת והיו תוקעין שני פעמים תקיעה תרועה ותקיעה, והא דקתני התחיל לתקוע תקיעה שניה תקיעה לאו דוקא דתרועה היתה דהא דתקני מתני' שלשה להבטיל את העם ממלאכה ר' יהודה לא חשיב לה אלא אחת, ואע"ג דאמרי' בשמעתין לר' יהודה אין בין תקיעה לתרועה ותקיעה ולאו כלום, לאו אכולהו קאי דהנך דלהבטיל את העם ממלאכה היה שהות ביום בין זו לזו כדמוכח בסוף במה מדליקין:
דף נד ע"א.
מהו דתימא אפילו כרבנן, והא דקאמר [אין בין] שלא יפסיק בין זו לזו הפסק מרובה כדי לגמור שלשתן כר' אבהו דאמר (בפ"ק) בשלהי ר"ה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש קמ"ל, ולאפוקי מר' יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא דשהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש, קמ"ל דדוקא לר' יהודה קאמר רב כהנא משום דתקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא, ואפילו הפסקה מועטת בפחות מכדי לגמור שלשתן לא יפסיק כדדייק ולאו כלום שלא יפסיק אלא כדי נשימה, דהפסקה צריך כדאמרינן בשלהי ראש השנה ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמם תרועה בפני עצמה, אבל רבנן לא חיישי אי מפסקי טובא:
שייר ערב הפסח. פי' רש"י שיש בערב הפסח כ"ז תקיעות שהפסח נשחט בשלש כתות כת אחר כת וכל כת קורא את ההלל ג' פעמים שהיו פסחיהם מרובים ולא היו מספיקין כל כת וכת לשחוט פסחיהן עד שיקראוהו שלש פעמים, אע"ג דתנן התם אע"פ שלא שילשו מימיהם ר"ל שלא גמרו פעם שלישית, מיהו אין כת שלא היתה גומרתו שתי פעמים ומתחלת בו פעם שלישית, ואין חסר מן התקיעות כלום שבתחילת קריאתן תוקעים שלש תקיעות. ולישנא דמתני' התם לא משמע כפירושו דתנן התם קראו את ההלל שנו ואם שנו שילשו אע"פ שלא שילשו מימיהם, משמע שאפילו כת ראשונה לא התחילה פעם שלישית מעולם ועוד משמע שבראשי פרקים היו תוקעים כדאשכחן במס' תמיד גבי שיר של תמיד דברו הלוים בשיר הגיעו לפרק תקעו והשתחוה העם על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחואה, ושני פרקים יש בהלל מדאמר ר' יהודה מימיהם של כת שלישית לא הגיעה לומר אהבתי משמע דאהבתי הוא תחלת הפרק והודו נמי תחלת הפרק כדאמרינן פרק לולב הגזול מכאן שמצוה לענות בראשי פרקים, והם היו תוקעים בתחלת הלל ג' תקיעות כדתנן בפרק תמיד נשחט ננעלו דלתות העזרה תקעו והריעו וכן לכל פרק ופרק, נמצא להלל אחד תשע תקיעות וכן לכל כת וכת ואין לך כת שלא היתה גומרת ההלל פעם אחת לרבנן, נמצא לשלשה כתות שלשה הללות ובהן כ"ז תקיעות אפילו כשלא היו שונות את ההלל כלל, וכשהיו שונות נפישי טובא תקיעות, אלא הני פסיק ליה משום הכי קאמר דשייר, כי פריך ואין מוסיפין על ארבעים ושמונה הוה מצי לאקשויי מכל ערב פסח דזמנין דמוסיפין כששונים את ההלל, אלא בלאו הכי פריך ליה שפיר מערב פסח שחל להיות בשבת דנפישי לעולם בין לר' יהודה בין לרבנן, ומשני כיון דליתיה בכל שנה לא קחשיב. ומה שפי' רש"י שהכת קוראה את ההלל, לא שהיו קורים בעצמם אלא הלוים היו קוראים והכי איתא בתוספתא דפסחים הלוים עומדים על דוכנם ואומרים את ההלל בשירה אם גמרו שנו ואם שנו שלשו אע"פ שלא שילשו מימיהם א"ר יהודה מימיהם של כת שלישית לא הגיעו לומר אהבתי כלומר לא הגיעו הלוים לומר אהבתי בשחיטת פסחיהם של כת שלישית:
דף נד ע"ב.
אי משום ערב הפסח לא שיורא הוא הא מני ר' יהודה היא, תימה וכי יעמידנה כר' יהודה כדי שיקשה לו, וכי האי גונא איכא בנזיר פרק שלשה מינים אי משום בל יחל לאו שיורא הוא וכן בפ"ק דב"ק ובכתובות פרק אלו נערות אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא. ומיהו בההיא ניחא טפי דאצטריך ליה למימר הכי כדי שלא יקשה למ"ד פלגא ניזקא ממונא דשייר חצי כופר מאי שייר דהאי שייר:
ה"ג דתנן אברי תמיד נתנין מחצי כבש ולמטה במערב ושל מוספים נתנין מחצי כבש ולמטה במזרח ושל ראשי חדשים נתנין על כרכוב המזבח מלמעלה, וכך היא שנויה בסוף מס' שקלים וכן יסד רבינו מאיר שליח צבור אזי ים כבש מלחום ובאו וגרסת הספרים אינה נכונה:
דף נה ע"א.
אתקין אמימר דמדלגי דלוגי, פי' רש"י יום ראשון של חול המועד אומר במוסף ביום השני וביום השלישי שהוא ספק שני ספק שלישי, וכן בכל יום ויום של חול המועד ספק הראוי לו, וכי היכי דאמימר אתקין לענין תפלה אתקין נמי לענין קריאת התורה שרביעי נתוסף לחול המועד יותר משאר הימים וניכר שהוא בא לכבוד היום הוא קורא בשני ספקי היום, ואם שבת הוא קוראן המפטיר, ושלשה שקראו תחלה שנים הראשונים קוראים הספיקות והשלישי בפרשת יום המחרת והרביעי חוזר וקורא מה שקראו שנים הראשונים, והשתא לפי סדר זה משתנה הסדר ביום הושענא רבה שהיה השלישי זקוק לקרות ביום השמיני עצרת ואין לקרות בחג פרשה שאינה של חג וצריך השלישי לקרות פרשת של ספיקת היום, לכך ראוי להנהיג שכל הארבעה קורין בספיקי היום, הראשון קורא וביום השני, והשני קורא וביום השלישי, והשלישי ביום השני והרביעי ביום השלישי:
דף נה ע"ב.
ובחילוק לחם הפנים, דוקא בחילוקו שוין אבל סילוקו וסידורו והקטרת בזיכים למשמר הקבוע, והכי תניא בתוספתא לחם הפנים עבודתו למשמר הקבוע ואכילתו בכל המשמרות, והיינו טעמא משום דבגמרא מרבינן ליה מחלק כחלק יאכלו משמע דלאכילה רבי רחמנא ולעבודה לא, ובמוסף שבת לא מפרשה מתני' מידי ושייריה, והוי בכלל שאר קרבנות צבור, וכי קאמר בגמרא לאתויי פר העלם דבר של צבור ושעירי ע"ז הוה מצי לאתויי מוסף שבת דבהדיא קתני בתוספתא שהוא למשמר הקבוע, והא דמרבי לחם הפנים טפי מתמיד, דיאכלו משמע דמרבי מידי דאכילה הוא עיקרו והיינו לחם הפנים שכבר נעשה מצותו משבת שעברה שסידרוהו [על השלחן ואינו מחוסר מעתה אלא סילוק דאי משום הקטרת בזיכין להתיר לחם קאתיין ואין עבודה זו בגוף הלחם]:
 
תוספות הרא"ש מסכת מגילה
דף ב ע"א.
מתני' מגילה נקראת וכו' אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. פי' רש"י שבני כפרים מתקבצים לעיירות למשפט לפי שב"ד יושבים בעיירות בשני ובחמישי כתקנת עזרא והכפרים אינם בקיאים כל כך לקרות וצריך שיקראנה להם אחד מבני העיר ולא הטריחום חכמים לחזור ולבא ביום י"ד, משמע לפי פי' רש"י דהטעם דהקלו חכמים לבני הכפרים לקרא ביום י"א או ביום י"ב או ביום י"ג משום דבאים לעיירות לבא לדון שם, (וקשה) [וכן פירש בהא] דאמר רב יהודה בסמוך אימתי במקום שנכנסים בשני ובחמישי, [וקשה לפירושו דתנן לקמן איזו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנים], ואי הוה הטעם דהקלו משום דבאים לדון שמה היה למשנה לומר איזו היא עיר גדולה כל שיש בה בית דין, לכך נראה לפרש שהכפרים מקדימין ליום הכניסה משום שבאו לעיירות לשמוע קריאת התורה כמו שתיקן עזרא, אית הכי בירושלמי בעון קומי דר' מונא והלא עזרא תיקן שיהו קורין בתורה בשני ובחמישי והיאך תיקן מרדכי על מה שעתיד עזרא לתקן, אלמא דמה שהיה המשנה קרי יום הכניסה מפני שבאים שמה לשמוע קריאת התורה. ומקשים על הירושלמי דמאי פריך התם והלא עזרא תיקן להם שיהיו קורין בב' וה', והלא משה רבינו ע"ה תיקן להם כדאיתא במס' בבא קמא פרק מרובה וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ותיקן בשני ובחמישי שיהו קורין תלתא גברי בתלתא פסוקי, וי"ל שלא היו חוששין כ"כ לבא לעיירות בשביל פסוק חד לחד גברא ועיקר תקנה תיקן עזרא עשרה פסוקים לתלתא גברי. וא"ת כיון שמשום שבאים לעיירות לשמוע ס"ת הקלו על הכפרים שיקראו שם המגילה ולא הצריכו לבא ביום י"ד לקרא המגילה מ"מ יצטרכו לבא ביום י"ד משום פרשת ויבא עמלק, וי"ל דאין חוששין לבא משום אותה פרשה שאינה אלא פעם אחת בשנה כמו ליום הכניסה שבאים בכל שבוע שני פעמים. ואיכא למיפרך דהיכא שהכפרים בעיירות קורין ביום הכניסה ובני העיירות לא קרו עד י"ד א"כ איכא לאו דלא תתגודדו דדרשינן ביבמות בפ"ק דלא תעשו אגודות פי' גזירות ודתות וחקים שונים דלא ליחזו כשתי תורות, וי"ל דכיון שהעיירות מודים לכפרים שכן דינם לקרות [קודם] ליום של י"ד ולא שייך ולא תתגודדו אלא במילי דאלו חולקים על אלו, א"נ י"ל דה"פ מקדימים ליום הכניסה בשביל לשמוע ס"ת ומשמה יביאו עמהם אדם חשוב לכפרים שלהם שיקרא להם המגילה ביום הכניסה ואז לא שייך לא תתגודדו דלא תתגודדו לא שייך אלא בעיר אחת ובב"ד אחד:
גמרא. מנ"ל פי' דהקלו חכמים, ופריך מנ"ל [בתמיה], וקשה דמאי קא מתמה עליו אם לא ידעה והא אינה משנה אלא ברייתא, וי"ל דודאי היה יודע שחכמים הקלו על הכפרים מדלא קבעי מ"ט דסיפא דהכפרים מקדימים וכו' אבל קבעי י"א וי"ב וי"ג מנ"ל מקרא, די"ד וט"ו הם בקרא, ולכך קא מתמה מנ"ל אחר שאתה יודע שהחכמים הקלו מה אתה שואל דזו היא תקנה מן הסברא אבל קרא אינו אלא לרמיזה בעלמא כדמוכח לקמן:
אלא א"כ גדול היה ממנו בחכמה ובמנין. כתבינהו בפ"ב דע"ז בפר' אין מעמידין:
זמן קהלה לכל הוא. דכתיב נקהלו ונלחמו בם. ובירושלמי יש זמן מלחמה לכל הוא, ופריך אלא מעתה לא יקראו בו, ומשני לפניו ולאחריו מקדימין וקורין בו לא כ"ש קורא, והילכך לא צריך קרא, וה"פ [והכי פריך] אם י"ג זמן מלחמה לכל הוא ולכך אין צריך לרבות וכדפרישית דאין לרבות אלא (זמנה) [יום מנוחה] דומיא די"ד וט"ו שהם יום מנוחה ולא עשו בם מלחמה וא"כ לא נירבו אלא י"א וי"ב, ור"ת מקשה דהל"ל זמן מלחמה לכל הוא לכך פירש זמן קהלה לכל הוא לעולם שהם מתאספים ביום י"ג כדי להתענות בו תענית אסתר וא"כ (ספיקא) [סברא] הוא ולא צריך קרא דפשיטא שיקראו בו כיון שהוא יום תענית. פסק. ומכאן מוציאין השאלתות דרב אחאי סמך לתענית אסתר ולא מצינו מפורש בתלמוד אם לא מכאן:
מה שאנו מקדימין התענית ביום ה' שחל פורים להיות אחד בשבת ולא רצו לקובעו בע"ש, מפרש בתשובת הגאונים מפני שהיו מרבים בתפלות ובתחנונים ביום התענית ואם נקבע בע"ש יהיו טרודים וישכחו טורח כבוד שבת:
אי אליבא דר"ע בזמן הזה אית ליה תקנתא. פי' רש"י דהא ר"ע אחר חרבן הבית היה, ואין זו הוכחה דכמו כן היה קודם החרבן שנשא בת כלבא שבוע שהיה עשיר בפני הבית, לכך נראה דמוכח מדתנן אמר ר' יהודה אימתי במקום שנכנסין בב' ובה' ולא קתני מקום שהיו נכנסין מכלל דבכל עת שנכנסים בב' ובה' מקדימין ליום הכניסה אף בזמן הזה:
דף ב ע"ב.
יליף פרזי פרזי. ומג"ש דפרזי פרזי מוכח דבעינן להיות מוקפים מימות יהושע ן' נון, והוה מצי למימר מימות מרע"ה דקרא דמלבד ערי הפרזי כתיב במרע"ה בערבות מואב אלא משום דעיקר ארץ ישראל יהושע כבשה וקדשה להכי נקרא [ע]ליה. ובירושלמי למה לא נקטו אנשי כנסת הגדולה מוקפות מימות אחשורוש ומשני דחלקו כבוד לא"י שאם היו תולין בימות אחשורוש ואז היתה א"י כערי הפרזי שהיתה חריבה באותם הימים היה גנאי לארץ ישראל:
מה להלן מימות יהושע, ה"ג, ולא גרסינן מה להלן מוקפות חומה מימות יהושע דהא פרזי לא מוקפין חומה נינהו, אף [כאן] מימות יהושע אף פרזי האמור כאן בפרזי מימות יהושע קאמר ואע"ג דלאחר מכאן נעשה מוקף הוי פרזי לענין מגילה. לשון הקונטרס:
מנצפ"ך צופים אמרום. תימא דהיה לו לומר כסדר שהוא באלפא ביתא, וי"ל דלפי שאמרו צופים אמרום נקט האי סידרא דמנצפ"ך דמשמע מן צופים לך:
מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין. תימא דאמרינן בהבונה במסכת שבת בשלמא פתוח [ועשאו סתום] עלויי מעלייה דאמר רב חסדא מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס וכו' אלא סתום ועשאו פתוח גירועי גרעיה דאמר רב חייא בר אבא מנצפ"ך צופים אמרום, אלמא דמנצפ"ך לא הוי אלא באותיות פתוחות והכא מקשינן ליה [מהא] דרב חסדא דמ"ם וסמ"ך שבלוחות שהיו סתומות, לכך נראה דה"ק והכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש ועוד [דאי] מיירי בסתומות קשיא טובא דאמר רב חסדא מ"ם וסמ"ך וכו', ומ"מ מיירי מנצפ"ך בפתוחות:
דף ג ע"א.
ואמרה לו דייך. ונראה שתרגם איוב משלי תלים אמ"ת סימן שהרי הם מתורגמין בידינו. וגם בקש לתרגם דניאל ואמרה לו בת קול דייך משום דאית ביה קץ משיח. וי"מ שאחד מן התנאים שלאחר יונתן בן עוזיאל תרגמו ולא תרגם דניאל משום דאית ביה קץ משיח. ואין לפרש שרב יוסף תרגם הכתובים משום דאשכחן בתלמוד בכמה מקומות כדמתרגם רב יוסף, דלא אשכחן זה אלא על הנביאים שתרגם יונתן בן עוזיאל ומשום שהיה בקי בתרגום קראו על שמו:
ואיהו לאו נביא. פי' לא היה נביא לייסר ולהוכיח ישראל כאשר היו הנביאים אחרים אכן נביא היה כי רוח הקדש שורה עליו ויודע הכל:
חיישינן שמא שד הוא. וא"ת ביממא נמי היאך אדם נותן שלום לחבירו אם אינו נראה בו בבואה דבבואה דחיישינן שמא שד הוא וי"ל דהא דבעינן לראות בבואה דבבואה דהיינו דוקא כשמושלך לבור או עומד בראש ההר למרחוק כדאיתא בגיטין פרק המקבל וכן בירושלמי, אבל ביישוב עם בני אדם לא חיישינן:
אמש בטלתם תמיד של בין הערבים. וא"ת ואמאי והלא היו יכולים כהנים לעבוד בשעה שישראל נלחמים, ותירצו בתוס' כי מפני שלא היה הארון במקומו כדאיתא בעירובין פרק הדר עם הנכרי והיו הכהנים נושאים אותו לפיכך לא קרבו התמיד:
דף ג ע"ב.
אין מועד בפני ת"ח. ודוקא בפניו אבל שלא בפניו יש מועד ואין מתאבלין ואין מטפחין כלל. ויום שמועה כלפניו דמי:
תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף. ולאו דוקא מת מצוה וכן נמי בכל המתים דקרי ותני ליה מדתניא הכא מבטלין ת"ת להוצאת המת. ובאין שם כל צרכו אבל אם יש שם כל צרכו דהם תליסר אלפי גברי אין מבטלין לדקרי ותני, אבל מקרי ומתני לאחרים אין לו שיעור:
כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר. רש"י פי' דמיירי לענין בתי ערי חומה, וא"כ לא שייך הכא כולי האי, אלא אומר ר"י דמיירי לענין מגילה אע"ג דלקמן מספקא לן גבי טבריה שימה חומתה [אי] חשיבא היקף [אע"ג דלענין בתי ערי חומה לא חשיבא היקף], התם משום דמיגניא ודמיא קצת לבתי ערי חומה אבל ישב ולבסוף הוקף לא חשיבא היקף כלל:
והתניא רבי אלעזר ב"ר יוסי אומר אשר לא חומה באל"ף כתיב וקרי בוא"ו לו. וא"ת והא פליגי רבנן עליה לקמן בפרקין אר' ישמעאל בר' יוסי (ומשום) [דמשני] חד מינייהו ר' אלעזר בר' יוסי דתניא ר' אלעזר בר' יוסי אומר אשר לא חומה וכו', ואומר ריב"א (פי') [דאפילו] רבנן דפליגי עליה היינו דוקא לענין [בתי ערי חומה אבל לענין] מקרא מגילה מודי דאם היה לו קודם לכן אע"פ שאין לו עכשיו חשיב מוקף:
דף ד ע"א.
שאף הן היו באותו הנס. פי' שאף הן היו בצרה ונגאלו, וכן בנר חנוכה בשבת בפרק במה מדליקין, וכן גבי ד' כוסות בערבי פסחים. ואית דמפרשי שאף הן היו באותו הנס משום דהנס בא על ידי אסתר ובחנוכה בא על ידי יהודית ובפסח גבי ד' כוסות דאמרינן בשכר נשים צדקניות שבאותו הדור יצאו ישראל ממצרים, ולא נהירא דלישנא דאף הן היו באותו הנס לא משמע הכי אלא משמע שאף הן היו צריכות לנס וכדפרישית שעל הנשים נמי היתה הגזירה והכי איתא בירושלמי:
נשים חייבות. וקשה דאמרינן בתוספתא (טומטום) ואנדרוגינוס מוציא מינו ואינו מוציא שאינו מינו טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו נשים וקטנים פטורים ואינם מוציאים רבים ידי חובתם אלמא משמע דנשים פטורות והכא קאמר דחייבות, וי"ל דהא דפטורות היינו מקריאה אבל בשמיעה חייבות, והכי איתא בירושלמי ריב"ל היה מכניס כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגילה ור' מונא אבוה דר' יונה היה מתכוין לקרות לפני הנשים שהיו בביתו, שהכל היו בספק והכל חייבות. א"נ י"ל דהא דחייבות היינו שמוציאות נשים שהן מינן דלא גרעי מאנדרוגינוס שמוציא מינו וכן הלכה אבל אנשים אינן מוציאות:
מאי ארייא פורים אפילו יו"ט נמי. וא"ת והלא יו"ט חמור טפי שהרי ל' יום נמי דורשין קודם ואי הוה אמינא י"ט היכי ידענא פורים דקיל דאין דורשין אלא יומו, וי"ל דנהי דלגבי י"ט איכא חומרא שדורשין מ"מ יום פורים חמור מיום עצמו של י"ט משום דפרסומי ניסא עדיף:
חייב אדם לקרותה בלילה ולשנותה ביום. פי' רשב"ם שאין צריך לומר שהחיינו ביום כיון שאמרו בלילה, ור"ת אומר שלא נפטר בשהחיינו בלילה לפי דעיקר קריאת המגילה הוי ביום, חדא דאמרינן הכא ולילה ולא דומיה לי משמע דעיקר קריאה אינו בלילה, ועוד [לקמן כל היום כשר לקרות את המגילה קתני וכל הלילה כשר לקריאת מגילה לא קתני לפי שאינה עיקר קריאה בלילה, והא] דאמרינן הכא סבור מינה למיקרייה בלילה ולמיתנייה ביממא אלמא דחובת הקריאה הוי בלילה, יכולני לומר דהיינו למיתנייה לומר דרשות של מגילה:
דף ד ע"ב.
מיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן. והיינו טעמא משום דליכא ריוח כלום דמ"ט מקדמי להו מפני שלא יהיו טרודים במקרא מגילה ולא יספיקו מים ומזון לאחיהם [ואפילו] יקדימו ליום הכניסה מ"מ יהיו טרודים לקריאת ס"ת ולא יספיקו מים ומזון:
ויעבירנה ד' אמות. אבל ליכא למימר דילמא יוציאנה מרשות היחיד לרשות הרבים משום דאיכא (טעמא) [גוונא] דלא מחייב בהכי כדאמרי' המפנה חפציו מזוית לזוית ונמלך עליהם והוציאן פטור שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, תי' זה נראה בפי' רש"י, א"נ כיון דהוא עומד בר"ה איכא למיחש דילמא יעבירוהו ד' אמות בר"ה אבל ברשות היחיד ליכא למיחש לפי שיש היכר מחיצות:
דף ה ע"א.
וחש רב להא דרב אסי. כדפרישית בקדושין בפרק האיש מקדש:
דף ה ע"ב.
ובקש לעקור ט' באב. תימא היאך רצה לעוקרו והא אמרינן כל האוכל בט' באב אינו רואה בנחמת ירושלים וי"ל דלא רצה לעוקרו מכל וכל אבל רצה לעוקרו ממקומו ולתקנו בעשירי כדאמר ר"י בשלהי תעניות אלמלא הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי:
דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסורא הוה ואי אתה רשאי להתירן, בפסחים פרק מקום שנהגו. והני מילי דאי אתה רשאי להתירן כשקיבלו עליהם חומרא אבל אם מחמת טעות נהגו הדבר אתה רשאי להתירו כדחזינן פ"ק דחולין התיר ר' בית שאן:
הוצל דבנימין מוקפת חומה. מכאן פסיקנא דדין כרכים המוקפים חומה שקורים ביום ט"ו נוהג אף בכרכים דחוצה לארץ שהרי אמרינן הכא על הוצל שיש לה דין כרכים וידוע הוא דהוצל הוא מחו"ל כדאיתא בכתובות בפרק שני דייני גזירות נקטינן בבל לא חזיא לחבלי משיח תרגומא אהוצל דבנימין וקרו לה קרתא דשזבתא אלמא דהוצל מבבל ובבל היא ח"ל:
דף ו ע"א.
רקת זו ציפורי. והוה מצי למיפרך דהא אמרינן לקמן קטרון זו צפורי וי"ל דהוה אמינא דפליגא אהך:
עקרון תעקר זו קסרי בת אדום. תימא שהרי בערי פלשתים היא מנויה ותלמודא קאמר שהיא מאדום:
גמסים טרטסיאות. היינו מקומות שעושין ערכאות שלהם דאי ע"ז הם היאך אמרינן שנלמוד בהם תורה, לשמה ולשערורה יהיו:
דף ז ע"א.
ולא נאמר ליכתב. פי' לא נאמר לקרות מתוך הכתב. ותימא דאלמא קורין אותה ע"פ ואמרינן לקמן הקורא ע"פ לא יצא, ונ"ל דה"פ ולא ניתנה ליכתב מן התורה [פי' ברוח הקדש] אבל מדרבנן צריך לקרותה מתוך הכתב. וקשיא דביומא פרק אמר להם הממונה אמרינן למה נמשלה אסתר לאילת השחר משום דהיתה כשחר מה שחר סוף הלילה אף אסתר סוף כל הנסים ופריך והא איכא חנוכה [ומשני] דניתנה ליכתב קאמרינן [ופריך הניחא למ"ד ניתן ליכתב אלא למ"ד לא ניתן ליכתב מאי איכא למימר] ומאי קאמר כ"ע מודו הכא דניתנה ליכתב מדרבנן וי"ל דה"ק אלא למ"ד לא ניתנה ליכתב מן התורה מאי איכא למימר (פי' ברוח הקדש) דאי מדרבנן הלא גם חנוכה ניתן ליכתב מדרבנן במגילת תענית:
קיימו למעלה מה שקבלו למטה. תימא דלשמואל נמי אית ליה פירכא דהא קרא דקיימו וקבלו איצטריך כדדרשינן ליה בפרק ר"ע במס' שבת קיימו בימי מרדכי מה שקיבלו בכפיית ההר עליהם, ואומר ר"י דהאי לא מיקרי פירכא אי מצית למידרש האי קרא לדרשא אחריתי אבל באינך ראיות איכא פירכא שהרי לא משמע מקרא דמייתי דנאמרה ברוח הקדש כדמפ' להו, א"נ י"ל דתרתי ש"מ דא"כ דהאי קרא לא אתא אלא למידרש כדדריש בפרק ר"ע ה"ל למימר קיימו וקבלו או קבלו וקבלו ש"מ דלדרשיה הכי נמי אתי:
דף ז ע"ב.
בין ארור המן. בירושלמי מפרש שצ"ל אחר קריאת המגילה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל הערלים [נ"א :
הרשעים] ברוכים כל ישראל ויאמר נמי וגם חרבונה זכור לטוב. מתני'. אין בין י"ט לשבת. להיות מותר בי"ט מה שאסור בשבת אלא אוכל נפש בלבד אבל לענין עונשין יש הרבה שזה בכרת (וזה) במיתה וזה בלאו גרידא:
דף ט ע"א.
במאי אוקימנא בגופן שלהם אי הכי מאי אריא מקרא שכתבו תרגום אפילו מקרא שכתבו מקרא נמי לא, אי אמרת בשלמא לפי מאי דסברינן מעיקרא דאיירי בגופן שלנו וכתב עברי(ת) דקאמר היינו כתב אחר, וה"פ מקרא שכתבו תרגום או תרגום שכתבו מקרא אף בכתב אשורית או לשון אשורית בכתב עברית אינו מטמא את הידים, אבל השתא דאוקימנא בגופן שלהם ובעי למימר [דמקרא שכתבו תרגום מיירי] בכתב עברית וכיון דבגופן עברית מיירי אפילו מקרא שכתבו מקרא לא:
כגון יגר שהדותא. פי' וכתב גלעד, וא"ת דאמרינן בגיטין פרק השולח ס"ת שחסר יריעה אין קורין בו משמע אבל אם חסר פסוק אחד קורין בו וא"כ היכי קאמר הכא דפסולה משום דכתב מיגר שהדותא גלעד הלא אם היה חסר לגמרי לא יהא פסולה מלקרות בו, וי"ל דטפי עדיפא להכשיר כשהוא חסר לגמרי משאילו כתבו שלא כהלכתו, עי"ל דאהני האי שינוי לענין שאם חסרה [יריעה] אם היה זה עם החסרון ובלא כן לא יהיה חסר יריעה (הך) [לכך] קאמר הכא שישלים החסרון ויהיה פסולה:
הבה ארדה ונבלה. רשב"ם לא גריס ואבלה לפי שלא שינו אלא מנרדה, אבל נבלה לא הוצרכו לשנות ולומר אבלה כי נבלה לעם קאי והוא ר"ל נבלבלה בשפתם ובדיבורם אקב"ה, ולכך גריס הרב ארדה ונבלה, וכן פי' רד"ק ונבלה שהוא נפעל ולנקבה, וטעמו על שפתם, ושרשו בלל:
זעטוטי. תימא אמאי לא כתבו ואל אצילי דאצילי משמע לשון גדולה כמו ומאציליה קראתיך, וי"ל דשמא אצילי משמע זקנים והילכך לא רצו לכתוב אלא האמת. זעטוטי משמע גדולה זוטו של ים, ובערוך פי' זוטו עומקו ותחתונו:
דף י ע"א.
שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה. תימא והלא גזרו טומאה על ארץ העמים ואפילו אאוירא כדאמרינן בפ"ק דשבת, וי"ל דלענין להקריב קרבן לא גזרו:
דלאו בית ע"ז היא. ותימא דנחזי אם עובדין לע"ז אם לאו, ושמא י"ל דהא קמ"ל דמעיקרא נמי לא פלחי ע"ז:
דף י ע"ב.
ארון שעשה משה יש לו י' אמות לכל רוח, [וה"נ אמרי' בפ' המוכר פירות], ול"ג התם לפני הדביר, ונראה דהכא ל"ג ליה אלא כי התם דמעיקרא מרמי קרא אהדדי דכתיב והבית אשר בנה שלמה ששים אמה ארכו ועשרים רחבו ושלשים אמה קומתו וכתיב ולפני הדביר (עשר) [עשרים] אמות אורך ועשרים אמה רחבו ועשרים קומתו ומשני עשרים אמה קומתו לא קא חשיב אלא משפת כרובים ולמעלה וקמ"ל למטה כלמעלה מה למעלה אינו משמש כלום אף למטה אינו משמש כלום:
דף יב ע"א.
מתחוטטות על בעליהן. פירש"י שע"י טורח הם באים לבעליהן שמחטטין ומחפשים אחריהן עד שמוצאים אותם בדמים יקרים, ור"י פירש שהבעלים מקריבין אצלן כמו חטה, ור"ח פירש מלשון חטא שכל מוצאן מתחייב למלכות לפי שאין ראוים להדיוטות אלא למלכות וכיון שמוצאים אותן נסין ובורחים שמתיראים מן המלכות. ל"א, ומתחוטטות הוא כמו מתענגות שהבעלים מתענגין מהם, וכן מפרש כבן המתחטא על אביו, אז תתענג מתרגמינן תתחטא:
אף סעודה של אחשורוש אכילה מרובה משתיה. תימא דאמרינן בנדה פרק המפלת כל שאכילתו מרובה משתייתו עצמותיו שרופים, שתייתו מרובה מאכילתו עצמותיו סכואים פי' סכואים שחורים ופירש"י יבשים בלא מוח, כראוי עצמותיו משוחים, וי"ל דהיינו כשאכילתו מרובה יותר מדאי:
דף יב ע"ב.
ומפשיטתן ערומות. לאו דוקא ערומות ממש אלא מפשיטתן עדיהן שלובשות לכבוד שבת:
שפרחה בה צרעת. [בירושלמי] מפיק לה מדכתיב אשר נגזר עליה וילפי' שר"ל צרעת מדכתיב בעוזיה כי נגזר מבית ה' מה להלן צרעת אף כאן צרעת. ומנין שעשה לה גבריאל זנב מפיק לה מדכתיב עליה ור"ל אליה זנב דילפינן ליה מדכתיב בשמואל את השוק והעליה שר"ל אליה:
אבא לקבל אלפא חמרא שתי. פי' כנגד מובחר שבאלף איש היה שותה אבל אינו ר"ל ששותה כנגד אלף איש דהיכן נכנס יינו, וי"א כנגד שור ששותה מים היה שותה יין:
ממוכן זה המן. וקשיא דבתרגום מגילה קאמר ממוכן זה דניאל, וי"ל דתרתי ממוכן הוו:
מוכתר בנימוסו. שם, נימוס שם בלעז יוני:
דף יג ע"א.
אבי גדור אבי סוכו, שר של גדוד ורב של סוכו (שר) ורב של זנוח, וכולן עיירות הן ביהושע:
דף יג ע"ב.
מחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי. וא"ת והא צריך להבחין בין זרע שבקדושה בין זרע שלא בקדושה ולכך צריך להמתין ג' חדשים, וי"ל דמסיק ביבמות פרק ד' אחין דכי מתהפכין שריא ואסתר נמי מתהפכת אחר בעילת אחשורוש א"נ י"ל דכורש היה בן מרדכי והא דקרי ליה בן אחשורוש משום דגדלו בביתו:
טרסיים. (מינים) [מקום] של טרסיים הם, וי"מ לשון אומה. לשון טרסי ר"ל גרדי ואורג [כההיא] דפ"ק דע"ז רבן של טרסיים אני, ובפ' אלו טרפות במטלית של טרסיים פירוש צורפי נחשת:
ועשרת אלפים ככר כסף. הככר הוא ששים מנים כפולים שהם מאה ועשרים מנים. איתא במדרש שאמר המן אני אשקלם במשקל גדול שיש עליהם ליתן לצורם וכן עשה כי עשרת אלפים (ישראל) [ככר] עולים לכל [ישראל] לפי ערך שאדם נותן חמשים שקלים, כיצד חצי שקל עולה לכל ישראל מאת ככר בפ' פקודי שנא' ויהי הפקודים מאת ככר, וא"כ חמשים שקלים שהוא ערך גדול מכל הערכין עולים לאדם אחד ק' חצאי שקל, ומדחצי שקל עולים לכל ישראל מאת ככר א"כ חמשים שקלים ק' פעמים מאת ככר, וק' פעמים מאת ככר עולים עשרת אלפים ככר כסף, וא"כ קנאן לערך גדול שלהם:
דף יד ע"ב.
מורד במלכות הוה. פרק כהן גדול:
דאיגיירה ונסבה יהושע. מפרש רב יהודאי גאון בשאלתות דרב אחאי דאע"ג דמז' אומות הואי, ליכא משום לא תחיה כל נשמה ולא משום נתין כיון דאיגיירה קודם כיבוש הארץ מיד לאחר שילוח מרגלים:
דף טו ע"א.
איהו לא אזל. איתא בתרגום שהמן הרגו להתך לפי שהיה סרסור בין מרדכי לאסתר, ופליגא לההיא דבבא בתרא דפרק השותפין דאמרינן התך זה דניאל והיאך יכול להיות שהשליכוהו לגוב אריות ולומר שהרגו המן:
כאשר אבדתי מבית אבא כן אבדתי ממך. וא"ת וליגרשה מרדכי והדר לינסבא דבעילת הגוי אחר (אירוסין) [גירושין] אינה אסורה למגרש כדמוכח (בפ"ד) [בפ"ב] דסוטה, ונ"ל שהיה ירא לגרשה שמא יוודע הדבר למלך שהרי גט צריך עדים:
יום טוב א' של פסח בתענית היה. פירש"י י"ג בניסן נכתבו האגרות כדכתיב קרא וי"ד וט"ו וי"ו התענו, י"ו לבש מרדכי בגדי מלכות ובו ביום נתלה המן ושב מרדכי לשקו ולתעניתו שיום י"ו מן התענית היה:
דף טז ע"ב.
לממתחיה בזקיפה. פי' צריך להגביה קולו בזקיפה. [א"ה, בפסקים סי' ט' כתב רבנו יש מפרשים מותח בקריאתה, ויש מפרשים בכתיבה והיא מאלפא ביתא של אותיות גדולות עכ"ל]:
כל השירות כולן אריח על גבי לבינה. פירש"י אריח הוא כתב, על גבי לבינה הוא החלק, ולא נראה לר"ת דהלבינה היא החלק אלא מן הכתב הוא כאריח ששניהם מן הבנין הם, אלא אריח ולבינה שניהם מן הכתב הם, לכך מפרש ר"ת השיטה ארוכה קרויה לבינה והקטנה קרויה אריח כזה ם וכן כל השיטות כאשר פירשתי, ובני המן אריח על גבי אריח פירוש תיבה קטנה כגון ואת על גבי תיבה קטנה כגון ואת, ולבינה תיבה גדולה כגון פרשנדתא ע"ג דלפון, וכן בירושלמי יש דאיש בראש השיטה ואת בסוף השיטה ופרשנדתא בראש השיטה האחרת, ואת כולם זה על זה כעין אריח על גבי אריח כזה ם ולכך אין תקומה למפלתן של רשעים שהבנין נופל. אבל שאר שירות ששיטה הגדולה על הקטנה [הבנין מתקיים] שהרי הוא כבנין עיר (להאריך) [א"ה, צ"ל והאריך, וכ"ה במרדכי סי' תש"צ], אבל שירת האזינו פירש ר"ת שהיא לבינה על גבי לבינה [לפי שאין] שיטה אחת קצרה מעט מן האחרות כזה, וכן שנינו התם האזינו שעשאה שירה ושירה שעשאה האזינו אסור לקרות בו וזהו לבנה על גבי לבנה:
מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. פירש"י כס"ת שצריכה שרטוט, ונראה לי דידעינן דס"ת לא צריך שרטוט רק למעלה בלבד שהרי פסוק אחד צריך שרטוט כס"ת, לכך פירש ר"ת כאמתה של תורה דהיינו מזוזה דהוא עיקר האמונה והיראה וקבלת [עול מלכות] שמים, אכן בירושלמי מוכח דאמתה של תורה היינו ספר תורה דהיינו קרא אמת קנה ואל תמכור כדאיתא בפ"ק דברכות [ה:] :
הדרן עלך מגילה נקראת:
הקורא את המגילה:
דף יז ע"ב.
ורבנן סברי. בפרק היה קורא בתורה וכו':
שמעון הפקולי. בפרק תפלת השחר:
ודוד כי אמרה בפרשה תשיעית אמרה. פירש"י ז"ל אע"ג דליכא כי אם ח' פרשיות, אשרי האיש ולמה רגשו ב' פרשיות הם. וק' דאמרי' בפ"ק דברכות ק"ג פרשיות אמר דוד בספר תהלים ולא אמר הללויה ופריך ק"ד הויין אלא ש"מ אשרי האיש ולמה רגשו גוים חדא פרשתא היא דאמר רשב"ן אמר ר' יונתן כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח בה באשרי וסיים בה באשרי והיינו אשרי דפתח וסיים בלמה רגשו גוים בסוף אשרי כל חוסי בו, לכן נראה לפרש דלמנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק שתי פרשיות ובלמה ה' תעמוד ברחוק נכתב האי פסוקא דשבור זרוע רשע, [וכו'] [וכן] צ"ל התם דמני י"ח פרשיות עד יהיו לרצון אמרי פי:
דף יח ע"א.
עברית לעברים. תימא דהכא משמע דלשון הקדש אינו לשון עברית מדקאמר עברית לא מהניא אלא לאותם דעבר הנהר דהיינו עבריים, וכן אמרינן במתניתין (דר' אלעזר) [דהוא לעז] דאמר הלועז ששמע אשורית היינו לשון הקדש כדמשמע בפ"ק דמכלתין ולא קאמר הלועז ששמע עברית אלמא דלה"ק אינו לשון עברית, וא"כ למה הורגלו העולם [לקרוא] לה"ק עברית, ואומר ר"י בירושלמי דמגלה קורא לשון הקדש עברית, [א"ה, עיין חי' הריטב"א לעיל ח:
במתני'], וגם בתוספתא דמגילה מעשה בר"מ שלא היתה מגילה כתובה עברית וכתבה ע"פ וקראה, ומסתמא היה רוצה לקרותה בלשון הקדש:
רשב"ג אומר אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית. תימה מ"ש יונית לרשב"ג דמהני למכירין [לשון הקדש] ולרבנן לא מהני למכירין [א"ה, עיין ר"ן כאן ובמתני' בשם הרמב"ן] וי"ל דסובר רשב"ג דכיון דאכשרי קרא לשון יוני דכתיב יפת אלהים ליפת סברא הוא לאחשובי ולאכשורי למכירין:
[ה"מ] (אבל) שאר ספרים דלא כתיב ככתבם [אבל מגילה דכתיב בה ככתבם] אימא לא. תימה לר"י [דהכא] לא ממעטינן יוני אלא שפיר הוי ככתבם ובתפלין ובמזוזה [לעיל ט] ממעטינן להו יוני מוהיו. ואומר ר"י (להא) [דוהיו] משמע שפיר מיעוט דממעט כל לשון חוץ מלשון הקדש שכן דבר הקב"ה למרע"ה, אבל ככתבם לא משמע לרשב"ג למעוטי אלא לשון שאינו כשר לס"ת אבל יוני כשר לס"ת כמו לה"ק, למגילה נמי חשיב כלה"ק, ורבנן דפליגי עליה דרשב"ג לית להו האי סברא:
דף יח ע"ב.
אמר רב אשי אמר רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך. פרק מי שמתו [ע"ש בפסקים סי' כ"ג]:
קדש אחיו את אחותה. ודוקא קדושין בלא נשואין אבל משנשאה אין אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה משום דכיון שנשאה פקעה זיקה לגמרי:
נים ולא נים. היינו בתחלת שינה, תיר ולא תיר היינו בסוף שינה כשניעור ולא ניעור היטב:
דף יט ע"א.
פיס'. אמר רבא לא שנו אלא שדעתו לחזור בליל י"ד. פירש"י דאסיפא קאי אבן כרך שהלך לעיר, וה"ה דהוה מצי למימר דקאי ארישא על בן עיר שהלך לכרך [ועתיד לחזור למקומו] בליל (ט"ו) [י"ד], אלא משום דמוכח מיניה דפרוז בן יומו נקרא פרוז וזה לא שייך אלא אבן כרך שהלך לעיר לפי שעתיד לחזור בליל י"ד. [א"ה, עי' בפסקים סי' ג', וצ"ע]:
בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהם. פירש"י שכבר קראה בעירו ביום הכניסה ואעפ"כ אם הוא בליל י"ד עמהם חייב לקרות עמהם בליל י"ד, ור"י לא פירש כן אלא אומר שאם קראה בעירו ואח"כ הלך לעיר אחרת אפילו עתיד להיות שם בליל י"ד אינו צריך לקרות עמהם המגילה דכיון שקראה בעירו כבר נפטר בכך, אלא ה"פ אם לא קראה בעירו והלך מעירו לא אמרינן אינו נעשה כבני העיר ויקרא המגילה במקום שהוא שם כדינו ביום הכניסה אפילו בעיר, [אלא] כיון שי"ד (היה) [יהיה] בעיר חייב לעמוד שם גם ביום י"ד ויקרא עמהם כדינם:
נקראת אגרת. ומהאי טעמא הר"ר יונה פעם אחת קראה בניגונין (פעמים) [שונים], וגם להכי יש בני אדם שקורין אותה ומדלגין טעם קריאה:
ובלבד שיהיו משולשים. פירש"י בראש הדף ועד הגיד כמאותו גיד עד השני ומן הראשון ועד השני כמשני ועד השלישי ומן השלישי עד הרביעי (כמשלישי) [כמרביעי] עד [סוף] הדף (סוף הגיד) ובד' מקומות (פשטן) [תופרן]:
דף יט ע"ב.
שיור תפר הל"מ ומחו לה אמוחא, דלאו דוקא הל"מ אלא כדי שלא יקרע וסברא הוא שלא (להאריך) [להצריך] שיור תפר במגילה כמו בספר תורה. [א"ה, עי' מש"כ רבינו בהל' ס"ת סי' י"ד דטעמא משום שתמיד גוללין אותו ומהדקין אותו ויש לחוש שמא יקרע עיי"ש, ולפ"ז סברא הוא דבמגילה א"צ]:
ועליהם ככל הדברים. בפרשת והיה עקב מוכח דמשמע מגילה משום דכתיב בקרא מתוך הקהל ובמגילה כתיב נקהלו היהודים:
מתני'. חוץ מחרש. ומיירי בחרש שאינו שומע אבל מדבר דאל"כ היאך קורא המגילה ובכך הרי הוא כפקח לכל דבריו, ולא הוי חרש שאחז"ל סתם שאינו שומע ואינו מדבר:
גמרא. ואי ר' יוסי דיעבד נמי לא. דכי היכי דבמגילה דלא הוי אלא מדרבנן תיקנו להשמיע לאזנו כ"ש ברכת המזון דהוי דאורייתא שתיקנו להשמיע לאזנו:
דף כ ע"א.
ולא מוהלין אלא ביום דכתיב וביום השמיני. תימא למה לי וביום השמיני להאי דרשא תיפוק ליה מבן שמונת ימים דדרשינן ימים ולא לילות, וי"ל דנקט הפשוט יותר, ועי"ל דהכא מיירי במילה שלא בזמנה והכי איתא בפרק הערל ביבמות דהויא ביום (השמיני) דתניא אין לי אלא נימול לח' לט' מניין ת"ל וביום השמיני ופשיט התם (מדבר) [מנותר] דאפילו למאן דלא דריש וא"ו דריש וא"ו בי"ת דוביום השמיני [א"ה, לפנינו ביבמות ע"ב:
ליתא גי' זו, וכנראה גריס שם רבינו דפשיט מנותר דכמו דדריש וא"ו וה"י ה"נ דריש וא"ו ובי"ת]. והקשה הר"ר אפרים כיון דמילה הוי ביום ולא בלילה א"כ הוי מילה מצות עשה שהזמן גרמא כמו תפלין ואמאי איצטריך בפ"ק דקדושין אותו ולא אותה למיפטר נשים, ואומר ר"י דאיצטריך למילה שלא בזמנה דאיכא מ"ד דאינה צריכה לעשותה ביום למאן ד[לא] דריש וא"ו ובפרק הערל דריש מילה שלא בזמנה מוביום היינו למאן דלא דריש וא"ו דנהי דלא דריש וא"ו וא"ו בי"ת דריש:
לא טובלין ולא מזין אלא ביום ואיתקש טבילה להזאה. תימא דבאיזו טבילה איירי מתני', אי בטבילה שלפני הזאה הלא היא כשרה בלילה כדאמרינן בשלהי מסכת פרה הוא טובל בלילה ומזה ביום, ואי אטבילה שלאחר הזאה הא לא משמע הכי דהא תנן לא טובלין ולא מזין משמע דלא איירי בטבילה שלאחר הזאה, ותו לא אשכחן שלא תהא [טבילה שלאחר הזאה] כשרה בלילה מפני שלא הוקשה להזאה, [דאל"כ] אמאי כשרה בשמיני דהזאה בשביעי דוקא כדאמרינן [בקדושין פ' האומר ואילו טבילה אפי' בשמיני כדאמרינן] דאם הזה בז' וטבל בח' עלתה לו טבילה, ונראה כמו שמפרש ריב"א דמתני' דהכא איירי בטבילת אזוב שצריך לטבול ביום כדאיתא במסכת פרה אין טבילת אזוב בלילה ומזין ביום:
דף כ ע"ב.
אלא אמר ר' זירא מהכא והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה. כדפרישית בפ"ק דברכות:
כל הלילה כשר לקצירת העומר ולספירת העומר. מהכא פסקינן מדמדמה ספירת העומר לקצירת העומר, דברכת ספירת העומר הויא מעומד דכתיב מהחל חרמש בקמה ודרשינן אל תקרי בקמה אלא בקומה אף ספירת העומר מעומד, ומינה ילפינן עוד דמה קצירה בלילה דאמרינן נקצר ביום אינו כשר אף ברכת העומר בלילה. ובהלכות מנחות כתב מר יהודאי גאון דהיכא דלא מנה ספירת העומר בלילה קמא דלא לימני בשאר לילות כלל מ"ט משום דכתיב שבע שבתות תמימות ומדטעה שוב אינן תמימות, ואין נראה הכי לר"י משום דקיימא לן דספירת ימים אינן מעכבות זו את זו, אלא הכי הלכתא דאם לא בירך אדם בלילה דמני למחר בלא ברכה. ובהלכות עצרת כתיב דהאי דאינשי מאורתא מברך למחר וכן הנהיג ר"ת:
תפלת המוספין כמוספין שויוה רבנן. וק"ל דאמרינן תפלת המוספין כמוספין היאך קאמרה מתני' דבכל היום זמנו והתניא דמוספין אינן קרבין לאחר תמיד של בין הערבים שנאמר והקריב עליה חלבי השלמים ודרשינן עליה השלם וכו' וא"כ היכי קאמר כל היום (ונראה דלפיר"ת בו'), וי"ל דהכשר מוספין כל היום אלא שדבר אחר מעכבן. ובאכילת פסחים. כדמפרש בערבי פסחים:
הדרן עלך הקורא ראשון:
דף כא ע"א.
הקורא שני:
אין מפטירין בנביא. כדמפ' בגמרא בפרק במה מדליקין. עומד ויושב. מה שאין כן בתורה. נראה דאף בסמיכה אסור לקרות בתורה כדאמרינן בירושלמי ר' מני סמיך ביני עמודי בקריאת תורה א"ל אסור לך מה נתינה באימה אף קריאה באימה:
וישנה לתלמידיו על גבי קרקע. והא דאמרינן בפרק קמא דסנהדרין שמעון התימני היה דן לפניהם בקרקע וכן במציעא בפרק השוכר את הפועלים דר' ור' אלעזר הוו יתבי אקרקע ור"ג וריב"ק אספסלי אמרו מימיהם אנו שותים ועל גבי קרקע הם יושבים אסקוה אספסלי והכא קאמר דהרב והתלמידים (ואין) שיהיה הרב שוה לתלמידיו, וי"ל דכשהתלמידים לומדים בפני הרב לימוד שקורין פיריטא אז דין לרב להיות בשוה לתלמידיו אבל בשעה שהתלמידים מחזירים בפני רבם תלמודם ושמועתם אז ישב הרב על גבי ספסל והתלמידים על גבי קרקע, ועירא היאירי נמי שהיה יושב על גבי כרים וכסתות [מו"ק טז:] היה בלימוד שקורין פיריטא. וי"מ כשהיה הרב מגיד לתלמידים היו התלמידים עומדים וכשמחזירים ההלכה היו יושבים על גבי קרקע, וזהו בדורות הראשונים, ואפילו בזמן רבן גמליאל שהיו לומדים מעומד כשהיו לומדים רכות הרב והתלמידים מעומד, קשות הרב יושב והתלמידים עומדים, וכשמחזירים ההלכה היו יושבים על גבי קרקע, ור' יוחנן דהוה ליה שבע ביסתרקי בקמא בפרק הגוזל בתרא היינו משום שהיה זקן ולא היה יכול לסבול:
קראוה שנים. כדמפרש התם. [א"ה, אולי צ"ל כדמפרשי התוס', והוא לשון המעתיק]:
דף כא ע"ב.
אין פוחתין מי' פסוקים. ואע"ג דליתא בפרשת עמלק כי אם ט' פסוקים הואיל דסליק וגמיר מענינא שפיר הוי, וכן מתרץ לקמן גבי עולותיכם ספו על זבחיכם:
והאידנא דמברכים כולהו לפניו ולאחריו גזירה משום הנכנסים. איתא בתוספתא עשרה שאין בהם אלא אחד יודע לקרות אותו [אחד] עומד ויושב ויהיה תחת השבעה, והאי דחזינן הכא דכהן קורא במקום לוי אע"פ שאין יושב בנתיים היינו טעמא כיון שמברך הויא הפסקה גדולה ובתוספתא מיירי קודם תקלה שלא היה אדם מברך רק הראשון לפניה והאחרון לאחריה ולא הוי הכירא אלא א"כ עומד ויושב. ולפ"ז כך הלכה בעיר שכולה כהנים ואין בעיר אלא ישראל אחד דאותו ישראל יקרא במקום חמשה בני אדם ולא ישב בנתיים אם לא ירצה כי (אם) ברכה אחת שבירך אחר שקרא הויא הפסקה. [א"ה, עיין ברכ"י או"ח סו"ס קע"ג]:
דף כב ע"א.
אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. והאידנא דקרינן ויחל משה בתענית צבור שאין שם רק ב' פסוקים משם עד הפרשה שלמעלה היינו טעמא משום דליכא למיגזר למידי שהוא ראשון אבל השני ודאי אין מתחילין פחות מב' פסוקים אחר הפרשה לפי שיסברו הנכנסין שהראשון לא קרא אלא ב' פסוקים:
ואם איתא לידלגו. פירש"י דלמ"ד פוסק לא פריך דכיון דכבר קרא הראשון ג' אי אפשר עוד לחזור:
דף כב ע"ב.
כל שיש ביטול מלאכה לעם כגון תשעה באב. פי' כל שיש ביטול במה שמאחרין בבית הכנסת. כגון תענית שהוא מותר למלאכה. רוב תענית של צבור חוץ מגשמים אמצעיות ואחרונות אבל רוב תענית של צבור מותרים במלאכה, וט' באב נמי מותר במלאכה אלא במקום שנהגו. לשון הקונטרס:
כל שאין בו ביטול מלאכה לעם. במה שמאחרין בבית הכנסת כגון ראשי חדשים מפני שאין הנשים עושות בו מלאכה. וקשה דבפ"ב דשבת אמרינן מהו להזכיר של ר"ח בברכת המזון כיון דמדאורייתא הוא צריך או דילמא כיון דלאו אסור בעשיית מלאכה לא מדכרינן אלמא דאינו אסור במלאכה, [וי"ל דאינו אסור אלא לנשים] והכי אמרינן בראש השנה גבי משואות משום ביטול מלאכה ב' ימים ושמעתי מפי מורי הזקן ז"ל שזהו משום שלא פרקו נזמיהם לעגל ומקרא מסייעו דכתיב אשר נסתרת שם ביום המעשה, ות"י ביומא דחולא, והתם גבי ר"ח כתיב [דכתיב] מחר חדש, וקרא לערב ר"ח יום המעשה, אלמא ר"ח לאו יום המעשה לנשים, אבל לאנשים שפיר הוי יום המעשה ומעשים בכל יום שהרי הסופרים כותבי ספרים כותבין בו ובפסחים בפרק מקום שנהגו [פירשתי]. א"נ מנהגא הוא כדאיתא בירושלמי הני נשי דלא עבידי עבידא בריש ירחא מנהג הוא. ובחולו של מועד אין עושין בו אלא דבר האבד:
ואי בעית אימא פישוט ידים ורגלים הוא דעבד. אם כן תימא על בתים שיש בהם רצפה של אבנים היאך נופלים על פניהם לתחנות וי"ל כיון דאיכא קש מלמעלה אין בו חשש א"נ י"ל דלא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים והלכה כעולא:
דף כג ע"א.
ז' מרואי פני המלך. פירש"י מרואי פני אחשורוש, ואינו מחוור שהרי מקדמי הכא קריאת התורה למלכות אחשורוש לכך נראה לר"ת דהיינו ז' רואי פני המלך דירמיה וסוף מלכים:
עשרים וארבעה הוי. הכא משמע שהמפטיר אינו קורא מה שקרא אותו (ראשון) שלפניו, (ואינו) [ואנו שנוהגים] דמקרי ליה אותם הפסוקים שקרא האיש שלפניו למה אנו עושים כזה ומשנים מבימי האמוראים, י"ל דבימיהם היו אומרים קדיש אחר המפטיר מיד אבל אנו שאנו אומרים קדיש קודם (ההפטרה) [המפטיר] הרי זה סלוק גמור ואין מפטיר עולה מן המנין. ומסיק תלמודא הכא דקטן הוה מן המנין, א"כ קטן יכול לקרות הפרשה בשני ספרי תורה ולתרגם שהרי אפילו מהמנין יכול להיות, וכן בסדר רב עמרם דבמקום שמפסיקין בקדיש אין מפטיר עולה מן המנין, ובימיהם לא היו אומרים קדיש אחר השביעי כי אם אחר השמיני ואחרי התלמוד תיקנו לומר אחר השביעי כדפרישית שהמפטיר אינו מן המנין. [א"ה, עיין בפסקים סימן ה']:
פסק ר"ת כמ"ד מפטיר עולה מן המנין שהרי בשל סופרים הלך אחר המקיל:
בת"צ ובתפלת נעילה דיום הכפורים נהגו לקרות שנים והמפטיר שלישי משום דהמפטיר הוי מן המנין דאמרינן דבת"צ אין מוסיפין עליהם, אבל בשבת ויום טוב שחרית שקורין ז' וה' לבד המפטיר היינו לקיים דברי מ"ד דמפטיר אינו מן המנין שהרי כבר קראו בפ' (הצ"ל) [ז' גברי] ולמ"ד מפטיר עולה מן המנין אין בכך כלום שהרי מוסיפין עליהם:
יש שנהגו לקרות בפרשת שקלים ובשאר פרשיות וביום שיש בו שתי תורות ו' בפרשת היום וא' בפרשה אחרת והמפטיר יחזור ויקרא ג' פסוקים שכבר קרא זה שלפניו כמו שעושים בכל שבת, וראיה לדבריהם מדקאמרינן לקמן ו' בואתה תצוה וחד בכי תשא דהיינו השביעי, ומנהג כשר הוא וכן עושים בכל צרפת וכן סידר ר' אליהו מפריש, אבל אין נראה משום דבפרשת זכור ליכא אלא ג' פסוקים ואם השביעי יקרא בפ' זכור א"כ יקרא כמו כן המפטיר ואין זה כבוד תורה כשיקראו הפרשה כולה ב"פ, ולכך אומר ר"ת שגם כל הפרשה יקרא המפטיר לבדו, וכן צריך לעשות דצריך לומר קדיש אחר השביעי בשבת ואחר הה' בי"ט ואחר הששי ביוה"כ ולהודיע שהמפטיר אינו מן המנין אבל מ"מ יקרא הוא הפרשה הנוספת וכן המנהג. ואין לתמוה היאך תיקנו אחר [התלמוד לומר קדיש קודם] המפטיר שהרי כמו כן תיקנו ברוך ה' לעולם אמן ואמן ויראו עינינו וקדיש ואע"ג דמפסיק בין קריאת שמע לתפלה של ערבית ואע"ג דאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית, והשכיבנו אינו מפסיק כדאמרינן בפ"ק דברכות כיון דתקנו רבנן השכיבנו בגאולה כגאולה אריכתא דמיא, וברוך ה' לעולם אמן ואמן תיקנו לומר לפי שיש בפסוקים י"ח שמות של ד' אותיות ותיקנוהו לומר לפי שיש שאינו יודע י"ח ברכות, ואחר תיקנו לומר יראו עינינו אחר ברוך ה' בלא פתיחת ברוך כמו שתיקנו יהללוך אחר הלל וישתבח אחר ויושע ומטעם זה אסור לדבר בין ויושע לישתבח, ולכך תיקנו לומר ישתבח בעמידה שלא להפסיק בין ישתבח ליוצר אור כדקאמרינן ר' יוסי אשכחיה לאליהו דהוה דרי כמה גמלים טעונים שקים מלאים רוגז וא"ל למי הני וא"ל למפסיק בין ישתבח ליוצר אור:
דף כג ע"ב.
אין פורסין על שמע כי אם בעשרה. מפרש בירושלמי דאם התחילו בעשרה ויצאו מקצתן ולא היו שם מנין עליהם אמר הכתוב ועוזבי ה' יכלו, ורבינו נסים הביאו במגילת סתרים. ויש אומרים שאין פורסין על שמע בפחות מה' בני אדם שלא שמעו ברכו וקדושה, וטעמא משום בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' וה"פ כשתפרעו פרעות אז ברכו ה' [א"ה, הלשון מגומגם, וכנראה חסר כאן ועיין בפסקים] הרי לך שאין אומרים ברכו בפחות מי'. והר"ר דוד מאורלינ"ש אומר כי אפילו אחד שלא שמע ברכו פורסין בעבורו וראיה לדבר שהרי באבל אומרים ברכו בעבורו אע"פ שהוא יחיד:
דף כד ע"א.
כנגד תורה ונביאים וכתובים. אבל לא שייך למימר כנגד כהנים לויים ישראל אלא בתלתא גברי דלעיל וליהוי חד כהן וחד לוי וחד ישראל אבל לענין פסוקים לא שייך למימר:
ואם היו שלשתן של ג' פרשיות קורין אחד אחד. ולכך אנו עושין כן לקרא בתחילה כשמפטירין (בין) ג' פסוקים ואחרי כן קורין אחד אחד:
רבי יהודה אומר כל שלא ראה מאורות. בב"ק פרק החובל:
דף כד ע"ב.
מפני שהעם מסתכלין בו. ואע"פ שאין עיניו כהות עתה כמו בזמן שבית המקדש קיים דבזמן שבית המקדש קיים עיניו כהות מפני שהיו מברכין לישראל בשם המפורש אבל עתה שאין מברכין לישראל בשם המפורש אין עיניהם כהות, ואפ"ה אין מסתכלין בהם מפני שהקב"ה מציץ מבין קשרי אצבעותיהם שנאמר משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים:
אצל וחכתי. [תימה] שהרי ר' (פלוני) [חייא] נחת לפני התיבה בפרק השוכר את הפועלים וי"ל דכיון שהיה מתכוין בטוב ודאי יודע בלא חירוף אבל במרוצה לא:
מתני' האומר יברכוך טובים. פירש"י ז"ל מפני שהוציא עצמו מן הכלל. וקשה והכתיב וחסידיך יברכוכה הרי שהוציא את עצמו מן הכלל, וי"ל דכיון דכתיב לעיל בריש קרא יודוך ה' כל מעשיך הרי כלם בכלל, א"נ יש לפרש טובים שביעים כדכתיב ונשבע לחם ונהיה טובים ואין זה כלל מינות (ומ"מ) [ומינים] דרשי המקרא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת כפשוטו אבל רבנן תיקנו ברכה על כביצה או כזית לרבי יהודה ונראה שאינו מאמין בדברי סופרים. ור"ת היה רגיל לשלוח לבני אדם בכתבים של רשות בדבריו ועל כן יברכוך טובים. וזו המשנה ג"כ בברכות פרק אין עומדין:
דף כה ע"א.
מעשה עגל. פירש"י שלא יאמרו ממשות היה בו מדקאמר אהרן ויצא העגל הזה, א"נ דמשום כבודו של אהרן לא מתרגמינן דגנאי ליחיד בצבור טפי מצבור לצבור, והראשון מיירי בצבור:
דף כה ע"ב.
מהו דתימא ליחוש דלמא אתי למיעבד מאהבה ומיראה. תימא דהכא משמע דמאהבה ומיראה אינו טוב, וקשה דאמר רב יהודה בסוטה לעולם יעסוק אדם בתורה ואפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה אלמא גם מאהבה קרי ליה שלא לשמה, [וקאמר דיעסוק שלא לשמה] וכן בברכות בפרק הרואה [חד] אקרויה בחלמיה מה רב טובך אשר צפנת ליראך [וחד] ויעלצו בך אוהבי שמך [אמר להו תרוייכו רבנן צדיקי גמורי אתון מר מאהבה ומר מיראה] אלמא דאהבה ויראה טוב הוא, וי"ל דתרי מיני מאהבה ומיראה הן מאהבת שכר ומיראת עונש אינו טוב, מאהבת המקום ומיראתו תרי מעליותא הם:
הדרן עלך הקורא שני:
דף כו ע"א.
בני העיר:
כיון דמעלמא קא אתו הוה ליה דרבים. (ומ"מ) [י"מ] כיון דלדעת רבים שבאו להתפלל היה נעשה כבני העיר שבנאוהו שם לכל בני העולם, ולא נהירא דהיכי קאמר רב אשי בסמוך אדעתא דידי קא אתו מצינא לזבוני ליה, אלא נראה לפרש כיון דמעלמא קא אתו פי' מנדבת בני העולם בלא אותם מן העיר ה"ל דרבים, והשתא ניחא דקאמר רב [אשי] אדעתא דידי שהרי כל המתנדבים אל יתנדבו לדעת רוב העיר, וכן בסמוך דקאמר אינהו עבדוה פי' שלא נעשה מממון אחרים משמע דאיירי הכא בנעשה מנדבת בני אדם מממון אחרים:
מחלקו של יהודה ובה היה מזבח בנוי. וקשה דהא היה בנוי כלו בחלקו של בנימין דאמרינן בזבחים באיזהו מקומן קרן דרומית מזרחית לא היה לו יסוד מ"ט שלא היה בחלקו של טורף פי' בנימין זאב יטרף אלמא דלא היה כלל בחלקו של יהודה, וי"ל דבה היה יסוד המזבח ראוי לבנות ובנימין הצדיק היה מצטער שיהיה כל המזבח בחלקו (ולא) [ועל שלא] היה לו יסוד כל סביביו. כנ"ל:
דף כו ע"ב.
זבניה מז' טובי העיר וזרעיה. תימא דאמרי חכמים במתניתין מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מד' דברים [והיינו בלא זט"ה] וגם ר' יהודה אומר דהני ד' דברים שרי בז' טובי העיר דומיא דרישא (דאזמנין הכי) [א"ה, הלשון צ"ת, ועי' פסקים] וא"כ הכא אמאי אצטריך למיזבניה בז' טובי העיר כדי לזורעה. וי"ל דשמא הוא זלזול לבית הכנסת טפי מד' דברים:
ורצועותיהן. כדפרישית בפרק במה מדליקין ובפרק במה אשה:
האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא. פירש"י שהיה בתוך הארון סביב לס"ת, ולא נראה דא"כ אינו תשמיש דתשמיש דאדרבה הוא תשמיש קדושה, לכך נראה שהוא נפרס לפני הארון לצניעות:
וכל כלי העשוי לנחת חוצץ בפני הטומאה. וא"ת והיאך יחוץ בפני הטומאה והא לא מבטלינן ליה בחור ואנן ידעינן ביה דצריך לבטוליה בכל מידי דמשימים לחוד כדאיתא בבתרא בפרק לא יחפור, וי"ל דאחרי שהארון היה ממלא כל הפרצה לא צריך לבטוליה, וראיה לזה כדאיתא במס' שבת בפרק מי שהחשיך מעשה היה ופקקו את המאור בטפיח ע"כ לא בטלוהו דאם בטלוהו א"כ עשו בנין בשבת אלא ע"כ לא צריך לבטוליה אלא היכא דהחציצה אינו ממלא כל החור:
דף כז ע"א.
תסתיים דריב"ל הוא דאמר מקום שמגדלין בו תורה. מכאן מייתי ר"ח ראיה דהלכה כריב"ל גבי ר' יוחנן מדמייתי מינה סייעתא לרב פפי, ור"ת היה דוחה זה ואומר דאף ר' יוחנן מודה כמו כן דבית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, וא"כ פסקינן הלכה דבית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש כדרב פפי דסבר כריב"ל וגם ר' יוחנן מודה בדבר:
דף כז ע"ב.
ולא כניתי שם לחבירי. ותימא ומאי רבותיה והלא כל העולם אסור לכנות שם לחביריהם דבמציעא בפרק הזהב אמרינן אין לו חלק לעולם הבא, וי"ל דאפילו בשם כינוי שאינו גנאי לא כיניתי, א"נ י"ל דלא רצה לומר אפילו בן פלוני דבר אלי כמו שקוראים העולם אלא קוראו בשמו:
מימי לא עשיתי קפנדריא בית הכנסת. תימא מאי רבותא מתני' היא ואין עושין קפנדריא, וי"ל דבגמ' אמרינן ואם היה שביל מעיקרו מותר והוא היה מחמיר אפילו בשביל מעיקרו:
שאלו לרבי פרידא במה הארכת ימים אמר מימי לא קדמני אדם בבית המדרש. תימא דהא גרמא לים משום דהוה תני ההלכה לתלמידיו ארבע מאה זימני ומשו"ה אוריכו ליה שניה וחיה ת' שנה, וי"ל דהך עובדא דהכא קודם לעובדא דהתם, א"נ דזה הטעם לא היה יודע ר' פרידא עד לבסוף שהאריך ר' פרידא ימים הת' שנים ולא הבין שהיה מפני שהיה שונה לתלמידיו ת' זימני ההלכה:
דף כח ע"א.
כי קאמר איהו נמי בשוין. וא"ת אחרי דאמרינן בשוין מאי רבותא דר' פרידא והלא הכהן כך דינו בשביל כהונתו כדכתיב וקדשתו לפתוח ראשון ולברך ראשון והכהן היה גדול כמותו, לכן נראה לומר דשוין לאו דוקא אלא ר"ל שהיה גדול קצת מן הכהנים והיה יכול לעמוד [לברך] מלפניו אם רצה. וא"ת והא אמרינן בפרק הנזקין ובפרק הקורא עומד ובפרק האשה שנתארמלה רב (דהוה) [הונא] קרי בכהני משום דרב אמי ורב אסי הוו כייפי ליה הא לאו הכי לא אע"ג שהוא חשוב יותר מהם, וי"ל דגם הכהנים הוו כייפי ליה לר' פרידא והיה יכול לעמוד לפניהם אם רצה, ועי"ל דהכא מיירי בברכת המזון דאם היה כהן עם הארץ יש לו לחכם להקדים משום משנאי אהבו מות ואם [לא] היה הכהן עם הארץ יכול לחלוק כבוד לרבו שיקדים לפניו ור' פרידא לא רצה להקדים לפניו, אבל בברכת ס"ת דשייך משום דרכי שלום אפילו עם הארץ יקדים לתלמיד חכם דקרא דמשנאי אהבו מות לא שייך היכא דאיכא דרכי שלום, א"נ בברכת סעודה דליכא משום דרכי שלום ליכא נמי משנאי אהבו מות כשהוא נותן לעם הארץ לברך לפניו, ולאו משום שמחשיבו בשביל כהונתו דא"כ שייך חיוב מיתה שמחשב כהונת עם הארץ יותר מתורתו כדאמר ליה רבי לרב קום משי ידך וא"ל ר' חייא בר פחתי עיין בברכת מזוני קאמר לך, וכן בר קפרא נתן רשות לאחד מן התלמידים לברך וקפץ ובירך על הפרגיות בברכות בפרק כיצד מברכין:
וותרן בממוני הייתי לי. יש ספרים שכתוב וותרן בממוני הייתי לי, אבל נראה דל"ג לי דמה זכות הוא זה אם היה וותרן לעצמו, אבל יותר מיושב שהיה וותרן לאחרים להוסיף ולעשות צדקה וגמילות חסדים:
לא עבדי שותפות בהדי גוי. תימא מאי רבותיה והלא לכ"ע אסור כדאמר אבוה דשמואל בפ"ק דבכורות ובסנהדרין בפרק ד' מיתות אסור לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה, וי"ל דאפילו לפוטרו מן השבועה היה נזהר:
ועוד אמר ר' יהודה. תימא דאמרינן בעירובין בפרק עושין פסין דלא שייך למימר ועוד אלא היכא דאמר לעיל לקולא והשתא לקולא או אמרי' לעיל חומרא והשתא חומרא, אבל הכא דקאמר לעיל קולא דקאמר הלוקח כל מה שירצה יעשה והכא קאמר חומרא דקאמר בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו וא"כ מאי ועוד, ואומר ר"י דלעיל נמי מחמיר רבי יהודה דרבנן אמרי מוכרין אותו חוץ לד' דברים אבל מוכרין אותו אפילו להיות רפת בקר ורבי יהודה אומר אין מוכרין אלא לעשות חצר ולא לעשות דבר שיש בו גנאי יותר ואחר שלקחו יעשה בו כל מה שירצה:
אין אוכלין בהם. כדפירשנו בערבי פסחים:
דף כח ע"ב.
מחוי רב ששת כגון הספידא דקאי בי רב חסדא, פי' אם מת רב חסדא עושין הספד בבית הכנסת, ולא נהירא דבזה לא לימא רב ששת על רב חסדא ויפתח פיו לשטן על רב חסדא, לכך נראה לי דה"פ כגון הספדא דקאי ביה רב חסדא:
תא חזי מה בין תקיפי. תימא דאימא אהך דלא הספידו רב נחמן משום דלא היה מתני לאחרים תורה והא דאספד לו ר"ל משום דהיה מלמד תורה לכ"ד שורי תלמידים, ולמאי קנטר [על] ר"נ, וי"ל דגברא דספדיה ר"ל לא הוה מתני לאחרים ודייקא נמי דלא קאמר דהוה מתני, ולעיל ה"ק ר"ל ספדיה לההוא גברא דהוה תני הלכתא והביא עמו כ"ד שורות והספידו לפניהם:
ודישתמש בתגא חלף זה המשמש במי ששונה הלכות. תימא דבפרקי אבות משמע דלא מיירי אלא בתלמיד חכם שמתפאר שרוצה שישמשוהו בשביל תורתו דתנן התם אל תעשם עטרה להתגדל בהם וכו' ודישתמש בתגא חלף, וי"ל דתרי משמעות משמע:
שאפילו רואות טיפת דם וכו'. כדאיתא בשמעתא בתרייתא דנדה:
דף כט ע"א.
מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. י"מ רשאין לבטל אבל אינו מחויב אלא א"כ הוא מת מצוה, וי"מ חייבין לבטל ולעיל ברפ"ק ובכתובות פרק האשה שנתאלמנה נתבאר. והשיב לא נאמר אלא ושב. וקשה מאי דייק מושב דהא כתיב ושב ה' את שבות עמו, וי"ל דדייק מושב שני דכתיב ושב ה' אלהיך את שבותך ושב וקבצך, והראשון ושב משמע עוקר [והשני] ונעקר כמו ובכל תבואתו תשרש. דישאר איגארה בלעז. ואין מרעין בהם בהמה. היינו היכא דלא חפרו כלל דאי על הקבר פשיטא דאין מרעין דאנן ידעינן דעפר הקבר אסור, ואומר ר"י דמותרין נמי על הקבר משום דאמרינן בסנהדרין בשלהי נגמר הדין על הנהו דשקלי עפרא מקבריה דר' ואמר שמואל יאות הן עבדין:
לכל מפסיקין לראשי חדשים וליום הכפורים. ונראה דמיירי ביום הכפורים למנחה שמפסיקין בשבת במנחה דיו"ה טפי משאר ימים טובים, דבשאר ימים [טובים] ליכא פרשה במנחה ובמאי יפסיקו:
דף כט ע"ב.
אפילו תימא רשב"ג כיון דאמר מר בט"ו היו יושבים שולחנות במדינה. לכך קורין פרשת שקלים בר"ח אדר שהוא י"ד לפני שולחנות, (אינה) [מיהו] קשיא כי בעינן דדורשין בהלכות הפסח ל' יום א"כ היה לנו לעשות הדרשא מי"ג באדר דאז איכא ל' יום לבד י"ד שהיא שחיטת הפסח, וכן כשחל ר"ח בשבת אמאי עושין פרשת שקלים באותו שבת הא ליכא ל' לבד יום ר"ח של ניסן דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר, וי"ל דר"ח הוא דבר מסוים ודבר קבוע הוא ולכך קבעוהו לקריאת פרשת שקלים, וכן לדרשת פסח לא רצו להתחיל קודם פורים לפי שהם טרודים בהכנת סעודת פורים:
דף ל ע"א.
תנן בשניה זכור. פי' הקונדריס דקאי אחל להיות בשבת, וקשיא דאפ"ה קשיא לרב דקאמר מקדימין מדחל אדר בשבת א"כ בט"ו לא יהיה פרשת פרה אדומה שלישית להפסקה, וכן מאי דמתרץ מאי שניה שניה להפסקה ופירש"י דקאי אחל להיות בע"ש ומאי קא מתרץ הרי לא תוכל פרה להיות שלישית להפסקה שהרי מפסיקין בט"ז וא"כ לרב נמי קשיא כמו לשמואל, וי"ל דמצי למימר וליטעמיך לרב נמי היכי ניחא, וכן איכא בכמה דוכתי דמצי למימר וליטעמיך ולא קפריך ליה:
איזהו שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה, ומוקים לה דאיקלע ר"ח ניסן באמצע שבת, והשתא תימא כי מקלע ר"ח ניסן בא' בשבת איקלע ר"ת אדר בשבת ומפסיקין בשבת שאחר פורים הסמוך כסימן זט"ו [עיין רש"י בע"ב] אליבא דרב, ואומר ר"י דהא דקאמר איזהו שבת שלישית (כל) שקורין בה פרשת פרה אדומה כל שסמוכה מאחריה היינו אחר פורים של מוקפין חומה שקורין בט"ו:
דף ל ע"ב.
בעצרת בשבעה שבועות. דעדיפא טפי מפרשת עצרת שבאמור אל הכהנים לפי שכבר קראוה בפסח (עד) [עם] פ' העומר:
דף לא ע"א.
משך תורא קדש בכספא פסל במדבראשלח בוכרא. זה הסדר לעולם הוא, אך כשחל שבת בחולו של מועד קורין ראה אתה אומר אלי ואין קורין פסל למחרתו ולא לפניו שכבר קראוה בשבת, וכשחל פסח יום אחרון בשבת קורין מעשר תעשר עד סוף פרשת כל הבכור משום שיש לקרות בה ז' בני אדם:
בקרבנות החג. בפינחס, כיצד יום א' ויום ב' קורין מפטיר ובחמשה עשר דגנאי הוא לקרות וביום השני להורות שהוא ספק והוא י"ט. א' של חול המועד והוא ספק שני ספק שלישי, קמא קארי וביום השני, שני וביום השלישי, שלישי וביום הרביעי, והרביעי שהוא נוסף בשביל חול המועד קורא ספיקי היום ביום השני ובשלישי, וכן כל המועד, עד שביעי של ערבה דקמא קרי וביום (הששי) [החמישי] דאין קוראין ביום השמיני והוא חול, ושני וביום הששי, ושלישי וביום הרביעי, ורביעי וביום הששי וביום השביעי, אבל יום טוב האחרון של חג קורין לעולם מעשר תעשר (אם) [אפי'] לא בשבת דשייכא ליום החג [לפי שהוא זמן אסיפה ומתנות עניים]:
במנחה קורין בעריות. משום שזהו דבר שנפשו של אדם מתאוה ונכשלים בהם כל ימות השנה, וגם ביום הכפורים אמרינן במסכת יומא האידנא יומא דכפורי ואיבעול כמה בתולות בנהרדעא, ולכך קורין בעונשין דעריות כדי שישימו לב ויחזרו בתשובה:
קורין בוזאת הברכה ומפטיר בויעמד שלמה. ויש מקומות שמפטירין בויהי אחרי מות משה, ואומר ר"י שרב האיי תקנה, והלכה דאין מפטירין רק ויעמד שלמה דאין להפטיר דבר שאינו בתלמוד אם לא ע"י ראיה:
בכ"ה בחנוכה בנשיאים. פי' הר"ר שמעיה ז"ל משום דמכ"ה בכסליו היה ראוי המשכן להקים אלא על פי הדבור היה מקופל עד א' בניסן ולא חנכוהו הנשיאים כדאיתא במדרש, ולפי שהיה ראוי להקימו מכסליו ולחנכו לכך קורין פרשת נשיאים בחנוכה שהוא בכ"ה בכסליו:
דף לא ע"ב.
ר"ח שחל להיות בשבת מפטירין השמים כסאי. וכן מפטירין בשבת ור"ח השמים כסאי ואע"ג דלמחר הוא [גם] ר"ח ועיקרו של ר"ח הוא יום השני, שהרי אם אירע יום א' של חדש בא' בשבת מפטירין מאתמול הפטרה בעבור ר"ח א"כ מקרי שפיר ר"ח לענין הפטרה:
ר"ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חזון ישעיהו. והאידנא דאין עושין כן מנהג דידן נקיטינן בפסיקתא, דאיכא תמן מי"ז בתמוז ואילך הוו סימני הפטרות דש"ח נו"ע אר"ק שד"ש, דברי ירמיהו, שמעו דבר ה', חזון ישעיהו, ואנו אומרים טרם ט' באב תלתא דפורענותא ואח"כ אומרי' ז' דנחמתא וזהו נו"ע אר"ק שד"ש, נחמו נחמו, ותאמר ציון, עניה סוערה, אנכי אנכי הוא מנחמכם, רני עקרה, קומי אורי, שוש אשיש, ומן שד"ש אומר ר"ת דאומר תרי דתיובתא אחר ר"ה, דרשו ה', שובה ישראל, שיש שתי (תשובות) [שבתות] בין ר"ה לסוכות, קורין בראשון דרשו, ולאחר יום הכפורים שובה דהיא דומה קצת לסוכות לפי [שצריך] לעשות תשובה קודם סוכות לפי שבחג נידונין על המים, ודרשו בשבת ראשון שלפני הצום כפור כדאמרינן בפ"ק דר"ה דרשו ה' בהמצאו אימתי בעשרה ימים שבין ר"ה ליום הכפורים, ובין (ר"ה) [י"ה] לסוכות מפטיר בו שובה ישראל [וכשחל ר"ה בשבת מפטיר בשבת שאחר ר"ה שובה ישראל] ולא דרשו משום שאין לחוש כל כך כיון שקראה המפטיר בתשרי בצום גדליה, אבל שוש אשיש לכולם היא קודם ר"ה שהרי שבעה דנחמתא בעינן יחד, אבל י"מ שובה לעולם לפני ר"ה ודרשו בנתים של ר"ה ויוה"כ, ולפני ר"ה לעולם שובה, וכן משמע במגלת סתרים דרבינו נסים שפירש ששאלו תלמידיו מפני מה מחברין מטות ומסעי יחד ואילו בשבת שובה מחלקים אתם נצבים מוילך ליתן וילך והאזינו בשתי שבתות כשישנם בין ר"ה לחג, יותר היה מוטב לחלק ראשי המטות ומסעי שהם גדולים ולחבר אתם נצבים עם וילך בשבת שבין ר"ה לצום כפור, והשיב לפי שרוצין לקרות פ' אתם נצבים לפני ר"ה לפי שיש שם שקילל משה את ישראל ורוצים לסיימם קודם ר"ה, משמע שרבינו נסים סובר שלעולם שובה לפני ר"ה ומוקים אתם נצבים בשבת שובה. והאידנא נהוג עלמא כר"ת וכן הלכה. וסימן לידע אימתי יהיו שתי שבתות בין ר"ה ליום הכפורים פ"ת ב"ג המלך, ב"ג המלך פ"ת וילך, כמו פתות אותה פתים, פי' כשאירע ר"ה ביום ב' או ביום ג' יצטרך לפתת ולחלק אתם נצבים לבד לפני ר"ה וילך בשבת שבין ר"ה ליו"ה ובשבת של אחר צום כפור האזינו:
בתעניות ברכות וקללות. והאידנא קורין ויחל בתעניות. נמצא במס' סופרים:
דף לב ע"א.
נקבר ערום בלא אותה מצוה. וא"ת ומאי קמ"ל שאם אינו עושה מצוה שהוא ערום ממנה פשיטא, לכן נ"ל בלא אותה מצוה דאחיזה שאם רגיל לאחוז ס"ת ולגוללו אם אחזו עתה ערום הפסיד כל מצות גלילה, וכן אם רגיל לקרות בתורה ואחזו ערום הפסיד כל מצות קריאה:
הדרן עלך פרק רביעי וסליקא לה מסכתא:
תוספות הרא"ש מסכת מועד קטן
דף ב ע"א.
משקין בית השלחין. מפרש בגמ' בית השלחין ארץ עיפה וצמאה למים כדכתיב עיף ויגע ומתרגמינן משלהי ולאי, [ובפ'] המוכר את הבית תנן גבי המוכר את העיר מכר בית השלחים ומפרש בגמ' בחד לישנא מאי שלחים באגי דכתיב שולח מים על פני חוצות פי' שדות של הבקעה, ונקראו שלחים ששותים למטר השמים כדכתיב שולח מים על פני חוצות, ובאידך לישנא מאי שלחים גנוניאתא דכתיב שלחיך פרדס רמונים כלומר בגינה שלך גדלים רמונים וכל מיני מגדים, כי כן דרך לזרוע תחת האילנות וביניהם, והיינו בית השלחים דהכא, והאי דמפרש בגמ' לישנא דמשלהי ליתן טעם לדבר לפי שהגינות צמאות למים ואם לא ישקו אותן תמיד הן נפסדות ולכך התירו להשקותם במועד, אבל עיקר שמא דבית השלחין מלשון שלחיך פרדס רמונים:
ולא מימי קילון. גומא עמוקה שמי גשמים מתאספים שם ודולין ממנה מים בכדים, וכדה על שכמת מתרגמינן קולתה, ולכך נקראין מי קילון:
השתא ממעין שיצא בתחלה וכו'. הוה מצי לשנויי זו ואין צריך לומר זו קתני כדמשני בכמה דוכתי, אלא דעדיפא מינה קא משני:
דאתי לאינפולי. ואי נפיל אסיר לתקוני, ולא דמי להא דתנן מתקנין את המקולקלת, דהתם היתה כבר אמה (מתקלקלת) וליכא טירחא כולי האי בתיקונה אבל מעין שיצא בתחלה אי נפיל צריך בנין חדש לתקנו ואיכא טירחא יתירא:
ובלבד שלא ישקה את השדה כולה. פרש"י דבבית הבעל איירי, ואפי' הכי מושכין את המים מאילן לאילן אע"ג דהוי הרויחא, דהא ליכא טירחא מידי, ולא מסתבר לפלוגי בהרויחא להתר טורח מועט, דכולה סוגיא מוכחא דבבית הבעל לא שרו מידי, ונראה כפירוש הראב"ד דהנך אילנות בית השלחין אינון כדאמרי' דנקרא בית השלחין דכתיב שלחיך פרדס רמונים, ודרך לזרוע בין האילנות ותחתיהן, ומחמת שהורגלו להשקות הזרעים תמיד גם האילנות למדו להיות עייפים ואי לא משקי להו פסדי, ומיירי דהשתא אין זרעים בין האילנות וקאמר ר' אליעזר בן יעקב דמושכין את המים מאילן לאילן משום דאיכא פסידא אי לא משקה להו, אבל לא שישקה את השדה כולה אע"ג דבהשקאה זו איכא הרוחה לאילנות:
ר' אלעזר בן עזריה אומר לא כך ולא כך, לא שנא חרב מעיינה ולא שנא לא חרב מעיינה, ממעין שיצא בתחלה לא. תמיה לי, כיון דר' אלעזר בן עזריה קתני בסיפא דמתני' אין עושין את האמה בתחלה במועד מכלל דברישא מודה דקתני בין ממעין שיצא בתחלה, וצ"ל מה שחיסר במשנה פירש בברייתא והשמיענו דברישא נמי פליג:
לא יפנה את המים וכו'. פי' שלא יעשה את האמה בתחלה במועד, והראב"ד גריס לא יפנה, וכגון שהיא אטומא כולה שלא נשאר בה טפח:
דף ב ע"ב.
אלא מתני' אמאן תרמייה. אבל לעיל אר' אליעזר בן יעקב לא משני הכי, משום דטירחא במקום פסידא מילתא אחריתי היא ולא איירי בה ר' אליעזר בן יעקב כלל, אבל מעין שלא יצא בתחלה לאו מילתא אחריתי היא ואיכא למימר דמשום רבותא דר' מאיר נקט מעין היוצא בתחלה, ולר' יהודה ה"ה נמי מעין שלא יצא בתחלה בית הבעל לא, משום הכי אמרי' דלר' יהודה אין חילוק בין מעין שיצא בתחלה ובין מעין שלא יצא בתחלה דאם לא כן מתניתין אמאן תרמייה:
להודיעך כח דר' מאיר. תמיה לי, אמאי לא פריך וניתני תרווייהו להודיעך גם כח דר' יהודה כדקתני במתני' בין ממעין, כדפריך בשמעתא קמייתא דמס' יום טוב וכי תימא כח דהתירא עדיף ונפלגו בתרוייהו, וי"ל דהתם תרנגולת וביצתה כולהו חדא מילתא אינון:
זומר וצריך לעצים חייב שתים. בשוגג חייב שתי חטאות, ובמזיד חייב משום שתים, בין שהתרו בו משום זומר ובין שהתרו בו משום קוצר, והכא נמי ליחייב משום תרתי:
אלא לדידך דאמרת משום חורש חרישה בכלאים מי אסירא. פרש"י חרישה לצורך זריעת כלאים מי אסיר דבשעת חרישה ליכא כלאים, ולא נהירא לי האי פירושא דאין זה חרישה בכלאים, ועוד דאין זה דומיא דמנכש בכלאים, ונראה לי לפרש חרישה בכלאים מי אסירא, החורש בשדה או בכרם של כלאים מי אסירא דלא אסרה תורה אלא זריעת כלאים. א"ל משום מקיים. פי' גבי שבת מנכש חייב משום חורש ובכלאים דלא כתיבה חרישה מנכש חייב משום מקיים כלאים וחורש בכלאים נמי חייב משום מקיים, והכי נמי אמרי' בפ' בתרא דמכות יש חורש תלם אחד וחייב עליו שמונה לאוין וחד מינייהו כלאים בכרם וקאמר עלה בגמ' א"ר ינאי בחבורה נמנו וגמרו המחפה בכלאים לוקה א"ל ר' יוחנן ר' לא משנתינו היא זו יש חורש תלם אחד וכו' האי חורש דמחייב משום כלאים היכי דמי דמכסי בהדי דאזיל א"ל אי לאו דדלאי לך חספא לא משכחת מרגניתא תותא א"ל ר"ל לר' יוחנן אי לאו דקלסך גברא רבה הוה אמינא לך מתני' מני ר' עקיבא היא דאמר המקיים בכלאים [לוקה] דתניא המנכש והמחפה בכלאים לוקה ר' עקיבא אומר אף המקיים:
אף המקיים. פרש"י שראם ולא עקרם, ולא נהירא שיתחייב בלא מעשה אלא מקיים היינו כגון נכוש וכסוח או גדר גדר סביבם כדי לקיים, והכי איתא בירושלמי א"ר יוסי הכל מודים שהוא אסור כשקיים [שלא] ע"י מעשה אבל כשקיים ע"י מעשה פליגי רבנן אמרי אינו לוקה ור' עקיבא אומר לוקה, והא דקאמר שהוא אסור כשקיים שלא ע"י מעשה היינו כההיא דתנן, הרואה ירק בכרם ואמר לכשאגיע שם אלקטנה מותר לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור:
מקיים מניין ת"ל כלאים לא. פר"ח דהו"ל למכתב כרמך לא תזרע ולשתוק ואנא ידענא דאין זריעה אלא בתבואה כדכתיב וזרעתם את השנה ההיא אבל באילנות נטיעה כדכתיב ונטעתם כל עץ מאכל, כלאים דכתב רחמנא למה לי לרבות מקיים כלאים בלאו:
בזמן שאתה משמטקרקע אתה משמט כספים. פרש"י בזמן שאתה משמט קרקע בשביעית כדכתיב תשמטנה ונטשתה דהיינו בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאי אתה משמע קרקע בזמן הזה דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא, וקשה לפי' מאי קאמר ור' היא אפי' רבנן מודו דשביעית לא נהגא בזמן הזה דבטלה קדושת הארץ ולא פליגי עליה דר' אלא בשמיטת כספים, ועוד קשה דבגיטין פ' השולח משמע דר' אף בזמן הבית איירי דמייתי לה אהא דקתני התם דהלל תקן פרוזבול ופריך עלה ומי איכא מידי דמדאוריתא משמט שביעית ותיקן הלל דלא תשמט ומשני בשביעית בזמן הזה ור' היא וע"כ בזמן הזה היינו בזמן בית שני דהלל נהג נשיאותו בפני הבית מאה שנה, ופי' ר"ת דהשמטת קרקע לאו בחרישה וזריעה איירי אלא בשדות החוזרות לבעליהן ביובל דיובל משמטת קרקע לבעלים ושביעית משמטת כספים, וה"ק בזמן שאתה משמט קרקע שנוהג אותו דבר שמשמט קרקע לבעלים דהיינו יובל אתה משמט כספים נוהג אותו דבר שמשמט כספים והיינו שביעית וה"ה חרישה וזריעה אלא דנקט השמטת כספים שהוא כעין השמטת קרקע וקרי להפקעת קרקע יובל משום דאינו נוהג אלא ביובל ושמיטת כספים קרי לשביעית לפי שנוהגת בשביעית ולא ביובל, ובבית שני לא היה יובל נוהג שלא היו כל יושביה עליה ולכך לא נהג שביעית אליבא דר', והא דאמרי' בערכין מנו יובלות לקדש שמיטין מדרבנן קאמר, ובפ' בתרא דשביעית ירושלמי גרסינן וזה דבר השמיטה שמוט ר' אומר שתי שמטין הללו שמטה ויובל בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם ואימתי פסקו היובלות וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מתוכה וכו' נמצאת אומר כיון שגלו שבט ראובן וגד וחצי שבט המנשה בטלו היובלות, והיינו כפיר"ת:
דף ג ע"א.
ת"ל שדך לא כרמך לא. דהו"ל למכתב לא תזרע שדך ולא תזמור כרמך כדכתיב ברישא שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמור כרמך ומדכתיב שדך לא כרמך לא דרשינן כל מלאכה שבשדך וכל מלאכה שבכרמך לא, ור"ח פי' דהו"ל למכתב לא תזרע ואנא ידענא דאין זריעה אלא בשדה שדך דכתב רחמנא למה לי לרבות כל מלאכה שבשדה. והקשה הראב"ד ונהוי כרמך לא ושדך לא כלל ותזרע ותזמור פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, ותירץ דהני לאו כללי נינהו אלא איכא כללי אחריני קמי פרטי ובתר פרטי כדכתיב ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ וכתיב בתריהו שנת שבתון יהיה לארץ והכי איתא לקמן בשמעתין וכיון דכתיבי הני כללי סמכינהו ולא מרבי אלא דומיא דזריעה וזמירה והאי דקא דריש משדך לא כרמך לא לאו משום דחשיב להו כללי אלאו, ולא נהירא לי פירושו דמאי צריך למסמכינהו אלאו ממילא אית בהו לאו אע"ג דהכללות בעשה כיון שהפרט הוא בלאו לוקה אכל מה שאני מרבה כעין הפרט דאמרי' מה הפרט מפורש עבודה שבשדה ובכרם ולוקין עליו אף כל כו' והכי אמרי' בשמעתין מ"ד לוקה לית ליה דר' אבין אלא דנין אותו בכלל ופרט ולוקה, ועוד דקאמר מ"ד אינו לוקה אית ליה ואמאי נהי דאינו לוקה משום כלל ופרט ילקה משום שדך לא כרמך לא כיון דחשיב להו לאוי, אלא נראה דהך בריתא אית לה דר' אבין דכלל בעשה ופרט בלאו אין דנין אותו בכלל ופרט ולכך דריש משדך לא כרמך לא לרבות כל מלאכה שבשדה ושבכרם, והא דקשיא לרב נהוי שדך לא כלל ותזרע ותזמור פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, י"ל משום דהוי כלל שאינו מלא דשדך לא כרמך לא לא ידענא מאי קאמר אי לא כתיב בתריה תזרע תזמור, והכי אמרינן בפ"ק דזבחים גבי הא דדריש ואת האיל יעשה זבח שלמים שיהו כל עשיותיו לשם שלמים ופריך ואימא יעשה כלל זבח פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט זבח אין מידי אחרינא לא ומשני אי כתיב שלמים זבח כדקאמרת השתא דכתיב זבח שלמים הו"ל כלל שאינו מלא משום דלא ידענא מאי פירושא דיעשה אי לא כתיב בתריה זבח, הלכך לא דרשינן ליה הכא בכלל ופרט וקרי ליה כלל שאינו (אלא) [מלא] לאסור כל מלאכת שדה וכרם שהיא כעין זריעה וזמירה:
מנין שאין מקרסמין וכו'. האי דפלגינהו מהדדי משום דקמאי שייכי בין בשדה בין בכרם והני בתראי לא שייכי בשדה אלא באילן ובכרם, וקירסום וזירוד ופיסוג הן מלאכה בגוף האילן ואינך לא, קירסום. מסיר ענפים היבשים, זירוד, נוטל מן הלחים כשהן מעובין ביותר, פיסוג. פרש"י כשהענפים נוטין לכאן ולכאן קושרין אותן שיעלו למעלה, והראב"ד פי' פיסוג לשון ניתוח, תנתח לנתחיו תרגום ירושלמי תפסג לפסגון ובלשון משנה פסיגה של אשכול והיא זמורה הנקצצת עם האשכול, מפסגין הוא קציצת כל הענפים או רובן שמעמידין את האילן על הגזע לבדו, ודומה שהוא הפסול הנזכר במס' שביעית מקרסמין מזרדין מפסלין עד ראש השנה אלא שהפסול נעשה בכלי בפסל ובקרדום והפיסוג ביד ועל זה אמרו התועה בין הכרמים מפסג ועולה מפסג ויורד כלומר מנתח אילך ואילך ואינו מדקדק:
אין מפרקין ואין מיבלין ואין מאבקין ואין מעשנין. מפ' להו בירושלמי מפרקין בעלין כדי שלא יעשו צל לפירות ויתבשלו בחמה, מייבלין נוטלין היבלין מן האילן פעמים שעולה על האילן כמו יבלת ובתוכו תולעין, מאבקין עושין לה אבק, מעשנין מתננין, פי' עושין לה אבק כעין אותו שהזכירו בפ' מקום שנהגו בענין הרכבת דיקלין מייתי אסא דרא ושברא דדפנא וקימחא דשערי ומרתחי להו ושדו להו אליביה פעמים שמעשנין אותו בכך כדי לפטמו ופעמים שמשליכין את האבק של סממין בלבו כדי לפטמו או למתק פירותיו ואין מרתיחין אותו וזהו לשון עושין לו אבק, ובערוך פי' מאבקין מסירין האבק מעליו, ומעשנין עושין עשן תחת האילן כדי שימותו התולעים, והלשון אינו נופל על זה הפירוש דמאי עושין לה אבק איכא הכא, ועוד באלו המלאכות אין בהם פטום האילן אלא שמירת האילן ושמירת האילן שרי כדאמרי' בגמ' אוקומי אילנא שרי ובירושלמי ר' אבינא בעי מה בין המזהם לעושה לה בית העושה לה בית עושה לה צל וגדלה מחמתו והמזהם אינו אלא כמשיב שומר:
ולא יעדר תחת הגפנים. פרש"י ל"ג ליה דהא קתני לעיל מנין לניכוש ולעידור ולכיסוח ת"ל שדך לא, ולי נראה דאין צריך למחוק הספרים דלעיל איירי בעידור בשדה הלבן שהוא כעין חרישה אבל עידור שתחת הגפנים מותר כמו קשקוש תחת הזיתים והכל מלאכה אחת היא דבזיתים מקרי קשקוש ובגפנים עידור ואוקומי אילנא הוא ושרי:
ולא ימלא נקעים מים. כדי להשקות את הזיתים ואת הגפנים, ומסיק דשרי, והקשה הראב"ד מהא דתנן בפ"ב דשביעית מזהמין את הנטיעות וכורכין אותן וקוטמין אותן ועושין להם בתים ומשקין אותן עד ראש השנה [עד ר"ה] אין בשביעית לא אלמא אסור להשקות את האילנות בשביעית והכא שרינן וכן במתני' נמי שרינן דתנן ר' אליעזר בן יעקב אומר מושכין את המים מאילן לאילן, ותירץ דהכא איירי בזיתים העומדים בבית השלחין דאי לא משקה להו פסדי וההיא דמס' שביעית בדלא קיימי בבית השלחין, ועוד תירץ דפלוגתא דתנאי היא דר' אלעזר בן צדוק פליג עלה ואמר משקה הוא על הנוף בשביעית אבל לא העיקר, ובתוס' פליג עלה ר' יוסי בן כפר משום ר' אלעזר בן שמוע ואמר ב"ש אומרים משקה על הנוף אבל לא על העיקר וב"ה אומרים אף העיקר:
ונטשת מלסקל. מפרש במס' שביעית המסקל שדה נוטל את העליונות ומניח את התחתונות הנוגעות בארץ והטעם שאי איפשר שלא יהו משוקעות בארץ ונמצא חורש מפני שמרפה בקרקע ומכשירו לזריעה:
וחד סתומי פילי. והוי אוקומי אילני ושרי והכי אמרינן בע"ז פ' ר' ישמעאל תרי זיהומי הוו חד אוקומי אילנא ושרי וחד אברויי אילנא ואסיר וקשה דאמרי' בפ' המוכר את הספינה גבי קוצצין בתולת השקמה שלשה טפחים ודאי מעלי לה מעם הארץ ודאי קשה לה מכאן ואילך לא מעלי לה ולא קשה לה, בשביעית עבדינן מידי דודאי קשה לה, הילכך גוממו עם הארץ אלמא מידי דלא מעלי ולא קשה דהיינו אוקומי אילנא אסור בשביעית, וי"ל דה"פ לא ודאי מעלי לה ולא ודאי קשה לה הילכך אסיר דדילמא מעלי לה והוה אברויי אילנא:
איתמר החורש בשביעית ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר לוקה וחד אמר אינו לוקה. והא דתנן בפ' בתרא דמכות יש חורש תלם אחד וחייב עליו שמונה לאוין וקא חשיב שביעית, מיירי במחפה זרעים בשעת חרישה וחייב משום זורע כדמפרש התם נמי בלאו דכלאים:
כל מקום שנאמר כלל בעשה ופרט בלא תעשה אין דנין אותו בכלל ופרט. ולא מרבינן כעין הפרט אלא הני כללי אתו לחיובי אפרטי בתרי עשה:
ומאן [דאמר] אינו לוקה אמר לך מכדי זמירה בכלל זריעה וכו'. דקדק הראב"ד א"כ היכא אשכחן בעלמא כלל בעשה ופרט בלאו דדרשי' בכלל ופרט, ותירץ דאשכחן ליה גבי נזיר דכתיב כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור על ראשו וגו' וכתי' קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו ותניא בספרי אין לי אלא תער מנין תלש שיפשף וסיפר שהוא סופג את הארבעים ת"ל קדוש יהיה גדל פרע מ"מ דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר בתער הכתוב מדבר אם תלש או שיפשף וסיפר אינו סופג את הארבעים, מתחזי דבהא פליגי דפרט בלא תעשה וכלל בעשה ר' יאשיה דריש לה בפרט וכלל ואיתרבי כל מילי ור' יונתן לא דריש לה, ובענין עיר הנדחת נמי איכא כלל בעשה ופרט בלא תעשה והיתה תל עולם לא תבנה עוד ופליגי ר' עקיבא ור' יוסי הגלילי בשלהי סנהדרין דר' יוסי הגלילי סבר עוד לגמרי משמע והוי כללא הילכך הוה ליה כלל ופרט וכלל מה הפרט מפורש ענין ישוב אף כל ענין ישוב וגנות ופרדסים נמי ענין ישוב הם ור' עקיבא סבר עוד לאו כללא הוא אלא על הבנין קאי שלא תבנה לעולם הילכך הוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט בנין אסור גנות ופרדסים מותר:
דף ג ע"ב.
יכול ילקה על תוספת שביעית דאתיא מבחריש ובקציר תשבות. י"מ דהאי לוקה לאו מלקות דאוריתא דתשבות עשה הוא אלא מכת מרדות מדרבנן, ולי נראה דלוקה מדאוריתא דקרא מרבה תוספת שביעית לכל דין שביעית, וכן מצינו בתוספת יום הכפורים אע"פ שנאמר בלשון עשה מערב עד ערב תשבתו וגו' צריך קרא [בפ'] בתרא דיומא למעוטי תוספת יום הכפורים מעונש ואזהרה:
כל זמן שהוא יפה לפרי. היינו עד אחר עצרת, דבירושלמי קא בעי אמאי לא תני ליה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה ומשני פעמים שאין הגשמים מצויין ואין הלחה מצויה והוא עתיד לחרוש קודם עצרת ולב"ה לעולם עד העצרת, פי' כשאין הגשמים מצויין אין החרישה יפה לפרי עד העצרת, וב"ש לחומרא:
דף ד ע"א.
מה שבת בראשית היא אסורה ולפניה ולאחריה מותר. הק' הראב"ד מהא דאמרי' במס' יומא ועניתם את נפשותיכם בתשעה מלמד שהוא מתחיל ומתענה מבעוד יום מכאן שמוסיפין מחול על הקודש שבתות מנין ת"ל תשבתו, ותירץ דהאי תוספת שמוסיפין מחול על הקודש אינו אלא בין השמשות שלהן שהוא אסור וצריך להפסיק מעט קודם בין השמשות (שלהן שהוא אסור) כדי שלא יכנס לבית הספק אבל מן הודאי ושלא מחמת הספק לא אסרינן ליה ואילו הכא הוה אסרינן מעיקרא ואתא איהו ושרא:
אבל בזמן שאין בית המקדש קיים לא גמירי. לאסור תוספת שביעית אבל עיקר שביעית נוהג אף בזמן הזה כרבנן דפליגי עליה דרבי ואית להו דשביעית נוהג בזמן הזה, והא דערבה נוהגת בזמן הזה לאו הלכה אלא יסוד נביאים או מנהג כדאיתא בפרק החליל, ולהך שינוייא דרב אשי צריך לפרש דאתוספת בזמן הזה קאמר יכול ילקה אתוספת שביעית בזמן שאין ביח המקדש קיים ונסיב ליה תלמודא לפטור שהתירום ר"ג ובית דינו מהאי טעמא דכי גמירי הלכתא בזמן שבית המקדש קיים וכו', ולא צריך השתא למימר דהתנו דאינהו נמי לא תקינו אותן שני פרקים אלא בזמן שתוספת ל' יום מן התורה והוסיפו הן שני פרקים הללו למעבד הרחקה טפי ואחר שחרב בית המקדש נהגו בהן איסור משום דסברי כר' עקיבא דאסר לה מקרא עד שבא ר"ג ובית דינו והורו דהלכה כר' ישמעאל ולא גמירי אלא בזמן שבית המקדש קיים וממילא בטלו הרחקת שני פרקים:
הפסיקות והבריכות שנתמלאו מים מעי"ט אסור להשקות מהן בחולו של מועד. פרש"י משום דפסקי ואתי לאיתויי מנהרות רחוקים, ולא נהירא דגזירה זו מופלגת היא דאין דרך להביא מים בכתף ממקום רחוק ולהשקות שדה דאין זה דבר המספיק אלא ממשיכין מים מן המעין ומן הנהר באריתא דדלאי, והראב"ד פי' דמיירי בגומות שממשיכין לתוכן מים מן המעין ומשקין מתוכה את השדה וקאמר דאע"פ שנתמלאו מים מעי"ט אין משקין מהם משום דאתי לידי קילון כי הגומות עמוקות ויצטרך לדלות בדלי ולהשקות ואיכא טירחא יתירא אבל אם היתה אמת המים עדיין עוברת ביניהן אותה אמה שהמשיכו בה את המים לתוכה מותר אע"פ שאין אותה אמה מספקת להשקות את רוב השדה ולא חיישינן אחר שתכלה האמה וישקה מן הבריכה עד שיצטרך למלאת בדלי שמא ימלא בדלי וישקה ואיכא טירחא יתירא דמימר אמר כיון דמשכא אמת המים אי לא שתיא לחד יומא תשתי לתרי תלתא יומי ומשקה מן האמה ומן הבריכה כל זמן שיכול להשקות בלא דלי ואח"כ ימתין עד למחר וישקה כיון שלא פסקה האמה:
בריכה שנטפה משדה בית השלחין זו מותר להשקות ממנה בית השלחין אחרת. כך הגירסא בכל הספרים. ופרש"י בריכה שנטפה מעט מעט מבריכה של בית השלחין אחר מותר להשקות ממנה שדה בית השלחין זו, ואין לשון הגמ' מוכחת על פירושו, דשתי בריכות מאן דכר שמייהו, ועוד הא דקאמר והוא דלא פסק מעין ראשון מעין מאן דכר שמיה לפרש"י משמע שגם האחרת שותה ממי בריכה, ונראה כפירוש הראב"ד דמיירי שיש שתי שדות בית השלחין זו למעלה מזו והעליונה שותה מן המעין כדרך בית השלחין ובקצה העליונה במורד בסמוך לתחתונה יש בריכה שהיא מקבלת תמצית כל מי העליונה ומאותה בריכה מותר להשקות את התחתונה:
והא עבידא דפסקא. דס"ד דה"ק, דכיון שתדיר רגילה לטפטף אפי' כשאינה מנטפת ילך ויביא מתוך המעין, ושני ר' ירמיה עדיין היא מנטפת כלומר לא שרי תנא אלא בעודה מטפטפת ולא להביא מן המעין, א"נ ה"פ והא עבידא דפסקא אותה בריכה וילך ויביא מן המעין שהעליונה שוחה הימנו ואיכא טירחא יתירא. עדיין היא מטפטפת. כלומר לא התיר התנא אלא בעוד מי תמצית העליונה מנטפין לתוכה ומילתא דלא שכיחא הוא דפסקא ולא גזרינן והיינו דקאמר ועדיין היא מטפטפת ולא שכיח דפסקא:
והוא שלא פסק ממעין הראשון. שמשקה את העליונה אבל אם פסק המעין אע"פ שיש מים בבריכה אסור להשקות ממנה, וה"ג בירושלמי הדא אמרה בריכה שנתמלאה מן המעין והפסיק המעין מתוכה אין משקין ממנה:
חזייה לההוא גברא דקא דלי דולא. פרש"י ולא היה בית השלחין, וקשיא לי דהו"ל לתלמודא לפרושי דשדה הבעל היתה כי סתם גנות שגדלים בהן ירקות בית השלחים הן, ועוד אמאי נקט דקא דלי דוולא הוה ליה למימר דקא משקה לגינתא, ונראה לי לפרש דשדה בית השלחין היתה והיה דולה בדלי מן הקילון והיינו דקתני מדלין לירקות מן הקילון לאוכלו במועד דלא אסרו מי קילון אלא ליפותו:
מאי מדלין שלופי. כשהירקות תכופין ורצופין יותר מדאי עוקרין אחת מבינתים ליפות הנותרים והיינו מנכש, והיינו לאוכלו במועד מותר אע"פ שנראה כמנכש, ואע"ג דאמרינן בשלהי פרקין האי מאן דפשח דיקלא אדעתא דחיותא שרי אדעתא [דדיקלא] אסיר וקאמר היכי דמי לחיותא והיכי דמי לדיקלא ומשמע אי מפשח לחיותא ומתחזי כאלו עביד לדיקלא אסיר לא דמי להך דהכא שהירק עצמו הנשאר משתבח לאכילה וזה הנלקט נלקט לאכילה. הראב"ד:
דף ד ע"ב.
המדל בגפנים כשם שמדל בשלו וכו'. פרש"י נוטל האשכולות אחת אחת מבנתים שהן סמוכין זה לזה יותר מדאי, והק' הראב"ד שאין זה מדל בגפנים אלא מדל באשכולות, ופי' בעל הבית שבצר כרמו והניח פיאה בסוף שדהו ולא באו עניים ללקוט ורוצה בעל הבית לתקן את כרמו ולשלוף הרצופין להרויח לנותרים מדל בשל עניים כמו בשלו אע"פ שמפסיד לענבי הפיאה שהאשכולות מתרוקנין והענבים מתפרטין, וכן פי' רבינו שמשון בפי' המשניות, ובירושלמי משמע כפי' רש"י דגרסינן התם הכל מודים במוכר לחברו עשרה אשכולות שהוא אסור ליגע בהן הכל מודים בשותף כשם שמדל בתוך שלו כך הוא [מדל] בתוך של חברו ר' יהודה עביד ליה כשותף ר' מאיר עביד ליה כמוכר ומדנקט עשרה אשכולות ולא נקט עשרה גפנים משמע כפרש"י:
והתניא מדלין מים לירקות א"ל אי תניא תניא. וחוזר אני בי דמידי דאכילא במועד אין מדקדקין בטורח בין רב למעט דאם שוחט ומפשיט ומנתח ומולח ומבשל כדי לאכול קוצר ומעמר דש וזורה ובורר טוחן ומרקד לש ואופה כדי לאכול:
הא בחדתי הא בעתיקי. ועתיקי שחריצן ניכר מעט מותר לחטטן ולתקנן ולא בעי' טפח כמו באמת המים אבל אם אין חריצן ניכר כלל הוי כחדתי ואסור, ודוקא (הוא) באמת [המים] הוא דבעינן טפח דעשויה לעבור בה המים ואם לא נשאר בה טפח אינה ראויה לעבור בה מים מפני שהן באין ובוקעין את הגדותים ויוצאין אבל הכא המים עומדין ובמשהו סגי להו:
ר' מאיר אוסר. פי' הראב"ד שמא לא יזדמן לו זבל הרבה ונמצא מזבל אותו:
קתני מיהא יעמיק. וק' למ"ד מפני שנראה כעודר, אבל לא קשה למ"ד מפני שנראה כמכשיר אגפיה לזריעה דהא מוקי לה כגון דשדי לעפר אבראי, וא"ת ותיקשי ליה מיהא דקתני עד שיגביה שלשה כשמשים שם עפר להגביהו מכשיר המקום לזריעה, וי"ל דמגביהו באבנים או בקנים ולא בעפר. הראב"ד:
חצי טפח על שלשה ולא כלום. דחצי טפח אינו ראוי כלל לעבור בו מים, וה"ה דאפי' בפחות משלשה נמי אסור אלא נקט שלשה לפי שיעור דטפח על ששה:
לשחופי נהרא. שנפלו בו אבנים ועפר ומנעו מרוצתו ונטלום להיותו סוחף כבתחלה:
לקדוחי נהרא. פי' הראב"ד שהיה רחוק הנהר מבירם העיר, והיה להם צער לשאוב מן הנהר וקדחו את גדותיו והביאוהו דרך חריץ אל העיר ואמר כיון דקא שתו רבים מיניה כי היו לבני בירם מעט בורות ולא היו מספיקין להם אלא בדוחק ועתה ישתו מים רביה מן הנהר בהרויחא כצורכי רבים נינהו, וכל אלה אע"פ שהיה טורח גדול ופרהסיא וכיוון מלאכה במועד אעפ"כ הכשיר להם לפי שצורכי רבים אינם נגמרים אלא בשעת הבטלה משום דדמי לקידרא דבי שותפי ובשעה שהן בטלין מתחברין כולם ועושין ואם לא יעשה אז לא יעשה לעולם, וגרסינן בירושלמי בהדא בני דסכותא איתפחתא פי' מרחץ של עיר ששמה סכותא נפחתא ושרא לון ר' אבהו מעבדנה במועד מן הדא ומתקנין את קלקולי המים שברשות הרבים בטריח וכיוונו פי' בתמיה כל כך התיר להם שהם כיוונו מלאכתן במועד והיה טורח גדול ולא כן תנינן ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד אין לא מתעבדא כדון לא מתעבדא, וכל אלו יראה שלא היו לצורך המועד ואפי' הכי התירו להן מטעמא דפרישית דצורכי רבים לא יעשו לעולם אם לא יעשו במועד, וא"ת מאי שנא מחפירת בורות שיחין ומערות של רבים דבעינן שיהיו רבים צריכין להם במועד, התם מפני שהן מלאכת אומן ואינו יכול לשנות בדן ואם משנה יפסיד להם אבל כל אלה מעשה הדיוט הם וזהו ההפרש שיש בצרכי רבים כי במעשה אומן בעינן צורך המועד, ואם צורך המועד הוא אע"פ שכיוונו וטורח גדול הוא מותר והיינו חפירת הבורות שיחין ומערות ובני דסכותא דירושלמי אבל במעשה הדיוט לא בעינן צורך המועד והיינו דומיא דחטיטת בורות שיחין ומערות שמותר לרבים אפי' אינו צורך המועד וכן היו כל אלה המעשים דבני הרמך ובני סכותא ונהר בירם אע"פ שלא היו צורך המועד מעשה הדיוט היו כי החפירה ההיא לא היתה אומנות ואינה דומה לחפירת הבורות שצריך לטוח יפה להחזיק מימיה ומטעם זה אסור חפירת בורות שיחין ומערות ליחיד אפי' צריך להם במועד לפי שמעשה אומן הן ולא התירו מעשה אומן אלא לצורך רבים אבל חטיטת בורות שיחין ומערות מעשה הדיוט הוא והתירו ליחיד כשצריך לו במועד ולרבינא אפי' אין צריך להם. כל זה הבנתי מדברי הראב"ד ז"ל:
דף ה ע"א.
את האסטרטאות ואת הרחובות. איסטרטאות היינו שווקים גדולים שהן חוץ לעיר על פני השדה, רחובות הן פלטיאות גדולות שווקים שבתוך העיר:
בשבתא דריגלא לא הוה מקשי ליה קרי עליה ושם דרך וכו'. דהיינו נמי השם אורחותיו שהיה מפסיד מצוה קלה שלא היה נושא ונותן עם רבו להבין שמועתו מפני שלא יבייש את רבו ועושה עבירה גדולה:
דף ה ע"ב.
אבל מציינין על השדרה ועל הגולגולת כו'. במס' נזיר מיבעי ליה אי שדרה וגולגולת תנן או שדרה או גולגולת תנן ולא איפשיטא. תנא ושייר, דאכתי איכא טובא דמטמו באהל, אבר מן המת, ואבר מן החי, מלא תרוד רקב, ורובע קב עצמות:
ואין מציינין על הוודאות. כגון בית הקברות שמצריו ידועים:
סככות ופרעות. פרש"י הסמוכין לבית הקברות ומספקא לן טומאה בהו דכיון שיש עליהן אהל ורגילין לקבור שם במקום צנוע, והק' הראב"ד ז"ל לפי' מאי שנא סככות ופרעות דנקט ה"ה נמי כל זיזין וגזוזטראות הסמוכין לבית הקברות, ועוד פרעות דהיינו אבנים הבולטות מן הגדר מאי צניעותא איכא תחותייהו והלא אפי' בבליטת טפח קא מטמינן להו וליכא צניעותא כלל, אלא ודאי הך ספיקא לא ספק קברו אלא כשקברו תחתיהן בודאי ואפי' הכי הוו בספק אם מביאין הטומאה אם לאו ולא נתברר לי, עד כאן דבריו, ולי נראה דסככות היינו אילן שענפיו מובדלין זה מזה וידוע שיש טומאה תחת אחד מן הענפים ואין ידוע תחת איזה מהן צריך לציין כל האילן כדי לפרוש מספק וכן פרעות אבנים היוצאות מן הגדר וטומאה תחת אחת מהן ואין ידועה תחת איזו מהן, והיינו דתנן בפ' דם הנדה דכותי אינו נאמן על הסככות ועל הפרעות אם מעיד שהטומאה תחת ענף זה או תחת אבן זו אין סומכין על עדותו לטהר שאר הענפים או שאר האבנים לפי שמספק הוא תולה הטומאה תחת אחד מהן ופריך עלה והתניא אילן המיסך על הארץ נאמן כותי לומר אין תחתיו קבר א"ר יוחנן במהלך ובא על פני כולה ואם הוא כותי כהן אינו חשוד לטמאת את עצמו, והיינו דתנן בפ"ח דאהלות גבי אלו מביאין וחוצצין הסככות והפרעות שהן יכולין לקבל מעזיבה רבה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים מעזיבה בינונית אלו הן הסככות אילן המיסך על הארץ והפרעות אבנים היוצאות מן הגדר אלמא דסככות היינו אילן שענפיו מובדלין זה מזה וכן פרעות שיוצאין אבנים מן הכותל ויש אויר ביניהם ואם יש אויר מעט ביניהם, שיכולין לקבל מעזיבה חשובין כאבן אחת ואם יש טומאה תחת אחד מהן תחת כולן טמא:
ושדה שנחרש בה קבר לא בעי ציון והתנן מצא שדה מצויינת ואינו יודע מה טיבה יש בה אילנות בידוע שיש בה קבר וכו'. פרש"י כשיש בה אילנות בידוע שמפני אילנות חרשוה שאין נוטעין אילן בלא חרישה אבל אם אין בה אילנות בידוע שלא נחרש דמסתמא אין אדם רשע לחרוש בית הקברות, ועוד דאסור בהנאה כדאמרינן בעלמא דאין חורשין וזורעין אותו ואפי' אמת המים העוברת בתוכו אין שותין הימנה, והק' עליו הראב"ד מה שפי' שאם יש שם אילנות בידוע שנחרש דאין נוטעין בלא חרישה מי יימר דבתר דאיקבר ביה מיהא נטעי ביה דילמא מקמי הכי נטעו ביה ושוב לא נחרש, ועוד מאי שנא אילנות אפי' תבואה וזרעים נמי דהא אין זורעין בלא חרישה, ועוד דקאמר אין שם אילנות בידוע שלא נחרש דאין אדם רשע לחרוש בית הקברות דאסור בהנאה אטו בית הקברות הוא זה לאוסרו בחרישה וזריעה מפני שנקבר בה אחד במקרה ומנא ליה, ועוד קשה הא דקאמר ר' יהודה לעולם הוא מטמא באהל עד שיהא שם זקן או תלמיד ופרש"י והוא יודע למה ציינוה דעליה רמיא כל מילי דמתא אבל שאר בני העיר אינן יודעין מה טיבו ואין סומכין עליהם לפי שאינן בקיאין וכיון דאין נוטעין אילן בלא חרישה מאי בקיאות איכא הכא כיון דיש בה אילנות ודאי נחרש, ועוד בני העיר למה אינן נאמנין להעיד על מה ציינוהו אם על שדה שאבד בו קבר או שנחרש בה קבר ומאי בקיאות צריך להו הני מכל שאר עדויות דעלמא, ופירש הראב"ד על פי המשנה דתנן בפ' בתרא דאהלות שלשה בית הפרס הן החורש את הקבר נטעת כל נטע ואינה נזרעת כל זרע חוץ מן הזרע הנקצר חטין ושעורין שקוצרין אותן מותר לזרוע אבל מיני קטניות הנעקרין עם שרשיהן אין זורעין בה שמא יעלה עצם כשעורה עם השרשים ומרבה את הטומאה, שדה שנאבד בה קבר נזרעת כל זרע ואינה נטעת כל נטע ואין מקיימין בה אילנות חוץ מאילן סרק שאינו עושה פירות פי' נזרעת כל זרע ואפי' זרע הנעקר לפי שהקבר שלם ולא נפרמו העצמות ובלבד שלא יחרוש לזרוע אלא חופר במעדר שאינו מעמיק וגם ירגיש החופר אם פגע בקבר ולא יחפור שמה ואינה נטעת כל נטע שלא להרגיל בה רגל בני אדם ויטמאו באהל והכי קתני בתוספתא אין נוטעין בתוכה מקשאות ומדלעות שלא להרגיל בה רגל בני אדם, והכי פירושא דברייתא יש שם אילנות בידוע שנצטיינה בעבור שנחרש בה קבר דאילו נאבד בה קבר לא היו מקיימין בה אילנות, אין בה אילנות והוא מקום משקה וראוי לגדל בה אילנות וכל סביבותיה פרדסים בידוע שאבד בה קבר ומשום דאינה נטעת כל נטע א"נ אם ניכר שנקצצו מתוכה אילנות, משום דאין מקיימין בה אילנות נקצצו:
ר' יהודה אומר לעולם היא מטמאה באהל. שאנו תולין שמפני שאבד בה קבר נצטיינה ואין סומכין על קיום אילנות שבה לפי שאין בני העיר בקיאין במשנה זו שאין מקיימין בה אילנות ושמא לא כדין עשו עד שיהא שם זקן שהזקן אע"פ שאינו בקי שואלין אותו למה נצטיינה והתלמיד הוא בקי במשנה זו ויודע דאין מקיימין בה אילנות וכל דברי העיר מוטלין עליו למונען מן האיסור וכיון שהניחן ליטע ולקיים בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר, קתני מיהא בידוע שנחרש בה קבר אלמא בעי ציון ומשני דלעולם אין מציינין אלא שדה שאבד בה קבר והאי דקתני אינו יודע מה טיבה ספיקא זו היינו שאין [יודע] אם עמדה כתחלתה ומטמאה באהל או שמא נחרשה אחר כך עיין באילנות אם קיימו בה אילנות בידוע שנחרש אחר הציון ולא הספיקו לקוצצן עד שנחרש:
דף ו ע"א.
ה"ג אמר רב יהודה מצא אבן מצויינת תחתיה טמא שתים אם יש סיד ביניהם ביניהם טמא ותחתיהן טהור ואם לאו ביניהם טהור ותחתיהן טמא. וא"ת הא אמרי' דאין מעמידין ציון במקום טומאה וא"כ אמאי טמא תחת האבן, וי"ל דשמא מת קטן נתון תחתיה והאבן עודפת עליו מכל צדדיו ואין לחוש כאן להפסד טהרות שהרי נזהרין מכל האבן העודפת עליו, והכי מפרש לה בירושלמי דשקלים מצא אבן אחת מצויינת אע"פ שאין מקיימין כן למת גדול לפי שאין מעמידין ציון במקום טומאה חושש אני למת קמצין כלומר מת קטן כמלא הקומץ היה נתון תחתיו והיה הדבר בספק טומאה מתחלה:
אם יש סיד ביניהם ביניהם טמא ותחתיהן טהור. כי כך היה דרכן כשמציינין את הקבר משקעין אבן אחת בצד ראשו ואבן אחת בצד מרגלותיו וממחין סיד במים ושופכין אותו על אותן אבנים וביניהם מראשו ועד רגליו, אע"ג דבשדה אין מציינין אלא סביב הטומאה התם משום דאיכא טירחא לציין כל השדה אבל קבר מציינין אותו מראשו ועד רגליו:
הא דאמרינן אין מעמידין ציון במקום טומאה ואין מרחיקין ציון ממקום טומאה. אסמכיה אקרא בירושלמי דשקלים וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון עצם אדם מכאן שמציינין על השדרה ועל הגלגולת כלומר שהוא עיקרו של אדם ובנה מכאן שאין מציינין אלא ע"ג אבן קבועה שאם אתה אומר על המטוטלת אף היא הולכת ומטמאה אחרים במקום אחר אצלו במקום טהרה ציון מכאן לציון מן התורה:
מתני'. מציינין על הקברות בחולו של מועד. ולא כבר ציינו באדר תפתר שירדו גשמים ושטפוהו, וכן י"ל בכולן שירדו גשמים מרובים בין ט"ו באדר לחול המועד וקלקלו את הדרכים ואת הרחובות ואת המקואות:
בחולו של מועד נפקינן. מדקתני ויוצאין על הכלאים משמע שהוא תחלת זמן יציאתן:
ורמינהו באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. מזהירין שכל אחד יעקור כלאים מתוך שדהו ובט"ו יוצאין שלוחי ב"ד לעקור מה שלא עקרו בעלי בתים בשביל שבט"ו באדר פנויים ממלאכה, והא דלא פריך מתיקון דרכים אתיקון דרכים משום דבמתני' דהכא לא קתני ויוצאים לתקן את הדרכים כדקתני במתני' דשקלים משום דהתם איירי בתחלת זמן יציאה שהוא בט"ו באדר שיהיו הדרכים מתוקנים לעולי רגלים ובמתני' קתני ומתקנין את הדרכים ואתא לאשמועינן דאם לא הספיקו לתקנם או שחזרו ונתקלקלו דמותר לתקנם במועד אבל מיוצאין על הכלאים איוצאין דשקלים קא קשיא דמשמע תחלת זמן יציאה ומשני דכל אחד הוא תחלת זמן יציאה זה לאפיל וזה לבכיר או זה לזרעים וזה לירקות:
ועד כמה. פי' כמה יהיה מעורבין בזרעים אחרים שצריך לעוקרן. כאותה ששנינו כל סאה שיש בה רובע סאה ממין אחר ימעט. כשבא לזרוע דהיינו אחד מכ"ד הכא נמי אם יש בשדה אחד מכ"ד מזרעים שהיה כלאים יעקור עד שלא ישאר בשדה אחד מכ"ד מזרעים ולר' יוסי דפליג התם דאמר יבור ויסלק הכל הכא נמי יעקור הכל, וכתב הראב"ד ואני תמיה כיון דכלאי זרעים בארץ אסור לזורען מן התורה למה אין מקפידין אפי' בכל שהוא, ותירץ דאפשר דאין שם כלאים אלא על התערובת הידוע והניכר, אך פרשו רש"י והראב"ד שאין צריך לעקור את הכל אלא מועט עד שלא ישאר בו אחד מכ"ד, ולי נראה שצריך לעקור את הכל דכיון שהתחיל לעקור את הכל אם היה משייר מקצת הי' נראה כמקיים כלאים, וכיוצא בו שנינו בפ"ב דכלאים תבואה שעלו בה ספיחי סטיס וכן מקום הגרנות שעלו בה מינין הרבה וכן תלתן שעלה מיני עשבים אין מחייבין אותו לנכש ואם נכש או כסח אומר לו מקור הכל חוץ ממין אחד פי' אין מחייבין אותו לנכש הסטיס מתוך התבואה לפי שהוא מכחיש את התבואה וסופו לעקור הילכך אם אינו מנכש מיד אינו נראה כמקיים כלאים וכן מקום גרנות קשה בעיניו שעולים בו זרעים כי הם מלחלחים את הקרקע ומקלקלים אותו לדישה אבל אם התחיל במקום הגרנות לנכש עשבים רעים צריך לעקור את הכל כיון דגלי דעתיה דניחא ליה בהו אם לא יעקור את הכל נראה כמקיים כלאים, והכי נמי קאמר בפ' המוכר פירות דר' יוסי מודה דבפחות מרובע אין צריך למעט אבל ברובע דצריך למעט כיון שהתחיל צריך להסיר הכל דאם היה מסיר קצת ומשייר קצת היה נראה כמקיים כלאים:
דף ו ע"ב.
וחכמים מתירין בזה ובזה. פרש"י ז"ל בזרעים ובשדה דרבנן שרו להשקות בית הבעל דהכי אוקימנא בריש פרקין דהא דקתני בית השלחין אין בית הבעל לא הא מני ר' אליעזר בן יעקב היא ולא רבנן, ובירושלמי מוכח דרבנן דהכא אסרי הרויחא דתנן בפ"ב דשביעית מרביצין בעפר לבן דברי ר' שמעון ר' אליעזר בן יעקב אוסר ואמרינן עלה בירושלמי אתיא דר' שמעון כרבנן דהתם ודר' אליעזר בן יעקב כשיטתיה דתנן ר' אליעזר בן יעקב אומר מושכין את המים מאילן לאילן וכו' ר' מנא אמר לה סתם ור' אבין בשם שמואל בסתם חולקין מה אנן קיימין אם במרווחין דברי הכל אסור אם ברצופין דברי הכל מותר אלא מה אנן קיימין במטע עשרה לבית סאה ר' אליעזר עביד להו כמרווחין ורבנן עביד להו כרצופין והיינו דקאמר לעיל בסתם חולקין כלומר בסתם נטיעה דהיינו עשרה לבית סאה שכן רוב העולם נוטעין כן הא רבנן אמרי במרווחין אסור להשקות פי' כל השדה (ומותר) מתו להמשיך מאילן לאילן הואיל ומרווחין הן נילף הדא דרבנן מדר' אליעזר בן יעקב כמה דר' אליעזר בן יעקב אמר במרווחין אסור להשקות כל השדה ומותר להמשיך מאילן לאילן אף רבנן כן וכו' לא כן סברין ליה למימר לדברי הכל במרווחין אסור להשקות כל השדה והא עפר לבן לאו מרווחין הן ושרי לה ר' שמעון וכבר אמרי' דר' שמעון כרבנן כאן בשביעית כאן במועד הא דשרי ר' שמעון דוקא בשביעית, אבל במועד אסר ר' שמעון ורבנן הרויחא מה בין שביעית למועד שביעית ע"י שהיא מותרת במלאכה התירו דבר שאינו אבד ודבר שהוא טורח מועד שהוא אסור במלאכה לא התירו אלא דבר האבד ושאינו טורח אית דבעי למימר שביעית ע"י שזמנה מרובה התירו מועד שזמנו קצר אסרו אשכח תני מרביצין בעפר לבן בשביעית אבל לא במועד וחכמים מתירין בזה ובזה מתו בזה ובזה פי' אחר שהוכחנו דרבנן ור' שמעון אית להו דאין מרביצין בעפר לבן במועד משום דאית להו דהרויחא אסור במועד מאי היא דקאמרי רבנן מתירין בזה ובזה וקאמר בין ששתו קודם הרגל בין שלא שתו בין באילן בין בזרעים, ולפי' הירושלמי הכי מיפרשא מתני' ובלבד שלא ישקה את השדה כולה פי' כשהן נטועין עשרה לבית סאה דר' אליעזר עביד להו כמרווחין וליכא פסידא, וכן זרעים שלא שתו קודם המועד סבר ר' אליעזר בן יעקב דליכא פסידא, וחכמים מתירין בזה ובזה במטע עשרה לבית סאה דעביד להו כרצופין ואיכא פסידא וכן זרעים שלא שתו לפני המועד סברי רבנן דאיכא פסידא, והא דאמרי' לעיל ר' אליעזר בן יעקב היא ר' אליעזר בן יעקב ומחלוקתו קאמר וגם היתר דר' אליעזר בן יעקב מפורש טפי, והא דקתני ואין משקין שדה גריד במועד לא פליגי עלה רבנן, ולא נהירא לי דמשמע דרבנן קיימי עליה, ועוד דבברייתא לא הוזכרו אילנות א"כ מאי בזה ובזה דקאמרי חכמים, ונראה לי לפרש שדה גריד היינו שדה הבעל שהיא גרודה ויבשה הרבה כגון שיש זמן גדול שלא ירדו גשמים רבנן חשבי לה פסידא אם לא ישקוה ור' אליעזר סבר דלא תועיל לה השקאה כיון דאינה מלומדת להיות גדלה ע"י השקאה:
אמר רבינא ש"מ האי תרביצא שרי לרבוצא בחולא דמועדא שדה גריד מ"ט אפלא לשוויה חרפא. רש"י גריס ליה בניחותא ומייתי רבינא סייעתא למילתיה משדה גריד דשרו רבנן, והרב אלפסי גריס ליה בלשון קושיא דפריך ליה תלמודא לרבינא משדה גריד ופסיק הרב אלפאסי הלכה כר' אליעזר בן יעקב ואע"ג דהוא יחיד במקום רבים דהא שמעתתא דרב יהודה כותיה אזלא דקאמר ואם היתה שדה מטוננת מותר ורבינא דשרי תרביצא אקשי ליה ולא פריק ולפרש"י הוה מסתבר דהלכתא כרבינא דהוא בתראה ואיהו מייתי ראיה משדה גריד דשרו רבנן אלמא הלכה כרבנן, אבל לפי הירושלמי דאסרי רבנן בהרויחא ומפרשי דמודו רבנן בשדה גריד ע"כ פריך לרבינא משדה גריד, ואף לפי מאי דפרישית דרבנן פליגי בשדה גריד משום דחשבי ליה פסידא לישנא דאפלא לשווי חריפא לא משמע דהוי פסידא אלא הרויחא דדבר שהוא אפל יהיה מבוכר, הילכך אר' אליעזר בן יעקב קאי דאסר שדה גריד (ופירכא) [וטירחא] יתירא, הילכך הלכה כר' אליעזר בן יעקב:
ת"ר מרביצין שדה לבן בשביעית אבל לא במועד ולא שדה אילן אפי' בשביעית והתניא אחד שדה אילן בין במועד בין בשביעית לא קשיא הא ר' אליעזר בן יעקב הא רבנן. פרש"י הא ר' אליעזר דאמר במתני' זרעים שלא שתו לפני המועד לא ישקם במועד והא דקתני מרביצין במועד רבנן דפליגי עליה ושרו והך ברייתא בתרייתא להיתירא קאמרה דבין במועד ובין בשביעית שרי, ואי איפשר לפרש כן דהא בהדיא תנן בפ"ב דשביעית דר' אליעזר בן יעקב אוסר להרביץ בעפר לבן בשביעית, וצ"ל דהך ברייתא בתרייתא לאיסורא קאמרה אחד שדה לבן ואחד שדה אילן בין במועד בין בשביעית אסור ואתיא כר' אליעזר בן יעקב וקמייתא דשריא בשביעית ואסרה במועד כרבנן דסברי כר"ש דשרי בשביעית ואסר במועד כדפרישית לעיל:
דף ז ע"א.
אמר רבא בהסגר ראשון כ"ע לא פליגי דחזי ליה. פרש"י דאי מטהר שמחה היא לו, ואם מצריכו הסגר ז' ימים שנית מאי אפסדיה אי לא הוה חזי ליה בבית הכלא היה עומד, וקשה לפירושו דהיכי מצי חזי לר' יוסי והלא אם יראה בו סימן טומאה שער לבן או פשיון צריך לטמותו מיד דשער לבן ופשיון בנגעים סימן טומאה הן אחר שבוע ראשון כדמוכחי קראי ותנן כן בפ"ב דנגעים ארבע מראות נגעים מצטרפין זה עם זה להחליט את שנולד בו מחיה או שער לבן בתחלה בסוף שבוע ראשון בסוף שבוע שני לאחר הפטור להחליט את שנולד לו פשיון בסוף שבוע ראשון בסוף שבוע שני לאחר הפטור. כי פליגי בהסגר שני. פרש"י דלר' מאיר חזי ליה אם טהור הוא אומר לו טהור ואם טמא הוא שותק ואינו מצריכו שילוח חוץ למחנה, דנוח לו שיהא מוסגר וישמע קול בני אדם ולא יצא חוץ למחנה מוחלט אע"פ שיהא מותר שם בתשמיש המטה דקסבר ר' מאיר בצוותא דעלמא ניחא ליה, וקשה לפירושו דמוסגר נמי משולח חוץ לג' מחנות כדתנן בפ"ק דמגלה אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה וקאמר עלה בגמ' הא לענין שילוח וטומאה זה וזה שוין ודריש ליה מימי וכל ימי לרבות מצורע מוסגר לשילוח, ועוד משמע מתוך דבריו דמוחלט מותר בתשמיש ומוסגר אסור, ותימא הוא זה דמנא לן הא דמשמע דאף לר' יוסי בר' יהודה דאמר ק"ו לימי חלוטו איפשר דהוה מודי דבימי הסגרו שרי בתשמיש, דלא חמירי כמו בימי חלוטו, ומדבריו משמע שהוא מוסגר ושומע קול בני אדם ואין אדם נכנס אליו דהיינו הסגר שיהא סגור בכית כל שבעת הימים, ומתוך זה הוא נמנע מתשמיש המטה כיון דאין אשתו יכולה לבא אצלו, וכן פירש בפירושי חומש והסגיר יסגירנו בבית אחד, ואין לשון הפסוק משמע כפירושו דהוה ליה למימר והסגיר את הנגוע, ועוד אין טעם להסגר זה, ועוד דנמצא מוסגר חמור ממוחלט בדבר זה ולתנייה במגלה דמוסגר חמור ממוחלט, לכך אני אומר דוהסגיר את הנגע על שני דרכים, האחד שיסגירנו ) בתוך סימן שיעשה סביבותיו באחד מן הצבעים כדי שיהא ניכר אם פשה כי הפשיון מטמא בכל שהו, והחכם שבחכמים אי איפשר לו לעמוד בטביעות עין על פשיון כל שהוא, אם לא יעשה לו סימן סביב וילמד סתום מן המפורש מהסגר דנתקים דכתיב בהו והתגלח ואת הנתק לא יגלח, והסגיר הכהן את הנתק ופירושו שמגלח כל שערות שסביב הנגע ומניח שתי שערות סמוך לנגע להכיר בהן פשיון הנגע ובזה יהיה הנתק מוסגר שבעת ימים, ועל דרך השני שיסגירנו ויכסנו בבלאים בגדים כדי שלא יסיר הנגע על ידי חיכוך וחיפוף, והוסיף הכתוב גבי נגעי בתים סגירת הבית כדי שלא יכנסו בו בני אדם וישתמשו בו ויתחככו בכותלים ויסור הנגע וממילא צריך סגירת הנגע בצבע להכיר הפשיון. והראב"ד פי' בהסגר ראשון כולי עלמא לא פליגי דחזי במועד דאי טהור א"ל טהור ואי טמא שתיק וקא משוי ליה בהסגר שבוע שני ואפי' לר' יוסי דאמר לטהרו או לטמאו מיקיים הכא לטמאו דאי עמד בעיניו בשבוע ראשון טומאתו הסגר הוא הילכך אי שתיק ושביק ליה בתורת מוסגר בשבוע שני קא אשכחן ביה טומאה בכי האי גונא. ורשב"ם פי' דר' יוסי לא דריש לטהרו או לטמאו אהסגר קמא דלטהרו או לטמאו משמע שאמר לו הכהן שהוא טמא או טהור ובהסגר ראשון פעמים שאינו אומר לו לא טמא ולא טהור דאם עמד בעיניו מסגירו שנית הילכך מודה ר' יוסי דרואה בהסגר ראשון ואם טמא שותק שלא יחליטנו על פריעה ופרימה, וכי פליגי בהסגר דסוף שבוע שני דאז אם עמד בעיניו או כהה טהור ואם פשה או נולד בו שער לבן או מחיה מחליטו אבל הסגר תו לית ליה הילכך אי שתיק ליה ושביק ליה בהסגר אין זה טומאתו כלל ובעינן לטהרו או לטמאו בטומאה האמורה בו הילכך לא חזי ליה כלל לר' יוסי, ור' מאיר סבר דלאו דוקא לטהרו או לטמאו אלא אי בעי שתיק א"נ שתיקותו הוא טומאתו וקאי בהסגר, ודוקא ברגל הוא דשרי ר' מאיר למשתק ליה אבל בשאר ימות השנה לא דתנן אין מחליטין את המוסגר ואין מסגירין את המוחלט, אלא מפני שמחת הרגל, כי היכי דלכתחלה לא חזי ליה כדאמרינן לקמן וביום הראות בו יש יום שאתה רואה וכו' הכי נמי מי שנזקק לטומאה אי טמא מצי למשתק. וא"ת לר' מאיר אם פשה למה שותק ולר' יוסי אמאי לא חזי ליה דמאי מפסיד ליה אי מחליט ליה לענין שילוח שניהם משולחין ובתשמיש המטה שניהם מותרין, וי"ל משום פריעה ופרימה שניתוספה לו בימי חלוטו, ועוד דבימי הסגרו הוא מקוה ומצפה אולי יחסר הנגע ויטהר וכי מחליט ליה אבדה תקותו, ובמוחלט נמי פליגי ר' מאיר סבר דחזי ליה, ואם עמד בטומאתו לא מפסיד ליה מידי ואי טהור הוא אומר לו טהור ושמחה היא לו שמכניסו למחנה ואע"פ שאוסרו בתשמיש כל שבעת ימי ספרו קסבר ר' מאיר צוותא דעלמא עדיפא ליה ור' יוסי סבר דלא חזי ליה משום דצוותא דאשתו עדיפא ליה. אמר רבי נראין דברי ר' מאיר במוסגר ודברי ר' יוסי במוחלט. פי' במוסגר בהסגר שני דבהא רבי סבר כר' מאיר דלא בעינן לטהרו או לטמאו הילכך אי טהור אומר לו טהור ואי טמא שתיק, ודברי ר' יוסי במוחלט דלא חזי ליה דצריך למימר ליה או טהור או טמא ואי אמר ליה טהור קא מצער ליה שאוסרו באשתו וסבר רבי דצוותא דאשתו עדיפא ליה:
דף ז ע"ב.
והתניא איפכא. נראין דברי ר' מאיר במוחלט ודברי ר' יוסי במוסגר:
תנאי היא. תנא דלעיל סבר צוותא דאשתו עדיפא ליה כדפרישית, והאי תנא סבר צוותא דעלמא עדיפא ליה הילכך במוחלט סבר לה כר' מאיר ואי טהור הוא אומר לו טהור ושמחה היא לו שמכניסו למחנה, ובמוסגר סבר כר' יוסי דבדרשא דקרא סבירא ליה כר' יוסי דבעינן לטהרו או לטמאו הילכך לא חזי ליה דאם טמא הוא צריך להטעינו פריעה ופרימה:
דף ח ע"א.
אמר אביי אימא מפני ששמחת הרגל עליו. כלומר ואינו רשאי להתאבל עליהם במועד, ואע"ג דתניא באבל רבתי כל שקורעין עליו בשעת מיתתו קורעין עליו בשעת ליקוט עצמות וכל שאינו מאחה בשעת מיתתו אינו מאחה בשעת ליקוט עצמות ההוא אבלות דרבנן הוא ואתי רגל ומבטלו. ירושלמי. מפני ששמחה היא לו בראשונה היו קוברין אותן במהמורות נתעכל הבשר מלקטין העצמות וקוברין אותן בארונים, אותו היום היה מתאבל ולמחר היה שמח לומר שנינוחו אבותיו מן הדין פי' מהמורות חפירות כדכתיב ימוטו עליהם גחלים באש יפלס במהמורות בל יקומו:
דף ח ע"ב.
איכא ביניהו בחנם. לשמואל אפי' בחנם אסור, כתב הראב"ד וקימא לן כשמואל דגרסינן בירושלמי לא יעורר על מתו אי זהו העירור מזכירו בין המתים ולא יספידנו קודם הרגל ל' יום זהו שעושה לו הספד בפני עצמו הא דתימא בישן אבל חדש מותר איזהו חדש תוך ל' יום ישן קודם ל' יום כלומר אם מת לו מת (אפי') בתוך ל' יום [אפי'] ערב הרגל מותר לסופדו כדרכו. מפני שהמרירות כבר הוא בלבו על מיתת המת ואין בו תוספת מפני ההספד, מזה נראה כי מפני צער המועד הוא כשמואל:
אין חופרין כוכין וקברות במועד. פרש"י שדרכן לחפור כוכין להיותן מזומנים לצורך מתים שימותו דטירחא יתירא הוא והא דאמרינן בעלמא אפילו ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל ה"מ טלטול או שאר דברים שאין בו טורח כגון לרוחצו או לגזוז שערו אבל חפירה [לא], ודבריו אינם מכוונין שהרי פירש תחלה אין חופרין כוכין וקברות שיהיו מזומנים לצורך מתים שימותו ומה צריך להביא על זה מת בי"ט שני יתעסקו בו ישראל היינו לקוברו בו ביום ועוד מה שכתב אבל חפירה לא משמע שאין לחפור קבר בי"ט שני והא ליתא די"ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפי' למיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא וכ"ש לחפור לו קבר ונראה לי ליישב דבריו שהיה קשה לו מאי שנא מי"ט שני שאם מת בי"ט שני סמוך לערב שאין שהות לקוברו ביום ואפי' הכי יתעסקו בו ישראל ביום טוב לצורך קבורת חול וכן בחול המועד היה ראוי שיהיה מותר לחפור קברים לצורך קבורת חול ותירץ דבכי האי גונא לא התירו אלא טלטול ודברים שאין בהן טורח אבל חפירה לא דכיון דאין שהות ביום לקוברו גם לא יעשו הקבר ביום וגם אסור למיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא ביום וכן במועד נמי אין לחפור קברים לצורך קבורת חול, גם הרב אלפסי כתב כפרש"י דאין חופרין כוכין וקברות במועד להקבר בו לאחר המועד, ותמה עליו הראב"ד אם לאחר המועד הוא למה מחנכין אותו במועד שהרי אמרו מרחיב ומאריך בו במועד ובירושלמי תני ר' חייא מאריך בו מצד אחד ומרחיב בין מצד אחד בין משני צדדין, ופי' הראב"ד דלקבור בו במועד איירי ואפי' הכי אין חופרין אותן במועד לכתחלה מ"ע משום דאיפשר ליה בנברכת והוא הבקיע שהן [כעין] קברות שלנו, ירושלמי, עושין נברכת במועד זה הבקיע וכל שהוא תושב נקרא בקיע כי זה הבקיע אין עושין אותו קבר לעולם אלא לשעה כמו גר תושב והן אותן המהמורות שאמרנו למעלה ומניחין אותו שם עד שיתעכל הבשר ואח"כ מלקטין את העצמות ומוליכין אותן לארץ ישראל או אצל קברות אבותיו וזה שמת במועד נותנין אותו לתוכן עד לאחר המועד שחופרין לו כוך או בונין לו קבר לפי כבודו [ועי' פסקים]:
רשב"ג אומר אף מביא נסרים ומנסרן בצינעא בתוך ביתו. כתב הראב"ד דת"ק דמתני' היינו רשב"ג והלכתא כוותיה. ירושלמי. וארון עם המת בחצר, הדא דתימר במת שאינו מפורסם אבל במת מפורסם אפי' בשוק ר' חנניא חברון דרבנן עבדו ליה ארונא בשוקא הכל מודים שלא יקוץ לו ארזים ושלא יחצוב לו אבנים מן ההר היו חצובות בפלוגתא דר' יהודה ורבנן פי' היו חצובות מן ההר אלא שצריך לרבעם ולהחליקם או לחלוק אחד לשלשה דומיא דארזים לנסר, והאי תיקון אבנים היינו לציון הקבר שמשימין בראשו וברגליו ולגולל ודופק אבל לא לצורך בנין הקבר דהא אין בונין קברות במועד, ולא תיקשי מהא דאמרינן לקמן קוצצין במועד לצורך המועד היינו דוקא לכבוד המועד, כגון בגד ללבוש במועד ועצים לאפות ולבשל בו וכיוצא בהן אבל לכבוד המת לאו כבוד המועד הוא הילכך לא שרי טירחא כולי האי:
ומחזיר את גרושתו. ירושלמי. הדא דתימר בגרושה מן הנשואין אבל גרושה מן האירוסין אסור:
מפני בטול פריה ורביה. ואפי' קיים כבר פריה ורביה הא אמרי' בפ' הבא על יבמתו נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך:
דף ט ע"א.
ויעש שלמה את החג. ירושלמי. איכא דיליף לה מדכתיב מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת. איבעי ליה למנטר עד החג. דבלאו הכי היו ישראל עולין לרגל:
מקדש שקדושתו קדושת עולם. אותו מקום מקודש לעולם, דאף כשחרב הבית אי איפשר לבנותו במקום אחר:
התם צורך גבוה. וא"ת התם נמי היה צורך הדיוט שהוצרכו לבשל החטאת והשלמים שהביאו בשבת כדי לאוכלם, וי"ל דאיפשר דלא אכלום עד מוצאי שבת:
אין שמחה בלא אכילה ושתיה. אע"ג דלא כתיב שמחה בחנוכת המקדש אלא הבאת קרבנות, מ"מ כשמביאין קרבנות צריך להיות שם שמחה כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת:
כאן במצוה שאיפשר לעשותה ע"י אחרים. בהא אמרינן אורח חיים פן תפלס אלא ילמוד ולא יעשה המצוה, וא"ת מאי איריא תורה אפי' מצוה נמי בכי האי גונא אל יפלס אלא יעשה המצוה שאי איפשר לעשותה ע"י אחרים, וי"ל דתלמוד תורה איצטריכא ליה דסד"א כיון שהלומד אינו אלא לצורך קיום המצות יבטל תלמוד תורה מפני כל המצות קמ"ל קרא אורח חיים פן תפלס:
דף ט ע"ב.
פוסקת. פרש"י מתקנת שערה שלא יתפזר, וקשה דבפ' המצניע אמרי' דפוסקת חייבת משום טווה, ומפ' שמדבקת חוטי בצק על פניה כדי להאדימה, והכי איתא בירושלמי עבדין ממליא דלש ועברת על אפה:
ה"ג בפר"ח. אלו הן תכשיטי נשים כוחלת ופוסקת ונוטלת שערה וצפורניה ומעברת סרק על פניה ואיכא דאמרי מעברת סכין על פניה של מטה:
דף י ע"א.
ההדיוט תופר כדרכו. ואע"ג דלענין שבת מחייב הדיוט כמו אומן כדאמרינן בפ"ק דשבת הדיוט שחקק קב בבקעת חייב, במועד התירו מלאכת הדיוט לצורך המועד דוקא:
אמרי דבי ר' ינאי כל שאינו יכול להוציא מלא מחט בבת אחת ר' יוסי בר חנינא אומר כל שאינו יכול לכוון אימרא בשפת חלוקו. ולא איפסיקא הלכתא כמאן הילכך המכיר בעצמו שהוא יודע באחד מאלו לא יתפור במועד:
מאי מכליב ר' יוחנן אמר מפסיע רבה בר שמואל אמר כלבתא. הכא נמי לא איפסיקא הילכתא כמאן הילכך אומן הצריך לתפור לצורך המועד יעשה כחומרי שניהם תפירות רחבות ותפירה אחת למעלה ואחת למטה כשני הכלב, ולומר לאומן גוי לתפור לצורך המועד אסור דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה כדאמרינן לקמן בפ' מי שהפך הילכך אין לומר לגוי לתקן לו מלבושיו ומנעליו שהן קרועין, ואין להתיר מטעם זה משום דהוי דבר האבד שאם לא יתקנם יתקרעו יותר ויתקלקלו דבכי האי גונא לא מיקרי דבר האבד, אלא כי הני דפ' מי שהפך את זיתיו, ושאר דברים דתני התם שיתקלקל עיקר הענין אבל בשביל מעט תוספת קילקול לא מקרי דבר האבד, ואמרינן [נמי] לקמן בפ' מי שהפך הלכות עקרות הן ואין למדין זה מזה, וכן מצאתי כתוב בשם ריב"א דאסור לתקן מנעלים בחול המועד והביא ראיה מהא דאמרינן בפ' מקום שנהגו ר' יוסי ב"ר יהודה אומר אף הרצענין שכן עולי רגלים מתקנין מנעליהן בחולו של מועד ומשמע דוקא עולי רגלים הוא דשרי אבל לשאר כל אדם שנקרעו מנעליו אסור דאי הוה שרי לכל אדם הו"ל למימר שכן מותר לתפור מנעלים בחולו של מועד כדקאמר התם שכן הדיוט תופר כדרכו בחולו של מועד:
מסרגין את המטות ר' יוסי אומר ממתחין. רב אלפס הביא זאת המשנה כצורתה רצונו לומר דהלכה כרבנן, ואע"ג דתניא בגמ' מסרגין את המטות ואין צ"ל שממתחין דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר ממתחין ולא מסרגין וקיי"ל ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי, מ"מ מדסתם לן דברי ר' מאיר במתני' משמע שהן עיקר, ואסיקנא בגמ' דמסרגין היינו שתי וערב ושרי ליה ר' מאיר בלא שינוי דחשיב ליה כדבר האבד:
מעמידין תנור וריחים וכירים. פרש"י העמדת ריחים היא במקום שהן קבועות שם מעמידים ובונים ומושיבים ותנור שלהם לכתחלה קאמר כדלקמן רבא שרא למגדל תנורי, ולא ידענא למה פירש המשנה בשני ענינים העמדת ריחים פירש להעמידן במקומן ולא לבנותם לכתחלה ובתנור פירש שמותר לעשותו לכתחלה, ויותר נראה לפרש מעמידין כפשטיה אתרוייהו דוקא העמדה אבל לא לבנותם לכתחלה כדמפרש בגמ' ושוין שאין גודלין תנור לכתחלה ומוקי לה בימות הגשמים, והכי איתא בירושלמי דהך משנה תני ר' חייא ובלבד שלא יגדרנו בתחלה ומייתי נמי הא דתניא במס' יום טוב בפ' המביא תנור וכירים חדשים הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר אבל אין סכין אותן בשמן ואין טשין אותן במטלית ואין חוסמין אותן בצונן משמע דהני מלאכות דאסרי' לעשות להם בי"ט שרי להו במועד:
ר' יהודה אומר אין מכבשין את הריחים בתחלה וכו'. פי' לכתחלה [חדשה] אבל ישנה מכבשין כדאיתא בבריתא בגמרא, ומסתבר מדקאמר ר' יהודה אין מכבשין בתחלה מכלל דרבנן שרו אפילו חדשה, ועוד מדקתני בבריתא ר' יהודה משום ר' אליעזר אלמא פליגי רבנן עליה ואית להו דאפי' חדשה מכבשין, ומעמידין דקאמר ת"ק היינו דמתקנין אותן יפה על עמדם כדי להשתמש בהן, והלכה כת"ק. הראב"ד:
מאי מכבשין אמר רב יהודה מנקר רחיא רב יחיאל אמר בת עינא. כתב הראב"ד לא ידענא מאן מינייהו מודה לחבריה איכא מאן דאמר דהאי דשרי מנקר כ"ש בת עינא משום דאיפשר בלא מנקר ואי איפשר בלא בת עינא וכיון דצורך המועד הוא מותר, ואיכא מאן דאמר דהאי דשרי בת עינא כ"ש מנקר משום דהויא מלאכת אומן ומנקר מעשה הדיוט, ומסתבר כי האי לישנא דסוגיין כוותיה דדרש רב חמא נוקרין רחים בחולו של מועד ומכדי רב חמא הלכה למעשה אתא לאשמועינן ואם איתא דבת עינא נמי שריא איבעי ליה למימר נוקרין ריחים ועושין לה בת עינא, ועוד מעובדא דרב הונא דשמעיה לההוא גברא דנקר ריחיא ואמר לתחיל גופיה דקא מחיל מועדא סבר לה כיש אומרים דאסר אפי' בישנה ומדקאמר סבר כיש אומרים ולא קאמר סבר לה כמ"ד בת עינא אבל מנקר ריחיא אסור אלמא מאן דשרי בת עינא כ"ש מנקר ריחיא, אבל מאן דשרי מנקר ריחיא אסר בת עינא וכן הילכתא, מיהו מנקר ריחיא מותר בין בחדשה בין בישנה כת"ק דפליג על ר' יהודה דהא רב חמא דרש נוקרין רחים ולא מפליג בין חדשה לישנה:
ר' יהודה אומר מעמידין את החדשה. איכא לפרושי דפליג את"ק, דאמר אליבא דר' אליעזר ובלבד שלא יגמור מלאכתו וקאמר איהו מעמידין את החדשה לגמרי ולא נחלקו ר' אליעזר וחכמים בדבר זה, (א"כ לא) [א"נ] בא ר' יהודה לחדש משמו דמכבשין את הישנה:
סוס שרוכב עליו וחמור שרוכב עליו מותר לו ליטול צפורניו. וה"ה נמי לתקן ברזילי רגליו ומה שלא הזכירם לפי שבימיהם לא היו רגילים לתקן ברזלים לרגלי הבהמות כמו שעושין ברוסיא שאינן עושין ברזלים לטלפי סוסיהם אלא רק נוטלין צפרנים לפי שהארץ עפר תיחוח ואין אבנים מצויין שם, אבל בארצות הללו שאין הבהמות יכולות לילך בלא ברזלים מותר לתקנם במועד, וכן האוכף והרסן אם הוא צריך לרכוב לצורך המועד, ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד:
דף י ע"ב.
שרא לסרוקי סוסיא. פרש"י לקרצף, [ולא נהירא דלקרצף] אפי' בי"ט שרי ואפי' קירוד מותר, דהכי פסק רבא התם דבין קירוד ובין קירצוף מותר דהלכה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוון מותר, ואף ר' יהודה דפליג התם בקירוד, משום דשיניו דקים ועושין חבורה מודה בקירצוף דשרי, וצ"ל שהוא ענין אחר ואיפשר שהוא מסרק של ברזל שמסרקין בו את הסוסים, ובהא אף ר' שמעון מודה שהוא אסור בי"ט דפסיק רישיה הוא דמשיר את השער ועושה חבורה:
אין מונעין רפואה מן הבהמה בחולו של מועד. ואפי' עושה מלאכה גמורה כגון הקזת דם אבל שאר רפואות שאינן מלאכה לא איצטריך לאשמועינן דמותר דהא אפי' בשבת שרי דלא גזרינן בבהמה משום שחיקת סממנין כדאיתא בפ' במה אשה ושחיקת סממנין גופה אי גזרינן בבהמה תנאי היא דתניא בהמה שאכלה כרשינין הרבה לא יריצנה בחצר בשביל שתתרפא ור' יאשיה מיקיל ומסיק התם דדרש רבא הלכה כר' יאשיה:
אדעתא דבי דרי. פרש"י להשוות את הקרקע לדישה, ולא נהירא דיותר צריך להיות שוה הקרקע לדישה מלחרישה, ונראה לפרש בי דרי גדרות צאן, כמו אבי דרי חושבנא דפ' במה מדליקין ואמרינן לקמן בפ' מי שהפך מדיירין במועד:
רב פפא אמר שרי כיון דאי שבקת להו מתלעי כפרקמטיא האבודה דמי ושרי. כיון שליקטם לאכילה אם יניח המותר שאינו צריך לאכילה יתליעו ויפסדו והוי כפרקמטיא אבודה אם לא ימכרנה עתה שמותר למוכרה במועד הילכך הני תוחלני נמי שרי למימצינהו כדי שלא יפסדו כיון שמתחלה לקטם לאכילה:
אמר רבה פרקמטיא כל שהוא אסור. פי' לקנות סחורה או למוכרה במועד אסור כל שהוא, משום טרחא:
א"ר יוסף בר אבין ודבר האבד מותר. ולא מקרי דבר האבד אלא שחסר מן הקרן כגון הני תוחלני וזיתיו הפוכין [ובורו] לגוף וכגון הני דבני אקרא דשנואתא שאם לא ילך עתה לא ימצאם אחר המועד, אבל אם יום השוק הוא במועד ויוכל עתה למכור סחורתו בריוח ולאחר המועד לא יוכל להרויח כל כך, אבל מן הקרן לא יפסיד אסור למכור במועד, והכי איתא בירושלמי אי ידע דאי לא מזדבן והוא פחית מקרנא מזדבן, ואם אין לו מה יאכל מותר למכור במועד, ואפי' אם יש לו מה יאכל, אלא אם ימכור ויהיה לו מעות בריוח יוצא מעות לשמחת יו"ט משמע בירושלמי דשרי דגרסינן בירושלמי דפ"ב דמכילתין ר' יוסי ור' אלעזר הוו מיפקדי לר' אושעיא דהוה פריש פי' פירש מלמכור במועד אי את ידע דאת מזבן ושתי גבן זבין ר' יונה הוה ליה ספרין אתא שאיל לרב הונא מהו למזבנינהו במועדא א"ל שרי מיחדי את במועדא ואת שתי קונטיטון במועדא התיר לו למכור בשביל שישמח במועד וישתה יין קונדיטון ואילו לא היו לו מעות בריוח לא היה שותהו ועוד גר' בירושלמי פרקמטיא אבודה שרי מזבנינה במועד ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי הדא שיירתא שרי מזבין מינה במועדא דלא הוה ידע דשיירתא עלת ומוזלא עבידתא אלמא עבורי רווחא פסידא הוי מיהך ירושלמי משמע אם נזדמן במועד דבר שאינו מצוי מקרי שפיר דבר האבד כגון אם באו שיירות של סוחרים במועד והביאו הרבה סחורות ומוכרין בזול ולא ימצאו אחר המועד או קונין עתה השיירות סחורות ביוקר קונין מהן ומוכרין להן דמניעת הרווח הוא הפסד כיון שאינו דבר המצוי:
ועל שמלוין לגוים ברבית, כתב ר"י בתשובה שלא היה נראה לר"ת לאסור משום פרקמטיא [אלא משא ומתן] של סחורה ולא הלואות והא דרבינא דמסיק זוזי בבני אקרא דשנואתא ולא הוה שרי ליה רב אשי אלא משום דלבתר הכי לא משכח להו אותה הלואה היתה כעין פרקמטיא שהיה מלוה להן מעות והיו נותנין לו בו יין בפרעון והיה משתכר בו כדאיתא בפ' איזהו נשך רבינא הוה יהיב זוזי לבני אקרא דשנואתא ושפכין ליה טפי טפייתא אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה ומי שרי הכי א"ל אחולי קא מחלו גבך, והיינו הך עובדא דהכא אבל הלואה אינה כעין פרקמטיא ושרי, וכתב ר"י מאחר שהיה ר"ת מתיר ורוב בני אדם נוהגין בו היתר אין בידו לאסור להם והמחמיר על עצמו תבא עליו ברכה ואני רגיל לומר למלוים בחול המועד שיקבלו הרבית של שבוע ראשון מיד הגוי ויוציאוהו ליתרון שמחת יום טוב כי ההיא דירושלמי, ע"כ. וקצת נראה לי להביא ראיה דהלואה שריא במועד מיהא דתנן פ' בתרא אין כותבין שטרי חוב במועד ומדלא אסר אלא כתיבת השטר אלמא דהלואה שריא, ואין לומר דהתם איירי בהלואה שהיא לצורך המועד דהא קתני סיפא ואם אין לו מה יאכל מותר, וכל יראי השם נוהגין איסורא באשכנז בהלואת רבית לגוים בחול המועד, ואני התרתי בביתי להלוות לגויים שרגילין תמיד בהלואה בביתי שאם לא ילוו להם ילכו לבית יהודי אחר וילוו להם וירגילום לבא אצלם ואיכא פסידא:
ותניא נמי גבי ע"ז כה"ג. כתב הראב"ד מדמייתי לה גבי פרקמטיא האבודה משמע דהתם נמי דוקא גבי פסידא שרו ליה ואי לא לא כגון שמוצא שם בעלי חובותיו וגובה מהם עבדים ושפחות ואע"פ שיש שם יום איד מותר לפי שאין בו איסור אלא מדרבנן ובמקום פסידא שרו ליה והתם נמי אמרי' טעמא דהך ברייתא כל למעוטינהו שפיר דמי ואי לאו דגבינהו בחובו מאי מעוטינהו איכא והנו רבנן דזבון מינייהו פיתא וסנדלא איפשר דגבו להו בחובייהו:
דף יא ע"א.
ושוין שאין גודלין במועד. אפלוגתא דר' אליעזר וחכמים קאי, דפליגי לעיל בהעמדת תנור וריחים וכירים:
ועושין מעקה לגג ולמרפסת. ירושלמי. תני לגג שלשה ולמרפסת עשרה. כתב הראב"ד דלאו למצות מעקה קאמר דמרפסת לאו בת מעקה דמצוה היא דתניא בספרי אין לי אלא בית מנין אף הבונה בית התבן ובית הבקר וכו' ת"ל לא תשים דמים יכול אף הבונה בית שער אכסדרה ומרפסת ת"ל בביתך מה בית מיוחד לדירה וכו' וגג נמי הא איכא ביה דוכתא דבעי מעקה עשרה דתניא בספרי וכמה הוא מקום מנעלו שלשה ובית דרסו (שלשה) [עשרה] פי' מקום מנעלו הוא ירכתי הבית הקצרים ובית דרסו הוא צלעות הארוכות הקצרים נקראים מעגל על שם שהוא משופע ונראה כעוגל והצלעות נקראות בית דרסו על שם שכל העולה לגג דורס עליהם והם צריכות מעקה עשרה מפני שהוא הנמוך והנפילה מצויה שם אבל במקום מעגלו די לו בג' טפחים הילכך הא דאמר הכא לגג ולמרפסת עשרה לאו למצות מעקה קאמר אלא לצניעותא בעלמא וגג דגביה טפי ותשמישתו עראי סגי ליה בג' אבל מרפסת בעי עשרה:
קלא רבא אסיר קלא זוטרא שרי. כלומר והרי שתיהן דרך אומנות הן, ורב הונא הוה ס"ד דיוחנן כהן גדול מנע הכאת פטיש לצורך דבר האבד, משום דאוושא מילתא ולא ידעו שהוא לצורך דבר האבד ואתי למשרי אף שאינו אבד או יכוונו מלאכתן במועד ולהכי הוה מפליג בי"ט בין קלא רבא לקלא זוטא, ופריך ליה רב חסדא דמסתבר ליה כיון דשניהם דרך אומנות הן אין לחלק ביניהם, ומשני איהו הא במגלי דרך שינוי והא בחציני דרך אומנות, והנך שינויי אליבא דר' יהודה נינהו דבעי שנוי בדבר האבד ומתני' בדבר האבד מפני הגנבים ור' יוסי דאמר לא בעינן שנוי בדבר האבד קסבר יוחנן כהן גדול לדורו בלבד אסר לפי שראה שהיו מערימין ומכוונין מלאכתן במועד אבל לדרי אחריני לא אסר ור' יהודה סבר לדרי אחריני נמי אסר:
רב אשי אמר לא קשיא הא ר' יהודה הא ר' יוסי. פי' מתני' דקתני דגזר יוחנן כהן גדול על הפטיש ר' יהודה קתני לה, אבל ר' יוסי לא מודה ליה כלל דקסבר מעולם לא גזר, א"נ גזר ולא קבלו ממנו:
דאמר ר' יצחק בר אמי מאן תנא שנוי במועד לא. כלומר שאין צריך שנוי במועד בדבר האבד כמאן כר' יוסי, והיינו מתני' דקתני הציר וכו' מתקנין במועד, דמתקנין כי אורחיה משמע בלא שנוי:
כמאן מדלינן האידנא קיבותא דדשא. פרש"י כמאן מעברינן האידנא מכוותא כמין נגר בדלת, ולא ידענא מה איסור יש להעביר נגר לנעול הדלת אף בשבת מותר אם הוא קשור או תלוי או אם תורת כלי עליו, וראיתי מפרשים דקיבותא הם שני בריחין שמחברין יחד דפי הדלתות אחת למעלה ואחת למטה ואם נפלו מן הדלת מחזירין אותן וקובעין אותן במסמרים כי אורחייהו בלא שנוי אע"ג דמעשה אומן הוא משום דהוי דבר האבד משום שלא תוכל לעמוד הדלת אם לא יחזירום:
בריתא לבאי כורא. נראה לי לבאי כמו לוו אי, שגדל הנהר ושלח דגים החוצה על פני השדה וכשנתמעט הנהר צדו דגים הרבה, וישלחם מתרגמינן ואלוונון, וצדום כדי לאוכלם במועד והתיר רבא למלוח הנותרים שלא הספיקו לאוכלם כיון שמתחלה צדום לאכלם במועד, ואי שביק להו מסרחי והוי כפרקמטיא האבד, ואיכא דאמרי דשרא למצוי וממלח כיון דיכול לאוכלם ע"י איצצא במועד ואפי' הרבה ביחד כיון דיכול לאכול מקצתן במועד, והקשה הראב"ד דללישנא קמא לא שרינן אלא לצודם לאכילה וללישנא בתרא לא שרינן לצודם למלוח אלא כשיכול לאכול מהם במועד ומאי שנא מיהא דגרסינן בירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי הדא שיירתא שרי מזבון במועדא אלמא עבורי רווחא פסידא והכי נמי אע"ג דלא מתאכלי לישתרי משום רווחא, ותירץ דשאני מציאה דליכא שום פסידא אלא רווחא בעלמא הוא אבל בפרקמטיא ביטול דידיה פסידא הוא, א"נ עד כאן לא קא שריא משום רווחא אלא מקח וממכר שהיא דרך כל האדם ולא מיקריא מלאכה וליכא טירחא אבל מליחת דגים מקריא מלאכה ואיכא טירחא יתירא ולא שריא ליה משום רווחא:
סמיך למסרחיה מעלי. סמוך לנקב בית הרעי הוא מוטעם וטוב:
משתי עליה אבוה. פר"ח באותו העת ובאותו המקום אמרו להם הרופאים שהיה טוב לשתות אחר אכילת הדג מים, משמע לא כל המקומות שוין, והאידנא נהגו שהיין טוב יותר:
הדרן עלך משקין בית השלחין:
דף יא ע"ב.
מי שהפך זיתיו:
טוען קורה ראשונה ומניחה לאחר המועד. ר' יהודה לטעמיה דבעי שנוי בדבר האבד, והיינו שינוי דאינו גומר מלאכת המסיקה, ור' יוסי לטעמי' דלא מצריך שינוי בדבר האבד הילכך זולף וגומר כדרכו, כך נראה לפרש פלוגתייהו, וכן מוכח בגמ' דמייתי אמתני' מאן תנא שנוי במועד בדבר האבד דלא כר' יוסי אלמא דטעמיה דר' יוסי דמתני' משום הכי הוא, ורש"י פירש דטעמ' דר' יהודה דאינו טוען קורה שניה משום דכיון דטען קורה ראשונה תו לא פסדי, ולא נהירא לי דא"כ מאי טעמא דר' יוסי דמתיר לטעון קורה שניה כיון דליכא תו פסידא, ובירושלמי מוכח כפירושי, דגרי' בירושלמי על ברייתא דמייתי בגמ' אמרו לו אם לא תזרע בבכיר תזרע באפל מנו אמרו לו ר' יוסי תמן אמר יאבד דבר מועט וכה אמ' הדין, שנייה תמן הוא דרכו להערים במועד, פי' לפי שדרך אדם להערים ולכוין מלאכתו במועד שהוא פנוי מחמיר ר' יהודה ואוסר לטעון קורה שניה אעפ"י שהוא מאבד דבר מועט, כ"ש דמיחלפא שיטתיה דר' יוסי ומה אם תמן שדרכו להערים אמ' מותר כאן לא כ"ש וכו' אלמא דתרוייהו מודו דאיכא פסידא אם לא יטעון קורה שניה, אלא ודאי בשנוי פליגי, והכי נמי תני באבל רבתי זיתיו הפוכין ר' יהודה אומר טוען קורה ראשונה ומניח קורה שניה אחר האבל ויגמור אמר לו ר' יוסי והלא אבודין הן אלא יגמור, ולא מסתבר למימר דבהכי פליגי דר' יהודה סבר דתו לא פסדי דזהו דבר שיכול לברר:
פתח באבל וסיים במועד. הקשה הראב"ד דילמא ארעו אבל לאו לאשמועינן איסור מלאכה באבל אלא משום אונס תנא ליה כגון שהיה טרוד בעסקיו של מת עד שחשכה, ותירץ דא"כ היינו אונס, וא"ת הטעוהו פועלין נמי אונס הוא ותרתי למה לי, וי"ל דההוא לגופי' איצטריך דסד"א כיון דאי אזיל לגבייהו וטפי להו אאגרא דילמא הוו אתו ההוא לאו אונס הוא קמ"ל דאונס הוא:
ומרביצין לו שדהו משתגיע עונת המים שלו. בירושלמי תני בהדיא משקין לו בית השלחין, ולישנא דגמ' דידן לא קרי לבית השלחין שדה סתם, ופי' הרמב"ן דהשקאה מועטת עושין לשדה קודם זריעה, והיינו לשון הרביצה כדתני' לעיל בפ"ק מרביצין שדה לבן ערב שביעית כדי שיצאו ירקות בשביעית:
רשב"ג [אומר] זיתיו הפוכין ואין שם אומן אלא הוא הרי זה עושה בצינעא. כתב הראב"ד איכא מאן דאמר הלכה כוותיה דלא פליגי רבנן עליה, והרב אלפסי לא הביא אותה בהלכותיו אלמ' ס"ל דלית הלכת' כוותי', וכן מסתבר דלית הלכתא כוותיה מדקתני וארעו אבל מותר לעשותן במועד ש"מ בימי אבלו אינו יכול לעשותן לא בצינעא ולא בפרהסיא, דאם איתא דבצינעא מותר הוה ליה כמכוין מלאכתו במועד דהא לאו אונס הוא, ועוד דאמרי' בפ' ואלו מגלחין אבל שלשה ימים הראשונים אסור בעשיית מלאכה ואפי' עני המתפרנס מן הצדקה ואין לך אבידה גדולה מאבידת גופו, אבל מג' ימים הראשונים ואילך מותר בעשיית מלאכה בצינעא בדבר האבד ואין שם אלא הוא שהרי התירו לו לעשות מלאכה לצורך פרנסתו, ולי נראה לדחות ראיותיו דלא מקרי מכוון מלאכתו במועד מה שלא עשה בצינעא אעפ"י שהיה מותר לפי שמתוך מרירותו אין הדעת סובלתו להתעסק בשום מלאכה, ועני המתפרנס מן הצדקה אין כאן אבידת גופו כי הוא ניזון מקופה של צדקה והוה מסתבר דהלכה כרשב"ג אפי' אי פליגי רבנן עליה דקיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל ואפי' יחיד במקום רבים וכן פסק הרמב"ן, אבל רבי' מאיר פסק דלא כרשב"ג, ובאידך מימריה דרשב"ג דקאמר וכן היה רשב"ג אומר אם היה בלן או ספר לרבים והגיע עת הרגל הרי זה יעשה כתב הראב"ד האי מימרא נמי לא מייתי לה הרב בהלכותיו למימרא דלאו דהילכתא הוא, ואין נראין לי דבריו בזו דהא ליכא פלוגתא עלויה ולא אשכחן מימרא דפליגא עליה, ולגבי דברי תורה אמרי' הכי אבל אסור בדברי תורה ואם היו צריכין לו שונה ואינו נמנע, ורבי' מאיר פסק כדברי הרב אלפסי להחמיר ואע"ג דבתלמוד תורה התירו לצורך רבים, תלמוד תורה שאני:
האריסין והחכירין והקבלנים הרי אלו יעשו. פרש"י אם אלו שקבלו השדה אירען אבל הרי אלו יעשו ע"י שליח שהמלאכה של אחרים היא, ומשום פסידא דבעלים, וחוכר נמי כיון דלא יהיב אלא מגופה דארעא, אי מוביר ולא עביד איכא פסידא דבעלים ואיכא נמי פסידא דידיה הילכך עושין:
החמרים והגמלים והספנים. שוכרי חמרים גמלים וספינות הרי אלו לא ישכירו בתחלה לפי שהמלאכה שלהן ואין אדם מפסיד בדבר זולתו, ואם היו מוחכרין או מושכרין הן או בהמתן אצל אחרים הרי אלו יעשו הן עצמן ולא יפסידו כל שכרן, ובעלים נמי לא יפסידו, והכא לא קתני ע"י אחרים שהרי הן עצמן מושכרין, אבל אריסין וקבלנין איפשר להן ע"י אחרים בעבודת קרקע, כל זה פרש"י, ומשמע דגרסי' האריסין והחכירין והקבלנין הרי אלו יעשו [ע"י אחרים, ובשום ספר לא נמצא כך אלא הרי אלו יעשו] דמשמע שהן בעצמן עושין, ומה שפי' רש"י וחוכר נמי כיון דלא יהיב אלא מגופה דארעא אי מוביר ולא עביד איכא פסידא דבעלים, הא ליתא דתנן בפרק המקבל, המקבל את השדה ומשזכה בה הובירה שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו ומפ' בגמ' דהאי משנה איתא בקבלנות דאי בחכירות לא איצטריך למתנייה דפשיטא דכיון שקיבל עליו דבר קצוב לשנה חייב ליתן לו בין יעבוד בין לא יעבוד, אלא אפי' בקבלנות שקיבלה כדין אריסי העיר למחצה לשליש ולרביע אפי' הכי אם הובירה ישלם כמו שהיתה ראויה לעשות, וגם מה שפי' דאם היה האבל מוחכר או מושכר אצל אחר שיעשה הוא עצמו מלאכה, נראה לי קולא גדולה דהא אפי' עני המתפרנס מן הצדקה לא יעשה בצינעא בתוך ביתו ג' ימים הראשונים, ומשום הפסד מעט ממון שרינן ליה לעשות מלאכה בפרהסיא. על כן נראה לי כפי' הראב"ד האריסין והחכירין והקבלנין בשדה של האבל הרי אלו יעשו, ובשביל שבעל השדה הוא אבל לא ימנעו מלעובדה ומלשומרה, החמרין הגמלין הספנין ובעל החמור והגמל והספינה הוא אבל הרי אלו לא יעשו בתחלה, כיון שלא שכרו ממנו קודם שיעשה אבל, ואעפ"י ששכרום כבר לשבוע או לחודש כפי הרגילות וכלה הזמן קודם האבל לא יעשו בתחלה, אבל אם היו מוחכרין או מושכרין אצל אחרים מעיקרא ואירע אבל לבעליהן בתוך זמן השכירות הרי אלו יעשו, והכי איתא בירושלמי אריסין וחכירין הרי אלו עושין חמרין וגמלין וספנין אין עושין, והא דאמרי' באריסין וחכירין וקבלנין הרי אלו עושין דמשמע אפילו לכתחלה ובחמר וגמל וספן אסור לכתחלה, פי' הראב"ד הטעם משום דארעא לאריסותא קיימא ומנהג האריסות ידוע הוא במקום וכיון שזה היה אריסו מקודם לכן מסתמא לא מסלק ליה והו"ל כמו שהיתה מוחכרת אצלו מעיקרא, מה שאין כן בחמר וגמל וספינה שהוא דרך בני אדם להחליף מזה לזה וכל המרבה בשכרן קודם, והזמנים כמו כן מתחלפים עליהם, פעמים שהן נשכרין בזול ופעמים ביוקר ומשום הכי אסור בתחלה. שכיר יום אפי' בעיר אחרת לא יעשה. פי' אם יש לאבל שכיר יום לעבודת קרקע, מ"ט אריס בדנפשיה קטרח, אבל שכיר יום במלאכת האבל הוא עושה, ושכיר ופועל כעבדו של אבל דמי, וכל מלאכה שהיא בעבודת קרקע פרהסיא הוא, ורבי' מאיר ז"ל כתב בהלכות אבל שחיבר כפרש"י וכפירוש הראב"ד והתיר לאבל שהוא אריס לעשות מלאכה בשדה ע"י שליח, ואבל שהיה מוחכר או מושכר הוא או בהמתו אצל אחר התיר שיעשה מלאכה הוא בעצמו, ואינו נר' לי להקל כפרש"י כאשר כתבתי, אלא פי' הראב"ד עיקר:
מריון בריה דרבין ומר בריה דרב אחא עבוד גמלא בהדי הדדי איתרע מילת' במר בריה דרב אחא ופסקיה לגמליה, אמר רב אשי גברא רבה כמר בריה דרב אחא עביד כי האי מילתא, נהי דלפסידא דדידיה לא חייש לפסידא דאחריני חייש. והק' הראב"ד מהא דאמרי' בירושלמי שני אחין שני שותפין שני טבחין שאירע אבל באחד מהן הרי אלו נועלין את חנותן וא"כ [שפיר] עבד דפסקיה לגמליה, ותירץ דודאי נועלין את חנותן ואין השותף מתעסק בחנות בפרהסיא, אבל בצינעא בתוך ביתו מתעסק בעסק השותפות ואע"פ שחולקין בשכר כמו חמור גמל וספינה שמוחכרין ביד אחר, הילכך לא הו"ל למפסקי' לגמליה, ומסיק דאדם חשוב שאני ואית ליה קלא ואומרים בהמתו של פלוני עושה מלאכה בימי אבלו והו"ל כפרהסיא ואע"פ שהיא בבית השותף ודמיא לנעילת חנות:
דף יב ע"א.
אמר שמואל מקבלי קבולת בתוך התחום אסור. האי קבולת לאו בקבלנות דשדה איירי דההיא אפי' בימי אבלו מותר לכתחלה כדאמרן, וכ"ש במועד כדרב שישא בריה דרב אידי ותניא כוותיה, ולאו קבולת דתלוש הוא דהא אמרי' בבית אחר יעשה ואפי' בימי אבלו, ואפי' בשבת נמי מותר כדאמרי' בעורות לעבדן וכלים לכובס נכרי שכולן עם השמש מותרין, אלא בקבלנות דבנין איירי שאם קבלו אומנים גוים לבנות לו בית בערב [המועד] מותר לבנות במועד (מותר) דבנפשייהו קא עביד. ור"ת התיר לישראל שיהו גוים בונין ביתו בשבת ע"י קבולת, והביא ראיה מהא דאמרי' בספ"ק דע"ז דמותר להשכיר שדהו לגוי משום דאמרי אינשי גוי אריסותי' קא עביד, וכ"ש גבי בית דשרי מהאי טעמא דאפי' בשדה שמשביחו הגוי בשבת שרי וכ"ש בקבולת דבית דאמרי גוי קבלנותי' קא עביד ושרי, ואע"ג דפליג ר' שמעון בן אלעזר התם ולית ליה אריס אריסותיה קא עביד דסתם מתני' דהתם כוותיה, ועוד הביא ראיה מדשרו ב"ה ליתן עורות לעבדן וכלים לכובס נכרי עם חשיכה, וכי תימא דוקא היכא דלא מיפרסמא למילתא אבל מילתא דמיפרסמא אסיר הא ליתא דהא בריתא דאין נותנין חטין לתוך ריחים של מים אלא בכדי שיטחנו מבעוד יום [הוה בעי] לאוקומי בפ"ק דשבת אפילו כב"ה ומסיק התם דכב"ש אתיא ולב"ה שרי אע"ג דמיפרסמא למילתא, ואמרי' נמי ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי ר', ורשב"ג פליג עליה ואמר אינו צריך לפסוק, מכל הני טעמי נראה שהגוי לא יניח קבלנותו בשביל ישראל, והא דאמרי' הכא מקבלי קבלנות בתוך התחום אסור נראה לר"ת כפי' שני שפירש רש"י דמיירי בימי אבלו, וחוץ לתחום אינו ידוע וניכר שמלאכת האבל היא הילכך מותר בשבתות וימים טובים דלא אזלי אינשי חוץ לתחום, ובדליכא מתא דמקרבא להתם בתוך התחום, והא דקאמר אבל בחול המועד דשכיחי אינשי דאזלי אסור לאו דוקא נקט חול המועד אלא לרבותא קאמר דאפילו בחול המועד שאין רגילות כל כך לילך ממקום למקום כמו בחול גמור אפי' הכי אסור, אי נמי כדפירש"י הכי דאגב דנקט שבתות וימים טובים נקט נמי חול המועד, ובאבלות החמירו טפי מביום טוב כדאיתא בריש פרקין אמר רב שישא ברי' דרב אידי זאת אומרת דברים המותרים בחול המועד אסורין בימי אבלו, אע"ג דרב אשי פליג עליה ואמר לא מיבעיא אבילות וכו' הא תניא כוותיה דרב שישא בריה דרב אידי, ע"כ דברי ר"ת, ולא ישרו דבריו בעיני ר"י דמה שהביא ראיה מעורות לעבדן וכלים לכובס נכרי אינה ראיה דשאני התם שהוא בצינעא בביתו של גוי, וכה"ג מפלגינן לעיל בברית' היתה מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשו בבית אחרים יעשו, ומריחים של מים אין ראיה לקבלנות דהתם המלאכה נעשית ממילא ומותר ישראל ליתן החטים לריחים מבעוד יום, ומה שהביא ראיה מההיא דע"ז דאריס אריסותיה קא עביד אינה ראיה לקבלנות בתים לפי שאין רגילות בשדה אלא אריסות וחכירות, אבל (שני) [בנין] בתים רובן ע"י שכירי יום הילכך הרואה אומר שכיר יום הוא, וראיה דאסור מירוש' דפ"ק דשבת דתניא אומני' גוים שהיו עושין לישראל בתוך ביתו אסור בתוך בתיהם מותר, אר"ש בן אלעזר בד"א בקבולת אבל בשכר אסור בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אסור, בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, מהו בין כך ובין כך א"ר אילא בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת, ר' שמעון בן ביסנא בשם ר' אחא בשבת ובאבל הלכה כר' שמעון בן אלעזר, וכיון שפוסק בגמ' דבני מערבא הילכתא כר' שמעון בן אלעזר ולא מצינו בגמ' דידן מי שחולק עליו מנין לנו להתיר, הילכך כל קיבולת במחובר כבנין בית אסור וגם ר"ת כשבנה ביתו לא סמך על הוראתו ואסר, ואף אם היה הגוי מנסר אבנים בשבת בביתו לצורך בנין הקבולת אסור דהא דקאמר בתלוש מותר אבל במחובר לקרקע אסור איסורא דמחובר הוי דומיא דהתירא דתלוש דלא שרי אלא בבית הגוי, בכי האי גונא אסור במחובר אבל קיבולת דתלוש שריא בביתו של גוי, מיהו אם נתן לגוי בגד לתקן לו מלבושין וגמרן בשבת או בי"ט אסור ללובשן אם לא נתקנו מאתמול שהיו ראויין ללובשן מביום דהוו נולד:
ואיכא דאמרי איהו לא עייל בגויה. מחמיר על עצמו היה, דהא מלאכת שבת שריא לערב בכדי שיעשו:
סיועי סייע בתיבנא בהדייהו. שהיה נותן תבן משלו לצורך הבנין הילכך לא הויא קיבולת ממש ואסיר:
שרשויי הוא דמשתרשי. פי' סעודתן הן נוטלין ולא שכר אחר, וע"כ הנהו שמשין מלאכה המותרת היו עושין כגון תיקון ספסלים ואסטבלאות, ואפי' הכי דוק' שרשויי אבל בשכר אסור, שמעי' מהכא דאסור לעשות בשכר אפי' מלאכה המותרת במועד, דקבלת שכר במועד כעובדא דחול דמיא, וכיוצא בזה אמרינן לקמן פ' בתרא כותב אדם תפילין ומזוזה לעצמו ולאחר בטובה בחנם אבל לא בשכר:
מקבלין קבולת במועד לעשותה אחר המועד. צריך להתנות עמו שלא יעשה במועד, ואף אם עשה הגוי במועד אין בו איסור כדאמרינן בפ"ק דשבת ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת:
ביום טוב במזונות. פי' אחר יום טוב יתן לו דמי מזונותיו אבל ביום טוב לא יאכל עמו דהא אין מזמנין את הגוי ביום טוב, כך פי' הראב"ד, ולי נראה דאף בי"ט מותר שיאכל עמו דלא אסרו חכמים אלא לזמן את הגוי שהוא רוצה לכבדו ומרבה מנות בשבילו, אבל אם יש לישראל עבדים ושפחות גוים אוכלין עמו בי"ט ולא ראינו מי שנזהר מזה, וגם שליח גוי שנשתלח לישראל אוכל ושותה בביתו ביום טוב:
וכן מי שהיה יינו בתוך הבור. נראה לי לפרש מי שהתחיל יינו לרדת מן הגת לבור זולף וגומר [דומיא] דרישא שגומר כל המסיקה ומניחו בבור וגף הבור. ר' יהודה אומר עושה למודין. אינו מכסהו לגמרי למרח הכיסוי אלא משים עליו נסרים בעלמא ואינו מכסהו בכסוי המיוחד לו ואינו ממרח אע"ג דאיכא פסידא קצת משום דבעי' שנוי. ויותר היה נראה לפרש מי שהיה כבר כל יינו בבור שנגמרה כל הדריכה זולף מן הבור לחבית וגומר וגף החבית שכן מצינו בכל מקום סתימה גבי חבית, ולא מצינו סתימה גבי בור, אלא דקשיא לימודים לר' יהודה דפי החבית קטן הוא ולא שייך להזכיר לימודים בכסוי, וגם זולף וגומר ניחא טפי לפי' קמא:
מהו למישעא חביתא. פי' לטוח את פיה, מכאן משמע קצת דהא דקאמר ר' יוסי במתני' זולף וגומר וגף דהאי וגף אחבית קאי, להכי קבעי עליה הך בעיא מהו למישעא חביתא, מיהו אינה ראיה כל כך משום דר' יוסי שרי במתני' דבר האבד בלא שינוי מייתי נמי הך שהוא דבר האבד:
רב דימי מנהרדעא אמ' זופתין חביתא וכו'. ומיירי שלא כיון מלאכתו במועד אלא אירעו אונס שלא היה יכול לעשותו קודם המועד, א"נ היה סבור שהיה יכול להמתין עד אחר המועד ואירע דבר שאם ימתין יהא דבר האבד, ובכי האי גונא איתא בירושלמי אמתני' דמי שהיה יינו בתוך הבור הא בתחלה אסור מה אנן קיימין אם בשהגיע זמנו לבצור ולא בצר הוא חטא אנפשיה כלומר ואפי' הוא דבר האבד כיון מלאכתו במועד הוא, אי בשלא הגיע זמנו לבצור יכיל הוה קאים, אלא כן אנן קיימין כשהגיע זמנו לבצור דו סבר קיים ולא קם. ואם הגיע זמן הבציר במועד, אם יש לישראל כרם צריך הוא לבצור כרמו פן יהיה כרמו לבער כשיבצרו הגוים סביבות כרמו כי יפרצו גדרו והיה למרמס, וכיון שצריך לבצור מותר לדרוך וליתנו לחביות פן יפסד, וכן אם הגוי רוצה ליתן לו יין בחובו נראה שמותר לקבלו במועד דכמציל מידו הוא, וכן אם צריך לקנות יין בבציר לצורך שתית כל השנה ואם יעבור המועד לא ימצא כמו שנמצא במועד דבר האבד הוא ומותר לקנות לצורך כל השנה, ומותר לקנות חביות ולזפתן רק שלא יכוין מלאכתו במועד:
דף יב ע"ב.
ירוש' האדא דתימ' ביחיד אבל במספיק לרבים מותר:
טוחנין קמח במועד לצורך המועד. ואפי' כיון מלאכתו, דבצורך אוכל נפש לא אסרו כיון מלאכתו:
תנאי היא דתניא אין מערימין בכך וכו', ברייתא היא בפ' כל כתבי גבי חבית שנשברה בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצרף נזדמנו לו אורחין מביא כלי אחר וקולט כלי אחר ומצרף ולא יקלוט ואחר כך יזמין אלא יזמין ואחר כך יקלוט ואין מערימין בכך, פי' לזמן אורחים שאין צריכין לאכול ויותירו ר' יוסי ב"ר יהודה אומר מערימין:
נפק בחומרתא דמדושא. פרש"י בטבעת שלא היה חותמה ממנה אלא מאותו עץ של מדושא ואמרי' במס' שבת היא של מתכת וחותמה של אלמוג שרי היא אלמוג וחותמה של מתכת הרי זה אסור, וליתא התם אלא לענין טומאה פליגי ר' נחמיה ורבנן מר אזיל בתר חותם ומר אזיל בתר מעמיד, אלא הכא בטבעת של עץ איירי ואין שם תכשיט עליו, וקשה מהא דאמרי' בעירובין בפרק הדר ההוא גברא דנפק בחומרתא דמדושא כיון דחזא לר' יהודה נשיאה כסייה אמר כגון זה נותן רשות ומבטל רשות כלומר דלאו משומד בפרהסיא הוא, ותירץ ר"ח דההוא גברא נפק לרה"ר ור' יהודה נפק לחצר, א"נ ההוא גברא נפק דרך מלבוש ואסיר ור' יהודה אפיק ליה בקומצו, וק' לתירוץ קמא [הא דאמר ר"י] מאי טעמא איקפד והתניא השירים והנזמים ומייתי מינה ראיה להיתירא, הא אמרי' עלה בפרק כירה אמר עולא מה טעם הואיל ואיכא תורת כלי עליהן ומדנקט תורת כלי ולא נקט מפני שהוא מלבוש ויכול ללובשן משמע שאסור להתקשט בהן בחצר כדאמרי' בפ' במה אשה כל מה שאסרו לצאת בו לר"ה אסור לצאת בו לחצר וכו' ואפ"ה שרו לצורך גופן ולצורך מקומן כמו כל דבר שיש תורת כלי עליו אע"פ שמלאכתו לאיסור, והשתא מה ראיה מייתי משירים ונזמים וטבעות אדרבה מההיא משמע דוקא לטלטל מותר אבל דרך מלבוש אסור, וא"כ שפיר איקפד דנפק ביה דרך מלבוש ואפי' לחצר, וי"ל דודאי שירין ונזמים וטבעות אסור להתקשט בהם בחצר שמא יצא בהם לרשות הרבים וברשות הרבים אסור דילמא שליף ומחוי ולא חשיב גזירה לגזירה, אבל חומרתא דמדושא לא הוי תכשיט כלל אלא כעץ בעלמא הוא ועשוי לחתום בו חותמות, ולא אסרו לטלטל כלים בחצר שמא יוציאם לרשות הרבים אלא איסור טלטול בעלמא הוא דאיכא, ור' יהודה נשיאה לצורך מקומו או לצורך גופו טלטליה כגון לטייל בו את התינוק או שאר דברים ומשום הכי קאמר מ"ט איקפד אי משום איסור טלטול הרי יש תורת כלי עליו ושרי לצורך גופו או לצורך מקומו כדתניא השירין והנזמין והטבעות שהן כשאר כלים שמלאכתן לאיסור וניטלין לצורך גופן:
קוצץ אדם דקל בחולו של מועד אעפ"י שאינו צריך אלא לנסורת. ואין זה נקרא מערים דהא לנסורת של דקל מיהא צריך ואי איפשר ליהנות מן הנסורת אלא א"כ יקצוץ הדקל, דדמי לשוחט את הבהמה ואינו צריך אלא לאכול כזית ממנה דמותר:
חזי לחפיפה. פי' הראב"ד שורין את הזרע והנשים חופפות בו פניהן וידיהן לצחצח מראיתן ולהחליק בשרן:
דף יג ע"א.
שנטייבה. ירושלמי אי זהו הטיוב כל שבני אדם חורשין פעם אחת והיא חורש שני פעמים, ולהכי קנסינן ליה אחרישה שניה ולא על הראשונה כדמפר' בירוש' מפני שהמלכות אונסת מפני ארנוניות שיש לו בה וצריך לחרוש פעם אחת, ועל השניה שאין המלכות אונסת קנסוהו שלא תזרע למוצאי שביעית:
אין מפנין מבית לבית. ירושלמי אין מפנין מדירה נאה לדירה נאה ולא מדירה כעורה לדירה כעורה אבל לתוך ביתו אפי' מדירה נאה לדירה כעורה שמחה היא לאדם שהוא דר בתוך ביתו, כתב הראב"ד דכי האי גונא אפי' מחצר לחצר מותר, והאי דקאמר בגמ' סיפא אתאן לבית שבחצר היינו משלו לשלו או משל אחרים לשל אחרים, אבל משל אחרים לשלו דברי הכל, וליכא פלוגתא בין גמרא דידן לירושלמי:
הדרן עלך מי שהפך:
ואלו מגלחין:
דף יג ע"ב.
והיוצא מבית האסורין, ירושל' הוינן סברין מימר כשהיה חבוש אצל גוים אבל אם היה חבוש אצל ישראל ולא כלום כלומר אינו אנוס כי יניחוהו לגלח ברגל, הדר אמרין ואפי' חבוש אצל ישראל שאינו ערב לאדם לגלח בבית האסורין. והמנודה שהתירו לו חכמים. מה אנן קיימין אם בשהתירו לו קודם הרגל [יגלח ואי בשלא התירו לו קודם הרגל] אל יגלח כלומ' אל יגלח ברגל דלאו אנוס הוא דהיה לו לפייס את בעל דינו כדי שיתירו לו, אלא כן נן קיימין בשהתירו לו קודם הרגל וחל שלשים שלו להיות ברגל שאין נדוי פחות מל' יום. וכן מי שנשאל והותר, מה נן קיימין אם בשנשאל קודם הרגל יגלח אם בשלא נשאל קודם הרגל אל יגלח כלומר אל יגלח ברגל דלא אנוס הוא דהיה לו לישאל על נדרו קודם לרגל, אלא נן קיימין בנשאל קודם הרגל ולא מצא פתח לנדרו אלא ברגל כהדא דר' שמעון לא מצא פתח לנדרו עד שבא זקן אחד מזקני גליל, ולפי הירושלמי למאן דאית ליה פותחין בחרטה פי' בחרטת כל שהוא ואין צריך נמצא פתח וטעם לעקור הנדר מעיקרו אסור לגלח במועד כיון דהיה יכול לישאל קודם הרגל, ואע"ג דאיכא למימר היה בדעתו להשלים נדרו וברגל נמלך להתירו לא חשיב זה אונס:
דף יד ע"א.
איזורו מוכיח עליו. איזור שלהם היה קשור ומהודק בחלוק וכשהוא מכבס חלוקו מסיר האזור ומהדקו בחלוק שהוא לובש, וזה שאין לו אלא חלוק אחד מניח את האזור בחלוק שהוא מכבס, ובזה ניכר לכל שאין לו אלא חלוק אחד:
מתני' דלא כר' יהודה. תימה אמאי מוקי מתני' דלא כר' יהודה הא מודה ר' יהודה במזונות, וי"ל מדקאמר ר' יהודה אומר ולא קתני אמר ר' יהודה אימתי בזמן שיצא למזונות וכו' משמע ליה שבא לחלוק ות"ק שרי בכל ענין, ולא שייך הכא למימר יאמרו הסריקין אסורין דקלא אית לה למילתא יציאת האדם על מה היא, והראב"ד פירש ר' יהודה אומר הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיוצא שלא ברשות פי' שאסור לצאת מארץ ישראל חוצה לארץ וכיון שלא היה לו מתחלה לצאת אם בא במועד לא נתיר לו לגלח ולכבס מפני אונסו. אמר רבא לשוט לדברי הכל אסור. פי' אסור לצאת מארץ לחוצה לארץ ואסור לגלח, למזונות מותר לצאת ומותר לגלח, כי פליגי בהרוחת מזונות אם מותר לצאת אם לאו. מיתיבי אמר ר' נראין דברי ר' יהודה שיצא שלא ברשות וכו' מאי שלא ברשות וכו' אלא למזונות, פי' דלמזונות נמי שלא ברשות הוא, ואין אדם יוצא ברשות מארץ לחוצה לארץ אלא [לדבר מצוה] בלבד, וכן מוכח בירושלמי דגרס התם ר' יוסי כדעתי' דר"י אמר אסור לפרש בים הגדול, מעתה כהן שיצאו חוצה] לארץ יהא אסור לגלח הואיל ויצא שלא ברצון חכמים, כהדא חד כהן אתא לגביה ר' חנינא א"ל מה אני לילך לצור לחלוץ או ליבם ואסר ליה, ולהאי פירושא ניחא הא דקאמר ואלא למזונות והא אמרי' דברי הכל מותר, דלפרש"י היאך ס"ד דקרי למזונות שלא ברשות שהרי הוא דרך כל הארץ:
דף יד ע"ב.
ואי אבילות דמעיקרא אחי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד. הקשה הרב אלפסי דמשמע הכא דאיכא חיובא דאורייתא בתר דנפק ליה יומא קמא דהוא יום המיתה מדקרי ליה עשה דיחיד, וקשה דכולהו תנאי סבירא להו אנינות לילה אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים (ואמרי' דרבנן) לבד מר' יהודה דאמר בפ' טבול יום הן היום הקריבו את חטאתם אני היום אסור ולילה מותר ולדורות בין ביום בין בלילה אסור דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר אנינות לילה אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים [ואמרי' נמי התם וסבר רבי אנינות לילה מדאוריתא והא תניא הן היום הקריבו את חטאתם אני היום אסור ובלילה מותר ולדורות בין ביום ובין בלילה אסור דברי ר"י, רבי אומר אנינות לילה אינה מד"ת אלא מדברי סופרים] לעולם רבנן היא וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ואמרינן נמי בפסחים אונן טובל ואוכל פסחו לערב קסבר אנינות לילה דרבנן וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרח מכל הלין שמעינן דאנינות לילה מדרבנן, והא דמשמע הכא דאיכא עשה דאורייתא בתר יומא קמא, תירץ הרב אלפסי דהכי קאמ' אבל אינו נוהג אבילות ברגל לדברי הכל ואפי' למ"ד יום ראשון תופס לילות מדאוריתא, דאי אבילות דמעיקרא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד ואי אבילות דהשתא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, ואינו נראה להראב"ד לפרש סתמא דתלמודא דלא כהילכתא, ופי' הוא הא דקאמר הכא דאיכא עשה באבילות דמעיקרא, באבילות דשלשים יום קאמר דהיינו גיהוץ ותספורת דגמרי' פרע פרע מנזיר דכתיב בבני אהרן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו הא אחר שלא פירע ולא פירם חייב מיתה, וגמרי' האי פרע מנזיר דכתיב ביה גדל פרע והוי שלשים יום, ואיתקש אבילות דבגדים לאבילות דתגלחת דכתיב ראשיכם ובגדיכם והיינו דאינו מתאחה עד ל' יום, ונהי דבאבילות שבעה ליכא עשה דאוריתא אלא חד יומא דכתיב הן היום הקריבו ודרשי' בזבחים היום [אסור] והלילה מותר וכתיב נמי ואחריתה כיום מר, אבל באבילות דגיהוץ ותגלחת הוי שלשים יום כדאמרי' וכתיב נמי ביואב באשה התקועית ולבשי בגדי אבל כאשה זה ימים רבים מתאבלת על מת, אלמא אשכחן בגיהוץ טפי מחד יומא, ובכה"ג הוא דאמרינן הכא אי אבילות דמעיקרא כגון שבעה ימים לפני הרגל אע"ג דאיכא עשה דיחיד כל שלשים יום בגיהוץ ותספורת אתי עשה דרבים ודחי ליה ומבטל ליה לגמרי, וכ"ש אבילות שבעה דאפילו עשה ליכא דאתי עשה דרבים ודחי ליה לאיסורא דרבנן, ואינו נראה לרבינו מאיר הך פירוש שפי' דאבל שלא פירע ולא פירם חייב מיתה מדאוריתא, דא"כ ליחשביה בהדי הנך דבמיתה בפ' אלו הן הנשרפין, ודוחק הוא לומר תנא ושייר דהא תנא אלו ובפ"ק דקידושין פריך תני תנא אלו ואת אמרת תנא ושייר, אלא ודאי אינו במיתה דאוריתא, ואע"ג דאמר רב תחליפא אמר שמואל אבל שלא פירע ושלא פירם חייב מיתה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא ומיתה מדבריהם כמו כל מקום שנתנו בו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, ומיתה מדבריהם אתיא מפורץ גדר ישכנו נחש, וגם נראה דעיקר מיתה דקרא לגופים אתא וכך הוא נדרש לא תפרעו ולא תפרומו ולא תמותו הא אם תפרעו ותפרומו ותעבדו עבודה תמותו דמכלל לאו אתה שומע הן, כי היכי דדרשינן הך קרא דיין ושכר אל תשת וגו' ולא תמותו הא אם תשתו תמותו, והא דדרשינן הא אחר שלא עשה כן ימות אסמכתא בעלמא היא דלא דרשינן קרא לאחר כל כחה דאיצטריך למידרשי' לגופי', והא דדרשינן ומן המקדש לא יצא ולא יחלל הא אחר שלא יצא חילל, משום דהתם אי איפשר למידרשי' לגופיה הא אם יצא חילל דאם יצא מן המקדש לא עשה עבודה ומאי חילל שייך ביה הרי לדעת הרב אלפסי ולדעת מקצת הגאונים דאבילות יום ראשון הוי מדאוריתא, אבל ר"י פירש דליכא אבילות כלל מדאוריתא, ואע"ג דאנינות יום ראשון מן התורה אנינות לחוד ואבילות לחוד, האסור בזה מותר בזה והאסור בזה מותר בזה, הא דאונן אסור ביום ראשון מן התורה היינו באכילת קדשים כדאיתא בפ' טבול יום ובאכילת מעשר שני כדכתיב לא אכלתי באוני ממנו, ועוד החמירו בו חכמים לאוסרו בדברים המפורשים בר"פ מי שמתו בעוד שלא נקבר מתו, אבל אבילות לא מצינו בשום מקום שנוהג ביום ראשון מן התורה, והכי תנן בסנהדרין אין הקרובין מתאבלין עליו אלא אוננין אלמא משמע דאנינות ואבילות תרי עניני נינהו, וראיה לדבר מהא דאמרי' בפ"ק דכתובות מת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש וקובר את מתו ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבילות ואם איתא דאבילות יום ראשון מן התורה היאך תדחה המצוה מן התורה מפני המשתה, לכל הפחות ינהוג אבילות יום ראשון תחלה, אלא ודאי כל שבעת ימי אבילות אינן אלא מדרבנן לכך נידחין מפני ימי המשתה, ועוד ראיה מדאמרינן בבכורות גבי פדיון הבן כל ששהה נ' יום באדם אינו נפל דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה ואיבעי לן יום ל' כלפני נ' או כלאחר שלשים ומסיק דיום נ' כלאחר שלשים לחומרא ואמרי' עלה התם ולענין אבל אינו כן אלא יום ל' כלפני ל' דקימא לן הלכה כדברי המיקל באבל, ואם איתא דאבילות יום ראשון מן התורה הוה לן למימר יום שלשים כלאחר שלשים לחומרא דספיקא דאוריתא לחומרא, אנא ודאי ליכא שום אבילות דאוריתא, והא דאמרינן אתי עשה דרבים ודחה עשה דיחיד אעפ"י שאינו אלא מדרבנן קרי ליה עשה כדאיתא בזבחים דקאמר טבול יום הנכנס למחנה לויה עובר בעשה ובהדיא איתא בסוטה דליכא אלא איסורא דרבנן וקרי ליה עשה משום דסמכוה אקרא, והא דאמרינן בפ' היה קורא רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו ומפרש התם מ"ט אנינות דאוריתא ביום הוא דכתיב ואחריתה כיום מר אנינות לילה דרבנן ובאסטניס לא גזרו ביה רבנן, לאו משום דביום איכא איסורא דאוריתא אלא ר"ג כיון דיש איסור דאוריתא ביום המיתה במה שאסרה תורה לאונן כגון אכילת קדשים ומעשר שני לא רצה להקל אפי' באבילות דהוא איסור דרבנן אבל בלילה דליכא איסור מדאוריתא רחץ משום דאיסטניס הוה. והא דתניא במס' שמחות הספקות אוננין ומתאבלין עליהן לאו משום דהוי (אנינות) [אבלות] ספיקא דאוריתא, אלא מיירי בספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון וקאמר דמשני צדדין מתאבלין הקרובים עליהם דגנאי היה אם לא יתאבלו עליו כיון דממה נפשך מצד אחד הם קרוביו:
כתוב בהלכות גדולות. היכא דשכיב שיכבא בי"ט ראשון או בי"ט שני או בחול המועד או ביום ראשון של שני ימים טובים אחרונים לא נהיג אבילות עד דנפקי כולהי יומי טבי, אבל יומא בתרא מסלק סליק ליה למנין שבעת ימי אבילות ולא נהיג ביה אבילות כלל, אבל אי שכיב ליה שיכבא ביום טוב שני של ימים אחרונים נהיג ביה אבילות וסליק ליה לענין ז' דאתי עשה ודאי דיחיד ודחי עשה ספק דרבים דכתיב ואחריתה כיום מר והוא דאוריתא וי"ט אחרון ספיקא דרבנן, וכן פסק הרב אלפסי, וספר הדיינין חולק על סברא זו, וגם ר"ת כתב דלא סמכי' על דברי בעל הלכות בדבר זה, רב יהודאי בעל הלכות מאור עינים היה ופעמים שהיו תלמידיו כותבים בשמו את אשר לא צוום ולא עלה על לבו, דהא אמרי' בפ"ק דכתובות הרי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן וכו' ונוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבילות ופרש"י התם כיון דכבר התחיל בחופה הוה ליה גביה כרגל, ולפי דברי ה"ג אמאי לא אתי עשה ודאי דיחיד דאוריתא ודחי עשה דחופה דרבנן, דנא חמירא חופה מי"ט האחרון דתרוייהו דרבנן, אלא נוהג ז' ימי המשתה קודם שיתחיל ימי אבילות, וה"ה נמי אי שכיב ליה שיכבא בי"ט האחרון הואיל והתחיל המועד קודם יגמור, ור"י דחה הראיה דשאני התם דיום מיתה ויום קבורה עברו קודם שבעת ימי המשתה כדקתני בועל בעילת מצוה ופורש למחר לקבור מתו, וההוא יומא קמא מדאוריתא יום אנינות הוא וכל דין אנינות יהבינן ליה, ואחר אותו יום נוהג שבעת ימי המשתה קודם שיתחיל ימי אבילות, וכבר עבר יום ראשון דאוריתא כדאיתא פ' טבול יום יום מיתה דאוריתא. וה"ר יהודה הקשה על דברי ה"ג מהא דאמרי' בפ' השולח מעשה בר' אליעזר שבא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה ושיחרר את עבדו והשלימו לעשרה ומסיק דעשה דרבים [דחי עשה דלעולם בהם תעבודו] אע"ג דלעולם בהם תעבודו דאוריתא ותפלה עשה דרבנן ולא אתי עשה דיחיד דאוריתא ודחי תפלה דרבנן, וי"ל דשאני התם דזכה וזיכה את הרבים הילכך אלים האי עשה אע"ג דהוי דרבנן, אבל בקיום אבילות אין בו זכות לרבים, ויש מקשים מהא דאמרי' לקמן בפרקין שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצאי רגל נעשית רחוקה אינו נוהג אלא יום אחד, ומשמע אפי' שמע ביום אחרון של רגל, ואי כחול משוית ליה היה לו לנהוג שבעה ושלשים, ולא קשה דיום שמועה הוי דרבנן כדאיתא בפ' טבול יום ולהכי לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים כיון דתרווייהו דרבנן, אבל יום מיתה דהוי דאוריתא דחי עשה דרבים דרבנן, ומהך דשמעתין קשה לדבריהם דקאמר ואי אבילות דהשתא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים, והו"ל לפרושי דמת ביום אחרון נוהג אבילות, אלא ודאי מדקאמר תלמודא בסתם ואי אבילות דהשתא אלמא דליכא פלוגתא ברגל ואין אבילות כלל בכל הרגל ואפי' ביום אחרון, ועור דהא פרישית לעיל דאין שום אבילות מן התורה ואפי' ביום ראשון, ורש"י פי' עשה דיחיד דקאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום התאנח ודום כאבל ורוצה לומר דמדאוריתא הוי כדאמרי' בעלמא עד דאתא יחזקאל מאן אמרה אלא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא, והא דאמרי' לעיל בפ' מי שהפך לא מיבעיא בימי אבלו דמדרבנן היינו כעין איסור מלאכה דלאו מיחזקאל נפקא לן אלא מדכתיב והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור בעשיית מלאכה אף אבל וכו' והא ודאי אסמכתא בעלמא, והכי מסתבר דאבילות דיליף מיחזקאל דהוי דאוריתא מדיליף מיניה לפטור אבל מן התפילין דהוי דאוריתא, ולי נראה דאין ראיה מתפילין, דפטור תפילין לאו מיחזקאל גמרי' דא"כ ליפטור כל שבעה כשאר מילי דאבילות דגמרי' מיניה ואבל לא מיפטר מתפילין אלא יום ראשון, אלא מדכתיב ביחזקאל פארך חבוש עליך אלמא תפילין מקרי פאר ואבל ביום מר מעולל בעפר קרנו ואין נכון שישים האבל פאר במקום אפר, ובשב ואל תעשה בטלו חכמים מצות תפילין ביום ראשון:
מנודה מהו שינהוג נדויו, תימה כיון דפשיטנא דאבל אינו נוהג אבילותו ברגל משום דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד מאי תו מיבעיא ליה במנודה הא נמי עשה דיחיד הוא, ועוד אפי' עשה דיחיד גמור ליכא, אלא אסמכתא בעלמא מאורו מרוז, ועוד דנילף ק"ו מאבל דאסור בעשיית מלאכה ובתלמוד תורה ומנודה מותר, ומיהו הא לא קשיא דאיכא מידי דחמיר מנודה מאבל דמנודה אסור לישב בד' אמותיו, וקושיא ראשונה נראה לי לתרץ דגבי אבל הוא דשייך לומר אתי עשה דרגל דכתיב ביה ושמחת ודחי עשה דאבל שהוא מצוה על מניעת השמחה, אבל דין מנודה הוא לקיים מצות לא תסור ומחמת שאינו שומע לדברי חכמים הטילו עליו חומר זה ואינו מבטל מצות ושמחת של רגל כי חומר זה אינו מצות מניעת השמחה:
ואי לא ציית דינא משמתינן ליה לאלתר. כדאיתא בפ' הגוזל בתרא כגון דאי אמר לא אתינא או אחר שנגמר הדין אמר לא צייתנא דינא:
השתא משומת מעיקרא אתי רגל ודחי ליה השתא משמתי' ליה. ואע"ג דבאבילות נמי איכא כי האי גונא, דבאבילות דמעיקרא אתי רגל ודחי ליה ואם מת לו מת ברגל נוהג אבילותו אחר הרגל, הכי נמי נשמתיה ברגל וינהג נדויו אחר הרגל, לא דמי דאבילות ממילא חלה עליו אבל נדוי לא מסתבר לנדותו ברגל מאחר שאין לו לנהוג דין נדוי ברגל:
ואי קטלינן ליה אתי לאימנועי משמחת יום טוב. תימה מאי קשיא ליה אי שמחת י"ט נדחית מפני רציחת בי"ד, והלא אפי' עבודה דוחה דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות, וגם שבת היתה דוחה אי לא דמעטיה קרא דלא תבערו אש בכל מושבותיכם, ונראה לי דודאי כשנגמר דינו רציחתו דוחה עבודה ואף שבת היתה דוחה אי לאו דמיעטיה קרא, והכי פריך דנין דיני נפשות דקתני ומי קטלינן ליה כלומר וכי דנין אותו במועד כדי להורגו וימנעו משמחת י"ט, יותר טוב שלא ידונו אותו במועד:
אמר [אביי] ת"ש ומנודה שהתירו לו חכמים. וס"ד דאביי דה"ק שהתירו לו מחמת הרגל. והק' הראב"ד לאביי למה התירו לו לגלח ברגל והלא היה לו לגלח ערב הרגל כדאמרי' גבי אבל שמגלח ערב הרגל, ותירץ כגון שלא היה יודע שמנודה אינו נוהג נדויו ברגל ולא מצא חכם שישאל לו עד שנזדמן לו חכם ברגל, א"נ קסבר דאינו מותר לגלח ברגל עד שיתירו לו המנדין אותו או אחרים כמותו גילוח של הרגל ולא נזדמנו שיתירו לו עד תוך הרגל, וכל זה נר' לי דוחק, ונראה לי דאבילות דקיל (מ)רגל מבטלו לגמרי גם לפני הרגל לכבוד הרגל [כמו] מאחר הרגל, אבל נדוי דאין הרגל מבטלו, שאינו נוהג נידויו ברגל ולאחר הרגל חוזר לנידויו, גם לפני הרגל הוא אסור:
לא מיבעיא בימי טומאתו דלא נהיג פי' הראב"ד וההוא אפי' מערב הרגל מותר כאבל שמגלח ערב הרגל, ואם [לא] גילח אסור לגלח ברגל דלאו אונס הוא, ולמאי דפרישית לא יגלח אלא תוך הרגל, וכן משמע דתגלחתו דומיא דתגלחת העולה מטומאה לטהרה דהויא תוך הרגל:
מהו דתימא נגזור שמא ישהה קרבנותיו. אם נתיר לו לגלח במועד כששלמו ימי נדרו במועד, או כשנטהר מצרעתו במועד, זימנין דשלמי ימי נדרו קודם המועד, וישהה קרבנותיו (אם נתיר לו לגלח) עד המועד כיון דבלאו הכי יש לו לעלות לרגל, הילכך היה ראוי לאסור תגלחתו במועד, קמ"ל דמותרין לגלח במועד דאפי' אי מטא זימניהו קודם המועד כדאית' לקמן בבריתא ולא רצו לקונסו, כדי שלא ישהה קרבנותיו עד אחר המועד:
והא כ"ג דכל ימות השנה כרגל לכולי עלמא. וא"ת אי כל השנה כרגל דמיא היכי חיילא עליה צרעת כלל והא קיי"ל דאין רואין הנגעים ברגל דכתיב וביום הראות בו כדדרשינן בפ"ק, ותירץ הראב"ד דה"ק אי אמרת בשלמא דמצורע נוהג אבילות צרעתו ברגל בצרעת הקודמת לרגל היינו דאמרינן דכהן גדול חלה עליו אבילות צרעתו, ופורע ופורם דמדמינן ליה לצרעת הקודמת לרגל ואע"פ שיש עליו שמחת קדושתו קודם הרגל משום דלא חמירא שמחת קדושתו כשמחת הרגל, אלא אי אמרת דאפי' בצרעת הקודמת לרגל אתי רגל ודחי ליה א"כ שמחת קדושתו דמיא לרגל, ולמאי מדמינן לה, לא לצרעת הקודמת לרגל ולא לצרעת הבאה ברגל, דהא רגל דחי להו להנך, אלא ש"מ נוהג צרעתו ברגל בצרעת הקודמת לרגל, ולי נראה דמעיקרא לאו פירכא היא, דהא דמשוינן כהן כל ימות השנה כרגל לכולי עלמא, היינו לענין זה למנוע חלות אבילות דצרעת עליו כי היכי דחזינן דשמחת קדושתו מונעת מלחול עליו אבילות דמת, אבל לא לעשות שמחת קדושתו כרגל לענין זה שלא יראה הכהן צרעתו לעולם דקרא דוביום הראות בו דדרשי' מיניה יש יום שאתה רואה ויש יום שאי אתה רואה משמע דלא ממעטינן מיניה אלא דבר שזמנו עובר כגון שבעת ימי המשתה של חתן ורגל שאם לא יראה היום יראה ביום שלמחרתו, אבל למעט כ"ג שלא תראה צרעתו בהא לא איירי קרא, ועוד מדאיצטריך והצרוע לרבות כ"ג אלמא דרואין נגעו, דבקדמה צרעתו ליכא לאוקומי', דלא מוקמי ליה לכהן גדול:
ראשיכם אל תפרעו מכלל דכולי עלמא אסירי. וילפינן לקמן פרע פרע מנזיר דאבל אסור בתספורת ל' יום, וקשה מהא דאמרי' בסנהדרין פ' אלו הן הנשרפין דאונן שעבד חילל דדרשינן מן המקדש לא יצא ולא יחלל הא אחר שלא יצא חילל, ולא ילפינן חילול חילול מתרומה דכתיב בה ומתו בו כי יחללוהו דאונן שעבד יהיה במיתה משום דהוי דבר שבא מן הכלל ואין דנין אותו בג"ש דלא נאמר חילול בהדיא בכהן הדיוט אלא דדרשינן הא אחר שלא יצא חילל, והכא נמי פרע האמור באבל בא מן הכלל הא אבילים אחרים יפרעו, והיכי ילפינן פרע פרע מנזיר, וי"ל דהתם יחלל דכתיב בכהן גדול לא שייך למילף מתרומה, אבל הכא תפרעו דכתיב בבני אהרן איהו גופיה ילפי' מנזיר לא יגדלו שער שלשים יום אלא יגלחו בתוך שלשים יום הא אבילים אחרים אסורים בתגלחת ל' יום, וא"ת והיכי ילפינן מבני אהרן לאסור אבילים אחרים ל' יום הא אבילים אחרים דומיא דבני אהרן לא נאסרו ל' יום דבאחד בניסן מתו נדב ואביהו וביטל הרגל ל' יום, וי"ל דמ"מ תפרעו דקרא דרשי' ליה בג"ש דהוי ל' יום, אלא שנתבטל בההיא שעתא מצד אחר. וא"ת ואמאי פשיטא דאל תפרעו איירי בגידול שער לר' עקיבא דנילף פרע פרע מנזיר, נילף פרע פרע ממצורע וטמא בכומתא וסודרא, ואבל יהא מותר בגילוח, וי"ל דטפי אית ליה למילף פרע פרע מנזיר, דפרע דידיה מופנה דהוה מצי למכתב גדל שער ראשו:
דף טו ע"א.
אבל אסור בתפילין מדקאמ' ליה רחמנא ליחזקאל וכו'. וא"ת תיפוק לי' מהא דאמרי' בברכות פ' מי שמתו אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין שנאמר בהן פאר כלומר אין פאר במקום אפר, ונראה לי דהיינו דרשא דהכא דהיכן נאמר פאר בתפלין אלא ביחזקאל, ומטעם דאין פאר במקום אפר לא הוה מפקענא ליה ממצות תפלין אלא מדרשא דיחזקאל, והתם אשמועינן דאבל חייב בכל המצות ולא ילפינן מתפלין לפוטרו מכל המצות דהתם טעמא משום דאין פאר במקום אפר:
מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום מכלל דכולי עלמא אסירי. וא"ת ואמאי לא אמרינן כדלעיל מדאסר רחמנא ליחזקאל מכלל דכולי עלמא שרי, וי"ל דלא מסתבר שיחמיר ביחזקאל יותר משאר אבלים ומה שאסר ליחזקאל כ"ש לשאר אבלים, אבל מה שהקל אצלו אמרי' מדהוצרך להתיר לו מכלל דלשאר אבלים אסור, א"נ בתר האנק דם כתיב מתים אבל לא תעשה, הילכך הא דכתיב בתר מתים אבל לא תעשה לך אמרי' דשני משאר אבלים ולא אהאנק דם דכתיב מקמיה:
מנודה מהו בשאלת שלום. מכלל שמותר לדבר עמו, וכן לקמן דבר רב יהודה עם ההוא דסנו שומעניה:
ת"ש ועל שפם יעטה שיהו שפתיו מדובקות זו לזו. אע"ג דדרשינן מיניה לעיל עטיפת הראש הכא דריש מדהוה ליה למכתב שפה וכתיב שפם שיהיו שפתיו מדובקות זו לזו:
דף טו ע"ב.
מנודה מהו בנעילת הסנדל. ולא אפשיטא, תמיה לי אמאי לא פשיט ליה מההיא דפרק הזהב מר' אליעזר שחלץ מנעלו, וי"ל דהתם מחמת צער היה ולא מחמת חיובא שהרי גם ישב על גבי קרקע וגם ר' עקיבא חלץ מנעליו:
כתב הרב אלפסי דבכל תיקו דבהאי ענינא לקולא, וכתב הראב"ד הנה לדעת הרב מנודה מותר בנעילת הסנדל וברחיצה, וקשיא לן א"כ הא דקתני בבריתא וכן אתה מוצא במנודה ובאבל אהי מהני תלת דקתני בבריתא מלאכה רחיצה ונעילת הסנדל קאי, אי אמלאכה משרא שרי כדתניא מנודה נשכר, אי לרחיצה ונעילת הסנדל קאי [הא אמרת] לקולא, אלא ע"כ אחדא מינייהו קאי, הילכך שדייה אנעילת סנדל כדאשכחן במילתיה דר' אליעזר כשברכוהו והודיעו ר' עקיבא שחלץ מנעליו וישב ע"ג הקרקע, אלמא אסור בנעילת הסנדל, [ותנ"ה בתוס' ובירו' אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרים בנעילת הסנדל] ולכשיבואו לעיר יחלוצו, וכן בט' באב ותענית צבור, ולגבי אבל נמי האי וכן לא מצי למשדייה אלא אנעילת הסנדל, דאלו לענין מלאכה הא קיי"ל דשלשה ימים הראשונים אסור בין ביום בין בלילה ואפי' עני המתפרנס מן הצדקה, ותענית צבור בלילה מותר אפי' כשמפסיקין מבעוד יום, ומשם ואילך אם צריך למעשה ידיו עושה בצינעא בין ביום בין בלילה, ואילו לרחיצה הא קימא לן דלא שוה לתענית צבור, דאלו בתענית צבור כל גופו מותר בצונן כדאיתא במסכת תענית, ופניו ידיו ורגליו אפי' בחמין מותר, ואלו גבי אבל כל גופו אסור בצונן, ופניו ידיו ורגליו אסורין בחמין כדאיתא במס' תעניות, הילכך האי וכן דקתני באבל אנעילת הסנדל לחוד הוא דקאי, ובמנודה נמי כי האי גונא הוא ואסור בנעילת הסנדל. ועוד כתב ולענין עטיפת הראש ושאילת שלום ותשמיש המטה ושלוח קרבנותיו איבעיא לן ואתינא למפשטינהו ממנודה לשמים ולא איפשיטו דאמרי' שאני מנודה לשמים דחמירי, או שמא קל ממנודה לב"ד דאביי ספוקי מספקא ליה, והכא [והכא] מדחי ליה דאשכחן במנודה לשמים דאסור בשאלת שלום וחייב בעטיפת הראש במס' תעניות, ואשכחן נמי שמותר בתשמיש המטה ומשלח קרבנותיו מישראל שהיו מנודין במדבר שאפי' משה לא היה הדיבור מיוחד אליו כל אותן השנים שהיו אותו הדור קיים והיו משמשים מטותיהן ומשלחין קרבנותיהן, ולא ידעי' השתא לענין עטיפת הראש ושאלת שלום אם הוא חמור יותר ממנודה לב"ד, ולענין תשמיש ושלוח קרבנות הוא שוה לו לקולא, או שמא גבי עטיפה ושאלת שלום הוא שוה למנודה לב"ד דאסור, וגבי תשמיש וקרבנות הוא קל ממנודה לב"ד, או שמא לכל דבר הן שוין והכל בספק, מ"מ חזינא לדחיאתא דאביי במנודה לשמים דבעטיפה ושאלת שלום אסור, ובתשמיש ובקרבנות מותר, מה שאין כן במנודה לב"ד, דבמנודה לב"ד הכל אסור או הכל מותר. וצריכינן למימר טעמא לדעת אביי המדחה מ"ט אקיל במנודה בהנך טפי מהנך, או מאי טעמא אחמור בהנך טפי מהנך, וי"ל משום דתשמיש וקרבנות מצות נינהו, אבל עטיפה ושלום אינה מצוה, והבורא שהאדם שלו והמצוה שלו לא רצה לבטל מצותו מפני נדויו, אבל מנודה לב"ד אין בידם לחלק, אלא הכל יהיה אסור או הכל יהיה מותר, והשתא דלא איפשיטו, כולהו לקולא, ועוד דלא אשכחן בר' אליעזר שנתעטף ראשו אלא חלץ מנעליו בלבד:
דכתיב וינחם דוד את בת שבע ויבא אליה, מכלל דעד השתא הוה אסור. פי' מפני אבילות הילד שמת, ולאחר ז' ימי אבילות בא אליה, כתב הראב"ד והא דכתיב לעיל מיניה כאשר ראה שמת הילד ויסך ויחלוף שמלותיו ההוא קודם שנקבר הילד עשה שעדיין לא חלה עליו אבילות, ולא עשה אלא בשביל שהיה רוצה לבא לבית יי' ולהשתחוות כדי שלא יראה לפני השכינה כשהוא מנוול אבל אחר שבא מהשתחוות נהג אבילות ז', ועוד י"ל כי אותו הילד בספק היה לדוד אי היה בן קימא או לאו, וכל זמן שהיה חי היה מתענה עליו שיחיה ולא רחץ ולא סך ולא כבס בגדיו כאלו היה אבל, וכן לענין תשמיש לא היה משמש כאלו היה אבל, וכשראה שמת רחץ וסך וכיבס שמלותיו כאלו עברו ימי אבלו, לפי שלא היה עליו כל דין אבילות דאיגלאי ליה שלא היה בן קימא, ומשום דחזינא בדוד שנהג עצמו בכל דיני אבילות ברחיצה וסיכה וגיהוץ והא מימנע נמי מתשמיש המטה שמעי' דאבל אסור בתשמיש, ע"כ:
אבל אינו משלח קרבנותיו, הא דלא קאמר אינו מביא קרבנותיו, משום דתני באבל רבתי אבל ביום הראשון וביום השני אינו נכנס להר הבית. בשלישי נכנס ומקיף דרך שמאל, וטעמא דמילתא משום דאגב מריריה דילמא עייל למקום שאינו ראוי לו:
דכתיב שלמים במקום שהוא שלם. ובספרי מרבה שאר קרבנות מאם זבח, עופות ומנחות ויין ולבונה וקרבן עצים מקרבנו דכתיב אם זבח שלמים קרבנו, הראב"ד:
אחרי טהרתו אחרי פרישתו מן המת. פסוק זה ביחזקאל בענין כהן הדיוט (משמש) [מטמא] לקרובים והדר קאמר שבעת ימים יספרו לו, פי' הראב"ד ואי בטהרה ממש מאי שבעת ימים איכא, אלא מאי אחר פרישתו מן המת קאמר, והא קמ"ל דיום נגיעתו עולה לו מן המנין מדלא קאמר אחרי יום טהרתו:
שבעת ימים יספרו לו. פי' של מצורע שסופר שבעת ימים אחרי תגלחת וצפרים, וקמ"ל דאותן ימי ספירה יום תגלחתו עולה לו מן המנין דומיא דמת, מדלא כתיב ליה הזאה אלא ספירת שבעה בלבד אלמא בספירת מצורע שאין טהרתו תלויה אלא בימים ולהקישו לטמא מת שיום טהרתו עולה לו מן המנין, והכי איתא בספרא:
וביום בואו אל הקודש יקריב עשירית האיפה שלו דברי ר' יהודה. נראה לי דהכי סבירא ליה לר' יהודה דכהן שנצטרע ונרפא מתוך החלט צריך להביא עשירית האיפה לחינוכו כיום שנתחנך מתחלה לעבודה, מפני שנחשב כמת וכמו שנולד עתה, ודריש להא מילתא מדכתיב ביום בואו יקריב וכתיב בעשירית האיפה שלו בפרש' צו אשר יקריבו ליי' ביום המשח אותו, כלומר ביום בואו דהיינו כשנתרפא מצרעתו דהוי כאילו בא עתה לעולם כקטן שנולד, יקריב כיום שנתחנך בו לעבודה דכתיב ביה אשר יקריבו, וחטאת דכתיב בהאי קרא דיחזקאל לאו אעשירית האיפה קאי דההיא לא מיקרי חטאת כדדרשינ' בספרי בפרשת מנחת חוטא כי חטאת היא מנחת כהן אינה חטאת וטעונה לבונה, אלא ה"ק וביום בואו תחלה יקריב עשירית האיפה לחינוכו ואח"כ חטאותיו וכל קרבנותיו, ר' שמעון אומר בבואו יקריב וכו', ר' שמעון לא סבירא ליה כר' יהודה שיהא צריך עשירית האיפה לחינוך, אלא להכי אתי קרא דמצורע אינו משלח קרבנותיו, דהא איירי במצורע ברישא דקרא כדפרישית לעיל, ונקט חטאת וה"ה לשאר קרבנותיו, ואע"ג דקיי"ל בפסחים דטמא משלח קרבנותיו הכא לאו משום טומאה קא מדחי אלא משום אבילות שעליו שהוא כאבל לגיהוץ ולתספורת ולעטיפת הראש ולתשמיש המטה:
דף טז ע"א.
את ופלניא. צריך להודיע להנתבע מי הוא התובע:
גירסת הגאונים. מאי הרדפה, אמר רב פפא נצבא דקני. פירוש שקושרים הקנים זו בזו וחובשין אותו ביניהם כדי שלא יעמוד בבית האסורים בריוח ולא ילך לכאן ולכאן ואף לא יוכל לחכך כעין קסדא שעושין לחבושין, והראב"ד פירש דלשון נצבא הוא נטע של קנים כלומר עיקרם של קנים שיש בעיקר אחד כמה קנים ובתוכן חובשין אותו ואין צריך לקשור אלא מן הראש העליון:
וה"מ לממונא. הא דמתרין בו שני וחמישי ושני ושונין לאחר ל' ומחרימין לאחר ששים, אבל לאפקירותא לאלתר וגם לא שונין ולא מחרימין אלא ישאר בנדויו עד שיפייס, ולממונא נמי דוקא למאן דלא אתי לדינא, ועד דלא אתי לדינא לא שרינן ליה לא חרם ולא נדוי, אבל למאן דלא צאית דינא לא מחרימין ליה כלל ואין שונין לאחר ל', אלא לבתר דיהבינן ליה זמן שני וחמישי ושני כתבינן פתחא עילויה והוא שמתא דהיינו נדוי וקללות, ולבתר תשעין יומין נחתינן לנכסיה וקרעינן לפתיחא, הכי איתא בהגוזל בתרא:
תלמיד שנדה לכבודו נדויו נדוי. כתב הראב"ד ודוקא שנדהו שלא בפני רבו אבל בפני רבו אפקירותא הוא והוא עצמו צריך נדוי, ואי פליג ליה יקרא שפיר דמי:
וש"מ כל אחד ואחד מפר חלקו. כתב הראב"ד י"מ שאם נדוהו ג' צריך ג' להתירו ואין השנים מהם מתירין אותו, וזה ודאי כן הוא דתניא באבל רבתי מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחבירו מתירין אותו ואם לאו אין מתירין אותו, מיהו הוה ליה למימר הני בי תלתא דשמתי' צריכי למשרייה, אלא הכי פירושו כל אחד ואחד בפני עצמו מפר חלקו דלא צריכי למכנפי, ואע"ג דשמתוה בהדדי לא צריכי בהדדי למשרייה, ודייק מדקתני חלקו אלמא מיפלגא מילתא לחלקים, אי נמי דייק טעמא דמת הא אם הלך למדינת הים מפר ואע"ג דליתיה בהדי הני, וכן פירש גאון:
לא דעד דאתו תלתא אחרינא ושרו ליה. כתב הראב"ד דבעינן תלתא חשיבי כוותיהו, כדאמרינן בההוא מרבנן דשמתיה רב יהודה גברא רבה כרב יהודה ליכא דלישרי לך זיל לגבי נשיאה, ומעשה דריש לקיש דשמתי' ההוא גברא ומשום דלא ידע כמה חשיב אמרו ליה זיל לגבי נשיאה. הא דאמרינן הני בי תלתא דשמתוה אתו בי תלתא אחריני ושרו ליה נראה לי שכל אותן בני אדם שנמלכו בהן בשעת השמתא והסכימו עמהם גם הם חשובים כמשמתים, וכשיתירוהו צריכין שיהו בשעת ההיתר או בני אדם כנגדם וחשובים כמותם, ע"כ:
ת"ר אין נדוי פחות משלשים יום. הקשה הראב"ד לדברי הרב אלפסי שפסק דלית הלכתא כאביי דאמר דלאפקרותא בעי' דניחול שמתא עליה תלתין יומין, ואפי' אי פייס ליה לבעל דיניה לאלתר שרי ליה, א"כ מאי האי דקתני בהך בריתא אין נדוי פחות מל' יום אי דפייסיה לבעל דיניה הא אמרת דלאלתר שרי' ליה, ואי דלא פייסיה לאחר ל' יום אמאי שרי' ליה, ותירץ דמיירי דפייסיה לבעל דיניה וה"ק אין מנדין אותו תחלה לפחות מל' יום ואם חזר בו מתירין לו מיד, מ"מ בתחלה לדעת ל' יום מנדין אותו, וכך אומרים בשעת הנדוי יהא בנדוי ל' יום כעין שאמרו זמן ב"ד ל' יום ואין אומרים יהא בנדוי ט"ו יום, ומיהו אם חזר בו באמצע מתירין לו, א"נ דלא פייסי' ואפ"ה אחר ל' יום מתירין לו שכבר קבל דינו כמי שחייב מלקות כיון שלקה מ' בין חזר בו בין לא חזר אין מלקין אותו יותר, ומ"מ והוא שבא לב"ד ובקש שיתירו לו אבל אם זלזל בנדוי ולא חשש לבקש שיתירו לו מניחין אותו בנדויו עד שימות ולכשימות סוקלין את ארונו. אלא דקשיא לן בהני עובדא דבר קפרא ור' חייא בנזיפה דרבי למה שיהו עצמם ל' יום בנזיפה דרבי ולא באו מיד לרבי ויתירם, שאם מתירין את הנדוי ע"י פיוס מיד כ"ש הנזיפה, וכן מר עוקבא בעובדא דשמואל וההיא איתתא לצורבא מרבנן מ"ט לא פייסונהו ולישתרו לאלתר, ואם תאמר הם החמירו על עצמם ואע"פ שפייסו קבלו עליהם הנזיפה משלם כדי להוציא הדבר מדעתם ושלא יהא בלבם שום קינטור עליהם, והלא הנזיפה שבעה ממרים גמר לה ואחר כמה פיוסים לא הועילה דכתיב אל נא תשת עלינו חטאת וגו' ואעפ"כ תסגר שבעת ימים, אלא שיש לומר שאני נדוי שמתוך חומר שהחמיר עליו בתחלתו היקל עליו בסופו להתירו מיד על ידי פיוס, אבל נזיפה דלא חמירא לא, ואע"פ שנזיפת מרים קשה היתה יותר משל נדוי מ"מ כיון דנזיפה היתה בצרעת אי איפשר לצרעת בלא הסגר שבעת ימים:
ולא נתברר לי מהו ענין הנזיפה. אם הוא כעין נדוי או לא, לפי שאנו רואין הא דאמרי' בתעניות ובשאלת שלום שבין אדם לחבירו כבני אדם הנזופין למקום, וכן במס' חולין לקריוה לרבא רבא נזוף הוה, אלמא איכא בנזיפה מניעת הדיבור ומניעת שלום, ואיני מוצא על שאר הדינין מה היא, ואף אילו י"ל שאני נזוף לשמים דחמיר, מ"מ מנזיפתו של ר' חייא למדנו שלא בא למדרשו של רבי שלשים יום, אלא מלמד היה לרב בביתו, והכי איתא בירושלמי הלין תלתין יומי' יליף רב מר' חייא כל כללא דאוריתא ושמעתתא דבבלאי ודומה שהוא ענין הכלמה כדכתיב הלא תכלם כאדם שהוא מוכלם ועומד בביתו ומתחבא מבני אדם ואינו מראה פנים למי שנכלם ממנו ואינו עומד בגילוי הראש מפני שנכלם אצלו, וממעט בדבורו ובשחוק ובעסקיו כפי שהוא מרוחק מגדול ממנו שהוא צריך שיצטער בעצמו לעיני רואיו, אבל ריחוק בני אדם ממנו לא באכילה ולא בשתיה ולא בישיבה ולא בשאלת שלום ולא בעטיפה ולא בגיהוץ ותספורת ולא בנעילת הסנדל לא מצינו לו איסור, ודומה שהנזיפה אינה צריכה היתר שלא מצינו לבר קפרא ולמר עוקבא שהותרו, והא דשלח ליה רבי לר' חייא תא, לאו משום שצריך היתר אלא להודיעו שמקצת היום ככולו, ועוד משום חיבתו של ר' חייא שהיה מתאוה לראותו, והנזיפה אינה צריכה פיוס שלא מצינו לכל אלו הנזופין שהוזכר שם שום פיוס אלא שהנזיפה שהן נוהגין בעצמם ומדעתם היא עיקר הפיוס:
ירושלמי אין נדוי פחות משלשים יום דכתיב עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא, ואין נזיפה פחות מז' דכתיב ואביה ירוק ירק בפניה:
ירושלמי ביומוי דר' זעירא הוו מרחקין ומקרבין אמר להון ר' אילא השתא מרחקין והשתא מקרבין, א"ר יוסי חזרו ונמנו לכשיחזרו בהן (יחד) [יהו] מקרבין אותן, מדקאמר השתא מרחקין והשתא מקרבין מיחזי דלאלתר היו מרחקין ומקרבין אע"פ שלא חזר בו, ואני תמיה על מה נהגו כן, ומה היו אומרים בהא דתניא אין נדוי פחות מל' יום, ונראה מכאן שהכל תלוי בדעת ב"ד למעט ולרבות בימי הנדוי ולפחות מן הנדוי ולהוסיף על הנדוי, למעט בימי הנדוי ולרבות ממה שהיו מרחקין ומקרבין לאלתר בלא שום חזרה, אלא כך היתה כונתם מתחלה בשעת הנדוי, וכ"ש אם פירשו לו ימי הנדוי כך וכך שמתירין לו כשיגיע הזמן שפסקו לו, אלא שגער בהן ר' אילא שהיו עושין דבריהם כי חוכא ואטלולא והיתה יראתם מתמעטת, וחזרו ונמנו לכשיחזור בו יהו מקרבין אותו, ולפחות מן הנדוי ולרבות עליו ממה שאמרנו למעלה ממעשה ברק למרוז מנא לן דשמתיה דכתיב אורו מרוז, וזהו נדוי וקללה כי בלשון ארור יש נדוי וקללה מאי שמתא שם מיתה ושמתא יהא, ונדוי לחודיה אין בו קללה אלא אומ' בנדוי יהא, ובלשון [ארור] יש בו נדוי וקללה כדאיתא בשבועות, ומנא לן דמחרמינן כלומר יהא בחרם והוא חמור מאד מן הנדוי ומן השמתא, כי יש בו נדוי ויש בו קללה ויש בו איסור הנאה מבני אדם חוץ מכדי חייו בלבד, ואין מחרימין אלא מי שנתקשה לב"ד פעם ראשונה ושניה כדאמרינן בשמעתין מנדין לאלתר ושונין לאחר ל' יום ומחרימין אחר ששים, ואם רצו ב"ד להחמיר עליו יותר מזה לפי שראו בו קושי האיסור והעבירה מחרימין גם האוכל והשותה עמו והיושב בד' אמותיו כדאמרינן לעיל אורו ארור יושביה, אעפ"כ המנודה סתם אין אוכלין ושותין עמו ואין יושבין בד' אמותיו, חוץ מבני ביתו אשתו ובניו שהן מותרין לישב עמו, ואעפ"כ האוכל והשותה עמו והיושב עמו אין עליו דין מנודה ומוחרם עד שיחרימו או ינדו אותו בפירוש, ומנ"ל דמנודה סתם אין יושבין בד' אמותיו וכ"ש שאין אוכלין ושותין עמו, מעובדא דר' אליעזר שברכוהו וישב לו ר' עקיבא ברחוק ד' אמות, ומנין שאשתו ובניו מותרים לעמוד בתוך ד' אמותיו ממעשה דהורקנוס בנו שהיה משמשו וחולץ תפליו, ועוד מדבעיא לן במנודה מהו בתשמיש המטה, אלמ' אשתו מותרת לישב בתוך ד' אמותיו, והטעם שכן דעת המנדין שלא למנוע ממנו תשמיש בני ביתו כדאמרי' בנדרים מן חיותיה לא אדריה ואינו יכול להיות בלא שימוש בני ביתו, עוד נראה לי הא דאמרי' במנודה סתם שהוא אסור בדיני המנודה דוקא במנודה לב"ד שהוא מנודה לכל אדם כגון דלא אתי לדינא או דלא ציית דינא או לאפקרותא או לדבר עבירה בין שנדוהו ב"ד בין שנדוהו כל אדם נדויו שוה בין לעירו או לעיר אחרת ואפי' לנשיא, זהו אסור בכל דיני מנודה, אבל מנודה לחצאין כגון תלמיד שנדה לכבודו וכן מנודה לעיר אחרת שנדוהו לכבודם, כיון שאינו מנודה [לכל] אינו אסור בדיני המנודה אלא שבני אדם מרחיקין אותו כדי לביישו, אבל אבילות אין עליו שאין אבלות לחצאין, עוד נראה לי הא דאמרי' מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו, לעירו הוא דאינו מנודה אבל לשאר עיירות מנודה, ובהנהו דשוו לדידיה אבל דעדיפי מיניה לא, כל זה מדברי הראב"ד ז"ל:
דף טז ע"ב.
ואלה דברי דוד האחרונים מכלל דאיכא ראשונים. פי' הראב"ד מדכתיב ואלה ו"ו מוסיף על ענין ראשון, והיא השירה שאמר למעלה וידבר דוד וכו', ואיך היתה שירה זו אחרונה והלא כמה מזמורים נאמרו אחריו בספר תהלים, אלא פשיטא אחרונים לאותו ענין קאמר ובספר תהלים לא מצינו ענין מדבר בשאול קודם זו השירה, ומפ' דהוא מזמור שגיון לדוד אשר שר ליי' על דברי כוש בן ימיני שהוא למעלה מן השירה דעל ענין שאול הוא מדבר:
אלמלי אתה שאול והוא דוד. כלומר אלמלי נולד במזלך ואתה במזלו, לומר שהמזל עמד לך ולא חסידותך כי הוא יותר חסיד ממך, א"נ שלא היתה קופה של שרצים תלויה מאחריו כמו שתלויה ממך ואין מעמידין פרנס על הציבור אלא א"כ קופה של שרצים תלויה לו מאחריו כדאיתא במס' יומא:
אלא מה כושי זה משונה בעורו אף ישראל משונים מכל אומה ולשון. פי' הראב"ד משונים במעשיהם להרע מכל האומות שהן אינם מחליפים יראתם הבזויה והפחותה וישראל מחליפין יראת הבורא שהיא מעולה מן הכל בעץ ואבן, כמו שמפורש בנבואת ירמיה כי עברו איי כתיים וראו וכו':
והיה מתאנח על מאתים. והיינו דכתיב בחד קרא תשמני לראש גוים שהוא בגימטריא שמונה מאות שהוא עורר עליהם חניתו, ובאידך קרא, תשמרני לראש גוים שהוא בגימ' אלף שהיה מתפלל על המאתים החסרים לו:
דף יז ע"א.
אמר רב יוסף צורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה במילתא דפסיקא ליה. פרש"י שברור לו הדין ידון, ומוציא מבעל חובו בעל כרחו ויכול לנדותו על דינו, וקשה הדבר לפרש כן אם הדין ברור לו אינו ברור לאחרים ואיכא חילול השם בדבר, ועוד היאך שהדין ברור אין אדם דן הדין של קרובו וכ"ש לעצמו, ור"ח פי' במילתא דפשיטא כגון הקורא לחברו עבד יהא בנדוי, משמע דלענין נדוי דוקא קאמר ולא לענין ממון, מיהו קשה לי מאי שנא מילתא דפסיקא בדבר גדול כזה שקראו עבד, אך כל ענין ביזוי שיבזה אדם ת"ח יכול לנדותו לכבוד עצמו, וי"ל דבמילתא דפסיקא דאמרי' דעביד דינא לנפשיה שהוא מנודה לכל ישראל כאלו נדוהו ב"ד:
דהוה סנו שומעניה. פר"ח שהיה שם שמים מתחלל על ידו כגון הא דגרסינן בפ' יום הכפורים היכי דאמי מי שיש בידו חילול השם כל שחבריו מתביישין משמועתו היכי דאמי כגון דאמרי שרא ליה מריה לפלניא וכגון אלישע שהיה מתעסק בספרי מינין ושותה במיני זמר, וכל צורבא מרבנן דעביד הני עובדי מיתקרי סנו שומעניה:
ה"ג ר"ח מאי סנו שומעניה דעבד כר' אלעאי דתניא ר' אלעאי הזקן אומר אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו. פי' מבקש לשתות במיני זמר ולשמוח בשמחה המרגילה לידי עבירה, כגון זה ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתכסה שחורים ויעשה מה שלבו חפץ כגון אכילה ושתיה במיני זמר וכיוצא בהן, אבל דבר עבירה שיש בו דין אדם או דין שמים ואפי' חייבי לאוין וחייבי עשה וכ"ש למעלה שאיסורן איסור עולם חס ושלום שהתיר ר' אלעאי אפי' בסתר, אלא כגון הדרך שפירשנו אמר הוא לעשות, ואפילו דברים הללו לא התירם לו אלא אמר כמשיא עצה לעשות כדי להבטיח את יצרו להשלים תאותו, וכיון שיראה עצמו לבוש שחורים ומתעטף שחורים משתבר יצרו ונמנע ואינו עושה, וזה צורבא מרבנן עבד כר' אלעאי ולבש שחורים ועטף שחורים ואחר כך חזר לשתותן בכל מיני זמר כמו שהיה עושה ולפיכך שמתיה רב יהודה:
שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים בנדויה קלות ראש פחות מג' שנים. תמה הראב"ד למה שהה זה בנדויה ג' שנים, אם היתה היא קיימת למה לא התירה לו ואם מתה למה לא התיר לו רבי וא"ת שכבר מת, הלא היה שם ר"ג בנו שהיה נשיא, ואמרי' לקמן בשמעתין נדוהו ואינו יודע מי נדהו ילך אצל נשיא, אלמ' נשיא עדיף מכולהו, וכן ההוא צורבא מרבנן אמאי לא שרא ליה נשיא, ותירץ דודאי כשאינו יודע מי המנדה אז הנשיא מתיר דאזלי' בספיקא בתר רובא ורובא דישראל לא שקילי להדי נשיא, אבל כשהמנדה ידוע והוא חשוב ירא כל אדם מלשקול עצמו כנגדו שאם הוא שוה לו בחכמה שמא אינו שוה לו ביראת חטא ולא למנין שנים, ועל כל אלה צריך לדקדק כשירצה אחד להתיר מה שאסר חברו, והשפחה היה בה חכמה יתירה ויראת חטא, ולא רצו לשקול עצמן כנגדה, עד שנזקקו לו גדולי הדור והתירו לו:
אם ממון נתחייבתי לך מי נדוי נתחייבתי לך. וא"ת למה לא נתחייב לו נידוי כיון דרמא ביה קלא ולא אשגח ועבר אלאו דלא תגזול, הא אפי' אאיסור דרבנן מתחייב נדוי כדאמרי' בפ' הדר בההוא גברא דאסר חמריה בציניתא בשבתא ושמתיה רבינא, וי"ל דודאי אם התרה בו תחלה קודם שיאכל היה יכול לנדותו כדי להפרישו מעבירה אבל הוא נדהו לאחר שאכל ואז לא היה עליו כי אם חיוב ממון:
דף יז ע"ב.
ותנא דידן סבר כרבנן. הק' ריב"א דאמרינן הכא דתנא דידן פליג אבריתא מדלא תני להני במתני' דמותרין לגלח א"כ תפשוט הא דבעי לעיל אומן שאבדה לו אבידה ערב הרגל מהו ואם איתא דמותר לגלח ליתנייה במתני', וי"ל דלא דמי דאומן שאבדה לו אבידה הוא טרוד ואנוס והוי בכלל הנך דמתני' דטעמיהו משום דאניס ולא יוכלו לגלח לפני הרגל ומספקא ליה אי דאמי אונסיה לאונס דהכא דתנא במתני' ולא איצטריך למיתנייה דבכללם הוא, או דילמא לא דאמי להו דאין אונסו כל כך ידוע ואם איתא דמותר לגלח הו"ל למתנינהו:
הא איתמר עלה אמר רב חסדא בתער ולא במספרים במים אבל לא בנתר וחול. אבל זה שתכפוהו אביליו ובא ממדינת הים אפי' במספרים ואפי' בנתר וחול, ואפי' תוך שבעה מדאמרי' בתכפוהו אביליו דמכבס כסותו אבל אחר לא ואי לאחר שבעה אפי' אחר נמי מותר דבגיהוץ דוקא כל ל' אסור אבל לכבס כסותו במים מותר, (אבל) [אלא] ודאי שתכפוהו אביליו ובא ממדינת הים אפי' בתוך ז' מותר בנתר וחול, הראב"ד:
זאת אומרת אבל אסור בתכבוסת. פי' אפי' לכבס כסותו במים, והא דלא קאמר נמי אסור בתגלחת דמילתא דפשיטא היא דכתיב ראשיכם אל תפרעו אבל כיבוס בגדים לא שמעי' בהדיא אלא רמז מאשה התקועית, וגם אשמעי' דאפי' במים אסור:
כשם שאסור לגלח בימי אבלו כך אסור ליטול צפרניו בימי אבלו. כתב הראב"ד ז"ל דאבילות דצפרנים אית ליה לר' יהודה מדכתיב וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה ומתרגמי' ותרבי ית טופראנהה וכתיב ובכתה את אביה, ור' יוסי ס"ל כר' אליעזר דאמר מעברת צפרניה, והכי אית' באבל רבתי, א"נ התם לאו משום אבילות אלא משום ניוול שתהא מנוולת בפניו דומיא דגילוח שהוא ניוול לאשה, וקי"ל כר' יוסי באבל ומותר בנטילת צפרנים, ואפי' תוך ז' ממעשה דפנחס ושמואל, ודוקא בשינים אבל בתער או בסכין אסור מפני שהוא דרך קישוט, ובמועד אפי' בגינוסטר מותר מדקתני ליה לקמן דומיא דשפה דאמר מר זוטרא זוג בא מחמתן לפני רבי ובקשו ממנו צפרנים במועד והתיר להם ושמואל אמר אף שפה בקשו ממנו והתיר להם, ובשפה ודאי הא לא איפליגו ביה בין בגינוסטרי לשאר מילי, ולא אמרו גינוסטרי אסור אלא על הצפרנים בלבד דאילו בשפה הא לא איירו ביה כלל בבריתא דלעיל, הילכך שפה במועד בכל דבר מותר, וצפרנים במועד דכותיה דהא בהדי הדדי אישתרו. ואי קשיא לך הא דאמר רב שמן בר אבא הוה קאימנא קמיה דר' יוחנן במדרשא בחולא דמועדא ושקלינהו לטופריה בשיניה וזרקינהו, אלמא דוקא בשיני אבל לא בגנוסטרי, הא לא קשיא איהו בבית המדרש הוה ולא הוה לי' גינוסטרי [דאי בשיני' דוקא קאמר] ולא שרי למשקלינהו בגינוסטרי, הא דקאמר תלמודא ש"מ תלת הוה ליה למימר ש"מ דבגינוסטרי אסור, אלא מדלא מני הא בהדייהו ש"מ דלא הו"ל גינוסטרי ומשום הכי ליכא למשמע מינה. ע"כ:
דף יח ע"א.
אביטול סיפרא משמיה דרב שפה מזוית לזוית הנחה כל שמעכבת. פי' הראב"ד מזוית לזוית כל שלמעלה מפתיחת הפה, הנחה זהו מה שחוץ לפה מכאן ומכאן חוץ לפה, וקרי ליה הנחה מפני שצריך (לגלחו) [להניחו] שלא יגלח אותו במועד אלא מה שהוא מעכב עליו, אבל השפה יכול לגלח בין שהוא מעכב בין שאינו מעכב, ר' אמי אמר ובשפה נמי כל שמעכבת ופליג אדרב ואמר דשפה נמי אינו יכול לגלח אלא מה שהוא מעכב ממנה, כך מצאתי הנוסחא בה"ג, הילכך כיון דר' אמי פליג אדרב והוא בתראה הילכתא כוותיה, והא דאמרי' בקשו ממנו שפה והתירה להם דוקא במועד אבל אבל אסור דתני באבל רבתי לתספורת כיצד אסור בנטילת שער אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל שער שבו, וראיה לדבר ומפיבושת בן שאול ירד לקראת המלך ולא עשה רגליו ולא עשה שפמו. ומה שכתב הלכה כר' אמי דהוא בתראה, לא נהירא לי דהא דפסקי' הלכה כבתראי היינו מאביי ואילך אבל באמוראי קמאי אמרי' אין הלכה כתלמיד במקום הרב:
אמר ר' יוחנן מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו במועד. [ירושלמי] בעון קומי' ר' אסי בגדי קטנים מהו, אמר לו כמי שאין לו אלא חלוק אחד דאמי:
דף יח ע"ב.
ואגרות של רשות. מפ' בירושלמי שאלת שלום, וקרינ' רשות כלומר אין בהם צורך כל כך, וכל הנך דמתני' משום דבר האבד התירו, שמא לא יזדמן לו סופר או ב"ד לאחר המועד, וכן שאלת שלום אדם חפץ לידע בשלום אוהביו קרוביו וריעיו ושמא לא יזדמן לו שליח לאחר המועד, ולא בעיא שינוי כיון דדבר האבד הוא:
אשת פלוני לפלוני. אע"פ שאמר בת פלוני לפלוני הוצרך לומר אשת פלוני לפלוני כגון אם יש לו שתי בנות, ולא נהירא לי דהיה יכול לקצר ולומר פלונית בת פלוני לפלוני, אלא ה"פ אשת פלוני לפלוני ימות בעלה או יגרשנה אז ישאנה פלוני ותחלה השמיענו על הבתולה ועוד על גרושה או אלמנה שתנשא לו בזוג ראשון:
שמא יקדמנו אחר ברחמים כי הא דרבא שמעיה לההוא גברא כו'. מ"מ פעמים עת רצון הוא והתפלה מבטלת הגזירה:
דף יט ע"ב.
הכל מודים כשחל שלישי שלו בערב הרגל דאסור ברחיצה עד הערב, ולא אמרי' מקצת היום ככולו לענין רחיצה משום ד(אי)איפשר ליה לרחוץ לאורתא, מה שאין כן בתגלחת ותכבוסת שהרי אסור לגלח ולכבס משתחשך, ואעפ"י שמותר לכבס ערב הרגל מ"מ אסור ללובשו עד שתחשך דהו"ל כרחיצה, והכי אמרינן לקמן בזקיפת המטה שזוקפה ע"ש ואעפ"כ אינו יושב עליה עד שתחשך, הראב"ד:
שאסור ברחיצה עד הערב. פירש"י עד הערב עד הלילה, ורוחץ בצונן או ימתין עד חול המועד וירחוץ בחמין. וכן פי' בה"ג עד הערב עד דעייל רגל, ור' אב"ן פי' עד הערב עד אחר תפלת המנחה שעמדו מנחמין מאצלו וכלה אבילותו:
ומודים חכמים לאבא שאול כשחל שמיני שלו להיות בשבת.[בירושלמי פריך] דא"כ נקבר בשבח, ומשני כשגררתו חיה ונתיאשו בשבת מלבקשו, א"נ כשמסרוהו בין השמשות לגוים ונסתם הגולל בשבת, א"נ כשבאתה לו שמועה קרובה בשבת:
שמותר לגלח ערב שבת. ובירו' פריך כיון דאפילו ביום ל' לא אמרי רבנן מקצת היום ככולו כ"ש ביום שביעי, ומשני מפני כבוד הרגל התירו:
יליף פרע פרע מנזיר. וגבי נזיר אמרי' דמגלח יום שלשים ואחד ואם גלח יום ל' יצא, ובהא פליגי אבא שאול ורבנן אבא שאול יליף לכתחלה דאבילות מדיעבד דנזיר ורבנן ילפי לכתחלה מלכתחלה:
דלא נהיגי מצות שבעה ברגל. אע"ג דאמרי' לקמן דברים שבצנעא נוהג, מ"מ מילי של פרהסיא לא נהיגי ברגל, [וי"מ דאפי' דברים שבצנעא לא נהיגי ברגל] ומייתו ראיה מהכא ודוקא בשבת אמרי' לקמן דברים שבצינעא נוהג אבל לא ביום טוב, וליתא דבהדיא אמרינן בפ"ק דכתובות דדברים שבצינעא נוהגין בשבעת ימי חופה דהוו כרגל:
דף כ ע"א.
ת"ר קיים כפיית המטה ג' ימים קודם הרגל וכו'. כתב הראב"ד נראה לי מדקתני כי האי לישנא ולא קתני במתני' הקובר את מתו ג' ימים קודם הרגל וקתני קיים, ש"מ בעינן קיום אבילות קודם הרגל שאם לא קיים אבילות קודם שוגג או מזיד אין רגל מפסיקו שלא יהא חוטא נשכר, ומינה ילפינן לכל אבל שלא נהג אבילות תוך ז' שמשלים אותם תוך ל', חוץ מן הקריעה שאם עבר ולא קרע בשעת חיובו שאינו קורע לאחר ז', כענין שאמרו מי שאין לו חלוק ונזדמן לו חלוק בתוך ז' קורע, אחר ז' אינו קורע, ודוקא בשאר מתי מצוה כדאמרינן לקמן:
שמועה קרובה נוהג שבעה ול'. וכל דין אבלות עליו לקריעה ולהבראה דיום שמועה כיום קבורה:
יחידאה היא. אע"ג דקתני וזקנים שעמו, מ"מ החלוקים עמהן היו מרובין מהם:
דף כ ע"ב.
שמע שמועה קרובה ברגל ולאחר הרגל נעשית רחוקה. יש שהיו רוצים לומר דאם שמע שמועה קרובה ברגל או אחר הרגל, (וקודם הרגל) אם מת שבעה ימים קודם הרגל בטלה ממנו אבילות, דרגל עושה אותם שמועה רחוקה הואיל והוי כשלשים לקובר המת, וליתא דא"כ לא משכחת לה שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה, דאם מת ז' ימים קודם הרגל אף ברגל רחוקה היא ואם מת בתוך ז' לפני הרגל אף במוצאי הרגל קרובה היא:
שמע שמועה קרובה בשבת, ולמוצאי שבת נעשית רחוקה. מכאן ראיה דיום ל' כלפני ל' לענין שמועה, דדוקא ששמע בשבת שהוא יום ל' דאין אבילות בשבת הוא דהויא במוצאי שבת רחוקה, הא שמע ביום ל' בחול היא קרובה, ואין לומר דשבת היה יום כ"ט דא"כ למוצאי שבת אמאי נעשית רחוקה שהרי צריך לנהוג אבילות כל הלילה דמקצת היום ככולו לא אמרי' אלא ביום אבל לא בלילה כדמוכח לקמן:
קורע או אינו קורע. פרש"י אכל שמועה רחוקה מיבעיא ליה, וי"מ דדוקא אשמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה קא מיבעי' ליה, מי אמרי' כיון דבשעה ששמע היתה קרובה חייב לקרוע, או דילמא דבשעה ששמע אי איפשר לו לקרוע השתא נמי לא יקרע אבל בשמועה רחוקה פשיטא דלא בעי קריעה:
קריעה בלא ז' מי איכא. פי' על מתו, דעל רבו ועל נשיא וכל הני דמתניתי' איכא קריעה בלא שבעה, ולא תקשי לך א"כ חליצת מנעל לא תבעי דהא חליצת מנעל בלא שבעה מי איכא, דלא דאמי דחליצת מנעל נוהג כל ז' אע"ג דליכא חימום הילכך נהגא נמי בשמועה רחוקה דחשבי' ליום שמועה כיום של אבל דלא נהיג אבילות אלא אותו יום, אבל קריעה אינה נוהגת אלא בשעת חימום דהיינו ביום ראשון ויום שמועה לאו כיום ראשון חשבינן ליה וא"כ קריעה למה, הראב"ד:
מי שאין לו חלוק לקרוע. שכולן שאולין ואין לו לקרוע טלית של אחר אלא א"כ הודיעו שהולך לבקר את אביו כדאיתא לקמן:
כי תניא בכבוד אביו ואמו. כיון דקרע על אביו ואמו לא ניתן לשלול אפי' אחר ז' עד אחר ל' הוי תוך ל' דאביו כתוך ז' דשאר מתים דזה וזה לא ניתן לשלול, אבל שמועה רחוקה בין דאביו ואמו בין דשאר מתים כיון דשוו להדדי ואין מעלה לזה על זה אינו קורע לא על זה ולא על זה, נמצא שניהם מודים בשאר מתים שאין קריעה בלא שבעה, ושמועה רחוקה בשאר מתים דכ"ע לא בעי קריעה, כי פליגי בשמועה רחוקה דאביו ודאמו, מר מדמי ליה לאחר ז' ומר לא מדמי ליה, ומסתברא דהלכה כר' מני דאמר אינו קורע מעובדא דר' חייא דא"ל לשמעיה חלוץ לי מנעלי ולא אשכחן דעביד קריעה:
ירושלמי. ר' אבא דקסרין בש"ר יוחנן אמר שמע שמועה קרובה בשבת ולמחר נעשית רחוקה למחר קורע ומתאבל, ופליג אגמרא דידן דקא"ר יוחנן ואינה נוהגת אלא יום אחד, א"ר חנינ' אינו מתאבל כלומר אבל קורע, א"ר מנא וכי יש קריעה בלא איבול, שכן על אביו ועל אמו אפי' אחר כחה ימים חייב לקרוע, פי' אפי' לאחר ז' אם לא קרע [עד] לאחר ז', הילכך אפי' רחוקה דידהו קורע אע"פ שאינו מתאבל, וי"א כיון דאמרי' בירו' אפי' אחר כמה קורע משמע דאפי' לאחר ל' נמי קורע דכיון שלא ניתן לאחותו לעולם כתוך ז' דמי וכן עיקר, הראב"ד. והקשה רבי' מאיר א"כ למה לא קרע ר' חייא כיון דעל אביו ועל אמו קורע לעולם, ותירץ שמא חלוקו היה שאול, ולפירוש רש"י ניחא דגריס איבו קיים וא"ל אימא קיימת שר' חייא שאל על אייבו אביו של רב שהיה אחיו של ר' חייא ועל אמו של רב שהיתה אחותו:
ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו. בין שהיא אחותו מאביו בין שהיא אחותו מאמו, שתיהם הוצרכו להוסיף דאין כהן מטמא להן. ירושלמי, הוסיפו עליהן אחיו ואחותו בחולה מאמו ואחותו הנשואה:
על שניים שלהם כגון אב האב ואם האב, אבי האם ואם האם, בן בנו בת בנו, בן בתו ובת בתו. פרש"י אחי האב לא הוי שני, משמע מדבריו דבן אחיו נמי לא הוי שני דס"ל דלא הוי שני לענין אבילות אלא דורות למעלה ודורות למטה, וכל דין אבילות עליהם בפני האבל, אבל יוצא חוץ מביתו, והא דלא קתני בברייתא אשתו משום דאין מתאבל על שניים שלה אלא על חמיו וחמותו. ובירושלמי משמע דמתאבל על אחי האב, דגרס בירושלמי רב דמכת אחתיה פקיד לחייא בריה כד סלקת לגבי הוי שליח סנדלך, ואי קשיא לך הא דאמימר דלא הוה בריה התם כדקרע על בר בריה, משום דעיקר קריעה היא בשעת חימום ולכך קרע לאלתר, והדר כי אתא בריה קרע שנית, אבל כל שאר דיני אבילות אין צריך לנהוג כלל שלא בפניו:
ותניא אידך וכו' ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו. אלמא דאינו נוהג אבלות דאבל אסור ברחיצה, וא"ת ודילמא בצונן קאמר ואבל אינו אסור אלא ברחיצת חמין כדאיתא בפ"ק דתעניות, וי"ל דסתם רחיצת פניו ידיו ורגליו [היו בחמין, כדאיתא בפ' במה מדליקין על ר"י בר' אלעאי שהיו מביאין לו עריבה של חמין ורחץ בה פניו ידיו ורגליו] וכן אמר שמואל יפה טיפת צונן שחרית ורחיצת פניו ידיו ורגליו ערבית וכו', והראב"ד מדקדק מדלא קתני בהך בריתא וכופה אח מטתו ונוהג עמה אבילות כדקתני בקמיתא:
קם קרע מעומד. הרי ג' קריעות שעשה, י"מ אתא בריה קרע באפיה הבן קרע בפני האב כי לא קרע עדיין וכשראה אמימר שקרע בנו מעומד נזכר שלא עשה יפה שקרע מיושב וחזר וקרע מעומד, וא"ת נהי דמצוה לקרוע מעומד מנא לן שאם קרע מיושב שלא יצא קריעה, וי"ל מדתני ביה קרא באיוב ובדוד, ואע"ג דאמר תלמודא דמאיוב לא גמרינן דדילמא מילתא יתירתא קא עבד, היינו מקמי דאשכחן קריעה מעומד בדוד, אי נמי איכא למימר דאמימר אחמיר אנפשיה, הראב"ד:
דף כא ע"א.
וברחיצה. בפ"ק דתעניות מפ' רחיצת כל גופו אפי' בצונן אסור, ורחיצת פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ונראה דיולדת מותרת לרחוץ דאמרי' דר"ג רחץ לילה הראשון כשמתה אשתו משום דאיסטניס הוה וכש"כ יולדת שצריכה לרחוץ לרפואה, ואמרי' נמי בפ"ק דיומא דביום הכפורים אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש, ואמרי' במס' תעניות ולסוך כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר, וכן בפ"ק דיומא אמרי' מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, וכן בירוש' הדא דתימר ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר:
ואסור לקרות בתורה וכו'. וגבי ט' באב [אמרינן] אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה, וכן נהגו שהאבל קורא במס' מועד קטן בהלכות אבילות. ירוש', ומלקרות בתורה, א"ר יוחנן ואין דובר אליו דבר אפי' דבר של תורה, א"ל ריש לקיש כל גרמיה אלו תנא לא מיית:
משלישי ושלישי בכלל מותר. פי' ג' ימים הראשונים דהיינו שני ימים וקצת מן השלישי, כלומר דבעי' שני ימים שלמים, דאי הוה אמר שני ימים הראשונים אסור אתי למטעי ולמימר דמקצת יום שני ככולו משום דבדיני אבילות אמרינן דמקצת יום שביעי ומקצת יום שלישי ככולו ודריש ליה מדכתיב ויתמו ימי בכי אבל משה אין ימי פחות משנים וכתיב ויתמו, הילכך אחר שיצאו שני ימים משלים עליהם מעט מיום השלישי ומניח, והיינו דקתני משלישי ושלישי בכלל מותר:
ור' יהושע יליף מדכתיב ואחריתה כיום מר ופי' הראב"ד מדכתיב כיום ולא כתיב יום משמע שיש עליו תוספת (מעשה) [מעט] מן השני, כדכתיב ולא אץ לבא כיום תמים:
דף כא ע"ב.
מכאן ואילך עושה בצינעא בתוך ביתו. אעני המתפרנס מן הצדקה קאי, אבל עשיר אסור כל שבעה, וכן משמע לעיל דקתני הקובר את מתו שני ימים קודם הרגל מונה חמשה אחר הרגל ומלאכתו נעשית ע"י אחרים וכו' משמע דהוא עצמו אסור כל שבעה, ובמס' שמחות תני בהדיא אבל כל שבעת הימים אסור בעשיית מלאכה הוא ובניו ובנותיו ועבדיו ושפחותיו ובהמותיו וכשם שהוא אסור לעשות כך אחרים אסורין לעשות לו, וה"נ אית' בירושלמי הרי מי שאין לו מה יאכל ביום ראשון וביום השני אינו עושה מלאכה, בשלישי עושה הוא בצינעא אבל אמרו חכמים תבא מארה לשכיניו שהצריכוהו לכך, בר קפרא אמר אף בשלישי לא יעשה כל עיקר:
מכאן ואילך הולך ואינו יושב במקום המתנחמין. ונוהגין באשכנז שהאבל הולך [בט"ב] לבית הכנסת לפי שהכל כאבילים:
ת"ר אבל ג' ימים הראשונים בא ממקום קרוב מונה עמהם ממקום רחוק מונה לעצמו. פירשו הגאונים כמה מקום קרוב עשרה פרסי, סוגיא דחד יומא, כיון דאי שמע הוה מטי הכא בחד יומא כמאן דאיתי' בהדייהו דמי, וכתב הראב"ד דהאי שיעורא דפרשי רבוותא אהכי סמכי ליה כיון דאי שכיב שיכבא סמוך לערב ונסתם הגולל עם חשיכה ולמחר משדרי ליה ומודעי ליה ומטי שליחא התם סמוך למנחה וליומא אחרינא אתי לגבייהו נמצא משיג אותה תוך שלשה מן המנחה ולמעלה שעדיין הוא תוקפו של אבל, [אבל] אי מרחק טפי איפשר דלא משיג להו בתוך שלשה, הילכך אם בא ממקום שהוא רחוק יותר מכן מונה לעצמו אפי' בא בתוך שלשה, ומיום שלישי ואילך אפי' בא ממקום קרוב מונה לעצמו דבעינן שישיג אותם בתוך שלשה ימים ושיהא במקום הראוי להשיגם אם יצטרכו לשלוח לו שליח:
ר' שמעון אומר אפי' בא ביום השביעי מונה עמהם. ר' שמעון אומר מקום הראוי להשיגם בתוך שלשה בעי השגה ממש לא בעי:
דף כב ע"א.
איבעיא להו הלך גדול הבית לבית הקברות מהו. פרש"י אם הלך אחר מטתו של אביו לבית הקברות לקוברו ושהה שם ובא ביום השלישי מי אמרי' כיון שנתעסק בקבורת אביו ולא בא מן הדרך מונה עם אותן שנשארו בבית, דאבילותן התחילה משהחזירו פניהם מן המת ואבילותו של גדול שהלך אחר המטה אינה מתחלת עד שיסתם הגולל, ולא נהירא לי האי פירושא, דמסתבר דהא דאמרי' בא ממקום קרוב מונה עמהם היינו בשלא ידע שמת עד שבא אליהם דכיון דהשתא מתחיל אבילותו הוא טפל להם, אבל אם נודע לו עד שלא בא אליהם ביום שני והתחיל אבילותו ובא אליהם ביום השלישי לא מסתבר לקצר ימי אבילותו שהתחיל כבר, וכן נמי הכא כיון שהתחיל אבילות הגדול עד שלא בא אליהם אין לקצר ימי אבילותו, והראב"ד פי' מי אמרי' מכיון שהוא עסוק בצרכי המת שדינן ליה בתרייהו, וכיון שיצא מפתח ביתם מונין מיד הוא והם אע"פ שלא נסתם הגולל עדיין, או דילמא כיון שהוא גדול הבית אינו ניטפל להם, וי"מ שהלך לבית הקברות לצורכי המת כגון לעשות לו מצבה ושאר צרכי הקבר ובא אחד מן האחין בתוך ג' מהו, מי אמרי' כיון שלא מצא גדול הבית בבית אינו מונה עמהם, או דילמא כיון שלא הלך לצרכיו אלא לצורך המת כמי שישנו בבית דמי:
הא דאתא בגו תלתא וכו'. דגדול שהלך לבית הקברות חשבינן ליה כמי שאינו גדול שהוא במקום אחר, דמפלגי' בזה בין שלשה לאחר שלשה, אבל בין מקום קרוב למקום רחוק לא מפלגי' ביה דאפילו יתר מעשרה פרסי מונה עמהם, מ"ט דהא לא צריך שליחא לשדורי ולאודועי, זהו לפרש"י ולפי' הראב"ד. וכתב הראב"ד נראה לי דכל האי סוגיא הילכתא היא, ואע"ג דקבעי' הלכה כר' שמעון דאמר אפי' בא ביום השביעי ממקום קרוב מונה עמהם, והא דמפלגינן בסוגיין בין ג' לבתר ג' לא פליג מידי אר' שמעון, דבגדול הולך לבית הקברות קא מיירי הכא, ואיפשר דגדול לא הוי טפילא לשאר אחי למימני בתרייהו אלא היכא דמטי בגו תלתא בלחוד, אבל אם היה גדול הבית בבית והקטן בא ממקום אחר מונה עמהם אפי' בא ביום השביעי, מיהו בא ממקום אחר בעי' שיבא ממקום קרוב אבל בא מבית הקברות בין ממקום קרוב בין ממקום רחוק מונה עמהם, תדע דהכי הוא דהא ר' יוחנן הוא דאמר הלך גדול לבית הקברות מונה עמהם ואקשי' עליה מבריתא דתני מונה לעצמו ופריק הא דאתא בגו תלתא, ורב נמי כותי' ס"ל מעובדא דבני הוצל, ור' יוחנן גופיה הוא דקבע הלכה כר' שמעון באבל אלמא איכא פלוגתא בין גדול הבית שהלך לבית הקברות ובין קטן שבא ממקום אחר, שזה תלוי בשלשה ימים וזה תלוי בשבעה, וכולה סוגיא הילכתא היא:
ירושלמי. הרי שמוליכין ממקום למקום כגון אילין דקסרין דקברין בבית בירי, אית תנוי תני אלו שכאן מונין משיצא המת ואלו ששם מונין משיסתם הגולל, ואית תנוי תני אלו ואלו מונין משיסתם הגולל, ר' סמון בשם ר' יהושע בן לוי הכל הולך אחר גדול המשפחה, מהו אחר גדול המשפחה ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי לחומרא שאם היה גדול המשפחה כאן אלו ואלו מונין משיצא המת ואם היה גדול המשפחה שם אלו ואלו מונין משיסתם הגולל, ואם אין שם גדול משפחה אלו שכאן מונין משיצא המת ואלו ששם משיסתם הגולל, וסוגיא זו חולקת על סוגיא שלנו, הראב"ד:
דף כב ע"ב.
על אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חבריו. ואין הרגל מפסיקן דגרסי' בירוש' ר' שמואל בר אבדימי דמכת אימיה תלתין יומין קומי מועדא אתא שאיל לר' מונא א"ל כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיקו ברם הכא שיגדל פרע עד שיגערו בו חביריו ויאמרו לו צא מעמנו, וכן נמי מוכח בשמעתין דקא' על אביו ועל אמו לאחר י"ב חודש אלמא דאין רגל מפסיק אלא דבר שתלוי בשבעה ושלשים:
אמר רבה בר רב הונא לשמחת מרעות. ללישנא קמא דרבה בר רב הונא סבירא ליה דסעודת הרשות הוא דאסור אבל סעודת מצוה מותר ליכנס בתוך שלשים ואקשו ליה וסליק בקושיא, ואמימר מתני לה כלישנא אחרינא לשמחת מרעות מותר ליכנס לאלתר כלומר שאין שמחה בסעודת רשות כמו שיש בסעודת מצוה ואקשי' לי' [כו' ומשני כו', משמע דבסעודת מצוה איכא איסורא טפי מבסעודת הרשות, וקשיא לן] הא דתניא באבל רבתי על המתים אסור לילך לבית המשתה עד שלשים יום, לאביו ולאמו עד שנים עשר חודש אלא א"כ היתה לשם שמים, אלמא דסעודת מצוה יש בה היתר יותר מסעודת הרשות, ואפשר דהאי לשם שמים דשרי היינו שהוא משיא יתום ויתומה או עני ועניה לשם שמים שאם לא יכנס שם יתבטל המעשה, אבל בנישואי עשיר שהזמינו לסעודה כדי להתכבד בו אסור ליכנס שם. ירושלמי, אם היתה מצוה או קידוש החודש מותר, חבורת מצוה כגון חבורת הפסח וחבורת אכילת קדשים ואכילת מעשר שני בירושלים, וכן כל דבר שצריך הוא בעצמו לעשותו, אע"פ שאוכל בחבורה ויש שם משתה ושמחה, וכל זה לא התירו אלא משלשים יום ואילך באביו ובאמו, אבל תוך שלשים לכל סעודה שבעולם אסור כדאיתא לקמן כל שלשים יום לנשואין, כך נ"ל, הראב"ד:
ואפרסקותו אינה מעכבת. פי' המעפורת שמכסה בה ראשו, נ"ל מדלא קאמר אינו צריך לקורעה משמע דלכתחלה צריך למצוה לקורעה על אביו ועל אמו אלא שאם לא קרעה לא עיכב המצוה ויצא ידי קריעה, מכלל דאם לא קרע שאר הבגדים כולם לא יצא ידי קריעה, וגוערין בו כעובר על מצות עשה מדברי חכמים, ועוד שכל זמן שאותו הבגד עליו אומרין לו קרע ואפי' לאחר כמה ימים מפני שלא קרע בשעת חימום והוה לו כמין שאין לו חלוק ונזדמן לו אחר כך שחייב לקרוע. הראב"ד:
וכן לנשיא. מסתברא שלא השוה הנשיא לאביו ולאמו אלא מה שנתפרש בו בגמ', לאחוי כדאיתא במתני' לקריעה מבחוץ ולחליצת כתף כדמפורש בגמ', ורבו שלמדו חכמה השוה לאביו לישב עליו באבילות יום אחד לכל דיני אבילות לחליצת מנעל ולכל דבר, מה שאין כן בנשיא, וחליצת כתף לנשיא לכבוד הנשיא הוא ולא מדין אבילות:
חכם שמת בית מדרשו בטל. ב"ד סופדין אותו כל ז', ואחר ההספד אין תלמידיו מתקבצין בבית מדרשו אלא מתחברין שנים שנים ולומדים בבתיהם. וכן אב ב"ד שמת וכו'. נשיא שמת כל בתי מדרשות שסביבותיו בטלין. כל אותן שיכולין לבא ביום להספידו ולחזור ביום לבתיהם. ובני עירו נכנסין לבית הכנסת וכו', פי' כשמת הנשיא כל בני העיר באין ומתפללין בבית עם האבל בין בחול בין בשבת ואין מתפללין כלל בבית הכנסת חוץ מקריאת התורה בשני ובחמישי ובשבת שהן צריכין לקרות בבית הכנסת, והא דלא הזכיר שני וחמישי נקט שבת לרבותא דאפי' בשבת אינו יוצא לבית הכנסת ומתפללין עמו בבית ובית הכנסת בטל חוץ מקריאת התורה, מה שאין כן בחכם ובאב ב"ד שאין ביח הכנסת בטל אלא מקצתן מתפללין בבית הכנסת ומקצתן בבית האבל, הראב"ד:
דף כג ע"א.
שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו. פרש"י שבעת ימי השבוע, והראב"ד פירש שבת ממש, ונראה כפרש"י דומיא דשבת שניה ושלישית ורביעית דאיירי בכל שבעת הימים, וכן נוהגין באשכנז שהאבל הולך בשבת לבית הכנסת:
ת"ר כל שלשים יום לנשואין. אינו רשאי לישא אשה תוך ל' יום של אבילות. ואם מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים, כדי שתשתקע מדעתו, משמע דוקא לנישואין הוא דבעינן שלשים יום הא ליארס שרי, וקשה דתנן בפ' החולץ ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה איבול שלה ל' יום, וי"ל דהך בריתא אתיא כר' יהודה דשרי התם, א"נ הא דנקט לנישואין לאו משום דליארס שרי אלא לאשמועינן דנישואין שרי לאחר ל' יום ואע"ג דבאשתו קתני דבעי ג' רגלים, וכן צ"ל דאי ס"ד דאיסור נשואין תוך ל' יום אתא לאשמועינן תיפוק ליה משום דאסור לילך לבית השמחה כל ל' יום ובנישואין אף בלא סעודה איכא שמחה ואפי' לנישואין דאחר אסור למיזל, ור"ת היה אומר דס"ד למשרי בדידיה טפי מבאחריני, ומתוך כך היה אומר ר"ת אע"ג דאסרינן באביו ואמו בית השמחה עד י"ב חודש שרי לישא אשה אחר ל' יום ואפי' יש לו בנים גדולים, דלא אסרו אלא בית השמחה דליכא מצוה אבל נישואין אפי' יש לו כמה בנים איכא מצוה, דאמרי' בפר' הבא על יבמתו הלכה כר' יהושע דאמר ישא אשה בזקנותו שנ' בבקר זרע את זרעך, וה"ר יוסף הביא ראיה לדבריו דלא אסרי' אלא בית השמחה של רשות, דאמרי' במס' שמחות על כל המתים אסור לילך לבית השמחה עד שלשים יום על אביו ועל אמו עד י"ב חדש אלא א"כ היתה סעודה של מצוה:
מאי זמן מרובה אמר רב פפא לאחר ל' יום. כתב הראב"ד דוקא למי שנושא אשה לפרנס בניו קטנים, אבל מי שנושא אשה לבנים ומפני בטול פריה ורביה מותר לישא אשה, מותר כמו כן לבא עליה לאלתר, וכן [מה ש]אמרו נושא אדם אשה בתוך שלשים יום מפני שאין לו מי שישמשנו כדאיתא בירושלמי בריש החולץ גם הוא אסור לבא עליה עד אחר שלשים יום, וכן פר"ת, ועוד אומר ר"ת הא דאמרי' הניחה לו בנים קטנים מותר לישא אשה לאלתר מפני פרנסתן לאו דוקא לאלתר אלא לאחר שבעת ימי אבילות, והא דאמרי' שאמר לה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותיך לא היתה זו כניסה אלא שידוכין בעלמא אבל לא כנסה עד לאחר ז' דבתוך ז' אסור לכנוס כדמוכח בפ"ק דכתובות דקאמר מי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבילות, ומסיק התם דוקא אביו של חתן או אמה של כלה דליכא אינש דטרח אבל איפכא לא, ומסתמא איירי במי שאין לו בנים כיון דאביו צריך לשמח בסעודתו והוא בעצמו לא, א"כ איירי בבחור שלא נשא עדיין וקאמר דאיפכא לא, אלמא דאסור לכנוס בתוך שבעה, ומצאתי כתוב בשם ריצב"א דמה שאמר לה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותיך היא היתה כניסת חופה, והך עובדא דהכא היינו הא דאמרי' בפ' טבול יום מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח, וקיי"ל שעה אחת קודם הרגל בטלה הימנו גזירת שבעה והוה ליה כלאחר שבעה והיה מותר לכנוס, ולי נראה דאין ראיה מההיא דכתובות, דההיא דאמרי' אבל איפכא לא לאו משום דאסור לכנוס תוך ז' אלא משום דלא מזלזלינן במת להכניסו לחדר ויבעול באנינותו, וכיון דצריך לקבור המת לאלתר חלה עליו אבילות לאלתר וצריך לנהוג ז' ימי אבילות. והקשה ר"י מהא דתניא במס' שמחות בד"א בזמן שיש לו בנים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחר ל', אלמא בתוך ל' אסור לכנוס, והכא שרי' לכנוס תוך שלשים, אבל ע"כ צ"ל מותר לישא כניסה גמורה בבעילה אחר ל' אבל בתוך ל' כניסה גמורה בבעילה לא, ומשמע דאתרווייהו קאי, דמי שאין לו בנים נמי אינו מותר לבעול עד לאחר ל' יום, ואיפשר דמילתא דפסיקא נקט לתרוייהו התר נישואין לאחר ל' יום, ולעולם מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' יום משום פריה ורביה כי היכי דשרי' כניסה לחופה תוך ל' יום דכניסת חופה היא השמחה ולא הבעילה. וכי היכי דשרי' באבילות דשאר מתים ה"ה באבילות דאביו ואמו דלענין אבילות דתוך ל' אין חילוק בין אביו ואמו לשאר מתים:
כל שלשים יום לגיהוץ. פי' ללבוש כלים מגוהצין בין כלי צמר בין כלי פשתן, וכן מפורש בירוש', ואע"פ שאמרו במסכת תעניות כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, הרי אמרו אסור ללובשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, וכשהתירו כלי פשתן לא התירו אלא לכבס ולהניח מה שאין כן בכלי צמר דאפי' לכבס ולהניח אסור כדאיתא התם, והכא גבי אבל מותר לכבס תוך שלשים ולהניח ולא אסרו אלא ללבוש, והכי איתא באבל רבתי לגיהוץ כיצד אסור ללבוש כלים המגוהצין אלו הן כלים המגוהצין כלים היוצאין מתחת המכבש דברי ר' וחכמים אומרים צבועין אבל לא לבנים ר' מאיר אומר לבנים אבל לא צבועין חדשים אבל לא משוחקין ומותר בפונדא ובפסקיא ובאנפליא ובכובע של ראש אע"פ שהן מגוהצין ומותר להוליך כלים לגיהוץ תוך ל' יום. מהך בריתא דהכא ומההיא דאבל רבתי משמע שאין גיהוץ אסור אלא בכלים שנותנים אותם תחת המכבש אבל כלים שאין עומדים תחת המכבש אחר הגיהוץ מותר ללובשן תוך ל' שאין בהן הנאת גיהוץ אלא אותן שכובשין אותם במכבש אחר הגיהוץ מיד, וקיי"ל כר' אלעזר בר' שמעון דאמר לא אסרו אלא כלים חדשים והוא שיוצאין מתחת המכבש. נמצא שאסור ללבוש חלוק של פשתן שחתך אותה מן היריעה של בגדים שזה ודאי יוצא מתחת המכבש שאין התגר מניח יריעותיו ללכת לכאן ולכאן ולהתקפל אלא שהוא כובשן ומקפיד בהצנעתן אלא למכירה בלבד, או שמא י"ל כיון שחתכו מן היריעה והחייט תופרו והולך כאן וכאן ואינו מקפיד עליו כבר יצא מתורת מכבש, וכלים חדשים שיוצאין מתחת מכבש שאסורין כגון טלית וסדין א"נ כגון שתפרו תחלה ונתנו לכובס וכבסו אחר הכיבוס. עוד נראה לי כמו שאסור ללבוש כך אסור להציע תחתיו ועליו בלילה שאין הלבישה דוקא אלא הנאת הגוף, וא"ת שמא הנאת הראיה עם הנאת הגוף אסרו, אבל סדין בלילה הנאת הגוף איכא הנאת ראיה ליכא, א"כ ביום נמי משכחת לה אם ילבש אותם תחת בגדים אחרים שלא יראו אותם, אלא ודאי הנאת הגוף היא העיקר, ובירוש' אומר שעל אביו ועל אמו אסור ללבוש כלים המגוהצין עד י"ב חדש, ובאבל רבתי עד שיגיע רגל ויגערו בו חביריו, הראב"ד:
הני אמרי יש אבילות בשבת. פי' מקצת אבילות נוהג בשבת כגון דברים שבצינעא, תדע מדקאמר לימא כתנאי ומייתי פלוגתא דרבן גמליאל ורבנן דפליגי בתשמיש המטה:
דף כג ע"ב.
איידי דבעי למיתני סיפא אין עולין תני נמי ברישא עולה. כך היא הגירסא בכל הספרים, וכתב הראב"ד דשיבוש היא דלאו אורחא למיתני רישא משום סיפא או סיפא משום רישא במילי דסתרי אהדדי, ואיך יתכן דמשום איידי תנא דבר שאינו אמת דכיון דתני עולה אלמא דאבילות נוהגת בשבת, ור"ת מקיים גירסת הספרים ופי' דמאן דאמר יש מקצת אבילות בשבת דייק מדקתני שבת עולה ולא קתני שבת מן המנין דהוה משמע דאע"ג דלא נהיג אבילות כלל בשבת הוא נחשב במנין שבעת ימי אבילות, ואי אין אבילות לא הוה למתני עולה דאתי למיטעי ולמימר דאבילות נוהג בשבת, ולמ"ד אין אבילות בשבת קאמר דאין הכי נמי דהוה ליה למיתני שבת (אינה) מן המנין, אלא איידי דבעי למתני סיפא אין עולין תנא נמי רישא עולה:
מי שמתו מוטל לפניו. בפ' [מי שמתו] מפרש לאו דוקא שמוטל לפניו אלא כל שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי:
אין מברך. פי' ברכת המוציא, ואין מזמן לברך ברכת המזון, ואין מברכין עליו דלא תימא הוא אינו מברך אבל אחרים יאכלו עמו ויברכו ברכת המוציא ויזמנו ויצא הוא בשמיעה קמ"ל דלא צריך. רש"י פי' בברכות אין צריך לברך ברכת המוציא, משמע שאם רצה לברך הרשות בידו, ולא משמע כן בפ' מי שמתו דקאמר התם חוץ לד' אמות נמי אסור אלמא דיש איסור בדבר, ויש אומרים דהא דמשמע שאסור לברך היינו כשצריך לעסוק בצרכי המת אבל אם כבר עסק או אם יש עוסקין אחרים יכול לברך, ובירוש' לא משמע הכי דגרסי' התם אינו אוכל כל צרכו ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין ולא מברך ואם בירך אין עונין אחריו אמן ואחרים שברכו אין עונה אחריהם אמן, ובעניית אמן אינו מתבטל מצרכי המת ואפי' הכי אסור, ועוד אמרי' בפ' מי שמתו אין המת מוטל לפניהם הם עומדין להתפלל והוא יושב ודומם ומצדיק עליו את הדין, ואינו עסוק בצרכי המת מדקתני יושב ודומם והיה יכול לכוין בפסוק ראשון של שמע וקאמר התם דאינו קורא, הילכך נראה שאסור להתפלל כל מי שמוטל עליו האבילות, וכן משמע בירושלמי דמי שמת דגריס התם תני אם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו, מפני כבודו של מת או משום שאין לו מי שישא משאו, והתני פטור מנטילת לולב, תפתר בחול, והתני פטור מתקיעת שופר אית לך למימר בחול ולא ביום טוב, א"ר חנינא מכיון שהוא זקוק להחשיך לתחום להביא לו ארון ותכריכין כמי שנושא משאו דמי:
רשב"ג אומר מתוך שנתחייב באלו נתחייב בכולן וא"ר יוחנן תשמיש המטה איכא בינייהו. בירוש' פסיק כרשב"ג, ובה"ג פסק כת"ק דאסר, ולא שייך כאן הלכה כדברי המיקל באבל משום דאכתי לא חל אבילות עליה, ונראה דאם איתא דגמ' דידן סברא דהלכה כרשב"ג הוה פסיק כוותיה:
דף כד ע"א.
פריעת הראש וחזרת קרע לאחריו וזקיפת המטה חובה היא. כי דברים של פרהסיא הם. נעילת סנדל ותשמיש המטה ורחיצת ידים ורגלים בחמין רשות, כי אינם דברים של פרהסיא, ויכול לנהוג אבילות זה בשבת, וכיון דרשות הן חייב לנהוג אבילות זה. ורב אמר אף פריעת הראש רשות, משום דכולי עלמא לא מגלו רשייהו והוי דברים של צינעא ואינו נראה כמתאבל בשבת, והאידנא דלא רגילי בעטיפת הראש וגם אין רגילות לילך יחף הוי פריעת הראש ונעילת סנדל חובה. ותלמוד תורה יראה דהוי דבר של צינעא, אבל אם קראו את האבל לעלות לקרות בתורה חייב לעלות דאם היה נמנע היה דבר של פרהסיא, ושמעתי שר"ת היו קוראין אותו לקרות בתורה רביעי ואירע בו אבילות ולא קראו החזן ועלה מעצמו, ואמר כיון שהורגל לקרות רביעי בכל שבת הרואה שאינו עולה יאמר שבשביל אבילות הוא נמנע והוי דברים של פרהסיא:
אמר שמואל כל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע. אם כבר קרע והוסיף עוד לקרוע אינו קרע ומותר לאחותו מיד ועובר משום בל תשחית:
אזל ליה גברא דמסתפינא מיניה. כלומר מפני יראתו הייתי מעיין בשמועתי יפה ולא הייתי מקל בה, ועתה ממי אירא אולי אשגה תמיד ואחטיא את הרבים, נמצא שהוא היה מזכה אותי, הראב"ד:
אותן קרעים מתאחין או אין מתאחין. פירוש אותן קרעים שקרע כשהחליף לכבוד אביו ואמו יש להן דין קרע הראשון ואין מתאחין או לא:
אבוה דר' אושעיא ובר קפרא חד אמר מתאחין וחד אמר אין מתאחין. יש פוסקין דברי סופרים הלך אחר המיקל, והראב"ד פסק דאין מתאחין משום דר' אושעיא סבר [דאין מתאחין] והוי תרי לגבי חד, ועוד דגריס בירוש' הרי שהיה מחליף בגדים כל שבעה חייב לקרוע, ר' חייא רבא ור' חמא אבוה דר' אושעיא תרויהון אמרין כולן אסורין באיחוי [בר קפרא אמר אין איסור באיחוי אלא יום הראשון בלבד, אר"ח פלוגתא אוחרי ביניהון מ"ד כולן אסורין באיחוי] עושה שאר הימים כיום ראשון ואפי' יש עליו כמה בגדים חייב לקרוע את כולן וכולן אין מתאחין:
דף כד ע"ב.
אדבריה רב פפא לרב אויא סבא ודרש יום אחד לפני ראש השנה [ור"ה] הרי כאן י"ד. הקשה הראב"ד מכדי רב פפא כר"ג סבירא ליה דאמר ראש השנה ויום הכפורים כרגלים, וכיון דיום הכפורים רגל הוא ומפסיק למה לי חושבנא דארבעה עשר (כיון) [בין] דליחשביה לראש השנה [שבעה] בין דלא ליחשביה אלא כחד יומא כי מטי ראש השנה בטלי גזירת שבעה וכי מטי יום הכפורים בטל גזירת שלשים, ותירץ דבכי האי גונא כי מטי יום הכפורים לא בטלי גזירת שלשים כיון דלא הוי אבילות שבעה כי אורחייהו דתרתי הפסקות בהדי הדדי בחדא אבילות לא עבדינן, אלא או שבעה כי אורחי' או ל' כי אורחייהו, וכיון דראש השנה חשבי' ליה במקום שבעה, יום הכיפורים אפי' במקום שבעה לא חשבינן ליה, וכי מטי סוכות הוא דבטלה ממנו אבילות, מעיקרא לא, דתרי עלויי בחדא אבילות לא עבדינן, ולהכי קאמר הרי י"ד ולא קאמר בטלה ממנו גזרת שבעה כמתני' לאשמועינן דבעי אשלומי ומיזל עד הרגל, וליכא הפסקה כלל מהנך עד דמטי לעיקר הרגל משום דלא חשיבי כרגלים גמורים ומיהו אם קבר מתו שבעה ימים קודם ראש השנה בטלה ממנו גזירת שלשים כרגל גמור, ורבינו שמשון ז"ל תירץ דנפקא מינה לענין הא דתניא לעיל שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו שניה יוצא ואינו יושב במקומו שלישית יושב במקומו ואינו מדבר וכו', ולענין זה קאמר הכא הרי כאן י"ד דמיד אחר ראש השנה יש לו דין שבוע שלישית, ויש אומרים דנפקא מינה למ"ד ימים בטלו גזירות לא בטלו, פי' דאם לא גילח עד הרגל אסור לגלח אחר הרגל, והשתא קאמר דיום אחד לפני ראש השנה וראש השנה הרי י"ד ואם לא גילח ערב יום הכפורים לא יגלח עד שני ימים אחר יום הכפורים, דיום אחד לפני ראש השנה וראש השנה חשיב להו י"ד, וז' ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים ויום הכפורים י"ד הרי כ"ח, ושני ימים אחר יום הכפורים הרי ל'. וקשה לאוקמי הא דרב פפא דלא כהלכת' דקיי"ל דאף גזירות בטלו. וי"א דנפקא מינה לענין שמועה רחוקה דמי שלא ידע שמת לו מת יום אחד לפני ראש השנה, דלגבי דידיה לא אמרי' ז' ימים לפני יום הכפורים בטלה הימנו גזרת ל', ולדידיה אם שמע שני ימים אחרי יום הכפורים שמת לו מת ערב ראש השנה, הויא ליה שמועה רחוקה, ולא ידענא טעמייהו דכי היכי דז' ימים לפני יום הכפורים לא עבדי להו שמועה רחוקה דרגל אינו מפסיק אלא למי שמתחיל לנהוג אבילות, הרי יום אחד לפני ראש השנה וראש השנה לא חשיבו כי"ד אלא למי שהתחיל לנהוג אבילות:
אין קורעין ואין חולצין אלא קרוביו של מת וכו'. כתב הראב"ד כל הני במועד דוקא שאין רשאי לקרוע על מת במועד אלא הקרובים דוקא הראוין להתאבל, והכי מפרש לה בירוש', וכן חליצת כתף ולהברות ברחבה אינה במועד אלא בקרוביו של מת. ואין מברין את האבל במועד בתוך ביתו, אלא על מטות זקופות, ואפי' מי שלבו גס בו ואפי' קרוביו ממש מפני שאין כפיית המטה נוהגת ברגל כלל, דלא תימא כיון דשרו הבראה ברגל שהוא מענין האבילות ליעביד כדרכו בחול קמ"ל, אבל בחול מי שלבו גס באבל מברהו על מטות כפויות ויושב הוא על מטה ואוכל עמו כי היה להם המנהג שהמוליך לבית האבל אוכל עמו על מטה זקופה מפני כבוד המברה, והכי איתא בגמ', וכן כתב רבי' אבי העזרי דמתני' איירי במועד דגרס בירושלמי על משנה זו ובלבד קרובין הראויין להתאבל תני חכם שמת הכל קרוביו ואפי' קרובין שאין ראויין להתאבל, כהדא ר' בון דמוך במועדא ולא עבד ר' מנא חסדא, אמרי צפוראי עד מות שנאה, בתר מועדא עבד ליה יקרא על ואמר קדמיהון הדא דתני חכם שמת הכל קרוביו בהנין דהוו גביה ואנן לא הוינן גביה וכיון דמתני' איירי במועד שמעינן דיש קריעה במועד, וכן כתב בה"ג אם מת אביו ואמו וקברו בחול המועד חייב לקרוע, כיון דבשבת היא כל המקלקלין דפטור אבל אסור מכלל דבחול המועד מותר לכתחלה, ועוד כתב מי שבאת לו שמועה קרובה בחול המועד אסור לקרוע ואחר הרגל קורע ונוהג אבילות, ורבי' אבי העזרי הקשה עליו דבפ' האורג משמע דבמת דידיה חייב מדאוריתא לכו"ע דהוי מתקן, וקשי' דחמתו אחמתו כתנאי מוקי נמי מתו אמתו כתנאי:
ושמעינן נמי מהכא שעושין הבראה בחול המועד, (והביא ראיה מן הירושלמי) וה"ר מאיר מאיגלנטירא כתב בהלכות אבילות שלו דאין עושין הבראה בחול המועד, והביא ראיה מן הירושלמי דגרס התם ר' תנחום דמך בחנוכה ר' חסא דמך בריש ירחא עבדי ליה אברייא, קריספדא דמך במועדא עבדי ליה אברייתא, סברין דמן דעתיה דר' אמי, אשתכח דלאו מדעתי' דר' אמי, ויש לדחות דהכי קאמר שעשו הבראה ולא נמלכו בו ואיפשר שאם שאלוהו שלא היה מוחה, ואפי' אם היה מוחה מאן לימא דהלכת' כוותיה:
דף כה ע"א.
אין קורעין אפי' על חכם והתניא חכם שמת הכל כקרוביו הכל קורעין עליו וכו'. כתב הראב"ד ואפי' במועד דהא פרי' אמתני' דאיירי במועד, ואפי' ביום שמועה איירי, דאי בין מיתה לקבורה אפי' על אדם כשר דלאו חכם חייב לקרוע ומדקאמר הכל כקרוביו אלמא דקרוביו קורעין בחול המועד אף ביום שמועה, ודלא כה"ג שכתבו דעל שמועה קרובה אינו קורע ברגל, וכן פסק רבינו מאיר דעל שמועה קרובה קורע בחולו של מועד, והא דפליגי לעיל בשמע שמועה ברגל אם קרע במוצאי הרגל אלמא לכו"ע אינו קורע ברגל, התם מיירי ששמע ביום טוב ולא בחול המועד מדקאמר ברגל ולא קאמר בחול המועד. ואי אדם כשר חיובי מחייב. אפי' במועד, אף אי לא קאי בשעת יציאה אלא שידע בין מיתה לקבורה. ואי דקאי התם בשעת יציאת נשמה חיובי מחייב. ואפי' במועד:
והא דאמרי' חכם שמת הכל כקרוביו. כתב רבי' מאיר דוקא חכם שיודעים משמועותיו שחידש אבל אם אין יודעין מחידושיו כלום וגם אינו רבו לא מיחייב לקרוע עליו ביום שמועה לאחר קבורה מדקאמר ועוד כל יומא שמעתתיה בפומאן בבי מדרשא [ועי' פסקים סי' נ"ט]:
והא דאמרי' העומד בשעת יציאת הנפש חייב לקרוע. כתב רבינו מאיר ששמע בשם ה"ר יונה דה"מ באדם שאינו רשע אבל באדם חשוד ורשע אין לקרוע אלא אדרבה לשמוח דכתיב באבוד רשעים רנה, וכתב דלא נהירא ליה דאמרי' בפ' האורג למה זה דומה לס"ת שנשרף שחייב לקרוע ופרש"י התם ואף נשמת ישראל דומה לו שאין לך ריק שבהן שאין בו תורה ומצות, אלא נראה לו שחייב לקרוע על הכל בשעת יציאת נשמה לבד ממשומד לע"ז שכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה או אם הוא עובר על אחת מכל מצות האמורות בתורה להכעיס הרי הוא כעובד ע"ז דקימ' לן בפ' בתרא דהוריות דמשומד אוכל נבילות להכעיס מין הוא, והיינו דתניא במס' שמחות הפורש מדרכי צבור אין מתעסקין בו בשום דבר אחיהן וקרוביהן לובשין לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלים ושותים ושמחים שאבד שונאו של מקום שנ' משנאיך יי אשנא וגו', והאי קרא מייתי נמי בפ' כל כתבי הקודש גבי מינין, ובפ' נגמר הדין נמי תני יכול פרשו אבותיו מדרכי צבור ת"ל בעמיו בעושה מעשה עמיו ומייתי לה התם על אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד ועל עיר הנדחת שהם עובדי ע"ז, ומשמע נמי שפירשו אבותיו מדרכי ציבור איירי בכי האי גונא, ומסיק דלא שנא מת מתוך רשעו [ולא שנא] שנהרג בב"ד דכיון דבדין קא מיקטיל לא הוה ליה כפרה בשעת קבורה עד דחזי צערא דקברא פורתא, ואבילות מאימת קא מתחלת מסתימת הגולל והואיל ונדחו ידחו, וקאמר התם גבי הרוגי ב"ד שלא היו הקרובים מתאבלים אלא אוננים דאין אנינות אלא בלב, והרוגי ב"ד הוו נמי כמו להכעיס כיון דמוסרין עצמן למיתה כשמתרין בהן ואומר ע"מ כן אני עושה, דאי לא עבדי אלא לתיאבון למה להו למימר ע"מ כן אנו עושין, להכי אין מתאבלין עליהם, ועליהם ועל כיוצא בהם נאמר באבוד רשעים רנה, ואהא מייתי לה בפ' נגמר הדין ושמא תאמר מה לנו לחוב בדמו של זה הרי כבר נאמר באבוד רשעים רנה, אבל אם אדם עושה לפעמים עבירה לתיאבון או שמניח לקיים מצוה אחת בשביל טורח על כגון זה חייב לקרוע בשעת יציאת נשמה כיון שאינו כופר ואינו עושה להכעיס, דכתיב והנה המלך בוכה ומתאבל על אבשלום אע"פ שכמה עבירות עשה שמרד באביו ובמלכות בית דוד ובא על פילגשי אביו אלא כיון שלא עשה להכעיס אלא מתאוה היה למלוך וראוי להתאבל עליו, וכתב רבי' מאיר מיהו לא ידענא מהו נקרא אדם כשר, ונראה לי כגון דלא סנו שומעניה ואינו חשוד על שום עבירה ולא על בטול שום מצוה אלא שאינו גדול בתורה הוא הנקרא אדם כשר:
כי נח נפשיה דרב ספרא לא קרעו רבנן עילויה. פי' הראב"ד שלא היו שם בשעת מיתה וקבורה אלא אחר כך באו ולא קרעו עליו דאמרי לא גמרי מיניה, וקשיא לן אטו רב ספרא לאו אדם כשר הוה והלא הכל קורעין על אדם כשר ואפי' במועד, וי"ל ה"מ באותן שעומדין שם בין מיתה לקבורה ואי לא לא מחייבי, והם היו סבורין דחכם דינו כאדם כשר ותו לא, אלא א"כ היה רבו אז בין בפניו בין שלא בפניו קורע ביום שמועה אפי' במועד. אמר להו מי תניא רבו שמת, חכם שמת תניא, וקאמר הכל כקרוביו בין בפניו בין שלא בפניו. סבור מינה מאי דהוה הוה, כיון שלא קרעו ביום השמועה, אע"פ שהוא תוך שבעה שוב אינו קורע דהא לאו שעת חימום הוא. אמר להו, חכם כל זמן שעוסקין בהספדו, והוא תוך ז', או לפי [מה] שהוא ההספד, והא דתניא באבל רבתי חכם שמת כל שעומדים בשעת מיתתו קורעין עליו וכל שאין עומדין בשעת מיתתו אין קורעין עליו, נראה דשיבוש הוא ואדם כשר שמת צריך להיות, הראב"ד:
חכם כבודו במטה ראשונה, שנעשית לו אחרי מותו:
על עגלה חדשה. משמע על הראשונה שנתחדשה לו:
דף כו ע"א.
יליף קרע קרע מאלישע פי' קרע וחזקה דכתיב ויחזק בבגדיו ויקרעם בתרוייהו, דאי קרע לחודיה א"כ על כל המתים נמי לא יתאחה. ועל ברכת השם, דכתיב ויבא אליקים וגו' אל חזקיהו קרוע בגדים. ודאין מתאחין מנא לן דכתיב קרועי בגדים. פי' קרועין ועומדין לעולם כך נמצאת הגירסא בנוסחא מדוייקת, הראב"ד:
ס"ת מנא לן דכתיב לא פחדו ולא קרעו בגדיהם. ודאינו מתאחה לא צריך קרא, אם על לומדיה קורע ואין מתאחה כדאמרי' לעיל עליה לא כ"ש:
ועל ערי יהודה דכתיב וקרועי בגדים. משמע קרועים ועומדים:
הרואה ערי יהודה בחרבנן אומר ערי קדשך וגו' וקורע ירושלים בחרבנה אומר ציון מדבר היתה וקורע. יראה דעל ערי יהודה אינו קורע אלא על הראשונה שראה ועל כל האחרות שהוא רואה אינו קורע יותר, דאי צריך לקרוע על כל אחת ואחת שהוא רואה, למה ליה למימר שקורע על ירושלים גם היא בכלל ערי יהודה, ולא מסתבר למימר שהזכיר ירושלים בשביל פסוק אחר שיש לומר ואגב זה נקט וקורע.
דף כו ע"ב.
[על אביו ואמו קרע אחר. פי' שמרחיק] שלש אצבעות וקורע על אחיו ואחותו, וא"ת יקרע תחלה על אחיו ואחותו ויפסיק ואח"כ יוסיף עד לבו לאביו ולאמו, י"ל שאין זה כבוד אביו ואמו שיהא עיקר הקרע לאחיו ולאחותו:
אין מוסיפין על קרע אביו ואמו מ"ט אמר רב נחמן בר יצחק לפי שאינו בתוספת. פי' שלא מצינו קרע מוסיף על קרע שלהם, אבל הקרע שלהם מוסיף על שאר קרעים כי השאר טפח ושלהם עד הלב, וכיון שהן נוספין על כולן אם יקרע תחלה על אביו ועל אמו ואח"כ יוסיף לאחיו ולאחותו אין קרע שלהן ניכר כלל לפי שאין להם מקום למטה מן הראשון ויאמרו קורע והולך הוא על אביו והטפח הראשון עלה לכולן, נמצא שאין הקדמה לאביו ולאמו בכאן ניכרת, ואלו היה ראוי לקרוע תחלה על אחיו ואחותו היה התוספת שמוסיף על אותו קרע לשם אביו ניכר הרבה שהוא לחובת אביו מפני שהראשון דיו עד טפח והלה מוסיף והולך עד לבו, אלא כיון שאין זה כבוד אביו שקרע עליו באחרונה ולא בתחלה, מפני שלא יהא ניכר קרע של אחיו ואחותו לכך צריך ליחד קרע לכל אחד מהן, וא"ת והלא בעי' מקדש וירושלים כשהוא פוגע בירושלים תחלה קורע לכל אחד ואחד בפני עצמו ומפני כבוד המקדש לא סגי ליה בתוספת, וכשפוגע במקדש תחלה קורע על המקדש ומוסיף על ירושלים, הנה שאין חוששין כאן להבלעת המקדש אעפ"י שהוא חמור מירושלים, וי"ל דשאני התם שאין הקריעות סמוכות זו לזו שהרי אינו מוסיף על הקרע עד שהוא רואה חומות ירושלים ובתיה חרבות, וכיון שיש הפרש גדול ביניהם אינן נבלעין והתוספת ניכר לשם מי שהוא, אבל כאן אין שהות ביניהם אלא מעט שהרי השמועות והמקרים כאחת באו עליו לפיכך חוששין להבלעתן, ועוד שהקריעות שוות הן ואין יתרון לזו על זו, אבל קריעות אביו יש לו יתרון על של אחרים והקטן נבלע בגדול, הראב"ד:
אבילות לחוד וקריעה לחוד. מפני שהקריעה מפורשת בתורה דכתיב ובגדיכם לא תפרומו ובגדיו לא יפרום, ובקריעה הלכה כר' יהודה בן בתירא להחמיר, והא דתניא לעיל אמרו לו מת אביו וקרע מת בנו והוסיף, היינו בדיעבד אבל לכתחלה אינו מוסיף על קרע אביו, א"נ התם לאחר זמן הכא בבת אחת כדפרישית לעיל:
עד היכן הוא קורע. פי' בתוספת, עד טיבורו, ופסק הראב"ד דהלכה כת"ק דאמר עד טיבורו, וה"ר [יצחק] בן גיאת כתב בהלכותיו לפי שאינן בתוספת כלומר הקרע של אביו ואמו הוא עד לבו ואין ראוי להוסיף מלבו ולמטה כיש אומרים הילכך אין מוסיף על קרע של אביו ואמו, ולפי זה הפי' כיון דאמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא ממילא הלכה כי"א. דשמעתי' כוותיהו אזלא, והבריתא שאמרה אמרו לו מת אביו וקרע מת בנו והוסיף גם היא דחויה שהרי תוספת שהוא למטה מלבו אינו כלום, וקשה הדבר מאד בעיני לדחות בריתות באין בהן מחלוקת וגם דברי חכמים שחולקים על יש אומרים מכח פי', אעפ"י שהוא מרווח יותר משלנו, הראב"ד:
חד אמר כל שבעה קורע ומוסיף לאחר שבעה. וא"ת הא דאמר ר' יהודה בן בתירא לעיל לפי שאין מוסיפין על קרע אביו הא של אחרים מוסיפין והלא תוך ז' הוא ואמרי' הכא דלכולי [עלמא] תוך ז' אין מוסיפין, ותירץ הראב"ד דהא דאמרי' כל ז' קורע היינו כשבאו עליו אבילות זו אחר זו, אבל הא דר' יהודה בן בתירא בבת אחת באו עליו ומן הדין קרע אחד לכולן אלא מפני כבוד אביו ואמו צריך קרע אחר שאינו ראוי להוסיף עליו ולא שיהא הוא תוספת לאחרים, ומסתברא כמאן [דאמר] כל ז' קורע מכאן ואילך מוסיף דבכל דוכתי אשכחן דאבילות לאחר שבעה בטלה כדאמרי' לעיל דמי שנזדמן לו חלוק תוך ז' קורע אחר ז' אינו קורע ואף באבילות דאביו ואמו אמרי' כל שבעה מחליף וקורע אחר שבעה מחליף ואינו קורע, אלמא עיקר אבילות הוא תוך שבעה ולא אחר ז', הילכך הכא נמי מכי נפקי להו שבעה הרי הוא כקרע חדש ואינו כמרבה על הראשון מפני שכבר הלך ממנו תורת הקרע משבעה ואילך:
דף כז ע"א.
ת"ר מאימתי כפיית המטה. ה"ה שאר כל דיני אבילות אלא חדא מינייהו נקט, וכן לעיל נמי קאמר קיים כפיית המטה משום דכפיית המטה כל אדם מקיים אבל יש שהולך יחף, הילכך ההוה לקיים ראשון לכל אדם הוא כפיית המטה:
תנא באבל רבתי הדר באכסניא עם חבירו אם היה לבו גס בו כופה ואם לאו אינו כופה. ירוש' תני הדר בפונדק אין מחייבין אותו לכפות שלא יאמרו חרש הוא, פי' מכשף. באשכנז ובצרפת לא נהגו כפיית המטה לפי שדרים בין הגויים וסמכו להם על ירוש' זה, ומצאתי כתוב בשם ריב"א שהמטות שלהן לא היו ראשיהן בולטין כעין שלנו והיה ניכר להם כשהמטה היתה כפויה, אבל מטות שלנו שראשיהן בולטין אין היכר בכפייה ולכך אין צריך לכפות:
ת"ר הכופה את מטתו לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל המטות שיש לו. פי' מטות אשתו ובניו שמתאבלין עמו, אבל אם יש לו אכסנאין אין כופין אע"פ שהמטות שלו [הואיל] ואינו ישן עליהן והן עומדין לאכסנאין:
היו לו עשר מטות בעשר מקומות הוא כופה את כולן. פי' שהוא רגיל לישון בהן פעמים כאן ופעמים כאן, ואע"פ שעיקר שכיבתו בבית שמת בו המת:
ה' אחין ומת אחד מהם כלם כופין. כלומר אע"פ שכל אחד שוכב בביתו ואינן שוכבין בבית שמת בו המת, לפי שאין מיתת המת בבית גורמת הכפייה אבל חובת האבל היא בכל מקום שהוא:
הא בבית האבל, הא בבית המנחמים. פי' בית האבל, בית שהמת נתון בו, שם אין מברכין על המוגמר, לפי שאינו עשוי אלא להעביר ריח המת:
הא איתויי מייתינן. ודכותה תנן בפ' אלו דברים בברכות אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים נר לכבוד הוא דעביד בשמים לעבורי ריחא הוא דעבידי, ונקרא בית האבל לפי שלא נתן שם רשות לנחם את האבל כל זמן שמתו מוטל לפניו, אבל בבית המנחמים לאחר שנקבר ובאין לנחמו אין מביאין שם את המוגמר, והראב"ד כתב בבית המנחמין מניחין מוגמר אע"פ שהאבל עמהם מפני כבוד המנחמים שלא יריחו ריח הזוהמה, אבל בבית שהאבל יושב שם כל היום אין מניחין בו מוגמר מפני שנראה כמתקשט:
דף כז ע"ב.
התם יום שמועה הוי וכפניו דמי. כיון דשמעו ביום המיתה הוי כמו בפניו, וכן לענין קריעה אין הכל קורעין עליו במועד אלא במקומו וכל זמן שעסוקין בהספדו ובשעת הספדו מפני כבודו. ירוש' תני חכם שמת הכל כקרוביו ואפי' שאינן ראויין להתאבל כהדא דר' אבין דמך במועדא לא עבד ליה ר' מנא חסדא והוו ספודאי אמרי עד מות שנאה בתר מועדא עביד ליה איקרי על ואמר קומיהון הא דתני חכם שמת הכל כקרוביו בהנון דהוו גביה ואנן לא הוינן גביה, שמעינן מהכא דקריעה כהספד ובעי' במקומו:
קילוס ברגל. שמכה ברגליו על הקרקע כדכתיב ביחזקאל הך כף אל כף ורקע ברגלך:
לכל אומרים [להם שבו] חוץ מאבל וחולה. פי' שאם עמדו בפני גדולים אין אומרים להם שבו דמשמע תיב בחולי, תיב באבילות, דשבו משמע לשון אריכות כדמתרגמינן שבו לכם פה עם החמור אוריכו לכון הכא:
כאלו חרב מונחת לו בין יריכותיו. ירושלמי למה הדבר דומה לכיפה של אבנים נזדעזעה אבן אחת נזדעזעו כולם, כן כשאירע הדבר לאחד מבני הבית ידאגו כל בני הבית (ויתנו) [ויהיו] חרדים במעשיהם ויתנו לבם לשוב, ודכותה מת אחד מן האחים ידאגו כל האחין. ירוש', כל שבעה החרב שלופה, שלשים יום היא רופפת, אחר י"ב חודש חוזרת לתערה:
דף כח ע"א.
חמשים זו היא מיתת כרת. באבל רבתי מת פחות מחמשים יוצא בהכרת, וכן בירושלמי דדריש ליה מדכתיב אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי והלוי היה משמש עד חמשים שנה כדכתיב ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה וקאמר אל תכריתו כלומר אל תגרמו להם שימותו תוך זמנם דהיינו מיתת כרת, וגמרא דידן דחשיב חמשים מיתת כרת משום דשנותיו של אדם לגבורות שמונים שנה דל עשרים דלא ענשי ב"ד של מעלה פש להו שיתין ונכרת בחצי ימיו דהיינו חמשים, ורבא דאמר מחמשים ועד ששים היא מיתת כרת איפשר דמיתה בידי שמים קאמר ויליף לה ממתי מדבר דלא מת אחד מהן פחות מבן ששים ונאמר עליהם במדבר הזה ימותו, אלמא מי שחייב בידי שמים אינו עובר על ששים שנה:
קרבו תרי ימיך תרי הן חד. אעפ"י שמת בנשיקה רמז לו הקב"ה שכך היה ראוי למות לולי שמצא חן בעיניו:
חמשים ושתים זו היא מיתתו של שמואל הרמתי. בירושלמי דבכורים דריש ודבר שפתים אך למחסור, חנה לפי שרבתה בדברים חסרה משנות שמואל שאמרה וישב שם עד עולם ושנות היובל נקראו [עולם] כדכתיב בנרצע ועבדו לעולם ויצא ביובל, ובן שתים היה כשהביאתו לשילה:
מה פרה אדומה מכפרת, מדרש שכפרה על עון העגל משל לתינוק שטינף תבא אמו ותקנח:
מאן ספון מאן רקוע. כלומר מי חשוב כמשה שנקרא ספון כדכתיב כי שם חלקת מחוקק ספון, ונקרא רקוע על שם שעלה לרקיע, ואף הוא נתירא מן המיתה כ"ש אני:
דף כח ע"ב.
ווי לאזלא ווי לחבלא. נשי דשכנציב היו מקוננות על כל אדם לפי עניינו, וכשמת אדם שהיו עליו חובות הרבה והיו הבנים מתמשכנין עליהם היו אומרות עליו ווי להולך זה ווי לבניו המתמשכנין עליו:
גוד גרמא מככא וגו'. על מי שמת לו בן שעשועים היו אומרות נעקר שן מחניכתו, נוליך מים לדוד קטנה של אנטיכי להחם שם המים לרוחצו:
שיול אצטלא דמילתא לבר חרי דשלימו זוודיה. היו אומרות על עני בן טובים שישאילו לו כלי מילת לתכריכין לזה בן חורין שכבר הושלמו הוצאותיו ולא תצטרכו להוציא עליו מזון וכסות:
עטוף וכסו טורי לבר חורי דגני עלייהו. היו אומרות על עשיר שהולך בכל צרכו התעטפו והתכסו הרים בלבוש יקר לקראת בן חורין זה הבא לישון עליכם, כי רוב מערת קבורתם היו חקוקים בסלע ההרים:
אחנא תיגרא אזביני מבדיק. היו אומרות על תגר שהיה נבדק במקחו שהיה נאמן:
רהיט ואזיל בר אמודאי ואמברא יזפתא יזיף. היו אומרות על מי שהיה טורח בעסקי העולם ולא היה משיג מהם כל צרכו, וזה היה בקי לרדת בעמקי הים ולעקור האלמוגים שהוא שבח גדול ואומנות חשובה, ואעפ"כ כשרוצה לעבור הנהר אין בידו לפרוע שכר הספינה עד שילוה מאחר, שלא עמד מזלו להשיג צרכו מכל טרחו וחכמתו:
מותא כמותא ומרעא חבוליא. היו אומרות מי שמת מתוך חלאים ארוכים, מת כשאר מתים ואריכות החולי הוא רבית:
דף כט ע"א.
אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. שכמו שהם עמלים בתורה בעולם הזה כך הם עמלים בתורה בעולם הבא לפני השכינה כדאמרי' במעשה דיהודה דלא הוה ידע למישקל ומיטר בהדי רבנן בשמעתתא, והיינו ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון מחיל של העולם הזה אל חיל של העולם הבא כאשר יראו אל אלהים בציון וזהו בשעת פטירתן שנהנין מזיו השכינה, וציון זהו ציון של מעלה שהוא כנגד ציון של מטה כדכתיב ירושלם הבנויה כעיר שחוברה לה יחדו. עמ"י:
הדרן עלך ואלו מגלחין וסליקא תוספתא בס"ד:
תוספות הרא"ש
תוספות הרא"ש מסכת יבמות
דף ב ע"א.
ט"ו נשים. יש לדקדק למה סידר רבי יבמות תחלה הא אמרי' אתחולי בפורענותא לא מתחלינן ופורענות הוא שמת בלא בנים, וי"ל לפי שרבי סידר את המשניות על סדר הפסוק והיה אמונת עתך חוסן ישועות אמונת זה סדר זרעים עתך זה סדר מועד חוסן זה סדר נשים ומועד קטן היא אחרונה של סדר מועד וכולה פורענות ולכך התחיל מסכת יבמות לסמוך פורענותא לפורענותא כדאמרינן בפ"ק דבבא בתרא מלכים סופיה חורבנא וירמיה כוליה חורבנא יחזקאל רישיה חורבנא סמך חורבנא לחורבנא, א"נ לפי שרצה לדבר בהלכות אישות פתח בעריות להשמיענו איזו אשה אסורה ואיזו אשה מותרת. וא"ת אמאי לא תני עריות כדקתני בסיפא שש עריות חמורות מאלו, ואין לומר משום דהנך דסיפא אסורות על כל האחים שייך בהו לשון ערוה טפי, דהא אהנך ט"ו נמי קתני בסיפא או אחת מכל העריות האלו ולא קתני מכל הנשים האלו, וי"ל דהכא לא מצי למיתני עריות משום דאמרינן בגמרא דמניינא למעוטי צרת סוטה וצרת אילונית וצרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו ואי הוה תני עריות הוה משמע דלמעוטי עריות אחרות דלא קא חשיב קאתי, להכי קתני נשים למעוטי נשים האלו:
עד סוף העולם. והכא לא שייך למיפרך כיון דתנא עד סוף כל העולם צרות צרותיהן למה לי כדפריך בכתובות פ' הכותב כיון דתנא עד סוף כל העולם פרי פירותיהן למה לי, דהכא ניחא דאורחיה דתנא למיתני לא זו אף זו קתני אבל התם לענין דינא קאמר להסתלק מנכסי אשתו ומפירותיהן פריך שפיר למה צריך לכתוב שניהם כיון דבאחד היה יכול לסלק עצמו. וא"ת כיון דתנא צרותיהן וצרות צרותיהן עד סוף העולם למה לי, דבכה"ג דייק בתמורה בפ' אלו קדשים כיון דתנא ולדן וולד ולדן עד סוף העולם למה לי והכא לא שייך למימר לא זו אף זו דכיון דדי לו במועט למה ישנה המרובה, וי"ל דהתם כיון דאשמעינן דולדן וולד ולדן קרבי שלמים ממילא שמעינן דה"ה עד סוף העולם כיון דלא חייש שמא יגדל עדרים עדרים כדחייש התם ר' אליעזר, אבל הכא אי לא הוה תני עד סוף כל העולם הוה אמינא דצרות וצרות צרות דווקא אסירי, טפי לא, משום דצרות דרשינן מלצרור ולצרור תרתי משמע מדכתיב שני רישין, ואפילו לרב אשי דמשמע דנפקא ליה לקמן צרה שניה מסברא דקאמר עלה סברא הוא מכל מקום איצטריך תנא לאשמועינן דלא תיסק אדעתין למימר דמלצרור נפקא, ועוד דרב אשי נמי איכא למימר דמלצרור קא דריש כמו שנפרש לקמן:
בתו. פרש"י ז"ל בבתו מאנוסתו איירי דאלו מנשואתו היינו בת אשתו דלא גרע מפני שהיא בתו, ומערות אשה ובתה לא תגלה נפקי בת אשתו בין שהיא בתו בין שאינה בתו, וה"נ אמרי' בתו הואיל ואתיא מדרשא חביבא ליה והיינו בתו מאנוסתו דאתיא מדרשא. ותימה דלקמן בגמ' משמע דמתני' איירי בנשואין דקאמר רב יהודה מתרגם מחמותו ואילך האסורה לזה מותרת לזה אבל שיתא בבי דרישא לא משום דבתו כיון דבאונסים משכחת לה בנישואים לא משכחת לה בנישואים מיירי באונסים לא קא מיירי, ופרש"י אמתני' קאי הא דקאמר בנישואים קא מיירי באונסים לא קא מיירי, ואפי' נמי נפרש דאר' חייא קאי כלומר דר' חייא איירי בנישואים דשכיח דהכי משמע מילתיה דר' חייא בכולן אני מוצא בהן בהיתר דכל האסורה לזה מותרת לזה אבל מתני' איירי אפי' באונסים, מ"מ מאי קאמר כיון דבתו בנשואים לא משכחת לה אפי' אי משכחת לה בנישואים לא מצי למתני בכולן אכולהו בבי דמתני' דהא מתני' איירי דוקא באונסים, אלא ודאי הך בתו מיירי בין מאנוסתו בין מנשואתו, דמנשואתו דוקא ליכא למימר דהיינו בת אשתו דממה נפשך בכלל בת אשתו בין ממנו בין מאיש אחר, השתא ניחא הא דאמר בגמ' בתו הואיל ואתיא מדרשא חביבה ליה דבבתו מאנוסתו איירי מתני', וניחא נמי לקמן דאי משכחת לה בנישואים מצי למיתני בכולן אכולהו בבי דמתני' דמתני' נמי איירי בנשואים. ותימה והיכי נפקא מערות אשה ובתה בת אשתו שהיא בתו כיון דפשטיה דקרא איירי בבת אשתו שאינה בתו, ואע"ג דכשהיא נמי בתו אתיא מכ"ש מ"מ אין עונשין מן הדין, ובכה"ג אמרינן לקמן בפ"ב ובפ"ק דמכות אחותו בת אביו או בת אמו דצריך למיכתב אחותך היא לחייבו משום אחותו בת אביו ובת אמו לומר שאין מזהירין מן הדין, י"ל דשאני התם דכתיב מולדת בית או מולדת חוץ דמשמע בהדיא שאינה אחותו מאביו ומאמו דמתרגמינן דילידת לאבוך מן איתת אחרי או לאמך מן גבר אוחרן, ואע"ג דאיצטריך לכדדרשינן לקמן בין שאומרים לאביך קיים בין שאומרים לאביך הוציא מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ועוד דלא דמי דהתם לישנא דקרא גופיה דבת אביך או בת אמך משמע בין מן האב שלא מן האם ובין מן האם שלא מן האב ואם היא בת שניהם מק"ו הוא דילפת לה אבל בכלל אשה ובתה הוי שפיר בת אשתו כשהיא בתו כדאשכחן בפ' ד' מיתות דאמו שהיא אשת אב היה בכלל אשת אביו. ומה שפרש"י דבתו מאנוסתו לא הוי בכלל אשה ובתה משום דלשון אישות כתיב בקרא לא נהירא דא"כ נכנסה לחופה ולא נבעלה מנ"ל דאסור בבתה, דאישות משמע שנבעלה, אלא טעמא הוי כדמפרש לקמן בפ' נושאים על האנוסה דעריות שאר כתיב בהו בנישואים איכא שאר באונסין ליכא שאר, ונכנסה לחופה ולא נבעלה מקריא נמי שארו:
אשת אחיו מאמו. משמע הכא שיש בה כרת דלא מני אלא חייבי כריתות ובחייבי לאוין ס"ל לתנא דמתניתין דחולצת כדקאמר באידך פירקין איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתיבמת, וה"נ אמרינן בגמרא שאר עריות מנין אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת וכו' אלמא דאיכא כרת בכל הני דמתני'. והקשה הרשב"ם דבת"כ משמע שאין בה כרת בסוף קדושים תהיו דקאמר התם איש אשר יקח את אשת אחיו באשת אחיו מן האב הכתוב מדבר אתה אומר באשת אחיו מאביו או אפי' באשת אחיו מאמו והדין נותן הואיל ואסר אחות אביו ואחות אמו ואוסר אשת אחיו מה אחות אביו בין מן האם בין מן האב אף אשת אחיו בין מן האב בין מן האם ת"ל נדה היא מה נדה יש לה היתר ויש לה איסור אף אשת אחיו יש לה היתר ויש לה איסור, וזו אשת אחיו מאביו שיש לה היתר ויש לה איסור אם יש לה בנים אסורה אם אין לה בנים מותרת אלמא משמע דממעט אשת אח מן האם מכרת, ותירץ הר' משה בר' משה דבת"כ בא למעט אשת אח מאמו מערירים דכתיב בההוא קרא אבל כרת יש בה, והכי משמע בירושלמי בפ' כלל גדול, ולא יתכן פירוש זה לפרש"י שאומר כל חייבי כריתות נכרתין הם וזרעם והיינו דאיכא בין כרת למיתה בידי שמים דכרת הוא וזרעו נכרת מיתה בידי שמים הוא בלא זרעו. אבל לפי דברי הריב"א ניחא שהוא היה אומר דאין נכרת הוא וזרעו אלא אותם דוקא דכתיב בהו ערירים, וחלוק יש בין מיתה לכרת כדאמרינן בירושלמי דכרת עד חמשים ומפיק ליה מאל תכריתו שבט הקהתי ועבודתם עד חמשים ומיתה היא מששים כמתי מדבר, ומיהו בזה חולק על תלמוד שלנו דבמועד קטן אמרינן מנ' עד ס' זו היא מיתת כרת, ונוכל לישב ולומר דכרת הוא בחמשים ופעמים שהזכות תולה וחי לאחר נ' אבל לא יגיע לס', ומיתה לס' ופעמים שהזכות תולה וחי לאחר ששים קצת אבל מת קודם זמנו, והביא ריב"א ראיה לדבריו מהא דאמרינן בסוף מועד קטן רב יוסף כד הוה בר שתין עבד יומא טבא לרבנן משום דנפק מכרת וא"ל אביי נהי דמכרת דשני נפק מר מכרת דיומי מי נפק מר ולא קאמר מכרת דיומי ובני מי נפיק מר, ומדאמרינן בירושלמי זקן שאכל את החלב מי מודיעו שהוא בכרת ומסיק מת בג' ימים זו היא מיתת כרת ולא קאמר שזרעו נכרת וידע שהוא בכרת, ונראה דאין ראיה משם דאם הגיעו בניו לפרקן לא ימותו בעון כרת שיעשה אחרי כן ומכרת דבני נפק. עוד תירץ ר"י פירוש אחר ולקמן בריש הבא על יבמתו אכתבנו וגם מה שקשה על דברי ריב"א. ואחות אשתו. וא"ת נדה תאסר להתייבם אע"פ שטבלה אחרי כן כמו אחות אשה דאינה מתייבמת אעפ"י שמתה אשתו אחרי כן, י"ל לפי דלא ילפינן נדה מאחות אשה כמו שאר עריות שהאיסור עומד על היבם טפי מעל שאר בני אדם אבל נדה לכ"ע אסורה ולא מקריא ערוה דאינה אסורה משום קורבא. ונראה דנדה אע"ג דלאו בת יבום היא חליצתה חליצה, ולא דמיא לחליצה דמעוברת דלאו שמה חליצה לר"ל לקמן בפ' החולץ משום דאינה עולה ליבום דשאני נדה דעומדת היא לטבול ולהטהר כדרך כל הנשים [אבל מעוברת שמא תלד], ועוד אפי' בנדתה נמי אם בא עליה (אפילו) בדיעבד קנאה, והכי משמע בפסחים בפ' ואלו דברים דקאמר ר' יוחנן אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור ופריך עלה יבמתו מאי שנא דקא עביד מצוה וכו' משמע דקני לה אם בא עליה הלכך מיקריא שפיר עולה ליבום:
דף ב ע"ב.
וכולן אם מתו או מיאנו וכו'. כולהו לא זו אף זו, לא זו מתו דאינן בעולם אלא אף זו מיאנו שעדיין קיימת, ולא זו דוקא מיאנו דלא עשה בה מעשה אלא אפילו נתגרשו דעשה בה מעשה והוצרך לגרשה, ולא זו דוקא נתגרשו דבשעה שמת לא היתה עמו בתורת אישות אלא אפילו נמצאת איילונית דבשעה שמת היתה עמו בתורת אישות אפ"ה צרתה מותרת:
או נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות. דקדושי טעות הוו ולא היתה אשת אחיו מעולם, וא"ת הא דאמרינן לקמן בפ' בתרא קטן וקטנה לא חולצים ולא מייבמים קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית, ואמאי תתיבם ממה נפשך דאם אינה איילונית שפיר מייבם ואם היא איילונית א"כ לא היתה אשת אחיו מעולם, ותירץ ר"ת דההיא מיירי בדקבלה עלויה דבכה"ג אמרינן בפ' בן סורר ומורה גבי הא דפרכינן ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא. ור' אברהם מבורגי"ל תירץ דמתני' בשנמצאת איילונית בחיי האח גלי אדעתיה דלא ניחא ליה אבל אחר מיתה דילמא אם היה קיים לא היה מקפיד, וליתא להאי שינויא משום דתניא בתוספתא וכולן שנמצאו איילוניות בין בחיי הבעל בין לאחר מיתת הבעל צרותיהן מותרות :
משמע הכא דאיילונית לא בעיא גיטא אפי' מדרבנן דאי בעיא גיטא מדרבנן לא היתה צרתה מתייבמת כדתנן בפרקין כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חוצצת ולא מתייבמת [אלמא ע"י קדושין דרבנן מיתסרא צרה]. וקשה דבפרק אלמנה ניזונת תנן הממאנת והשנייה והאילונית אין להם כתובה ומשמע כתובה הוא דלית לה הא גיטא בעיא כדדייקינן גבי כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה, וי"ל דבהמדיר מדקדק בשינוי הלשון דברישא קתני ע"מ שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת ובסיפא קתני כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה, ועוד דבפרק אלמנה לא הוה מצי למיתני אינן צריכות גט משום דקתני שניה בהדייהו, ותדע דע"כ אין לדקדק הא גיטא בעיא דהא ממאנת לא בעיא גיטא. ומיהו קשה מהא דתנן בגיטין בפ' השולח המוציא את אשתו משום אילונית לא יחזיר ומפרש התם משום דחיישינן לקלקולא דשמא תנשא לאחר ויהיו לה בנים ויאמר הבעל אילו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל אלמא דבעיא גיטא, וי"ל דהתם מיירי במוציאה משום ספק אילונית שאין הסימנין נכרין בה יפה, תדע מדקאמר סיפא נשאת לאחר והיו לה בנים ואילו היתה ודאי אילונית אין לה רפואה דהא לקמן בפ' הערל פליגי ר' עקיבא ור' אליעזר במתני' בסריס חמה אם חולץ וחולצין לאשתו לפי שיש לו רפואה ובאילונית לא אשכחנא דפליגי, ואע"ג דקדשה על תנאי וכנסה סתם איכא למ"ד בפרק המדיר דבעיא גיטא היינו דוקא בשאר מומין דאיכא דמחיל אבל באיילונית אין שום אדם מוחל:
ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו. וא"ת משכחת לה מיאון בקידושי טעות כדתנא דבי ר' ישמעאל שאפי' בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה, ותירץ ריב"ן דמתניתין בקידושי קטנות דבהא מודה ר' ישמעאל דאינה ממאנת, וא"ת מ"מ מאי קאמר ואי אתה יכול לומר בחמותו שמיאנו הא משכחת לה בקידושי טעות, י"ל דבקידושי טעות אפי' מיאון אינה צריכה שהרי לא היתה אשתו מעולם וממאנת דר' ישמעאל לאו דוקא, ולא הוה מצי למיתני בסיפא כל שיכולה למאן וכו' דאפילו לא מיאנה נמי צרתה מותרת. וא"ת והא משמע בפ' בא סימן דר' ישמעאל נמי איירי בקידושי קטנות גבי בתו של ר' ישמעאל שבאת למאן ובנה מורכב על כתפה ורבתה בכיה בבית המדרש ואמרו דבר שיאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו ונמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות אלמא משמע דבקידושי קטנות נמי איירי, וי"ל דמעין דבר שאמר אותו צדיק קאמר ולעולם בקידושי טעות דוקא איירי ובתו של ר' ישמעאל משום קידושי קטנות באת למאן. ומיהו קשה הא דקאמר נמנו וגמרו דאינה ממאנת אלא עד שתביא ב' שערות מאן פליג דנמנו לכך דאפילו ר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן מודה בנבעלה דאינה יכולה למאן ובתו של ר' ישמעאל היה [בנה] מורכב על כתפה, וצ"ל דר' ישמעאל תרוייהו קאמר ומתני' ס"ל כותיה בקידושי טעות אבל לא בקידושי קטנות אע"ג דאמרינן לקמן דמתניתין בפלוגתא לא קמיירי היינו גבי מנין דט"ו נשים דמתני':
אי הכי לתנייה לחמותו ברישיה, הקשה רבינו מאיר דהוה מצי למיפרך (אבל) [אפילו] אי הוה תני אחות אשה ברישא דבתר אחות אשה ליתני חמותו לר"ש או כלתו לרבנן, ותירץ דבשלמא אי הוה תני אחות אשה ברישא משום דכולהו מינה ילפי' איכא למימר דבתר הכי תנא בתו ובת בתו ובת בנו דקורבא דידיה וכו' כדלקמן, אלא כיון דאמרת דמשום הכי שבק אחות אשה ולא תנייה ברישא אע"ג דכולהו מינה ילפן משום דחמירי וחומרי חומרי קתני א"כ כ"ש דלא ה"ל למיתני בתו משום קורבי קודם חמותו כי היכי דלא תנא אחות אשה קודם משום דחומרי עדיפא ליה:
דלבתר שריפה סקילה חמורה. לרבותא נקט ליה דאפילו הוה סקילה קלה מכל ד' מיתות הו"ל למיתני כלתו בתר חמותו דבכל אינך ליכא מיתה אלא כרת לחודיה:
בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה. ס"ד לענין יבום קאמר הלכך (גבי) [פריך] כולהו נמי מדרשא אתיין ושנינן [נהי] דלענין יבום אתיא מדרשא [עיקר איסורייהו בהדיא כתיב בהו] בתו עיקר איסורא מדרשא אתיא. ופריך השתא דאמרת מלתא דאתיא מדרשא חביבא ליה כלומר אע"ג דכולהו מדרשא אתיין לענין יבום, דאית בה דרשא טפי חביבא ליה, א"כ אחות אשה דלית בה דרשא כלל ליתנייה לבסוף:
דף ג ע"א.
דאמר רבא א"ל רב יצחק בר אבדימי. יש שמגיהים דאמר רב משום דרב יצחק בר אבדימי היה רבו של רב כדמשמע בפ' המוכר את הספינה דאמר איכו תני דאתנייה לרב מדות אחויני' לרב יצחק בר אבדימי, וכן בפ' כל הבשר איכו תנא דאתנייה לרב כחל אחוינה לרב יצחק בר אבדימי ואמר אני לא שניתי לו כחל כל עיקר ואיכא דאמרי אני שניתי לו כחל מניקה ומתוך פלפולו של ר' חייא שנה לו כחל סתם, וכיון שהיה רבו של רב אי אפשר שרבא קבל ממנו דהא רב יהודה היה תלמידו של רב ואמרינן בפ' בתרא דקידושין יום שמת רב יהודה נולד רבא. ואומר ר"ת דע"כ גרסינן הכא רבא דהוה בר פלוגתיה דאביי דאמרינן בפ' אלו הן הנשרפין בתו מאנוסתו מנ"ל אמר אביי ק"ו על בת בתו עונשים וכו' רבא אמר אמר לי רב יצחק בר אבדימי וכו', [ותירץ] ר"ת דב' [היו] אחד שהיה [בימי רבי] כדאיתא בשבת פ' כירה [אמר] רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להדיח לו קרקע ואפשר שאותו היה רבו של רב, ועוד אחר היה חבירו של רב חסדא כדמשמע בפ' שתי מדות רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי חד אמר אתיא סמיכה סמיכה מזקני העדה, וכן משמע בפ' שתי הלחם גבי שער מזרחי ועליו שושן הבירה רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי חד אמר כדי שידעו מהיכן בא וכו' ואותו היה רבו של רבא:
אלא תנא קורבי קורבי קתני. האי דקאמר אלא ושבק טעמא קמא דקאמר בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה ולא הוסיף תירוץ זה על תירוץ הראשון, ויאמר לעולם בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה ואקדמה, ואגב דתנא ג' דורות למטה דידיה וכו' והאי דאקשינן לך ליתנייה להך בבא לבסוף קורבי קורבי קתני ותנא אחותו מאמו ואחות אמו דקרובי עצמו ואיידי דאיירי באיסור אחוה וכו', ונ"ל שאם היה מתחלה כך להוסיף תירוץ זה על תירוץ ראשון הוה משמע דלא חשיב טעמא דקורבי קורבי להקדים מטעם זה בתו אלא טעם דמדרשא עיקר כי טעם חשוב הוא כי לעולם יש להקדים המדרש ולאחר הכתוב בפסוק בהדיא אבל טעם דקורבי אינו עיקר שיהא ראוי בשבילו להקדים בתו מאחר שהוצרך לשני הטעמים, וא"כ מאחר דטעמא דקורבא אינו עיקר להקדים בשבילו בתו אלא טעמא דמדרשא הוא עיקר גם לא יועיל טעם דקורבי קורבי להקדים הנכתב בפסוק, ולעולם תקשי לך ליתני להאי בבא לבסוף, הלכך שבק טעמא דמדרש ותלוי הכל בקורבי קורבי:
דלא משום קורבי הוא דאסיר. דלאו קרובי עצמו נינהו אלא ע"י קידושין ולענין קורבת קידושין כלתו שהיא אשת בנו קריבא טפי מאשת אחיו שלא היה בעולמו כי היכי דבתו ובת בתו קריבי טפי מאחותו:
ומאי איריא דתני פוטרות ליתני אוסרות. ה"ג רש"י אי תנא אוסרות הו"א אוסרות ליבם אבל מיחלץ חלצן, וליתני אוסרות לחלוץ לחלוץ מאי קא עביד. מצאתי גירסא אחרת בספרי ספרד מאי איריא דתני פוטרות ליתני אוסרות, לחלוץ מאי קא עביד, ואותה גירסא נראה לי עיקר דתלמודא קא בעי ליתני אוסרות במקום פוטרות וא"כ הוה תני אוסרות לחלוץ וליבם והיכי מצינא למימר אבל מיחלץ חלצן:
הו"א מיחלץ חלצה. אע"ג דמסיפא שמעינן דברישא לא בעיא חליצה מדקתני סיפא כל היכולה למאן ולא מיאנה וכו' מ"מ ניחא ליה לאשמועינן ברישא גופא:
וליתני מן היבום ומן החליצה. דלא לישתמע מינה דחליצה קודמת א"נ מן החליצה לחודה דכי קתני תרוייהו ושונה חליצה תחלה משתמע מינה דחליצה קודמת אבל אי לא הוה תני אלא חליצה לחודה לא משתמע מינה מידי:
דף ג ע"ב.
למעוטי דרב ודרב אסי. וא"ת בחדא מניינא סגי דמשמע ט"ו ותו לא ומימעטו תרוייהו, וי"ל משום דאיכא טעמא דלא הוה מצי למיתנינהו [כל] עיקר לפי שאינן בצרת צרה ומחד מניינא לא ממעטו אלא חדא מינייהו דמסתבר טפי למעוטי הילכך צריך כל חדא וחדא למעוטי מיתורא דמתניתין. וא"ת מ"ט דמתניתין דאין אילונית פוטרת צרתם כיון שהכיר בה דבכי האי גוונא איירי רב אסי דכיון דהאילונית לאו בת חליצה (ומיאון) [ויבום] היא הויא לה אשת אחיו שלא במקום מצוה ואית בה כרת ותפטר צרתה כשאר עריות וכן רבי יוחנן דפליג לקמן אדרב אסי מ"ט, וי"ל כיון דאילונית [לאו] בת יבום היא בשום מקום הויא לה כצרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא וכן פרש"י לקמן [יב :]. וא"ת ולרב אסי אמאי פוטרת צרתה והא לקמן פרכינן מכדי כל עריות איכא לאקושינהו לאשת אח ואיכא לאקושינהו לאחות אשה מאי חזית דמקשת להו לאחות אשה אקשינהו לאשת אח ומשני בחד לישנא משום דתרי איסורי מתרי איסורי ילפינן ואילונית דהכא חדא איסורא וליכא לאקושה לאחות אשה, וי"ל כיון דממה נפשך היא אסורה כדילפינן מאשר תלד לא אפשר לאקושא לאשת אח דהא מותרת היא הלכך ע"כ ילפינן לה מאחות [אשה] לפטור גם את צרתה. וא"ת חייבי עשה נמי יפטרו צרתן כמו אילונית לרב אסי דכיון דאינה מתייבמת הויא לה כאשת אח שלא במקום מצוה ואית בה כרת, וי"ל משום דחייבי עשה בעו חליצה כדמרבינן לקמן מיבמתו הלכך לא דמי לאחות אשה דאינה זקוקה כלל:
למעוטי צרת ממאנת. הא דלא קאמר למעוטי דשמואל דהא שמואל אמרה לקמן לההיא מלתא, משום דלא פליגא מתני' אדשמואל דאמר צרת ממאנת אסורה ולא ממעט לה אלא לענין זה דהנך דמתניתין לא בעו חליצה וההיא בעיא חליצה:
לפי שאינן בצרת צרה. וא"ת משכחת לה לענין בועל שנשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת דפוטרת צרתה מן הבועל דכתיב בה טומאה כעריות גם לגבי בועל ואם נשאת הצרה לאחיו השני כשם שהיא אסורה כך צרתה פטורה, וי"ל דהא דאמרינן סוטה פוטרת צרתה משום דטומאה כתיב בה כעריות היינו דוקא לגבי בעל דכתיב בלשון לאו כדדריש לקמן לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה אבל גבי בועל לא כתיב אלא ונסתרה והיא נטמאה, והא דפריך לקמן נבעלה טומאה כתיב בה והיא נטמאה משמע דמהאי לחודיה דרשינן טומאה כתיב בה כעריות, מצי למימר דלפי המסקנא דמשני למיקם עליה בלאו לא סגיא בההיא דכתיב גבי ונסתרה:
מה אחות אשה מיוחדת (לו) וכו'. וא"ת מה לאחות אשה שבידו לרבות כדמפרש בריש הבא על יבמתו ושמעינן מינה בת אשתו ובת בתה ובת בנה וחמותו ואם חמותו ואם חמיו דאתיאן על ידי קידושין דידיה אבל אינך מנ"ל, י"ל דאהיקשא דר' יונה קא סמיך דלקמן בסוף שמעתין:
שאין צרה אלא מאח. לפרושי קאתי דלא תימא הואיל ובמקום מצוה אוסרת צרתה שלא במקום מצוה לא כ"ש, הלכך קאמר אין צרה אלא מאח כלומר אין הערוה אוסרת הצרה אלא פוטרתה מן החליצה ומן היבום וכשנשואה לאחיו ממילא קיימא עליה באיסור אשת אח וכשנשואה לאחר אין הערוה אוסרתה:
טעמא דכתב רחמנא וכו' אימור דאמרי' וכו', כלומר ומאי איצטריכא עליה דמהיכא תיתי לן דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. וא"ת דילמא ודאי לגופיה לא אצטריכא עליה אלא למילף בעלמא מיניה דדחי מדאיצטריך לעליה למיסרה, דבכי האי גוונא דייק לקמן טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי דחי, טעמא דכתב רחמנא לא תבערו הא לאו הכי דחי, וכ"ת דאמסקנא דבריתא לא קשיא ליה מידי אלא אשומע אני דבריתא קפריך דמשמע לישנא דאי לאו עליה הו"א דדחי, והיינו דפריך אי לאו עליה היכא אשכחנא דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, הא ליתא דא"כ מאי קא משני לקמן בסוף המסקנא דקאמר ערוה לא צריכא קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת הא ע"כ לישנא דברייתא משמע דערוה צריכא קרא דאי לאו דכתיב עליה ה"א דדחי, אלא ע"כ שומע אני דברייתא לאו דוקא דכמו את"ל הוא כלומר את"ל דדחי הכתיב עליה ומ"מ לא אשכחנא בשום מרום דדחי, הלכך פריך שפיר הכא עליה למה לי והדרא קושיין לדוכתין ונימא דאתא לגלויי דבעלמא דחי, י"ל דמשמע ליה לתלמודא דפשיטא ליה לתנא דבעלמא דחי עשה לא תעשה שיש בו כרת מדדריש עליה לאיסורא, דאי לאו דשמיע ליה בעלמא דדחי לא אפשר ליה למדרש עליה לאיסורא דאדרבה נימא איפכא נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן באחות אשה אף כאן באחות אשה ואמר רחמנא יבמה יבא עליה, ואע"ג דחומרא וקולא לחומרא דרשינן מסתבר טפי למידרשיה לקולא ולאוקומיה קרא לגופיה מלדרשיה לחומרא ולגופיה לא אצטריך אלא ללמד בעלמא, ואין לתרץ אי גמרינן מהכא דבעלמא דחי עשה לא תעשה שיש בו כרת א"כ אמאי איצטריכא קרא גבי פסח ומילה ותמיד דדחו שבת, די"ל משום דכבר גלי קרא גבי כבוד אב ואם דאינו דוחה שבת והוה גמרינן מילי דשבת ממילי דשבת:
לא תעשה שיש בו כרת מי דחי, וא"ת אפ"ה ודאי דחי כדאשכחן עשה דיבום דדחי לא תעשה שיש בו כרת, וכ"ת דהיינו הא דקאמר לקמן אלא איצטריכא סד"א תיתי אחות אשה במה מצינו מאשת אח א"כ היכי דחי עלה מי דמי התם תהי איסורי הכא חדא איסורא הא לא מפלגינן הכי בשום דוכתא דבכל התורה ילפינן מכלאים בציצית ואפי' תרי איסורי, ועוד לקמן דבעי למילף מפסח ומילה ותמיד לא פריך הכי, ועוד שביק תלמודא אשת אח דקאי עליה ולא מסיק ליה עד לבסוף, ועוד דלקמן קאמר רבא ערוה לא צריכא קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת משמע דבכל מקום לא דחי אפי' בחדא איסורא ולא ילפינן מאשת אח דדחי, אע"כ לקמן דבעי למילף מאשת אח לאו למילף בכל דוכתא קאתי אלא דוקא הכא גבי אחות אשה וכדמסיק טעמא הואיל ואשתראי אישתראי, וכן משמע מתוך הלשון דקאמר תיתי אחות אשה במה מצינו מאשת אח ולא קאמר תיתי מאשת אח כדקאמר בכל הני דלקמן תיתי ממילה תיתי מכיבוד אב ואם ואינו מזכיר אחות אשה משום דלמילף בכל דוכתא קאתי אבל לקמן לא אתי למילף מאשת אח אלא אחות אשה דוקא, וי"ל דהיינו טעמא דלא מצי למילף בכל דוכתא מאשת אח דלידחי עשה לא תעשה שיש בו כרת משום דשאני יבום דדין הוא דלידחי איסור אשת אח דאל"כ בטלה מצות יבום ועיקר מצות יבום לא נאמרה אלא במקום אשת אח אבל בעלמא אי לא מקיים עשה במקום לא תעשה בדוכתא אחריתי מיהא מתקיים כגון אחות אשה אי לא מתקיים בה מצות יבום מתקיים באחריניתא, אבל מכלאים בציצית יליף שפיר דאי לא מקיים מצות תכלת בפשתים מקיימא בצמר ואפ"ה [דחי] וכן גילוח מצורע דאי לא מקיים בשער [דאיסור] דאיהו צדעים מקיים בשער דהיתר דכל [שערו] קרינן ביה אפי' בההיא דהיתר לבד, כדכתיב בשבת כל מלאכה ל"ת ואיכא מילי טובא דדחו שבת דכל מלאכה לאו אהנהו דדחו שבת קאמר, וכן כל שערו דהיתר קאמר, א"נ כל שערו ממש דקאמר היינו בנמרט שערו וזקנו, וכן כל הנהו דמייתי מתקיימי בדוכתא אחרינא:
דף ד ע"א.
דכתיב לא תלבש שעטנז וסמיך ליה גדילים תעשה לך. ואיפכא ליכא למימר במקום גדילים לא תלבש שעטנז כדאמרינן בסמוך במקום [כי] ישבו לא תחסום, דא"כ לישתוק קרא מיניה וממילא לא דחי עשה ללאו דכלאים, ובסמוך נמי [גבי] יבמה לא אפשר למדרש כי הכא דבלאו קרא ה"א דחוסמין אותה ולא יחלוץ לה בעל כרחו. וסמיך ליה גדילים תעשה לך. והקשה רבי יעקב מאורלינ"ש ליחייבו נשים בציצית מהכא דנדרוש הכי כל שישנו בלא תלבש ישנו בגדילים כדדרשינן בריש פ' אלו עוברין דנשים חייבות באכילת מצה משום דכתיב לא תאכל חמץ וכל שישנו בלא תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, ובספ"ק דקידושין נמי דרשינן לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה, ומיהו ל"ק כולי האי לא מההיא דקידושין ולא מההיא דפסחים דדילמא גבי היקש הוא דשייך למדרש הכי אהל הכא היקש לא הוי אלא סמוכים דתרי קראי נינהו. אבל קשה מההיא דערכין פ"ק ובמנחות פ' התכלת דקאמר התם הכל חייבים בציצית כהנים לוים וישראלים דקאמר כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל ואשתראי כלאים לגבייהו בציצית נמי לא ליחייבו קמ"ל נהי דאשתראי בשעת עבודה שלא בשעת עבודה לא אשתראי, משמע דאי משתראי לגמרי הוו מיפטרי מציצית דהוה דרישנא כל שאינו בלא תלבש אינו בגדילים כ"ש שיש לנו לדרוש לחייב נשים בציצית, וי"ל דהא דנשים פטורות מציצית יליף לה רב אחא בר יעקב בפ"ק דקידושין מדהוקשה כל התורה כולה לתפילין מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אף כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות והיקישא עדיף מסמוכין, אבל ההיא דפסחים נמי היקישא הוא. ומיהו קשה כיון דעל כרחיה נשים פטורות מציצית ה"ל למיפטרינהו מכלאים כדבעי למידרש בריש אלו עוברין דה"א הני נשי הואיל וליתנהו בקום אכול מצה ליתנהו בלא תאכל חמץ [ומשני] דאיתרבו בהדיא לאיסור חמץ וע"כ נשים חייבות בכלאים בספ"ק דביצה דקאמר כלאים למאי חזו, וצ"ל דאיכא שום ריבוי לנשים לענין כלאים:
וכי מפני שסמכו וכו'. וא"ת דילמא הכא הוא דלא דריש סמוכין משום דאיכא ג"ש דמפקא מסמוכים כדדריש ר' יוסי הגלילי בס"פ ד' מיתות מלא תחיה כל נשמה דמכשפה בסייף, אע"ג דר' יהודה לא קבל לה לאותה ג"ש מדקאמר הכא דמכשפה בסקילה איכא למימר שקיבל התיבות לדרוש מהן ג"ש אבל [לא] קיבל להיכן ניתנו לדרוש, הלכך אי לאו הך דרשא דדריש ר' יהודה הכא מאוב וידעוני הוה דריש הכא ג"ש דלא תחיה ולא הוה דריש סמוכים, תדע דאטו ר' עקיבא דגמיר התם דבסקילה מאם בהמה אם איש לא יחיה אטו נימא דלא דריש סמוכים בכ"מ אע"כ התם איצטריך משום דאיכא ג"ש דמפקא מסמוכים, וי"ל דהכא דייק מלישנא דקאמר ר' יהודה (סמוכין) וכי מפני שסמכו וכו' דמשמע דבשום מקום לא דריש סמוכין, והא דדריש ר' יהודה סמוכים בפ"ב דקידושין דקתני יכול לא יחלקו בקדשי קדשים אבל יחלקו בקדשים קלים ת"ל איש כאחיו וסמיך ליה אם על תודה יקריבנו וקאמר סתם ספרא מני ר' יהודה הוא, י"ל דהתם וא"ו מוסיף על ענין ראשון דכתיב וזאת תורת זבח השלמים, א"נ משום דמוכח מדלא כתיב בפרשת ויקרא, א"נ משום דמופנה דאיש כאחיו מיותר דהו"ל למיכתב לכל בני אהרן תהיה ותו לא, והא דקאמר במשנה תורה ה"ה בעלמא אי הוה מופנה או מוכח ולא נקט משנה תורה אלא משום דקים ליה דהנהו הוו או מופנה או מוכח:
דא"כ לכתביה רחמנא גבי עריות. וא"ת והא אצטריך להקישו ללא יבא ממזר דמהאי קרא דרשינן ממאי הוי ממזר בין לר' עקיבא בין לרבנן לקמן בס"פ החולץ, וי"ל דמאי אולמיה דהאי מהאי תרוייהו סמוכים נינהו ודרשינן להו מטעם זה דמוכח או מופנה. וא"ת לעיל גבי מכשפה לא תחיה לידרוש ר' יהודה סמוכים מהאי טעמא דמוכח מדלא כתיב האי כל שוכב עם בהמה גבי פרשת עריות, וי"ל דלא שייך למיכתביה גבי פרשת עריות דאין זנות לבהמה, א"נ לא חשיב זה מוכח כיון שהלמד דהיינו מכשפה נכתב במקומו. ומיהו לענין מופנה לא איכפת בהי מינייהו:
א"כ ליכתוב רחמנא לא יקח איש את אשת אביו לא יגלה כנף אביו למה לי. מדנקט לא יגלה בלא וי"ו משמע דאכולי קרא קא בעי למה לי, וקשה דילמא מיבעי לכדדרשי רבנן לקמן בשומרת יבם של אביו, ומפרש ר"ת דאאביו קבעי למה לי וה"ג א"כ ליכתוב רחמנא לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף, אביו ל"ל ש"מ לאפנויי וכן גרס ר"ח, והריב"ן פי' משום דס"ל לרבי יהודה דטפי אית ליה למדרש סמוכים מלאוקומי בשומרת יבם של אביו כיון דבלאו הכי איכא איסור יבמה לשוק ואיסור דודתו כדאמרינן לקמן בפ' נושאין דלרבנן לא אצטריך לשומרת יבם אלא לעבור בג' לאוין:
דף ד ע"ב.
מכדי כתיב ובגד כלאים וכו'. לא מצינן למימר דגדילים מיותר הוא דהא כבר שמעינן ליה מפרשת ציצית, משום דכולי קרא איצטריך לגופיה כדדרשינן גדילים ד', על ארבע כנפות ולא ג' וה', כסותך ולא כסות אחרים, אשר תכסה בה פרט לכסות סומא ולמעוטי מי שאינו מכסה רובו:
ואפילו מוכרי כסות. פרש"י ואעפ"י שאין מתכוין להנאת חימום, וקשה לפירושו הא דקאמר כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה משמע דלר' יהודה שרי אע"ג דנהנה כיון דאינו מתכוין להנאת חימום, והא ליתא דרבי יהודה ס"ל דבר שאין מתכוין אסור, אלא הכי פירושו אפי' מוכרי כסות שאינו נהנה כלל כגון בימות החמה, כתב רחמנא לא תלבש דומיא דלבישה דאית בה הנאה ואפילו אין מתכוין להנאה:
אבל לבישה כל תרי מיני אסר רחמנא. וא"ת ואפי' חד מינא ובלבד שיהא שוע טווי ונוז, וי"ל דשעטנז נמי משמע תערובת:
א"כ לישתוק קרא מיני' ותיתי שעטנז שעטנז מהעלאה. ק"ל הא לאו מופנה הוא דאצטריך למידרש שוע טווי ונוז ואיכא למיפרך מה להעלאה דלא נפישא הנאתה, ומצאתי שתירץ רבי' מאיר דר' ישמעאל לטעמי' דאית לי' מופנה מצד אחד למידין ואין משיבין והאי מופנה מצד אחד הוא דשעטנז דהעלאה לא איצטריך למידרש עד שיהא שוע טווי ונוז דהא מקל וחומר מלבישה נפקו דנפישא הנאתה ולא מחייב אלא בשוע טווי ונוז כ"ש בהעלאה:
ואמר רחמנא עביד להו תכלת. וא"ת בלאו תנא דרבי ישמעאל מבגדיהם משמע כל בגדים ואמר רחמנא עביד להו תכלת אלמא בבגדי פשתים נמי תכלת, וכ"ת דה"א אשל צמר דוקא קאמר דליעביד תכלת השתא נמי דהוו כל בגדים צמר ופשתים מצינן למימר דדוקא אשל צמר, וי"ל דלרבנן [ניחא] כיון דמצינן למימר דתכלת קאי על כל בגדיהם חוץ מפשתים, אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דבגד לא הוי אלא צמר ופשתים ובגדיהם תרי משמע ע"כ תכלת אתרוייהו קאי:
מדשש כיתנא תכלת עמרא. ואין לומר דתכלת כיתנא אבל ארגמן ותולעת שני עמרא דסברא הוא דכל הצבעים מין אחד הם מדלא חילק בהם הכתוב אלא בצבע ועוד דבלאו האי טעמא דשש כיתנא היה יכול לדקדק דכלאים בציצית שרי דאין בגדי כהונה אלא צמר ופשתים דכתיב בהו בגדים ובין יהא תכלת עמרא ובין יהא תכלת כיתנא אמר רחמנא לבגדיהם דהוו צמר ופשתים עביד להו תכלת אלא שהתלמוד רוצה לדקדק האמת. הקשה ר' יוסף איש ירושלים היאך בעי תלמודא להוכיח דכלאים בציצית שרו אי לאו צמר ופשתים, דילמא לעולם כלאים בציצית אסור והאי דקאמר קרא למיעבד תכלת לדפשתים היינו בתכיפה בעלמא בלא קשירה, דהא במנחות פ' התכלת יליף מהפנאה דצמר ופשתים דציצית בעי קשירה דקאמר התם אמר רבא קשר העליון מדאורייתא דאי ס"ד מדרבנן מאי איצטריך למישרי סדין בציצית פשיטא תכיפה אחת אינו חיבור אלא ש"מ דאורייתא אלמא אי לאו הפנאה לא בעי קשירה א"כ מהיכא ידעינן דאישתראי כלאים בציצית, ומתרץ דאפילו בלא הפנאה מוכח שפיר דאישתרי כלאים בציצית דאי ס"ד בתכיפה אחת ותכיפה אחת אינו חיבור א"כ אמאי איצטריך לקמן למדרש מיחדיו דבתכיפה אחת אינה חיבור ליפשוט מהכא דתכיפה אחת אינה חיבור, אע"כ אפי' בקשירה התיר לעשות תכלת בפשתים משום דעשה דוחה ל"ת:
איצטריך סד"א כרבא. לאו דוקא כרבא דהא רבא איירי בתר דכתיב צמר ופשתים ואנן איירינן אי לא הוה כתיב צמר ופשתים, וכשהקשה והתנא דבי ר' ישמעאל לית ליה דרבא ה"נ הוה מצי לאקשויי והא רבא בתר דכתיב צמר ופשתים איירי:
והא תנא דבי ר' ישמעאל לית ליה דרבא. וא"ת דילמא אע"ג דבגדיהם צמר ופשתים משמע אתי כנף מין כנף ומרבה שאר בגדים כדאשכחן גבי שרצים בפרק במה מדליקין דמרבה מאו בגד שאר בגדים, וי"ל דלא דמי דהכא לאו ריבויא הוא אלא הכנף מין כנף פירוש בעלמא הוא על בגדיהם ואם לפרש ולומר דבגדיהם בכל בגדים איירי תו לא מקיימי דבי רבי ישמעאל דאמר כל בגדים צמר ופשתים הם, אדרבא ניליף מהכא דאיירי בכל בגדים:
סד"א כדוקייה דרבא הכנף מין כנף. כלומר אי לא כתיב צמר ופשתים [הו"א] דר' ישמעאל דריש מבגדיהם דהיינו צמר ופשתים כדדריש רבא צמר ופשתים, דהכנף מין כנף אתא לאורויי לן דהא דקאמר רחמנא עביד תכלת לאו אבגדיהם דהוו צמר ופשתים [קאמר אלא אפשתים] עביד ציצית ואכנף מין כנף עביד תכלת, ואין לומר לישתוק מהכנף ומצמר ומפשתים, דהא הכנף איצטריך לה' חוטי לבן וכדדריש בריש התכלת, א"נ אי לא הוה כתיב צמר ופשתים וגם הכנף, לא הותר אלא תכלת לפשתים, אבל השתא דכתיב צמר ופשתים הותר צמר לפשתים ופשתים לצמר:
ואפילו צמר לפשתים ופשתים לצמר. וא"ת תינח צמר לפשתים דאי אפשר לקיים מצות תכלת בלא דחייה דתכלת עמרא הוא, אעפ"י שאם היה לובש טלית של צמר היה יכול לקיים בו מצות תכלת בלא דחיית הלאו אין זה אפשר לקיים שניהם דלא מצינן שאסרה תורה ללבוש טלית של פשתים משום דאי אפשר לקיים בו תכלת בלא דחיית הלאו, אלא פשתים לצמר היכי שרי הא אפשר לקיים שניהם דליעביד ציצית במינו ואמר ר"ל לקמן בפ"ב כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, וגבי ציצית נמי מסיק לה במנחות פ' התכלת גבי הא דאסרי סדין בציצית משום קלא אילן ופריך לא יהיה אלא לבן ומשני משום דאיפשר במינו כדר"ל, ואפי' בצמר לפשתים נמי קשה דאמרינן התם בההיא שמעתתא דב' חוטי לבן של צמר פוטרים בשל פשתים ואותם ב' חוטי לבן יכול הוא לקיים במינו שישים בו ב' חוטי פשתן וב' חוטי תכלת, וי"ל דאע"ג דאפשר לקיים במינו שרי משום מיגו כדאמרינן התם מגו דתכלת פטרה לבן נמי פטר, ופשתים נמי פוטר בצמר ע"י מיגו דמיגו דלבן של צמר פוטר בפשתים לבן של פשתים נמי פוטר בצמר, והתלמוד שהיה לו פשוט התם צמר בשל פשתים מיבעיא ליה פשתים בשל צמר, משום דבצמר ליכא כלאים אלא על [ידי] לבן זה ולא משתרי נמי עד דאמרת תרי מיגו, ולבסוף מסיק דתרוייהו נמי פטרי, אבל אם כל ד' חוטים הן של לבן אסור כדאמרינן התם כיון דאפשר במינו דלא שרי ע"י מיגו אלא כשיש תכלת עמו דמקיימה מצות תכלת:
דף ה ע"א.
תינח לתנא דבי ר"י. כלומר תינח אי ר' יהודה ס"ל כתנא דבי ר"י מייתר ליה צמר ופשתים לאפנויי אלא אי סבירא ליה כרבנן מנ"ל דעשה דוחה לא תעשה, ורבי' מאיר פי' דלרבנן בעי מנ"ל כיון דאית להו (שאר בגדים ולרבי ישמעאל) בגדים כל בגדים משמע, נהי נמי דדרשינן סמוכים אע"ג דלא הוי מופנה מנ"ל דאתי עשה ודוחה לא תעשה הא איכא למידק כדוקיא דרבא ונימא הכי כתיב צמר ופשתים וסמיך ליה גדילים תעשה לך מהם וכתיב הכנף מין כנף הא כיצד צמר ופשתים פוטרים בכל מינים בטלית של שיראין ושל כלך ושל סריקון ובכל בגדים שבעולם חוץ משל זה בזה כגון צמר בפשתים או פשתים בצמר כדי שלא יהא כלאים, שאר בגדים במינן פוטרים וכו', א"כ מנ"ל דאתי עשה ודוחה ל"ת, בשלמא לתנא דבי ר' ישמעאל כיון דבגד אינו אלא צמר ופשתים ליכא למימר הכי דלא ידחה דא"כ סמוכים ל"ל אי לא לאשמועינן דיש לעשות ציצית מצמר או מפשתים [דאי] דוקא צמר לצמר ופשתים לפשתים ההוא מהכנף מין כנף נפקא. וכי היכי דפריך לרבנן הוה מצינן למיפרך לרבא גופיה דאיהו סבר כרבנן, וכי היכי דמשני לרבנן מהפנאה דשעטנז נפקינן ה"נ ניחא לרבא :
תימה מאי נינהו רבנן דפליגי על תנא דבי ר' ישמעאל דהכא דהא ר"ש בן אלעזר ואידך תנא דבי ר' ישמעאל בפ' במה מדליקין מודו דבלאו ריבוי הוו סתם בגדים צמר ופשתים, וי"ל דהיינו ברייתא דפ' התכלת דאמר רב נחמן התם השיראין פטורים מן הציצית איתביה רבא לרב נחמן השיראין והכלך והסריקון חייבים בציצית ומשני מדרבנן, ורבא דמקשי התם לרב נחמן לטעמיה דלית ליה תנא דבי ר' ישמעאל ומחייב מדאורייתא כל מיני בגדים וס"ל כהאי ברייתא:
דתניא ראשו מה ת"ל. וא"ת והא אצטריך ראשו לכלל ופרט וכלל כדאיתא בסוטה פ' היה מביא מה הפרט מפורש מקום כנוס שער ונראה, וי"ל דהוה מצי למדרש מגבות עיניו:
מה ללאו דהקפה שכן לאו שאינו שוה בכל. תימה דבנזיר בפ' שני נזירין מסיק להאי תנא דמהכא ילפי' דאתי עשה ודוחה ל"ת בעלמא ומפרש התם דמגדילים לא ילפי' משום דאיצטריך לכדרבא לאשמועינן דצמר ופשתים פוטרין בכל מקום וקשה דמהכא היכי מצי למילף בעלמא הא איכא למיפרך כדפרכינן הכא, וע"כ פירכא גמורה הוא לכ"ע דהאי תנא בפירוש מוקים התם זקנו לעשה ולא תעשה לכהן מצורע כדתניא בשמעתין ולא ילפינן מיניה בעלמא דאמרינן התם לאו שאינו שוה בכל הוא, וכי היכי דמזקנו לא גמרינן (דלית ליה) דדחי ל"ת ועשה מהאי פרכא מראשו נמי לא ניגמר לאו גרידא, וי"ל דודאי מהכא לא מצי למילף למדחי אלא לאו שאינו שוה בכל, ואי לאו האי קרא דאשמועינן דבכל הפחות דחו לאו שאינו שוה בכל הוה מוקמינן גדילים לכדרבא דהא לא הוה מסתברא למימר דלמידחי לאו קאתי דאין סברא דבשום מקום ידחי עשה לא תעשה, אבל מכיון דילפינן ממצורע דדחי לכל הפחות לאו דהקפה תו מסתבר למידרש מגדילים דלמידחי לאו קאתי:
זקנו מה ת"ל לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו. והאי דלא קאמר לפי שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך משום דכבר שמעינן בישראל דעשה דוחה לא תעשה מראשו:
סד"א שאני כהנים הואיל וריבה בהם הכתוב מצות יתירות. וא"ת ליכתוב רחמנא בכהנים וליתי ישראל מינייהו בק"ו ונידרוש לאו דישראל אם אינו ענין, הא ליתא דכבר פרישנא דראשו גלי דזקנו מיירי בכהנים דאי לאו ראשו הוה מוקמינן זקנו לישראל:
ה"ה דהוה מצינן למימר דאיצטריך ללאו ועשה דבכהנים איכא עשה בקדושים תהיו, ומהכא לא מצי למילף בכל דוכתא דליתי עשה ולידחי לא תעשה ועשה דשאני הכא דהוי ל"ת אינו שוה בכל:
אלא אתיא מראשו דהך תנא. כתוב בפירושי רש"י אע"ג דהאי נמי לאו שאינו שוה בכל הוא ילפינן מיניה דכל לא תעשה נמי דחי דאם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל דאתי עשה ודחי לא תעשה דהא נפקא לן מראשו תנהו ענין וכו', ונראה דשגגה היא וכן מצאתי בפי' כתיבת יד מר' מנחם מיוני אשר הגיה בגליון פי' שכתב רש"י וז"ל כי נאים ושכיב רש"י אמרה או אחד תלאה ביני חיטי וחטא הכותבו בשם רבינו, דהאי תנא מנזיר פליג אתנא דת"כ (ובלא) ובהקפת כל הראש פליגי, ואחד ראשו קיימי תרוייהו, תנא דת"כ מצריך ליה לכל אדם דקסבר הקפת כל הראש שמה הקפה והאי תנא בתרא פליג עליה ואמר לא שמה הקפה ומוקי לקרא בנזיר ולאו דנזיר שוה בכל היא:
ליגמר מנזיר דדחי. וא"ת אדרבא נילף מכיבוד אב ואם דלא דחי לאו ועשה דהטמא ואל תחזיר בסוף פרק אלו מציאות, וי"ל מה לכיבוד אב ואם שכן הכשר מצוה, וא"ת אכתי אם באת ללמוד מכאן דדחי אם כן תו מיצטריך לן והתעלמת באלו מציאות לכהן והיא בבית הקברות דמתעלם דהא פרכינן התם תיפוק לי דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ואי ילפינן מהכא דדחי א"כ איצטריך קרא דהתם לומר דלא דחי, וכיון דהתם לא דחי א"כ ניליף מהתם לחומרא דבכל התורה לא דחי, וי"ל דממה נפשך לא בעי התם קרא דבלאו קרא ידענא דמתעלם מטעם דמפרש התם דמי דחינן איסורא מקמי ממונא:
שכן ישנו בשאלה. וא"ת ניגמור במה הצד מכהן ונזיר דהא מוקי ראשו בנזיר וזקנו בכהן ותרוייהו לא תעשה ועשה ואתי עשה דמצורע וקא דחי, ובסוגיא דפרק שני נזירין דכהן מנזיר לא יליף שכן ישנו בשאלה ונזיר מכהן שכן לאו שאינו שוה בכל ובעלמא לא ילפינן מינייהו דאיכא למיפרך כדאמרן, ותימה אמאי לא גמרי מתרוייהו במה הצד, וי"ל משום דמה הצד פרכינן כל דהו ואפילו לא קולא ולא חומרא ופרכינן מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד גילוח זה בזקנו וזה בראשו. ואית דל"ג כדאמרן וגריס הכי כדאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער ומסיק כעין תער וכיון שאיסור דידהו קל דמצי לגלח כעין תער אתי עשה דמצורע ודחי. וא"ת ונילף מכהן ונזיר ומילה דדחי צרעת דהויא עשה ול"ת כדאיתא בפ' אם לא הביא, וי"ל דהוי כגון שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין דממילה וחד מהני איכא למילף שפיר ונמצא דבהך לא איצטריך, ועוד אם איתא דבעלמא עשה דוחה ל"ת ועשה ל"ל קרא דכלאים בציצית ללאו גרידא:
דף ה ע"ב.
גדיל שנים גדילים ארבעה. במנחות אמרינן דבעיא תמניא חוטי, ותימה מנ"ל דלא אשכחן אלא ד' חוטי ומנין לנו שכופל כל אחד לשנים דילמא אין צריך כי אם לקשור הארבעה חוטין בכנף הטלית, ורש"י פירש במנחות עשה גדיל ופותלהו מתוכו שעושה אותה כעין פתילה וכופלן באמצע נמצא ארבעה חוטים תלויים מכאן וארבעה מכאן:
אכתי מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת אינה חיבור. בלאו הכי מיבעי ליה דאי לאו יחדיו הו"א שאסר הכתוב ללבוש צמר ופשתים אעפ"י שאינן מחוברין כלל זה עם זה:
עד שיהא שוע טווי ונוז. פרש"י ז"ל שיהיו הפשתים מתוקנים יחד במסרק וטווי יחד ונוז היינו ארוג, וקשה אמאי הוצרך להתיר כלאים בציצית והלא התכלת צריך להיות סרוק לבדו וטווי לבדו. ויש מפרשים שוע לבד וטווי לבדו ונוז יחד דהיינו ארוג, וקשה מהא דאמרינן בנדה פרק האשה האי מאן (דאיתביד ליה) [דרמי] חוטא דכיתנא בגלימא [דעמרא] ונתקיה ולא ידע אי נתקיה שפיר שרי משום דמדאוריתא בעינן שוע טווי ונוז וספיקא דרבנן לקולא, ואמאי והלא כל אחד היה שוע לבד וטווי לבד וארוג יחד א"כ הוי ספיקא דאוריתא, ודוחק הוא לומר דאותו חוט לא היה שוע או לא היה טווי, ועוד דפריך התם ואימא או שוע או טווי או נוז ושוע בלא נוז היאך יתחייב הא לאו בגד הוא כיון דאינו ארוג, ואין לפרש ואימא שוע בהדי נוז או טווי בהדי נוז או נוז לחודיה דא"כ שוע טווי דכתב רחמנא ל"ל כיון דבנוז לחודיה חייב, ועוד היאך משכחת לה נוז לחודיה בלא שוע ולא טווי, ועוד דמ"ש שוע טווי דקאי אכל אחד ואחד ונוז קאי אצמר ופשתים בהדי הדדי, ועוד אמאי צריך קרא לארוג הא מיחדיו נפקא לן דשתי תכיפות חיבור כ"ש אריג, הלכך נראה לר"ת לפרש שוע טווי ונוז שיהא כל אחד ואחד שוע לבד וטווי אח"כ לבדו ונוז שזור כל אחד לבדו, ואח"כ יחדיו [ע"י] אריג או שתי תכיפות, ונוז היינו שזור כדתנן במסכת כלאים נלוז ומליז הוא לאביו שבשמים לשון עקש ופתלתול לפי שחוט משזר מעוקל ונפתל. השתא ניחא התם בפ' האשה דהוי ספק דרבנן דאותו חוט לא היה שזור. וא"ת כלאים בציצית אמאי איצטריך למישרי, וי"ל משום דבעינן שיהא חוט של תכלת שזור כדאשכחן בעירובין בפ' המוצא תפילין המוצא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשירה ופריך לשונות מ"ש דפסולה וכו' עד דמוקי לה בשזורים מכלל דלציצית בעינן שזורים, ובספרי מפיק לה מקרא דשזורים בעינן דקאמר התם פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה תן תכלת בציצית ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור, וסתם בגדים נמי יש להם חוטין שזורין בסוף הבגד כדי שלא יפסד הבגד והכי אמרינן בעירובין בפ' המוצא תפילין ודילמא אדעתא דשפתא בגלימא עייפינהו הלכך הוי תכלת בסדין כלאים דאוריתא. והשתא ניחא הא דפריך בנדה ואימא או שוע או טווי או נוז כלומר או שוע וחברו כעין לבדין, או טווי בלא שוע ונוז וחברו כעין בגדים גרועים דלא שזור ולא שוע, או נוז ששזר פתילה של צמר ופתילה של פשתן וחברן. והא דתנן במסכת כלאים אין חייבין משום כלאים אלא על טווי ואריג שנאמר שעטנז שוע טווי ונוז לאו משום דנוז היינו ארוג דא"כ הוה ליה למימר דאינו חייב אלא על שוע טווי וארוג, אלא לאו משום למידרש כוליה שעטנז קאתי אלא משום טווי לחודיה נקטיה אבל אריג נפקא לן מיחדיו:
אלא כולה משעטנז נפקא. פרש"י דאי לאפנויי ליכתוב לא תלבש כלאים צמר ופשתים יחדיו מדאפקיה בלשון שעטנז דריש ביה נמי הא. [וא"ת] והא כיון דאיצטריך לשוע טווי ונוז הפנאה מנ"ל דילמא כוליה להכי הוא דאתא, ונ"ל מדאפקיה בלשון שעטנז [ש"מ] דלאפנויי קא אתי למידרש סמוכים. ותימה לי וכי מן קיצור הלשון דרשינן סמוכים, ור"ח פירש כולה משעטנז נפקא דקאי אהא דלעיל דאמר ההוא מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת אינו חיבור ושוע טווי ונוז דכיון דבעינן שוע טווי ונוז ידעינן דתכיפה אחת אינו חיבור, אם כן יחדיו למה לי שמע מינה לאפנויי. ולפירוש ר"ת לא יתכן האי פירושא. וא"ת היכי שמעינן מהכא דעשה דוחה לא תעשה דילמא לכדרבא לחוד קאתי דצמר ופשתים פוטרים בין במינן בין שלא במינן, י"ל דהכי משמע ליה למדרש לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך מהם, והאי לישנא איתא בהדיא בפ' ב' נזירים. וא"ת היכי ילפינן מכלאים בציצית דעשה דוחה לא תעשה שאני כלאים דהותרו מכללן אצל בגדי כהונה, וי"ל דהתם נמי ע"י דחייה הוא, דעשה דבגדי כהונה הוא דוחה לא תעשה ואין זה הותר מכללו, ומיהו אי לאו כלאים בציצית מבגדי כהונה לא הוה מצי למילף דשאני התם דבענין אחר לא מתקיים המצוה כדפירשתי לעיל דמהאי טעמא לא ילפינן מאשת אח [ועוד] דצורך עבודה שאני. וא"ת אדילפינן מכלאים בציצית דדחי ניליף משריפת קדשים דלא דחי כדדרשינן בפסחים בפרק כיצד צולין דאין שריפת קדשים דוחה יום טוב דקאמר התם והנותר ממנו עד בקר בא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו, וי"ל דבזה לא בטלה מצותו בכך דיכול לשורפן אחר יום טוב, מכל מקום אי לאו קרא דבקר שני לא הייתי אומר חילוק זה אלא היה עשה דשריפת קדשים דוחה לא תעשה דיום טוב. ותימה למה לי קרא בכלאים בציצית ניליף משריפת קדשים מדאיצטריך קרא התם דלא דחי משום דיכול להמתין מכלל דבעלמא דחי [דאי בעלמא לא דחי] כ"ש הכא דיכול להמתין, וי"ל דאיצטריך התם קרא שלא תאמר דדחי כיון דחזינן דאפילו אוכל נפש שריה רחמנא ביו"ט, ואע"ג דאיכא מ"ד דאפילו נדרים ונדבות אינן קריבין ביום טוב לא איצטריך התם ההוא קרא אלא למאן דאמר קריבין ביום טוב:
ומדכולהו נמי שכן ישנן לפני הדיבור. ותימה נילף משאר קרבנות צבור דדחו שבת כדדרשינן בפ' כיצד צולין מבמועדיכם דאפי' עומר ושתי הלחם דחו שבת, וי"ל דכולהו חשיב תדיר כיון דהוו בכל שתא וגם מצות מילה מצויה תדיר ושייך להקשות על כולהו שכן תדיר כנגד יבום דעריות, והתלמוד לא חש להאריך ולדקדק כ"כ דה"נ לא מסיק למ"ד עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראיה הואי:
:
כולכם חייבים בכבודי. ותימה דילמא אני ה' אאיש אמו ואביו תיראו קאי כלומר אעפ"י שציויתי את שבתותי תשמורו אני ה' שצויתי כמו כן איש אמו ואביו תיראו, ואי משום דמסתבר דקאי אאת שבתותי תשמורו דכתיב אצל אני ה' וגם קרי להו שבתותי שנקראים על שמו הא לקמן גבי מקדש כתיב נמי מקדשי וכתיב נמי מקדשי אצל אני ה' ואפ"ה דרשינן ליה אאת שבתותי תשמורו, ואי משום לחומרא הא אוכחנא דמוטב לדרוש לקולא ואיצטריך לגופיה מלחומרא ולגופיה לא איצטריך ולאתויי בעלמא, ועוד דכי דרשינן ליה אשבתותי הוי קולא טפי דילפינן מתוך כך דבעלמא אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת, ואי הוה דרשינן ליה אאיש אמו ואביו תיראו לא הוה שמעינן מינה בעלמא דאיכא לאקשויי מה לעשה דכיבוד אב ואם שהוקש כבודם לכבוד המקום. וי"ל דכבוד המקום ישנו יותר בשמירת שבת שמעיד עליו שברא את העולם כדאמרינן בעירובין ובשבת דהמחלל שבת ככופר במעשה בראשית, ועוד דאני ה' משמע למעוטי מורא אב ומורא מקדש כלומר אני ה' מוראי למעלה ממוראך כדאמרינן במדרש והתקדשתם והייתם קדושים יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם. ותימה בלאו קרא נמי היכי מצי למימר דליתי כיבוד אב ואם ולידחי שבת כיון שהוא ואביו מוזהרים עליו כדאמרינן בפ'ק דקידושין אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך וקאמר נמי התם אבא אומר השקיני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה שאני ואבא חייבים במצוה, וי"ל דהאי טעמא לא שייך אלא במקום מצוה אבל הכא שהבן מחלל שבת כדי לכבד אביו אין האב מוזהר על חילול שבת של בן, והא דמצריך קרא לקמן לאל תחזיר שלא ישמע לו מיירי שהאב זקן ואינו לפי כבודו ואינו מחוייב בעשיית המצוה, א"נ מהכא ילפינן התם:
טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו הא לא הכי דחי, פשטא דתלמודא משמע טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו אני ה' אמרינן דכיבוד אב ואם לא דחי שבת הא לאו הכי דלא כתיב קרא הו"א דדחי, א"כ בעלמא נמי דלא כתיב קרא דחי להכי איצטריך עליה לומר דלא דחי, וא"א לפרש כן דלמה הוה לן למימר דדחי הכא אי לא אשכחן [קרא] דכל סוגיין דשמעתתא אזלא דכל כמה דלא אשכחן לומר דדחי אית לן למימר דלא דחי, ולהכי פריך לעיל אמאי איצטריך עליה, וצ"ל כן וטעמא דכתב רחמנא את שבתותי הא בעלמא דלאו הכי דלא כתיב קרא לימא דדחי, דאי אמרת בעלמא דלא דחי לישתוק קרא משבתותי תשמורו וממילא ידענא דבשום מקום לא דחי עשה לא תעשה שיש בו כרת, ומייתורא דשבתותי דלא איצטריך לגופיה ילפינן דבעלמא דחי, והא דקאמר יכול תהא כיבוד אב ואם דוחה שבת לאו דוקא אלא כמו שומע אני דלעיל ואת"ל בעלמא הוא. וא"ת הא איצטריך לגופיה דאי לא כתיב הו"א כיון דהוקש עשה דכיבוד אב ואם לכיבוד המקום לידחי ל"ת שיש בו כרת דהכי אמרינן בס"פ אלו מציאות דאי לאו האי קרא ה"א דדחי עשה דכיבוד לל"ת ועשה, וי"ל נהי דמהני האי חשיבות עשה דכיבוד למידחי ל"ת ועשה לא אהני למידחי לא תעשה שיש בו כרת הלכך לגופיה לא איצטריך אלא לאורויי דבעלמא דחי, ומהאי טעמא נמי ניחא דלא ילפינן מהכא דבעלמא דחי ל"ת ועשה מדאיצטריך למימר דהכא לא דחי דהא לגופיה איצטריך דאי לאו אני ה' הו"א דדחי עשה דכיבוד ל"ת ועשה. ותימה מ"מ כיון דמסברא אלים ל"ת שיש בו כרת מל"ת ועשה דהא אי לא כתיב קרא ה"א דעשה דכיבוד הוה דחי ל"ת ועשה ולא הוה דחי ל"ת שיש בו כרת, א"כ כיון דגמרינן מהכא דעשה דוחה ל"ח שיש בו כרת כ"ש דלידחי ל"ת ועשה, ואין לומר דאה"נ, דה"ל למיפרך כדפריך לעיל אלא הא דקי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ניגמר מהכא דדחי, ותירץ רבינו שמשון דודאי אי לאו האי קרא ה"א דחמיר ל"ת שיש בו כרת מל"ת ועשה [אבל השתא דילפינן דבעלמא דוחה ל"ת שיש בו כרת ע"כ גרע מל"ת ועשה דאי אפשר שידחה עשה ל"ת ועשה] דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, דהא דמשמע דעשה דכיבוד הוי דחי לא תעשה ועשה (דאי אפשר לו לדחות לא תעשה ועשה) היינו טעמא כדמפרש באלו מציאות דעדיף משום דהוקש כבודם לכבוד המקום. וקשה אי מהכא ילפינן דבעלמא דחי א"כ קרא דכלאים בציצית למה לי כיון דאפילו לא תעשה שיש בו כרת דחי, י"ל דלא מייתרא ההיא היקישא דאיצטריכא לכדרבא צמר ופשתים פוטרים בין במינן בין שלא במינן, ולתנא דבי ר' ישמעאל דאפילו צמר לפשתים ופשתים לצמר דלא תימא הכנף מין כנף אמר רחמנא לגלויי לן דהכא לא דחי, ועוד סד"א דלא [דחי] עשה דציצית לאו דכלאים משום דהוי עשה שאינו שוה בכל למ"ד דאין ציצית נוהג בנשים והכי קיי"ל. וראשו איצטריך למימר לאשמועינן דהקפת כל הראש שמה הקפה. ומפסח ומילה ותמיד ומשאר קרבנות דדחו שבת לא קשה אמאי איצטריך קרא דס"ד למילף לענין שבת מכיבוד אב ואם דלא דחי אע"ג דבעלמא דחי. וא"ת כיון דהשתא מסקינן דלא איצטריך עליה אלא משום דכתיב את שבתותי תשמורו לישתוק קרא מתרוייהו ואנא ידענא ממילא דלא דחי, וי"ל דשבתותי תשמורו איצטריך לאשמועינן דבעלמא דחי, וקשה אכתי נידרוש עליה להיתירא ואע"ג דלגופיה לא איצטריך מ"מ יליפנא מיניה דבעלמא לא דחי דלא ניליף משבתותי תשמורו דבעלמא דחי, ואין לומר אדרבא ניגמור מיניה דדחי כדגמרינן ממילה אם כן לישתוק קרא מיניה דמשבתותי תשמורו שמעינן ליה, י"ל דניחא טפי לאוקומיה לאיסורא לדידיה מלאוקומיה להתירא ולגלות בעלמא:
דף ו ע"א.
אלא דקי"ל דאתי עשה ודחי לא תעשה, משמע דאי איירי בשחיטה ובישול ניחא, ואמאי אכתי מנא ליה לתנא דעליה לאוקומיה קרא בשחיטה ובישול ומשום הכי דריש עליה לאיסורא אדרבא נוקמיה בלאו דמחמר וניליף מינה דבעלמא לא דחי אפילו לאו גרידא, י"ל דדייק תנא מדלא אשמועינן קרא בשאר דברים דליכא אלא לאו גרידא כי היכי דלא ליתי למיטעי. ועוד יש לומר דתשמורו משמע ליה לתנא טפי בשביתת גופו מבמחמר דהא לא כתיב בהמה הכא:
נגמר מהכא דלא דחי. וא"ת והא שבת הוי עשה ולא תעשה דהא כתיב וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך ואדרבא מדאיצטריך הכא קרא למימר [דלא דחי] ש"מ דבעלמא דחי, הא כבר פרישנא לעיל דהכא איצטריך קרא משום דהוקש כבודם לכבוד המקום כדאיתא בסוף אלו מציאות. ותימה ומהכא היכי ניגמר דלא דחי דילמא שאני הכא דהוי עשה ול"ת אבל לאו גרידא לעולם ניליף מכלאים בציצית דדחי, וי"ל כיון דעשה דשבת גרע מעשה דכיבוד משום דהוקש כבודם לכבוד המקום כמאן דליתיה להאי עשה דמי והוי כאילו ליתא אלא לאו גרידא, ואע"ג דלא אשכחן גבי כיבוד אב ואם דממעט קרא אלא דלא דחי לאו ועשה כגון שבת וטומאה והשבת אבידה מ"מ אפילו לאו גרידא נמי לא דחי משום דכיון דגלי לן קרא שלא אלים טעמא דהוקש כבודם למידחי לאו ועשה א"כ אפילו לאו גרידא נמי לא דחי דמכלאים לא מצי למיגמר משום דכיבוד הוי הכשר כמו שאפרש לקמן לפירוש ר"ח:
והא תנא בעלמא קאי ולא פריך, השתא משמע דאי בשחיטה ובישול איירי ניחא. ותימה דכ"ש קשיא טפי דהיכי יליף הטמא ואל תחזיר דליכא כרת משבת דאיכא כרת וסקילה דנהי דהתם לא דחי הכא דחי אע"ג דאיכא לאו ועשה משום דהוקש כבודם לכבוד המקום, וי"ל כיון דגלי קרא דגרע מעשה בעלמא דדחי לאו שיש בו כרת והאי לא דחי תו לא מהני טעמא דהוקש כבודם לכבוד המקום:
שכן הכשר מצוה. פירש רש"י לעולם בשחוט לי ובשל לי ולא ילפינן מהכא הא בעלמא דחי ולידחי עשה דיבום לאו דאחות אשה משום דאיכא למיפרך שכן הכשר מצוה דאי אפשר לקיים המצוה בלא דחיית הלאו אבל גבי יבום יכול לקיים [המצוה בלא דחיית] הלאו דאפשר בחליצה. וקשיא לי פירושו דאם באנו לאסור לייבם משום דחיית איסור כרת א"כ א"א לקיים העשה בחליצה כדאמרינן בריש פרקין כל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה, ומקרא דרשינן ליה לקמן בפ"ב דאם לא יחפוץ האיש הא אם חפץ מייבם, ובההיא שמעתתא אמרינן דלא חשיב יבום אפשר לקיים את שניהם אע"ג דאפשר בחליצה משום דחליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, ועוד קשה מהא דאמרינן לקמן בשמעתין הכשר מצוה תיפוק לי מהתם [ופירש"י] דדחי היכא דהוי הכשר מצוה מואת שבתותי דכיבוד אלא ודאי אתא ההוא דמקדש למימר דלא דחי בלא הכשר מצוה וילפינן מיניה דבעלמא דחי אפילו בלא הכשר מצוה, וקשה לפירושו דכיון דילפינן [מכיבוד דבעלמא דחי איצטריך קרא] דמקדש לגופיה דלא דחי, ועוד אם כן כלאים בציצית למה לי כיון דאפילו לאו שיש בו כרת דחי, ועוד לקמן מסקינן דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ומשמע בכל דוכתא אפילו היכא דהוי הכשר מצוה, לכ"נ כפר"ח דבלאו דמחמר מוקמינן ליה וקאמר דלא ילפינן מהכא לאו גרידא דמה להנך שכן הכשר מצוה מחמר והטמא ואל תחזיר שאין זה הכיבוד עצמו כשמחמר ומטמא ומניח את האבידה להביא גוזלות לאביו דבשעת דחיית הלאו אינו מאכילו ומלבישו אבל בעלמא דעביד גוף המצוה דחי וילפינן מכלאים בציצית, והשתא ניחא הא דקאמר לקמן הכשר מצוה תיפוק לי מהתם מההיא דכיבוד דלא דחי, ומסיק לדרשא אחריתי אתי, ומיהו נראה דבכיבוד אפילו בגוף המצוה לא דחי כגון אל תחזיר אלא (אפילו) סך אותי והלבישני דכיון דברוב ענייני כיבוד רגילים להיות ע"י הכשר מצוה קאמר רחמנא דלא ידחה לאו דהטמא ואל תחזיר אפילו במקום שציוהו לעשות גוף הכיבוד, וכן משמע דבכל ענין קא פסיק ותני שלא ישמע לו:
יכול יתיירא מבנין בהמ"ק. גבי אביו לא הוצרך לדרוש כן דפשיטא שלא ישתחוה לו לשם אלהות אבל גבי מקדש איצטריך משום דהוי דבר שבקדושה, א"נ גבי אביו שייך מורא שלא יכעיסנו ויחלוש דעתו אבל גבי מקדש לא שייך מורא אם לא לשם אלהות:
דף ו ע"ב.
מושבות דכתב רחמנא בשבת למה לי. הא דדרשינן בפ"ק דשבת בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המקדש ולמישרי איברים ופדרים קא אתי, היינו משום דהו"ל למיכתב מושבות וכתיב מושבותיכם, והכא מדהוה ליה למיכתב לכם וכתיב מושבות שמע מינה תרתי, ובסוף פ"ק דקידושין דדריש מושבות דכתב רחמנא גבי שבת למה לי סלקא דעתך אמינא הואיל ובעניינא דמועדות כתיב תיבעי קידוש ב"ד כמועדות, לא כמו שפרש"י שם דמלא תבערו אש בכל מושבותיכם [קדריש] אלא התם דריש מקרא אחרינא דכתיב שבת היא לה' בכל מושבותיכם דההוא קרא כתיב בפרשת אמור אל הכהנים בעניינא דמועדות:
אף [מושבות האמורים] כאן במיתת ב"ד הכתוב מדבר ואמר רחמנא לא תבערו אש. ותימה ואיפוך אנא נאמר כאן לא תבערו ונאמר להלן לחקת משפט בכל מושבותיכם מה כאן בשבת אף להלן בשבת ואמר רחמנא והומת, ואין לומר כל היכא דאיכא לאקשויי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן הא פרישנא לעיל דניחא טפי למדרש לקולא ולגופיה מלמדרש לחומרא ולגופיה לא אצטריך אלא לאשמועינן דבעלמא דחי, ועוד כי אמרינן דלא דחי הוי קולא טפי דדייקינן מינה הא בעלמא דחי, יש לומר אם כן לישתוק קרא מפסח ומילה כיון דאשכחנא דאיסור שבת (דחי) [נדחה] גמרי מהכא:
וטעמא דכתב רחמנא לא תבערו הא לאו הכי דחי. ובמסקנא דשמעתין מוכח דלא דייק השתא מדאיצטריך לא תבערו לאסור מכלל דבעלמא דחי דהא מפרש למאי דסליק אדעתיה מעיקרא דאו אינו אפילו בשבת דקאמר היינו משום דכיון דבעלמא עשה דוחה לא תעשה גרידא אם יש בו כרת נמי דחי דמה לי חומרא רבא ומה לי חומרא זוטא ולא תבערו לגופיה איצטריך דלא תימא ה"נ דחי. ותימה כיון דלגופיה איצטריך ניליף מהכא דבעלמא נמי לא דחי כי הכא, וי"ל דלא מצי למילף מהכא אלא לאו שיש בו מיתה כי הכא דאיכא חיוב סקילה אבל לאו שיש בו כרת לחוד דחי משום דאמרינן מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא. ומיהו מתוך הלשון משמע דמייתורא דלא תבערו דייק מדקאמר טעמא דכתב [רחמנא לא תבערו הא לאו הכי דחי, וכמו טעמא דכתב] רחמנא את שבתותי הא לאו הכי דחי, וגם מדקאמר לעיל אלא איצטריך סד"א תיתי מהבערה משמע דמהבערה בא ללמד ולא מטעם מה לי חומרא רבה ומ"ל חומרא זוטא, וצ"ל דכל הני או אינו דבריתא לאו דוקא אלא את"ל בעלמא הוא כמו שומע אני דלעיל וכמו יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, דע"כ למאי דדחי לה ר' יוסי היא דאמר הבערה ללאו יצאת לא מפרשי או אינו כדמפרש להו לקמן אלא קא סבר או אינו לאו דוקא, ומיהו יש לי ליישבם בדוחק דאו אינו אלא אפי' מיתת ב"ד משום דשאני לאוי דשבת דחמירי או משום דהוי לאו ועשה ואו אינו אלא אפי' בשבת [משום] מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא. וקשה לי דהא לקמן מפרש תלמודא דלמאי דס"ד מעיקרא למיפשט מהכא דבעלמא דחי אמרינן מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא, ונראה דכל הני או אינו דקאמר היינו משום דכתיב לא תבערו דגלי לן דאית לן למימר או אינו אפילו בשבת משום מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא דלגופיה לא איצטריך אלא לאשמועינן דבעלמא דלא כתיב קרא אמרי' מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא. ותימה והיכי מצינן למימר דלגופיה לא איצטריך אלא לאשמועינן בעלמא הא איצטריך לאשמועינן דמקלקל בהבערה חייב ומהכא נפקא ליה לר"ש בפ' האורג מדאסר רחמנא הבערה דבת כהן, וי"ל דהך סוגיא כר' יהודה דאמר מקלקל בהבערה ובחבורה פטור אבל רציחה חשיב ליה תיקון מצוה דעושה מצוה למתקן גברא כמו מילה וקריעה על מתו, והא דקאמר מה לי בישול פתילה משום דהבערה לצורך הבישול, וה"ה דאם היו שורפין את הנדון שהיה אומר מה לי בישול סמנין מה לי תיקון הרציחה, א"נ איכא למימר דאתיא נמי כר"ש דאי ללמד על מקלקל בהבערה לחודיה קאתי הוה ליה לאשמועינן בעלמא במקום שאין מצוה בהבערה ומדכתיב מושבותיכם לאשמועינן דאיירי במקום מצוה שמעינן נמי דבעלמא דחי. ותימה כיון דאיצטריך לא תבערו למיתת ב"ד דלא דחייא שבת היכי ש"מ ללאו או לחלק, וי"ל דדרשינן מדפירש הכתוב הבערה טפי משאר מלאכות דאי למיתת ב"ד לחוד קאתי הול"ל לא תעשו כל מלאכה בכל מושבותיכם, ומג"ש דמושבותיכם דרשינן מיתת ב"ד, ומדפירש לא תבערו דרשינן למ"ד ללאו [ללאו] ולמ"ד לחלק [לחלק], והשתא ניחא אף על גב דלא תבערו לר' יוסי ללאו יצאת שמעינן מהאי קרא דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת בעלמא משום דחזינן כאלו כתיב בהאי קרא לא תעשו כל מלאכה בכל מושבותיכם ודרשינן לאסור כל מיתת ב"ד שיש בהן כרת ומדפירש לא תבערו דרשינן מיניה נמי ללאו. ותימה ומלא תבערו היכי נפקא לן רציחה עצמה, דנהי דהבערה לא דחי רציחה גופיה תדחי, דבבישול פתילה לא הוי אלא הכשר מצוה ולא דחיא אבל מצוה גופא כגון הריגת הנדון אם נתבשלה הפתילה מאתמול או בסיף או בחנק או בסקילה תדחה שבת, וי"ל כיון דגלי לן קרא דלא תבערו [דלא] אמרינן מה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא תו לא דחי שבת אפילו רציחה עצמה, ולרב שימי בר אשי דבעי למילף מק"ו ע"כ לא אתא לא תבערו כי אם לרציחה עצמה דעיקר הק"ו לרציחה הוא דגבי רציחה הוא דכתיב מעם מזבחי. עוד י"ל דבכל דוכתא משוינן מכשירי מצוה שא"א לעשותם מע"ש כמצוה עצמה כדתנן בשבת בפ' אם לא הביא ובפסחים בפ' אלו דברים כלל א"ר עקיבא כל מלאכה שאי איפשר לעשותה מע"ש עושין אותה בשבת והכא בבישול פתילה א"א לעשותה מע"ש מדאיצטריך קרא למעוטי:
לא ר' יוסי היא. הקשה ה"ר יהודה כהן היכי בעי לאוקומי ר' ישמעאל כר' יוסי הא קאמר רבי ישמעאל בפרקא קמא דשבת כשקרא והטה לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמינה הא כיון דסבר כר' יוסי דאמר ללאו יצאת א"כ אינו חייב על שגגתו חטאת, ותירץ דהכא לא הוי ר' ישמעאל גופיה אלא משום ר' ישמעאל, ורבי' מאיר פירש דכשקרא והטה השמן אחר הפתילה נתבשל השמן בשלהבת הפתילה ומה לי בישול של שמן [ומה לי בישול] סמנין, ומלאכה הצריכה לגופה היא, ואפילו אי לא חשבת ליה צריכה לגופה מצינן למימר דסבר כר' יהודה דאמר חייב עליה:
דף ז ע"א.
ומה עבודה שהיא דוחה את השבת. הקשה ה"ר יעקב מאורלינ"ש נימא דיו מה רציחה דוחה עבודה בשוא"ת שבת נמי לא תידחי אלא בשב ואל תעשה, וכה"ג אית ליה לרבא דיו בפ"ב דב"ק גבי שן ורגל, וי"ל דאתיא כרבי טרפון דסבר התם דהיכא דמפריך ק"ו לא דרשינן דיו, ועוד י"ל דהכי דיינינן הכא ומה עבודה דקילא דחיה רציחה דחמירא לא כ"ש ומה היא חומרתו משום דעבודה נדחית מפניה, והא דאמרינן בכיצד הרגל דיו ולא דיינינן הכי ומה שן ורגל דקיל חייב ברשות הניזק נזק שלם קרן דחמיר לא כ"ש והא קרן חמיר דחייב ברה"ר, משום דלא אפשר למידן הכי דאי עבדי התם ק"ו בכה"ג איכא למיפרך דחומרא איכא בשן דליכא בקרן משום דיש הנאה להיזקו. וקשיא לי דה"נ ניפרוך מה לעבודה שכן צורך גבוה, ואי אמרת כיון דעבודה.נדחית מפני רציחה אין לה להיות חומר בשום דבר יותר מרציחה א"כ הדרה קושיא לדוכתא היכי נדחית מפני רציחה בשב ואל תעשה בכה"ג לא תהיה רציחה קלה הימנה:
שנאמר מעם מזבחי. ואפילו אין שם כהן הראוי לעבודה שהעבודה נידחית. ותימה דילמא התם לאו משום דרציחה דוחה עבודה אלא משום דגברא הוא דלא חזי דאמרינן כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ידכם דמים מלאו וכ"ש עבודה, וי"ל דהכא ע"כ חזי דהא לא אחיל עבודה ונשיאות כפים חומרא בעלמא הוא ועוד לפי שהרגו בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור וכדכתיב נמי בההוא קרא ובפרישכם כפיכם:
אבל מיתת ב"ד דחיא שבת דאתי עשה ודחי צא תעשם דילפינן מכלאים בציצית. ותימה אמאי דחי והרי יכול להמתין עד למחר א"כ ניליף משריפת קדשים דלא דחו י"ט משום דיכול להמתין עד למחר, וי"ל ה"נ א"א להמתין שצריכין לדונו ולשורפו שלא ישתכחו הדברים:
והלא שלמים בכלל קדשים היו. אע"ג דכללא בכהנים ופרטא בישראל כתוב איכא קרא אחרינא דאמרינן בפ"ק דשבועות דג' קראי כתיבי בצו את אהרן ובאמור אל הכהנים. לא ללמד על עצמו יצא. הקשה הקדוש מרדוש דאין מדה זו דומה לשאר מדות שבתלמוד שהם כיוצא בה, ששאר מדות יצאו ללמד על עצמן וגם למדו על אחרים כגון אשת אח שיצאה ללמד היתר על עצמה וכן הבערה יצאת לחלק על עצמה וגם ללמד על אחרים שחייבים על כל א' בפני עצמה, אבל שלמים מה למדו על עצמם דבר שלא היה בהם מתחלה ובעלמא דריש לה כמו כלל ופרט המרוחקין זה מזה:
לפי שיצא אשם מצורע לידון בדבר חדש. מה שאשם מצורע טעון נסכים ושאר אשמות אינן טעונים לא חשיב דבר חדש דאין קרוי דבר אלא כשסותר את כללו כי הכא דשאר אשמות כל הדם למזבח ואשם מצורע ניתן ממנו לבהונות וכגון אשת אח שנאסרו כל העריות וזו הותרה וזהו דבר שסותר את כללו, אבל מה שחטאת מצורע טעונה נסכים אינו סותר את כללו אלא ניתוסף בו מה שאין בכללו.
דף ז ע"ב.
ת"ל כי כחטאת האשם הוא. והשתא לא צריך קרא האי דושחט את הכבש דכולה מלתא מצינן למיגמר מהיקישא, ובריש איזהו מקומן מוקי לה לעכב:
וראה קרי בו ביום. פירש"י להכי נקט קרי ולא טמא שרץ ונבילה משום דטמא שרץ ואפילו טמא מת נכנסין להר הבית כדמפרש בפ' אלו דברים ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. וקשה דהא מפרשינן לקמן דלית הכא אלא איסורא דרבנן, וטמא שרץ ונבילה נהי דשרו מדאוריתא מדרבנן מיהא אסירי דאפילו בחיל נמי אסור ליכנס כדתנן במס' כלים בפ"ק החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסין שם וכ"ש בעזרת הנשים שמקודשת הימנו כדקאמר התם שאין טבול יום נכנס לשם ובכולהו טבול יום קאמר בין דבעל קרי בין דטמא מת ושרץ ונבילה דאיירי בהו לעיל, ונראה דלרבותא נקט הכא בעל קרי אעפ"י שמשתלח חוץ לשתי מחנות התירו בו (שתי) חכמים כשטבל ליכנס לעזרת נשים להכניס ידיו לבהונות כדי לעשות פסח שבמקום כרת לא העמידו דבריהם:
זה נכנס. שהיה צריך לבוא להר הבית ולעמוד בשערי ניקנור ולהכניס ידו לעזרה ליתן לו מן הדם על הבהונות ושערי ניקנור לא נתקדשו בקדושת העזרה כדאמרינן בכיצד צולין שכל השערים נתקדשו חוץ משערי ניקנור ששם מצורע עומד ומכניס ידיו לבהונות. וא"ת למה נמנעו בשביל כך מלקדש יעמוד בעזרת הנשים ויכניס ידיו לשערי ניקנור, ופירש הריב"ן דאין זה לפני ה' כיון דלא הוי באויר העזרה, ולא נהירא דכיון דקדוש בקדושת העזרה קרינא ביה לפני ה', ואומר ר"ת דעשו תקנה למצורעים הצריכים לעמוד שם שיגין עליהם השער בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים:
מוטב יבא עשה שיש בו כרת וכו'. כאן לא נראה לחכמים להחמיר אבל יש מקומות שהעמידו דבריהם במקום כרת כדאמרינן בפסחים פ' האשה:
ר' יוחנן אמר דבר תורה אפי' עשה אין בו, אומר ר"ת דר' יוחנן לפרושי בריתא קאתי דעשה דקתני לאו דוקא ולא לפלוגי קאתי דלאו תנא הוא כדמוכח בפרקא קמא דכתובות גבי חתנים מן המנין דמשני רב תנא הוא ופליג ולרבי יוחנן לא בעי לשנויי דתנא הוא, ועוד אי ת"ק מדאוריתא אסר ליכנס למחנה לויה א"כ בהר הבית נמי ליתסר, ומפתח הר הבית עד שער ניקנור נקרא מחנה לויה כדתני לה בתוספתא ובספרי ובפרקא בתרא דזבחים, ובמסכת כלים תנן עזרת נשים מקודשת הימנו שאין טבול יום נכנס לשם אבל בחיל ובהר הבית שרי, ועוד קאמר התם גבי הר הבית שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם אבל טבול יום שרי, ועוד בפ"ק דתמיד קתני כשאירע קרי באחד מהם שהולך לו במסיבה שתחת הבירה וטובל ויושב לו אצל אחיו הכהנים עד שהשערים נפתחים והולך לו, ואי מדאורייתא אסיר היכי שרי לישב לשם שהרי במחנה לויה היה דבבית המוקד היו ישינים שהיה חציה בקדש וחציה בחול ומדחציה במחנה שכינה אידך פלגא במחנה לויה, אבל אי מדרבנן אסיר ניחא שלא החמירו חכמים להזקיקו לצאת בלילה. ומיהו מתוך פרכות הללו מתרצא פירכא קמייתא דאע"ג דר' יוחנן לאו תנא הוא דילמא ס"ל כמתני' דתמיד ודכלים, אבל דוחק הוא לומר דפליגא הך בריתא אמתני' דתמיד ודכלים, ורש"י פירש בריש כל הפסולין דטעמא דר"י דאמר אפי' עשה אין בו בהר הבית לגבי טבו"י דקסבר טבו"י דזב לאו כזב דמי וכו', וקשה לפירושו הא דקתני וידחה עשה שאין בו כרת אי קא סבר טבול יום דזב כזב דמי א"כ לאו דלא יטמאו את מחניהם נמי איכא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, ועוד קשה דהא רבא אית ליה הא דרבי יוחנן בסוף פרק האשה בפסחים ושמעינן ליה לרבא בפרק שני דכריתות דטבול יום דזב כזב דמי, אלא ודאי הא דאמרינן דטבול יום דזב כזב דמי לאו לענין ביאת מקדש אלא כמו שפירש רבי' חיים דלענין פסח קאמר דתנן פסח הבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבים וזבות נדות ויולדות וקאמר דאף טבול יום אסור לאכול ממנו כזב, וכן בפ"ב דכריתות דקאמר כי תניא ההיא בפסח הבא בטומאה ומי אכלה והתנן פסח הבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבים וזבות ועלה מסיק דטבול יום דזב כזב דמי, ועוד נפקא מינה לענין טומאה הדחוייה בצבור דאי מחוסר כפורים וטבול יום דזב כזב דמי לא נדחית לצבור. וניחא השתא דבפ"ב דזבחים מסיק לכ"ע מחוסר כפורים דזב כזב דמי, ובנזיר פ' ג' מינים מסיק אביי לכ"ע טבול יום דזב [לאו] כזב דמי, אלא האי דזבחים לענין אכילת פסח ולענין כהן המשמש בעבודת צבור וההיא דנזיר לענין ביאת מקדש:
שחידשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה. ותימה מנ"ל שחידשו מטבול יום אימא שחידשו מטמא מת, וי"ל דמשמע שלא חדשו אלא על החצר וחצר היינו עזרת נשים כדמוכח ביחזקאל ואילו טמא מת מצינן שאסור אפילו בחיל:
ואמר עולא מה טעם וכו'. ותימה כיון דלעולא ביאה במקצת שמה ביאה ואפ"ה שרי מקצתו משום דא"א בענין אחר א"כ כוליה נמי לישתרי, וי"ל דלא ניחא ליה למידחי ביאת כולו דכתיב בהדיא אל המקדש לא יבא כמו ביאה במקצת דלא כתיב בהדיא אלא מהיקישא גמר לה עולא בפ' כל הפסולין מה נגיעה במקצת שמה נגיעה אף ביאה במקצת שמה ביאה, ועוד כיון דאפשר במקצת אין לו ליכנס כולו מידי דהוה אהיה לו לילך בקצרה והלך בארוכה, ובכה"ג נמי אמרינן גבי סמיכת אשמו גזירה שמא ירבה בפסיעות:
דף ח ע"א.
מי לא מודה עולא שאם ראה קרי בליל שמיני וכו'. האי דפשיטא ליה דמודה עולא משום דקתני וראה קרי בו ביום דמשמע דוקא ביום ולא בלילה, והיינו הא דמהדר עולא בזבחים פ' כל הפסולין למאן דפריך ליה מהאי ברייתא ומטונך שאני מצורע הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו דמשמע ממקום שאתה בא להכביד עלי ולהקשות לי אני אכביד עליך דאדרבה משם ראיה לדברי דהוי טעמא הואיל והותר הותר מדקתני בו ביום אבל בלילה לא:
כי אצטריך קרא לנשא מת ומת ואח"כ נשא חי. ותימה ולצרור למאי אתא דע"כ צרה של זו מותרת דמעולם לא היתה צרת ערוה, וי"ל דודאי עליה מיירי בכל עריות (ומיהו לא איצטריך קרא אלא להיכא דנשא ומת) ולצרור קאי על כל עריות ומיהו לא אצטריך קרא אלא להיכא דנשא ומת:
תרי איסורי מתרי איסורי ילפינן. והאילונית אע"ג דליכא אלא חדא איסורא לא קשיא מידי כדפירשתי לעיל [ג :], וכן אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו נמי ע"כ איהי גופה לא שריא ליבומי דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב, וכתיב כי ישבו אחים יחדיו, הלכך ע"כ מקשינן להו לאחות אשה:
רבא אמר ערוה לא צריכא קרא. ותימה לכל הפחות איצטריך לנשא מת ומת ואח"כ נשא חי דלא תימא הואיל ואשתראי אישתראי, וי"ל דילמא לית ליה הא דעולא וסבר כמ"ד בזבחים דביאה במקצת לא שמה ביאה, א"נ אית ליה הא דעולא וס"ל לרבא דיש לחלק דשאני התם דשם טומאה אחת היא דחד לאו כתיב בהו ולא יטמאו את מחניהם הלכך אמרינן הואיל ואשתראי ההוא לאו דמצורע אישתרי נמי לבעל קרי, אבל הכא דב' שמות הן לא אמרינן הואיל ואישתראי איסור אשת אח אישתראי נמי איסור אחות אשה. ותימה הא איצטריך ליה לאפוקי מהיקשא דר' יונה, וי"ל דס"ל לרבא כיון שהוקשו (בלאו) [בלשון] איסור לענין איסור אקשינהו רחמנא ולא לענין היתר:
כי איצטריך קרא למיסר צרה, תימה היכי בעי למימר דאיצטריך עליה לאסור הצרה במקום מצוה טפי מן הערוה דכיון דצרה מלצרור נפקא אי לא כתיב עליה נמי הייתי אוסר הצרה במקומה דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, וי"ל דהשתא נמי לא בעי למיסר אלא כי היכי דמסיק לבסוף, וה"ק ערוה לא צריכא קרא דעליה דמשמע מיניה דוקא איסור במקום מצוה כי איצטריך למיכתב איסורא במקום מצוה לצרה הוא דאצטריך למידק הא שלא במקום מצוה שריא כדמפרש לקמן, ועיקר הבריתא לא באה אצא להשמיענו שאין צרה אנח מאח דלהא מלתא לחודה היא דאתיא עליה, והאי דקאמר אין לי אלא היא משום צרתה לא משום דצרה צריכא קרא לאסורא אלא למידק ביה היתירא שלא במקום מצוה, והא דפריך לקמן מ"ש ערוה משום דלא פירש רבא בהדיא דלהיתרא אתא עליה קטעי תלמודא במלתיה:
ואילו פטורות ופוטרות לא קתני. אע"ג דמסקינן דלא אצטריך נמי עליה לאסור צרה במקום מצוה מ"מ הוצרך תנא לאשמועינן שיש איסור בצרה שעדיין לא השמיענו איסור צרה בשום מקום, אבל ערוה שלה שכבר שנה לנו כל עריות בפ"ק דכריתות נא היה צריך להשמיענו דאסורה אף במקום מצוה דפשיטא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת:
לאסור צרה לא איצטריך קרא כי איצטריך קרא למשרי צרה. נראה לי הא דלא פריך לרבא מדברי רבי דמצריך קרא למיסר צרה היינו משום דרבי לא דריש לצרור לצרה הלכך איצטריך ליה קרא למיסר צרה:
דף ח ע"ב.
[איפוך אנא] (ואימא איפכא). תימה לההוא שינויי דלעיל דמצרכי קרא לערוה גופה מנא להו למישרי צרת ערוה שלא במקום מצוה אי מקרא דלגלות ערותה אימא איפכא, ולא מצי לשנויי א"כ לא יאמר עליה דהא איצטריך קרא דאסור ערוה במקום מצוה, י"ל דנפקא [להו מהיכא דנפקא] לי' לרבי מדכתיב ויבמה משמע דיש חילוק [בין] במקום יבום שלא במקום יבום ואיפכא ליכא למימר דא"כ נישתוק קרא מיבמה:
ממאי דהאי עליה לאיסורא דילמא להיתירא. דוקא הכא מקשינן משום דאסיק רבא דערוה לא צריך קרא, אבל כל הני שינויי דלעיל דס"ד דערוה צריכה קרא משום דס"ד למילף משום דוכתא דדחי לא הוה מצי למיפרך הכי דאי בעלמא דחי א"כ לא מצריך הכא קראי להיתירא, ורבא שתירץ [ערוה] לא צריכא קרא לא הוה צריך למימר אלא להיתירא לא מצית למימר דא"כ לגלות ערותה דחדא היכי משכחת לה, דהא מכח זה היה הולך התלמוד ומדקדק לא תעשה שיש בו כרת היכא אשכחן דדחי דאיצטריך עניה למיסרא, וכל כמה דלא אשכחן דדחי הוה ליה לתנא למדרש עליה להיתירא, וא"כ הוה רבא מצי למימר דע"כ להיתירא לא מצי למימר, אלא לפי סברת המקשה השיב רבא שהיה פשוט לו למקשה שעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת והשיב לו רבא שאינו כן:
דילמא להיתירא. אע"ג דאמרינן לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ניחא טפי לאוקומי קרא לקולא לערוה גופה מלאוקומי לחומרא ולגופיה לא איצטריך אלא להיתר צרה שלא במקום מצוה והיינו נמי קולא:
מאי ולקחה, מצינן למימר דמייתורא דה"א דריש תרי ליקוחין, וה"נ דרשינן בפ"ב דקדושין ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח דמרבינן שליח יתירא מיתורא דה"א:
כל היכא דאיכא תרי ליקוחין. ואם תאמר דילמא כי אתא קרא לאשמועינן דאם נפלו לו ב' נשים בבית אחד שלא ייבם אלא אחת, י"ל דהך מלתא נפקא לן לקמן מהך קרא בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. וא"ת דילמא אתא למימר דליבם לצרה ולא לערוה, וי"ל דלמ"ד ערוה ל"צ קרא ניחא, והכי סבר לה רבי דאי ערוה צריכא קרא היכי אסרינן צרה מולקחה הא תרוייהו שריין ליה ואי בעי להאי נסיב ואי בעי להאי נסיב. וא"ת חייבי עשה נמי יאסרו צרתן דליכא למימר אי בעי האי נסיב ואי בעי האי נסיב, ועוד תימה דהא בריש פרקין דמצריכינן קרא לאזהרה וקרא לעונש וכי לית ליה עונש כרת בצרה, וכי תימא הכי נמי א"כ תיבעי חליצה דנרבייה מיבמתו כי היכי דמרבינן בפ"ב חייבי עשה דאפילו חייבי כריתות היינו מרבין לחליצה מיבמתו אי לאו משום דלא תפסי בהו קידושין, וי"ל דע"כ לא בעיא חליצה דאי בעיא חליצה אם כן הויא בכלל ולקחה דחליצה נמי זיקת יבמין היא, ומשום הכי לא נפקינן מהכא חייבי עשה דאיתרבו לחליצה בפ"ב ויש בהן זיקה קצת והוי בכלל ולקחה, ועוד ולקחה משמע לשון תפיסת קידושין הלכך חייבי עשה דתפסי בהו קידושין הוו בכלל ולקחה הילכך לא אסרי צרתן:
מלמד שמגרשה בגט ומחזירה, לקמן בפ' החולץ אמרינן דאיצטריך דסד"א מצוה דרמא עליה רחמנא עבדא השתא תיקום עליה באיסור אשת אח. תימה דמשמע דלביאה שניה צא איצטריך קרא להתיר ואמאי הא מצוה דרמא עליה עבדא בביאה ראשונה דהא ביאה שנייה לא דחייה חייבי לאוין, י"ל דסברא הוא דלא אמר רחמנא יבמה יבא עליה לגרשה אחר ביאה ראשונה, ומ"מ ביאה שנייה לא דחייה בחייבי לאוין משום דגמרינן מכלאים בציצית דעשה דוחה את ל"ת, ומהתם לא מצינן למיגמר אלא עשה של חובה אבל ביאה שנייה רשות היא דעיקר קיום עשה היינו ביאה ראשונה:
ויבמה בעל כרחה. תימה בפ"ק דקידושין דרשינן דרשא אחרינא דביאה גומרת בה ואין דבר אחר גומר בה ועוד דרשינן לקמן פ"ב דרשא אחרת ויבמה עדיין הייבומים הראשונים עליה, וי"ל דדרשינן מינה שלש דרשות יבם ויבם ויבמה. וכענין זה בריש האיש מקדש שלח ושלח ושלחה לפר"ח ולא כפירוש רש"י שפירש דתרי ושלחה כתיב אלא כולה מלתא מחד ושלחה קא דריש דאידך דרשינן ליה בפרק חרש מי שמשלחה ואינה חוזרת. אין חייבין בית דין אלא על דבר שזדונו כרת. למעוטי חייבי לאוין:
ושגגתו חטאת. למעוטי פסח ומילה דלית בהו חטאת דתנן בפ"ק דכריתות:
דף ט ע"א.
ולא בע"ז אלא על דבר שחייבים על זדונו כרת, למעוטי מגפף ומנשק:
ושגגתו חטאת, למעוטי דבר שאין בו מעשה:
רבי אומר נאמר כאן עליה וכו' מה להלן דבר שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. ריב"ן לא גריס ושגגתו חטאת דמהכא הוא דקים ליה לרבי חטאת באחות אשה ועל זה בא ללמד, וי"ל דאגב שיטפיה נקט לישנא דמתניתין דהוריות דאייתינן לעיל. [וע"ע בתוס' הרא"ש הוריות ח.]:
לאשמת העם הרי משיח כציבור. כתב רבינו מאיר אע"ג דצבור גופייהו בג"ש אתו חוזר ומלמד בהיקש כדאמרינן בפ' איזהו מקומן ומאן דסבירא לי' התם דאין חוזר ומלמד בהיקש סבר התם דבתר מלמד אזלינן והכא המלמד חולין [נ"א :
דהא עליה בעריות כתיב וחוזר ומלמד משא"כ אם היה כתוב בקדשים]:
בע"ז אתיא מעיני מעיני, לא מצינן למימר אתיא מצות מצות דמצות דכתיב בע"ז דרשינן מיניה בספרי דע"ז שקולה כנגד כל המצות:
וילמד תחתון מן העליון. וא"ת תיפוק לי דכתיב בע"ז כרת בהדיא, וי"ל דההוא כרת למברך ה' דהא כתיב את ה' הוא מגדף ונכרתה ושמעינן ליה לרבי דאמר בפ' מי שהיה טמא דמגדף היינו מברך את ה':
ורבנן האי סברא מנא להו. ותימה כוליה מלתא תיפוק לי מעליה דג"ש ניתנה לדרוש לכל צד, וי"ל דעליה דכתיב גבי אחות אשה וגבי חטאת לאו מופנה וההיא דיבום מופנה ומופנה מצד אחד למדין ומשיבים והכא אין להשיב ושאינה מופנה אין למידין ממנה כל עיקר, ועוד י"ל דאפילו ההיא דאחות אשה מופנה כדמשמע בבריתא דלעיל דקאמר א"כ מה ת"ל עליה כיון דההוא דחטאת לאו מופנה שבקינן מופנה מצד אחד ודרשינן ההוא דמופנה מב' צדדים כדאמרינן בהמפלת:
מה ע"ז דבר שחייבים על זדונה כרת. ותימה ואימא מה ע"ז דבר שחייבים על זדונה סקילה, וי"ל דבההוא קרא כתיב כרת דקסבר מגדף היינו עובד ע"ז. ובת"כ דריש כל מצות ריבה דבר שזדונו כרת. הקשה ה"ר יעקב מאורליני"ש פורק עול ומיפר ברית בשר ומגלה פנים בתורה ליחייבו קרבן דאית בהו כרת כדאמרינן בשבועות וא"כ ליתנינהו בפ"ק דכריתות בהדי ל"ו כריתות, ואפילו לר' יוחנן דאמר דלא חשיב אלא דבר שיש בו מעשה מגלה פנים בתורה מיהא אית ביה מעשה דעקימת שפתיו הויא מעשה כמו מגדף. וי"ל דפ"ק דשבועות ר' הוא דקאמר לה התם אבל רבנן מוקמי ג' כריתות בע"ז כדאיתא בסנהדרין בסוף ד' מיתות גבי פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע, ור' נפקא ליה חטאת מעליה ואם כן אמרינן מה להלן שזדונו לאו וכרת ובהני תלת ליכא [לאו], אבל רבנן דדרשי מתורה אחת לא מצו לשנויי הכי, דלא בעו אלא כרת דכתיב בהך פרשה אבל לאו לא בעו כי היכי דלא בעו סקילה, תדע דבס"ת בתרא דמכות ממעט פסח ומילה משום דלא דמי לע"ז דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד מיחייב לאפוקי הני דקום עשה נינהו ולא ממעט להו משום דליכא בהו לאו:
מאי ליתו ליתו פר וכו'. קסבר דכיון שחלקן מחייבי מיתות ב"ד שהרי ממונם אבד חלקינן להו מכולהו מתכפרים. ותימה ליתי כבש או איל ואפילו אי איכא שום אחד מתכפר, מ"מ הו"ל לאקשויי, וי"ל דאין לנו לבדות מלבנו חטאת שלא מצינו בשום מקום, ומיהו קשה דא"כ הו"ל למימר אם מביא קרבן שמצינו בשאר מתכפרים אין זה חלקן ואם לא מצינו אותו בשאר מתכפרים אין לנו לבדות מלבנו. [ועי' תוס' הרא"ש הוריות ח.]:
והרי איסור מצוה ואיסור קדושה דפליגו ר"ע ורבנן, בכל דוכתא פשוט לו לתלמוד משום דר"ע סבירא לי' דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין לענין יבום וחליצה נמי כחייבי כריתות דמו כדמשמע הכא, ולק' בפ' הערל ובד' מיתות אמרינן מכדי חייבי לאוין לר"ע כחייבי כריתות דמו וחייבי כריתות לאו בני חליצה ויבום נינהו ובסוטה פ' היה מביא נמי אמרינן לר"ע דשומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה כאשת איש שזינתה. ותימה מנא ליה הא לתלמודא נהי דלענין תפיסת קידושין ולענין ממזרות משוי ר' עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות, לענין יבום אמאי לא קאמר ר"ע דליתי עשה ולידחי ל"ת, ויש מתרצים שמא קים לתלמודא דר"ע ס"ל כרבי דמפיק עריות מולקחה וחייבי לאוין לאו בר לקיחה הן אליבא דר"ע וא"א לומר כן דהא בפ' כלל גדול אמרי' דרבנן דמונבז דהיינו ר"ע דריש תורה אחת לכדריב"ל וכיון דנפיק ליה חייבי כריתות מדריב"ל א"כ דריש עליה לצרות ולית ליה הא דרבי. ורבינו מאיר כתב דשמא כיון דרבי עקיבא דריש לא יגלה כנף אביו לאנוסת אביו אתקש לאשת אביו דכתיב בההוא קרא מה אשת אביו ערוה ולאו בת חליצה ויבום היא אף אנוסת אביו נמי:
דף ט ע"ב.
והאמר רבי הושעיא חלוק היה ר"ש אף בראשונה. אע"ג דאמרינן לקמן בפרק שני דמודה רבי שמעון בחד אחא ונולד לו אח א"נ בתרי אחי ולא ייבם ולא מת, מ"מ בצרה ובצרת צרה לא משכחת לה:
בתו מאנוסתו. פירש רש"י ראובן אנס אשה ואחר כך נשאה שמעון, וא"א לומר כן דאם כן שמעון אסור בשתיהן אחת משום בתו ואחת משום בת אשתו, וצ"ל דשמעון נמי אנסה [וכ"ה בפרש"י לפנינו]:
ומשכחת לה בשיתא אחי. בפרק ד' אחים פריך דבה' נמי משכחת לה:
דף י ע"א.
לעולם לית לי' לרבי הני כללי ובפלוגתא קא מיירי. וא"ת כיון דבפלוגתא קא מיירי א"כ ליתני אשת איש דפוטרת צרתה כגון דאמר לה הרי זה גיטיך ע"מ שלא תנשאי לפלוני דפליגי ר"א ורבנן בפרק המגרש דלר' אליעזר הוי גט ואסורה לפלוני ואם נשאת לאחיו של אותו פלוני ומת ונפלו לפניו ליבום פוטרת צרתה, וי"ל כיון שאם אותו שנאסרה עליו היה מייבם אותה כיון שתבעל צו נמצאת שלא היתה אשת אחיו מעולם וצריך לייבם או לחלוץ לצרה הלכך לא פטרה צרתה כיון שעל ידי יבום שלה לא היתה צרתה מעולם, ועי"ל דאע"ג דלוי בפלוגתא קא מיירי [לא מיירי] אלא בפלוגתא דסבר ליה [כותיה] תדע דלא תני לוי חייבי לאוין ואליבא דר"ע משום דלא סבר ליה כותיה הכי נמי לא ס"ל כר' אליעזר הלכך לא תני להו. ומיהו קשיא דאכתי ליתני אשת איש ואפילו לרבנן כגון שבא ראובן וקידשה חוץ משמעון ובא שמעון וקידשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני אחיו ואסורה לו משום קידושי ראובן אי סבירא לן דמודו רבנן בקידושין לרבי אליעזר דמקודשת לראובן דהא מבעיא לן בריש המגרש ולא אפשיטא לן מדקאמר אמר אביי אם איתא לדרבי אבא אלמא מספקא ליה ואם תאמר לפי שאינן בצרת צרה משכחת לה כגון שקידשה ראובן חוץ משני אחים, וי"ל כיון דאשת שמעון לא הויא לגבי אחיו אשת איש מכח קידושין דידיה שכבר נאסרה עליו מכח ראובן לא קרינן ביה לגבי אחיו אשת המת כיון שהיתה אשת איש קודם שנשאת לשמעון לא חשיבא ערוה במקום מצוה ולא פטרה צרתה. ובירושלמי פריך בריש המגרש התיב רבי חנינא בשם רבי פנחס וליתני שש עשרה נשים כרבי אליעזר א"ל רבי מנא כבר איתמר תמן התורה אסרתה עליו ברם הכא הוא אסרה עליו, וה"פ כל ט"ו נשים אסרתן תורה ליבם אפילו כלתו ואשת אחיו מאמו שאסורה לו על ידי קידושין בלא שום תנאי נאסרת בקידושין סתם, אבל הכא על ידי תנאי נאסרה כי המגרש אסרן על ידי תנאי שלו הלכך לא דמיא לאחות אשה, או א"נ ה"פ תמן התורה אסרתה ואחר שנשאה המת אין לה היתר להתייבם כשימות המת מפני שאין האיסור שבה תלוי בשום אדם אלא בתורה שאסרתה, אבל באשת איש האיסור תלוי במגרש שאם ירצה יתירנה ליבם קודם שימות המת שנשאה, והני שינויי נמי שייכי גבי אשת איש שקידשה ראובן חוץ משמעון ובא שמעון וקידשה סתם:
דקתני שש עריות חמורות מאלו. תימה מאי סלקא דעתייהו דכל הני דלעיל דלא דייקי מסיפא דכיון דתני להו שש עריות לא אפשר ליה למיתנייה ברישא, י"ל משום דס"ל דהכי קשיא ליה ללוי דאמאי סתם כר' יהודה הו"ל למיתני ברישא י"ו בסיפא ה':
לרבי יהודה נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב. ותימה בלאו דאי נמי משכחת לה אם קידש ולא בעל דאינו לוקה על הקידושין דאפילו אביי דאמר בפרק בתרא דקידושין גבי אלמנה לכ"ג קידש לוקה היינו משום דכתיב לא יקח אבל הכא (לא) כתיב ולא יגלה, וי"ל דשמא אסורה לקדש מדרבנן שמא יבעול, ואפילו את"ל דמותר לקדשה חשיב ליה דאי מטעם דאסור לבא עליה, וכן חשיב לקמן דאי החולץ ליבמתו וחזר וקדשה. וא"ת על ידי דאי נמי היכי משכחת לה לרבי יהודה הא שמעינן ליה בפ' ד' מיתות דס"ל כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, וי"ל דלא סבר [תלמודא] כברייתא דהתם דהא מתניתין דהתם פליגא עליה כדמסקינן התם, ועוד י"ל דע"כ מתניתין לא קיימא כרבי יהודה בהך מלתא מדקתני באידך פרקין איסור מצוה ואיסור קדושה חוצצין ולא מייבמין ואם אין קידושין תופסים בחייבי לאוין חליצה נמי לא ליבעו, ותימה כיון דמתני' סבר כרבי יהודה באנוסת אביו ע"כ סבר לה כותיה דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין דהא בהא תליא כדמוכח לקמן בס"פ החולץ דמפרש טעמא דר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין משום דסבר לה כר' יהודה דאמר לא יגלה איירי באנוסת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר, א"כ למתניתין נמי הוי ממזר וכל היכא דהוי ממזר אין קידושין תופסין כדמוכח בכמה דוכתי, וי"ל דמתני' אע"ג דמוקמא לקרא באנוסת אביו לא הוי ממזר, כמו לר' יהושע דאע"ג דמוקי לקרא בשומרת יבם של אביו דהויא בכרת משום דודתו מ"מ לא הוי ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד דדריש הכי מלא יקח דהוי חייבי [מיתות] ב"ד עד לא יגלה דהוי חייבי כריתות הוי ממזר ולא חייבי כריתות בכלל, ולמתניתין נמי דריש עד לא יגלה דאיירי באנוסת אביו דהיא חייבי לאוין הוי ממזר ולא חייבי לאוין בכלל:
דאי לא קתני. הקשה רבי' מאיר א"כ היכי אמרינן לעיל דמנינא למעוטי צרת מחזיר גרושתו והא יכול להיות דפטרה צרתה והא דלא תנייה משום דאי לא קתני, ותירץ דמכח יתורא דמתני' ממעט לה דהא בלאו דאי נמי לא הוה מצי למיתנייה משום דליתה בצרת צרה, ואפ"ה ממעט לה מכח יתורא דמתניתין דעל כרחך צריך למעט ומסתבר טפי למעוטי מחזיר גרושתו מלמעוטי ד"א:
דף י ע"ב.
לפי שאינה בצרת צרה. הקשה רבינו משה הכהן לר"ש איתא בצרת צרה כגון שחלץ ליבמתו וקדשה ונולד לו אח ומת דשריא לההוא דנולד דלא קאי עליה בלא יבנה, כי היכי דלא חשיבא לגביה אשת אחיו שלא היה בעולמו לר"ש, ולוי קא מיירי בפלוגתא כיון דקתני אנוסת אביו, וי"ל דלא מיירי בפלוגתא אלא א"כ ס"ל ולוי לא ס"ל כר"ש באשת אחיו שלא היה בעולמו:
החולץ ליבמתו וחזר וקדשה. תימה דלא נקט וחזר ובא עליה כדאמר לקמן [יא. ע"ש] הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה, דהא ע"כ מיירי נמי הכא שבא עליה דהא בקידושין לא מיחייב כדאיתא בפרק בתרא דקידושין שניהם מודים במחזיר חלוצתו שאם קדש ולא בעל דאינו לוקה דרך בנין אסרה תורה, וי"ל דאורחא דמלתא נקט דלפעמים שחולץ ליבמתו ומתחרט וחוזר ומקדשה דסבור שהיא מותרת לו מ"מ לא מיחייב אם לא שבא עליה אח"כ, (אלא) [ולקמן] אורחא דמלתא נקט דכשנופלין ב' יבמות מביא א' (כופין) [רוצין] כל אחד למהר לייבם לאחת מהן ונחלקו הב אחא ורבינא על השניה:
איהו הוא דקאי בלא יבנה וכו' ועלה דידה הוא דקאי בלא יבנה. אי לא כתיב לא יבנה כלל הו"א בין הוא בין אחיו חייבים כרת דכיון דאיתסר בה ממילא הדרא לאיסור דהוה קיימא עליה מעיקרא, וצריכנא למימר דלא יבנה מיותר לנתקו מכרת ללאו, אבל אחין וצרה דלא קאי לא יבנה עלייהו כדקיימי קיימי. ותימה דבהחולץ משמע דלא אייתר קרא דלא יבנה דאיצטריך לאסור צרה גופה גבי מי שהיה נשוי ב' נשים ונחלוץ לחדא ונייבם לחדא ומשני אמר קרא לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה, מיהו יש ספרים דלא גריס לה כלל, ואפי' אי גרסינן ליה לבתר הכי דפריך ונייבם ומשני אם לא יחפוץ הא אם חפץ ייבם תו לא צריכנא לשינוייא קמא דאית לן למימר נמי כל העולה לחליצה עולה ליבום וכיון שחלץ לחדא אי אפשר לחלוץ לשנייה דבית אחד הוא חולץ ואינו חולץ ב' בתים והשתא אייתר לן לא יבנה לומר דליכא אלא לאו:
סיפא אתאן לרבי עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. וא"ת אמאי נקט אחד מן האחים הוא הדין החולץ נמי, יש לומר דאחד מן האחים היינו אחי המת והחולץ בכלל:
וליתני לדברי ר"ע אין לה עליו כלום קשיא. תימה דבכה"ג אמרינן בפרק המדיר דתנן היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה וכו' נכנסה לרשות הבעל על הבעל להביא ראיה [ומסיק בגמ' דרישא ר"י וסיפא ר"ג ולא פריך ולימא לדברי ר"ג נאמנת ועל הבעל להביא ראיה] ולא הוה צריך למיתני תרתי בבי:
דף יא ע"א.
מאן אחים אחים הנולדים. נולדים קרי לאותם העתידים ליולד בלישנא דתלמודא כדאמרינן בפ' ד' נדרים למימרא דנולדים דעתידים משמע וכו' ובסוף פרקא קמא דגיטין אלא מעתה הקנה לנולדים דלא הוי בשעת מתן מעות וכו':
כאן כרבי שמעון. והא דאינה מתייבמת משום דאסירא לבעלה דבמותר לה נאסרה באסור לה לא כל שכן:
כמאן כרבנן. הוה מצי לאוקומה כרבי שמעון וכגון שנולד קודם שקדשה אלא דניחא ליה לאוקומי אפילו לאחר שקדשה:
וחד אמר בעשה. ה"ג רש"י וכן בה"ג ופירש משום דדרשינן בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה. וקשה כיון דאיצטריך קרא לגופיה שלא ייבם שתיהן מנ"ל דאתא קרא לנתקו מכרת, בשלמא לעיל אייתר לא יבנה לנתקו מכרת ללאו, ועוד הקשה ר"ת מהא דתנן לקמן בפ' ר"ג אין אחר ביאה כלום כלומר דלא תפסי קדושין בשנייה אחר שיבא על האחת, ואי בעשה קיימא הא מספקא לן בקידושין ובכתובות אי ר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר אי לאפוקי מדר' סימאי קאתי דקאמר דמודה ר"ע באלמנה לכ"ג דאין הולד ממזר אבל בחייבי עשה מודה ר' ישבב דאין הולד ממזר או אי טעמא דנפשיה קאמר וס"ל דאפי' בחייבי משה הולד ממזר, תיפשוט מהכא דטעמא דנפשי' קאמר וס"ל דאפילו בחייבי עשה דאי לא תימא הכי מתני' דפ' ר"ג דמשמע דלא תפסי בהו קידושין כמאן, ואומר ר"ת דגרסינן חד אמר בלאו וכן [גרס] ר"ח דכשייבם האחת קאי על הצרה בלא יבנה דקרי ביה בצרה כיון שלא בנה שוב לא יבנה אותה, וגרסינן שפיר וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה, אבל לפרש"י דגריס בעשה לא פליגי אלא באחין אבל איהו לכ"ע בעשה, דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים קאי על (כל) המייבם ועל הצרה. וקשיא לי דלפירוש ר"ת נמי אמאי הוי המייבם בכרת על הצרה לריש לקיש הא לא יבנה קאי על המייבם ועל הצרה, בשלמא לעיל כשחלץ ליבמה קאי לא יבנה על החולץ ועל החלוצה ואיהי לאו שליחות דצרה קא עבדא הלכך קאי עליה בכרת אבל הכא לא יבנה קאי על המייבם ועל הצרה, ואת"ל דלא דריש צא יבנה על הצרה מנ"ל דר' יוחנן דריש לה ופליגי בהך דרשא, י"ל דמסתבר למימר דפליגי בהכי דר"ל בעי לאשויי צרה בין שנפטרה בחליצת חבירתה ובין שנפטרה בביאת חבירתה וכן ר' יוחנן קא משוי להו:
צרת סוטה אסורה. לאו דוקא אסורה דאף מחליצה פטורה כדמוכח כולה שמעתין וכן פרש"י, ודוקא סוטה ודאית אבל סוטת ספק בעיא חליצה כדתנן בפ"ק דסוטה ומייתי לה לקמן בשמעתין, אע"ג דסוטת ספק כתיב בה טומאה הא מסקינן לקמן דקרא ונסתרה והיא נטמאה בנבעלה בודאי איירי ולא בסוטת ספק. ותימה הרי נכנסה עמו לסתר דתנן דאסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ודרשינן בסוטה בפ' כשם דג' ונטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה, וי"ל דאע"ג דאסרינן לה מונטמאה לאו משום דמספק מקריא טמאה דאין קרוי טומאה אלא הבעילה של זנות, אלא דאסרינן לה משום ספק טומאה כדאיתא בפ' כשם אם נטמאה למה שותה אם לא נטמאה למה משקה מגיד לך הכתוב שהספק אוסרה כודאי. ותימה א"כ לא תיבעי חליצה כודאי, וי"ל דלהחמיר עשאה הכתוב כודאי ולא להקל ואם פוטרים אותה בלא חליצה היינו קולא. ומיהו קשה הא דפריך עלה בפ"ק דסוטה ותתייבם יבומי ודוחק למצוא טעמים והא להחמיר עבדינן לה כודאי, ולפי מאי דפרישית בריש פרקין דלמסקנא דשמעתין טומאה כתיב בה כעריות דקאמר רב היינו טומאה דכתיב גבי לאו כי ההיא דגבי מחזיר גרושתו (מאי), הלכך גבי ספק סוטה אע"ג דאסרינן לה משום ספק טומאה משום ההיא טומאה לא חשיבא אפילו כספק ערוה כיון דלא כתיב בה בלשון לאו הלכך פריך שפיר ותתייבם יבומי. [וע"ע בפסקים סי' ד'] :
הקשה רבינו מאיר לרב דאמר צרת סוטה אסורה ליתני ט"ז ומשכחת לה בצרת צרה כגון האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי דהשתא היא מותרת בקרוביו כדתנן בפ' האומר, והלכה ונשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת כשם שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום ממ"נ דאי לפי דבריה היא חמותו ולפי דבריו היא סוטה שזינתה תחתיו כך צרתה פטורה, הלכה צרתה ונשאת לאחיו השני וכו', ותירץ דלא היתה פוטרת צרתה דאי כדבריו לא היתה אשת אחיו מעולם דלא תפסי בה קידושין והויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה, וגם לא מהימנינן לה דאמרה דקדש בתה לשוויה חמותו לפטור צרתה כיון דהוא אומר דלא קידש בתה וא"כ צרתה חולצת מספק:
רש"א ביאתה או חליצתה וכו'. ותימה אמאי לא פריך מת"ק דקתני אחיו של זה ואחיו של זה חולצים ולא מייבמים, וי"ל דמדרבנן ליכא למיפרך דמלתא דפשיטא היא כיון דסוטה מדרבנן היא לא מפטרא לשוק בלא חליצה ומדר"ש פריך משום דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והיה לנו לאוסרה להתייבם. ותימה ודילמא ר"ש לא קאמר אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא תחייבם, וי"ל דאי בדיעבד קאמר בהא הוה מודה ת"ק. ותימה וליתני אחיו של ראשון רצה חולץ ורצה מייבם, וי"ל דמלתא אגב אורחיה קמ"ל אע"ג דאיכא צרה דשייך בה יבום טפי אפ"ה חולץ או מייבם לכתחלה לזאת לפטור צרתה, דסד"א דלא פטרה אותה משום דנראית כאשת השני דסבורים שגירש זה ונשא זה. ומיהו קשה דמוכח לקמן דלר"ש אסורה להתייבם לכתחלה מדקתני סיפא ואין הולד ממזר ואי שרי להתייבם לכתחלה איצטריך לאשמועינן דלא הוי ממזר, וכ"ת דלא אייבם קאי אלא אהא דקאמר ת"ק והולד ממזר מזה ומזה, [לא] משמע לישנא הכי וגם יש ספרים דגרסי ואין הולד ממזר ממנו, ועוד דקאמר בגמרא תרוייהו מודו לר"ש ומה הני דמחיים לא קנסי לאחר מיתה מבעיא משמע דמודו לכל דברי ר"ש ולא פליג ר"ש אהא דקאמר ברישא הולד ממזר מזה ומזה דאי פליג מנ"ל דמודו בהא דבהא לא שייך כ"ש, וי"ל דפריך מהא דקאמר ר"ש דפוטרת צרתה וכיון דאמרת דסוטה דאורייתא לאו בת חליצה ויבום היא לא היה לנו לתקן בסוטה דרבנן שביאתה או חליצתה תפטור צרתה דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון ומדאוריתא חליצתה כמאן דליתה דמי אלא היה לנו לתקן שייבם או יחלוץ לצרה עצמה:
דף יא ע"ב.
לרבות סוטה שנסתרה. ותימה והיכי מפקי רבנן קרא מפשטיה דהא כתיב גבי מחזיר גרושתו והיכי מוקמי לה בסוטה, וי"ל דלא משמע להו למקרי טומאה נישואי הגרושה כיון דבעילת היתר היא:
הויה ואישות כתיב בה. פרש"י דההוא עניינא במחזיר גרושתו הוא דכתיב משום דכתיב והיתה לאיש אחר והויה היינו קידושין ואמר רחמנא לא יוכל בעלה הראשון. ותימה דכולה פרשתא פשיטא דאיירי במחזיר גרושתו ואפי' רבנן לא פליגי אלא דמייתורא דהוטמאה מוקמי ליה בסוטה משום דלא בעו למיקרי נישואי גרושה טומאה, ונראה לפרש הויה ואישות כתיב בה כלומר ההוא קרא גופיה דבעיתו לאוקומי בסוטה משום דכתיב ביה הוטמאה לא מציתו למדרש הכי דהא בהאי קרא כתיב להיות לו לאשה. המחזיר גרושתו משנשאת צרתה מהו. היא גופא לא מבעיא לן אליבא דר' יוסי בן כיפר דודאי פטורה מן החליצה ומן היבום דטומאה כתיב בה כעריות, ולרבנן נמי לא קא מבעיא ליה היא גופא אי אסירא אי לא דודאי אסירה מק"ו במותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש. ואע"ג דאיכא לספוקי בהיא גופה אי פטורה מן החליצה משום דטומאה כתיב בה כעריות דאין מקרא יוצא מידי פשוטו מ"מ הא פשיט ליה דאסורה, הלכך ניחא ליה טפי למנקט הבעייא בצרה בין לר"י בן כיפר בין לרבנן אם אסורה מטעם טומאה דקרא או מותרת דהא פשיטא ליה דלא אלים ק"ו למידחי צרה:
א"ל תניתוה וכו'. הך פשיטותא ואידך ברייתא דמייתי למפשט בעייא קמייתא קא אתי דלאיכא דאמרי איכא למימר דאתיא כרבנן דפשיטא לן דלרבנן כיון דאתעקר איתעקר, ועוד דלר"י בן כיפר לא הוה מצי למימר אם חולץ חולץ לפסולה דטומאה כתיב בה כעריות ואפי' חליצה לא בעיא:
אלא או היא או צרתה חולצת. וכיון דצרתה אסורה ע"כ מטעם דאין מקרא יוצא מידי פשוטו דאי מק"ו לא אלים ק"ו למדחי צרה, ומיהו משמע ליה לתלמודא דאע"ג דאין מקרא יוצא מידי פשוטו כיון דבסוטה מיתוקם עיקר הפסוק מיתורא דהוטמאה לא מצי לאוקומי במחזיר גרושתו דנשואים שאחר גירושים לא מקרי טומאה, ואפי' כי אמרינן נמי אין מקרא יוצא מידי פשוטו לא הויא לגמרי כעריות להיות היא וצרתה מותרות בלא חליצה אלא לאוסרם להתייבם אבל חליצה מיהא בעי. ועוד נראה לפרש שגם כך שאל רב יהודה מעיקרא אם נאמר לרבנן מטעם זה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו שצרתה חולצת ולא מתייבמת או מותרת לגמרי מטעם כיון דאיתעקר איתעקר, אבל הא פשיטא ליה דמטעם דאין מקרא יוצא מידי פשוטו לא חשיבא כערוה, וכ"ש דניחא השתא דלא מיבעיא ליה בגרושה עצמה דבין אי אמרינן אין מקרא יוצא מידי פשוטו ובין אי אמרינן כיון דאיתעקר איתעקר לעולם חולצת ולא מתיבמת:
או היא או צרתה חולצת. ואע"ג דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים הכא לא חשיבא חליצה פסולה אע"ג דאסורה להתייבם כיון שהזיקה שלימה כמו שהיתה, דלא מקרי חליצה פסולה להצריכה לחזר אלא היכא דהורע הזיקה וקלשה לה כגון חלץ לאחיות לא נפטרו צרות וכן חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה:
לאו תרוצי קא מתרצת לה. תימה מאי קא מתרץ לה אע"ג דהיא או צרתה קאמר שייך שפיר למיתני היא וצרתה כמו חלץ ועשה מאמר ובנדרים פ' נערה איצטריך למיתני סיפא היפר האב ולא היפר הבעל אינו מופר דלא תימא רישא דקתני אביה ובעלה מפירין נדריה דאביה או בעלה קאמר. ונראה לי דהכא חשיב שיבוש הא דתני היא וצרתה וצריך לתרץ ולהגיה או היא או צרתה כי היכי דלא תטעי לומר תרוייהו בעיא חליצה משום חיזור. אבל ההיא דנדרים אי לאו סיפא ממילא הוה מפרשינן רישא אביה או בעלה דפשטא דקרא משמע שנתרבה הארוס שיפר ההוא לבדו כמו האב, וכן בחלץ ועשה מאמר ליכא למיטעי:
תריץ הכי חולצת וצרתה או חולצת או מתייבמת. הוה מצי לדחויי דלעולם אמרינן כיון דאיתעקר איתעקר ואפ"ה צרה אסורה ליבם משום דאלים ק"ו למידחי צרה. אבל לא רצה לומר כן כי היכי דלא נפשוט בעיין דלקמן, ועוד דא"כ היה פושט בעיא זו ששאל אם צרתה אסורה או מותרת דהא אסירא מאיזה טעם שיהיה:
בעי רבי יוחנן המחזיר גרושתו משנשאת צרתה מהו. אליבא דרבנן קא בעי ופשיטא ליה דכיון דאיתעקר איתעקר. [נ"א :
דאי בעי אליבא דר' יוסי או אליבא דרבנן ופשיטא ליה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, הוה ליה למימר הא לא מיבעיא לי דטומאה כתיב בה ופשיטא דאסירא]:
מי אלים ק"ו למידחי צרה. לאוסרה לייבם קא מבעיא ליה דלפוטרה מן החליצה פשיטא דלא אלים ק"ו אפילו להיא גופא כדאיתא בפ"ק דסוטה גבי סוטה ספק חולצת ולא מתייבמת ומפרש התם משום ק"ו:
מי אמרינן ק"ו במקום מצוה. ותימה תיפשוט ממתניתין דסוטה דקתני ספק חולצת ולא מתייבמת ואמרינן התם בגמרא משום דאמרינן ק"ו. וי"ל דאיכא לפרושי כחד משאר טעמים דהתם:
דף יב ע"א.
אלא לאו או היא או צרתה חולצת. למיפשט בעיא קמייתא קא אתי דהא לבעיא שניה פשיטא ליה דצרתה מותרת, ודחי היא חולצת וצרתה או חולצת או מתייבמת והיינו לפי בעיא שניה וזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה ולא מצי למיפשט חדא מינייהו:
צרה נמי לא עבדה ביה מעשה. תימה היכי מדמי להו דבשלמא ממאנת שריא לשאר אחין דלא עבדא בהו מעשה ולא פקע זיקה מינייהו אלא צרת ממאנת נהי דצרה לא עבדא בהו מעשה מ"מ כיון שהממאנת מיאנה בו והפקיעה ממנו הזיקה ונשואי קמאי לא קא עקרה הויא לה כמו צרת ערוה מאחר שהממאנת אסורה לו. אלא שבסברא מועטת מדמה אותם כדי למצוא היתר משום דחומרא דרבנן בעלמא הוא:
אלא לאו ביבם. וקתני צרותיהן מותרות שהמיאון עוקר נישואי קמאי. תימה למאי דס"ד השתא תקשי ליה סיפא דקתני כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואם איתא דעוקר נישואי קמאי א"כ תמאן השתא ותתיבם צרתה כדדייק עלה לקמן. וכי תימא דמתניתין בדליתא קמן שתמאן או בגדולה א"כ הו"ל לשנויי הכי לקמן, י"ל דבשלמא הכא ניחא דאיכא לשנויי אין הכי נמי אם היתה קטנה והיתה לפניו היתה יכולה למאן והתנא הוצרך להשמיענו הדין היכא דליתא קמן או כבר גדלה, אבל לקמן דדייק לאתויי סייעתא לרבי הושעיא דאמר אינה ממאנת לזיקתו משמע ליה דאם היתה יכולה למאן בזיקה הו"ל לתנא להשמיענו גם דין זה:
לאו למעוטי צרת אילונית דשריא. וא"ת דלימא דאתא למעוטי צרת ממאנת או צרת סוטה או צרת מחזיר גרושתו ולפרוך מינה למאן דאסר לעיל, וי"ל דמשמע ליה דכוותה קא ממעט דהיינו שאיסורה משום אשת אח ושאיסורה ליבם ולא לבעל ולא משכחת לה אלא בצרת אילונית:
דף יב ע"ב.
שלש נשים משמשות במוך. פרש"י מותרות לשמש במוך אע"ג דשאר נשים אסורות משום השחתת זרע. וקשיא לר"ת כיון דבהך תשמיש ליכא איסורא מידי דהוה אקטנה ואילונית דלא אסירי בתשמיש אע"ג דלאו בת בנים נינהו, ופירש ר"ת צריכות לשמש במוך ועצה טובה קמ"ל, ומיהו נראה דבנותנת מוך בשעת תשמיש איכא השחתת זרע לאיש שכשמטיל זרע למוך הוי כמטיל זרע על העצים ועל האבנים דאין דרך תשמיש בכך ובהכי איירי רש"י דמותר לאלו ג' נשים ולשאר נשים אסורות, ואם משימות המוך לאחר תשמיש לא מפקדא אהשחתת זרע כי היכי דלא מיפקדא אפריה ורביה, ומיהו בפ"ב דנדה משמע דנשים מיפקדן אהשחתת זרע דתנן כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ ומפרש בגמרא משום דנשים לאו בנות הרגשה נינהו משמע אי הוו בני הרגשה אסור, מיהו מצינן לפרושי דלאו בנות איסור הרגשה נינהו, ונ"ל כפי' ר"ת דהוא מפרש עצה טובה קמ"ל וכגון שמשימות המוך לאחר תשמיש, וא"א לפרש כפירוש רש"י דאלו הנשים מותרות ושאר הנשים אסורות דאי משימות המוך בשעת תשמיש הוי כמטיל על העצים ועל האבנים וכיון דמשחית זרעו כמביא מבול לעולם לא מסתבר שיתירו לאלו הנשים בשביל שמחת עונה דמוטב שלא ישמשו כלל, ואי לאחר תשמיש נ"ל שאין בו איסור כלל אף לשאר נשים אף אי מפקדי אהשחתת זרע דלא מיקרי השחתת זרע אלא במי שגורם ע"י חימום שמוציא זרע לבטלה בין האיש בין האשה אבל לאחר שנעקר הזרע מן הגוף לא שייך ביה השחתה:
שמא תעשה עוברה סנדל. פרש"י דכשהיא מעוברת וחוזרת ומתעברת דוחק האחד את חבירו ופוחת את צורתו. וא"ת והא אמרינן בנדה פ' המפלת דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, וי"ל דהיינו דוקא בן קיימא, ומיהו בפרק המפלת משמע דאפילו נפל אינה חוזרת ומתעברת דקאמר התם ולמה הוזכר סנדל והלא אין סנדל שאין עמו ולד ומשני אי דאתיליד נקבה בהדיה הכי נמי הב"ע דאתיליד זכר בהדיה מהו דתימא הואיל ואמר ר' יצחק אשה מזרעת תחלה יולדת זכר מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל אימור שניהם הזריעו בבת אחת, ומפרש ר"ת דסנדל היינו לפעמים כשהאשה מתעברת תאומים נכנס הזרע בין שני הולדות ודוחק אותם ועושה האחד סנדל:
שמא תתעבר ושמא תמות. תימה אמאי לא משני ברייתא דקתני שמא תתעבר ושמא תמות משום דלא פסיקא ליה למיתני שמא תתעבר ותמות שאינה מתה בודאי אלא כשיולדת בקטנות, אבל כשיולדת בגדלות פעמים מתה ופעמים אינה מתה הלכך לא תמצא חמותו ממאנת דאי ילדה בקטנות ודאי מתה ואי ילדה בגדלות כיון שגדלה שוב אינה יכולה למאן, וי"ל משום דמשמע לשון הבריתא שאין חילוק בעיבור כל שנת י"ב בין ילדה בגדלות בין ילדה בקטנות, ועוד דלא מסתבר שתגרום לידת קטנות המיתה אלא העיבור, וכן משמע לשון הבריתא דקתני שמא תתעבר ושמא תמות ולא קתני שמא תלד ושמא תמות ועוד שנוח לו לתרץ כדברי רבה בר ליואי שהם אמת ועיקר שכל תוך הזמן היא מתה ועוברה מת:
לאחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי. פירוש אחר שנת י"ב וגם הביאה שתי שערות, והא דלא מפרש הכי בהדיא משום דאורחא דמלתא הכי הוי, ואין לפרש אחר הזמן הזה אפילו בלא הבאת ב' שערות דא"כ מצינו חמותו ממאנת כגון שנתעברה אחר י"ב שנה ולא הביאה שערות עד לאחר כמה שנים שעד רוב שנותיה היא יכולה למאן אם לא הביאה ב' שערות למ"ד [אין] חוששין שמא נשרו מדאמרינן בפ' יוצא דופן הלכתא חוששין שמא נשרו והוא דקדיש תוך הזמן ובטל לאחר זמן דהויא ספיקא דאוריתא מכלל דלמ"ד אין חוששין [ממאנת, וכן] מדפריך בסוף שמעתין הניחא למ"ד חוששין וכו', ועוד אפילו למאי דפסקינן החם חוששין היכא דבעל לאחר זמן מצינו חמותו ממאנת כגון שעיברה באמבטי או שנאנסה לאחר הזמן וילדה בת ונעשית חמותו או כגון שבא עליה בעלה ופירש בשעת ביאה שאינו רוצה לקדשה באותה ביאה, אלא על כרחך אחר הזמן דקאמר היינו כי אורחיה דאיכא שערות, והכי איתא בירושלמי רבי יונה בשם רבי הונא עיברה וילדה עד שלא הביאה שתי שערות היא ובנה מתים משהביאה שתי שערות היא ובנה חיים עיברה עד שלא הביאה וילדה משהביאה היא חיה ובנה מת:
והא תני רבה בר שמואל וכו' עד שכבר ילדו, ומדלא קתני שכבר גדלו דהאי לישנא מצי למיתנייה אף אאילונית דמשמע שכבר גדלו בהבאת שתי שערות [נ"א :
וקתני שכבר ילדו משמע דלא אייתי שתי שערות א"כ] משמע דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה. תימה תיקשי לי' ברייתא גופה אם קטנה היא כי ילדה מאי הוי מ"מ תמאן וכי הלידה מונעת המיאון, ומצינן לפרושי דס"ל למקשה שהלידה הוא סימן נערות אבל העיבור בקטנות היה, ולרב ביבי לא מקשי מידי דלא מצינו חמותו ממאנת כיון שהלידה הוא סימן נערות, אבל לרבה בר ליואי פריך דאמר תוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת ומשני דבנים הרי הם כסמנים משעת עיבור נמצא העיבור אחר הזמן. ומיהו קשיא כיון דהמקשה ידע דבנים הרי הם כסימנין ורב ספרא לא בא לחדש אלא דמשעת העיבור הוו כסימנין הו"ל לפרושי בהדיא עיבור בנים הרי הן כסימנין, הלכך נראה לי דס"ל להאי מקשה דאע"ג דאפשר שתלד בקטנות מ"מ אינה יכולה למאן מדרבנן לפי שרוב היולדות גדולות הן ואתו למימר דגדולה ממאנת, הלכך לרב ביבי לא פריך ולא מידי דאע"ג דקתני שמא תתעבר ושמא תמות דמשמע דאיכא קטנה דמיעברה ולא מתה מ"מ לא מצינו חמותו ממאנת להתיר צרתה להתייבם אלא להצריכה חליצה כי הלידה מונעתה למאן מדרבנן, והא דקא פריך ואלא קשיא אדרבה בר ליואי פריך דאית ליה תוך הזמן הזה ודאי מתה, ומשני רב ספרא בנים הרי הן כסימנין פי' הרי הן כסימנין משעת הריון דכיון דילדה בר קיימא ודאי משעת הריון היתה גדולה דליכא קטנה דמעברא ולא מתה, וה"ק רבה בר ליואי קודם הזמן הזה פי' קודם שנה שלפני גדלות אינה מתעברת כל עיקר, תוך הזמן הזה פי' שנה הסמוכה לגדלות היא מתה ועוברה מת, אחר הזמן הזה פי' אחר שגדלה היא חיה ועוברה חי וגדלות הזה מתברר ע"י שילדה בן קיימא שאפילו ילדה בתוך י"ב הוברר הדבר שהיתה גדולה משטת הריון דעיבור בנים הרי הן כסימנין, הלכך תני שפיר בבריתא שמא תמות שפעמים שהיא חיה כשמתעברת ויולדת בשנת י"ב, משום דהוי שעת עיבור אחר הזמן כיון דילדה בן קיימא. ואל תתמה על שאנו מפרשים אחר הזמן (כיון דילדה בן קיימא) הוי אחר שגדלה ולא אחר שנת י"ב שגם בתחלת הסוגיא הוצרכנו לפרש תוך הזמן הוי שנה הסמוכה להבאת שתי שערות, ואע"ג דקי"ל בנדה תוך זמן כלפני זמן ולא מהני סימן בתוך י"ב עיבור בנים בתוך הזמן הוו כסימנין בזמנן, והשתא ניחא ההיא דאלו נערות דמוכיח מברייתא דרב ביבי שא"א שתלד בן קיימא קודם בגרות לפי שאין עיבור אלא בגדלות ואין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים הלכך [ע"כ] הויא בוגרת קודם לידה, ואין לפרש דהאי דפריך תלמודא מרבה בר שמואל לאו אדרבה בר ליואי לחודיה פריך, דל רבה בר ליואי מהכא מיבעי לן למיתני בההיא דרב ביבי שמא תתעבר ותמות דאל"כ מצינו חמותו ממאנת שהלידה אינה מונעת המיאון דלא חיישינן שמא יטעו לומר גדולה היא, וכי פריך תלמודא מדרבה בר שמואל הוה מצינן למימר וליטעמיה תיקשי לך כיון דקטנות הן כי ילדי מאי הוי ואמאי לא תמאן אלא שכן דרך התלמוד בכמה מקומות שיכול לומר וליטעמיה ואינו אומר, וכי פריך ואלא קשיא אדרב ביבי פריך דכיון דצריכינן למימר שמא תתעבר ושמא תמות א"כ מצינו חמותו ממאנת והדרה קושיא לדוכתין, דאי מפרשינן הכי א"כ הא דקאמר רב ספרא בנים הרי הן כסימנין אין אנו צריכין לפרש אלא הרי הן כסימנין משעת לידה דבהכי מתרצא בריתא דרב ביבי, דאע"פ דכשיולדת בקטנות פעמים חיה מ"מ לא מצינן חמותו ממאנת שהלידה היא כסימנין ולא נצטרך לפרש עיבור בנים הרי הן כסימנין, ולא חיישינן אי הך ברייתא דרבה בר שמואל פליגא אדרבה בר ליואי כי הוא בברייתא דרב ביבי ישנה בה שמא תתעבר ותמות משום דקשיא ליה מתני' א"כ מצינו חמותו ממאנת ולא מסתבר ליה למימר בנים הרי הן כסימנין, וא"כ כיון דמפרשינן בנים הרי הן כסימנין משעת לידה קשיא ההיא דאלו נערות כדפרישית לעיל. ותימה ומנא ליה לתלמודא בנים הרי הן כסימנין משעת עיבור דילמא הא דקאמר רב ספרא בנים הרי הן כסימנין היינו משעת לידה כיון דבהכי מיתרצא סוגייא דשמעתין דלא תקשי לרב ביבי כלום מצינו חמותו ממאנת ומנא ליה לתלמודא הא דקאמר באלו נערות דאי אפשר שתלד בן קיימא קודם בגרות, וי"ל משום דמסתבר ליה לתלמודא דרב ספרא בא לתרץ דלא תיקשי ברייתא דרבה בר שמואל לרבה בר ליואי דדוחק הוא לומר שיגיה בבריתא דרב ביבי שמא תתעבר ותמות, דמעיקרא ודאי כי הוה קשיא לן דמצינו חמותו ממאנת הוצרכנו להגיה שמא תתעבר ותמות אבל השתא כי ניחא לרב ביבי כמה שתירצנו בנים הרי הן כסימנין משעת לידה ושוב לא נצטרך להגיה שמא תתעבר ותמות, הלכך ודאי רב ספרא דקא משני בנים הרי הן כסימנין [היינו] משעת עיבור כי היכי דלא תקשי לרבה בר ליואי, ועוד דלא מסתבר למימר שתגרום לידת גדלות חיים אם היה העיבור בקטנות, ועוד דא"כ היה חילוק בעיבור שנה הסמוכה לגדלות דאם תלד בגדלות כגון שהוא בן קיימא חיה ואם תלד בקטנות כגון שהוא נפל מתה ומברייתא דרב ביבי משמע דליכא חילוק אלא כל השנה שוה:
למאי נפקא מינה דאפילו לר' יהודה וכו'. וא"ת אפילו כי לא הוו בנים אלא כסימנין משעת העיבור לא מצינו חמותו ממאנת לר' יהודה דהא משעת העיבור עד שעת לידה יש זמן מרובה יותר ממה ששוהה רבוי השחור אחר הבאתם, ומצינן למימר דלמ"ד התם דריבוי שחור הוא שיקיפו שתי שתי שערות משפה אל שפה אפשר שריבוי השחור מאחר יותר מזמן (אלו) שמשעת עיבור עד שעת לידה, ואפילו למ"ד עד שיהיו ב' שערות שוכבות ונראות כמו שריבה השחור אפשר שפעמים מאחר הרבה, ומיהו אין אנו צריכים לכך דלר' יהודה אין הזמן גורם אלא ריבוי השחור דבעינן שתהא ניכרת לכל גדולה ואם הביאה סימנין ונשרו ואפילו לאחר כמה שנים תמאן לר' יהודה כיון דאין כאן ריבוי שחור ואינה נראית גדולה כלל. וא"ת אכתי אפילו אם לא תאמר בנים עדיפי מסימנין לא מצינו חמותו ממאנת לר' יהודה דהא מודה רבי יהודה כשבעל לאחר גדלות דאינה יכולה למאן וזו החמות נתעברה בגדלות דהא בשעת הריון גדולה היתה, וי"ל דמשכחת לה כגון שעיברה באמבטי או בשבעל בפירוש שלא לשם קידושין:
דף יג ע"א.
ורב זביד אמר אין בנים בלא סימנים. פירוש אין עיבור בנים של קיימא מצוי תדיר בלא סימנין ומיהו זמנין דאייתי, דאל"כ מאי האי דפריך ונבדוק והיכי פריך ולמ"ד אין חוששים מאי איכא למימר הא כיון דליתא כלל ודאי נשרו, ועוד דלישנא דחוששים שמא נשרו ודקאמר נמי משום צער לידה חיישינן משמע דליכא אלא חשש בעלמא ולא שנשרו בודאי, ומשום דלא שכיחא עיבור בלא סימנים לא מצינו חמותו ממאנת דחוששין לסימנים ואין מיאון שלה מתיר את הצרה להתייבם אלא חולצת, ולהכי קאמר רבה בר ליואי תוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת אע"כ שפעמים שהיא חיה משום דמלתא דלא שכיחא הוא שתחיה ושפיר קתני בברייתא דרב ביבי שמא תתעבר ושמא תמות בשביל המיעוט שאינן מתות אע"פ שרבה בר ליואי לא חשש לומר [שמא] בשביל המיעוט. ותימה מנ"ל לתלמודא לפרושי מלתא דרב זביד הכי ומשום הכי פריך ליה ונבדוק דילמא רב זביד אין בנים כלל בלא סימנים קאמר והכי משתמע מלתיה, וי"ל משום דקשיא ליה דא"כ מאי איכא בין רב זביד לרב ספרא מה לי אם אין בנים כלל בלא סימנים ומה לי אם בנים הרי הן כסימנים, אלא ודאי בהא אתא לפלוגי עליה דרב ספרא חשיב לה ודאי גדולה דבנים הרי הן כסימנים ורב זביד משוי לה ספק גדולה לענין קידושין (ואונסים) [ועונשין] ולמילי טובא, ולרב זביד נמי ניחא ההיא סוגיא דאלו נערות דכיון דלא שכיח עיבור בקטנות כיון דילדה בן קיימא מחזיקים לה בגדולה משעת עיבור ולא משכחת לה שתלד קודם בגרות דאזלינן בתר רובא, ואפילו לשמואל דלא אזיל בממונא בתר הובא הכא מודה, דכי לא אזיל בתר רובא היינו כשהמיעוט מסייע לו למוחזק כדקאמר המוציא מחבירו עליו הראיה אבל כשאין מוחזק לא זה ולא זה כי הכא שהאב והבן באים להוציא מן האונס מודה שמואל דאזלינן בתר רובא, ועוד שזה המיעוט מעוטא דלא שכיחא :
רש"י פירש דסבירא ליה לרב זביד תוך הזמן כלאחר זמן דלא כהלכתא דאי כלפני הזמן לא מהנו סימנין. ונראה דשאני הכא שהבנים מחשיבין את הסימנים כאלו הן בזמנם כדפרשינן נמי לרב ספרא:
משום צער לידה חיישינן. וא"ת מאחר דפרישנא דאין בנים בלא סימנים משעת עיבור ניבדוק קודם לידה ואי ליכא סימנים אין לחוש שמא נשרו, וי"ל דלאו דוקא נקט צער לידה דהכי נמי איכא למיחש דמשום צער עיבור נשרו והאי דנקט צער לידה משום דפריך ליה ונבדוק לאחר שנעשית חמותו ולא מצאו סימנים תמאן, ומשני דמשום צער לידה חיישינן שמא נשרו שהרי כבר ילדה וה"ה דאי בדקנוה קמי לידה ולא אשכחן איכא למיחש שמא משום צער עיבור נשרו:
רב אשי אמר וכו'. ר"ת וריב"ן ובה"ג לא גרסי בברייתא דלעיל [ג:] צרת צרתה מנין דלא תקשי לך ברייתא לרב אשי דאמר צרת צרה מסברא נפקא, ונראה דשפיר גרסינן לה ותלמודא דקא בעי הכא מנה"מ לא על צרה קא בעי דבהדיא דרשינן לה בברייתא אלא על אפילו הן מאה דמתניתין קאי, וקאמר רב יהודה דכולהו מלצרור נפקא וקאמר רב אשי דמלצרור לא מישתמעי אלא תרי, ואפילו הן מאה מסברא נפקא דצרה מ"ט אסירא איסור חמור כ"כ שאוסרת גם צרתה דבמקום ערוה קיימא צרת צרה נמי גם היא תאסור צרה אחרת דבמקום ערוה קיימא:
מתה בתו או נתגרשה. חידוש של המשנה הוא דאפילו כנס ולבסוף גירש שרי להכי לא תני או שמיאנו או שנמצאו אילוניות דהתם בטלי להו (נישואין) קידושין קמאי ואין חילוק בין כנס ולבסוף מיאנה ונמצאת אילונית ובין מיאנה ונמצאת אילונית ולבסוף כנס. עוד יש לומר משום דקאי אאחת מכל עריות דמיאון לא שייך בכולהו עריות:
נישואין הראשונים מפילין. לא שייך למינקט הכא נישואין הראשונים דליכא הכא תרי נישואים ומשום מתני' דפ' ב"ש נקט הכא דשייך התם האי לישנא דתנן המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם ור"א אוסר ומפרש התם טעמא משום דמספקא ליה אי מיתה מפלת או נישואין הראשונים מפילין:
ותמאן השתא ותתיבם וכו'. ואפילו לר"ג דלית ליה מלמדין את הקטנה שתמאן בו לקמן בפ' ב"ש היינו להוציאה מתחת בעלה, ועוד פריך היכא דמיאנה תתייבם צרתה וממתני' משמע דא"א לה כלל להתייבם:
לא צרת ערוה שאני דתני רמי בר יחזקאל וכו'. ותימה דילמא טעמא דרמי בר יחזקאל משום דר' הושעיא דאינה ממאנת לזיקתו ולא מטעם דנראית ככלתו, (וכ"ח) [וכ"ת] דע"כ לרמי בר יחזקאל ממאנת לזיקתו מדנקט אסורה לאביו הא לעלמא שריא, א"כ תיקשי מברייתא דרמי בר יחזקאל לר' הושעיא, ותירץ רבינו משה כהן דלקמן פ' ב"ש מפרש טעמא דר' הושעיא דלא מצי עקרא זיקה דבעל כרחה, ורמי בר יחזקאל קאמר מיאנה ביבם אסורה לאביו אפילו חלץ לה א"כ יבמה שריא לעלמא ולאביו אמאי אסורה הא כיון דחלץ לה (לא) פקע זיקה ויועיל המיאון לעקור נישואי קמאי להתירה אפילו לאביו, אלא ודאי אע"ג דעקרה נישואי קמאי אסורה לאביו משום דבשעת נפילה נראית ככלתו. ולא נהירא לי האי שינויא דשאני הכא שעשה בה מעשה גדולה הלכך לא מהני מיאון דבתר חליצה להתירה לאביו, אבל מתני' דאין בה כי אם מיאון לא אמרינן בשעת נפילה נראית כצרת בתו, מידי דהוה אהא דתנן לקמן נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה וכו' ואם מיאנה בו אחר הגט לא מהני להתירה בקרובותיו כיון שכבר עשה מעשה גדולה דלא מהני מיאון אחר הגט אם לא שהחזירה אחר הגט ומיאנה אח"כ כדקתני לקמן בפ' ב"ש:
דף יג ע"ב.
:
מ"ט דב"ש. וא"ת מאי קבעי דילמא לצרור מוקמי ליה לכדר"ש ועליה לכדרבי, וי"ל משום דמסתבר ליה לדרוש לצרור למנין צרות אי לאו דשמיע ליה היתר צרות מקראי:
החוצה מכלל דאיכא פנימית. וא"ת כיון דמסתברא לדרוש לצרור לאסור צרות א"כ תתסר צרת ערוה לב"ש שלא במקום מצוה, וי"ל משום דכתיב לגלות ערותה דחדא ולמקום מצוה לא איצטריך דמחוצה נפקא אלא לאו שלא במקום מצוה הלכך לא מצי למידרש לצרור לאסור צרות הלכך דרשי ב"ש לצרור לכדר"ש, והשתא לא קשו קראי אהדדי דדרשי הכי בזמן שנעשו צרות זו לזו [לא] יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהם והיינו לגלות ערותה אפי' דחדא, ומ"מ אי לא כתיב החוצה הוה מסתבר לן לדרוש למנין צרות אבל כיון דכתיב החוצה וכתיב נמי לגלות ערותה צריכי ב"ש למדרש לצרור לכדר"ש:
כיון דכתיב חוצה כמאן דכתיב לחוץ. אע"ג דכתיב נמי ה"א בתחלתה החוצה הוי כמו אל החוץ כמו המדברה דהוי אל המדבר:
לרבות את הארוסה. האי דאיצטריך לרבות ארוסה משום דכתיב בית אחיו ובפ"ק דיומא משמע דביתו נשואה משמע:
טעמייהו דב"ה דאין איסור חל על איסור. וא"ת ערוה גופא תתייבם מהאי טעמא, וי"ל דאיסור אחות אשה מיתלא תלי וקאי ואי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל הלכך לא פקע, וב"ה סברי אע"ג דאין איסור חל על איסור ואין עליה שם איסור אחות אשה מ"מ הויא אשה שאינה ראוייה להתייבם וערוה היא ופוטרת צרתה:
תינח היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי וכו'. ה"ה דהוה מצי למיפרך תינח עריות דאתיין ע"י נישואין עריות דאתיין ממילא מ"ט, אלא ניחא ליה למיפרך מהנך גופייהו דאתיין ע"י נישואין:
הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה. וב"ה סברי כיון דהך צרה מכח אשת אחיו זקוקה לו ליבום ואחיו היה נשוי אשה שהיא ערוה לו צרתה נמי אסורה:
וב"ה פוסלין. פרש"י מכהונה ולא מתרומה, וחזר בו לקמן בהאי פרקין ופירש דמחייבי כריתות זונה הוי וזונה אסורה לתרומה:
לא תעשו חבורה על מת. והא [דאמרינן] בסוף ד' מיתות שהיה ר"ע מצטער על ר' אליעזר שנפטר והיה מכה עצמו עד שהיה דמו שותת לאמן, י"ל דדוקא שריטה אסר רחמנא, א"נ אתורה ואמצות הוה מצטער כדאמרינן התם הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני לרצותם:
עד כאן לא שנית מקום שנהגו. ותימה מה תשובה השיב לו על עשיית אגודות היא גופה תיקשי, ועוד אפילו למאי דמסקינן כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד בעיר אחת פלג מורים כב"ש ופלג מורים כב"ה אכתי קשיא ממגילה דבעיר אחת היו קורין בי"ד ולבני הכפרים היו מקדימין ליום הכניסה, ותירץ רבינו חיים דבירושלמי מוכח שבני הכפרים היו קורין בעירם וקרי ליה יום הכניסה לפי שבעירם היו מתאספין לבא לבהכ"נ לקרות בתורה בב' ובה', והשתא הוי שתי בתי דינים בשתי עיירות דבכה"ג לא שייך לא תתגודדו אפילו לאביי, ומיהו בגמרא דידן מוכח בסוף פ' מרובה שהיו באין לעיירות לחרות בתורה דקאמר התם ודנין בב' ובה' דשכיחי דאתו למיקרי בסיפרא, ומיהו לא קרינן ביה לא תתגודדו כיון דלא עבדי הכי משום פלוגתא אלא שהמקום גורם ואם היה בן מקום זה הולך למקום אחר היה עושה כמותם הלכך לא מחזי כשתי תורות, והיינו דאהדר ליה ר' יוחנן לר"ל עד כאן לא שנית וכו' וגם כי השיב לו ר"ל אמינא לך איסורא לא חשש להשיב לו כיון שהאיסור אינו תלוי במחלוקת אלא במנהג המקומות, והא דמקשי ליה ר' יוחנן מב"ש מתירין את הצרות לאחין הקשה ליה מאחר דלא חשיב ליה התם לא תתגודדו אע"ג דפליגי אהדדי משום דהוו שתי בתי דינין כ"ש מגילה דליכא פלוגתא בכפרים, ועי"ל טעם אחר במגלה דהוו כשתי בתי דינין בעיר אחת שבני הכרכים לא היו קורים לבני הכפרים אלא בני הכפרים היו קורין לעצמן בכרכים דאמרינן בירושלמי דבן עיר אינו מוציא בן כרך דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתן, ומה שלא היו קורין בכפר שלהם לפי שלא היו מתקבצים יחד אלא בעיירות:
דף יד ע"א.
מי סברת עשו. ותימה שלא הקשה ר' יוחנן לר"ל מההיא דמייתי לקמן במקומו של ר' אליעזר היו כורתין וכו', וי"ל דלא דקדק רבי יוחנן כ"כ על דבריו דהא מההיא גופא דמייתי ר"ל ממגילה יש לידע שיש מקומות שאין לחוש ללא תתגודדו:
לא עשו ב"ש כדבריהם. תימה דלא מייתי ההיא דהטה ר' טרפון כדברי ב"ש, וההיא דמס' ביצה מעשה בהלל הזקן שהביא עולתו לעזרה חברו עליו תלמידי ב"ש, ותניא בפרק אלו טריפות הרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה ומוקי לה קודם בת קול אלמא עשו, ומיהו בלאו הכי מוכח בשמעתין דעשו:
רבי יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול. לא קי"ל כר' יהושע דבכל דוכתא אמרינן דב"ש במקום ב"ה אינה משנה והיינו משום בת קול. ולעיל נמי פריך תלמודא בפשיטות אלא לאחר בת קול מ"ט דמ"ד עשו. ותימה דאמרינן בכל דוכתא ר' אליעזר שמותי הוא ואין הלכה כמותו אלמא דהלכתא כר' יהושע. וי"ל דהתם ודאי אין משגיחין משום דלא יצא בת קול אלא לכבודו של ר' אליעזר שאמר מן השמים יוכיחו כדאמרינן התם. עי"ל שאני התם שהבת קול בא להכחיש את הרוב וכתיב אחרי רבים להטות אבל הכא דב"ה רובא אלא דב"ש מחדדי טפי קי"ל כבת קול שבא לפסוק כמותם. ותימה מאי דקאמר הכא ר' יהושע היא דילמא ר' יהושע מודה הכא, וי"ל מדנקט רבי יהושע בהאי לישנא ואמר לא בשמים היא ש"מ דבכל דוכתא אין משגיחין בבת קול:
במקומו של רבי אליעזר היו כורתים וכו'. במתכוין היו מגלגלין את הדבר שיהיו צריכין לכך כדי לחבב את המצוה:
משום חומרא דשבת כמקום אחד דמי. פירוש כמו ב"ד אחד בעיר אחת דמי לפי מאי דמסיקנא אליבא דרבא:
לא מטלטל שרגא. וא"ת התם הרואה אומר שלא היה צריך. וי"ל אפילו כשהיה נופל על טליתו לא היה מטלטל:
אלא הכי קאמרינן רבי אבהו היכי עביד הכא הכי והכא הכי. אלא כי היכי דשרי למעבד לחד גברא הכא כמר והכא כמר ה"ה נמי לג' אנשים בעיר אחת למיעבד חד כמר וחד כמר:
לא הוה מטלטל משום כבודו של ר' יוחנן. אע"ג דפסיק ר' יוחנן בסוף שבת כר"ש במוקצה מחמת איסור הכא חמיר טפי דדחייה בידים דמיירי שהדליקו בה באותה שבת כדפירש רש"י, ובמוקצה מחמת מיאוס לא אפשר לאוקמי דהא מחמת איסור חמיר טפי לדברי ר"ת דסוף פ"ק דשבת גבי כרכי דזוזי, ועוד הא"ר יוחנן אנו אין לנו אלא בנר כר"ש:
בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו וכו'. ומשום צרה עצמה לא נמנעו דצרה קלא אית לה:
בשלמא ב"ש לא נמנעו דבני חייבי לאוין כשרים נינהו. הקשה הרב ר' יהודה מקורביל דמשכחת נמי היתירא דב"ה חייבי כרת לב"ש כגון ג' אחים ראובן ושמעון נשואים ב' אחיות ושמעון נשוי עוד חמות לוי, לב"ש שתי נשי שמעון מותרות לשוק חמותו וצרת חמותו, ואשת ראובן מותרת לו להתייבם דאינה צרת אחות אשה בזיקה דמעולם לא היתה אשת שמעון זקוקה לו. ולב"ש שתי אחיות נפלו לפניו ונעשו צרות בזיקה וב"ש דרשי לצרור כר"ש ואין לו ליקוחין באחת מהן ומותרות לשוק. וי"ל דמיהו מילתא דלא שכיחא הוא ולא נמנעו בשביל זה:
דף יד ע"ב.
ה"ג ר"ח בשלמא ב"ה מב"ש לא נמנעו דטומאות דב"ש לב"ה טהרות נינהו אלא ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו טהרות דב"ה טומאות לב"ש נינהו. ולפי האי גירסא מוכח שפיר דאודועי הוו מודעי להו דליכא למימר דלהכי לא נמנעו משום דלא עשו ב"ה כדבריהם דהא פשיטא לן בכולה שמעתין דב"ה עשו כדבריהם משום דהוו רובא ולא איפליגו אמוראי אלא אב"ש דוקא. וניחא נמי דרוב מקומות ב"ש מחמירין בטומאות דכי חשיב במסכת עדויות קולי בית שמאי וחומרי ב"ה לא חשיב החם אלא תרי מילי דטומאה אבל בשאר דוכתי כגון שדרה וגולגולת ובשוקת יהוא ושאר מילי דטומאה וטהרה הוו ב"ש לחומרא. ותימה אפילו לגירסת ר"ח מנא לן דאודועי מודעי להו דילמא משום דלא עשו ב"ש כדבריהם אלא כב"ה היו עושין בכל דבריהם בין קולא בין חומרא לכך לא נמנעו, י"ל משום דאפי' אם לא עשו כדבריהם היכא דמחזי כשתי תורות מ"מ בדבר שלא היה נראה כשתי תורות כגון גבי שוקת דאם היו נמנעים מלשאול כלים מב"ה לא מחזי כשתי תורות דהרואה אומר לא צריכי לכלים דידהו, דדבר זה לא היו צריכים לעשות כב"ה, הואיל וכן לא היה להם לעשות טהרות על גבי כלי ב"ה אי לאו דמודיעי להו. ומ"מ פריך שפיר מאי אולמיה דהך מהך דבצרות נמי שייך למימר נשים הוא דלא צריכי להו ולא מחזי כשתי תורות והיה להם לימנע אי לאו דמודעי להו:
פשיטא בני חייבי לאוין כשרים נינהו. תימה דלא מסיק אדעתיה דאתא לאפוקי מדר' עקיבא, ומתוך זה נראה לדקדק דאין הלכה כר"ע. ורבינו שמשון אומר דודאי אם היה ר' אלעזר אמורא נראה לדקדק כך מדלא מסתבר ליה שצריך לאפוקי מדר"ע אלמא אין הלכה כמותו, אבל האי רבי אלעזר הוא ר' אלעזר בן שמוע כדמוכח בפרק עשרה יוחסין. ונראה דס"ד דלא הוי ממזר לשום תנא מיבמה לשוק אע"ג דתנן בהחולץ איזהו ממזר כל שאר בשר [שהוא] בלא יבא ה"מ לאוין דשאר אבל בלא לאו דשאר לא. והא דתנן בהאשה רבה האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואח"כ מת בנך ונשאת ואחר כך אמרו לה חילוף הדברים תצא מזה ומזה והולד ממזר, קס"ד קנסא בעלמא הוא, אע"ג דתניא בגמרא זו דברי ר"ע לא שמיע ליה:
ובספק אשת איש. פרש"י בלשון אחר היינו שכיב מרע שנתן גט לאשתו והיינו פלוגתא דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקית. וקשה להאי פירושא דהא בהדיא קא חשיב לה הכא ההיא פלוגתא דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקית. ור"ח פירש ספק אשת איש כגון המגרש את אשתו בגט ישן. וקשה לפירושו דהא טעמא דגט ישן הוי משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ואין בו חשש אשת איש. ור"ת מפרש ספק אשת איש כגון המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי וההיא דכסף ושוה כסף. וקשה מה שהפסיק בנתיים ההיא דגט ישן:
וגט ישן. תימה למ"ד בגיטין פ' הזורק דאם פטרה בגט ישן תנשא לכתחלה למה היה להם לימנע בשביל זה הא שריא לכתחילה:
אלא ב"ש אמאי נמנעו וכו'. ותימה דילמא משום פלוגתא דמיאון דאין ממאנין אלא ארוסות לב"ש ומשום ההיא דכסף ושוה כסף דאם קידשה הראשון בשוה פרוטה ובא אחר וקדשה בדינר לב"ה מקודשת לראשון ולב"ש מקודשת לשני, וי"ל דר"ש הך ברייתא משום צרות קתני לה דלגבי הכי קתני לה בבריתא. הקשה רבי' מאיר אכתי איכא למימר דנמנעו מן הודאי אפי' בבני צרות כגון שנתקדשה לשוק ואח"כ חלץ לה ושוב נתקדשה לאחר ואם נשאת לאותו שנתקדשה תחלה בניה ממזרים לב"ש דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק, ותירץ דפריך למ"ד עשו דהיינו שמואל ור' יוחנן ושמואל מספקא ליה לקמן בפ' האשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה אי לא, ולא בעי למימר דכי היכי דמספקא ליה לדידיה מספקא להו לב"ש ולהכי נמנעים משום ספק איסורא דא"כ לא היה קורא אותו מן הודאי:
ומ"ש מן הודאי דאיסורא הוא וכו'. לאו אשינוייא דשנינן לעיל קאי אלא תחלה מסיק סוגיא דשמעתתא למפשט דעשו ואח"כ מפרש הברייתא, ולי נראה דמסקנא דסוגיא דשמעתין היא ולפרושי קא אתי דר"ש היינו ת"ק, דפריך ומאי קמ"ל דאהבה ורעות נוהגין זה בזה היינו רישא דלא מסתבר ליה לפרש דת"ק דאמר לא נמנעו היינו משום דלא עשו ב"ש כדבריהם אלא היו עושים כקולי וחומרי דב"ה וזו היא אהבה וריעות שנוהגין זה בזה, דלא משמע ליה שלשון אהבה ורעות נופל על מה שלא עשו כדבריהם, שאם תלמידי חכמים חולקים זה עם זה וכל אחד עושה כשמועתו אעפ"כ יש אהבה וריעות ביניהם, אבל אם עשו כשמועתם ואינן נמנעין זה מזה אלא סומכים על זה שכל אחד מורה לחבירו במה שיש לו ליזהר לפי שמועתו זו היא מאהבה וריעות, ומ"ד לא עשו הוא יפרש הא דלא נמנעו בשביל שלא עשו:
הא קמ"ל דכולה ר"ש היא. והא דקתני שנחלקו באחיות לאו פלוגתא דריש ארבעה אחים בש"א יקיימו ובה"א יוציאו דהא מסיק עלה בגמרא דר"ש ס"ל לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, אלא ההיא דשלשה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה וכו':
נעשה כדברי ב"ה הולד פגום לדברי ב"ש. פרש"י אע"ג דבני חייבי לאוין כשרים נינהו לקהל חללים הם לענין כהונה דאתי מק"ו מאלמנה לכ"ג לקמן בשמעתין. ותימה מק"ו היכי אתי והא פרכינן לקמן מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ואע"פ ששאלו לר' יהושע בשמעתין אי פרכינן הכי או לא וכן בסוף נדה גבי אנשי אלכסנדריא ע"כ פירכא גמורה היא כדמוכח לקמן בפ' החולץ גבי הא דאמר רב יוסף הכל מודים במחזיר גרושתו שהולד פגום מק"ו מאלמנה ובמסקנא דשמעתין מסיק מלתיה דרב יוסף בענין אחר וקאמר אלא אי איתמר הכי איתמר מתוך קושיא דמה לאלמנה וכו', ועוד תימה דבסוף נדה מסיק ר' יהושע דולד מחזיר גרושתו כשר משום דהיא תועבה ואין בניה תועבין ולמה לי קרא כיון דלא אתי מק"ו דאלמנה דע"כ פירכא גמורה היא כדפרישית, ור' יהושע גופיה חשיב ליה פירכא לקמן בשמעתין דמכשיר בני צרות דב"ה לב"ש דקאמר בני צרות מעידני לכם. ופירכא קמייתא דפרכינן לר' יוחנן בן נורי נראה לתרץ דהא דקאמר דהולד פגום לאו מק"ו דאלמנה לכ"ג אלא מדכתיב במחזיר גרושתו היא תועבה ואין בניה תועבין דלגופיה לא איצטריך דמהיכא תיתי לפסול לבניה, מק"ו דאלמנה לא אתי דפריכא הוא אלא למידק הא בעלמא כיוצא בזה כגון יבמה לשוק בניה תועבין, ור' יהושע דס"ל דיבמה לשוק הולד כשר הא דנקט התם היא תועבה ואין בניה תועבין משום דכתיב בה טומאה כעריות. ואפילו לרבנן דר' יוסי בן כיפר דדרשי לרבות סוטה שנסתרה הא אמרינן אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ואפילו למ"ד כיון דאיתעקר איתעקר מ"מ שפיר איצטריך היא תועבה דלא תימא דאמחזיר גרושתו נמי קאי, ועוד איצטריך היא למעוטי דלא תדרוש מלשון תועבה שבניה תועבין. וקצת קשה מההיא דלקמן דבעו מיניה מרבי יהושע בני צרות דב"ה לב"ש מהו ונפקא מינה למיפשט ולד מחזיר גרושתו משנשאת והיכי מצי למיפשט מינה ולד מחזיר גרושתו משנשאת דהא אפילו יבמה לשוק הולד כשר דילמא ולד מחזיר גרושתו יש לפסול משום טומאה דכתיב בה או מלשון תועבה. וכן אי נמי פסלינן בולד יבמה לשוק יש להכשיר בולד מחזיר גרושתו שהיא תועבה ואין בניה תועבין. וי"ל דאינהו לא מסקי אדעתייהו הני דרשות ולא מיסתפקי אלא אי אמרינן ק"ו גבי יבמה לשוק או לא. (ורבא) [וריב"א] תירץ דשפיר איכא למיפשט מינה דאי יבמה לשוק הולד פגום משום דילפינן מק"ו דאלמנה על כרחיך ולד מחזיר גרושתו פסול דאי אמרת כשר בני צרות נמי כשרים, דמק"ו דאלמנה ליכא למיפסלינהו דאיכא למיפרך ולד מחזיר גרושתו יוכיח שאיסורה שוה בכל ואין בנה פגום, ואי בני צרות כשרים ולד מחזיר גרושתו נמי כשר דאי הוי פסול בני צרות נמי פסולים, דהא דלא פסלינן בני צרות מק"ו דאלמנה משום דפרכינן מה לאלמנה שכן מתחללת ואי הוי ולד מחזיר גרושתו פסול ליכא למיפרך הכי דאמרינן ולד מחזיר גרושתו יוכיח דאע"ג דאינה מתחללת בנה פסול ואם תאמר מה למחזיר גרושתו דטומאה כתיב בה כעריות אלמנה לכ"ג תוכיח וחזר הדין הצד השוה שבהן שהן בלאו ובניהן פגומין:
דף טו ע"א.
תאבני מתי תבא צרת הבת לידי. פרש"י מאחי ואשאנה, ולא נהירא למורי הרב רבי יחיאל הלוי לפרש כן שהיה תאב למיתת אחיו, ופירש הוא מתי תבא צרת הבת נכרית לידי ואשאנה כב"ה, ש"מ דמשו דאי לא עשו מאי תאבני איכא הא אף שאר תלמידי ב"ש היו עושין כן, אלא ודאי עשו והוא היה תאב שלא לעשות כחביריו אלא כבית הלל. אימא ואשיאנה. פירוש ליבמה כב"ש, ולא עשו והוא היה מתאוה לעשות כרבו. ופריך והא תאבני קאמר ואי לא עשו וכי היה מתאוה לעשות שלא כב"ש ושלא כב"ה. לאפוקי מדרבי יוחנן בן נורי. כלומר אלא ודאי עשו והוא היה תאב לעשות כבית הלל ועוד לחזק יותר דברי בית הלל ואפילו חליצה לא בעיא ולאפוקי מדרבי יוחנן בן נורי:
ונהג בו שני עישורין. בירושלמי מפרש דפדה מעשר שני וחילק המעשר לעניים והמעות אכל בירושלים:
ש"מ עשו. הוה מצי למיפרך וליטעמיך היכי הוה עביד כחומרי דמר וכחומרי דמר דהא עליו הכתוב אומר הכסיל בחשך הולך דהכי פריך בפ"ק דר"ה ובפ"ק דעירובין:
וסיכך ע"ג מטה בשביל קטן ש"מ עשו. מכאן ראייה דמ"ד לא עשו אפילו היכא דמחמרי ב"ש היו מקילין משום אגודות:
עירוב מקואות כשפופרת הנוד. ותימה הא תנן במס' מקואות ומייתי לה בפ"ב דגיטין הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינה חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ודייק מינה הא טופח להטפיח הוי חיבור והכא בעי כשפופרת הנוד, ואומר ר"ת דנקב בעינן כשפופרת הנוד אבל המים סגי בטופח להטפיח, וקשיא לפירושו מהא דתנן במסכת פרה שתי שקתות שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשנייה אינן מקודשים ואם נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו מים צפין על גביהן כקליפת השום קידש אחת מהן המים שבשנייה מקודשים. ומשמע דוקא בצפין על גביהן סגי כקליפת השום כיון דמתחברים למעלה ואין דבר מפסיק אבל בנקובות זו לזו משמע דבעינן מים כשפופרת הנוד מדלא קתני ברישא גבי נקב שיהיו המים באים דרך הנקב כקליפת השום [וכ"ש במים צפים עליהם מלמעלה]. ועוד תנן במסכת מקואות בפ"ו כותל שבין שתי מקואות [שנסדק] לשתי מצטרף לערב אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד ר' יהודה אומר חילוף הדברים, נפרצו זה לתוך זה על רום כקליפת השום על רוחב כשפופרת הנוד אלמא אפילו בנפרצו זה לתוך זה שאין דבר מפסיק למעלה בעינן שיהא רוחב כשפופרת הנוד ואי אפשר דעירובי מקואות כשפופרת הנוד בחלל הנקב קאמר אבל במים סגי בטופח על מנת להטפיח דאם כן אין במים הבאים דרך נקב רוחב שפופרת הנוד שאין הנקב מרובע אלא עגול כדקאמר כשתי אצבעות חוזרות למקומן, ואי אפילו כשאין דבר מ פסיק מלמעלה בעינן רוחב המים כשפופרת הנוד כ"ש כשמעורבין דרך נקב דבעינן רוחב המים כשפופרת הנוד, אלא ודאי מלא הנקב בעינן וכשצפין למעלה אין צריך אלא כקליפת השום ברוחב שפופרת, ושמא קליפת השום וטופח ע"מ להטפיח שיעור אחד להם. ועוד נראה לומר דההיא דניצוק וקטפרס לאו לענין חיבור מקואות איירי אלא לענין השקה ואם יש כאן מים טמאים ומשיקן בנהר ומחברן ע"י ניצוק וקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור ולא טהרו המים אלא בטופח להטפיח הוי חיבור. והשתא הוי לטהרה דומיא דלטומאה. וכן משמע בריש פ"ב דגיטין דמסקינן עלה דהך מתני' דנצוק וקטפרס דילמא לענין מקואות ורבי יהודה מכלל דעד השתא לא מוקמינן לה במקואות אלא במלתא אחריתי. וכי קאמר נמי דילמא למנין מקואות מוקמינן לה כרבי יהודה דשמעינן ליה דאמר טופח להטפיח הוי חיבור גבי רגליו של א' נוגעות במים אבל לרבנן משמע דלא הוי חיבור בטופח להטפיח אבל בעינן צפין כקליפת השום. ובהדיא מיתניא [לענין] השקה במסכת טהרות בסוף פרק שמיני דתנן התם מקל שהיא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהרה דברי רבי יהושע וחכמים אומרים עד שיטבול את כולה, הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה והאשבורן חיבור לטומאה וחיבור לטהרה:
דף טו ע"ב.
איני אוכל זתים. מתוך פרש"י משמע שהיה חושש רבי יוחנן בן החורנית על רבי צדוק שמא לא היה מקפיד על מגע עם הארץ. וקשה דהא תנן בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה ואף על פי שהיה רבי יוחנן פרוש מ"מ רבי צדוק כהן היה ואוכל תרומה. וי"ל משום שמתלמידי שמאי היה לפיכך היה חושש ר' יוחנן שמא לא הקפיד לשומרם בטהרה משום דב"ש אומרים אין צריכות לינקב:
למאי נפקא מינה למיפשט ולד מחזיר גרושתו. הא דלא קאמר ולד יבמה לשוק דקיימינן ביה ניחא ליה למימר ולד מחזיר גרושתו לפי שפעם אחד שאלו לרבי יהושע עליה בסוף נדה גבי אנשי אליכסנדריא ששאלו לו בת משולחת מהו לכהונה מי אמרינן ק"ו וכו':
מה לאלמנה וכו', פרש"י אי לתרומה דבי נשא לא מיפסלא כדאמרינן לקמן בפרק אלמנה דאינה נפסלת בביאת חייבי לאוין אלא בזר אצלה מעיקרא לאפוקי מחזיר גרושתו ויבמה לשוק דלאו זר מעיקרא נינהו. וקשה לפירושו דנהי דלא ילפינן מכי תהיה לאיש זר אלא ההוא דזר אצלה מ"מ אי איכא ק"ו תתחלל מק"ו, דלאיש זר לאו מיעוטא הוא אלא לגופיה איצטריך לומר כל שזר אצלה מעיקרא פוסלה בביאתו. ועוד לקמן בפרק אלמנה דבעי למילף דעמוני ומואבי מצרי ואדומי וכו' שפוסלים בביאתן מבת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה ופריך הא מיבעי ליה לדרשא אחרינא ונדחק התלמוד הרבה כדי למצוא להם פסוק שיהו פוסלים בביאתן, ואמאי תיפוק לי מהאי ק"ו דהא כל הנך איסורן שוה בכל הם. ונראה לפרש דמק"ו לא מצינן למילף שתחלל דאין חללה. לא מאיסורי כהונה כדאמרינן בפרק עשרה יוחסין מהאי טעמא דישראל הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה, דלהכי אייתר לן חללה לומר דלא ילפינן מק"ו שתתחלל. אע"ג דילפינן מק"ו דבנה פגום היינו דוקא פיסול הזרע אבל פיסול האשה דהיינו לשון חללות שהיתה כשירה ונתחללה לא ילפינן, אע"ג דאמרינן דבלאו איסור כהונה מתחללת בביאת עמוני ומואבי ומצרי ואדומי וכו' התם מקרא דרשינן לה, אבל מק"ו לא ילפינן איסור חללות דלהכי אהני דרשה דחללה, וא"ת והא ר' יהודה יליף התם דגר פוסל בביאתו מחלל ומצרי מבינייא, י"ל דוקא ר' יהודה הוא דאית ליה האי סברא דילפינן במה הצד השוה אפילו היכא דלאו איסור כהונה, אבל רבנן פליגי עליה דלית להו בת גר זכר כבת חלל זכר. וא"ת לרבי יהודה דיליף במה הצד אע"ג דליכא איסור כהונה למה לי קרא לגר עמוני ומואבי שפוסלים בביאתן ניליף במה הצד מחלל גוי ועבד דכי פרכת מה לחלל שכן איסור כהונה גוי ועבד [יוכיחו], מה לגוי ועבד דלא תפסי בהו קידושין חלל יוכיח, הצד השוה שבהן שאינן ברוב קהל וכו'. וי"ל דר' יהודה סבר לה כר"ע ואית ליה הוולד ממזר מגוי ועבד הלכך לא שייך למילף מבינייא כיון שאין פסולן שוה:
דף טז ע"א.
בני צרות מעידני לכם. פי' שהם כשרים אפילו לב"ש. וא"ת ולמה יש להם ליפסל לשמואל דמספקא ליה לקמן בפרק האשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה הא כיון שקידשה אחד מן השוק אף על פי שהיא זקוקה ליבם פקעה לה זיקה ונפטרה והלכה לה דכיון דתפסי בה קידושין הרי היא אשת איש לגבי יבם ותו לא בעיא חליצה מידי דהוה אמקדש אחות יבמה שנפטרה יבמה והלכה לה כדאמרינן לקמן. וי"ל דלא דמי דהתם דין הוא שקידושי אחותה יפקיעו הזיקה כי אחרי קידושי אחותה א"א לתקן שתתיבם שהרי אין להמית אחותה, אבל אחר שתתקדש היבמה לאחד מן השוק אפשר לתקן על ידי גירושין שתתייבם הלכך לא פקעה הזיקה, ועוד י"ל דמלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר נפקא דאפילו ע"י הויית קידושין לא תהיה לאיש זר:
בני צרות מעידני לכם. ותימה לי היכא פשיט דבני צרות דב"ה כשרים לב"ש ממה ששמשו ע"ג המזבח דלמא על פי בית הלל הועמדו כהנים גדולים דאפילו אם עשו ב"ש כדבריהם אחר שיצא בת קול עשו כל ישראל כב"ה. וי"ל אע"כ שעשו כב"ה לא היו מעמידין כהנים גדולים דלא כב"ש דאפילו הלל הזקן שהביא עולתו לעזרה חברו עליו תלמידי ב"ש כ"ש דלא היו מניחין אותם להעמיד כ"ג דלא כוותייהו :
הקשה ריצב"א כיון שאמר להם בני צרות מותרות פשיטא דצרות נמי מותרות דאי צרות אסורות בני צרות נמי אסורים מק"ו דאלמנה, וליכא למיפרך מה לאלמנה שכן מתחללת דצרתה נמי מתחללת כדאיתא לקמן אמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה והויא כאשת איש דנעשית זונה ומתחללת. ותירץ ריב"א דהכי קאמר להו צרות מתיירא אני אם אומר לכם בהדיא דמותרות לשוק כי אני עושה אותם ממזרים, אבל בני צרות מעידני לכם והמבין יבין, ואם יבואו עלי לומר שעשיתי בניהם ממזרים יש לי מקום להשיב ולומר דלא סבירא לי הא דרב המנונא. וכענין זה רציתי לפרש צרות מתיירא אני לומר בפירוש שהם מותרות שמא יריצו את גולגלתי שהייתי עושה את בניהם כממזרים, בני צרות מעידני לכם ששמשו ע"ג המזבח ומזה תוכלו להבין דהלכה כב"ה דהא לב"ש פסולים הן דדרישנא היא תועבה ואין בניה תועבין הא בעלמא כיוצא בזה תועבין בניה, כמו שהשיב כבר ר' יהושע לאנשי אליכסנדריא על בת משולחת דכשירה מהיא תועבה ואין בניה תועבין, ולא היה צריך לתשובה זו דק"ו פריכא הוא אלא לגלות דבעלמא כיוצא בזה בניה תועבין ואם יאמרו עלי שעשיתי בניהם ממזרים אוכל לומר דסבירא לי ולד יבמה לשוק כשר, אלא דקשיא לי לפי' משום דקאמר תלמודא קא בעו מיניה צרות ופשיט ליה בני צרות ומשני תרתי בעו מיניה, ואם איתא דכך השיב להם כדפרישית א"כ הו"ל למימר צרות קא בעו מיניה וצרות קא פשיט להו. ומה שהקשה ריצב"א משומרת יבם שזינתה ל"ק דהיינו דוקא לר"ע דמשוי חייבי לאוין כחייבי כריתות כדאיתא בסוטה בפרק היה מביא:
יצאו בשלשה פתחים וכו'. שלא ימצא את כולם ויקפחם בהלכות ויקבעו הלכה כמותו א"נ כדי שימצאוהו וישמעו תשובותיו:
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. פרש"י ישראל הדרים בארץ עמון ומואב שכיבש משה מסיחון ונתקדשו בקדושת הארץ עכשיו בבית שני בטלה קדושתן. והקשה ר"ת מהאי דאמרינן במקום שנהגו שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל אלמא קידשו עולי בבל עבר הירדן דהיא ארץ סיחון ועוג. ואומר ר"ת דהתם בארץ סיחון ועוג שלא היתה של עמון ומואב אבל ארץ סיחון שכיבש מעמון ומואב לא קידשו עולי בבל כדמשמע הכא. ועוד אומר ר"ת דמצינן למימר דהכא מיירי בארץ עמון ומואב שלא כיבש סיחון מעולם ולא קידשום עולי מצרים, וכן משמע במסכת ידים דמדמי לה למצרים ובבל. וה"פ הכא דאמר מר הרב' כרכים כבשום וכו' והניחום כדי שיסמכו עליהן עניים אלמא חשו לתקנת עניים שאפילו מארץ ישראל עצמה נמנעו מלקדש כ"ש בעמון ומואב שלא קידשו ישראל שראוי לתקן בה מעשר עני בשביעית ולא מעשר שני שיש מי שאומר כן במס' ידים. והא דשביק הכא טעמא דתנן במס' ידים דחשיב ר' טרפון מצרים חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים שהיא קרובה עשאוה מעשר עני כדי שיסמכו על זה העניים בשביעית אף עמון ומואב כן משום דניחא ליה לתלמודא האי טעמא שאף [בא"י] הניחו מלקדש בשביל עניים כ"ש עמון ומואב שהם חוצה לארץ:
כל הכתמים הבאים מן הרקם טהורים. משמע הכא שהן עכו"ם. ותימה בפ"ק דגיטין [תנן] אף המביא מן הרקם ומן החגר. וי"ל דישראל ועכו"ם דרים שם ומכל מקום הכתמים הבאים משם טהורים דלאו דישראל נינהו דישראל מצנעי כתמייהו ועכו"ם הדרים שם עכו"ם גמורים הם ולאו ישראל משומדים:
דף טז ע"ב.
קא פסיק ותני וכו' אפי' מתרמוד. תימה דילמא לבר מתרמוד כדאמרינן בפ"ק דגיטין לבר מבבל:
אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. וההיא דחגי הנביא סבר רבי יוחנן דלא אמרה מעולם. וא"ת מאי קשיא ליה מהלכה כסתם משנה הא איכא סתמא אחרינא לקמן בפ' אלמנה דקסבר דיש ממזר מעכו"ם ועבד, ופסולי תרמוד בהכי תלוי כדמוכח בסמוך, וההיא משנה דסברה מקבלין גרים מן התרמודים סבירא ליה עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר, י"ל ע"מ צ"ל אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן דמאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא, דכי האי גוונא פריך בריש שבועות ובמרובה ובכמה דוכתין, ואפילו איכא תרי סתמי אמרינן בפ' האיש מקדש מת לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי, ובריש אלו טריפות גבי הא דקאמר ר' יוחנן הלכה כדברי האומר כזית ופריך מסתם משנה דניטל הכבד ולא נשתייר הימנה כלום ומשני אמוראי נינהו אע"ג דאיכא סתמא אחרינא בההיא פרקא דקתני גבי ואלו כשרות ניטל הכבד ונשתייר הימנה כזית:
בשלמא למ"ד משום עבדי שלמה וכו'. ותימה למה לי טעמא משום ממזרות הו"ל למימר משום שהן עבדים ואסורים בישראלית שלא נשאו כולן בנות ישראל. וי"ל דמסתמא נתיאשו הבעלים מהם ואיכא מ"ד בפ' השולח נתיאשתי מפלוני עבדי אינו צריך גט שחרור:
קסבר גוי ועבד הבא על ישראל הולד ממזר, השתא משמע דס"ל לר' יוחנן הכי. ותימה לר"ת דבפרק עשרה יוחסין דייק רבי יוחנן משום ר' ישמעאל דקא סבר הולד כשר דקאמר מנין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה וישראלית שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה לאיש ואי ס"ד הולד ממזר הוי השתא ממזר הוי פסולה בביאתו מיבעיא, וי"ל הא דידיה הא דרביה, ועי"ל דהא שנינן לעיל אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן דיש מי שסובר אליביה דמקבלים גרים מן התרמוד והוא על כרחך סבירא ליה גוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר דפסולי דתרמוד לא הוו אלא מגויים ועבדים שבאו על בת ישראל כדקאמר הכא. והא דאמרינן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר היינו כר"ע דאמר יש ממזר מחייבי לאוין כדקאמר התם בפרק עשרה יוחסין. ותימה בשלמא מעבד הוי ממזר אלא מגוי אמאי הוי ממזר, בית דינו של שם גזרו ומדאורייתא ביאת היתר היא, ונראה לומר דלא הוי ממזר אלא מדרבנן שעשאוהו כעבד כמו שחייבו הבא על הגוייה משום שפחה, ולפיכך כולל בכל מקום גוי עם עבד כמו ששונה חלוצה עם גרושה בכל מקום, גם בפ' אלו הן הלוקין, ואינה אלא מדרבנן, והא דדייק בפרק בתרא דקידושין גבי עכו"ם ועבד דל"ל קרא שפוסלה בביאתו השתא ממזר הוי וכו' מעבד לחוד דייק דלגוי איצטריך שפיר קרא דהא לאו ממזר הוא מדאורייתא, וזה אין תימה היכי פסלה ביאת היתר לכהונה דאשכחן אפילו פנוי הבא על הפנויה לר' אליעזר וחלל שפוסל כהנת לויה וישראלית, אבל לענין ממזרות תימה לומר שנעשה ממזר כשבא מביאת היתר. והא דיליף לקמן בפ' החולץ מאשת אב דהוי ממזר משום דלא תפסי בהו קידושין לענין גוי לא הוי דרשה גמורה. א"נ דרך חתנות דאיכא איסורא דאורייתא גמרינן מאשת אב. ועי"ל דאפילו מגוי הוי ממזר מדאוריתא לר"ע, ואע"ג דדרך זנות בצנעה הוי ביאת היתר מדאורייתא, כיון דלא תפסי ליה בה קידושין הוי ממזר כדשמעינן ליה בעבד. ואין לחלק משום דבעבד איכא לאו ובגוי ליכא לאו דהא אשכחן רבי אליביה דר"ע דיליף ממזרות גוי ועבד מאשת אב דלא תפסי בהו קידושין וכו' לקמן בפ' החולץ. ושמעון התימני נמי הוה מודה אי לאו משום דלא דמיא לאשת אב דאשת אב תפסי בהו קידושי אחריני אבל גוי ועבד לא תפסי קידושין לא לדידיה ולא לאחריני, וכיון דשמעינן לר"ע דיליף עבד מאשת אב אע"ג דלא תפסי בה קידושין לא לדידיה ולא לאחריני אפילו עבד שהוא קל שאינו אלא בלאו מאשת אב שהוא בכרת, א"כ גוי נמי כיון דאין לו תפיסת קידושין ילפינן מאשת אב אף על גב דביאת היתר הוא מן התורה:
גוי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין וכו'. פרש"י גויה שילדה מישראל הולד ממזר וחוששין לקידושי ממזר. וקשה לפירושו דכמה משניות מוכיחות שאינו מתייחס אחר ישראל כלל כדתנן לקמן פ"ב מי שיש לו בן ממזר בנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית, ותנן נמי בפרק האומר בקידושין דולד שפחה ומן הנכרית כמוה ולא הוי ממזר. ורב יהודה גופיה אית ליה פ' ר"ג ופ' ר' מיתות דתמר בת יפת תואר היתה מדהוית שריא לאמנון, ונראה דהיינו טעמא דרב יהודה דלית ליה בנתה דההיא דרא איצטרויי איצטרו. מיהו אין כל כך קושיא לפרש"י מהנהו משניות דהנך מתני' סברו דאין הולד ממזר מגוי ועבד דבתר האם שדינן להו בין גוי הבא על ישראלית ובין ישראל הבא על הגויה. אבל רב יהודה אמר רב אסי קסבר הולד ממזר מגוי ועבד הבא על בת ישראל כר"ע דאמר יש ממזר מחייבי לאוין וה"ה מישראל הבא על שפחה ונכרית. ואע"ג דרב יהודה אית ליה בפרק החולץ דגוי הבא על בת ישראל הולד כשר הכא משמיה דרב אסי קאמר לה. וכן משמע כפרש"י מדאמר שמואל ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה מכלל דרב יהודה פסיל להו משום בנך הבא מן הגויה קרוי בנך:
בדוכתא דקביעי. (ותנא) [והוא] דוכתא [דרובא] משבטים הוא ולא כמ"ש רש"י שפי' משום שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי דאי אזיל איהו לגבה כל דפריש מרובא פריש כדאיתא בסוף פ"ק דכתובות:
דף יז ע"א.
ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. פרש"י דנפקא לן מדכתיב כי יסיר את בנך ולא כי תסיר בנך אלמא לאו אבתו לא תקח לבנך קא מהדר דאי נמי יולדת בן לע"ז לאו בנך מקרי ולא קרינן ביה כי תסיר את בנך מאחרי אלא אבתך לא תתן לבנו קאי וה"ק שתלד לו בן ויסירנו האב מאחרי שאותו קרוי בנך. וקשה לר"ת דמאי קאמר ואמר רבינא מה בא לחדש הן דברי שמואל שאמר בנך הבא מישראלית קרוי בנך אעפ"י שאביו גוי דהא קאמר שמואל דכי יסיר קאי אבתך לא תתן לבנו, ולקמן בפ' ב' דא"כ יוחנן משום רשב"י אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי בנך הבא מישראלית וכו' ואמר רבינא ש"מ בן בנך הבא מן הגוי קרוי בנך מה שייך לומר ש"מ הן הן ממש דברי רשב"י, ואומר ר"ת דכי יסיר אבתו לא תקח לבנך קאי, כי יסיר החותן את בנך מאחרי שיעבוד אלהים אחרים כמותו, ומדקדק שמואל מדלא הקפידה תורה כי אם על הסרת בנך מדלא כתיב סתם כי יסירם או כי יסיר אתבנך ואת זרעו מאחרי אלמא לא חששה תורה אם יעבוד בן בנו ע"ז שהרי אינו בן בנך כיון דבא מן הגויה אלא קרוי בנה, וה"ק בנך מן הישראלית כלומר ישראל שיש לו בן מישראלית קרוי בנך, ורבינא בא להוסיף ודקדק ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך דדוקא בבנך כתיב כי יסיר את למעוטי זרעו אבל בבתך אפילו בזרעו יש לחוש להסרה:
הדרן עלך פרק ט"ו נשים בס"ד:
כיצד אשת אחיו:
מתני'. כיצד אשת אחיו וכו' וייבם השני את אשת אחיו ואח"כ נולד להם אח, הך סיפא איצטריך לאשמועינן דאפילו ייבם ואח"כ נולד אסורה דלא שמעינן ליה מרישא, אבל משה בה מאמר לא איצטריך למיתני כלל דבין למ"ד אין זיקה בין למ"ד יש זיקה אתיא, ולאפוקי מב"ש מרישא שמעינן לה, אלא איידי דתנא לה ברישא תנא לה בסיפא:
מאן דתני ראשונה לא משתבש וכו', לאו אמתניתין קאי דליכא מאן דמתניה, דאי אמתניתין קאי הו"ל לרב נחמן למימר איכא דתני ראשונה ואיכא דתני שנייה מאן דתני ראשונה לא משתבש ומאן דתני שנייה לא משתבש, כדאמרינן בעלמא איכא דתני אוממות ואיכא דתני עוממות מאן דתני אוממות לא משתבש ומאן דתני עוממות לא משתבש, איכא דתני אידיהן ואיכא דתני עידיהן וכן בכמה דוכתי, אלא קאי אהא דתנן בפרק ארבעה אחין שלשה אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי הנכרית את אשתו ומת השנייה יוצאה משום אחות אשה והראשונה משום צרתה:
דף יז ע"ב.
אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא. וא"ת תיפוק לי משום דרכיה דרכי נועם דאם יש לה להיות זקוקה למי שנולד אחר מיתת בעלה א"כ לא תנשא לעולם כל זמן שחמיה קיים, דמהאי טעמא הוא דעבדינן מתים כחיים לענין יבום כדאיתא לקמן פ' יש מותרות, וי"ל דאיצטריך קרא להיכא דיש ב' אחים ונולד להם אח דלא שייך הכא דרכי נועם שהרי זקוקה היא לאחר שישנו בעולם, ולרבי הושעיא דמוקי קרא לקמן בחד אחא איצטריך קרא היכא דחמותה מעוברת דאי משום דרכי נועם הו"א כיון דהחמות מעוברת יש לה להמתין שמא תלד זכר, ובירושלמי פריך ומשני הכי:
יליף אחוה אחוה מבני יעקב, ואחיו שלא היה בעולמו לא שייך למילף מהכא דלא מקרו אחין אא"כ היו בעולם אחד כבני יעקב, דמלתא דפשיטא היא דאחיו מיקרי אעפ"י שלא היה בעולמו, ואי לאו דמיעטיה קרא בהדיא לא שייך הך מלתא למילף מבני יעקב. ואי כתב רחמנא יחדיו הו"א עד דמייחדי באבא ובאמא, ולא הוה דרשינן המיוחדים בנחלה כיון דאשכחן נמי בקרא יקום על שם אחיו, ומ"מ אי לא הוה כתיב יחדיו לא הוה ממעטינן דלא ניליף מלוט מדתלה הכתוב ייבום בנחלה, דאינה הוכחה גמורה אלא לגלויי איחדיו דלא תימא עד דמייחדי באבא ובאמא:
ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה. פרש"י דתנן בהחולץ שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה ואמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא מכלל דפליגי רבנן עליה ואמרי אין זיקה, וקשה לפירושו דמהכא לא שמעינן דבעלמא אין זיקה דשאני התם דפקע הזיקה ע"י קידושין, דהא לקמן בסוף הערל ובפ"ב דמגילה דייק רב יוסף דשמואל חייש ליחידאה מדפסיק כר' יהודה בן בתירא ואמאי הויא יחידאה הא אשכחן סתם משנה לקמן בפ' ארבעה אחין דקאמר רב אשי עלה זאת אומרת דיש זיקה אפילו בתרי אחי, אלא ודאי הכא מודה משום דפקע לה זיקה, והא דמצריך לקמן בשמעתין ההיא דשמואל ואידך היה יכול לומר טעם זה אלא טעמא אחרינא אשכח, ואין לומר כדברי האומר אין זיקה היינו ר"מ לקמן בשמעתין דאם כן מאי קאמר ה"מ בתרי אחי הא אפילו בחד אחא קאמר רבי מאיר אין זיקה, וצ"ל כדפרש"י ואין חילוק בין הך זיקה לזיקה דעלמא, ורב יוסף דחשיב להך דר' יהודה יחידאה קא סבר דכולהו תנאי אית להו אין זיקה ולית ליה דרב אשי דדייק לקמן ממתניתי' דארבעה אחים דיש זיקה דהכי נמי פליג עליה רב נחמן התם, וכן משמע בסוף החולץ גבי הא דתנן יבמתו שמתה מותר באחותה וקרי לה רב יוסף משנה שאינה צריכה אע"ג דאיכא למידק מינה קצת יש זיקה כדדייק עליה בשמעתין ומשנה צריכה היא אלמא רב יוסף לית ליה ההוא דיוקא. ומיהו קצת דחוק פרש"י שאינו מוצא מי שאומר אין זיקה אלא מכלל מלתא דשמואל שפסק כבן בתירא. והיה נראה לפרש האומר אין זיקה היינו ר' יהושע דלקמן פרק ארבעה אחין דקתני שומרת יבם בין לאחד בין לשנים ר' אליעזר אומר יפר ר' יהושע אומר לאחד ולא לשנים אלמא לרבי יהושע לתרי אין זיקה, ומתוך פרש"י משמע כן שפירש ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה אפילו בחד דהיינו רבי עקיבא דאמר לא יפר לא לאחד ולא לשנים מכלל דרבי אליעזר ורבי יהושע דפליגי עליה סברי יש זיקה, אבל אי אפשר לפרש כן דאף על גב דבפרק ארבעה אחים מפרש תלמודא מעיקרא טעמייהו משום זיקה ואין זיקה, *)עמש"כ רבינו לקמן כ"ט :
(לבסוף דמוקי לה בעבד בה מאמר לא תלי טעמייהו בזיקה ואין זיקה אלא פליגי במאמר אי קונה אי אינו קונה, וכדמוכח בנדרים בפ' נערה דקתני התם אי אתה מודה שאין חייבים עליה סקילה כנערה המאורסה, ועוד אי אפלוגתיהו דרבי [אליעזר ורבי] יהושע ורבי עקיבא קאי היכי פריך בסמוך גבי רב יהודה והא כי פליגי בתרי פליגי הכא נמי איכא רבי יהושע דאית ליה בחד יש זיקה ובתרי אין זיקה ואי הוה [אמר] סתמא יש זיקה הו"א כמ"ד בחד יש זיקה:
מחיים לא משום דאסור לבטל מצות יבמין. ואפילו לר"ג דאמר לק' אם מיאנה מיאנה הכא מודה דשאני התם שכבר נשואה לו. וא"ת מנ"ל דסבר אין זיקה ולא מיתסר מחיים אלא משום ביטול מצות יבמין דילמא לעולם קסבר יש זיקה ולאחר מיתה שרי דפקעה לה זיקה, וי"ל אע"פ שהתלמוד עושה הימנו צריכותא לא מסתבר למימר דקסבר דזיקה בכדי פקעה:
דף יח ע"א.
והא דקתני מאמר לאפוקי מדב"ש, אע"ג דב"ש במקום ב"ה אינה משנה איצטריך לאפוקי מב"ש משום דאיכא תנאי טובא דאית להו מאמר קונה קנין גמור:
הא מני ר"מ היא, בסיפא דהך ברייתא קתני דברי ר"מ, ולעיל כי פריך ממתניתין הוה מצי לשנויי הא מני ר"מ היא אלא דניחא ליה לתרוצי סתם מתניתין כוותיה:
דילמא אדמייבם חד מיית אידך. וא"ת הא לא חיישי רבנן למיתה בפ"ק דיומא דלית להו שמתקנין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו, ור"מ גופיה דהכא, לא חייש לבקיעת הנוד בפ' כל הגט, ומוכח התם דמאן דלא חייש לבקיעת הנוד למיתה נמי לא חייש, וי"ל דודאי לשמא ימות לזמן מועט לא חייש כי התם אבל הכא זמנין דמייבם האחד והשני ימתין עד זמן מרובה מלייבם וחיישינן שמא ימות בנתים:
ואם לא מיאנה תמתין עד שתגדיל. פרש"י תמתין גדולה עד שתגדיל קטנה, ואין הלשון משמע כן מדקאמ' תצא הלזו והא בגדולה איירי ולא הו"ל למימר אלא תצא משום אחות אשה, ונראה לפרש דתמתין אקטנה קאי שתמתין הקטנה מליבעל עד שתגדיל ויבעול בגדלות ותצא הגדולה משום אחות אשה, אבל בקטנות אסור לבעול אף על גב דאין זיקה מכל מקום מכוער הדבר כיון דבהאי ביאה לא מיפטרה הגדולה. והרב נתנאל פירש אם מיאנה מיאנה טוב היה המיאון ואם לאו תמתין מליבעל אולי מתוך כך תמאן:
דהא ר"ג אומר אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין. קשה לי דילמא שאני הכא שכבר היא אשתו ויושבת תחתיו כדשנינן לעיל [יז :
ד"ה מחיים], וי"ל דלעיל ודאי ניחא דאם ר"ג מתיר בזו שהיא אשתו לכל הפחות מדרבנן לא יתיר בשביל זה ליקח האם ולהפקיע זיקת הבת, אבל הכא דתרוייהו רמיין ליבום כיון דר"ג מתיר בזו שהיא אשתו מדרבנן לבטל בודאי מצות יבמין, כ"ש בכאן דלספקא לא חייש דמוטב שיתייבמו שניהם ולא ניחוש לספק ביטול מצות יבמין ממה שנאמר שתיהן חולצות:
דף יח ע"ב.
חלוק היה ר"ש אף בראשונה, ואעשה בה מאמר נמי קאי דמייבם לאיזו שירצה:
משכחת לה בחד אחא. לעיל פרישית הא דאיצטריך למימר הא איתותב רבי הושעיא משום דלא משכחת לה אשת אחיו שלא היה בעולמו לענין פטור צרתה. מיהו קשיא למאי דאמרינן לקמן דבזיקת שני יבמין מודה ר"ש דזיקה לאו ככנוסה אף לר' הושעיא נמי משכחת לה אשת אחיו שנא היה בעולמו ופטור צרה וצרת צרה, וי"ל דמתניתין דקתני כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו לפרושי פירקא קמא קא אתיא דכיון דר"ש פליג אף ברישא א"כ איירי בפרקא קמא בההוא דפליגי:
א"נ בתרי אחי ולא ייבם ולא מת, כלומר אפי' לא ייבם ודוקא לא מת הא מת שריא ליה דזיקה ככנוסה דמיא ומצאה בהיתר, ומ"מ אי לאו קרא דכי ישבו אחים יחדיו לא הויא אסורה עליה משום דכבר היא ככנוסה לאחיו, דאי לאו קרא דכי ישבו אחים היתה מותרת לו כמי לאח שכבר נולד והוי כיבמה שנפלה לפני שני אחים דאע"ג דהיא ככנוסה לשניהם מותר האחד ליבם דזיקה מתלא תליא וקיימא וכי מייבם חד פקע זיקה דאידך, אבל כי מיית הויא לגבי היבם שמת ככנוסה, הלכך אמרינן לקמן ייבומי תרוויהו לא מייבמי דילמא יש זיקה והויא להו שתי יבמות הבאות מבית אחד אע"ג דאם לא מת מצי אחיו ליבמה ולא אמרינן כבר כנוסה היא לאחיו השני משום דכי מייבם לה פקע זיקת אחיו משום דזיקה מיתלא תליא וקיימא, השתא דמת הויא ככנוסה לו, ואין ייבום אחיו מפקיע זיקתו כיון דמת כבר, הלכך הוו שתי יבמות הבאות מבית אחד דזיקה ככנוסה דמיא, ורישא דמתניתין דקתני ייבם אע"ג דלר"ש קתני לה ולדידיה שריא בלא ייבם אלא איידי דתנא סיפא ייבם לרבנן תנא נמי רישא ייבם:
דף יט ע"א.
חדא מייבמה וחדא מפטרה בלא כלום. ופרש"י דמשכחת לה בבת אחת כר"י הגלילי דאמר אפשר לצמצם, אבל לא נהירא דמשום מלתא דלא שכיחא כי האי לא גזרו רבנן, אלא י"ל כגון שהראשונה ערוה לאחיו השני שמת שלא היתה זקוקה לו כלל:
והא טעמא דר"ש משום מאמר ולאו מאמר הוא דתניא וכו'. הוה מצי לשנויי דלדבריהם דרבנן קאמר להו, ורבי' מאיר אמר דלא שייך הכא לדבריהם דהא אי אמר זיקה ככנוסה דמיא א"כ לדידיה מאמר זה אינו מעלה ולא מוריד, וע"כ איהו סבר דמאמר אינו קונה כלל ואפ"ה היה מקשה לדבריהם או יקנה קנין גמור או לא יקנה כלל, בלא מאמר היה יכול להקשות להם מזיקה אי זיקה ככנוסה דמיא אשת שני הוא בועל ואי לאו ככנוסה דמיא אשת ראשון הוא בועל, אלא מדנקט מאמר ש"מ דטעמא דידיה משום מאמר:
ליפלוג וליתני בדידה בד"א בשני יבמין וכו'. הוה מצי לשנויי דהכי נמי קתני בד"א בשני יבמין אבל ביבם אחד נעשה כאלו נישואין קודמין ללידה דזיקה ככנוסה דמיא:
א"ה מאי כללא, כלומר דהא משכחת לה דלידה קודמת לנישואין ואפ"ה מתייבמת כגון בחד יבם. לאו פירכא היא כולי האי דחד יבם לר"ש הוי נישואין קודמין ללידה כיון דזיקה ככנוסה דמיא, הלכך קאמר ועוד מתיב ר' הושעיא:
ועוד מתיב רב הושעיא, כאן מוכיח דרבי הושעיא לאו היינו רב הושעיא וכן בסוף פ"ב דסוכה גבי אויר פוסל בג' רבי הושעיא אין ברירה ובפ' בתרא די"ט אית ליה לרב הושעיא יש ברירה:
ועוד ר"ש פוטר בארבעתן מבעי ליה. יש מקשים בשבעתן מבעי ליה דהא אינו מייבם כי אם חדא, ואינו נראה לי קושיא דלא שייך לשון פטור אלא באותן ארבעה שנפלו לפניו מאחיו השני שכולן פטורות משום ערוה וצרת ערוה, אבל באותן ארבעה שנפלו לו מאחיו הראשון שהיה יכול לייבם איזה מהם שירצה ונפטרות השלשה ביבום האחת אין זה קרוי פטור דשליחות כולהו קא עבדא. ואי קשיא לי הא קשיא לי היכי קאמר רבא דלר"ש זיקה ככנוסה דמיא בשתי יבמות הנופלות מבית אחד, הא כי היכי דלר"ש לא אמרינן בשני יבמין ככנוסה דמיא משום דאי אפשר להיות כנוסה לשניהם, ה"ה בשתי יבמות אי אפשר להיות שתיהן כנוסות לו, הלכך נראה לי כפירוש הרב רבינו שלמה מרדוש שפירש דמיירי בארבעה זוגי אחים, וזוג זה אינן אחים לזה, ונשאו ארבע זוגות הללו ומתו בזה אחר זה, והיה לכל זוג וזוג עדיין אח אחד, והשתא קאמר דר"ש פוטר בשניה שבזוג זה דהיינו אשת אחיו המת באחרונה משום דקמייתא ככנוסה דמיא, וניחא נמי פוטר בארבעתן דארבע מהן מתייבמות:
דף יט ע"ב.
רבי שמעון אומר ביאתה או חליצתה. פרש"י קסבר ר"ש דמאמר קונה לגמרי או אינו קונה כלל אבל מקצת קנין במאמר לית ליה, ולהכי פירש כן דאי הוה סבר ר"ש דמאמר קני במקצת לא הוה מצי ליבומי לצרה דהויא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו. ותימה אכתי צרתה היא בזיקה, וי"ל דלא אוסרת הזיקה אלא היכא דכי חשבת לה ככנוסה אז היתה אוסרת, וכאן אם היתה כנוסה היא עצמה היתה מותרת לר"ש דהו"ל ייבם ואח"כ נולד, וטעם זה אנו יכולין לומר אפי' אם היה מאמר קונה במקצת לר"ש נמי, [ומ"מ אמת הוא דלר"ש אי לא קני מאמר] לא קני אפי' במקצת מדרבנן מדקאמר לעיל אם מאמרו של שני מאמר אשת שני הוא בועל ואם מאמרו של שני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל ולא אמרינן דקונה במקצת מדרבנן ואסורה לו כדאמרינן לקמן בפ' ר"ג גבי ביאת בן ט' דשויוה רבנן כמאמר:
חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. ותימה אמאי לא דייק מהכא תיובתא דר' הושעיא דאמאי לא נפטרה כיון דהויא זיקה ככנוסה, וי"ל כדאמרינן לעיל גזירה משום שני יבמות הבאות משני בתים חדא מיחלצה וחדא מפטרה בלא כלום, אבל בחלץ לצרה נפטרה בעלת מאמר ליכא למיגזר משום דצרה עיקר היא ותולין פטור בעלת מאמר משום אשת אחיו שלא היה בעולמו:
כנסה ומת ואח"כ נולד לו אח, הא מלתא דפשיטא היא ולא צריך כלל למיתנייה, אלא מהמשנה יתירא לומד דהאי תנא ערבן הוא דמערב ותני מילי בהדי הדדי הלכך דייקינן מדלא עריב בהדייהו ההיא דכנסה ונולד לו אח ש"מ דאההיא לחודא פליג ר"ש, ועוד שנה משנה יתירה לאשמועינן דכי היכי דמודה ר"ש בכנסה ומת ואח"כ נולד לו אח ה"נ מודה בנולד לו אח וכנסה ומת ולהכי עריב הני תרתי:
ורבי שמעון אומר הואיל ובא ומצאה בהיתר. הא דלא פשיט מהכא דר"ש מודה בנולד ולבסוף ייבם משום דמצינן למימר דנולד ואח"כ כנסה נמי מצאה בהיתר קרי לה משום דזיקה ככנוסה דמיא ולא אתא לאפוקי אלא כנסה ומת ואח"כ נולד לו אח. כן נראה לי:
האי בבא דסיפא למאן קתני לה. הקשה רבינו מאיר אמאי לא דייק מרישא דרישא דקתני הראשונה יוצאה משום דאיכא למימר דפליג ר"ש אף ארישא דרישא, והא דקתני לעיל חלץ לבעלת מאמר ה"ק לא מיבעיא אם חלץ לאשת אחיו שלא היה בעולמו דלא עבד בה מאמר כגון ההיא דרישא דלא נפטרה צרה, אלא אפילו היכא דעשה בה מאמר לא נפטרה צרה, א"נ לר"ש מאמר בע"כ הוי מאמר ומיקריא שפיר ההיא דרישא בעלת מאמר:
ליערבינהו וליתנינהו. פרש"י דאתלתייהו קאי דליתני כנסה ומת ונולד או נולד וכנסה ומת או כנסה ונולד ומת, ולא נהירא דלמה הו"ל לאיערבו בהדייהו ההיא דכנסה ומת ונולד נהי דלר"מ קתני לה מ"מ כיון דר"ש לא פליג עלה לא הו"ל לאיערובי בהדייהו, אלא אתרתי בתראי קאי. ותימה כיון דלא פריך אלא אתרתי בבי א"כ תיקשי לרבי הושעיא ממתניתין מדלא ערבינהו בהדי הדדי ש"מ דברישא מודה ר"ש, וי"ל משום דמהכא דייק טפי כדפי' לעיל דעירב נולד לו אח וכנסה ומת בהדי דכנסה ומת ואח"כ נולד לו אח, ועוד דכולה ברייתא מוכח דלא זו אף זו קתני כמו שפירש רב פפא משנתינו ולהכי תנא כנסה ומת ונולד דהוי מלתא דפשיטא ובתר הכי תנא נולד וכנסה ומת דהוי מלתא דרבותא טפי ובסיפא תני כנסה ונולד ומת דהוי רבותא טפי מכולהו, ורבי הושעיא לא דקדק על משנתינו אלא משום שנראה לו דוחק לומר ששנה התנא לא זו אף זו כל זמן שאנו יכולים למצא טעם אחר, וכיון דברייתא ע"כ לא זו אף זו קתני אל תתמה אי מתני' נמי הכי קתני:
מה ביאה דיבמה בעל כרחה, אע"ג דמאמר אינו אלא מדרבנן מ"מ יליף דמר מסתבר ליה שעשאוהו חכמים כביאה ומר מסתבר ליה שעשו אותה כקידושין, וכי האי גוונא בפרקא קמא דב"מ דיליף מציאת קטן מגט אע"ג דלית ליה זכייה אלא מדרבנן:
דף כ ע"א.
האי איסורה דאית ליה היתרה. דפקע איסור אשת אח לגמרי ויכול להחזירה לאחר שגירשה, וכי היכי דפקע לגבי דידיה איסור אשת אח פקע נמי לגבי אחיו הנולד והויא לה אשת אחיו שהיה בעולמו:
ולאתויי צרת אילונית. אע"ג דלא היתה ערוה כשנשאת לאחיו מייתורא דכלל קרי לה ערוה כיון שאסורה לו משום אשת אחיו:
צרת אילונית. אע"ג דמתני' לא קתני צרה בהדיא מ"מ הויא בכלל כל שאיסורה איסור ערוה דמשמע שאיסורה בא מחמת הערוה דהיינו הצרה, ולא הוצרך להזכיר צרה בהדיא דאפירקין דלעיל קאי, והא דלא קאמר לאתויי צרת סוטה וצרת מחזיר גרושתו משום דלא דמו לעריות שמותרות למת ואסורות ליבם:
בשלמא מן הנישואין עשה ולא תעשה. ותימה אמאי לא דחי והא אמרינן לעיל דעשה דמצורע דוחה עשה ולא תעשה דזקנו וקאמר בנזיר פ' שני נזירים דמהכא לא גמרינן בעלמא דעשה דוחה לא תעשה ועשה משום דאיכא למיפרך מה לזקנו דגבי כהן שכן לאו שאינו שוה בכל ומ"מ הכא לגבי אלמנה לכ"ג נמי אינו שוה בכל וליגמר מהתם דעשה דוחה לא תעשה ועשה, ועוד קשה מהא דאמרינן לקמן גבי פלוגתא דר' יוחנן ור"ל באלמנה מן הנישואין כ"ע לא פליגי דלא פטרה דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ואמאי והא אינו שוה בכל הוא, וי"ל דודאי לאו ועשה שאינו שוה בכל כי ההיא דגלוח זקן שאינו בנשים מדחי מקמי עשה דמצורע השוה בכל, אבל גבי אלמנה לכ"ג דגם האשה מוזהרת כמו הכהן הבא עליה דקרי ביה לא יקחו לא דחי להו עשה דיבום אע"פ שאינו שוה בכל ישראל אלא בכהנים, א"נ מזקנו לא גמרינן בעלמא אפילו באינו שוה בכל משום דעשה דמצורע חמיר ואמר מר גדול השלום כדאמרינן בפרק שילוח הקן דאי לאו שלח תשלח הוה אמינא דעשה דמצורע דחי עשה דשילוח משום דעדיף דגדול השלום, והא דמשמע לעיל בפרקא קמא דהוה גמרינן בעלמא מנזיר אי לאו משום דישנו בשאלה הוא הדין דהוה מצי למימר טעמא דגדול השלום וחדא נקט, א"נ אפילו בעשה כי האי דמצורע קאמר דלא גמרינן מנזיר. ותימה היכי קאמר בשלמא מן הנישואין דניחא ליה תיקשי ליה כיון דעשה [אינו] דוחה ל"ת ועשה תהוי כחייבי כריתות ואפילו חליצה נמי לא תיבעי, וי"ל דלא קאמר בשלמא אלא לענין יבום לחודיה:
יבא עשה וידחה את לא תעשה. הקשה ריב"א כיון דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה כדאמרינן בסוף ד' אחים א"כ היאך תתייבם דבביאה שניה אסירא ליה כדאמרינן לקמן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ובביאה ראשונה ליכא הקמת שם לאחיו כיון דאינה מתעברת באותה ביאה, ונראה דלא קשיא דלדבריו תיקשי ליה כל אלמנה בתולה נמי היאך תתייבם אפילו לישראל הא בביאה קמייתא ליכא הקמת שם, וכי תימא שתמעך באצבעה, מ"מ כיון דלא חזיא ליבומי בשעת נפילה עד לאחר מיעוך אסירא כדאמרינן לקמן כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת הנפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסירא, דהא סריס חמה מהאי טעמא אסיר אפילו אחר שנתרפא ואפילו הוה סמייה בידיה בשעת נפילה, ואפילו אם תמצא לומר דלא דמי לסריס שאין רפואתו ברורה כל כך כמו מעוך דהוי דבר קל, מ"מ תיקשי לך היכי מייבם בלא מיעוך דע"כ בלא מיעוך נמי מצי לייבומי כיון דחשבת לה ראויה לילד בשעת נפילה משום דיכולה למעך, בלא מיעוך נמי מצי לייבומי דלא גרעא ביאה בלא מיעוך משלא כדרכה ומהעראה דמרבינן לקמן בריש הבא על יבמתו, אלא ע"כ לא בעינן הקמת שם בביאה ראשונה דמקניא ביה רק שיהא היבם ראוי להקים שם שלא יהא סריס ושלא תהא האשה אילונית אלא זו שראוייה לילד בביאה שניה או במיעוך אשר תלד קרינן ביה, ולהכי נמי אמרינן בקטן וקטנה דמייבמים אע"ג דלאו בר הקמת שם הם ולא היתה להם שעת הכושר משום שסופן עתידים לתקן בלא תיקון רפואה, הלכך באלמנה מן האירוסין נמי אע"ג דביאה שנייה אסירה בביאה ראשונה מקיים עשה דיבמה יבא עליה כיון דזו היתה ראויה לילד:
אי הכי חייבי לאוין נמי. פירוש כיון דאינן עולים ליבום לא יעלו נמי לחליצה. ותימה היא גופה דאין עולים לא ידעינן אלא מיבמתו דמן הדין עשה דוחה לא תעשה ומהתם נמי שמעינן דעולה לחליצה, ועוד דפריך ומה ראית כלומר אימא איפכא דנוקים יבמתו לחייבי כריתות ואם לא יחפוץ לחייבי לאוין היכי מצינן למימר דאם לא יחפוץ אתא למעוטי חייבי לאוין מחליצה הא קרינן בהו הא חפץ ייבם דעשה דוחה לא תעשה כיון דמוקמת יבמתו לחייבי כריתות, וצריך לפרש דמחייבי עשה קא פריך דרב גידל דקאמר לעיל ואיזו זו חייבי לאוין ה"ה דחייבי עשה נתרבו לחליצה מיבמתו, ופריך א"ה חייבי עשה נמי, אלא משום דרב גידל הזכיר חייבי לאוין נקט נמי תלמודא חייבי לאוין, ומשני מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין כלומר חייבי עשה. ותימה מנא לן לאוקומי קרא בחייבי לאוין שלא יעלו ליבום אימא דקרא אתא לחייבי עשה דאע"ג דאין מתייבמין דאין עשה דוחה את עשה מכל מקום עולה לחליצה כיון דתפסי בהו קידושין, וי"ל דמשמע ליה השתא דיבמתו בא לחדש לאסור ליבם ולהצריך לחליצה, והא דפריך ומה ראית ה"ק מה חזית דמוקמת יבמתו לחייבי עשה ולחייבי לאוין ולא יחפוץ לחייב כריתות איפוך אנא ונוקי יבמתו לחייבי כריתות ולחייבי לאוין ולא יחפוץ לחייבי עשה. ומיהו קשיא לי על פירוש רש"י שפירש וז"ל אבל חייבי לאוין דלא קרינן בהו לקחת לא קרינן ביה ועלתה להכי הדר כתיב יבמתו לומר לך דיש יבמה אחרת שעולה השערה לחלוץ אע"ג דלא קרינן לקחת דאינה עולה ליבום, ובמה שגג הגאון דחייבי לאוין לא קרינן ביה לקחת ואינן עולין ליבום, ועוד שרב גידל השיב להפך ממה ששאל בעל התלמוד דאיהו הוה בעי למימר שיתייבמו [חייבי] לאוין דעשה דוחה לא תעשה והוא השיב דפשיטא דאין מתייבמין דלא קרינן בהו לקחת ונתרבו לחליצה מיבמתו, ונ"ל שכך דעת רש"י לומר אבל חייבי לאוין דלא קרינן בהו לקחת כלומר לקחת לו כדמפורש בקרא דלעיל ולקחה לו לאשה ויבמה ודרשינן שמגרשה בגט ומחזירה וזה אי אפשר בחייבי לאוין דהא ביאה שנייה אסירא להו, וכיון דלא קרינן בהו לקחת כדמפורש בקרא דלעיל לא קרינן בהו ועלתה, להכי הדר כתיב יבמתו לומר דיש לך יבמה אחרת שעולה השערה לחלוץ אע"ג דלא קרינן לקחת כדמפורש לעיל ומחמת זה אינו עולה ליבום. ותימה א"כ לא הו"ל לרב גידל למימר אלא חייבי לאוין אינן עולים ליבום דלא קרינן בהו לקחת ובזה יהא מתורץ מה שהקשה יבא עשה וידחה לא תעשה ואין לו להביא קרא דיבמתו לומר שעולה לחליצה דהוא לא הקשה מחליצה כלל, וי"ל משום דידע רב גידל דאי הוה משני ליה דאינן עולות ליבום משום דלא קרינן ביה לקחת הוה פריך ליה א"ה חליצה נמי לא ליבעו, להכי אייתי קרא דיבמתו דלא מצי תו פריך ליה מידי, והשתא ניחא א"ה חייבי לאוין נמי כיון דאינן עולות ליבום דלא קרינן ביה לקחת חליצה נמי לא ליבעו, וניחא נמי השתא ומה ראית:
דף כ ע"ב.
פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם. פירוש שהם סריס אדם לאפוקי בידי שמים שלא היה להם שעת הכושר:
ואם בעלו קנו. ה"ה דלכתחילה נמי שרי כדמוכח לקמן ואיידי דקתני נתנו גט או שחלצו לשון דיעבד נקט נמי ואם בעלו קנו לשון דיעבד:
דכתיב והתקדשתם. אע"ג דהאי עשה נמי הוי במצות יבום ואיכא תרי עשה, אין שני עשה דוחה ל"ת ועשה:
אלא מעתה אשת אחיו מאביו לא תתייבם. לא פריך שיעקרו חכמים מצות יבום אלא הכי פריך אשת אחיו מאביו שאינו אחיו מאמו לא תתייבם עד דמיחדי מאבא ומאמא גזירה [משום] אשת אחיו מאמו:
אשה שאין לה בנים. פי' שאין לה עכשיו והיו לה ומתו בחיי הבעל גזירה משום אשה שיש לה בנים:
אשת אחיו שהיה בעולמו. כגון שהיה לו אח במדינת הים ולא נודע בחייו שהיה לו אח לשם אלא היה מוחזק לן דלית ליה אח ואחרי מיתתו בא לכאן ודמי לאחיו שלא היה בעולמו:
כל הנשים לא [תתייבמנה, פי' אשה שלא היה לה בנים] מעולם לא ממנו ולא מאחר דדמיא לאילונית:
גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה. ופירש הרב יצחק בהר"מ הלכך חייבי לאוין חולצת דהא זקוקתו מדאורייתא לביאה ראשונה ולא מתייבמת משום ביאה שנייה, ואלמנה מן הנישואין נמי אע"ג דאינה זקוקה לכ"ג כלל דהא אין עשה דוחה ל"ת ועשה אפ"ה צריכה חליצה נזירה מן הנישואין אטו מן האירוסין. וקשה לפירושו דמשמע דאידחי האי שינויא דגזירה לגמרי, ועוד מצרית ואדומית דחייבי עשה נינהו לא ליבעו חליצה, וכ"ת ה"נ א"כ יפטרו צרותיהן כיון דלאו בני חליצה ויבום נינהו כמו חייבי לאוין לר"ע ובמתניתין ט"ו קתני ותו לא ואפילו בלא דאי משכחת לה ע"י פצוע דכא, ונ"ל דהיינו טעמא דחייבי עשה בעו חליצה דמוקמינן בהו יבמתו כדדרשינן לעיל יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום:
אטו ביאה שניה. לאו דוקא ביאה שניים דהא אפי' בגמר ביאה ראשונה אסור דהא יבמה נקנית בהעראה, והוה מצי למימר גזירה העראה אטו גמר ביאה. ותימה כיון שנשאה בהיתר תשתרי אף בביאה שנייה מידי דהוה אנשא אלמנה ואח"כ נתמנה להיות כ"ג דלא מצריך קרא לקמן פ' הבא על יבמתו אלא לאירס ונתמנה קודם שנשאה אבל נשאה קודם שנתמנה משמע דבלאו קרא שרי לקיימה, וי"ל דשאני סתם שמתחלה בהיתר בלא שום דחיית איסור נשאה אבל הכא דאסיר אי לאו משום דעשה דוחה ל"ת ביאה במצוה דחיא דלאו במצוה לא דחיא:
מיתיבי ואם בעלו קנו. תימה דהכא איתותב רבא מהך ברייתא ולעיל מייתי לה רבא גופיה:
דף כא ע"א.
הני אפשר בתשובה, ואפילו הוליד ממזר, ואע"ג דאמרינן מעוות לא יוכל לתקון זה שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר נהי שאינו יכול לתקן העיוות להעביר הממזר מן העולם מ"מ אין לך עבירה שאין לה תשובה:
והני לא אפשר בתשובה. ואע"ג דאפשר לעשות צורכי רבים לאו היינו תשובה מעלייתא:
ורב יהודה אמר מהכא איזן וחיקר וכו'. והא דאמרינן בפ"ב דעירובין בשעה שתיקן שלמה ידים ועירובין יצאת בת קול ואמרה וכו' ולא חשיב שניות שמא אחר בת קול תקנם:
ומותר אדם באשת חמיו. בירושלמי גריס אשת חמיו אסורה מפני מראית העין. ואי תימר תורה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך. שני חורגין שגדלו בבית אחד אסורים מפני מראית העין, ר' חנינא אמר יסבון באתרא דלא חכמין להון, כך כתוב בפר"ח, ובה"ג כתב כך וגם אסר אשת חתנו, ובשמעתין קא שרי לתרוייהו ושמא אח"כ אסרום. ומיהו בגמרא דידן בסוף משוח מלחמה גבי חורגה הגדילה בין האחים קאמר דלא חיישינן למראית העין משום דקלא אית ליה, ומעשה היה בפרובינצא באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו ואפסדיה ר"ת לסעודתיה. [ועי' בפסקים סי' א']:
א"ה אשת חמיו נמי וכו', פי' רבינו מאיר אא"ב דבת חורגו איצטריך משום היא גופה ולא משום סיפא לחודה ניחא הא דלא נקט נמי אשת חמיו אומרת לו אני מותרת לך, דאיכא למימר אאשת חורגו דסליק מיניה קאי וה"ה לאשת חמיו, אלא כיון דאמרת דבת חורגו דאורייתא היא ולא איצטריך לאשמועינן אלא משום סיפא, משום הא לא איצטריך דבאשת חמיו נמי מצי למימר הך מילתא ולישתוק מבת חורגו לגמרי ולימא אשת חמיו אומרת לו וכו':
דעילאי דרב, פי' רבינו מאיר וזעירי הוסיף אותה שהוזכרה בברייתא דשניות לעיל מהנך שהזכיר רב במלתיה והיינו אשת אבי אמו:
דף כא ע"ב.
לא אסרו כלת בתו אלא משום כלת בנו. ותימה נימא דאסירא מהא דאמרינן לקמן כל שבנקבה ערוה גזרו בזכר על אשתו ולא משום סימנא בעלמא הוא אלא טעם גמור מדפריך עלה מ"ש הני ומ"ש הני ומשני הך בחד קדושי מקרב לה. ועוד קשה דפשיט מינה לקמן אשת אחי האם [מן האם] ולא מוקי לה בכלת בתו, י"ל תנא דברייתא לית ליה ההוא טעמא אבל בדורות אחרונים גזרו ומש"ה לא קתני בברייתא אשת אחי האם מן האם, וכי פריך נמי מאי שייר דהאי שייר לא בעי למימר שייר אשת אחי האם מן האם דפשיט לאיסורא. וא"ת א"כ מאי פריך וכללא הוא וכו' דילמא בהני נמי גזרו מהאי טעמא, וי"ל דקים ליה בהנהו דשרו, והא דפריך לקמן וליטעמיך שב סרי הויין אע"ג דפרישנא דלאחר מכאן גזרו יודע הוא דשניות דמר בריה דרב הונא מדורות אחרונות היו:
אשת אחי אבי האב מן האב ואחות אבי האב מהו. הו"מ למיבעי אחות אם האם והיא בכלל אחות אבי האב דלמטה דידה ערוה. וא"ת תיפשוט אשת אחי אבי האב לאיסורא מדרב וזעירי דאמרי לעיל אשת אחי האב מן האם יש לה הפסק לומר שאשת אחי אבי האב מן האם מותרת אלמא מן האב אסורה. י"ל דכי קאמר רב דד' נשים יש להם הפסק אהנך דמתניין באותה ברייתא קאמר ואפשר דכיוצא בהם אפילו מן האב יש להם הפסק כיון דאיתפלג דרתא:
מאי שייר דהאי שייר. ואע"ג דאיכא תרתי חדא קא חשיב להו דמאחוות אב קאתו ולמטה דידהו ערוה כדפרש"י בסמוך תרתי דדמיין להדדי חדא חשיב להו קאי אאשת אחי אבי האב מן האב ואחות אבי האב, ולא כמו שפירש הרב יצחק בן ה"ר מאיר דקאי אאשת אחי האם מן האם דפשיטנא לאיסורא ואשת אחי האם מן האב דכולהו אחי אמא קרי להו:
אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. פסק ר"ח דהלכה כאמימר וכן בשאלתות דרב אחאי וכן משמע דאית ליה לרב אשי דקאמר השתא נמי דכתיבי לאיסורא וכו', ונראה דאין הלכה כאמימר דסוגיא דלקמן בפ' החולץ דלאו כוותיה דקאמר מאי לאו משום חולץ דהויא ליה אשת אבי אביו לא משום מיתנא דהויא ליה אשת אחי אבי אביו ותו קאמר והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ועוד קאמר התם אמימר מוקי לה משום חולץ וקסבר גזרו שניות בחלוצה ואין התלמוד רוצה לפשוט אבעיא מתוך דברי אמימר:
דף כב ע"א.
שניות דבי רבי חייא יש להם הפסק, תימה הא דלעיל תניא כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות ומסתבר דכ"ש בת בן בנו עד סוף כל הדורות שהן קרובי עצמו ולא מחמת קידושין, וי"ל דכלות בני בניו יש לאתויי יותר [שהן] בני ירושה [ושכיחי] גביה אבל בת בני בניו לאו בת ירושה היא ולא שכיחי גביה, וי"מ דלא קאי [אלא] אשלישי שבבן אשתו ושבבת אשתו ורביעי שבחמיו ושבחמותו אבל אזרעו לא קא בעי, ובירו' גריס אברהם אסור בכל נשי ישראל שרה אסורה בכל אנשי ישראל:
ומאי שנא מערוה. תימה שנא ושנא דערוה טעמא משום שמא יאמרו וכו', וי"ל דהכי קאמר מ"ש מערוה דלא שייך שמא יאמרו כגון אשת אח מן האם דעלה קיימי' דבגיותו שריא ליה ואפ"ה אסירא דילמא אתי לאיחלופי בישראל ה"נ בעדות ניגזור דילמא אתי לאחלופי, וכן משמע מתוך פירוש רש"י שפירש ערוה לכל מסורה ואתי למישרי ערוה בישראל, וכן משמע (ליה) לקמן בפרק נושאין דטעמא משום דילמא אתי לאיחלופי בישראל גבי בני יודן אמתא אישתחרור שרא להו רב אחא בר יעקב למנסב נשי דהדדי וקאמר מן האם ולא נון האב כ"ע לא פליגי דאסור פירוש דילמא אתי לאחלופי בישראל דאי משום שמא יאמרו אמאי שרי התם בין מן האב בין מן האם, (ליכא) ואי משום איחלופי ניחא דכיון דאיכא צד אב לא אתי לאיחלופי דבתר אבא שדי להו וגוים אין להם קורבת אב דהכל יודעין דזרמת סוסים זרמתם ולא שייך למיגזר אטו ישראל. ותימה למה לי הני תרי טעמי, וי"ל דתרוייהו צריכי דיש מקומות דלא שייך טעמא דאיחלופי ואסור משום שמא יאמרו כגון אשת אביו לר"ע ואחות אביו לרבי אליעזר דאמרינן פ' ד' מיתות על כן יעזב איש את אביו רבי אליעזר אומר אחות אביו ור"ע אומר אשת אביו ומשום איחלופי ליכא בקורבת אב ואיכא משום שמא יאמרו, ואשת אביו לר' אליעזר ואחות אביו לר"ע דליכא לא משום שמא יאמרו ולא משום איחלופי שריין, אבל בעריות שמצד האם שלא היו אסורות לו בגיות יש לאסור משום איחלופי, כי הא דאמרינן פרק ד' מיתות אחותו מן האם יוציא והיינו משום איחלופי דשמא יאמרו ליכא שלא היתה אסורה לו בגיות, מן האב יקיים דליכא לאיחלופי בצד אב:
מי שיש לו בן מ"מ זוקק את אשת אחיו ליבום. בגמרא [מפרש] לאתויי ממזר. ותימה מרישא שמעינן לה לממזר ולנתין דחולצת ולא מתייבמת, י"ל דאי מהתם הו"א כגון ששניהם ממזרים אבל אחד כשר ואחד ממזר אינו זוקק ליבום:
אמר רב יהודה לאתויי ממזר פשיטא אחיו הוא. תימה אמאי פשיטא ליה כולי האי הא פריך לקמן בשמעתין ואימא מי שיש אישות לאביך בה [פרט] לחייבי כריתות ובין שאומר לו אביך הוצא לרבות שפחה ונכרית וא"כ איצטריך שפיר לאשמועינן דמחייבי כריתות הוי אחיו דלא נמעטיה מהאי קרא מי שיש אישות לאביך בה, וי"ל דהכי פריך כיון דתני אחיו הוא לכל דבר פשיטא דזוקק ליבום מ"ש זיקת יבום משאר מילי, ומשני סד"א נהי דלכל מילי מיקרי אחיו לענין אחוה [דיבום] ניליף אחוה אחוה מבני יעקב:
דף כב ע"ב.
ליורשו וליטמא לו פשיטא. דאע"ג דבירושה כתיב אחים ואיכא למימר דניגמר אחוה אחוה מבני יעקב כדאמרינן בפרק יש נוחלין, מ"מ פריך שפיר דכיון דזוקק ליבום אע"ג דגמרינן אחוה אחוה מבני יעקב ה"ה בירושה:
אמר רב יהודה לאתויי ממזר [ופריך] מ"ט כיון דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב לא יהא זוקק ומדלא זקיק מיפטר נמי לא פטר ומשנינן אין לו עיין עליו. ובת מנ"ל דפוטרת, כתב בה"ג דילפינן בת נמי מעיין עליו, וקשה היכי מצינן דנפקי תרוייהו מעיין עליו כיון דאיצטריך עיין עליו לבת א"כ ניליף אחוה אחוה מבני יעקב שלא יהא זוקק ליבום ומדמיזקק לא זקיק מיפטר נמי לא פטר, וי"ל כיון דאחוה מבני יעקב איצטריך אכתי לדרשא אחריתי לית לן למעוטי מיניה ממזר לגבי יבום, כיון דלכל מילי אחריני חשיב בן ואח, לגבי יבום נמי אית לן לרבויי ניהליה בהדי בת [מעיין] עליו, דע"כ אית לן למימר הכי שאעפ"י שנוכל להעמיד עיין עליו למלתא אחריתי לא תניח בשביל זה לרבות ממזר דהא לריש לקיש דרשינן ליה בריש החולץ למלתא אחריתי ואפ"ה מרבינן מיניה ממזר הכא. ועי"ל דנפקא לן מלא ימחה פרט לזה שאין שמו מחוי מאחר שיש לו זרע כשר. ונראה דמעיין עליו דהכא אין לדרוש ממנו בן הבן ובת הבן שיפטרו מן היבום כיון דאפיקני' לאתויי ממזר דמסתבר טפי, ולהכי איצטריך לרבויינהו לענין נחלה ביש נוחלין שיקדמו לאח, דאי הוה שמעינן להו מעיין עליו דהכא דפטרי מן היבום לא הי' צריך לרבויינהו התם לענין נחלה, דמדלענין יבום בן [ובן הבן ובת הבן] ובן הבת כי הדדי נינהו [לענין נחלה נמי כי הדדי נינהו] דמהאי טעמא נפקא לן התם דבת קודמת לאח לנחלה, והא דפטרה בת הבן ובן הבן לענין יבום נפקא לן (התם) מנחלה דדרשינן בן אין לו עיין עליו דהתם לאתויי בן הבן ובת הבן ובן בת הבן קודמין לאח ומדלענין נחלה בן ובן הבן כי הדדי נינהו לענין יבום נמי כי הדדי נינהו. ותימה לפי מאי דפרישית דבן אין לו דהכא דרשינן לאתויי ממזר דמסתבר טפי מלאתויי בן הבן א"כ מההוא דנחלה שכתוב תחלה נדרוש לאתויי ממזר ומאין לו דגבי יבום דכתיב לבסוף נדרוש בן הבן, וי"ל משום דגבי נחלה אין שום טעם למעוטי ממזר שלא יירש כמו כשר שיצטרך לרבותו, אבל גבי יבום דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב אי לאו ריבוייא הוה ממעטינן ממזר שלא יהא זוקק ומדמיזקק לא זקיק מיפטר נמי לא פטר להכי דרשינן בן אין לו דגבי יבום לאתויי ממזר:
ואימא פרט לאחותו מאנוסה, וערות אחותך בת אביך או בת אמך איצטריך לחייב על בת אמו, דמבת אשת אביך לא שמעינן אלא אחותו מאביו, או א"נ יש לפרש כמו ומה ראית כלומר [אימא] דבת אשת אביך למעוטי אחותו מאנוסה ומבת אביך ומבת אמך מרבינן משפחה ונכרית. (נ"א לא נהירא לי דהיינו אנוסה ומפותה דלא תפסי בה קידושין):
דף כג ע"א.
וכי יש אהובה לפני המקום וכו'. ותימה דילמא מיירי שהיא רשעה ואתא קרא להשמיענו שבשביל (זה) רשעתה והיא שנואה לפני המקום לא יפסיד בנה, וי"ל הא מלתא דפשיטא היא דבשביל רשעת האם לא יפסיד הבן, ותימה א"כ הו"ל לתלמודא למימר, ומדנקט וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום משמע דכי משכחת שנואה לפני המקום דין הוא שיפסיד את בנה ורשעה היינו שנואה, וי"ל דמשמע ליה דאהובה ושנואה דקרא אכי תהיין קאי ולא משכחת לה לפני המקום אלא שנואה בנישואיה:
ורבי יוסי בר יהודה חד בשפחה וחד בנכרית וצריכא. וא"ת מבת אשת אביך נפקי תרוייהו דאין לו לאביך אישות בה, וי"ל דהוה מוקמי קרא במסתבר טפי ואידך הוה מרבינן ממולדת חוץ כי היכי דמרבינן מיניה חייבי כריתות:
ואי אשמועינן נכרית משום דלא שייכא במצות, האי צריכותא לא הוה צריך דנכרית לא כתיבא בקרא בהדיא ואי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן לה בשפחה דאין לה חייס, אלא אורחיה דתלמודא בכל דוכתא למיעבד צריכותא מתרוייהו דאפילו אי הוה כתיב נכרית בהדיא לא שמעינן שפחה מינה, וא"ת כיון דאיכא טעמא בשפחה וטעמא בנכרית א"כ שקולים הם ואתו תרוייהו מבת אשת אביך דהי מינייהו מפקת וא"כ האשה וילדיה ל"ל, וי"ל דהו"א דטעמא דנכרית עדיף דלא שייכא במצות ומיהו אע"ג דעדיף מ"מ לא אתי נכרית משפחה כיון דאיכא בשפחה אפי' טעם כל דהו דליתיה בנכרית:
לימא קסבר רבינא עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ה"ג רש"י וכן כתוב ברוב הספרים, אבל בקידושין בסוף האומר גרס רש"י הולד ממזר, ואותה גירסא נראית עיקר דמדחשיב בנך ונקרא על שם ישראל [יש] לקרותו ממזר דילפינן מאשת אב כדאיתא לקמן בפ' החולץ [מ"ט.], אבל אם היה נקרא על שם העכו"ם אין ממזרות בעכו"ם, וכן משמע לעיל סוף פרקא קמא דמעיקרא קאמר וכולן לפסול והדר קאמר כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה כלומר וכשרים, ואין לפרש דהתם לאו להכשירם קאתי אלא לומר דעכו"ם גמורים הם ואי קידש אין חוששין לקידושין דממה נפשך כיון דלא שייכי בה קידושין א"כ לאו ממזר הוא, ומשני נהי דכשר לא הוי דילפינן בק"ו דאלמנה כדאמרינן בקידושין דכולהו תנאי מודו דבנה פגום, ממזר נמי [לא הוי] דלא דמי לאשת אב כיון דלא תפסי קידושין לאחריני:
האי בשבעה אומות כתיב, אע"ג דלא תחנם דכתיב התם בסוף פרשת ואתחנן מוקמינן ליה בסוף פ"ק דע"ז בכל אומות ודרשינן מיניה לא תתן להם מתנת חנם לא תתן להם חן שאסור לומר כמה נאה עכו"ם זה, היינו משום דלא קאי כי יסיר עליה, דכי יסיר מוכח דאיירי דוקא בשבעה חומות דמסירין יותר לרבנן דלא דרשי טעמא דקראי כדמסיק ואזיל הניחא לר' שמעון וכו'. ותימה הכתיב נמי צא תתחתן דמוקמינן בשבעה אומות דוקא אע"ג דלא קאי עליה כי יסיר דבגירות איירי כדאמרינן לקמן בפרק הערל, וי"ל דע"כ לא אפשר לאוקומי לא תתחתן בכולהו שבעים אומות שהרי שאר גרים מותרים לבא בקהל מדאסר עמוני ומואבי מצרי ואדומי מכלל דשאר עכו"ם שרו, ואין לומר דמצרי ואדומי איצטריך לאשמועינן דמותרין אחר ג' דורות ועמוני ומואבי להתיר עמונית ומואבית דא"כ לא הו"ל למיכתבינהו בלשון איסור. וא"ת הא כתיב גבי שלמה וחירם מלך צור ויכרתו ברית שניהם היכי שרי והא כתיב לא תכרות להם ברית ובכל אומות מיירי כמו לא תחנם דגבי הדדי כתיבי, וי"ל דעניינא דקרא מוכח דאיירי דוקא בשבעה אומות כמו לא תחיה כל נשמה דכתיב שבעה גוים רבים ועצומים ממך ונתנם ה' לפניך החרם תחרים אותם לא תכרות להם ברית משמע שציוה הכתוב שלא לכרות להם ברית של שלום כדי שיוכלו להחרימם ולכבוש כל ארץ ישראל:
מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי בר יהודה ר"ש היא. בקידושין בסוף פ' האומר משני בענין אחר דקאמר התם דאמר קרא ואח"כ תבא אליה ובעלתה וכו' ואמר קרא כי תהיינה וגו' וילדו לו וגו' וד"ת עניים במקומן ועשירים במקום אחר.
דף כג ע"ב.
קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידם. בגמרא מפרש משום דכל אחד ואחד אימר דידיה קא מתרמייא ליה הלכך נראה דוקא משום שמא [לא] פגע באחות זקוקתו אבל אי בודאי היה זקוק להוציא, ואע"ג דגבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה אין צריך לרבנן אפי' להמתין, היינו משום שקידשה תחלה ולא בא עליה באיסור דכבר נפטרה היבמה בקידושי אחותה אבל בביאת איסור דוקא במקום ספק הוא דאמרינן קדמו וכנסו אין מוציאין אבל בודאי לא:
קידושין שאין מסורים לביאה. שע"י הקידושין מתסרא בביאה, אבל בחייבי לאוין ועשה קידושין המסורים לביאה חשיבי:
דייקא נמי דקתני ואינו יודע. וא"ת א"כ תיקשי לאביי דאמר (לא) הוו קידושין בפ' האיש מקדש, וי"ל דאינו יודע משמע הכי ומשמע הכי:
ודוקא מחלץ והדר ייבומי. וא"ת ליגזור דילמא מייבם והדר חליץ כדגזרינן לקמן פ' ד' אחים גבי שלשה אחים נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת דקתני חולצות ולא מתייבמות ומפרש בגמרא ייבומי לחדא ומיחלץ לחדא לא דגזרינן דילמא חליץ ברישא וקם ליה בלא יבנה ה"נ ניגזור דילמא מייבם ברישא וקא פגע באחות זקוקתו, וי"ל דשאני הכא דאימר דידיה קא מתרמייא ליה, ועוד דגבי יבם אחד שייך למיגזר טפי מבשני יבמין:
וקא פגע באחות זקוקתו. ואי למ"ד אסור לבטל מצות יבמין אסור לבטל מצות יבמין:
ומ"ש מהא דתנן וכו'. פרש"י דפריך אהא דקתני מתניתין קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידם. וקשה לפירושו דא"כ הו"ל לאתויי סיפא דמתניתין דד' אחים דקתני אם קדמו וכנסו יוציאו, ועוד דבסמוך הוא דמייתי סיפא דמתניתין אברייתא דשילא, ונראה דפריך אהא דקתני מתניתין אחד חולץ ואחד מייבם ולא גזרינן דילמא מייבם והדר חליץ, וגבי ד' אחין קתני חולצות ולא מתייבמות אבל חולץ והדר מייבם לא דילמא מייבם והדר חליץ, ומיהו הך פירכא ליתא לר' יוחנן דאמר לקמן פ' ד' אחים אחיות איני יודע מי שנאן כלומר שיהיו שתיהם צריכות חליצה אלא אחד חולץ ואחד מייבם:
דף כד ע"א.
וספק חלוצה לא גזרו רבנן. הקשה רבינו משה ב"ר יעקב מפיה"ם דהכא שרי ספק חלוצה לכהן ולקמן פ' החולץ אמרינן מת תוך שלשים יום אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת ולמה לא תחלוץ כיון דספק חלוצה מותרת לכהן. וי"ל דהתם שהחליצה אחר הנישואים אמרי קמו רבנן במלתא דנפל הוא ומצרכי לה חליצה ואתו למישרי חלוצה לכהן אבל הכא כשכנס אחר חליצה לכל אחד ואחד אמרי קים ליה להאי דלאו חלוצה היא ולכך כנסה. ורבינו מאיר הלוי מחלק בין היכא שבודאי חלוצה מיבמה אלא שהחליצה היתה מספק דכיון שהצריכוה רבנן חליצה מיבמה לא ידעי דמשום ספק היא ואתו למשרי חלוצה לכהן, ובין היכא דשמא לא חלצה מיבמה:
אף שם האמור כאן לנחלה, וכיון דלנחלה דרשינן לקרא לא אפשר למהוי אלא ביבם דליכא למימר שעל הבכור שנולד מן היבמה קאמר קרא שיקום ע"ש המת לנחלה שאותו בן הבכור יירש המת דא"כ יקום ע"ש אחי אביו מיבעי, ואע"ג דאי בשם ממש איירי ניחא האי דכתיב על שם אחיו היינו כדמפרש לקמן דהכי קאמר רחמנא לב"ד אמרו ליה ליבם שיקום שם בנו הנולד לו ע"ש אחיו, אבל בנחלה לא שייך למימר לב"ד שיאמרו ליבם שאין ביד היבם לתת לו נחלת המת:
יבום בנחלה תלה רחמנא. א"כ בכור דכתיב בקרא בבכור לנחלה קאמר אבל בכור לאם לית ליה צד מעליותא ליבום:
הא מיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו. פירוש על שני אחים דכתיבי בקרא כתיב כי ישבו למעוטי דאם נולד אחר מיתת האחד דלא מצי לייבם אלא על כרחך מת הבכור:
ואימא כי איכא בכור ליהדר אגדול, פי' על הבכור שהוא הגדול. כי ליכא בכור או כשאין הבכור רוצה לייבם לא ליהדר אגדול וכולן שוים, ולא שייך לשנויי הכא הוקשה ישיבת אחים זה לזה כיון דאין כאן אלא מצות חיזור וכל מי שייבם זכה קרינן ביה הוקשה ישיבת אחים זה לזה:
ה"ג מצוה בגדול לא רצה חוזרים אצל קטן לא רצה חוזרים אצל כל האחים, ויש ספרים שגורסין לא רצה חוזרים אצל גדול דמשמע הגדול אחריו:
כבכור מה בכור בכורתו גרמה לו וכו'. פי' דמאי טעמא אמר רחמנא בכור לייבם מפני שהוא הגדול מסתבר נמי אם אין כאן בכור או אין הבכור רוצה לייבם חשיבות המצוה הוא בגדול:
דף כד ע"ב.
למאי הלכתא לגריעותא. ה"ה דהוה מצי למימר לחשיבותא דאין ירושתו חוזרת ביובל דבכור קריה רחמנא כדאמרינן בסוף יש בכור, או אי נמי משום דרבי אליעזר פליג התם ואמר חוזרת ביובל:
אף האי נמי אינו נוטל בראוי כבמוחזק. פרש"י אף היבם הנוטל פי שנים בנכסי אביו חלקו וחלק אחיו המת אינו נוטל בראוי כבמוחזק בנכסי אבי אביו שמת אחר אביו, ופשטא דתלמודא נראה לי לפרש יקום על שם אחיו שנוטל כל הנכסים הנמצאים ביד אחיו, ולא הנכסים הראוים ליירש מאביו, והא דקאמר בפרקא קמא דבבא בתרא פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבי' ליה אחד מיצרא יבם מאי אמר אביי היא היא מאי טעמא בכור קרייה רחמנא רבא אמר אמר קרא והיה הבכור הויתו כבכור ואין חלוקתו כבכור, התם מיירי כגון שמת אביו בחיי אחיו ומת אחיו קודם שיחלקו הנכסים:
הלכה כולם גירים, ול"ד לגירי אריות דכותים דשאני התם שהיו עובדים את אלהיהם כדכתיב בספר מלכים ומ"ד גירי אמת הם קסבר דאח"כ חזרו לטוב:
א"ה לכתחלה נמי, כיון דגיורת גמורה היא, אבל אם אינן גרים גמורים ניחא דלכתחלה לא יכנוס משום דספק גיורת היא שמא נתגיירה לשם איש, ודיעבד לא יוציא דאין להחמיר משום חששא זו:
דאמר רב אסי הסר ממך וכו'. יש רוצים למימר דנטען על הפנויה לא יכנוס משום לזות שפתים, ונראה דמצוה לכנוס דאמרינן באונס ומפתה ולו תהיה לאשה, ואעפ"כ נראה לי לחלק בין ודאי ובין לעז [עי' פסקים סי' ו']:
לא בימי דוד ולא בימי שלמה. מאיתי הגיתי דבימי דוד ובת פרעה דבימי שלמה ל"ק מידי, דמידי הוא טעמא אלא משום שולחן מלכים והני לא צריכי. והא דאמרינן לקמן בפ' הערל גבי מעשה דגבעונים שניתוספו בימי דוד על ישראל ק"ן אלף גרים הנהו גרים גמורים היו ומעצמן נתגיירו כדאשכחן גבי מרדכי ואסתר ורבים מעמי הארץ מתיהדים, וההיא דפ"ב דשבת דגייר הלל את הגר על מנת לעשותו כ"ג בטח הלל בחכמתו דסופו להתגייר לשם שמים, וההיא דפרק התכלת דאתיא לקמיה דר' חייא ונתגיירה ע"מ שתנשא לאותו תלמיד בכל ענין היתה רוצה להתגייר:
הואיל ומכוער הדבר תצא, פרש"י תצא מן הבעל. וקשה לר"ת דהא אמרינן אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה אבל בלא קינוי אפילו נסתרה בעדים שריא והכא פסק הלכתא כרבי בקלא דלא פסיק לאוסרה על בעלה. ועוד הא אמרינן לקמן בהאשה רבה דלקלא דבתר נישואים לא חיישינן, ומפרש ר"ת תצא מן הרוכל אם גירשה הבעל ונשאה הרוכל הואיל ומכוער הדבר דלדידיה הוי קלא דקמי נישואים ולקלא דקמי נישואים חיישינן אבל מבעל לא מפקינן אלא בעדים, וכן מוכח סתמא דתלמודא דקאמר כל הוציאוה בבית דין וב"ד בעדים הוא דמפקי אלמא דדבר פשוט הוא דלא מפקינן מבעל אלא בעדים, ומנטען מפקינן בקול כשאין לה בנים מן הראשון, וכי קאמר נמי ואיבעית אימא הני מתנייתא רבי היא לא שביק ליה להאי סברא דמעיקרא דלא מפקינן מבעל אלא בעדים אלא ה"ק הני מתנייתא דמפקי מנטען בקול רבי היא, ורב סבירא ליה כמתניתין דקתני הוציאוה דמשמע בעדים ואפילו מנטען לא מפקינן לה אלא בעדים אף כשאין לה בנים מן הראשון, וכן משמע לקמן דקאמר ורבה בר רב נחמן הוציאה קתני כלומר מעצמו הוציאה הבעל כיון דליכא עדים אפ"ה קתני שאם כנס הנטען יוציא אלמא לא מפקינן בקלא אלא מנטען, וכן פר"ח וכן פי' (הגאונים) [ה"ג] דתצא דקאמר היינו מרוכל אבל מבעל לא מפקינן אלא בעדים, ובה"ג כתב דאין מוציאין מבעל אלא אם כן ראו עדים כמכחול בשפופרת, ולא נהירא דהא אפילו אם ראו דרך מנאפין מחייבים להו מיתה כדאיתא בהשוכר את הפועלים, ובסוף פרקא קמא דמכות נמי אמרינן ורבנן היכי דייני כשמואל דאמר במנאפים עד שיראו כדרך מנאפים בכלאים עד שיכניס כמכחול בשפופרת וכיון דבדיני נפשות דבעינן והצילו העדה סגי בהכי כ"ש לאוסרה על בעלה, וכן פסק ר"ח מתוך ראיה זו, ונראה דבסתירה לחודה בלא קינוי אע"ג דאדעתא דניאוף איסתתר כדהנהו עובדי דסוף נדרים שריא לבעלה אפילו כי ליכא טעמא כי התם למישרי, דהא אמרינן אין אוסרים על היחוד וסתירה נמי לא אשכחן דאיתסרה בה בלא קינוי אפילו בשני עדים, והא דאיצטריך למימר התם טעמא דאיתתא שריא דאם איתא דעבד איסורא אירכוסי מירכס ואם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות משום דהתם מיירי באומרת טמאה אני כי מתניתין דהתם דעלה קאי או בשותקת ומודה ומשום הכי איצטריך למימר טעמא דאיתתא שריא אבל באומרת טהורה אני שריא אפילו בלאו הני טעמי דהתם. ואל תתמה היאך מתירין אותה לבעלה הא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא כיון דאמרה טמאה אני וכי מאכילין לאדם דבר האסור לו, וי"ל לפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באדם אחר ורוב האומרות כן משקרות לכך נראה להם להתירם, וכה"ג אמרינן התם בסוף נדרים דקאמר התם אמרה לבעל טמאה אני לך א"ר ששת אוכלת בתרומה שלא תוציא לעז על בניה, מיהו אפשר לומר דהתם מיירי בחוזרת בה אחרי כן ונותנת אמתלא לדבריה. ובשאלתות דרב אחאי פסק בפרשת פינחס דבדבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה בין מבעל בין מבועל. ור"ת חזר לפרש כפסק השאלתות דהאי דקאמר רב ובעדים היינו דאיכא עדים מדבר מכוער, משום דקשיא ליה הא דקאמר כי אתא אחר אפסקיה לקלא מאי הוי ואי בדאיכא עידי טומאה לא הוה קרי ליה קלא, ופלוגתא דרבי ורבנן ברוכל בדבר מכוער בלא עדים אלא בקול, ומיהו בבעל שראה דבר מכוער לא משוה לה אנפשיה חתיכה דאיסורא בהכי אלא בדבר מכוער בעדים דאיכא לעז טפי שיצא הקול ויתפרסם. וקשה לפירושו כל מה שהקשיתי תחלה דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן ועוד דאין האשה נאסרת על בעלה אלא בקינוי וסתירה ועוד דמאי פריך מהך ברייתא בד"א כשאין לה בנים נימא דהכא מיירי בעידי דבר מכוער. ורבינו מאיר פירש דלא קשה מידי לפירוש השאלתות ולפירוש ר"ת דהא אמרינן בפרקא קמא דכתובות בשמעתין דפתח פתוח וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא אלא ה"ק אין האשה נאסרת לבעלה בעד אחד אלא בשני עדים וקינוי וסתירה אפילו בעד אחד ופתח פתוח כשני עדים דמי, ה"נ נימא אם יש עדים שראו דבר מכוער כשני עידי טומאה דמו דכיון שראו הכל רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר וכל הני דלקמן מוכחא מלתא דיש כאן טומאה. ומה שהקשה ר"ת דהוי קלא דבתר נישואין ואמרינן בהמגרש דלא חיישינן לקלא דבתר נישואין, היינו בלא עדים אבל הכא שיש עדים שראו דבר מכוער רגלים לדבר כאלו ראוה שנבעלה ואסרינן לה על בעלה בפתח פתוח או בעד אחד אחר קינוי וסתירה, והא דפריך מהא דתניא במה דברים אמורים כשאין לה בנים מן הראשון שפיר פריך דעל כרחך מיירי כשאין עידי כיעור דאי איכא עידי כיעור אפילו יש לה כמה בנים תצא כמו בעידי טומאה כדפרישית, והא דקתני באו עידי טומאה היינו אפילו לא ראוה שנבעלה אלא ראו דבר מכוער עידי טומאה קרי ליה, ואיבעית אימא הני מתנייתא רבי היא ה"ק הני מתנייתא דאסרי בלא עדים שראו דבר מכוער רבי היא דאמר אפילו בלא עדים אלא הבעל לחודיה ראה רוכל יוצא וכו' תצא ואסור לקיימה ופליגי רבנן עליה ואמרי דלא מפקינן לא מבעל ולא מבועל ומסיק דהלכתא כוותיה דרב והלכתא כוותיה דרבי, הלכתא כוותיה דרב בקלא דפסיק כלומר הא דקאמר רב ובעדים שראו עדים דבר מכוער דוקא אבל אם הבעל לבדו ראה דבר מכוער לא מפקינן היינו בקלא דפסיק אבל בקלא דלא פסיק סגי בראיית הבעל לחוד ומיהו רב ורבי איירו בכל ענין אלא אנן קי"ל כרבי בחדא וכרב בחדא. ואל תתמה הא דקאמר רב ובעדים סתם דמפרשינן לה בעידי כיעור דסתם עדים עידי טומאה משמע ואלו בעידי כיעור קאמר רב הו"ל לפרושי, די"ל דרב קאי אמתניתין דקתני הנטען על אשת איש דנטען משמע לעז בעלמא וקאמר דעל אותו לעז יש עדים שראו דבר מכוער ויצא הקול שזינתה, [כך השיב רבי' מאיר פי' השאלתות ופר"ת]. מתוך לשון השאלתות שכתבו ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה מבעל ומבועל דתניא רוכל היוצא וכו' נראה לי שנא כיוונו לדברי ר"ת שפי' דלרב מפקינן בעידי דבר מכוער מבעל ומבועל, דא"כ מאי האי דאמרי ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק, תרוייהו למה לי, והלאבעידי דבר מכוער בלא קלא מפקינן ובקלא דלא פסיק בלא עדי דבר מכוער מפקינן רק שהבעל ראה דבר מכוער, ואין לומר דאו או קאמרי דאי איכא דבר מכוער בשני עדים או קלא דלא פסיק דא"כ הוו להו לפרושי וקלא דלא פסיק ודבר מכוער בראיית הבעל, ועוד דלא הוה להו לאתויי ברייתא דרוכל יוצא אדבר מכוער בשני עדים דברייתא לא איירי אלא בדבר מכוער בראיית הבעל. לכך נראה לי שהשאלתות מפרשי דברי רב בעידי טומאה וברייתא איירי בעידי דבר מכוער, רבי סבר דבעידי דבר מכוער מפקינן מבעל ורב סבר כמתניתין דאין מוציאין מבעל אלא בעידי טומאה, ופסיק תלמודא הלכתא כרב בקלא דפסיק שאם יצא לה שם מזנה בעיר בקלא דפסיק וגם יש עדים שראו דבר מכוער אין מוציאין מבעל, וכוותיה דרבי בקלא דלא פסיק ובעידי דבר מכוער אבל בראיית הבעל אפילו בקלא דלא פסיק לא מפקינן, והאי דקאמר כי אתא אחר אפסקיה לקלא אגב דבעי למימר אלא לאו דליכא עדים ואתא אחר אפסקי' לקלא נקט נמי בתחלה קלא, ועוד דאלישנא דמתני' קאי דקרי לי' נטען דמשמע טעינת דברים בעלמא להכי נקע קלא, ובהכי רווחא שמעתתא דלא מסתבר כלל דלימא רב ובעדים סתם אי לא איירי בעידי טומאה. [ועי' שו"ת כלל ל"ב סי"א י"ד]:
דף כה ע"א.
אכתי מי דמי, מתוך פר"ח משמע דה"ג ורבה בר רב נחמן מתניתין נמי הוציא קתני הכא בעל והכא בעל התם אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס יוציא הכא אמור רבנן לא יחזיר ואם החזיר יוציא, ול"ג אכתי מי דמי וכן נמצא הגירסא בספרים ישנים וכולא חדא מלתא היא סיומא דמלתא דרבה בר רב נחמן, וה"פ ורבה בר רב נחמן הוציאה תני הכא בעל והכא בעל כלומר כיון דתני הוציאה בין הכא במוציא אשתו משום שם רע בין הכא דקתני הוציאה מתחת ידו תרוייהו בהוציא הבעל איירי ולא בהוציאוה ב"ד, וא"כ שפיר קא פשיט כי היכי דמתני' הוציא הבעל אמרינן כנס נטען מוציא, ה"ה מתני' דגיטין כנס בעל מוציאה, ומשני לא היא הכא במתני' אלומי' נטען לקלא הכא גבי בעל אמרינן קם ליה בקלא וליתיה:
מת הרגתיו הרגנוהו. משום דר' יהודה דמפליג בין הרגתיו להרגנוהו איצטריך למיתני תרוייהו, אבל משום רבנן לא איצטריך למיתני הרגנוהו דאי משום דלא ישא זה את אשתו הא תנא ליה מת לא ישא ואי משום הא לאחר תנשא אפי' הרגתיו תנשא לאחר:
לרצוני רשע הוא וכו'. ותימה הא אמרינן בזה בורר החשוד על העריות כשר לעדות, וי"ל דהתם לא מיירי שבודאי בא על העריות אלא שהוא פרוץ ומתייחד עם העריות, וכן פרש"י התם, והא דפריך התם עני מרי ארבעים בכתפיה וכשר היינו משום דמלקין על לא טובה השמועה. ותימה אפי' בא על הערוה בודאי אמאי פסול הא רשע דאמרו בעינן שהוא רע לשמים ורע לבריות אבל זה אינו רע לבריות אלא לשמים כמו אוכל נבלות להכעיס דכשר לרבא כדאיתא בפ' זה בורר. וי"ל דהוי כמו אוכל נבלות לתיאבון דפסול לכ"ע אעפ"י שאינו רע לבריות דכיון דחשוד לעריות משום הנאת עצמו חשוד נמי להעיד שקר בשביל ממון דהוי כמו רשע דחמס שעובר משום הנאת ממון:
דף כה ע"ב.
רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו. הקשה ריב"א דהכא אית ליה לרבא פלגינן דיבורא ובכתובות פ"ק מסיק רבא גופיה הא דתנינן בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר דנאמנים לומר אנוסים היינו לא שנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות אבל מחמת ממון אין נאמנין ואמאי כשאמרו מחמת ממון הוה לן לפלוגי דיבורא ולו מר דאנוסין היינו ולא מחמת ממון אלא מחמת נפשות, וי"ל דשאני התם דקיום שטרות דרבנן דמדאוריתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אלא שחכמים הצריכו קיום הלכך לא פלגינן דיבורא כדי לפסול את השטר, או א"נ הכא שכיח שרבע אדם אחר כמו שרבעו אבל הכא אונס ממון שכיחא טפי מאונס נפשות, או א"נ אנוסין היינו אינו דיבור שלם אלא צריך פירוש או מחמת ממון או מחמת נפשות הלכך לא שייך בה פלגינן דיבורא אבל פלוני רבע או בא על אשת איש כי ההיא דסנהדרין דיבור שלם הוא הילכך אמרינן ביה פלגינן דיבורא. באומר אני הייתי עם הורגיו. פי' אע"פ דקאמר הרגנוהו נעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו, ובענין זה מפרשים ר"ת ור"ח באומר מעת שאני בעולם נעשה כאומר מעת שאני בעולם בפ' מי שאחזו:
טעמא דב"ד הא בתרי לא. אע"ג דאמרינן בפ' השולח דבי תרי נמי בי דינא קרו להו מ"מ מדתלי טעמא בב"ד ולא קאמר בשביל שהם שנים ש"מ דלא סגי הכא בתרי, ועוד דמיאון דומיא דחליצה ובית דין דחליצה בשלשה הוו, ואע"ג דאיכא דמכשר לק' בפ' מצות חליצה ביחיד ע"כ מתני' לא אתיא כוותיה דחד לא מקרי ב"ד ועוד דאיכא [רננה] בחד:
עדים החתומים על שדה מקח וכו'. בכל הני דנא חשו חכמים אע"ג דשרו מ"מ בעל נפש ראוי להחמיר על עצמו כדתניא בפ' אלו טריפות דן את הדין זיכה וחייב טימא וטיהר וכן העדים שהעידו וכו' כולן רשאין ליקח אבל אמרו חכמים הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו אלמא אב"ד ואעדים נמי קאמר שירחיקו, ומ"מ אם אינן רוצים להחמיר על עצמן אין איסור בדבר. והקשה רבינו מאיר א"כ מאי מקשה טעמא דב"ד הא בתרי לא דילמא להכי נקט ב"ד דמותר לישאנה לכתחילה מדקאמר ישאנה דמשמע לכתחילה אבל בתרי לכתחילה לא שהרי אמרו הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, ותירץ דמדקדק מדקתני מפני שהן ב"ד ע"כ למידק אתא טעמא מפני שהן ב"ד דהוו ג' אבל בתרי כלל כלל לא ואפי' איסור גמור יש בדבר, דאי משום לאשמועינן דבתרי איכא כיעור ותו לא ליתני מיאנה או שחלצה בפני שלשה ישאנה אחד ומינה הוה דייקינן הא בתרי לא ישאנה משום הרחק מן הכיעור וכו', אבל השתא דקתני מפני שהן ב"ד ע"כ למידק דבתרי כלל כלל לא. ומשני דאיצטריך לאפוקי ממאן דאמר מיאון בשנים להכי קתני שהן בית דין למידק הא בתרי לא משום דלאו מיאון הוא ואסירא לכל אדם:
היא גופה קמשמע לן דמיאון בשלשה, כלומר בתרי נמי ליכא חשדא אפילו במיאון. ותימה הא אמרינן בגיטין בסוף התקבל גבי חיישינן שמא תשכור עדים דאף על גב דתרי לא חשידי מעשה לא עבדי דיבורא אמרי אלמא עדות שמעידין או מיאון שממאנין בפניהם תרי חשידי, וי"ל ודאי כשמעידין שקר או כל דבר שנגמר על ידן אף על פי שאינן עושים מעשה לא מיקרי דיבורא דאין לך מעשה גדול מזה כיון שהדבר נגמר על ידן, ודיבורא דקאמר התם היינו כשאומר לאחרים לעשות שאומר בשם הבעל שהוא ציוה לסופר לכתוב ולפלוני ולפלוני לחתום:
אלמא ברננה לא מפקינן, והא דמפקינן בנטען על אשת איש פרש"י דשאני התם שהוציא הבעל משום לעז זה והלך זה ונשאה, ולפרש"י קאי על כולהו גם על מת הרגתיו הרגנוהו, ונראה לי דלא קאי כי אם על חכם שאסר את האשה בנדר ומיאנה וחלצה, ולא קשה מנטען על אשת איש דהתם דין הוא שיוציא שאם הוא אמת אסירא ליה אבל חכם שאסר את האשה בנדר אפי' אסירא שלא כדין מ"מ כיון דגירשה בעלה שריא לחכם מדאורייתא, וכן בנטען על השפחה ונשתחררה וה"ה חלצה ומיאנה דאפילו השיא אותה למאן ולחלוץ שריא ליה:
דף כו ע"א.
:
גירושין אגירושין, אגב מיתה נקט גירושין דאין קפידא בגירושין אפי' נתגרשה כמה פעמים שריא לינשא:
א"ה אביו נמי לא, הוה מצי לשנויי דנקט בנו לרבותא אע"ג דאסור באנוסת אביו לר' יהודה דתינח בניהם אבל אחיהם אמאי נקט אם לא לדקדק אבל אביו לא. הדרן עלך פרק כיצד אשת אחיו בס"ד:
ארבעה אחין חולצות ולא מתייבמות. ואין לומר יחלוץ האחד לשנייה ותהיה הראשונה מותרת לשני דהויא ליה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירא הראשון, וכ"ש לרב דאמר לקמן מתה הראשונה מותר בשנייה א"כ יחלוץ לאיזו שירצה ותתייבם השנייה, משום דלרב דאית ליה אין זיקה והוי טעמא משום ביטול מצות יבמין דדילמא אדמייבם חד מיית אידך אי שריית בכה"ג איכא למיחש דילמא מייבם ברישא דכיון דליכא איסור משום אחות זקוקתו אי שרית ליבומי לבסוף אתי ליבם בתחלה, ולמ"ד יש זיקה דלדידיה לא חיישינן להכי משום דאחות זקוקתו חמירא ליה כדמוכח לקמן בהאי פירקא [כח.] מ"מ אין למצוא היתר ייבום ע"י חליצה כדאמר רב אשי לקמן בפרק החולץ דכיון דנאסרה עליו שעה אחת משום אחות זקוקתו נאסרה עליו עולמית, והיינו דאמרינן לעיל פ"ב אי למ"ד יש זיקה אי למ"ד משום ביטול מצות יבמין וכו' דלתרוייהו ניחא דאין בה היתר יבום כדפרישית:
רבי אליעזר אומר בש"א יקיימו, ותימה אטו טעמא דב"ש אתא לאשמועינן דכה"ג פריך פ' ר' אליעזר דמילה, י"ל דאיצטריך הכא לאפוקי מאבא שאול דאמר בברייתא בגמרא קל היה להם לב"ה בדבר הזה:
א"ה תלתא נמי, אי מטעם זיקה ניחא דנקט תרי לאשמועינן דאפי' בתרי יש זיקה, אלא אי אמרת משום ביטול מצות יבמין לינקוט תלתא דהוי רבותא טפי דלא תימא דוקא שתים דשתיהן ראויים להתיבם חיישינן לביטול מצות יבמין אבל בתלתא דממה נפשך איכא חדא דלא חזיא ליבום לא חיישינן ועי"ל דקס"ד השתא דחיישינן למיתה דתרי כמו למיתה דחד ומדנקט ארבעה ולא נקט חמשה א"כ לא בא להשמיענו חידוש של חשש מיתה אלא חידוש של ביטול מצות יבמין וחידוש זה הוה מצי לאשמועינן בתלתא:
דף כו ע"ב.
למיתה דתרי לא חיישינן, תימה דבפ"ק דיומא גבי הא דאמר רבי יהודה אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו מקשו ליה א"כ אין לדבר סוף ומאי קשיא הא רבנן חיישי הכא למיתה לחד ולא לתרי, וי"ל דלדברי ר' יהודה קאמרי ליה לדידן למיתה דזמן מרובה חיישינן בחד ולא בתרי ולמיתה דזמן מועט לא חיישינן כלל, אלא לדידך דחיישת למיתה דזמן מועט אע"ג דלא שכיח יש לך לחוש נמי למיתה דתרי אע"ג דלא שכיח:
מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם קסברת יש זיקה וכו'. יש ספרים שכתוב בהם מדקאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת קסברת יש זיקה, ופרש"י דל"ג ליה, ונראה דמשום דאין יכול לדקדק מזה יש זיקה דאי מדקאמר זה חולץ וזה חולץ אבל מייבם לא הא אפילו אין זיקה אין יכול לייבם משום ביטול מצות יבמין. וכי תימא אם איתא דאין זיקה א"כ ליחלוץ אחד לתרוייהו ומפטרא שפיר השנייה בחליצה גרועה של האחד, [דהא] מוכח לקמן דאפילו למ"ד אין זיקה אין חליצה פסולה של זה דקא חליץ לאחות חלוצתו מפקעת זיקה חשובה של אחיו השני, דהא לשמואל דאיירי לדברי האומר אין זיקה אמרינן לקמן בשלמא צרה דרחל לא מיפטרא דכיון דקא חליץ לה ללאה והדר חליץ לה לרחל הויא לה חליצה דרחל חליצה פסולה אלמא לא נפטרה צרה אפי' למ"ד אין זיקה, וה"ה דלא מפקעת זיקתה מאח השני, ואע"ג דמפליג בסמוך בין מיפטר צרה למיפטר נפשה לאיבעית אימא אבל אכתי לא מסיק אדעתיה שיש חלוק ביניהם, ומיהו אם באנו לדקדק מההיא סוגייא אף מסיפא דקאמר אמצעית צריכה חליצה משניהם אין לדקדק דיש זיקה, דאפי' אם אין זיקה צריכה חליצה משניהם כדאמרינן לקמן אצרת רחל מי מיפטרה והתנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו אלמא אפילו למ"ד אין זיקה לא מיפטרא רחל בחליצת הצרה אע"ג דחליצתה עדיפא טפי דלא אסירא צרה אלא מכחה, כ"ש בכאן שהם שוות, ואין חילוק בין מיפטר נפשה למיפטר צרה כדפרישית, אלא ודאי אין לסמוך אההיא סוגיא כלל דלא קיימא הכי אלא מפירוש דשמואל התחיל ולא התחיל קאמר, ולפי אותה מסקנא לא נאמר דשמואל לדברי האומר אין זיקה קאי [אלא] אליבא דסברא דנפשיה דאית ליה יש זיקה. וע"כ צריכים אנו לומר כן דהא אמרינן לקמן פ' ר"ג דלמ"ד אין זיקה חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה ושמואל קאמר לא נפטרה צרה, הלכך דייק שפיר הכא מסיפא דיש זיקה דאי אין זיקה אין צריך לחזר כלל אפילו למיפטר צרה כ"ש למיפטר נפשה, הלכך אפילו מרישא נמי מצי למידק דיש זיקה דאי אין זיקה אחד חולץ לשתיהן כדאמרינן חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה למ"ד אין זיקה, אע"ג דבעלת הגט גרועה יותר מזיקת הצרה שהרי בעלת הגט חשובה כחלוצה אצלו ליאסר בקרובותיה, ואע"פ שיש לחלק דלא דמי דהתם מ"מ נפסלה הצרה בגט של חברתה והורעה הזיקה בשתיהן אבל הכא בחליצה שעשה אחד מן האחים לאחת לא נגרעה זיקת השנייה אע"ג דאין זיקה אין חליצה פסולה של זה פוטרת זיקה מעולה של את השני, מ"מ מתוך סבה זו אין למחוק הספרים בלא ראיה, ועוד דמשמע בהדיא בסמוך שאין התלמוד חושש לסברא זו להאי לישנא דמסיק לשמואל אחד חולץ לשלשתן אלמא דנפשה פטרה אעפ"י שיש מעולה הימנה ואינה צריכה לחזור. ואל תתמה כיון שיכול הכל לדקדק מסיפא יש זיקה וצריכה לחזר למה יש לו לדקדק מרישא מקצת, דאורחא דתלמודא כל מה שיכול לדקדק מרישא מדקדק:
וחליצה פסולה צריכה לחזר. לא מיקריא חליצה [פסולה] אלא היכא שהזיקה גרועה כמו אחות חלוצה דהכא ואחות זקוקתו למ"ד יש זיקה כדפריך א"ה קמייתא נמי שדומה אחות אשה שאין בה זיקה, וכן בעלת הגט שדומה ע"י גט כחלוצה דאין בה זיקה, וכן בעלת מאמר שע"י מאמר היא ככנוסה ולא נשאר בה זיקה, אבל מחזיר גרושתו לא חשיב חליצה פסולה כדקתני בפ"ק היא וצרתה חולצת ופריך היא וצרתה ס"ד ומשני או היא או צרתה, והיינו טעמא דהא דאסורה לייבם לאו משום גריעות הזיקה השתא טפי ממה שהיתה בראשונה, ואין האיסור שבה מבטל חשיבות החליצה ליחשב פסולה, וכן איסור דביטול מצות יבמין כמו שאפרש לקמן:
דנפול בזה אחר זה נפלה חדא חליץ לה ראובן. הקשה ר' אברהם מבורגיל אמאי נקט ג' אחיות דחידוש זה היה יכול להשמיענו אפי' בשתי אחיות דנפול בבת אחת דכל אחד חולץ לשתיהם דיש זיקה וצריכה לחזר, ותירץ דניחא ליה למינקט בכה"ג שלא תתייבם אחת מהן אבל בשתי אחיות מתיבמת אחת מהן כגון שיחלוץ לשניה ותהא ראשונה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון ותתיבם לאח השני, ואע"ג שגם השני צריך לחלוץ לשנייה משום דחליצה פסולה היא מ"מ לא אסירא ליה אידך להתיבם משום אחות חלוצתו כיון דחליצה זו דעבד לא עבד אלא משום חיזור כדמוכח לקמן דפריך ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן דאמר מתה שניה מותר בראשונה ממתניתין דקתני שתיהם חולצות ולא מתיבמות ואמאי ליקום חד מינייהו וניחלוץ לשניה וכו' והשיב לו ר' יוחנן אחיות איני יודע מי שנאן ופריך תלמודא לישני הכי ולישני הכי ולא פריך דלישני דשניה צריכה חליצה משניהם ולכך אסורים הם בראשונה, אלא ודאי לא אסירא לשני שחלץ לשנייה משום אחות חלוצתו כיון דלא חליץ לה אלא משום חיזור. ומיהו לפי סברתו בחנם נקט בראשונה בת יבום היא דאפי' שנייה בת יבום היא אם חלץ לראשונה דהא רב דהכא קאמר לקמן דאפילו מתה ראשונה מותר בשנייה, והשתא לפי דבריו קשה היאך יפרש רב משנתינו דקתני חולצות ולא מתיבמות דלא מסתבר שיאמר שום אדם אחיות איני יודע מי שנאן אלא ר' יוחנן דלקמן, ולרב ניחא מתני' כדפרישית לעיל דרב ס"ל אין זיקה וטעמא דמתני' משום ביטול מצות יבמין הלכך חיישינן דילמא מייבם ברישא, הילכך ליתא לשנוייא דידיה דאפי' בבת אחת לא משכחת לה היתר יבום, ורבינו מאיר תירץ דנקט ג' אחיות משום דבעי למימר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואגב אורחי' קמ"ל דאע"ג דמצו לייבומי חולצים דמצות חליצה קודמת:
נפלה אידך חליץ לה האי ומפקיע זיקתו. האי דקרי לה אמצעית אע"פ שהיא אחרונה משום דשתי אחיות לא חולצות כל אחת אלא מן האחד וזו חולצת משניהם:
לדברי האומר יש זיקה קאמר. דלא מסתבר ליה למימר דקסבר רב יש זיקה וההיא דשומרת יבם שמתה למ"ד אין זיקה, משום דהתם קמ"ל תרתי דאין זיקה וקמ"ל נמי דמחיים לא, דאסור לבטל מצות יבמין, משום הכי מסתבר ליה דההוא אליבא דנפשיה, אבל יש זיקה וצריכה לחזר חשיב ליה חדא אע"ג דשמואל סבירא ליה יש זיקה ואין צריכה לחזר מ"מ מאן דאמר צריך לחזר טעמיה משום דיש זיקה:
דף כז ע"א.
מאי אחד חולץ לכולן דקאמר אאמצעית וא"ת אכתי הא מסקינן לקמן דמלתיה דשמואל התחיל ולא התחיל קאמר וחליצת רחל לא פטרה צרה כשהתחיל באחיות וכן בחליצת צרה לא פטרה רחל אלמא כשאי אפשר בשתיהן בלא חליצה פסולה בעינן שיחלצו שתיהן, וה"ה הכא בעיא חליצה מתרוייהו דלהך שינוייא לא מפלגינן בין מפטר נפשה למיפטר צרה, וי"ל דהך סוגיא דמפרשינן לקמן התחיל ולא התחיל סברה כאידך שינוייא דמשנינן הכא ומפלגינן בין מיפטר נפשה למיפטר צרה, והאי שינוייא דהכא אחד חולץ לכולן אאמצעית סבר לה כרב אשי דאמר לקמן חלץ לצרות נפטרו אחיות משום דלא אלימא זיקה לשווי' לצרה כערוה, הלכך חשיבה חליצת צרת רחל כשירה טפי מחליצת רחל, משום הכי חלץ לרחל לא נפטרה צרה דכיון דקיימא חליצה לכשירה טפי לא חליץ להאי חליצה גרועה אבל הכא חליצת כולן שוה לגריעות:
א"ה כי חלץ לאחיות אמאי לא נפטרו צרות. ה"ה דהוה מצי לאקשויי חלץ לבעלת הגט אמאי לא נפטרה צרה הא אמרי' לק' בפ' ר"ג למ"ד אין זיקה חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה, אלא דניחא ליה לאקשויי מאחיות גופייהו:
אלא צרה דלאה מיהא תפטר דחליצה כשירה היא. פרש"י דאי בעי מייבם לה ללאה, ואי אפשר לומר כן דאסירא ליה משום ביטול מצות יבמין דהשתא עסקינן בשחלץ ללאה לאחר נפילת רחל, ונהי דאי מייבם לה ללאה לא בטלה מצות יבמין מצרת רחל אע"פ דאסור בצרת רחל לאחר שייבם לאה כמו שאסור בצרת קרובת חלוצתו, מ"מ חליצה מיהא בעיא מדאוריתא דאינה צרת אחות אשה משום דלאחר שייבם לאה לא היתה צרת רחל צרתה שכבר מת בעלה, ובחליצה דצרת רחל לא מיתסרא לאה דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו מ"מ אסורה לאה להתייבם דאיכא למיחש אדמייבם לאה מייתה צרת רחל וקא בטלה מצות יבמין, וכ"ת ביש צרות הרבה דליכא למיחש למיתה דכולהו א"נ כשחלץ ללאה קודם שנפלה רחל וצרתה א"כ בחנם דחק לתרץ מאי לא נפטרו צרות אצרות דרחל ומאי צרות צרות דעלמא הוה מצי לתרץ כגון דנפול בבת אחת ואין כי אם אלא צרה אחת ללאה וצרה אחת לרחל, אלא ודאי אע"ג דלא מצי לייבומי ללאה לא חשיב חליצה פסולה כיון דאינה אסורה אלא משום ביטול מצות יבמין. התחיל ולא התחיל קאמר. להך מסקנא לא איירי שמואל לדברי האומר אין זיקה אלא לסברא דנפשיה דאית ליה יש זיקה כדפ' לעיל, והאי דלא קאמר אלא לפי שלא הוזכר אמורא בתירוץ דלעיל, ומיירי כגון שחלץ ללאה או לצרתה קודם נפילת רחל וצרתה, ואע"ג דעד הכא הוה איירי כל הסוגיא דנפול בבת אחת השתא צ"ל דאיירי בנפול בזה אחר זה, לפיכך התחיל בצרת לאה יגמור אף ברחל דכבר נפטרה לאה בחליצת הצרה קודם שנפלה רחל, וחליצת רחל חליצה כשירה היא דלא הויא אלא אחות צרת חלוצתו, אבל אי נפול בבת אחת כיון דיש זיקה לא מיפטרה לאה בחליצת הצרה וצריכה גם היא חליצה והויא רחל אחות חלוצה ולא מיפטרה צרה בחליצה דידה. א"נ מצינן למימר דאיירי אפילו בנפול בבת אחת כדס"ד עד השתא וכשחלץ תחילה לצרת לאה לא נפטרה עדיין לגמרי דחליצה פסולה היא דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה אבל לא נשתייר בה בלאה אלא זיקה מועטת דרבנן ולא חשיבא ההיא זיקה לעשות רחל אחות זקוקתו ליחשב חליצה דידה חליצה פסולה, אלא חליץ לה לרחל ומיפטרה צרתה והדר חליץ ללאה להפקיע זיקה מועטת שנשתייר בה, ואפי' חליץ לה ללאה קודם שחלץ לרחל לא הויא חליצה דרחל חליצה פסולה משום דהויא אחות חלוצתו, כיון דחליצת לאה לא נעשית אלא משום זיקה מועטת שנשתייר בה כעין שפירשתי לעיל בשם הר' אברהם מבורגיל, ואע"פ שסתרנו לעיל דבריו דאפי' אחות חלוצה ע"י חיזור דצריכה לחזר על כל האחים אסירא כ"ש אחות חלוצה דצריכה לחזר על כל הנשים דטפי אסירא כדאמרינן לעיל ה"מ למפטר צרתה אבל לנפשה פטרה, מ"מ נהי דלא הויא חליצה דרחל חליצה כשירה ממש דאי בעי לייבומי לא מצי לייבם מיהו איסור קל הוא וחשיבא ככשירה לענין זה דפטרה צרתה, כמו שפירשנו אביטול מצות יבמין דאע"ג דלא מצי מיבם משום ביטול מצות יבמין מ"מ חליצה כשרה מקריא ופטרה צרתה כיון דאיסור קל הוא. וכן נמי אע"ג דאמרינן לשמואל לקמן בפ' החולץ כיון דנאסרה עליו שעה אחת משום אחות זקוקה נאסרה עליו עולמית וכיון דנפול בבת אחת נאסרה רחל משום אחות זקוקה קודם שחלץ לצרת לאה, מ"מ לא חשיבא חליצת רחל חליצה פסולה בשביל איסור זה הואיל ועכשיו אינה אחות זקוקה אע"פ שאסורה עולמית משום שהיתה אחות זקוקה:
תניא כותיה דרב אשי. בברייתא לא שייך למימר התחיל ולא התחיל קאמר דא"כ הו"ל למתני הכי בהדיא, אבל שמואל דאיירי בבעלת הגט ובעלת מאמר נקט לשון השוה בכולן:
יבומי נמי תתיבם. ותימה אין הכי נמי דשריא ליבם והאי דנקט חלץ לצרות אגב דבעי למימר חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לאשמועינן דחליצה פסולה אינה פוטרת, דהא לשמואל ללישנא דהתחיל ולא התחיל הוה מצי למינקט ייבום למאי דפרישית דאיירי בנפול בזה אחר זה אלא דנקט חליצה לאשמועינן דחליצה פסולה אינה פוטרת, וי"ל לשמואל ניחא דלא נקט יבום משוםדאין חידוש בהיתר ייבום דמתני' היא דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו אבל הכא הוה עדיפא לאשמועינן היתר יבום, או א"נ הו"ל לאשמועינן תרוייהו וליתני חלץ או בעל לצרות נפטרו אחיות:
אחריו חזרו ותקנו. מה שדוחק לומר כן משום דלא מסתבר ליה לרב נחמן בר יצחק לומר דלא אלימא זיקה לשוויה לצרה כערוה:
דף כז ע"ב.
בעלת הגט עדיפא. פי' מעשה שנעשה בה גדול ממעשה שנעשה בחבירתה לפי שהתחיל בה בחליצה נפקעה זיקתה ולכך חליצתה פסולה יותר, או דילמא מעשה דמאמר עדיף דקרובה לביאה ולא נשאר בה עוד זיקה ולכך חליצתה פסולה יותר, אבל הריב"ן פירש בעלת הגט עדיפא דהתחיל בה בחליצה ולכך יגמור בה חליצה, ולפירושו לא יהא פתרון עדיפותא דהכא כי ההיא דבסמוך דקאמר אי מאמר עדיף אי גט עדיף, ועוד בעלת מאמר עדיפא משום דקרובה לביאה קשיא לפירושו, ומיהו עדיפא משמע קצת דקאי אאיזו מהן קודמת ומספקא ליה אי בעלת הגט עדיפא לקידום:
ת"ש ומודה ר"ג. ותימה אמאי לא מייתי דברי חכמים דאית להו לקמן פ' ר"ג דיש גט אחר מאמר ומאמר אחר גט, וי"ל דמדרבנן לא מצי למידק משום דאית להו נמי דיש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר ומפרש טעמייהו לקמן משום דכל חד וחד שיורא לחבריה שבקיה הלכך לא הוה מצי למימר אי גט עדיף לא ליהני מאמר אבתריה משום דמאמר תופס במה ששייר (המאמר) [הגט], אבל ר"ג דשמעינן ליה אין גט אחר גט וליכא שיורא מסתבר דאי הוה ס"ל דעדיף גט ממאמר או מאמר מגט לא מהני הגרוע אחר המעולה כמו שאין מועיל הגט אחר גט ומאמר אחר מאמר, אלא המעולה שנעשה תחלה לא יניח שיור לגרוע לתפוס אחריו:
אי גט עדיף לא ליהני מאמר אבתריה. ותימה [ומי] עדיף (נמי) מחליצה דמהנו קידושין אחר חליצה דהחולץ ליבמתו וחזר וקדשה מקודשת דקדושין תופסין בחייבי לאוין, ואפילו קדשה במאמר יבמין מקודשת אחר חליצה לרבי כדאמרינן לקמן בפ' ר"ג ולא אשכחן דפליגי עליה דרבי אלא אחר חליצה אבל אחר הגט משמע דמהני לכ"ע, וי"ל משום דמתני' דפ' ר"ג מוקמינן לה כר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין מדקתני אין אחר בעילה כלום ואין אחר חליצה כלום והך ברייתא דמודה ר"ג אמתני' דהתם קיימא וכי היכי דלא מהני קידושין אחר חליצה הכי נמי אין להועיל מאמר דרבנן אחר גט אי גט עדיף:
כי הדדי נינהו. פרש"י ותפשוט בעיין שאחת פוטרת חבירתה ויחלוץ לאיזו שירצה שחליצת שתיהן גרועות, והקשה ה"ר יצחק ב"ר מאיר דע"כ הך בעיא למ"ד יש זיקה דאי למ"ד אין זיקה אפי' חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה כדאיתא לקמן בפ' ר"ג, ולמ"ד יש זיקה אפי' בשתיהן שוות לגריעותא צריכות שתיהן חליצה כדאמרינן לעיל דהתחיל באחיות לא יגמור בצרות אע"ג דחליצת צרה לא גריעה כחליצה דרחל, ונראה לפרש דכי הדדי נינהו וצריכות שתיהן חליצה אבל אם לא היו שוות חולץ לאחת שחליצתה מעולה ונפטרה חבירתה, ואע"ג דחליצה פסולה היא וחליצה פסולה לא פטרה צרתה ה"מ היכא דצרתה כיוצא בה או עדיפא מינה בכשרות אבל כשהיא גרועה מינה מיפטרא בחליצה דידה, והא דאמרינן התחיל באחיות לא יגמור אף בצרות דלא מיפטרה רחל בחליצת צרה אע"ג דלכאורה חליצת רחל גריעה מינה דלא מיפסלא צרה אלא משום לתא דידה דהיא צרת קרובת חלוצתו, לא דמי דמ"מ פסולייהו שוין דמדאורייתא צרת אחות אשה בכרת כמו אחות אשה גופה, הילכך בזיקה דרבנן נמי יש להשוות צרת אחות חלוצה לאחות חליצה ופסול אחד ושם אחד הוא, ולא דמי לבעלת הגט ולבעלת מאמר. ומיהו אפשר לקיים פרש"י להך לישנא דאסיקנא לעיל לשמואל אחד חולץ לכולן אאמצעית ורב אשי דמייתי הך ראיה דהכא סבר כההיא לישנא כדפירשתי לעיל דלית ליה לרב אשי התחיל ולא התחיל:
חלץ לראשונה הותרה. ותימה מאי קמ"ל פשיטא דהותרה, וי"ל דהא קמ"ל דהותר אותו בית לגמרי היא וצרתה דרב אית ליה אין זיקה ואין צריך לחזר:
ורב לית ליה האי סברא והאמר רב כל יבמה וכו'. ממתניתין נמי הוה מצי למיפרך דבהדיא תנן בפירקין שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהם ואח"כ מתה אשתו של שני אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, אלא משום שפירש טעמא דר' יוחנן משום דכל יבמה וכו' ורב אמר בהדיא לשון זה ניחא ליה לאתויי מדרב גופיה. ועוד נראה דמהתם לא הוה מצי לאקשויי דשאני התם שכבר נפטרה לשוק ומשום דמתה אשתו אחרי כן לא תחשב עוד זקוקה אבל הכא דזקוקה עדיין לחליצה לא, אבל מדרב פריך שפיר דרב איירי אפי' היכא דאיכא שלשה אחין כדאמרינן לקמן [ל.]:
אבל הכא זיקה דרבנן. פר"ח דרב לטעמיה דאמר אין זיקה, משמע דאי יש זיקה ראוי לאסור משום דנאסרה עליו שעה אחת אבל כיון דאין זיקה אע"ג דאסירא משום ביטול מצות יבמין לא חמיר הך איסורא לאסור כשבאת אחרי כן לכלל היתר:
איתיביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן וכו'. ותימה אמאי לא פריך לרב דלדידיה קשיא טפי יחלוץ לאיזו שירצה והאחרת תתייבם, ותירץ הריב"ן משום דרב ס"ל חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין ושניהם צריכים לחלוץ לאחת הילכך אי אפשר שתתייבם השנייה, ואע"ג דרב אית ליה אין זיקה ואין צריכה לחזר מצינן למימר דרב מוקי מתני' כמ"ד יש זיקה, אע"ג דמשמע בריש כיצד דסתמא דתלמודא דמתני' כר"מ דאמר אין זיקה רב לא הוה מוקי לה כר"מ, ומה שלא דקדק התלמוד לר' יוחנן לישני הכי משום דמוכחא מלתא דקסבר אין צריך לחזר שהרי כשהקשה לו ר' יוסי בר חנינא וליקום חד מנייהו וליחלוץ לשנייה וראשונה תשתרי לאידך ור' יוחנן לא השיב לו והרי שניהם צריכין לחלוץ לשניה משמע דר' יוחנן ס"ל דאין צריכה לחזר, ואפי' אית ליה לר' יוחנן יש זיקה מ"מ יכול לסבור אין צריכה לחזר כשמואל דאמר לעיל אחד חולץ לכולן אע"ג דס"ל יש זיקה, ומיהו דוחק הוא דרב יעמיד מתני' דלא כותיה, הילכך [נראה] כדפירשתי לעיל בריש פרקין דרב אית ליה אין זיקה ומפרש טעמא דמתני' משום ביטול מצות יבמין וחיישינן דילמא מייבם והדר חליץ, וכשהקשה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן היה יכול להקשות לרב ויתרץ כמו שתירצתי אלא שהיה נושא ונותן עם ר' יוחנן והקשה לו, ומתוך משא ומתן של התלמוד דפריך ולימא ליה שמא ימות ואסור לבטל מצות יבמין ממילא מתרצא מתני' אליבא דרב:
דף כח ע"א.
ולימא ליה גזרה דילמא קדים וחליץ לראשונה ברישא. כלומר כשבאין שניהם לפנינו להורות מה יעשו אם נאמר להם לחלוץ לשנייה וליבם לראשונה חיישינן דילמא יעשו איפכא באלו היבמות עצמן, אבל כשחלץ לשנייה מעצמו כי היכי דמתה שנייה מותר בראשונה הוא הדין נמי חליץ (לראשונה) [לשניה] כיון דבאלו היבמות אין לחוש לכלום לא גזרינן אטו יבמות בעלמא דילמא פעם אחרת יחלוץ לראשונה וייבם לשנייה דאין לטעות בזה דאם התרנו יבמה שהותרה מתחלה לא יטעו להתיר אותה שלא הותרה מעולם, ומשני חולצות ולא מתייבמות קתני למימרא דליכא דין יבום כלל אפי' אם חלץ לשנייה בדיעבד. ופריך ולימא ליה שמא ימות ואסור לבטל מצות יבמין, כלומר לדידי ודאי דס"ל יש זיקה ודאי אם חלץ לשנייה או מתה השנייה מותר בראשונה ולא גזרינן דילמא פעם אחרת אתי לחלוץ לראשונה ולייבם לשניה משום דטעם דאחות זקוקה מידע ידיע ולא טעו אינשי לייבם יבמה שלא הותרה מעולם, אבל מתני' סבירא ליה אין זיקה וטעמא דחולצת ולא מתייבמת משום איסור ביטול מצות יבמין הילכך עקרו דין ייבום כלל מכאן דאם נתיר לייבם אחת מן האחיות בשום ענין כל זמן ששתיהן קיימות יבאו להתיר בעלמא לייבם בתחלה בכל שתי אחיות, כי טעם דאדמייבם חד מאית אידך אינו טעם פשוט וידוע לכל, הלכך עקרו דין (חליצה) [יבום] לגמרי מכאן כל זמן ששתיהן קיימות. כאן מוכיח מה שפירשתי לעיל בריש פרקין דלמ"ד יש זיקה ליכא למיגזר דילמא מייבם ברישא:
ולימא ליה ר' אלעזר היא. פרש"י דהיינו ר' אליעזר דתנן לקמן פ' ב"ש המגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ור' אליעזר אוסר משום דנאסרה עליו שעה אחת שגירשה אחיו אסורה עליו עולמית. וקשה דהתם לא אתחזיא בשעת נפילה אבל הכא חזיא בשעת נפילה כשמתה ראשונה, ונראה דהיינו ר' אליעזר דלקמן בפ' החולץ שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה מתה יבמתו מותר באשתו מתה אשתו אותה יבמה חולצת ולא מתייבמת:
דנפלה הך דאינה חמות ברישא. ותימה תינח לר' יוחנן אבל לרב קשיא דשרי אפילו בשנייה, וי"ל דרב אית ליה אין זיקה ולא מיתסר אלא משום ביטול מצות יבמין דגזרי' דילמא מייבם אידך ברישא:
דף כח ע"ב.
אבל הכא דליכא שני דקא מוכח. וא"ת הא נמי ידעינן מההיא דפ"ב, וי"ל דהתם איכא ערוה דקא מוכחא שאינה לא חולצת ולא מתייבמת אבל הכא שתיהן מתייבמות וליכא הוכחה:
בשעה שנעשו צרות זו לזו וכו'. היינו דוקא כשנופלות לפני יבם אחד אבל לפני שני יבמין מודה ר"ש כדקא תני לעיל ר"ש אומר בש"א יקיימו:
דף כט ע"א.
והא אמר ר"ש שתי אחיות לא חולצות ולא מתייבמות. כיון דמדאורייתא חזיא ליבום זקוקה היא והוה לה כשאר שתי אחיות שנעשו צרות זו לזו. וא"ת מאי פריך אימא דעבדינן איסור מצוה כאיסור ערוה לחומרא לאצרוכה חליצה לאחותה משום דלא הויא אחות זקוקה, ותירץ הר' משה דלא פריך מאחותה אלא מאיסור מצוה דלא תחלוץ, ממה נפשך אי לא משוית לה כאיסור ערוה שתיהן פטורות ואי משוית לה כערוה היא פטורה, ומשני משום איסור מצוה דעלמא, והדר תו פריך כיון דמצרכת לה חליצה ולא משוית לה כערוה אחותה מאי איכא למימר:
בש"א אשתו עמו. בגמ' גבי הא דבעי רבה מאמר לב"ש נישואין עושה פרש"י דמאמר יבמין מדרבנן אפי' לב"ש דמדאורייתא יבמה יבא עליה כתיב. והקשה ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר אי מאמר דרבנן א"כ אמאי תצא הלזו משום אחות אשה, מיהו מצינן למימר דהא דקאמרי ב"ש תצא משום אחות אשה היינו אחר שבעל לפי מה (שאמר) [שאפרש] בגמ', ומיהו לפרש"י א"א לפרש כן, ועו"ק דלעיל בר"פ כיצד ולק' בפרקין קאמר דקתני מאמר לאפוקי מב"ש משמע דלב"ש ע"י מאמר יוצאה הראשונה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו או משום אחות אשה והשנייה משום צרתה אלמא מאמר קונה מדאורייתא וכן מוכח כולה סוגיין בגמ', והא דקאמר השתא ארוסה דעלמא לא אונן ולא מיטמא לה עבד בה מאמר מיבעיא אע"ג דמאמר נמי מדאורייתא מ"מ קאמר שפיר מאמר מיבעיא משום דהא דמאמר קונה ביבמה גמרי' מקידושין דעלמא הילכך לא עדיף מינייהו שדיו לבא מן הדין להיות כנדון:
אלא אי כר"ג. דאמר אם קידש קטנה שיבעול כשתגדיל ותצא הגדולה משום אחות אשתו, ואע"ג דקידושי קטנה מדרבנן הקלו בה יותר מבעלת מאמר משום שהיא ככנוסה אצלו זה זמן גדול:
אי כר"א דאמר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ומותר לייבם הגדולה. ותימה והלא בשעת נפילה נראית כאחות אשה כדאמרינן בפ"ק כל היכולה למאן ולא מיאנה לא אמרינן תמאן השתא משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו ובשעת נפילה נראית ככלתו ואסורה לאבי היבם, וי"ל דלא דמי דהתם הבעל מת ואינו נראית כ"כ שעוקרין נישואי קמאי כי הכא שהבעל קיים:
לא תימא מאמר לב"ש קונה קנין גמור וכו'. ואע"ג דאין קונה קנין גמור מ"מ לעיל בריש פ' כיצד גבי עשה בה מאמר יוצאה השנייה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו וכן לקמן שתצא משום אחות אשה, כי היכי דהכא חשיב המאמר להוציא את השנייה משום אחות אשה כי המאמר קונה קנין גמור מן התורה רק לענין זה דאי בעו לאפוקה לא סגי לה בגט אלא בעיא נמי חליצה דלענין זה דרשינן ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרים בה. וק"ק דלא מצינו תנא דאית ליה מאמר קונה טפי מב"ש וא"כ מאי קאמר ר"ש לעיל בריש פ' כיצד אם מאמרו של שני מאמר א"כ אשת שני הוא בועל אפי' כי הוי נמי מאמר אכתי היא אשת שניהם דאכתי זיקת הראשון עליה להצריכה חליצה מכוחו וכ"ת דאי קני מאמר לר"ש קני לגמרי טפי מלב"ש א"כ מנא ליה לר' אלעזר דלא קני לב"ש לגמרי כמו לר"ש :
דף כט ע"ב.
זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה וכו'. ותימה והא אפי' אי קני קנין גמור לא עדיף מקידושין דאורייתא וגבי שומרת יבם שקידש אחיו אחותה קאמר ר' יהודה בן בתירא שאומר לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה אלמא אפי' אחר הקידושין אסור לבא כל זמן שלא פקעה הזיקה, ולמאי דפירשתי לעיל [יז :] דר' יהודה בן בתירא יחידאה הוא דכל שאר תנאים מודים דאין זיקה לאחר קידושין ומשום הכי לא בעי ר' אבין לאוקומי ב"ש כוותיה, א"נ ר' יהודה בן בתירא הוא דאית ליה יש זיקה אבל ר' אבין אית ליה אין זיקה ואחות זקוקתו דאסירא משום ביטול מצות יבמין. וא"ת א"כ ניחוש דילמא אדעביד האי מאמר מאית אידך וקא בטלה מצות יבמין, וי"ל שיכולין לעשות שניהם בבת אחת ע"י שליח כענין שמביא לקמן גבי איסור בת אחת, ולהכי כתוב בכל הספרים זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה ולכאורה במאמר של אחד מהם סגי אלא דחיישינן משום ביטול מצות יבמין:
מאמר דהיתירא דחי דאיסורא לא דחי. תמיה לי כיון דמאמר דוחה מן התורה מה שייך למימר דאיסורא לא דחי כיון דאין כאן איסורא דאורייתא, וצ"ל דה"ק דאיסורא לא דחי לא רצו חכמים לתקן שיעשה מאמר לדחות במקום שיש איסור מדרבנן:
אלא מאמר לב"ש [דוחה ומשייר הוא] וכו'. פרש"י דוחה ומשייר וצרתה דהיינו אחותה שנפלה אח"כ בעיא חליצה אם רוצה להנשא קודם שתיבעל זאת. ולקמן פריך ליה ממתני' דמשמע דיוצאה לגמרי אף בלא חליצה. וקשה לפירושו וכי רב אשי לא ידע מתני', ועו"ק דר' אבין דקאמר אף אנן נמי תנינא מדקאמר יקיימו אין לכתחילה לא אלמא דוחה ומשייר וכי נמי דוחה ומשייר אכתי זה יעשה מאמר וידחה כי היכי דבמתניתין המאמר דוחה להוציא את אחותו לשוק, ועוד הא דקאמר יבמה דחזיא לכולהו ופרש"י כי ההוא דלעיל דמאמר דהיתירא קני דאיסורא לא קני וא"כ למה שינה הלשון, ועוד שמגיה הספרים וגורס אלא יבמה דחזיא ובכל הספרים אין כתוב אלא. ועו"ק שפירש דכולה שמעתין לדחות בצרה היינו אחותה שנפלה עמה וכולהו צרות דתלמודא היינו כששתיהן נופלות מבית אחד, ונראה לפרש דלדחות בצרה דקאמר ר' אלעזר היינו צרה שנפלה עמה מבעלה, דאע"ג דבעלת מאמר לא סגי לה בגט צרתה מיהא פטורה לגמרי דכיון שהתחיל לעשות קנין בזאת אע"פ שלא יגמור קרינן ביה בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים דלב"ש מאמר קני קנין גמור לגמרי רק לענין זה דלא סגי לה בגט משום דדרשינן קרא כדפירשתי לעיל, ורב אשי מתני דמאמר לב"ש אינו דוחה דחייה גמורה להתיר צרתה שנפלה עמה לשוק בלא חליצה אלא דוחה הוא המאמר לצרה ואוסרה על זה שעשה המאמר משום דחשיבא ככנס לאסור הצרה עליו אבל לא להתירה לשוק בלא חליצה, ומייתי ר' אבין סיעתא ממאמר דאי מאמר דוחה דחייה גמורה לב"ש זה יעשה מאמר וידחה, אלא ש"מ דוחה ומשייר ונשאר עליה זיקה ואפי' אחר המאמר אסורה משום אחות זקוקתו, ופריך אלא הא דקתני אשתו עמו וכו' וכיון שדוחה ומשייר א"כ אשתו אסורה לו משום אחות זקוקתו, ומשני יבמה דחזיא לכולהו חזיא למקצתייהו כלומר יבמה דבתחלת נפילתה חזיא לכולהו מילי דיבום כגון שתי יבמות שנפלו מבית א' שכל א' ראויה לחלוץ או לייבם בשעת נפילה כי אתי מאמר דחבירתה ומפקע ליבום דידה אשתייר בה מקצת זיקה וחזיא אכתי הך יבמה בתר מאמר חבירתה למקצת מילי דיבמה והיינו חליצה, וכן בבבא קמייתא דמתני' כיון דמקמי מאמר חזיא (בעלת) צרה לכולהו מילי דיבמה מן התורה חזיא נמי למקצתן ונשאר עליה מקצת זיקה אחר מאמר חבירתה ואסורה בעלת המאמר משום אחות זקוקה, אבל יבמה דלא חזיא לכולהו מילי דיבום כגון ההיא דאיירי בה ב"ש שלא נראית ליבום בשעת נפילה אידחיא לה ע"י מאמר דחבירתה לגמרי ולא חזיא אפי' למקצת מילי דיבמה דהיינו חליצה, ולא מצי לשנויי עתה מאמר דהיתרא דחי דאיסורא לא דחי דאפי' מאמר דהיתרא אינו מפקיע זיקה לגמרי להתיר צרה לשוק:
הקשה הר' יעקב מאורלינ"ש מנא לן דטעמא דב"ש משום דמאמר קונה דילמא קסברי אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין, וי"ל דלא מסתבר ליה שיהא שום תנא מיקל לבטל מצות יבמין בחנם, ועוד דקאמרי ב"ש לעיל יקיימו אין לכתחילה לא. ועוד הקשה דילמא טעמא דב"ש משום דזיקה ככנוסה, וי"ל משום דלא מסתבר ליה למימר דלא נקט מאמר אלא משום ב"ה כיון שיכול לומר דלב"ש איצטריך:
ולא מיטמאה לו. כלומר אינה חייבת ליטמא לו למ"ד לה יטמא חובה במס' סוטה:
אלא לענין מסירה לחופה. פי' כל אשה אחר הקידושין אינה קרויה שארו עד שתכנס לחופה מדעתה כדכתיב את בחי נתתי לאיש הזה והיינו מסירה לחופה ואם בא עליה בעל כרחה לא קנאה, ומבעיא ליה אם בא עליה בעל כרחה אם הנאה מידי דהוה מקמי מאמר או דילמא לא, והאי דקאמר נישואין עושה ולא בעיא מסירה לחופה פי' לענין זה הויא כנשואה קצת דמהני בה ביאה בעל כרחה או דילמא אירוסין עושה ולא הויא אלא כשאר (אנוסה) [ארוסה] והוה ניחא טפי אי גרסינן נישואין עושה ובעיא מסירה לחופה כלומר ע"י המאמר הפריח מעליה זיקת יבמין וחלה עליה זיקת נישואין ולא מהני בה ביאה בעל כרחה. תימה דהכא משמע דלא עדיפא בעלת המאמר מארוסה ולקמן פ' החולץ קאמר רבא גופיה מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים אלמא מהני המאמר ליורשה. וי"ל דהכא גרסי' רבה רבו של אביי דמסיק עליה א"ל אביי ולקמן גרסינן רבא:
אלא לתרי אמאי מיפר. פי' אמאי מיפר לבדו יפרו מיבעי ליה. תמיה לי ולישני יפרו בשותפות כדמשני בתר הכי מאי יפר יפר בשותפות. וי"ל דלקמן ניחא לפרש מאי יפר יפר בשותפות משום (גם) [דקאי] על יבם אחד שיפר בשותפות עם האב אבל השתא אין לפרש על שני יבמין יפר בשותפות מאחר דאי אפשר לפרשו על יבם אחד [עי' רשב"א]:
כגון דעבד בה מאמר וסבר כב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור, ור' יהושע סבר ביבם אחד מהני מאמר לענין הפרת נדריה אבל לא בשני יבמין כדמפרש טעמא בנדרים פרק נערה המאורסה מי איכא מידי דאי אתי אחוה אסר לה בביאה אי בגיטא ומצי מפר לה, ור' יהושע לית ליה מאמר קונה קנין גמיר מדקא"ל התם ר"ע לר' יהושע אי אתה מודה שאין חייבים עליה סקילה כנערה המאורסה, וגם מדנקט דאי בעי אחוה פסלה עליה בביאה או בגיטא ואם היתה מקודשת מדאורייתא לא הו"ל למינקט ביאה דאי בעי אחוה לא מצי בא עליה, והא דקאמר ר' יהושע דמיפר ליבם אחד בשעשה בה מאמר היינו כשעמד בדין ופסקו לה מזונות והכי מסיק בנדרים, ור' עקיבא ס"ל אפי' עמד בדין ופסקו לה מזונות לא מצי מיפר, ולהך מסקנא לא פליגי בזיקה כלל הלכך לא יתכן מה שפרש"י לעיל דמ"ד אין זיקה אפילו בחד היינו ר"ע. ונראה לי אפי' לפי מאי דבעי למימר מעיקרא דבזיקה פליגי לא מצי למימר דמ"ד אין זיקה דהיינו ר"ע, דע"כ ר' אליעזר ור' יהושע דאמרי יש זיקה ומשום הכי מיפר, ע"כ היינו מדאוריתא דסברי זיקה ככנוסה מן התורה, דמשום דיש זיקה דרבנן לא היו אומרים שיפר נדריה, ואהא קאמר ר"ע אין זיקה מן התורה אבל אפשר דקא סבר יש זיקה מדרבנן:
אי אמרת בשלמא נישואין עושה משום הכי מיפר. הקשה הרשב"א ז"ל דלעיל פשיטא ליה לתלמודא דלא עדיף מאמר מארוסה והכא בעי למימר דע"י מאמר לב"ש מיפר לבדו ועדיף מארוסה, והייתי רוצה לומר דמיירי דעבד בה מאמר ובא עליה בעל כרחה אחר המאמר וע"כ הכי מיירי דאי לא בא עליה לא עדיף מארוסה, אלא דקשיא לי כ"ש דלר' יהושע יפר דכיון דסבר דמאמר אינו קונה קנין גמור כ"ש דמהניא ביאה בעל כרחה שהרי לא פרחה ממנו זיקת יבמין, וצריך לומר כמו שתירץ הוא ז"ל דתלמודא בעי למיפשט טפי ממאי דקאמרי אביי ורבה דלדידהו פשיטא להו דלא עדיף מארוסה ותלמודא בעי למיפשט דעדיף מארוסה ומצי מיפר לחודיה, וסעד לדבריו דרבא נמי אית ליה האי סברא לקמן כדפרישית לעיל:
דף ל ע"א.
מתני' שלשה וכו'. ברישא גרסינן הראשונה יוצאה משום אחות אשה ושניה וכו' והוי ראשונה לנפילה דומיא דפ' כיצד, (ובעיא) [ובבבא] השנייה גרסינן השנייה יוצאה משום אחות אשה וראשונה משום צרתה:
אמר רב נחמן זאת אומרת וכו'. ותימה שלא דקדק רב נחמן על מתני' דריש פ' כיצד:
ואיידי דחביבא ליה אקדמה. בשאר מקומות אינו דוחק לומר כן אלא אומר זו ואין צריך לומר זו קתני אלא משום שיש כאן בבא שלימה דלא צריכה ואין בה שום חידוש דוחק לומר כן:
הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. וא"ת למה לי למינקט בהאי בבא ואחד נשוי נכרית הוה ליה למימר ואחד מופנה, וי"ל משום דנכרית נמי מיתסרא לפי שהיא צרה לאחות אשה שנאסרה עליו שעה אחת:
אבל מת ואח"כ גירש לא דהויא צרת אחות אשה בזיקה.וא"ת היאך כינסה המגרש הא הויא לכל אחד ואחד צרת אחות אשה, וי"ל דלא שייך למיקרייה צרת ערוה אלא כשהיא והערוה נופלים מבית אחד אבל כשמת המגרש הויא היא צרת אחות אשה בזיקה ונופלות שתיהן מבית אחד לפני אח השלישי. ומה שכתב בה"ג אם מת ולא גירש אסורה לתרוייהו לא שתאסר להן בחייהן אלא לכל אחד כשימות אחיו תהיה אסורה לו דהויא צרת אחות אשה בזיקה:
והאי דקתני מאמר לאפוקי מב"ש. תימה אמאי איצטריך לאפוקי מב"ש בשני מקומות הכא ולעיל בריש כיצד, וכן למ"ד אין זיקה אמאי איצטריך לאשמועינן בשני מקומות אין זיקה ודוקא עבד בה מאמר, וי"ל משום דקסבר רב אשי דמסברא הוה אמינא אין זיקה הילכך אי לאו משנה יתירא הוה דייקי מתני' כפשטיה דמשמע דוקא עביד בה מאמר, ורב נחמן דאמר אין זיקה קסבר דמסברא יש זיקה ואי לאו משנה יתירא הוה מוקמינן דנקט מאמר לאפוקי מב"ש:
דף ל ע"ב.
הא ניחא אי סבר לה כר' ירמיה. תימה אמאי נקט שלשה אחין הוה ליה למיתני שני אחים נשואים שתי אחיות וגירש האחד אשתו ונשא נכרית ואח"כ מת השני ושפיר שמעינן דוקא גירש ואח"כ כנס, ולר' ירמיה ניחא דאיצטריך לאשמועינן דיש זיקה כדדייק עלה רב אשי וכן לרבא נמי למעוטי שמת בלא גירש, אבל לרב נחמן דקא סבר אין זיקה קשיא אמאי נקט ג' אחים, וי"ל דהיא גופה קא דייק מינה רב נחמן דכר' ירמיה סבירא ליה דנישואין מפילין ואי יש זיקה תתסר דמקודם שגירש היתה חשובה הנכרית כזקוקה לו כיון שהיתה נשואה לאחיו דנישואין הראשונים מפילין, ואע"ג דמרישא שמעינן דאין זיקה מ"מ נקט הך סיפא למידק מינה טעמא דאין זיקה כדמוכחא רישא הא אי יש זיקה אסורה לו ושמעינן מינה דלמ"ד יש זיקה אמרינן תרי נישואין מפילין. ותימה א"כ תיקשי לרב אשי דדיק מינה יש זיקה. וי"ל דקא סבר רב אשי דלא אסרינן ליה משום זיקה כיון דאי אפשר לה ליאסר אלא א"כ תרי נשואין מפילין כי היתה זקוקה לו בעוד נשוי הנכרית קיים ונופלת לפניו אחרי מות השני וכולי האי לא מתסרא משום זיקה:
כתב בכתב ידו. פי' רבינו יצחק בר"מ אפי' אין כאן אלא חתימת ידו והא דתנן נמי הוציא עליו כתב ידו גובה וכו' היינו חתימת ידו, וכן מוכח בפ"ב דכתובות דאמר אביי לא ליחזי איניש חתימת ידו אלא אחספא או ארישא דמגילתא דילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתב עלה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו:
ואין עליו עדים. וטעמא דפסיל משום דחיישינן שמא יקדים הזמן ויחפה על בת אחותו ולמאן דלא חייש לחיפוי משום דזנות לא שכיח ומה שתיקנו זמן משום פירות תקנו ק"ק אמאי פסול כי יש בו זמן ואין עליו עדים אי חיישינן שלא יעשה קנוניא עם אשתו ויקדים הזמן כדי שתגבה האשה פירות של נכסי מלוג שמכר הבעל כבר א"כ לא תוכל לגבות מהן בשטר זה עד שתביא ראיה מתי נכתבו ואי לא חיישינן לקנוניא א"כ בדין היא טורפת מן הלקוחות, וי"ל דודאי חיישינן לקנוניא כמו שאנו חושדים את האשה בשובר כתובתה שמא נכתב בניסן ולא בא ליד הבעל עד תשרי בפ"ק דב"מ, הלכך פסלו חכמים גט זה שמא תפסיד האשה הפירות שלא כדין שמא נכתב הגט בזמן הכתוב ומן הדין היה יכול לגבות הפירות מן הלקוחות מזמן הכתוב בו אלא שאנו חושדים את הבעל שמא הקדים הזמן הלכך פסלו חכמים גט זה הלכך תפסיד כדין כיון שאינו גט ואינה מגורשת:
יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, וא"ת אמאי אם נשאת הולד כשר עד אחד כמאן דליתיה דמי, בפ' בתרא דגיטין איכא מאן דמפרש כתב ידו ועד, ורישא איצטריך לאשמועינן דאפי' בלא עדים הולד כשר וסיפא קמ"ל דאפי' בעד אחד לא תנשא לכתחילה, ואיכא מאן דמפרש התם כתב סופר ועד, ותימה ניחוש שמא סופר אחד עשאו להתלמד וזרקו לאשפה ובאת האשה והחתימה עליו עד אחד, וי"ל שהסופרים חוששין למכשול ונזהרים בכך:
אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת. ותימה תינח כנס ולבסוף גירש אבל גירש ולבסוף כנס הא לא הויא בחזקת היתר לשוק, ועוד דלר' ירמיה איירי דוקא בגירש ולבסוף כנס, י"ל דמ"מ היא בחזקת היתר לשוק משום דמוקמינן הערוה בחזקת שלא נתגרשה. ומיהו קשה דאשה זו לא היתה בחזקת היתר לשוק מעולם שהרי בחזקת איסור אשת איש היא עומדת וקודם שיצאה מחזקת איסור אשת איש נולד בה ספק אחר שמחמת ספק זה לא הותרה לשוק, ובכה"ג אמרינן פ"ק דחולין בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה נשחטה בחזקתה היתה עומדת עד [שיודע לך] שנטרפה, ומוכח התם דוקא לענין ריעותא דאתיליד אחר השחיטה הויא בחזקת היתר כגון בא זאב ונטל את בני מעיה והחזירן כשהן נקובין דאין חוששין שמא [במקום] נקב נקב, אבל אם נולד ספק מחיים כגון ספק דרוסה לא אמרינן בהמה זו היתה עומדת להיות מותרת אחר השחיטה ואל תאסרנה מספק שנולד בה קודם לכן, אלא כיון שהיתה עומדת בחזקת איסור שאינה שחוטה אל תוציאנה אף לענין טריפות אע"פ שבודאי שחוטה היא, ה"נ באשה זו אע"פ שבודאי מת בעלה כיון שנולד בה ספק קודם מיתת בעלה לא נעמידנה בחזקת היתר לשוק. וי"ל שאני התם דספק דרוסה שכיח טפי ומוכחא מלתא טפי לאיסורא מלהיתירא, וכן ההיא דישב לו קוץ בוושט דחיישינן שמא הבריא למאן דחייש לספק דרוסה, וכן ההיא דארי שנכנס לבין השוורים אעפ"י דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי פסיק אמימר התם דחוששין לספק דרוסה משום דמסתבר טעמא לאיסורא טפי מלהיתרא, תדע דהא בספק כלבא ספק שונרא אמרי' התם אימר כלבא אפי' לשמואל דחייש לספק דרוסה:
דקמייתא קידושין דבתרייתא לאו קידושין. פרש"י וז"ל אתי למימר אחר מיתתו כי אסרינן לצרה לייבומי דקמייתא קידושי דבתריתא לאו קידושי שאין קידושין תופסין באחות אשה וישאנה אחיו מאמו. וכתב רבינו מאיר מה שכתב וישאנה אחיו מאמו משום דאחיו מאביו לא ישאנה לפי שהיא אחות זקוקתו דאי דקמייתא קידושין א"כ בתרייתא הויא אחות זקוקתו, ונראה לי דה"ה דהוה מצי למימר שמא תנשא לשוק בלא חליצה אלא משום דבעי לאשכוחי אפי' איסור כרת:
:
דף לא ע"א.
כיון דקא מצרכת חליצה וכו', פרש"י מידע ידעי דקידושין דבת אחיו לאו קידושין ודאי. וצ"ל דהיתה בת אחיו מאנוסתו והשנייה אחותה מן האם דאלו היתה בת אחיו מאשתו היתה גם השניה ערוה לו וממה נפשך צרתה מותרת לשוק:
א"ה גירושין נמי ליתני ולצרכה חליצה, פי' ניתני ספק קרוב לה ואי חיישת דלא לימרו אינשי מדחלצה ודאי גירושין גמורין נינהו ואי קדיש לה איניש דעלמא למגורשת והדר קדיש לאחותה דקמיתא קידושין דבתרייתא לאו קידושין לא תיחוש להכי דמדלא מייבמא צרתה מידע ידיע דחומרא בעלמא הוא. וקשיא לי מה הוכחה יש באיסור ייבום בשלמא גבי קידושין החליצה היא הוכחה טובא דאם איתא שקידושי הערוה קידושין לא היתה הצרה צריכה לחלוץ וכיון שרואים שהיא חולצת ידעי שפיר שספק יש בדבר, אבל גבי גירושין מה הוכחה היא זאת שאינה מתייבמת הרואים סבורים שאינו חפץ לקחתה וכי כל היבמות מתייבמות, הרואים שחולצת יאמרו דודאי מגורשת היתה, וי"ל דאביי לפי סברתו הקשה לו דהא איהו גופיה פריך לעיל חומרא דאתי לידי קולא הוא ובעי למימר שתתייבם ולא נחמיר עליה לאוסרה ליבם משום דאתי לידי קולא ולא אמרינן דהרואה אותה שאינה מתייבמת יתלה בזה שאינו חפץ לקחתה אלא קול יש לדבר שאסרו אותה להתייבם א"כ הכא נמי מידע ידיע במה שאסרו אותה להתייבם דחומרא בעלמא הוא. כן נראה לי:
הכא נמי אם אתה אומר חולצת מתייבמת. ק"ק דמעיקרא היה רוצה להתירה ליבם לכתחלה דקאמר אל תאסרנה מספק והשתא קאמר דאפי' חליצה לא תעביד גזירה שמא תתייבם. וי"ל דה"ק ה"נ מה מועיל מה שאתה אוסרה לייבם כיון שחולצת בא מתוך כך לייבם ומשני חולצת להחמיר ואם באקראי בעלמא תתייבם אין בכך כלום:
נפל הבית וכו'. תימה אמאי חשיב הכא בחזקת היתר לשוק טפי מליבם, בשלמא לעיל הרי מת הבעל והערוה עומדת לפנינו וממילא מותרת לשוק אם לא שנולד בה ספק, אבל הכא לא נתברר מעולם שהותרה לשוק במיתת הבעל דהא מתו שניהם ומאן לימא לן שהבעל מת תחלה, וי"ל דלכך חשיב ליה בחזקת היתר לשוק טפי מליבם משום דבמיתת הבעל לחוד משתריא לשוק אבל במיתת הערוה אינה ניתרת ליבם עד שימות גם הבעל:
ואמרינן למאי הלכתא, משנה זו בפ' הזורק בגיטין ולא מסיק עלה למאי הלכתא:
אי בשתי כיתי עדים תתייבם ואין בכך כלום. פרש"י אי בשתי כיתי עדים לא הוה תני ולא מתייבמות אלא תתייבם ואין בכך כלום דכיון דאיכא תרי עדים דמוקמי לה אחזקה מותרת לייבם, ופירושו תמוה מאד דמשמע אי בשתי כיתי עדים תתיבם ואין בכך כלום אבל בכת אחת ניחא ליה דאינה מתייבמת אדרבא בכת אחת כ"ש דתתייבם, ונראה דה"פ מה קידושין בכת אחת פי' אפילו בכת אחת ואע"ג דשריא לייבם מדאורייתא דקיימא בחזקת היתר ליבם גזרו רבנן שלא תתייבם בכת אחת אטו בשתי כיתי עדים דהויא ספיקא דאורייתא, ופריך בקידושין גופייהו ממאי דבכת אחת דילמא בשתי כיתי עדים דוקא אבל בכת אחת מותרת להתייבם דאחזקתה קיימא ולא גזרינן כת אחת אטו שתי כיתי עדים משום דשתי כיתי עדים גופייהו ספיקא דרבנן, וזו היא סברתו של המקשה עכשיו אלא שלא פירש עד לבסוף. ופריך עלה אי בשתי כיתי עדים דוקא אתה רוצה להעמידה אבל בכת אחת מותרת להתייבם ולא גזרינן אטו שתי כיתי עדים משום דשתי כיתי עדים עצמן איני חושש אם תתייבם, קיימי עדים וקאמרי קרוב לערוה וקא מייבמה צרת ערוה, ומסיק דילמא שתי כיתי עדי' גופייהו ספיקא דרבנן היא ולהכי לא גזרינן כת א' אטו שתי כיתי עדים דבשתי כיתי עדים גופייהו שרייא מדאורייתא ליבם דאוקמה בחזקה:
ודילמא בשתי כיתי עדים. וא"ת כיון דאסיקנא דשתי כיתי עדים ספיקא דרבנן אמאי דחיקו רבה ורב יוסף לאוקומי ההיא דהזורק בגיטין בשתי כיתי עדים. וי"ל משום דלשון מחצה על מחצה דקתני מתני' שייך טפי בשתי כיתי עדים:
דף לא ע"ב.
ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא. לא דמי להא דאמרינן בבבא בתרא אם בריא הוא עליו להביא ראייה שהיה שכיב מרע ואם שכיב מרע הוא עליו להביא ראייה וכו' דכיון שהיה עתים חלים ועתים שוטה אין לו חזקה מבוררת:
למעוטי זמן דליכא בקידושין, מדקאמר למעוטי זמן דוקא [מספקא לר"י] אם קידש בכתב ידו ואין עליו עדים אי מהני אי לא, דלפי מאי דפרישית פסולה מפני הקדמות הזמן ובקידושין אין לחוש לזמן מאי נפקא מינה אם אין עליו עדים כתב ידו חשוב כעדים:
והא עבדא דאיכא דקני בכספא. פרש"י שטר קניית עבד, ולא נהירא דמ"ש דנקט עבד הוה מצי למינקט נמי קרקע וכל שטרי מקח וממכר, ועוד מאי קאמר ותקון רבנן זמן היכן מצינו זה, ונראה דבשטר שחרור מיירי ומסתבר דתקון ביה רבנן זמן כמו בגיטין משום שיש איסור והיתר בדבר לידע מתי נאסר בשפחה כנענית והותר בבת ישראל, וה"ק והא עבדא איכא דקני נפשיה בכספא כדאמרינן בקידושין שקונה עצמו בכסף ע"י אחרים ואיכא דקני נפשיה בשטרא, והשתא ניחא הא דקא משני התם רובא בשטרא:
זמנין דחזו בכתבא ואתו ומסהדי. וא"ת מאי נפקא מינה אי מסהדי על פי כתבם והא אמרינן בגט פשוט מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד ועושים לו קיומו וכן אמרינן בפ' הגוזל קמא גבי השורף שטרותיו של חבירו פטור ופריך אי דאיכא עדים דידעי מאי דהוה כתיב בשטרא ליכתבו ליה שטרא אחרינא אלמא כשעדים אחרים מעידים על שראו שטר חתום בכתב ידי עדים לא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם כ"ש כשהן עצמן מעידים שחתמו על השטר, וי"ל דודאי כשהעדים מעידים לפני ב"ד שראו שטר חתום והכירו חתימת העדים אין זה מפיהם ולא מפי כתבם דהוי כמו קיום שטרות דעלמא שהעדים מקיימין החתימה בפני ב"ד והוי כמי שנחקרה עדות העדים החתומים על השטר בב"ד, וכן ה"נ אם היו העדים מעידין שחתמו בעדות זה על שטר אחרים לא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם, אבל חיישינן הכא שלא יעידו שכך ראו בשטר אלא שמא יעידו מעצמן על המעשה כאלו הן זוכרים אותו והם אינן זוכרים אלא על פי השטר ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, והא דאמרינן פ"ב דכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים והוא שזוכרה מעצמו אבל אם אין זוכרה מעצמו לא, י"ל דהתם נמי מיירי במעיד על המעשה כאילו ראה אותו ואינו מעיד שכך ראה כתוב בשטר. ותימה והיכי שריא ליה התם לכתוב עדותו ולהעיד עליה ולא חיישינן דילמא יעיד על המעשה כאלו הוא זוכרו כדחיישינן הכא. וי"ל דהתם אינה אלא אקראי בעלמא הילכך לא חיישינן אבל הכא אם תקנו חכמים להניח שטר קידושין ביד העדים יהיו סבורים דלהכי תקינו כדי להעיד על המעשה מתוך השטר כאילו הם זכורים, ור"ת היה נוהג כשהעדים היו רחוקים מב"ד שולחים כתב ידם לב"ד ולא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהם זוכרים עדותן, אבל רש"י פי' בפירוש החומש על פי שנים עדים פרט שלא ישלחו כתבם לב"ד, ואין ראיה לדבריו מהא דתניא בפ' מי שאחזו אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול לדבר [ופריך] אמאי הרי יכול לדבר מתוך הכתב שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם דדילמא שאני אלם דאינו ראוי לבילה דלאו בר הגדה הוא כלל:
להצלה דידה קאתי. פרש"י דזמן דגט להצלה דידה קא אתי וליכא למיחש דילמא מחקה ליה דכי אתו סהדי שזינתה אי לא מייתי שטרא דאיגרשא מקמי הכי מוקמינן לה בחזקת אשת איש, ומיהו אי לא תקינו רבנן זמן הוה מצי לחפויי עלה דמספיקא לא קטלינן לה אבל השתא דתקון רבנן זמן אי לא מייתא ליה מוקמינן לה אחזקתה וקטלי לה, ואי אפשר לומר כן דהא אמרינן בפ"ב דגיטין גזייה לזמן ויהביה ניהלה מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני לרמאי לא חיישינן אלמא אפי' בתר דתקינו רבנן זמן כי ליכא זמן לא קטלינן לה, ונראה דה"ה התם להצלה דידה קאתי הגט בא להצילה ולהעיד שהיא מגורשת ולכך יראה למחוק הזמן כי סבורה שיפסל בכך אבל פשיטא דאי מחק ליה לא קטלינן לה. התם לחובה דידה קאתי. כלומר הקידושין באים לחייבה ולהעיד שהיא מקודשת הילכך מחקא ליה:
ג' אחים נשואין ג' נכריות. הוה מצי למנקט מלתיה באחד מופנה:
אלא מדרבנן וכו'. פי' הכא דוקא גבי מאמר דלאו דאורייתא לא הוי זיקת ב' יבמין דאורייתא, אבל יש מקומות שהוא דאורייתא כדמוכח בפ' השולח דאמר רב חסדא חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתייבמת ללוי ואין אני קורא בה אשת שני מתים משום דקדושין דחד לא הוו קידושין, ומשמע דאי תפסי בה קידושי תרוייהו לא היתה מתייבמת ללוי ע"כ הוי מדאורייתא דלא שייך למיגזר מידי, ומיהו אין כל כך ראיה משם דאפשר אפי' לא הוי מדאוריתא בשום מקום הייתי אוסר שם גזירה אטו הא דשמעתין דדמייא ואסמכינן לה אקרא דאשת שני מתים, ומיהו בפרק בתרא דגיטין קאמר אלא אשת שני מתים היכי משכחת לה משמע דהוי דאורייתא בשום מקום ולקמן בסוף האשה רבה הוי פלוגתא דתנאי:
שמא יאמרו בית אחד מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ויאמרו, פי' מאי נפקא מינה אם יעשו חליצה שלא לצורך. וקשיא לי נפקא ונפקא דאתי לידי חורבא כי יאמרו לאחר שנתייבמה האחת השניה צריכה עוד חליצה ואי קדיש לה איניש דעלמא יאמרו דלא תפסי בה קידושין ואתי להתיר אשת איש לשוק, וי"ל דליכא למיחש דאף מי שטועה בזה להצריכה חליצה ידע שפיר דתפסי בה קידושין דמהיכן הוא יודע שאין קידושין תופסין ביבמה לשוק מלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר דמשמע פשטיה דקרא דלאיש זר לא תהיה הא ליבם תהיה וזאת דאסורה ליבם משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ליכא למידרש קרא דלא תהיה עלה:
דף לב ע"א.
פשיטא התם דלא מידחיא וכו'. תימה דלעיל פריך איפכא הא נמי תנינא ב' אחים וכו' משמע דשמעינן מהך בבא אע"ג דאיחזיא ליה בנפילה ראשונה מאי דלא שמעינן מבבא קמייתא, וי"ל דלעיל פריך מאי קמ"ל הא תנינא משום דאכתי לא מסיק אדעתיה טעמא דאידחיא מהאי ביתא וקס"ד שיש לחלק בין איתחזיא (בין) בנפילה ראשונה בין לא איתחזיא, אבל לבסוף דמסיק אדעתיה טעמא דאידחייא מהאי ביתא לא חשיב לטעמא דאיתחזיא כלל הלכך פריך שפיר פשיטא:
הלכך לא פקע. וכשאיסור אחות אשה קדים לא אתי איסור אשת אח וחייל, ואע"ג דבכה"ג שרו ב"ש לייבומי לצרה לעיל בפ"ק דחשבי ליה שלא במקום מצוה כיון דלא חייל עלה איסור אשת אח, ר"ש לית ליה הך סברא דמ"מ הרי היא אשת אחיו, וכשאיסור אשת אח קדים אסירא נמי הצרה לייבומי אע"ג דלא חייל עלה איסור אחות אשה כיון דהיא מיהא אסירא אע"פ שאין בה אלא איסור אשת אח בלבד ואוסרת גם צרתה מידי דהוה אאילונית, ותימה א"כ לר"ש משכחת לה אשת אח מן האב שפוטרת צרתה וליחשבה בהדי ט"ו נשים למאן דאמר בפ"ק בפלוגתא קא מיירי וכן ההיא דג' אחין דלעיל דקתני נאסרה עליו עולמית גם היא פוטרת צרתה וליחשבה, וי"ל כיון דהני מכח אחות אשה אסירי בכלל אחות אשה נינהו:
חמותו ונעשית אשת איש נידון בחמותו. אין זה מכח זיקה ראשונה דבלאו הכי נמי כיון דחייב ב' מיתות נידון בחמורה:
דף לב ע"ב.
וכי תימא מגו דאיתסר בכולהו אחוותא איתסר נמי עליה האי איסור כולל הוא. ותימה דילמא ר' יוסי איסור כולל אית ליה, וי"ל דקסבר אשת איש ונעשית חמותו איסור כולל הוא מגו דמיתסר בשאר קרובות וקתני נידון באשת איש. ומיהו לקמן בשמעתין גבי פלוגתא דר' חייא ובר קפרא דאמרינן דקא מיפלגי באיסור כולל ואליבא דר' יוסי דר' חייא סבר ר' יוסי באיסור כולל מיחייב תרתי צ"ל דלר' חייא אשת איש ונעשית חמותו לאו איסור כולל הוא כיון שאינו שם אחד לא חשיב איסור כולל. והא דחשיב בעל מום ששמש בטומאה איסור כולל דאמרינן איטמי ליה מגו דאיתסר באכילה איתסר נמי בעבודה דאכילה ועבודה הכל חשוב שם אחד, ועוד דשניהם נאסרו בפסוק בלשון קריבה דבעבודה כתיב כי כל איש אשר בו מום לא יקרב להקריב לחם וכו' ובאכילה בטומאה כתיב איש אשר יקרב מכל זרעכם וכו' ומיירי באכילה כדאמרינן במעילה ובזבחים:
ותו חמותו ונעשית אשת איש איסור מוסיף היא. רש"י לא גרס ליה דאפילו חייל אשת איש מ"מ נידון בחמורה, ואין לומר דמשמע ליה נדון בחמותו דאפילו התרו בו משום אשת איש ולא התרו בו משום חמותו אין נידון משום אשת איש, דהא בפרק אלו הן הנשרפין פריך אהא רב אדא חמותו ונעשית אשת איש נידון בחמותו ליתדון נמי משום אשת איש דהא א"ר אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף ומשני התם אדא ברי בתרי קטילא קטלת ליה, אלמא משמע דמיירי בדהתרו ביה משום תרוויהו אבל לעולם אם התרו בו משום אשת איש לחוד נידון משום אשת איש, וכן משמע מדקאמר מודה ר' יוסי באיסור מוסיף אלמא ניתוסף איסור אשת איש על חמותו ואם התרו בו משום אשת איש לבד נידון משום אשת איש. ואומר ר"ת דגרסינן ליה שפיר ותלמודא טעי הכא כי היכי דטעי התם רב אדא דלא מסיק אדעתיה טעמא דנידון בחמורה, והכא לא חש לשנויי כדשני התם כיון דצריך לשינויי אחרינא משום קשיא קמייתא:
אלא אמר רבא מעלה אני עליו וכו'. למסקנא דהכא לא אצטריך ליה לר' אבהו למימר מודה ר' יוסי באיסור מוסיף והא דמשמע באלו הן הנשרפין דאיתא לדר' אבהו משום דאיצטריך לר' אבהו לאסוקי הכי בכריתות פ' אמרו לו:
לקוברו בין רשעים חמורים. פי' אצל רשעים כמוהו לפי שאין רשע נקבר אצל צדיק ולא כמו שפי' רש"י גבי נסקלין ונשרפין, ור"ש סבר דאעפ"י שיש בעבירה זו שני איסורים דכיון דלא מיחייב אלא חדא אין קוברין אותו אצל רשעים חמורים שעברו שתי עבירות בזו אחר זו כגון שבא על אשת אח ואח"כ על אחות אשה:
בעל מום ששימש בטומאה. הא דלא נקט זר כדנקיט בכולהו משום דבזר ליכא איסור טומאה דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל. טומאה לכל נאסרה. בכל כהנים אפי' בעלי מומין:
דף לג ע"א.
במאי קא מפלגי. אע"ג דקאמר התחיל ר' חייא לדון התחיל בר קפרא לדון וכל חד וחד יהיב טעמא למלתיה קים ליה לתלמודא דהני טעמי אינן עיקר אלא הביאו סעד לדבריהם ועיקר פלוגתייהו בפלוגתא דר' יוסי ור"ש ושקיל וטרי לפרושי אי איירי באיסור כולל או באיסור בת אחת:
אלא מליקה באיסור בת אחת הוא דמשכחת לה. ותימה והיכי הויא מליקה בבת אחת דמיד שנמלקה הויא לה נבילה ואיסור זרות לא חייל עד אחר המצאת הדם כדאמרינן בפ' בתרא דמכות כל היכא דקרי' ביה ואכלו אותם אשר כופר בהן קרי' ביה וכל זר לא יאכל, וי"ל דאיסור נבלה נמי לא חייל עד אחר זריקה דנפיק מיניה איסור מעילה דלא חייל איסור נבילה על איסור מעילה דחמיר מינה כי היכי דחמיר איסור מעילה מאיסור גיד הנשה כדאיתא בסוף פרק גיד הנשה. ותימה יהא בר קפרא דשמעתין הוא דאית ליה בריש מעילה היתר זריקה שנינו א"כ משנראה לזריקה קא נפיק מידי מעילה ואיסור זרות לא חייל עד אחר זריקה שישהיתר לכהנים, דכל העומד ליזרק כזרוק דמי אינו מועיל להתירה לכהנים וכל זמן שלא הותר לכהנים אין בו לאו דזרות, וי"ל דר"ש דשמעתין לטעמיה דאית ליה איסור זרות לפני זריקה דאיהו קאמר במכות דזר שאכל מן העולה לפני זריקה לוקה שלש, מיהו לא לקי משום וכל זר לא יאכל קדש דההוא כתיב גבי ואכלו אותם אשר כופר בהן אלא מההוא קרא דלא תוכל לאכול בשעריך, ואע"ג דשמעתין אליבא דר' יוסי ה"פ אלא מליקה איסור בת אחת הוא וא"כ אמאי קאמר וקא מיפלגי אליבא דר' יוסי משמע אבל לר"ש לכ"ע אינו חייב אלא אחד דומיא דזר ובעל מום, ואמאי והא איסור בת אחת הויא לר"ש וא"כ לדידיה מחייב תרתי וה"ה לר' יוסי דלא משתמיט בשום דוכתא דאיכא מלתא דלר"ש מיחייב תרתי ולר' יוסי פטור, א"נ נהי דמשנראה לזריקה ליכא מעילה מ"מ איכא איסורא עד שיזרק הילכך לא חייל איסור נבילה עד אחר זריקה. ולי נראה דהא דקאמר בר קפרא היתר זריקה שנינו היינו דוקא בזבחים דאית בהו קבלת הדם, וכן מוכח בפ"ק דפסחים דלא אמרינן כל העומד ליזרק כזרוק דמי אלא לאחר שנתקבל הדם בכוס אבל בעוף מליקה והמצאה כאחת הם ולא שייך בהו היתר זריקה שנינו:
באיסור בת אחת מיחייב ר' יוסי תרתי. פרש"י והא דקאמר לעיל חייב שתים כגון שבא עליו איסור אשת אח ואחות אשה כאחד ע"י שליח כדלקמן, והשתא הא דפליג עלה ר"ש ואמר אינו חייב אלא משום אשת אח אע"ג דחלו עליו בבת אחת מ"מ אשת אח דחמירא חייל דאין לה היתר לאחר מיתה אלא במקום ייבום אבל אחות אשה שריא אחר מיתת אשתו, וברייתא דקתני אינו חייב אלא משום אחות אשה בנשא חי ואח"כ נשא מת איירי ולא פליג עליה ר' יוסי, א"נ פליג עליה ר' יוסי ולקוברו בין רשעים חמורים, א"נ הא דקאמר ר' חייא דאיסור בת אחת מיחייב ר' יוסי תרתי לאו דוקא איסור בת אחת אלא ה"ה נמי באיסור מוסיף מיחייב ר' יוסי תרתי ונקט בת אחת משום דמליקה לא משכחת לה אלא בבת אחת, א"נ האי ברייתא דקתני אינו חייב אלא משום אחות אשה איירי נמי בבת אחת דקא סברא ההיא ברייתא דאיסור אחות אשה חמיר טפי דאין לה היתר במקום מצוה לכן חיילא היא ולא אשת אח:
בר קפרא סבר לא מיחייב אלא חדא. פרש"י וכי מיחייב ר' יוסי באיסור מוסיף בנשא חי ואח"כ נשא מת, ולפירושו ברייתא דקתני לעיל רש"א אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד בר קפרא לא תני לה דהא לא פליג עליה ר' יוסי א"נ תני לה ופליג עלה לקוברו בין רשעים חמורים. וקשה לפירושו דכיון דלית ליה לר' יוסי איסור בת אחת כ"ש איסור מוסיף דאיסור בת אחת עדיף כדאמרינן לקמן בשמעתין השתא משום כולל מיחייב משום בת אחת מיבעיא, ומאן דמחייב אאיסור כולל היינו מידי דהוה אאיסור מוסיף כדאיתא פ"ג דשבועות ואי איסור מוסיף עדיף מבת אחת דילמא איסור כולל נמי עדיף, ועוד הא דמסקינן דקא מפלגי באיסור בת אחת ואליבא דר"ש ולקמן נמי אמרינן ואיבעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר"ש אלמא אית ליה איסור בת אחת ואפ"ה לית ליה איסור מוסיף דקתני לעיל בנשא חי ואח"כ נשא מת דאינו חייב אלא משום אחות אשה, וצ"ל דלבר קפרא הא דמחייב ר' יוסי תרתי לקוברו בין רשעים חמורים אבל חטאת לא מיחייב. וא"ת לבר קפרא תיקשי ליה מתני' דפ' אמרו לו דאם עבר זקן ונשאה דדייקינן מינה דמודה ר' יוסי באיסור מוסיף וכ"ש בת אחת, וי"ל דהא לא קיימא מסקנא דשמעתין הכי ועדיפא מינה פריך, ועי"ל דאפשר דאית ליה איסור מוסיף דהתם אע"ג דאיסור בת אחת דהכא לית ליה, דכיון דחלין בבת אחת ההיא דהותרה לא חיילא בהדא דההיא דלא הותרה, כגון אחות אשה דהותרה לאחר מיתה דלא חיילא בהדי אשת אח וכן משמע לעיל מתוך דבריהם דמה שהותרו במקדש גורם להם דלא חיילא. ותמיה לי הא אשכחן דלר' יוסי באיסור מוסיף חייל איסור קל על איסור חמור כדמוכח בפ' הנשרפין דפריך רב אדא גבי חמותו ונעשית אשת איש דליתדון נמי באיסורא דא"א דהא מודה ר' יוסי באיסור מוסיף ואיסור אשת איש קל מאיסור חמותו א"כ כ"ש דבבת אחת יחולו יחד קל וחמור, וי"ל דבזה הם חלוקין דמאן דאית ליה איסור מוסיף כ"ש בבת אחת כששניהם שוין מאחר דבזה אחר זה חל איסור על איסור כ"ש כששניהם באים בבת אחת וגם שני האיסורין שוין, אבל קל וחמור מסתבר לומר מאחר דחלין בבת אחת החמור לא יתן מקום לקל לחול, אבל בזה אחר זה הקל חל על החמור במגו שניתוסף בזה החתיכה איסור למי שהיתה לו מותרת קודם איתוסף נמי לאותו שהיתה אסורה לו:
שחתך אצבעו בסכין טמאה. וכגון שהיה אצבעו חתוכה עד משהו אחרון דמיד שנגע בו הסכין ניטמא בו ונחתך אותו משהו:
אלא לבר קפרא ר' חייא שקורי קא משקר. הקשה רבינו מאיר לימא דבר קפרא אמר לך דכי אתנייה ר' לר' חייא חייב שתים לקוברו בין רשעים חמורים אתנייה והוא טעה והיה סבור דלגמרי היה חייב שתים, ותירץ דאם איתא דבר קפרא מודה דקוברין אותו אצל רשעים חמורים היה לו לפרש דבריו ומדקאמר סתם אינו חייב אלא אחת אפי' לקוברו אצל רשעים חמורים קאמר, ועוד הקשה מאי פריך ר' חייא שקורי קא משקר מה בכך לבו אנסו כדאמרינן בשבועות רב כהנא ורב אסי מר אישתבע הכי אמר רב ומר אישתבע הכי אמר רב ורב אמר כאחד מינייהו א"ל אידך אנא לשקרא אישתבעי א"ל את לבך אנסך דאמר קרא האדם בשבועה פרט לאנוס, ותירץ דהכא לאו אנוס הוא דכיון דאיכא פלוגתא דתנאי טובא באיסור כולל ובאיסור מוסיף בענייני איסור חל על איסור לא הוה להו לאישתבועי, עוד הקשה לימא כי אתנייה לר' חייא אליבא דר"מ אתנייה דאמרינן לקמן בשמעתין דאית ליה איסור כולל ומוסיף ובת אחת. ותירץ דא"כ אמאי אתנייה מליקה דלא הוי אלא איסור בת אחת ואי כר"מ אפי' איסור כולל אית ליה ולהכי מוקי לה בבת אחת ואליבא דר"ש:
אלא לבר קפרא למה לי לאישתבועי קשיא. ה"ה דלעיל דקאמר דמיפלגי באיסור כולל אליבא דר' יוסי הוה מצי לאקשויי בשלמא בר קפרא מישתבע לאפוקי לר' יוסי מחזקיה אלא לר' חייא למה ליה אשתבועי אלא דלא חש לדקדק משום דלא קאי הכי, ורבינו מאיר כתב דשפיר איצטריך לר' חייא לאישתבועי לאפוקי לר' יוסי מחזקיה דשמעינן ליה לר' יוסי לעיל דקאמר אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש אע"ג דחמותו איסור כולל הוא אלמא דלית ליה איסור כולל, דמהאי טעמא פריך לעיל האי איסור כולל הוא פי' ושמעינן ליה לר' יוסי דלית ליה איסור כולל גבי אשת איש ונעשית חמותו, להכי איצטריך ר' חייא לאישתבועי ולאשמועינן דר' יוסי אית ליה איסור כולל בשם אחד אבל ההיא דחמותו שני שמות הן מגו דמיתסר באחותה משום אחות אשתו ובשאר קרובות מיתסר נמי באמה משום חמותו:
דף לג ע"ב.
ואיסור כולל אתנייה ואליבא דר"ש. אבל ר' יוסי מיחייב תרתי באיסור כולל, אבל לא בעי למימר דאליבא דר' יוסי נמי אתנייה לפטורא דבהא לא הוה טעי בר קפרא דלעריב מליקה בהדייהו דאי בבת אחת פטר ר' יוסי במאי ס"ל חייב, ומש"ה פשיטא ליה בסמוך דלר' יוסי באיסור כולל מיחייב תרתי דע"כ צ"ל דאליבא דר"ש אתנייה ולא אליבא דר' יוסי. ועוד נ"ל משום דהני תרי ברייתות דקתני לעיל רש"א אינו חייב אלא משום אחות אשה ובאחריתי קתני רש"א אינו חייב אלא משום אשת אח לכאורה משמע דר' יוסי מיחייב באיסור כולל:
למאן אילימא לר' יוסי השתא באיסור כולל מיחייב באיסור בת אחת מיבעיא. הקשה ה"ר יוסף דילמא לעולם לרבי יוסי שייריה ומשום הכי שייריה דאי הוה תני לה הו"א מה מליקה בבת אחת אף כולם בבת אחת אבל באיסור מוסיף או באיסור כולל לא מיחייב אלא חדא, וי"ל דמשום הכי לא הוה ליה לשייריה אלא הו"ל למתנייה לאשמועינן דר"ש אפי' באיסור בת אחת לא מיחייב אלא חדא ואי משום דלא נטעה בדברי ר' יוסי הו"ל לפרושי דזר או בעל מום ששימשו איירי באיסור כולל:
הא אמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאת. תימה אטו לאוי גרידי מי לא מני הרי זר שאכל מליקה דליכא אלא לאוי וכן זר ששימש בשבת בזרות ליכא אלא לאוי א"כ בשבת נמי נימא דאיכא לאוי, וי"ל דהכי פריך כיון דליכא אלא לאו גרידא לא חייל על איסור זר ששימש דחייב מיתה בידי שמים דאין איסור קל חל על איסור חמור באיסור כולל כדאיתא בסוף גיד הנשה מאן האי תנא דאיסור כולל באיסור קל לית ליה ובאיסור חמור אית ליה דלא אתי איסור נבילה וחייל אאיסור גיד ואאיסור עולה חייל. ותימה והא אמרינן בפ"ב דחולין התורה אמרה יבא איסור נבילה חייל אאיסור חלב והיינו איסור כולל קל על חמור דבחלב איכא כרת, וי"ל דחלב קל דהותר מכללו אצל חיה כדאיתא בפ' גיד הנשה, ואע"ג דנבילה הותרה מכללה במליקה שאני קדשים דכהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו כדאמרינן בהעור והרוטב, ועוד דיש חומרא [בנבלה שכן מטמאה ואע"ג דיש חומרא] בחלב דליכא בנבילה אעפ"כ אין לחוש בכך כדאמרי' התם בפ' גיד הנשה מאי חזית דטומאת הגוף חמירא שכן כרת דילמא טומאת בשר חמירא דלית ליה טהרה במקוה. ותימה והא אמרי' לקמן מאן האי תנא דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת משמע דחל איסור אחות אשה על אשת איש דחמיר מינה באיסור כולל, י"ל דאיסור אשת איש קיל שכן יש לה היתר בחיי אוסרה וחשבינן לה קולא לקמן בפ' הבא על יבמתו, והאי דחייל על איסור אשת אח איסור אחות אשה נמי חמיר שכן בידו לרבות שבידו לקדש הרבה נשים וליאסר באחיותיהן, ועוד קיל איסור אשת אח שהותרה במקום מצוה. ותימה בסוף גיד הנשה איכא מאן דאית ליה דאיסור טריפה חל על איסור אבר מן החי דחמיר מיניה וחייב במשהו בשר גידין ועצמות אע"ג דלית ביה כזית ונוהג בבני נח. י"ל דיש חומר בטריפה דאין לה היתר בשחיטה משנטרפה אבל אבר מן החי שחיטה מפקעת לאיסורא. הקשה ה"ר יעקב מאורליינש אמאי [לא מוקי] לה בהצתת האליתא דעבודה היא ובעייא כהונה ואין בה מיתה אלא לאו גרידא לפי שאינה עבודה תמה כדאמרי' בפ"ב דיומא דחייל עלה שפיר לאו דהבערה דתרוייהו לאוי נינהו, וי"ל דמ"מ איסור שבת קיל לפי שהותר במקדש אבל אי הוי מיתה בהבערה הוה חמיר מינייהו אעפ"י שהותר במקדש, והאי דטומאה חלה על בעל מום אע"ג דטומאה הותרה במקדש היינו משום דאפ"ה חמירא מבעל מום דבעל מום ששימש באזהרה לרבנן בסוף אלו הן הנשרפין וטמא ששימש במיתה, אע"ג דכולה שמעתין אליבא דרבי פליגי בר קפרא ור' חייא מודה דר' יוסי סברדבבעל מום ליכא רק אזהרה כרבנן דידיה:
ה"ג מידי חטאות קתני או לאוי קתני איסורי בעלמא קא חשיב. וכן גריס ר"ח דאין כאן לא חטאת ולא לאו כיון דלא חייל איסור קל על איסור חמור:
לקוברו בין רשעים חמורים. ומ"מ שפיר דייקינן מינה מדשייר מליקה דמחייב בה ר"ש, דאין לומר דשיירא לר' יוסי משום דבההוא איכא אפילו לאו דחייל לגמרי דהא בעל מום נמי איכא חיוב גמור כיון דקסבר ר' חייא דר' יוסי איסור כולל אית ליה:
הרי אלו חייבים משום אשת איש ואם היו אחים וכו'. תמיה לי אי לאפושי חטאות קאתי היה יכול למנות הרבה יותר לפר"ת שגורס בגמרא מתוך ג' א"כ ליחשוב בת אשתו כגון שראובן ושמעון יש להם שתי נשים נכריות והיו מתחלה נשואות לאיש אחר וילדו שתי בנות וקידש ראובן בת אשת שמעין ושמעון בת אשת ראובן, ועוד ליחשוב כלתו כגון שאותן שתי בנות עצמן קבלו בהן אביהן קידושין לבני ראובן ושמעון ומתו בניהם, גם לפרש"י היה יכול למנות עוד אחותו מאמו כגון יעקב נשא רחל ולאה והוליד מרחל ראובן ומלאה שמעון ומת יעקב ונישאו רחל ולאה לחצרון וילדו שתי בנות ונשא ראובן בת לאה ושמעון בת רחל, וי"ל דלא נחית אלא להשמיענו איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת. ורבינו מאיר הקשה אי משו"ה אמאי איצטריך להשמיענו נדה הא בלאו הכי משכחת לכולהו, אשת איש ואשת אח הוא איסור בת אחת, ואחות אשה להאי דקדיש בתרא הוה איסור כולל, ולאידך דקדיש ברישא איסור אחות אשה קדים וכי הדר וקדיש אחיו לשניה אתו אשת איש ואשת אח וחיילי אאיסור אחות אשה באיסור מוסיף, ותירץ דאשמועינן מוסיף אפילו בנדה שיש לה היתר תדיר:
דף לד ע"א.
ואם היתה שבת והוציאו וכו'. בפרק אמרו לו רצה לדקדק מכאן דאין עירוב והוצאה ליום הכיפורים מדאיצטריך למימר ואם היתה שבת ולא קתני אם הוציאו חייב ומסיק דיש עירוב והוצאה ליוה"כ ולאפושי חיובי נקט שבת וה"ק אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת ויוה"כ והא דאמר בפ' המצניע המוציא בפיו ובמרפקו פטור שלא הוציא כדרך המוציאים במידי דאכילה הוי שפיר דרך הוצאה בפיו כדקאמר אהך מלתא גופה בשבת סוף פ' הזורק דמכוון מחשבתו משויא ליה מקום. ותימה היכי חשיב ר"מ חיובי הוצאה בהדי חיובי אכילה מה ענין זה אצל זה, גם היה יכול לומר אם עשה עמה מלאכה אחרת, וי"ל משום דבשעת בליעה דאתו חיובי אכילה אתו נמי חיובי הוצאה דחשיב כמונח אע"פ שהוא מהלך כדאשכחן בפרק המוציא יין דאמר רבא הוציא דיו כדי לכתוב ב' אותיות וכתבן כשהוא מהלך חייב כתיבתן זו היא הנחתן ה"נ בליעתן זו היא הנחתן, והשתא הבליעה גורמת חיובא דכולהו:
והוציאו חייב. פרש"י דאיכא הכא איסור בת אחת דכשקידש היום חלו עליו איסור אכילת יום הכיפורים ואיסור הוצאת שבת, ולא נהירא דמה ענין איסור אכילה דיום הכיפורים ואיסור מלאכה דשבת לאיסור חל על איסור בבת אחת, אפי' למאן דלית ליה איסור בת אחת הכא יש להם לחול אף בזה אחר זה, אי הוי אפשר דחלין (זה) שבת ויום הכיפורים בזה אחר זה, שבשביל איסור מלאכה דשבת שחל תחלה לא ימנע איסור אכילת יום הכיפורים מלחול אחריו שעדיין לא נאסר מחמת השבת, וגם אם יחול תחלה איסור אכילה דיום הכיפורים לא ימנע איסור מלאכה דשבת מלחול עליו שעדיין לא נאסר מחמת יום הכיפורים, ולמאי דפרישית דנקט שבת לאפושי חיובא ניחא דהוצאה דשבת והוצאה דיוהכ"פ היינו איסור בת אחת:
הא אמר ר' יהושע טעה בדבר מצוה פטור. ותימה והא בפסחים פ' אלו דברים מוקי ר"מ פלוגתא דתינוקות כשהיו לו ב' אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת דפטר רבי יהושע כשקדם ומל את של אחר השבת בשבת אע"ג דלא עשה מצוה משום דניתנה שבת לידחות, אבל אם היו לו שנים אחד למול בע"ש ואחד בשבת וקדם ומל את של שבת בע"ש ושל ע"ש בשבת חייב אע"ג דעשה מצוה משום דלא ניתנה שבת לידחות, והכא גבי שתי נשים נמי ליחייב דלא ניתנה ערוה לידחות, וי"ל דהתם לאו בדחייא תליא מלתא אלא דטריד בתינוק אחר שזמנו למול בשבת וטעה בו ה"נ הרי טועה באשתו שיש לו לבעול בעילת מצוה:
בתרומה בערב הפסח דזמנו בהול. ה"נ הו"מ למימר משום דאכילת תרומה איקרי עבודה וטעמיה דר' יהושע משום דכתיב ופועל ידיו תרצה אפילו חללים שבו כדאיתא בפ' אלו דברים:
ואי בעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר' שמעון. פי' אפי' כר' שמעון אתיא בבת אחת, תימה מאי דוחקיה דתלמודא לאוקמה בבת אחת וכר"ש ומאי קשיא ליה אי אוקימנא סתם משנה כר"מ דאית ליה כולל ומוסיף ובת אחת, ונראה דקאי אהא דקאמר לעולם אליבא דר' יהושע ולא כדקאמרת דמוקמינן לה אליבא דר"מ ומש"ה הוצרך לחלק בין זמנו בהול לשאין זמנו בהול, אלא כר' יהושע אתיא ואליבא דר"ש דאמר דר' יהושע מודה דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה כי הכא דחייב, דעד כאן לא פטר אלא היכא דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה כגון שיש לו ב' תינוקות למול אחד בע"ש ואחד בשבת ומל של שבת בע"ש ושל ע"ש בשבת דעשה מצוה שכבר הגיע זמנו למול, אבל היכא דלא עשה מצוה כגון שמל את שלאחר השבת בשבת חייב וה"נ לא עשה מצוה, ואי משום דר"ש לית ליה איסור חל על איסור הכא מיירי בבת אחת דר"ש מודה:
בשופעת מתוך י"ג עד לאחר י"ג לאחייובי אינהו. זו גרסת רש"י. וקשה דא"כ נדות חל תחלה שאינו יכול לקדש עד שיגדיל, ואם בקטנותם נתנו קידושין שיחולו לאחר י"ג אין מעשה קטן כלום, מיהו נ"ל דבדיבור של קטנות אין למנוע לחול הקידושין אחר שיגדיל מידי דהוה אלאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר דאין מעשה גוי כלום אפ"ה מועיל דיבורו שיחול הקידושין אחר שאתגייר, אלא מטעם דבר שלא בא לעולם יש לבטל הקידושין כמו לאחר שאתגייר דהאי שינויא אליבא דר"ש דלית ליה דאדם מקנה דשלב"ל. ואומר ר"ת דבכל הספרים קדמונים ובספר בשר על גבי גחלים גרסינן בשופעת מתוך ג' לאחר ג' לחיובי אינהו ומתוך י"ב לחיובי אינהי וכגון דקיבל בהן אביהן קידושין כשהיו פחותות מבת ג' וכשהיתה כל אחת בת ג' חל חיובא דידה על אותו שקידש אחותה בבת אחת דעד ההיא שעתא לא חזיא לביאה ולא מיחייב עלה, ובאו עליהן לאחר שהיו הנשים בת שתים עשר ומאותו נידות של קודם ג' לא טבלו עד אחר שבאו עליהן, הרי חלו לאנשים חיובן בבת אחת כשהיו הנשים בת ג' שנים ויום אחד, ולנשים חיובן בבת אחת כשהיתה כל אחת בת שתים עשרה שנה ויום אחד, אבל אם טבלו בנתים אין זה חיוב נדות שחל לאנשים עם שאר החיובים:
והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה. ותימה מאן לימא לן דאיירי בביאה ראשונה שלא נבעלו ולגר"ת שגורס מתוך ג' ניחא. ורבי' מאיר דקדק משום דמשמע ליה דמיירי בבתולה מדקתני ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו ואז משכחת לה ט"ז חטאות, אבל קודם כניסתן לחופה לא דליכא חטאת משום אשת איש דאז לא הויא אשת איש אלא נערה המאורסה ובנערה המאורסה ליכא כרת ולא מיחייב על שגגתה חטאת ולא חשיב לה נמי בשלשים ושש כריתות, וא"כ ע"כ מיירי בבתולה דאי בעולה מעיקרא נמי קודם כניסה לחופה הויא בחנק בהתראה ובלא התראה בכרת ומיחייב על שגגתה חטאת:
דף לד ע"ב.
ולא כמעשה ער ואונן, משמע הכא דאסור לשמש שלא כדרכה. וקשה מהא דאמרינן בפ' ואלו מותרים ההיא דאתאי לקמיה דרבי אמרה לו רבי ערכתי לו שלחן והפכה פי' שלא כדרכה אמר לה בתי התורה התרתך לו ומסיק דהלכתא הכי, ואין לומר דלאו בתשמיש שלא כדרכה איירי אלא הפכה קאמר היינו היא למעלה והוא למטה כי ההיא דברכות פ' הרואה חזית טונא דאסא דרמיית עלי א"ל משכבו הפך שהיתה אשתו עליו, דבשביל זה לא היתה קובלת על בעלה דאינה מצטערת בכך, אבל בתשמיש שלא כדרכה מצטערת שקראו הכתוב עינוי וישכב אותה ויענה שעינה שלא כדרכה וכתיב אם תענה את בנותי שלא כדרכן, ועוד אמרי' עכו"ם הבא על אשתו שלא כדרכה חייב מיתה ופריך מי איכא מידי דבישראל לא מיחייב וגוי מיחייב וע"כ האי לא מיחייב היינו דבישראל שרי דאי איכא איסורא בישראל א"כ ניחא דגוי מיחייב מיתה דאזהרה שלהן זו היא מיתתן, וי"ל דהתם בלא הוצאת זרע איירי דכיון דליכא השחתת זרע ולא הוי כמעשה ער ואונן שרי, ועי"ל דלא הוי כמעשה ער ואונן אלא א"כ רגיל לעשות כן תמיד אבל אי באקראי בעלמא מתאוה לאשתו לשמש שלא כדרכה שרי כדאמרינן בנדרים כל מה שרוצה לעשות באשתו עושה משל לבשר הבא מן הטבח ודגים מבית הצייד:
התורה חסה על תכשיטי כלה שלא תהא זקוקה לטבול ויפול השרק מעל פניה. ותימה והלא תפלוט מיד כשתעמוד כדמוכח ביוצא דופן דקאמר הטבילוה במטה, וי"ל דנימא שהתורה חסה כל זמן שלא תעמוד או תשים מוך במקום תשמיש קודם שתעמוד כדי שלא תפלוט:
דעתאי עלך הוה, האי דאמרה עלך משום ההוא עובדא דפ"ק דבבא בתרא דקאמרה תרוייהו קא בעינא והיתה מצפה שתתקיים נבואתה ושמא היה לו לרבא אשה אחרת ולכך איחרה לינשא ואעפ"כ היתה מצפה עליו:
אמר שמואל וכולן צריכות וכו'. אכל נשים דתנן לקמן בהחולץ ובברייתא דרדופה קאי:
אבל קטנה בת ישראל צריכה להמתין, דגזרינן קטנה בת ישראל אטו נישואין [דגדולה], אבל בגיורת (גדולה) לא שייך למיגזר דגדולה גופא כיון דדעתא לאיגיורי מינטרה נפשה כדלקמן ולא אסרוה אלא אטו בת ישראל. ותימה שמואל דאמר כמאן אי כרבי יהודה אפי' גיורת קטנה נמי ליתסר כדתניא לקמן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ונתגיירו ונשתחררו יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' יהודה, אע"ג שברוב ספרים ל"ג יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד, בפרק אלו נערות גרסינן ליה בכל הספרים, ואי כר' יוסי אפילו גדולה נמי תשתרי דהא באידך לישנא דבסמוך דשרי שמואל בגדולה אמרי' אנא דאמרי כר' יוסי, ועוד דשמואל גזר בקטנה בת ישראל אפילו בזנות ור' יוסי שרי אפי' בגדולה כדתניא לקמן גבי אנוסה, ור' יהודה נמי לא קאסר אלא בגדולה אבל בקטנה מודה ר' יהודה כדמוכח ברייתא דרדופה לקמן בפ' החולץ דאפי' בנישואין לא גזר בקטנה, ועוד קשיא דלהאי לישנא סברת שמואל הפוכה מר' יהודה דהא בברייתא לא גזר ר"י בקטנה בת ישראל בנישואין ובגיורת גזר אפי' בקטנה כדקתני יתירות על בת ג' שנים ויום אחד, ושמואל איפכא דבקטנה בת ישראל גזר ובגיורת קטנה לא גזר. הלכך נראה דלא גרסינן לקמן בשמעתין יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד ובתוספתא ליתיה, ובגדולה דוקא קא אסר ר' יהודה אבל בקטנה שרי, וכן נ"ל דע"כ ל"ג ליה דאי גרסינן ליה היכי קאמר שמואל דאמר כר' יוסי דילמא ר"י לא שרי אלא בקטנה. והשתא להאי לישנא סבר שמואל בגיורת כר' יהודה ובקטנה בת ישראל כר"מ דהחולץ דגזר בברייתא דרדופה קטנה בת ישראל בנישואין אטו גדולה וקא סבר שמואל דה"ה בזנות, וללישנא בתרא סבר בזנות קטנה בת ישראל כר' יהודה דגדולה דוקא צריכה להמתין אבל לא קטנה ור"מ דהחולץ דוקא בנישואין קא גזר קטנה אטו גדולה:
נתן לה גט צריכה להמתין ג' חדשים. הקשה ה"ר משה הכהן הא אמרה שמואל חדא זימנא בפרק אע"פ על ברייתא דרדופה שפסק שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו, וי"ל דהכא איצטריך משום מיאון ואגב מיאון נקט גט, ועיקר מלתא דשמואל דהכא איתא בסוף אלמנה נזונת דאמר שמואל ממאנת אינה צריכה להמתין ג' חדשים, והאי דפריך עלה מאי קמ"ל כולהו תנאי היא ומשני צריכה להמתין ג' חדשים איצטריכא ליה דלא תנן ה"פ אותו דין דג' חדשים איצטריכא ליה דלא תנן אבל היא גופה לא איצטריכא אלא משום ממאנת דאין צריכה להמתין כדפרישית:
דף לה ע"א.
חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה. תימה והא תניא לקמן בפ' החולץ גר וגיורת צריכין להמתין ג' חדשים, וי"ל דברייתא דהחולץ כרבי יהודה אתיא דחייש שמא לא נתהפכה יפה יפה, או א"נ אפילו כרבי יוסי ומיירי שנתגיירה היא ובעלה וכיון שכל הזרע מאיש אחד לא מינטרא נפשה דאינה חוששת להבחין בין זרע שנזרע לה מבעלה בקדושה לזרע שנזרע מבעלה שלא בקדושה:
אבל קטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין ג' חדשים, רש"י דקדק מדנקט במילתיה גדולה מכלל דבקטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין, ואין זה דקדוק דדילמא ה"ק וכולן צריכות להמתין אפי' קטנה חוץ מגיורת דאפי' גדולה לא, ונראה לה"ר משה דהאי דקאמר אבל קטנה בת ישראל וכו' כוליה מדברי שמואל ולאו תלמודא דייק לה:
גיורת ומשוחררת דשכיח בהן זנות ליגזור. פי' נחמיר עליהן שיהיו צריכות להמתין, ואין לפרש ליגזור אטו בת ישראל דמהא לא הוה משני מידי:
אשה מזנה מתהפכת, וכן גיורת ומשוחררת כיון דדעתה לאיגיורי אבל יוצאה בשן ועין מודה בה רבי יוסי. ומעיקרא כי הוה מפרש טעמא משום משמשת במוך והאי טעמא לא שייך באנוסה ומפותה פריך שפיר מינייהו, אבל השתא דמפרש טעמא משום דאשה מתהפכת האי טעמא שייך נמי באנוסה ומפותה, אבל לא ביוצאה בשן ועין דלמה תתהפך דהא ניחא לה שתתעבר כדי להוליד עבדים לרבה הילכך מודה בה רבי יוסי:
כהנת אין ישראלית לא. בכתובות דתנן ובכהנת אהדריניך למדינתיך לא דייק הכי משום דהכא אית ליה פירכי אחריתי דכי משני נמי נשי כהנים אכתי קשיא ליה נשי כהנים אין נשי ישראלים לא:
הדרן עלך פרק ארבעה אחים בס"ד:
החולץ ליבמתו:
דף לה ע"ב.
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת. האי דלא נקט החולץ למעוברת כמו בגמרא רבותא נקט דאפי' לא היה ניכר בשעת חליצה ונראית חליצה מעולה, אפ"ה לא פסלה בזמן שהולד של קיימא, ובגמרא נמי דלא נקט נמצאת רבותא נמי נקט דאע"ג שהוכר (ע"י) עוברה כיון שהפילה חליצה מעלייתא היא, א"נ איידי דנקט בסיפא גבי כונס נמצאת, והכא לא מצי תני הכונס את יבמתו מעוברת דא"כ מזיד הוא ולא מיחייב בקרבן שאינו שב מידיעתו:
ונמצאת מעוברת. בחולץ תוך ג' איירי דומיא דסיפא גבי כונס את יבמתו דאיירי תוך ג' דאי לאחר ג' לא מיחייב בקרבן דאנוס הוא כיון דרוב נשים עוברן ניכר לשליש ימיה זו הואיל ולא הוכר עוברה מאי הו"ל למיעבד, וכה"ג אמרינן בשבועות פרט לאנוס גבי שלא בשעת וסתה, ואע"ג דתנן לקמן היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה ג' חדשים ומפרש טעמא בגמרא דכיון שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה מ"מ אם אין הולד של קיימא אסור בקרובותיה ופסלה מן הכהונה כיון דמדאוריתא הויא חליצה, ועוד אפי' מדרבנן דיעבד אינה צריכה חליצה אחרת כדמוכח לקמן דקאמר יבמה שחלצוה אחים תוך ג' צריכה להמתין ג' חדשים ש"מ דחליצתה חליצה:
צריכה חליצה מן האחים. לאו דוקא דה"ה מיניה דלא פקע זיקתו, א"נ אחין של מת קאמר, א"נ חליצתו הוי כנתן גט וחליצה פסולה היא:
תיגלי מלתא למפרע לא אמרינן. אע"ג דלקמן גבי ספיקא שקידש אחת משתי אחיות חשבינן ליה בת חליצה ויבום כיון דאם יבא אליהו ויאמר דהא קדיש, לא דמי דהתם אין אנו צריכין לידע אלא מה שהוא באותה שעה אבל הכא אנו צריכין לידע מה יהיה לאחר זמן וכה"ג לא סמכינן אביאת אליהו, ועוד התם אם יבא אליהו לאו דוקא דאפשר להתברר ע"י עדים שיודעין איזו קידש ואינן עתה בכאן:
ובן אין לו אמר רחמנא והא לית ליה. ותימה א"כ אפילו ילדה בן קימא נמי השתא מיהא הא לית ליה ותהוי חליצתה חליצה ואמאי קאמר לקמן דר' יוחנן מודה היכא דילדה בן קיימא דנא הוי חליצה, וי"ל היכא דילדה בן קיימא לא קרינן בה והא לית ליה, א"נ כשהוא בן קיימא נפקא לן מלהקים לאחיו שם ומלא ימחה דלאו בת חליצה וייבום היא:
ור"ל אמר בן אין לו עיין עליו. ואע"פ שהפילה אח"כ באותה שעה היה ראוי להתקיים. ותימה א"כ תיפטר לשוק בלא חליצה כמו בזרע פסול דנפקא לן לעיל מאין לו עיין עליו, וי"ל דלעיל שייך שפיר למידרש ובן אין לו עיין עליו והרי יש לו בן אבל הכא דרשינן עיין עליו שלא תחלוץ ולא תתייבם כל זמן שעומדת בספק. ותימה הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת והפילה אמאי פטורים מן הקרבן כיון דביאת מעוברת לא שמה ביאה אשת אח שלא במקום מצוה היא, וי"ל דאפ"ה לא מיחייב כיון דיבמתו היא וחזיא לאחר זמן מידי דהוה אהא דאמרי' גבי קטן שבא על יבמתו גדולה תגדלנו:
בשלמא לדידי דאמינא חליצת מעוברת שמה חליצה מש"ה פסלה מן הכהונה, האי דלא פריך מרישא אמאי אסור בקרובותיה משום דאיכא למימר דסבר יש זיקה ומש"ה אסור בקרובותיה:
רצה יוציא רצה יקיים מיבעי ליה. לעיל גבי ד' אחים דקתני בש"א יקיימו לא קתני רצו משום דהתם ליכא למיטעי:
בביאה כ"ע לא פליגי. ואיתיביה דלעיל דמשמע שהקשו זה לזה, לא היו דברים מעולם וכה"ג בפ"ק דחגיגה גבי ראיון בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל, ובנדה בפ' המפלת גבי פניו ממוסמסין, ובפ"ב דבכורות גבי אם קידשו בכורות במדבר, ובפסחים בפ' תמיד נשחט גבי שחטו למולים ע"מ שיתכפרו בו ערלים, ובמסכת נזיר בפ' הריני נזיר מגלח:
כי פליגי בחליצה. אבל בביאה מודו שלא יבא לידי איסור:
דף לו ע"א.
בשלמא תחלוץ בתוך ג' ותנשא לאחר ג' לא. אין הגירסא זו נכונה כמו שפרש"י. ועו"ק לגירסא זו דכיון שבא לדקדק מכאן מדאינה חולצת תוך ג' להנשא לאחר ג' אלמא חליצת מעוברת לא שמה חליצה, ממתני' דפרקין הו"ל לאתויי דתנן היבמה לא תחלוץ עד שיהיו לה ג' חדשים ולא הו"ל לאתויי מפ' בתרא, אלא מזה אינו יכול לדקדק דהיינו טעמא משום דאינה עולה ליבום ואפי' אם יבא אליהו ויאמר דלא מיעברא לאו בת יבום היא ולכך אינה עולה לחליצה, אבל בתוך ט' היא עולה ליבום אם יבא אליהו ויאמר לא מיעברה צרתה ואי נמי מעברא אם יאמר דאפולי מפלא הילכך דייק שפיר אלא תחלוץ תוך ט' ותנשא לאחר ט':
ונמצאת אתה מצריכה כרוז לכהונה. ותימה גרושה דבלאו הכי פסולה לכהונה מאי איכא למימר, דבכה"ג פריך לקמן גבי היבמה לא תחלוץ עד שיהיו לה ג' חדשים, וי"ל דלא דמי דהתם משנה באתה להשמיענו דין כל הנשים הנופלות ליבום ואם היה דין אחר לגרושה הו"ל לפרושי אבל הכא דאיירי במעשה שאירע כך באשה שהלכה היא וצרתה למדינת הים דילמא בגרושה לא איירי, ועדיפא מיניה אמרינן לקמן בפ' בתרא דפריך עלה ממתני' דהאשה שלום דקתני ניתן לי בן במדינת הים וכו' חולצת וליחוש דילמא אתו עדים ואמרי כדקאמרה ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה ומשני אמר רב פפא מתני' דהאשה שלום איירי בגרושה דוקא ומתני' דפ' בתרא דמייתי בשמעתין איירי דוקא בשאר נשים דלאו גרושות:
הלכתא כוותיה דר"ל בהני תלת. הכא חשיב מידי דתניא כוותיה, ותימה דלא חשיב הא דפ"ק דע"ז גבי נשא ונתן ר"ל אמר נשא ונתן מותר ותניא התם כוותיה, וי"ל דמ"מ הלכתא כר' יוחנן דהתם דאמרינן התם גבי הא דתנן וחכ"א לפניהם אסור לאחריהם מותר ופריך חכמים היינו ת"ק ומשני נשא ונתן איכא בינייהו ואע"ג דתניא התם כוותיה דר"ל מ"מ ר' יוחנן סבר כמ"ד נשא ונתן אסור, וההיא דפ"ק דסנהדרין גבי זאב וארי דיש להם תרבות דתניא כוותיה דר"ל מלתיה דרבי אליעזר קא מפרשינן ולית הלכתא כוותיה, והא דפליגי בפ"ב דחולין גבי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ומשמע בפ"ב דזבחים דסבר רבא כר"ל היינו משום דאמרה ר"ל משמיה דלוי סבא:
דף לו ע"ב.
ואמר ר"ל לעולם לא קנה. ואע"ג דרבא גופיה קאמר ביש נוחלין דהלכה כר' יוחנן בן ברוקה מ"מ איצטריך לפסוק כר"ל לענין אדם אחר שאינו ראוי ליורשו:
רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח. ותימה לר' יוחנן כיון דאלים קנין פירות כקנין הגוף א"כ אפי' לא מת הבן בחיי האב נמי לא קני דהוי כמו מה שאירש מאבא מכור לך, וי"ל דכולי האי לא אלים קנין פירות דאב לבטל לגמרי קנין הגוף דבן וכיון דלבסוף בא ליד הבן חשוב מכר:
משום ר"א אמרו יוציא בגט. וחליצה נמי צריך דקי"ל כר"ל ודלא כפירש"י שפי' דבגט לחודא סגיא, ורבי' מאיר מיישב פרש"י משום דלעיל אותביה ממתני' לר"ל ומשנינן יקיים יחזור ויבעול ויקיים א"כ הא דקתני יקיים היינו בתר בעילה שניה לאחר שהפילה ואהא קאי ר' אליעזר יוציא בגט גרידא אחר שחזר ובעל:
רבי אליעזר ור"מ אמרו דבר אחד. הקשה רבינו מאיר והא רבנן דר"מ נמי אמרי יוציא כר' אליעזר, ותירץ דה"ק ר' אליעזר דאמר דבתר שהפילה וחזיא ליה לייבומי בודאי אפ"ה כיון דבא עליה באיסור והכניס עצמו בספק איסור אשת אח קנסינן ליה דיוציא בגט ור"מ דקניס נמי אפי' אחר שעבר הזמן להוציא משום דנשאה תוך כ"ד חודש אמרו דבר אחד, אבל רבנן דר"מ לא אמרו להוציא אלא תוך כ"ד חודש גזירה דילמא יבא עליה אבל אי עברי כ"ד חדש לא קנסינן ליה להוציא אע"פ שנשאה תוך כ"ד חדש דקנסא לרבנן לית להו כלל:
חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. וההיא דהזהב גבי חמשה חומשים הן דלא עשו אלא כשל תורה משום דלא איצטריך טפי, ודוקא היכא דאיכא איסורא אבל גבי כתובה דליכא איסורא לא עשו חיזוק אפי' כשל תורה דקאמר בפ' אע"פ כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים. וקשה אי רבנן דהכא היינו ר' יהודה הא ס"ל גבי כתובה שעשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, וי"ל דכתובה מלתא דשכיחא היא ועבדי בה רבנן חיזוק אבל הכא מלתא דלא שכיחא שישא אדם את מעוברת חבירו ומיניקת חבירו:
ולא קתני יפריש. והא דתנן בסוטה בפ' ארוסה גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו שאם קנא לה שותה אליבא דרבנן מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן אלמא לשון הפרשה משמע בגט, דע"כ לרבנן צריך להוציא בגט כדקאמר הכא, י"ל דלשון הפרשה משמע תרתי אבל לשון יוציא לא משמע אלא בגט, א"נ התם שקינא לה ונסתרה נא חיישינן שמא יבא עליה כיון דאסירא מדאורייתא ולא בעיא גיטא, ומטעם זה [הורה] הרב ר' יוסף מאורליינ"ש באחד שקידש מינקת חבירו שלא להצריך גט אלא להפריש בעלמא אפי' לר"מ כיון דבלאו הכי אסירא ליה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ודוקא בנשא הוא דאמרינן דבעיא גיטה, ואע"ג דבקידש בתוך ג' וברח אי לאו דעירוקיה מסתייה היה צריך ליתן גט לא החמירו כולי האי במעוברת חבירו ומינקת חבירו, ואין ראייתו ראיה דשאני התם דכיון דקינא לה ונסתרה אסירא ליה מדאורייתא אבל כלה בלא ברכה ומינקת חבירו תרוייהו איסורי דרבנן ומה לי חד איסורא ומה לי תרי איסורי, ועוד אומר רבינו מאיר דאם נשא מעוברת חבירו אפי' הדירה הנאת תשמישה עליו על דעת רבים עד שיגיע זמנו לכנוס דהשתא אסירא ליה מדאורייתא אפ"ה צריך להוציא, דלא דמי לסוטה דשאני התם לפי שהוא שונאה ומאוסה עליו שהרי קנא לה ונסתרה הלכך לא חיישינן שמא יבא עליה, ועוד הביא ראיה ה"ר יוסף מההיא דפ' אע"פ מאריסיה דאביי שהתיר לו ליארס בתוך כ"ד חדש ושוב חזר בו ומנע מלישאנה ולא מצינו שהצריכו ליתן גט, וגם זו אינה ראיה די"ל שהצריכו ליתן גט ולפי שאותה שמועה לא איירי בגט לא הזכירו, ועוד היה מדקדק מהא דקאמר מניקה שמת בעלה הרי זו לא תיארס ולא תנשא וכו' ואם כשאירס צריך ליתן גט לא איצטריך תו למימר לא תנשא, אלא משמע דה"פ לא תארס ואם ארסה לא תינשא אלא תשאר כמו שהיא עתה באירוסין, ומיהו יש ספרים דגרסינן לא תנשא ולא תארס ולא זו אף זו קתני, ואפי' אם גרסינן לא תארס ולא תנשא מצינן למימר דנקט לא תנשא משום ר' יהודה דאפי' להנשא שרי בתוך כ"ד חדש:
הא לא שהה ספיקא הוה, ורבנן פליגי עליה בנפל מן הגג ואכלו ארי אבל בפיהק ומת אפי' רבנן מודו דכנפל הוי כדאיתא בס"פ ר' אליעזר דמילה ופסק התם הלכתא כרשב"ג. ותימה אמאי לא אזלינן בתר רוב נשים דרוב נשים ולד מעליא ילדן, וי"ל משום דנפלים מצויין וחיישינן למיעוט מצוי כזה כמו מים שאין להם סוף דאשתו אסורה וגוסס שאין מעידים עליו להשיא את אשתו אע"פ דרוב גוססין למיתה. ומיהו לענין אבילות לא החמירו שיש להקל באבילות כדאיתא בפ' יש בכור הכל מודים לענין אבילות שאין מתאבל עליו דאמר שמואל הלכתא כדברי המיקל באבלות, והא דתניא במס' שמחות הספיקות אוננין ומתאבלין עליהן נראה דבספק בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון איירי דגנאי הדבר שלא יתאבל לא זה ולא זה כיון דבודאי הוא קרוב לאחד:
מת בתוך ל' יום. ברוב ספרים גרסי' בסוף ר' אליעזר דמילה מת ביום ל' (יום) וכן גורס שם רש"י וכן ר"ח גורס כן, ונראה דגרסינן תוך ל' יום דהא בבכורות בפ' יש בכור אמרי רבנן יום ל' כיום שלפניו וכיון דהוא כיום שלפניו ופליגי רבנן ורשב"ג גם ביום ל' מה לי בתוך שלשים מה לי ביום שלשים, וגם בשאלתות בפ' וירא גורס בתוך שלשים, ומיהו כתבו ה"ג דביום שלשים אפילו פיהק ומת לא הוי נפל לרבנן ודוקא תוך ל' הוא דאמרינן בפ' ר' אליעזר דמילה פיהק ומת דברי הכל נפל הוא, ומשמע דגרסי ביום ל' שאם לא היו גורסין ביום ל' מנין היה להם חילוק זה, אבל נראה דגרסי יום ל' ומפרשי מת כמשמעו פיהק ומת וחשיב פיהק ומת ביום ל' כיון שחי כל כך כנפל מן הגג בתוך ל', ולא נהירא האי פירושא דאי פיהק ומת ביום ל' לרבנן הוי חי ה"ה לרשב"ג דלא אשכחן פלוגתא בינייהו בפיהק ומת, ועוד דיום ל' הוי כיום שלפניו, ואיפשר לקיים גירסא זו בנפל מן הגג או אכלו ארי וביום ל' דוקא הוא דסמכינן אדרבנן ושמא לענין אבילות נמי חשוב בן קיימא:
דף לז ע"א.
תשתריין אף תרבא. כלומר התרתם חלוצתו אף גרושה אתם עתידים להתיר. מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא. סוגיא דשמעתין כרבנן ולא כר"מ, מכאן היה מדקדק בה"ג ובשאלתות הא דאמרי' בפ' אע"פ הלכה כר"מ בגזרותיו [היינו דוקא בגזרותיו] ולא בקנסותיו:
ערוקיה מסתייה. פרש"י ולא בעי למיכפייה למיתב גיטא דגלי בדעתיה שאין רצונו לכנוס עד זמנו, משמע מתוך פירושו דלכתחילה נמי אמרינן ליה ערוק דסגיא בגילוי דעתו שאין רצונו לכנוס וכן הורה ה"ר יחיאל ב"ר יוסף מארץ הגר:
רוב נשים לט' יולדות. ותימה כשאמרו לא תנשא עד אחר ג' חדשים משום הבחנה מה הועילו חכמים בתקנתן אם תנשא מיד ותלד לו' חדשים ויום אחד או (בתוך) ו' חדשים וג' ימים אכתי איכא לספוקי שמא בנו של שני הוא דיולדת לז' יולדת למקוטעין או שמא בנו של ראשון הוא ולא נקלט הזרע עד יום ג', וכי תימא שאין לאוסרה עוד אחר ג' חדשים משום דההיא שעתא סמכינן ארובא שאם היתה מעוברת היתה עוברה ניכר, א"כ כל הנשים ינשאו לאלתר שנסמוך ארובא לט' יולדות ומאיזה מהן שתתעבר תלד לט' ולא יבא לידי ספק אלא ע"כ כל מקום שיכול הדבר לבא לידי ספק החמירו חכמים, וי"ל דחכמים תקנו דבר מסויים ג' חדשים ומשום חששא מועטת שמא לא נקלט הזרע עד יום ג' סמכו על זה שאי אפשר שאם של ראשון הוא שישתהא הכרתו עד שליש ימיה [מן השני]:
וזו הואיל ולא הוכר עוברה איתרע ליה רובא. תימה אמאי לא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם ולא יתחייבו באשם תלוי ויהא ולד שני נמי כשר דסמוך מיעוטא דיולדת לז' אחזקה ואיתרע ליה רובא, ועוד נסמוך ארוב עובר דניכר לשליש ימיה ואחזקת היתר יבם וחשבינן לה חזקה בפ' ד' אחים דלעיל גבי ספק קידושין ולקמן בריש פרק בתרא, וי"ל דאיכא רובא אחרינא דרוב נשים מתעברות ויולדות הלכך יש לה חזקה דמעוברת מראשון, ואע"ג דשהתה כמה שנים מבעלה ולא עיברה אפ"ה אמרי' לקמן להאי רובא גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים:
ראשון ראוי להיות כ"ג. ואע"ג דאמרי' בפ"ק דכתובות עשרה כהנים שפירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי שמשתקין אותו מדין כהונה דבעינן זרעו מיוחס אחריו, לקמן בפ' נושאין פריך לה ומשני זרעו מיוחס אחריו דרבנן וכי גזור רבנן בזנות בנישואין לא גזור:
דף לז ע"ב.
יחודי בעלמא הוו מייחדי להו. ויש כאן פת בסלו שאם היה רוצה היה בא עליה ללא חמדא ולא חזיא דם כיון שיודעות שלא היו עושין [אלא] לייחוד (נ"א לחיבור) דאלת"ה א"כ גם ליחד נמי ליתסרי דהא אמרינן בפ"ק דכתובות גבי חתן שפרשה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, ומשום נושא אשה במדינה אחרת ליכא אע"ג דהשתא לית ליה ההוא שינויא דשאני רבנן דפקיע שמייהו, שאם יהיה נארע כך שהיה בא עליה והיתה מעוברת הימנו היה מוליכם עמו לעירו:
וממון המוטל בספק חולקים. אפי' רבנן דפליגי עליה דסומכוס מודו הכא דאין שייך הכא המוציא מחבירו עליו הראיה שאין זה מוחזק יותר מזה והוי כמו הללו באין לירש והללו באין לירש דאמרינן בפרק מי שמת יחלוקו:
אי שתקת שתקת. פרש"י ומוזילנא גבך, משום דקשיא ליה לרש"י דלימא ליה לכי תהדר, אבל הא דקאמר או יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר לא משמע כפירושו, אלא ודאי כל היכא דמצי מיהדר ואין שכנגדו נפסד בחזרתו דאלו לא לקחו היה דינו כמו עתה אמרינן כמוחזר דמי, וכן בפ"ק דב"ק גבי מכרן לאחד נכנסו תחת הבעלים והויא כתובת אשה בזיבורית אע"פ שלקח עידית באחרונה משום האי טעמא דאי שתקת וכו' משום דאינו מגרע כחה של האשה דדינה ליטול בזיבורית, אבל בניזקין לא אמרינן הכי כיון שבא לגרע כחן, אבל לא מצי למימר ואי לא מזביננא לארבעה דפשיטא דלא שבקינן ליה כיון שנמצא עתה בידו. וא"ת ארבעה דאתו מכח אחד ליהדר ליה המוכר דמי דרך קצרה, וי"ל דמצי למימר לא מכרתי אלא מה שהיה לי בה:
דף לח ע"א.
הוי יבם ודאי וספק ספק. פרש"י הוי יבם ודאי יורש ויודע מכח מי הוא בא ומוחזק בנכסים ולא דמי לההיא דרב משרשיא דלעיל דהתם אעפ"י דספק אית ליה בנכסים זכיה ממה נפשך אפי' הכי לא חשיב ודאי דלא ידע מכח מי בא עליהם, משמע מתוך פירושו דקרי ודאי מה שהוא נוטל בודאי חלק במקצת הנכסים ומש"ה הוצרך לחלק בין הך דהכא לההיא דרב משרשיא, וקשה לפירושו מההיא דפ"ק דב"ק גבי אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן דאמר רב אשי נוטל רביע בקרקע ורביע במעות משום דמספקא ליה אי כיורשים דמו אי כלקוחות דמו והוה לן למימר שלא יטול כלום שהרי המוחזק הוא ודאי במקצת הנכסים, וכן ההיא דשנים אוחזין זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, וההיא נמי דתנן בפ' מי שמת נפל הבית עליו ועל אמו אלו ואלו מודים שיחלוקו הוה לן למימר יורשי האם ודאי, אלא ודאי לא מסתבר כלל למימר שבשביל שהוא ודאי במקצת נכסים יזכה בכל הנכסים, אלא הכא קרי ליבם ודאי מפני שהוא ודאי יורש לסבא והספק הוא ספק אי הוי יורש דידיה או לא, השתא לא דמי לההיא דרב משרשיא דלעיל כלל:
ובה"א נכסים בחזקתן. בפ' מי שמת תנן כי הך משנה גבי נפל הבית עליו ועל אשתו ופליגי בגמרא בחזקת מי ר' אלעזר אומר בחזקת יורשי האשה ור' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל ר"ל אמר יחלוקו, ופרש"י בפרק האשה שנפלו דכי היכי דפליגי התם פליגי הכא, ור"ת אומר דלא דמיא ההיא להתם, דהכא לא פליגי ב"ש וב"ה אלא בנכסי מלוג דרבנן דוקא כדאמרינן בגמרא דכתובה שיירה ודייק מדקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, אבל התם קתני סתמא יחלוקו משמע דבכתובתה נמי איירי, והיינו טעמא דהתם אם הבעל מת תחלה הויא האשה כמו שגבתה כתובתה אבל הכא שהיא זקוקה ליבם עד אחר חליצה אין לה כלום, ועוד את"ל דפליגי הכא בנכסי צאן ברזל כי התם א"כ למ"ד בחזקת יורשי האשה הוו נכסי צאן ברזל בחזקת האשה לב"ש טפי מנכסי מלוג דנכסי מלוג יחלוקו ובנכסי צאן ברזל מודו ב"ש לב"ה ולקמן בפ' אלמנה ובכמה מקומות מוכח איפכא, אלא ע"כ הכא מודו שהם בחזקת יורשי הבעל, והא דלא ערבינהו עם כתובה כדי ליתן טעם לדבר כלומר בחזקת מי שהיו עד עתה דהיינו הבעל שהיו באחריותו דאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו אבל הכתובה לא הוצרך ליתן טעם שדבר פשוט הוא שהיא בחזקת הבעל יותר מנכסי צאן ברזל שהביאתן מבית אביה, וטעם זה אנו צריכים למ"ד התם (כתובה) בחזקת יורשי הבעל. ורבינו מאיר תירץ דלא קשה לפרש"י דלמאן דאמר בחזקת יורשי האשה כי היכי דפליגי בנכסי מלוג כ"ש דפליגי נמי בנכסי צאן ברזל והאי דלא תנייה משום דלא איצטריך, ואם תאמר אכתי הוה צריך למתניה דלא תימא כולהו בחזקת יורשי הבעל, וי"ל דבהא ודאי ליכא למיטעי דכולי האי ליפלוגינהו לב"ש ולב"ה דלב"ה הכל ליורשי האשה ולב"ש הכל ליורשי הבעל, ולמ"ד בחזקת יורשי הבעל לדידיה מודו ב"ש לב"ה והא דלא תני' ב"ש כמו כתובה ולישייריה כי היכי דתנא כתובה ושיירה, י"ל דלדידיה נמי תנא ליה דמה יעשה בכתובתה היינו מנה מאתים ונדוניא, דנדוניא נמי מיקריא כתובה כדאמרינן בפ' נערה קבורתה תחת כתובתה והתם ע"כ הוי פירושא תחת נדוניא דאי כתובתה ממש א"כ ארוסה נמי ליחייב בקבורתה, ונדוניא נמי שייר מדלא קתני יחלוקו יורשי האב עם יורשי הבעל דיורשי הבעל עיקר כיון שהם באחריותו:
דף לח ע"ב.
זיקת נשואה עושה ספק נשואה. אפ"ה לב"ה בחזקת יורשי האב דחזקה עדיפא דיש לנו להחזיק נחלה בחזקת אותו השבט ואפילו נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, ולא כמו שפרש"י דנפלו לה כשהיא שומרת יבם אבל כשהיא תחתיו דבעל מודו בית הלל דידו כידה דהא לקמן מוקי לה אביי כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל ולא אמרי ב"ה יחלוקו:
דאי ס"ד ודאי נשואה והתנן נפלו לה וכו'. וכיון דאם מכרה בחייו הוא מוציא מיד הלקוחות כ"ש שאם מתה שהוא יורשה. ומכמה משניות ה"מ למידק דתנן ביש נוחלין שהבעל יורש את אשתו אלא סיפא דהך דלעיל ניחא ליה לאתויי. קסברי ב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי, ואביי גופיה אית ליה הך סברא בכתובות בפ' האשה ולבתר דשמעה מרביה סברה:
ואביי לותביה מהאי. וא"ת ע"כ אביי לא אסיק אדעתי' הך מתני' דאי הוה דכיר לה ע"כ הוה צריך למימר שטר העומד לגבות כגבוי דמי דאי משום ספק מוציא מידי ודאי היכי עדיף מודאי לגבות כל כתובתה, וי"ל דודאי הוה ידע לה ומה שגובה כל כתובתה לפי שהיא באה בטענת בריא וטענת היורשים ספק הלכך פריך שפיר לותבי' מהא דספק מוציא מידי ודאי אפי' לגבות הכל:
דף לט ע"א.
אע"ג דקשיא מתה, לרבא ניחא דלאחר מיתה מהני מאמר לחלוק בנכסים אבל מחיים לא דהויא לה איהי ודאי. מיהו מהאי טעמא לא תמכור לכתחלה בעשה מאמר ולהכי מוקי רישא דלא עבד מאמר בה, אע"ג דלרבה לעיל מוכרת לכתחלה בספק מוציא מידי ודאי רבא לית ליה הך סברא. בה"ג פסיק כאביי דרב פפא בתראה [קאי כוותיה] והא דלא חשיב ליה ביע"ל קג"ם משום דאיירו בה אמוראי בתראי, ויש פוסקים כרבא משום דמוקי רישא וסיפא בחד גוונא בשנפלו לה כשהיא שומרת יבם ובין נפל מן האירוסין או מן הנישואין וגם רבה נמי סתר לעיל דברי עולא משום דקשיא ליה ליפלגו בחייה ולפירות:
אשה הקנו לו מן השמים. וא"ת מאי נפקא לן מינה כיון דאי לית לה מראשון תקינו רבנן משני ואם תאמר נפקא מינה שאם שעבד הראשון נכסיו טרפא מן הלקוחות אעפ"י שיש לשני בני הרי א"כ תהא קלה בעיניו להוציאה, וי"ל דנפקא מינה שיכול היבם למכור שדותיו ואפילו אישתדוף אחר כך שדות של מת לא טרפא ממשעבדי דאם היתה אשה היתה טורפת. ומיהו למאי דבעי למימר בסוף מי שהיה נשוי דאפי' אישתדף בני חרי לא טרפא ממשעבדי קשיא, וי"ל דנפקא מינה דאם גירשה היבם ואח"כ אישתדוף שדות של מת לא טרפא מיני' אפילו מבני חרי:
ובחרש ובשוטה, מדלא קאמר עד שיתרפא משמע דאפי' תלה ליבם לאלתר אין שומעין לו לפי שאין חוסמין אותה, וה"ה דהו"מ למימר מוכה שחין:
דף לט ע"ב.
דכוותיה גבי גדול לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ, אי אמרת בשלמא לא רצו ליבם אלא לחלוץ וחליצת גדול עדיפא ניחא דחוזרים אצל גדול לחלוץ, אלא אי אמרת לא רצו לא ליבם ולא לחלוץ ולא אמרינן חליצת גדול עדיפא דכוותה גבי גדול לא רצה ליבם ולא לחלוץ אמאי חוזרין אצל גדול. וה"ה אפי' אם רצה לחלוץ הוה מצי למיפרך אמאי חוזרין אצל גדול כיון דלא אמרי' חליצת גדול עדיפא אלא אגב דקאמר לא רצו לא ליבם ולא לחלוץ נקט נמי גבי גדול לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ:
וליטעמיך בקטן עד שיגדיל נינטר דילמא אתי וחליץ. מגופיה נמי הוה מצי למיפרך דנינטר עד שיבא גדול דילמא אתי ומיבם, אלא אגב דלעיל כי פריך מקטן אמר וליטעמיך בגדול ה"נ כי פריך מגדול אמר וליטעמיך בקטן:
אמר רב אין כופין. פרש"י כי ניחא לתרוייהו ליבם אין כופין לחלוץ אבל אם הוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה מחמת שנתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ ואם אינם יכולים להטעותו כופים לחלוץ, והביא ראיה ממוכה שחין ומבורסי, ואין נראין דבריו מה שפירש דבשאר אמתלא כופין דלא דמי למוכה שחין ובורסי שאפי' מתחת בעלה כופין להוציא, ועוד דלקמן פ' מצות חליצה אשכחן היכא דנתנה אמתלא לדבריה שהיו טורחין הרבה להטעותו וטורח זה למה יכפוהו לחלוץ, הלכך נראה דבשאר אמתלאות מטעין ואין כופין, ומה שהביא ראיה מאיגרת מרד גם זו אינה ראיה דא"כ בלא אמתלא נמי, והתם היינו טעמא משום דמצות חליצה קודמת כדמסיק התם אהא דקאמר ר' יוחנן תבע לייבם אין נזקקין לו והשתא לחלוץ כופין לייבם דאין נזקקין מיבעיא, וגם זה קשה לפי' רש"י שפירש אע"פ שמצות חליצה קודמת אין כופין לחלוץ, וסוגיא דתלמודא דהתם מוכח דלמ"ד מצות חליצה קודמת כופין לחלוץ. ומפרש ר"ת דקאי ארישא דקתני בראשונה שהיו מתכונים לשם מצוה וגריס הכי מצות יבום קודם למצות חליצה אמר רב אין כופין כלומר אע"ג דמצות יבום קודם למצות חליצה אין כופין אותו לקיים עיקר המצוה וכי אתו לקמיה דרב באותן שהיו מתכוונים לשם מצוה איירי, ורב יהודה נמי דאתקין דאי צבית ליבומי מסתמא איירי באותם שהיו באים לפניו לחלוץ ואומר להם אי צבית ליבומי יבם שאם היו מיבמין היו ודאי מתכונים לשם מצוה כיון דמעיקרא באו לחלוץ אבל אחריני אין מניחין אותם ליבם אלא אדרבא כופין לחלוץ דהלכתא כמתני' דפ"ק דבכורות דעכשיו מצות חליצה קודמת דקי"ל כאבא שאול ולעיל בריש מכלתין נמי סתמא דמתני' כאבא שאול ודלא כרמי בר חמא דלקמן דחזרו לומר מצות ייבום קודמת כרבנן דפליגי עליה דאבא שאול ולקמן נמי בפ' ב"ש תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול וסתמא דתלמודא בפרק אע"פ כאבא שאול וכולה שמעתין דלעיל דמשמע דביאה עדיפא במתכוין לשם מצוה איירי, ומה שפסק ר"ח כאן דמצות יבום קודמת לקמן בפ' מצות חליצה חזר בו:
דאיתחזי לן בבי דינא על ארעא. לרוחא דמלתא נקט אע"ג דלא צריך דלקמן בפ' מצות חליצה קאמר דאם הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח אחר שיצא מפיה קרינן ביה וירקה בפניו:
רצה לשם נוי כונסה רצה לשם אישות כונסה. האי לשם אישות פי' לשם מצות יבום ולא כמו לשם אישות דלעיל דאבא שאול דההיא מיירי כי היכי דתיפוק עליה שם אישות ולא לשם מצות יבום, וכי האי גוונא איכא לקמן תרי גווני מזיד בפרק הבא על יבמתו:
דף מ ע"א.
רצה כהן אחר אוכלה. והא דדרשינן בפ' קמא דקידושין לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו היינו לכהנים של אותו משמר או של אותו בית אב, אי נמי כהן המקריב אותה צריך שיאכל ממנה מקצת ולא כולה:
האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור. ותימה והא אמרינן פ' מי שאמר הריני נזיר כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל לשני בני אדם שצלו את פסחיהם אחד אכלו לשם פסח ואחד אכלו לשם אכילה גסה ומוכח התם דנפקי תרוייהו משום אכילת פסח, וי"ל דשני עניני אכילה (גרידא) [גסה] הם ומיהו לא מצינן למימר דהכא איירי באותה אכילה גסה דנפיק בה דלא מסתבר ליה למעוטי הך אכילה אע"ג דקרי לה התם פושע מ"מ אכילת מצוה היא:
מצות אמר רחמנא. פרש"י ואכלוה מצות אצל המזבח ובשמיני של מילואים כתיב, ואפילו לשמואל דאמר בריש הקומץ רבה דלא ילפינן דורות משעה שמא הכא איכא שום ייתור:
ולהכי תנא ביה קרא לעכב. האי לעכב לאו כמו שנה לעכב דבעלמא אצל קרבנות, דהתם ר"ל לעכב ולפסול הקרבן אבל הכא לאחר שקירב הקומץ אי אפשר לקרבן ליפסל, אלא ה"ק אם עשאו כבר חלוט בדיעבד לא יאכלנו כך אלא יחזור ויאפה אותו בתנור:
אלמא אע"ג דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה בתנור או באילפס לחם מיקרי ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. והא דאמרינן בפ' כל שעה לחם עוני פרט לחלוט ואשישה התם בדלא הדר אפייה, א"נ התם בבלילתו קשה והכא בבלילתו רכה כגון סופגנין או כמו חלת המשרת דמפרש התם חלוט של בעלי בתים וההיא דלא מיחייב בחלה דלא חשיב לחם קודם אפיה אבל התם בבלילתו קשה ומשום עשירות מפסלו אבל לחם חשיב לענין חלה ולענין המוציא אפי' לא הדר אפייה בתר חליטה, וכן מוכח בפ' כל המנחות ובפ' כיצד מברכין דאמרי' גבי מנחות נטלן לאוכלן מברך המוציא לחם מן הארץ אע"פ שיש מהן שהיו מטוגנות בשמן, ותנן נמי במסכת חלה כל שתחלתו עיסה וסופו סופגנין תחילתו סופגנים וסופו עיסה חייב בחלה תחלתו סופגנין וכו' פטורים וכו' וה"פ תחילתו עיסה וסופו סופגנין כגון עיסה שבלילתה עבה ואח"כ מבשלין אותה במים או מטגנין אותה בשמן, תחלתו סופגנין וסופו עיסה היינו עיסה שבלילתה רכה ואח"כ אופין אותה בתנור או באילפס בלא מים ושמן ואותם קרויים לחם לענין חלה והמוציא, תחלתו סופגנין וסופו סופגנין היינו עיסה שבלילתה רכה ומטגנין אותה בשמן ולא מיקרי לחם לענין חלה והמוציא ומברכים עליו בורא מיני מזונות, והא דאמר ר' יוחנן בפ' כל שעה עשאן באילפס חייבים היינו באילפס כעין תנור שאפאן ביבש בלא מים ושמן, וכן מוכח בירושלמי דפסחים דקאמר התם ר' יוסי אומר ר' יוחנן כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ומברך עליו המוציא לחם מן הארץ ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח ר"ל אמר מהלך תחתיו אינו חייב בחלה ואין מברכים עליו המוציא ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח א"ר יוחנן ובלבד ע"י משקין. ומיהו זרמיג"אש שקורין לטרי"אה אע"פ שתחלתן עיסה שמא אין מברכין עליו המוציא לפי שאין בהם תוריתאדנהמא, והא דאמרינן בפ' כיצד מברכין גבי טרוקנין דהיינו כובא דארעא שמברכין עליו בורא מיני מזונות .היינו שבלילתו רכה ביותר ואינו אלא גובלא בעלמא ולהכי אפי' הדר אפייה בתנור לא חשיב לחם, ורבינו שמשון פי' בפי' המשניות במס' חלה דהלש עיסה גמורה ודעתו לבשלה במים או לטגנה בשמן פטורה מן החלה, והביא ראיה מפ' כיצד מברכין דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטור מן החלה ופריך והתניא חייב ומשני התם כדקתני טעמא ר"י אומר מעשיה מוכיחים עליה עשאה כעבין חייבת לימודין פטורה ופרש"י שם לחם העשוי לכותח אין אופין אותו בתנור אלא בחמה אלמא אע"ג דמשעת גלגול קאתי חיוב חלה כיון דגלגלה אדעתא דלאפות בחמה מיפטר דסופו לבטלו מתורת לחם, והא דמחלק בין לימודין לכעבין משום דכעבין מיחלפא בשאר עיסה שאינה עשויה לכותח אבל לימודין מעשיה מוכיחין עליה ולא אתי לאיחלופי. ובירושלמי גריס עיסת כותח חייבת בחלה שמא תימלך לעשות חררה לבנה, וכדי שלא יקשה ההיא דירושלמי לגמרא דידן יש לפרש ההיא דירושלמי כגון שנטלה מן העיסה מעט לאפות באור דחיישינן שמא תימלך ליקח כשיעור, והיינו נמי דמחלק בגמרא בין לימודים לכעבים דכעבים אתי למימלך אבל לימודין לאו אורחיה למימלך, ומתני' דתחלתה עיסה וסופה סופגנין היינו בנמלך אבל תחילתו עיסה לעשות סופה סופגנין פטורה, ואמרי' נמי בירושלמי חדא איתתא שאלה לר' מנא כגון אנא דבעינא למיעבד אצוותיה איטרה מהו דנסיבנא מינה ותהוי פטורה מן החלה א"ל אסיר שמא תימלך לעשות עיסה, פי' אצוותי היינו עיסה כדמתרגמינן עריסותכם אצותכון, והיא היתה לשה עיסתה לעשות אותה איטרי והוא כעין אספוגין ואיסטריקין, ושאלה באותו מקצת שרגילה לקחת לאפות שלא כדרך איטרי אם יכולה לאכול בלא חלה משום דלית בה כשיעור, ואסר לה שמא תימלך על כולה או עד כדי חיוב חלה, וה"ה לעיסת כותח אם לקח ממנה מעט לאפותו נתחייבה כל העיסה. עוד אמר בירושלמי א"ר יוחנן העושה עיסה ע"מ לחלקה בצק פטורה מן החלה [אלמא] אע"פ שיש בו שיעור חלה בשעת גלגול כיון שדעתו לחלקה לפחות מכשיעור ולמוכרה בצק פטורה מן החלה, וה"ה נמי עשה עיסה ע"מ לעשותה סופגנין, והא דאמרינן בפרק כיצד מברכין גבי אוכל מנחות בירושלים דמברך עליהן המוציא לאו במחבת ובמרחשת איירי דמטוגנות בשמן ובטלות מתורת לחם אלא במאפה תנור וסלת איירי, א"נ בכל מנחות ושמנן מעט הלכך הוי כמו אפוי. ועוד ראיה מדאמרינן בפ' כל שעה דלר' יוסי אין יוצאין ברקיק מבושל אע"פ שלא נימוח שהבישול מבטלו מתורת לחם אע"ג דר"מ פליג עליה קי"ל כר' יוסי וכיון דלאו לחם הוא אין מברכים עליו המוציא, וחביץ קדרה דפ' כיצד מברכין כשלא נתבשל איירי. והא דתניא התם הכוסס את החטה מברך עליו בפה"א טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליו המוציא ולבסוף מברך ג' ברכות ההיא ר"מ היא דסבר דלא אתי בישול מבטל לה לאפייה, וכן היה רבינו מאיר נוהג כשהיו לשין בביתו עיסה על מנת לבשלה במים או לטגנה בשמן היה מצוה ליקח מעט ולאפותו וע"י כך נתחייבה כל העיסה בחלה קודם שיקח ממנה מעט דחיישינן שמא תימלך, וגם לא היה אוכל בלא המוציא אחר שנתבשלה או ניטגנה, וגם לא היה מברך עליה המוציא אלא על לחם אחר מברך המוציא ואח"כ אוכלה:
מידי יבום בנחלה תלייה רחמנא. פי' בנטילת ממון נחלה אבל בראיית נחלה תלי כדאיתא לעיל:
דף מ ע"ב.
אבל אמה ואם אמה לא, אע"ג דתנן לעיל פ"ב אחד חולץ ואחד מייבם אלמא שרי יבום באחותה שאני התם דאימא כל חד וחד דידיה מתרמיא ליה, והא דתנן נמי לקמן החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה היינו בדיעבד:
וניתני האחין מותרים קשיא כלומר קשיא לדידן דלא ידענא לתרוצי אמאי לא תני הכי, אבל לא בעי למימר ש"מ דלא גזרו משום דלקמן מסיק דגזרו, ולא בעי לשנויי תנא ושייר כיון דלא תני כלל אלא הני דאורייתא דאכתי ס"ד דכל הני דמתני' משום מיתנא ולפי המסקנא ניחא דלא תנא אם [אם] אמה משום דתנא ושייר אבי אמו ובן בתו:
אב ובנו אחיו ובן אחיו מדברי תורה. אע"ג דבנו נמי היינו איסור דבן אחיו מ"מ נ"ל שרוצה לשנות כל הקרובים האסורים אע"פ שיש מהם שהם משום שם אחד, ורבינו מאיר פי' דבנו על האב קאי והדר קתני אחיו דהיינו אחיו מאמו, ותנא אחיו מן האב ותנא אחיו מן האם:
בן בתו מאי לאו משום חולץ. לא בעי לאוקומי בבן בתו דסבא ומשום מיתנא דהויא לה אשת אחי אמו משום דבן בנו לא מצי לאוקומי בסבא דהיינו אחי אביו:
ש"מ גזרו שניות בחלוצה. והא דלא תני במתני' אבי אמו תנא ושייר, ומיהו ר' חייא דתני מניינא הוה ליה למיתני בן אחותו ובן אחיו מן האם, וי"ל דלא חשיב אלא לשנות ד' כנגד ד' של ד"ת:
דף מא ע"א.
הך דאזלא בהדה לבי דינא. פרש"י כשלאה חולצת מוליכה אחותה עמה לב"ד וכ"ע לא ידעי הי מינייהו חליץ הלכך אפילו אם רחל נשואה לנכרי צרתה אסורה משום דסברי דלרחל חליץ ורחל וצרתה היו נשי אחיו, ופירושו תמוה דהתנן במתני' ובאחותה בזמן שהיא קיימת הא מתה שריא, ותנן נמי לקמן חלץ לה ומתה מותר באחותה ואמאי הא סברי שחלץ לאחותה דאפי' צרת אחותה .הנשואה לנכרי אסרינן מהאי טעמא ועוד תנן האחין מותרין אע"ג דאזלי בהדי לבי דינא, ועוד שלא הוזכרה צרה לאסור אלא במקום מצוה. הלכך נראה דגרסינן הא דאזלא בהדיה לבי דינא כלומר הא דאיתעבד בה מעשה ודמיא טפי לגרושה אסרו גם צרת קרובתה כשנשואה לאחיו דדמיא לצרת ערוה אבל צרת חלוצתו לא איתעביד בה מעשה לא דמיא לגרושה הילכך קרובתה שריא. ורבינו מאיר מפרש דאזלא בהדה לבי דינא פי' צרת קרובת חלוצתו דאזלא בהדה דקרובת חלוצתו לב"ד, דכשרחל באה לב"ד שיפטרוה צרתה הולכת עמה דכל נשים שהם מבית אחד אפי' הם מאה כולן באות יחד לב"ד לדעת מה יעשה בהן שכולן נפטרות ע"י שייבם או יחלוץ ובשביל זה באות כולן שאיזו מהן שירצה שייבם או יחלוץ ויפטור אחרות, וכשבאות רחל וצרתה לבית דין לייבם או לחלוץ אז צריכים ב"ד לומר לרחל את אסורה לייבם לפי שאת אחות חלוצתו וצרתך מותרת לייבם, והעומדים שם יאמרו דכיון דרחל אסורה אלמא אחות חלוצה כמו אחות גרושה ואפ"ה צרתה מותרת אתו למימר צרת אחות גרושה מותרת דאי אסירא הוו רבנן גזרי צרת אחות חלוצה משום צרת אחות גרושה כי היכי דגזרינן באחות חלוצה אטו אחות גרושה:
שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה. דוקא קידש משום דבשעת נישואין נראה כנושא אחות זקוקתו אבל אם נשא כבר שהיא אשתו גמורה פקעה לה זיקה לגמרי ואין צריך להמתין מלבעול, ודוקא קידש לאחר נפילה אבל קידש קודם נפילה שלא היתה אחות זקוקתו בשעת קידושין אין צריך להמתין כלל, וכן מוכח בגמרא דבקידש באיסור איירי דקאמר מתה אשתו מותר ביבמתו משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה וכו'. וא"ת היאך שרו רבנן ליקח אותה ואפי' לר' יהודה דמחמיר לא מחייב אלא להמתין ואמאי לא אמרי שיוציא כמו ד' אחין שנים מהם נשואין ב' אחיות דקתני לעיל אם קדמו וכנסו יוציאו, וי"ל דשאני גבי ד' אחין ששנים מהן נשואין ב' אחיות שאותן ב' אחיות לא היו ראויות לבוא לכלל היתר שכל אחת אחות זקוקתו ואין אחד מהן יכול לייבם אבל הכא דאתיא לכלל היתר לאחר שיעשה אחיו מעשה לא החמירו עליו להוציא:
מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. לא תני הכא אוי לו על אשתו כדתני לעיל בפרק ד' אחין משום דאוי לו משמע לשון צער כלומר ע"ז ראוי להצטער שהפסיד את אשתו ואשת אחיו בלא פשיעתו, אבל הכא פשע שלא היה לו לקדש אחות זקוקתו ולהכי קאמר לעיל למעוטי הך דרבי יהושע משום דשייך עלה למיתני אוי לו:
מתה אשתו מותר ביבמתו. תימה דליתני במתני' הא וכ"ש מתה יבמתו מותר באשתו, וי"ל איידי דבעי למיתני מת היבם תנא נמי מתה היבמה:
מ"ט דרב משום דהויא יבמה שהותרה וכו'. אע"ג דבפרק ד' אחין שרי רב אפי' בנאסרה מתחלה דקאמר מתה ראשונה מותר בשנייה היינו גבי זיקה דרבנן אבל הכא באחות אשה דאורייתא דוקא משום דהותרה:
ועשה בה מאמר. לא איצטריך אלא לאפוקי מב"ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור, אי נמי קמ"ל אע"ג דעבד בה מאמר ואין זיקת השנייה זיקה גמורה אפ"ה אוסרתה:
ואמאי תהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה. תימה דלא פריך מהא ברייתא לרב לעיל בריש ד' אחין ולישני ר' אלעזר היא כדמשני הכא, ורבינו מאיר תירץ משום דרב מצי לשנויי דמיירי הכא ששהה הרבה מיום שמת אחיו הראשון וקנסי' ליה לפי שהיה לו לכנסה בשעה שעשה בה מאמר ולא כנסה, ומילתא דרב דשרי לעיל אפילו מתה ראשונה מותר בשנייה כגון שלא הספיק לכנסה עד שנפלה השנייה, אבל הכא פריך שפיר דהא חזיא ליה נמי ופשע טפי שקידש את אחותה:
הדר אמר אימור דא"ר אלעזר דבשעת נפילה לא חזיא וכו'. הקשה ה"ר שמשון מקוצי מאי קא פריך כ"ש דניחא טפי לרב דהא לעיל קאמר אמאי לא אמרי ליה הא מני ר' אלעזר היא כלומר ואנן כרבנן ס"ל כ"ש השתא דאפי' לר' אלעזר ס"ל דהכא שריא דניחא טפי לרב, וי"ל דה"ק היכא דחזיא בשעת נפילה מי אמר וא"כ הך מתניתא אמאן תרמייה אלא ע"כ צ"ל דאפי' לרבנן נמי אסירא כיון דמנפילה ואילך איתסרא:
אפילו תימא רבנן, לאו רבנן דפליגי עליה בהך ברייתא אלא רבנן דפליגי עלי' בההיא דפ' ב"ש אבל בהך ברייתא דילמא לא פליגי:
ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו וכו'. פרש"י דאין לומר כל הנשים דר' יוסי בין אארוסות בין אנשואות קאי דא"כ ר' יוסי מחמיר בהבחנה ולעיל בסוף ד' אחין מיקל, ואין זו ראיה דילמא בגיורת ובארוסה מיקל משום דמתהפכת כדי שלא תתעבר אבל לעולם גזר ארוסה אטו נשואה, ויותר היה נראה לדקדק מברייתא דרדופה דגריס בה רבי יוסי אלמא לא גזר בה רבי יוסי ארוסה אטו נשואה:
דף מא ע"ב.
לימא תיהוי תיובתא דר' יוחנן. ותימה דילמא האי דלא תחלוץ היינו משום דלא תסמוך על החליצה להנשא לשוק ואם נמצאת מעוברת מולד של קיימא נמצא שלא היתה חליצה ונשאת באיסור דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם, וי"ל דלמא ליכא למיחש שהרי תוך ג' ודאי לא תינשא ולאחר ג' נמי אם היא מעוברת לא יבוא לטעות דהכל יודעים דחליצה של מעוברת ולד של קיימא לאו שמה חליצה וולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם ועוד שלא ישא אדם מעוברת חבירו:
דקא מפסיד לה מזוני. ולפי טעם זה לא תחלוץ דמתני' עצה טובה קמ"ל:
ארוסה גרושה מאי איכא למימר. ותימה לר"ל נמי ארוסה לא מיעברא ואמאי לא תחלוץ. וי"ל דלר"ל ניחא דגזרינן ארוסה אטו נשואה כיון דחליצת מעוברת לא שמה חליצה, אבל לר' יוחנן דנשואה גופה משום כרוז בעלמא לא שייך למיגזר, ומארוסה לחודה הוה מצי למיפרך אלא אגב דנקט נשואה גרושה נקט נמי ארוסה גרושה:
אלא משום דר' יוסי. פרש"י לר' יוחנן לא תיקשי כלומר היכי מצי למימר דחליצת מעוברת שמה חליצה דכיון דלכתחילה לא מצי לייבם כיון דמעוברת היא מידי דהוה אתוך ג' ותירץ דהאי אינו עולה לחליצה לאו פסול חליצה משמע אלא היכא דאפשר לאמתוני עד שתראה ליבום משהינן לה. ותימה ולר"ל לית לי' דר' יוסי דהא מובן אין לו עיין עליו שמעי' דלאו בת חליצה ויבום היא, וי"ל דהא דדריש ר"ל ובן אין לו עיין עליו לאו דרשא גמורה היא לפוטרה מחליצה ומיבום כדפירשתי לעיל עיין עליו להמתין עד שנראה אם תלד, ודוקא איבמה יבא עליה קאי ולענין יבום, והא דאינה חולצת לפי שאינה עולה ליבום:
הספיקות חולצות ולא מתייבמות, לא הוה מצי למיפרך מההיא דד' אחין ב' מהם נשואים ב' אחיות דשאני התם שאם לא נתיר לה לחלוץ תצטרך להתעגן כל ימיה אבל הכא יכול להמתין עד שיתברר הספק כי ההיא דלעיל שיכול להמתין עד אחר שלשה, ומיהו מההיא דספק קידושין וספק גירושין דלעיל הוה מצי למיפרך, ורבינו מאיר תירץ דלא אלימא למיפרך מינה דאיכא למימר התם נולד הספק בערוה ואיכא לאוקומי שמתה הערוה אחר מיתת בעלה ואין הדבר יכול להתברר היטב כי לא ידענו מי היה שם שנשאל את פיו, אבל הכא שאותה שנולד בה הספק היא לפנינו יכול להתברר הדבר יותר ע"י שנשאל את פיה מי ומי העומדים שם:
אילימא ספק קידושין, לא בעי למימר שנולד ספק קידושין או ספק גירושין בערוה דהוי ספק אם היא צרת ערוה או לא דא"כ הו"ל למימר הספיקות צרותיהן חולצות ולא מתייבמות, אבל תימה אמאי לא אוקמה בספק גירושין כגון שאחיו גירש את אשתו ספק קרוב לו ספק קרוב לה חולצת ולא מתייבמת דשמא גרושת אחיו היא שהיא בכרת, ורבינו מאיר תירץ דאי בספק גירושין ליתני הספיקה חולצת ולא מתייבמת כדקתני בתוספתא החרשת והשוטה מתייבמת ולא חולצת, איסור מצוה ואיסור קדושה וכו', עקרה וזקנה וכו', סריס חמה ואנדרוגינוס וכו', החרש והשוטה וכו', וכולהו קתני להו בלשון יחיד, ובתר הכי קתני הספיקות, ומדלא קתני הכא בלשון יחיד דומיא דהני ש"מ דמיירי בכה"ג דאיכא תרי ספיקות והיינו כגון שקידש א' משתי אחיות ומעיקרא נמי כי קאמר אילימא ספק קידושין הכי פירושו ותוקמה כגון שקידש א' מב' נכריות ואין ידוע אי זו קידש:
והא קטנה דלאו בת איעבורי היא, ואפילו למאן דלא גזר לקמן ה"מ לענין הבחנה אבל לענין יבמה מודה:
עמד בדין וברח, לאו בברח בשבילה איירי שאינו רוצה לא לייבם ולא לחלוץ דהא בפ' בתרא דכתובות פריך מינה לשמואל דאמר דאין פוסקין משום דחייש לצררי ואם בשבילה ברח אמאי הוה לן למיחש לצררי הלא ברח כדי לעגנה, אלא בברח או מחמת ממון או מחמת מרדין איירי ולאו דוקא ברח דה"ה חלה נמי כיון דלא ברח אלא מחמת אונס שאירע לו מה לי ברח מה לי חלה, ובירושלמי בפ' אע"פ קאמר בהדיא וה"ה חלה, ולא כמו שפרש"י בכתובות דוקא ברח אבל חלה לא, אע"ג דבריש כתובות אמרינן גבי הגעת זמן לפיכך חלה הוא או שחלתה היא אינו מעלה לה מזונות התם בחלה בתוך הזמן דלא היתה ראוייה לו משהגיע זמן אבל אם חלה אחר זמן כבר נתחייב במזונותיה ושוב לא יפטר, וה"נ אע"פ שלא נתחייב במזונותיה עד שברח מ"מ לאחר שעמד בדין היה לו לכנסה לאלתר קודם שיארע לו שום אונס. ונראה דוקא שנתרצה בדין לייבם וברח דכיון דסופו לייבם הרי היא כבר כאשתו וחייב במזונותיה אבל אם לא נתרצה לייבם אלא לחלוץ ואירעו אונס שהוצרך לברוח לא מסתבר שיתקנו לה מזונות משל יבם, ודוקא ברח הוא דתקינו לה מזונות אבל לא ברח לא משום דלא שכיח שיאחר מלייבם כיון דאיתיה קמן ונתרצה ואפי' נתאחר זמן מועט לא תקינו לה מזונות. וגם נראה שמחמת קנס שקנסוהו תקינו לה רבנן מזונות דהא אין מעשה ידיה שלו אע"ג דניזונת משלו כדאמרינן בפ' בתרא דכתובות אי משום מעשה ידיה לא משעבדא, ואע"ג שנתרצה לייבם ולא ברח אלא מחמת אונס מ"מ קנסוהו דלא איבעי ליה לשהויי אלא ליבם לאלתר קודם שיארע לו אונס. ומיהו יש לומר אע"ג דמעשה ידיה שלו שפיר קאמר בכתובות אי משום מעשה ידיה לא משעבדא ליה דאין לחוש שמא אמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך שהרי כל זמן שלא ברח לא תקינו לה מזונות כדפרישית דאין מעשה ידיה שלו עד שיברח ויפסקו לה ב"ד מזונות הילכך ליכא למיחש התם שמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. ומיהו נראה אי מטעם זה אמר דלא משעבדא טפי הו"ל למימר לא מיחייב במזונותיה [אבל לשון לא משעבדא ליה משמע שאפי' כשניזונת משלו אינה משועבדת לו למעשה ידיה] והכי מסתבר לי דאע"ג דניזונת משלו אין מעשה ידיה שלו דקי"ל מזוני עיקר ותקנו רבנן שיהו מעשה ידיה שלו משום איבה וכ"ז שאינה יושבת תחת בעלה אין לחוש לאיבה. ואין לדקדק מההיא דלעיל בפ' ד' אחין כשעמד בדין ופסקו לה מזונות משלו אלמא אפי' בלא ברח פסקו לה מזונות מיד שעומד בדין דילמא שאני התם דעבד בה מאמר וקרובה לביאה ולהכי ראוי שיתקנו לה מזונות:
דף מב ע"א.
לאחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ג' חדשים. אומר ר"ת דוקא חלץ שחליצה מוכחת עליה שהיא יבמה מידי דהוה אממאנת שמיאונה מוכיח עליה שהיא קטנה אבל אם מת היבם לאחר ג' חדשים צריכה להמתין ג' חדשים דיותר קרובה יבמה לביאה מארוסה דגזרינן אטו נשואה:
מאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינה. אע"ג דלא חיישי' שמא בא עליה בין כתיבה לנתינה דא"כ הו"ל גט ישן אפ"ה מנינן משעת נתינה, וטעמא מפרש בפ"ב דגיטין שלא יאמרו ב' נשים בחצר א' זו אסורה וזו מותרת שהעולם סבורין שכתיבת שניהן סמוך לנתינה היתה ויבא להתיר תוך ג' וה"ה גבי חליצה סבורין שחולצין שתיהן סמוך למיתה ויתמהו על מה שנתיר אחת לינשא לאלתר יותר מחברתה, אעפ"י שאין הנדון דומה לראיה דהא לכתחילה אין חולצים תוך ג' חדשים ואם במקרה אירע כך אין לחוש כ"כ כמו בגט שמגרשה בכל עת אע"פ שהיום בא עליה מ"מ מדמה להו תלמודא משום שהחמירו הרבה בהבחנה:
גר וגיורת. מכאן משמע דגר מותר בגיורת. וי"א שמצאו במדרש דעכו"ם ואשתו עכו"ם שנתגיירו דאסור לקיימה שמא יחזרו לסורן:
שמא ישא אחותו מאביו. ובכלל זה ישנן כל עריות מצד אביו:
ויבם אשת אחיו מאמו ובכלל זה נמי ישנו שיגרום שתתייבם אשת אביו שלא כדין כגון שגירש אביו את אמו ונשאת לאחר בתוך ג' חדשים ונשא אביו אשה אחרת ומת בלא זרע ממנה וסבורין שכן אחרון הוא ותתייבם אשת אביו שלא כדין:
בכולן אני קורא בהן משום תקנת ערוה. האי כולן לא קאי כי אם איבמה לחודה, והאי דנקט לשון [כולן] משום דאיירי בכל יבמות בין ארוסות [בין נשואות] בין להתייבם בין להנשא לשוק אם חלצה תוך ג' דכולן צריכות להמתין ג' חדשים:
א"נ לתמניא ילדן איכא למימר בר ז' לבתרא הוא. וכתב רש"י דה"ה דמצי לתרוצי א"נ לז' ילדה איכא למימר בר ט' לקמא הוא ומעיקרא חדש א' איעבר קודם מיתתו. ויש מתרצין דמתני' איירי בכל ענין אפי' לא עמדה אצל הראשון אלא יום א' אפ"ה לא תתייבם עד שיעברו עליה ג' חדשים:
תמתין משהו ותנשא. משהו לאו דוקא אלא צריכה להמתין ג' ימים של קליטת הזרע:
סתם מעוברת למניקה קיימא. ה"ר שמשון הזקן היה אומר דגרושה ומניקה או מעוברת גרושה מותרת להנשא משום דלא משעבדא להניק כדאמרינן בפרק אף על פי נתגרשה אינו כופה. ור"ת דייק משמעתין דלמאי דבעינן למימר טעמא משום סנדל או משום דיחסה אין חילוק בין אלמנה לגרושה ואינו חוזר בו אלא מן הטעם בלבד, ועוד אלמנה גופה אי אמרה איני ניזונת ואיני עושה לא משעבדה ליה להניק, וכן פוסק בשאלתות דרב אחאי לא שנא גרושה ול"ש אלמנה:
דף מב ע"ב.
א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה, ה"ג ר"ח, ובבריתא דרדופה גריס רבי יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד והכי גריס בתוספתא, ולא בעי למגרס ר' יוסי משום דאם כן קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דהא במתני' קתני ר' יוסי אומר יתארסו דמשמע יתארסו אין ינשאו לא וכל הנשים קתני בין ארוסות בין נשואות דאיירי בהו לעיל אלמא לא שרי ר' יוסי ארוסה לינשא והכא לא גזר אפילו נשואה רדופה אטו שאינה רדופה ושרי אפילו לינשא. וקשיא להך גירסא מהא דפרק מי שהוציאוהו דקאמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' יוחנן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואצ"ל ר"מ ור' יוסי הלכה כרבי יוסי ודייק דליתנהו להני כללי מדאצטריך ליה לר' יוחנן לפסוק הכא כרבי יהודה ומייתי ראיה דיחידאה פליג עליה מבריתא דרדופה, ואי גרסינן בה ר' יהודה היכי דייק מינה דת"ק דמתני' דהחולץ הוא ר"מ דרדופה דילמא ר"מ דרדופה כר' יוסי דמתני' קאי דלא שרי אלא ליארס אבל לינשא לא וצריכות ג' חדשים דקאמר ר"מ היינו לינשא אבל ליארס שרי מיד, דאע"ג דצריכות להמתין סתמא קתני הכי נמי קתני לעיל בפרק ד' אחין גבי גיורת שבויה ואנוסה ומפותה צריכות להמתין סתמא קתני וע"כ היינו דוקא לינשא דהא ר' יהודה שרי אפילו נשואה ליארס במתניתין, אבל אי גרסינן ר' יוסי ניחא דכי היכי דת"ק דר' יוסי דבריתא הוא ר"מ הכי נמי הוי מסתמא ת"ק דר' יוסי דמתניתין. ועו"ק היכי דייק ליתנהו להני כללי מדאיצטריך לפסוק כרבי יהודה לאפוקי מר"מ דפליג עליה דילמא לאפוקי מר' יוסי איצטריך דפליג עליה במתניתין, הלכך נראה כגירסת רש"י דגריס הכא הלכה כרבי יוסי ובברייתא דרדופה גריס רבי יוסי ורבי יוסי דמתניתין לא פליג אר' יהודה דהבחנה אלא אאיבול לחודיה, והא דפסיק כרבי יוסי ולא פסיק כרבי יהודה כדפרש"י משום דרבי יוסי נמוקו עמו ועוד משום שבא לפסוק כר' יוסי גם באיבול:
סתם ואח"כ מחלוקת. ותימה והא אמרינן בריש מסכת י"ט גבי שבת סתם לן תנא כר"ש דתנן מחתכין את הדלועין וכו' אע"ג דפליג ר' יהודה בסיפא דקאמר אם לא היתה נבילה מע"ש, וי"ל נהי דלא חשיב סתם גמור מ"מ חשיב כרבים לגבי יחיד. ותימה הא דפסיק רבי יוחנן בשלהי שבת כר"ש ופריך עלה והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעין עצים מן הקורה וכו', ומאי פריך והא בתרי מסכתי אין סדר למשנה כדאיתא בפ"ק דע"ז, ודילמא סתם ואח"כ מחלוקת הוא דההוא סתם בפ"ב דיו"ט הוא, וכן בשבת בפרק המוציא דפריך ומי סבר ר' יוחנן דבר שאין מתכוין אסור והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ומאי קושיא ההיא סתמא בנזיר ופלוגתא בפ"ב די"ט גבי קידור וקירצוף, וי"ל דמחלוקת ואח"כ סתם לכ"ע הלכה כסתם אבל בתרי מסכתי או מחלוקת בבריתא וסתם במתני' התם דוקא לרבי יוחנן הלכה כסתם משום דסבר ר' יוחנן כי סתם רבי המשנה לפסוק הלכה כסתם ואין לנו לומר שחוזר בו מן הפסק עד שנראה בפירוש שחזר בו כגון סתם ואח"כ מחלוקת בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי תלינן שהסתם היתה אחרונה:
דף מג ע"א.
במקום שאסור לכבס גריס רש"י ולא גריס לספר דהא אמרי' במועד קטן לגיהוץ ולתספורת ל' יום. והר' יעקב מאורליינש היה מפרש דאשה מותרת לספר ומביא ראיה מה"ג שכתוב בהן ואשה מותרת בנטילת שער, ועוד הוה מצי למימר דהכא אליבא דרבי יוסי דאמר תספורת שרי באבל כמו שכתוב בה"ג כמו שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו דברי ר' יהודה רבי יוסי מתיר, ומיהו לא זה ולא זה נראה דדילמא אי שרי באבל שרי נמי בט' באב, ועוד דנטילת שער באשה היינו ע"י קיבול סיד דסיפור לא שייך באשה אלא מגדלת שער כלילית וגם רבי יוסי לא שרי תספורת, וזהו הלשון שכתוב בה"ג כמו שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו דברי רבי יהודה רבי יוסי מתיר, וכל ל' יום אסור בתספורת אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל שער שיש בו, וכשם שאסור ליטול צפרנים במועד כך אסור ליטול צפרנים בימי אבלו דברי רבי יהודה רבי יוסי מתיר, והאשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה, נמצא דתספורת ראשו וזקנו דברי הכל אסור, ונעילת שער לאשה דברי הכל מותר, והא דפליגי בגילוח נראה דבגלוח כל הראש איירי ולא בתספורת ובה שרי ר' יוסי דאינו נעשה ליפות. ומ"מ בשמעתין ל"ג לספר דגלוח כל הראש לא מיקרי תספורת. ורשב"ם היה אומר דמיירי בתכפוהו אביליו דהא אמרינן הכביד שערו מיקל בתער, וגם זה לא נהירא דהאי לא מיקרי ספור ועוד בט' באב שרי בתכפוהו אביליו:
במקום שמותר לכבס. היינו לאחר שבעה בתוך ל'. והא דמשמע בפרק אלו מגלחין דאבל אסור לכבס כסותו במים היינו בשבעת ימי אבילות דכל ל' לגיהוץ תניא, ומיהו גיהוץ לדידן שרי אפילו תוך ל' כדאמרינן בפ"ק דכתובות דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. ורשב"ם הקשה דבפרק אלו מגלחין קאמר רבי אלעזר בר"ש לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים בלבד וקאמר אביי נפיק בגרדא דסרבלא רבא נפיק בקורדניתא רומיתא סומקני כרבי אלעזר בר"ש ואמאי [הא] כולן מותרין בבבל, י"ל דלפעמים היו מביאין כלים מגוהצים מארץ ישראל א"נ היו באים אומנים מארץ ישראל לבבל:
מלישא וליתן ומלבנות ולנטוע. (בפ"ב) [בפ"ק] דמגלה (אפי') [מפרש] בנין ונטיעה של שמחה כגון ארוונקי של מלכים, וי"מ דמשא ומתן נמי איירי בשביל חופה כגון צרכי חופה, ולא משמע הכי דלא אסרו אלא סעודה עצמה, אלא ריבוי של כל משא ומתן אסרו כדי שימעטו העם ממשא ומתן שלהם ויהיו נראים כמתאבלים:
ומארסין את הנשים. ותימה מאי קא פריך לימא הך מתניתין דשריא ליארס בט' באב כרבי יהודה דשרי נמי באיבול ורבי יוסי דאסר במתניתין אסר נמי בט' באב, וי"ל דלא מסתבר ליה לתלמודא למימר שיחלוק שום תנא על הך מתניתין דשריא ליארס בט' באב אם לא ימצא תנא בפירוש שחולק, דהא לקמן שמצא בריתא בהדיא דקתני התם ממעטין מליארס ומלינשא דוחה אותה תלמודא ומפרש דלא ליארס ממש קאמר אלא לעשות סעודת אירוסין:
ומה במקום שאסור לישא וליתן. ותימה מה לקודם דקודם שמותר לספר, ועוד תספורת יהא אסור בקודם דקודם מק"ו דשלשים יום של אבילות שמותר לישא וליתן, א"נ משא ומתן ליתסר בל' יום של אבילות מק"ו של תספורת בקודם דקודם, ולפי המסקנא ניחא שמחלק בין אבילות חדשה לאבילות ישנה:
דף מג ע"ב.
ולית ליה לר' יוסי להבחין. ותימה מאי פריך דילמא לעולם אית ליה, דאארוסות דוקא קאי ולא אנשואות דכל הנשים לאו דוקא, דהא לפי מאי דמפרשי מתניתין דליכא בינייהו אלא איבול כל הנשים דקאמר ר' יוסי לאו דוקא דלא קאי אלא אנשים הנשואות דאיירי בה ר' יהודה אבל ארוסות ינשאו, וי"ל דלא דמי למאי דמפרשי דלא פליגי אלא באיבול קאי שפיר כל הנשים יתארסו בין אארוסות בין אנשואות אלא שהדיוק דמשמע יתארסו אין ינשאו לא לא קאי אכל הנשים אלא אנשואות לחוד, אבל לעולם פשטא דמתניתין דכל הנשים קאי בין אארוסות בין אנשואות, אבל אי ר' יוסי אסר נשואה לינשא אז כל הנשים לאו דוקא:
לית ליה. ורדופה וחברותיה דנקט לעיל משום ר"מ:
שאני אבילות חדשה וכו'. פרש"י ז"ל דאבילות דט' באב דהוי ישנה ודרבים קילא. וקשה לפירושו דאכתי תיקשי לך הק"ו כדמעיקרא, ועו"ק אמאי אמר ב' פעמים שאני הו"ל למימר שאני בין אבילות חדשה ודיחיד לאבילות ישנה ודרבים. ומפרש ר"ת דהני תרי שינויי אתו לפרושי משום דבמקצת החמירו בזה יותר מבזה ובמקצת הקילו בו, וה"פ שאני בין אבילות חדשה שאסרו ליארס משא"כ באבילות ישנה דקילא אבל לענין משא ומתן היקלו באבילות יחיד דאין זה כ"כ פירסום אם הוא נושא ונותן, ואבילות דרבים אסרו שאם היו הצבור מתקבצים בשווקים ברחובות לישא וליתן נראה כאלו אינן חוששין להתאבל על ירושלים כיון שעוסקים כל היום בפרקמטיא שלהם, אבל אירוסין בלא סעודה אינו אלא שעה אחת ביום ולעולם כדאוקימנא מעיקרא בקודם דקודם דאי לאו הכי אכתי איכא ק"ו ומה במקום שאסור לכבס מותר ליארס, ולענין תכבוסת אין טעם לחלק בין דרבים בין דיחיד. מיהו במגילת סתרים דרבינו נסים כתוב מותר ליארס אפילו בט' באב שמא יקדמנו אחר והביא ראי' מן הירושלמי, הלכך [צ"ל] דאקודם הזמן קאי ובתכבוסת נמי יש ליתן טעם דאי לא בטלי קצרי הוי דבר של פרהסיא ונראה כי אין חוששין להתאבל. וא"ת הכא אסרינן ליארס תוך ל' יום ובפ' בתרא דמועד קטן תניא כל ל' יום לנישואים משמע הא ליארס שרי, י"ל דההיא ר' יהודה היא דשרי, א"נ הא דנקט נישואין לאו למידק דאירוסין שרי תוך ל' יום אלא לאשמועינן דנישואים שרי לאחר ל' יום אע"ג דבאשתו קתני דצריך ג' רגלים, וכן צ"ל דאי ס"ד דאיסור נישואין תוך ל' יום אתא לאשמועינן תיפוק לי משום דאסור לילך לבית השמחה תוך ל' יום ובנישואין בלא סעודה איכא שמחה ואפילו לנישואים דאחריני אסיר למיזל. ור"ת היה מפרש דס"ד למישרי טפי בדידיה מבאחריני משום פריה ורביה, ומתוך כך היה אומר ר"ת דאע"ג דאסרינן באביו ואמו בית השמחה עד י"ב חדש מ"מ לישא אשה שרי לאחר ל' יום, ולא מבעי' למי שאין לו בנים או מי שיש לו בנים קטנים ואין לו מי שישמשנו דההוא אפי' תוך ל' יום שרי כדמשמע מעובדא דיוסף הכהן דבעוד שהיה בבית הקברות אמר לאחותה צאי ופרנסי בני אחותך ומשמע שכנסה לאלתר מדקתני אעפ"כ לא בא עליה אלא לזמן מרובה ומפרש התם ל' יום ומשמע ביאה לא הואי הא נישואין הואי ובבית הקברות דבר עמה אבל לא כנסה ממש עד אחר ז' ולאחר ל' יום בא עליה, ומי שאין לו בנים מותר לישא ולבעול תוך ל' יום דלא מקיימה פריה ורביה אלא בהכי, אבל בתוך ז' ימי אבילות לא כדמוכח בריש כתובות דבבחור שאין לו בנים איירי התם מדקאמר דאביו של חתן טרח בסעודתיה אפ"ה אסר נישואים תוך ז' חוץ ממי שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג ואפי' בההוא לא שרי אלא במת אביו של חתן ואמה של כלה. א"נ מצינא למימר דמי שיש לו בנים קטנים מותר לכנוס תוך ז' משום פרנסת בניו ולבעול לאחר ל', והשתא ניחא ההיא דיוסף הכהן דמשמע שכנסה לאלתר [דאל"ה הול"ל ואעפ"כ לא כנסה אלא לאחר ז' כי היכי דקאמר אעפ"כ לא בא עליה אלא לאחר ל' יום]ולמי שאין לו בנים תוך ז' אסור אבל לאחר ז' מותר לכנוס ולבעול אפילו תוך ל'. וק"ק מהא דתניא במסכת שמחות בד"א כשיש לו בנים אבל אין לו בנים או שהניחה לו בנים קטנים מותר [לישא] לאחר ל' יום, ואותו לישא צריכינן לפרושי לישא ולבעול כי היכי דלא תיקשי מיוסף הכהן שנשא לאלתר ומשמע דאתרווייהו קאי דמי שאין לו בנים נמי אינו מותר עד לאחר שלשים יום, ושמא מילתא דפסיקא לתרווייהו נקט שלשים יום ולעולם מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך שלשים יום. וכי היכי דשרינן באבילות דשאר מתים ה"ה נמי על אביו ועל אמו דלענין אבילות דשלשים יום אין חילוק בין אביו ואמו לשאר, וגם אם קיים פריה ורביה ואין לו בנים קטנים שרי לאחר ל' יום אפילו באביו ואמו דלא אסרו אלא בית השמחה דליכא מצוה אבל בנישואין אפילו יש לו כמה בנים איכא מצוה כדאמרינן לקמן דהלכה כרבי יהושע דאמר ישא אשה בזקנותו שנאמר בבוקר זרע את זרעך. וה"ר יוסף הביא ראיה דבית השמחה דאסרינן דוקא בית השמחה של רשות מהא דאמרי' במסכת שמחות על כל המתים אסור לילך לבית השמחה עד ל' יום, על אביו ועל אמו י"ב חדש אלא א"כ היתה סעודה של מצוה. ועוד התיר ר"ת באחת שהיתה משודכת ומת אחיה לאחר הזמנת הקרואים סמוך לחופה והתיר ר"ת לכונסה תוך ל' משום ביטול פריה ורביה דבעל מאחר שאם לא ישא זאת לא ישא אחרת, ושמא אפילו לא היתה משודכת היה מתיר מאחר שחפץ בה יותר מבאחרת כדאשכחן ביוסף הכהן דמשום פרנסת בניו התירו לה אע"פ שהיתה אבלה מאחותה, ושמא אינה ראייה לכשאינה משודכת שאפשר לישא אחרת אבל היא היתה מרחמת על בני אחותה יותר מאחרת, ואע"ג דמתני' אסר ליארס ולא מפלגינן בין נשאת למי שיש לו בנים למי שאין לו בנים משום הבחנה החמירו ואסורה לינשא תוך ג' חדשים:
דף מד ע"א.
וניבם לחדא ונחלוץ לחדא. יש ספרים שכתוב בהן וניחלוץ חדא וניבם לחדא אמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ונראה דלא גרסינן ליה כדפירשתי לעיל בפ"ק דהאי קרא מיותר לומר שאינו חייב על חלוצה כרת, ועוד אמאי איצטריך בית חלוץ הנעל פשיטא כיון דחלץ לחדא א"א לחלוץ לשנייה דכיון דאינה עולה לייבום מלא יבנה גם אינה עולה לחליצה, אלא ודאי ל"ג ליה דלא איצטריך קרא להא דכיון דחלץ להא תו אין השנייה עולה לחליצה מבית חלוץ הנעל וכיון דאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום. ותימה והרי חרש וחרשת דאינן עולים לחליצה ועולים לייבום כדאמר לקמן בפ' חרש, וי"ל דהתם בני חליצה נינהו אלא דפומייהו הוא דכאיב:
ועוד שלא יאמרו וכו'. ל"ג ליה דאי מדאוריתא מייבם לחדא וחליץ לחדא משום גזירה דרבנן לא תפטר לשוק:
כי איכא תרתי לא תתקיים מצות יבום. תימה דא"כ למה לי קרא דאינו חולץ ב' בתים:
סד"א ערוה אבראי קיימא. הקשה הרי"ט אכתי צרת צרה היכי משכחת לה שהרי צרת בתו אינה יכולה לינשא לאחיו השני דכיון דשתיהן מותרות לא תתקיים מצות יבום, וי"ל דמשכחת לה כגון שהערוה לאחיו השני חייבי עשה ואבראי קיימא כיון דאסירה ליה מדאורייתא:
וכי תימא קא סתים לן תנא כר"ש התימני. תימה סתם ואח"כ מחלוקת הוא דכה"ג פריך בפ' יש נוחלין וכי תימא קא סתים לן תנא כר' יוחנן בן ברוקה סתם ואח"כ מחלוקת הוא, וי"ל דהתם אפירכא אחריתי קא סמיך דפריך ועוד מאי אלא, דנהי דאינו חשוב סתם מ"מ חשוב כרבים לגבי יחיד:
הכל מודים במחזיר גרושתו. והאי דנקט מחזיר גרושתו יותר משאר חייבי לאוין לרבותא נקטיה אף על גב דכתיב בה היא תועבה ואין בניה תועבין אפ"ה פגום מיהא הוי:
דף מד ע"ב.
היא כשירה וכו'. לתרומה איירי כדמסיק, דלכהן אסורה דגרושה היא, ור"ח פירש דאקרובת חלוצתו לחודה קאי אבל מחזיר גרושתו מתחללת לתרומה אפילו לרבנן דאמרי בנה כשר, ולא נהירא דלקמן בפרק אלמנה מוכח בהדיא דכשירה לכהונה דפריך ואימא נבעלה לפסול לה מחזיר גרושתו ומשני זר אצלה מעיקרא בעינן. ורבי' מאיר מיישב פר"ח דודאי היא פסולה אפילו מתרומה משום דטומאה כתיב בה דכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וכו' עד אחרי אשר הוטמאה, ואפילו למאן דמוקי לה בסוטה מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ואפי' למ"ד כיון דאיעקר איעקר ה"מ לפטור צרתה אבל היא גופא פשיטא דאהני בה לשון טומאה קצת לאוסרה בתרומה, כי היכי דמפלגינן לעיל בפ"ק לענין יבום דאיהי חולצת וצרתה או חולצת או מתייבמת דלדידה אהני ק"ו אבל לא אלים ק"ו למדחי צרה, והא דפריך לק' אימא המחזיר גרושתו היינו שתהיה באזהרת לאו לתרומה מקרא דכי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל ומשני לאו זר אצלה מעיקרא הוא וליכא לאו ומיהו לעולם אסורה בתרומה מהאי קרא מדאפקיה בלשון טומאה דהא סוטה נמי נפקא לן דמיפסלא לתרומה מלשון ונטמאה:
היא תועבה ואין צרתה תועבה אבל בניה תועבין. תימה היכי הוה דריש ר' עקיבא להאי קרא דהיא תועבה דלא מצי למידרש דאין בניה תועבין דהא ממזרים הוו ולא מצי למידרש ואין צרתה תועבה דלא שייך בה צרה דלא תפסי קידושין בחייבי לאוין אליבא דר"ע, ומורי הר' יחיאל הלוי תירץ דמוקי היא תועבה בסוטה שנסתרה כדאמר לקמן הכל מודים בבא על הסוטה שאין הולד ממזר. הכא נמי כיון דבא עליה עשאה זונה, דמחייבי כריתות מיקריא זונה משום דלא תפסי בה קידושין ואי אפשר להיות בה אלא ביאת זנות, וכן משמע בתמורה בפ' כל האסורים דקאמר התם מה עריות דלא תפסי בהו קידושין והויא זונה אף עכו"ם דלא תפסי בה קידושין הויא זונה. משמע הכא דזונה פסולה לתרומה, וכן משמע בפ"ק דסוטה גבי ואלו אסורות לאכול בתרומה דקאמר אילימא מקמי דתשתה זונה היא ופשיטא דאסורה בתרומה, ובפ' כשם דקאמר תלמודא עשה בה ספק זונה כזונה מה זונה ודאי אסורה בתרומה וכו', ובפרק עשרה יוחסין דקאמר חללה חמורה מגרושה דאיתוסף בה איסור תרומה וזונה הוי איסור מוסיף על שתיהן דשם זנות פוסלת בישראל. ותימה מנ"ל דאסירא לתרומה דאשה זונה לא יקחו כתיב אבל בתרומה לא אשכחן דאסירא, ועוד דלקמן פרק אלמנה פריך ואימא נבעלה לפסול לה חייבי כריתות וכיון דמחייבי כריתות הויא זונה למה לי כי תהיה לאיש זר לחייבי כריתות תיפוק לי דזונה הויא וזונה אסורה בתרומה, וי"ל הא דמשמע בכל דוכתא דזונה פסולה לתרומה אין שם זונה גורם לה ליפסל אלא מכי תהיה לאיש זר נפקי כל חייבי כריתות אפי' אותם דלא הוו זר אצלה מעיקרא כגון אותם שע"י קידושין, ואפי' לרבי יהושע דלא הוי ממזר מ"מ כיון דחמירי זרים אצלה חשיבי ופסלי כולהו מלאיש זר, וגר עמוני ומואבי אע"ג דלא הוי ממזר ותפסי בהו קידושין פסלי מלאיש זר כיון דמתרבי מכי תהיה חייבי לאוין דבני הויה ואותם שהם זרים מעיקרא, אבל חייבי לאוין דלאו בני הויה כגון עכו"ם ועבד לא איתרבו מכי תהיה, וממי שיש אלמנות וגירושין נפקו כדלקמן. ולר' עקיבא דמשוי חייבי לאוין כחייבי כריתות נפקי מלאיש זר כל חייבי לאוין ואפי' מחזיר גרושתו דלא הוי זר אצלה מעיקרא כדאיתא בפרק עשרה יוחסין השתא ממזר הוי פוסל בביאתו מיבעיא, ואלמנות וגירושין מוקי ר"ע לדרשא אחריני כדלקמן בפ' אלמנה, ומחייבי כריתות הויא זונה אפי' לר' יהושע כיון דלא תפסי בהו קידושין, וכן מעכו"ם ועבד אע"פ דלא הוו בכלל איש זר כיון דלא תפסי בהו קידושין כדאיתא בפרק כל האסורים, אבל מגר עמוני ומואבי אע"ג דהוי בכלל איש זר לא הויא זונה כיון דתפסי בהו קידושין, ור"ע דמשוי חייבי לאוין כחייבי כריתות מכל חייבי לאוין הויא זונה. ותימה כיון דהוכחנו דכל זונה אסירא בתרומה למה לי דכתב רחמנא אשה זונה לא יקחו תיפוק לי מק"ו מגרושה דשריא בתרומה ואסירא לכהן, וכי תימא אין מזהירין מן הדין האי גלויי מילתא בעלמא הוא כי היכי דנפקא לן בפרק אלמנה גר עמוני ומואבי דפסלי לכהונה מהאי קל וחומר דחשיב ליה גלוי מילתא בעלמא, ויש לומר דלאו דזונה איצטריך בעכו"ם ועבד דלא מיפסלי מלאיש זר אלא מאלמנה וגרושה דלא כתיב ביה אזהרה ולא שייך למילף מק"ו דגרושה שילקה עליה כיון דבפסול תרומה דידיה לא כתיב אזהרה. ומיהו קשה תינח לרבנן אלא לר"ע כלהו מיפסלי מלאיש זר, וי"ל דמשום גיורת ומשוחררת איצטריך לאו דזונה, אפי' לאביי דאמר בפרק כל האסורים דכהן הבא על זונה עכו"ם אינו לוקה משום זונה אם נתגיירה מודה דלוקה דהא זרעו מיוחס אחריו. ומיהו קשה קצת דמשמע בכל דוכתא דשם זונה גורם לפוסלה בתרומה ואנן מכי תהיה לאיש זר פסלי' לה ולא משום שם זנות. ונר' לפרש דודאי שם זונה גורם לפוסלה דאי לאו דאשכחנא דאסר רחמנא זונה לכהן לא הוי חייבי כריתות אע"ג דחמירי בכלל איש זר כיון דלא הוו זרים מעיקרא, אבל השתא דשם זונה פוסל לכהונה וגם חמירי הלכך הוו בכלל איש זר אע"ג דלא הוו זרים מעיקרא, אבל עכו"ם ועבד אע"ג דהויא זונה כיון דלא חמירי לא מיתרבי מכי תהיה, וממי שיש לו אלמנות וגירושין נפקי, וניחא השתא לפי' זה דלקמן בשמעתין גבי עכו"ם ועבד דקאמר ה"נ כיון דבעלה פסלה ולא נקט עשאה זונה כדקאמר הכא, משום דהכא שם זנות גורם לה לי.פסל בתרומה כדפרישית אבל עכו"ם ועבד אין איסור זרות שבה גורם ליפסל ליחשב בכך בכלל איש זר כדפרישית אלא מאלמנה וגרושה נפקי, ואע"ג דחייבי כריתות נמי ראויין ליפסל מקרא דאלמנה וגרושה דהא אין אלמנות וגירושין בה מ"מ איצטריך קרא דזונה לענין מלקות כדפי' לעיל דמההוא קרא לא לקי:
הכל מודים שמעון התימני. מדלא קאמר הכל מודים רבי יהושע דאמר אין ממזר מחייבי כריתות דהא רבותא טפי, יש לדקדק דמודה ר' יהושע בחייבי כריתות דלא תפסי בהו קידושין אע"ג דלא הוי ממזר הלכך לא הוה מצי למימר הני מילי בחייבי כריתות דתפסי בהו קידושין. וכן יש לדקדק ממתניתין דריש מכילתין ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום דמודו בה כו"ע כדאמרינן בפ"ק בפלוגתא לא קא מיירי ואי תפשי בהו קידושין לר' יהושע א"כ לדידיה חולצות ולא מתייבמות כדאמרו בחייבי לאוין לרבנן בפ"ב, ובפ' ד' מיתות אמרינן מי איכא למ"ד חייבי כריתות תפסי בהו קידושין, ולקמן בפרק ר"ג אלא לר"ל דאמר כוליה ביתא בכרת איצטריך לאשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות. והשתא קשה דבפ"ק דתמורה משמע דממזרות תלוי בתפיסת קידושין גבי כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד מהני ופריך והרי אלמנה לכ"ג דרחמנא אמר לא יקח ותנן כל מקום שיש קידושין וכו' ומשני שאני התם דאמר רחמנא לא יחלל פי' חללות היא עושה ואינו עושה ממזרות, וכן מוכח נמי בפ' אלו נערות גבי פלוגתא דשמעון בן מנסיא ושמעון התימני דמר דריש ולו תהיה לאשה אשה שיש בה הויה ומר דריש אשה הראויה לקיימה וקאמר איכא בינייהו אלמנה לכ"ג וכר' סימאי דאמר לא הוי ממזר משמע מדלא הוי ממזר מכלל דתפסי קידושין, ועוד דלקמן דיליף דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר מאשת אב דקאמר מה אשת אב דלא תפסי בה קידושין הולד ממזר מכל אילין שמעינן דפשיטא ליה לתלמודא דכל היכא דלא תפסי קידושין הוי הולד ממזר, ומנ"ל האי והלא חייבי כריתות לר' יהושע דלא תפשי קידושין אפ"ה לא הוי ממזר. ועוד יש לדקדק דממזרות וקידושין אין תלוין זה בזה דבסוף פרקין נפקא לן מקרא דיש ממזר מחייבי כריתות ובקידושין בסוף האומר מצריכינן קרא לחייבי כריתות דלא תפסי בהו קידושין, וי"ל דהיא הנותנת דכיון דאשכחנא קרא בחייבי כריתות דהוי ממזר וגם לא תפסי בה קידושין וכן לר"ע בחייבי לאוין אית לן למימר דהא בהא תליא לשמעון התימני ולר"ע, ולר' יהושע נמי הו"ל למימר הכי אלא דלא (בחייבי לאוין) אפשר לדידיה משום דדריש בפרקין מלא יקח עד שלא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר ומיעט הכתוב חייבי כריתות מממזרות אע"ג דלא תפסי בהו קידושין:
דף מה ע"א.
זיל איטמר או נסיב בת מינך. ותימה והיאך יתנו לו מיוחסת והא בעי ראיה כדאמרינן בפ"ב דכתובות מעלין מתרומה ליוחסין, וי"ל ה"מ להשיא בתו לכהן העובד ע"ג המזבח, או א"נ התם מיירי דנפק עליה קלא דפסיל, א"נ ההיא כר"מ אבל חכמים אומרים כל המשפחות בחזקת כשרות הן:
דף מה ע"ב.
כגון שקידש בת ישראל. והא דמשמע בפ"ק דקידושין הרי את מקודשת לחציי לא אמר כלום אי לאו דה"ק אי בעינא למינסב אחריתי נסיבנא, היינו משום דשייר בקניינו כדמפרש בפ' השולח והכא לא שייר בקניינו:
מה אשת אב וכו'. וליכא לאקשויי מה לאשת אב שכן בכרת משום דממזרות תלוי בתפיסת קידושין כדפרישית לעיל:
רבא אכשריה לרב מארי בר רחל. רבא גרסינן ולא רב דהוא רב מארי בריה דאסור גיורא שהיה בימי רבא כדמשמע במי שמת, ועוד אחר היה וישראל מעיקרו היה כדאיתא במי שהחשיך רבא אבוה דר' מארי בר רחל:
בפורסי דבבל, ממונה כדאמרי' בפ"ק דיומא מאן פלהדרין פורסי:
כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה, משמע הכא דגר שאין אמו מישראל אין כשר לדון. וקשה דבפ' אחד דיני ממונות תנן הכל כשרים לדון וקאמר הכל לאתויי מאי לאתויי גר, וי"ל דהתם לא קאמר לדון ישראלי אלא לדון את גר חבירו כדאמר לקמן פ' מצות חליצה גר דן את חבירו דבר תורה ואם היתה אמו מישראל דן אפי' ישראל, ולא כמו שפרש"י לקמן דלענין דיני נפשות איירי דדן את חבירו ולא את ישראל אבל לדיני ממונות כשר שהרי התם מייתי קרא דמקרב אחיך ואילו לדיני נפשות ממעטים גר מונשאו אתך בדומים לך בסנהדרין ובקידושין. ותימה הא דאמרי' פ' עשרה יוחסין גבי מי שהוחזקו אבותיו משוטרי הרבים למימרא דלא מוקמינן פסולים ורמינהי הכל כשרים לדון וקאמר רב יהודה לאתויי ממזר ומאי קושיא היינו לדון את חבירו. וי"ל דודאי גבי גר דפסיל משום דבעינן מקרב אחיך יש חילוק בין לדון את חבירו ללדון את ישראל אבל ממזר דקרינן ביה מקרב אחיך אין חילוק בין לדון את חבירו בין לדון ישראל כשר, וההיא דאחד דיני ממונות דקאמר חדא לאתויי ממזר וחדא לאתויי גר וצריכי אע"ג דגר וממזר חלוקים כדפרישי', מ"מ נקט צריכותא לפי מה שהמשנה שנויה סתם ואין חילוק זה מפורש בה, עוד נראה לחלק דדוקא לדון בכפייה כי הך דהכא דמנייה בפורסי דהוי מידי דשררה שייך למידרש כל שימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך אבל לדון בעלמא לא בעינן מקרב אחיך:
אטבלה לההיא עכו"ם לשום אינתתא, שהיה מיחדה לו והיה מטבילה כדרך בנות ישראל כשתבעום לינשא, וטועה היה דבעבד לא גזרו כדאמרינן בנדה רבא מסר להו לערב אי:
מי לא טבלה לנדותה. תימה והא אמרינן לקמן דגר צריך ג' משפט כתיב ביה, ואפי' למ"ד בסנהדרין דבר תורה חד נמי כשר מ"מ אין דרך נשים להביא אנשים בשעת טבילה ואשה אינה ראויה לדון מדאינה ראויה להעיד כדתנן בנדה כל הכשר לדון כשר להעיד, ובירושלמי דיומא פ' שני שעירי יליף מג"ש דשני שני נאמר כאן ועמדו ב' האנשים ונאמר להלן ע"פ ב' עדים. וי"ל דכי בעינן ג' היינו לקבל את המצות אבל לא לטבילה אע"ג דלקמן אמרינן דב' ת"ח עומדין מבחוץ היינו לכתחלה דעדיף טפי מ"מ אינו מעכב. וי"מ כיון שידוע לכל שטבלה כאילו עומדין שם דמי, ומיהו קשה דטבילת נדה בלילה ולקמן אמרינן דאין מטבילין גר בלילה [ותירץ רבי' מאיר מדלא קאמר אין מטבילין גר בלילה מ"ט] משפט כתיב ביה כדקאמר גר צריך ג' משפט כתיב ביה אלמא דלא גמרי ממשפט דאין לו דין משפט אלא לענין גוף הדבר שצריך ג' אבל לא לזמן הטבילה וגם פשטא דקרא בהא איירי ושפטתם כתיב דהוי ב' ואין ב"ד שקול ולילה לא הוי אלא מדרבנן ולכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי, א"נ טבילת גר הוי כגמר דין דקבלת מצוה היינו כתחלת דין ומדרבנן הוא דבעי ביום:
דף מו ע"א.
הקדש חמץ ושחרור מפקיעים מידי שעבוד. פרש"י דוקא קדושת הגוף ורבא לטעמיה דאמר בפ' כל שעה בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ואי קדיש מלוה וזבין מלוה קודם גבייה לאו כלום הוא אע"ג שבאו לידי גבייה לבסוף ברשות לוה קיימי עד שעת טריפה, הלכך לגבי לוה קרינן בי' איש כי יקדיש את ביתו דברשותו קיימי וכיון דחל עליו הקדש שעה א' תו לא פקע ע"י טריפת המלוה כי היכי דלא פקע קדושת הגוף ע"י פדייה, אבל קדושת דמים אע"ג דחל הקדש בשעה שהקדישוהו בעלים פקע בשעת טריפה כי היכי דפקע ע"י נתינת דמים כדאשכחן בשדה מקנה כשהקדישו לוקח חוזרת לבעלים ביובל דלא אלים כח הקדש יותר מכח המקדישו וכשפקע כח המקדיש פקע נמי כח ההקדש כי היכי דפקע ע"י פדייה, והיינו טעמא דחמץ והיינו טעמא דשחרור דבשעה שחלו איסור חמץ ואיסור שחרור היו ברשות הבעלים והיה להם כח לחול וכיון שחלו שעה א' תו לא פקעי דלא אשכחן בהו הפקעה אחר שחלו שעה א', וריב"א הביא ראיה מירושלמי דמפרש טעמא דלא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד ובכל ענין שאוסרים הבעלים החפץ בדיבורם ובמחשבתם שאין לו פדיון כגון קונמות ואצטלא דפרשו אמיתנא בכלל הקדש דמלתא דרבא איתנהו, ובמכר דמפקיע מידי שעבוד היכא שעשה שורו אפותיקי ומכרו לא שייך למתני בהדייהו דלא הוי מטעמא דידהו אלא מתקנתא דרבנן משום פסידא דלקוחות ולאו מדינא דאי מדינא כי היכי דפקע כח המוכר מהחפץ המשועבד כשבא מלוה לגבות פקע נמי כח של לוקח, ודוקא היכא דלית ליה קלא אבל היכא דאית ליה קלא כמו בעבדו או שיעבד מטלטלי אגב מקרקעי דליכא פסידא דלקוחות דמצי לאזדהורי לא פקע מידי שעבוד. ור"ת הקשה על פי' רש"י שחילק בין קדושת הגוף לקדושת דמים אי כביתו דמי וברשותו חשבינן ליה לחפץ המשועבד אפי' קדושת דמים תחול ותפקיע [ואי לא חשוב כביתו אפי' קדושת הגוף לא תחול ותפקיע] ולפי מה שפירשתי הטעם אין [קשה] כלום, ור"ת חילק בין מקרקעי למטלטלי ופירושו אכתוב בסוף מכילתין בגזירת עירין:
ומשעבדי בהו עבידתא יתירתא. ל"ג יתירתא ולענין רבית גרסינן ליה באיזהו נשך. א"נ גרסי' ליה הכא ומחמת עבידתא יתירתא אינן נראים כשכירים אלא ככבושים לעבדים:
כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא. מספקא ליה אי דינא דמלכותא היא למוכרם לעבדים כשאינן פורעין כרגא שלהם, ופשיט ליה דינא דמלכותא היא ואע"ג דעכו"ם לא קני גופיה דינא דמלכותא עדיף טפי:
רבי יוחנן כאידך לישנא סבירא לי'. אומר ר"ת דכולהו מודו דנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי עכו"ם מדקאמר בריש אין מעמידין איכא בינייהו דגים קטנים ארזי ודייסא שאינן נאכלים כמות שהם חיים ואינן עולים על שולחנם של מלכים, והוה מצי לשנויי פירות וגבינה וחלב ודבש והרבה דברים שנאכלים כמות שהן חיים, הילכך קי"ל כר"י דהכא דאין בו משום בישולי עכו"ם אלא על דבר שעולה על שולחן מלכים ואינו נאכל כמות שהוא חי, והאי דאסר ר' יוחנן ביצה בפ' אין מעמידין אע"ג דראויה לגומעה חיה אין זו אכילה חשובה דהכי נמי בשר מליח מותר לטלטלו בשבת משום דחזי לאכילה ואפ"ה יש בו משום בישולי עכו"ם:
דף מו ע"ב.
אלא טבל ולא מל כ"ע לא פליגי. תימה ור' יהושע אדמודי ליה אודוי ליפלוג עליה דכה"ג פריך בסוף שבועת הפקדון, וי"ל דהתם לא דייק אלא משום שהתנא הראשון הזכיר הכל הלכך אידך תנא הו"ל למינקט מילתא דפליג את"ק אבל הכא דר' אליעזר לא הזכיר אלא מל ולא טבל ור' יהושע קאמר טבל ולא מל הוי גר אבל בהאי דקאמרת פליגנא עלך:
וגמירי דאין הזאה בלא טבילה. ומפרש ר"ת טבילה קודם הזאה דהכי אמרינן בכריתות מה אבותינו לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, והכי תנן במסכת פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום ואותה טבילה דלפני הזאה אינה אלא לנקיות בעלמא לפיכך כשירה אפי' בלילה, ועוד יש טבילה אחרת כדי ליטהר מטומאתו והיא אחר הזאה כדכתיב בקרא והזה ברישא והדר וטבל, ואותה טבילה אינה כשרה אלא ביום כדתנן בפ"ב דמגילה לא טובלין ולא מזין אלא ביום, ואע"פ שמזכיר טבילה קודם הזאה מ"מ בטבילה שלאחר הזאה מיירי ובגמ' מפיק להו מדכתיב והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי ואיתקש טבילה להזאה דכתיב בסיפיה דקרא ורחץ במים. ועוד יש לפרש דבטבילת איזוב מיירי וכן משמע בסוף מס' פרה שאם טבל את האיזוב בלילה אפי' הזה ביום הזאתו פסולה, והשתא ניחא הא דמזכיר התנא הטבילה קודם ההזאה, והכי קאמר בגמרא והזה הטהור על הטמא ביום הג' וביום הז' אלמא הזאה ביום ואיתקש טבילה להזאה דכתיב בקרא דקמיה ולקח איזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל ועל הכלים. וכן משמע בירושלמי דמגלה דגרסי' לא טובלין ולא מזין אלא ביום דכתיב וטבל והזה מה הזאה ביום אף טבילה ביום, ובספרי נמי מוכח דהזאה קודמת לטבילה דדריש בספרי מדכתיב והזה הטהור על הטמא ביום הג' וביום הז' וחטאו ביום הז' וכיבס בגדיו ורחץ במים וטהר מכאן דאם קדמה טבילה להזאה לא עשה ולא כלום, ותנן נמי בשבת בפ"ה ומזין עליהן וטובלין במקומן. ואין לתמוה כיון דגר בעי הרצאת דמים היאך מקבלים גרים בזמן הזה דבפ' ד' מחוסרי כפרה נפקא ליה מקרא:
ורבי יהושע טבילה באמהות מנ"ל. ואע"ג דאית ליה דאין הזאה בלא טבילה שמא הנשים לא היו בכלל הזאה, א"נ משום ר' אליעזר איצטריך ליה האי טעמא דלית ליה אין הזאה בלא טבילה ואפ"ה מודה דבטבילה לחודה סגי וכדקאמר לעיל בטבל ולא מל כ"ע לא פליגי והאי דנקט ר' יהושע משום דאיהו איירי בטבל ולא מל:
פשיטא כיון דא"כ יהודה בחדא סגי כל היכא דמל לפנינו מטבילין ליה. תימה מנא לי' במילה לחודה דילמא כר' יהושע ס"ל דטבילה בלא מילה מהניא אבל מילה בלא טבילה לא מהניא:
תקוני גברא בשבתא לא מתקנינן. ואע"ג דלענין טומאה שרי לטבול בשבת משום דאדם נראה כמיקר שאני הכא כיון דבעי שני ת"ח עומדים על גביו בשעת טבילה הלכך נראה כמתקן:
קמ"ל דר' יוסי תרתי בעי. כתוב בה"ג גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית וקטן שנולד כשהוא מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית, ובמסכת שבת פ' ר"א דמילה משמע איפכא דאמרינן התם לא נחלקו ב"ש וב"ה על שנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מתני שהיא ערלה כבושה על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול, ונראה דעל זה סמכו דבקטן סברי כאמוראי דהתם דאית להו אין צריך ובגר סברי כר' יוסי דשמעתין דמשמע הכא דהלכתא כוותיה, ולקמן בריש הערל פליגי ר' אלעזר ורבנן בגר שנתגייר כשהוא מהול אם נימול ביום או בלילה אבל כולהו מודו דצריך הטפת דם ברית, ויש ליתן טעם לדבריהם דנולד כשהוא מהול שלא היתה לו ערלה מעולם אין צריך אבל גר שהיתה לו ערלה ומילתו לאו כלום צריך להטיף ממנו דם ברית. ומיהו אם נכרת כל הגיד ובא להתגייר נראה שאין מלתו מעכבתו מלהתגייר ומודה ר' יוסי דסגי בטבילה לחודיה. ור"ח פסק במס' שבת להיפך מה"ג:
ש"מ גר צריך ג'. ואין לומר דילמא דאיקלע, דמדרב ספרא קא דייק שהרי ר' אבא הזכיר ר' חייא שהי' גדול שבהן ובטל מעשה ורב יוסף הזכיר רב הושעיא חבירו אבל רב ספרא למה הזכיר ר' הושעיא בר' חייא שהי' תלמידו:
וש"מ אינו גר עד שימול ויטבול. לא בא לדקדק אלא דמילה בלא טבילה לא מהניא אבל הא לא מצי למידק דלא תסגי טבילה לחודה:
איך מטבילין גר בלילה דמשפט כתיב ביה ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו, א"נ משפט א' יהיה לכם ולגר הגר, ואפי' למ"ד בסנהדרין חד נמי כשר הכא מדמינן לגזילות וחבלות דבעינן ג' אליבא דכ"ע. ותימה אנן היכי מקבלינן גרים והא בעינן מומחין ולעיל משמע שהיו מקבלין עבדים בבבל גבי מנימין עבדיה דרב אשי ועבדא דר' חייא בר אמי ובמחוזא היו כמה גרים כדמשמע בפ' עשרה יוחסין, וי"ל דשליחותייהו עבדינן כדאשכחן בשלהי המגרש דרב יוסף הוה מעשה אגיטי וכמו שחשו לנעילת דלת בפני לווין חשו נמי לנעילת דלת בפני גרים:
אתך במוחזק לך. מפרש ר"ת בדידעינן דעכו"ם הוה מעיקרא, דאי לא ידעינן מהימן מגו דאי בעי אמר ישראל אנא דמהימן כדמשמע בריש פסחים בההוא עכו"ם דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים ולקמן בשמעתין דא"ל ר' יהודה ואי אתה נאמן לפסול את בניך ומכשרינן בניו ואיהו גופיה הוה כשר אי לאו דפסיל עצמו, וכ"ת היינו באתרא דרובא ישראל א"כ אנן נמי נסמוך אהא דרוב הבאים לפנינו בתורת יהדות ישראל הם:
דף מז ע"א.
אין לי אלא בארץ. ואע"ג דחובת הגוף הוא בעי רבוייא כיון דכתיב בארץ כדאשכחן בפ"ק דקידושין גבי השמטת כספים ושילוח עבדים, א"נ בארץ ישראל לא חיישינן דילמא הדרי בהו משום דאיכא שבחא דא"י, אי נמי משום דאיכא לקט שכחה ופאה ומעשר עני:
מהו דתימא לא ליהמניה. י"ס דגרסי ליהמניה וה"פ ליהמניה כעד מפי עד ולא תועיל עדותן קמ"ל קרא דגלויי מלתא בעלמא הוא ומהימני:
יש לך עדים שנתגיירת בינך לבין עצמך. וא"ת אם יש לו עדים לאו בינו לבין עצמו הוא. י"ל משום דתלתא בעינן דמדמינן לה לגזילות וחבלות כדפי' לעיל:
נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. תימה דהכא אית ליה לר' יהודה פלגינן דיבורא דמהימנינן ליה לגבי נפשיה ולא מהימנינן ליה לגבי בניו, ולעיל בספ"ב קאמר ר' יהודה הרגתיו לא תנשא אשתו משום דלא פלגינן דיבורא, ועו"ק אמאי מהימן לפסול עצמו הא אמרינן דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, ועוד דמילתא תמיהא היא דאיהו גופיה פסיל ובניו כשרים. וי"ל דהא דפסלינן ליה ה"מ לאוסרו בבת ישראל דשויה אנפשיה חתיכא דאיסורא או לענין שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם דפטור אבל אם בא על אשה לא פסלה כדרך שאינו פוסל את בניו, וכה"ג אמרינן בקידושין פרק האומר הוא אומר קידשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ואע"פ שהוא אסור בקרובותיה אם בא עליהן לא פסלן דלא מיתסר בהו אלא משוינהו אנפשיה חתיכא דאיסורא. ותימה והיכי דמי הא דקאמר ר' יהודה אינו נאמן לפסול את בניו אם היתה אשתו ישראלית א"כ ממה נפשך בניו כשרים ואם היתה עכו"ם ממה נפשך פסולין דאין קרויים בנך אלא בנה, וכ"ת לעולם בבת ישראל ונהי דממזר לא הוי פסול מיהא הוי [הא] לר' יהודה אפי' כי הוי גר בניו פגומין דאיהו קאמר בפ' עשרה יוחסין בת גר זכר כבת חלל זכר, וי"ל דקסבר רבי יהודה עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר דהא אמרינן בפ' ארבע מיתות דר' יהודה סבר כרבי עקיבא דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין:
כך נאמן לומר זה בן גרושה ובן חלוצה. רבי' אליהו מפרש דנפקא לן מהא דכתיב כי את הבכור בן השנואה יכיר שיודיע שהוא בן השנואה ולעיל בפ"ב ובקידושין פ' האומר אמרינן מאי שנואה שנואה בנישואיה, ולשון (דבר"י) [דברית'] לא משמע הכי דקתני כשם שנאמן לומר זה בני בכור [משמע דמינה גמר, וי"מ דטעמא דר"י דמשמע לי' קרא דנאמן אדם לומר זה בני בכור] אפי' על תינוק בין הבנים וכשאמר על הקטן שהוא בכור א"כ הוי ראשון ממזר אלמא נאמן על הבן לפוסלו הלכך נאמן לומר בן גרושה ובן חלוצה:
וחכמים אומרים אינו נאמן. אכולה מלתא קאי, וה"נ תניא בפ' יש נוחלין נאמן אדם לומר על תינוק בין הבנים זה בני בכור ומוקי לה כרבי יהודה ואיכא דתני אינו נאמן ומוקי לה כרבנן, ואמרינן בפרק עשרה יוחסין בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי בצריך הכרה, ובירושלמי דפרק בתרא דקידושין מפרש טעמא דנאמן לומר בן גרושה מדכתיב בן השנואה יכיר:
נאמן אתה לפסול בניך. ה"פ נאמן אתה לפסול את בניך אם אין לך בני בנים ואם יש לך בני בנים אי אתה נאמן לפוסלם והואיל וכן אי אתה נאמן לפסול אפילו בניך, וכן משמע בסמוך דקאמר ואינו נאמן על בנו גדול ומפרש כגון שיש לו בנים:
והלכתא כוותיה דרב נחמן בר יצחק. משמע הא יש עדות לעכו"ם נאמן לפוסלם, ולא כמו שפר"ח וה"ג דאין הלכה כרבי יהודה אלא דוקא כשפוסל את האחרים ע"י הכרת בכור כדפסקינן ביש נוחלין כשאומר על תינוק בין הבנים שהוא נאמן, ובשאלתות דרב אחאי נמי דקדק בפרשת וירא מהך דשמעתין כדפרישית דבכל ענין הלכה כר' יהודה, וקצת יש לדחות דבעדות זה נמי יש העברת בכורה דאם הוא עכו"ם אין הבכור שלו נוטל פי שנים:
דף מז ע"ב.
נתרפא מטבילין אותו מיד. משמע שהמילה קודם הטבילה וכן משמע מהא דאמרי' אינו גר עד שימול ויטבול, ובפ' ד' מחוסרי כפרה קאמר ומה אבותינו לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, והא דאמרי' לקמן פ' הערל מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ועלתה לו טבילת אמו אע"פ שעדיין לא נימול, י"ל דשאני התם דבההיא שעתא לא חזי למילה:
במקום שהנדה טובלת. לא כתיבא טבילה בנדה בהדיא, ופירש רב יהודאי גאון דנפקא לן בק"ו מגעה טעון טבילה היא עצמה לא כ"ש. ור"ת מפרש דנפקא לן מהא דאמרינן בסוף ע"ז אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם וכמה הם ע' סאה, ונראה מהא דדרשינן בפרק במה אשה תהיה בנידתה עד שתבוא במים. ותימה ומאחר דלא כתיב בה טבילה בנדה בהדיא מ"ש דתלי טבילה בנדה, וחציצה דנדה תלי בטבילת טומאה וטהרה, וי"ל משום דבהכשר מקוה פשיטא ליה דאין לחלק בין טבילת נדה לבעלה ובין טבילה לטהרות אבל בחציצה איכא למימר במילי טובא דהוו דרבנן כגון רובו דאינו מקפיד ומיעוטו המקפיד שלא להחמיר לבעלה כמו שיש דברים בפרק בתרא דנדה לענין חציצה דאמרינן ה"מ לטהרות אבל לבעלה לא, הלכך איצטריך לאשמועינן הכא ה"מ בספק חציצה כמו הפשילה בנה לאחוריה וכיוצא בה אבל היכא דאיכא ודאי חציצה אע"ג דהוי דרבנן לא הקלו לבעלה יותר מבטהרות:
שם גר ועבד משוחרר טובלים, בכולה שמעתין משמע דעבד בעי טבילה כשמשתחרר ולא סגי ליה בטבילה ראשונה ולא בעי הטפת דם ברית, ונראה דהך טבילה מדרבנן, וראיה מהא דאמרינן בקידושין פרק האומר אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו ואמר לה הרי את מקודשת לי כשאשחררך הכי נמי דהוו קידושין פירוש משום דבידו לשחררה ולא דמי לאומר הרי את מקודשת לי לאחר שתשתחררי שאין שחרור זה בידו, ואי בעי טבילה דאוריתא מי יימר דמזדקקי לה בי תלתא כדקאמר התם לאחר שתתגייר דלא הוי בידו מטעם זה, ועוד אמרינן בהשולח הכותב שטר אירוסין לשפחתו ואמר לה צאי והתקדשי בו משמע דמקודשת אע"פ שלא טבלה ועוד אמרינן בהשולח גבי המוכר עבדו לעכו"ם יצא לחירות דכתב ליה הכי לכשתברח ממנו אין לי עסק בך דמשמע דמיד אינו רוצה לשחררו שלא יהא בין העכו"ם כשהוא בן חורין ואי בעי טבילה מאי נפקא ליה מיניה. ויש לדחות כל אלין ראיות דמיירי שכבר הטבילה שטבילת שחרור קודמת לגט כדמשמע לקמן ומטבילה לשם שחרור ומשחררה:
חשיב גרים לישראל כספחת לעור. לפי שאין בקיאין בדקדוק מצות ולמדין ישראל מהם, א"נ לפי שהוזהרו ביותר על הגרים ואין יכולין ליזהר היטב על אונאתן, א"נ לפי שמתערבים בישראל ואין השכינה שורה אלא במשפחות המיוחסות שבישראל:
דף מח ע"א.
עבד איש אתה מל בעל כרחו. פרש"י בלשון שני דה"ק עבד שהוא איש כלומר אע"פ שהוא גדול ובן דעת ומלתה אותו בעל כרחו, ואי אתה מל בן שהוא איש גר שבא להתגייר אין בו כח למול בנו גדול בעל כרחו דגבי בנים כתיב המול לו כל זכר ולא כתיב ביה כל איש. ותימה הוא שדקדק מקרא דהמול לו כל זכר דגר שבא להתגייר אין מל בנו גדול בעל כרחו מדלא כתיב כל איש, דהא מוקמינן להך קרא בגר שנתגייר דמילת זכריו מעכבין אותו מלאכול בפסח וזה לא שייך אלא בבניו שנולדו בקדושה דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ומילת בניו דקודם אינן מעכבתו מלאכול בפסח, ואותם שנולדו בקדושה והם גדולים ואינם רוצים למול הרי הן בכרת ואין מילתן תלויה בו לעכב עליו מלאכול בפסח, וכוליה מלתא דרשי מעבד איש לחודיה דאיש מיותר לדרוש דעבד שהוא איש אתה מל בעל כרחו, ולבן שהוא איש שאי אתה מל אותו בעל כרחו לא איצטריך קרא דממילא הוה אמרינן הכי כל כמה דלא כתיב בקרא לגיירו בעל כרחו כדכתיב ייתורא גבי עבד, ועוד יש ללמוד מיפת תואר דאין מלין אותו בעל כרחו דהא יפת תואר אין מטבילין אותה בעל כרחה מדאצרכה רחמנא להמתין ל' יום אע"ג דקבלה עליה אין צריך להמתין, והאי דנקט ואי אתה מל בן איש בעל כרחו משום דבמלתא דרבנן נקט ליה כשם שאי אתה מל בן איש וכו' נקטיה נמי במלתיה דר"ש בן אלעזר לאשמועינן שאע"פ שאי אתה מל בן איש בעל כרחו עבד איש אתה מל בעל כרחו, ועוד נקטיה לפרושי מלתיה דר"ש בן אלעזר גופיה דמה טעם כופה מתחלתו לשם שפחות ולא לשם גירות:
עבד איש אתה מל בעל כרחו. ואע"ג דהאי קרא במילה לשם עבדות איירי משמע ליה דה"ה טבילה לשם שחרור הויא בעל כרחו, או א"נ משמע ליה לר"ש דמלת עבדות לא איצטריך קרא דמלתא דפשיטא היא דכל מלת עבדות בעל כרחו הוא אלא אם אינו ענין לטבילה לשם עבדות תנהו ענין לשם שחרור:
ההוא מיבעי ליה לכדשמואל. ותימה לריב"ל דאמר בפ' השולח נתיאשתי מפלוני עבדי אותו העבד אין לו תקנה אלא בשטר אלמא לית ליה דשמואל א"כ סבר לה כר"ש בן אלעזר דאמר עבד אתה מל בעל כרחו, ואמאי קאמר לקמן הלוקח עבד מן העכו"ם ולא רצה למול מגלגל עמו עד י"ב חדש ואמאי ימול אותו בעל כרחו, ועוד דר"ש בן אלעזר גופיה קאמר לקמן אין משהין אותו בא"י מפני הפסד טהרות משמע דזקוק למוכרו ולא להשהותו ואמאי ימול אותו בעל כרחו, וי"ל תקנתא דרבנן היא שלא יבא להכשיל את רבו באיסור והיתר כיון דאינו מקבל עליו המצות, ועוד אין טוב לחייבו במצות מאחר דאינו חפץ לשומרם:
לא עשה רגליו. פרש"י ציפורני רגליו, ולא משמע הכי לקמן בפרק מצות חליצה גבי מן הארכובה ולמעלה חליצתו פסולה למימרא דלא איקרי רגל ת"ש לא עשה רגליו ומשני לישנא מעליא נקט אלמא דמיירי בשער בית הערוה. ויש לדקדק מכאן דמותר לגלח שער בית הערוה, וכן משמע בנזיר פרק שני נזירים דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה הא בתער הא במספרים, ותער דקאמר רב כעין תער. וקשה דבשלהי ההיא שמעתתא בעי מיניה רב מר' חייא מהו לגלח א"ל אסיר והא קא גדיל גבול יש לו אלמא דר' חייא אסיר אפי' במספרים ותימה דרב לא קבלה מרבי חייא, ור"ת מפרש הא דבעא מיניה רב מר' חייא מהו לגלח היינו בתער אבל במספרים שרי, והא דקאמר והא קא גדיל ה"פ והלא אין זה דומה לשמלת אשה דאינו עושה כדי ליפות אלא להציל מן הצער שהוא גדל יותר מדאי דאפי' בתער הוה לן למשרי, ומשני גבול יש לו ואינו מצטער, ומתוך גרסת ה"ג משמע דרב גופיה לא שרי אלא בשאר הגוף אבל בית השחי ובית הערוה אפילו במספרים אסור, דגרסי הכי אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה כי קאמר רב בשאר איברים ושאר איברים מי שרי והתניא העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים כי קאמר רב במספרים כי תניא ההיא בתער והא רב בתער קאמר מאי תער כעין תער, והא דמשמע ממפיבושת דהוה שרי לגלח היינו במספרים דלא אסור אלא מדרבנן ואותה שעה עדיין לא נאסר. ונראה דגירסת ה"ג אינה חולקת על גרסת הספרים שלנו דלמאי דמסיק הא בתער הא במספרים הדר ביה משינויא קמא דשני כי קאמר רב בשאר איברים. ובה"ג של אספמיא כתוב אלא הא בתער הא במספרים. ומיהו הא ודאי צ"ל לפי גירסא זו דשאר איברים נמי אסורים בתער כמו בית השחי מדהדר ביה משינוייא דשני ע"י קושיא דהעברת שער אינה מד"ת אלא מדברי סופרים דמשמע ליה דאיירי בכל איברים שבגוף אבל במספרים תרוייהו שרו. כתוב בתשובת הגאונים דבית השחי ובית הערוה אם מגלח מראשו ועד רגליו מותר ואם לאו אסור דכיון שמגלח כל גופו אין זה יופי אלא אדרבא ניוול הוא ושמא במגלח לשם רפואה איירי:
דף מח ע"ב.
רבי אליעזר אומר אביה אביה ממש ר"ע אומר אביה זה ע"ז, למסבר קראי פליגי או א"נ נפקא מינה אם מתו אביה ואמה של זאת או נתגיירו אינה צריכה לבכות. והריב"ן פי' דלר"ע צריכה שתכפור בע"ז קודם:
ירח ימים ל' יום. הכא סברי כולהו דירח ימים ל'. ותימה דאמרינן בר"ה ובסנהדרין כמה עיבור שנה ל' יום רשב"ג אומר חודש. וי"ל דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. ועי"ל דאפי' לישנא מדרבנן הוי סתם חודש ל' יום אי לא מוכח אבל היכא דמוכח שאני:
רבי עקיבא אומר אין מקיימין, פי' הריב"ן שלא ינסך את יינו, וקשה דא"כ אפי' אתני בהדיא נמי, ועוד בתשובתו של ר' ישמעאל [הרי הוא] אומר משמע דמדאוריתא פליגי, ונראה דהיינו טעמא דר"ע לפי שציוה המקום לאברהם למול את עבדיו הילכך כשאינן מולין אסור לקיימן, ור' ישמעאל גלי קרא דוינפש בן אמתך והגר דמותר לקיימו אם אינו רוצה למול:
והגר זה גר תושב, פרש"י שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ומחלל שבת כעובד ע"ז, ולא נהירא דא"כ נפישי להו מז' מצות ובמסכת ע"ז משמע דבז' מצות שקיבלו עליהן בני נח מיקרי גר תושב, ועוד דאמרי' בפ' ד' מיתות עכו"ם ששבת חייב מיתה ומשמע התם בחול וכ"ש בשבת ועוד דבפ' ד' מחוסרי כפרה קאמר ר"ע ובן נח אינו מוזהר על השבת. ונראה לפרש דהכא מיירי עושה מלאכה לצורך ישראל דומיא דבן אמתך:
ה"מ דלא פסקה. פר"ת דלא פסקה מלתיה דכל שעה דוחה אותו מיום ליום שימול ואדריב"ל קאי, אבל היכא דפסקא למלתיה שלא ימול כלל התם אין מקיימין, ואין הלשון משמע כן דה"מ היכא דלא פסקה משמע דאר"ע קאי דומיא דה"מ דלא אתני דבסמוך, אבל לשון פסקה משמע כפירושו (ואפי') [ור"י פי'] היכא דנתרצה למול ודוחהו מיום ליום ולא פסק למלתיה בפירוש שאינו רוצה למול התם אין מקיימין הואיל ונתרצה למול דכל שהויי מצוה לא משהינן, אבל היכא דפסקה למלתיה שלא ימול אינו מחוייב למולו בע"כ ומגלגל עמו י"ב חודש אולי יתרצה, וכן פי' בשערים דרב האי גאון בשער ז':
רבי יוסי אומר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. גם ת"ק מודה לענין קורבה דהוי כקטן שנולד כדאמרינן בפרק נושאין דגר נושא אשת אחיו מאמו ומאן דאסר לא אסר אלא מדרבנן. שאין עושין מאהבה אלא מיראה. משמע דמאהבה טוב ומיראה רע, ובפ' היה נוטל משמע ששניהם רעים גבי ז' פרושים שמונה אותם לגנאי, ובסוף פרק כשם משמע דשניהם לשבח גבי הני תרי תלמידי דקאמר תרוייהו רבנן מר מאהבה ומר מיראה. ונראה דהנהו דפ' כשם מאהבת המקום ומיראת המקום והנהו דפ' היה נוטל מאהבת אדם ומיראת אדם. ורש"י פי' התם מאהבת שכר ומיראת עונש וכן משמע במגלה גבי ברכות וקללות דקאמר דילמא אתי למיעבד מאהבה ומיראה, וצריך לפרש מאהבת שכר כמו ע"מ לקבל פרס ואם לא יהי' לו שכר תוהא על הראשונות כדרך אומות העולם כדאמרינן פ"ק דר"ה, ולא דמי לאומר סלע זו לצדקה דהתם אינו תוהא על הראשונות, ומיהו מאהבה ומיראה דהכא נראה לפרש שאין עושין מאהבת המקום אלא מיראת עונש. וק"ק דהו"ל למימר איפכא או תרוייהו מאהבה או תרוייהו מיראה:
אשר באת לחסות תחת כנפיו. פי' שמיהרת. תימה היאך מיהרה דבנזיר פ' מי שאמר הריני נזיר ושמע קאמר דרות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה וכשתחשוב שנותיו של אהוד שהרג עגלון עד סוף של אבצן דהיינו בועז תמצא יותר ממאתים שנה ולעת זקנתו נשאה כדכתיב לבלתי לכת אחרי הבחורים, ושמא הבת בנו של עגלון לאו דוקא בת בנו כמו בן בנו של נמרוד הרשע בחגיגה ובן בנו של עשו דגבי טיטוס בפ' הניזקין.
דף מט ע"א.
שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת והלכה כדבריו. אין למדין הלכה מפי תלמוד, ומיהו בכמה מקומות מוכיח דהלכתא כוותיה, סוגיא דשמעתין בפ"ק דקאמר פשיטא בני חייבי לאוין כשרין נינהו, ובפרק כיצד דקאמר רב פפא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין, ועוד מדפסקינן לעיל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ור' יוחנן וכולהו אמוראי דאיירו בצרת מחזיר גרושתו ולר"ע לא משכחת לה דאין קידושין תופסין לו בה, ובפ' בתרא דקידושין נמי אמרי' הכל מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש אינו לוקה אלמא תפסי בה קידושין, משמע דאפילו בחייבי לאוין דשאר אין הלכה כר"ע מההיא דפ' כיצד לפרש"י, ולפירוש ר"ת [לקמן ד"ה הכל] גם מהנהו דמחזיר גרושתו, ומיהו מכל הנך אין ראיה דאין הלכה כר' יהושע דאמר מחייבי מיתות לחוד הוא דהוי ממזר. ויש לדקדק מהא דאמרינן לעיל ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב משמע התם דכולהו מודו אי הוה דמיא לאשת אב דלא תפסי בה קידושין לדידיה אבל תפסי בה לאחריני הוי ממזר וחייבי כריתות דמו בהכי לאשת אב, ועוד ראיה מהא דאמרינן לעיל בריש פרקין ר' אליעזר בן יעקב אומר אין ממזר מספק אלמא יש ממזר מאשת אח ודחקי התם אביי ורבא לתרוצי דר' אליעזר בן יעקב אליבא דהלכתא, ועוד אמרינן לעיל אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר ואפי' ר' יוחנן לא פליג אלא משום דצרה כחלוצה, ואע"ג דסתם לן תנא כר"ע בפרק ר"ג ובהאשה רבה הכי נמי סתם לן תנא כשמעון התימני בקידושין בפ' האומר דקתני כל מקום שיש קידושין ויש עבירה וכו', ונראה דההיא סתמא עיקר דכי האי גוונא קרי הלכתא פסיקתא בב"ק ובע"ז גבי ההיא דכל המשנה ידו על התחתונה:
איש פלוני ממזר מאשת איש. תימה דלא נקט חייבי מיתות ב"ד סתם ואי משום דמעשה שהי' כך היה א"כ מנ"ל לקיים דברי ר' יהושע, י"ל דנקט אשת איש לרבותא דאע"פ שהיא קלה וגם יש לה היתר בחיי אוסרה אפ"ה הוי ממזר:
וסמיך ליה לא יבא ממזר, ותימה והא אפסקיה פצוע דכא וכרות שפכה, וי"ל כיון דלאו בני בנים נינהו וליכא למידרש דמינייהו הוי ממזר לא חשיב הפסק:
ה"ג רש"י לכתוב רחמנא לא יגלה, מכדי אי בשומרת יבם של אביו משתעי לכתוב לא יגלה כנף אביו לחודיה ומינה שמעינן דיש ממזר מחייבי כריתות לרבנן או מחייבי לאוין לר' יהודה וכל שכן מאשת אב דהוי כרת ומיתה, לא יקח את אשת אביו למה לי למיכתבי' אלא ש"מ מדכתביה קמ"ל דלא יבא ממזר עליה קאי דמיניה הוא דהוי ממזר משום דחייבי מיתות ב"ד הוא אבל אלא יגלה כנף אביו לא קאי, ואי קשיא לך לא יגלה למאי כתביה אי בשומרת יבם לעבור עליו בשני לאוין ואי באנוסת אביו אשמועינן דאסירא. מלא יקח עד לא יגלה. היינו אשת אב הכתוב בין לא יקח ללא יגלה. וקשה לפירושו שמוחק גירסת הספרים שבכולם כתוב ליכתוב רחמנא לא יקח או לא יגלה, ועוד אמאי כתיב לא יגלה גבי ממזרות, ועוד מנ"ל ממזרות בחייבי מיתות דקילי שהם בשריפה וחנק, ועוד רבי יהושע לילף חייבי כריתות מחייבי מיתות ב"ד בהיקישא דר' יונה, ועוד דאין זה לשון התלמוד מלא יקח עד לא יגלה אאשת אב הכתובה בין לא יקח ללא יגלה דהכי הו"ל למימר מלא יקח לחודיה הוא דהוי ממזר, ונראה לקיים גירסת הספרים ליכתוב רחמנא לא יקח ושמעינן מיניה גם חייבי כריתות דהוו דומיא דאשת אב דלא תפסי בה קידושין דהא בהא תליא כדפירשתי לעיל, או א"נ אתו בהיקישא דר' יונה לקמן דאיתקוש כל העריות להדדי, או לא יגלה ושמעינן מיני' למר חייבי כריתות ולמר חייבי לאוין, ומדכתיב תרוייהו שמעינן דמלא יקח עד לא יגלה דהוי חייבי כריתות הוי ממזר ואתא לרבויי חייבי מיתות ב"ד קלים כגון שריפה וחנק. עד לא יגלה ולא לא יגלה בכלל דא"כ לא ליכתוב רחמנא אלא לא יגלה, וה"ה דלשמעון התימני נמי הוה מצי למימר דסבר כר' יהודה באנוסת אביו הכתוב מדבר ולדרוש הכי מלא יקח עד לא יגלה אלא דניחא ליה למימר דסבר כרבנן. ולהאי פירושא ניחא ההוא דלעיל בפרקא קמא דלוי (נראה) [ור"א] מוקמי תנא דמתניתין כרבי יהודה דבאנוסת אביו הכתוב מדבר, וסברי נמי דאין ממזר מחייבי לאוין וע"כ צריכים לדרוש כדפרישי' מלא יקח עד לא יגלה:
הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה. פרש"י דסוטה אע"ג דחייבי לאוין היא מודה בה ר"ע דפליג ארבנן דמתניתין במחזיר גרושתו וקאמר דהולד ממזר אע"ג דחייבי לאוין דלאו דשאר היא וכ"ש לאידך ר"ע דקאמר כל שאר בשר שהוא בלא יבא, ור"ת מפרש דמחזיר גרושתו וסוטה הוו חייבי לאוין דשאר שלא נאסרו אלא מחמת אישות. [והקשה] לפרש"י הו"ל לאתויי לעיל על משנה דמחזיר גרושתו, מיהו ל"ק כולי האי משום דקאמר נמי בבא על הנדה נקטיה בתר מתניתין דחייבי כריתות, ועוד הקשה ר"ת דע"כ אי אפשר לפרושי בריתא דקאמרה הכל מודים בשומרת יבם שאין הולד ממזר אליבא דמ"ד הוי ממזר מחייבי לאוין דלאו דשאר, ואביי נמי היכי קאמר דמספקא ליה אי כרב אי כשמואל ולהכי לא תנא שומרת יבם, דהא אשכחן לר"ע דס"ל דיש ממזר מיבמה מדאמרינן לעיל בפ"ק אעפ"י שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות ובאחיות מודים שאין ממזר אלא ממי שאיסורו איסור ערוה וענוש כרת וקאמ' לאפוקי מר"ע דאמ' אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלמא לר"ע הוי ממזר מיבמה לשוק, ובפרק עשרה יוחסין נמי אמרינן גבי פסול כותיים משום שהיו מייבמין את הארוסות ופוטרות לנשואות ור"ע לטעמיה דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ועוד דתניא לקמן פרק האשה רבה בגמרא האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין בחייבי לאוין אבל חכ"א אין ממזר מיבמה ולימא אין ממזר מחייבי לאוין האי תנא תנא דבי ר"ע הוא דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר, הלכך ע"כ האי תנא דאמר הכא דאין ממזר מיבמה לשוק היינו אותו תנא אליבא דר"ע דאמר דמחייבי לאוין דשאר הוי ממזר. וא"ת אמאי איצטריך אליביה למימר דמשומרת יבם לא הוי ממזר אמאי תסיק אדעתין למימר דהוי ממזר טפי משאר חייבי לאוין דלאו [דשאר], וי"ל לאשמועינן אע"ג דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק לרב לא הוי ממזר, וטעמא אומר ר"ת משום דהוי כמו עכו"ם ועבד דלא תפסי בה קידושין לא ליבם ולא לאחריני דליבם נמי לאו בת קידושין היא אלא דין ביאה אית בה, ואפילו למ"ד דהוי ממזר מעכו"ם ועבד מודה דאין ממזר מיבמה דאית בה טעמא אחרינא דכיון דיבמה עומדת לחלוץ כמו ליבם בת תפיסת קידושין היא, ולא כמו שפרש"י דהיינו טעמא דלא הוי ממזר משומרת יבם משום דכתיב לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר דמשמע ליה לא תתקדש לזר אלמא תפסי בה קידושין, דלפירושו קשיא הך בריתא לרב דאמר לקמן בהאשה רבה דאין קידושין תופסין ביבמה ולשמואל דמספקא ליה אמאי תפשוט ליה מהא, אבל לטעמא דפרישית ניחא דבין תפסי בה קידושין ובין לא תפסי בה לא הוי ממזר, והא דקאמר אביי מספקא ליה אי כרב אי כשמואל ה"פ דשמא תפסי בה קידושין כשמואל ואין שום חידוש לאשמועינן דלא הוי ממזר משומרת יבם, ה"ה דהוה מצי למימר מספקא ליה כמו שמואל. ותימה בריתא תקשי לשמואל דמדאיצטריך לאשמועינן דאין הולד ממזר אלמא סברה דלא תפסי בה קידושין, וי"ל דשמואל מצי למימר דהיא גופה קמ"ל דתפסי בה קידושין. וא"ת והיכי קמ"ל דתפסי הא אפילו לא תפסי לא הוי ממזר לשמואל כמו עכו"ם ועבד דקסבר שמואל לעיל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, י"ל מ"מ משמע ליה דתפסי דומיא דנדה וסוטה מדחשיב ליה בהדייהו:
דף מט ע"ב.
סוטה נמי תפסי בה קידושין. פרש"י דאף לאחר שזינתה לא פקעי מינה קידושין הראשונים, וקשה דבנדה נמי משום דהויא נדה לא פקעי מינה קידושין אפ"ה איצטריך קרא למקדש נדה סוטה נמי תיבעי קרא למקדש סוטה אחר שנתגרשה, ועוד דברוב ספרים גרסינן סוטה נמי דהא כתיב הויה ותפסי בה קידושין, ונראה דמיירי בסוטה שגירשה והחזירה וכתיב בה הויה דכתיב להיות לו לאשה ודרשינן לעיל בפ"ק לרבות סוטה, וכן משמע לקמן בפ' יש מותרות דתפסי בה קידושין אם גירשה והחזירה דאמרינן סוטה ודאי איכא בינייהו למ"ד דאורייתא הא נמי דאוריתא ואית לה כתובה ולמ"ד מפני שהוא מרגילה זו היא מרגילתו ולית לה כתובה אלמא מדאית לה כתובה תפסי בה קידושין, ובפרק עשרה יוחסין נמי מוכח דלהיות לו לאשה משמע לשון הויה דגרסינן התם ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה דרך הויה אסרה תורה:
פר"ח דנהי דבא על הסוטה לא הוי ממזר מדאוריתא מדרבנן מיהא הוי ממזר מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה דהולד ממזר מזה ומזה, ונראה דלא דמי דהתם קנסוה משום דהוה לה למידק אבל הכא אין שייך לקונסה כדי שלא תזנה תחת בעלה, ועוד הא אמרינן בפרק יש מותרות גבי סוטה היא מרגילתו, ואי הוי ממזר מדרבנן לא מרגילה ליה כדאמרי' התם גבי חלוצה:
אי כרב אי כשמואל. פרש"י אי כרב דאמר לקמן בהאשה רבה מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהא בה הויה לזר והולד ממזר אי כשמואל דאמר בעניותינו צריכה גט בעניות דעתינו דמספקא ליה אי להכי הוא דאתא כדקאמר רב או לאוקומיה בלאו הוא דאתא דקידושין תופסין בה מדאפיק לאו דידיה בלשון הויה, משמע מתוך פירושו דלרב דמוקי קרא למימר דלא תפסי בה קידושין ליכא לאו, וכן פירש בהדיא לקמן בפרק הבא על יבמתו גבי יבמה לשוק מנ"ל אי למ"ד לאו לאו אי למ"ד עשה עשה. וקשה לר"ת דלקמן בהאשה רבה משמע דלרב נמי איכא לאו דקרי ליה בברייתא חייבי לאוין, ולעיל נמי בפרקא קמא קאמר גבי יבמה לשוק פשיטא בני חייבי לאוין כשירים נינהו, וקאמר נמי ולאפוקי מר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ואותם נמי ששאלו מרבי בני צרות דב"ה לב"ש דקא בעי למילף יבמה לשוק בק"ו מאלמנה משמע דאיכא לאו, ועוד בקידושין בסוף האומר אמרינן מה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קידושין, ואומר ר"ת דלכו"ע איכא לאו, והא דקאמר לקמן ושמואל מספקא ליה אי ללאו הוא דאתא ה"ק אי ללאו גרידא הוא דאתא ותהיה אורחיה דקרא הוא, א"נ נקט לשון הויה לומר שאם קידשה אחד מן השוק לוקה דדרשינן לא תהיה לא תתקדש כדאשכחן בפרק בתרא דקידושין גבי כהן גדול שקידש את האלמנה דלוקה, אי לקידושין דלא תפסי בה נמי הוא דאתא. ומה שכתוב בספרים לקמן בפרק הבא יבמה לשוק מנ"ל אי למ"ד לאו לאו אי למ"ד עשה עשה ל"ג ליה ברוב ספרים ולא בפר"ח:
אימא לי' אשווייה מזיד. פר"ח בקש להשיבו והלא באותם שהיו עמו כתיב ויראו את אלהי ישראל:
דף נ ע"א.
אלו שני דורות. להכי נקט שני דורות ולא שני אדם משום דלעיל מהך קתני בתוספתא דעדויות אעפ"י שהימים והשעות כחוט השערה לפני הקב"ה אינו מונה אלא הדורות שנא' קורא הדורות מראש ואע"פ שנא' ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה כתיב ודור רביעי ישובו הנה:
זכה מוסיפין לו. והא דאמרינן במועד קטן דחיי ומזוני לא בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא פעמים שהזכות גדול מועיל כדאמרינן בסוף שבת אין מזל לישראל ומיהו לא שכיח שישתנה המזל כדמוכח (בנזיר) [בתענית] גבי עובדא דר' אלעזר בן פדת:
משלו הוסיפו לו, וקרי ליה תוספת כשנגזר לפחות ע"י עון ואח"כ מחזירים לו, והא דאמרינן בפ"ק דחגיגה גבי מרים מגדלא נשיא כי חזינא צורבא מרבנן דמעבר אמיליה מוסיפנא ליה ניחא אפילו לר"ע דאין זה תוספת אלא מלוי כיון שנגזרו לשום אדם:
תדע שהרי נביא עומד. ותימה מה תדע הוא זה והלא אם לא התפלל חזקיהו וכי היה מת ותהיה הנבואה בטלה אלא הנביא מתנבא על מה שראוי להיות אם לא היה חוטא והואיל וכן אם לא הוסיפו נמי משלו אם לא היה מתפלל היה נושא באותם שנים הראשונים והיה מוליד, וי"ל שיש קצבה וזמן לכל דור ודור להיות נולד באותו פרק וזמן שהם נולדים ובשני התוספות נגזר למנשה להולד:
כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פרש"י דזיל קרי בי רב הוא, וקשה דברוב מקומות שונה התנא מה שמפורש בפסוק, ועוד דגירשה ומתה מותר באחותה איצטריך למידק הא קודם מיתה אסורה דלא כתיבא בהדיא ודרשינן ליה בפ"ק מכל שבחייה אעפ"י שנתגרשה, ונראה דבבא של יבמתו משנה שאינה צריכה כוון דתנא באשתו כ"ש ביבמתו, ואע"ג דגבי יבמה איכא למידק באחותה אין באמה לא כדדייקינן בפ' כיצד רב יוסף לית ליה ההוא דיוקא דקסבר אין זיקה, אבל בבא דאשתו צריכא דלא תדרוש כל שבחייה לדרשא אחריתי כדבעי למידרש בפ"ק, ונשאת לאחר איצטריכא דלא תימא כי לא מתה נמי כיון שנשאת לאחר כמתה דמיא מאחר דאסור להחזיר גרושתו משנשאת והוה אמינא דשרי באחותה:
הדרן עלך פרק החולץ ליבמתו בס"ד:
רבן גמליאל:
אין מאמר אחר מאמר. ואפילו לרבנן דר"ע דאית להו קידושין תופסין בחייבי לאוין ותופסין אחר [ביאה] התם הוא משום דהוו קידושין דאורייתא אבל מאמר דרבנן חד מאמר תקינו תרי מאמר לא תקינו, ולא כמו שפירש הריב"ן דר"ג כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין דלרבנן כיון דמהני קידושין אחר ביאה כ"ש אחר מאמר וכי קאמר לקמן בגמ' [זו] דברי ר"ע ה"ה דהוה מצי למימר כולה ר"ג היא:
ולא בעילה אחר בעילה. היינו אחר בעילה כשירה אבל פסולה כגון ביאה שאחר הגט יש אחריה ביאה כי היכי שיש אחריה מאמר כדמוכח בגמרא:
ולא חליצה אחר חליצה. היינו אחר חליצה פסולה:
עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה. אם נתן לה גט למאמרו שריא אפי' ליבם כדאמרינן בפ' ד' אחין דהותרה אפילו היא דמאי דעבד שקליה אבל הכא בנתן גט סתם אפילו לזיקתו איירי:
עשה מאמר וחלץ. הכא לא תנא אין אחר חליצה כלום דלא תני הכי אלא היכא דאינה צריכה שום דבר אחר חליצה:
חלץ ועשה מאמר וכו'. לא הוה צריך למיתני האי בבא כלל דכיון דתנא נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום אע"פ שהיא חליצה פסולה כ"ש אחר חליצה כשרה אלא אומר הריב"ן שהתנא שונה כל הצדדים:
דף נ ע"ב.
מאמר בזו ומאמר בזו צריכות ב' גיטין. וא"ת יתן לאחת גט למאמרו ותשתרי השניה כדאמרינן בפ' ד' אחין נתן גט למאמרו הותרה צרתה, ותירץ הריב"ן כי קאמר רבא הותרה צרתה ולאיכא דאמרי אפילו היא ה"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא אמרינן דיתן גט למאמרו להתיר צרתה או היא, ורבינו מנחם תירץ דרבא דוקא אמתניתין קאי שמת העושה מאמר ואז הותרה לשאר האחים אבל לדידיה לא משתריא, ולא אמרינן לגבי דידיה מאי דעביד שקליה וכן לגבי אחים נמי, וכן משמע מתוך פי' רש"י למעלה שפי' נתן גט למאמרו אמתני' קאי שאם נתן זה העושה מאמר גט למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ מת הותרה אשתו הראשונה להתייבם וכו' כדאיתא לעיל בפרש"י:
צריכות שני גיטין וחליצה. למ"ד חליצה פסולה צריכה לחזר ולא פטרה צרה בעי הכא שתי חליצות וקאי נמי צריכות אחליצה דכל אחת בעיא חליצה, ובסמוך נמי דקאמר מאמר לזו וגט לזו צריכה גט וחליצה קאי חליצה אתרווייהו והא דלא קאמר צריכות חליצה איידי דנקט צריכה גט לשון יחיד נקט נמי חליצה לשון יחיד:
חליצה בין בתחלה בין באמצע. פרש"י בין מאמר לגט כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה מאמר, והקשה הקדוש מרדו"ש דכה"ג לא מיקריא חליצה באמצע כיון שהמאמר שעשה אחריה אינו כלום, אלא מאמר לזו וחלץ לזו מיקריא חליצה באמצע כיון שיש גט אחריה ואין אחריה כלום זיקת יבמין שיתפוס בה מאמר:
מדגט לא מהני חליצה נמי לא מהניא. אבל אשה דעלמא אין לומר להני בה חליצה מהני טעמא דלא לימרו מדחליצה לא מהניא גט נמי לא מהני דבאשה דעלמא לא שייך כלל חליצה וקריאה, ואין לומר דתיבעי יבמה גט לחליצה דלא לימרו מדחליצה לחודיה מהניא גט נמי מהני דבהא לא טעו אינשי לפוטרה בלא חליצה הכתובה בתורה בהדיא אבל חיישינן שלא יאמרו מה שהצריך הכתוב חליצה היינו תוספת על הגט הנוהג בכל הנשים ואי גט לחודיה לא מהני אמרי חליצה לחודה נמי לא מהניא ואתי למבעל אחר חליצה:
ואתי למיבעל אחר ביאה, אבל השתא דגזרו דמהני לא חיישינן שמא יאמרו כי היכי דמהני גט ומאמר וחליצה וביאה אחר גט ומאמר הכי נמי מהני אחר ביאה וחליצה ואתי למיבעל אחר ביאה כמו אחר מאמר שהרי אחר מאמר נמי אסור לכתחלה לבעול אחרת:
דף נא ע"א.
מספקא ליה אי גט דחי אי לא דחי, ולא מצי למימר דפשיטא ליה דגט ודאי דחי ומאמר ודאי קני דא"כ לא ליהני מאמר אחר גט וגט אחר מאמר אע"ג דלא ידע ברייתא דמייתי בסמוך מ"מ מתני' דייק הכי דדוקא גט לאחר גט ומאמר אחר מאמר קאמר ר"ג דלא מהני אבל גט אחר מאמר ומאמר אחר גט מהני:
ועדיפא ממאמר דאלו מאמר אחר מאמר לא מהני. דלא עדיף בתרא מקמא דאינו יכול נתפוס במקום שתפס הראשון, וביאה פסולה אע"פ שאין לה לתפוס אלא הצד שתפס המאמר דסברא הוא כיון דתרוויהו לכנוס ההוא צד דחזי למאמר היינו ההוא צד דחזי לביאה אפ"ה מהניא בתר מאמר ותפסה הצד עצמו שתפס המאמר משום דאלימא. וגריעא ממאמר דאילו מאמר אחר הגט קני לכולי שיורא דגט, שהרי אין מאמר מועיל אחריה, ואילו ביאה אחר הגט לא קני לכוליה שיורא דגט שהרי ביאה תופס אחריה כדתנן הבעילה בזמן שהיא בתחילה אין אחריה כלום אבל באמצע יש אחריה, כן פרש"י, ולא רצה לפרש ואילו ביאה אחר הגט לא קני לכוליה שיורא דגט שהרי מאמר תופס [אחריה] ובהכי הוה ניחא טפי לפי שאז היה מפרש טעם לדברי ר"ג שאמר דמאמר מועיל אחר ביאה וגט וגם לא אשכחנא בהדיא דקאמר ר"ג דביאה מהניא אחר ביאה פסולה, משום דע"כ צריך למימר דר"ג סבר יש ביאה אחר ביאה פסולה כיון דבעילה פסולה לא קניא לכולא שיורא דגט מדמהני מאמר בתריה אי אמרי' דאפ"ה לא מהניא ביאה דכוותה בתרה לפי שכל קנין הראוי לביאה פסולה קנתה הראשונה והאחרונה אינה יכולה לקנות השיור ששיירה אלא דוקא מאמר דלאו דכוותה קונה השיור, א"כ מניין לנו שמאמר קונה כולי שיורא דגט מה שאין מאמר אחר קונה אחריו שמא גם המאמר משייר ומ"מ לא יקנה מאמר דכוותה מה ששייר כמו שאחר ביאה פסולה אין ביאה דכוותה קונה אע"פ ששיירה לקנית המאמר, הלכך ע"כ טעמא דמלתא בהא תליא שיש ביאה אחר ביאה פסולה ואין מאמר אחר מאמר:
דף נא ע"ב.
וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת לימא תהוי תיובתא דרבה בר רב הונא וכו'. נראה לי דמרישא מצי למיפרך מכ"ש דאפי' צרתה פטורה בחליצה פסולה אלא דניחא ליה למיפרך מסיפא שהוא ענין מלתא דרבה בר רב הונא:
כולהו סבירא להו מאמר קונה. אין תנאים הללו שוין דלזה קונה יותר מזה, דלב"ש קונה מדאורייתא וכולהו תנאין מדרבנן ולר"ג לא קני אלא בהא דלא מהני מאמר אבתריה, ובן עזאי מפליג בין שני יבמין ויבמה אחת ובין שתי יבמות ויבם אחד, ולר"ש מספקא ליה אי קני ואי קני לא מהני מאמר אבתריה וכה"ג איכא בפ"ק דסוכה:
אי ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה. ותימה ולר"ש נמי תאסר לראשון משום דזינתה תחתיו. ובפי' רש"י כתוב דאין האשה נאסרת אלא ע"י קינוי וסתירה, ונראה שהוא טעות סופר ולא כתבו רש"י מעולם דבעד אחד ודאי אינה נאסרת אלא בקנוי וסתירה אבל בעידי טומאה נאסרת בלא קינוי וביאת יבמה צריכה עדים, ואין לומר משום דהני נישואין מדרבנן לא חשו לאוסרה עליו ע"י זנות דהא כל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון, ועוד אפילו אי הוה ביאת בן ט' כמאן דליתא תיתסר מדרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה וביאת בן ט' נהי דאינה חשובה ביאה לקנות חשיבה ביאה לפסול והוי כמו נבעלה לאחר בזנות, ונראה דמיירי בבא עליה בשוגג, א"נ בקטנה דפיתוי קטנה אונס הוא, אבל אין לפרש דמיירי בבא עליה בעל כרחה דא"כ פשיטא דלא היתה לביאתו שם ביאה דביאתו כמאמר ומאמר לא מהני בטל כרחה כדאמרינן לעיל בריש כיצד, מיהו מצינן למימר שעשו חכמים ביאת בן ט' אפי' בעל כרחה כמאמר דלא שני לן בביאת יבמה בין מדעתה לבעל כרחה:
והא ביאת בן ט' כמאמר שויוה רבנן. ותימה כיון דיבם קונה יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון כדתנן לקמן א"כ בן תשעה נמי ליקני יבמתו דביאתו ביאה צכל דבר דאם בא על אחת מכל העריות שבתורה מומתין על ידו, וי"ל דבפ' קמא דקידושין ממעט ליה מקרא דדרשי' אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן:
והא ביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן וקאמר ר' נחמיה אין אחריה כלום. תימה מנ"ל לתלמודא דמשום דקאמר רבי נחמיה דאין אחר ביאה פסולה כלום ס"ל נמי דאין מאמר אחר מאמר, דהא דקאמר דאין אחר ביאה פסולה כלום מפרש טעמא לקמן משום דהא דקאמרת ליגזור ביאה אחר הגע משום ביאה אחר חליצה כיון דחליצה דאורייתא מידע ידיע ולעולם שפיר מצי' למימר דיש מאמר אחר מאמר, ותירץ ה"ר יצחק בן ה"ר ברוך דע"כ לר' נחמיה גט ומאמר דאוריתא דילפינן בק"ו משאר נשים ולית ליה מיעוטי דממעטי' בפרקא קמא דקידושין, דאי אפשר לומר שיהא מדרבנן לר' נחמיה כיון דאית ליה ביאה וחליצה דאורייתא מידע ידיע א"כ לא שייכי הני גזירות דלעיל דאמרי גט להוציא וחליצה להוציא וביאה לקנות ומאמר לקנות, וה"פ והא ביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן מטעמא דפריש לעיל וקאמר ר' נחמיה אין אחריה כלום משום דלית ליה הנך גזירות דלעיל משום דביאה וחליצה דאורייתא מידע ידיעי אם כן ע"כ לדידיה גט ומאמר מדאוריתא. וקשה לפירושו דלישנא דתלמודא לא משמע הכי, ועוד לא מישתמיט שום תנא דלימא דגט פוטר ביבמה ואפילו ב"ש דאמרי מאמר קונה מדאוריתא מודו דהוי דרבנן, ועוד דהו"ל למימר אין אחר גט כלום כמו אחר חליצה. ונראה דה"פ והא ביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן ואמרו שיש אחריה כלום כמו אחר מאמר משום גזירה דלעיל, ומשום ביאה פסולה שחל עליה מאמר תקינו רבנן שיהא נמי מאמר אחר מאמר, דהוה מסתבר למימר דאע"פ שיש מאמר אחר ביאה פסולה לא יועיל מאמר אחר מאמר לפי שקנה מאמר הראשון כל מה שיוכל שום מאמר לקנות, וזו היא סברת ר"ג, אלא דאי הוו אמרי דאין מאמר אחר מאמר אתי למימר דאין מאמר אחר ביאה פסולה דאמרי דלא גריעא ממאמר ולהכי תקינו רבנן לכל אחד ואחד מאמר ביבמה, והואיל ולא תקינו מאמר אחר מאמר אלא משום מאמר שאחר ביאה פסולה א"כ לר' נחמיה דס"ל דאין אחר ביאה פסולה כלום גם מאמר אחר מאמר לית ליה. ותימה גט אחר גט אמאי תקנו דמשום גט אחר ביאה פסולה ליכא למיגזר דביאה לקנות וגט לדחות, ומשום גט לאחר חליצה פסולה ליכא למיגזר דאין גט לאחר חליצה פסולה, וי"ל דכולה משום ביאה פסולה הוא דכיון שהוצרכו לומר דיש מאמר אחר מאמר הוצרכו כמו כן לומר שיש גט אחר גט [שלא] יבא לומר אין מאמר אחר מאמר משום ששניהם דרבנן וענין אחד, ועדיפא מינה איכא דגזר בסוף פרקין דחליצה פסולה יש אחריה כלום אטו ביאה פסולה. ותימה לר' נחמיה מ"ט תקינו גט ומאמר כיון דחליצה וביאה דאוריתא מידע ידיעי לא שייכי הנך גזירות דלעיל, י"ל הא דאמרינן דחליצה וביאה דאורייתא מידע ידיעי מהני לענין זה דליכא למיגזר אי אמרינן דביאה אחר גט ומאמר ביאה כשרה היא דאתו נמי למימר שיש ביאה אחר חליצה וביאה, דכיון דחליצה וביאה דאוריתא וכתיבי בהדיא ביבמה ידעי אינשי דמועילים לגמרי ולא אתו למימר דיש אחריהן כלום, אבל טעמא דמידע ידיעי לא מהני לענין זה שלא יצטרכו לתקן גט ומאמר ביבמה משום דסברי אינשי שגם גט ומאמר מועילים מן התורה ביבמה כמו באשה דעלמא מק"ו וכי אימעטי במס' קידושין ביבמה היינו דלא ליקנו לגמרי כדאמרי ב"ש גבי מאמר, ולכך הוצרכו לתקן גט ומאמר ביבמה דכיון דסברי דמהנו קצת מן התורה אי שרית למיבעל בתרייהו אתי למיבעל אחר חליצה וביאה, אבל בהא ודאי לא טעו שיאמרו בשביל שתקנה ביאה זו אחר גט ומאמר קנין גמור תקנה כמו כן אחר חציצה וביאה ויבא לבעול אחריהן דהא ודאי ידעי דחליצה וביאה עדיפי מגט ומאמר משום דכתיבי באוריתא בהדיא ומועילין לגמרי ואין אחריהן כלום:
דף נב ע"א.
אם בעל ועשה מאמר פשיטא דהא קנייה בביאה, כלומר פשיטא שמאמר אחר ביאה אינה מגרע הביאה, ומשני אימא אם בעל בלא מאמר קנה דס"ד דלא קני אלא א"כ עושה כמצות חכמים דמקדש ואחר כך בועל, וממתניתין דקתני בקידושין לא שמעינן דדילמא היינו דאוריתא, וכן נמי במתניתין דפרקין דתנן הבעילה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום. ופריך והתניא לוקה יודע הוה דמדרבנן לוקה אלא ס"ד דהאי דאיכא מלקות משום דעשאוהו חכמים כפוגע באשת אח שלא במקום מצוה והוי כשאר ביאה פסולה ולא קני לגמרי אלא א"כ עשה מאמר אח"כ ויבעול, ומשני מכת מרדות מדרבנן משום פריצותא כמו בשאר קידושין:
מאן דמקדש בביאה. אומר ר"ת דהיינו פריצותא שצריך להביא עידי יחוד, ולא נהירא טעמיה דהכא גבי יבם אע"ג דעשה מאמר תחלה צריך עידי יחוד דמדאוריתא לא קני אלא בביאה, ונראה דהיינו פריצותא לפי שעושה תחלת קנינו בביאה:
ומאן דמבטל גיטא. למ"ד בטלו מבוטל דין הוא שילקה שלא תדע אשתו הביטול ותלך ותנשא, ולמ"ד אינו מבוטל לקי משום דמוציא לעז על הגט, תדע דהא רב גופיה דהכא קסבר בריש השולח כרשב"ג דאינו מבוטל גבי הא דאמר רב יוסף נחזי אנן, ועוד רב יוסף דהתם אית לית הא דרב דהכא דרב יוסף מייתי לה בפ"ק דקידושין:
ומאן דמסר מודעא אגיטא. שאין האשה יודעת במודעא ונשאת על פי הגט ואפי' הצריכוהו לבטולי מודעי אפ"ה היה מלקה אותו משום דמוציא לעז על הגט ועוד איכא דשמע במודעא ולא שמע בביטול:
ומאן דמיתפקר בשליח דבי דינא, כך כתוב בפרש"י ויש ספרים שכתוב בהם דמצער שליחא דרבנן וכן כתוב בכל הספרים בפ"ק דקידושין, מיהו גם שם פרש"י שליח דרבנן היינו שליח ב"ד, ונראה דמצער שליח דרבנן אע"פ דאינו שליח ב"ד מחויב ללקות כדאשכחן בפ' עשרה יוחסין דשמתיה ר"י לההוא טבחא דציער שליח דידיה, אע"ג דשמתא חמירא מנגודא כדמוכח במקום שנהגו שמא החמיר עליו משום שדבר גבהות על רב יהודה עצמו:
חתן הדר בבית חמיו, אע"ג דרב יוסף אית ליה כלישנא קמא דרב בפ"ק דקידושין מכל מקום סמכינן אנהרדעי דאמרי בכולהו לא מנגיד רב דבשל סופרים הלך אחר המקל:
בשטר כיצד, סיומא דברייתא כותב שטר ונותן לה וס"ד דבשטר קידושין איירי:
כתב על הנייר או על החרס. אומר ר"ת דכרבי אלעזר אתיא דאמר עידי מסירה כרתי דלרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי לא מהני על דבר שיכול להזדייף דהא בעי בשטר קידושין עידי חתימה כדמוכח בפ"ב דקידושין וכיון דיכול להזדייף אין מוכיח מתוכו והוי כאילו אין עליו עדים וחרס יכול להזדייף הוא כדמוכח בפ"ב דכתובות דאמרינן האי מאן דבעי לאחוויי חתימת ידיה לכתוב חתימת ידיה אחספא וכו' ותנן בפ"ב דגיטין אין כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שיכול להזדייף וחכמים מתירים ואמרינן מאן חכמים ר' אלעזר ש"מ דלר"מ לא מהני בדבר שיכול להזדייף:
אעפ"י שאין שוה פרוטה. דאי הוה ביה שוה פרוטה בלא שטר נמי תתקדש בנייר:
או דילמא חיישינן דילמא אתי לאיחלופי בגיטא מעליא, ומהני ביבמה אע"ג דלא מהני באשת איש משום דגט ביבמה אינו אלא לפסול וגט כיוצא בזה פוסל בכהונה ואי אמרת דהאי גט לא פסיל ביבמה אתי למימר דגט מעליא נמי לא פסיל:
לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט. תימה דבפרק כל הגט אמרינן דאינו גט שלא יאמרו גטה קודם לבנה, ואע"פ שגם בכאן פרש"י שאינו גט גמור דהוי גט ישן מ"מ התם ליכא לפרושי דאינו גט לכתחלה אבל דיעבד הוי גט דאינו גט משמע דלא הוי גט כלל. ואומר ר"ת דהכא מיירי שכתב בו זמן הנתינה והשתא אפי' גט ישן לא הוי הכא והתם מיירי שכתב בו זמן דקודם נישואין דשייך למיחש שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, והא דגט ישן הוי גט בדיעבד וההיא דכל הגט קאמר דאינו גט כלל משום דבגט ישן ליכא אלא יחוד בעלמא אבל התם דכנסה איכא ודאי ביאה:
דף נב ע"ב.
ולאשה בעלמא אינו גט, ואפילו כתיב זמן דאחר נישואין כיון דאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח, ונראה דהיינו דוקא למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל למ"ד אדם מקנה הוי גט כי היכי דמהני לענין שחרור בלוקח עבד ע"מ לשחררו וכתב לו לכשאקחך הרי גופך קנוי לך מעכשיו כדמוכח לקמן בפרק האשה רבה ובקידושין פרק האומר, וגט שחרור וגט האשה שוין דהא ילפינן לה לה מאשה:
ליבמתו מהו, הא לא מיבעיא ליה אם מתגרשת בגט זה לאחר שיבמה אי מהני שליחותו משום דהשתא נמי אגידא ביה, דא"כ מאי קאמר או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא, אם בלא מאמר לא מהני עבד בה מאמר נמי לא מהני להתגרש בגט זה אחר שתתיבם דמאמר אינו אלא מדרבנן ואין בידו לגרשה ולהתירה לשוק ע"י גט, ונראה דלפוסלה לכהונה קא מיבעיא ליה מאי מי אמרינן כיון דאגידא ביה ויכול עתה לפוסלה מן הכהונה אע"ג שכיוון לגירושין גמורים נהי דגט גמור לא הוי ריח גט מיהא הוי לפוסלה לכהונה או דילמא כיון דכיוון להתירה בגט זה ולענין זה לא מהני וגם לא עבד בה מאמר אפילו ריח גט לא הוי. והר"י ב"ר מאיר פירש דהכי קא מיבעיא ליה אם כתבו קודם מאמר ועשה מאמר וגירש בו מהו שיפקיע המאמר, וקשיא לי דליבמתו דבעי רמי בר חמא היינו דומיא דלארוסתו דקאמר, ונראה לי דלהתגרש בגט זה לאחר שיבמה קא מיבעיא ליה משום דיבמה יש לדמותה לארוסה בחד צד שיכול לעשות בה דבר בעל כרחה שיוכל לגרשה בגט שיבא עליה ואחר כך יגרשנה הילכך קרינן ביה בידו לגרשה בגט כיון דבעל כרחה יכול לבוא עליה ולגרשה, או דילמא השתא מיהא כל זמן שלא בא עליה כאשה אחרת דמיא, וה"פ מי אמרינן כיון דאגידא ביה כלומר שיכול לבוא עליה בעל כרחה כארוסתו דמיא וקרינן ביה בידו לגרשה, ומן הדין הוה ליה לסיומי לבעיא דידיה או דילמא השתא מיהא לא בא עליה ואין בידו לגרשה, אלא אי מסיים הכי הוה משמע דפשיטא ליה דלכל הפחות הוי ריח גט לפוסלה לכהונה ולהכי נקט בסיומא דבעיא דידיה כיון דלא עבד בה מאמר ע"כ בריח הגט נמי מספקא ליה דמאמר לענין גט גמור לא מעלה ולא מוריד:
או דילמא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. פרש"י ואי כתב גט למאמרו ולא לזיקתו אסורה לו ומותרת לאחיו דמאי דעבד שקל ופש ליה זיקה דמעיקרא, ונראה דאין חילוק בין לו ובין לאחיו דממה נפשך להאי לישנא דקאמר רבא הותרה אפי' היא א"כ ה"נ שריא אפי' לדידיה ולהך לישנא דקאמר רבא שהיא אסורה משום דמיחלפא בבעלת הגט א"כ ה' אסורה אפי' לאחיו דהא אם נתן גט ליבמתו אסורה על כל האחין, ולא דמי להא דשרי רבא צרתה כשנתן גט למאמרו דהתם בשתי יבמות הבאות משני בתים איירי שאפי' היה נותן גט אף לזיקתו היתה האחרת מותרת לו:
זו דברי ר"ע. ולעיל בפ"ק גבי הבא על יבמתו וחזר ובא אחד מן האחים על צרתה גרס רש"י חד אמר בעשה, וקשה לפי' מהא דאמרינן בפרקין אין אחר ביאה כלום ואי בעשה קיימא [הא] דמספקא לי' בקידושין ובכתובות אי ר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר לאפוקי מדר' סימאי קאתי אי טעמיה דנפשיה קאמר, תיפשוט מהכא דטעמא דנפשיה קאמר ומחייבי עשה הוי ממזר דאי לאו הכי מתניתין דהכא דמשמע דלא תפסי קידושין בחייבי עשה כמאן, י"ל דהא דקאמר אין אחר ביאה כלום היינו דוקא מאמר כדקתני בעל ועשה מאמר משום דסבר כרבי דאם קדשה לשם יבמות אינה צריכה ממנו גט אבל אם קדשה סתם תפסי בה קידושין, והאי דקאמר הכא זו דברי ר"ע לא קאי אמתניתין דחלץ ועשה בה מאמר דדילמא דוקא במאמר לא קנה אלא קאי אנתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום דמשמע דאפילו קידושין גמורים לא תפסי בתרה, וגם נמי ברוב ספרים כתובה זאת המשנה בכאן נתן גט וחלץ:
ומי מצית מוקמת לה כר"ע. הקשה רבינו מאיר דמשמע משום דר' הונא אוקי מתניתין כר"ע קשיא ליה סיפא אף לדידן תקשי דע"כ מתני' כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין דבענין אחר א"א להעמידה, ועוד הקשה מאי קמ"ל רב הונא פשיטא דמתני' כר"ע היא, ותירץ דהכי פריך אא"ב דמתני' כרבנן ומיירי כגון שקדשה לשם יבמות ורבי היא וסבר לה כרבנן ולהכי חלץ ועשה מאמר אין אחר חליצה כלום דפקעה זיקת יבמין השתא ניחא דלא תיקשי מרישא, אבל השתא דמוקמת לה כר"ע קשיא רישא, והשתא נמי ניחא דאשמועינן רב הונא זו דברי ר"ע ולא כרבנן וכדפרישית ושמא דמתניתין משמע ליה דמיירי במאמר סתם ולא שפירש לשם יבמות להכי אוקמה כר' עקיבא. ועוד הקשה לימא מתניתין ר' יהודה היא וסבר לה כר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין בפ' ד' מיתות ולא סבר כוותי' בהך דרשא דאשר שלחה, ותירץ דכיון דר"י בשיטת רבו אמרה להא דאין קידושין תופסין מסתמא דרשא דאשר שלחה סבר נמי כוותיה, ועוד דבלאו הכי צריך כאן לתרץ דרבי עקיבא אסמכתא בעלמא הוא דהא לעיל בפ' החולץ לא קאמר ר"ע אלא הנושא חלוצתו דהולד ממזר ולא קאמר הנושא זקוקתו לאחר שגירשה:
עשאוה כעודר בנכסי הגר. נראה דמיירי לרב יוסף כגון דאמר לה התקדשי לי סתם, ולשם יבמות דקאמר היינו דגלי אדעתיה מעיקרא שבתורת יבמות היה מקדשה, דאי דאמר לה בהדיא במאמר יבמין אהא לא הוה פריך אביי מי דמי דהיכא דאמר לה במאמר יבמין קאמר אביי בסמוך דלא קני לרבי, א"נ אפילו אמר לה לשם יבמות לא הוי כמו מאמר יבמין דבמאמר יבמין משמע בתורת מאמר ולא בתורת קידושין אבל לשם יבמות לא משמע בתורת מאמר יבמין אלא קידושין גמורין משמע אלא שסבור שעדיין היא זקוקתו ומ"מ לקידושין גמורים כיון.
דף נג ע"א.
מעיקרא אי אמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין מי לא מהני. דאפי' למ"ד אין זיקה היינו לענין אחות זקוקתו אבל פשיטא דמהני לשון זיקה שהרי זקוקה היא לו להתייבם:
רבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה. פרש"י ואע"ג דקיי"ל חליצה מוטעית כשירה כדמוכח לק' בפ' מצות חליצה ובפ' המדיר בכתובות דקאמר חליצה מוטעית כשירה דאין תנאי בחליצה משום דגמרינן מתנאי בני גד דבעינן אפשר לקיים ע"י שליח מיהו הני תנאי לא סברי הכי. ותימה אמאי מוקמי הני אמוראי פלוגתא דר' ורבנן דלא כהלכתא, ועוד רב אשי דקאמר דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת הו"ל למימר פוטרת דמתניתין קתני אין אחר חליצה כלום, ועוד היכי מצינן למימר דחליצה פסולה אינה פוטרת א"כ מה יעשה אחריה שתפטר לשוק, ועוד אדמפלגי ביש תנאי בחליצה לענין מאמר שאחריה ליפלגו לענין היתר לשוק, ונראה דיש תנאי בחליצה דקאמר הכא לאו לשוויי הך חליצה כמאן דליתה דפשיטא דשריא לשוק בהך חליצה דהא קי"ל דאין תנאי בחליצה, אלא לענין דהויא כחליצה פסולה קאמר דלא מיפסקא הזיקה לגמרי שלא יועיל אחריה מאמר בלשון זיקת יבמין וכן נמי בחליצה [פסולה] אינה פוטרת לענין זה:
מתני' דלא כבן עזאי. פרש"י מתני' דקתני אחת שתי יבמות דמשמע עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין, דלא כבן עזאי דאמר אין מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד, וללישנא בתרא דגרסינן דבן עזאי איפכא קאמר הך אתקפתא אסיפא דמתניתין בין יבם אחד לשתי יבמות בין שני יבמין ויבמה אחת, ומסתבר כלישנא קמא דא"כ לא הוה לן לאתויי להך אתקפתא הכא אלא בגמרא דסיפא לקמן, ונראה מתוך הסברא כלישנא בתרא דדומיא דקידושין בעלמא תקינו רבנן למאמר ואין קידושין אחר קידושין באשה אחת והא דקאמר הכא מתניתין דלא כבן עזאי הוצרך לומר הך אתקפתא אמתניתין דעשה מאמר בזו ומאמר בזו ואסיפא קא סמיך דקתני בין שני יבמין ויבמה אחת, וכה"ג איכא לקמן דקתני גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה וקאמר לימא מסייעא ליה לרבה בר רב הונא דאמר חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים ומההיא ליכא לאתויי סיעתא שיש לחלק בין מיפטר נפשה למיפטר צרה כדמפליג לעיל בריש ד' אחין אלא מסיפא מייתי ראיה דקתני בין ב' יבמין ויבמה אחת:
לימא מסייע ליה לשמואל ותיובתא דרב יוסף. וא"ת היאך תהוי תיובתיה דרב יוסף כיון דהוי סיעתא לשמואל ע"כ צריך לחלוץ לצרה דחליצת בעלת מאמר אינה פוטרת הצרה, וי"ל דתיובתא דרב יוסף דקאמר היינו או תיובתא דרב יוסף דאי לא תסייע ליה לשמואל ומיפטרה צרה בחליצת בעלת מאמר א"כ הא דנקט מאמר לזו וחלץ לזו נקטה לאפוקי מדרב יוסף, הקשה רבינו מאיר דלא אשכחן בלשון תלמוד כה"ג וא"ו שהיא כמו או דודאי בלשון משנה אשכחן במתניתין חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל אבל בלשון תלמוד לא אשכחן, ועוד מאי קאמר לימא מסייע ליה לשמואל או תהוי תיובתיה דרב יוסף הא אי בעית לסיועי לשמואל איכא למידחי לא תסייע לשמואל והא דקתני הכי למהוי תיובתא דרב יוסף, ואי בעית לאותובי לרב יוסף איכא למידחי דנקט הכי משום דשמואל, ופירש הוא אפי' אי מסייע לשמואל אפ"ה הויא תיובתא דרב יוסף מדלא קתני חליצה בבעלת מאמר אלא באידך אלמא בעלת מאמר לא חלצה ונמצא כי חליץ לאידך פוסלה לכהונה, ואי כרב יוסף דאמר אם היה חולץ חולץ לפסולה ה"נ יחלוץ תחלה לבעלת מאמר ותיפטר אידך מדאורייתא וכיון דמדאורייתא מיפטרא אפי' אי הדר חליץ לה מדרבנן משום דחליצה פסולה צא פטרה צרתה מ"מ בההיא חליצה לא מיפסלא לכהונה, כי היכי דאמרינן לעיל פ' ד' אחין דאחות חלוצה שהיא מדרבנן דגזרו אטו אחות גרושה שהיא בכרת כשהיא ע"י חיזור לא גזרו כ"ש דחלוצה לכהן דגזרו משום גרושה שהיא בלאו דכשהיא ע"י חיזור לא גזרו. וקשיא לי קצת דהא אין אדם מצווה לטרוח להציל מי בורו לאחרים ומצי למימר איני חפץ נחלוץ שתי פעמים. עוד הקשה רבינו מאיר על פרש"י אי רב יוסף היינו רב יוסף דלא ישפוך למה לא הזכיר התלמוד דבריו בפירוש כמו שהוזכר בהדיא מלתא דשמואל ומלתא דרבה בר רב הונא, ועוד מאי פריך לרב יוסף יקשה למתני' דהחולץ דתנן אם היה חולץ חולץ לפסולה וכו' ורב יוסף לא חידש כלום אלא שאמר כאן שנה ר', ועוד דלא שייכא מלתא דרב יוסף הכא משום דאף לעצמו הוא מפסיד שאוסר עצמו גם בקרובות שנייה, ופירש הוא ותהוי תיובתא דרב יוסף דפליג אדשמואל דשמואל ס"ל יש זיקה דפסיק הלכה כרבי יהודה בן בתירא ולהכי חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה ותהוי תיובתא דרב יוסף דפליג עליה בפ"ב דמגילה ואמר דשמואל חייש ליחידאה דתנן שומרת יבם שקידש אחיו וכו' עד ואמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירא מכלל דלרב יוסף אין שום תנא ושום משנה וברייתא סוברת יש זיקה, והכי משמע לעיל ס"פ החולץ דאמר רב יוסף כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה ואי ס"ל דשום תנא סובר יש זיקה לוקמה כמ"ד יש זיקה ואיצטריך למיתני יבמתו שמתה מותר באחותה לדקדק באחותה אין באמה לא כדדייקינן לעיל ריש פרק כיצד, הלכך פריך לרב יוסף דאי אין זיקה יחלוץ לבעלת הגט ויפטור צרתה כדאמר רבן גמליאל לעיל, והשתא ניחא שלא הוצרך להביא מלתא דרב יוסף כיון שהביא מלתא דשמואל דאיהו הוא דפליג אדשמואל:
מאי צריכות צריכות דעלמא. הקשה רבינו מאיר מאי דוחקיה למימר הכי לימא צריכות דקתני היינו שתי יבמות דאההיא קתני לה, ותירץ דמשמע ליה דוכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת לגמרי אותו דין עצמו שבשתי יבמות ויבם אחד ואי בעו שתיהן חליצה סיפא נמי צריכה חליצה היא משניהם הלכך ברישא נמי צריך לפרש צריכות דעלמא וצרתה נמי פטרה בחליצה פסולה:
איצטריך לאשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. אע"ג דכבר אשמועינן לעיל קתני לה נמי הכא אגב אחריני כיון דלאו משנה דפשיטא היא:
איצטריך לאשמועינן דאין קידושין תופסין באשת איש. פירוש דקתני סיפא בין שני יבמין ויבמה אחת. תימה דילמא הא דנקט בעל ועשה מאמר משום אידך נקטיה:
דף נג ע"ב.
סד"א ניגזור מאמר דבתר חליצה. תימה מה צריך לטעם זה דלעיל הוה ניחא לר' יוחנן דאיצטריך לאשמועינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אע"ג דכבר שמעינן ליה מרישא הכא נמי תינח ליה מהאי טעמא גופה, ושמא כולי האי לא ניחא ליה למיתני:
הדרן עלך פרק רבן גמליאל בס"ד:
הבא על יבמתו:
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד. הכא ניחא דנקט מזיד ורצון דתרי גווני רצון נינהו ורצון היינו דמתכוין לשם מצוה אע"ג דמלתא דפשיטא קתני לה דהכי אורחיה בכל דוכתא דקתני בין בין, אבל בב"ק קשה גבי אדם מועד לעולם בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, אלא שדרך התלמוד להזכיר מזיד ורצון אע"פ שאחד הם אלא לגבי שוגג שייך למיתני מזיד ולגבי אונס רצון:
הוא אנוס והיא לא אנוסה. משמע לכאורה דהוי ברצון דקא מיכוונה לשם מצוה. ותימה דהו"ל לאשמועינן רבותא טפי אפילו שניהם אנוסין, וי"ל דאגב רישא דקתני הוא שוגג והיא מזידה נקט נמי סיפא הוא אנוס והיא צא אנוסה, א"נ ה"ק והיא לא אנוסה אלא שוגגת או מזידה:
ולא חילק בין ביאה לביאה. פרש"י בין העראה לגמר ביאה וההיא דבבא שנייה לא חילק בין כדרכה לשלא כדרכה. ונראה שהסופרים טעו דהאי קמא אית לן לפרושי בין כדרכה (בין) לשלא כדרכה דהא בגמרא מפרשינן מאי וכן אשלא כדרכה דחייבי לאוין מכלל דרישא איירי בשלא כדרכה וכן פרש"י בגמרא, ועוד כיון דתנא אחד המערה ואחד הגומר קנה למה לי תו למימר ולא חילק בין העראה לגמר ביאה, ואפשר דולא חלק דסיפא נמי פירושו כמו הראשון בין כדרכה לשלא כדרכה ולפרושי קאתי:
אילימא שאנסוהו עכו"ם ובא עליה. אין לפרש שמאיימין עליו לבוא עליה ואם לא יהרגוהו דא"כ מאי פריך מרבא דאמר אין אונס לערוה לפי שהקישוי עושה מדעת ואין דוחקין אותו להתקשות לוקמה כגון שמאיימין עליו לבעול בקישוי נמצא כל המעשה שעושה הוא שלא מדעתו, אלא כל דבר שעושה מעצמו אפילו ע"י אונס מפחד מיתה לדעת חשיב, וצריך לפרש שאנסוהו עכו"ם שבעל כרחו הדביקוהו ביבמתו ואפ"ה כיון שהקישוי הוא לדעתו חשיב כאלו בא עליה מעצמו לדעתו. ויש לדקדק מכאן דיבמה אינה נקנית אלא בקישוי מדלא משני כגון שבאו עכו"ם והדביקוהו עליה בלא קישוי, ואיכא למימר דאתיא הך סוגייא כמ"ד משמש מת בעריות פטור ולכך אינה נקנית אלא בקישוי דילפינן קיחה קיחה מעריות, א"נ אפילו למ"ד חייב איכא למימר לענין יבום בעינן ביאה דרך הקמת שם:
אין אונס בערוה שאין קישוי אלא לדעת. תימה דמשמע הא אם יש קישוי שלא לדעת יש טענת אונס ליפטר מלמסור עצמו ואמאי הא קי"ל דע"ז וג"ע וש"ד יהרג ואל יעבור כדדרשינן בפרק בן סורר ומורה, וי"ל דודאי אי הוה קישוי שלא לדעת או אפשר שידביקו אותו על הערוה ולא יתקשה אפילו למ"ד משמש מת בעריות חייב או אם נתקשה לאשתו ואנסוהו והדביקוהו על הערוה ואי אפשר לו להנצל מן העבירה אם לא ימסור עצמו להריגה אינו מחויב למסור עצמו כיון דלא עבד מעשה כדאמרינן בפרק בן סורר ומורה גבי אסתר דקרקע עולם היתה, והיינו טעמא משום דילפינן לה מרוצח כדאמרי' בסנהדרין מקיש רוצח לנערה המאורסה מה רוצח יהרג ואל יעבור וכו', ורוצח גופיה לא מחייב למסור עצמו אלא היכא דעבד מעשה דהא מפרשי' התם טעמא דרוצח משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחבירך סומק טפי וטעם זה לא שייך אלא כשהורג את חבירו אבל אם אומר לו הנח שיזרקוך על התינוק ויתמעך או יהרגוך בזה הוא סברה דאמרינן מאי חזית דדמא דההוא גברא סומק טפי אדרבא דמא דידך סומק טפי שאינו נחשב רוצח בכך במה שהורגין מגופו אלא קרקע עולם בעלמא הוי ואינו מצווה להציל חבירו בנפשו של עצמו דאדרבא חייו קודמין, והיקישא דקרא נמי בהורג בידים כתיב כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, אבל כיון דאין קישוי אלא לדעת ויודע בעצמו שאם ידביקוהו א"א לו שלא יתקשה הקישוי דעביד חשיב כעושה מעשה וחייב למסור עצמו, ואע"ג דאיכא מ"ד משמש מת בעריות חייב נמצא דאפילו לא יתקשה תעשה העבירה מ"מ רבא דהכא סבר דפטור ספ"ב דשבועות, ואפילו למ"ד נמי חייב כיון שנתרבה הנאתו ע"י קישוי שעושה חשיב כאילו עושה כל המעשה מדעת כדאמרי' סוף פ"ב דשבועות שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. ולפי מאי דפרישית ניחא הא דפריך בסנהדרין והא אסתר פרהסיא הואי ולא פריך ג"ע הואי לפי שידע המקשה שמועיל טעם של קרקע עולם לענין דלא מיחייבא למסור עצמה משום ערוה כיון דילפינן מרוצח אלא ס"ד דלא מהני לענין פרהסיא דחייב אדם למסור עצמו אפילו על מצוה קלה משום חילול ה', ומשני קרקע עולם היתה וליכא חילול ה', ובכל דוכתא גרסינן מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור כלומר יהרג הבועל אבל איהי לא מיחייבה למסור עצמה דקרקע עולם היתה, וכן גורס בשאלתות בפרשת וארא, ואפילו אי גרסינן תיהרג יש לפרש תהרג קודם שתעשה מעשה שתביא עליה את הערוה:
דף נד ע"א.
ישן לא קנה ביבמתו. פרש"י משום דלא הוי בר דעת. וקשה דהא קטן אי לאו דמיעט קרא אשת קטן היה קונה ובשוגג נמי קנה אלמא לא בעינן דעת, אלא היינו טעמא דלא מיכוין לביאה כלל והוי כמו נתכוון להטיח בכותל דלקמן:
כי אתא קרא בין בשוגג בין במזיד. וא"ת איצטריך לאשמועינן ביאה ביבמה דלא כתיב אלא הכא, וי"ל דמלהקים לאחיו שם נפקא, וא"ת והא אכתי איצטריך לג"ש דלקמן יבמה מנין אתיא ביאה ביאה, וי"ל דההוא דחייבי לאוין מופנה מצד אחד:
יבמה יבא עליה עד דמכוון לה, לכאורה הוה משמע דמעליה דריש דבעינן דמכוון לה, ואי אפשר לומר כן דהא אמרינן בסמוך נתכוון להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה, אלא מיבמה יבא דריש דבעינן שיתכוין לביאה ועליה איצטריך לכדדרשינן בפ"ק, ועד דמכוין לה לאו דווקא:
מחדא לא אתיא תיתי מתרתי. האי תיתי מתרתי לאו מביניא קאמר אלא מאשת אח אתיין כל עריות שע"י קידושין, ומאחות אב ומאחות אם כל איסור הבא מאליו, ומ"מ אשת איש לא אתיא משום חד מינייהו כדפריך מה להנך שכן שאר:
דף נד ע"ב.
אלא רמז ליבמה שאסורה בחיי בעלה מנין. דכיון דשריא רחמנא לאחר מיתה אין סברא לומר דאסירא בחיי בעלה כשאין לה בנים דלא מסתבר שהיה בא הכתוב לומר דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת אי לאו דמוכח קרא בהדיא:
מה נדה שיש לה היתר לאחר מכאן בשעת איסורה בכרת, כלומר הותרה לאחר ז' וקודם שהותרה עומדת באיסורה, אף אשת אח שיש לה היתר אחר מכאן בשעת איסורה בכרת כלומר אין לך בה היתר אלא מה שהתיר הכתוב דהיינו לאחר מיתה אבל בשעת איסורה דהיינו באותו זמן שלא מצינו שהתיר הכתוב עומדת באיסורה בכרת הילכך לא מצית למימר לאחר מיתת בעלה מצוה בחיי בעלה רשות. כן נראה לי. המערה בזכור מהו. זכור ובהמה אין ללמוד מהיקישא דר' יונה לענין העראה דכתיב את מקורה הערה והנהו לא שייך בהו מקור, א"נ משום דזכור ובהמה לא חשיבא ביאה דידהו דאין דרך ביאה בכך:
אמרו לו מתה אשתו. תימה ל"ל למינקט כל הני חמשה בתלתא סגי, וי"ל דקמ"ל אע"פ שיש כאן ערבוב אחיות ג' מותרות וב' אסורות וצריך להוציא את האסורות דלא גזרינן הנך דשריין אטו הנך דאסירן, ופוטרות צרותיהן איצטריך לאשמועינן דסד"א שצריך לחלוץ לכולן גזירה שלא יחלוץ לשנייה ורביעית לפטור את האחרות קמ"ל:
דף נה ע"א.
אלמא [אחות אשתו] בין מן האב בין מן האם. פרש"י דהשלישית אחותה של שנייה מאמה היא וטעמא דשנייה לאו אשתו היא משום הכי שרי בשלישית הא אי הוו קידושי שנייה קידושין הוה אסור בשלישית, וקשה לי מנ"ל לדקדק כך דילמא אף אי הוו קידושי שנייה קידושין היה מותר בשלישית והחידוש של משנה כמו שפרשתי אע"פ שיש כאן עירבוב אחיות לא גזרינן המותרות אטו האסורות והוצרך לומר בשלישית אחותה מאמה דאילו היתה מאביה היתה גם אחות הראשונה. וריב"ן פי' דמדקדק מסיפא דמתני' דקתני נשאת השנייה אחר מיתת הראשונה מותר בשנייה וברביעית ואסור בשלישית ובחמישית:
אין לה בנים בחיי בעלה לא צריכא קרא מדרב הונא נפקא, אבל יש לה בנים בחיי בטלה ויש לה בנים לאחר מיתת בעלה לא נפקי מדרב הונא דלא שמעינן מנדה אלא מה שיש לה היתר לאחר מכאן כל זמן שלא הותר עומד באיסורו:
וחדא דיש לה בנים לאחר מיתת בעלה. תימה דהכא מצריכינן קרא לאסור לאחר מיתה וכן בסנהדרין גבי אשת אב וכלתו ובפ"ק דקידושין דחקינן לאשכוחי מנ"ל דשרי אשת איש לאחר מיתת בעלה, וי"ל דכל הני דצריך קרא היינו משום דלא ניליף מאשת איש שהתיר הכתוב לאחר מיתת הבעל:
אמר קרא היא בהוייתה תהא ומ"מ איצטריך למילף אחוה אחוה מבני יעקב משום דלא תימא דבעינן דמייחדי באבא ובאמא משום דכתיב יחדיו:
אמר רבי יוחנן אם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, וא"ת הא רבי יוחנן ס"ל בפרק כלל גדול דחלוקת לאו שמה חלוקה ובעריות כתיב בכל חדא וחדא לאו לחודיה ולמה לי כרת דאחותו לחלק, וי"ל דאיצטריך לבעל חמש נדות וכיון דגופין מוחלקין נינהו חייב על כל אחת ואחת:
ולרבי יצחק דאמר כל חייבי כריתות בכלל היו. פרש"י בכלל ונכרתו הנפשות העושות ולמה יצא כרת באחותה לבד, וקשה דהו"ל למימר אחותה בכלל היתה כדאמרי' הבערה בכלל היתה, ונראה לפרש כל חייבי כריתות בכלל היו כלומר בכלל מלקות היו דהא גמרינן במכות דבכל לאו איכא מלקות מוהפלא ה' את מכותך ולמה יצא כרת באחותו שהרי היתה בכלל שאר חייבי כריתות אלא לכך יצאה לדונה בכרת ולא במלקות ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא:
דודתו דכתיב בה ערירי למה לי. מכאן קשה לפי' ריב"א שפירש דאין הוא וזרעו נכרת אלא אותם דוקא דכתיב בהו ערירי אם כן לגופיה איצטריך, ואי משום דמערירים דאשת אח שמעינן בכולהו עריות מהיקישא דר' יונה מההיא דאשת אח הו"ל לאקשויי דכתיב לבסוף, י"ל משום דילפינן לעיל לכל עריות מנדה להעראה להכי פריך ערירים בדודתו למה לי לילף הא נמי מנדה דכתיב ערירי גבי אשת אחיו נדה היא וכי היכי דאמרינן דאשת אחיו כנדה הכי נמי נימא נדה כאשת אחיו לענין ערירים והכא נילף כל עריות מינה:
א"כ לישתוק קרא משפחה חרופה. ותימה ואלא מאי חייבי לאוין בהעראה א"כ לישתוק קרא מחייבי כריתות דאינון נמי בני חייבי לאוין נינהו, ותירץ רבי' משה כהן דאי לאו קרא דחייבי כריתות הו"א דחייבי לאוין בגמר ביאה דילפינן משפחה חרופה והו"א מכלל דחייבי כריתות בהעראה אבל השתא דכתיב העראה בחייבי כריתות אם כן כל חייבי לאוין בגמר ביאה:
א"כ לישתוק קרא משפחה חרופה. וא"ת והא איצטריך שכבת זרע דשפחה חרופה למעוטי שלא כדרכה כדאיתא בספ"ב דכריתות, ותירץ ה"ר משה מאיברא דמתרוויהו פריך מעיקרא וה"ק העראה ושלא כדרכה בחייבי לאוין מנ"ל ומשני מדגלי בשפחה חרופה שכבת זרע דהיינו גמר ביאה וכדרכה מכלל דחייבי לאוין בהעראה ושלא כדרכה:
העראה דחייבי לאוין דכהונה וכו' אתיא קיחה קיחה. ושאר חייבי לאוין לא ילפי מחייבי לאוין דכהונה דאיכא למיפרך שכן ריבה בהן מצות יתירות:
חייבי עשה מנ"ל אתיא ביאה ביאה. ותימה הא לא כתיב ביאה בחייבי עשה אלא מכללא דדור שלישי יבוא הא דור שני לא יבוא ודבר הבא מן הכלל אין דנין אותו בג"ש כדאיתא בס"פ אלו הן הנחנקין דלא ילפינן חילול מתרומה דכהן הדיוט העובד באנינות חייב מיתה מדכתיב מן המקדש לא יצא ולא יחלל הא אחר שעבד חלל כיון דלא כתיב באחר חילול אלא מכללא, וי"ל דדור שלישי יבא דכתיב בקרא הוא דדרשינן בג"ש והוי כאילו כתיב דור ג' יערה להם ומשמע הא דור שני לא יערה אבל התם לא יחלל דכתיב בקרא ליכא למילף בג"ש:
דף נה ע"ב.
יבמה לשוק מנ"ל. אי למ"ד לאו לאו אי למ"ד עשה עשה לא גרסינן ליה ברוב ספרים. ובפר"ח ליתא דבין לרב בין לשמואל איכא לאו כדפרישית לעיל פ' החולץ:
אשה לבעלה מנין פי' דנקנית בהעראה. הקשה רבינו ניסים דבפ"ק דקידושין קא בעי תחלת ביאה קונם או סוף ביאה קונה למאי נפקא מינה כגון שהערה וקבלה קידושין מאחר א"נ לכ"ג דקדיש בביאה ומסיק רבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה ולא קני בהעראה. ותירץ רבינו נסים דשמעתין מיירי בביאה שאחר קידושין שהם לשם נישואין כמו חופה כדאמרינן סתם חצר דידיה לשם נישואין, וכן פי' רב אלפס דאיירי בביאה דחופה דומיא דיבמה שהיא זקוקה לו כבר, ולא נהירא דלא מצינן קיחה גבי חופה, וה"ר שמשון הזקן תירץ דכי אמרינן העראה קונה היינו בשלא עשה אלא העראה ופירש מיד אבל התם איירי שגמר ביאתו ואז לא קני בהעראה כיון שדעתו על גמר ביאה, וכן מוכח הלשון דקאמר כל הבועל דעתו על גמר ביאה, והר"י בר"מ תירץ דהא דנקנית בהעראה היינו כשפירש שרוצה לקנות בהעראה אבל בסתם דעתו אגמר ביאה:
אתיא קיחה קיחה, תימה הא דנפקא לן בריש פ"ק דקידושין דאשה נקנית בביאה מדכתיב ובעלה ול"ל ובעלה תיפוק לי מקיחה קיחה, וי"ל דאי לא כתיב ובעלה לעיקר ביאה לא הוה גמרינן מקיחה דעריות כיון דקיחה דעריות לא משתעיא בקנין אבל ליחשב העראה כגמר ביאה גמרינן שפיר, ותימה ניליף מקיחה דיבמה דכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, וי"ל דאינו מופנה לג"ש, ותימה וניליף מקיחה דחייבי לאוין דכהונה דקיחה דידה בקנין איירי כדאמרי' בפ' בתרא דקידושין קדש לוקה משום לא יקח, וי"ל דמ"מ בקיחה שע"י ביאה לא איירי אלא בסתם קידושין כדקאמר התם בעל לוקה משום לא יחלל, ועי"ל דהתם גמרינן קידושי כסף קיחה קיחה משדה עפרון ואי לאו ובעלה הוה מוקמינן קיחה דקרא בקידושי ביאה דוקא משום דהוה מסתבר טפי למילף קיחה דאשה מקיחה דאשה ותו לא שמעינן קידושי כסף, אע"ג דהשתא נמי איצטריך למילף דהעראה כגמר ביאה משום הכי לא שבקינן עיקר קנין דאפשר לאוקומי בקרא:
סד"א (אי) לאחר מיתה נמי מיקריא שארו. וא"ת הכא משמע דאי לאו קרא ה"א דחשיב שארו לאחר מיתה ובפ' יש נוחלין פשיטא לן דאין הבעל יורש את אשתו בקבר והיינו טעמא משום דפסק שארו לאחר מיתה, וי"ל משום דמהך דרשא דהכא דאשמועינן מקרא דלאחר מיתה לא אקרי שארו הוא דפשיטא ליה התם, והא דכתיב כי אם לשארו גבי טומאה ה"פ למי שהיתה שארו בחייו יטמא לה במותה, ותימה והא בפ' ד' מיתות ממעט לה מקרא אחרינא דדריש התם ומתו גם שניהם פרט למעשה הורדוס והיינו משמש מתה כדאיתא בפ"ק דבבא בתרא גבי ההיא ינוקתא דבית חשמונאי דאטמנה בדובשא, י"ל דדרשא דשמעתין איצטריך למאן דדריש התם ומתו גם שניהם עד שיהיו שניהם שוין, ומיהו קשה הא דקאמר התם ואידך מעשה הורדוס לא כלום הוא הו"ל למימר ואידך נפקא לן משכבת זרע, וי"ל דלרבותא נקט התם דאפילו סבר לה כמ"ד משמש מת בעריות פטור ומוקי שכבת זרע דהכא פרט למשמש מת אפ"ה ניחא דלא איצטריך ליה לאוקומיה קרא למעשה הורדוס. וי"ס דגרסי' התם פרט למעשה חידודין, ופרש"י התם דמעשה חידודין דרך איברים, וקשה דהכא פשיטא ליה כל כך לאביי דדרך איברים לא כלום הוא דקאמר פריצותא קאסר רחמנא, וי"ל משום דאיכא תנא התם דקאמר מעשה חידודים לא כלום היא ולמאן דממעט ליה התם הא דפשיטא ליה לאביי הכא היינו מקרא דהתם:
פרט לכשקינא לה דרך איברים. וא"ת אם אמר לה אל תסתרי סתם הוי קינוי ומה בכך אם הזכיר דרך איברים או שלא כדרכה מאחר שמיחה בה שלא תסתר, וי"ל דמשמע לישנא דה"ק איני חושדך אלא דרך איברים או שלא כדרכה:
שכבת זרע אינו חייב אלא על ביאת המירוק. נראה דמחייב בלא הוצאת זרע דלא כתב רחמנא שכבת זרע לומר דאינו חייב עד שיוציא זרע דהא באשת איש מחייב בלא הוצאת זרע אלא לישנא דשכבת זרע משמע דבעינן שכיבה הראוייה להזריעה, ומהאי טעמא ממעטינן להעראה וממעטינן נמי שלא כדרכה בספ"ב דכריתות, וצ"ל דלרבי יוחנן דאמר גמר ביאה בשפחה חרופה זו הכנסת עטרה ראוייה להתעבר בהכנסת עטרה אבל למ"ד העראה זו הכנסת עטרה אינה ראוייה להתעבר אלא במירוק גיד שאם היתה ראוייה להתעבר בכך לא הוה לן לאוקומי קרא למעוטי העראה כיון דאיכא לאוקומי [למעוטי] שלא כדרכה, וההיא דאשת איש דלא דרשינן למעוטי העראה היינו משום דגלי רחמנא העראה בחייבי כריתות:
דף נו ע"א.
אלא לדברים האמורים בפרשה, אע"ג דכל שאר דברים נמי כתובים כדדרשינן כיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר, י"ל כיון דשוגג ביאה גרועה היא ולא קניא בעלמא מסתבר דלא רבייה רחמנא הכא אלא לדברים המפורשים בהדיא בפסוק כגון לירש בנכסי אחיו דכתיב יקום על שם אחיו המת לנחלה, ולפטור את אשת אחיו מן היבום דכתיב לו לאשה ולא לאחיו לאשה משמע שהפקיע לגמרי זיקת אחיו ממנה, ולפטור צרתה דכתיב יבנה בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, והני דברים הוו כמו לאוקומי במקום בעל ולא לאלומי מבעל משום דלא שייכי הני דברים בבעל הילכך קנה בביאת שוגג אפי' מן האירוסין, אבל בתרומה לא אכלה ע"י ביאת שוגג ולא יורשה ומטמא לה ומיפר נדריה דהיינו לאלומי מבעל דאיהו לא הוה זכי בכל הני בביאת שוגג, אבל מן הנישואין זוכהבכולן ילפינן מהני דכתיבי דהוו כמו לאוקומיה במקום בעל, ובביאת שוגג דוקא פליגי אבל בהעראה לא פליגי דביאה היא לכל דבר וקניא נמי בעלמא, אע"פ שקבע כאן מחלוקתם על מתניתין דאחד המערה ואחד הגומר לא משום דקאי עלה אלא משום דמסיים בה קנה וקאי נמי אשוגג ומזיד:
מן הנישואין דברי הכל אכלה, ע"י ביאת שוגג אבל בלא ביאה לא אכלה למשנה אחרונה דכתובות דאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתיבעל, ה"ה דהוה מצי למינקט הכא לענין ליורשה וליטמא לה ולהפרת נדריה, אלא נקט אכילת תרומה לרבותא דמן הנישואין דברי הכל אכלה אע"ג דזמנין שהיא כאשתו לכל דבריו ולא אכלה בתרומה כגון מסר האב לשלוחי הבעל דאמרינן בכתובות בפרק נערה מסירתה לכל חוץ מתרומה:
מת ונפלה לפני יבם חרש אוכלת. וא"ת אמאי אוכלת שמא אינה זקוקה לו דחיישינן לסמפון והבעל לא היה יכול לבודקה שלא הספיק לכונסה עד שנתחרש, ולקמן נמי בשמעתין דקאמר דגזרינן נישואי חרש אטו קידושי חרש תיפוק לי משום סימפון ולר' נתן נמי אמאי אוכלת, וי"ל דהא דחיישינן לסימפון היינו כשיכול הדבר להתברר שיש סמפון ואדעתא דהכי לא קדיש אבל כאן שנתחרש לא חיישינן שמא יתפקח וימצא סימפון:
כל ביאה שהבעל מאכיל בה. לא שיאכיל הבעל בקידושי ביאה לחוד דבעיא היא פ"ק דקידושין ביאה אי נישואין עושה אי אירוסין עושה, ואומר ר"ת דע"י חופה שאחריה קאמר:
דף נו ע"ב.
אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה, לאיכא דאמרי דכל אונס לא מיקריא זונה קשה דהא כתיב והיא לא נתפשה אסורה משום טומאה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת אע"פ שנתפשה אסורה ואיזו זו אשת כהן ובכלל איסור טומאה איתנהו לכולהו בעל בועל ותרומה וכהונה וא"כ אשת ישראל שנאנסה למה תהיה פסולה לתרומה ולכהונה, וי"ל דונטמאה קמא דאיירי בבעל קאי אוהיא לא נתפשה למימר דבאונס שריא לבעל, אבל ונטמאה בתרא דנפקא לן מינה איסור תרומה וכהונה לא קאי אוהיא לא נתפשה דכיון דאשכחן דאשת כהן אפילו באונס אסורה מעתה אפילו באשת ישראל אין לנו לחלק בין אונס לרצון לענין פיסול כהונה, ומיהו ונטמאה דאיסור בועל אע"פ שאין כתוב בו והיא לא נתפשה מסתבר לחלק בין אונס לרצון דלא מסתבר לאוסרה לבועל כשהיא מותרת לבעל. והך דפרישית היינו אי לא שייך בת כהן כי תהיה לאיש זר באשת איש ובכל חייבי כריתות הנאסרות ע"י קידושין משום דלא הוי זר אצלה מעיקרא, אבל אי שייך בהו כדפרישית לעיל בפרק החולץ [מד:] אז ניחא דפסולה לתרומה מהך קרא דבת כהן כי תהיה לאיש זר וכהן הבא עליה לוקה מק"ו מגרושה וגילוי מלתא בעלמא הוא כדאיתא לקמן בפרק אלמנה. ואי פסולה משום ונטמאה ניחא האי דנקט אע"פ שמותרת לבעלה כלומר אע"ג דנטמאה דכתיב גבי בעל קאי אוהיא לא נתפשה, ונטמאה דתרומה איירי אפילו באונס, אבל אי פסולה משום ובת כהן כי תהיה לאיש זר מאי רבותא דמותרת לבעלה, וי"ל משום דפרישית לעיל דחייבי כריתות ישנן בכלל ובת כהן כי תהיה לאיש זר משום דחמירי ואע"ג דאינן זרים מעיקרא וסד"א כיון דבאונס זינתה לא חמירא כיון דשריא לבעלה קמ"ל:
מאי וכן לאו לא שנא באונס ולא שנא ברצון וקתני פסלה. ותימה דילמא לאו משום אשת איש נקט פסלה, כי היכי דלא קאי אממזרת ונתינה, אלא לחייב בהן שלא כדרכה והעראה והכי נמי מצינן למימר באשת איש, וי"ל כיון דמוקי וכן אאונס ע"כ אאשת איש קאי דבשאר עריות ופסולות אין חידוש באונס טפי מברצון לענין פסול כהונה:
ה"ג עיקר העראה בעריות כתיבא. וי"ס דגרסינן אדרבא יבמה ילפא מעריות, ואינו כן דלעיל גמרינן ביאה ביאה מחייבי לאוין, ויש ליישבה בדוחק דמאי דילפינן יבמה מחייבי לאוין חשיב כאילו ילפינן לה מעריות משום דע"י דכתיבא העראה בעריות שמעינן לה בחייבי לאוין כדפרישית לעיל:
מאי וכן אשלא כדרכה דחייבי לאוין. פרש"י אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אבל משום העראה לא איצטריך למיתנייה דהא רבינן לעיל חייבי לאוין דכהונה מקיחה קיחה דעריות, וקשה לפירושו דאי משום חייבי לאוין דכהונה נקט לה בלא יבמה נמי איכא למילף בהו שלא כדרכה קיחה קיחה מעריות, ונראה דקאי אחייבי לאוין דלאו דכהונה דלא כתיב בהו קיחה ושמעינן העראה דידהו משפחה חרופה, ושלא כדרכה ילפינן בהו בג"ש דביאה ביאה מיבמה כי היכי דילפינן נמי לעיל מינייהו לענין העראה, ונראה לי דאינו קשה לפרש"י דמאי נפקא מינה אי ילפינן שלא כדרכה בחייבי לאוין דכהונה בקיחה קיחה מיבמה או בקיחה קיחה מעריות ושלא כדרכה דחייבי לאוין שמעינן משפחה חרופה כדשמעינן לעיל:
אלא אימא אף משום זונה, מכאן משמע דבת כהן כי תהיה לאיש זר לא קאי אחייבי כריתות שע"י קידושין דא"כ לילקי נמי משום לאו דכי תהיה דגמרינן מק"ו דגרושה, ורבינו מאיר תירץ הא דאמרינן דחייבי כריתות הוו בכלל איש זר אע"ג דלא הוו זר מעיקרא היינו משום דחמירי כדפרישית לעיל והיינו דוקא כשעשה עבירה חמורה שנבעלה ברצון אבל זו שנאנסה לא הוי בכלל איש זר, ועוד תירץ דלא חשיב הכא אלא לאוי דכתיבי בהדיא אבל לאו דאתי ע"י ק"ו לא חשיב:
והיא לא נתפשה אסורה, פי' משום איסור השייך בה דהיינו טומאה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת שאעפ"י שנתפשה אסורה משום איסור השייך בה והיינו זונה וטומאה:
ואיזו זו אשת כהן. ממיעוט דהיא דריש, וא"ת והא דרשי' לה בכתובות בפרק נערה לתחלתה באונס וסופה [ברצון] דשריא, וי"ל דמסברא הוא דשריא דחשיב אונס אע"פ שסופה ברצון משום דיצר אלבשה והא דדריש לה מקרא אסמכתא בעלמא הוא כי ההוא דקידושי טעות דהתם:
אמר רבא הכל היו בכלל זונה. ה"ג רש"י משום דמשמע ליה דקאי אמה שהזכיר רבא בדבריו דהיינו זונה, ומשמע ליה לרש"י דרבא פליג אהא דקאמר רב ששת למעלה אשת ישראל שנאנסה פסולה לכהונה, ודייק מדקאמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום זונה ולא קאמר רבותא טפי אשת ישראל שנאנסה כהן הבא עליה לוקה משום זונה, וה"פ הכל היו בכלל זונה אשת איש שזינתה בין באשת ישראל בין באשת כהן בין באונס בין ברצון הכל היו בכלל זונה ליאסר לכהן, כשפרט לך הכתוב גבי אשת ישראל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת לבעל ולבועל ולתרומה אבל אשת כהן כדקיימא קיימא, כנ"ל לפרש"י, א"נ לא פליג אדרב ששת וה"פ הכל היו בכלל זונה בין באונס בין ברצון אשת כהן משום זונה ואשת ישראל משום טומאה וע"י זנות נאסרה לבעל משום טומאה, אבל אשת כהן כדקיימא קיימא בין משום זונה בין משום טומאה וממילא אשת ישראל אפי' באונס אסירא לכהן משום זונה ומשום טומאה כיון דבאשת כהן אין חילוק בין באונס בין ברצון:
מה קידושי רשות אין מאכילין. הקשה רש"י פוסלין מיבעי לי', ועוד כיון דמתניתין בבת כהן איירי היאך קאמר רבי אלעזר דפצוע דכא כהן שקידש בת ישראל באנו למחלוקת ר"מ ורבי אלעזר ור"ש מנא לן למימר דר"א ור"ש סבירא להו דבת ישראל המשמרת לביאה פסולה אכלה בתרומה, ופירש פירוש אחר דמתניתין איירי אף בבת ישראל דאכלה בהגעת זמן כמשנה ראשונה והא דקאמר מה קידושין אין מאכילין בישראל שקידש בת ישראל איירי, וקשה לפירושו דמאי ק"ו הוא זה כיון דליכא צד כהונה כלל היאך היה לו להאכיל באותן קידושין, ועוד הקשה רבי משה הכהן דהיאך יאכיל בת ישראל בהגעת זמן דבפסולות לא שייך למימר אוכלות משלו ואוכלות בתרומה כדאמר לקמן ביש מותרות בעמוד והוצא קאי מזוני יש לה, לכן נראה כפירוש הראשון דבבת כהן איירי וגרסינן ומה קידושי רשות פוסלין וגרסינן נמי פצוע דכא שקידש בת כהן וכן כתובה הגרסא בפר"ח:
דף נז ע"א.
והא מיבעיא בעא מיניה ר' יוחנן מר' הושעיא וכו'. ותימה דלקמן מסקינן בעיא דר' יוחנן לר' אליעזר בן יעקב אבל לר' אלעזר ור"ש ה"נ דמאכיל בבת גרים דהא ר"ש מכשר בקידושי גיורת פחותה מבת שלש שנים לכהן ודילמא ס"ל נמי קהל גרים לא איקרי קהל ואמאי לא יאכיל, ולפרש"י ניחא דכולה סוגיא תלמודא מסיק לה אבל ר' הושעיא לא פשט בה מידי ודרבי הושעיא אדר' הושעיא פריך:
איתמר אביי אמר הואיל ומאכיל בלא ידעה. תימה דלקמן פרק הערל קאמר אההיא דלא ידעה מאן תנא משמרת לביאה פסולה מדאורייתא אכלה א"כ אלעזר במחלוקת שנויה ור"א ור"ש היא ר' יוחנן אמר אפילו תימא ר"מ שאני התם שכבר אכלה, והשתא קשיא היכי קאמר אביי הואיל ומאכיל בלא ידיעה דבלא ידיעה גופה מאיזה טעם יאכיל כיון דלא משכחת שיש לו להאכיל במקום אחר דטעמא דשכבר אכלה דקאמר ר' יוחנן לית ליה לאביי כדמסיק הכא, ורבא נמי היכי מסיק הכא שאני התם שכבה אכלה והלא אליבא דר' אלעזר [קיימינן] הכא ורבי אלעזר קאמר בפרק הערל דשכבר אכלה לא אמרינן מדלא בעי לאוקומי מתניתין כר"מ, וי"ל דלרבי יוחנן אלים ליה טעמא דשכבר אכלה דאפילו ר"מ דסבר דמשמרת לביאה פסולה לא אכלה היכא דלא ידעה דאכלה כבר בנישואי כשרות ועודן קיימים שלא פסקו, מכח אותם נישואין אוכלת עדיין ולא חשיבא משמרת לביאה פסולה, ורבי אלעזר דפליג עליה דרבי יוחנן התם וכן אביי דאיירי הכא אליבא דרבי אלעזר לית להו הך סברא דלא אלים להו כל כך טעמא דשכבר אכלה שיועיל להאכיל אפי' לר"מ בלא ידעה, אבל לר' אלעזר דאית לי' משמרת לביאה פסולה אכלה היכא דיש לו להאכיל במקום אחר אהני ודאי האי טעמא דשכבר אכלה דאוכלת בלא ידעה אע"פ שאין לו להאכיל במקום אחר כגון היכא שלא היה פצוע דכא כשנשאה דמטעם דמאכיל בעבדיו ושפחותיו הכנענים אינה אוכלת לאביי בלא ידעה דלית ליה לאביי ההוא טעמא דקאמר קנין אישות מקנין אישות (לא) ילפי'. השתא ניחא דלאביי מאכיל בלא ידעה מטעם שכבר אכלה ופצוע דכא כהן שקידש בת כהן מאכיל הואיל ומאכיל בלא ידעה, ורבא סבר דאין לנו ליפות כח פצוע דכא שקידש ליחשב יש לו להאכיל במקום אחר מה שמאכיל בלא ידעה כיון דאין מאכיל לשם ע"י מעשה של עכשיו אלא ע"י שכבר אכלה, ואביי שכבר אכלה לא אמרי' כלומר לא חשיב טעמא לפלוגי בין פצוע דכה כהן שקידש ובין לא ידעה אבל מיהו חשיב טעמא להאכיל בלא ידעה אע"פ שאין לו להאכיל במקום אחר:
אתא גברא רבה אחרינא, כאן מוכיח שהיה ריש לקיש גברא רבה בשעה שהיה ר' יוחנן לומד תורה לפני ר' הושעיא רבו והיינו כמו שפי' ר"ת בבבא מציעאשהיה ריש לקיש גדול בתורה כשבא לפני ר' יוחנן:
ואי לאו בקדושתיה קאי לא אכלה קהל גרים איקרי קהל, אפי' לא איקרי קהל ושריא ביה לא אכלה כיון דס"ל בת גר זכר כבת חלל זכר דהרי היא כחללה וחללה אינה אוכלת בתרומה כדמוכח בפ' בתרא דקידושין, ואי הוי טעמא דר' יהודה דבת גר כבת חלל משום דכתיב מזרע ישראל כדמפרש התם הוה מצי למימר דלא הוי ממש כחללה אבל התם משמע דעיקר טעמא דר' יהודה מק"ו ומה חלל שבא מטיפה כשירה וכו' ולפי הק"ו אית לן לשוויה כחללה לגמרי, ונראה דהני תרי טעמי דקאמר לר' יהודה הוה מצי למימר בין קאי בקדושתיה בין לא קאי בקדושתיה והכי הו"ל למימר בין בקדושתיה קאי בין לאו בקדושתיה קאי לא אכלה דהא אמר בת גר זכר כבת חלל ועוד דאמר קהל גרים איקרי קהל:
דאמר אף גר שנשא גיורת בתו כשירה לכהונה. אכתי צריך טעמא דמסיק דקאמר דקהל גרים לא איקרי קהל ולא חש להזכירו משום דנטר עד דקאמר אי לאו בקדושתיה קאי דהא סגי ליה בטעמא דקהל גרים לא איקרי קהל לחודיה:
ה"ג דתנן ר' אליעזר בן יעקב אומר אשה בת גרים וכו'. דמשנה היא במסכת בכורים, והשתא לא קשיא אמאי לא מייתי מתני' דקידושין פ' בתרא דהך נמי משנה היא:
דף נז ע"ב.
רב אמר יש חופה לפסולות. פרש"י כ"ג שהכניס את האלמנה לחופה ולא בא עליה, ומעיקרא נמי לא קדשה אלא שרוצה לקדשה בחופה זו דאם הכניסה לחופה שלא לשם קידושין מ"ט דרב דאמר דחופה פוסלת, ורב ושמואל סברי כרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו, וקאמר רב כי היכי דקנו קידושי חופה בכשירות קנו נמי בפסולות ועדיפי לפסול לתרומה טפי מקידושי כסף דאפי' ר' אלעזר ור"ש דאמרי בקידושי כסף דלא פסלי בקידושי חופה מודו משום דחופה קרובה לביאה כדמפרש טעמא לקמיה בדחוייה דמילתיה דרמי בר חמא, ואע"ג דקידושי חופה לא ידעינן אלא מק"ו דקידושי כסף לא שייך למימר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, דהא דמשמרת לביאה פסולה לא אכלה היינו מדרבנן וראו חכמים להחמיר יותר בקידושי חופה מבקידושי כסף ולא שייך הכא דיו, וטעמא דרב דאמר קידושי חופה קונה בפסולות דס"ל דאע"ג דאסירי שייך בהו שארות וקרינא ביה שארו ע"י חופה שאחר הקידושין, וכיון דקניא חופה שאחר הקידושין לשווינהו נשואות לענין השקאת סוטה דבעינן תחת אישך כדקאמר בשמעתין ולענין לאפוקי נערה המאורסה מסקילה לחנק קניא נמי בלא כסף לשוויה ארוסה מק"ו דכשירות:
ושמואל אמר אין חופה לפסולות. פי' אע"ג דבכשירות מהנו קידושי חופה בפסולות לא מהנו, דבכשירות שייך קירוב ושארות דחופה אבל אפסולות לא שייך דחיפה קירוב ביאה הוא ולא מהניא אלא בראוייה לביאה, ולא אתיא בק"ו, אע"ג דביאה עצמה מהניא חופה דקרובה לביאה לא מהניא דהכי נמי אמרינן בחופה שאחר הקידושין דמהניא מדאורייתא כדאמרי' מאורסה פרט נשואה בבית אביה פרט לנכנסה לחופה ולא נבעלה בפ' נערה בכתובות ולא מהניא בפסולות דלא שייך בהו שארות וקירוב מדמייתי לקמן סיעתא לרב מההיא דאמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה אלמא לשמואל לא מהניא חופה בפסולות, ואילו ביאה מודה שמואל דמהניא בפסולות כמו בכשירות, כדמוכח לקמן בשמעתין דקאמר אילימא דקני לה כשהיא ארוסה ואסתתרה ומשקה לה כשהיא נשואה ומי בדקי לה מיא ומשמע דאי בדקי לה מיא ניחא אף לשמואל דאין להוכיח משם דיש חופה לפסולות כיון דמצי לאוקמי דמשקה לה לאחר ביאה, דאע"ג דבחופה לא קרינן ביה לשמואל תחת אישך בביאה מודה, והיינו טעמא משום דחופה מחמת קירוב ביאה היא וכיון דאסורה היא לו אע"ג דהכניסה לחופה אמרינן דילמא ממליך ולא יבוא עליה באיסור הילכך לא מהני חופה לא בתורת קידושין ולא לאחר קידושין, וליכא למימר דחופה קונה לשמואל בפסולות כמו בכשירות ומשום דאינן ראויות לביאה לא אלימא להו חופה למיפסל כמו כסף הלכך אכלה בתרומה אפי' לר"מ, דא"כ מאי מייתי סיעתא לרב מההיא דלא שטיתי ארוסה ונשואה כיון דשמואל נמי מודה דיש חופה בפסולות כמו בכשירות ואין חילוק רק לענין פסול תרומה, וכן משמע במילתיה דרמי בר חמא דקאמר אבל חופה דלא קניא ליה לא משמע דהיינו נמי טעמא דשמואל דחופה אינה קונה כלל דאי טעמא אחרינא אית ליה לשמואל ההוא טעמא הו"ל למינקט התם, ומיהו היה ראוי לגרוס אבל חופה לא קני לה בלא דל"ת אלא לישנא קלילא נקט שאם היה אומר לא קני לה היה צריך להאריך ולומר אבל חופה לא קני לה ולהכי לא פסלה:
ורמי בר חמא קאמר יש חופה לפסולות באנו למחלוקת ר"מ ור"א ור"ש כלומר עיקר פלוגתייהו דאיפליגי בה דהיינו לפסול בתרומה דאמתני' קיימי דאיירי בהכי בהך מילחא באנו למחלוקת ר"מ ור"א ור"ש, ודלא כרב דאמר דאפי' לר"א ור"ש לא אכלה ודלא כשמואל דאמר לר"מ אכלה משום דקידושי חופה אינן קונין בפסולות, אלא ודאי לכ"ע קידושי חופה קונים בפסולות כבכשירות וכי היכי דפליגי במשמרת לביאה פסולה דקידושי כסף ה"נ פליגי בקידושי חופה. זו היא פי' הסוגייא לפרש"י. ולהכי פירש בקידושי חופה דבחופה שאחר הקידושין לא מצי שמואל למימר דלכ"ע לא מיפסלה דהא פסולה וקיימא משעת קידושין לר"מ, ועוד דקאמר רמי בר חמא יש חופה לפסולות באנו למחלוקת ר"מ ור"א ור"ש ואי אחר הקידושין לר"מ למה לי חופה הא איפסילה משעת הקידושין :
ומיהו קשה לפרש"י דסתם חופה דכולי תלמודא היינו חופה שאחר הקידושין, ועוד קשה דקאמר לר"מ דאמר קידושין פסלי חופה נמי פסלה ומאחר דחופה הוו קידושין הו"ל למימר לר"מ דאמר קידושי כסף פסלי קידושי חופה נמי פסלי, ועוד הקשה ר"ת דרב ושמואל פליגי דלא כהלכתא דאין הלכה כרב הונא אע"ג דלא איתותב בהדיא מיהא ליתא לדר' הונא דאיהו קאמר התם כסף באישות מיהא לא אשכחן ולא חשיב ליה לפרכא וסתמא דתלמודא חשיב לה לפרכא דפריך התם מה להצד השוה שבהן שכן ישנן בעל כרחה אע"ג דכסף ליתיה בעל כרחה אלא באמה, ועוד דקאמר התם ולרב הונא דאמר חופה קונה למעוטי מאי משמע דלא קי"ל כוותיה כדאמרינן בחולין ורבי מאיר דחייש למיעוטא היכי אכיל בישרא. ועוד הקשה הרי"ט מיוני לשמואל דאמר אין חופה קונה בפסולות א"כ בכשירות נמי לא תיקני דבפ"ק דקידושין גמר רב הונא דחופה קונה מצד השוה דכסף ושטר וביאה ואיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן קונין בפסולות תאמר בחופה דאפי' לבתר דמייתי לה מק"ו דקונה אינה קונה בפסולות, וכה"ג אשכחן פירכא בפ"ק דמנחות דיליף איסור [טריפה] לגבוה מיוצא דופן ובעל מום ופריך מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרה מכללם תאמר בטריפה שהותרה מכללה פי' בתר דמייתי לה מק"ו לאיסורא מצינן בה היתר מכללה במליקה. ועוד הקשה ר"ת אי חופה דקידושין איירי רב ושמואל מאי מייתי סיעתא לרב מההיא דסוטה דהוי חופה דבתר קידושין, ולאו קושיא היא דטעמא דרב דקידושי חופה מהני בפסולות משום דאשכחנא נמי דחופה שאחר הקידושין מהניא בפסולות. ור"ת פירש דבחופה שאחר הקידושין איירי רב ושמואל ולענין מתניתין דתנן נתארמלו או נתגרשו מן הנישואין פסולות רב אמר יש חופה לפסולות ואם נתארמלו או נתגרשו אחר חופה לפסולות הוי כאלו נתארמלו מן הנישואין ופסולה לעולם דחופה חשיבא כביאה לפסול לכולהו תנאי, ושמואל אמר אין חופה לפסולות ולא חשיבא לפסול, ורמי בר חמא אמר דהך מלתא שייכא בפלוגתא דר"מ ור"א ור"ש לר"מ דאמר קידושין פסלי כלומר שמחמיר כל כך דאפי' בקידושין לא אכלה כמו כן יחמיר בחופה דלא אכלה לעולם ואפי' נתארמלו או נתגרשו, ולר"א ור"ש דמקילי דאמרי דאכלה בקידושין ה"נ מקילי בחופה ולא פסלה אותה חופה כלל:
ומודה לי אבא. לא כמו שפרש"י דאבא לשון חשיבות אלא כך היה שמו של רב כמו שפירש בערוך בערך אבא, וכן אמרינן בברכות אילו מייתי ארדליא וגוזליא לאבא וכן בשבת דקאמר שמואל אי הכי אמר אבא לא ידע במילי דשבת כלום ובראשית הגז נמי אמרינן מאן ריש מתיבתא בבבל א"ל אבא אריכא וכן בברכות בפ' (מי שמתו) [הרואה] דקאמר רב כהנא דמי פומא דאבא כדלא טעים תבשילא, ק"ק על רב כהנא שהיה תלמידו של רב והיה קורא אותו בשמו ובחלק אמרינן מפני מה נענש גיחזי מפני שקרא לרבו בשמו, ושמא מפני דרב כהנא תלמיד חבר הוה כדאמרינן בפ' אחד דיני ממונות כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי לסבריה לא הוו צריכי ובבבא קמא נמי אמרינן דשייליה ר' יוחנן כל ספיקי דהוה ליה:
וחייבין עליה משום אשת איש. פי' אם קבל בה אביה קידושין אע"ג דאפי' בת יום א' מתקדשת הבא עליה אינו חייב עד שתהא בת ג' שנים ויום א' דחזיא לביאה. וקשה אמאי איצטריך למיתני וחייבין עליה משום אשת איש הא קתני סיפא אם בא עליה א' מכל העריות שבתורה מומתין על ידה ואשת איש בכלל כדמוכח בפ' בן סורר ומורה ואפי' בהמה כדמוכח בפ' ד' מיתות בשמעתא דתקלה וקלון, ונראה דקאי אאם בא עליה יבם קנאה וקמ"ל דקונה קנין גמור מדאורייתא ולא הוי כביאת בן ט' דקתני בההיא משנה פ' יוצא דופן דלא קני אלא מדרבנן עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול וממעטים ליה מדאורייתא בפ' ד' מיתות ובפ"ק דקידושין מאשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן:
נישאת לכהן אוכלת בתרומה. אבל פחותה מבת ג' אע"ג דנשאת לא אכלה דאיכא למיחש לסמפון או לדעולא דכיון דלאו בת ביאה היא אע"ג דנשאה לא בדיק לה וגם חוזר ומשלחה לבית אב וחיישינן לדעולא, הלכך לא מצי מייתי ראייה מהכא דאין חופה לפחותה מבת ג' דאפי' יש לה חופה לא אכלה מטעמא דפרישית:
דף נח ע"א.
בפלוגתא דהני תנאי. ת"ק דאמר פסולות שנכנסו לחופה ולא נבעלו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה קסבר דאין חופה לפסולות ואין החופה פוסלתה מלאכול בתרומה, ור' ישמעאל סבר דיש חופה דקאמר כל שאין ביאתה מאכילתה אין חופה מאכילתה כלומר אין חופה מניח לה לאכול אלא פוסלתה מתרומת בית אביה אפי' אם היא בת כהן, דאי בבת ישראל וקאמר שאין החופה מאכילתה בתרומה משום דלא קניא בחופה בהא לא הוה פליג ת"ק לפי אותו לשון דפרישית לעיל דמתני' בבת כהן, ולפרש"י דפליגי בבת ישראל דאכלה בהגעת זמן אפי' היא פסולה היאך מדקדק מכאן דלר' ישמעאל דקאמר דאין החופה מאכילתה בבת ישראל שבשביל זה תפסול חופה בבת כהן, ורש"י פירש מדמקיש חופה לביאה ש"מ שעושה חופה כביאה לכל דבר אפי' לפסול, וא"ת ולת"ק דס"ל דלא מהניא חופה לפסולות א"כ אמאי אוכלת משלו, י"ל דלא גרע מהגעת זמן, וא"ת היאך אוכלות פסולות משלו בעמוד והוצא קאי מזונות יש לה כדפריך לקמן בפ' יש מותרות, וי"ל דלצדדים קתני אוכלות משלו לאחר מיתה ואוכלות בתרומה מחיים והכי משנינן לקמן:
אילימא דקני לה כשהיא ארוסה וכו'. תימה היכי בעי למימר דאתי אמן לרבויי דארוסה ישנה בכלל השקאה דא"כ לא הוי דומיא דרישא דקתני על מה היא אומרת אמן אמן על האלה אמן על השבועה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא שטיתי ארוסה וכו' דמשמע דאתי לרבויי דברים שיכולים להיות באשה אחת, ולמאי דמסיק בשמעתין ע"י גלגול ניחא, והיה נראה דלפי שיטה זו דלאו מאמן אמן קא דריש ארוסה ונשואה אלא מסברא דכל אשה שנאסרת עליו בזנות בעלמא משקה אותה ואסמכתא בעלמא וקרא כי אתא לאלה ולשבועה דקתני רישא, ומיהו למאי דמוקי ע"י גלגול ע"כ דרשא גמורה היא כדמוכח בפ"ק דקידושין דמארוסה נפקא ליה גלגול שבועה לענין קרקעות ולא מאיש אחר משום דלא דמי קרקעות לאיש אחר דאיש אחר ראוי היה להשקות על ידו אבל קרקעות לאו בנות שבועה הן כלל ודמו לארוסה דלאו בת השקאה היא כלל שאפ"ה מגלגלין זנות דאירוסין. ותימה מנ"ל דמגלגלין בזנות דאירוסין דילמא דאירוסין אין מגלגלין דהוו דומיא דקרקעות וקרא לגלגול דאיש אחר הוא דאתא, וי"ל דלאיש אחר לא איצטריך אמן לרבויי דבהדיא כתיב אם שכב איש אותך וסתמא קאמר כל איש בין זה בין אחר וכתיב נמי מבלעדי אישך איזה איש שיהיה, ותרי אמן הוא דכתיבי ואלה ושבועה ואיש זה ואיש אחר מחד אמן נפקי דקאי אכל מילי דכתיבי בפרשה ואלה ושבועה בהדיא כתיבי ואיש אחר נמי כדפרישית. ואידך אמן לארוסה ולשומרת יבם קאתי. וא"ת ולפי שטה זו דמוקי ארוסה בהשקאת ארוסה ולא ע"י גלגול (שבועה בקרקעות) א"כ מנא ליה גלגול שבועה בקרקעות דלאו בני שבועה נינהו כלל, וי"ל דנפקא ליה מאיש אחר ולא הוה מפליג בין קרקעות לאיש אחר, א"נ משמע ליה איש אחר אפילו קטן ודמי לקרקעות שאין מקנין על ידו כדתנן בסוטה פ' ארוסה:
לא שותות ולא נוטלות כתובה. אפי' ב"ש דפליגי במתו בעליהן עד שלא שתו הכא מודו משום דהיא נתנה אצבע בין שיניה דנסתרה בשעה שאינה ראויה להשקותה:
אלא דקני לה כשהיא ארוסה ומשקה לה כשהיא נשואה. ולא ממעטא מתחת אישך כמו ארוסה דלא בעי קרא למימר שהטומאה תחת אישך אלא כלומר שאת עכשיו תחת אישך. וא"ת מנין לנו לפרושי לקרא הכי, דטומאה תחת אישך משמע שהסתירה היתה בנישואין, וי"ל דכי היכי דמרבה מאיש איש קנוי באירוסין בריש ארוסה ה"נ נרבה סתירה:
והתניא ונקה האיש מעון. וא"ת ולוקמה כגון שבא עליה בשוגג שבשעה שבא עליה לא ידע שנסתרה דבכה"ג חשיב מנוקה מעון, דהא כי מוקמינן לה ע"י גלגול לאו מנוקה מעון הוא אם זינתה באירוסין אלא כיון דבשוגג הוא מנוקה קרינן ביה, ולא מסתבר דלא בעינן מנוקה מעון אלא בטומאה שקדם לה קינוי, וכן מוכח נמי בפ"ק דסוטה דדייק סוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקין אותה מדתנן התם או שבאו עדים שהיא טמאה דאי אמרת שהמים בודקין אותה הא מדלא בדקוה מיא סהדי שקרי נינהו ומאי קושיא דילמא משום דבא עליה בשוגג לא בדקוה אלא ודאי שוגג מנוקה מעון הוא, ולמזיד ליכא למיחש שא"כ לא היה משקה אותה שיודע הוא שלא יבדקוה המים ואם אינו יודע מודיעין אותו שאין המים בודקין כשאינו מנוקה מעון, וי"ל דמכל מקום הכא כיון דבשעת השקאה יודע שבא עליה באיסור אפי' בא עליה בשוגג לא מנוקה מעון קרינא ביה:
דכוותה גבי שומרת יבם שבא עליה בבית חמיה. פרש"י בלשון אחר דמוקי הכי משום דלא תיקשי שומרת יבם בת משתייה היא אבל משום קדמה שכיבת בעל לבועל לא צריך לאוקמה הכי דמה שקדמה שכיבת המת כשכיבת הבעל הויא וקרינן ביה תחת אישך, ולשון דכוותה לא משמע כפי' זה דמשמע לישנא דדכוותה דמאותו טעם שאנו מעמידין בבא עליה ארוס בבית אביה דהיינו מטעם דבעינן שתקדים שכיבת הבעל מאותו טעם עצמו יש לנו להעמיד שומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה, ועוד דבריש פ' ארוסה איכא כי הך סוגיא ולא מייתי כלל משנה דארוסה ושומרת יבם ומוקי הך דשומרת יבם וכנוסה בבא עליה יבם בבית חמיה משום דקדמה שכיבת בעל לבועל, הלכך נראה כפי' הראשון דמוקי לה שבא עליה יבם בבית חמיה כי היכי דתקדום שכיבת בעל לבועל:
דף נח ע"ב.
שומרת יבם קרית לה אשתו מעלייתא היא דהאמר רב קנה לכל, אע"ג דרבי יונתן ממעט לה בכה"ג משתיה בריש פ' ארוסה אפילו לרב דאמר קנה לכל וקאמר פרט לשומרת יבם, וי"ל דשאני התם דשפיר קרי ר' יונתן שומרת יבם משום דלא אשתו מעלייתא היא לענין השקאה אבל הכא כיון דאמר רב קנה לכל וגם חשיבא אשתו לענין השקאה לא הו"ל למיקריא שומרת יבם, ועוד מדקתני בתר הכי וכנוסה מכלל דשומרת יבם לאו כנוסה היא אלא הו"ל למימר יבמה שבא עליה בבית חמיה לשם זנות וכנוסה שבא עליה לשם יבום:
האמר רב קנה לכל. וכשבא עליה ישן או נפל מן הגג ונתקע או נתכוון להטיח בכותל והטיח בה דלכ"ע לא קנה ליכא לאוקומיה דויתן איש שכבתו מבלעדי אישך משמע מבלעדי אישך שנתן בה כמו כן שכבתו א"כ משמע דבעי בבעל כוונת שכיבה דומיא דבועל:
רב פפא אמר האי תנא הוא. פרש"י לא תידוק מינה יש חופה לפסולות הכא כגון דקני לה כשהיא ארוסה ונשאה ובא עליה ואיסתתרה ומשקה לה ע"י אותו קינוי. לישנא אחרינא רב פפא אמר לעולם דקני לה כשהיא ארוסה ומשקה לה כשהיא נשואה ונבעלה והא דקשיא לך דבעינן שקדמה שכיבת בעל לבועל הך תנא הוא דלית ליה הך דרשא וזהו לשון מורי והוא נראה עיקר דללישנא קמא איכא למיפרך א"כ מאי לא סטיתי ארוסה הא לאו כשהיא ארוסה איסתתרא עכ"ל רש"י. ובפירושים שלנו כתוב בלשון שני דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרה ונכנסה לחופה ולא נבעלה, וכמו שכתבתי לשונו ניחא טפי דמשמע דרב פפא אתי למדחי מלתא דרב ששת דבעי למיפשט מהך משנה דיש חופה לפסולות. וקשה ללישנא בתרא דבפ"ק דשבועות ובסוטה ובכמה דוכתין דפריך ומי בדקי לה מיא והתניא וניקה האיש מעון וכו' ולא משני האי תנא הוא משמע דליכא מאן דפליג, ועוד מנא ליה דהאי תנא לא בעי שתקדים שכיבת הבעל דילמא כשבא עליה ארוס בבית אביה איירי, ונראה כלשון ראשון, ושלא סטיתי דקתני לעיל ה"ק שלא סטיתי להיות נבדקת ע"י קינוי דאירוסין, ומיהו גם ללשון ראשון ק"ק דכיון שצריך להביא ראיה על זה שיועיל קינוי דאירוסין להשקות בסתירה דנישואין מנא ליה דהאי תנא אית ליה הך סברא דהך ברייתא איכא לפרושי כמו שפירשנו מתניתין דאמן שלא סטיתי ארוסה דקני לה כשהיא ארוסה ואסתתרה ונכנסה לחופה ולא נבעלה ובכה"ג קאמר מקנין לארוסה להשקותה כשהיא נשואה:
אבל הכא דאין לו להאכיל במקום אחר לא. פירוש שלא מצינו שמאכיל ע"י גירושין במקום אחר. תמיה לי דהא הגירושין אינן מאכילין אלא ע"י שהיא זקוקה לו דהויא כמו ארוסתו אוכלת ויש לו להאכיל במקום אחר באשתו ארוסה. ור"ח פירש שנתן לה גט וחזר הוא בעצמו ועשה בה מאמר דהשתא משמרת לביאתו וביאתו פסולה מדרבנן ובכה"ג לא אשכחן דמאכיל במקום אחר כלומר כהן שגירש את אשתו ואם החזירה לא אשכחן שיאכיל וכי תימא הא אשכחן שמסבב אכילתה ע"י גט בחוזרת התם פסקא מיניה וכו':
דף נט ע"א.
בתר נישואין אזלינן וכו'. פרש"י דמבעיא ליה אם מותר לכנסה משבגרה אם לאו, וקשה לפירושו דמעיקרא פשט לה רבי יוחנן דבתר נישואין אזלינן ולבסוף פשיט ליה דבתר אירוסין אזלינן, ועוד מאי קא מהדר ליה רב חייא בר יוסף לשוויה חללה לא קא מבעיא לי הא איהו נמי ידע דלא מבעיא ליה אלא לענין קיחה אלא שהיה שמואל מדמה זה לזה והכי הו"ל למימר שאני איסור חללה מאיסור קיחה, ונראה לפרש דס"ד דשמואל דר' חייא מבעי ליה לר"מ דאמר משמרת לביאה פסולה לא אכלה כיון שהיו הקידושין בהיתר אי חשיבא משמרת לביאה פסולה ולא אכלה כיון דהשתא מיהא הביאה פסולה או לא, והשתא ודאי הו"ל למימר זו ביאה כשרה היא דמותר לכנוס אלא לפי דבריו שהיה סובר דאסור לכנוס השיב לו תנינא מן הנשואין פסולות כיון דאיכא חללות מן הנישואין סברא הוא דבתר נישואין אזלינן אפי' היו קידושין בהיתר:
הא לא אשתני גופא, אחר שנתמנה להיות כ"ג, וה"ה אם אירס בעולה או בוגרת ואח"כ נתמנה להיות כ"ג דדוקא בנתמנה ואח"כ בגרה הוא דלא יכנוס דמשנתמנה נשתנה הגוף, ומיהו אם אחר שנתמנה נעשית מוכת עץ ובעולה בזה יש להסתפק אי הוי כמו אשתני גופא ולא יכנוס. ויש לדקדק מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין דאם תחלת ביאה קונה יכול כ"ג לקדש בביאה ואי בעולה חשיבא כאישתני גופא היאך יכנוס והלא בעולה היא בשעת נישואין את"ל דביאה אירוסין עושה, ומיהו בפרק אלו נערות חשבי' בעולה שינוי הגוף גבי הא דפריך אדרבא בתולה בתולה לג"ש ומשני הא אשתני גופא והא לא אשתני גופא, וי"ל דלגבי נתארסה ונתגרשה דלא נעשה בה מעשה כלל חשיב בעולה אישתני גופא אבל לגבי בוגרת לא חשיבא בעולה אישתני גופא, והא דלא חשיב לבעולה שינוי הגוף בפ' נערה דקאמר דילמא כי חדית רחמנא היכא דלא אישתני גופא שאני התם שהיתה בעולה מן הבועל קודם הילכך לא חשיב אישתני גופא בבעילת הבעל ובעילה דנואף לא חשיב שנוי הגוף דלא איירי התם אלא היכא דנשתנית האשה אחר העבירה:
דומיא דגרושה. וא"ת אדרבה נאמר גרושה דומיא דאלמנה ודוקא מן הנשואין אסורה, וי"ל דלחומרא מקשינן, ועוד כיון דגרושה אסורה לכהן הדיוט מה לי מן האירוסין מה לי מן הנשואין אבל דכ"ג אי לאו דאמרינן דומיא דגרושה הוה מסתבר למילף מתמר דדוקא מן הנישואין כיון דאשכחן גבי כ"ג דקפיד רחמנא לאצרוכיה בתולה:
פרט לבוגרת שכלו בתוליה, כלומר שכלו מקצתן ונתמעטו דמיה אבל לא כלו לגמרי כדמוכח בפרק אלו נערות דאמר בוגרת נותנין לה לילה הראשון:
בבתוליה כדרכה אין שלא כדרכה לא, דליכא למימר עד שיהיו כולן קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה דא"כ לישתוק [מבי"ת], דמיו"ד דבתוליה שמעינן עד דאיכא כלהו בתולים בין כדרכה בין שלא כדרכה, ולא מצי למימר לר"מ בתולה שלימה משמע בין כדרכה בין שלא כדרכה ואתא יו"ד להכשיר שלא כדרכה ובי"ח אתא למעוטי בוגרת ולר"א ולר"ש בתולה [ואפי'] מקצת בתולים משמע ואפילו שלא כדרכה ויו"ד לפסול שלא כדרכה ובי"ת להכשיר בוגרת, דע"כ לר"מ בתולה אפי' מקצת בתולים משמע ולר"ש בתולה שלימה משמע דשמעינן לר"מ בפרק אלמנה נזונת דאית ליה מקצת כסף ככל כסף ור"ש ס"ל דלא אמרינן מקצת כסף ככל כסף ועוד אמרינן לקמן מדאליו לרבות את הבוגרת לר"ש מכלל דבתולה שלימה משמע, ועוד א"א לומר דבתולה שלימה משמע אתא למעוטי שלא כדרכה דמבתולה בלא יו"ד לא ממעיט שלא כדרכה דהא בקנס של נערה כתיב בתולה ואפילו הכי יש לה קנס כדאמרינן בפ"ק דקידושין מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמים וכן גבי נערה המאורסה כתיב בתולה ואמרינן התם דאם באו עליה עשרה בני אדם שלא כדרכה ועדיין בתולה היא כולן בסקילה ואפילו רבי לא פליג אלא משום דכתיב לבדו. וא"ת השתא נמי דאמרינן לר"מ בתולה אפילו מקצת בתולים משמע ובין בוגרת ובין שלא כדרכה כשירה נימא דיו"ד דבתוליה אתא לפסול שלא כדרכה ובי"ת אתא להכשיר בוגרת, וי"ל דבי"ת דבבתוליה משמע טפי לרבויי שלא כדרכה כלומר במקום בתולים בעינן כל בתולים:
רבי אלעזר ור"ש סברי בתולה בתולה שלימה משמע. וקשה אמאי איצטריך לגבי קנס נערה למעוטי בוגרת למאן דס"ל קטנה יש לה קנס תיפוק לי דבתולה שלימה משמע, וי"ל דאיצטריך לכדדרשינן בפרק אלו נערות נער נערה הנערה שיתא קראי כתיבי:
עד שיהיו כל בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה. פי' בעינן שיהו אותם מקצת בתולים קיימים בכל מקום, ולא מצית למימר דאתא להכשיר שלא כדרכה דא"כ לישתוק קרא מיניה דכיון דדרשינן בתוליה ואפילו מקצת בתולים שמעינן מינה דה"ה שלא כדרכה, ואיפכא ליכא למימר דיו"ד דבתוליה להכשיר שלא כדרכה ובי"ת לאסור בוגרת דכיון דבתולה שלימה לא משמע לאפוקי שלא כדרכה כדאשכחן בקנס ובנערה המאורסה אי אפשר למדרש יו"ד דבתוליה להכשיר שלא כדרכה:
אלא לאו שלא כדרכה, מכאן משמע דאביאה שלא כדרכה מיחייב קנס וכן בפ"ק דקידושין אמרינן מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמין, מכאן הק' ריב"א על פרש"י שפי' בסנהדרין פ' בן סורר ומורה דלא מיחייב קנס אלא בהשרת בתולים אההיא שמעתתא דרודף א' חייבי כריתות וא' חייבי מיתות ב"ד דניתן להצילו בנפשו ופריך התם אלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו וכו' ומשני משעת העראה היא דפגמה איפטר לי' מקטלא ממונא לא משלם עד גמר ביאה ומפרש"י דלא משלם עד גמר ביאה שיש שם השרת בתולים, ור"ת וריב"א מפרשים דלאו בהכי תלי טעמא משום דבעינן השרת בתולים דבעלמא מיחייב קנס בהעראה אלא דהתם בההיא שמתא קם ליה בדרבה מיניה דניתן להצילה בנפשו ומשעת העראה הוא דפגמה וכבר איפטר לי' מקטלא ומשלם קנס בגמר ביאה, ולא נהירא לי האי פירושא כיון דמן הדין אתא חיוב קנס בהעראה ובההיא שעתא מיפטר משום דקם ליה בדרבא מינה תו לא מיחייב בגמר ביאה, ונראה דבהעראה לא מיחייב קנס ולא מטעמיה דרש"י אלא לפי שלא נתרבתה העראה כגמר ביאה לענין קנס דהא בעריות ובחייבי לאוין ובחייבי עשה ואשה לבעלה ויבמה מצרכינן קרא לעיל בריש פרקין לרבות העראה, ומתוך הך דשמעתין נראה דאין קנס בהעראה דאי יש בה קנס הו"ל לשנויי כגון שלא [עשה] אלא נשיקה וס"ל לרב העראה זו נשיקה ובנשיקה אינו משיר בתולים כדמוכח בפרק בן סורר ולא הוה צריך להא שינויא דחיקא דמשני. וא"ת אם אין קנס בהעראה היאך מתחייב איש קנס למ"ד העראה זו הכנסת עטרה דמשעת הכנסת עטרה הוא משיר בתוליה כדמוכח בפרק בן סורר וממונא לא משלם עד גמר ביאה ואז היא כבר בעולה ורחמנא אמר בתולה ולא בעולה, וי"ל דבהכי חייב הכתוב הואיל ובבעילה זו נעשית בעולה אע"ג דלא מתחיל חיוב קנס עד אח"כ, דאי לא תימא הכי תיפוק לי כל עריות לענין העראה מנערה המאורסה דע"כ מיחייבא בהעראה דאי בגמר ביאה כבר השיר בתוליה למ"ד זו הכנסת עטרה אלא ע"כ אפי' לא מיחייב עד גמר ביאה כיון דבביאה זו נעשית בעולה בהכי חייב רחמנא:
דף נט ע"ב.
הא מני ר"מ היא. וא"ת והא חייבי לאוין בני קנסא נינהו דרב גופיה מוקי כר"מ מתני' דריש אלו נערות דקתני חייבי לאוין וחייבי כריתות יש להם קנס, וי"ל דהא דקתני הכא פרט לאלמנה לכ"ג וכו' לאו מקנס ממעט להו אלא לענין שאינו רשאי לקיימה כדקתני נמי סיפא דאלו נערות אם לא היתה ראויה לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראוייה לו. וא"ת ולמה לי קרא למעוטי שלא ישאנה אי משום דלא ליתי משה ולידחי ל"ת הא אמרינן בפ' אלו נערות היכא אמרינן דאתי עשה ולידחי ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי עשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל, וי"ל דהכא נמי לאו מיתורא דקרא קא דריש אלא ה"פ ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג וכו' משום דדרשינן פרק אלו נערות תהיה מדעתה וכיון דהוי מדעתה א"כ בעינן אשה הראוייה לו ואי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל:
ורב דאמר כרבי אלעזר. מה שנוהגין לכתוב בכתובת בוגרת כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא אע"ג דסבר רב כרבי אלעזר דאמר בתולה שלימה משמע למעוטי בוגרת, אין הלכה כן דהא אמרינן בכתובות פ' אלמנה לית דחש ליה לדר"ש דאמר לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף, ועוד הקשה ר' משה כהן ז"ל דרב גופיה משמע לקמן דלא ס"ל כרבי אלעזר דאמרינן לקמן רב ושמואל אמרי תרויהו בוגרת ומוכת עץ לא ישא ולעיל משמע דמאן דפסיל שלא כדרכה מכשיר בבוגרת, ועוד קשה דלקמן א"ר גידל אמר רב מ"ע דרבי אליעזר בן יעקב סבר לה כרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה וכו' ופריך ומי סבר ליה והא קי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואילו בהא א"ר עמרם אין הלכה כרבי אלעזר ומאי קושיא הא על כרחיך רב סבר כרבי אלעזר כדמשמע הכא, אלא ע"כ רב לא סבר כרבי אלעזר והא דקאמר ורב דאמר כרבי אלעזר היינו אליבא דר' אלעזר אמר לה וליה לא ס"ל. והשתא ניחא הא דפריך הכא אי כרבי אלעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דעשאה זונה מאי קושיא אטו משום דסבר ליה כרבי אלעזר בחדא ס"ל כוותיה בכולהו מילי דהא אין שני דברים הללו תלויין זה בזה אלא השתא דפרישית דרב גופיה לא סבר לה כרבי אלעזר אלא אליבא דר' אלעזר הוא דאשמועינן הכי ניחא:
אי כרבי אלעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהויא לה זונה. וא"ת לימא רב דאמר כר"ת דאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה לכ"ג ואיהו לית ליה פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, וי"ל דר"ש נמי אית ליה דר' אלעזר דפנוי הבא על הפנוייה עשאה זונה כדמוכח בההיא שמעתתא בריש פ' ד' מיתות גבי שריפת בת כהן. ורבינו מאיר הקשה מאי קא פריך דילמא פסולה לכהונה דקאמר רב היינו אפילו לכהן הדיוט ומשום זונה ואשמועינן דאפילו ע"י בעילה שלא כדרכה עשאה זונה, ותירץ דאי רב משום זונה קאמר א"כ הו"ל למימר בהדיא עשאה זונה אלא מדקתני פסולה לכהונה סתמא ש"מ דלכ"ג קאמר ומשום בעולה, ועל כן לא הוצרך לפרש דהא כיון דקתני נבעלה אנן ידעינן דפסולה משום מאי דהוזכר בדבריו, א"נ מדקאמר רב למילתיה אמתני' דכ"ג לא ישא את הבוגרת דהוי משום בתולה אלמא דטעמיה משום בעולה דאי טעמיה משום זונה א"כ הו"ל למימר למילתיה אמתניתין דלקמן כהן הדיוט לא ישא את האיילונית מפני שהיא זונה האמורה בתורה וכו', והאי דלא פריך הכי אמלתיה דר' אלעזר גופיה למה לי בבתוליה לומר עד שיהו כל בתוליה קיימין אפילו שלא כדרכה תיפוק לי דהויא לה זונה דאיכא למימר דאיצטריך קרא לומר שעובר נמי משום בעולה לכ"ג אבל לרב משמע ליה דליכא אלא משום בעולה ולא משום זונה כדפרישית להכי פריך אדרב:
שנים ולא ארבעה. ותימה מהיכא תיסק אדעתין לאסור דאיצטריך קרא למעוטי, וי"ל דס"ד לאתויי משום דאיתקוש וכ"ת א"כ ליכתוב רחמנא אתנן ומתיר זונה וכלב וי"ל דא"כ הו"א דכל חד וחד לחודה שרי ובתמורה פ' כל האסורים דריש אין זנות לבהמה מטעם זה דלא לישתמיט קרא וליכתוב אתנן זונה וכלב והדר קאמר תניא נמי הכי מהך ברייתא שנים ולא ארבעה:
דף ס ע"א.
לומר שאינו משלם קנס במפותה וא"ת מה לי קנס מה לי כתובה כיון דבעיא גט יש לה כתובה כמו אלמנה לכ"ג דיש לה כתובה אע"ג דאסירה מן התורה כדאמרינן בפרק יש מותרות. וי"ל דנפקא מינה אם מחלה כתובתה וכיון שאין לה קנס פטור, או א"נ דלא משלם מן העידית כדין קנס אלא מן הזיבורית כדין כתובת אשה, ועוד כתובת בעולה מדרבנן ואינה כי אם מנה, א"נ מוציאה בגט דקאמר רב היינו מדרבנן אבל מדאורייתא אינו מחוייב להוציא וגם אינו משלם קנס:
יש חלל מחייבי עשה. תימה כיון דלא יחלל נמי קאי אבעולה כדמפרש דלר' אליעזר בן יעקב קאי אכולהו א"כ אין זה חייבי עשה גרידא דלא יחלל לאו הוא כדאמרינן בפרק בתרא דקידושין בעל לוקה משום לא יחלל, וי"ל דה"ק יש חלל מחייבי עשה כלומר במה שנכתב איסור קיחה דידיה בלשון עשה, לא יחלל נמי קאי עלה:
אלא הפסיק הענין, ולא מוקמינן לה אבעולה אע"ג דסליק מיניה משום דמסתבר טפי לאוקומי אחייבי לאוין:
ואי אתה עושה חלל מנדה. בת"כ משמע דאיצטריך דלא תילף דלהוי חלל מק"ו מהני שהן חייבי לאוין. ותימה דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת וכ"ת ה"נ כיון דבא עליה עשאה זונה דאין זונה מנדה כיון דתפשי בה קידושין. ורבינו מאיר תירץ דאיצטריך לרבי יהודה דלית ליה אין חללה אלא מאיסור כהונה א"כ היא גופא תתחלל מק"ו:
אליו לרבות את הבוגרת. ותימה תיפוק לי מקרא דמוכת עץ מי שהויתה ע"י איש יצאה זו וכו' [וכ"ת] דהכא לא שייך למידרש בוגרת דמשמעות דלא היתה לאיש לא משמע למידרש אלא לאותה שנשרו בתוליה ע"י מעשה ולא ע"י איש מ"מ נילף בוגרת מק"ו דמוכת עץ דאיתעביד בה מעשה ועוד דבוגרת עדיפא ממוכת עץ דהא בבוגרת לא פליגי, וי"ל דבוגרת ממוכת עץ לא ילפא משום דבוגרת אישתני גופא, א"נ הוה מוקמינן קרא דמי שהוייתה ע"י איש לאכשורי בוגרת אבל מוכת עץ דהוייתה כעין ע"י איש לא:
סד"א ניליף בתולה בתולה מהתם. פרש"י מבתולה דאונס ומפתה, ולא נהירא דבכולה שמעתין לא איירי באונס ומפתה ולא הו"ל למימר מהתם ובהדיא הו"ל למימר מאונס ומפתה, ופר"ת דאכ"ג דלעיל קאי דכתיב ביה כי אם בתולה מעמיו, וכן משמע דהנך תנאי מכ"ג גמרי מדקאמר ר"ש ראויה לכ"ג מטמא לה ולא לסימנא נקטיה מדפריך בסמוך והאר"ש ראויה וכו' דאי פריך משום דאין כלל זה אמת מהא לאקא משני מידי אלא ודאי פריך דמכ"ג הו"ל למילף:
דף ס ע"ב.
והא אמר ר"ש בתולה שלימה משמע. תימה דלעיל גבי ר"מ פריך למה לי אליו לרבות את הבוגרת והא ר"מ בתולה מקצת בתולים משמע אלמא אי הוה סבר בתולה שלימה לא הוה קשיא ליה מידי א"כ מאי קא פריך הכא. וי"ל דהכי פריך כיון דדרשינן אליו לרבות את הבוגרת לא הוה ליה לר"ש למימר בתולה שלימה משמע דהו"ל למילף מהכא דהוי אפי' מקצת בתולים ומשני טעמא דידיה נמי מהכא. ועוד יש לפרש דהכי פריך האר"ש בתולה שלימה משמע וע"י כן מכשיר בוגרת לכ"ג וא"כ למה לי הכא לרבות הבוגרת נילף בתולה בתולה מהתם ומשני טעמא דידיה נמי מהתם. וא"ת מאחר דמרבינן הכא בוגרת למה לי בתוליה לעיל להכשיר בוגרת, וי"ל משום דצריך התם למיכתב יו"ד של בתוליה משום דבענין אחר לא אפשר ליה למכתב ייתור של בי"ת כדי לדרוש עד שיהו כל בתוליה קיימין ודרשינן מיניה למעוטי בעולה שלא כדרכה ומוכת עץ, דאי לאו דמיעט רחמנא התם מוכת עץ הכא נמי הוה דרשינן מי שהוייתה ע"י איש יצאת מוכת עץ דבכל מילי גמר (כ"ש) [ר"ש] הכא מכהן גדול וכיון דדריש ר"ש התם [למעוטי] מוכת עץ דריש נמי קרא דהכא שאינו מטמא למוכת עץ:
א"ה בת שלש שנים ויום א' נמי. אי אמרת בשלמא דלא מקרא קא יליף הוה אמינא טעמא דר"ש בן יוחאי משום דיתירה מבת שלש שנים חיישינן שמא נבעלה אלא כיון דמקרא קא יליף אפילו בת ג' נמי:
הוי בראויה ליבעל הכתוב מדבר. והא דכתיב כל אשה יודעת בראויה לידע קאמר, ואשה דמשמע גדולה לאו דוקא, ומ"מ איצטריך ליה למיכתב אשה כדי דליקשו קראי אהדדי דמתוך כך מתרצינן הכי דאי כתב סתמא וכל יודעת הו"א תרוייהו קראי בטף איירי דבטף יודעת הרוגו שאינם יודעת קיומו אבל גדולה בין יודעת בין לא יודעת הרוגו:
סימן לעבירה הדרוקן, על ידי מירוק עבירה בא הדרוקן כדאמרינן בבמה מדליקין והדרוקן לאו היינו ירקון דתרי מילי נינהו כדמשמע בפרק הרואה, מיהו יש קצת להדרוקן הורקת פנים כדאמרינן כל שפניה מוריקות:
דף סא ע"א.
אתם קרוים אדם. תימה דבריש פ' ד' מיתות ובריש ע"ז דרשינן דעכו"ם העוסק בתורה הרי הוא ככ"ג מדכתיב אשר יעשה אותה האדם כהנים לויים וישראלים לא נאמר אלא אדם אלמא דאומות קרויין אדם. ובסנהדרין פרש"י דההוא לית ליה הך דר"ש דהכא אלא כרבנן דפליגי עליה כדמוכח הכא דקאמר ורבנן לא נפקד ממנו איש כתיב. ור"ת מפרש דיש חילוק בין האדם לאדם דעכו"ם בכלל האדם נינהו, תדע מדפריך הכא מקראי דנביאים והוה מצי למיפרך מקראי שבתורה דכתיב האדם והבהמה אשר ימצא בשדה והיינו טעמא דהאדם הוי מיעוט אחר מיעוט דאדם הוי מיעוט וה"א דהאדם נמי הוי מיעוט כלומר המיוחד שבאדם כמו הירך המיומנת שבירך ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. וא"ת א"כ הו"ל למימר אדם לא נאמר אלא האדם, וי"ל דאגב אחריני נקטיה דטובא איכא בת"כ כה"ג דקתני התם פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא גוי צדיק הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא לטובים. ורבינו משולם תירץ דגבי פורענות מכנה ישראל בשם אדם לפי שאינו רוצה להזכיר ישראל במקום פורענות כדאיתא במדרש ויכולו מה אקוב לא קבה אל לפי שהכתוב חלק להם כבוד כדכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו נגע צרעת כי תהיה באדם ולא כתיב ישראל וכתיב גבי ברכה דהר גריזים אלה יעמדו לברך את העם וגבי קללה דהר עיבל כתיב אלה יעמדו על הקללה ולא כתיב לקלל את העם, ואתנה צאני דמייתי במכילתין ובפ' המקבל גבי פורענות כתיב אבל קרא דהאדם איירי בברכה אם איתא דאיירי דוקא בישראל לכתוב ישראל בפירוש, והא דפריך הכא ובפ"ק דכריתות מהא דכתיב אשר יש שם הרבה משתים עשרה רבוא אדם וכן מקראי טובא ואע"ג דעכו"ם נמי מקרי אדם ורק לענין פורענות מכנה ישראל בשם אדם, מכל מקום כיון דבשם אדם מכנה ישראל כשאינו רוצה להזכירם בפירוש אלמא שם חשוב הוא, והיכא דאיירי רק בעכו"ם אין ראוי לקרותם אדם והיה לו להזכירם בלשון אחר כגון נפש או עכו"ם או עם:
משום בהמה, והא דכתיב לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם הא דרשינן בפ"ק דמגלה אדם ולא מלך גבי המן א"נ לפי שהזכיר את ה', וכן גבי חירם דכתיב ואתה אדם ולא אל, והא דכתיב והארץ נתן לבני אדם ודרשינן מיניה דיש קנין לעכו"ם ההוא בני אדם היינו אדה"ר:
ממגע ומשא מי מעטינהו. וא"ת והא במגע נמי כתיב אדם דכתיב וכל אשר יגע על פני השדה או בעצם אדם. וי"ל דהך קרא דרשינן כוליה לענין אהל בנזיר פרק כ"ג, ועצם אדם היינו רוב עצמות או שדרה וגולגולת ורוב בנינו ורוב מניינו. ונראה דאין הלכה כר"ש דהא רשב"ג פליג עליה כדתנן במס' אהלות בפ' בתרא והלכה כמותו במשנתינו וצריכים כהנים ליזהר מקברי עכו"ם וההוא עובדא דאליהו בפרק המקבל דקאמר לרבה בר אבוה קברי עכו"ם אינן מטמאין דחויי קא מדחי ליה ועיקר טעמו שהיה סומך על רוב ארונות שיש בהם פותח טפח, וכן היה רגיל לדחות בכל מקום וכן מצינו כשקבר ר"ע ואמרו ליה לאו כהן הוא מר והשיב צדיקים אינן מטמאין ועיקר טעמו לפי שהיה מת מצוה לפי שהיה מהרוגי מלכות והיו יראים לקוברו. ודוקא מקברי מתים צריכים כהנים ליזהר אבל בבתים של עכו"ם מותרים ליכנס כדתניא בתוספתא דאהלות מדורות העכו"ם שבח"ל טהורים. ובסדר אליהו יש שאומר אליהו לחכמים שהוא מזרעו של רחל אמרו לו תן סימן לדבריך אמר להם לא כך כתיב ביחוסו של בנימין ואליהו וזכרי בני ירחם א"ל ולא כך אמרת לאותה אלמנה עשי לי עוגה קטנה והוצאת לי בראשונה ולך ולבנך תעשי באחרונה פי' לפי שהיה כהן היה רוצה ליטול חלה או תרומה תחלה אמר להם אותו תינוק משיח בן יוסף היה ורמזתי לה כי אני בא תחלה ואח"כ הוא:
קטיר קא חזינא, אע"ג דאמרינן בב"ב גבי יהושע בן גמלא ברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל וי"ל שאעפ"י שצדיק היה גדולים ממנו היו שהיו ראוים יותר לכהונה גדולה:
עיילה ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא. לאו היינו ינאי כ"ג דפרק האומר בקידושין דאם כן לא היה מושיב אחר במקומו:
כ"ג שמת אחיו חולץ ולא מייבם. וא"ת מרישא שמעינן ליה דקתני שומרת יבם לכהן הדיוט ונתמנה להיות כ"ג אעפ"י שעשה מאמר לא יכנוס וכ"ש האי, וי"ל דחולץ איצטריכא ליה דסד"א משום בזוי דכ"ג שרוקקת בפניו לא תחלוץ, ואע"ג דתנינא לעיל בפ"ב גבי איסור מצוה ואיסור קדושה ובסנהדרין פ"ב אגב גררא קתני לה הכא, א"נ הכא ביבמות קתני לה עיקר ובסנהדרין קתני לה אגב מעלות דמלך וכ"ג ולעיל נמי קתני לה אגב איסור מצוה ואיסור קדושה:
אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ואפילו נתגיירה פחותה מבת ג' אסירה מטעם זונה כדאמרינן גבי עיר אחת שהיתה בארץ [ישראל] דדוקא לרשב"י הכשירה, וטעמא לפי שהעכו"ם שטופי זמה הם ובניהם ילדי זנונים המה, ובפרק בתרא דקידושין דריש לה מקרא דיחזקאל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מכל מקום בין למר ובין למר מטעם זונה הוא דאסירא ואתא יחזקאל ואסמכיה לקרא, והקשה ה"ר משה מפינטיזא דהכא משמע דגיורת אסורה לכהן מדאורייתא מטעם זונה ובפ' אין מעמידין אמרינן דבית דינו של חשמונאי גזרו הבא על העכו"ם משום נשג"ז ואם כהן הוא חייב עליה משום זונה ואיכא מ"ד התם נמי משום נשג"א אבל משום זונה לא דנשייהו לא מפקרי, ומיהו נוכל לחלק בין גיורת לעכו"ם דלא שייך בה קיחה ולא קרינן בה זונה לא יקח משום דלא תפסי בה קידושין ולא שייך בה נמי חילול זרע שאין הזרע מתייחס אחריו, ומיהו קשה מפרק כל האסורים דאמר א' זה וא' זה כלומר בין זונה עכו"ם בין זונה ישראלית אתננה אסור וכהן הבא עליה לוקה משום זונה, וי"ל דודאי עכו"ם כל זמן שלא זנתה לא מיתסרה משום זונה כדקאמר אביי טעמא בתמורה משום דכתיב לא יחלל אבל היכא דזנתה מיתסרא מטעם זונה משום דילפינן לה מזונה ישראלית כדקאמר רבא, ומה שהוצרכו לגזור משום זונה היינו היכא שלא זנתה, ועי"ל דאליבא דרבא הוא דקאמר משום נשג"ז הוי זונה דאוריתא ואגב אחריני נקטיה, ולמ"ד משום נשג"א לרבא לא חשיב זונה משום דהוי מדאוריתא אלא לאביי דאמר דכהן אינו לוקה עליה משום זונה איצטריכא ליה למימר דלא חשיב זונה משום דנשייהו לא מפקרי:
ושנבעלה בעילת זנות. פרש"י שנבעלה לנתין ולממזר, ואי אפשר לומר כן דמחייבי לאוין דתפסי קידושין לא הויא זונה אלא מחייבי כריתות כדפרישית לעיל בפרק החולץ:
דף סא ע"ב.
כל ביאה שאין בה פירצה. קטנה אתיא לכלל ביאה כשתגדיל:
אין בתולה אלא נערה. תימה להאי תנא אמאי איצטריך למכתב בתולה ונערה במקום אחד כגון גבי קנס ונערה המאורסה מדכתיב בתולה ידעינן שהיא נערה, ומיהו נערה דגבי קנס איצטריך לכדדרשינן פרק אלו נערות:
וכן הוא אומר והנערה טובת מראה מאד. תימה דהכא משמע דרבקה נערה היתה ובסדר עולם תניא דלא היתה רבקה אלא בת ג' שנים כשנשאה יצחק לא תמצא בשנותיה י"ד, ודקדק מהא דתניא בספרי ו' זוגיות ששנותיהן שוות וקא חשיב קהת ורבקה וקהת חי קל"ג שנים כדכתיב בקרא ואם לא היתה רבקה אלא בת ג' שנים כשנשאה יצחק לא תמצא בשנותיה קל"ג, דבן ע' (כשילד) [היה] יצחק כשנשאה ובן ס' כשנולד יעקב נמצא כי רבקה כשילדה יעקב בת כ"ג שנים, וכשמתה רבקה לא היו כל שנותיו של יעקב אלא צ"ט שנים שהרי ישמעאל בן ע"ד שנים היה כשנולד יעקב דגדול היה מיצחק י"ד שנה ושנותיו של ישמעאל קל"ז, ובו בפרק נתברך יעקב והיה בן ס"ג וי"ד שנים בבית עבר וכ' שנים בבית לבן וב' שנה בדרך דמפקינן מבית סוכות ובו בפרק מתה רבקה כדדרשינן מאלון בכות נמצא חסר י"א שנה, אבל אם היתה בת י"ד שנים כשנשאה יצחק אז יהיה החשבון מכוון, ומיהו לא יתכן להגיה כלל דהכי מיתניא התם יצחק אבינו כשנעקד ע"ג המזבח היה בן ל"ז שנה ובאותו הפרק נולדה רבקה וכתיב ויהי יצחק בן מ' שנה בקחתו את רבקה:
לא יבטל אדם מפריה ורביה. אע"ג דמרישא שמעינן לה דקתני כהן הדיוט לא ישא את האיילונית מ"מ איצטריך הכא להנך [דיוקי] דאמרינן בגמרא:
ומאשה נמי בטיל. להאי לישנא דייק מדלא קתני לא ישא אדם אשה שאינה בת בנים אא"כ יש לו בנים:
ה"ג נפקא מינה למכור ס"ת, כלומר להא מלתא נמי נפקא מינה ול"ג למאי נפקא מינה דהא טובא נפקא מינה כדקאמר בהדיא אין לו בנים נושא אשה בת בנים יש לו בנים נושא אשה דלאו בת בנים, ומיהו י"ל דאפי' יש לו בנים לעולם מצוה לישא אשה בת בנים אם יכול למצוא אבל למכור ס"ת אינו צריך אם יש לו בנים מאחר שיכול למצוא שאינה בת בנים ולא יצטרך למכור:
דף סב ע"א.
משה הוא דעבד מדעתיה. ואע"ג דק"ו קאמר אין זה ק"ו גמור דאטו מפני שצוה לבטל פעם אחת יבטל לעולם פרו ורבו:
וקבע להם זמן, וא"ת אדרבא היא הנותנת משום דקבע להם זמן לדבר עמהם בודאי יש להם לפרוש יותר, וי"ל כיון שהזקיקום לפרוש ג' ימים אפילו משום ספק פליטה שמא תפלוט (בו) [ביום] הדיבור כ"ש משה שאין קבוע לו זמן שהיה צריך לפרוש מספק:
דכתיב לך אמור להם. וא"ת מנ"ל שפירש משה מדעתו והלא משעה שנאסר במתן תורה עם ישראל שוב לא הותר לו כדכתיב ואתה פה עמוד עמדי, וי"ל דאם לא שעשה מדעתו למה כעסו עליו אהרן ומרים, וא"ת ומנין ידעו הם, ואומר ר"ת ששמע משה מפי הגבורה אל תגשו אל אשה נשא ק"ו בעצמו וגילה לציפורה דעתו וייחד לה אהל מיד בפני עצמה ולפיכך כעסו עליו, וא"ת מאחר שהסכימה דעתו לדעת המקום למה כעסו עליו, וי"ל משום דאמרינן דבדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו וסייעוהו בבא ליטהר, וא"ת ולמה המתינו כל כך שלא כעסו עליו עד חצירות שהיה זמן גדול אחר מתן תורה, וי"ל שלא ידעו עד אותה שעה כדתניא בספרי בשעה שאמר הקב"ה למשה ליקח ע' זקנים מזקני ישראל אמרה מרים אשריהן לנשותיהם של אלו שנתבקשו בעליהם לכהונה אמרה לה ציפורה אוי להן לנשותיהן של אלו שמיום שדיברה שכינה עם אחיך פירש ממני:
כל התורה כולה וישראל מומרין עאכ"ו. אין זה ק"ו גמור דשאני פסח משום קדשים אבל כל התורה כולה אדרבא יש לו לאדם ללמדם ולהחזירם בתשובה:
אף היום לילו עמו. אין זו דרשא גמורה דאדרבא היום משמע היום ממש:
רבי יוחנן אמר קיים פריה ורביה. אע"ג דלענין כמה דברים אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומהאי טעמא שרינן ליה בקרובותיו לקמן פ' נושאין מ"מ מסתבר ליה לרבי יוחנן הכא כיון דבגיותו קיים והיה זרעו מתייחס אחריו באותה שעה מיפטר נמי בהכי כשנתגייר:
דמעיקרא נמי בני פריה ורביה נינהו וכו'. לאו בני חיוב פריה ורביה קאמר דבפ' ד' מיתות משמע דבני נח לא מיפקדי אפריה ורביה אלא כלומר שבניהם נקראים על שמם כי ההיא דבסמוך דיחסנהו בשמהון ובשמא דאבוהון:
דף סב ע"ב.
וכ"ש ברא לברתה, אע"ג דלעיל אמרינן דאין ב' זכרים חשובים כבן ובת הכא שאני שבא מכח מי שפטרתו מפריה ורביה הלכך קאי שפיר הבן במקום הבת:
חייב אדם לפקוד את אשתו. פרש"י בתשמיש וגריס לא נצרכה אלא לסמוך לוסתה. וקשה לר"ת דברוב ספרים גריס אשתו נדה, וע"ק דסמוך לווסתה מדאורייתא היא כדדרשינן מוהזהרתם את בני ישראל, ועוד דקאמר לדבר הרשות וכי משום דבר הרשות עקרי קרא דוהזהרתם את בני ישראל ושרינן ליה סמוך לווסתה מוטב שידחה דבר הרשות ולא יזקק לאשתו סמוך לווסתה. ופר"ת דפקידה זו לאו תשמיש הוא אלא כשרוצה לצאת לדרך אם הוא רחוק ממנה לא יחזיק בדרך אא"כ ישוב אל אשתו תחלה ויפקדנה או בתשמיש או בשאר צרכה לדבר על לבה, ופריך מהכא נפקא מהתם נפקא מלמד שהאשה משתוקקת לבעלה כשהוא יוצא נדרך וכיון שמתאוה ומשתוקקת לו חייב לפוקדה דהמכבד את אשתו כגופו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה, ומשני לא נצרכה אלא לאשתו נדה כלומר הך קרא קמ"ל שחייב לפקוד את אשתו אם אינה נדה בתשמיש, (ולדבר על לבה עונה שלימה), וקרא אחרינא קמ"ל דאפילו באשתו נדה יש לו לפוקדה [ולדבר על לבה] עונה [שלימה] אע"פ שאסורה לו בתשמיש מ"מ שמחה ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך, והכי אמרינן בעירובין הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנין בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיהן וא"כ יוסף התם אפילו לאשתו נדה:
והמשיאן סמוך לפרקן. תימה דלקמן בפרק אלמנה אמרינן דלקטן לא תקינו ליה רבנן נישואין אלמא בעילתו בעילת זנות, ואין לומר דדוקא אבנותיו קאי הכא דבפרק אלו הנשרפין משמע דאבנים נמי קאי, י"ל דאע"ג דלא תקינו ליה נישואין כדאמרינן לקמן פ' אלמנה והאשה רבה וחרש שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום ואפילו גט נמי נראה דלא בעיא מ"מ לענין הכי תקינו ליה נישואין שלא תהא בעילתו בעילת זנות כדאמרי' בפ' הכותב דקטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת:
והנושא את בת אחותו. אומר ר"ת דנקט בת אחותו לפי שהיא בת מזלו כדאמרינן רוב בנים דומים לאחי האם:
דף סג ע"א.
המלוה לעני בשעת דוחקו. הקשה ר"ת דבפ"ק דחגיגה אמרי' צרות רבות ורעות זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו, ואומר ר"ת דהתם מיירי כגון ששואלין ממנו מס וצריך למכור את ביתו ואת שדהו וזה ממציא לו מעות ואם לא היה מוצא למכור מקילין עליו והיינו צרות רבות שצריך למכור וגם מפסיד הכל ומסיק עלה והיינו דאמרי אינשי זוזי לעללא לא שכיח כלומר לקנות תבואה אין ממציאין לו מעות לתילתא שכיח כשדוחקין אותו למכור:
ואפילו ספינות הבאות מגלייא לאספמיא, מכל משפחות דריש אף על פי שאינן בני יושבי אדמה כי רוב דירתן במים:
אין לך אומנות פחותה. אע"ג דרבי אלעזר גופיה קאמר לעיל כל שאין לו קרקע אינו אדם, צריך הוא לקרקע לבנות לו בית דירה, ועוד דהכא מיירי באדם שעיקר פרנסתו מן הקרקע אבל ראוי לאדם שישתכר בסחורה וגס ישתכר בקרקע למזונות ביתו כדקאמר רב פפא בסמוך זרע ולא תיזבון:
זבן ולא תידול. פרש"י תידול לשון דלות כלומר מכור כלי תשמישך קודם שתעני. וקשה דמ"ש דנקט בסתרקי טפי משאר מילי. ונראה לר"ת כמו שפר"ח דתידול לשון אריגה כמו סתר דוולי בשוקא בחולין כלומר קנה בגדים ולא תארוג יותר תרויח בקנייה יותר מבאריגה אבל גלימא טוב לארוג כרצונו משום דלא מתרמי ליה:
דף סג ע"ב.
צרתה בצדה. רבא לטעמיה דאמר בסוף פרקין נושא אדם כמה נשים על אשתו:
אפשר לעולם שיתקיים על ידי אחרים. אע"ג דמשמע בפרק אע"פ שנשא בתו של ר"ע דקאמר התם ברתיה דר"ע עבדא ליה לבן עזאי הכי, האמרינן בפ"ק דסוטה דנשא וגירש:
דף סד ע"א.
יוציא ויתן כתובה. נראה דכופין להוציא קאמר דלשון יוציא משמע כפייה כדמשמע בסוף המדיר דאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה ופריך עלה שמואל עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון, וכן כל הני דתנן בריש המדיר יוציא ויתן כתובה היינו בכפייה כדאשכחן לעיל בפ' החולץ לא רצה לא לייבם ולא לחלוץ חוזרים אצל גדול למיכפייה אלמא כל שמוטל על האדם מן הדין לעשותו ואינו רוצה לעשות כופין אותו, ונראה דכופין אותו בשוטי אבל במילי לא כדאמרינן בסוף המדיר דבדברים לא יוסר עבד, ועוד מדפריך בסוף אע"פ מורד על אשתו למאן דמפ' באומר איני זן ואיני מפרנס והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה כלומר ומה תוספת שייך ביה כיון שצריך להוציא מיד ואי כפייה הויא במילי משכחת לה תוספת כגון שנדוהו ועמד במרדו, אבל אי אמרינן כופין אותו בשוטי פריך שפיר, ומיהו קשיא דפלוגתא דאמוראי היא בסוף המדיר איכא למ"ד נשא אשה ושהה עמה עשר שנים אין כופין ולדידיה תקשי הך ברייתא דקתני יוציא ומשמע כופין כדפרישית. הלכך נראה דלא משמע יוציא לשון כפייה אלא היכא דמתנהג עם האשה של כדין כגון כל הנהו דפרק המדיר אבל הכא לא. ומיהו בירושלמי משמע דאין כופין אכל הנהו יוציא דפ' המדיר דגרסינן התם אמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות והא תנינן המדיר את אשתו מליהנות וכו' ומשני אם שמענו שיוציא שמענו שכופין, ופר"ח ש"מ שאין כופין אלא היכא שמפרש בהדיא שכופין אבל היכא דאמור רבנן יוציא בסתם אומרים לו כבר חייבוך חכמים להוציא ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריינא אבל לכפותו בשוטי לא. וההיא דאיני זן ואיני מפרנס ר"ח גורס האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה, וההיא דלעיל דהחולץ חוזרים אצל גדול למכפייה לכנוס או לפטור היינו בשביל שמונע ממנה כל ענייני אישות אבל בשביל תשמיש לחודיה או משום מזונות לחודייהו אין כופין. והא דסוף פרקין עובדא דבי כנישתא דקסרי א"ר יוחנן התם יוציא ויתן כתובה ומשמע התם דכייפינא ליה, י"ל דהתם לאו מימרא היא אלא כשבא מעשה לפניו צוה להם שיוציא משמע שאמר להם לכפותו. ומיהו בתוספתא תני גבי מקמץ ומצרף נחושת ובורסי יוציא ויתן כתובה והיינו ע"כ יוציא וכופין כדתנן בפרק המדיר ומיהו בלא ראייה בהדיא אין לעשות כפייה שלא יהא גט מעושה:
זכר לדבר. וראייה גמורה אינה דאין ללמוד משם שיהא זקוק לגרש את אשתו על כך אבל מצי למידק שחייב להתעסק בבקשת רחמים ולישא אשה אחרת ליבנות ממנה ולא שיגרש את הראשונה דשמא עדיין יכול ליבנות הימנה כמו שלבסוף הוליד אברהם משרה, וראוי היה ללמוד משם דאפילו את"ל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה היכא דשהה עמה עשר שנים מותר להכניס לה צרה כמו שמצינו באברהם אולי ירחמו מן השמים:
ולילף מיצחק. לפי המדרש דרבקה היתה בת ג' שנים לא שהה יותר מי' כי עד י"ב לא היתה ראוייה להוליד:
א"ה אברהם נמי עקור היה, כדאמרינן לקמן אברהם ושרה טומטומים היו ואע"פ שמסתמא נקרע כשנשא שרה האמר ר' יהודה לקמן דטומטום שנקרע אינו מוליד ולרבנן נמי דפליגי עליה לא שכיח שיוליד:
דף סד ע"ב.
דכתיב ימי שנותינו בהם ע' שנה. ואע"ג דהאי קרא כתיב בתפלה למשה מסתמא דוד אמרו שמצינו שחי ע' שנה אבל משה מצינו שחי יותר:
מני ר' היא דתניא מל את הראשון וכו'. הא דלא אייתי פלוגתא דלנישואין דלקמן משום דבעי למידק אהך דמילה והתניא איפכא:
מלקיות דתנן מי שלקה וכו'. הקשה ה"ר משה בר משה דפ' הנשרפין מוקי לה אפילו כרשב"ג דעבירות מחזיקות, וי"ל [דאע"ג] דאיכא תנא התם ואמר עבירות מחזקות מתוך לשון המשנה דקתני מי שלקה ושנה משמע ליה לרב יוסף דקסבר מלקיות מחזיקות שנראה לו דוחק לפרש דלא נקט לקה אלא לאשמועינן דאיירי בעבירה שיש בה מלקות. ואת"ל דקסבר עבירות מחזיקות ס"ל לרב יוסף דכיפה צריכה התראה ועד שהוא מוחזק אין מתרין בו לכיפה:
דף סה ע"א.
שור המועד וכו'. לאו משום דרבי פליג עליה אלא כלומר התם מתקיימין דברי רשב"ג דלא מתחזק אלא בג' זימני:
נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. משמע הא מן השני יש לה כתובה, ועוד מדקאמר ונשאת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דלתבעוה הנך תרי קמאי משמע שתרי קמאי נתנו לה כתובה. ותימה אמאי יש לה כתובה מן השני הא כיון דאסרינן לה לשלישי א"כ סבר דבתרי זמני הויא חזקה, וי"ל דלענין ממון לא סמכינן אחזקה דתרי זמני עד דאיתחזק בתלתא כדאשכחן בשור המועד דבשור המועד לא פליג [רבי] כדפרישית לעיל. ומיהו תימה דלענין איסורא לא סמכינן ארוב נשים דחזיין לבנים משום דאיתרע ליה האי רובא בתרי זמני ולענין ממון סמכינן אהאי רובא אע"ג דאיתרע בתרי זמני, ובשאר דוכתי אמרי' איפכא דכי אזלי' בתר רובא באיסורא בממונא לא אזלינן בתר רובא, ואי הוה מפרשינן דהא דאין לה כתובה מן השלישי דקנסו רבנן משום שנשאת לו באיסור כמו שקנסוה בשניות [לק' פה :] הוה ניחא שיש לה כתובה מן השני שהרי נישואי היתר היו שלא היתה חזקה שלה ידועה, אבל א"א לומר כן מדקבעי בסמוך נשאת לרביעי והיו לה בנים מהו דתתבעיה לשלישי ואמאי תתבעיה מ"מ באיסור נשאת לו, אבל אי טעמא משום דלענין ממון לא מחזקינן לה אלא בתלתא זמני אע"פ שבאותה שעה היתה מוחזקת לה בעקרה מ"מ כשילדה מן הרביעי איגלאי מלתא שלא היתה עקרה ומשום שלא זכה ליבנות ממנה הוה וחייב ליתן לה כתובה. מיהו קשה מהא דאמרינן בסמוך דנשאת לרביעי והיו לה בנים מהו דתתבעיה לג' מי אמרינן לה שתיקותיך יפה לך מדיבוריך דמצי אמר לה אדעתא דהכי לא גירשתיך ואי בשהה עמה עשר שנים על כרחו הוא זקוק לגרשה אפילו היתה בת בנים כיון דלא זכה ליבנות הימנה, ונראה דנשאת לג' מיירי כשלא הכיר בה ותצא לאלתר בלא כתובה משום דהוי מקח טעות דאי הוה ידע לה לא הוה נסיב לה, ומ"מ כשיש לה בנים מן הרביעי חוזרת ותובעת לג' ואיגלאי מלתא דלא הוה מקח טעות אע"ג דבההוא שעתא אטעיתיה שלא היה ידוע הכשר שלה, ומ"מ צריכים אנו לומר דלענין ממון לא הוי חזקה בתרי זמני מדיש לה כתובה מן השני, ואין לומר משום דאמרה ליה דתחתיו כחשה ונסתחפה שדהו דא"כ מאי בעי תלמודא מצי אמרי לה איגלאי מלתא דאת גרמת או דילמא מצי אמרה להו השתא הוא דכחשי מאי מספקא ליה הא בענין אחר אין לה כתובה מן השני אלא משום דמצי למימר השתא הוא דכחשי, וכן כתב בה"ג נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה לאלתר אבל אם הכיר בה יש לה כתובה. ובתוספתא קתני עד כמה מותרת לינשא עד שלשה מכאן ואילך לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה מפני שנישואיה נישואי מינות, משמע לישנא דמשום קנסא הוא כמו שקנסו בשניות דנישואי מינות משמע משום שנשאת לו באיסור, ומיהו נראה שהסופרים טעו לכתוב מינות במקום טעות דלא שייך להזכיר כאן מינות:
השתא הוא דכחשי. נראה דמועיל האי טעמא לענין שלא תחזיר לראשון ושני אבל אם לא גבתה אינה מוציאה ע"י טענה זו מספק דלאו טענת ודאי הוא דא"כ אמאי לא תנשא לג' כיון שהיתה ודאי בריאה תחת ראשון ושני ולא הוחזקה עדיין:
איהי שתקא אנן מי שתקינן. וא"ת הא לא מצי מקלקל לה אלא א"כ אמר לה משום עקרות אני מוציאך כדמוכח בסוף השולח, וי"ל דקסבר רב פפא דבהכי איירינן מדקא בעי מי אמרינן לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך הילכך פריך אי איהי שתקא ואינה תובעת כתובה אנן מי שתקינן, ועי"ל דהכא אע"ג דלא אמר לה משום עקרות אני מוציאך כאלו אמר לה דמי דמסתמא אדעתא דהכי גריש כיון דלא יהיב לה כתובה ואין בידו לבדוק אבל גבי ספק איילונית בגיטין מדהו"ל למיבדק ולא בדק ש"מ דבכל ענין גמר ומגרש לה אם לא שפירש בהדיא כדמוכח התם דאפילו כפילות בעי למאן דבעי תנאי כפול (תנאי). תימה הא דתנן בפ' השולח המוציא את אשתו משום איילונית ונשאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה א"ר יהודה אומר לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך תקשי לך התם אי איהי שתקא אנן מי שתקינן, ואומר ר"ת דהתם נמי שתקינן מטעמא דקאמר הכא דאמרינן השתא הוא דבריאת, וה"פ אומר לך שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך שלפי דבריך שאת תובעת כתובה את אומרת דמעיקרא הוא דבריאת ונמצא הגט בטל אלא אמרינן השתא הוא דבריאת ולכך הגט כשר ומטעם זה נמי אין לה כתובה. ומיהו בלאו הכי תיקשי באיילונית דלא בריא לעולם דאין לה רפואה, תדע דהא אסירה לייבם ואפילו למאן דמכשיר סריס חמה היינו משום שיש לו רפואה, ועוד דודאי איילונית לא בעיא גט כדמוכח בריש מכלתין, אלא התם בספק איילונית איירי וכיון דלא חשש לבדוק יפה בסימני איילונית גמר בדעתו לגרש בכל ענין ולהכי שתקינן התם אבל הכא אין כאן שום ספק ולא צריכה בדיקה:
דברים שבינו לבינה היא נאמנת. תימה במאי קא מיירי אי בשהתה עמו עשר שנים למה לי למימר דאינו יורה כחץ אפי' יורה כחץ נמי יוציא ויתן כתובה לפי שלא זכה ליבנות ממנה, ואי לא שהה ניחוש שמא עיניה נתנה באחר כדתנן בשילהי נדרים בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה השמים ביני לבינך פי' גלוי לשמים שאינו יורה כחץ וכן מוכח התם בגמרא חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה יבקשו רחמים על הדבר אלמא לא אמרינן יוציא ויתן כתובה למשנה אחרונה, וכי תימא דהתם שאינה באה מחמת טענה והכא בבאה מחמת טענה מ"מ ניחוש שמא עיניה נתנה באחר, ועוד התם (נמי) [אי] אינה באה מחמת טענה מאי נפקא לן מינה ולמה אמרו במשנה ראשונה יוציא ויתן כתובה אלא ע"כ בבאה מחמת טענה איירי התם, וההיא דסוף שמעתין דכופין אותם להוציא כשהיא באה מחמת טענה [ולא חיישינן שמא נתנה עיניה באחר] איכא לאוקומה בידוע שהוא עקור, או א"נ כמו שמעמידה בה"ג בשהה עמה עשר שנים ויש לו בנים מאשה אחרת דמשום פריה ורביה לא כייפינן, ומיהו הך דהכא לא מתרצא בכי האי גוונא דא"כ למה לה למימר מיניה אפילו יורה כחץ הרי זה לא זכה ליבנות הימנה, ומיהו קצת י"ל דכיון שיש לו בנים מאשה אחרת אין לנו לתלות בעונש שלו אלא אית לן למימר הכא דאדרבא איהי היא דלא זכתה כדקאמר לעיל, ולכך צריכה טעמא דיורה כחץ ואע"פ שיש לו בנים מאשה אחרת שמא אח"כ נתקלקל ומוכחא מלתא ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה וכיון ששהתה עמו עשר שנים לא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר. וה"ר יצחק בר"מ פי' דהכא אנשאת לשלישי קאי דאמרינן תצא בלא כתובה וקמ"ל דאי אמרה דאינו יורה כחץ נאמנת ולא הפסידה כתובתה ממנו כיון דחזיא ליה, דאינו ראוי לבנים, ואין כאן מקח טעות. וקשה דלשון דהוא אומר מינה והיא אומרת מיניה משמע שמחמת שעמדו שניהם יחד זמן גדול ולא הולידו הם באים לב"ד ולא לבטל הנישואין לאלתר ע"י מקח טעות. וה"ר שמואל ב"ר חיים פי' דהכא מיירי כששהתה עם השלישי עשר שנים וכרשב"ג דאמר בתלתא זמני הויא חזקה דכולה מסקנא דשמעתין כרשב"ג אתיא כדקאמר הוא אומר אפילת תרי והיא אמרה תלתא, והשתא ניחא הוא אמר מינה שהרי הוחזקה עכשיו בג' זימני ואין לה כתובה והיא אומרת מיניה, ואליבא דרבי א"א להעמיד [ובבעל שני] דמודה ר' לענין כתובה דלא מיחזקה בתרי זמני כדפרישית לעיל. ויש מתרצים דבנדרים איירי שהיא באה להפקיע עצמה מתחת בעלה בעל כרחו הלכך חיישינן שמא עיניה נתנה באחר אבל הכא מיירי שהבעל רוצה לגרשה ובכתובה הוא דפליגי ולא שייך למימר עיניה נתנה באחר:
דף סה ע"ב.
ולא קאמר פרו ורבו. אע"ג דלאדה"ר קאמר פרו ורבו ההוא ברכה בעלמא אבל האי למצוה:
ואי לא מיפקדא כתובה מאי עבידתה. משמע אבל אי מפקדא ניחא דאית לה כתובה. ותימה אי מפקדא א"כ מיענשא אפריה ורביה ואית לן למימר דאדרבא איהי היא דלא זכתה כדמוכח לעיל. ותירץ הר"י בר"מ דהכא בידוע שהוא עקור, ולשיטה דפרישית לעיל בשם בה"ג בשהה עמה עשר שנים ויש לו בנים מאשה אחרת קשה דא"כ ניתלי בה העונש, וק"ק כי פריך כתובה מאי עבידתא הו"ל למיפרך נמי אמאי יוציא. הי הא ודאי כייפינן. פר"ח דהא דאמרינן הכא בבאה מחמת טענה כופין אותו להוציא וליתן כתובה היינו דוקא מנה מאתים אבל תוספת לית לה דאדעתא דמיפק לא אוסיף לה, ודקדק מהא דריש פרק אע"פ אמרינן תנאי כתובה ככתובה נפקא מינה למוכרת ולמוחלת וכו' ולא קאמר נפקא מינה לבאה מחמת טענה, ותדע דלאו לכל מילי הוי תנאי כתובה ככתובה דהא ממאנת וחברותיה דאין להם כתובה ויש להם תוספת וכיון דהכי [הוא] דוקא להנך מילי דחשיב אית לן למימר תנאי כתובה ככתובה, והאי דלא חשיב תנאי כתובה ככתובה לשהה עשר שנים שיש לה כתובה כדמוכח לעיל ומסתמא יש לה נמי תוספת דלא גרעא מאיילונית דשלהי פרק אלמנה ניזונת משום דמלתא דפשיטא היא ולא איצטריך למיתני דלמה היה לה להפסיד תוספת דמה היא יכולה אם חכמים כופין אותו להוציא אפילו אמרה הוינא בהדיה לא שבקינן ליה, ור"ת מפרש דלכל מילי הוי תנאי כתובה ככתובה וממאנת וחברותיה מה שאין להם כתובה משום דאיגלאי מלתא שלא נתקדשה מעולם, ומיהו אשכחן שאין תוספת כתובה ככתובה שאם אמר פרעתי התוספת נאמן היכא דאבדה כתובתה כדמוכח בעובדא דשבתאי בריה דר' מרינוס בפ"ק דב"מ ובמנה מאתים אמרינן התם דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. מיהו י"ל דה"ה נמי תוספת ושאני עובדא דשבתאי שהחתן עצמו לא הוסיף כי אם שבתאי אביו ולא חשיב כשאר תוספת:
הדרן עלך פרק הבא על יבמתו בס"ד:
אלמנה לכ"ג:
דף סו ע"א.
עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, ואפילו למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי (לא חשיב) לענין תרומה לא חשיב הכא קנין כספו כיון שאין הגוף שלו כמו שאין יוצאין בשן ועין לאיש אפילו למאן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי כדאיתא בהחובל דלא קרינא ביה עבדו. וקצת נראה דלענין תרומה אזלינן בתר קנין הגוף מהא דאמרינן פ' בתרא דכריתות גבי מפקיר עבדו יצא לחירות דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה אף על פי שאין הפירות לרב כיון שהגוף יש לו ואפי' למ"ד כקנין הגוף דמי:
דתניא מנין לכהן וכו'. הא דלא מייתי מסיפא דמתני' דקתני בהדיא בת ישראל שנשאת לכהן דעבדי מלוג שלה אוכלים משום דהא לא מטעם שקניינו שקנה הוי ולא מכח הבעל אכלי אלא מכח האשה, ולהכי מייתי מן הברייתא דאע"פ שאין האשה אוכלת יש להם לאכול מכח הבעל משום דהוי קניינו שקנה קנין:
מנין לכהן שנשא אשה. הא דנקט נשא אשה משום דמדרבנן לא אכלה משום דעולא כדאיתא בפ' אע"פ אבל דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה:
שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין וכו'. והא דדרשינן מיניה פ' הבא על יבמתו פצוע דכא כהן שנשא בת גרים היינו מנפש יתירא:
ועבדים שקנו עבדים. פרש"י ואם תאמר מה שקנה עבד קנה רבו משכחת לה כגון שנתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו, ולר"מ דאמר אין קנין לעבד בלא רבו אפילו ע"מ שיצא בו לחירות צ"ל דאתי קרא לאשה שקנתה עבדים דאפילו את"ל דאין קנין לאשה בלא בעלה היינו מדרבנן דמדאורייתא אין לבעל בנכסי אשתו כלום, ועוד י"ל דלכ"ע משכחת לה במפקיר עבדו שאוכל בתרומה:
שמא תאכיל לאחר מיתה. ובעבדי צאן ברזל לא שייך למיגזר אפי' למ"ד הדין עמה דכל זמן שלא גבתה אותם בב"ד קא אכלי דהא מיחסרא גוביינא כדמוכח לקמן ואחר שגבתה ושמו לה ב"ד הרי היא כאילו קנתה עבדים לאחר מיתת בעלה:
אלא מעתה בת ישראל שנשאת לכהן לא תאכיל שמא תאכיל לאחר מיתה. תימה מי דמי התם הוא דלא טעיא כיון דהיא עצמה אינה אוכלת ובחיי הבעל היתה אוכלת אבל כאן לא נשתנית משמת בעלה שגם מתחלה לא היתה אוכלת והם היו אוכלים ואיכא למיטעי, וי"ס דגרסי לא תאכל ומינה הוא דפריך שלא תאכל היא עצמה גזירה שמא תאכל לאחר מיתה. ומיהו בספרים דגרסי נמי לא תאכיל איכא למימר דמכולה מלתא פריך והא דנקט שלא תאכיל משום דניחא ליה לאקשויי מעבדים אעבדים:
דף סו ע"ב.
יאכילנה כרשיני תרומה. הנך כרשינין צ"ל דמעיקרא קיימי למאכל בהמה דאם היו עיקרן לאדם היה אסור להאכילם לבהמה משום הפסד תרומה, מ"מ חזו לאדם דאי לא חזו לאדם כלל לא הוה שייך בהו תרומה ומעשר כדמוכח ריש פרק כלל גדול. ואע"פ שמזונותיה על ישראל אין כאן משום גזל השבט במה שפוטר עצמו ממזונות הבהמה בתרומה שהוא מחויב ליתן לכהן משום דכהן בעל (התרומה) [הבהמה] ניחא ליה במה שיאכיל תרומה לבהמה ומתוך כך הוא נותן לה מזונות בריוח והוי כאילו נתנה לכהן:
כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה דלאו קנין כספו הוא דשכירות לא קניא כדדייקינן מהכא בפ"ק דע"ז. ותימה והא תרומה לא אסירא בהנאה לישראל כדמוכח בריש פ' כל שעה מהא דתנן מערבין ביין לנזיר ולישראל בתרומה, ועוד אמרי' בפרק כל שעה דאבא שאול גבל של בית רבי הוה והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה שנטמאת, אומר ר"ת דוקא הנאה שאינה של כלוי הוא דשריא כי ההיא דמערבין אבל הנאה של כלוי כגון להאכיל לבהמתו ולהסיקו תחת תבשילו אסירא כההיא דתנן במס' תרומות מדליקין בשמן שריפה במבואות האפלים וע"ג חולין ברשות כהן פירוש כשיש שם כהן שצריך לאותה אורה דנר לאחד נר למאה אבל ברשות ישראל לא וההיא דאבא שאול היינו לכהנים של בית רבי. וה"ר משה מפונטיזא היה אומר דאכילת תרומה לבהמה של ישראל אסירא מן התורה משום דכתיב וכהן כי יקנה נפש ואפילו נפש [בהמה] במשמע כדדרשינן בפ"ג דביצה גבי אך אשר יאכל לכל נפש ודוקא קנין נפש של כהן אוכל ולא קנין נפשו של ישראל, ובספרי דריש ליה להאי קרא בהדיא גבי בהמה דקתני יכול לא תאכל בכרשינין ת"ל נפש, והשתא מתרצא ההיא דאבא שאול שהיו מחמין לו חמין בחטין של תרומה דאכילה אסירא ולא שאר הנאות, והשיב לו ר"ת דמה נפשך הנאה של כלוי אסורה לזרים כדמוכח במס' תרומות, ומיהו בירושלמי קאמר כיני מתני' ע"ג חולים ברשות כהן הא קדמיתא שלא ברשות כהן משמע דבעי [למימר] דמדרבנן אסורה הנאה של כלוי ובצורך רבים לא גזור כגון בתי כנסיות ומבואות האפלים, א"נ מתחלה התירו משום סכנה ושוב לא רצו לאסור כדקאמר בירושלמי ר' הונא בשם ר' ינאי אמר שעת משלחת זאבים היתה ולא עמד ב"ד וביטל, אף הכא לא עמד ב"ד וביטל, ועוד דקאמר בירושלמי בת ישראל שנכנסה להדליק מכהנת טובלת פתילה בשמן שריפה ומדלקת משום דדבר מועט כזה כגון טבילת פתילה לא אחמור, וניחא נמי השתא הך דאבא שאול גבל של בית ר' דאפילו לזרים מותר דצורך רבים הוא דרוב תלמידים היו סמוכים עליו ומפרנס את הרבים כדאשכחן בפ' כיצד מעברין ידאון נשרייה לקינהון ובבבא בתרא שפתח אוצרות בשני בצורת:
נהי נמי דמחייב בגניבה ואבידה. ה"ג רש"י, ויש לדקדק מדנקט סתמא דתלמודא אגב אורחיה הכי הלכה כמ"ד בהשוכר את הפועלים דשוכר כשומר שכר ולא כמ"ד התם כשומר חנם, ובספרים דגרסי' נהי דמחייב באונסיה לא קשה דה"ק אפילו שואל דמחייב באונסיה לא יאכילנה כרשיני תרומה דלא דמי לעבדי צאן ברזל דהתם מיחייב בכחישות (וביתרות) [ובפחת] דמיה:
אבל כהן ששם פרה לישראל, פרש"י ששכרה הימנו והתנה עמו להחזירה לו בדמים הללו שאם תכחש או יזולו הפרות יתן לו הדמים, ולא נהירא דאסור לעשות כן משום רבית כדמוכח בפ' איזהו נשך [ע.] גבי ספינה דקאמר אי אגרה לא פגרא אלא צריך להעמידה בשואל:
עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין. תימה מה ראיה מכאן לר' אמי בהא אפילו רב יהודה מודה דיוצאים בשן ועין לאיש דחשיב עבדו כי היכי דחשיב כספו לענין תרומה כדתנן עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה ושן ועין ואכילת תרומה ענין אחד הוא כדפרישית במתני', עוד הקשה רבי משה הכהן דמי לא מודה רב יהודה דמחסרי גוביינא ברשותיה קיימי ושחרור מפקיע מידי שעבוד כדאמרינן לקמן גבי אצטלא דמילתא דפרסו אמיתנא דאפילו לרב יהודה מפקיע מידי שעבוד האשה משום דמחוסר גוביינא, וכ"ת דשחרור דשטר הוא דמפקיע מידי שעבוד אבל שחרור דממילא כגון ע"י שן ועין לא, הא בהדיא אמרינן הכי אפילו גבי שחרור דשן ועין בבבא קמא בפ' החובל, ואין לומר דרבה ורב יוסף דדייקי מהכא תניא כוותיה דר' אמי לית להו הא דאמר רבא דשחרור מפקיע מידי שעבוד דהא ממתני' דייקינן לה בפרק השולח, ואין לומר דלא סבירא להו ההוא טעמא דמחוסר גוביינא דלקמן אלא סברי כרב יהודה דאמר הדין עמה דכמאן דגביא דמיא, דהא רבא דאיהו קאמר לההוא טעמא איהו גופיה קאמר ליה לרב נחמן בסמוך והתניא כוותיה דר' אמי, ותירץ ה"ר שמואל ב"ר חיים מורדום דפריך מאבל לא לאשה ה"ד אילימא בחייו פשיטא דאכתי אינן ברשותה כצל אלא לאו לאחר מיתת הבעל והיינו כר' אמי דאי כר' יהודה דאמר הדין עמה נהי דיוצאין בשן ועין לאיש משום דמחסרי גוביינא כ"ש לאשה, ולא דמי להא דאמרינן בפסחים דמלוה אינו יכול להקדיש אפילו הגיע זמנו לטרוף דשאני התם דיכול לסלקו בדמים אבל הכא שאין יכולים לסלקה בדמים ואינה מחוסרת אלא תפיסה פשיטא דיוצאים בשן ועין לאשה אליבא דר' יהודה:
הבעל מוציא מידי הלקוחות. פרש"י לא מיבעיא אם הוא גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אם מכר הוא בלא דעתה אלא אפילו מתה היא הוא מוציא מיד הלקוחות דמשעת המכירה לאו מכירה ודאית היא שמא ימות הוא ונמצאת מכירתו שלא כדין, ומשמע דכל זמן שהאשה קיימת אין הבעל יכול להוציא מה שמכר אבל כשמתה אז יורש כוחה, ותימה הוא לומר דכל זמן שהאשה קיימת והיא שותקת מכירת הבעל קיימת ובשביל שתמחה מחיים תבטל מכירתו בחנם דמחיים אין לה בהם כלום או יתקנו חכמים שתבטל המכירה מיד או תהא קיימת עד שעת טריפה, וע"ק דאפי' יכולה האשה להוציא מחיים נראה שאין הבעל יכול להוציא לאחר מיתה ולא אמרינן במקום אשתו קאי מידי דהוה אההוא עובדא דכתובות פ' מי שהיה נשוי דההוא גברא דזבין לכתובתה דאימיה בטובת הנאה וא"ל אי אתיא אימא וקא מערערא לא מפצינא לך שכיבא אימיה ולא ערערא אתא איהו וקא מערער סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי א"ל רבא נהי דאחריות דאימיה לא קביל עילויה אחריות דידיה מי לא קביל עילויה. ונראה לפרש הבעל מוציא מיד הלקוחות לאלתר דתקון רבנן שלא יתקיים המקח בדבר זה כלל שלא תהא האשה צריכה לטרוח ולהוציא מיד הלקוחות לאחר מיתת הבעל, ולא דמי לנכסים שהבעל מוכר דהמקח קיים עד שתטרוף דהתם לא חשו חכמים על טורח האשה שמא יפרעו לה כתובתה ולא תצטרך לטרוף אבל באלו הדברים שאפי' תמצא הרבה יכולה לומר איני רוצה אלא אלו חשו חכמים לטורח האשה ובטלו המקח לאלתר:
דף סז ע"א.
שהעובר פוסל ואינו מאכיל. פי' רש"י דקאי אאמו, ולא רצה לפרש דקאי אעבדים דכיון דאשמועינן דפוסל היכי משכחת לה שיאכיל:
למאי נפקא מינה לעובר במעי כהנת, אע"ג דע"כ סבירא לן לההיא טעמא דמהאי טעמא אמרינן לקמן בת ישראל לכהן והניחה מעוברת לא תאכל, ה"מ לענין אמו דכתיב ביה קרא ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו ודרשינן יאכילנו שמאכילין את אמו היינו דוקא ילוד, אבל עבדים שאוכלים מטעם קנין כספו התם לא קאמר קרא ילוד מאכיל שאינו ילוד לא, ולקמן גבי אמו לא שייך לומר טעמא משום דעובר במעי זרה זר הוא דהא אפילו זר מאכיל אם אמו ואפי' ממזר כדלקמן בסוף פרקין:
אוכלין בשביל כל המשפחה. הוה מצי למימר דטעמייהו דרבנן משום דלא ס"ל עובר במעי זרה זר הוא ולית להו נמי הך דרשא דשאינו ילוד אינו מאכיל לגבי עבדים, אלא קבלה היתה בידו דהא דאכלי משום דלא זכי בהו עובר דאי הוה זכי לא הוו אכלי משום דזר הוא או משום דאינו ילוד אינו מאכיל:
אלא זו וסבירא ליה. אע"ג דשמואל ס"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כדמוכח בפ' אע"פ דפסיק כר' יוחנן הסנדלר שמואל חשיב ליה לעובר כבא לעולם:
דף סז ע"ב.
קסבר אין חוששין למיעוטא. דסמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות והוו להו זכרים מיעוטא. והקשה ה"ר שמואל ב"ר חיים כי הוי נמי נפל פוסל כדמוכח בפ' מי שמת דלמ"ד המזכה לעובר קנה זוכה העובר בנכסי אביו עד שתפיל האשה דקתני גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו ושמעו שאשתו מעוברת והחזירום ואח"כ שמעו שהפילה החזיק בשנייה זכה בראשונה לא זכה, וי"ל דמיעוט מפילות דקאמר הכא היינו דכבר הוא נפל ומת במעי אמו דלא זכי. וקשה דהכא חייש ר' יוסי למיעוט ולקמן פ' מצות חליצה אית ליה איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה חולצת וכיון דחייש למיעוט אינה מתייבמת [שמא] תמצא איילונית וכיון דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, וי"ל דעולה ליבום קרינן בה כיון דאי אתי אליהו ויאמר דלאו איילונית היא היתה יכולה להתייבם, ולא דמי לחולצת תוך ג' דאפי' אם יבא אליהו ויאמר דלא מעברא לא משגיחינן ביה כדאמרינן לעיל פ' החולץ דהא קטנה לאו בת איעבורי היא ואפ"ה צריכה להמתין ג' חדשים, ואפי' לר"ל דלא חייש להאי טעמא דאם יבא אליהו ויאמר לעיל בריש החולץ גבי חליצת מעוברת היינו לענין דלא אמרינן איגלאי מלתא למפרע כשמפלת לסוף שתחשוב לו כאילו הפילה מעיקרא אבל הכא פשיטא דמהני אם יאמר דלאו איילונית היא כמו גבי ספקות דחולצות משום דאם יבא אליהו ויאמר דהא קדיש, ותימה והא בספ"ק דכתובות לא חייש ר' יוסי למיעוט דתנן א"ר יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאת מים מן העין ונאנסה אר"י בן נורי אם רוב העיר משיאין לכהונה הרי זו תנשא לכהונה, וי"ל דברובא דאיתיה קמן כ"ע מודו דלא חיישינן למיעוט, וא"ת והא בריש המוכר את הפירות אזיל ר' יוסי בתר רובא דזריעה לאפוקי ממונא ומייתי ראייה מינה לרב דאמר הולכים בממון אחר הרוב אלמא לא חייש ר' יוסי למיעוט לענין ממונא וכ"ש לענין איסורא, וי"ל דלא דמי דודאי לענין איסורא חיישינן למיעוט לחומרא אבל לענין ממון כיון דמדאוריי' אזלינן בתר רובא אין לנו כח להפקיע ממונו בשביל זה שנחוש למיעוט, וא"ת לעיל דקאמר ומאי קמ"ל דפליגי רבנן עליה דר' יוסי ומי פליגי וכו' וכיון דטעמא דר"י משום דחייש למיעוט בכמה דוכתי אשכחן דלא חיישי רבנן למיעוט. וע"ק דהא מתני' דפ' יוצא דופן דקתני בן יום א' פוסל אבל עובר לא, פליגא על ר' יוסי בהדיא כדדייק התם לאפוקי מדר' יוסי, וי"ל דלא פריך אלא אהא דאשמועינן דעובר אינו פוסל לרבנן אפי' היכא דליכא בנים אלא האי עובר לחוד, דלכל הפחות הוה לן למימר דבזה הודו לו דפוסל דזכה בהו עובר בין אם הוא זכר בין אם הוא נקבה:
יתומים שבאו לחלוק. נראה דלאו דוקא שבאו שניהם דה"ה אפי' לא בא אלא האחד דהא בריש פ' האיש מקדש מייתי לה אחלוקת ארץ ישראל שהיו שם כמה יונקי שדים, ומיהו אין משם ראיה ברורה משום דלא עבדינן ממש הני יתומים כי ההיא דע"כ הדבור היתה חלוקת הארץ והיו שם אורים ותומים והגדילו לא יוכלו למחות, וקצת יש לדקדק מהא דשמעתין דעבדינן תקנתא לעובר כרב נחמן והרי כאן לא בא כי אם האחד לחלוק, ומיהו גם זה יש לדחות דשאני הכא שיש תקנה גדולה לעובר בחלוקתו שחלקו מתעלה בכך במה שיאכילו העבדים של אלו בתרומה, ועוד היכא שמוחה האחד בפירוש אין ראיה שיעמידו אפוטרופוס לחלק בעל כרחו, וגם ר"ת מפרש דוקא שניהם רוצים אבל אחד רוצה ואחד אינו רוצה לא:
ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה. היה נראה לדקדק מלישנא דבוררין שיש כח לאפוטרופוס לחלוק בלא גורל דבגורל אין שייך ברירה, וגם בלא שומת ב"ד דבוררין קאי אאפוטרופסין ובמקום יתומים קיימי וקיימת החלוקה בברירה הנעשית מדעת האפוטרופין אפי' בלא גורל כאלו היו עושים אותם היתומין עצמם אם היו גדולים. מתוך כך היה נראה דאפי' במלתא דשייך ביה גוד או איגוד דצריכי תרוייהו להאי ולהאי יש כח לאפוטרופין לחלוק, ואע"ג דבריש פ' האיש מקדש מייתי לה אחלוקת הארץ שהיתה בגורל ובשומת ב"ד לאו לגמרי מדמינן לה לחלוקת הארץ כדפרישית. אבל ר"ת מפרש דבוררים להם חלק יפה בגורל מיירי, ואפי' בגורל שייך לברור חלק יפה כגון אם יש ג' שדות דטוב שיטול לכל אחד שדה אחת ויהיה כל חלקו במקום אחד ממה שיטול כל אחד שליש כל שדה ושדה, וכמה ענייני ברירות יש בחלונות ובסולמות ובדרך הלכך חולקין דוקא בגורל ובשומת ב"ד ובדבר דלא שייך ביה גוד או איגוד, ומדקדק ר"ת דאי אפי' בדבר דשייך ביה גוד או איגוד חולקים אמאי דוחק לומר ריש פ' האיש מקדש יכולים למחות ברוחות הו"ל למימר יכולים למחות בגוד או איגוד, וגם ר"ח פי' דבוררים להם ב"ד חלק יפה ומשמע שצריך שומת ב"ד וכיון שצריך שומת ב"ד מסתבר שאין חולקים אלא בגורל ובמלתא דלא שייך גוד או איגוד, ונראה לפרש שהעמדת אפוטרופוס אינה לחלוק אלא לשמור לכל אחד חלקו דעד השתא לא היה כי אם אפוטרופוס אחד לכלם והשתא מעמידים אפוטרופוס לכל אחד ואחד, ואפוטרופוס דנקט לשון יחיד היינו אפוטרופוס לכל אחד ואחד, א"נ גם עכשיו אפוטרופוס אחד לכולן וה"ק מעמידים להם אפוטרופוס לשמור לכל אחד חלקו בפני עצמו ולא כמו שהיה עד עכשיו שהיה שומר הכל ביחד, וניחא השתא דנקט אפוטרופוס לשון יחיד ובוררין לשון רבים:
בנכסים מועטים עסקינן. אע"פ דפסקינן פ' נערה שנתפתתה דמזונות האשה והבנות ממקרקעי ולא ממטלטלי, י"ל דעבדא כמקרקעי דאמי כדקאמר ר' אלעזר פ"ק דב"ק הלכה גובים מן העבדים, וכההוא לישנא דאמרינן לקמן פרק נושאים גבי יש מוכר לאביו להגבות לאמו כתובתה דקאמ' ואבע"א אפי' רבנן דאמרי מטלטלי לא משתעבדי לכתובה עבדא כמקרקעי דמי, ומיהו אין הלכה כך אלא כרב נחמן דפליג עליה דרבי אלעזר בב"ק וכאידך לישנא דלקמן פ' נושאין דמוקי לה כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה דקי"ל ככל הני שמעתתא דשלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא פרק יש נוחלין ומסיק התם דשלח ליה אין גובים, ומ"מ סוגיא דשמעתין אפשר דאתא כרבי אלעזר דב"ק, אבל אין לומר דחשיב לה לעבדא כמטלטלי וסבר לה כרבי דאמר פ' נערה מזון האשה והבנות בין ממקרקעי בין ממטלטלי דא"כ בסמוך דפריך במאי אוקימתא ודחק לומר דסיפא אתא לנכסים מרובים הו"ל למי מר דרשב"י ס"ל כהלכתא דקי"ל דמזוני ממקרקעי ולא ממטלטלי, אבל אי עבדא כמקרקעי דמי ואליבא דרבי אלעזר ניחא דבעי לאוקומי סוגיא דשמעתין אליבא דרבי אלעזר שהוא אמורא אע"ג דלית הלכתא כוותיה:
יתומים שקדמו ומכרו. מלשון קדמו הוה משמע שקדמו למכור קודם שיחזיקו ב"ד הנכסים ביד הבנות, אבל אי אפשר לומר כן דאי חזקה מועלת שלא יוכלו הבנים למכור א"כ אמאי לא מוקי לה הכא כגון בשכבר הוחזקו בהן הבנות על פי ב"ד, אלא קדמו קודם שאכלו הבנות קאמר, ומיהו י"ל דמשמע ליה הבת מאכלת מיד אחר מיתת הבעל בלא שום החלטת ב"ד:
מה שמכרו מכרו, והדמים שלהם דאל"כ בחזקת הבנות הם, וכן משמע בסוטה דחשיב ליה רשע ערום למכור בנכסים מועטים:
קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין דאחיו הוא. אומר ר"ת דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא דמדאורייתא מיכל אכלה לפי משנה דפרק אע"פ דהיכא דאכלה בחיי הבעל אוכלת נמי בחיי היבם, והא דתנן היבם אינו מאכיל בתרומה אפי' למשנה ראשונה היינו בשלא אכלה בימי הבעל שלא הגיע זמן בחייו אבל הגיע זמן בחיי הבעל אוכלת. וראיותיו של ר"ת ומה שהקשו עליו כתבתי בכתובות פרק אע"פ:
אי בת כהן לישראל היא פסיל לה דהא קניה בהויה. משמע דמקרא דכי תהיה לאיש זר נפקא, וא"א לומר כן דלקמן בשמעתין אמרי' בבת כהן דמינסבא לזר נפקא לן מושבה אל בית אביה מכלל דמעיקרא לא אכלה וכי תהיה לאיש זר מוקמינן לנבעלה לפסול לה ולא אתא האי כי תהיה לאירוסין, אלא אורחיה דתלמודא הוא למדרש קרא לפי פשטיה דקרא להכי אתא ואי לאו דנפקא לן מושבה הוה מוקמינן קרא לבת כהן דמנסבא לזר ובתורת כהנים דריש ליה נמי הכי ומיהו אסמכתא בעלמא הוי דהא מושבה נפקא לן בשמעתין, וכי האי גוונא אמרי' ספ"ק דמגלה דמפיק מביום השמיני ימול דאין מוהלין אלא ביום ובפרק ר' אליעזר דמילה מוקמינן ליה לביום ואפילו בשבת ולילה ממעטינן מדכתיב בן שמונת ימים, אלא ודאי נסיב להאי קרא דביום משום דלכאורה מסתבר למדרש מיניה למעוטי לילה ואי לאו קרא דבן שמונת ימים הוה דרשינן מיניה ביום ולא בלילה מקמי דהוה מוקמינן ליה לו מר אפילו בשבת, וכן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות דדרשינן וביום הראות בו ביום ולא בלילה ורבא מוקי לה בפ"ק דמועד קטן לחתן שנראה בו נגע שנותנים לו כל ז' ולילה ממעט מכנגע נראה לי בבית ולא לאורי אלא דרשא הפשוטה נקט משום דאי לאו קרא דכנגע נראה לי הוה מוקמינן ביום הראות בו למעוטי לילה מקמי דהוה מוקמי' ליה לחתן. ונראה לי דלא דמי הך דהכא לאידך דהתם הא דאין מוהלין אלא ביום שמעינן נמי מאידך קרא דבן שמונת ימים הלכך אין לחוש אי נקט תלמודא קרא אחרינא כיון דממה נפשך ידעינן ליה או מוביום השמיני או מקרא דובן שמונת ימים, אבל הכא מושבה לא ידעינן דנפסלה משעת הויה א"כ הא דדריש תלמודא מובת כהן כי תהיה דמשעת הויה נפסלה טעות הוא כיון דהאי קרא אתא לדרשא אחרינא. הלכך נראה לי כתירוץ אחר שתירצו דניחא לפי המסקנא דשמעתין דדרשינן מקרא דכי תהיה דחוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק איירי כי תהיה בהויה דאירוסין דמשנתארסה שוב אינה חוזרת לחזה ושוק אם נתארמלה או נתגרשה, ולהכי נקט נמי הכא לענין תרומה לשון הויה:
דף סח ע"א.
דמדאורייתא קניא ליה. האי קניא לאו דוקא דביאת בן ט' כמאמר דעלמא הוי מדרבנן, ובפ"ק דקידושין ממעטינן דלא קני מאשת איש פרט לאשת קטן, וקניא ליה דקאמר היינו שזקוקה לו. י"ס דגרסינן דמדאוריתא חזיא ליה וניחא טפי:
ה"ג ר"ח רישא פסולי כהונה סיפא פסולי קהל ודלא כספרים דגרסינן איפכא, דקתני סיפא דמתני' אם אינם ראויים לבא בקהל ודוחק לומר דבקהל כהונה קאמר, ועוד דיש ספרים דגרסי לבא בישראל. ותימה כיון דתניא רישא פסולי כהונה למה לי תו למיתני בסיפא פסולי קהל דכ"ש הוא, י"ל דתנא סיפא לגלויי רישא דלא תימא רישא בפסולי קהל דוקא. ותימה ספק בן ט' היאך פוסל בביאתו נוקמיה אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן ט' ואתתא נמי נוקמא אחזקה דכשרות, ומיהו לפוסלה (נמי) לכהן ניחא משום דלא אזלינן בתר חזקה ליוחסין כדא"ר יהושע בספ"ב דכתובות לא מפיה אנו חיים ומוקמי' לה בחזקת בעולה לנתין ולממזר אפילו ברוב כשרים אצלה כדאיתא התם ולא מוקמינן לה אחזקתא, ואפילו לר"ג ולרבי אליעזר דמכשרי היינו משום דאומרת לכשר נבעלתי אבל היכא דלא ידעה אם הוא בן ט' לא, אבל משמע הכא דאיירי אף לענין תרומה כמו לענין עבדים דאיירי בפסול תרומה, ואין לומר דגזרינן תרומה אטו יוחסין דהא אמרינן בפ"ב דכתובות גבי הך דמוחזק לן באבוה דהאי דכהן הוא ונפק עליה קלא דבן גרושה הוא וכו' ומוקי לה בתרי ותרי ואי לא זילותא דבי דינא הוה מסקינן ליה לכ"ע, והיינו לענין תרומה דאי לענין כהונה לא הוה מסקינן ליה בתרי ותרי כדמוכח בקידושין פרק האומר גבי עובדא דינאי המלך אלמא לתרומה סמכינן אחזקה ולא גזרינן אטו יוחסין, וי"ל כיון דכי אתי קמן הוי ודאי בן ט' אע"ג דההיא שעתא ספק הוי לא מוקמינן לה אחזקה קמייתא אלא אזלינן בתר השתא כיון דאיתרעאי חזקה קמייתא:
דף סח ע"ב.
א"כ לימאקרא בקדשים לא תאכל. פי' אי לא אתי אלא להך דרשא דנפסלות מן התרומה. ותימה ואימא כוליה להכי הוא דאתא שאינה חוזרת לחזה ושוק וי"ל משום דפשטיה דקרא בתרומה איירי בכל הפרשה:
כמאן כר"ע דדריש ווי. הקשה הר' משה מבושבורוק מאן תנא [דפליג] עליה דר"ע בבת ובת ר' ישמעאל בפ' ד' מיתות בסנהדרין ובההיא שמעתתא גופא אמרינן ור' ישמעאל האי בת ובת מאי דריש ליה לרבות בת בעלי מומין אלמא קא דריש ווי. ותירץ דה"פ כמאן כר"ע דדריש ווי דמוקי וא"ו דובת לרבות נשואה וה"ה דמרבה הכא לויה וישראלית, אבל ר' ישמעאל דמצריך התם וא"ו לרבות בת בעלי מומין כדקאמר לפי שמצינו שחלק הכתוב בין תמימים לבעלי מומין יכול נחלוק בבנותיהן הכי נמי יהא צריך בכאן קרא לרבות בת בעלי מומין ולא נוקמיה לרבויי לויה וישראלית. מיהו קשה בסמוך דקאמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל מנין לעכו"ם ועבד שבאו על כהנת לויה וישראלית שפסלוה שנאמר ובת כהן ומרבינן לויה וישראלית מובת ופריך כמאן כר"ע דדריש ווי הו"ל לאקשויי דעדיפא טפי דהא לר' ישמעאל איצטריך קרא לבת בעלי מומין הלכך נראה דלא נקט הכא ר"ע לאפוקי ר' ישמעאל דהא ר' ישמעאל נמי דריש ווי אלא לאפוקי שאר תנאי דלא דרשי ווי בעלמא, תדע דלא קאמר אפי' תימא ר' ישמעאל אלא אפי' תימא רבנן, והרבה תנאי פליגי בהכי רבי בסוטה פ' כשם לא דריש וא"ו דונטמאה ור"ש בפ"ק דסנהדרין לא דריש וא"ו דושופטיך, ור"א בר"ש דלקמן לא דריש וא"ו דוביום:
ומה גרושה שמותרת בתרומה אסורה לכהונה. וא"ת זרה תוכיח שאסורה בתרומה ומותרת לכהונה. וי"ל דלא שייך למיעבד ק"ו או יוכיח אלא ממידי דאיתעביד בה מעשה. וא"ת בת כהן שיש לה זרע מישראל תוכיח שאסורה בתרומה ומותרת לכהונה, וי"ל כיון שאם מת זרעה חוזרת לתרומה לא קרינא בה אסורה לתרומה:
א"ה עכו"ם ועבד דלאו בני הויה נינהו לא ליפסלו, פרש"י דעכו"ם לאו בר הויה הוא משום דדרשינן אשת רעהו פרט לאשת אחרים, ולא נהירא דדילמא גזירת הכתוב הוא דאפי' שייך ביה אישות מיעטיה קרא דאין חייבים עליהם מיתה ובקידושין דריש לה מדכתיב ואח"כ תבוא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה מכלל דעד השתא לאו בת הויה היא. פרש"י דה"ה דהוה מצי למימר חייבי כריתות לא ליפסלו אלא דנקט עכו"ם ועבד משום דאיירי בה לעיל דקתני כותי דהיינו עכו"ם ובמתני' תנן דעבד פוסל משום ביאה ומשני הנהו פסלי מדר' יוחנן ומהאי קרא משתמעי נמי חייבי כריתות לפסולא. וקשה לפירושו דכותי לאו היינו עכו"ם דכל היכא דקתני כותי בהדי פסולים לאו בתורת עכו"ם נקט ליה אלא בתורת פסולים, כי ההיא דתנן אלו הן הספיקות שתוקי ואסופי וכותי, ובפ' אלו נערות דתנן הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית ובפ' שור שנגח ד' וה' קאמר דקסבר כותים גירי אמת הן מדיש להם קנס, ועוד ר' יוחנן משום ר' ישמעאל דנקט עכו"ם ועבד אמאי לא נקט נמי חייבי כריתות. ונראה דפשיטא ליה לתלמודא דחייבי כריתות בכלל איש זר נינהו כיון דהוי ממזר כדאמרינן פ' עשרה יוחסין גבי עכו"ם ועבד השתא ממזר הוי מיפסיל בביאתו מיבעיא, ואפי' לר' יהושע דלא הוי ממזר מחייבי כריתות מ"מ כיון דחמירי חשיב לאיש זר, ופריך הכא ואימא נבעלה לפסול לה חייבי כריתות דמינייהו מיקרי לאיש זר ולא מחייבי לאוין, ומשני כי תהיה אמר רחמנא לרבות חייבי לאוין ודוקא אותם שזר אצלה מעיקרא קאמר אבל חייבי כריתות דחמירי אפי' אותם שאין זר אצלה מעיקרא ישנן בכלל איש זר דעיקר זר דקרא בחייבי כריתות איירי, ופריך עכו"ם ועבד דלאו בני הויה נינהו לא ליפסלו דלא איתרבו מכי תהיה וזרים נמי לא מיקרי דאין בהם ממזרות ואין בהם אלא לאו בעלמא, ומשני דפסלי מדר' ישמעאל אבל חייבי כריתות לא נפקי מהתם דבני אלמנות וגירושין הוו לאחריני:
דף סט ע"א.
מי שיש לו אלמנות וגירושין וכו'. וא"ת והא איצטריך לגופיה לומר דחוזרת, וי"ל דדריש מדכתיב תרוייהו אלמנה וגרושה דלא חייש כסברת ר"ע דאמר אלמנה להחמיר וגרושה להקל:
ואימא מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו'. אע"ג דבכל דוכתא דרשינן לחומרא הכא מסתבר למדרש לקולא כדפרש"י משום דזרעו חשיב כזרע בהמה:
א"כ רבויי לויה וישראלית למה לי. וא"ת והא איצטריך לרבויי לויה וישראלית ולאשמועינן דחוזרת בשביל בנה כדאמרינן לקמן ס"פ יש מותרות, וי"ל דמשמע ליה דקרא דובת אתא לרבויי לויה וישראלית לכל מילי דאיירי בהו קרא הלכך ע"כ לא מצינא למדרשיה לקולא כיון דאשמועינן בכהנת דקדיש גופה דאכלה כל שכן לויה וישראלית:
ומאי כי תהיה כי תבעל. וא"ת ולר"ע נמי נוקמיה בסוטה שבא עליה בעלה בדרך דליכא אלא עשה דונטמאה, וי"ל דזר אצלה מעיקרא בעינן אע"ג דפרישית לעיל בפ' החולץ דר"ע לא בעי זר אצלה מעיקרא היינו בהנהו דהוי מהם ממזר. ומיהו תימה למה לי למימר מאי כי תהיה שתבעל בלאו הכי נמי תיקשי למה לי למיכתב אלמנה וגרושה דלרבות מידי דלא תפסי בה קידושין לא איצטריך לר"ע דכיון דהוי ממזר מיפסיל בביאתו מיבעיא כדקאמר פרק עשרה יוחסין, ועוד קשיא לר"ע למה לי קרא דכי תהיה לומר דחייבי לאוין פוסלים בביאתן תיפוק לי דממזר הוי כדדייק פ' עשרה יוחסין גבי הא דאמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל מנין לעכו"ם ועבד שבאו על כהנת לויה וישראלית שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין וכו' ואי ס"ד ממזר הוי השתא ממזר הוי פוסל בביאתו מיבעיא, וכן לרבנן נמי מאי איצטריך קרא דכי תהיה לחייבי כריתות דפסלי בביאתן תיפוק לי דממזר הוי. ותירץ רבינו שמשון מקוצי הא דפריך השתא ממזר הוי פוסל בביאתו מיבעיא לאו משום דמה שהולד ממזר גורם להם שתפסל, אלא פירכא דהתם הוי כי הך פירכא דהכא ואי ס"ד ממזר הוי א"כ כר"ע ס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין השתא ממזר הוי ונפקא לן דפוסל בביאתו מובת כהן כי תהיה א"כ אלמנה וגרושה למה לי. והא דלא נקט התם כי הך לישנא דהכא אלמנה וגרושה למה לי משום דבעכו"ם ליכא איסורא מדאוריי' ולא הוי בכלל לאיש זר משו"ה פריך (הכא) [השתא] ממזר הוי דהא לית ביה הויה וכיון דלית ביה הויה והוי הולד ממזר א"כ הוי זר אצלה, א"כ אלמנה וגרושה ל"ל. ולי נראה דהא דפריך התם השתא ממזר הוי מיפסל בביאתו מיבעיא סמיך אהאי קרא דובת כהן כי תהיה דאשמועינן דלרבנן חייבי כריתות ולר"ע חייבי לאוין דהולד מהן ממזר פוסלים בביאתן מהשתא שמעינן דכל היכא דהולד ממזר פוסל בביאתו:
מה כ"ג באלמנה בביאה לחודה. וא"ת היא גופא מנ"ל הא כתיב לא יקח ולא יחלל ודילמא תרתי בעי, וי"ל כיון דהבן נפסל גם היא נפסלה דלגבי בן אין להצריך קידושין דכ"ש בלא קידושין:
ושניהם לא למדוה אלא מכ"ג באלמנה. עיקר טעמא מלאיש זר ומכ"ג באלמנה אנו למדי' במאי מסתבר לאוקומי קרא דלאיש זר, ואי לאו קרא דלאיש זר מכ"ג באלמנה לא מצינן למימר שתתחלל משום דאין חללה אלא מאיסורי כהונה כדפרישית לעיל בספ"ק:
האונס והמפתה והשוטה לא פוסלים. תימה דלא קתני קטן בהדי שוטה דלא תקינו ליה רבנן נישואין כדקתני בגמרא שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, וי"ל משום דבעי למיתני סיפא עיברה וילדה דלא מיתני ליה בקטן. ולי נראה משום דקטן כבר שנה לעיל דקתני ספק הביא שתי שערות אלמא ודאי לא הביא לא פוסל ולא מאכיל:
לא פוסלין ולא מאכילין. אונס ומפתה דאין מאכילין אין זה שום חידוש אלא משום דלא פוסלין נקטיה ואפי' לר' אליעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה נראה דלא מפסלא בתרומה דאין זה לאיש זר:
דף סט ע"ב.
בזנות לא חששו. פרש"י דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. וא"ת הרי שוטה דרוצה להתעבר ממנו שהרי נשאת לו ואינה מתהפכת [וי"ל] דבשוטה נמי יראה להתעבר ממנו דשמא לא תוכל לסובלו כדאמרינן פ' חרש דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. א"נ כיון דביאת זנות היא דלא תקינו ליה רבנן נישואין לא פלוג בכל ביאת זנות:
רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי. בתלתא ענייני מפרש לה בפ' בתרא דקידושין דלישנא קמא מפרש רב אמר הולד ממזר ומותר בממזרת דס"ל ספקן בודאן מותר ושמואל אמר הולד שתוקי ואסור בממזרת דספיקן בודאן אסור ולהאי לישנא מסיק איפוך דבהדיא פוסק רב הלכה כר' אליעזר דאמר ספקן בודאן וספקן בספקן אסור ושמואל פוסק כהלל דתני עשרה יוחסין עלו מבבל וכולן מותרים לבא זה בזה ולהאי לישנא הלכה כרב דקי"ל כר' אליעזר כדמוכח לעיל פ' החולץ דפליגי בה אביי ורבא ורבא כר' אליעזר וקי"ל כרבא לגבי אביי. ועוד יש שם לשון אחר דקאמר לעולם לא תיפוך וממזר דקאמר רב לאו דמותר בממזרת אלא דאסור בבת ישראל ושמואל אמר הולד שתוקי דמשתקין אותו בנכסי אביו ואע"ג דתפס ולעולם אסור בבת ישראל ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וכשלא בדקו את אמו איירי שמואל דאם בדקוה נאמנת האם לומר לכשר נבעלתי ובהדיא קאמר שמואל בפ"ק דכתובות הלכה כר"ג דאמר נאמנת וסוגיא דשמעתתא מוכחת התם דקי"ל הכי דפריך מינה הלכתא אהלכתא. ועוד יש שם לשון שלישי דמפרש מאי שתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואם אומרת לכשר נבעלתי נאמנת, ולהאי לישנא איפליג רב עליה דשמואל ומשוי ליה ממזר אפילו בדקו את אמו ואמרה דמארוס הוא ולא קי"ל בהא כרב אלא כשמואל כדפרישית וגם בפרק עשרה יוחסין פוסק רבא כאבא שאול שהיה קורא לשתוקי בדוקי:
מדאפקרה נפשה לגבי ארוס ה"נ אפקרה לעלמא. וא"ת והא אמרינן בפ"ק דכתובות ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף א"ר יוסף למאי ניחוש לה חדא דקא מודה ועוד האמר ר"י משמיה דשמואל הלכה כר"ג משמע כיון דקא מודה הולד כשר אפילו לר' יהושע והכא הא קא מודה ארוס ובין לרב ובין לשמואל הולד שתוקי ואסור בבת ישראל, וללישנא דבדוקי נמי קשה דמשמע דאפילו ע"י בדיקת האם לא מיתכשר אלא לר"ג אבל לא לר' יהושע והתם משמע כיון דקא מודה כשר אפי' לר' יהושע, וי"ל דהכא מיירי שאומר הארוס שבא עליה פעם אחת, אבל מודה דהתם מיירי שאומר הארוס שבא עליה ביאות הרבה והיה אצלה תמיד וכדאמרינן רוב בעילות אחר הבעל:
איכא דאמרי בבא עליה כ"ע לא פליגי. פי' אביי ורבא לא פליגי שאם בא עליה בודאי ולא דיימא מעלמא בהא מודו תרוייהו דלרב לא הוי הולד ממזר:
מסתבראמילתיה דרב דלא דיימה מיניה. פי' שאין ידוע בודאי שבא עליה ארוס, אבל דיימא מיניה שידוע בודאי שבא עליה ארוס בתריה דידיה שדינן ליה אפילו דיימא מעלמא, וע"ז נחלק אביי כדמפרש ואזיל דכיון דדיימא מעלמא אומר אביי דלא שדינן ליה בתרא דידיה אע"ג דבכל דוכתא דיימא לשון חשד הכא צ"ל דודאי בא עליה דומיא דדיימא עליה דאביי דלעיל וגם הכא נמי מוכח מדמייתי עלה מתני' דאונס ומפתה דהתם ודאי בא עליה:
דף ע ע"א.
זרע פסול מנין. אע"ג דבן ואח הוא לכל דבר אפילו ממזר, סתם זרע לא הוי אלא זרע כשר דלשון זרע משמע שיהא כשר כמותו, ועוד חלוק זרע מבן דהכא אמרינן דזרע זרעה הוי בכלל זרע ובן לא משמע אלא בן לבדו מדאמרינן בפרק יש נוחלין אין לי אלא בן בן הבן ובן הבת מנין, והכי נמי מוכח בסנהדרין פ' ד' מיתות גבי מעביר בנו ובתו דדריש אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין ת"ל ומזרעך, ואין לומר דלאו ממשמעותיה דמזרעך דריש בני בנים אלא מיתורא קא דריש אם אינו ענין לבנים תנהו ענין לבני בנים דא"כ איפכא ה"ל למימר וה"ל לאפוקי בני בנים מקרא בתרא דהיינו מעביר בנו ובתו דכתיב במשנה תורה וקרא דמזרעך בפרשת אחרי מות:
והא אפיקתיה לזרע זרעה. ושתי דרשות לא שמעי' מאין לה, אע"ג דלעיל משמע דנפקא לן מבן אין לו עיין עליו בת וממזר, וי"ל דשאני הכא שאינן שקולין דצריכים אנו לרבות זרע זרעה קודם שנרבה זרע פסול דזרע פסול היינו ע"כ זרע זרעה דבזרעה ליכא למימר דאם נבעלה לפסול לה פסלה הילכך צריכים אנו לרבות זרע זרעה כשר [קודם] שנרבה זרע זרעה פסול:
הדרן עלך פרק אלמנה לכ"ג בס"ד:
הערל:
הערל. פרש"י שמתו אחיו מחמת מילה. וקשה לר"ת כיון דאי אפשר לו לימול מפני הסכנה היינו כערלות שלא בזמנה דמיבעיא לן בגמרא אי מעכבא אי לא, ואומר רבינו תם דבמשומד לערלות איירי וקרי ליה בגמרא לבו לשמים לפי שאינו נמנע מלימול אלא מפני שאינו יכול לסבול צער מילה ולא דמי לבן נכר, ובסוף נושאים נמי דקאמר האי נפיש אונסיה מה שירא מצער המילה קרי נפיש אונסיה. וקשה לפר"ת דאי מתו אחיו מחמת מילה חשוב כערלות שלא בזמנה דתוך שמונה א"כ תיפשוט בעיין מטומטום דתניא בגמ' דאינו אוכל בתרומה דהא אינו חייב לקרוע ולמול כדמוכח בגמ' דמפרש זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשייה משכחת לה בטומטום שנקרע ונמצא זכר ביני ביני דבשעת עשייה לא קרינן ביה המול לו כל זכר ואז יקרב לעשות דלא מיחייב לקרוע ולמול ובפ"ק דחגיגה נמי אמרינן זכורך להוציא את הטומטום שפטור מן הראיה ומוקי בשביציו מבחוץ, ואם היה חייב לקרוע אמאי מיפטר אפילו כרת נמי איכא אם אינו קורע ומל. ועוד הא דקאמר רבי בנאה בגמרא ערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו שקבלו הזאה כשהן ערלים היכי מייתי ראיה מאבותינו שהיו אנוסין שלא יכלו למול שלא נשבה להם רוח צפונית והויא כערלות שלא בזמנה דמיבעיא לן אי הויא ערלות או לא, הלכך נראה דלא דמיא כלל ערלות של אחר שמונה לערלות של תוך שמונה של קטן דכיוצא בו לא הוי בר מילה בשום מקום, וכן משמע בירושלמי דשבת פרק אם לא הביא דאמרינן אחזתו חמה שעה אחת ממתינין לו מלמול ז' ימים ואותם ז' ימים מהו להאכילו חליבה של תרומה ומהו לסוכו בשמן של תרומה נשמעינה מהכא הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה מדמייתי ערל על אחזתו חמה אלמא דפירוש דערל הוי מתו אחיו מחמת מילה שאינו מחוייב למול כמו אחזתו חמה, ועוד דקאמר התם רב אחא בשם רבי תנחום בר' חייא אין ערלה אלא מיום ח' ולהלן ותני כל ז' ימים אסור לסוכו בשמן של תרומה וכו' ותני כל ח' ימים מותר להאכילו חליבה של תרומה ומותר לסוכו שמן של תרומה אלמא בהדיא מפליג בין אותו שהגיע זמנו למול אלא שסכנה היא לו ובין קטן תוך ח' ימים, אלא שבזה חולק על תלמוד שלנו דבעיין דערלות שלא בזמנה לא איפשיט והתם פשיט ליה דאכיל בתרומה:
איש איש מזרע אהרן לרבות הערל. מהכא שמעי' בכל דוכתא דר"ע מרבה לערל כי טמא ומ"מ איצטריך למתני ערל בפסח דאי לאו דכתביה בהדיא בשום מקום לעשות דינו כי טמא לא הוה מרבי' ליה מאיש איש אע"ג דאשכחן דמילת זכריו ועבדיו מעכבת בפסח:
מה לפסח שכן חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא. י"ס דלא גרסינן טמא דבתרומה נמי איכא איסור טומאה, ואית דגרסי ליה משום דבפסח איכא כרת לאוכל בטומאה מה שאין כן בתרומה, ורש"י נמי פי' דחייבים עליו חטאת קאמר ומכל פנ"ק עכ"ס הוה מצי למיפרך:
ואני אומר קנוי קנין עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים אוכל. ריב"א הבחור מאשפירה הקשה אמאי לא פריך מה לנרצע שכן אינו עובד לא את הבן ולא את הבת, ורבינו מאיר תירץ דודאי אי הוה כתיב בהדיא נרצע לא יאכל בו לא הוה מצינן למיגמר שכיר מיניה דאיכא למיפרך כדפרכינן, אבל השתא דכתיב סתמא תושב לא ידעינן במאי איירי יש לנו להעמידו מסברא במאי דמסתבר טפי לומר שהוא תושב אצל כהן ומסתמא נרצע הוי טפי תושב משכיר, וכיון דאפקי' רחמנא בלשון תושב ולא כתיב נרצע בהדיא אלמא שבא להשמיענו וליתן טעם לדבר אע"פ שהוא מיושב אצלו לזמן ארוך ואין לו זמן קבוע ליציאתו אפ"ה אינו חשוב כקנוי לו ואינו אוכל וכ"ש שכיר, השתא ליכא למיפרך מידי:
דף ע ע"ב.
אלמא לא קני ליה רביה. והא דאמרינן בפ"ק דקידושין דעבד עברי גופו קנוי היינו לענין שצריך גט שחרור ואינו יוצא באמירה אבל לענין מצות חשיב כישראל גמור, והא דשרי בשפחה כנענית משום דצריך לעבוד את רבו בין ביום ובין בלילה דכתיב כי משנה שכר שכיר עבדך. ומיהו קשה דמשמע טעמא דקני ליה רביה יש לו לגרום ליפטר והלא עבד כנעני גופיה חייב בפסח, וי"ל דנקט האי טעמא למ"ד נשים בראשון רשות, ואע"ג דלדידיה נמי לא מתסר עבד לאכול בפסח והכא כתיב לא יאכל בו ומשמע דאי הוה קני ליה לרביה ניחא דלא יאכל בו, וי"ל דה"ק לא יאכל בו להיות דינו כישראל דהוי חובה, והשתא נמי ניחא אפילו למ"ד נשים בראשון חובה דה"ק אי הוה קני ליה לרביה לא יאכל בדין בן חורין בהמנאת [אחרים] אלא בהמנאת רבו כעבד כנעני ואשה:
אלא לאפנויי. ותימה וכי בשביל לאפנויי יכתוב שקר דכתיב תושב ושכיר לא יאכל בו והם אוכלין ובמכלתא דריש ליה בתושב ושכיר עכו"ם ומ"מ לגופיה לא איצטריך דלא עדיף מערל, ותימה כיון דלעכו"ם לא איצטריך לכתוב רחמנא תושב ושכיר יאכל בו ולוקמיה בישראל ולאפנויי, וי"ל דא"כ הוה משמע לדון ג"ש להקל והוה דרשינן ג"ש להתיר אונן בפסח כמו שמותר בתרומה, והא דילפינן לקמן פסח ממעשר דאונן אסור בו בג"ש דממנו הוה מוקמינן ליה לאסור ערל במעשר כדלקמן. והאי דדריש במכלתא תושב ושכיר בעכו"ם נראה לי דלא להזהיר את העכו"ם שלא יאכל דלא מצינן אזהרה לעכו"ם אלא להזהיר ישראל שלא יאכיל להם:
שדי חד אלמד וחד אמלמד, וילפינן גזירה שוה תושב ושכיר כתנא דבי ר' ישמעאל דאמר זו היא שיבה זו היא ביאה:
מה פסח אונן אסור וכו', לכאורה משמע דהיינו כמ"ד אנינות לילה דאוריתא דלמ"ד דרבנן הא תנן בפסחים בפרק האשה האונן טובל ואוכל פסחו לערב ומוקמינן לה בגמ' כמ"ד אנינות לילה דרבנן ולא העמידו דבריהם במקום כרת ופלוגתא דתנאי היא בזבחים פ' טבו"י, ומיהו י"ל דאפי' למ"ד דרבנן ה"מ כשמת ביום או נקבר ביום למאן דאזיל בתר קבורה דלא תפיס לילה מדאוריתא אבל אם מת בלילה עצמה הוי אונן מדאוריתא כמו שאר מת ביום דהיינו אחריתה כיום מר:
דפסח גופיה ממעשר גמר. תימה במאי גמר אי בק"ו איכא למפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורה כדפריך רבא גופיה בפרק בתרא דמכות גבי הא דיליף מלקות לאוכל תודה ושלמים חוץ לחומה בק"ו ממעשר ואי בג"ש דממנו גמר תינח פסח שאר קדשים מנ"ל דכל הקדשים אסורים לאונן כדאמרינן בפרק טבול יום, וי"ל דפסח ילפינן בג"ש ממעשר ושאר קדשים גמרינן מפסח בהיקשא דוזאת התורה דאיתקוש התם כל הקדשים פ"ק דזבחים ובמנחות בסוף התודה ובההוא קרא כתיב נמי פסח כדדרשינן ביום צוותו להקריב את קרבניהם זה בכור ומעשר ופסח, והא דמשמע בפרק איזהו מקומן דפלוגתא היא בדבר הלמד בג"ש אי חוזר ומלמד בהיקש היינו כשהלמד ומלמד שניהם קדש אבל בכה"ג דהכא דמעשר דגן חולין הוא לכ"ע חוזר ומלמד כדאשכחן התם בהדיא למדנו לתודה שבאה מן המעשר דאיתקש לשלמים ושלמים גופייהו בג"ש דשם שם גמר ממעשר:
אי מה פסח מילת זכריו ועבדיו מעכבתו. תימה דכולה הך סוגיא כר' אליעזר ור' אליעזר גופיה דריש במכילתא אז יאכל בו העבד ואין מילת העבד מעכבת האדון מלאכול בפסח, וי"ל דתלמודא נקט לפום ריהטא כר"ע דדריש אז יאכל בו האדון אבל לא פריך לר' אליעזר אלא מזכריו:
מי איכא מידי דערלות דגברא גופיה לא מעכבא ליה וערלות אחריני מעכבא ליה. ונראה לי דמשום הכי איצטריך קרא למיכתב כל ערל לא יאכל בו דאי לא כתביה הו"א אע"ג דמלת זכריו ועבדיו מעכבין אותו מלאכול היינו משום שמוטלין עליו למולן ויכול אבל מתו אחיו מחמת מילה והוא פטור מלמול הו"א שיאכל, ומ"מ כיון דאיכא למילף תרומה מפסח לענין ערל שלא יאכל בתרומה או שמלת זכריו ועבדיו מעכבתו מסתבר טפי לאוקומי בערלות דגופיה:
דף עא ע"א.
בו אינו אוכל אבל אוכל הוא מצה ומרור. ולא בעי למידרש בו ערלות פוסלת ואין ערלות פוסלת במעשר, דדרשינן לחומרא ומוקמינן ליה לחייבו במצה ומרור, אבל בבן נכר לא מצי למדרש דאוכל הוא במצה ומרור דאי להתירו במצה ומרור קאתי אטו מצה ומרור קדושה אית ביה, ואי בעי למימר דחייב הוא במצה ומרור פשיטא דחייב הוא לעשות תשובה ולקיים כל המצות, אבל בערל איצטריך שפיר לחייבו במצה ומרור סד"א כיון דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו והוא אינו יכול לאכול פסח מצה ומרור נמי לא ליחייב. והשתא מבו דתושב ושכיר לא דריש מידי. ופרש"י משום דאוקימנא כוליה קרא לג"ש ועקרנא ליה מפשטיה לגמרי, כלומר ואגב דכתיב בו בערל ונכר כתב נמי בו בתושב ושכיר. ור"ת מפרש דבו דתושב ושכיר לגופיה כדאמרינן לקמן גבי תלתא ממנו כתיבי חד לגופי' ה"נ מוקמינן חד בו לגופיה, וי"ס דגרסי' מבו דערל ובן נכר בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור ומבו דתושב לא יאכל בו דריש בו משמדות פוסלת, ובכל הספרים הגירסא כתובה כך ס"פ מי שהיה טמא וגם בפ' ערבי פסחים מוכחדגרסינן הכי, ורש"י מחק הגירסא משם ומכאן וגריס בו דערל לענין מצה ומרור ובו דבן נכר למשמדות פוסלת. ונראה לקיים גירסת הספרים דשפיר דרשינן מבן נכר דחייב לאכול במצה ומרור היכא דלא עשה תשובה עד ליל פסח דס"ד כיון דלא מצי לאכול פסח לא מיחייב גם במצה ומרור, ובו דתושב ושכיר שייך למידרש שפיר לענין משמדות דתושב ושכיר עכו"ם איירי כדאיתא במכלתא כדפרישית לעיל:
ואין משמדות פוסלת במעשר. בסוף מי שהיה טמא גרסינן בכל הספרים ואין משמדות פוסלת בתרומה דשפיר ממעטי מחד בו דבו משמע בו משמדות פוסלת ולא בדברים אחרים וצריך למעוטי תרוייהו דלא תיליף תרומה מג"ש דשכיר שכיר ומעשר מג"ש דממנו ממנו:
לאתויי ערבי מהול וגבעוני מהול. דלעכו"ם ערל לא איצטריך כמו דדריש ליה במכלתא דלא עדיף מערל, אלא אלו שהן מולין איצטריך קרא, ומבן נכר לא שמעי' להו משום דשמא ישראל שנשתמד גרוע ופסיל טפי לענין קדשים מעכו"ם. ומכאן נראה לי לפרש דקרא אתא להזהיר העכו"ם שלא יאכל דאי להזהיר ישראל שלא יאכילנו אפילו בעכו"ם ערל מצי לאוקומי קרא, ומיהו דבר תימה הוא שלא מצינו אזהרה לעכו"ם:
והני מולים נינהו והתנן קונם שאני נהנה. ותימה מאי פריך מנדרים ללישנא דקרא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, י"ל שסומך אסיפא דמתניתין דמפיק להו מקרא שנא' כל הגויים ערלים (וערלי) [וכל בית] ישראל ערלי לב אלמא עכו"ם אפי' מהול איקרי ערל וישראל אע"ג דלאו מהול ערל לב מיקרי ולא ערל סתם. וא"ת והא ישראל נמי ערל מיקרי דכתיב וכל ערל לא יאכל בו, י"ל דההוא איצטריך לאסור בפסח מי שאינו נימול לא משום דאיקרי ערל אלא כאלו היה כתוב כל מי שאינו נימול לא יאכל בו. תימה דהכא ילפינן נדרים מלישנא דקרא ובשמעתא קמייתא דפסחים גבי הללוהו כל כוכבי אור ובפרק הנודר מן המבושל קאמר בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ולא אחר לשון תורה וכן בערכין פרק האומר משקלי דקאמר דאוריתא עד הפרק בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, וי"ל במקום שלשון בני אדם חלוק מלישנא דקרא שבקינן ללישנא דקרא ואזלינן בתר לשון בני אדם אבל היכא דאין הלשון ידוע כיצד הוא מייתי שפיר מלישנא דקרא לנדרים:
קונם שאני נהנה למולים. ל"ג שאיני אלא שאני כלומר מה שאני נהנה למולים יהא עלי כקונם אבל אי אמר שאיני אין זה נדר דהיינו דבר שאין בו ממש שאינו אוסר על עצמו כלום כמו אם אמר קונם שאיני ישן דלא אמר כלום אם לא אמר קונם עיני בשינה כדאיתא בנדרים פ' אלו מותרים:
אלא לאתויי גר שמל ולא טבל. כר' יהושע ס"ל דאינו גר ולא מטעמיה אלא מהכא נפקא ליה:
דף עא ע"ב.
ה"ג ר"ח ה"מ היכא דלא מערי. פירוש שהטיבור אינו מעורה לאמו אבל מעורה מיחייא חיי שנהנה ממה שאמו אוכלת:
ערל מקבל הזאה. תימה מה ראיה צריך למה לא יקבל הזאה ואע"ג דחטאת קרייה רחמנא ואפילו לר"ע דמרבי לערל כטמא הא אפילו טמא מקבל הזאה כגון זב וזבה כדאמרינן פרק דם חטאת מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה והיא טהורה. ונראה לי דאפשר לומר משום דכתיב איש איש כי יהיה צרוע ואפשר דאע"ג דזב וזבה מקבלים הזאה, מצורע דאיתקש למת ומטמא באהל לא מקבל הזאה, הלכך איצטריך לאשמועינן דערל מקבל הזאה:
שנאמר והעם עלו מן הירדן. הקשה ה"ר אברהם אב ב"ד אמאי לא מייתי מקרא דאוריתא דכתיב במלחמת מדין תתחטאו אתם ושביכם וזה היה אחר שמתו דור המדבר אלמא הילודים בדרך שלא מלו קבלו הזאה, ותירץ דשמא אותם דהצריך הכתוב הזאה היינו אותם שיצאו ממצרים פחותים מבן עשרים שנה:
ודילמא פסח הבא בטומאה הוה. תימה א"כ האי קרא למה לי דבפרק בתרא דזבחים דייק ר"ש דאף ציבור לא הקריבו אלא פסחים וחובות שקבוע להם זמן מדכתיב ויעשו את הפסח בגלגל דפריך פשיטא אלא הא קמ"ל דחובה כעין פסח קרב דלא כעין פסח לא קרב ורבנן ההוא מבעי ליה לכדר' יוחנן משום רבי בנאה דערל מקבל הזאה, וי"ל דעדיפא מיניה קא משני דתניא בהדיא שעשו פסחיהן בטהרה:
לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו. אע"ג דאמרינן בב"ר דאברהם פרע הא אמרינן דאפי' עירובי תבשילין קיים אע"פ שלא נצטוה. ותימה אם לא ניתנה פריעת מילה עד יהושע היכי גמרינן מיניה הא אמרינן אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, וי"ל דהלכה למשה מסיני הוה ואתא יהושע ואסמכיה אקרא:
לאקושי סוף מילה וכו'. הקשה ה"ר יצחק הלבן דהכא דריש משנית דציצין מעכבין את המילה משמע דלא נצטוה אברהם על כך ולקמן דריש המול ימול לרבות ציצין המעכבין את המילה, ותירץ דהתם ציצין המעכבין עיקר המילה והכא ציצין המעכבין עיקר הפריעה:
מ"ט לא מהול. וא"ת כיון שלא מלו במדבר היאך היו אוכלים קדשים והיאך היו אוכלים בשר כלל שנאסר בשר תאוה וערל אסור בקדשים, ובפרקי רבי אליעזר משמע שמלו אבל לא פרעו דקאמר מי מנה עפר יעקב ראה כל המדבר שהיה מלא מערלותיהם של ישראל, ובמגלת סתרים של רבינו נסים כתוב שיש במדרש דכל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא היו פורעים מפני עינוי הדרך ומשמע שנצטוו מקודם לכן על הפריעה, וקשה כיון שנצטוו על הפריעה א"כ ערלים היו כל זמן שלא פרעו וכן מוכח למעלה דקאמר ערל מקבל הזאה שכן אבותינו קבלו הזאה כשהיו ערלים, וגם נראה שלא מלו כלל מדפריך דילמא הנך דלא מהול כלומר לא איירי קרא בפריעה אלא באותם שלא מלו כלל, וי"ל דיוצאי מצרים מלו ופרעו ואכלו קדשים אבל הילודים במדבר לא מלו ולא פרעו ולא אכלו קדשים אבל בשר תאוה היו מותרים שלא נאסר להם מאחר שלא היו יכולין לאכול בקדשים מידי דהוה אצבי ואיל דכל דלא אפשר בהקרבה שריא בבשר תאוה כדאיתא בפ"ק דחולין:
דף עב ע"א.
משום דלא נשבה להם רוח צפונית. בספרי אמרינן דבגנותן של ישראל דיבר הכתוב שלא עשו אלא פסח אחד בארבעים שנה שהיו במדבר שלא מצינו שעשו אלא בשנה שניה. ותימה וכי במזיד היו נמנעין ואי משום מילת זכריו שהיו מעכבים וחשיב ליה גנות לפי שהם גרמו להם דבר זה והא כיון דלא אפשר לא היתה מעכבת כדאמרינן לעיל המול לו אמר רחמנא ואז יקרב, וי"ל דלא עשו פסח כתקנו אלא אחד כלומר בשביל שהיו בניהם ערלים אע"ג דאינה מעכבת מ"מ לא היה ממש כתיקונו:
לא נשבה להם רוח צפונית, פירוש בפני עצמה אבל א"א לומר דלא נשבה כלל דהא אמרינן בשלהי כל הגט ד' רוחות מנשבות בכל יום ורוח צפונית מנשבת עם כל אחת ואחת שאלמלא כן אין העולם מתקיים:
ניזופין הוו. פרש"י ממעשה העגל. ולא נהירא שהרי מחל להם הקב"ה ואמר להם סלחתי כדבריך והשרה שכינתו ביניהם, אבל ניזופין ממעשה מרגלים קאמר:
דלא ניבדור ענני כבוד. דרוח צפונית מפזרת העננים ולא משום דתקיפא טפי מאחריני אלא נוחה וטובה לנחבלים ומוכים ולפיכך העת יפה והעננים מתפזרים והחמה זורחת כדאמרינן צריכא שמעתתא צילותא כיומא דאיסתנא וכתיב מצפון זהב יאתה ודרשינן שמזלת את הזהב מפני שמפזרת את העננים והגשמים נעצרין והתבואה ביוקר והזהב בזול:
לימא מסייע ליה. ה"ג רש"י בחד לישנא ומייתי ראיה דאוכלים מדאוריתא אבל מדרבנן אסור כדמוכח ברייתא דלעיל דקתני צריך שימול:
בשבציו מבחוץ. תימה אכתי היאך מאכיל את אשתו דכיון דאין לו ביאה אין לו חופה כמו פחותה מבת ג' שנים דפ' הבא על יבמתו, וי"ל דטומטום ראוי לקרוע ובעל חופה הוא:
השתא ספק ערל לא אכיל. ולא בעי לאוקומיה רישא בערל וסיפא כמשמעה משום דס"ל לרבא דאם כן הוה ליה למתני ברישא ערל בהדיא אבל בסיפא איכא למימר דאגב רישא נקט טומטום בסיפא אע"ג דאיירי בודאי ערל:
דף עב ע"ב.
אין נימולין אלא ביום. הקשה רבינו אפרים אמאי איצטריך לן בפ"ק דקידושין אותו ולא אותה דאשה לא מחייבא למול את בנה תיפוק לי דהוי מצות עשה שהזמן גרמא דמהאי טעמא פטורה אשה מציצית, וי"ל דלר' אלעזר בר"ש איצטריך, ותימה אכתי נימול לשמונה הוי זמן גרמא, וי"ל כיון דמשמונה ואילך כל שעתא זמניה הוא לא חשיב זמן גרמא:
מר סבר דרשינן וביום, אע"ג דמובן ח' ימים דרשינן ביום ולא בלילה ומוביום דרשינן ביום ואפילו בשבת כדפירשתי לעיל בפ' אלמנה מ"מ דרשינן שפיר מוי"ו דוביום לרבויי כל הני שאין נימולין אלא ביום:
ערל שהזה וכו'. איצטריך לאשמועינן דהזאתו כשרה דלא תימא דפסולה לפי שהשוה אותו הכתוב לטמא לאוסרו בתרומה וקדשים:
ערל שמותר בנגיעה דתרומה אינו דין שמותר בפרה, ותימה מחוסר כפורים יוכיח שמותר בתרומה ואסור בפרה, י"ל מה למחוסר כפורים שכן אסור בנגיעה דקדשים, וק"ו גופיה עבדינן הכי מה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה וקדשים מותר בפרה ערל שמותר בנגיעה דתרומה וקדשים אינו דין שמותר בפרה:
התם משום דמאיס. פירוש ואפילו רבנן מודו התם דפטור. ותימה ולמה לן בפ"ק דחגיגה זכורך למעוטי טומטום שביציו מבחוץ תיפוק לי דערל הוא ופטור, וי"ל כיון דלא אפשר למולו לא מאיס ולא מיפטר משום ערל או א"נ ה"פ התם משום דמאיס וחשיב לר"ע כטמא אבל לרבנן לא הלכך אצטריך לרבנן זכורך למעוטי טומטום:
חוץ מחרש שוטה וקטן, בפרק טרף בקלפי דריש ואסף איש טהור איש להכשיר הזר טהור להכשיר את האשה והניח מי שיש בו דעת להניח פרט לחש"ו:
הנך דפסולים התם כשרים הכא. ולהכי מכשיר טפי בקטן משום דאתי לכלל דעת:
ונתן ולא נתנה, קרא יתירא קא דריש אבל לא דריש מדלא כתיב ונתנה שהרי כל התורה כולה בלשון זכר נאמרה וה"פ ונתן איש ולא ונתנה אשה מיתורא דכתיב ונתן:
עד דשקיל חד ויהיב חד. פי' אותו שנותן האפר בתוך מי חטאת הוא עצמו יערב המים [והאפר] יחד:
דף עג ע"א.
לימד על טבול יום שכשר בפרה. ותימה מהיכא תיסוק אדעתין לפוסלו דאי משום דחטאת קרייה רחמנא לא דמיא הזאה לעבודה שהרי זר כשר בה ומדכתיב טהור בפרשה הא דרשינן כולהו בספרי, וי"ל מדקפיד (קרא) רחמנא אהנחה במקום טהור, ותימה והיכי ילפינן להכשיר טבול יום בשאר עבודות דפרה מהזאה דמה להזאה שכן זר כשר בה, וי"ל דאפ"ה כיון דהזאה היא גורמת עיקר הטהרה ואכשר רחמנא טבול יום כ"ש בשאר עבודות. ותימה ואימא לרבות מחוסר כפורים אבל טבול יום לא, וי"ל דמוקמינן קרא בטומאה דאותה פרשה כגון טומאת מת דלא שייך בה כפרה והכי אמרינן בפ"ב דזבחים [מ"ד] מחוסר כפורים כשרה דקסבר טומאה דכל התורה דכיון דמכשרינן טבול יום דמת דאיירי באותה פרשה ה"ה כל טבול יום אפילו אותו שמחוסר כפרה, ומ"ד מחוסר כפורים פסולה קסבר טומאה דאותה פרשה דהיינו טבול יום דמת דלא מיחסרא כפרה אבל דזב ומצורע ויולדת אפי' העריב שמשו ולא מיחסר אלא כפרה לחודה לא:
קל מחמור לא ילפינן. ותימה מאי מספקא ליה פשיטא דקל מחמור לא ילפינן. וי"ל דמספקא ליה הא דילפינן פסח ממעשר אי בג"ש דממנו ממנו יליף ויליף נמי מעשר מפסח אע"ג דהוי קל מחמור או בק"ו ולא בג"ש ולא אסיקו אדעתייהו דאיכא למיפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורה כדפרישית לעיל, א"נ מספקא להו אי ג"ש מופנה או אינה מופנה, ומסקינן דערל אסור במעשר ומג"ש דממנו ממנו ילפינן דמק"ו ליכא למילף אפי' פסח ממעשר משום פירכא דכסף צורה:
ואסורים לזרים. ותימה כיון דתנא מיתה וחומש למ"ל למיתני ואסורים לזרים, ואין לומר משום דבעי למיתנא סיפא מה שאין כן במעשר דשרי לזרים דהא במסכת חלה קתני החלה והבכורים חייבים עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים ולא מסיים בה מה שאין כן במעשר. ובערוך בערך טען פירש דאמרי' בירושלמי דביכורים דאיצטריך איסור לזרים לחצי שיעור למ"ד בפרק בתרא דיומא חצי שיעור דאוריתא מדאוריתא למ"ד דרבנן מדרבנן:
והם נכסי כהן. בפ' הזרוע והלחיים מפרש למה אמרו ביכורים נכסי כהן ליקח בהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מה שאין כן במעשר כדתנן במ' מעשר שני ומייתי לה בפ"ב דקידושין אין לוקחין בהמה טמאה עבדים וקרקעות ממעות מעשר שני. ולכאורה משמע דדוקא הני הוא דאסירי אבל לקנות מהם מלבושים שרי, וכן משמע מהא דתנן במס' מע"ש ולקמן מייתי לה לא נתתי ממנו למת הא לחי דומיא דמת נתתי דהיינו מלבושין כדדייק לקמן גבי סיכה. וקשה מהא דאמר בירושלמי דמעשר שני לא נתתי ממנו למת במה אנן קיימין אם להביא ארון ותכריכין למת דבר זה אסור לחי ולמת, ועוד בכמה דוכתי משמע במס' מעשר שני דאסור לעשות שום סחורה במעשר שני, ומסתבר דכל דבר שאינו מתחלל עליו זו היא סחורה האסורה בו ואינו מתחלל אלא על דבר של אכילה ושתיה וסיכה כדתנן מעשר שני ניתן לאכילה ושתייה ולסיכה. ונראה דהנהו משניות שאוסרות לעשות סחורה וההיא דירושלמי אתיא כמ"ד מעשר שני ממון גבוה, וההיא דקתני לא נתתי ממנו למת להביא לו ארון ותכריכין דמשמע הא לחי מותר כמ"ד ממון הדיוט הוא וההיא דאסרה ליקח בהמה טמאה עבדים וקרקעות דמשמע דשאר דברים שרו כמ"ד ממון הדיוט הוא אבל בהמה טמאה עבדים וקרקעות אסירי, ובספרי ממעט להו דקתני יכול בעבדים ושפחות וקרקעות ת"ל בבקר ובצאן, או א"נ אתיא כמ"ד ממון גבוה ולאו דוקא הני דה"ה כל מילי אסירי ולרבותא נקט הני אף על פי שאדם יודע שאין מעשר שני מתחלל עליה כדאמרי' בקידושין אפ"ה אין לוקחין אותם ממעות מעשר שני וכ"ש שאר דברים דאתי למיטעי. ומ"ד ממון הדיוט הוא שרי בכולהו. ועוד נראה לפרש שהמשניות אינן חלוקות זו מל זו וההיא דקתני ליקח לו ארון ותכריכין דמשמע הא לחי מותר מדאוריתא, ובירושלמי דאוסר לחי היינו מדרבנן משום דאיקרי קדש וטעון חומה ומצוה להביא מהם שלמים החמירו בו שלא לתתו רק לאכילה ושתייה וסיכה, וליקח בו קרקעות ועבדים ובהמה טמאה מצינן למימר דאסיר מדאוריתא כדדריש לה בספרי א"נ מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא:
מה שאין כן במעשר. ותימה כיון דלקמן ילפינן בכורים דאסורים לאונן מדאיתקוש למעשר מעשר נמי נילף מבכורים שיתחייב מיתה האוכלה בטומאת הגוף, וי"ל דכתיב בתרומה ומתו בו כי יחללוהו ודרשינן בו ולא במעשר שני כדדרשי' לקמן בפרק יש מותרות בו ולא במעשר ראשון, ואפילו לר"מ דאסור לזרים לא מיתחייב מיתה, והאי קרא באוכל בטומאת הגוף איירי כדדרשינן בפ' אלו הן הנשרפין. והא דבכורים עולים באחד ומאה ולא ילפינן מעשר מינייהו אלא בטל ברוב היכא דאין לו מתירים משום דהא דבעינן בבכורים אחד ומאה אינו אלא מדרבנן וכן בתרומה, והא דדריש לה בספרי מאת מקדשו ממנו אסמכתא בעלמא הוא כדמוכח בפרק הניזקין גבי נפלו לגת ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד וכו' והא הכא דמדאוריתא בטל ברובא אלמא דערלה וכלאי הכרם בטל ברוב מדאוריתא ובספרי דריש להו מקרא דבעו מאתים בהדי קרא דתרומה, אלמא כל הנך דרשות אסמכתא בעלמא הן. ועוד ראיה משילהי פרקין גבי שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו דמשמע דסגי בשרבו חולין על התרומה. ומיהו קשה מנכסי כהן דניליף בכורים ממעשר, אע"ג דאיתקש נמי לתרומה דדרשינן שלך תהא להיסיקא לחומרא מקשינן, ולמאי דפרישית לעיל דבמעשר גופיה מדרבנן ניחא. ותימה והיכי קתני לענין רחיצת ידים מה שאין כן במעשר לרבנן דבפ"ב דחולין אמרינן כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים מותר בחולין ובמעשר ואסור בתרומה דברי ר"מ וחכ"א אף במעשר, וי"ל דהתם לאכילה והכא לנגיעה:
וטעונין הבאת מקום. אע"ג דתרומה נמי ילפינן מבכורים כדמוכח בהעור והרוטב לא מסתבר ללמוד לענין זה שתהא טעונה הבאת מקום:
וטעונה וידוי. אע"ג דבפרק בתרא דמעשר שני דרשינן וגם נתתיו ללוי זה תרומה, לא היה מתודה עליה בפני עצמה אם אבד המעשר, אבל אם אבדה התרומה מתודה על המעשר וכדתנן במסכת מעשר שני אף על פי שאינן מעכבין את הוידוי:
וחייבים בביעור מה שאין כן בתרומה. ותימה תרומה נמי טעונה ביעור כדתנן במסכת מעשר שני כיצד היה הביעור תרומה ותרומת מעשר לבעלים, י"ל ביעור תרומה היינו שצריך ליתנה לכהן והכהן יכול לשמרה כמו שירצה אבל ביעור דמעשר היינו שצריך לשרפו ולבערו מן העולם אם לא אכלו עד שנה רביעית, וכן בכורים צריך הכהן לבערו מן העולם ולר"ש דפטר בכורים היינו שאין הכהן צריך לבערן אבל הישראל זקוק ליתנם לכהן כתרומה, והכי תנן בפרק בתרא דמסכת מעשר שני ערב י"ט ראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה הביעור כיצד היה הביעור נותנין תרומה ותרומת מעשר לבעליה מעשר ראשון לבעליו ומעשר עני לבעליו ומעשר שני והביכורים מתבערין בכל מקום שהן רבי שמעון אומר הבכורים ניתנין לכהן כתרומה:
דף עג ע"ב.
אוכלן בטומאת עצמן לוקה. תימה בתרומה נמי אמאי לא לקי ניליף מפסח מגזירה שוה דתושב ושכיר דלילקי כי היכי דילפינן מינה ערלות, ואנינות נמי הוה ילפינן אי לאו דממעטינן ליה מוכל זר, וי"ל דדילמא הגזירה שוה לא ניתנה אלא לענין פסול גברי כגון ערל ואונן וכיוצא בהן אבל לא לענין פסול גופא כגון טומאת עצמה. ואין לפרש דאתיא כרבי עקיבא דלית ליה גזירה שוה דתושב ושכיר דע"כ הך סוגיא דלא כר' עקיבא [דאי ר' עקיבא] לא הוה מבעיא להו דכיון דמרבי ליה לערל כטמא פשיטא דערל אסור במעשר. ומיהו תימה אמאי לא ניליף תרומה מבכורים דלקי:
תרומת ידך אלו הבכורים. שנאמר בהן יד ולקח הכהן הטנא מידך:
והיכן מוזהר על אכילתו. תימה דמשמע הכא דמלא בערתי לא נפקא לן אזהרה לאכילה ובפרק כל שעה אמרינן והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל אם אינו ענין לגופו דנפקא לן ממעשר הקל דכתיב לא ביערתי ממנו בטמא וכי תימא דאין מזהירין מן הדין היקשא הוא דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך וכו' דמשמע דאי מזהירין מן הדין ידעינן שפיר לאו מלא בערתי, ונראה לי דמעיקרא נמי אלא תוכל קא סמיך דלא בערתי סיפור דברים בעלמא הוא ולא אתי ללאו:
טומאת עצמו מנין ת"ל לא תוכל. ותימה למה לן אזהרה לאוכל בטומאת הגוף כיון שיש אזהרה לטומאת עצמה דמיד שנגע בו טימאהו, וי"ל דנפקא מינה כגון תחב לו חבירו, א"נ שלא הוכשר, ומיהו קשה דמהאי קרא גופיה דנפקא לן טומאת עצמו תיפוק לי נמי טומאת הגוף מהאי טעמא דקאמר רחמנא ההוא דאמרי לך בשעריך תאכלנו בין טומאת הגוף בין טומאת עצמו הכא לא תוכל לאכול. ונראה לי דאי לאו דכתיב ביה טומאת הגוף בהדיא לא הוה מוקמינן האי קרא דבשעריך אלא לטומאת הגוף דאשכחנא בה נמי אזהרה לתרומה. ומיהו קשה דמהך דרשא גופא תיפוק לן אזהרה לקדש בין לטומאת הגוף בין לטומאת עצמו דהא כתיב בהאי קרא ובכורות בקרך וצאנך ובפרק כל הפסולין ובפרק אלו הן הלוקין מצריך קרא בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן, ותירץ הריצב"א דהוה אמינא דלא אסיר בקדש אלא טמא דאסיר במעשר אבל טבול יום דמותר במעשר לא הוה ידעינן ביה אזהרה לקדש, עוד יש לומר דהאי עשה דבשעריך לא קאי אלא אמעשר דגנך דסמיך ליה:
אסור לבער מהן בטומאה מה שאין כן בתרומה מנ"ל. ותימה מהיכא תיתי לן שאסורה לבער מהן בטומאה, וי"ל משום דהוה לן למילף בק"ו ממעשר כדקאמר בסמוך, ולא שייך למיפרך מה למעשר שכן הד"ס ט"ב דדוקא כי בעינן למילף איסור תרומה ממעשר לענין איסורה שייך למיפרך מה למעשר שכן טעון הבאת מקום ווידוי ואסורים לאונן אבל לגבי טומאה מצינו שתרומה וקדשים חמורים ממעשר. ואין להקשות נמי מה למעשר שכן אוכלו בטומאת עצמן לוקה דהיא גופה ניליף מק"ו, אבל לפי המסקנא דשרינן לבער תרומה בטומאה תו ליכא למילף אוכל תרומה בטומאת עצמה ממעשר דמה למעשר שכן אסור לבער ממנו בטומאה. ומיהו נראה לי דשייך שפיר למיפרך מה למעשר שכן אוכלו בטומאת עצמה לוקה ולא שייך למימר דהיא גופה ניליף בק"ו דאפילו אי ילפינן מיניה לא ילפינן אלא איסורה דאין (מזהירין) [עונשין] מן הדין ואיכא למיפרך מה למעשר שכן לוקה מה שאין כן בתרומה דאפילו לבתר דילפא ממעשר ליכא מלקות. ונראה משום דס"ד למילף תרומה מבכורים:
שכן פנ"ק עכ"ס. הא דלא חשיב מחוסר כפורים משום דמהאי טעמא גופיה הוא דנפקא לן לקמן. ומיהו אכתי הוה מצי למימר רביעי בקדש, וחיבת הקדש מכשירתן, חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק, וכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה, ומשמדות פוסלת בקדש ואינה פוסלת בתרומה, וטומאה עושה כיוצא בה בקדש אבל לא לתרומה למאן דאית ליה הכי בפ"ק דפסחים, וישנו לפני הדיבור כגון פסח ותמיד למאן דאית ליה עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת תמיד הואי:
שכן מחפ"ז. תימה דמעיקרא אלימא ליה כרת ולבסוף אלימא ליה מיתה, וי"ל דמיתה דקאמר בתרומת לאו באוכל בטומאת הגוף אלא בזר האוכלה, מה שאין כן בקדש דיש שמותר לזרים כגון תודה ושלמים ואפי' קדשים שאין נאכלים אלא לכהנים ליכא מיתה אלא אזהרה ואפי' קדש דבר מעילה ליכא מיתה לרבנן דאמרי הזיד במעילה באזהרה:
דף עד ע"א.
אונן מותר בפרה, דלא גרע מטבול יום, ואע"ג דאונן אסור במעשר וטבול יום מותר היינו לאכילה אבל לנגיעה תרוייהו שרו:
ה"ג רש"י תנא דיוסף הבבלי הוא דתניא שריפת אונן ומחוסר כפורים כשרה, ומדקדק מדפליג האי תנא דיוסף הבבלי אתנא דלעיל במחוסר כפורים ה"ה נמי דמכשיר בערל, ולא נהירא דמה ענין זה אצל זה הרי תרומה דמחוסר כפורים מותר בה וערל אסור בה, ועוד לייתי מדר' אלעזר דבריש פרקין דלא מרבי ערל כטמא או מבריתא דלעיל דקתני ערל שהזה הזאתו כשירה. וי"ס דגרסי שריפת ערל ומחוסר כפורים פסולה יוסף הבבלי אומר ערל כשירה מחוסר כפורים פסולה וגרסינן מאן האי תנא יוסף הבבלי הוא ומייתי תנא מפורש דמכשר ערל, אבל א"א לומר כן דבפ"ב דזבחים מוכח דיוסף הבבלי ורבנן פליגי במחוסר כפורים ועוד דגרסי' התם בכל הספרים אונן במקום ערל. ונראה כפר"ח שפי' מאן תנא דפליג עליה דר"ע דאמר מחוסר כפורים אסור בפרה ואונן מותר בה ת"ק דיוסף הבבלי היא דמתיר בה אף מחוסר כפורים ונמצא יוסף הבבלי כר"ע דאוסר במחוסר כפורים ומתיר באונן, וי"ס דגרסי בהדיא מאן תנא דשמעת ליה דאמר מחוסר כפורים אסור בפרה יוסף הבבלי הוא:
חד לגופיה אל תאכלו ממנו נא. דאי לא הוה כתיב ממנו הו"א דקאי אמצות ומרורים דכתיבי לעיל:
ואימא ליקח לו תכריכין. אע"ג דבהדיא דרשינן ליה הכי במס' מעשר שני הכי פריך אימא דדוקא להכי הוא דאתא אבל סיכה אסורה לפי שמבער בטומאה, ומשני דממנו משמע נמי סיכה מגופו:
שלך תהא להיסיקא תחת תבשילך. תימה דהכא משמע דדרשינן תרומה טמאה מהאי קרא ובפרק פסולי המוקדשים מוקי לה בתרומה תלוייה משום דטמאה לא בעיא שימור, וי"ל דמשמעות דתרומות איירי בשתי תרומות כי דרשי' לה אמשמרת מוקמינן לה בטהורה ותלוייה דטמאה לא בעיא שימור, וכי דרשי' לה על לך מוקמינן לה בטהורה וטמאה דתלוייה אינה שלך דלא חזיא לא לאכילה ולא לשריפה:
דף עד ע"ב.
הא רחץ טהור. אע"ג דבההוא קרא כתיב וטמאה עד הערב איכא למימר דקאי אתרומה וקדשים ומ"מ משמע הא רחץ טהור:
הוי אומר זה מעשר. ואע"ג דקדשים קלים שוין בכל נפש לא מסתבר להקל כל כך בקדשים שיהא טבול יום מותר בהם:
ואכתי אימא ה"מ היכא דלאו בר כפרה. אתרומה פריך ולא אמעשר כיון דאפי' הערב שמש לא בעי ה"ה במילי דבר כפרה:
כיון שמלאו ימיה טהרה. דהוה מצי למיכתב ובמלאת ימיה לבן או לבת:
איקרי כאן הבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. תימה דהל"ל איקרי כאן טומאתו עליו ונכרתה דבטומאת הגוף קיימינן, וי"ל דרבותא נקט דאפי' טומאת בשר איכא:
גיורת ושפחה מנין. י"ס דגרסי משוחררת וכן נראה מדפריך גיורת ושפחה בני מיכל תרומה נינהו ואי כשאינה משוחררת בת מיכל תרומה היא אם היא שפחת כהן, ומיהו אם אינה משוחררת נמי טמאה לידה כדמוכח בפ' ר' אליעזר דמילה דקאמר לקח שפחה מעוברת וילדה אצלו זהו יליד בית שנימול לח' ומוכח התם דאין נימול לח' אלא אותו שאמו טמאה לידה, ובפ"ק דכריתות תנן וכן השפחה מביאה קרבן ונאכל, ועוד גרסינן בהדיא בת"כ גיורת ושפחה בין משוחררת בין אינה משוחררת [מנין] ת"ל אשה, ומיהו תימה היאך מתרבי שפחה מקרא דאשה כיון דאיצטריך לגיורת ומשוחררת, וי"ל כיון דרבינן מאשה גיורת ומשוחררת ושמעינן דבני ישראל לאו דוקא מהשתא ילפינן אינה משוחררת בג"ש דלה לה מאשה:
גיורת ושפחה בני מיכל תרומה נינהו. הך סוגיא דלא כרשב"י דשרי לעיל בפרק הבא גיורת פחותה מבת ג' לכהן אע"ג דבבת לידה איירי הכא אפשר שנתגיירה פחותה מבת ג':
דף עה ע"א.
ולא והא כתיב בכל קדש לא תגע לרבות את התרומה. ואע"ג דבנות מגע תרומה נינהו האי לא תגע באכילה מיירי כדאמרי' בסמוך דלא תגע אזהרה לאוכל, ותימה דאזהרה לאוכל תרומה מאיש איש מזרע אהרן דלעיל נפקא ומיהו מצי למימר דגבי יולדת נמי איצטריך למכתב משום דהותרה מכללה כדלקמן. ומיהו קשה דהך דרשא כמאן לא כר"ל ולא כרבי יוחנן דבפרק אלו הן הלוקין ובפרק כל הפסולין דריש ר"ל לא תגע אזהרה לטמא שאכל את הקדש ורבי יוחנן מוקי לה לאזהרה לנוגע בתרומה ושום חד מינייהו לא מוקי לה לאוכל תרומה, ותירץ רבינו אפרים דהא דמוקי לה הכא לאזהרה לאוכל תרומה היינו למאן דמוקי קרא דאיש איש מזרע אהרן [בזב] בעל ג' ראיות ולא יאכל עד אשר יטהר עד דמייתי כפרה ולקדש כדקאמר בסמוך, וא"כ אזהרה לאוכל תרומה מנ"ל אלא מוכל קדש לא תגע, ואע"ג דהכא פריך לתנא דמוקי ליה לקרא בזב בעל ב' ראיות, ע"מ פריך שפיר דהא איכא מאן דמוקי ליה בתרומה אע"ג דגיורת ושפחה לאו בני מיכל תרומה נינהו, ואע"ג דבאכילת קדשים מצריך האי תנא דבעל ג' ראיות תרי קראי חד בזב וחד ביולדת כיון דחזינן כבר באכילת קדש דזב ויולדת שוין ה"ה נמי לענין אכילת תרומת, ועי"ל דלתרומה דלא תליא בכפרה לא בעי תרי קראי לזב וליולדת אלא דוקא לקדש שצריך להמתין עד שתביא הכפרה:
דאי מעד אשר יטהר לא ידעינן במאי יטהר. אי בטבילה לחודה אי בהערב שמש, להכי כתב רחמנא ובא השמש דכתיב אחר כי אם רחץ בשרו במים לאורויי על אשר יטהר דכתיב לעיל מיניה דטבילה והערב שמש קאמר דהא בכולה פרשתא לא כתיבא טבילה הלכך איצטריך למכתב ובא השמש דכתיב אחר כי אם רחץ בשרו במים לאורויי על אשר יטהר דבטבילה איירי:
ואי כתב רחמנא ובא השמש וטהר ה"מ היכא דלאו בר כפרה. ותימה ליכתוב רחמנא ובא השמש ועד מלאת ולא איצטריך עד אשר יטהר ואזהרה ידענא מוכל קדש לא תגע, וי"ל עד אשר יטהר איצטריך אזהרה לטבול יום דלאו בר כפרה:
ואיפוך אנא. ולא מצי למימר תרומה חמורה שכן מחפ"ז דדוקא לענין אכילה י"ל דתרומה חמורה משום דתרומה איכא מיתה לאוכלה בטומאת הגוף ובמעשר ליכא אלא לאו אבל לענין נגיעה לטמאות את המעשר חמיר טפי מעשר מתרומה שהאוכל מעשר בטומאת עצמו לוקה והאוכל תרומה בטומאת עצמו ליכא כי אם עשה, ותימה והא אמרינן לעיל דטבול יום מותר באכילת מעשר ואם מטמא אותו בנגיעה הרי אוכל מעשר טמא, י"ל כגון שלא הוכשר או שתחב לו חבירו בבית הבליעה:
ואיבעית אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא. ותימה כיון דנפקא לן נגיעת תרומה מהכא א"כ הדרא קושיא לדוכתין במים יובא וטמא עד הערב למה לי, ועוד דהכא משמע דהך ברייתא בנגיעה דתרומה ובפרק כל הפסולין ובאלו הן הלוקין משמע דבקדש איירי דמייתי מינה סייעתא לר"ל דמוקי להאי קרא דבכל קדש לא תגע לאכילה דקדש ולנגיעה דקדש, ונראה דהכא נמי בקדש מיתוקמה וקאי אהא דאקשי ואיפוך וה"ק ואיבעית אימא נגיעה דתרומה דמשוינן לה כאכילה מהכא נפקא דכי היכי דחזינן גבי קדש שהחמיר בנגיעתו כבאכילתו גבי תרומה נמי אין לחלק בין נגיעה לאכילה ותרוייהו בעו הערב שמש:
כרות שפכה שנכרת הגיד. תימה אמאי נקט פציעה בבצים [וכריתה בגיד] דהא אמרינן בגמ' פצוע בכולן כרות בכולן, וי"ל לפי שהגיד עצמו דרכו לקלח ושופך ע"י כריתה נקט כרות שפכה בגיד אבל בבצים לא שייך שפיכה:
ואפילו נקבו. ה"ה אפילו אחד מהן:
ואפילו חסרו. לאו מעצמן קאמר אלא קאי אנימוקו כלומר ואפילו חסרו כל שהוא:
כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא כסריס חמה וכשר. תימה וכי פליג אמתניתין דתנן כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן, וכ"ת התם בידי אדם הכא בידי שמים א"כ מאי איריא אין לו אלא ביצה אחת אפילו חסרו שניהם בידי שמים כשר כדאמרינן פצוע בידי שמים כשר מסתמא ה"ה נמי כרות בידי שמים, ועוד שאנו רואים כמה בני אדם שנכרת מהן ביצה אחת ומולידין ולא מסתבר למימר צא וחזר על בניהם מאין הם, ואומר ר"ת דאפילו בידי אדם מכשר הכא ויש לחלק בין ניטלה הביצה לגמרי לנפצעה מידי דהוה אניטל הטחול דכשר וניקב בסומכי טריפה, והא דאמרינן לקמן נכרתו חוטי ביצים או נכרתו ביצים היינו דוקא שניהם אבל נכרת אחד מהביצים כשר, אע"ג דקאמר אינו אלא כסריס חמה מ"מ אית ליה רפואה ופעמים שמוליד מדמכשר ליה, ואפילו את"ל דרבי ישמעאל פליג את"ק יש לסמוך על דבריו דכיון ששמען מפי חכמים בכרם ביבנה הוי דסמכא כדאמרינן לעיל פרק החולץ ממתנית' דכרמא הדר ביה. ובירושלמי נמי משמע שהוא כשר לבא בקהל אבל משמע שאינו מוליד, והכי איתא התם תני רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא כל שאין לו אלא ביצה אחת ואינו מוליד זהו סריס חמה א"ר יוסה שמעת הלכה כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא ולית אנא ידע ממאן שמעת א"ר אמי לא הוה רבי יוסה שמע מבר איניש זעיר אמר שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת מכשירו אני רב הונא אמר דסבר כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא א"ר יודן בר חנין ובלבד שלימין כלומר שיהיו שלימין שניהם כשניטלה אחת אבל אם נפצעה אחת ואח"כ ניטלה אין זה פסול שחוזר להכשירו כמו ניקב וחזר ונסתם, ועוד נראה לפרש שהם ב' תיבות ובלבד של ימין כלומר שניטל השמאל ושל ימין קיים:
דף עה ע"ב.
ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה. פירוש שעטרה זו מארכת על גבו של גיד מלמעלה והולכת ומתקצרת מלמטה עד סמוך לראש הגויה, וניקב למטה דקאמר היינו בעליונו של גיד במקום שמארכת והנקב מפולש ויוצא בתחתונו של גיד למעלה מן העטרה, ומיבעיא ליה כיון דבעליונו של גיד הוא למטה מעטרה אם הוא כשר, ומסיק דעטרה כל שהוא מעכבת דכיון דמצד אחד למעלה מן העטרה, אבל אין לפרש דמיבעיא ליה בנקב שאינו מפולש אלא אם היה מפולש היה מצד אחד למעלה מן העטרה דפשיטא דבהכי לא מפסל דהא בסמוך מכשיר כקולמוס וכמרזב וכיון דאפי' נחתך לגמרי כקולמוס כשר כ"ש שאין לפסול אם ניקב למטה מן העטרה עד החלל בשביל שאם היה מפולש היה יוצא כנגדו למעלה מן העטרה, אף על גב דפסלינן השתא נקב מפולש שהוא מצד אחד למטה מעטרה ומצד אחד למעלה וה"ה נמי אם לא היה מפולש רק שניקב בתחתונו של גיד למעלה מן העטרה עד החלל ואילו נחתך כקולמוס כשר, י"ל דהאי גריע טפי דנחתך כקולמוס הזרע יוצא כהלכתו ולא שליט ביה אוירא וגם לא גריד מידי דהוה אברזא דחביתא אבל כשיש בו נקב בגיד יוצא הזרע דרך הנקב ואינו ראוי להריון:
דף עו ע"א.
ממולאי פרש"י קטועי ימים. וקשה דה"ל למימר משום דאתון מולאי, ובב"ר משמע דשם מקום היה ושמו ממלא וגרסינן משום דאתון ממלאי והכי איתא בב"ר ר"מ איקלע לממלא חזנהו דהוו שחורי ראש אמר להו מדבית עלי אתון דכתיב כל מרבית ביתך ימותו אנשים:
נשים המסוללות זו בזו, בשבת פרש"י פסולות לכהונה גדולה, וכאן משמע דמשום זונה מיפסלן ואפילו לכהן הדיוט מדקאמר ואפילו לר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה מכלל דלרב הונא מיפסלא משום זונה:
בגיותן לית להו חתנות. והא דאמרינן בפ' אין מעמידין בנותיהן דאוריתא היא מסיפיה דקרא קא פריך בתו לא תקח לבנך וסיפיה דקרא מיירי בכל אומות כדדרשינן כי יסיר לרבות כל המסירים. וכן בשלהי האומר בקידושין דקאמר נכרית מנ"ל דלא תפסי בה קידושין דכתיב לא תתחתן בם לא יהא לך חיתון בהם, ור"ת הגיה בספרו לא תתחתן וכו' לא יהא לך ליקוחין בהם ומסיפיה דקרא קא דריש בתו לא תקח לבנך, וכן דרך התלמוד להביא בכמה מקומות תחילת הפסוק כדאיתא לקמן בהאי פרקין איקרי כאן לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות וההיא מוקמינן ליה בפ' זה בורר בעדות אלא מסיפיה פריך איש בחטאו יומתו:
דף עו ע"ב.
ותיפוק לי משום דה"ל מצרית ראשונה. פרש"י ואפ"ה קרי ליה חתנות. וקשה לפירושו דפשיטא דשייך ביה חתנות דגיורת היא ותפסי בה קידושין, אלא הכי פריך היאך נשאת לשלמה הא מצרית ראשונה היא ואסורה לבוא בקהל:
וכ"ת הנך אזלו לעלמא והני אחריני נינהו. פרש"י שנטבעו בימי משה על ים סוף וכי אזהר רחמנא אערב רב קא מזהר, ואע"פ שנשארו הטף שלא יצאו למלחמה אפשר כשטבעו יוצאי המלחמה נתקבצו רוב אנשים משאר אומות ונתיישבו בארץ:
אמר מנימין גר המצרי אני גר ראשון וכו'. ותימה למה לא היה מותר לבוא בקהל והלא אין מצרים במקומן יושבין שכבר עלה סנחריב ובלבל את כל העולם כדתנן במסכת ידים ומייתי לה בברכות בפ' תפלת השחר גבי יהודה גר העמוני שאמר לו ר' יהושע מותר אתה, ורש"י פי' במס' סוטה דתניא בתוספתא שאר"ע מנימין טעית כבר עלה סנחריב ובלבל את כל העולם, ובה"ג תירץ ששבו למקומן שנתן להם הכתוב קצבה כדכתיב מקץ ארבעים שנה אקבץ מצרים מן הגויים אשר נפוצו, אע"ג דגבי עמון נמי כתיב ואחרי כן אשוב את שבות בני עמון לא נתן להם קצבה כמו שא"ל ר' יהושע לר"ג כדתנן במס' ידים א"ל ר' יהושע והא כתיב ושבתי את שבות עמי ישראל ועדיין לא שבו, והכי תניא בתוספתא דמס' ידים בתר עובדא דיהודה גר העמוני שהודה ר"ג לרבי יהושע והותר לבוא בקהל א"ל ר"ג גר המצרי כיוצא בו א"ל למצרים נתן להם קצבה שנאמר מקץ ארבעים שנה וכו':
דף עז ע"א.
אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו. אומר ר"ת דהיינו דוקא היכא שהוא עצמו נוגע בדבר כגון עמשא שהוא עצמו היה צריך לאותה הוראה שהיה נשוי בת ישי כדכתיב אשר בא אל אביגיל בת נחש ואמרינן בפ"ק דסנהדרין בת מי שמת בעטיו של נחש, וכן בפ' נושאין על האנוסה גבי גר שהעיד על אשה ובניה ובריש עשרה יוחסין גבי עובדא דרב יהודה, אבל אם אינו צריך לאותה הוראה שומעין לו אע"פ שלא אמרה עד שעת מעשה:
כתנאי עמוני ולא עמונית. ותימה כיון דממשמעות דעמוני דריש לה תיקשי לי' לר' יהודה מצרי ולא מצרית, וי"ל דלעמוני ומואבי היה יכול לקצר הלשון ולכתוב עמון ומואב וכי כתיב עמוני ומואבי למעוטי עמונית ומואבית אתא, אבל מצרי אי כתיב מצרים הוה מאריך יותר והא דכתיב אדומי ולא כתיב אדום אגב מצרי נקט אדומי:
וכתיב מצאתי דוד עבדי. אע"פ שדוד עצמו אמרו ברוח הקדש אמרו:
מכ"ג באלמנה. תימה דמייתי ליה לר' יוסי מכ"ג וחלל דאפי' לר' יהודה לית ליה האי דינא מטעמא דפרכינן הכא כדאיתא בפ' בתרא דקידושין, ה"ל לאתויי דינא דדאין מיניה ר' יהודה דבת גר זכר כבת חלל זכר ומה חלל שבא מטיפה כשירה זרעו פסול גר שבא מטפה פסולה לא כ"ש מה לחלל שכן יצירתו בעבירה מצרי ראשון יוכיח מה למצרי ראשון שכן אינו ראוי לבוא בקהל חלל יוכיח הצד השוה שבהם שאינן ברוב קהל וכו', ומההוא דינא נידון נמי לר' יוסי שתפסל לכהונה בת עמוני שנשא עמונית ובנותיהם של כל הגרים נמי ליפסלו כמו לר' יהודה, ורש"י פי' התם גבי ראב"י אומר וכו' דלית לי' דינא דר' יהודה דלא חשיב ליה הצד השוה מה שאינן ברוב קהל כיון שאין פגם של זה כפגם של זה והוי כעין דאמרינן בעלמא צד חמור לא פריך, והאי שנוייא לא שייך למימר לר' יוסי דהא חשיב ליה הכא הצד השוה בכה"ג, וי"ל דודאי גבי גר עמוני חשיב ליה הצד השוה מה שאינן ברוב קהל שהרי יש בכולן צד פגם, כ"ג ביאתו בעבירה, חלל יצירתו בעבירה, עמוני אין ראוי לבוא בקהל, אבל גבי שאר גרים לא חשיב הצד השוה דכיון דראויין לבוא בקהל חשיבי כרוב קהל, ומיהו אכתי קשה דניליף עמוני שנשא עמונית מחלל ומצרי ראשון, וי"ל דקסבר ר' יוסי דכיון דמצרי ראשון אין ראוי לבוא בקהל אין לעשות הצד השוה מפסול כהונה ופסול קהל ללמוד מהם בעלמא לפסול כהונה, ומיהו לפי מסקנא דשמעתין דמייתי דרשא דמעמיו אין אנו צריכים תירוץ זה דגזרת הכתוב הוא, ומיהו אכתי קשה אמאי אין גר פוסל בביאתו לרבנן מחלל ומצרי ראשון דלענין שיפסול הוא בביאתו שייך שפיר לעשות הצד השוה מפסול כהונה ומפסול קהל כיון שאין אנו באין לעשות הצד השוה ממה שבנותיהם פסולות זו לקהל וזו לכהונה, ומצינא למימר דגר חשוב כרוב קהל לרבנן כדפרישית לעיל, א"נ כיון דבתו כשירה מדרשא דמעמיו איכא למיפרך מה להנך שכן זרעו פסול לכך פוסלים בביאתם מה שאין כן בגר, ומיהו אכתי קשה אמאי לא ילפינן מחזיר גרושתו ויבמה לשוק שיפסלו בביאתו מחלל ומצרי ראשון, וי"ל דרבנן סברי דכי היכי דלא ילפינן פסול ביאה מאיסור כהונה לפי שאין חללה אלא מאיסור כהונה ה"נ כי איכא מלתא אחריתי בהדי פסול כהונה לא ילפי' מהצד השוה, אבל פסול זרע ילפינן שפיר דלשון חללה לא משמע למעוטי אלא האשה שהיתה כשירה ונתחללה:
רבי יוחנן אמר כשירה. וא"ת לעיל דילפינן מק"ו דאלמנה דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד פגום בפ' החולץ והא איכא למימר לר' יוחנן בת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח שאיסורו שוה בכל ובתו כשירה. וי"ל דהאי ח"ו קאמר לעיל ר' יוחנן משום ר' ישמעאל אבל איהו קסבר עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר לעיל בספ"ק ולא צריך להאי ק"ו:
ר"ל אמר פסולה. הקשה רבינו משה כהן דלעיל פרק אלמנה משמע דלדברי הכל בת עמוני ובת מצרי שני כשירה לכהונה דקאמר מאי איכא בין ת"ק לר' יוסי א"ר יוחנן מצרי שני איכא בינייהו ת"ק סבר ככ"ג מה כ"ג באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל רבי יוסי סבר מה כ"ג באלמנה שזרעו פסול אלמא דאפי' ת"ק מודה דזרעו כשר אלא משום דביאתו בעבירה הוא פוסל, וגבי גר עמוני נמי קאמר דאין כל זרעו פסול ככ"ג באלמנה אלמא בתו כשירה לכהונה, ואין לומר דה"ק לר"ל כל שזרעו פסול במינו פוסל לכהונה בביאתו, ומצרי שני אין זרעו פסול במינו שאם נשא מצרית שנייה בתו כשירה וכן גר עמוני אין כל זרעו פסול במינו דבתו מעמונית כשירה לכהונה, דא"כ היכי יליף מכ"ג באלמנה והלא אפי' מקצת זרעו אינו פוסל במינו דהיינו כשירה כמו שהוא כשר, אלא כולה דינא מיירי בנשים האסורות להם, וי"ל דסוגיא דהתם ר' יוחנן קאמר לה דמכשר הכא אבל ר"ל דפסל הכא סבר כת"ק דהתם, ולא הוה נקיט במלתיה דת"ק התם מה כ"ג באלמנה שביאתו בעבירה דמשמע דמודה לר' יוסי דמצרי שני אין זרעו פסול אלא הוה נקיט שפיר מה כ"ג באלמנה שזרעו פסול ופוסל אף כל שזרעו פסול פוסל דהא ס"ל דבת גר עמוני ובת מצרי שני זרעם פסול, ור' יוסי דקאמר כל שזרעו פסול וכו' וממעט מצרי שני אליבא דנפשיה נקט האי לישנא:
דף עז ע"ב.
בת מצרי שני שנשא בת ישראל דכשירה לכהונה מנ"ל. ותימה מהיכא תיתי דתיפסל אי מחלל ומאלמנה מה להנך שכן לאו, וי"ל דאתי מחלל של בעולה לכ"ג וכר' אליעזר בן יעקב דאמר יש חלל מחייבי עשה:
עריות יוכיחו שלא אסר בהם אלא עד ג' דורות. פרש"י בת בתו אסורה דהויא לו דור שלישי והוא בכלל, ולא נהירא לי דלא הוה דומיא דמצרי ואדומי דהתם דור שלישי מותר, אלא ה"פ שלא אסר בהם אלא עד ג' דורות ולא דור שלישי בכלל, בתו דור ראשון אסורה ובת בתו דור שני:
שכן יש בהם צד כרת. תימה דאליבא דר' יוחנן קאמר ולדידיה אשכחן ממזר בלא צד כרת דקסבר יש ממזר מעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל כדאמרינן לעיל בפרק החולץ, י"ל האי דנקט שכן כרת משום רוב ממזרים ומממזר דעכו"ם ועבד מצי למיפרך שכן יש בהם לאו, ומיהו קשה לי מעכו"ם להך פירושא דפרישית בסוף פרקא קמא דהוי ממזר מדאוריתא, ומיהו איכא למימר נהי דבביאת עכו"ם ליכא לאו מ"מ באיסור ממזר יש בו לאו:
ורבנן מחלל דחייבי עשה, הקשה הריב"ם מ"מ איכא למיפרך מה להצד השוה שכן יש לאו שאף בחללה הבאה מחייבי עשה איכא נמי לאו דחללה לא יקח, ותירץ דשמא חללה הבאה מחייבי עשה ליכא לאו לכהן הבא עליה אלא עשה דלא חמירא מאמה:
הלכה אני אומר. לאו הלכה למשה מסיני דא"כ מאי פליגי עליה וקאמרי אשר יולדו כתיב הכתוב תלאן בלידה, אלא ה"ק כך קבלתי הלכה מרבותי:
דף עח ע"א.
מצרי שני במאי יטהר. ותימה ישא ממזרת עשירית למ"ד ממזרת לאחר עשרה דורות מותרת וגר שאינו ראוי לבוא בקהל מותר בה, י"ל דמ"מ הבן של עשירית ממזר הוא דהולד הולך אחר הפגום, ותימה ישא שתוקית דהא רבי יהודה אית ליה בפרק עשרה יוחסין בקהל ודאי הוא רלא יבא הא בקהל ספק יבא וי"ל דשתוקית לא שכיחא, ועי"ל כיון דממזרת א"א אלא באיסור חשיב ליה דאי, ותימה והא לר' יוחנן כתיב קרא דאי להיתרא דדריש לעיל מעמיו לבת גר עמוני הבא על בת ישראל, וי"ל דייתורא דקרא דרשינן ליה בדאי אבל פשטיה דקרא לא כתיב דאי, ותימה ולינסוב נתינה דהא הבן כשר לר"י דאמר בסמוך מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שלישי הוי דבתר דידיה שדינן ליה, וי"ל דר"י דהכא ס"ל כאידך דר' יוחנן דאמר רב דימי [אר"י] דבתר דידה שדינן ליה ונראה לי דר' יוחנן לא קאמר אלא במצרי שנשא מצרית אבל מצרי שנשא בת ישראל או מצרי שנשא עמונית או נשא נתינה בהא לא קאמר ר' יוחנן דמלהם דרשינן הלך אחר פסולן דהיינו אם נתערבו באומה אחרת שיש לילך אחר הפגום שבשניהם:
הוה אמינא מצרית מעוברת שנתגיירה היא ובנה חד הוא כתב רחמנא אשר יולדו, ותימה אי סבר לה כר' יהודה א"כ לימא דאיצטריך אשר יולדו לומר שהכתוב תלאן בלידה ואי סבר כר"ש היכי ס"ד דהיא ובנה חד הוא והלא היא כשרה דקסבר מצרי ולא מצרית, וי"ל דס"ד כיון שהורתו בגיות חשיב כדור ראשון:
קרקפנא חזיתיה לרישיך ביני עמודי, פירוש רבה שהיה רבך ומצינן שהלך ללמוד תורה לפני ר' יוחנן בשלהי כתובות דשלחו ליה אחוה דרבה לרבה, ורבו קורא רישיה כמו רישיך בחמימי:
הא בעלמא בתר אבוה שדינן ליה דעובר לאו ירך אמו הוא. ותימה והא ר' יוחנן אית ליה בספ"ב דגיטין דעובר ירך אמו הוא גבי הא דקאמר נראין דברים שהעבד מקבל גט מיד רבו של חבירו וכו', וי"ל דהתם אליבא דרבי קאמר:
אלא הא דאמר רבא עכו"ם מעוברת וכו'. וא"ת מאי פריך מרבא הא בהדיא שמעינן ליה דקסבר עובר ירך אמו הוא בפרק כיצד מערימין ובפרק שור שנגח את הפרה דקאמר היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו, וי"ל שרוצה ליישב דברי רבא אפי' לר' יוחנן. ור"ת מפרש דרבא סבר דעובר לאו ירך אמו הוא כדמשמע בפ' בהמה המקשה דקאמר רבא השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' מותר ד' סימנים אכשר ביה רחמנא, והא דאמר רבא ולד הנוגחת והנרבעת אסור דהיא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו היינו טעמא משום שגם הולד נהנה ברביעה וכובדו מזיק בנגיחה:
רובו ומקפיד עליו חוצץ. בפ"ק דסוכה פרש"י דהיינו בשערו אבל בגופו מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ, ור"ת מדקדק מהכא דאפילו בבשרו קאמר ר' יצחק מדאיצטריך למימר והאמר רב כהנא לא שנו אלא רובו, מיהו איכא למימר דאפי' משערו קא פריך. ויש לדקדק מהא דאמרינן בשילהי דם חטאת דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ וחציצה דכלים כבשרו ותליא מלתא בקפידה:
דף עח ע"ב.
מי יתן לי דור שלישי ואטהרנו. סתמא קבעו מיניה ואילו שאלו לו בממזר ידוע היה משיב להם דמותרת דסבר ר' אליעזר דון מינה ומינה בפרק העור והרוטב, אלא משום דשאלו לו סתם לא רצה לברר להם תשובתו שכך היה דרכו לדחות עצמו מן השואלים כדאשכחן בסוכה פ' הישן:
דף עט ע"א.
ונתינים דוד גזר עליהם. בריש שמעתין פרש"י שגזר עליהם שלא לידבק בישראל כדכתיב והגבעונים לא מבני ישראל המה כלומר אינם ראויין לבוא בישראל. והא דפריך ומשה גזר עליהם פרש"י דהכי פריך ומדקרינהו חוטבי עצים באנפי נפשייהו אלמא לאו בכלל ישראל ולא בכלל גרים דהא כתיב טפכם נשיכם וגרך אשר בקרב מחניך מחוטב עציך אלמא עבדים הם ועבדים פסולים נינהו, משמע שרוצה לומר דאסירי משום לאו דלא יהיה קדש. ומשני משה גזר לההוא דרא וכיון שאין להם דין עבדים להיות בניהם אסורים אף הם לא נאסרו משום לא יהיה קדש. דפריך ואכתי יהושע גזר עליהם לעולם א"כ עבדים פסולים נינהו. ומשני יהושע לא גזר אלא בזמן שבהמ"ק קיים וכיון שיש הפסק לעבדותם אף בזמן עבדותם לא נאסרו משום לא יהיה קדש הלכך גזר דוד עליהם איסור חתנות, וניחא השתא דליכא בהו תורת עבדים ומשום הכי תנן בכתובות אלו נערות שיש להם קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה וגבי שפחה קתני אלו שאין להם קנס הבא על השפחה, וכ"ת הא דאין קנס לשפחה היינו משום דאינה בחזקת בתולה דמפקרא נפשה אבל נתינה לא מפקרא נפשה הא ליתא דאמרינן בירושלמי בין משומרת בין מי שאינה משומרת אין להם קנס, ועוד דליתסרו גירי וחרורי בנתינה כמו שאסורים בשפחה דאמרינן לישא שפחה אינו יכול, ובפרק עשרה יוחסין אמרינן דגירי נתיני וחרורי מותרים לבוא זה בזה, ועוד דשפחה לא תפסי בה קידושין ונתינה תפסי בה קידושין. וקשה להאי פירושא הא דקאמר בימי רבי בקשו להתיר נתינים וכיון דדוד לא גזר עליהם אלא איסור חתנות היאך היה בית דינו של רבי יכול לבטל מה שגזר ב"ד של דוד, ועוד הא דקאמר אם חלקינו נתיר חלק מזבח מי יתיר כיון שלא רצה להתיר אלא איסור חתנות מה שייך חלק מזבח לאיסור חתנות. ונראה לפרש דדוד גזר עליהם עבדות ומסתמא גזר עליהם נמי שלא יתחתנו בהם דאין נכון שיהיו כעבדים ויתחתנו בישראל, ומכל מקום דין עבדים המיוחדים לאדוניהם אין להם שיהא בהם לאו דלא יהיה קדש. ופריך והא משה גזר עליהם עבדות ומסתמא גזר נמי שלא יתחתנו. השתא ניחא הא דקאמר בימי רבי בקשו להתיר נתינים [להפקיע שעבוד מהם] וע"י כן יהיו מותרים להתחתן ומסיק חלק מזבח מי יתיר ואין ראוי לידבק בהם. וקשה לר"ת דא"א לומר שדוד גזר עליהם איסור חתנות דהא מדאוריתא אסירי בלאו דלא תתחתן כדאסיקנא לעיל גבי פצוע דכא דמותר בנתינה, ועוד תנן בפרק אלו הן הלוקין הבא על הממזרת ועל הנתינה וסתם נתינה בכל דוכתא איירי בגיורת גבי קנס וגבי קידושין ולעיל גבי פצוע דכא, ואע"פ דבאלו הן הלוקין קתני גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וחלוצה דרבנן הוא התם אגב גרושה נקט חלוצה דאסמכוה רבנן אקרא דגרושה לעיל בפ"ב אבל מה ענין נתינה אצל ממזרת לומר דנקטה אגב ממזרת אלא ודאי דאוריתא היא, ולקמן נמי בפרק יש מותרות אמרינן ממזרת ונתינה איכא בינייהו ומ"ד דאורייתא הא נמי דאוריתא. ור"ת מפרש דדוד גזר עליהם שעבוד והא דקאמר לעיל אין ראויין לידבק בישראל היינו להיות בני חורין כמותם אבל חתנות אסור מדאוריתא, וקאמר בימי רבי בקשו להתיר נתינים כלומר להתירם מעבדותם אמר להם רבי חלק מזבח מי יתיר הלכך אין לנו להתיר אפילו חלקנו שלא ישתכח חלק מזבח. ותימה כיון דנתיני אסורי מדאוריתא משום לא תתחתן מ"ש משוחרר שמותר בהם ובשפחה אסירנא ליה משום לאו דלא יהיה קדש, וי"ל דלאו דלא תתחתן שייך למילף משאר פסולי קהל כגון ממזר עמוני ומואבי דשרו בקהל גרים אבל לאו דלא יהיה קדש לא הוי דומיא דשאר פסולים דהוי כבהמה ולא תפסי בה קידושין הלכך גרי וחרורי אסורים בה, אע"ג דממזר מותר בשפחה כדתנן בפ' האומר ממזר נושא שפחה שאני ממזר שעיקרו בא מקדשות מאיסורי דלא תפסי בהו קידושין כמו בשפחה הלכך אין לאוסרו בשפחה משום לאו דלא יהיה קדש:
דף עט ע"ב.
מכדי שמעינן ליה לר"ע דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דמו וחייבי כריתות לאו בני חליצה ויבום נינהו. וא"כ אמאי חולץ תצא לשוק בלא חליצה כמו חייבי כריתות ואמאי חולצין לאשתו והא לא תפסי ליה בה קידושין ולא היתה אשת אחיו מעולם. ומה שפרש"י דמחולץ דוקא פריך דכיון דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה משום דמשמע ליה דחולצין מצינן לפרושי שנעשה סריס אחר שנשאה, ובמתני' לא משמע הכי דמשמע סריס אדם דומיא דסריס חמה שהיה סריס כשנשאה. ומשני כגון שנשא אחיו גיורת כלומר אחיו שמת בין היה סריס ובין לא היה סריס. ופריך א"ה יבומי נמי תתייבם כלומר מעיקרא הוה קשה לי אמאי חולץ וחולצין השתא קשה לי יבומי נמי תתייבם, ומשני איידי דא"ר יהושע חולץ דלדידיה לא איירי בנשא גיורת אלא בנשא ישראלית הלכך הסריס אסור לייבם אבל הוה מצי למימר ומייבמין את אשתו אלא איידי דנקט חולץ נקט נמי וחולצים. וא"ת ואמאי קאמר ר' יהושע אין לי לפרש הא מדשמע חולץ וחולצים ולא שמע מייבם ומייבמים היה לו לידע דבסריס אדם קאמרי דאי בסריס חמה אמאי אמרו לו חולץ וחולצים הא לייבם נמי שרי, וי"ל דס"ד דר' יהושע האי דאמרו לו חולץ וחולצים אגב דבעו למימר לא חולץ ולא חולצים דלא מצי למימר לא מייבם ולא מייבמין דא"כ הוה משמע יבומי הוא דלא הא מיחלץ חלצי, ותימה א"כ לר"ע נמי נימא דנקט חולץ אגב נפשיה דאיצטריך ליה למיתני לא חולץ ולא חולצים בסריס חמה לאשמועינן דאפי' חליצה לא בעי, וי"ל כיון דר"ע נתן טעם לדבריו משום שלא היתה לו שעת הכושר אפילו אי הוה נקיט ייבום בכולי מלתיה ממילא הוה ידענא דמיחלץ נמי לא חליץ:
אלמא בקהל עסקינן. וכר"ע אתיא דקאמר דסריס אדם בני חליצה ויבום הוא. תימה דילמא בהא לא סברה כר"ע דמשוי חייבי לאוין כחייבי כריתות:
דף פ ע"א.
רב אמר נעשה סריס למפרע. ומילקא נמי לקי על החלב שאכל ולא חשיב התראת ספק אע"פ שהיה ספק בשעת התראה שמא יביא ב' שערות קודם י"ח ונמצא שקטן היה בשעה שאכל מ"מ השתא מיהא איגלאי מלתא למפרע שגדול היה באותה שעה, ולא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה שאף לאחר שהכה את שניהם לא נתברר הדבר [איזהו אביו, אבל הכא נתברר הדבר] שגדול היה בשעה שהתרו בו ואכל, ולא דמי נמי לאל תותיר דאע"ג שנתברר הדבר לבסוף שהותיר מ"מ בשעה שהתרו בו ועבר על ההתראה שלא שרפו באותה שעה היה יכול ליזהר שלא יעבור על ההתראה אם היה רוצה הלכך התראת ספק הואי:
בן ח' אין עושין בהם מעשה עד שיהא בן כ'. פר"ח הנולד לח' חדשים אין עושים בו מעשה להחזיקו כגדול כשיביא סימנין כשיהיה בן י"ג דחשבינן לסימנין שומא בעלמא משום דלא כלו חדשיו הוא חלש ושפל ואינו נקרא איש עד שיהיה בן כ':
ובן ח' מי קא חיי, שיצא מתורת נפל ע"י כ' שנה והתניא אסור לטלטלו בשבת ואם היה יכול להיות בר קיימא לא היה אסור לטלטלו, ומשני הב"ע שגמרו לו סימניו שע"י סימניו יש לו חיות להוציאו מידי נפל [לרבי] בל' יום כשאר ולדות ולרבנן בכ' שנה והשתא מלתיה דר' אבהו כרבנן. ומיהו אפי' בגמרו סימניו אסור לטלטלו כדמוכח בתוספתא דבתר ההוא דבן ח' הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו קתני איזהו בן ח' כל שלא כלו לו חדשיו והיינו אפי' בגמרו, דאינו יוצא מתורת נפל [אלא] בכ' שנה כשגמרו לו סימניו לא שכיח מלת' ולפיכך אסור לטלטלו. ואין נראה לפרש דלרבנן אין יוצא מידי נפל למולם ולרבי בכ' שנה ור' אבהו כרבי דא"כ כי פריך מרבה תוספאה כמאן כרבי ה"ל למיפרך מר' אבהו דקיימינן ביה, ועוד הא דרבה תוספאה אפי' כרבי לא אתיא דלא חשיב בר קיימא לומר דאישתהי אלא כשיש הוכחה יתירתא שיחיה כ' שנה ולא מסתבר למימר דמה שהאשה בחזקת צדקת שאינה מזנה תחת בעלה חשיב כהוכחה של כ' שנה:
דף פ ע"ב.
כיון דאיכא רשב"ג דאמר אישתהי וכו'. תימה דמשמע הכא דחשיב בר קיימא יותר לרשב"ג מלרבנן דבן ח' יוצא מידי נפל בל' יום לרשב"ג ולרבנן אינו יוצא מידי נפל אלא בכ' שנה, ולעיל בריש פ' החולץ משמע איפכא בסתם ולדות דלרשב"ג היכא דלא חיה חשבינן ליה ספיקא ולרבנן חשבינן ליה בר קיימא, ועוד מנ"ל דאיירי רשב"ג דאישתהי דילמא בסתם ולדות דוקא איירי כדמוכח לעיל בפ' החולץ ובשבת פ' ר' אליעזר דמילה ואתא למימר דכששהה ל' יום אמרינן דבזמנו נולד. וי"ל דע"כ רשב"ג איירי בבן ח' דמיתנייא בתוספתא בתר פלוגתא דרבי ורבנןומדנקט כל ששהה ולא נקט אם שהה משמע דאתא לרבויי סתם ולדות דאינן יוצאים מידי נפל אלא בל' ובזה סברתו הפוכה מדבן ח'. מיהו אכתי קשה אהא דאיבעיא לן בסוף ר' אליעזר דמילה מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג בסתם וולדות או לא ומדקדק מדאמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי רבנן עליה ומה ראיה היא זו דילמא בבן ח' בא לפסוק הלכה כמותו, וי"ל דקים ליה דמלתא דשמואל איתמר אסתם ולדות, ועוד יש לדקדק דאם לא בא רשב"ג להוסיף סתם וולדות א"כ מה בא הוא להוסיף על דברי רבי, דלא מסתבר למימר דרשב"ג איירי בבן ח' שלא גמרו סימניו דמלתא דפשיטא היא דכיון דלא גמרו סימניו אינו יוצא מידי נפל בל' יום, וגם לא מסתבר למימר דבגמרו סימניו יוצא לר' מידי נפל לאלתר כמו בסתם ולדות לרבנן, ועוד דבתוספתא מסיים במלתיה דרשב"ג שנא' ופדויו מבן חדש תפדה וכיון דאייתי עלה קרא משמע דאיירי בסתם ולדות ומאחר דר' ורשב"ג לא פליגי בבן ח' א"כ שמואל שפסק הלכה כרשב"ג ע"כ בשאר ולדות פסק דאילו בבן שמונה היה [לו] לפסוק כרבי דלא איירי אלא בבן ח':
עד שיהא בכולן. פי' עד שיהא בכל הסימנין המוזכרים בברייתא למעלה, ולא פליגי אלא כל אחד בא להוסיף מדקאמר בסמוך עיינו ביה ברב נחמן אי בשרו מעלה הבל, יש מאלו הסימנין שאין יכולין ליודע משנולד ולעיל דאמרינן דבעינן לקוי ממעי אמו וקאמר מנא ידעי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה אע"פ ששאר הסימנין אין יכולין ליודע באותה שעה כיון שיש אחד מהן שניכר מיד ושאר הסימנין ניכרים בו כל אחד בזמנו הראשון הוכיח על אחרים שממעי אמו הוא לקוי אלא שלא היו ראויין להכיר סמוך ללידתו. וא"ת הא דאמרינן דקטן אינו מייבם שמא [ימצא] סריס כיון שאנו רואין שמטיל מים ועושה כיפה לרב הונא דאמר עד שיהא בכולן לאו סריס הוא ואפילו נולדו בו כל הסימנין אחר מכן דבעינן לקוי ממעי אמו. ואין לומר הא דקטן אינו חולץ היינו באותו שיש בו סימני סריס שאינו עושה כיפה דהא לעיל בפרק הבא אמרינן דטעמא משום דחייש למיעוט ותימה לומר דאותם שיש בהם סימני סריס בקטנותם דרובם לאו סריסים נינהו, ועוד משמע לקמן בפ' ב"ש דבכל קטנים איירי גבי יבם קטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו וקאמר לימא מתני' דלא כר"מ, וי"ל דהא דבעי לעיל שיהא בו סימני סריס משנולד היינו ליחשב כודאי סריס אבל ספק סריס הוי אע"פ שלא ניכרו בו סימנים בקטנותו ולא נתבררו עד שהגדיל, ועוד נראה דיכול להיות סריס בלא סימנין כמו שפרשב"ם בפ' יוצא דופן דאמרי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה עד רוב שנותיו ואם הביא שתי שערות משהיה בן כ' עד קודם רוב שנותיו הוי גדול ולא סריס אבל אם לא הביא עד רוב שנותיו הוי גדול וגם סריס:
היכא דהביא שתי שערות בזקן דכ"ע לא פליגי עד שיהו בכולן. וא"ת והא לעיל אמרינן בן כ' ולא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן כ' והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם הא הביא שתי שערות קודם כ' לא חשיב ודאי סריס אע"פ שיש בו סימני סריס ומאי קאמר עד שיהיו בכולן אפילו כולן אין מועילין בו שהרי הביא שתי שערות בזקן, וי"ל דשערות דזקן אין מועילין לדין הבאת שתי שערות אע"פ דבשאר מקומות בגוף מועילין, וא"ת כיון שהביא שתי שערות בזקן מאי קאמר עד שיהו בכולן והלא אחד מן הסימנין היינו שאין לו זקן והרי יש לו זקן, וי"ל דאינו חשוב יש לו זקן בשתי שערות לבד אלא א"כ נתמלא זקנו, וא"ת והא דאמרינן בפ"ק דקידושין זקן האשה והסריס ופרש"י סריס חמה היכי משכחת לה למ"ד עד שיהו בכולן, וי"ל דהכא מיירי קודם כ' אבל לאחר כ' אפי' הביא שתי שערות וזקן כבר הוא סריס כדאמרינן לעיל אפילו הביא שתי שערות לאחר מכן הרי הוא כסריס לכל דבריו:
כי פליגי בשלא הביא. והא דא"ר יוחנן אפילו באחד מהם לא בעי סימן אחר בהדי האי דכיון שאין לו זקן חשיב סריס, וכה"ג אשכחן בפרק אלו טריפות דאמרי' עוף הבא בסימן אחד טהור וה"מ הוא דלא דריס וע"כ ה"פ ה"מ דאותו סימן אחד היינו דלא דריס:
טעמא דבעלה הוא הא אחר לא. משמע ליה דמתני' איירי בכל ענין אף כשיש אח אחר מלבד הסריס:
דף פא ע"א.
טעמא דבעלוה הא לא בעלוה לא. מרישא נמי הוה מצי למידק וכן אילונית שחלצו לה אחין לא פסלוה אלא דניחא ליה למידק מסיפא דקתני מפני שבעילתו בעילת זנות דאי כרבי יהודה בלאו הכי זונה היא:
ואין מאכילה בזמן חזה ושוק. וא"ת ומי דחקו לר"ל לומר דלא אכלה בתרומה בזמן חזה ושוק, וי"ל משום דשמעינן ליה לר' יוסי לקמן דאמר אנדרוגינוס ספיקא הוי דאמר לא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה, ותימה והא לר' יוסי תרומה בזמן הזה נמי דאוריתא כדמוכח בריתא דסדר עולם דלקמן בשמעתין, וי"ל דקסבר ר"ל דר' יוסי תני ולא סבר לה כדאשכחן בפרק יוצא דופן, ור' יוחנן כיון דאית ליה לקמן דתני וסבר לה צ"ל דליתיה למתני' מקמי בריתא דמשוי לה רבי יוסי לאנדרוגינוס ספק, א"נ ליתיה לבריתא מקמי מתני', וא"ת מאי דוחקיה דר' יוחנן לסמויי חדא מינייהו ואמאי לא קאמר דההיא דסדר עולם רבי יוסי תני לה ולא סבר לה כיון דאשכחנא כי האי גוונא בפ' יוצא דופן ומתני' יפרש כמו ר"ל, וי"ל דמתני' דייקא דאנדרוגינוס לר' [יוסי] ודאי זכר הוא דקתני נושא ומותבינן מינה לקמן לר"ל ודחק לשנויי תני אם נשא:
אמר ליה רבי יוחנן לר"ל מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן. אע"ג דר' יוחנן גופיה סבר דתרומה לרבנן [בזה"ז] מדרבנן כדלקמן, ה"ק ליה מי סברת אליבא דר' יוסי תרומה בזמן הזה דרבנן, וצ"ל הא דמייתי ר"ל מההיא דעיגול בעיגולים לר' יוסי היה שונה כן, ותימה אכתי דילמא אע"ג דהוי דאוריתא עולה משום דסבר כרבנן דפליגי עליה דר"מ בחבילי תלתן ואמרי דאינו מקדש אלא ו' דברים בלבד, וי"ל מדנקט עיגול בעיגולים דהוי תרומה מדרבנן ולא נקט מילי דאורייתא כגון ביצת טריפה שנתערבה ש"מ דבדאוריתא ס"ל דכל שדרכו אינו עולה ועיגול בעיגולים משום דהוי מדרבנן עולה:
והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה. היינו ברייתא דמייתי בסמוך דחתיכה של חטאת. וא"ת מאי ראיה מייתי מחתיכה דלר' יוסי כל שדרכו עולה אפי' מדאוריתא דילמא הך בריתא רבנן היא דאמרי אינו מקדש אלא ו' דברים בלבד, וי"ל חדא דבר פלוגתיה דרבי יהודה ר"מ היא ומדקאמר ר"ל דעיגול בעיגולין דהוי כל שדרכו עולה לר' יוסי משום דתרומה בזמן הזה דרבנן אבל אי הוי דאוריתא אינו עולה אלמא ר' יוסי כר"מ ס"ל, ועוד מאי איריא דנקט חתיכה דהויא כל שדרכו ה"ל למינקט אפי' מלתא דהויא את שדרכו כיון דאינו מקדש אלא ו' דברים בלבד, אלא מדנקט חתיכה ש"מ דדוקא חתיכה דהויא כל שדרכו עולה אבל את שדרכו אינו עולה, והכי נמי איכא לשנויי לר"ל דשפיר דייק מההיא דעיגול בעיגולים דהוי כל שדרכו דה"ל למינקט אפילו את שדרכו:
דתנן מי שהיו לו חבילי תלתן. ותימה אי תרומה בזמן הזה דרבנן אלמא בטלה קדושת הארץ א"כ בכלאי הכרם נמי דרבנן ואמאי תני כל שדרכו הא בדרבנן אין אוסר כל שדרכו, וי"ל דבכלאי הכרם חדא דרבנן דבזמן בהמ"ק היה דאוריתא אבל בעיגול איכא תרתי דרבנן חדא דבטלה קדושת הארץ ועוד דאפי' בזמן הבית תרומת תאנים דרבנן, א"נ ה"פ שהיה ר"מ אומר כל שדרכו בדאוריתא מקדש וכיון דבדאוריתא כל שדרכו מקדש דין הוא שיקדש בדרבנן את שדרכו כגון חבילי תלתן של כלאי הכרם, א"נ כלאי הכרם שיש בהם איסור הנאה אע"ג דבטלה קדושת הארץ חמיר כמו דאוריתא:
נתערבו באחרות ואחרות באחרות. ר"ת לא גריס ואחרות באחרות בכל הנך משניות השנויות בסוף מס' ערלה ובהנהו דע"ז בסוף כל הצלמים גבי אפה בו את הפת וגבי בגד שצבעו בקלפי ערלה, מדפריך בזבחים בפרק התערובות לשמואל דאסר ספק ספיקא בע"ז מבריתא שמתרת ולא משכח דקאי כשמואל אלא ר' יהודה שאוסר בבריתא אפי' בשאר איסורין ספק ספיקא ושמואל ס"ל כותיה בחדא ופליג עליה בחדא ואי הוה גרסי' בכל הני משניות ואחרות באחרות היה לו להעמיד שמואל כהני משניות ולא היה צריך לדחוק ולהביא בריתא, ועוד יעמיד שמואל כר' אליעזר ומחלוקתו דפרק כל הצלמים דאסרי ספק ספיקא בע"ז ולא מצינן שאוסרים בשאר איסורים, ועוד יש לדקדק מגופה דמתניתין דהתם במס' ערלה גבי בגד שצבעו בקליפי ערלה ותבשיל שבשלו בקליפי ערלה ותנור שהסיקו בקליפי ערלה וחבילי תלתן קתני נתערבו באחרים וגבי צובע מלא הסיט מצמר הבכור בבגד לא קתני נתערבו באחרים, והיינו טעמא משום דאם נתערבו בשאר בגדים יכול להסיר מכל אחד ואחד מלא הסיט ומישתרו משום דספק ספיקא מותר דבכל חדא מינייהו אימור אין זה הבגד שנארג בו ואת"ל שהוא אימור ניטל האיסור מתוכו, ויש לקיים גירסת הספרים ונפרש ואחרות באחרות [שכל האחרות נתערבו באחרות] דליכא אלא חדא ספיקא, ואיצטריך לאשמועינן דאע"ג דאיכא תרי רובי אסיר משום דיש איסורים דאסרינן בהו חדא רובא ושרינן תרי רובי גבי (י') יוחסין בשלהי פ"ק דכתובות דהתם הולכים אחר רוב העיר והוא דאיכא רוב סיעה בהדה ואפילו בעיר קטנה ואין הולכין אחר רוב העיר גרידא אפילו העיר גדולה כאנטוכיא:
דף פא ע"ב.
כולן ידלקו. ולא מיבעיא דלא אמרינן ליניידינהו ונימא כל דפריש מרובא פריש כדמוכח בריש פרק התערובות דגזרינן שמא יבאו עשרה כהנים בבת אחת וכו' ה"נ גזרינן שמא יבאו עשרה בני אדם, אלא אפילו איתרמי דניידי מאליהם אסירי משום הך גזרה דכיון שהיו שמה אחת קבועים ונאסרו תו לא מישתרו אפי' ניידי, כדמוכחא מלתא דרב יהודה דהתם דטבעת של ע"ז שנפלה למאה ופירשו ארבעים למקום אחר ונפלו לאלף שרי משמע דוקא נפלו לאלף הא פרשו ולא נתערבו אסירי אע"ג דפרשו משמע מאיליהם, וכן קתני התם בבריתא גבי כוסות. ותימה בנדרים גבי אומר לשלוחו צא וקדש לי אשה משמע דבשוק מצי לקדושי אי לאו משום דהדרה לניחותה ולא אמרינן כיון שנאסרה במקום קביעותא יהו אסורות כל הנשים אפילו לבתר דניידי, וי"ל דשאני התם דלא שייך בכל נשים שבעולם גזירה שמא יבאו וכו':
כולן ידלקו. ותימה מ"ש דכל הני השנויין במסכת ערלה דקתני ידלקו כשנתערבו ולא משתמיט דלימא יוליך הנאה לים המלח אלא ר' אלעזר בסוף פרק כל הצלמים לענין ע"ז וכוותיה פסק תלמודא התם, ומיהו רשב"ם פירש לשם דה"ה בכל שאר איסורין, ונראה דדוקא גבי ע"ז אמרי' הכי לפי שתופסת דמיה ובמוליך הנאה לים המלח נראה כאלו מוליך גוף האיסור ומהאי טעמא אמרינן נמי הכי לענין שביעית שתופסת דמיה, והא דתניא בפרק הגוזל עצים בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק אם היה מתערב באחרים הוה אמרינן יוליך הנאה לים המלח, וכן טבעת וכוס של ע"ז שנתערבו באחרים דפרק התערובות שרו בהולכת [הנאה] לים המלח. ועוד יש לפרש דוקא גבי תנור שהסיקו בעצי ע"ז ואפה בו את הפת, ונטל הימנה כרכר וארג בו את הבגד, אמרינן יוליך הנאה לים המלח כשנתערב לפי שאין ממשות האיסור בעין, וההוא גברא דאיתערב ליה חביתא דחמרא בחמריה כיון דא"א להיות [מותר] בהולכת הנאה אלא היתר הנאה שאינה בגוף היין עצמו אלא או למכור או ליתן לפועליו אבל שיהנה הוא בעצמו לא דאסור בשתייה, ושאר הנאות לעשות מיין כגון משרה וכבוסה מלתא דלא שכיחא הוא הלכך שרי ע"י הולכת הנאה. ותימה מ"ט לא אמרינן בכל הני דמס' ערלה ימכרו לעכו"ם חוץ מדמי איסור הנאה שבו כדקאמר רשב"ג בפרק בתרא דע"ז גבי יין נסך, בירושלמי פריך לה ומשני דחיישינן בכולהו אם ימכרם לעכו"ם שמא יחזור ויקנה ממנו ישראל אבל ביין נסך ליכא למיחש, וכן בפת ובגד דכל הצלמים חיישינן שמא יקנה ממנו ישראל אע"ג דפת של עכו"ם אסור מיהו בהנאה שרי דחיישינן שמא יקנה ממנו ישראל ויתן לפועליו, וחביתא דההוא גברא אם היה חפץ למכור כל יינו ביחד ה"ה דהו"מ למוכרו חוץ מדמי איסור הנאה שבו:
אגוזי פרך. פרש"י שם מקום, ונראה ע"ש שנפרכין כדאי' בפסיקתא בפ' דיהודה וישראל רבים אחר פ' כי תשא על מדרש אל גנת אגוז ירדתי דדריש שנמשלו ישראל לאגוז שיש בו ג' מינים של פרך שנפרך מעצמו:
אף ככרות של בעל הבית. אבל של נחתום שהן קטנות לא, והא דמשמע לקמן דחתיכה של לחם הפנים בשל חולין לא בטלה שאני לחם הפנים דחמירא וחשיבא טפי וחתיכה אחת ראוי להתכבד, ואפה בו את הפת דפרק כל הצלמים צריך לאוקמה בככרות של בעל הבית דהא קתני נתערבה באחרים כולם אסורות בהנאה, ואפה בו את הפת דתנן במס' ערלה לאו בשל בעל הבית דהא קתני תעלה בא' ומאתים, ואי לא דההוא דמסכת ערלה לא היינו צריכים לחלק בין לחם הפנים ושאר לחם וגם הוה מצינן לאוקומי מתניתין דע"ז אפילו בשל נחתום וכרבי מאיר דאמר את שדרכו לימנות מקדש או כל שדרכו כר"ל, אבל מתניתין דמסכת ערלה מוכחא דסתם פת אפילו לר"מ עולה בא' ומאתים:
הראוי לערלה ערלה. בירושלמי מדקדק אמאי לא תני נמי הראוי לתרומה תרומה ומשני משום דכולן ראויין לתרומה לא שייך למתני האי לישנא, ונראה שגם יש לתרץ משום דקתני ידלקו ועולים בא' ומאתים ואין דין זה נוהג בתרומה ועוד מצינא לשנויי דהאי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה כדאמרי' במס' ע"ז אמתני' דהתם בפ' בתרא:
רבי יוחנן אמר את שדרכו לימנות שנינו. בירושלמי משמע דלא הוו אלא עשרה דברים את שדרכו ובפ' בתרא דע"ז כתבתיו:
רבי יהודה אומר לא תעלה. פרש"י משום דקסבר ר' יהודה בכל דוכתא מין במינו לא בטיל. וקשה לפירושו מדקאמר בתר הכי א"ה מ"ט דר' יהודה ומפרש דר' יהודה לטעמיה דאמר מין במינו אינו בטיל משמע דלר' יוחנן ניחא מילתיה דר' יהודה בלאו האי טעמא, ועו"ק דלא שייך למימר מין במינו אינו בטל אלא בדבר המתערב אבל בדבר יבש מודה ר' יהודה דמין במינו חד בתרי בטיל, ונראה דטעמא דר' יהודה אליבא דר' יוחנן דמוקי לה בחתיכה שלימה דאינו בטל משום חשיבותו ור' יהודה לטעמיה דאמר בליטרא קציעות דלא בטלה בזבחים פ' התערובות ובריש מס' ביצה אע"ג דלא הוי אלא כל שדרכן לימנות:
דברי הכל לא תעלה. פרש"י הואיל ואפשר למוכרו לכהן בהפסד מועט וחתיכה ופרוסה דרכו לימנות משום הפסד מועט לא מבטלי' איסור דאוריתא ורישא תעלה דאין להם תקנה אלא שריפה ואיכא הפסד קדשים, ולא נהירא דלא מצינן שיש חילוק בין הפסד מועט להפסד מרובה באיסור שנתערב בהיתר, ונראה דהיינו טעמא דאמרי' בסיפא לא תעלה משום דהויא חתיכה הראויה להתכבד וחשיבא יותר מאת שדרכו לימנות כדמוכח בפ' גיד הנשה גבי חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות, אבל ברישא חתיכה של חטאת טמאה שנתערבה בק' חתיכות של חטאת טהורות דאף לאחר שנתבטלה לא חזו אלא לכהנים, וגבי כהנים לא שייך ראוי להתכבד לפני אורחים דגבי קדשים כתיב לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו. וה"ה דהוה מצי למיתני בסיפא טמאה שנתערבה בשל חולין דאין לומר דטהורה בטהורה עדיפא ליה דמשמע דלא צריך האי טעמא אלא לר"ל, אלא דנקט טהורה לאשמועינן דדבר שבמנין אע"ג דלא אסיר בהנאה מקדש דאילו טמאה הוי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, ולא כההוא תנא דפרק בתרא דע"ז דבעי תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה אלא סבר האי תנא כההוא תנא דפ' גיד הנשה דתנן וכן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות אם אינו מכירן כולן אסורות ומפרש בגמ' משום דהויא חתיכה הראויה להתכבד ואע"ג דלא אסירא בהנאה אוסרת:
דף פב ע"א.
רבי יהודה לטעמיה דאמר מין במינו לא בטיל. ותימה ולר' יהודה היאך תרומה עולה בא' ומאה והא מין במינו לא בטיל, ורבי יהודה גופיה (לא) שמעינן ליה בפרק נוטל דאמר מעלין את המדומע באחד ומאה ואפילו מין במינו גבי ההוא דליטרא קציעות בזבחים ובביצה, וכן בפ' הניזקין גבי נפלו לגת ונתפצעו דבמין במינו איירי מדקאמר והא הכא דמדאוריתא אזלינן בתר רובא ואי במין בשאינו מינו א"כ לא היה דינו ברוב אלא בנותן טעם, ואומר ר"ת דבדבר לח דומיא דדם הפר ודם השעיר המתערב יחד ודאי לא בטיל וכן הא דקי"ל טבל ויין נסך בכל שהוא היינו דוקא בדבר המתערב דבכי האי גוונא אמרינן דבשאר איסורים בששים כשהוא מתפשט ויכול ליתן טעם וכן טבל ויין נסך לרבנן ומין במינו לר' יהודה שאם היה מין בשאינו מינו היה יכול ליתן טעם הוי כל שהוא במין במינו כמו נתינת טעם דמין בשאינו מינו, אבל בדבר יבש שהאיסור מונח במקומו אלא שאינו ניכר מודה ר' יהודה דבטל, והא דאמרינן בשילהי ביצה דחיטין בשעורין בטלי לר' יהודה אבל לא חטים בחטים בקמח שנתערב מיירי דהוי כמו דבר לח, דאל"כ חטין בשעורין אמאי בטלי והלא ניכרים הם, ומנחות שנתערבו דאמרינן בהקומץ רבה דלא בטלי התם נמי סלת בסלת הוא דהוי כדבר לח. ועוד נראה דקמח אם הוא צונן בצונן כיון שאין הטעם מתפשט בכל לא הוי כמין במינו ובטל, דאי לא תימא הכי אפי' בקמח של חטים וקמח של שעורים מין במינו הוא לרבא דאזיל בתר שמא בפרק בתרא דע"ז כמו חמירא דחיטי וחמירא דשערי אלא התם חטין בחטין רותחים איירי, ובהקומץ רבה אמרי' שתי מנחות שנתערבו מין במינו הוי לר' יהודה ולא בטלי התם מתוך שומנן מתרככין והוי כדבר לח, א"נ כשיאפו אותם יתן טעם זה בזה. ועוד אומר ר"ת דבתרומה לכ"ע במינה במשהו בדבר לח כמו טבל ויין נסך דאמרינן בפ' בתרא דע"ז במינן בכל שהו ומפרש טעמא דטבל משום דכהיתרו כך איסורו וה"ה בתרומה דכעליותה כך איסורה. והקשה לו הר' י"ט בן ה"ה ר' יהודה מהא דאמרינן בספ"ק דפסחים חבית שנשברה בגת העליונה ובתחתונה מאה חולין טמאים בטל אלמא בדבר לח הוי בא' ומאה, ואפשר להיות לפר"ת דתרומה גדולה הוא דהויא במינה בכל שהוא משום טעמא דכעליותה כך איסורה דחטה אחת פוטרת הכרי אבל תרומת מעשר לא הויא בכל שהוא אלא בא' ומאה, וההיא דפסחים איכא לאוקומה בתרומת מעשר:
טהורה בטהורה עדיפא ליה. דאע"פ שאינה אסורה אלא לזרים אפ"ה חמירא ולא בטלה וכ"ש טמאה דאסורה אף לכהנים:
רישא בבשר שנטמא מחמת משקין. למאי דמוקי לה לדריש לקיש בשנימוחה אתו כולהו אמוראי לפרושי טעמא מ"ש רישא ומ"ש סיפא, וקסבר רב ששת בריה דרב אידי דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה סברי דמין במינו בטל בדרבנן אבל בדאוריתא לא בטיל אבל לא נימוח אי כל שדרכו לימנות מקדש אף בטומאה דרבנן כמו עיגול בעיגולין דאי הוה תרומת בזמן הזה דאוריתא לא היה עיגול בעיגולין עולה אע"ג דתרומת פירות דרבנן, וכן לרבא דמשני רישא איסור לאו וסיפא איסור כרת אמאי דאוקימנא בשנימוחה קאי. ורש"י פי' לשון אחר ומוקי לה בשלא נימוחה ועיגול היינו טעמא דלר"ל בדאוריתא לא בטיל דכיון דתרומת לזר במיתה ככרת דמיא, וחבילי תלתן של כלאי הכרם אע"ג דהוי איסור לאו היינו משום את שדרכו לימנות, והא דמפליג רבא לר"ל בין איסור לאו לאיסור כרת ה"מ בכל שדרכו אע"ג דעלה קתני שהיה ר"מ אומר כל שדרכו לימנות מקדש ה"ק כל שדרכו לימנות באיסור כרת או באיסור מיתה והואיל וכן דין הוא שיקדש את שדרכו אפילו באיסור לאו, וא"א לפרש כן דהא חתיכה של חטאת טהורה בחולין עדיפא אפי' מאת שדרכו כדפרישית לעיל משום דראויה להתכבד ומשמע דוקא איסור כרת לא בטיל אבל איסור לאו בטיל. סיפא משום דהוי דבר שיש לו מתירין. הוה מצי לאקשויי היאך תרומה טהורה עולה בא' ומאה:
והתניא ב' קופות א' של חולין וא' של תרומה וכו'. הק' ה"ר שמואל אמאי איקבע פלוגתא דר"י ור"ל אבריתא ולא איפליגו אמתני' דתרומות בפ"ז שתי קופות אחת של חולין וא' של תרומה שנפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהן ואינו יודע לאיזה מהן נפלה הריני אומר לתוך של תרומת נפלה, וי"ל דאפי' אי במתני' מצריך ריש לקיש רבייה ע"מ בבריתא עדיף טפי לאשמועינן דשרי בה ר' יוחנן בלא רבייה אע"ג דלא עביד דמתרמי כוליה האי בשתי סאין תרומה לתוך תרומה וחולין לתוך חולין כמו בסאה אחת של תרומה שנפלה לתוך של תרומה ולא בשל חולין וגם נמי כיון דאיכא חדא שלא נתערב בה כלום תלינן דשל חולין היא דאוקמא בחזקת היתר, ואע"ג דלר"ל הוי רבותא טפי לאשמועינן במתני' כח דהיתירא עדיף, ועי"ל דבסאה א' שרי ר"ל בלא רביה ואפי' בתרומה דאוריתא מטעמא דפרישית:
דף פב ע"ב.
ואנא דאמרי כר' יוסי. הקשה ה"ר שמואל דמשמע הכא דלר' יוסי לא אמרינן שאני אומר משום דס"ל תרומה בזמן הזה דאוריתא ור' יוסי גופיה אזיל לקולא גבי תרומה ואית ליה שאני אומר אישתקד היתה מלאה תרומה ופינה גבי מצא כלי שכתוב עליו תרומה לקמן פ' האשה שלום, וי"ל דלא דמי כלל להך דהכא דאטו כל שאני אומר בחדא מחתא מחתינהו, דהא מלתא דפשיטא היא דאפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי יוסי אית לן למיתלי באשתקד היתה מלאה ופינה אם אין כתב מוכיח אע"פ שידוע שאישתקד היתה מלאה כדמסיק התם דלכ"ע חיישינן שמא פינן דאזלינן בתר רוב פירות ורוב תשמישו של הכלי פירות חולין כדאמרינן גבי תיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר שיש לתלות באחרון או ברוב בפ"ק דפסחים, ולפי שאין לנו לספק בתרומה אלא מחמת הכתוב מתיר רבי יוסי כאילו אין שם כתוב:
ירושה ראשונה ושנייה יש להם. הקשה ה"ר שמואל דהכא משמע דס"ל לר' יוחנן דקדושת עזרא מן התורה הואי, ובמדרש רות קאמר ר' יוחנן גבי ג' דברים שעשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה וא' מהן מעשרות דקאמר רבי יוחנן כיון שגלו נפטרו והם חייבו עצמן מאליהם אלמא משמע דקדושה שנייה היתה מדרבנן, ועוד הק' דהכא משמע דר' יוחנן סבר כר' יוסי דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד ובזבחים פ' השוחט והמעלה קאמר תלמודא לר' יוחנן דקדושת הבית לא בטלה דקאמר ר' יוחנן השוחט והמעלה בחוץ חייב ומייתי עלה הא דרבי יהושע דאמר שמעתי שהיו מקריבין אע"פ שאין בית אלמא ס"ל דקדושה ראשונה לא בטלה, י"ל דאין לדמות קדושת הבית לקדושת הארץ דאפשר שלא קדשה הארץ לענין מעשרות אבל ירושלים ובהמ"ק קדשו, ויש ליתן טעם לדבר דאע"פ שבטלה קדושת הארץ קדושת מחיצות קיימת כל שעה מאשר לו חומה אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן, א"נ קדושת ירושלים איקרי נחלה ונחלה אין לה הפסק וגם איקרי מנוחה דכתיב כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה וכתיב זאת מנוחתי עדי עד, דאלת"ה שיש חילוק בין קדושת בית לקדושת הארץ לפי מה דקשיא לך ממדרש רות ובעי למימר דקדושת הארץ בבית שני היתה מדרבנן א"כ קדושת בית נמי היתה מדרבנן א"כ כל הקרבנות שאין קריבין בבמה היאך הקריבו בבית שני דכיון דלא קדשה ירושלים בבית שני מן התורה לא היתה לבית המקדש אלא תורת במת, ומה שהקשה נמי דהכא ס"ל לר' יוחנן דקדושה שנייה מן התורה לענין מעשרות ובמדרש רות קאמר דהויא מדרבנן הא נמי לא קשיא אף למאי דס"ד דר' יוחנן דמדרש רות סבר דקדושה שנייה היתה מדרבנן, דהא דקאמר ר' יוחנן הכא אנא דאמרי לר' יוסי לא משום דסבר לה כר' יוסי אלא דלעיל קאי שפירש ר' יוחנן אנא דאמרי אף מאכילה בחזה ושוק, וה"ק אנא דאמרי דתרומה בזמן הזה מדאוריתא אליבא דר' יוסי אמרי דתני הכי בסדר עולם, אבל איהו מצי סבר דתרומה אף בזמן בית שני היתה מדרבנן, ומיהו אין הדעת נוטה ששום חכם יאמר שקדושה שנייה היתה בזמן בית שני מדרבנן לתרומות ולמעשרות ולשביעית ולביכורים ולכל מצות התלויות בארץ ולא מצינו בשום מקום בתלמוד שיאמר כן, וההיא דמדרש רות וגם בסוף מכות שאומר שחיוב מעשרות בבית שני עשו ב"ד של מטה, במעשר פירות קאמר שלא נהג בבית ראשון, וה"ק כשגלו נפטרו מכל המעשרות והם חייבו עצמם מאליהם אפילו במה שלא נתחייבו מתחלה. ומתוך הירושלמי דשביעית משמע דה"ק כיון שגלו נפטרו דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא ולא הוטל עליהם חובה לקדש מה שבתוך תחומי ארץ ישראל המפורשים באלה מסעי אלא מה שרצו להניח מלקדש הרשות היה בידם כדאמרינן הרבה כרכים כבשום וכו' וכמו שהניחו אלו היו רשאים להניח הרבה יותר או שמא הכל אם היו רוצים ולא היו נענשים אע"פ כן חייבו עצמם מאיליהם וקדשו ארץ ישראל למעשרות ומ"מ כיון שקדשוה נתקדשה מן התורה:
מאי לאו דנשתייר רובו. פרש"י אע"ג דפסול שאיבה מדרבנן בעינא רובא בכשרות. וקשה נהי דשאיבה דרבנן כדאיתא בפרק המוכר את הבית מ"מ מי פירות פסולין מדאוריתא לטבול בהם כדמוכח בפ"ק דפסחים דאמרינן משקה בית המטבחיים בקרקע טהורים אמר ר"פ לא אמרן אלא מים אבל דם לא ומים נמי לא אמרינן אלא דהוו רביעית דחזו להטביל בהו מחטין וצינוריות אלמא משמע דדם לא חזי להטביל בו כלל, ועוד אמרי' בהדיא בפ' כיסוי הדם דתלתא מים כתיבי חד למעוטי מי פירות, ואין לומר דהכא איירי במים שאובין חדא דאמי פירות קתני לה בהדיא במשנה, ועוד מקוה שיש בו מ' סאה ונתן לתוכו מים שאובין אפילו אלף סאין הוכשרו כולם בטבילה דתנן במסכת מקוואות בפ"ו היה בעליון ע' סאה ובתחתון אין בו כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שיהא בתחתון ע' סאה, ועוד כמה משניות מוכיחים כן, וי"ל נהי דמדאוריתא אסור לטבול במי פירות מ"מ הכא מדאוריתא קמא קמא בטיל וליכא אלא איסור דרבנן ואפ"ה בעי רובא, א"נ התם במסכת מקוואות קא חשיב תמד שיש בו מים ואכולהו קתני נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו:
א"ר יוחנן עד רובו. משמע הכא דברובו לא אמרי' ראשון ראשון בטלי, וכן משמע בפ' במה אשה גבי שמא ירבו נוטפין על הזוחלין ולא אמרי' קמא קמא בטיל, וכן בפ' הנודר מן הירק גבי בצל שעקרו בשביעית ושתלו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו מותר וכן כלאים שהוסיפו מאתים אסור ולא אמרינן קמא קמא בטיל, וקשה מהא דא"ר יוחנן בפרק בתרא דע"ז המערה יין נסך מחבית לבור ואפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטיל, ותירץ הר"י בר"מ דכל היכא דדרכו בכך להיות גדל והולך לא אמרינן קמא קמא בטיל, ור"ת תירץ דכל היכא דגדל בלא הפסק לא אמרינן קמא קמא בטיל וההיא דע"ז מיירי במפסיק אפסוקי, ולתרוויהו קשיא הך דשמעתין, וי"ל כיון דמי פירות פסילי מדאוריתא החמירו שלא לטבול בהם כיון דרוב מי פירות ועוד הארכתי בזה בפרק בתרא דע"ז:
תנן אנדרוגינוס נושא לכתחילה. אע"ג דלר"ל נמי נושא אשה לכתחלה ואינו נישא משום ספק משכב זכור, מ"מ משמע ליה מדלא קאמר אנדרוגינוס שקדש קדושיו קדושין או אנדרוגינוס שנשא נישואיו נישואין כדתני גבי טומטום בבכורות אלא תני אנדרוגינוס נושא משמע דנישואין דידיה נישואין וראויין הם להאכילה אפילו בתרומה דאוריתא, עי"ל דפריך מדקתני נושא דמשמע דחייב לישא אשה דמיפקד אפריה ורביה:
וליטעמיך מאי אבל לא נישא. דליכא למימר אבל לא נישא לכתחילה אבל דיעבד נשוי דהא זכר חשבת ליה ואפי' דיעבד אינו נישא, וה"ה נמי נושא דיעבד, ומשני נישא ודאי דיעבד משמע אבל נושא לכתחלה משמע, ומוכחא מתני' כר' יוחנן ופריך לר' יוחנן והא מדקתני סיפא וכו', וא"ת מאי פריך מהא דאנדרוגינוס נושא אמלתיה דר' יוסי והא דברי רבי יהודה מפסיק ביניהם, וי"ל דפשיטא ליה דלאו סיום מלתא דר' יהודה הוא למאי דדייק דנושא לכתחלה משמע, דלר' יהודה אנדרוגינוס ספיקא הוי כדאמרינן לעיל בפרקין [עב:] אנדרוגינוס שקדש קדושו פסול מפני שספק אשה הוא:
דף פג ע"א.
אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא ולא הכריעו בו חכמים וכו'. האי בריה דהכא לא הוי פירושיה שאינו ספק איש וספק אשה אלא בריה בפני עצמה, כדמוכח סיומא דמלתיה דקאמר ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה הוא אלמא הוי ספק זכר וספק נקבה, וכן מוכח בהדיא בפ' המפלת דאמר רב טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין שורפין עליו את התרומה ראו לובן ואודם כאחד שורפין עליו את התרומה אלמא דרב משוי ליה ספיקא והיינו ע"כ אליבא דרב דהכא דאמר דבריתא עיקר דאילו לאמרי בי רב דסברי דמתני' עיקר א"כ בודאי זכר הוי, וכן בפ' אותו ואת בנו דקתני כי האי לישנא דהכא והתם נמי א"א לומר שאינו לא חיה ולא בהמה שהרי עשר בהמות מנה הכתוב וטפי ליכא כדאיתא התם, אבל ההוא דפ' בתרא [דיומא] דאמרי' כל [דם] לרבות את הכוי ופריך איצטריך קרא (למעוטי) [לרבויי] ספיקא ומשני דסבר בריה בפני עצמה היא ע"כ ההיא בריה היינו דבר שאינו [לא חיה ולא בהמה], וכן ההיא דבכורות בפ' על אלו מומין דדריש הזכר זכר ודאי למעוטי טומטום ואנדרוגינוס וההוא בריה נמי לאו ספיקא הוי דהא פריך התם איצטריך קרא למעוטי ספיקא ומשני דבריה בפני עצמה הוי כלומר שהוא זכר משונה משאר זכרים, ומיהו קשה מסיומא דהך מלתא דר' יוסי בתוספתא דבכורים דמסיק אבל טומטום אינו כן אלא או ספק איש או ספק אשה מכלל דאנדרוגינוס לא הוי ספק אלא אינו לא איש ולא אשה, ועוד מדסבר ת"ק דרבי יוסי דאנדרוגינוס הוי ספק דקתני מטמא באודם כנשים ובלובן כאנשים מכלל דלר' יוסי לא הוי ספק אלא בריה בפני עצמה ואינו מטמא לא בלובן כאנשים ולא באודם כנשים, וי"ל דה"פ אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא כלומר מחמת שהוא בריה משונה שיש לו זכרות ונקבות נסתפקו בו אם זכרות שלו עיקר או נקבות שלו עיקר ואין ספיקא זאת עומדת להתברר לעולם, אבל טומטום אינו כן שאינו משונה להסתפק בו מחמת שהוא בריה בפני עצמה אלא מחמת שאינו ניכר אם יש לו זכרות או נקבות אבל ספק זה עומד להתברר דאם קדש או נתקדש בשעה שהיה טומטום ואח"כ נקרע ונמצא זכר או נקבה נתברר הדבר אם קדושיו קדושין, והיינו דקתני גבי טומטום ספק איש ספק אשה לפי שהוא איש או אשה אלא שאינו ידוע, וגבי אנדרוגינוס קתני אם זכר אם נקבה לפי שיש לו זכרות ונקבות ואין ידוע איזה מהם עיקר, ור' יוסי לא פליג את"ק אלא לפרושי טעמא דת"ק קאתי אע"ג דקתני ר' יוסי אומר א"נ כולה ר"י היא ותני שר' יוסי אומר ואם תאמר דלפלוגי קאתי י"ל דפליג אמאי דקאמר ת"ק הריני נזיר שזה איש ואשה הרי זה נזיר פירוש שהוא שניהם בין איש ובין אשה ועלה קא מהדר ר' יוסי וקאמר שאינו חשוב איש ואשה אלא או זה או זה, ות"ק סבר שחשוב שניהם ואע"פ שאומר ת"ק הריני נזיר שאין זה איש ואשה הרי זה נזיר לפי שאינו איש גמור ולא אשה גמורה מ"מ גם כשאומר הריני נזיר שהוא שניהם הוי נמי נזיר לפי שבמקצת הוא כאיש ובמקצת הוא כאשה:
מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה. ואין לומר הדר ביה מבריתא לגבי ר"ש דמתניתין דמסתמא המשנה נשנית תחלה:
כי מעקרא מתני' לא חייש. אע"פ שיש כמה משניות שיכול שמואל לסבור כמותם דאנדרוגינוס ספיקא הוי מתני' דבמס' שבת פ' ר' אליעזר דמילה ובפרק המפלת ובבכורות פ' על אלו מומין מ"מ במה שהמשנה סוברת דלר' יוסי אנדרוגינוס זכר הוי היא עיקר יותר מן הבריתא, וכיון דשמואל מדקדק להעמיד דברי ר' יוסי על האמת לדעת איזה עיקר אלמא דס"ל הכי, כי הא דאמרינן בפ' אלו קשרים מדמתרץ שמואל אליבא דר' יהודה ש"מ כר' יהודה ס"ל ולהכי פשט לקמן דשמואל ס"ל דאנדרוגינוס זכר הוי:
הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס. פרש"י כר' יוסי דמתניתין קאמר ופליג אהא דאמרינן לעיל אליבא דרב דליתא למתני', והדין עמו שפירש דפליג שיש לדקדק דלא סבר לה כמתני' מדקאמר ליתא למתני' כמו שמדקדק לקמן על שמואל, והשתא הוי תרי אמוראי אליבאדרב, והוי נמי רב הונא לטעמיה דאמרי בי רב משמיה דרב הוא רב הונא ושמעינן ליה לרב הונא לקמן דאמר משמיה דרב אנדרוגינוס חייבים עליו משני מקומות סקילה אלמא דזכר ודאי הוא כדדריש מקרא איזהו זכר שיש בו שתי משכבות ובנדה קאמר רב נחמן משמיה דרב דספיקא הוי ופליגי רב הונא ורב נחמן אליבא דרב, ועוד מדאיצטריך למימר הכא אמרי בי רב משמיה דרב ש"מ דפליגי אמוראי בהך מלתא אליבא דרב, ולאפוקי משאר אמוראי איצטריך לפרושי משמיה דרב, דאי לאו הכי אמאי איצטריך לפרושי משמיה דרב דכל אמרי בי רב סתם משמיה דרב הוא כדמוכח בפ' בית כור ובפרק השואל דפריך מאמרי בי רב לרב, ועוד דבכל הנך מילי דחשבינן הכא אנדרוגינוס והרככה וקושי וקידוש כולן משניות הן ואיירי ר"ש בהדי ר' יוסי:
לדברי האומר ל' צריך ל' ול'. (פרש"י) [פר"ת] בפ"ק דר"ה דלאו אמתניתין דשביעית קאי דהתם לא בעינן אלא שיהא נקלט קודם שביעית דלענין נטיעה ליכא תוספת שביעית לאסור נטיעה הנקלטת בתוספת שביעית, אלא לענין ערלה איירי, וה"ק לדברי האומר ל' לקליטה צריך לגבי ערלה ל' ול', וכן מוכח מתניתין דפ"ב דשביעית דתנן האורז והדוחן והפרגין והשומשמין שהשרישו לפני ר"ה מתעשרין לשעבר ומותרין בשביעית אלמא לא חיישינן במה שנקלטין בתוספת שביעית אלא שלא יהו נקלטין בשביעית עצמה, ויש לדחות דלענין איתסורי ודאי לא מתסרי כשנקלטין בתוספת שביעית אבל לכתחלה אסור ליטע אם אין שהות לקלוט קודם תוספת שביעית. ומיהו קשה לי אמאי איצטריך לאתויי הא דרב נחמן הכא לדברי כאומר ל' וכו' כיון שאין צורך ממנו בכאן לענין פסק הרכבה דמתניתין דשביעית:
קידוש דתנן, אע"ג דבהגוזל קמא פסקי' כי הך דר' מאיר בהא דדאין דינא דגרמי מ"מ אפשר דהלכה כרבי יוסי בהא דקאמר שלא קידש, ור' יוסי נמי אפשר דמודה לר"מ דאם קדש היה חייב באחריותו, והתם לא מייתי לה אלא לידע היכא שמעינן ליה לר"מ דדאין דינא דגרמי ולענין דינא דגרמי לחוד הוא דפסקי' התם כוותיה דדנינן דינא דגרמי בעלמא אבל בהא דקאמר ה"ז קידש אין הלכה כר"מ אלא כר' יוסי, ומ"מ איצטריך לפסוק התם הלכה כר"מ אע"ג דר' יוסי לא פליג עליה לענין דינא דגרמי משום דאשכחן תנא אחרינא דפליג עליה בפ' המניח את הכד בבריתא דאמרינן עלה זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו פטור אלמא לא דאין דינא דגרמי, ואין לומר דרבנן דפליגי עליה דר"ש בדבר הגורם לממון פליגי נמי על ר"מ בדינא דגרמי דתרי גווני נינהו ולא דמו אהדדי דאמרינן בהגוזל קמא דר"ש לא מחייב בשורף שטרותיו ובמרובה ובפ' אלו נערות אמרינן ר"מ סבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי ולא קאמר ר"מ לטעמיה דדאין דינא דגרמי אלמא תרי ענייני נינהו, דדינא דגרמי היינו דבר שאין עיקרו ממון כגון שורף שטרותיו של חבירו אלא דהוי ממון לכל אדם דכל מי שהשטר בידו ראוי לגבות בו אם מסר לו בעל השטר ודבר הגורם לממון היינו דבר שעיקרו ממון כגון קדשים שחייב באחריותן אלא שאינו שוה אלא לזה שחייב באחריותן:
דף פג ע"ב.
אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וא"ת מ"ש מנותן נבילה או חלב בתבשיל של חבירו דנאסר, וי"ל דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמרינן הכי כגון המשתחוה לבהמת חבירו בספ"ב דחולין דאפילו עשה בה מעשה כגון ששחטה איכא למ"ד התם דלא אסרה, ואיסור כלאים נמי תליא במחשבה כדמוכח במסכת כלאים בפ"ה דתנן הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע שם אלקטנו אם הוסיף מאתים אסור:
אמרי בי רב מנו רב הונא. פרש"י אע"ג דמשנינן בפ"ק דסנהדרין אמרי בי רב רב המנונא היינו היכא דאמר רב הונא אמרי בי רב דמוכחא מלתא דאיניש אחרינא הוא אבל היכא דאיתמר סתמא ודאי רב הונא הוא, וקשה דהא כי פרכינן התם אמאי דקאמר שלחו מתם ר' יוסי בר חנינא מחכו עלה במערבא ר' אלעזר והא שלחו מתם לדברי ר' יוסי בר חנינא ומשני אלא איפוך אמאי לא שני היכא דמוכחא הוי ר' אלעזר אבל סתמא הוי ר' יוסי בר חנינא, ועוד מדקאמר התם אלא רב המנונא ולא קאמר היכא דמוכחא שאני משמע דלגמרי הדר ביה ממאי דקאמר, ור"ת גריס אימא רב המנונא פי' אמר רב המנונא אמרי בי רב כי ההיא דאיסתרא מאה מעי, וההיא דשילהי ביצה יש להגיה בכולם רב המנונא במקום רב הונא, ואפילו אי גריס אלא רב המנונא יתכן לפרש כן:
רבי אלעזר אומר טומטום ואנדרוגינוס אין מטמאין בגדים וכו'. מצינן למימר דה"ה דכשרין להקרבה כדקאמר שאי אתה יכול להוציא טומטום ואנדרוגינוס מביניהם אלא איידי דנקט ת"ק מטמאין אמר איהו נמי אין מטמאין או שמא מדרבנן אסורים להקרבה:
הדרן עלך פרק הערל בס"ד:
יש מותרות:
דף פד ע"א.
יש מותרות. פי' ה"ר יהודה בן ה"ר י"ט דכל הנך שמעינן להו בפרקין דלעיל אלא שדרך התנא לאחר שפירש לך המסכתא ועניינה בלשון ארוך חוזר וכולל אותה בלשון קצר כדי שיהו שגורין ושמורין בפה ובלב. עי"ל דנקטינהו לכולהו משום בבא דאסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן ואע"ג דמכח הבעל רמיא איבם לא אסרינן לה איבם כמו דהוה אסירא לבעל:
מאי איריא דתני נשא. בכל הנך דלעיל דתנא נשואים שתי אחיות לא דקדק מ"ש דקתני נשואים דשאני הכא שדקדק התנא בלשונו דבחד מקום קתני קדש ובאידך נשא:
והא כוליה פרקין נמי לא תעשה הוא. פרש"י כגון ממזרת לישראל וחללה לכהן, ולא היה לו לפרש חללה דבחללה איכא עשה דקדושים יהיו כדמוכח בפ"ב אלא משום איסור ממזרת קאמר שנזכר בכמה בבות:
ולא אתי עשה ודחי לא תעשה, ואין לומר נהי דלא דחי לא תעשה השוה בכל אפשר דדחי לאו דאלמנה דאינו שוה בכל דכיון דמסקינן לעיל דהא דלא דחי משום דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה ה"ה בלאו שאינו שוה בכל איכא למגזר:
דף פד ע"ב.
וכי תימא קסבר האי תנא נישואין הראשונים מפילין. נישואין לאו דוקא אלא קידושין דבשעת קידושין לא היה בה לא איסור בעולה ולא איסור אלמנה ולא איסור חללות, וראשונים לאו דוקא בכולה מכילתין אלא בההיא דלקמן בפרק ב"ש, ותימה היאך ס"ד למימר דכי האי גוונא נישואין מפילין דלהחמיר דוקא הוא דאמרינן הכי לאסור כנס ואח"כ גירש דפ' ד' אחים אבל להקל לא אשכחן, ועוד אפי' לאחר מיתה שכבר נפלה לפניו אם נולד בה איסור אסירא ליה כדאמרינן לעיל בפ' הערל שנפלה לו ולבסוף נפצע, וי"ל דשפיר פריך לה מגופיה וה"ק אפי' את"ל דסבר האי תנא דאינה אסורה לו אלא א"כ היתה אסורה עליו בשעת נישואין הרי חלל שנשא כשירה:
אי נסיב כי ארחייהו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. פרש"י שנשא מצרי שלישי ישראלית והיינו אורחייהו לפי שהוא מותר בה, ולא רצה לפרש שנשא מצרית שלישית דא"כ היו שתיהן מותרות לבעליהן וליבמיהן דהא קסבר קהל גרים לא איקרי קהל כדקאמר מותרות לאלו ולאלו גיורות, ואסורות ליבמיהן דקאמר לא קאי אתרוויהו דאשת מצרי שני שהיא שנייה מותרת לשלישי דקהל גרים לא איקרי קהל, ומשום אשת השלישי נקט אסורות ליבמיהן שהיא ישראלית ואסורה למצרי שני, וכן הא דקאמר ואי אפיך ונסיב מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן לא קאי אתרוייהו אלא אאשת מצרי שני שנשא ישראלית, ותימה אמאי לא נקט בכה"ג דכולהו קאי אתרוייהו כגון מצרי שני שנשא ישראלית ומצרית ראשונה דהשתא אחד מבניו ישראל גמור ואחד מצרי שני, נסיב כי אורחיה שתיהן אסורות ליבמיהן, אפיך ונסיב אסורות לבעליהן, וי"ל דבן הישראלית ממצרי שני אינו חשוב כישראל לענין קהל אלא חשיב קהל גרים כדמוכח לעיל בפרק הבא על יבמתו גבי פצוע דכא שנשא בת גרים שאמה מישראל, ותימה מאי קושיא לרב דימי לעולם איתא והאי דלא תני הכי משום דבפלוגתא לא קא מיירי דאיכא למ"ד קהל גרים איקרי קהל, ועוד דר"ש מתיר את הנקבות מיד, י"ל דע"כ מתני' בפלוגתא קא מיירי דקסבר קידושין תופסין בחייבי לאוין מדקתני בחייבי לאוין (מותרות) [אסורות] לבעליהן (ואסורות) [ומותרות] ליבמיהן מדשייך בהו ייבום אלמא תפסי בהו קידושין, ותימה אפילו ליתא לדרב דימי ליתני ישראל שנשא שתי נשים מצרית ראשונה וישראלית והיו לו בנים משתיהן דבן המצרית מצרי ובן הישראלית ישראל, נסיב כי אורחייהו אסורות ליבמיהן, אפיך ונסיב אסורות לבעליהן, וכ"ת לפי שנשואי המצרית היו באיסור הא קתני ממזר וחלל שבאו באיסור, וי"ל דלא פריך אלא מה ששייר דברים של חידוש ואם איתא לדרב דימי היה לו לכוללה במשנתינו ולהכי כי משני שייר פצוע דכא קא פריך הא תנא ליה חייבי לאוין ואם כן אין זה שום חידוש, ומכל מקום מסיק דתנא ושייר:
שייר פצוע דכא. ואפילו נפצע לאחר שנשאה לא מתסרא בהכי לייבם ולא אמרינן במותר לה נאסרה דלא שייך אלא כשנעשה באשה שום מעשה שנאסרה בכך לבעל כגון סוטה ומחזיר גרושתו דלעיל בפ"ק, והאי דלא קאמר שייר גרושה זונה ונתינה דלא חשיב להו שיורא דכיון דתנא חללה ה"ה גרושה וזונה ונתינה נמי הויא בכלל ממזר שהכל ענין אחד הם:
וקמ"ל לאו השוה בכל. משום מותרות ליבמיהם איצטריך לאשמועינן דאי משום ההיא דאסורות ליבמיהן כיון דאשמועינן לאו שאינו שוה בכל כ"ש לאו השוה בכל:
אלא ש"מ תנא ושייר. ותימה והא ואלו קתני כדאמרינן בפ"ק דקידושין גבי ואלו מעניקין, וי"ל דאין לדקדק על אלו דהכא דלא נקט אלא משום דתנא רישא ענינים רבים דקתני יש מותרות וכו' דקתני אלו כדי לפרושי:
דף פה ע"א.
ולותה ואכלה. אם לוותה ואכלה קודם שפסקו לה ב"ד לא היה בעל חייב לשלם אפילו בשאר נשים לפירוש ר"ת שפי' בסוף כתובות גבי קדמו ב"ד ופסקו מה שפסקו פסקו, והכא מבעיא ליה אם יש לב"ד לפסוק לה מזונות כשהלך בעלה למדינת הים כדי שתלוה ותאכל כשאר נשים או לא:
אלמנה לכ"ג יש לה פירות. לאביי דאמר בפרק נערה שנתפתתה דנשבית חייב לפדותה דקרינן ביה ובכהנת אהדריניך למדינתיך הרי פירות כמשמעו דין פירות כגון פרקונה דהוי תחת פירות, ובשניות נמי אין לה פירות כמשמעו אם נשבית אינו חייב לפדותן. ולרבא דאמר התם באלמנה לכהן גדול דאינו חייב לפדותה צריך לפרש יש לה פירות דאם נשבית משלם הבעל פירות שאכל לפדותה בהם אבל מה שפרקונה יתר על דמי פירות שאכל לא יהיב ובשניות אפילו דמי הפירות שאכל אינו משלם. ונראה שאין שניה יכולה לעכב על ידו שלא יאכל הפירות אע"פ שאינו משלם לה כלל אם נשבית שא"כ הייתה מייפה כח האשה שכל הנשים חפיצות בכך שלא יאכל הבעל פירות ולא יתחייב בפרקונה ואנן לאשה הוא דקנסינן ולא לאיש, ורש"י פירש באלמנה לכ"ג שחייב הבעל להחזיר הפירות אפי' לא נשבית, ולא מסתבר שיפו בזה יותר משאר נשים:
בלאות. פרש"י במשנתינו גבי שנייה דקתני אין לה בלאות שאם עדיין יש לו בלאות ושחקים מבגדים שהכניסה לו אינה נוטלת כשיוצאה, וכן פרש"י בסוף פ"ק דנדה גבי אשה שאין לה ווסת, ולא נהירא דבהדיא משמע בסוף אלמנה ניזונת דהיינו דוקא מה שבלה ואינו בעין דקאמר התם בגמרא גבי ממאנת ושנייה ואילונית דאין להם בלאות והתם לא איירי במה שעדיין בעין אלא במה שבלה והיכא דאיירי באותם שהן עדיין בעין רגיל לפרש בלאותיה קיימין כדקאמר זינתה הפסידה בלאותיה קיימין:
כל מקום שהוא פסול והיא פסולה. פרש"י שהוא פסול משום דנושא נשים בעבירה כדתנן בבכורות, וצ"ל דלאו תרוייהו בעי אלא אם הוא פסול או אם היא פסולה לא מרגלא ליה, כדמוכח לקמן דאמרינן ממזרת ונתינה איכא בינייהו ופריך לר' אליעזר דאמר הרי זה עבד וממזר הא לא מרגלא ליה אלמא אפילו היכא דליכא פסול לא בה ולא בבעל אלא בולד לחודיה לא מרגלא ליה שהיא יראה להרגילו כיון שזרעו נפסל על ידה, וקשיא לפירושו מהא דאמרינן לקמן בעולה לכ"ג איכא בינייהו ואמאי מרגלא ליה והלא הוא נפסל על ידה הלכך ודאי פסול דידיה אינו קרוי פסול כיון שיש לו תקנה כשידור הנאה. ונראה כפר"ח שפי' שהוא פסול היינו הולד דהיכא דמיפסיל הולד או האשה לא מרגלא ליה דלפסול דידה נמי חיישא אפי' במקום שהולד כשר כדמוכח לקמן דקאמר ולר' מתיא בן חרש דקאמר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה הא לא מרגלא ליה:
דף פה ע"ב.
מאי בינייהו. פי' בין ר"ש בן אלעזר ובין רבי להך לישנא דקאמר רשב"א קתני לה, וליכא לפרושי מאי בינייהו דתרי טעמי דרבי דהא פרי' כבר דחלוצה אתא לאוסופי, וליכא למימר דבין רשב"א ורבי איכא בנייהו חלוצה דהא רבי קאי נמי אחלוצה השנוייה בבריתא ולא מפליג בין חלוצה לגרושה כיון דאסמכוה אקרא:
ממזרת ונתינה לישראל איכא בינייהו. שיכול לטהר את בניו ע"י שפחה. אע"פ שאינה יכולה לטהר את הנקבות כדאמרינן בסוף האומר במה תטהר את הנקבות סבורה היא שלא יקפיד כיון שיכול לטהר את הזכרים:
נתינה איכא בינייהו. וא"ת במה יכולה נתינה ליטהר הא פי' לעיל בפ' הערל דכל פסולי קהל אסורים בשפחה חוץ מממזר, י"ל אע"ג דאסור בשפחה מרגלא ליה לפי שאינה חוששת כיון שיכולין ליטהר אפילו באיסור דסבורה שלא יחוש בנה על האיסור כמו שהיא אינה חוששת. וה"ר שמשון הזקן תירץ אע"ג דנתינה אסורה בעבד היא מרגילתו כדי להתייחס מישראל ויכולה להכשיר בני בתה בקהל שבתה תנשא למשוחרר או לגר ותנן בפרק האומר כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר והרי גר ומשוחרר מותר בישראלית כיון שיש הכשר למקצת זרעה היא מרגילתו דלבנה ודאי אין תקנה:
ולרבי עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין לא מרגלא ליה. הוה מצי למימר לר"ע כר' טרפון דאמר ממזר נושא שפחה ואיכא בינייהו ממזרת ונתינה כדלעיל. וא"ת מאי קשיא ליה לר"ע כיון דלא תפסי בה קידושין הרי אינה אשתו והיאך שייך לקונסו שיתן לה כתובה הא אפי' גיטא נמי לא בעיא מיניה, וי"ל דלאו משום כתובה ומזונות פריך אלא משום פירות ובלאות שאין לה להפסיד כיון דלא מרגלא ליה:
ולרבי מתיא בן חרש, פרש"י הא לא מרגלא ליה דניחא לה לשתות ברישא שלא תהא נפסלת לכהונה, וקשה דמשמע דאיירי שכבר גרשה מדקאמר מחזיר סוטתו וכיון דגירשה מה חושש עוד להשקותה, ועוד אפילו החזירה לאו בת שתייה היא כדמוכח לקמן בסוף האשה רבה דקאמר מאי איריא בא עליה אפי' נתן לה גט נמי פי' שוב אינה שותה ואפילו יחזירנה, ועוד מאי איריא דפריך לרבי מתיא בן חרש לרבנן נמי תקשי דלא מרגלא ליה שרוצה לשתות תחלה להיות מותרת לכהונה דאם יבא עליה שוב לא ישקנה דלא הוי [מנוקה מעון] ואין המים בודקין אותה, ונראה לפרש דלרבנן ניחא ליה דלאו בת משתיא היא מאחר שגירשה אבל לרבי מתיא בן חרש שנעשית זונה לא מרגלא ליה, ואע"פ שלא נוסף בה [פסול] ע"י כך שכבר היא פסולה לכהונה דגרושה היא ובתרומה נמי אסירא דזרה היא מ"מ פסול של זנות גנאי הויא לה ולא מרגלא ליה, ובפ' עשרה יוחסין נמי חמיר פסול של זנות יותר משאר פסולי כהונה הואיל ושם זנות פוסל בישראל:
דף פו ע"א.
תרומה לכהן מעשר ראשון ללוי. פרש"י דמדקדק מדקתני מעשר ראשון ללוי דומיא דתרומה לכהן מה תרומה אכילתה כנתינתה לכהן ולא לזר אף מעשר אכילתו כנתינתו ללוי ולא לזר ועוד מדקא מהדר ליה רבי אלעזר בלשון היתר מכלל דר"מ נמי באיסור והיתר איירי, ולא נהירא דאי מדקתני מעשר דומיא דתרומה דייק א"כ לימא נמי הא מני ר"ע היא דקתני נמי לקמן בשמעתין כי האי לישנא ואי משום סתם מתניתין ר"מ הא אמרינן וכולהו אליבא דר"ע, ומדמהדר ר' אלעזר לשון היתר נמי אין לדקדק דילמא הא דאיירי ר"מ באיסור והיתר היינו בתרומה דאסירא ללוי, והריב"ן פירש דגרסינן בהדיא בדברי ר"מ מעשר ראשון אסור לזרים, והרמב"ן פירש דלא דייק לה מגופה דברייתא אלא דשמואל גמרא גמיר לה רב מרב משמו של ר"מ וכדפריש נמי רב אחא בריה דרבא משמיה דגמרא טעמיה דר"מ:
ה"ג רבי אלעזר מתירו לכהן, ולא גרסינן ר' אלעזר בן עזריה דהוא קדים לר"מ טובא ולקמן בבריתא דר"ע גרסי' ר"א בן עזריה דהוא בר פלוגתיה:
מה תרומה טובלת. פרש"י כל זמן שלא הופרשה חייבים מיתה על אכילתו של טבל דהא תרומה כתיבא ביה דאית בה מיתה, וקשה לפירושו דהא מעשר נמי תרומת מעשר כתיבא ביה, ועוד אי מטעם זה לא ליתסר טבל לכהן כיון דתרומה שריא ליה, ופי' הריב"ן משום דדרשינן בפרק אלו הן הנשרפין דלא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו בעתידין ליתרם הכתוב מדבר ויליף חילול חילול מתרומה לענין מיתה וילפי' נמי מיניה דהאי עתיד ליתרם בתרומה איירי:
אף מעשר ראשון טובל. אבל איסור זרות לא ילפי רבנן, ואין זה היקש למחצה כיון דלא מצינא לאקושי לגמרי לאסור אך ללוים בתרומה, ועוד דלאו היקשא גמורה היא ללמוד בו איסור לזרים דלא אשכחן בשום מקום אבל איסור טבל כבר ידענא מלא תוכל דאית ביה איסור לאו ומהיקשא דרשי' שיהא בו מיתה:
ואי מהתם הו"א ללאו, ומהיקשא לא שמעינן לאו ומיתה דדבר חדש לא ילפינן מיניה כדפרישית, ועוד אצטריך לא תוכל לאשמועינן דמעשר עני טביל וכיון דידענא מעשר ראשון ומעשר עני ממילא ידענא דמעשר שני נמי טביל, ותימה מנ"ל דטבל של מעשר עני במיתה הא לא איתקש לתרומה, ויש לומר כיון דאשמועינן מלא תוכל דשייך בה טבל ממילא נתרבה לכל דין טבל:
מאי אינה אוכלת דקתני אינה נותנת רשות לתרום. פרש"י דקאי אכולה מתני' לגבי מעשר דאינה נותנת רשות, וקשה לפירושו דהו"ל למימר אלא אמר רב ששת כיון דסותר תירוץ הראשון, ועוד כיון דלא תאכל דרישא גבי מעשר היינו דאינה נותנת רשות לתרום הו"ל למימר בהדיא הכי, ועוד דליתני אפי' בת לוי ללוי, ועוד מה שייך למיתני מעוברת לענין נתינת רשות, ונראה דרב ששת נמי הוה מפרש רישא דמתני' לענין איסור אכילה וכן בסיפא בת לוי לכהן ובת כהן ללוי דלא תאכל בתרומה אצטריך לאשמועי' דס"ד דבת לוי לכהן כיון דאוכלת במעשר האסור לזרים אכלה נמי בתרומה, וכן בת כהן ללוי סד"א שלא יפסול לוי בת כהן מן התרומה כיון דאוכל מעשר האסור לזרים, ובת כהן ללוי לא תאכל מעשר לענין רשות נקטיה ואגב תרומה נקט לא תאכל, ובת לוי לכהן לא תאכל מעשר אגב לא תאכל בתרומה נקטיה, וה"ה אפי' בת ישראל לישראל ובת לוי ללוי ובת כהן לכהן אינה נותנת רשות אלא איידי דנקט בת לוי לכהן ובת כהן ללוי לענין אכילה נקטינהו נמי לענין נתינת רשות:
מר בריה דרבינא אמר. גירסת רש"י ופירושו עיקר לומר שאין חולקין לה מעשר בבית הגרנות ותרומה דנקט בסיפא דמתני' לאשמועינן איסור אכילה נקט כדפרישית:
דף פו ע"ב.
מי שיכול לאוכלו בכל מקום. לכאורה נראה דר"מ ור' אלעזר דלעיל פליגי בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ור"ע דר"מ כר"ע, ותימה א"כ לר"מ דאסור לזרים מ"ט דמעשר ללוי ולא לכהן דלא מצי דריש כר"ע מי שיכול לאוכלו בכל מקום דמההוא טעמא דאסור לזרים אסור נמי לאוכלו בטומאת הגוף וא"א לאוכלו בבית הקברות, ויש לומר גזירת הכתוב הוא שמותר לאכלו בטומאת הגוף מדכתיב ואכלתם אותו בכל מקום:
מפני מה קנסו ללוים במעשר. לא מצינן קנס זה מפורש בהדיא אלא שמצינו בס' עזרא והיה הכהן בן אהרן עם הלוים בעשר הלוים ואיכא למימר דה"ק כשיבאו הלוים לחלוק בבית הגרנות במעשר יבאו הכהנים עמהם, וניחא לר"ע דלדידיה שקלי לוים אף בתר קנסא אבל לר"א בן עזריה דלדידיה לא שקלי לוים כלל אלא כהנים לא משתמע מההוא קרא, דליכא למימר דה"ק שיהו הכהנים עם הלוים לקבל מהם מעשר תבואתם דהא למישקל מנייהו לא קנסינהו עזרא כדמוכח בפרק הזרוע, וי"ל דלר"א בן עזריה לא נמנעו הלוים מלילך לבית הגרנות ליקח מעשר כדמוכח בהאשה שנתארמלה וכ"ש בימי עזרא שלא פשט עדיין הקנס ולכך אמר שילך הכהן עם הלוי וימנענו מלקבל, ומ"ד קנסא לעניים והיה הכהן עם הלוים בכהן עני וה"ה עני ישראל אלא דכהנים עניים שכיחי טפי לפי שאין עוסקין כל כך במלאכה אלא בעבודת בהמ"ק וגם אין להם קרקעות. ותמהני היאך רצה לידע מהכא דקנסינהו עזרא דקרא מוכח בהדיא שהיה המעשר ללוים דכתיב ואת ראשית עריסותינו ותרומותינו ופרי כל עץ תירוש ויצהר נביא לכהנים אל לשכות בית אלהינו ומעשר אדמתינו ללוים והם הלוים המעשרים בכל ערי עבדותינו והיה הכהן בן אהרן בעשר הלוים והלוים יעלו את מעשר המעשר לבית אלהינו אל הלשכות לבית האוצר ומוכח קרא בהדיא שהמעשר היה ללוים ולשכות תקנו להביא שם מתנות כהונה וקאמר דכהן יש לו חלק עם הלוי במעשר כי הלוים יש להם להעלות את מעשר המעשר ללשכה. וה"ר יוסף פירש מדכתיב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובית האוצר היא לשכה שתקן עזרא לתת שם תרומות לכהנים כדכתיב בעזרא וכיון שציוה לתת שם המעשר אם כן של כהנים הוא וקיימא לן דמלאכי זה עזרא ולמאן דאמר לעניים איכא למימר כדפרישית [דכהנים] שכיח בהו עניים:
קנסא לעניים דוקא ולא לכהנים עשירים, וע"כ אליבא דר"ע פליגי דהא לר' אלעזר בן עזריה שקלי כהנים מן התורה ולדידהו לא קניס עזרא ואמרינן נמי בכתובות בפ"ב ובפרק הזרוע דבתר קנסא הוי מעשר לכהן ולא ללוי לר' אלעזר בן עזריה, והאי עניים דקאמר עניי כהנים וישראלים ולמ"ד מעשר ראשון אסור לזרים עניי כהנים דוקא קאמר דלא מסתבר שינתן לעניי ישראל כדי למוכרו דאיכא למיחש דילמא אתו למיכליה ומלתא דאתיא לידי תקלה לא מתקני רבנן, וכן מוכח בפ"ב דכתובות דאין חולקים מעשר לחלל דקאמר התם לא מבעיא למ"ד אסור לזרים דלא יהבינן ליה, ונראה דלר"ע לא הפקיע עזרא לגמרי כח הלוים שלא יטלו אלא בתורת עניות אלא לוים חולקים לעולם בין עניים בין עשירים כדאמרינן לעיל בשמעתין בת כהן ללוי אין חולקין לה מעשר בגורן משמע הא ללוי חולקין בתורת לויות, ואמרינן נמי בערכין למ"ד לוים מעלין מדוכן ליוחסין ולמעשרות, ותנן בגיטין בפ' כל הגט המלוה מעות לכהן וללוי להיות מפריש עליהן חלקן, ישראל שאמר ללוי כור מעשר לאביך בידי, ובפרק המוכר את הבית בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו מל מנת שמעשר ראשון שלי, ובפרק האשה שנתארמלה פריך תלמודא מעשר ראשון דלוי הוא אלמא דבתורת לויות נוטל והיינו כר"ע, והא דקאמר בסוטה שיוחנן כ"ג העביר הודאת המעשר לפי שלא היו נותנין אותו כדין היינו כמ"ד קנסא לכהנים א"נ אפילו למ"ד לעניים לא היו יכולין להתודות משום שמקצתו ניתן לעניי ישראל ולעניי כהנים, ולר' אלעזר בן עזריה דאמר אף לכהן בתר קנסא לכהן דוקא כדאמרינן בהאשה שנתארמלה דלדידיה מעשר ראשון חזקה לכהונה בתר דקנסינהו עזרא אע"פ שמן התורה דינו לכהן כמו ללוי בטל יוחנן את הוידוי משום דנצטוו לתתו אף ללוים כי שכר הוא להם חלף עבודתם כשמפקיעין אותו מהם לתתו כולו לכהנים אין זו כמצותו, ור"ג שנתן מעשר לר' יהושע בתורת לויות נתן לו כר"ע ולא בתורת עניות אע"פ שפחמי היה ומתפרנס בטורח כדאיתא בברכות מ"מ עשיר של מאתים זוז היה ולכך לא נתן לו מעשר עני, א"נ בתורת עניות נתן לו ומה שלא נתן לו מעשר עני משום דאמרינן בעירובין פ' הדר הנותן מתנותיו במקום אחד מביא רעב לעולם, או א"נ מאתים זוז היו לו ולא היה יכול ליטול מעשר עני אבל מעשר ראשון היה יכול ליטול דהאי דקאמר קנסא לעניים לא שיהא עני ממש אלא מי שהוא מתפרנס בטורח:
ומבני לוי לא מצאתי שם. והא דתנן בקידושין עשרה יוחסין עלו מבבל איכא למימר דאחרי כן עלו, אבל קשה דלעיל מהאי קרא כתיב ויקומו ראשי האבות מיהודה ומבנימין והכהנים והלוים אלמא עלו, ובפ' עשרה יוחסין פרש"י דאותם לוים שעלו עמו קצוצי בהונות היו כשאמר נבוכדנצר שירו לנו משיר ציון עמדו וקצצו בהונות ידיהם ולפי שלא [היו] שם ראויין לשיר עמד וקנסם ואפילו למ"ד עיקר שירה בפה מ"מ בעינן נמי כלי למצוה:
דף פז ע"א.
ואימא פרט להפרת נדרים הוא דאתא. פרש"י דלא תימא כי היכי דלענין תרומה הדרא למלתא קמייתא הדרא נמי לנדרים, משמע דפריך מכל נשואה וקשה דעל זה לא היה צריך להביא תנא דבי ר' ישמעאל מקרא מלא הוא ונדר אלמנה וגרושה, הלכך נראה דלא פריך אלא ממסר האב לשלוחי הבעל דס"ד דתיהדר משום דאכתי לא נבעלה ובעינן לאוקומי קרא במסר האב דאם אינו ענין לגופיה היכא דנשאת תנהו ענין למסר האב:
היאך אני קורא בה וכו'. ודוקא נתארמלה או נתגרשה הוא דאיצטריך קרא שאין האב יכול להפר אבל כל זמן שלא נתארמלה איכא קרא אחרינא דדרשינן בכתובות בפרק נערה לזנות בית אביה פרט למסר האב לשלוחי הבעל ונדרים נמי גמרינן מהתם:
התם כתיבי מיעוטי הכא לא כתיב מיעוטי. תימה בשלמא להנך אמוראי דדרשי מקראי דכתיב בהו אביה ניחא דמיעט הכתוב לענין אביה דוקא אבל לרבה בר שילא דדריש מבתרומת הקדשים היאך משמע דלחזרת אביה דוקא מיירי, וי"ל משום דכתיב ברישיה דקרא ובת כהן נראה דבחזרת רשות אביה מיירי, ומיהו קשה למאן דדריש מלחם ולא מבשר לגבי בנה נמי דכתיב ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו ודרשינן ילוד מאכיל הוה לן למימר בלחמו ולא בבשרו, ונראה לי כיון דפשטיה דקרא דיליד ביתו יאכל בחזה ושוק משום דדרשינן כל טהור בביתך יאכל הלכך ילוד נמי מאכיל בחזה ושוק:
הדרן עלך פרק יש מותרות בס"ד:
האשה רבה:
דף פז ע"ב.
האשה שהלך, איידי דאיירי ביש מותרות בפסול תרומה ומעשר ובכתובה מזונות ובלאות קתני להאי פירקא בתריה:
הולד ממזר מזה ומזה. ואפי' אחר שנתן לה הראשון גט הוי ממזר מן השני מידי דהוה מן הראשון שהולד ממנו ממזר:
אלמא עד אחד נאמן. פי' מדאוריתא ומ"מ קרי ליה ברשות ב"ד לפי שיש דברים שאינו נאמן להם וצריכה לבוא לב"ד לשאול, אבל כשיש שנים כיון שנתקבל העדות ונחקר בב"ד הדבר ידוע שהיא מותרת ואינה צריכה הוראת ב"ד ומ"מ קנסו אותה טפי בעד אחד שלא היה לה כל כך לסמוך על עד אחד אע"פ שהאמינתו תורה והוה לה למידק:
ורבי מאיר מחייב. וממשכנין אותו אם אומר שלא להביא ולא דמי לשאר חייבי חטאות דניחא להו בכפרה ולא בעי משכוני:
מה אם ירצה לומר מזיד הייתי. לא מטעם מגו דמגו במקום עדים לא אמרי' כדמוכח בהשואל ובהאשה שנתארמלה גבי ההוא דאוגר ליה חמרא לחבריה ואמר לא תיזיל באורחא דנהר פקוד, אלא ה"פ מה אם ירצה לומר מזיד הייתי והרי היה פטור הכי נמי הוא דבעי למימר דמתרצינן דיבוריה לא אכלתי שוגג אלא מזיד, ותימה א"כ היכי מוכח תלמודא מדפטרי רבנן בסיפא מכלל דרישא מטעם הודאה דילמא שאני סיפא כיון שאנו מתרצין דבריו לא אכלתי שוגג אלא מזיד א"כ דין הוא שהוא פטור שהרי אין העדים מכחישין אותו בזה, אבל ברישא לעולם אימא לך דבעדות העד מיחייב כיון דא"ל אכלת חלב והוא אינו אומר שהיה מזיד חייב דעד אחד מהימן בלא הודאתו ומסתמא שוגג היה דלא מוקמינן ליה בחזקת רשע, י"ל דה"פ והא תרי בעלמא וכו' והכא קא פטרי רבנן וכו' מטעם דפרישית שמתרצין דבריו שלא אכל שוגג אלא מזיד, ובהא איהו מהימן טפי דלא שכיח שיהו יכולין לידע בירור הדבר אם היה שוגג או מזיד, א"כ כל חיוב קרבן כי שתיק בין בחד בין בתרי משום דשתיקה כהודאה דמיא שהרי ע"פ העדות אין לברר אם שוגג היה או מזיד היה, ואין לומר דבעדות אכילה לחודה מיחייב בלא הודאתו דמסתמא שוגג היה דמסתמא לא חשבינן ליה רשע לאכול במזיד, דא"כ לא הוה מתרצינן דיבוריה שלא אכל שוגג אלא מזיד לאפוקי נפשיה מסתמא כל כמה דלא אמר בפירוש במזיד אכלתי:
דף פח ע"א.
ואמר ברי לי דשומן הוא דמהימן. י"מ משום דגמרינן מנדה וספרה לה מכאן שהאשה סופרת לעצמה, ואע"ג דהתם נמי איתחזק איסורא הא מסקינן דהיכא דבידו לתקן אפילו איתחזק איסורא מהימן:
ואין דבר שבערוה פחות משנים. תימה אמאי לא בעי' דרישה וחקירה בעדות קידושין וגירושין וכל דבר שבערוה דילפינן דבר דבר מממון נהי דבממון לא בעינן משום נעילת דלת בפני לווין או פתיחת דלת בפני חמסנין בערוה היאך הקלו למ"ד אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, וי"ל כיון שיש כאן עדות ומסתבר להאמין העדים לא חשיב לעבור על ד"ת כיון שיש קצת טעם וסמך לדבר, וכן עד אחד שמשיאין אשה על פיו כיון דקים להו לרבנן דדייקא מתוך חומר שבסופה לא חשיב לעקור דבר מן התורה. מידי דהוה אטבל הקדש וקונמות. ותימה היאך ילפינן מטבל לענין אשת איש הא אמרי' דאין דבר שבערוה פחות משנים, וי"ל דאי הוה מצינן למילף מטבל והקדש וקונמות הו"א דהא דאין דבר שבערוה פחות משנים היינו לאוסרה על בעלה הוא דבעינן שנים ואין אחד נאמן לאסור דלענין איסור כתיב כי מצא בה ערות דבר אבל להתירה אפי' חד מהימן:
אי קדושת דמים משום דבידו לפדותו ואפי' דחבריה. ולא דמי לנטע רבעי דמוכח במרובה דאין אחר יכול לפדותו אלא בעליו אע"פ שהוא ממון גבוה, שאני התם דשם בעליו עליו כיון שהם אוכלין אותו בירושלים אבל הקדש אין לבעלים בו יותר מאחר:
אי קסבר יש מעילה בקונמות. הקשה ה"ר יצחק בר"מ דבשבועות פ"ג משמע דאפי' למ"ד יש מעילה בקונמות אין להם פדיון דתני התם ככר זו הקדש אכלה בין הוא בין חבירו מעל לפיכך יש לה פדיון, ככר זו עלי הקדש אכלה הוא מעל חבירו לא מעל לפיכך אין לה פדיון, משמע דוקא ברישא דהוי הקדש גמור יש לו פדיון אבל בסיפא דקאמר עלי דהוי קונמות אע"פ שמעל אין לה פדיון, ותירץ ר"ת דבקונמות דאסר לה אכולי עלמא כיון דדמיא להקדש יש לה פדיון לר"מ, תדע מדנקט ככר זו עלי הקדש, ואי תיקשי לך ניפלוג בקונםגופיה, וי"ל דאה"נ דקא מפליג ורישא דקתני ככר זו הקדש כהקדש קאמר דהא ר"מ לא שני ליה בין קרבן לכקרבן ובין אימרא לכאימרא כדאיתא ספ"ק דנדרים וה"ה בין הקדש לכהקדש כיון דדעתיה אקונם, א"נ מיירי שפירש בהדיא כהקדש ואיידי דנקט סיפא ככר זו עלי הקדש דלא איצטריך לפרושי כהקדש כיון דאמר עלי תנא נמי רישא ככר זו הקדש:
אתא גברא וקאי וכו'. ותימה כיון דאתו תרי דאמרי מת אפילו איכא מאה דאמרי שזה הוא תרי כמאה דמו, וי"ל דמ"מ לגבי דבר הנראה וידוע לכל לא היה אומר רב לא תצא:
דף פח ע"ב.
והבא עליה באשם תלוי קאי. אע"ג דשמעינן ליה לרב בכריתות בפרק ספק אכל דבעי חתיכה משני חתיכות, לר' זירא דמפרש התם טעמא דרב משום דשני חתיכות אפשר לברר איסוריה דאחר שאכל אחת אפשר שיבוא בקי ויכיר אותה שנשתיירה ה"נ אפשר לברר הדבר ע"י הזמה שיבואו עדים ויזימו אותם שאמרו מת, ולרב נחמן נמי דמפרש טעמא דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורה הכא נמי איקבע איסורה שהרי היתה בחזקת אשת איש, ותימה לפי מאי דאמרינן לעיל בפ' ד' אחים דתרי ותרי ספיקא דרבנן אמאי נקט הכא אשם תלוי אפי' חטאת איכא דאוקמה בחזקת אשת איש, ומיהו י"ל דהאי דנקט אשם תלוי כלומר אפילו את"ל תרי ותרי ספיקא דאוריתא לכל הפחות איכא אשם תלוי, ומיהו קשה מאי קא משני בשנשאת לאחד מעידיה היכי שבקינן לה הא מיחייבא מיתת ב"ד דאוקמה אחזקה, ותירץ ר"ת אורעה חזקתה משום דאיתתא דייקא ומנסבה, אע"ג דנשאת בעדים ואמרינן במתניתין נשאת בעדים ליכא חומר בסופה, י"ל הואיל ומכחישין זה את זה איכא חומר אם תעמוד תחת בעלה בטענת בריא שלה:
בשנשאת לאחד מעדיה. ותימה והיאך מותרת להנשא לו והא אמרי' לעיל פ"ב מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו והרגנוהו משמע דאיכא תרי סהדי אפ"ה קאמר לא ישא את אשתו, ופר"ח דהכא מיירי כגון שיש ג' עדים ותלתא לא חשידי, ונראה דבתרתי מיירי ואפ"ה לא חשידי כדמוכח בפ"ב דכתובות דאפילו למאן דחייש לגומלין בזמן שיש שנים מעידים טל זה וב' מעידים על זה נאמנים, וכן מוכח לעיל בפ"ב אהא דתנן מיאנה או חלצה בפניו ישאנה ודייק התם טעמא דב"ד הא בתרי לא מ"ש מהא דתניא ב' חתומים על השטר או גט אשה לא חשו חכמים לדבר היא גופה קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאון בשנים אלמא דתרי לא חשידי, והא דקאמר הרגנוהו עד אחד קאמר והרגנוהו דקאמר כלומר הרגנוהו בין אנשים הרבה:
שנים אומרים נתגרשה וכו'. ותימה בשלמא בשנים אומרים מת לא מוקמינן לה אחזקה משום דדייקא ומינסבא כדפרישית אבל נתגרשה נוקמה, וכ"ת דבגירושין נמי איכא טעמא דאין אשה מעיזה פניה לומר בפני בעלה גירשתני האמרינן בפ"ב דכתובות דהיכא דאיכא עדים מעיזה ומעיזה, י"ל דמ"מ דייקא בגירושין קצת כיון שיש עדים המכחישים עידיה לפי שיראה שלא יבואו עדים ויזימו עדיה או יפסלו אותם בגזלנות:
סיפא דקתני אמרו לה מת בעליך ונתקדשה וכו'. הא דלא מייתי מרישא דמתני' נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו משום דלא איירי בה בגט בהדיא, ועוד דאיכא מאן דמוקי לה לקמן כר"ש וס"ל לר"ש דבין ברשות ובין שלא ברשות לא בעיא גט:
דף פט ע"א.
סיפא אמרי קידושי טעות הוו. פרש"י כגון ע"מ שאני כהן ונמצא לוי. וקשה דא"כ היכי פריך רישא נמי לימא נישואי טעות הוו והאמרינן לקמן בפרקין אין תנאי בנישואים, ונראה לפרש דקידושי טעות היינו שהיתה סבורה שמת בעלה ולא מת, והשתא פריך שפיר רישא נמי לימא נישואי טעות שהרי לא מת, ומשני רישא דעבדא איסורא קנסוה רבנן וחשו לגירש זה ונשא זה ולא רצו להתירה משום נישואי טעות אבל סיפא דלא עבדא איסורא לא חשו לגירש זה ונשא זה והתירוה מטעמא דקידושי טעות, ואין לפרש דהשתא דקאמר טעמא משום קנסא הדר ביה מטעמא דשמא יאמרו, דהא לקמן גבי אשת אחיו ואחות אשתו לא מצריכינן גט אלא לר"ע ודוקא כשקידש אחיו אבל לרבנן וגם לר"ע בנשא אחיו אינה צריכה גט ואי טעמא משום קנסא לחודה התם נמי הוה לן למיקנס כיון דעבד איסורא, אלא ודאי תרתי טעמי בעינן הלכך בנתקדשה דלא עבדא איסורה ובאשת אחיו ובאחות אשה דליכא שמא יאמרו אינה צריכה גט, ותימה ולימא טעמא דסיפא משום קידושי טעות [דכהן ונמצא לוי] ולא יצטרך לומר דרישא משום קנסא אלא משום דבנישואים לא שייך טעות דאין תנאי בנישואים, י"ל דאפילו להחמיר לא חשו חכמים לקידושי טעות אלא ר"ע לחודיה הוא דחייש לק' בפירקין לקידושי טעות ולהחמיר דוקא. אבל רבנן לא חיישי דקידושי טעות לא שכיחי:
מ"ט תקינו לה רבנן וכו'. משמע הכא דכתובה דרבנן, וכן משמע בפ"ק דכתובות דאמר התם חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, וקשה לפי המנהג שכותבין בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריתא, ואומר ר"ת דסמכינן אהא דתנן בפ' בתרא דכתובות רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפודקיא ומפרש טעמא התם משום דקסבר כתובה דאוריתא וקי"ל כרשב"ג במשנתינו, והך דהכא איכא לפרושי בכתובת אלמנה והכי קאמר מאי טעמא תקינו לה כתובה במקום שתקנו כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הכא הפקיעו מהאי טעמא כתובה דאוריתא כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה, וכי האי גוונא קאמר לקמן גבי הפרת נדרים מ"ט אמור רבנן בעל מיפר וע"כ הפרת נדרים מדאוריתא, אלא ה"פ מ"ט אמור רבנן הבעל מיפר במקום שאמרו כגון ביבם היכא דעבד בה מאמר ועמד בדין ופסקו לה מזונות ומיפר משום שלא תתגנה הלכך אפילו בדאוריתא כמו הכא אמרו חכמים שלא יפר שרוצים שתתגנה:
אין תורמין מן הטמא על הטהור. הריב"ן פי' משום דכתיב תתן לו ולא לאורו, וא"א לומר כן דבפ"ב דפסחים פריך עלה ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה ואמאי לימא תתן לו ולא לאורו ומשני כגון שהיתה לו שעת הכושר ולא אמרינן תתן לו ולא לאורו אלא היכא דלא היתה לו שעת הכושר כגון דאחמיץ במחובר א"נ כגון שתלשן טמא בידיו וירדו עליהם גשמים במחובר ובשעת תלישה עדיין משקה טופח עליהן וחשיב הכשר כה"ג כדאמרינן פ"ק דשבת פעמים שאדם הולך לתוך כרמו ורואה אם הגיעו ענביו לבצור וסוחט אשכול של ענבים ומזלף על גבן ובשעת בצירה עדיין משקה טופח עליהן והתם אפילו בדיעבד אין תרומתו תרומה, והכא היינו טעמא דלכתחלה אין תורמין משום הפסד כהן כדפרש"י, א"נ היכא דהיתה לו שעת הכושר גזרו שלכתחלה לא יתרום אטו היכא דלא היתה לו שעת הכושר, ועי"ל משום דכתיב מכל חלבו וצריך לתרום מן היפה ואע"ג דמן הרעה על היפה אפי' במזיד אינו צריך לחזור ולתרום גבי טמא החמירו טפי משום דלא חזי לאכילה כלל:
התורם קישות ונמצאת מרה. בשוגג איירי כדמוכח בשמעתין. ותימה ע"ש ממפריש תרומת יין על יין ונמצא חומץ שאין תרומתו תרומה בפרק בתרא דקידושין גבי הא דתניא היה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצא חומץ וכו', ועוד דתנן במס' תרומות סיפא דהך דהתורם קישות בפ"ג התורם חבית של יין ונמצאת חומץ אם ידוע שהיתה של חומץ עד שלא תרם אינה תרומה אלמא כשמתכוין להפריש יין על יין ונמצא חומץ אינה תרומה לפי שלא היה חפץ לעשות תרומה גרועה כל כך ה"נ גבי קישות ואבטיח הוה לן למימר דאינה תרומה, ואין לומר דשאני התם משום דיין וחומץ שני מינים הם כרבי דסבר הכי בפרק המוכר את הספינה דא"כ אפי' מתכוין לתרום מן החומץ על היין או מן היין על החומץ לא תהא תרומתו תרומה כדתנן במס' תרומות פ"ב אין תורמין ממין על שאינו מינו ואם חרם אין תרומתו תרומה ואפילו מן היפה על הרעה, וי"ל דשאני יין וחומץ דאע"פ שהם מין אחד מ"מ יש להם שני שמות הלכך נחשב טעות יותר כשסבור לתרום יין ונמצא חומץ, אבל קישות ונמצאת מרה לא חשיב כל כך טעות כיון דלשם אותו פרי שנתכוון תרם ולולא שעשאוהו חכמים לקישות מרה כספק אוכלין כדאי' בירוש' היתה תרומה גדולה גמורה ולא הי' צריך לחזור ולתרום, ומיהו בתוספתא ובירושלמי מוכח דההיא דיין ונמצא חומץ אתיא כרבי דמסיים עלה דברי רבי שרבי אומר יין וחומץ שני מינין הם וחכ"א מין אחד הם משמע בהדיא דלרבנן הוי דין יין וחומץ כתורם קישות ונמצאת מרה דתרומה ויחזור ויתרום, ושני מינין דקאמר רבי לא שני מינין ממש קאמר לענין זה דאם כיון לתרום מן החומץ על היין או מיין על החומץ שלא תהא תרומתו תרומה, אלא ה"ק עשאוהו חכמים כב' מינין ולא הויא תרומה היכא דטעה שהיה מתכוין ליין ונמצא חומץ, והכי איתא בירושלמי בהדיא רבי אומר יין וחומץ ב' מינים הם ואין תורמין מזה על זה אריב"ל מסתברא יודה רבי על ד"ת מ"ט דרבי שאם אתה אומר כן שמותר לתרום מיין על החומץ אף הוא סבר שמותר לתרום חומץ על היין, אלמא דרבי סבר דמן התורה מותר זה על זה אלא דגזר שאין לתרום מיין על החומץ גזירה דילמא אתי לאפרושי מן החומץ על היין, ואע"ג דלא גזר בעלמא שלא יתרום היפה על הרעה דילמא אתי לאפרושי מן הרעה על היפה, גבי חומץ דרע ביותר גזרו טפי, א"נ משום דאיכא דניחא ליה בחלא טפי מבחמרא כדאיתא בפ' המוכר את הספינה ואינו חשוב בעיניו מן הרעה על היפה איכא למיגזר טפי:
שוגג לא עבד איסורא. הלכך צאית לן ויחזור ויתרום מזיד עבד איסורא ואי אמרת תרומה הוי לא צאית לן לחזור ולתרום:
ולר' נתן בר הושעיא דאמר לא עשה ולא כלום לתקן את השיריים אבל תרומה הוי ומיתקן ההוא גריוא, דהא לאפוקי מדרב חסדא אתא דאמר ההוא גריוא הדר לטיבלא, ומ"ש מהא דתנן מן הנקוב על שאינו נקוב דההוא גריוא גופה לא מיתקן משום דמדאוריתא לא הוי תרומה א"כ ה"נ גבי מן הטמא על הטהור כיון דמדאוריתא לא הוי מתוקן דהכי הוה ס"ד השתא ואמאי אינו צריך לחזור לתרום את התרומה, אבל רב חסדא דמשוי ליה טבל ניחא דמדאוריתא הני איתא והאי דבשוגג תרומתו תרומה משום דלא קפיד קרא אלא במזיד דכתיב לא תשאו עליו חטא משמע במזיד דאיכא נשיאות חטא התם הוא דלא הוי תרומה אבל בשוגג הוי תרומה:
דף פט ע"ב.
עד שיוציא עליו תרומה ומעשר ממקום אחר. אבל מיני' וביה לא משום דאתי למיכל לזרים השירים והמעשר נמי יבא להאכילו לזרים כיון דקרא עליו שם מעשר לא יזהר הלוי לשומרו בתורת תרומה וכולה גריוא תרומה דהא מיתקן ביה שאינו נקוב:
אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. ותימה דילמא לעולם אינו קדוש ונשיאות חטא משום דעבר אמאי דכתיב בהרימכם את חלבו ממנו שחייבה תורה לתרום מן היפה כדאמר רבא בתמורה כל מילי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והא דלקי משום דעבר אמאי דכתיב באוריתא, י"ל דלא דמי לשאר איסורים דאם אינו קדוש לא עשה שום עבירה כיון דאין שם תרומה עליו:
משתעמוד בקומתה. פרש"י משתגיע לפרקה בשנים ובהבאת שערות, ואין לשון קומתה משמע כן דהו"ל למימר משתגדיל, ועוד דמשמע דב"ש קאי אהא דקאמר מאימתי יורש את אשתו הקטנה משמע דבעודה קטנה יורש אותה ור' אליעזר פליג אב"ש וב"ה וקאמר דאינו יורש את אשתו קטנה, ונראה לפרש דלב"ש כיון שנראית קצת כגדולה אע"פ שעדיין לא הגיעה לפרקה יורשה אבל כל זמן שהיא נראית קטנה היו נראין דברי חכמים כחוכא ואטלולא אם היה יורשה, ואין לפרש טעמא דב"ש משום דכיון שגדלה שוב אינה יכולה למאן ולכך יורשה דהא קטנה שנכנסה לחופה שוב אינה ממאנת לב"ש כדתנן לק' ב"ש אומרים אין ממאנין אלא ארוסות:
אימא משתעמוד בקומתה ונכנסה לחופה. כלומר שתהא עמידת קומה עם החופה שהיתה כבר, והאי דנקט משתעמוד בקומתה ותכנס לחופה משום דעמידת קומה הזכירו ב"ש ולא חופה:
אימא משתגדיל ותבעל. ותימה אכתי כיון דאין מעשה קטנה כלום היאך מהניא חופה שהיתה בקטנות, י"ל כיון שבועל בגדלות לשם קידושין והיא בביתו של בעל הויא כמסירה לחופה דלא גרע מהיה לו חצר בדרך ונכנסה עמו לשם נישואין:
כיון דלא ירית לה קריא ולא ענו לה. היה נראה מכאן לדקדק דכהן שאינו מטמא לאשתו פסולה גם אינו יורשה דאם היה יורשה גם יטמא לה משום דהויא מת מצוה, ומיהו נראה דאין הוכחה משם דהא במתני' כשנשאת ע"פ ב"ד ואח"כ בא בעלה אמרי' דאינו מטמא לה ואעפ"כ יורשה דאמאי ליפסדיה רבנן ירושתה נהי דלדידה קנסו לדידיה אמאי ניקנוס, ואע"גדאין לו מציאתה ומעשה ידיה היינו משום קנס דידה כדמפרש לקמן, ועוד א"כ כ"ג ונזיר יטמאו לקרוביהן כשאין יורש אלא הם, וכהן הדיוט נמי יטמא לאחי אביו ולכל מורישיו אפילו רחוקים הרבה כשאין יורש אלא הוא, וכן כ"ג ונזיר יטמאו לנשותיהם, ועוד למ"ד ירושת הבעל דאוריתא אמאי אצטריך קרא שהבעל מטמא לאשתו פשיטא דמת מצוה הוא. הלכך נראה דהא דאמרינן הכא גבי קטנה כיון דלא ירתי לה וכו' ה"פ כיון שהפקיעו חכמים ירושתה מהם שלא כדין שהרי אינה אשתו ויוצאה במיאון להכי לא ענו לה, אע"ג דלמ"ד ירושת הבעל דרבנן הפקיעו חכמים גם ממון שאר נשים מן הקרובים התם לא קפדי (רבנן) כל כך הואיל ואשתו היא מן התורה ונראה להם דבר הגון וראוי שירשנה, א"נ ה"ק יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בדבר הדומה קצת מותר וכיון ד[לא] ירתי לה דומה כמת מצוה ומיהו אינו מת מצוה גמור, וזה הטעם נראה עיקר דאי אמרת משום דהויא מת מצוה גמור מותר הבעל לטמא לה ואין כאן עקירת דבר מן התורה כלל אם כן לא יטמא לה במקום שיש ישראלים דהא במת מצוה אם [יש] ישראל וכהן יטמא ישראל ואל יטמא כהן כדמוכח בנזיר ובהוריות ובקטנה משמע שמטמא לה כמו לאשתו גדולה אפי' יש כמה ישראלים. [ועי' רא"ש ה' טומאה סי' ב']:
דף צ ע"א.
ואוכלת בגינו תרומה בתרומה דרבנן. ותימה ולוקמה אפי' בתרומה דאוריתא ומשום דהוי קטן אוכל נבילות, וי"ל משום דבעיא היא לקמן בפרק חרש אי ב"ד מצווין להפרישו אי לא ולא איפשיטא, ועוד אוכלת בגינו משמע אפילו מאכילם בידים:
ויהיב ליה מידי דחזי בימי טומאתו. ואע"ג דהחולין נעשין תרומה טמאה ולא חזו ליה בימי טומאתו מ"מ הוא נפסד בתשלומין יותר ממה שהפסיד לכהן אע"פ שאין הכהן מרויח כלום בתשלומין. והריב"ן פירש דהאי במזיד אאכילה קאי והשתא ניחא שאין התשלומין נעשין תרומה, ולא נהירא דא"כ לר"מ אמאי אין תשלומיו תשלומין והלא אפילו סובין יכול לשלם כיון דאין נעשין קדש כדין מזיק דעלמא:
וכי אזיל כהן ומקדש בהו אשה. תימה למה אינו מדקדק דמדאוריתא תשלומי מעליא נינהו ונעשים תרומה וקאמרי רבנן דאינן תשלומין והוו חולין ושרו לזרים, וי"ל משום דמצינן למימר דאין תשלומיו תשלומין דקאמר היינו לגבי הא דהדרי למרייהו ולעולם תרומת הוו, ותימה מאי מדקדק מקדושין דילמא משום דהפקר ב"ד הפקר והם הפקיעו ממון זה מן הכהן ונתנוהו לאותו שאכל את התרומה, וי"ל דהכא לא שייך לומר כן דמה פשע הכהן שיש לנו להפקיע ממונו:
הכא מדאוריתא ארצויי מרצי וכו'. ותימה הכא משמע דהנך תרתי מתנייתא חדא מדאוריתא וחדא מדרבנן, ותימה דבמנחות פ' הקומץ רבה ובפסחים פ' כיצד צולין פריך להו אהדדי ופליגי התם רבינא ורב שילא דמוקמי חדא בטומאה וחדא בזריקה כלומר טומאתו בין בשוגג בין במזיד זריקתו שוגג הורצה במזיד לא הורצה ואידך מפרש איפכא, וי"ל דה"ק והא הכא דמדאוריתא ארצויי מרצה בכל ענין בין בשוגג בין במזיד בין בטומאה בין בזריקה דתנן על מה הציץ מרצה וכו' דמדאוריתא לא שני לן בין טומאה לזריקה, דהא דכתיב ונשא אהרן את עון הקדשים בכל עון איירי בין בטומאה בין בזריקה, והא דמפלגי בין טומאה לזריקה קנסא בעלמא הוא ובהא קא מיפלגי דמר סבר דבטומאה במזיד איכא למיקנס טפי דהוי אתחלתא דפסולה וגם לא עביד מצוה בשעה שמטמא אבל בזריקה דמכוין לעשות מצוה לא שייך למקנסיה ומר סבר בזריקה שייך למיקנס טפי משום שמקריב דבר טמא לגבוה וזילא מלתא טפי ואמור רבנן לא הורצה למר כדאית ליה ומר כדאית ליה:
ועל הבשר. למ"ד יש דם אע"פ שאין בשר נפקא מינה במה שהציץ מרצה על הבשר דמשוי ליה כטהור למקבעיה בפיגול כאילו קרבו מתירים כהלכתו ולאפוקי מידי מעילה כאילו יש לו שעת היתר לכהנים אבל להתיר את הבשר באכילה לא מהני ריצוי כדאיתא בפ' כיצד צולין:
בין ביחיד בין בציבור. כמ"ד טומאה דחוייה היא בציבור דאילו למ"ד היתר היא בצבור לא בעיא ריצוי ציץ כדמוכח פ' כיצד צולין:
דף צ ע"ב.
כולהו נמי שב ואל תעשה נינהו. ותימה סדין בציצית היכי הוי שב ואל תעשה בשלמא למ"ד חובת טלית הוא ניחא דמיד שקנאו נתחייב בציצית אפי' מונח בקופסא ושב ואל תעשה הוא שלא יעשה לו ציצית, אלא למ"ד חובת גברא כי מיכסי בטלית דבת חיובא הוה ואין בו ציצית עובר בידים שהתורה חייבתו להטיל ציצית בכל טלית שיתעטף בו ולא ילבשנו בלא ציצית, וי"ל דבשעת עיטוף אכתי לא מיחייב עד לאחר שנתעטף דכסותך משמע שאתה כבר מכוסה בה ואשר תכסה בה דרשינן לדרשא אחריתי במנחות, ותימה אכתי הא משמע בפ' מי שמתו דכשהוא לבוש כלאים ואינו פושטן לא חשיב שב ואל תעשה אלא כעובר ועושה, וי"ל דשאני כלאים שתחלת איסורן היה בלבישה באיסור אבל כאן בשעת עיטוף לא נתחייב עד אחר שנתעטף ואז הוי שב ואל תעשה, ומיהו ק"ק מהאי דמברכין להתעטף בציצית ומוכיח מזה בה"ג דקי"ל ציצית חובת גברא הוא מדקא מברכים להתעטף משמע דבשעת עיטוף הוי מצוה, וי"ל שכך פירוש הברכה להיות מעוטף בציצית ומשום דמברך עובר לעשייתו צריך לברך להתעטף, ומכאן הורה ריצב"א דאם נפסק לאדם אחד ציצית בשבת או בי"ט יכול להתעטף בטליתו אפילו לכתחלה משום דלא מיחייב עד לאחר שנתעטף, וא"כ דוקא בחול אסור ללובשו בלא ציצית שהוא מחוייב לעשות ציצית כשילבשנו אבל בשבת וי"ט דאי אפשר לעשותו ובשעת עיטוף ליכא עבירה גם אין עבירה שהוא מעוטף בו בלא ציצית כיון דא"א לעשותו:
וליגמר מיניה. ותימה מאי מקשה ליה שאני התם משום דע"פ הדיבור מתנבא לעבור והיכי ניגמר מיניה לעבור משום תקנתא דרבנן שלא על פי הדיבור, ובסנהדרין נמי משמע דעובדא דאליהו ע"פ הדיבור היה דאמרינן פרק אלו הן הנחנקין היכא דמוחזק שאני דאלת"ה אברהם בהר המוריה היכי שמע ליה [יצחק] אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עילויה ועבדי שחוטי חוץ אלא היכא דמוחזק שאני, ועו"ק למה לן בסנהדרין משום דאיתחזק בנביאות הא משמע הכא דאפי' בלא נביאות שרי לב"ד לעבור משום מיגדר מילתא, וי"ל דמדקדק מלישנא דבריתא מדקתני הכל לפי השעה דמשמע מפני צורך שעה יש לשמוע אפילו לנביא שעושה מדעתו דאי ע"פ הדיבור בין לצורך שעה בין שלא לצורך שעה צריך לקיים צוויו של מקום, והא דבעי בסנהדרין איתחזק היינו משום דאי לאו דאיתחזק לא היו סומכין עליו לשחוט קדשים בחוץ על מה שהבטיח לירידת האש משום דשמא לא ירד האש ולא מיגדר מילתא בדבר:
כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. ולכך אמר בשעת קידושין כדת משה וישראל:
ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה. הקשה ה"ר שמואל א"כ יחפה אדם על בת אחותו שזינתה וישלח לה גט ויבטלנו שלא בפני השליח ויהיו הקידושין מופקעים ונמצא שהיתה פנויה, ונראה דלא קשה דמה שהקפידו חכמים שלא יחפה ותקנו זמן בגט היינו לפי שהיה מחפה עליה שלא כדין אבל הכא כדין מחפה דמן התורה היא פטורה, ועוד הקשה ה"ר שמואל היאך אשת איש נהרגת ע"י זנות והא הויא התראת ספק שמא ישלח לה גט ויבטלנו, ועוד יכולים ממזרים ליטהר, ומתוך כך היה מפרש רשב"ם דה"ק ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה כלומר חכמים היו מפקיעים הקידושין אם היה מבטלו הלכך אנן סהדי שאין בלבו לבטלו שלא יהיו בעילותיו בעילת זנות, וקשה לר"ת תינח נשואה ארוסה מאי איכא למימר אלא ודאי כי האי גוונא לאו התראת ספק היא דאזלינן בתר רובא ורוב אין מגרשין נשותיהן, וגם המגרשים אינן מבטלים הגט, ועוד דאוקמה אחזקתה כמו שהיא עכשיו נשואה, דאי לא תימא הכי נזיר שהיה שותה יין ומטמא למתים אמאי לקי דאמרינן כשאומרים לו אל תשתה אל תשתה חייב על כל אחד ואחד שמא ישאל על נזירותו והוי התראת ספק, ומה שהקשה נמי א"כ יחפה על בת אחותו ויכולין ממזרים ליטהר, אי ידעינן שלכך מתכוין לא פקעי קידושין מינה לתקנה עשו חכמים ולא לתקלה אבל אם ברור לנו שלא נתכוון לכך לא חיישינן אם יכולים ליטהר:
טעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה משום איבה וכו'. תימה דבריש מציאת האשה אמרינן מציאה כהעדפה שע"י הדחק דמי ומדמדמי מציאה להעדפה משמע דמציאה תחת מזונות כמו מעשה ידיה והכא משמע דמציאה משום איבה וכן בפ"ק דב"מ, וי"ל דמעשה ידיה נמי משום איבה הם כדאמרינן בפרק אע"פ דתקינו רבנן מזוני עיקר ומעשה ידיה משום איבה, ואע"ג דתרוויהו משום איבה ותרוויהו משום מזונות נקט גבי מעשה ידיה טעמא מאי אמור רבנן מעשה ידיה לבעלה משום דקא מיתזנא מיניה משום דתחת מזונות היתה עיקר התקנה על מעשה ידיה כדי שיפרנסנה הבעל בעין יפה ואח"כ הוסיפו לתקן גם מציאה דלא תיהוי לה איבה:
היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה פשיטא. ותימה מאי פשיט ליה כולי האי הא לעיל בסוף ד' אחים אצטריך ליה למידק ממתני' אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה מן הכהונה, י"ל דשאני התם שמותרת לבעלה ולא קרינן ביה ונטמאה לגבי הבעל אבל הכא דאשמועינן כבר דאסורה לבעלה דקרינן בה ונטמאה מדרבנן פשיטא דגם לכהונה אסורה:
דף צא ע"א.
אמר רב ששת קנסא. ותימה מאי צריך לומר קנסא לימא ר"מ היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים דגמר מתרומה לעיל וה"פ מה תרומה מיתסרא לזונה אף מעשר כן, וי"ל דפשיטא ליה דאפילו ר"מ מודה דזונה לא מיפסלא במעשר משום זנות, דע"כ בריתא דפריך מינה ר"מ היא דלרבנן לא איצטריך למיתני זונה אוכלת במעשר דמהיכא הוה ס"ד דמיפסלא אלא ודאי ר"מ היא, והיינו טעמא דלא ילפינן מתרומה לגבי דבר זה משום דמה תרומה לא מיפסלא בתרומה אלא בביאה דמיפסלא לכהונה אף מעשר נמי לא מיפסלא במעשר אלא בביאה דמיפסלא בה ללויה וכיון דשריא בה ללויה שריא נמי למעשר אם לא מטעם קנסא, ושמא לר"מ דוקא הוא דמיפסלא באכילת מעשר דקנסוה שתחשב כזרה אבל לרבנן לא שייך לקונסה בכך דלא גרעא מזר ומתניתין ר"מ, א"נ אפילו כרבנן וקנסוה שתחשב זרה שלא ליתן לה מעשר אפי' מותרת לאכלו:
כ"ש מציאה ומעשה ידיה דממונא הוא דלא קניס. משמע דחשיב קנס מה שמציאתה ומעשה ידיה לאו דבעל אף על גב שכל הנשים היו רוצות בכך מ"מ הכא לא ניחא לה משום דאיכא איבה וגם מתוך כך אין לה מזונות, ומ"מ חשיב לק' מדידה לדידיה משום דסתם נשים מעשה ידיהם עודף על מזונותיהן:
ביאה דלאחר מיתה קא קניס אבל הני דמחיים קניס. מכאן קשה למה שפרש"י במתני'דאין הולד ממזר דקתני אראשון קאי שהחזירה דהכא משמע דמחיים קניס, אבל נראה דאיבם קאי ומשום דקתני ביאתה או חליצתה בדיעבד פוטרת צרתה קתני נמי דאם נתיבמה דיעבד אין הולד ממנו ממזר וברוב ספרים נמי גריס אין הולד ממנו ממזר:
הני דמחיים קניס. ותימה כיון דר"ש מודה דצריכה גט מזה ומזה אלמא חייש שמא יאמרו גירש זה ונשא זה א"כ מהאי טעמא נמי לא תתייבם שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא נושא גרושת אחיו, י"ל דמ"מ כיון דלא קניס לאחר מיתה לא חיישינן מידי דהוה אנתקדשה ואח"כ בא בעלה דמותרת לחזור לו ולא חיישינן שמא גירש זה ונשא זה כיון דלא עבד איסורא ולא קנסינן ליה:
על פי ב"ד הוא דבעיא גט ע"פ עדים לא בעיא גט. ומדלא בעיא גט מותרת לחזור לו, ותימה ומנ"ל דהא בהא תליא לעולם אימא לך דאסורה אע"ג דלא בעיא גט מידי דהוה אנשאת על פי ב"ד לר"ש דאמרינן אידי ואידי לא בעיא גט לר"ש ואפ"ה מודה ר"ש בנשאת בעד אחד דתצא מזה ומזה, וי"ל דאין ראיה מר"ש לרבנן דר"ש לית ליה קנס דגט בשום מקום אבל רבנן דקנסי לאצרוכי גט בעד אחד אם איתא דהוו קנסי בב' עדים הוה בעיא נמי גט ומדלא בעיא גט ש"מ דלא קנסי ומותרת לחזור לו:
דף צא ע"ב.
לשם מלכות יון. והא דאמרינן בפ"ק דע"ז דבגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד, אומר ר"ת היינו בשאר שטרות אבל בגט שייך שלום מלכות דדבר גדול הוא בעיניהם דברים המעורבין בין איש לאשתו ואין מונין בו אלא למלכות של אותה העיר:
היה במזרח וכתב במערב. אין לומר דאבעל קאי דבהדיא אמרינן בגיטין פרק הזורק היה במזרח מאן אילימא בעל היינו שינה שם עירו ושם עירה אלא אסופר כדאמר להו רב לספרי כי יתביתו בשילי כתיבו בשילי אע"ג דמסירו לכו מילי בהיני, ותימה ובסופר מאי קפידא איכא בשלמא בעדים לענין הזמה שאם היו ביום שנכתב הגט בהיני וכתוב בגט בשילי אמרי' הני סהדי שקרי נינהו דבאותו היום בהיני היו אלא בסופר מאי קפידא איכא כיון שכתוב בגט המקום שעמדו בו העדים מאי נפקא מינה אם אין הסופר שם, וי"ל משום דהרואה הגט ומכיר כתב יד הסופר ויודע שהסופר לא היה באותו מקום בו ביום הוא אומר שאדם אחר כתבו וזייף כתב יד הסופר לפי שהבעל צוה לסופר לכתוב ולאותו שכתבו לא צוה ולכך זייף כתיבתו כדי שיסברו שכתבו אותו שצוה לו הבעל לכתוב ואיכא לעז בגט, ודוקא גט הוא דמיפסיל בהכי אבל שאר שטרות לא דאין שייך בהו טעם זה, והא דאמר להו רב לספרי כי יתביתו בהיני עצה טובה קמ"ל שלא יוציאו לעז על העדים:
ת"ש כל עריות שאמרו וכו'. ס"ד דבכונס יבמתו שייך לומר איבעי לה לאמתוני לפי שהיתה בחזקת איסור לשוק לא היה לה לינשא עד שיתברר הדבר יפה שמותרת לשוק אבל כאן בחזקת היתר היא:
ת"ש כתב סופר גט לאיש וכו'. ס"ד דהכא לא שייך למימר איבעי לה לאקרויי גיטא כדלעיל דאפילו כי אקריה לגיטא קודם נתינה אחר שנכתב אפשר דנתחלף כד עייליה לבי ידיה ואפקיה ומשני איבעי ליה לאקרויי גיטא בשעת נתינה:
ת"ש שינה שמו ושמה, כגון שיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל והיה דר ביהודה וכתב של גליל, וס"ד דהכא מאי הו"ל למיעבד ואע"ג דאקרייה לגיטא קסברה דכשר, ומשני דאיבעי לה לאקרויי גיטא למי שבקי בהלכות גיטין:
שם עירו ושם עירה. ותימה גיטין הבאין ממדינת הים היאך כשרין כיון דבעינן שם עירו ושם עירה מי ידעי היכן עומדת האשה ביום הכתיבה, ונראה דלא חיישינן למקום עמידתה באותו יום ואין צריך לכתוב בגט אלא מקום קביעות דירת האיש והאשה ודבר זה יכולין לידע במדינת הים ואם אינם יודעים לא יכתבו כלל שם עירה ואין הגט נפסל אלא א"כ שינה שם עירה:
ת"ש כנסה בגט קרח וכו'. ס"ד דהכא לא פשעה כל כך דלא איבעי לה לאסוקי אדעתא כלל דמיפסיל בהכי כיון שנכתב כשאר גיטין ואית ביה עדים. הנך משניות אין התלמוד מביאן כסדר המשנה אלא כסדר שראוי להקשות מהן זו אחר זו דלא מיתרצא בתריתא בשינויא קמייתא כדפרישית:
דף צב ע"א.
כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן. יש מפרשים הא דלא חיישי' לקלא דבתר נישואין היינו היכא שיצא הקול שתחלת הנישואין היו באיסור כי הך דהכא ולהא לא חיישי' דמסתמא דקו בה במלתא ושקר הוא אבל במאי דהוה אחר הנישואין אסרינן לה שפיר בקלא, וליתא דבגיטין משמע בהדיא דבכל ענין לא חיישינן דקאמר התם כתב גט לאשתו והיא יושבת תחתיו ומשמשתו תצא והדבר צריך בדיקה ופריך עלה והאמר רב אשי קלא דבתר נישואין לא חיישינן אלמא לא חיישינן לקול שיצא שאחר הנישואין נאסרה:
אמרו לה מת בעליך ואח"כ מת בנך וכו' הולד ראשון ואחרון ממזר. בגמרא מפרש ראשון דלפני שמועה אחרון דלאחר שמועה, ואין לפרש ראשון ואחרון מבעל ראשון ומבעל אחרון כגון מהאי גברא ומיבם דקנסינן לה נמי לאוסרה איבם והאי דלא קאמר תצא מזה ומזה משום שלא הזכיר יבם במשנה, דהא ע"כ האי ממזר דהכא מדאורייתא כמו שאפרש ומייבם לא הוי ממזר מדאוריתא אפילו לר"ע נמי דמשוי זנות דיבמה כזנות דאשת איש לאוסרה איבם הכא שריא ליבם מדאוריתא כי בזנות ע"י טעות לא מיתסרא אפי' באשת איש:
אבל חכ"א אין ממזר מיבמה. ותימה והא מוכח בגיטין דאפי' לרבנן הוי ממזר מיבמה לשוק דסתמא דתלמודא בפ' הזורק מוקי ההיא משנה דכל עריות שאמרו צרותיהן מותרות דקתני בה כל הדרכים האלו בה כרבנן דר"ע מדבעי התם נישאו אין אבל זינו לא ותהוי תיובתא דרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ובנישאו דוקא הוא דמחמרינן משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים או דילמא נישאו וה"ה לזינו ומסייע ליה לרב המנונא, ואי הוה מוקי לה כר"ע הא ודאי לר"ע אפילו זינו אסורה ליבם ואפי' למאן דלית ליה דרב המנונא כדמוכח בסוטה בפרק היה מביא דקאמר התם אמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא [ופריך] אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה [ואם אינה נאסרת עליו בזנות לא מצי משקה] ומשני הא מני ר"ע היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה, וי"ל דלרבנן לא הוי ממזר אלא מדרבנן וממזר דמתני' משמע ממזר מדאוריתא מדקתני סיפא אמרו לה מת בעליך ונשאת ואח"כ אמרו לה קיים היה ומת הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, ואי הוה מוקמינן רישא כרבנן ממזר דקתני היינו מדרבנן משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים א"כ היכי מצי למיתני בסיפא האחרון אינו ממזר כי היכי דקנסינן לה לגבי בעל דהולד ממנו ממזר אע"ג דכשר הוי מן התורה הכי נמי קנסינן לה לגבי בועל דאפילו לאחר מיתת בעלה או גירושין אסור בה והולד ממנו ממזר, ואם תעמיד סיפא בנשאת בעדים ולכך לא קנסוה אי סיפא בעדים רישא נמי בעדים א"כ גבי יבמה למה קנסו להיות ממזר. וי"מ דהיכא שבא הבעל וקנסו חכמים שהולד ממנו ממזר קנסו נמי לגבי השני דהולד ממנו ממזר אף לאחר מיתת הבעל או גירושין אבל היכא דמת הבעל במדינת הים כיון דלא שייך קנס לגבי בעל לא קנסוה נמי לגבי שני [ואינו כלום דעיקר קנסא לשני הוא שנישאת לו באיסור ואגב השני קנסוה נמי לגבי ראשון]. ואע"פ שפירשתי דמדרבנן הוי ממזר מיבמה לשוק לרבנן אין להקשות מהא דא"ר יהושע בפ"ק גבי בני צרות מעידני לכם שהם בני כ"ג דאפי' לב"ש דלדידהו הם בני יבמה לשוק לא היה בהם פסול שאני התם דליכא טעמא דמיחלפא כיון דלא נישאו בטעות אלא בהוראת ב"ד ולא דמי להלך בעלה למדינת הים. ובירושלמי משמע דלרבנן לא הוי ממזר בההיא דגיטין דמוקי למתני' דהזורק דתנן הכונס את יבמתו והלכה צרתה כולה כר"ע דקאמר אלו דברי ר"מ דאמר משמיה דר"ע רביה אבל חכ"א אין ממזר מיבמה:
דף צב ע"ב.
אמר רב יהודה אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמה וכו'. אפילו לרבנן דר"ע קאמר דכוותיהו ס"ל לרב מדאמר לעיל פ' החולץ עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ולר"ע דאמר [אין קידושין תופסין בחייבי לאוין] הולד ממזר כדמפרש בפ' עשרה יוחסין ועוד לקמן בשמעתין דקאמר ר' ינאי נמנו וגמרו אין קידושין תופסין ביבמה וא"ל ר' יוחנן לא משנתינו היא זו האומר לאשה וכו', ודחי הא מני ר"ע היא מכלל דאיהו דקאמר אפי' לרבנן, וכן הא דאמרינן בקידושין בשילהי האומר מה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קידושין וכו' אפי' לרבנן קאמר מדפריך עלה א"ה שאר חייבי לאוין נמי ומשני שאר חייבי לאוין כי תהיינה כתיב. וק"ק מהא דקתני לעיל זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשום הכי הוי ממזר מיבמה והא לרבנן נמי אין קידושין תופסין ואפ"ה לא הוי ממזר מיבמה, וי"ל דה"פ זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין דלאו דשאר ומינה שמעינן דאית ליה דהוי ממזר מחייבי לאוין דתפיסת קידושין לא נפקא לן אלא ממאי דמשוי להו ממזר מולא יגלה, וכיון דסבר ר"ע דאין קידושין תופסין בכל חייבי לאוין ועביד מינייהו ממזר ה"ה ביבמה נמי כיון דלא תפסי בה קידושין הולד ממנה ממזר, דודאי מאן דיליף ממזר מאנוסת אב או מאשת אב איכא למימר דדומיא דידהו בעינן דתפסי בהו קידושין לעלמא אבל יבמה דלא שייך בה תפיסת קידושין כדפרישית לעיל א"נ כיון דעומדת לחלוץ כמו לייבם בת תפיסת קידושין היא הלכך אין הולד ממזר, אבל ר"ע דיליף כל חייבי לאוין דהולד ממזר מיתורא דוא"ו דולא יגלה דלדידיה ליכא לפלוגי דכל חייבי לאוין שוין הלכך הוי ממזר מיבמה לר"ע כמו משאר חייבי לאוין:
נותן לה השני גט והותרה לו. אומר ר"ת דהיינו היכא דבעי יבם ליבומה אבל אי לא בעי ליבומה חולץ לה ושריא ליה להאי דקדשה, דבקידושין לא קנסינן אפי' אשה שהלך בעלה למדינת הים כדתנן לעיל שמותרת לחזור לו ולא החמירו עליה משום חוששין שמא יאמרו גירש זה ונשא זה אלא דוקא היכא דעבד איסורא, וכי היכי דבנתקדשה מותרת לחזור ה"ה אם אח"כ מת הבעל או גירשה מותרת נמי למקדש דלא אסרוה לשני אלא היכא דאסורה גם לראשון, וכ"ש ביבמה דבמזיד לא מיתסרא דאין [להחמיר] בה יותר מבאשת איש. וכן הורה ר"ת להלכה למעשה באשה שלא ידעה שיש לה יבם ונתקדשה והתירה למקדש אחר חליצת יבם, והא דפריך הכא איתגורי איתגור לא לאוסרה על המקדש פריך אלא דמשמע ליה מה שאמר אם היה יבמה כהן חולץ לה דבעל כרחו קאמר דכופין אותו דאי לאו הכי מאי קמ"ל, דלאשמועינן שמותרת למקדש הא לא איצטריך ליה לרב אשי לאשמועינן דמילתא דפשיטא היא כדפרישית לעיל, משום הכי פריך עלה איתגורי איתגור דמשום דקדשה באיסור יחלוץ לה יבם בעל כרחו, ומעיקרא אי הוה בעי הוה מיבם ולא הוה כייפינן ליה לחלוץ אבל אם מדעתו חולץ מותרת לו ואין זה איתגורי איתגור, ותימה השתא נמי מאי קמ"ל דנותן לה השני גט והותרה לו ואי לאשמועינן דבעיא גט להא לא איצטריך שכבר פסק אמימר בהדיא הלכתא כשמואל, ואומר ר"ת דקמ"ל שכופין אותו ליתן גט כדי שלא יהא חוטא נשכר [ודוקא נתקדשה] אבל בנשאת אפילו רצה היבם לחלוץ לא שבקינן לה תותי בעלה דאסורה לשניהם ותצא כדמוכח בירושלמי שאכתוב:
אימא קידושין ונישואין אין בה. תימה מאי קמ"ל כי היכי דקידושין לא תפסי בה נישואין לא תפסי בה הא מלתא דפשיטא היא דהיכי תיסוק אדעתין למימר דקידושין לא תפסי בה ונישואין תפסי בה, ונראה דהאי לישנא דרב גידל פליגא אהך סוגיא דגיטין דפרק הזורק וס"ל כי ההיא דירושלמי דמוקי מתני' דהזורק כר"ע אבל לרבנן אין ממזר מיבמה, והכי קאמר כי היכי דקידושין לא אסרי לה איבם נישואין נמי לא אסרי לה דלית ליה השתא דרב המנונא, וכיון דבזנות דמזיד לא מיתסרא לא אסרינן לה נמי בנישואי שוגג, דהא דקנסינן באשה שהלך בעלה למדינת הים בנישואי שוגג היינו משום דבזנות מזיד מתסרא מדאוריתא כדאמרינן לקמן אשה דבמזיד אסירא מדאוריתא בשוגג נמי גזרו רבנן, ולא חייש נמי השתא דאתי לאיחלופי באשה שהלך בעלה למדינת הים ולאסור יבמה בנישואי שוגג אע"ג דלא מיתסרא במזיד כאשת איש:
נישואין יש בה משום דמיחלפא באשה וכו'. דאי לא קנסינן יבא לומר שגם באשת איש לא ניקנוס ולהכי קנסינן לה אף ביבמה בכל י"ג דברים, אבל משום לתאי דידה אין ראוי לקנוס כיון דבמזיד לא מיתסרא אין לקונסה נמי בנישואי שוגג כדפרישית, ואין לאוסרה איבם משום שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר גרושתו דהא אפילו באשת איש לא חיישינן בהכי אלא משום קנס דהא בנתקדשה דלא בעינן למקנסה משום דלא עבדא איסורא מותרת לחזור לו אלא משום טעמא דמחלפה קנסינן לה, והני תרי לישני בתראי דרב גידל כסוגיא דגיטין דפרק הזורק דלרבנן הוי ממזר מיבמה, ונראה דהלכה כהני תרי לישני בתראי דרב גידל דאפילו לרבנן הוי ממזר מדרבנן בנשאת בטעות מדאתיא סוגיא דגיטין כוותייהו ואע"ג דליתא לדרב המנונא כדפסיק בסוטה מ"מ מטעם דמיחלפא הוי ממזר, וי"מ סוגיא דגיטין דמטעם דמיחלפא מיתסרא איבם דתצא מזה ומזה אבל ממזר לא הוי לרבנן כדמוכח בירושלמי, וא"א לומר כן דהא כל הדרכים האלו בה קתני. ומיהו אפי' את"ל דהלכתא כירושלמי וכלישנא קמא דרב גידל דלרבנן לא הוי ממזר מ"מ תצא, וכן פסקו ר"ח ורב אלפס ואפי' לרבנן, והביאו ראיה מן הירושלמי והכי איתא התם יבמה שנשאת בלא חליצה ר' ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים ור' יהודה בן פזי בשם ר' יוחנן אמר תצא רבי יוסי בר אילעא אמר תצא ורבי יוסי שאל לר' פנחס היאך רבי סבר א"ל חזור בך דאל"כ אנא כתיבנא עלך זקן ממרא א"ר זירא מתניתא מסייעא ליה לרבי יוחנן תצא מזה ומזה וי"ג דבר בה דברי ר"מ שאמר משום ר"ע וחכ"א אין ממזר מיבמה לא אמר אלא אין ממזר מיבמה הא לצאת תצא, וס"ל לירושלמי דמטעם איחלופי יש להחמיר שתצא אבל לגמרי כאשה שהלך בעלה למדינת הים לעשות הולד ממזר כולי האי אין להחמיר מטעם איחלופי. [ובהא פליגא גמרא דידן אסוגיא דפרק הזורק]. ובה"ג כתב שומרת יבם שנתקדשה נותן לה גט ומותרת ליבם אבל למקדש אסורה עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר ואם נשאת והיה לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון שהאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה, וכתב ר"ח דלאו דסמכא הוא דכיון דבירושלמי קאמר תצא בסתמא משום שלא יוציא לעז על בניה אין לנו לחלק בין יש לה בנים בין אין לה בנים, ובמסכת גיטין פ' הזורק קתני גבי יבמה שנשאת בלא חליצה כל הדברים האלו בה ומוכח דאפילו יש לה בנים תצא, אבל בנתקדשה תצא מן המקדש נראה כדבריהם כך כתב ר"ח. מיהו נראין דברי ר"ת עיקר היכא שלא ידעה שהיה לה יבם ונתקדשה בשוגג שאף לדברי ה"ג מוכח כן שלא אסרה למקדש אלא משום שלא יהא חוטא נשכר והיינו דוקא במזיד:
דף צג ע"א.
אין צריך להפר. במעלה לה מזונות ומעה כסף איירי ולכך אין צריך להפר שהמותר הכל שלו ואי משום העדפה שע"י הדחק גם הוא לבעל, ואין לפרש הא דאין צריך להפר משום דקסבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דא"כ אמאי נקט שאני עושה לפיך ליתני המקדיש מעשה ידי עצמו:
רבי עקיבא אומר יפר. קסבר [העדפה] שע"י הדחק לאשה כדפ' בפרק מציאת האשה, ותימה והיאך יכול להפר הא אין זה דברים שבינו לבינה כיון דהעדפה היא לאשה, וי"ל דחשיב דברים שבינו לבינה לפי שאינו יכול ליזהר ליקח ממש בצימצום את הראוי לו ויבוא לידי מכשול, א"נ גם חלקה משועבד לו שילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ותימה היאך יכולה להדירו כיון דמשעבדא ליה הא אמרינן בפ' אע"פ שאין האשה יכולה להקדיש מעשה ידים אע"ג דבעלמא מפקיע קונם מידי שעבוד, י"ל דוקא במעשה ידיה הוא דאלמוה שהם לבעל לגמרי, אבל הכא דלאו דידיה נינהו אלא פירות בעלמא לא אלמוה:
שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנוייה לך מעכשיו קנה. תימה למה לי מעכשיו הא לעיל גבי לאחר שתתגיירי לא קאמר מעכשיו וגבי פירות ערוגה נמי לקמן בשמעתין לא תני מעכשיו, ואת"ל דהתם נמי בעינן מעכשיו אע"ג דלא תני לה כדאשכחן בפ' האשה שנפלו דא"ר יוחנן משוך פרה זו ולא תהא קנוייה לך עד לאחר ל' יום קנה ומוקי לה בדאמר מעכשיו אע"ג דבמלתיה דרבי יוחנן ליתיה, הא ליכא למימר דהא למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עושה אותו כדבר שבא לעולם ובדבר שהוא בעולם מצינן שיכול להקנותו לאחר זמן בלא מעכשיו בקידושין בפרק האומר דקאמר התם האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר ל' יום ולא בא אחר וקדשה בתוך ל' יום רב ושמואל דאמרי תרוויהו מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות מ"ע הני זוזי לאו למלוה דמו ולא לפיקדון דמו וה"ה בדבר שלא בא לעולם למ"ד מקנה, ועוד דלאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לא שייך לומר מעכשיו דאין קידושין בעכו"ם, ונראה דלהכי קאמר רב במילתיה מעכשיו משום דסתם קנין שדה בקנין דחליפין או בשטר או בחזקה, דבכסף אינו נקנה במקום שכותבין שטר אם לא פירש בהדיא אי בעינא בכספא אקנה כדאיתא בפ"ק דקידושין, ובימי חכמי התלמוד לא היו רגילין לקנות קרקע בכסף בלא שטר כדאמרינן בחזקת הבתים וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה ובפרק שנים אוחזין במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, הלכך אם הקנה לו את השדה לכשיקחנה בחזקה או בחליפין אם לא אמר מעכשיו לא קנה שאפי' בדבר שבא לעולם שבידו להקנות מעכשיו אם אמר לו קני לאחר ל' יום ולא אמר לו קני מעכשיו לא קנה הואיל ובשעה שיש לקנין לחול לאחר ל' יום כבר פסקה החזקה וכבר הוחזר הסודר, כדאמרינן בהאשה שנפלו משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך עד לאחר ל' יום לא קנה אם לא אמר מעכשיו לפי שלאחר ל' יום שיש לו לקנין לחול כבר פסקה המשיכה, וה"ה לחזקה ולחליפין, וכן נמי אם הקנה בשטר לאחר ל' יום ולא אמר מעכשיו אם נקרע השטר או נאבד בתוך ל' יום לד"ה [לא] קנה, כדאמרינן בגיטין פ' מי שאחזו הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז רב הונא אמר מגורשת והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן רב הונא ס"ל ע"מ כאומר מעכשיו דמי רב יהודה אמר לכשתתן ע"מ לאו כאומר מעכשיו דמי ואמרינן מאי בינייהו נקרע הגט או נאבד איכא בינייהו לרב הונא מגורשת ולרב יהודה דלאו כמעכשיו דמי אינה מגורשת, ולהכי נקט רב מעכשיו דאפילו אם יאבד השטר תהא המתנה מתנה, אבל לאחר שתתגיירי לא בעי מעכשיו דאפילו נתאכלו המעות מקודשת, והיינו טעמא דכסף חשוב כל שעה כאילו ישנו בעין שהמעות אצל המקנה נשארו ואם לא נגמר הקנין היה מוטל עליו להחזירן ולהכי הוו כדאיתנהו בעינייהו לשם קידושין דהא לא למלוה דמו ולא לפיקדון דמו כדאיתא בפ' האומר, וכן בשטר אם לא נקרע והוא ברשות הקונה בסוף ל' יום מהני אפילו אם לא אמר מעכשיו, ופירות ערוגה לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ודבר שלא בא לעולם כדבר שבא לעולם הלכך הוי כאילו ישנן בעין ומסרם ליד הקונה להיותם בידו ולקנותם כשיגיע הזמן שקבע לו בקנין, ותימה הא שמעינן ליה לרב דאמר גבי הרי את מקודשת לי מעכשיו לאחר ל' יום דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי א"כ בשמעתין כי אמר נמי מעכשיו מאי הוי הא דילמא הדר ביה במאי דאמר מעכשיו ואין הקנין מועיל, וי"ל דהכא פשיטא ליה דלאו חזרה הוי דודאי בדבר שיש בידו להקנות מעכשיו כי אמר מעכשיו לאחר ל' יום איכא לספוקי דילמא הדר ביה ממאי דאמר מעיקרא מעכשיו כיון דאינו רוצה שיגמר הקנין מיד, אבל בדבר שאין בידו להקנות מעכשיו לגמרי כי אמר לכשאקחנה לאו חזרה היא, א"נ שאני הכא שאמר מעכשיו לבסוף ותו לא אמר בתר הכי מידי דליהוי חזרה:
דהוה מייתי ליה כנתא דפירי. נראה דמשל אריס הוו שהיה נותן לר' ינאי דאי משל ר' ינאי לא הוה חשיב דבר שלא בא לעולם אפילו היו מחוברים כיון שבידו לתולשן כדמשמע בפרק האומר, ולא מסתבר למימר דלא חשיב בידו לפי שהיה ר' ינאי רחוק מהם דאין נראה לחלק בין קרוב לרחוק:
דף צג ע"ב.
אלא לאו בכי האי גוונא. מתוך פרש"י משמע דאיצטריך ליה למילף מקרא משום דהוי דבר שלא בא לעולם. וקשה לפירושו דא"כ מה לי שבתות מה לי שאר ימים כיון דקסבר אדם מקנה, ונראה כמו שפר"ח דאתא קרא למישרי בשבת שלא מן המוקף אבל אדם מקנה אית להו מסברא ומעיקרא לא שאל לר' חייא אלא אם יפה עשה במה שתרם שלא מן המוקף, ותימה כיון דשרי לתרום מדאוריתא בשבת היכי אתא קרא למישרי כי האי עובדא דר' ינאי והא מדאוריתא יכול להמתין עד השבת ולתרום מן המוקף, וי"ל דקרא איצטריך היכא שיש לו פירות בעיר אחרת ובביתו אין לו אלא בצימצום לצורך השבת ומותר לתרום מפירות שבעיר אחרת על פירות שבביתו כדי שלא יתבטל מעונג שבת, ותימה בהאי עובדא דר' ינאי כיון דמדאוריתא יכול להמתין ולתרום מן המוקף היכי שרינן ליה לתרום שלא מן המוקף, י"ל דבתרומת פירות דרבנן מוטב שיתרום בע"ש שלא מן המוקף קודם שיטרח ויתרום בשבת מן המוקף:
עד אחד ביבמה מהו מי אמרינן טעמא דעד אחד וכו'. ותימה מאי קא מיבעיא ליה הא ודאי טעמא דעד אחד משום דדייקא ומינסבא כדמוכח בכולה פירקין לעיל, וי"ל דמיבעיא ליה הא דסמכינן אדיוקא דילה משום דעביד לאיגלויי הוא והאי דעביד לאיגלויי הוא עיקר הטעם ולהכי סמכינן אדיוקא (אדיוקא) זוטא כי האי דיבמה ליבם דלא דייקא כבעלמא, או דילמא עיקר טעמא דעד אחד משום דדיקא והואיל וכן בעינן דיוקא רבה, ומדמהימנא איהי גופא לומר מת בעלי תתייבם לא בעי למיפשט דקסבר דודאי משום דרחמא ליה לא משקרא במזיד אבל אעד אחד איכא למימר דסמכא משום דרחמא ליה ולא דייקא הכא כבעלמא, ותימה היכי מצינן למימר דדייקא שנתיר אותה ע"י עד אחד להתייבם הא ליכא חומר בסופה כשנופלת מן הנישואין כמו באשה דעלמא בין לרב בין לשמואל דפליגי ביבמה מן האירוסין אם היא כאשת איש ואסורה לחזור בנפלה מן הנישואין לא פליגי אלא מודו תרוויהו דמותרת לחזור לו, וי"ל דמ"מ אפילו לדידהו דייקא דהא לא ידעה כשבאת לב"ד להתירה אם יכנוס או יחלוץ וחיישא שמא יחלוץ ותנשא לשוק ואיכא חומר, ולא נהירא לי האי שינוייא, שהיא תבא לב"ד להתירה אם ירצה לייבם אותה ולא תדקדק ואם יחלוץ לא תנשא עד שתדקדק, ונראה כתירוץ אחר שתירצו הואיל ואיכא חומר בכל שאר כל הנשים כולן רגילות לדקדק:
תניתוה אמרו לה מת בניך ואח"כ מת בעליך. וכיון דעד אחד נאמן כאן אע"פ שהיא עצמה לא היתה נאמנת לומר מת בני ואח"כ מת בטלי כשהלכה היא ובעלה למדינת הים כדתנן לקמן בהאשה שהלכה דחיישינן דילמא משקרא משום דמרחמא ליה, כ"ש במת בעליך תתייבמי שעד אחד נאמן כיון שהיא עצמה נאמנת לומר מת בעלי אתייבם:
מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. ואע"ג דבחזקת איסור ליבם הוה לן לאוקומי בתרי ותרי, ועוד דקי"ל בפרק ד' אחין דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ע"מ היכא דהיבם אומר ברי לי והיא אומרת ברי לי לא הוה לן למימר שתצא מידי דהוה אנשאת לאחד מעידיה בריש פרקין:
איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דהיא עצמה מהימנא וכו'. נראה לכל הפחות היכא דאין לה בנים דהיא מהימנא. כי תיבעי לך ביבמה לעלמא. ותימה אכתי ביבמה ליבם נמי אכתי מצי למיבעי במת בנך ואח"כ מת בעלך דומיא דמתני' אם יהיה העד נאמן אע"פ שאינה נאמנת, וי"ל דאה"נ אלא הכי הוה מעשה דעל יבמה לעלמא בעו מיניה מרב ששת, א"נ הא נמי לא מיבעיא להו דכיון דנאמנת היא עצמה לומר מת בעלי ואתייבם ולא חיישינן שתשקר משום דרחמה ליה כ"ש שער אחד יהיה נאמן אפילו במקום שהיא אינה נאמנת דעד אחד ודאי עדיף מינה, ולא כמו שהיינו סבורים מתחלה דעד אחד גרע מינה להעיד שמת בעלה ותתייבם אלא כיון שהיא מהימנא לומר מת בעלי ואתייבם אע"פ שהיא בעלת דבר כ"ש עד אחד ולא חיישינן משום דילמא רחימא ליה ליבם סמכא עליה ולא דייקא שפיר, וכיון דלא חיישינן להכי א"כ אפילו במת בנך ואחר כך מת בעליך דהיא לא מהימנא עד אחד מהימן:
כי תיבעי לך יבמה לעלמא. פרש"י כגון שאמר לה עד אחד מת יבמיך או מת בעליך ואח"כ מת בנך, ולא נהירא דא"כ כי היכי דפשיט להו דמהני עד אחד ביבמה ליבם משום דהיא גופה מהימנא לומר מת בעלי ותתייבם ולכך יש להתירה בעד אחד שאמר מת בנך ואח"כ מת בעליך אע"פ שהיא עצמה לא מהימנא, יבמה לעלמא נמי תיפשוט ליה שעד אחד נאמן לומר מת בעליך ואחר כך מת בנך כמו שהיא עצמה נאמנת לומר מת בעלי ואח"כ מת בני, וכיון שנאמן בזה במה שהיא נאמנת ה"ה נמי שיהא נאמן במת יבמיך שתנשא לשוק במה שהיא אינה נאמנת, הלכך נראה דלא מבעיא ליה אלא במת יבמיך שתנשא לשוק, אבל במת בעליך ואח"כ מת בנך פשיטא ליה דעד אחד לא מהימן אע"ג דאיהי מהימנא לומר מת בעלי ואח"כ מת בני משום דלדידה יש להאמין במגו דאי בעיא אמרה מת בעלי ושתקא ממיתת הבן והיתה מותרת לשוק משום שהיינו מעמידין הבן בחזקת קיים אבל בעד אחד ליכא מגו דאיכא למיחש שמא שכרוהו שונאיה או הוא בעצמו חשוד בעינינו לקלקלה וסבר אי מסהידנא אבעל לחודיה כי שמעה דמת גם הבן תחקור ותדע איזה מת תחלה ולא אוכל לקלקלה אבל אי מסהידנא אתרוייהו אבן ואבעל כי שמעה נמי דמת הבן סמכא עלי ומקלקלה:
דף צד ע"א.
וליטעמיך אימא סיפא דקתני אין האיש נאמן וכו'. ותימה למה לי למידק מסיפא מגופא ה"ל לאקשויי היאך עד אחד נאמן לומר מתה אחותה שתכנס לביתה דמאי עיגונא שייך התם אי לא מינסבא להאי מינסבא לאחריני, וי"ל דהוה מצי לדחויי דגבי אשה שייך עיגונא אפי' בכה"ג דשמא לא תמצא בני אדם שישאנה אבל מתה אשתו שישא אחותה לאסהודי גברא קא אתי שישאנה ואיהי לא קאמרה מידי, ותימה אכתי מ"מ יכול לדקדק דע"כ לא מהימן עד אחד לומר מתה אחותה שתכנס לביתה ואפי' שייך בה עיגונא דהא לא דייקא הכא כיון דליכא חומר בסופה, ולפי מאי דפרישית לעיל שכל הנשים מורגלות לדקדק ניחא:
אלא כי איצטריך לר"ע סד"א הואיל ואמר ר"ע (קידושין) יש ממזר מיבמה חיישא לקלקולא דזרעא, אע"פ דפרישית לעיל דלפי סוגיא דגיטין פרק הזורק לרבנן נמי איכא קלקול בזרעא כשנשאת לשוק בשמיעת טעות, הך סוגיא דהכא לא סבר כסתמא דתלמודא דגיטין, אלא כלישנא קמא דרב גידל וכירושלמי, א"נ כיון דרגילות הוא דסניא טפי מדרחמא ליה סברא הוא דלא חיישא אלא אקלקולא דאוריתא אע"ג דבעלמא חיישא אפילו אקלקולא דרבנן, תדע דהא מסיק דאפילו אקלקולא דאוריתא לא חיישא הלכך אין תימה אי לא אצטריך ליה לאשמועי' דאקלקולא דרבנן לא חיישא. י"ס דגרסי סד"א הואיל ואמר ר"ע אין קידושין תופסין בחייבי לאוין חיישינן לקלקולא דזרעה ודייקא ומינסבא קמ"ל אקלקולא דידה חיישא אקלקולא דזרעה לא חיישא, והקשה רש"י על גיר' זו דלר"ע היא מקלקלא בכולהו י"ג דברים כדתנן בגיטין, ותירץ ה"ר משה דאין זה קלקול בעיניה דאי משום שיוצאה מיבם אדרבא בהכי ניחא לה משום דסניא ליה, וקלקולא דזרעה לחוד הוא דאיכא ולא חיישא, ואי משום שיוצאה מבעל זה שתנשא לו עכשיו זה אינו קלקול שעכשיו נמי אין לה בעל:
לאיסור כרת התרתה. פי' דעד אחד נאמן לומר מת בעלה שתתייבם ולא אמרינן משום דרחמא ליה לא דייקא, לאיסור לאו לא כ"ש דלא אמרינן משום דסניא ליה לא דייקא, אבל מה שפרש"י לאיסור כרת מת בעליך שתנשא לא נהירא דליכא לדמויי ההיא להך דהכא דליכא התם טעמא למימר דלא תידוק, וניחא נמי השתא דקאמר היא עצמה תוכיח דנאמנת לומר [מת בעלי] תתייבם אע"ג דרחמא ליה ואינה [נאמנת] לומר מת יבמי משום דסניא ליה:
והכא זמנין דסניא ליה ולא דייקא ומינסבא. אע"ג דפשיטא ליה משום דמרחמא ליה לא שבקה מלמידק מ"מ מיבעיא להו אי שבקה מלמידק משום דסניא ליה שגדולה שנאת השונאות מאהבת האוהבות, ושכיח נמי טפי דסניא ליה מדרחמא ליה כדמשמע בסוף האשה שהלכה, ועוד יותר קשה לה אם תיפול לפניו כשהיא שונאה אותו ממה שנוח לה שתפול לפניו כשאוהבתו, דאף אם תפול לפניו כשאוהבתו שמא יחלוץ לה ואף אם יכנוס אינה מרוחת כל כך כי תוכל למצוא כיוצא בו או טוב יותר ממנו אבל אם תפול לפני מי ששונאתו על כרחה היא צריכה לינשא לשנאוי לה או תתעגן כל ימיה אם אינו רוצה לחלוץ:
קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה. ותימה אמאי לא עריב ותני קטנה בהדי חרש וחרשת וקטן, וי"ל משום דבקטנה פליג רבי יוסי בגמרא, ותימה מ"מ אמאי תני תחלוץ משתגדיל ליתני חליצתה פסולה ותו לא כדקתני גבי קטן א"נ ליתני נמי גבי קטן יחלוץ משיגדיל, וי"ל דאי לא הוה תני ליה גבי קטנה הו"א דחליצתה פסולה מדרבנן דהא דמקשינן אשה לאיש לאו היקש גמור הוא אלא אסמכתא בעלמא מדרבנן להכי תני תחלוץ משתגדיל לישנא יתירא לאשמועינן דדרשא גמורה היא ואין חליצתה כלום כמו חליצת קטן, מיהו בירושלמי גריס תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה כשירה ומוקי נמי למתני' כר"מ וסבירא ליה דהא דמקיש ר"מ אשה לאיש אסמכתא בעלמא היא, דגריס בירושלמי דהחולץ חלץ בתוך ג' חדשים מהו שצריכה חליצה אחר ג' חדשים נשמעיניה מן הדא קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה כשירה ר' מנא אמר לה סתם ר' יצחק בריה דר' חייא בשם ר' חייא דר"מ היא דאמר לא חולצין ולא מייבמין הקטנה שמא תמצא אילונית כמו דאתמר תמן אע"פ שחלצה חולצת ה"נ אע"פ שחלצה חולצת:
פתח חד ואמר המתפלל צריך שיכוין לבו למטה. נראה לי דה"ג ולא גרסינן שיכוין עיניו למטה אלא בדברי שניהם גרסינן לבו ור' ישמעאל הכריע ואמר עיניו למטה ולבו למעלה:
אבדן אבא יודן שמו בירושלמי ואבדן לישנא קלילא:
מי שאינו צריך לו עם קדש היאך יפסיע על ראשי עם קדש. לקנטרו היה אומר כן דתניא בשלהי הוריות בני חכמים ות"ח בזמן שהצבור צריך להם מפסיעים על ראשי העם וכו' יצא לצורך נכנס ויושב במקומו ובתוספתא גריס בהדיא יצא לצורך העם:
רבא אמר משתגיע לעונת נדרים. וקשה דהכא אית ליה לרבא דקטנה חולצת וכן בפ' התקבל קאמר רבא ג' מדות בקטן הגיע לעונת נדרים נדרו נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פי' בקטנה שהגיעה לעונת נדרים דהיינו שנה קודם גדלות דאין לפרש וכנגדו בקטנה חולצת היינו בת י"ב כמו בקטן דהגיע לעונת נדרים דהיינו בן י"ב דא"כ לא הוה קרי לה קטנה, ובס"פ יוצא דופן קאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ומסיק כי קאמר רבא למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה אלמא קטנה לא חלצה, ותירץ ר"ת דרבא איירי הכא אליבא דר' יוסי וכן בפרק התקבל עשה כלל שלו אליבא דר' יוסי ואיהו גופיה מסיק הכא והלכתא משתביא ב' שערות כדאית ליה בפ' יוצא דופן:
אבל לכתחלה ליבעי חמשה צריכא. מכאן יש ללמוד שאין צריך כלל ה' אפי' לכתחלה ומיהו לפרסומי מלתא עבדינן הכי:
ור"ש ור' יוחנן הסנדלר מכשירים בשנים. לאו דוקא שנים אלא לשם עדות בעלמא נקט שנים, ורש"י לא גריס בשנים:
או דילמא מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורים. נראה דגרסינן במתניתין בא מעשה לפני ר"ע בלא וא"ו הילכך מסתפקא ליה אי בבית האסורים קאי אחליצה או אבא מעשה, אבל אי גרסינן ובא בוא"ו פשיטא דבבית האסורים היתה מעשה החליצה, אלא ה"ג מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורים בא מעשה לפני ר"ע והכשיר, עתה איכא לספוקי אי בבית האסורים קאי אדלעיל או אדלתחת והא דלא מספקא אי קאי אתרוויהו משום דפשיטא ליה דהמעשה בא לפני ר"ע בבית האסורים אלא דמספקא ליה אם גם המעשה היה בבית האסורים, דגרסינן בירושלמי ר' יוחנן הסנדלר עבד גרמיה רוכל עבר קמי חבשיה דר"ע והיה מכריז ואמר מאן בעי מחטין מאן בעי צינורין חלצה בינו לבינה מהו אפיק ר"ע לרישיה מן כוותא א"ל אית לך כשר אית לך כשר כלומר יש לך מחטין וצינורין טובים וגם רמז לו שהחליצה כשירה.
דף צד ע"ב.
ואע"ג דאזול אשתו וגיסו וכו'. אין לפרש דהא דמשמע ליה דמתניתין באזול אשתו וגיסו משום דאי בפנויה לא הוה צריך למימר מותרת לחזור לו, דדילמא אצטריך דלא תימא דשכיבת אחותה אוסרתה מק"ו דאשת איש כדאמר לקמן, אלא משמע ליה דאיירי בנשואה מדמיהדר ליה ר' יוסי כל שפוסל ע"י אחרים וכו' אלמא דת"ק נמי איירי בפוסל ע"י אחרים, ומיירי שמעידים ב' עדים שמתה אשתו ועד אחד על מיתת גיסו דאילו בעד אחד על מיתת אשתו אין יכול לישא אחותה ובב' עדים על מיתת גיסו לא מיתסרא אשת גיסו, א"נ בדאיכא ב' עדים על הכל וכמ"ד לעיל דרבנן פליגי אדר"ש בנישאת שלא ברשות וקנסו אפי' בב' עדים:
אשת גיסו אסירא ואשתו שריא. ותימה כיון דאשת גיסו אסירא א"כ קנסינן לה בכולהו קנסות דמתני' וצריכה גט מן השני א"כ הויא אשתו אחות גרושתו ולא שריא ליה, וי"ל אע"ג דקנסינן לה בכולהו קנסי דמתני' גט לא בעיא דלא שייך למימר שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט דכיון דאשתו קיימת לא תפסי בה קידושין וידעי דע"י שמועת טעות נשאת לו, והא דקתני מתני' מתה ראשונה מותר בשניה ההיא לא באזול אשתו וגיסו איירי דכיון דאסירא אגיסו א"כ לדידיה נמי תיתסר אלא סיפא בפנוייה איירי:
רבי עקיבא מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. ה"ה לר"ע אשת אביו ואשת אחי אביו וכל עריות דמיתסרי ע"י קידושין בעיא גט משום דשמא יאמרו הא קמא תנאה ה"ל בקידושין, והא דלא קא חשיב להו דלא שכיח דנסיב להו ע"י שמועת טעות כיון דאסירי לאחר מיתה:
וכיון דאמר ר"ע בעיא גט ממילא איתסרא עילויה אשתו דהויא לה אחות גרושתו, פרש"י וס"ד דאפי' בנשא איירי ר"ע וטעמא לא ידענא, ונראה דמשום דמשמע ליה דאיירי באזול אשתו וגיסו הוא דקאמר מתני' דלא כר"ע דס"ד דכי היכי דאחמיר ר"ע באשת אח ואחות אשה בשקידש ה"נ אחמור באזול אשתו וגיסו כיון שכל הדרכים האלו בה גט נמי צריכה:
אחות אשה נמי כגון שקידש אשה וכו'. כדי להעמיד מתני' כר"ע הוא דקאמר הכי, אבל מכח דמעמיד ר' עקיבא ההיא דאשת אח כגון שקידש אשה לא היה צריך להעמיד ההיא דאחות אשה כגון שקידש דאף בנשא נמי איכא לאוקומה כמו שפירש"י לקמן, דלא דמי אחות אשה לאשת אח דאחות אשה אי אתי גיסו מקמי אשתו דהאי מיתסרא אשת גיסו מיד משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ואי משום אחות אשה יאמרו אשתו מתה, אבל באשת אחיו מכי חזו דאתא אחיו תו לא אמרי גירש זה ונשא זה דהא אשת אח היא לו ומתני' ע"כ מיירי שבאת אשתו עם גיסו דאל"כ אשתו אסירא כיון דצריך ליתן גט לאשת גיסו:
אלא נישואין מי איכא למימר דתנאה הו"ל בנישואים, אפי' למ"ד המקדש על תנאי ובעל אינה צריכה הימנו גט מ"מ לא שכיח מלתא שיתבטלו הנישואין מחמת התנאי משום דאיכא חיבת ביאה ושלא תהא בעילתו בעילת זנות, תדע דהא שמואל אית ליה ההיא סברא בכתובות דהמקדש על תנאי ובעל אינה צריכה הימנו גט ולקמן בריש ב"ש קאמר אין תנאי בנישואין:
אי ר"ע ניתני נמי חמותו, מבריתא לא קשיא ליה אמאי לא קתני ר"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה וחמותו דאיכא למימר לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי אף חמותו נמי אלא לדידכו אודו לי מיהת באשת אח ואחות אשה, אבל במתני' הוה לי' למינקט חמותו דהוי חידוש טפי מאחות אשה:
מאיסורא מי ממעט קרא, כלומר מלאו וכרת לא אימעיט אלא משריפה וקרי ליה שפיר איסור אע"ג דאיכא כרת כדאמרינן בפ' האומר בקידושין דקאמר ס"ד אם לא שכב הנקי ואם שכב לא הנקי ולא חנקי אלא איסורא בעלמא:
ותיאסר בשכיבת אחותה מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למדינת הים. הך פירכא אליבא דמ"ד דרבנן פליגי עליה דר"ש בנשאת שלא ברשות דמתה אשתו לא מיתוקמא אלא בב' עדים.
דף צה ע"א.
וב"ה לא פסלי לפי שמצינו שבתחלה וכו', האי דר' יוסי קאי אאחות אשה לכ"ע ועל חמותו לב"ה, ומעיקרא נקט דינא לומר דאינה נאסרת בשוגג ובתר הכי קאמר למזיד מניין [דס"ד] דליסרו מק"ו דלעיל דאשת איש ת"ל אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת כל אותן שנאסרו על ידה אוסרתה, והאי דנקט אחותה לישנא דת"ק נקט:
מה למחזיר גרושתו שכן איסורה ברוב. כלומר ע"י כל אדם יכול לבוא עליו איסור שגרושתו נאסרת עליו מכל מי שישאנה, אבל אחות אשה אפילו תאסר אשתו בשכיבת אחותה לא מיתסרא אשתו עליו במה שיבא איניש דעלמא על אחותה:
עבד בה מאמר האי אסרה עליה דאידך. אליבא דמ"ד מאמר דאורייתא קאמר מדעביד מיניה ק"ו, וקשה לי א"כ מאי קאמר אפילו עבד בה מאמר נמי דכיון דמאמר קונה מן התורה ע"כ לא תפיס מאמר אבתריה, וע"ק אמאי קרי ליה איסור קל דכיון דמאמר קונה מן התורה הוה ליה כנערה המאורסה וכן פריך לעיל פ' ד' אחין:
אילימא סוטה לבועל. פי' כשבא עליה בעלה אסרה לבועל לעולם דשוב אין לה היתר ע"י בדיקת מים דכיון שאינו מנוקה מעון אין המים בודקין אותה:
מאי איריא בא עליה אפי' נתן לה גט אין יכול עוד להשקותה אפי' יחזור ויקדשנה ויכניסנה לחופה א"נ לא נתן לה גט רק שאמר איני משקה שוב אין יכול להשקותה ואין לה עוד היתר לבועל, הכי משתמע פירושא, ומיהו לא מצינן מפורש דבנותן גט או אומר איני משקה ששוב אין יכול להשקותה אך בסוטה משמע קצת שכשאומר איני משקה ששוב אינו יכול להשקותה דהא מני לה במתני' בהדי הנהו דמנחותיהן נשרפות שאינן ראויות עוד לשתות:
אלא סוטה לבעל [וכו']. לא שייך למיפרך שכן חנק דלענין איסור יש להחמיר כיון שנמשך האיסור כל ימיו, ותימה אכתי איכא למיפרך מה לאשת איש שכן נטמא הגוף ואיסורה ברוב, ופי' הריב"ן דהשתא לא שייך למיפרך מידי דדוקא מעיקרא שהיה סבור דאיסור קל היינו איסור לאו בעלמא והיה מהדר לאשכוחי איסור קל ממש הוה שייך למיפרך, אבל השתא דמוקי לה אפילו באיסור אשת איש שהוא חמור מאחות אשה שהיא חייבי מיתות ב"ד ומ"מ קרי ליה איסור קל משום שאינו אוסרה כל ימיו והאי צד עדיפא ליה כיון שקל כל כך שיש לה היתר בחיי אוסרה, הלכך לא שייך למיפרך מידי דאפילו יש כמה חומרות באשת איש יותר מאחות אשה אפ"ה שייך שפיר למיעבד ק"ו שתאסר מחמת שכיבת אחותה הואיל ואשכחן באשת איש דנאסר האוסר אע"פ שאפשר להיות לה היתר בחיי אוסרה מאיסור חמור שבה.
דף צה ע"ב.
תינח כל שפוסל כל שאינו פוסל מאי עבידתיה. וא"ת ה"ק כל שאינו פוסל ע"י אחרים כגון שאחות אשתו פנויה דת"ק איירי בין בנשואה בין בפנוייה דאפי' בפנויה נמי איצטריך ליה לאשמועינן שאין שכבת אחותה אוסרתה לאפוקי מק"ו דלעיל, וכ"ת דמש"ה לא הוה צריך למיתני כל שאינו פוסל משום דמדוקיא דכל שפוסל שמעינן ליה א"כ מאי קא משני ר' אמי ארישא אכתי תיקשי ליה כל שאינו פוסל מאי עבידתיה, וי"ל דכל שאינו פוסל ע"י אחרים משמע לי' דאיכא אחרים ואינו פוסל על ידן אבל אפנויה לא שייך למיתני כל שאינו פוסל ע"י אחרים דהיינו משום דליכא אחרים דליפסול על ידייהו:
ארישא קאי נשאת ע"כ ב"ד תצא וכו'. וסברי תרוויהו ת"ק ורבי יוסי כר"ש דאמר נשאת ע"כ עדים מותרת לחזור לו ע"כ ב"ד תצא מזה ומזה, וה"ל לאתויי רישא דמתני' דקתני ע"כ עדים מותרת וכו' אלא מייתי הך בבא משום דקתני בה תרוויהו ע"פ ב"ד וע"פ עדים:
הא דאזול אשתו וגיסו. וקשה לי להאי פירושא הא דקאמר בארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקידושין דפוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו, למה לי טעמא משום דפוסל ע"י אחרים דמשמע משום דאהנו מעשיו לאסור אשת גיסו אגיסו אהני נמי לאסור אשתו עליו תיפוק לי משום דאשת גיסו צריכה גט מידי דהוה אכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת א"כ הויא אשתו אחות גרושתו. ויש מיישבין גירסת הספרים דכתוב בהם הא דנסוב אשת גיסו הא דנסוב ארוסת גיסו, וה"ק רבי יוסי אשת גיסו דליכא למימר תנאה הו"ל בנישואין דפוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו, כלומר באשת גיסו כיון דאילו זינתה במזיד אסורה לבעלה בשוגג נמי גזרו רבנן דילמא אתי למישרי במזיד ומש"ה אסורה על בעלה לכ"ע, דדוקא לענין קנסא דגט לא אצרכוה אלא היכא דשייכא חששא דשמא יאמרו שמא גירש זה וכו' כדמפרש בריש פרקין על מתני' דצריכה גט מזה ומזה אבל לענין לאוסרה על בעלה אמרינן לעיל כיון דבמזיד אסירא מדאוריתא בשוגג גזרו בה רבנן כדפרישית טעמא דילמא אתי למישרי מזיד, הלכך אשת גיסו אסורה על גיסו אבל אינה צריכה גט מבעל אחותה דהא לא שייך בה טעמא דגירש זה וכו' דהא כי גירשה נמי גיסו מיתסרא עליה משום אחות אשתו, ולרבי יוסי כיון דאהנו מעשיו לגבי אשת גיסו מיתסרא נמי אשתו עליו, אבל היכא דנסיב ארוסת גיסו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקידושין דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו, כלומר כיון דארוסת גיסו שריא אגיסו דמשום מאי מיתסרא דהא לא שייך בה טעמא שמא יאמרו גירש זה וכו' דכי נמי גירשה אסורה עליו משום אחות אשתו, ואי משום דעבדא איסורא לא אסירא משום דאית ליה לר' יוסי דאין לנו לאסור אשה על בעלה בשוגג אי לאו משום דחיישינן דילמא אתי למישרי מזיד אי שרינן שוגג והא ליכא למיחש להכי משום דיתלו הדבר בהיתר דתנאי הו"ל בקידושין ולא נתקיים התנאי ולא היתה מעולם אשתו, ולפי טעמם אע"פ שלא היו הקידושין של גיסו קידושין אינה צריכה גט מבעל אחותה שהרי הכל יודעים שנישואי טעות היו שהיה סבור שמתה אשתו, הלכך אינו פוסל ע"י אחרים דשריא ארוסת גיסו אגיסו דהא לא אתו למישרי מזיד כדפרישית וגם לא שייך שמא יאמרו גירש וכו' וכיון דלא אהנו מעשיו למיסר אשת גיסו אגיסו לא מיתסרא נמי אשתו עילויה בשכיבת אחותה, דהשתא פליג ר' יוסי את"ק בתרתי דת"ק אית ליה דבשום מקום אין שכיבת אחותה אוסרתה אפילו היכא דאהנו מעשיו, ור' יוסי סבר כיון דאהנו מעשיו לאסור אחותה על בעלה מיתסרא נמי אשתו עילויה, וגם פליג את"ק בהא דאית ליה לת"ק דאסורה שהלך ארוס שלה למדינת הים ונשאת ע"פ ב"ד דאסורה על בעלה משום דחיישינן דילמא אתי למישרי ארוסה שזינתה במזיד שלא יתלו העולם לומר תנאי היה לו בה ולא נתקיים, ור' יוסי סבר דשריא לבעלה דלא אתי למישרי מזיד שיאמרו מאחר שחזר ונשאה ודאי לא היתה אשתו מעולם דתנאי היה לו בה ולא נתקיים דכל הצדדים שיכולין לתלות בהיתר הם תולין:
וקאמר ת"ק ל"ש אזיל אשתו וגיסו ול"ש אזיל ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסורה וכו'. ותימה מנין לו דלת"ק אשת גיסו אסורה דילמא אשת גיסו נמי שריא, דמדר' יוסי נשמע לת"ק דהא לר' יוסי היכא דלא בעיא אשת גיסו גט משני כגון באשתו וגיסו קאמר דאשת גיסו שריא, אם כן לת"ק נמי כיון דלדידיה אף בארוסתו וגיסו לא בעיא אשת גיסו גט מיניה מדקא שריא ארוסתו, אשת גיסו נמי תשתרי לחזור לגיסו כיון דליכא למיחש לשמא יאמרו גירש זה ונשא זה כיון דלא חייש לשמא יאמרו תנאה ה"ל בקידושין, וי"ל דמשמע ליה מדאיירי ת"ק בשריותא דאשתו שמותרת לחזור לו ובאשת גיסו לא איירי אלמא דס"ל דאשת גיסו אסורה אע"ג דלא בעיא גט דליכא למימר תנאה הו"ל וגם לא גירש זה ונשא זה דקנסי רבנן בכל ענין, אבל ר' יוסי ודאי לא קניס לחזור לגיסו אלא היכא דבעיא גט דדמיא למחזיר גרושתו כגון בארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הוה ליה בקידושין.
דף צו ע"א.
דילמא אאינו פוסל. ותימה מאי דוחקיה דרב הונא לאוקומי מילתייהו דרב ושמואל כגון שקידש אחיו את האשה לימא בדרב המנונא קא מיפלגי וקאי אכולה מילתא דר' יוסי, וי"ל דלא ניחא ליה למימר דפליגי בדרב המנונא משום דאמרי' בסוטה בשילהי היה מביא דלית הלכתא כותיה, ולא ניחא ליה נמי למימר דפליגי באין קידושין [תופסין] ביבמה משום דאיפליגו בה חדא זמנא:
וכן אמר רב תחליפא בר אבימי יש לו מאמר. מ"ד יש לו מאמר דוקא מאמר דעדיף שהוא במקום ביאה אבל גט דהוי במקום חליצה לא אבל שמואל דאמר יש לו גט כ"ש מאמר:
רבי מאיר אומר עשו חליצת בן ט' וכו'. נראה דלר"מ יש לו חליצה וכ"ש ביאה אבל לרבנן דוקא ביאה יש [לו] אבל חליצה אין לו כלל ואפילו בתחלה, ומתני' ובריתא דלעיל דקתני בן ט' פוסל ע"י אחים בדרך אחד והאחים פוסלין על ידו בד' דרכים רבנן היא, דלר"מ פסיקא ליה חליצה כמו ביאה דפוסלת בין בתחלה בין בסוף דהא קאמר חליצת בן ט' כגט בגדול ובגט של גדול פוסל אפילו בסוף, והשתא לר"מ יש לו גט וכ"ש מאמר אבל לרבנן מאמר יש לו כדמוכח לעיל דמאמר בתחלה פסיל אבל גט שהוא במקום חליצה לא.
דף צו ע"ב.
נשא אשה ומת הרי זו פטורה. לעיל בפרק הבא על יבמתו פירשתי דאע"ג דלא תקינו רבנן נישואין לקטן מ"מ לא חשיבא ביאת זנות:
הך תנא דד' אחים גזר משום צרה. פי' האי דקאסר בעלת מאמר ליבומי היינו משום דאיכא צרה בהדה כדמפרש טעמא לעיל גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות וגם לא ייבם אחת ויחלוץ לשנייה משום גזירה דילמא חליץ ברישא והדר מייבם וקם ליה בלא יבנה, אבל משום זיקת יבמין לא מיתסרא דלאו דאורייתא היא, ומיהו כי ליכא צרה בהדה נמי אסירא כדקאמר רבא הכא דאפילו היכא דליכא צרה בהדה מיחלץ חלצה ייבומי לא מייבמה והיינו טעמא משום דגזר היכא דליכא צרה בהדה אטו היכא דאיכא צרה בהדה, והאי תנא דהכא לא גזר משום צרה פי' האי דקאסר לבעלת ביאת בן ט' לייבומי לאו משום צרה אלא גזירה אטו אשת שני מתים דהוי בעלמא מדאוריתא ודוקא בדידה גזרו אבל בצרתה לא דלא חמור אשת ב' מתים כ"כ שנאסור אף צרתה בביאת בן ט' דרבנן, ופליגי הני תנאי בהא אי אשת שני מתים הוי דאוריתא או לא:
הדרן עלך פרק האשה רבה בס"ד:
נושאין על האנוסה
דף צז ע"א.
נושאין על האנוסה. איידי דתנא דאין שכיבת אחותה אוסרתה תני נמי האי פירקא שאם אנס אשה מותר לישא אחותה או שאר עריות:
נשא אשה אסור לישא בתה. לישא לאו דוקא דלא שייך בה נישואין אלא אפי' לאנס אסור אלא להכי לא תנא לאנס משום דהוה משמע הא לא נשא אמה מותר לאנס אותה והא ליתא:
ואיפוך אנא. דבאונסין יש לאסור יותר כיון דעבד איסורא שעבר על ומלאה הארץ זמה.
דף צז ע"ב.
דדלו דולא. פי' בערוך חכמים דולין המים מבארות עמוקים:
מן האב ולא מן האם כ"ע לא פליגי דשרי. משום דלא ליתי לאיחלופי בישראל ליכא למיסר דהכל יודעים דאין אב לעכו"ם ומשום שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה נמי ליכא למיסר דהא בעכו"ם לא שייך קורבא דאשת אח:
אי אמרת בשלמא אסירי. כלומר הא דקאמר לא מייבמין היינו משום דאסירי דלא ליתי לחלופי בישראל היינו דקתני אפילו דאע"ג דהורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה דכשתי אמהות דמו ומשום דילמא אתי לחלופי ליכא למיסר אפ"ה אסירי מדאוריתא כיון דתרויהו לידתן בקדושה כדקתני בתר הכי אבל חייבים משום אשת אח, ואין לומר דלישמועינן רבותא טפי דאפילו הורתו ולידתו של ראשון שלא בקדושה דאפשר דכה"ג מותר דלא שייך הכא טעמא דחלופי כיון דזה הכל שלא בקדושה וזה הכל בקדושה.
דף צח ע"א.
על עסקי נינוה. תימה אמאי איצטריך למיכתב שנית ולא שלישית לשתוק קרא מיניה וממילא ידענא כיון שלא מצינו שדברה עמו עוד שכינה, י"ל כיון שמצינו שחזרו לקלקולן ונתנבא עליהם נחום האלקושי מסתבר למימר שגם אז נתנבא עליה יונה אי לאו דמיעטיה קרא, ותימה והכתיב ויאמר ה' אל יונה ההיטב חרה לך על הקיקיון וכו' ואני לא אחוס על נינוה אלמא אף על עסקי נינוה דברה עמו שלישית, וי"ל זה היה בעסקי נינוה והכל נבואה אחת היא:
נשא אחותו מן האם יוציא. פרש"י דגזרינן אטו אחותו שנולדה אחריו שיש בה כרת כדתניא לעיל, משמע לפי' הא אם היתה גם לידתו שלא בקדושה שיהיה מותר באחותו מן האם שנולדה בעכו"ם כיון דליכא למיגזר שמא ישא אחותו שנולדה אחריו, ואי אפשר לומר כן דהא לעיל בפ' כיצד קאמר אמימר אחים מן האם מעידין לכתחלה ומ"ש מערוה פי' שאפילו נולדו בעכו"ם ונתגיירו שייך בהו קורבא ומשני ערוה לכל מסורה משמע דאפי' נולדו בעכו"ם שייך בהו קורבת אם, ועוד בני יודן אמתא הורתן ולידתן שלא בקדושה הוה ואפ"ה אסר להו רב ששת למינסב נשי דהדדי, ונראה לפרש דטעמא משום דאתי לאיחלופי בישראל וה"ה נולדו שניהם בעכו"ם אסור והאי דנקט לידתו בקדושה לרבותא נקטיה דאע"ג דכשתי אמהות דמו אפ"ה אסירי דילמא אתי לאיחלופי בישראל, ותימה ולינקוט הורתו ולידתו שלא בקדושה ולישמעינן רבותא שהוא אסור באחותו שנולדה אח"כ בקדושה, וי"ל דבכה"ג לא שייך לאיחלופי ושריא ליה כדפרישית לעיל, וה"ר חיים פי' דדוקא נקט הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אבל אם הורתו ולידתו שלא בקדושה אפי' אחותו מן האב יוציא אליבא דר"מ דשמעינן ליה בירושלמי דפרקין שאוסר לבני נח אחותו בין מן האב בין מן האם, והכי איתא התם גר שנתגייר ונשא אחותו בין מן האב בין מן האם יוציא דברי ר"מ וחכ"א מן האם יוציא מן האב יקיים, ופליגי בהכי דר"מ דריש על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו בסמוך לו מאביו בסמוך לו מאמו דהיינו אחותו ורבנן פליגי עליה ודרשי הסמוך לאביו הסמוך לאמו דהיינו אחות אביו ואחות אמו, וכיון דתרוויהו אסירי ליה בעכו"ם, אם הורתו ולידתו שלא בקדושה ונתגייר בתרוויהו יוציא שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, אבל לידתו בקדושה שלא ראה עצמו בעכו"ם שעה אחת לא שייך למימר הכי ואין לאוסרו אלא באחותו מן האם דאתי לאיחלופי בישראל, ומיהו נראה דהך בריתא דידן סבירא ליה דאפילו לידתו בקדושה שייך טעמא דשמא יאמרו דהא קתני אחות האב מן האם יוציא וע"כ טעמא משום שמא יאמרו וכו' דאילו טעמא דאתי לאיחלופי בישראל ליתיה בקורבת אב אלמא משמע דבהאי גר דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה שייך שפיר טעמא דשמא יאמרו ולא מסתבר למימר דלא קאי אגר דרישא אלא מיירי בלידתו שלא בקדושה, ואע"ג דנשא אשה ובתה דמיתני בסיפא קאי אעכו"ם שנשאן בעכו"ם ולא קאי ארישא התם בבא אחריתי הוא וגם הלשון מוכיח כן מדקתני נשא משמע דתחלת דבר הוא, ועוד ע"כ פליגא הך בריתא אירושלמי ואבראשית רבה דהתם דריש ר"מ קרא דיעזוב איש את אביו ואת אמו בסמוך לו מאביו ומאמו דהיינו אחותו ורבנן דרשי ליה לאחות אביו ואחות אמו וע"כ ר' מאיר לית ליה דרשא דרבנן ולא רבנן דר"מ דתרוויהו לא משתמעי מהך קרא ור"מ ורבנן דהכא תרוויהו מוקמי ליה לקרא באחות אביו ואחות אמו כרבנן דירושלמי, ועי"ל דלהכי נקט הורתו שלא בקדושה דפסיקא ליה מלתא שאסור בין בנולדה לפניו בעכו"ם בין שנולדה אחריו בקדושה:
ואחות האב מן האם יוציא. פרש"י דגזרינן משום אחותו מן האם, וקשה לפירושו דא"כ אחותו מן האב ניגזור אטו אחותו מן האם, ועוד דבפ' ד' מיתות מוכח בהדיא דטעמא משום דשמא יאמרו דמוקי הך בריתא כר' אליעזר דדריש התם ע"כ יעזוב איש את אביו זו אחות אביו וכיון דאסורה עליו בגיות אסור בה נמי לאחר שנתגייר משום שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה אבל אחות האב מן (האם) [האב] לא גזור כיון דליכא צד אם.
דף צח ע"ב.
לאתויי אשת אביו. הך בריתא מוקמינן בסנהדרין פ' ד' מיתות כר' אליעזר דשרי באשת אביו אבל ר"ע פליג עליה ואסר אשת אביו ושרי אחות אביו, ובה"ג פוסק כר"ע דרבי אליעזר שמותי הוא:
נשא אשה ובתה. בנשאן כשהוא עכו"ם מיירי כמו שפירש רש"י וכן משמע מדקתני כונס אחת דאי בישראל מיירי ה"ל למימר מקיים אחת ומוציא אחת, וה"ה אשה ואחותה מן האם או אשה ובת בתה, אבל אשה ובת בנה או אשה ואחותה מן האב פשיטא שאינו מוציא ואפילו לכתחלה מותר לכנוס, אע"ג דאחות האם מן האב דאמור רבנן לעיל יקיים אפ"ה אמרינן לקמן ולכתחלה לא יכנוס שאני הכא כיון שאין האיסור בא אלא ע"י קידושין יכנוס כדאמרינן שמותר באשת אחיו מאמו ולא גזרינן משום אחיו שנולד אחריו לפי סברת רש"י:
ומותר באשת אחיו מאמו מאי לאו דנסבא כשהוא גר. ותימה אמאי לא אסרינן משום דילמא אתי ליחלופי כדגזרינן לעיל באחותו מאמו וכי תימא כיון שהוא ע"י קידושין לא גזרינן והא קתני דאסור בחמותו אע"ג דע"י קידושין, וי"ל דשאני חמותו שע"י קידושי עצמו אבל אשת אחיו ע"י קידושי אחיו הוא, א"נ אשת אחיו לא מקריא אשת אחי פלוני אבל חמותו נקראת על שמו דחמות פלניא קרו לה:
קלש לה איסורא. ותימה מ"מ אכתי יש בה כרת דלא מיעטה קרא אלא משרפה כדאיתא לעיל ומ"ש מאשת אחיו שאסורה לו אפילו ע"י קידושי אחיו, וי"ל דמ"מ כיון דקלש לה איסורא ואינו חמור כמו שהיה מחיים לא רצו חכמים לאסור בגרים, ולאביי דס"ל דר"ע לא שרי חמותו לאחר מיתה לדידיה לא תני שום תנא מותר בחמותו:
מקצת האחין. בריתא היא זו ובפר"ח גריס ת"ר תערובות אלו מקצתן אחין וכו'.
דף צט ע"א.
ועמד וכתב כל נכסיו לבנה וכו'. במתנת שכיב מרע איירי דאילו במתנת בריא לא היתה גובה כתובתה מן הנכסים דמתנת בריא מטלטלי מפקעת ידי כתובה ומתנאי כתובה כדמשמע בפרק יש נוחלין דקאמר התם ומה ירושה דאוריתא אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנת שכיב מרע דרבנן מיבעיא משמע דבמתנת בריא מודו כ"ע דאינה ניזונת, ואמרינן נמי בפרק נערה הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונים מהם ופרש"י התם דוקא בנו אבל אחר אי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה, ותימה כיון דאיירי במתנת שכיב מרע היאך קנה בכתיבה הא אמרינן בפ' יש נוחלין [קלה :] ש"מ שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין (כו') שמא לא גמר להקנותו אלא בשער ואין שטר לאחר מיתה, וי"ל דכתבו לאו דוקא אלא ותנו, א"נ במייפה את כחו כדמפרש התם, או א"נ לא אמר כתבו ותנו אלא הוא כתב מחיים.
דף צט ע"ב.
ואין מטמאין למתים. תימה אמאי לא קתני נמי ואין סופגין כדקתני בסיפא:
ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש. תימה והא מוכח בפסחים בפרק כל שעה דתשלומי תרומה לכפרה אתו ומשום הכי לר' נחוניה בן הקנה דס"ל דחייבי כריתות שוגגין פטורין מן התשלומין כמו חייבי מיתות שוגגין ואפ"ה אכל תרומת חמץ בפסח משלם קרן וחומש משום דלכפרה אתו א"כ למה אין משלמין, וי"ל דאין מפרישין לא קתני אלא אין משלמין ומפרישים קרן וחומש מתבואה שלהן ונעשו תרומה מספק ומוכרים אותה לכהן:
ואין חולקין על הגורן. ואפילו באו שניהם על הגורן ויאמרו אם כהן אני תנו לי בשבילי ואם חבירי כהן תנו לי בשבילו אפ"ה אין נותנין להם דחיישינן דילמא אתו לידי תקלה שיאכלוה:
ואין חולקין בקדשי המקדש. פירוש עורות קדשים, ואע"ג דכבר תנא ואין חולקין בגורן הו"א דוקא תרומה דחיישינן דילמא אתו בה לידי תקלה, א"נ דשאני תרומה שאין להם חלק בה עד שיתנוה בידם הבעלים אבל בעורות קדשים שכבר זכו בהם כל אנשי משמר סד"א שיטלו בהם חלק אחד:
ואין מוציאין שלהם מידם. פרש"י בלשון אחד אם היו חייבים עולה או חטאת או אשם אין כופין אותן לתתם לאנשי משמר והקשה על פירוש זה דאמרינן בהגוזל קמא דהיכא דלא מצי עביד עבודה שליח נמי לא מצי משוי, ונראה דלא קשה מידי דשאני הכא דאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה ראוי לעבוד ולחולה ולזקן מדמינן ליה שנותן לכל כהן שירצה אע"פ שאינו ראוי לעבוד אלא ע"י הדחק ופירוש זה עיקר, וכן מפרש בירושלמי דמייתי אהך מתניתין הך בריתא דפרק הגוזל מנין לכהן שמקריב קרבניו בכל משמר שירצה ת"ל ובא בכל אות נפשו היה זקן או חולה נותנו לכל משמר שירצה היה טמא ובעל מום נותנו לאנשי משמר, אלו בני התערובות מה את עביד להן כזקן וחולה או כטמא ובעל מום מסתברא נעבדינו כטמא ובעל מום ומתני' עבדא לון כזקן וחולה דתנינן אין מוציאין שלהם מידם, ונראה דעדיפי מחולה וזקן דאלו חולה וזקן מפרש בפרק הגוזל אע"פ שנותנו לכל כהן שירצה הואיל ויכול לעבוד ע"י הדחק עבודתה ועורה מיהא לאנשי משמר ואפילו הם יכולין לאכול ע"י הדחק דאכילה גסה לאו אכילה היא, אבל הנך תערובות מהאי טעמא שיכולים ליתנם לכל כהן שירצה משום שאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן ראוי לעבוד מהאי טעמא נמי עבודתה ועורה שלהן, ועל לשון שני שפירש דבבכורות וחרמים איירי קשה מהא דתניא בערכין חרמים עד שלא באו לידי כהנים הרי הן כהקדש לכל דבריהם משבאו לידי כהן הרי הן כחולין לכל דבריהם וא"כ היאך מניחין אותם בידם, וי"ל שיתנום זה לזה ויתנו ביניהם:
חלק אחד פשיטא. פירוש פשיטא שאין להם אלא חלק אחד:
אם עבד כהן אני תנו לי בשביל רבי. הקשה ה"ר אלחנן למ"ד לקמן אין חולקין תרומה לאשה משום גרושה אם כן גבי עבד נמי ניחוש שמא ישאל לאחר שישתחרר, וי"ל דליכא למיחש לזה שיחזיק עצמו בעבד, ותימה ניחוש שמא ימכרנו כהן לישראל, וי"ל דאין אדם חוטא ולא לו דמזונותיו על רבו, ותימה אכתי ניחוש שמא יאמר לו הרב עשה עמי ואיני זנך ויקח תרומה בגורן ויאכל, י"ל מלתא דלא שכיח הוא ולא חיישינן:
העלו ס"ד ומה בהמתן של צדיקים וכו'. י"ס דלא גרסי ליה משום דלא שייכא הך פירכא אלא על איסור אכילה דדבר גנאי הוא ביותר דלא יאונה לצדיק כל און, גם בפרק קמא דגיטין גבי [ר'] חנניא בן גמליאל שבקשו להאכילו אבר מן החי ובפ"ק דחולין גבי תערובות דמאי, אבל בפ"ק דשבת גבי רבי ישמעאל שקרא והטה ובמכות גבי יהודה בן טבאי שהרג עד זומם ולעיל בס"פ האשה גבי קרעו ס"ת בחמתן לא פריך ליה, ולספרים דלא גרסינן ליה צריך לפרש העלו ס"ד כדמשמע שכך נשאר בחזקת כהן ואמאי כיון שידוע עכשיו שהוא עבד אם העלוהו יורידוהו, ונראה דשפיר גריס ליה דהוי כמו איסור אכילה כיון שיאכילוהו תרומה אף לאחר שישתחרר:
ואלו הן חש"ו. מיירי בקטן שאינו יודע לישא כפיו דבס"פ לולב הגזול תניא יודע לישא את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות ואקטן קאי כדמוכח התם, ומיירי שיש להם אפוטרופא בתוך ביתם שישמור להם בטהרה התרומה שמשגרין להם לביתם ומ"מ אין חולקין להם דזילא מלתא כי אין הכל יודעים שיש להם אפוטרופוס.
דף ק ע"א.
ובמקום שחולקין נותנין לאשה וכו' מאי קאמר. לא רצה לפרש למ"ד משום ייחוד בגורן דשכיחי בה אינשי ולמ"ד משום גרושה בבי דרי דמקרב למתא, דלשון ובמקום שחולקים לא משמע שהדבר יהא תלוי בגורן, ועוד מדקאמר אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות משמע דובמקום לא קאי אגרנות:
מעשר עני המתחלק בתוך הבית. תרי גווני מעשר עני הם כדמוכח בפרק בתרא [דנדרים] גבי קונם שאני נהנה לבריות דקאמר שמותר ליהנות במעשר עני ותני התם דאסור ליהנות רבא אמר כאן במעשר עני המתחלק בתוך הבית דכתיב ביה נתינה דכתיב ונתתה ללוי ולגר וליתום ולאלמנה ומש"ה אסיר ליה לאיתהנויי ליה כאן במעשר עני המתחלק בגרנות כיון דכתיב והנחת בשעריך שרי ליה לאיתהנויי פירוש לפי שהוא שעת הביעור והפקר הוא לכל, וכן מוכח בספרי פרשת ראה אנכי מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך וכו' עד והנחת בשעריך יכול בחג ת"ל כי תכלה לעשר וכו' הוי אומר זה פסח מכאן אמרו ערב פסח של רביעית ושל שביעית היה הביעור, כלומר כל השנה כולה עד הפסח היה מחלקו בתוך הבית כי לא היה יכול להניחו בגורן מפני הגשמים ומה שלא הספיק ליתן עד ערב הפסח צריך להוציאו ולהניחו בגורן ועניים באים ונוטלין:
והשירים מתפזרין על בית הדשן. פרש"י מקום שמניחים שם תרומת הדשן, ולא נהירא כי שם לא היו שורפין קדשים דתניא בפ' טבול יום ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר ב' בתי דשנים היו שם אחד במזרחו של מזבח ואחד במזרחו של כבש אותו שהיה במזרחו של כבש היו נותנין שם מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה וזהו אותו של תרומת הדשן כדמוכח התם וזה שהיה במזרחו של מזבח שם היו שורפין פסולי קדשי הקדשים, והאי מתפזרין דהכא היינו שהיו שורפים אותם דע"כ טעונין שרפה כדאמרינן בפרק כיצד צולין כל שפסולו בקדש ישרף מיד בדם ובבעלים תעובר צורתן ויצא לבית השריפה והיינו מקום בית הדשן שהי' במזרחו של מזבח, וכה"ג תנן גבי סוטה עד שלא נמחקה המגילה אמרה איני שותה מגילתה נגנזת ומנחתה מתפזרת על בית הדשן וקא חשיב לה בהדי אותן שמנחותיהם נשרפות.
דף ק ע"ב.
שלש נשים משמשות במוך. הקשה הרמב"ן ז"ל הא אסיקנא לעיל בפ"ק שמא תתעבר ושמא תמות ואת"ל דבנים הרי הן כסימנין משעת העיבור משכחת לה כגון שהיתה בת י"א שנים ויום אחד ומיאנה ויצאה ונשאת ונתעברה תוך ג' וילדה ויש להסתפק שמא מן הראשון ואין מיאונה כלום ושמא מן האחרון ומיאונה מיאון, וי"ל דפריך להאי לישנא דקאמר לעיל שמא תתעבר ותמות.
דף קא ע"א.
שניהם (בבת) [במשמר] אחד נוטל חלק אחד. אגב דתנא לעיל חלק תנא נמי הכא דמלתא דפשיטא היא הכא:
הדרן עלך פרק נושאין בב"ד:
מצות חליצה:
דבעינן ג' שיודעים להקרות כעין דיינין. ובשאר הדברים אין צריך שיהיו בקיאים כי אם לא עשו בטוב שאר המעשים יכולין לישאל לבקיאים אבל על הקריאה אם אינן בקיאים אינן יכולין לישאל שאינן זכורים היאך קראו מאחר שאינן בקיאים:
ואין ב"ד שקול וכו'. ב"ד בעי ב"ד נוטה שאם יהיו חלוקין ילכו אחר הרוב וכן בחליצה איכא פלוגתא טובא:
הזקנים שנים זקני שנים. פרש"י אבל ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים לא דריש דכיון דכתיב הזקנים אהנך דלעיל קאי, ולא נהירא דהא בריש סנהדרין דריש ג' מומחים מדכתיב האלהים תלתא זמני ולא אמרינן דהאלהים אדלעיל קאי, וי"ל דשאני הכא דהזקנים אהנך דלעיל קאי משום דלא הוה מצי למשתק מהזקנים דלעיני דאי הוה כתיב ונגשה יבמתו לעיניהם הו"א דאפי' אם היבם סומא לא יחלוץ, ותימה לא ליכתוב רחמנא אלא זקני והזקנים דלעיני ואע"ג דאיצטריך לאפוקי יבם מ"מ פשטיה דקרא משמע שנים דאפי' אי הוה כתיב לעיניהם שמעינן מיניה שנים כדפריך לקמן מוקראו ודברו, וי"ל דלא הוה מצי למכתב ועלתה יבמתו השערה בלא הזקנים:
מיבעי ליה לרבות אפילו ג' הדיוטות. ותימה מאי צריך לרבויי הדיוטות מהזקנים גופיה שמעינן אפילו הדיוטות כדאמרינן בריש פרק בתרא דסוטה ובפ"ק דסנהדרין גבי עגלה ערופה דאי לאו ושופטיך הו"א זקניך אפילו זקני השוק, י"ל שאני הכא דכתיב השערה דמשמע סנהדרין.
דף קא ע"ב.
[ואידך האי לעיני מאי עביד ליה. קשה לי והא אצטריך למעוטי סומין, י"ל מדאיצטריך זקני לרבות הדיוטות אם כן הזקנים דקרא איירי בסנהדרין משום דכתיב השערה וממילא ידענא דסנהדרין מנוקים מכל מום. כת"י. ועי' ברכ"י חו"מ סי' ה' ס"ק י"ג ד"ה אחר זמן]:
ואידך מונקרא שמו נפקא. פי' מדסמך ונקרא שמו לבישראל, אבל מונקרא שמו לחודיה לא משמע אלא בדיינים ולא בעומדים שם, ותימה דהכא דריש תרי בישראל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וא"כ היכי נפקא לן הך דרשא בפ"ק דקידושין בישראל בית חלוץ הנעל כיון דחלצה נעל הותרה לכל ישראל, וי"ל דדרשינן ליה מדסמך לישראל אצל חלוץ הנעל דאי לא אתא אלא לדרשא דהכא הוה מצי למיכתב ובישראל יקרא שמו בית חלוץ הנעל ומדסמכיה לבישראל אצל חלוץ הנעל דרשינן ביה נמי כיון שחלצה לה הנעל הותרה לכל ישראל:
וקראו לו הם ולא שלוחן. תימה אדילפינן ברפ"ב דקידושין דשלוחו של אדם כמותו משאר קראי ניליף מהכא דאין שלוחו של אדם כמותו, וי"ל משום דהו"ל חליצה ועגלה ערופה שני כתובים הבאים כאחד דדרשינן נמי בפ' [בתרא] דסוטה ויצאו הן ולא שלוחן ומאן דבעי ג' הא דרשינן נמי בריש ערכין ובמנחות בפרק ב' [מדות] דלא מצי לשוויי שליח לסמיכה מידו ולא יד שלוחו וכן בפ' הריני נזיר ממעט שליח מהפרת נדרים לר' יאשיה, וא"ת איפכא מדאיצטריכו הני קראי דלא מצי משוי שליח מכלל דבעלמא מצי משוי ולמה לי קראי דקידושין, וי"ל לבתר דילפינן שלוחו של אדם כמותו בפ"ב דקידושין צריכי הני קראי למעוטינהו אבל אי לא הוה נפקא לן שלוחו של אדם כמותו מדוכתא אחרינא הוה מוקמי הני קראי לדרשא אחריתי:
הואיל וסתם לן תנא כוותיה. אבל משום דיחיד ורבים הלכה כרבים לא פסק כמותו משום דמסתבר ליה טעמא דיחיד:
ש"מ הדר ביה ר' יהודה. ולפי מאי דהדר ביה פסק ר"ת דסומא באחד מעיניו כשר לחליצה, דלא ממעטינן סומא מלעיני:
מרענא שטרא אפומיה. פרש"י בכתובות בפ' הכותב לא מיקרע קרעינן ליה ולא מיגבא גבינן ביה כדאמרינן בפ' אלו נערות גבי והיוצאת משום שם רע, ולא נהירא דא"כ הול"ל ההוא לישנא כדקאמר התם, ור"ת ור"ח פירשו מרענא שטרא אפומיה שלא יגבה בעל השטר בלא שבועה, ותימה א"כ אפילו איניש בעלמא כדתנן ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תיפרע אלא בשבועה, וי"ל דה"ק ואפילו היה רב שמואל בר יהודה קרוב ללוה או למלוה מרענא שטרא אפומיה.
דף קב ע"א.
גר דן את חבירו דבר תורה. רש"י פירש לדיני נפשות אבל לדיני ממונות כשר אפילו לישראל, ולעיל פ' החולץ פירשתי דבדיני ממונות איירי מדדריש ליה מקרא דמקרב אחיך דבדיני נפשות ממעט ליה מונשאו אתך בסנהדרין ובקידושין, ותימה א"כ הא דא"ל ר"ש בר יהודה לרב יהודה תנינא בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים למה לי קרא לענין חליצה למעוטי גרים כיון דאפילו לשאר דינין פסול כיון דלאו אמו מישראל ורב שמואל בר יהודה גר היה מדקאמר ואנא גר אנא, וי"ל דאיצטריך לפוסלו אפי' לחליצה של בני גרים שהיתה הורתן ולידתן בקדושה, א"נ לדין של ישראל היה כשר לדון בלא כפייה דלא שייך שימה דדבר של שררה אלא בכפייה, א"נ אי קבילו עלייהו כשר לדיני ממונות ולחליצה לא מהניא קבלה:
לחליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל. נראה דבאביו סגי בלא אמו דלכל יחסא אזלינן בתר האב ואפילו לכהונה והא דקאמר עד שיהא אביו ואמו מישראל ה"ק באמו מישראל לא סגי עד שיהא גם אביו מישראל, ותימה הכא דריש מבישראל עד שיהא אביו ואמו מישראל ולענין נערה המאורסה דכתיב כי נבלה עשה בישראל אמרינן בפרק נערה שנתפתתה דהורתה ולידתה בקדושה ישראלית מעלייתא היא, י"ל דאה"נ דגר שהורתו ולידתו בקדושה ישראל מעליא הוא וקרינן ביה שום תשים עליך מקרב אחיך דאף עליו אין לשום שימה אלא ממובחר שבישראל א"כ בלאו קרא דונקרא שמו בישראל שמעינן שפסול גר לחליצת בני גרים עד שתהא אמו מישראל ולא איצטריך בישראל אלא לאשמועינן דבעיא לחליצה שיהא אביו מישראל, ולפי זה נצטרך לומר שרב שמואל בר יהודה היתה אמו מישראל דאל"כ למה לי לאתויי בריתא דפסלא גרים לחליצה מבישראל מקרא דמקרב אחיך שמעינן ליה:
ועל שולחני הוא תדיר. בירושלמי תני שולחני הייתי בעירי ועל שולחני היה תדיר נומייתי לו ראיתו שחלץ מימיך במה היה חולץ במנעל או בסנדל א"ל ר' וכי יש סנדל במקומינו. מכאן נהגו במקומינו שאין סנדל מצוי שחולצים לכתחלה במנעל:
גזירה משום מנעל המרופט. תימה דבשבת בשלהי תולין מייתי בריתא לא תצא אשה לא במנעל המרופט ולא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה, וי"ל דהתם מיירי דאינו מרופט כל כך דעדיין יכול להלוך בו:
קטרינן ביה מיתנא. בירושלמי גריס כיצד הוא עושה קושרו כדי שיכול להלך בו מאיליו א"ר חנינא בריה דר' הלל עונבו כדי שיהא יכול להתירו באחד מידיו, כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל כדי שתהא חליצה והתרה בימין רבא אמר עיקר החליצה התרת רצועות, ונהגו האידנא לקושרו בקשר גמור דקי"ל דעניבה לאו קשירה היא למנין שבת, ובגמרא דידן לא אשכחן דצריך התרה ביד הימנית דלא אשכחן שצריך ימין אלא ברגל ולקמן נמי אמרינן דגדמת חולצת בשיניה ומיהו נהגו העולם כן על פי הירושלמי.
דף קב ע"ב.
ומי איכא כי האי גוונא. פי' כיון דאין דרך בני אדם לנעול כן א"כ לא מיקרי חליצה דהוי כמו מנעל שאינו ראוי להלוך בו:
בין נתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין נתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה. ותימה מאי פריך הא אמרינן בריש פרק כל הגט כל מקום שאמרו חכמים חליצה פסולה פסולה ופוסלת א"כ ליפסול על האחין ולא בעינן שנדע שכיוונו, וי"ל דס"ד השתא דהא דקאמר חליצתה פסולה ופוסלת היינו דוקא כי חליץ בב"ד משום מראית העין כדי שלא יבא להתיר חלוצה לאחים אבל שלא בב"ד כיון דמדינא לא מפסלא משום מראית העין נמי ליתה, ובשינוייא אחרינא מסיק דהיכא דחזינא אפילו שלא בבית דין חוששין:
סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו. פרש"י בלשון ראשון שיש בגד תחתיו כמו מנעלים שנותנין בתוכן בגד, ולא נהירא לי דלא גרע מסנדל של עץ דקתני מתני' דחליצתה כשרה ואוקמה אבוה דשמואל במחופה עור ודברי הכל ואביי נמי מוקי הך בריתא דקב הקיטע כרבנן ובמחופה עור, ונראה כלשון שני שפירש שנתפרו במשיחה כעין שלנו דבעי כולי דעור, עוד נראה לומר דאין חולצין בו לכתחלה קאמר ודרשא דתחש אסמכתא בעלמא היא:
ואנעלך תחש. מכאן כתב ר"ת שצריך שיהא המנעל מעור בהמה טהורה דתחש כתיב ואמרינן בבמה מדליקין דתחש טהור, ונראה דאין להקפיד דנעל נעל ריבה ולא בא למעוטי אלא שאינו מעור מדקאמר אפי' בפשתן נמי א"כ תחש מאי אהני ליה:
מאי מעל רגלו ש"מ שלופי הוא. וא"ת א"כ היאך דרשינן מיניה לקמן להכשיר שוק לחליצה, וי"ל דהו"מ למיכתב וחלצה נעלו מרגלו מאי מעל רגלו ש"מ תרתי:
א"ל שוטה מי כתיב חלץ להם. דהוה משמע כנסת ישראל חלצה מידי דהוה אחולץ ליבמתו דאע"פ שהיא חולצת לו הסנדל שייך למימר החולץ ליבמתו לפי שבחליצה זו הוא פוטרה ומתירה לשוק אבל חלץ מהם משמע שהב"ה קבל חליצה כלומר שחלץ לישראל כדי להסתלק ולהפטר מהם:
אלא לאו ש"מ כאן באנפליא של עור וכו'. והו"מ לפלוגי ולמיתני בדידיה לא יטייל אדם באנפליא של עור אלא שדיבר התנא בהווה דרגילות לטייל בקורדקיסין.
דף קג ע"א.
בין עומד בין יושב. ותימה מהיכא ס"ד לפסול יושב, וי"ל משום דאמר לקמן דהוא כגמר דין ואמרינן בשבועות פרק שבועת העדות בשעת גמר דין דברי הכל דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה, ומהאי טעמא נמי בעינן לקמן עמידה לכתחלה גבי עובדא דר' חייא דאמר לה בתי עמודי לל"א שפרש"י, וכתיב נמי ועמד ואמר, ומיהו ליכא עיכובא בהכי, ותימה כיון דכתיב ועמד ואמר א"כ ניבעי עמידה אפילו לעכב, וי"ל דא"כ ליכתוב רחמנא ויעמוד ויאמר אבל ועמד ואמר אינו אלא סיפור דברים בעלמא, והכי מפרש ליה במו"ק גבי מנין לקריעה שהיא מעומד, ואע"ג דמועמדו שני האנשים דרשינן מיניה בשבועות דבעינן עמידה היינו לפי שאין כתוב שם מעשה אח"כ אבל כאן שכתב אח"כ המעשה שיעשה לא הוי אלא סיפור דברים בעלמא כמו [עמדו] וקדשו עמדה ונשאת, והא דדריש בספרי עמד ואמר אין דברים הללו אלא בעמידה אסמכתא בעלמא ולכתחילה במי עמידה ולא ליפסול מיושב:
והחולצת מן הסומא חליצתה כשירה. ותימה מהיכא ס"ד למעוטי סומא, וי"ל מדכתיב לעיני הזקנים וס"ד ה"ה לעיני היבם, א"נ משום דכתיב וירקה בפניו דהוי כמו לעיניו:
קב הקיטע מני ר"מ היא. דחשיב מנעל ממה שאין רגילין לעשותו:
באנפליא של בגד אתאן לרבנן. דסברי דמנעל של עץ לא חשיב מנעל כיון שאין רגילים לעשות כן וה"ה אנפליא, והקשה ר"ת דמשמע הכא בשמעתין דלרבי יוסי לא חשיב קב הקיטע מנעל ולכך אין חולצים וכן בשבת בבמה אשה יוצאה, ובפרק בתרא דיומא אמרינן דקב הקיטע בין לר"מ בין לר' יוסי מנעל היא והכא משמע דמדמינן מנעל דחליצה למנעל דיוה"כ והא דאסר ליה בשבת משום דילמא מיפסיק ואתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים, וי"ל דלר' יוסי דחייש דילמא נפיל ואתי לאתויי משמע שהוא רחב הרבה ונוח ליפול מן הרגל הלכך לאו להילוכא עביד ואמרי' נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו וכשהוא מחופה עור יכול להדקו ברגלו, ועוד נראה לפרש דהא דקאמר הא מני ר"מ היא לאו לאפוקי ר' יוסי אתי אלא לאפוקי מר' יוחנן בן נורי דמטהר בסנדל של עץ בפ' במה אשה ולא חשיב מנעל אלא מעור כיון דאין רגילות לעשותו מדבר אחר ואית ליה כמ"ד בפרק במה אשה מאן לא הודו לו ר' יוחנן אבל כשהוא מחופה עור דרך הוא לעשותו כך ומיקרי שפיר מנעל, והא דמייתי הכא ור' יוסי אוסר לאו למימרא דרבי מאיר היא ולא רבי יוסי אלא סיומא דמתניתין נקע:
האי מאן דאסגי אלוחתא דכרעיה לא חליץ. פר"ח משום דלא מצי שפיר למידחסיה לכוליה כרעיה עד ארעא, ולפירושו ניחא הא דגריע מקטע דקטע מצי דחיס לכולי כרעיה אארעא, ובשם גאון פירש הטעם דכיון דמסגי אלוחתא לא יכיל למיתריץ כרעיה דעל גביה הוא לתחת ולתחת דידיה הוא לעיל וכיון דאיתיה לכרעייה ולא תריצא ה"ל כמו שאינו ראוי לבילה שבילה מעכבת בו, אבל היכא דהוו תריצן כרעיה מעיקרא ואי לא פסיקן הוה יכיל למתריצינון אע"ג דאיפסיקו חליץ למטה מן הארכובה דהוי ראוי לבילה שאין בילה מעכבת בו. משמע מתוך פירושים הללו דקטע חולץ, אבל בירושלמי לא משמע כן דאמרינן בירושלמי אמתני' דמן הארכובה ולמטה כיני מתני' בקושר מן הארכובה ולמטה כשירה מן הארכובה ולמעלה פסולה ומשמע דלא איירי בקטע אלא במי שרגלו שלם וקשר הרצועות מן הארכובה ולמעלה, ואי משום דתני בברייתא קב הקיטע איכא לפרושי דיהיב ליה לאחר וחליץ כדאמרינן גבי סמוכת הרגלים, ואע"ג דלא מהדר ליה וליטעמיך קב הקיטע וכי חליץ ביה איהו בכמה מקומות בתלמוד מצי למימר וליטעמיך ולא קאמר, והא דפריך רגלים פרט לבעלי קבין ה"ק כיון דשוק לא מיקרי רגל א"כ למטה מן הארכובה לא קרינן ביה וחלצה נעלו מעל רגלו, וכן פי' הר"ן במגילת סתרים. ומיהו תמיה לי לפסול החליצה אם נקשרו רצועות הסנדל למעלה מן הארכובה דמאי נפקא מינה היכא דנקשרו הרצועות רק שחלצה נעלו מעל רגלו, והא דקאמר בירושלמי דעיקר חליצה התרת רצועות נראה שסנדל שלהם לא היה יכול לעמוד ברגל בלא קשירה, וכן משמע מתוך לשון הירושלמי דקאמר קושרו עד שיכול להלך בו אלמא דעיקר הקשירה כדי שיעמוד על רגלו ויוכל להלוך בו וכיון שאינו יכול לעמוד ברגל בלא קשירה אם התיר היבם הרצועות הו"ל כאילו חלץ כיון דסופו ליפול מעצמו, ואם קשרו למעלה מן הארכובה כיון שעיקר עמידת הסנדל ברגל הוי ע"י הקשירה לא קרינן ביה וחלצה נעלו מעל רגלו, אבל מנעל שיכול לעמוד ברגל ולהלך בו בלא קשירה לא ידענא למה תפסל לחליצה אם קשר למעלה מן הארכובה או אפילו אם חלץ בלא קשירה שלא נרמזה קשירה בתורה, והא דקאמר בירושלמי כיני מתני' בקושר מן הארכובה ולמטה כשירה מן הארכובה ולמעלה פסולה לא בא למעוטי קיטע אלא לאשמועינן דבעינן שתהא אף הקשירה מן הארכובה ולמטה ובסנדל שלהם שאינו יכול לעמוד ברגל בלא קשירה, א"נ בקיטע איירי ואתא לאשמועינן דבעינן שישאר כל כך משוקו שיכול להכניס הסנדל בשוקו ולקושרו למטה מן הארכובה אבל אם נחתך שוקו בסמוך לארכובה שאינו יכול לקשור הסנדל בשוקו אלא למעלה מן הארכובה פסולה:
והא קא מיתהניא מעבירה. לא פריך שהיה לה למסור עצמה משום דמתהנייא מעבירה, חדא דאסתר קרקע עולם היתה ועוד דנראין הדברים שלא היה רשאי לאונסה כי לנפשו היה בורח ואדרבא היה צריך שתטמינהו כדי שלא ימצאוהו הרודפים והיא שדלתו בדברים עד שבא עליה להתיש כוחו, אלא הכי פריך אמאי משתבח בה קרא כל כך מנשים באהל תבורך דהיינו האמהות וקאמר בנזיר גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה שהאמהות היו מתכוונות להבנות מבעליהן והיינו מצוה וקא חשיב לה שלא לשמה משום דמתהניין ממצוה ולא הוי מצוה כל כך אבל של יעל היתה עבירה ומשום הכי פריך דיעל נמי מיתהנייא.
דף קג ע"ב.
ת"ל נעל. אע"ג דדרשינן ליה לעיל לעניין דרשא דתחש שקולים הם ויבאו שניהם, וא"ת והיכי דרשינן מיניה שום דרשא והא אצטריך לגופיה למיכתב חלוץ הנעל לומר שצריך לקרות כן, י"ל דמ"מ שייך למידרש מיניה דמה שהוא עושה בו יש להם לקרות דה"נ דרשינן מככה יעשה לאיש במתני' ואע"פ שהוא עיקר הקריאה:
פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו. אע"ג דבשמיטת רוב העקב סגי מ"מ אינו קרוי מנעל אם אינו חופה את רוב רגלו:
פרט לסנדל המסוליים. שם סנדל הוא דאמרינן בירושלמי ריב"ל נפק בסולייסא בליל צומא רבה ואמר במדרש מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייסא דכתיב ראשית חכמה יראת ה' וכתיב עקב ענוה יראת ה':
ושל ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה. פרש"י ומיירי בע"ז של עכו"ם וכיון דראויה ע"י ביטול לא מיכתת שיעוריה, והא דאמרינן בפרק כיסוי הדם שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע לא יצא ומפרש התם משום דע"ז כתותי מיכתת שיעורי' התם מיירי בע"ז של ישראל דלית לה ביטול, והא דנקט בסיפא דמילתיה של תקרובת ע"ז חליצתה פסולה ה"ה דהוה מצי למימר בסנדל של ע"ז של ישראל אלא ניחא ליה למינקט כולה מלתא בע"ז של עכו"ם, והא דקאמר לא תחלוץ בו לכתחלה לא משמע שיהא אסור משום מיאוס שאין זו מצוה העשוייה להדר לפני המקום כמו שופר ולולב, אלא נראה דטעמא משום דהוי סנדל שאינו שלו, ושל ע"ז דנקט לאשמועינן דאפ"ה כשרה, א"נ לכתחלה גנאי הדבר לעשות שום מצוה בשל ע"ז.
דף קד ע"א.
מר סבר חליצה כתחלת דין דמיא ולכך פסולה בלילה. מכאן נראה שאם דנו תחלת דין בלילה הדין בטל וכן משמע גבי ג' שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבים ואין עושים דין ואין יכולים לדון ע"פ ראייתן אפילו דיעבד, והא דגרסי' בירושלמי פ' אחד דיני ממונות מנין שדנין ביום וגומרים בלילה שנאמר ושפטו את העם בכל עת איתקריא לשעבר אמר רב שמואל בר רב יצחק כיני מתניתא מנין שאם טעו ודנו בלילה שדינן דין ת"ל ושפטו את העם בכל עת אמרין הדא אמירה כלומר זה יכול להיות על כרחיך גירסא משובשת היא דע"כ אדרשא קמייתא לא שייך למיפרך איתקריא לשעבר דהא לכתחלה גומרין בלילה, אלא כך צריך להפך ולסרס הגירסא מנין שאם טעו ודנו בלילה שדינן דין ת"ל ושפטו את העם וגו' ופריך איתקריא לשעבר כלומר ושפטו משמע לכתחלה ואת דריש ליה דיעבד אמר רב שמואל כיני מתנייתא מנין שדנין ביום וגומרין בלילה ת"ל ושפטו את העם וכו':
סתמא תניא. אכתי הוה מצי לאקשויי אימור דאמור רבנן בדיעבד לכתחלה מי אמור אלא אדשמואל קאי שלא הקפיד אלא מה שעשה כיחידאה וכי מסיק דעבד כר' ישמעאל בן אלישע לכתחילה הוא דעשה:
אמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע. תימה הוא לומר שראה ר' ישמעאל ב"ר יוסי את ר' ישמעאל בן אלישע שהיה חבירו של ר"ע ונהרג קודם ר"ע ור' ישמעאל ב"ר יוסי כפוף ויושב לפני רבי ויום שמת ר"ע נולד רבי, ולפי' שפר"י דתרי ר' ישמעאל בן אלישע הוו ואותו שהיה חבירו של ר"ע לא נהרג כי אם זקנו אפשר שרבי ישמעאל בן אלישע היה חי אחר ר"ע וראהו ר' ישמעאל ב"ר יוסי.
דף קד ע"ב.
ככה יעשה לאיש דבר שהוא מעשה מעכב. אפי' למ"ד עקימת שפתיו הוי מעשה ממעט הכא קריאה דשאני התם דכשהנהיגה בקול או חסמה בקול בדיבורו מתעביד מעשה:
ואמרי דבי ר' ינאי לפי שאינן באמר ואמרה. ותימה מנא ליה לר' ינאי האי טעמא דילמא משום דלאו בני דיעה נינהו ותניא לעיל דבעינן שיתכוונו שניהם, ועו"ק דאמרינן לקמן דקטנה חולצת משתגיע לפעוטות וקטן נמי [הוה חליץ] אי לא מיעוטא דאיש ואמאי והא לאו בני דיעה נינהו, י"ל כיון דב"ד עומדים על גבן מקרי שפיר בני כוונה כי ההיא דאמרינן בפ"ב דגיטין דחרש שוטה וקטן כשרים לכתוב הגט בישראל עומד על גביו, והא דתניא בתוספתא שוטה ושוטה לא חולצים אע"ג שהוא בב"ד אין בו הוכחה כל כך לגבי שוטה שיהא בר כוונה ע"י שב"ד עומדים על גביו כמו גבי גט שמחשבתו נכרת מתוך מעשיו שכותב לשמה כיון שכותב שם האיש ושם האשה והזמן ושם עירו ושם עירה:
יבמה שרקקה תחלוץ. תמיה לי כיון דאמרינן יבמה שרקקה תחלוץ אמאי אידחיקו הנך אמוראי לקמן להטעותו לחלוץ ר' חייא דאמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואחר כך כפהו לעשות חליצה מעליא אמאי לא אמר לה שתרוק בפניו ונפסלה לו ואח"כ יכופנו לחלוץ, ומתוך זה נראה לי לפרש דהא דקאמר יבמה שרקקה תחלוץ היינו דוקא לאחר קריאה ואם רקקה קודם חליצה ואח"כ נמלכו ליבם נפסלה לו אע"ג דטעמא דרקיקה משום דכיון דאיתה בסוף מיחלפא ליה ואתי למישרי חליצה לאחים לא גזרו אלא ברקיקה שאחר הקריאה דאתי לאיחלופי טפי כיון שכבר שמעו הקריאה, א"נ איכא למימר כדאמרינן לעיל יבמה שגדלה בין האחים מותרת להנשא לאחד מהם ואין חוששין שמא חלצה סנדל לאחד מהם ופריך טעמא דלא חזינא הא חזינא חיישינן והתניא בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם ומסיק דכי חזינא חיישינן שמא כיוונו אלמא חליצת סנדל בלא כוונה לא מהניא כ"ש רקיקה הלכך הני עובדי דלקמן דידעו ביה שלא היה רוצה לחלוץ רקיקה לא פסלה כי ידוע לנו שלא כיון:
דף קה ע"א.
פסולה למאן אילימא פסולה לעלמא. פי' אבל לאחין כשירה פשיטא מי הוי חליצה כלל וכו'. נראה לי דהוה מצי לאקשויי א"ה ליערבינהו וליתנינהו מציעתא וסיפא:
אלא לאחין. ואפי' למ"ד בפ' כל הגט דלא אמרינן כל מקום ששנו חכמים חליצה פסולה פוסלת הכא צריך למימר דפוסלת דאלו לעלמא לא איצטריך למיתני:
ומי כתיב ורקקה רוק. פרש"י דרוק דוקא שלא יהא דבר אחר מעורב בו אלא אע"פ שדבר אחר מעורב בו אינו מבעל הרוק, ולא נהירא לי דלא איצטריך קרא להכי לומר שאין דבר אחר מבטל הרוק כדמוכח לקמן יבמה שרקקה דם תחלוץ לפי שא"א בלא צחצוחי הרוק משמע דמלתא דפשיטא כיון דאי אפשר בלא צחצוחי הרוק מיקרי שפיר רקיקה ולא בעי קרא, ועוד הו"ל לאקשויי הכא מדם היוצא מפיו, ונראה דדריש מקרא אפילו רקקה כולו דם כגון בשותת א"נ דס"ל דאפשר בלא צחצוחי הרוק הלכך בעי קרא:
רבה ואביי מדבית עלי קאתו. רבה גרסינן אבל רבא לא היה כהן כדאמרינן בפרק הזרוע דא"ל לשמעיה זכיני במתנתא, אבל רבה היה כהן כדאמרינן בבכורות בפ"ד רבה מבטל לה ברוב וכו' ואמרינן נמי במועד קטן אמר רבא חיי בני ומזוני לא בזכותא תליא מלתא דהא רבה חיה מ' שנין ורב חסדא חיה צ' שנין:
רבה דעסק באוריתא חיה מ'. הקשה ה"ר אלחנן הא בגמילות חסדים נמי עסק דאמרינן בחלק אמר רבה ייתי משיחא ולא אחמיניה א"ל מ"ט קאמר מר הכי אי תורה האיכא אי גמילות חסדים הא איכא, וי"ל דלא עסק כל כך בגמילות חסדים שינצל בה מגזירת בית עלי כיון שאין לה כפרה אלא בג"ח אבל להנצל מחבלו של משיח היה בידו שגם שאר זכיות היו עומדות לו אז, ותימה היכי קאמר במועד קטן דחיי במזלא תליא מלתא מדלא חיה רבה אלא מ' שנין דילמא היינו טעמא לפי שהיה מבני עלי, וי"ל דס"ל לרבא דבתורה בלבד הוא מתכפר כמו לרבה ועוד שגם הוא עסק בג"ח כדאיתא בחלק:
יבמה שרקקה דם תחלוץ. מעיקרא שלחו ליה ההוא דלעיל דיבמה שרקקה ואח"כ שלחו לו דאפי' רקקה דם תחלוץ:
החרש שנחלץ. פי' הרמב"ם דלהכי קתני הכא שנחלץ ולא קתני שחלץ לפי שהוא חרש ואינו מתכוין לחליצה אלא שהיא חולצת לו.
דף קה ע"ב.
זו דברי ר"מ. דאמר לעיל בפרק האשה עשו חליצת בן ט' כגט בגדול, אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום והא דאמרינן בריש פ' כל הגט קטן ואנפלייא פסולין ואין פוסלין אליבא דרבנן הוא דקאמר ושמואל דאמר פסולה ופוסלת על האחים אליבא דר"מ קאמר:
דף קו ע"א.
א"ל זיל הב ליה. פרש"י זיל הב ליה דהא קבילת עליה ואע"ג דחליצה בהכי לא מיפסלא מיהו מיחייבא לקיומי תנאה מדינא כשאר שכירות דעלמא, ולהכי פירש מטעם שכירות ולא משום תנאי שהתנה מתחלה ליתן לו משום דכל האומר על מנת אין מחייבין אותו לקיים התנאי אלא אם ירצה יקיים ואם ירצה לא יקיים משום דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי אם יתן יקיים המעשה מעכשיו ואם לא יתן יתבטל המעשה ולעולם אין מחייבין את הזוכה לקיים התנאי כדי שיתקיים לו המעשה, תדע דהנותן מתנה לחבירו ע"מ שיתן לו מאתים זוז אע"פ שהחזיק במתנתו אין מחייבין אותו ליתן ותתקיים לו המתנה אלא אם יתן תתקיים לו ואם לאו תתבטל וכן הנותן גט לאשתו ע"מ שתתן לו מאתים זוז אם לא רצתה ליתן אין מחייבים אותה אלא שהגט תלוי ועומד אם תתן יהא גט ואם לא תתן לא יהא גט, תדע לך דהא מיבעיא לן בפרק מי שאחזו הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז נתינה בעל כרחו הויא נתינה או לא ואם איתא דגיטא הוי לאלתר ואיהי דמיחייבא למיתב ליה מאתים זוז פשיטא דנתינה בעל כרחו הויא נתינה כדמוכח במציעא גבי פרעיה זוזא זוזא פרעון הוי, ועוד מאי נפ"מ אי הוי נתינה אי לאו כיון דגיטא לאלתר הוי והמעות עליה כחוב אי בעי ליקביל ואי לא בעי לא ליקביל אלא ודאי הגט תלוי ועומד בנתינת המעות ואם היא רוצה שלא יהא הגט גט אינה מחוייבת ליתן לו המעות, הלכך בנדון זה משום תנאי לא מיחייבא למיתבי ליה אלא ה"ק ליה כיון דא"א לחליצה זו להתבטל הו"ל כשכירות דעלמא, וקא"ל משטה אני בך עבדי ליה דכיון דלא הוה הגון לה רמינן עליה למיחלץ בחנם ומה שקצבה ליתן לו דמים כעין אנוסה הוה ואיהו נמי לא פסיד בה מידי, וכל מאי דאתני בהדה יותר מן הראוי הוא ופטורה כמו בורח מן האסורים:
אין לו אלא שכרו. נראה דהיינו דוקא כגון הכא ששואל דבר גדול במעשה שאין רגילין ליתן אלא שכר מועט וכן ההוא דהגוזל בתרא גבי הלך להביא כרוב ודורמסקין לחולה דאין לו אלא שכרו, אבל מעשה שרגילים לישאל עליו דבר גדול אינו יכול לומר לו משטה אני בך אע"פ שלא הוציא כלום באותו דבר שתובע עליו שכר והכל לפי התנאי:
חליצה מוטעית כשירה. דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן דמן הדין אין כח בשום תנאי לבטל המעשה דאפי' לא נתקיים התנאי ראוי (להיות) המעשה להיות קיים, אלא דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הלכך בעינן דוקא כי התם שיוכל המעשה להתקיים ע"י שליח שצוה משה ליהושע אם יקיימו התנאי שיתן להם ארץ הגלעד אבל חליצה שא"א לעשותה ע"י שליח אע"פ שהתנאי בטל המעשה קיים:
אמר רבא אמר רב סחורה. והא דאמרינן במסכת מציעא אמר רבא כגון רב סחורה דאסברן זומא ליסטרון פירוש שהאיר עיני במשנה זאת רבה גרסי' התם אבל רבא היה תלמידו מובהק כדמשמע הכא ובכמה דוכתי ואי גרסי' רבא איכא למימר דהכי קאמר אפילו לא אסברה לן אלא זומא ליסטרון בלבד חייב אני לקרוע עליו:
לפיכך אין כותבין גט חליצה אלא א"כ מכירין וכו' דחיישי' לב"ד טועים. פירוש שמא יטעו ב"ד אחרון וישיאוה בלא הכרת היבם ויסמכו על ב"ד ראשון, ותימה אמאי חולצין ב"ד הראשון בלא הכרה ניחוש דילמא מייתי סהדי שחלצה בפני ב"ד ויסמכו ב"ד אחרון על הראשון וישיאוה לשוק בלא הכרה, וי"ל דעדים אינם מעידים לחצאים דכיון דהעדים באים לפני בית דין ישאלו להם אם הכירום ב"ד הראשון אבל [אם] יכתבו עדותם ותביא העדות לפני ב"ד חיישינן לב"ד טועים:
ורבא דידיה אמר וכו' לא חיישינן לב"ד טועים. פי' שמא טעו ב"ד הראשון ועשו בלא הכרה, וקשה דברוב ספרים גרסינן בדרב סחורה לא חיישינן לב"ד טועים ובדרבא גרסינן חיישינן וכו' וכן מוכח בסו"פ יש נוחלין גבי שכ"מ שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני וכו' א"ר דימי הלכתא דלא חיישינן לב"ד טועים ומ"ש מדרבא דאמר רבא אין חולצין אלא א"כ מכירין וכו' וחיישינן לב"ד טועים, ועו"ק כי אין פירושם שוה דב"ד טועים דרב סחורה היינו ב"ד אחרון ולא חיישינן לב"ד טועים דרבא היינו ב"ד הראשון, הלכך נראה דגרסינן בדברי רב סחורה לא חיישינן לב"ד טועים וה"פ חולצים אע"פ שאין מכירים ולא חיישי' לב"ד האחרון שיטעו בהלכה זו שיהיו סבורים שהראשונים לא חלצו אא"כ הכירו, וכיון דלא חיישינן לב"ד טועים ולפיכך חולצים אע"פ שאין מכירים הלכך לא יכתבו העדים אלא א"כ הכירו, והא דלא קאמר אין חוששין לעדים שמא יכתבו הם בלא הכרה דפשיטא דעדים לא יכתבו ואשתמודענוהי דעדות שקר לא יעידו ואי לא כתבי ואשתמודענוהי לאו כלום הוא, ורבא דידיה אמר אין חולצין אא"כ מכירין דחיישינן לב"ד טועים לפיכך העדים כותבין אע"פ שאין מכירים:
דף קו ע"ב.
רבא אמר אסוקי מלתא היא ולית לן בה. ותימה והאמר רבא בפ' לולב הגזול לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם ה' רב ספרא אמר אסוקי מלתא היא ולית לן בה, י"ל בתר דשמעה מרב ספרא סברה:
א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי כדר' זירא. ה"ג רב אלפס וה"פ לא שתהא צריכה לקרות בב"ד לא אבה בבת אחת אלא שתהא יודעת לקרות כך ואע"פ שאינה קוראה בבת אחת, ולפי גירסא זו אפי' בלא חפצתי לקחתה נמי אלא שסתם אנשים דרכן לידע וראויין לבילה הם, וגירסת רש"י עיקר דראוי לבילה אין עניינו לכאן דכיון דמשמע אבה יבמי מאי נפקא מינה אם היא יודעת לקרות כאחת השתא מיהא משמע אבה יבמי:
הדרן עלך פרק מצות חליצה בס"ד:
בית שמאי:
דף קז ע"א.
אין ממאנין אלא ארוסות. בירושלמי קאמר על עובדא דפישון הגמל אם עברה ומיאנה מן הנישואין לב"ש מיאונה מיאונין וכן משמע לישנא דקתני אין ממאנין אלא ארוסות ולא קתני נשואות אין ממאנות משמע אין נזקקין למיאון לנשואות ואפילו מיאנה בפנינו אין כותבין לה גט מיאון להתירה אבל אם כתבו לה בדיעבד מותרת היא:
א"ר יהודה אמר שמואל מאי טעמייהו דב"ש לפי שאין תנאי בנישואין. תימה לאביי דמפרש בהמדיר גבי קדשה על תנאי וכנסה סתם דטעמא דשמואל לפי שאדם עושה בעילתו בעילת זנות אלמא יש תנאי בנישואין, ואין לומר דשמואל ס"ל כב"ה דא"כ הול"ל הכא וב"ה סברי יש תנאי בנישואין מדקאמר וב"ה ידיע ידעי דנישואי קטנה לאו כלום היא מכלל דב"ה סברי נמי דאין תנאי בנישואין אלא שלא יתלו העולם ביטול הנישואים בתנאי, ואפי' לספרים דגרסי הכא רב קשה למ"ד התם דרב נמי מודה דבאשה גרידתא יש תנאי בנישואים, וצ"ל דאביי לית ליה האי טעמא דמפרש רב יהודה משמיה דשמואל אלא כשאר אמוראי דהכא:
טעמייהו דבית שמאי לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. הקשה ה"ר יהודה מהא דאמרינן בפרק הזורק המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקית בית שמאי אומרים אינה צריכה ממנו גט ומפרש טעמא בגמרא דקסברי אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין לנו לחוש שמא בא עליה לשם קידושין, ותירץ דודאי הכא שהוא כונס אותה לשם נישואין אינו חפץ שיהיו בעילותיו בעילת זנות ואם היתה יכולה למאן ימנע מלנושאה אבל התם שנתייחד עמה שלא לשם נישואין תלינן ודאי בבעילת זנות:
דאי אמרת נשואה תמאן שמיט ואכיל להו. וא"ת ומאי נפקא ליה מינה והרי אמרינן בפרק המפקיד המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא על נכסי אחר פי' אם תמאן ישלמו לו מה שהוציא, וי"ל אפ"ה חיישינן שמא לא ישביח הקרקע אלא יאכל אף הזמורות וישחית גוף הקרקע, ותימה ומה ירויח בזה אם תמאן יצטרך לשלם מה שכילה שלא כדין, וי"ל דלא ניחא לה דתיקו בדינא ודיינא שמא לא תמצא עדים שישלם לה מה שכילה, ועוד נראה דאפילו מה שכילה שלא כדין אינו חייב לשלם וכן מוכח בסוף אלמנה ניזונת גבי מתני' הממאנת והשנייה והאילונית אין להם כתובה וכו' ולא בלאות אמר שמואל לא שאנו אלא בנכסי מלוג אבל נכסי צאן ברזל יש לה הוי בה רב פפא אהייא אילימא אממאנת דאי איתנהו אידי ואידי שקלא אי דליתנהו אידי ואידי לית לה פי' ואפי' הנך דכילה שלא כדין כגון שכילה גם הקרן, דאי בהני שכילה בדין א"כ היכי מסיק גבי אילונית אי דליתנהו איפכא מיבעי ליה וישלם פירות נכסי מלוג ואמאי ישלם אותם כיון שאכלם בדין אלא ש"מ מיירי בפירות שאכלם שלא כדין ואפ"ה כיון דליתנהו בעין אינו מחוייב לשלם:
ואינה ממאנת לזיקתו. פי' אין מיאון מועיל לבטל הזיקה ואפי' אמרה בפירוש שהיא ממאנת בבעלה, מדפריך רבא לעולא משמע דלר' הושעיא לא מצי למיפרך:
דף קז ע"ב.
מידי דהוה אבעלת הגט. הקשה ה"ר יהודה ע"ש הכא דגזרינן מיאון אטו גט ובמתני' אמרינן הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא גזרינן אטו בעלת הגט, וי"ל דשאני הכא לפי שאינה אשתו ואם אינו אוסרה במיאון לאחים אתי למימר לפי שאינה אשתו אין מיאונה מיאון ה"ה נמי אם נתן לה גט לא פסלם על האחים:
תרי קטרי עבדו ביה. בירושלמי מקשי אילו העושה דבר שלא כשורה מתירים ערוה שלו ומשני הדא אמרה עברה ומיאנה מן הנישואין שלא בפניו דעתייהו דב"ש מיאוניה מיאונין. ונראה שאין זו קושיא כל כך משום דאיכא למימר קדושי קטנה דרבנן נינהו:
דף קח ע"א.
אתי לאיחלופי בגיטין. שמא יכתבנו סופר בור לגרש בו האשה:
קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה. והא דתניא לעיל ונשאת חדא מתנייא בי ר' חייא וחדא מיתנייא בי ר' הושעיא, ומאן דתני ונשאת לא חייש לדקדק לפי שאין נראה לו שום חילוק בין נישואין לקידושין:
אמרי להו ניהוו גברייכו דידכו. ומיאון גרוע כי הני מדמי ליה לנתקדשה:
כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר. לאתויי בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה ובת כהן לישראל תאכל ולרבי יהושע איפכא:
מחמת בני אדם שאינן מהוגנין זו היא עכבה שאינה מן האיש. פי' והוי מיאון, ותימה תיפשוט הא דמיבעיא לן לעיל אי הלכה כר' יהודה בן בתירא בנישואין דבתרא דהכא משמע בשאינה רוצה לינשא לאחר מחמת שאינן מהוגנין לה הוי מיאון וכ"ש אם נשאת לו וקי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, וי"ל דהכא לא איירי במיאון אלא אקטנה שנשאת שלא לדעתה קאי וקאמר ר' אליעזר בן יעקב דאי אמרה מחמת בני אדם שאינן מהוגנין לי הוי שלא לדעתה ואינה צריכה מיאון, מחמת פלוני בעלי הוי לדעתה וצריכה מיאון. ירושלמי איזהו לדעתה עבדין לה גרנא ומלבישים לה קוזמזירין [ומדכרין לה גבר, איזהו שלא לדעתה עבדין לה גרנא ומלבישים לה קוזמזירין] ולא מדכירין לה (שלא לדעתה), פר"ח קוזמזירין בלשון יון עדיים של זהב נתונים על הענק ותלויין על החזה:
דף קח ע"ב.
מיאון דידיה נמי לא ליבטיל גיטא דידיה וכו'. אבל לא ניחא ליה למימר דאפילו ליכא גט לא יחזירנה דילמא אזיל ומשבש לה אחר שתנשא לאחר כיון דליכא למיחש למחזיר גרושתו לא גזרינן:
א"ר אלעזר תברה מי ששנה זו לא שנה זו. רבא הוא דמסיק הכא ואע"ג דרב יהודה קאמר שינוייא קמא רבא היה יודע שכך היתה הקושיא ומשמיה דר' אלעזר שמע כן:
לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן. פרש"י איסור כרת דאשת איש שהמיאון מפקיע את הקידושין, והקשה הריב"ן דלא דמי איסור אשת איש למחזיר גרושתו דמיאון מפקיע את הקידושין שהרי היא אומרת אי אפשי שקדשוני אחי ואמי אבל הגט אינו מפקיע, ופירש איסור כרת התרת שמותרת בקרוביו והוא בקרובותיה אף למי שיצאה ממנו בגט דהיינו אשת אחיו ואחות אשתו, ולא נהירא דא"כ תיקשי למ"ד בסמוך כשם שאסורה לו כך אסורה לאחיו, ומה שהקשה לאו קושיא היא דכיון דמפקיע המיאון הקידושין א"כ הויא כזונה אצלו ומותרת לחזור למגרש כדתנן בפ"ב דסוטה:
יש מיאון לאחר מיתה במקום מצוה. הכא דוקא מיבעיא ליה שאין כאן אלא קידושין דרבנן ואיסור שניה דרבנן אבל באיסור ערוה מן התורה תנן כל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת:
דף קט ע"א.
תניא כוותיה דרב אשי ומודים חכמים לרבי אליעזר, מכלל דר' אליעזר איירי בתרוייהו וגזר מגרש אשה והחזירה אטו יתומה בחיי האב ורבנן מודו ליה ביתומה אבל מגרש האשה והחזירה לא מודו ליה:
היא גופא גזירה אנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה, פרש"י היא גופה גזירה משום יתומה בחיי האב, ולא נהירא דהא רב אשי הוא דקאמר להאי טעמא ולא רבא, אלא ה"פ היא גזירה שמא יאמרו העולם יבם גרושת אחיו לפי שהכל בקיאים בגירושין ואין הכל בקיאים בחזרה כדקאמר רבא לעיל, וגזירה לגזירה לאו דוקא אלא כלומר אינו אלא איסור דרבנן בעלמא הלכך לא גזרינן צרתה אטו היא, ויתומה בחיי האב אע"ג דאסירא מדאוריתא היא חולצת וצרתה או חולצת או מתיבמת, זו מצאתי כתוב בשם רב אלפס, והראב"ד כתב דצרתה נמי חולצת ולא מתייבמת דעד כאן לא קאמר ר' אלעזר בצרתה דמתיבמת אלא משום דגרושה עצמה אינה תורה אלא גזירה ולא גזרינן גזירה לגזירה אבל יתומה בחיי האב דלכ"ע ערוה היא ודאי גזרינן צרתה אטו היא והלכך שתיהן חולצות ולא מתייבמות, ופלוגתא היא בירושלמי דגרסי' התם מודים חכמים לר' אלעזר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה שהיא כיתומה בחיי האב קידושיה וגירושיה תורה חזרתה אינה תורה, צרתה מהו רב אמר אסורה ר' יוחנן אמר צרתה אסורה ר"ל אמר צרתה מותרת, ותמהני על מה שכתבו שיתומה בחיי האב חולצת דכיון דאסירא ליה מן התורה אמאי צריכה חליצה אי לאו משום דאיכא מאן דלא ידע בגירושין ואתי למשרי יבמה לשוק וכן משמע לישנא דמתני' דקתני אסורה לייבם ולא קתני מותרת לשוק [עי' בפסקים]:
לאו תרוצי קא מתרצת ליה. תימה מאי תירוצא אע"ג דהיא או צרתה קאמר שייך בה למיתני היא וצרתה פירשתי לעיל בפ"ק [יא :]:
יתרחק מג' דברים מן המיאון. פר"ח אמר גאון תדיר אנן ואבהתנא כד אתי לקמן יתומה לקדושי תבעינן ראיה דבוגרת היא וכדי להתרחוקי מן המיאון כדאמור רבנן ודיינא דמינסיב יתומה קטנה מוכחינן ליה ונזפינן ליה, מיהו לא מפקינן לה בלא כתובה מבעלה, ולא מסתבר כלל מה שכתב דאדרבה בקטנה שיש לה אב אמרינן בקידושין בפ"ב אסור לאדם לקדש בתו עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה אבל ביתומה עבדו רבנן תקנה לקדושה כדאמרינן בפרק חרש דתקינו לה רבנן נישואין כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר וגם תקינו לה כתובה משום דאי לית לה מימנעי ולא נסבי לה, ומהך דהכא דקאמר דיש להתרחק מן המיאון אין ראיה לדבריהם ולא קאמר הכא אלא שלא ילמדוה למאן או שלא יזדקקו לה אם היא באה למאן אבל לא מצינן שיתרחק מקידושי קטנה עד שלא תבוא לידי מיאון:
דף קט ע"ב.
הנודר כאילו בנה במה וכו'. י"מ דנפקא לן חדלה חדלה כתיב הכא כי תחדל לנדור וכתיב התם חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב ואמרינן בפ"ק דברכות אל תיקרי במה אלא במה, ובפ' ד' נדרים דריש ג"ש דחדלה חדלה דקאמר התם אמר שמואל הנודר אע"פ שמקיימו נקרא רשע א"ר [אבהו] מאי קראה כתיב הכא כי תחדל לנדור וכתיב שם רשעים חדלו רוגז:
רעה אחר רעה תבוא למקבלי גרים. נראה דהיינו דוקא מי שמשיא אותם בדברים להתגייר או המקבלם מיד אבל אם מתאמצין להתגייר צריך לקבלם שהרי מצינו שנענש יעקב על שלא קבל את תמנע שבאת להתגייר והלכה והיתה פילגש לאליפז בן עשו ונפק מינה עמלק דצערינהו לישראל וגם יהושע קבל רחב הזונה, והלל שקבל אותם גרים שאמרו ע"מ שתשימני כ"ג וע"מ שתלמדני כל התורה כולה מתאמצין היו להתגייר על דבר זה וסמך על חכמתו שיחזירם למוטב ויקבלו עליהם דין גירות:
לא צריכא דקא מגמר לאחריני ואזלי ועבדי מהו דתימא אית ליה אגרא וכו'. תימה אמאי לית ליה אגרא והא אמרי' בפרק בתרא דיומא כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו ומפרש התם טעמא שלא יאמרו הרב בגיהנם ותלמידו בגן עדן, וי"ל דשאני הכא שתחלת למודו היה בעבירה ושלא לשם שמים:
ששים גבורים סביב לה. פרש"י דאסנהדרין דלשכת הגזית קאי, ולא נהירא דהו"ל למימר שבעים, ונראה דהיינו ששים רבוא ישראל שהיו חונים סביב המשכן. ותימה מנ"ל דבדין קאי דילמא ה"ק כולם מזויינים בתורה כדכתיב חגור חרבך על ירך גבור ואמרינן בשבת ההיא בד"ת כתיב, וי"ל מכולם אחוזי חרב דריש דבדין איירי כדדרשינן בסנהדרין ויחגור דוד חרבו שדנו לנבל בסנהדרין:
וכי גדלה גדלי בהדא ואע"ג דלא בעל. ואפילו אי ס"ל המקדש אחות יבמה לא נפטרה יבמה מ"מ כיון דהקידושין חלין ממילא לכי גדלה נפטרה היבמה מעצמה, ויש לתמוה היאך חיילי הקידושין ממילא בלא במל דאפילו בגדולה אם קדשה בשטר או בביאה ואמר התקדשי לי לאחר ל' יום אינה מקודשת כדפרישית לעיל בפרק האשה רבה, ואפילו אם קדשה בכסף דכה"ג בגדולה מקודשת אפילו נתאכלו המעות כדפרישית לעיל דהני זוזי לאו למלוה דמו ולאו לפקדון דמו מ"מ בקטנה לא מהני דבגדולה היינו טעמא משום דצריכה להחזיר כסף הקדושין או להתקדש הילכך הוי ליה כאילו איתיה להאי כסף בעין אבל מה שנתן לקטנה איהי לא מיחייבא לאהדורי כשגדלה דנתינת קטן אינה כלום דכי יתן איש אל רעהו כתיב א"כ במאי מיקדשא, וצ"ל דהפקר ב"ד הפקר לענין ממון וחייבוה ב"ד להחזיר אלו הקדושין אם לא תתקדש והוי כאילו ישנו בעין ומיקדשא ביה:
או דילמא היינו טעמא דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה. פירוש מותר לקדש אחות יבמה ותפטר היבמה דס"ל אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין אבל בדיעבד ליכא מאן דפליג אם קידש אחות יבמה שנפטרה היבמה:
איהו עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה. פירש רב האי גאון בתשובה דרב ששת הוא דאמר לה וה"ק אע"ג דאנא עדיפנא מיניה במתניתא הוא עדיף מינאי בפלפולא דהא מלתא דתרצא שפיר, ורש"י פירש איהו עדיף מינאי שיכול להוציאני בגט בעל כרחי ואנא עדיפנא מיניה שאוכל למאן כל זמן שלא בעל, ותימה והא תנן בפרק בא סימן עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות ר' יהודה אומר עד שירבה השחור על הלבן, וליכא למימר דבנבעלה דהא קאמר עלה בגמרא ומודה ר' יהודה שאם נבעלה אחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן, ותירץ ר"ת דההיא דנדה מיירי מדרבנן אבל מן התורה יכולה למאן אפילו יש לה כמה שערות קודם שבעל:
דף קי ע"א.
והא איפליגו בה חדא זימנא וכו'. תימה מאי פריך הא אצטריך תרוויהו דאי לא אמר רב אלא אהך דקדש על תנאי הו"א דמספקא ליה לרב אי בעל לשם קידושין אי לאו וצריכה הימנו גט מספק וה"ה אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משני קמ"ל בהא דקטנה שלא מיאנה דודאי בעל לשם קידושין ואינה צריכה גט משני, ואי לא איתמר אלא ההיא דשמואל דקטנה שלא מיאנה הו"א דמספקא ליה קמ"ל הכא דפשיטא ליה דלא בעל לשם קידושין, וי"ל דה"ק למה להו לפלוגי בתרי עניני ליפלגו בחד עניינא ולימא הכי קדשה על תנאי ובעל רב אמר צריכה גט מראשון ולא משני ושמואל אמר אינה צריכה גט מראשון אלא משני, אי נמי ליתני באידך קטנה שהגדילה ועמדה ונשאת רב אמר א"צ גט משני אלא מראשון ושמואל אמר צריכה גט משני ולא מראשון:
ואי איתמר בההיא. רש"י הגיה כאן צריכותא דכתובות וגירסת הספרים נמי יש ליישב וה"ק דאי איתמר בההיא בההיא קאמר רב משום דאיכא תנאה וכיון דבעל אחולי אחליה לתנאיה פירוש אע"פ שיש תנאי בשעת בעילה אחליה מדלא הזכירו אבל בהא דליכא תנאה אימא מודה ליה לשמואל שבועל על דעת קידושין הראשונים כיון שלא הזכיר כלל קידושין בשעת ביאה אבל בתנאי אם בעל על דעת תנאו היה לו לפרש:
מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת ביאתה או חליצתה וכו'. פרש"י חליצתה של קטנה לכשתגדיל משום דתנן לעיל בפרק מצות חליצה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה, ולא רצה לפרש דלעיל איירי בקידושין דאוריתא והכא בקידושי קטנה דרבנן הלכך מועיל לה חליצה בקטנות דהא בשמעתין נמי אמרינן גבי קטנה דנישואיה דרבנן תחלוץ משתגדיל, ולפי גירסת הירושלמי דגריס לעיל ואם לא חלצה חליצתה כשירה מצינן לפרושי דאיירי כשחלצה כשהיא קטנה וחליצתה בדיעבד קאמר, א"נ מצינן למימר דכיון דנישואיה דרבנן מהניא חליצתה בדיעבד ולעיל איירי בקטנה שהשיאה אביה והא דקאמר בגמרא תחלוץ משתגדיל היינו לכתחלה:
דף קי ע"ב.
לא בפקחת ואח"כ נתחרשה. וכן צריך לומר דאיהו נמי פקח ואח"כ נתחרש, וא"כ תיקשי לך מה שהקשה רש"י לקמן אמאי לא מקשי מחרש אחרשת, וי"ל דניחא ליה לדקדק מחרשת כי היכי דתקשי ליה מתרתי בבי קמייתי:
מאי לאו מדהוא פקח מעיקרא היא נמי חרשת מעיקרא. דהכי משמע שהפקח נשא חרשת ובשעת נישואים היה הוא פקח והיא חרשת, אבל בבא קמייתא דחרש בעל חרשת לא שייך לדקדק דהוי דומיא דפקח בעל פקחת דהא לא שייכי אהדדי:
אילימא בפיקח ואח"כ נתחרש ומי מצי מפיק. ומיירי שגם היא נמי פקחת ואח"כ נתחרשה דאם היא חרשת מעיקרא שפיר מצי מפיק כיון שכנסה ברמיזה, וכיון דשניהם פקחים מעיקרא הוה מצי לאקשויי טפי דכיון דנישואים דידהו הוו דאוריתא א"כ תצא הפקחת משום אחות אשה ואמאי מוציא את אשתו בגט אלא לרבותא נקט דאפילו היה צריך גט לא מצי לאפוקי:
והתנן נשתטית לא יוציא נתחרש או נשתטה לא יוציא עולמית. ואע"ג דרשב"ג פליג עלה בגיטין בפרק מי שאחזו ואית ליה בפיקח ואח"כ נתחרש הוא כותב ואחרים חותמין לא בעי לאוקומי הך משנה כרשב"ג משום דבלאו הכי קשיא מה שהקשיתי תצא משום אחות אשה:
וקתני גבי נכריות כונס כונס אין מוציא לא. ולא מצי לשנויי הא כדאיתא והא כדאיתא כדמשני לעיל גבי פקח וחרשת שאני התם שהם שני מינין אבל הכא שניהם חרשים מין אחד הם ומסתמא נכריות כאחיות:
מ"ט לא תותביה מהא. ותימה אביי אמאי לא פריך ליה מבבא ראשונה, ושמא ניחא ליה לאביי להביא סיפא להקשות מחרש וחרשת ואח"כ הביא בבא דסיפא כמו כן להקשות מחרשת ואח"כ הביא רישא לגלויי על סיפא:
ש"מ קסבר רב חרשת קנויה ומשויירת וכו'. ותימה והיכי שמעינן דקסבר רב הכי דילמא לעולם מספקא ליה אי חרשת קנויה ומשויירת וקטנה קנוייה ואינה קנוייה או איפכא ולהכי קאמר כונס את החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ דמספיקא אזלינן לחומרא, וי"ל דקים ליה לרב חסדא דאין ספיקא בדבר אלא חדא קנוייה ומשויירת וחדא קנוייה ואינה קנוייה ולא ידע הי מינייהו השתא פשיט שפיר דחרשת קנוייה ומשויירת וקטנה קנוייה ואינה קנוייה:
דף קיא ע"א.
הויא לה ביאה פסולה ולא פטרה. ותימה התינח לעיל בפ' ר"ג דאמרינן דביאה פסולה לא פטרה משום דגזרינן ביאה אחר הגט משום ביאה שאחר חליצה אבל הכא מאי חששא איכא, וי"ל דהכא נמי איכא למיחש דאי פטרה יאמרו דביאת חרשת ביאה כשרה אעפ"י שהיא אחר ביאת הקטנה ואתי לאיחלופי בגדולות שאחר שבא על אחת יחזור ויבא על אחותה:
דף קיא ע"ב.
אחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה. ואין כופין אותו על מדת סדום לפי שהוא מתבייש להתבזות בב"ד ושתרוק בפניו:
לאחר מיתת בעלה מבקשים ממנו שיחלוץ לה. ולא אמרינן כופין בשביל שנתן אצבעו בין שיניה ולא הפר לה, דהא אינו יכול להפר עד שיבעול, ומאן דסבר בפ' נערה המאורסה דמצי להפר איהו ס"ל כמ"ד בכתובות היא נתנה אצבע בין שיניה:
קרי כאן להקים לאחיו והאי לאו בר הכי הוא. ואע"פ שיבא לכלל הקמת שם מ"מ השתא מיהא אינו ראוי וגם לא היה לו שעת הכושר דהכי נמי פסלינן לעיל סריס חמה שלא היתה לו שעת הכושר אע"פ שבמינו מתרפאין באלכסנדריא של מצרים. ומשני אמר קרא וכו' ולא דמי לסריס חמה שאין רפואתו ברורה לבא כמו בקטן שיגיע לכלל גדלות:
יבמה יבא עליה כל דהו. מדלא כתיב אח המת יבא עליה דהוה משמע אח שהוא גדול כמו שהיה המת:
אמר קרא כי ישבו אחים יחדו. דממעטינן ליה לעיל בפרק כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו ומשמע הא אם היה בעולמו אפילו יום אחד ייבם, וגבי קטן לא שייך דרכיה דרכי נועם כיון שהוא כבר בעולם אלא שיש לה להמתין עד שיגדיל מידי דהוה איש לה יבם במדינת הים:
רבי יוסי אמר נסתרה לאלתר. פירוש אם הוא טוען בעלתי לאלתר יכול לטעון טענת בתולים אפילו לא גילה עד יום הכניסה שמצא בית דין, אבל אם יום כניסה אמר לא בעלתי לאלתר אלא השתא הוא דבעלתי ולא מצאתי בתולים לא מהימן דודאי שקורי משקר דלא מוקי איניש אנפשיה אלא בעל ומצא בתולים ומרתח קא רתח עלה:
לא נסתרה. כלומר שאנו יודעים בבירור שלא נסתרה ובהא לא פליג ר"מ:
דף קיב ע"א.
א"ר אמי צריכה חליצה עם גיטה. פירוש גיטה שהיה כבר בידה. ותימה א"כ מאי אע"פ דקתני אדרבא היא הנותנת משום דאמר לא בעלתי צריכה חליצה, ופרש"י דאע"פ דקתני אמבקשים קאי וה"ק אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי ואיכא למימר כופין הואיל והוא מודה אפ"ה אין כופין דסמכינן אדיבוריה קמא הואיל ולאחר ל' הוא, ולא נהירא לי דכיון דהודה שלא בעל אמאי אין כופין אותו דלא שייך הכא למימר סמכינן אדיבוריה קמא כיון דאין איסור והיתר בדבר אלא החילוק שבין כפיה לבקשה והוא הודה שהיא צריכה חליצה על פי הודאתו יש לכופו אע"פ שמתחלה אמר בעלתי, ונראה דה"ק אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכה להיות בידה גיטה לראיה ולא תוכל להנשא על פי חליצה לבד:
וכי מפני שאנו כופין ומבקשין נאסור צרתה. פרש"י וכי מפני שאנו כופין בתוך ל' נאסור צרתה דכיון שנסתרה עמו הרי הוא בחזקת בועל מיד והותרה הצרה, משמע מתוך פירושו אע"פ שהיא אומרת לא נבעלתי וגם הוא אומר לא בעלתי לא מהימני לאסור הצרה, דדוקא לדידה דשויתה לנפשה חתיכא דאיסורא אהני דיבורה אבל לא לגבי הצרה, וכן משמע בירושלמי דגרסינן התם רבי ירמיה בעי מהו שיהא נאמן לומר על דעתיה דר"מ העמדתי את עצמי ל' יום בשביל לעשות הולד שתוקי ונשמעיניה מן הדא יבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה ואמר ר"א דר"מ היא ואר"א לא שאנו אלא אצלה אבל צרתה לא כמה דאיתמר תמן לא הכל ממנה לחוב צרתה אף הכא לאו הכל ממנו לחוב לבנה, ומשמע דאמתני' דוקא קאי דאפילו היכא דסגי לה בחליצה לבד לא נאסרה צרתה, וגם נראה לי הא דקתני היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי הרי זה יוציא בגט דאיירי אף בתוך ל' דכיון שהיא אומרת נבעלתי לאו כל כמיניה להצריכה חליצה [עי' בפסקים]:
השמים ביני לבינך. פרש"י גלוי וידוע לשמים שאינך נזקק עמי כשאר בני אדם, ובשילהי נדרים מפרש בהדיא דהיינו שאין זרעו יורה כחץ:
יעשו דרך בקשה. פר"ת יתפללו למקום ויתן להם בנים, ובירושלמי מפרש יעשו סעודה ויתפייסו:
איבעיא להו נטולה אני מן היהודים ליבם מהו, פרש"י מי אסירא ליבם מפני נדר זה דמסקא דעתא דמית בעלה ונפלה קמי יבם ואסורה לו או לא מסקא דעתא ולא אסרה נפשה אלא על מי שמותרת לו ע"י גירושי בעלה, ולא נהירא האי פירושא דכיון דאמרה נטולה אני מן היהודים בסתם לא מסתבר שתהיה מותרת לשום אדם, ועוד מאי קאמר יבם אינו כבעל הו"ל למימר אינו כשאר כל אדם, ועוד מאי קאמר ש"מ כופין כרב והלא מותרת היא לו, הלכך נראה כפר"ח דמבעיא ליה אי מסקא דעתא לאסור עצמה על היבם ומבקשים לחלוץ או שמא לא עשתה כן לאסור עצמה על היבם וכופין, וקאמר רב יבם אינו כבעל דלא מסקא אדעתא לאסור עצמה על יבמה לפיכך כופין אותו שיחלוץ לה ושמואל אמר יבם הרי הוא כבעל ומבקשים לו שיחלוץ:
הדרן עלך פרק בית שמאי בס"ד:
חרש שנשא:
דף קיב ע"ב.
כשם שכונס ברמיזה. פרש"י וכן פקח בחרשת ברמיזה כנס שרמז באצבעו עד שנתרצית לו וברמיזה אם רצה להוציא יוציא, ונראה לי שלא היה צריך לפרש זה דאפילו פקחת שנתחרשה יכולה להתגרש:
העיד רבי יוחנן בן גודגדא וכו'. התלמידים הביאוה בבית המדרש כששמעוה רבנן דרבי יוחנן בן נורי אמרו לו אף זו כיוצא בה והביאו ראיה ממנה לדבריהם, ותימה ולרבי יוחנן בן נורי למה אינה מתגרשת כיון דיודעת לשמור גיטה ומשלחה ואינה חוזרת והלא אשה מתגרשת בעל כרחה, וי"ל דרבי יוחנן בן נורי בעי שיהא משלחה ואינה חוזרת בשעת נתינת הגט וחרשת נהי דלאחר מכאן כשרומזים לה יודעת שנתגרשה ואינה חוזרת ע"מ בשעת נתינת הגט אינה יודעת שמתגרשת:
קטן דאתי לכלל נישואים לא תקינו ליה רבנן נישואים, ומיהו אין בעילתו בעילת זנות כדאמרינן לעיל המשיאן סמוך לפרקן:
דף קיג ע"א.
גזירה שמא יאכיל חרש בפיקחת. אבל משום שמא יאכיל קטן בגדולה לא גזרינן שלא תאכל קטנה בתרומה, דמשום שעה מועטת לא גזרינן שהרי כשיגדיל ויבעול יהיו קדושין דאוריתא. ובירושלמי מפרש דבקטנה לא גזרינן משום חינה שיהיו הכל קופצין לישאנה, ורש"י פירש דלא גזרינן אטו קטן משום דלית להו נישואים כדאמרינן הכא, ולא נהירא דהא משיאן סמוך לפרקן מעליותא היא ומצוה לעשות כן:
מאן חכים למיעבד כי האי מלתא וכו'. דדוקא במטלטלין תנן חרש רומז ונרמז בפ' הניזקין אבל במקרקעי לא ומה ששיעבד לכתובתה ממקרקעי היינו משום שהיה כאפטרופוס וגם זכין לאדם שלא בפניו:
לימא מסייע ליה חמשה לא יתרומו. הוה מצי לאתויי בריתא דאידך פרקין ואם בא על החרשת נותן לה גט והותרה ואם היתה קנויה מן התורה הויא לה ביאה פסולה אלא ניחא ליה להביא משנה:
דף קיג ע"ב.
יצאה זו שאין לה יד לגרש את עצמה. אומר ר"ת דהיינו דוקא בשאין לה אב אבל יש לה אב קרינא ביה יש לה יד לגרש את עצמה ומשלחה ואינה חוזרת דכיון דיש לה אב ישיאנה לאחר ולא תשוב אליו עוד, אבל רש"י פי' בגיטין פרק התקבל דקטנה שאינה יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת אפילו בקבלת אביה, כלומר אפילו מן האירוסין שאביה יכול לקבל גיטה כיון דאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת אפי' בקבלת אביה, ולא מסתבר כן דכיון דאביה מקבל גיטה הוי ידו כידה וקרינן ביה מי שיש לה יד לגרש את עצמה, וה"ה לתנא דבי רבי ישמעאל דדריש מי שמשלחה ואינה חוזרת דלא פליגי ר' ינאי ורבי ישמעאל אלא משמעות דורשין איכא בינייהו, אלא הכא איירי באין לה אב או בשוטה גדולה, וכן משמע בירושלמי דפירקין דגרסינן נשטית לא יוציא, דבי רבי ינאי אמרין מפני גרירה רבי חנינא ורבי אילא תרוייהו אמרין שאינה יכולה לשמור את גיטה, רבי נחמיה בר עוקבא בשם רבי יוסי אמר תלת עבר וגירש מאן דאמר מפני גרירה מותר ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה אסור, יש לה אב מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה יש לה אב יכולה לשמור את גיטה, פעמים שוטה ופעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה יש לה עתים ויכולה היא לשמור, פירוש גרירה היינו שנגררת אחר כל אדם לזנות, אמר תלת פירוש ג' דברים איכא בינייהו, והאי דלא קאמר בירושלמי איכא בינייהו יודעת לשמור את גיטה ולא עצמה דמ"ד משום גרירה אסור ולמ"ד מפני שאינה יודעת לשמור את גיטה זו יודעת לשמור י"ל דניחא ליה למנקט באינה יודעת לשמור את גיטה ועצמה דהוי רבותא טפי דאפ"ה מתגרשת, ובירושלמי פליג על תלמוד דידן בהא דר' ינאי קאמר מי שיש לה יד לגרש את עצמה ובירושלמי מפרש ר' ינאי משום גרירה, ותימה כיון דקטנה מתגרשת על ידי אביה א"כ מאי פריך הכא אלא דאינה יודעת לשמור את גיטה ועצמה דבר תורה מתגרשת וא"ר ינאי וכו', ומאי קושיא לימא ר' ינאי כר' יצחק ס"ל ובשיש לה [אב] הוא דקאמר שוטה מתגרשת דבר תורה כיון שיש לה אב ומקבלת גיטה, וי"ל דהיינו נמי שינוייא דקא משני ביודעתלשמור את גיטה ולא עצמה והוי נמי כמו יש לה אב:
אמר אביי דייקא נמי דקתני גבי דידה וכו'. ותימה הכא קאמר אביי דעולמית לכדר' יצחק ובפ' הניזקין קאמר אביי מתני' נמי דייקא דחלוקין עליו חביריו על רשב"ג דפקח ולבסוף נתחרש שיכול לדבר מתוך הכתב אינו יכול לגרש מדקתני עולמית ודחי לה רב פפא דילמא עולמית לכדר' יצחק דהכא, וי"ל דעולמית קאי אנתחרש ואנשתטה והתם דייקא דחלוקין עליו חביריו מעולמית דקאי אנתחרש והכא דייק ליה מדקאי אנשתטה, ורב פפא דחי ליה התם דדילמא עולמית לא אתא כלל אלא לכדר' יצחק:
אמר רבא מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא. וה"נ הוה מצי למימר מדברי חכמים דאמרי חרשת יוצאה בגט אלא ניחא ליה למנקט רבי יוחנן בן גודגדא לפי שחכמים הביאו ראיה מדבריו וגם כל עדות הלכה היא:
פשיטא מהו דתימא כיון דאמר לה כנסי שטר חוב וכו'. האי מילתא לא ידעינן מדברי ר' יוחנן בן גודגדא אלא רבא קאמר לה מסברת עצמו, וה"ק מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא ידעינן דלא בעינן דעתא והא דלא אמרי' בטולי בטליה קאמר רבא מדעתיה:
דף קיד ע"א.
א"ר יוחנן בדמאי הקילו. לא הוה צריך למימר בדמאי הקילו דאפי' לא הקילו בו כיון דהוי מדרבנן שרי כדמשני לעיל בכרמלית דרבנן אלא משום דהאי שינוייא משני בכמה דוכתי נקטיה נמי הכא:
רבי יוחנן ספוקי מספקא ליה. והא דקאמר תלמודא בנדה שילהי יוצא דופן אליבא דר' יוחנן דאמר מופלא סמוך לאיש דאוריתא ב"ד מצווין עליו להפרישו הו"מ למימר וליטעמיך הא דר' יוחנן מספקא ליה הכא אלא דבלאו הכי משני שפיר התם:
יונק תנוק והולך מעכו"ם ומבהמה טהורה ואין חוששין ביונק שקץ. נראה דעכו"ם לאו דוקא דאין איסור בה יותר מבחלב בת ישראל, וכן מוכח בע"ז בפ' אין מעמידין נכרית לא תניק את בנה של ישראל מפני שחשודים על שפיכות דמים דברי ר"מ וחכמים אומרים נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אלמא דאין בו איסור אלא משום חשש שפיכות דמים, אלא מנהג פריצות יש בו בשביל שאוכלות דברים טמאים, וכן יש במדרש ואלה שמות רבה וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות וכי אסורות היו למשה לינק מחלב נכריות לא כן תנינן בת ישראל לא תניק בנה של נכרית אבל נכרית מניקה בנה של ישראלית ברשותה אלא למה אמרה כן לפי שהחזירתו למשה על כל המצריות להניק אותו ופסל את כולן ולמה פסלן אמר הב"ה פה שעתיד לדבר עמי יונק דבר טמ' והיינו דכתיב את מי יורה דעה ואת מי יבין שמועה גמולי מחלב עתיקי משדים, ואמרי' במדרש חלב מטמא חלב מטהר כשנולד רבי גזרו שמד שלא לימול ומלו את רבי שלח קיסר בשביל רבי ואמו והחליפה אמו של ר' באנטונינוס והניקתו עד שהביאתו לפני הקיסר ומחמת אותו חלב טהור שינק אנטונינוס זכה שעשה תשובה ונתגייר:
משום מפרק. פרש"י במס' שבת דהוי תולדה דדש שמפרק התבואה מקשיה, ומיתוקמא כר' יהודה דאמר בשילהי כלל גדול דיש דישה שלא בגידולי קרקע גבי הצד חלזון והפוצעו אבל כרבנן לא אתיא דבהמה לא מיקריא גידולי קרקע לענין מלאכת שבת דילפינן ממשכן וצריך דומיא דסממנין הגדלים בקרקע (דומיא) כדאמרינן בהשוכר את הפועלים בחולב ומחבץ ומגבן אין פועל אוכל בו משום דבעינן גידולי קרקע דומיא דקמה וכרם, ור"ת מפרש משום ממחק שמחליק עור הדד, ולא נהירא מדאמרינן בפ' חבית חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה, ולפרש"י ניחא כשחולב לתוך הקדירה הוי משקה הבא לאוכל והוי כמו אוכל ואין זה קרוי דש אבל תוך הקערה מפריש המשקה מן האוכל ודומה לדש שמפריש לאוכל מן הפסולת אבל לפר"ת בין האי בין האי חייב [משום] ממחק, ורש"י פירש בכאן משום עוקר דבר מגידולו, וקשה נמי לפירושו מההיא דחולב אדם עז לתוך הקדירה, ועו"ק מדאמרינן בפ' כלל גדול האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים משום תולש ומשום מפרק משמע דתרי מילי נינהו, ועוד דהו"ל למימר משום קוצר שהיא אב מלאכה:
שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן. וקשה מהא דאמרינן בפרק אע"פ גונח יונק חלב בשבת משום דמפרק כלאחר יד הוא ומשום צערא לא גזור רבנן והכא אסרינן ליה בשבת, ואומר ר"ת דהתם מיירי בצער דחולי והכא מיירי בצער דרעב כדאמרינן בפ"ב דשבועות נשבע על הככר ומסתכן עליה מהו מסתכן לישרי ליה מר אלא מצטער עלייהו מהו אלמא קרי ליה לרעב צער, ומיהו קשה הא דקאמר הכא אי דאיכא סכנה אפילו בשבת נמי שרי מאי איריא סכנה אפי' בעלמא בלא סכנה מותר, הילכך נראה דהך דהכא פליגא אהך דהתם וכן משמע התם דקאמר הלכה כר' מרינוס מכלל דאיכא מאן דפליג עליה, מיהו האי פירכא דפריך מהכא לאו פירכא היא משום דאכתי לא אסיק דמפרק כלאחר יד הוי הלכך פריך אי דאיכא סכנה דס"ד דמלאכה גמורה היא:
דף קיד ע"ב.
שרצים משום דאיסורן במשהו. פרש"י איסורן בכעדשה כטומאתן, והיינו דוקא בשמונה שרצים כדאיתא במעילה בפרק קדשי מזבח אבל בשאר שרצים איסורן בכזית כדאיתא בפ"ק דכריתות דם נחש ובשרו מצטרפין לכזית ובמעילה בפרק קדשי מזבח שרצים לוקים עליהם בכזית אכילה כתיב בהו ובפרק בתרא דמכות ריסק ט' נמלים ואחד חי והשלימן לכזית, והאי דקאמר דאיסורן במשהו אכל שאר שרצים היינו דלוקה על נמלה משום דהוי בריה:
הדרן עלך פרק חרש שנשא בס"ד:
האשה שלום:
זימנין דמחי ליה בגירא או ברומחא, והיא יראה לעמוד שם עד שימות לפי שזורקין חצים ואבנים במלחמה אבל לקמן גבי נפלו עלינו לסטים אינה יראה לעמוד שם ולא אמרה בדדמי:
מי אמרינן אתי מה לי לשקר ומרע ליה לחזקה וכו'. תימה היאך שייך הכא למימר מגו דלא דמי לשאר טענות דאמרינן בהו מגו משום דאמרינן אילו היה רוצה לשקר היה יכול לטעון טענה אחרת יותר טובה מזו, אבל הכא לא חשידא לשקר אלא משום דאמרה בדדמי וסבורה לומר אמת ולא שייך הכא לומר מגו שהרי אינה רוצה לשקר דאי שייך הכא מגו אפי' כשיש מלחמה בעולם תהא נאמנת במגו דאי בעיא אמרה מת על מטתו, וי"ל דשאני הכא דאיכא לספוקי כיון דדייקא כולי האי והחזיקה מלחמה בעולם ודאי היא אומרת אמת ולא אמרה בדדמי כלל הילכך יש להאמינה במגו דאי בעיא שתקא אבל בשעת מלחמה אין להאמינה במגו דאי בעיא אמרה מת על מטתו [שיראה] פן ידקדקו אחריה ותמצא שקרנית:
דף קטו ע"א.
או דילמא לא אתי מה לי לשקר ומרע לה חזקה. לא דמיא לההיא דבתרא דאמרינן התם אם אמר פרעתי תוך זמני אי מהימן במגו דמצי למימר פרעתי אחר זמני אי אתי מה לי לשקר ומרע ליה לחזקה דהתם אפילו מרע הכא לא מרע משום דאמרה בדדמי, א"נ אי התם לא מרע הכא מרע דהתם אין סברא כלל שפרע בתוך זמנו ולואי שיפרע אדם בזמנו אבל הכא יכול להיות אמת שמת במלחמה:
ופיסתא דידא. פרש"י פיסתא מאיש אחר ואיתיליד ביה מומא בבעלה, וריב"ן פי' שהיה מאותו האיש והיינו מומא דאיתיליד ביה, אבל רש"י לא רצה לפרש כן דאם משלה בו האור כל כך עד שנפסקה ידו מגופו מחמת האש אי אפשר לו לחיות:
טעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר הכא נמי לא משקר. ולא יאמר בדדמי כיון דעביד לאיגלויי או דילמא טעמא דעד אחד משום דהיא גופה דייקא ומנסבא והכא לא דייקא כיון שיש מלחמה בעולם סומכת על העד ואומרת ודאי מת, אבל העד לעולם לא יאמר בדדמי דאי אמר בדדמי אמאי איצטריך למימר הכא לא דייקא אפילו אי דייקא נמי עדות העד אינו כלום כיון דאמר בדדמי, ורש"י פירש דתרוייהו אמרי בדדמי, ואיפשר אפי' אם יאמר העד בדדמי היא דייקא ומנסבא (מהכא עדות העד) ויסמכו רבנן עיקר על דייקות האשה, וכן משמע מתוך לשון רב אלפס שפי' הא דעד אחד במלחמה מהימן היכא דאמר מת וקברתיו אבל אי לא אמר קברתיו אפילו תרי סהדי לא סמכינן עלייהו (דסמכינן) דחיישינן דילמא באומדן דעתא קא מסהדי, והראב"ד כתב דעד אחד במלחמה לא בעי מת וקברתיו ומנסבינן לה לכתחלה ודייק לה ממעשה דחסא דפ' בתרא דאינסבא אפומיה דחד סהדא דאמר מאן איכא בי חסא טבע חסא ולא אפקוה אפי' במים שאין להם סוף אלמא במים שיש להם סוף אפי' לכתחלה מנסבינן לה ואפילו לא אמר קברתיו, ומים כמלחמה, ואינו נראית לי ראיה דמים שיש להם סוף לא דמיין למלחמה דלא שייך בהו למימר בדדמי כיון שעומד ורואה כל סביבותיו ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת:
א"ר עקיבא כשירדתי לנהרדעא בעיבור שנה. בשלהי ברכות מפ' דר' עקיבא לא הניח כמותו בארץ ישראל הילכך היה יכול לעבר שנים ולקבוע חדשים בחוצה לארץ:
והא מים כמלחמה דמו. ס"ד השתא שהעידו הנשים שראו שטבעו אבל לא אמרו שראו שהעלום מן המים ולכך אמרה האשה בדדמי סומכת על העד ולא דייקא. מכאן משמע דלא כרב אלפס מדקאמר והנשים דאפי' מאה כעד אחד דמיין משמע הא אם היו כשני עדים לא אמרינן בדדמי:
ואסקינהו לקמן וחזינהו לאלתר. פי' לאלתר לאחר שהעלום מן המים דאם שהו הרבה במים אין לחוש דמיא מיצמת צמתי אבל אם [שהו] אחר שהעלוהו מן המים מיתפח תפח:
דף קטו ע"ב.
וקאמרי סימנין. אי סימנין לאו דאוריתא מיירי הכא בסימנין מובהקין דהוו דאוריתא כדאיתא בפ' אלו מציאות, א"נ סימנין מהנו עם טביעות עינא, אבל (י"ל) בטביעות עין לחודיה אין להאמינם דכיון שראו שנפלו למים בדבר מועט יאמרו שאלו הם שנפלו, אבל מה שפרש"י דמים משנים הפנים לא נהירא דאמרינן לקמן בפ' בתרא דמיא מרזו מכה כי ליכא מכה מיצמת צמתי:
וקאמרה סימנים. פר"ח דאשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכ"ש עכו"ם ואפי' מסיח לפי תומו, ותימה כי יש נוהגים להשיא נשי אנשים שטבעו ע"י עדות שהכירום בטביעות עין בלא הכרת סימנים, ואיפשר דמיירי הכא שלא נמצא הגוף שלם דאכלום כוורי ולא נשאר אלא מה ששנוי במשנה בפ' בתרא פרצוף פנים עם החוטם אבל אם גופו שלם מכירים אותו אפי' לאחר כמה ימים בטביעות מין, וכן פר"ת לקמן גבי אין מעידין אלא עד ג' ימים:
והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין. ומיירי כשהפקיד אצלו בעדים ולכך היה רוצה ליטול בסימן מובהק, דאי ליכא עדים מה מועיל הסימן יכול לומר שלי הם או לקוחים הם בידי, וכן הא דאמרינן באיזהו נשך הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו חזינן גברא דאית ליה דהבא פריכא אבל כלים לא דילמא איניש אחרינא אפקדינהו גביה ויהיב סימנא ושקיל להו היינו שיביא עדיםשהפקידם אצלו ושקיל להו בסימנא אבל לדהבא פריכא לא יועילו עידי פקדון דאין בו סימן ומצי למימר דידך שקלתינהו והך אחרינא הוא, ומיהו קשה מהא דפרק הכותב גבי כסא דכספא דאפקידו בי חסא שכיב חסא ולא פקיד וקאמר התם חדא דלא אמיד חסא ועוד דקא יהיב סימנא ולא אמרן אלא דלא רגיל דעייל לביתיה אבל רגיל דעייל לביתיה אימר איניש אחרינא אפקיד גביה ומיחזא חזא וקשיא האי דקאמר ועוד הא קא יהיב סימנא מה מועיל הסימן כיון שלא הפקיד אצלו בעדים, י"ל דהני תרי טעמי קיימי זה על זה חדא דלא אמיד ועוד נמי דקא יהיב סימנא:
אימר איתרמויי איתרמו ליה. משמע הכא דמדה ומנין לא הוי סימן, ותימה דאמרינן באלו מציאות מדמשקל הוי סימן מדה ומנין הוי סימן, וי"ל דהכא מיירי בסכום שאדם רגיל ליתן להצניע בחביות הילכך לא חשיב סימן, ולי נראה דאין לדמות סימן דהשבת אבידה לסימן שעל ידו מוציאין דבר מחזקת בעליו:
ומי חיישינן שמא פינן וכו'. תימה מאי פריך מאיסורא לממונא דודאי באיסורא אזלינן לחומרא אבל לענין ממון לא מפקינן ממונא מחזקתה, י"ל דמשמע ליה כיון דלא חיישינן שמא פינן באיסורא אפי' בדבר שהוא רגיל שמשים אדם בשנה זו תרומה בכלי אחד דרך הוא שבשנה אחרת משים דבר אחר בו ואפ"ה לא חיישינן שמא פינן, ה"ה לענין ממון נמי (ה"ה) לא חיישינן ומפקינן ממונא מחזקתיה:
ולא חיישינן והתני סיפא ר' יוסי אומר וכו'. אלמא חייש רבי יוסי לשמא פינן וסברא גדולה היא כדפרישית ומסתבר דרבנן לא פליגי עליה בהך סברא אלא דכ"ע חיישינן שמא פינן והכא בהא קא מיפלגי וכו':
ואידך אימר אישתלויי אישתלי. פר"ח ירושלמי דמעשר שני פ"ב ר' יונה ורב יוסי הוו שותפי בגרבי דחמרא כד דמך רבי יונה א"ר מני בריה דר' יונה לר' יוסי כל גרב דכתיב ביה ר' יונה דידיה הוא א"ל אשתקד הוה דידך השתא דידי אינון:
יצחק ריש גלותא בר אחתיה. מיירי הכא דלא הוחזקו שני יצחק ושכיחי שיירתא דאי לא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו תנן בפ"ק דב"מ וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר, ואי שכיחי שיירתא והוחזקו אמאי לא חייש רבא והא לקמן גבי ענן בר חייא מחגרא חייש רבא דילמא בגמלא פרחא אזל כיון שהוחזק שם ענן אחר, והא דאמרינן לקמן בשילהי מכילתין בעובדא דר' יוחנן אריה מכפר שיחלא שהשיא ר' טרפון את אשתו מיירי בשבדקו שלא היה באותו המחוז אלא אותו כי העד לא הכירו אלא על פי שמו:
אמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי וכו'. הוה מצי לאתויי ראיה מרבה רביה דקאמר בפ"ק דב"מ ובפרק כל הגט גבי גיטא דאישתכח בבי דינא דרב הונא דיחזיר משום שלא הוחזקו ואע"ג דשיירות מצויות אלא דניחא ליה לאתויי ראיה מרבה בר אבוה שהיה רבו של ר"נ:
והא חבי בר נאני ונאני בר חבי במחוזא שכיחי טובא, ותימה והיכי פשיט רבא איסורא מממונא דהכי פרכינן על רבה בפ"ק דב"מ גבי גיטא דאישתכח בבי דינא דרב הונא, ועוד אדרבה תיקשי לרבא גופיה מהא דהא בהוחזקו שני יצחק מודה רבא דחיישינן כדפרישית לעיל, וי"ל דרבא יליף איסורא בלא הוחזקו מממונא היכא דהוחזקו:
דף קטז ע"א.
ואביי למאי ניחוש לה אי לנפילה וכו'. ותימה והא אמרי' בפרק גט פשוט אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה פי' דחייש לנפילה ופקדון, וי"ל דהתם חייש לנפילה דרבים אבל לנפילה דחד שיפול מיוסף בן שמעון זה וימצאנו יוסף בן שמעון אחר הא ודאי לא חייש, והכי מפליג בגט פשוט בין נפילה דחד לנפילה דרבים, ותימה א"כ היכי קאמר התם דתנא דמתני' דאית ליה דשני יוסף בן שמעון מוציאים שטר חוב על אחרים [סבר כרבא] ותנא דבריתא דאית ליה דאין מוציאין סבר כאביי דחייש לנפילה והא אביי לא חייש לנפילה דחד, וי"ל דלא הוי ממש כפלוגתא דאביי ורבא אלא דמיון בעלמא כמו דאביי חייש לנפילה דרבים חייש אותו תנא לנפילה דיחיד, ותימה אם כן היכי מייתי התם אביי ראיה למלתיה דחיישינן לנפילה מההיא דאחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו עליו להביא ראיה והא אחין כנפילה דחד הוא ולנפילה דחד לא חייש אביי, וי"ל דמדמי אחין דשמטי מהדדי כדקאמר התם לנפילה דרבים דאי חיישינן לנפילה דרבים התם נמי יש לחוש, א"נ לאביי ניחא דהא דקאמר אביי הכא דאין צריך להביא ראיה היינו משום דכיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה אב התם שהשטר כתוב בשם האב אפשר שמחמת האב בא לידו הילכך צריך להביא ראיה, ור"ת תירץ דהא דחייש אביי התם לנפילה היינו לענין זה שיהא שלו לגמרי היכא שהאחד עומד וצווח ואומר שנפל ממנו או הפקיד אצלו הילכך צריך להביא ראיה שנתנו לו במתנה, אבל היכא דליכא קמן שום אדם המערער יכול לגבות החוב ולא חיישינן לנפילה:
מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה. ותימה רבא נמי שפיר קאמר ליה אביי, וכ"ת דחייש לנפילה והא לא חייש התם בגט פשוט דקאמר אותיות נקנות במסירה ואין צריך להביא ראיה, וי"ל דרבא סבירא ליה דאין אותיות נקנות במסירה ולכך אי חיישינן לתרי חאבי בר נאני יש לחוש דילמא מסר ליה ושמא יחזור בו ואם יאמר אותו מסר וכתב לא אמרינן ליה אחוי שטריך כיון דאותיות אינן נקנות אלא במסירה וכתיבה צריך להביא ראיה בשטר, והא דקאמר רבא התם אין צריך להביא ראיה היינו למ"ד אותיות נקנות במסירה ואין דרך לכתוב שטר, ולא מצי למימר נמי אקני לי אגב קרקע דשטר נקנה אגב קרקע כדאיתא בהמוכר את הספינה ולא נכתב לי שטר עליו משום דקנין אגב קרקע לא שכיח, א"נ לא מהני קנין אגב לקנות השטר אלא שטר שנכתב על אותו קרקע כדאמרינן התם כיון שהחזיק בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא דשטרא אפסירא דארעא הוא אבל שטר חוב אינו נקנה אגב קרקע דלא דמי למטלטלין כיון שאין גופו ממון. ומכאן יש להביא ראיה דאין אותיות נקנות במסירה מדאית ליה לרבא הכי והלכתא כוותיה לגבי אביי, והא דקאמר בגט פשוט אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך וכו' רבא אמר אין צריך וכו' לאו משום דסבירא ליה לרבא הכי אלא אליבא דר' דאית ליה הכי בפרק המוכר את הספינה קאמרי הכי, תדע מדלא קאמר אביי ורבא דאמרי תרוייהו אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך רבא אמר אין צריך וכו':
חיישינן דילמא בגמלא פרחא אזל. וקשה מהא דאמרינן פ"ק דמכות אמר רבא אתו בי תרי ואמרי בחד בשבא בצפרא הרג פלוני את הנפש בנהרדעא ואתו סהדי אחריני ואמרי בפניא בחד בשבא עמנו הייתם בסורא חזינן אי מצפרא לפניא מצו אזלי אין נהרגין ואם לאו נהרגין פשיטא מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא קמ"ל, ודוחק הוא לומר דגרסינן התם רבה והכא רבא, ואומר ר"ת דהכא יש לנו לחוש שבשביל לקלקל אשת חבירו הלך בגמלא פרחא אבל התם אי הלכו בגמלא פרחא היו מקלקלין עצמן שהיו נראין כעדים שקרנים הלכך לא חיישינן, והר' מנחם תירץ דאם איתא דהלכו בגמלא פרחא היו טוענין כן:
וליהמנה מדרב המנונא. מכאן נראה דהלכתא כרב המנונא מדפריך הכא סתמא דתלמודא מיניה, וכן בפ"ב דכתובות גבי אמרה נשבתי דחיק לאוקומי לכולהו אמוראי דהתם כרב המנונא, וכן בפרק התקבל פריך על ר' יוחנן מדרב המנונא, וכן בסוף גיטין מייתי לה תלמודא, והא דבשלהי נדרים דחי ליה רבא למילתיה שמא לא פליג אלא דיחויא בעלמא קאמר ואפילו אי פליג הלכתא כרב המנונא מכל אילין ראיות שהבאתי, ותימה מההוא דאמרינן בשלהי הכותב גבי הוציאה גט אמר רב יוסף הב"ע בשאין שם עידי גירושין דמגו דיכול לומר [לא] גרשתיה יכול לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה והיאך יכול לומר כיון דמעיזה לומר גרשתני מהימנא, וי"ל כגון דהויא קטטה בינייהו דלא מהימנא, א"נ אחר שתובעת כתובתה אינה נאמנת שמא מחמת חימוד ממון היא אומרת כן כדאמרינן לקמן באת לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני להנשא מתירין אותה להנשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף להנשא אין מתירין אותה:
דף קטז ע"ב.
איכא בינייהו דארגיל הוא קטטה. למ"ד משום דמשקרא כיון דרחמא ליה לא משקרא למ"ד בדדמי כיון שיש קטטה ביניהם (לא) בקל אומרת בדדמי. ופר"ח למ"ד משקרא אפי' אומרת מת וקברתיו אינה נאמנת ולמ"ד בדדמי אם אומרת מת וקברתיו נאמנת, וק"ק אמאי לא קאמר איכא בינייהו מת וקברתיו, ותימה למ"ד משום דמשקרא אמאי אמרי' כיון דרחמא ליה לא משקרא הא קמן שהרי שיקרה ואמרה גירשתני בפני פלוני ופלוני ולא היו דברים מעולם, וי"ל דמ"מ לא היתה משקרת לומר מת בעלה שיראה מפני חומר שבסופה:
לא דברו בקציר אלא בהווה. ירושלמי ולמה קציר א"ר מנא דאונסא שכיחא שכן החמה קופחת בראשו של אדם בשעת הקציר הדא הוא דכתיב ויגדל הילד ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים ויאמר אל אביו ראשי ראשי ורבנן אמרי דריחשא שכיחא א"ר יוסי בר בון סכת לראשי ביום נשק שהקציר נושק את החורף:
דף קיז ע"א.
שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה. הא דאמרינן בפרק המפקיד בשמעו בו שמת כ"ע לא פליגי דמורידין קרוב לנכסי שבוי מצינן לאוקומי בשמעו בו שמת בשני עדים, דאי בעד אחד [הא] אשה דהכא כעד אחד דמיא ואפ"ה אין האחין נכנסין לנחלה על פיה, מיהו קשה מהא דמסיק התם כי פליגי בשלא שמעו בו שמת פירוש משני עדים אלא בעד אחד דאי לא שמעו כלל פשיטא דאין מורידין וא"כ היכי קאמר שמואל התם מורידין, וי"ל דהכא מיירי לירד ולמכור והתם מיירי לירד ולאכול, א"נ הכא מיירי שיצא לדעת דהתם אין מורידין קרוב לנכסיו כדאיתא בפ' המפקיד:
חזרו ב"ה להורות כב"ש. תימה דאמרינן בהאשה שנפלו גבי לימא אח אני יורש ואשתו איני קובר ואי משום כתובה לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים ודחי מאן שמעת דאית ליה מדרש כתובה ב"ש, מאי קאמר הא ב"ה נמי חזרו להורות כב"ש, וי"ל דלא חזרו בהם מטעמא דמדרש כתובה אלא מק"ו, ומיהו קשה וכי נחלקו ב"ה על הלל רבם שדורש מדרש כתובה בפר' המקבל דקאמר התם הלל היה דורש לשון הדיוט דאנשי אלכסנדריא היו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפין אותם לעשות בניהן ממזרין ובדק הלל כתובתן ומצא כתוב לכשתנשאי לי לחופה תהוי לי לאינתו והכשירם, וי"ל דב"ה לית להו מדרש כתובה להרע כחה כי ההיא דפ' האשה שנפלו אבל ליפות כחה אית להו כמו הלל רבם ומשו"ה חזרו בהך דהכא להורות כב"ש משום דהכא נמי ליפות כחה הוא, ומיהו תימה מנ"ל לתלמודא דב"ש אית להו מדרש כתובה אף להרע כחה כיון דלאאשכחן להו דקאמרי אלא הכא דהוי יפוי כחה וגם סברא הוא שבעל השטר לא הכתיב בשטרו דהיינו הכתובה דבר לחובתו אלא לזכותו:
חוץ מחמותה ויבמתה וכו'. פי' שרוצה לקלקלה לפי שיראה פן ימות בעלה או יבמה ויהיו צרות זו לזו, ואפי' לשמואל דאמר לעיל בס"פ האשה רבה דיבמה אינה כאשת איש וא"כ כשיבא היבם תהיה מותרת לחזור לו מ"מ מתכוונת היא לביישה, ועוד כי שמא יחלוץ לה בעלה ותנשא לאחר ואז תאסר על בעלה, ותימה והלא כשמעידה על יבמה שמת ייבמנה בעלה ותהיה צרתה לאלתר, וי"ל אינה חוששת בכך כיון שיודעת שהוא חי ויחזור ותתקלקל:
והתניא חוץ מז' נשים. אמתניתין פריך דלא קתני אלא ה':
:
דף קיז ע"ב.
לאו משום דאמרינן לא בעלה מת וכו'. ומ"מ מתירין אותה לינשא דכיון דחזיא דחמותה אסורה אף היא לא מקלקלה נפשה, ותימה אם נשאת הכלה אמאי לא נתיר החמות כי שוב לא תחזור להיות כלתה לעולם, וי"ל משום דאיכא למיחש פן תנשא החמות קודם שתנשא הכלה, והוה מצי לשנויי דלא דמי חמותה לאחר מיתה להך דהכא שהיא כבר חמותה ואינה חסירה כי אם חזרת הבעל אלא שלפעמים הלך למרחקים ולא ישוב עוד לביתו אפ"ה לא מהימנא:
עד אחד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא. אבל חד וחד בזה אחר זה לא תצא אבל בבת אחת תצא:
שנים אומרים מת ואחד אומר לא מת אע"פ שלא נשאת תנשא. הא אחד ואחד בבת אחת לא תנשא ובזה אחר זה מותרת להנשא מן התורה אי לאו משום לזות שפתים:
והאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד וכו'. כלומר וא"כ למה לא תנשא לכתחלה, וקשה מהא דאמר בפ"ב דכתובות גבי מילתיה דרבי יוחנן דשנים אומרים מת דמילתא דעולא לא מיירי אלא בדיעבד ולכתחלה לא תנשא משום דרב אסי, וי"ל דה"פ הכא טעמא דנשאת קודם שבא העד הא לא נשאת [לא] תנשא כלומר אין בה היתר נישואין כלל ואפילו אם נשאת תצא, והאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה וכו' דבדיעבד מיהא אם נשאת לא תצא, ומשני ה"ק עד אומר מת והתירוה להנשא ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתר נשואין הראשונים כלומר אם התירוה להנשא ונשאת. ותימה דהכא משמע דאם באו שניהם בבת אחת תצא מהיתר הראשון ובסוטה אמרינן וכיון דמאוריתא עד אחד מהימן אידך היכי מצי מכחש ליה והאמר עולא כל מקום וכו' אמר עולא תני לא היתה שותה ורבי חייא מפליג בין בת אחת לזה אחר זה מכלל דעולא לא מפליג, וכה"ג נמי אמרינן התם בפ' עגלה ערופה, וי"ל דעולא מודה הכא בעדות אשה כיון דעד אחד לא מהימן אלא מדרבנן יש חילוק בין בת אחת לזה אחר זה. אבל גבי סוטה ועגלה ערופה דמהימן מן התורה לא מפליג עולא בין בת אחת לזה אחר זה, והא דפריך הכא גבי עדות אשה דרבנן ממילתא דעולא דהוי דאוריתא היינו משום דמדמי זה אחר זה (בעירוב) [בדרבנן] לבת אחת דמדאוריתא:
דף קיח ע"א.
טעמא דאמרה לא מת הא אישתיקה תנשא וכו'. ותימה ומאי דייק והא לא מת איצטרי' ליה דאף על פי שמכחישתה צרתה תנשא, וליכא למימר דהא מילתא דפשיטא דכיון שאין צרה מעידה לחבירתה להתירה ה"ה לאוסרה דהא אצטריך טובא דהא פליג ר"מ עלה ולר' יוחנן נמי אשמועינן דר"מ מודה בהא, וי"ל דדייק מדקאמר זו שאומרת לא מת [לא] תנשא דלא הוה ליה למיתני אלא אחת אומרת לא מת ואחת אומרת מת תנשא וממילא ידענא דאאומרת מת קאי:
סד"א האי מימת מאית וכו'. דיש לנו לומר שהוא מת יותר מאם היתה שותקת דאי שתקא מצינן למימר דאינו מת ובעיא לקלקולי צרתה שתנשא אבל כשאומרת לא מת מחמת שנאתה אומרת שרוצה שתתעגן ולא תנשא. ותימה ומ"מ היכי ס"ד למשרייא כיון דשויתא לנפשה חתיכה דאיסורא, וי"ל דסד"א שאם תחזור ותתן אמתלא לדבריה שתהיה נאמנת קמ"ל דלא:
במחלוקת שנוייה ור"י ור"ש היא. אבל ר"מ הואיל ומכחישות זו את זו ודאי אחת מהם משקרת ולא ידענא הי מינייהו, והא דלא פליג ר"מ ברישא משום דהוי משמע דבסיפא מודה לכן נקט פלוגתייהו בסיפא וכ"ש ברישא:
דכל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה היא. פירוש אפי' בבת אחת, ובצרות דוקא לא הוי הכחשה דהימנוה רבנן לקמא וצרתה שאומרת שכב ולא מת לא מהימנא לעגוני צרתה אבל בעד ועד בבת אחת אמרי' בסיפא דמתני' דלא תנשא ואמרי' נמי לעיל עד אחד אומר מת והתירוה להנשא וכו' הא לא התירוה אצא באו שניהם בבת אחת לא תנשא, אבל זו אומרת מת וזו אומרת נהרג הויא ודאי הכחשה דכיון ששתיהן באות להתיר את עצמן ואין מכוונות דבריהם ש"מ דאמרן בדדמי ואין יודעות אמיתות הדבר:
אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תנשא. בירושלמי מפרש דאפילו בצרות משמע, דאם לא כן מאי קמ"ל היינו רישא עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת:
בת ישראל לכהן תאכל בתרומה. יש להסתפק אי בתרומה דרבנן דוקא קאמר א"נ אפי' בדאוריתא דאיתתא לגבי דידה דוקא מהימנא אבל על צרתה אין להאמינה כלל ואוקמה אחזקת אשת איש מידי דהוה אשני שבילין, ומיהו הכא איכא חדא דעבדא איסורא ממה נפשך ולהאי טעמא לא ילפינן מסוטה כדמשמע בריש פרק שני נזירים. ונראה לי דר"ע נמי מהאי טעמא קאמר אסור' לאכול בתרומה אבל מודה הוא שאם זינתה שהיא בחנק משום דמוקמינן לה בחזקת אשת איש, אבל בסיפא תימה לי אמאי קאמר רבי עקיבא אסורה לאכול בתרומה בשלמא ברישא אי אפשר לעשות הבעל חי ומת אבל בסיפא שהיא מעידה על בעלה ועל חמיה שתי עדויות הן ועל חמיה לא מהימנא כלל, וי"ל כיון דמהימנינן לה על עצמה ומותרת להנשא הרי קבלנו עדותה שאינה חמות הלכך מהמנינן לה להחמיר עליה:
אף אנן נמי תנינן ניתן לי בן וכו'. הא דלא מייתי מרישא דהאשה שהלכה היא ובעלה וכו' משום דסיפא איירי בהתרת יבמה לשוק כמו מילתיה דר' טרפון דייק מינה:
לדבריה הוא דחוששין לדברי צרה בעלמא לא חיישינן. מייתורא דמתניתין קא דייק:
הדרן עלך פרק האשה שלום בס"ד:
האשה בתרא:
דף קיט ע"א.
יצאה מלאה חוששת. אע"ג דאיכא חזקה דמסייע לרובא נקבות ומפילות חוששת דאיתרע לה חזקה כיון שיצאה מלאה:
אמאי הלך אחר רוב נשים. ותימה הא דתנן לעיל באידך פרקין ניתן לי בן במדה"י וכו' ומת בעלי ואח"כ מת בני אינה נאמנת למה לא תהא נאמנת מגו שהיתה יכולה לומר שעדיין בנה קיים וסמכינן ארוב נשים שמתעברות ויולדות, וי"ל דמיירי כגון שבאו עדים ואמרו ששניהם מתו ואינן יודעין איזה מהן מת תחלה:
ואמאי הלך אחר רוב נשים וכו' לימא ר"מ וכו'. ותימה אמאי לא מוקי לה נמי כרבנן וכי אזלי בתר רובא ברובא דלא תלי במעשה אבל רובא דתלי במעשה לא אזלי בתר רובא דכה"ג משני רבינא בפ"ג דבכורות גבי רוב בהמות מתעברות ויולדות, וי"ל דסוגיא דהכא אליבא דרבא דלית ליה התם שינויא דרבינא, א"נ דוקא גבי עבור בהמות חשיב רובא דתלי במעשה שצריכים הבעלים להביא בהמה להרביע על בהמתן אבל בעבור נשים לא חשיב תלוי במעשה דממילא כל אדם נזקק לאשתו:
כגון רובא דאיתיה קמן כגון תשע חנויות וסנהדרין. תימה היכי ס"ד למימר דפליג ר"מ בסנהדרין הא כתיב אחרי רבים להטות, ועוד לא אשכחן דפליג ר"מ בט' חנויות אלא דוקא בקטן וקטנה הוא דפליגי, וי"ל דלאו דוקא נקט חנויות וסנהדרין אלא כגון ט' חנויות וסנהדרין דליתיה לגמרי לקמן כגון רובא ומיעוטא דפליגי ביה בחולין ובע"ז:
אלא מחוורתא מתניתין ר"מ היא. ואע"ג דסתמא דמתניתין אליביה לא קי"ל כוותיה מדאמרינן פ"ק דחולין ר"מ דחייש למיעוטא היכי אכיל בשרא משמע אבל לדידן ניחא דלא חיישינן למיעוטא, וגם אין אנו בודקין י"ח טריפות דסמכינן ארובא. והקשה ר"ת מדתנן בפ"ג דבכורות רשב"ג אומר הלוקח בהמה מניקה מן העכו"ם אין חוששין שמא בנה של אחרת היה משום דלא מרחמא ליה אלא א"כ ילדה משמע אבל חלב לא פטר, ואמרי' בריש פ"ג דבכורות דמ"ד חלב אינו פוטר משום דחיישינן למיעוט שחולבות אעפ"י שאינן יולדות ופסק התם בגמרא רב כרשב"ג וכן ר' יוחנן נמי, וגס קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ואין להביא ראיה דרשב"ג חייש למיעוטא מדאית ליה כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהא ספיקא הוי, דהא אנן דלא חיישינן למיעוטא חיישינן התם משום דמיעוט דנפלים רגיל ומצוי, ומהא דאמר רשב"ג בספ"ק דמכות אף הם היו מרבים שופכי דמים בישראל אין להוכיח דלא חייש למיעוט דבמקום סיף נקב הוה, שאני התם שהיו [מתרבים] שופכי דמים בישראל. מיהו קשיא מרשב"ג לרשב"ג גבי חלב דחייש למיעוט חולבות אע"פ שאינן יולדות ובריש פרק כל הצלמים סבר כרבנן דר"מ דלא חיישי למיעוטא, ותירץ ר"ת דהתם בבכורות איכא חזקה בהדי מיעוטא דאוקי [בהמה] בחזקת שלא ילדה וכיון דחזקה מסייעת למיעוט חיישינן למיעוט ודוקא לחומרא אבל לקולא לא, אבל ר"מ חייש למיעוט אפילו לקולא דאשכחן שמטהר בתינוק שנמצא בצד העיסה. וקשה לפירושו מהא דמים שאין להם סוף דאמרי' אם נשאת לא מפקינן מינה אף על גב דאיכא חזקה דאשת איש ומיעוט ניצולין לא חיישינן ליה, וכן מצא תרנגולין שחוטין מותרין דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם אע"ג דאיכא מיעוט שאין מומחין וחזקת איסור שלא נשחטו כראוי, וי"ל דשאני התם דהוי מיעוטא דלא שכיח כלל כדאמרי' בפ' כל הגט לר"מ דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי. ומיהו קשה מדאמרינן בפ"ג דבכורות גבי רבי יהושע דחייש למיעוט דחולבות אע"פ שאינן יולדות ופריך ממתניתין דהכא רבי יהושע אומר אינה חוששת אלמא לא חייש למיעוטא דזכרים ומאי פריך שאני התם שהחזקה מסייעת למיעוט אבל הכא ליכא חזקה בהדי מיעוטא שלא היתה עומדת בחזקת היתר ליבם, תדע מדלא פליג ר' יהושע ברישא כשהלך בעלה וצרתה למדינת הים וחייש למיעוט דמפילות כיון דאיכא חזקה ליבם בהדיה, ועו"ק דהתם מפיך דברי ר' יהושע וס"ל דחלב פוטר כדאשכח ברייתא דלא חייש ר' יהושע למיעוטא אפילו היכא דאיכא חזקה בהדיה א"כ תיקשי ליה רישא דמתניתין דחיישא למיעוטא וחזקה ולא פליג רבי יהושע, ועו"ק מנין לנו לומר להעמיד בהמה על חזקתה ואימור לא ילדה אדרבה העמד ולד על חזקתו ונאמר שהוא חולין כמו שהיה במעי אמו ולא מפקינן ליה מיד הבעלים. ונראה דלא הוי טעמא דרשב"ג משום דחייש למיעוט אלא אשמועינן דהיכא שידענו בבירור שחלבה קודם שילדה וחזינן לה דהיא מניקה פטורה מן הבכורה דלא מרחמא אלא ולדה, והיכא דחזינא שהיא חולבת ולא ידעינן אם ילדה אם לאו ס"ל לרשב"ג דפטורה מן הבכורה דאזלינן בתר רובא. ותימה ולר"מ דחייש למיעוט אפילו מדאוריתא היכא דאיכא חזקה בהדה כגון גבי תינוק א"כ דמאי היכי משכחת לה כיון דאיכא מיעוט עמי הארץ שאין מעשרין ואיכא נמי חזקה דטבל א"כ חשוב כודאי מן התורה ואם תאמר ליכא חזקת טבל דדילמא עבד ליה כדר' הושעיא מ"מ היכא שידוע לנו שלא עשה כר' הושעיא מאי איכא למימר, ויש לומר דבכה"ג ליכא למיחש למיעוט דאם הוא הוחזק כל ישראל לא הוחזקו להיות רשעים, אע"ג דגבי כותיים גזר ר"מ לפי שנתקלקלו מקצתן וגזר על כולן משום דחייש למיעוט שאני כותיים דאומה אחרת הם ולא שייכי במצות ואינן נזהרים כמו ישראל:
דף קיט ע"ב.
חזקה לא עדיף לרובא. לא הוה צריך למימר דלא עדיף דאפילו עדיף מרובא מ"מ ר"מ חייש למיעוטא אלא האמת אומר דלא עדיף מרובא:
סמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא ופלגא. וה"ה אי לא סמכינן חזקה למיעוטא ולא הוי פלגא ופלגא חייש ר"מ למיעוטא אלא להכי נקט סמוך מיעוטא לחזקה לאשמועינן דלא הויא חזקה בהדי רובא:
סמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא ופלגא. ותימה והא אמרי' בפרק בתרא דקידושין ובפרק כיסוי הדם סמוך מיעוטא דאין מטפחים לחזקה דטהרה ואתרע ליה רובא, ויש חילוק בין ספק טומאה לטהר בין ספק איסור להתיר כדמפליג בפרק כיסוי הדם על מילי אחריני והיינו טעמא משום דבטומאה וטהרה כי הוי פלגא ופלגא ילפינן מסוטה לטהר:
סיפא חזקה לשוק ורובא לשוק דהוו להו זכרים מיעוטא ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש. והקשה הר' אלחנן א"כ היכי פריך מינה בפ"ג דבכורות על רבי יהושע דחייש למיעוט שאני הכא דאיכא מיעוטא [דמיעוטא] ולהכי לא חייש, ותירץ כיון דיצאה מלאה איתרע לה חזקתה וחשיב לה כחד מיעוטא הלכך פריך שפיר:
טעמא דר' אלעזר משום דקסבר צרה מעידה לחבירתה. הקשה ה"ר יהודה א"כ אמאי לא פליג רבי אלעזר באידך פרקין הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה וצרתה, ואי ר"א איירי לבתר דנסיבא צרה מ"מ ליפלוג גבי ההיא דמת בעלי [ואח"כ מת חמי] דחמותה אסורה ולרבי אלעזר שריא אחר שנשאת הכלה, וי"ל דס"ד דרבא דרבי אלעזר לא פליג אלא הכא שאינה מתכוונת להעיד על חבירתה אלא על עצמה וממילא מועלת עדותה לצרתה כיון שגם היא אמרה שמת בעלה, אבל כשהם שתי צרות מבית אחד וכשמעידה על עצמה מעידה נמי על חבירתה בהא מודה ר' אלעזר, ובמסקנא מייתי ליה מבריתא דאפילו בשתי צרות מבית אחד פליג נמי רבי אלעזר:
דף קכ ע"א.
אין מעידין אלא על פרצוף פנים וכו'. פר"ת בספר הישר והיינו דוקא כשאין שם אלא הפרצוף אבל אם כל גופו שלם אפי' אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב ע"י סימני הגוף. ועוד נראה דדווקא בסימנים הוא דקאמר הכי אבל ע"י טביעות עין ניכר היטב כיון שכל הגוף שלם ואפי' אחר כמה ימים, והיכא שלא נחבל פניו נראה דבר פשוט שיוכלו להכירו אפי' לאחר כמה ימים ונראה הוא לעינים שמכירים אדם מת בטביעות עין אחר כמה ימים, ואפי' אם הוא כך היכא דנחבל בפרצוף שאין להעיד עליו אלא תוך ג' אם נמצא הרוג ומכירים אותו בטביעות עין ואין ידוע מתי נהרג תולים שהוא בתוך ג' ימים:
ורמינהו מצאו קשור בכיס או בארנקו. תימה מאי פריך דילמא איירי הכא שהוא מכיר הגט או הכיס בטביעות עין דעם הארץ נמי אית ליה טביעות עין כדאמרי' האי צורבא מרבנן דאזיל לקדושי אתתא לידבר עם הארץ בהדיה וא"כ יש להאמינו במיגו שיכול לומר לא אבדתיו מעולם, י"ל דמיירי כגון דאיכא עדים שאבדו, א"נ מיירי במצאו אחר, א"נ משמע ליה דמיירי ע"י סימן מדנקט קשור בכיס וכו' דאי בטביעות עין לימא מביא גט שאבד ממנו ומחזירים אותו לו כיון שמכיר בטביעות עין:
איכא דאמרי רבא אמר דכ"ע סימנים דרבנן. א"ת ברייתא דמצאו קשור בכיס כמאן תוקמא כיון דכ"ע סימנים דרבנן, ועוד כי מיבעיא לן בפ' אלו מציאות אי סימנין דאורייתא או דרבנן אמאי לא פשיט מברייתא דלעיל דהוי דאורייתא, וי"ל דודאי פשטא דמתני' משמע דמצאו אחר ולהכי הוה בעי למפשט מינה דסימנים הוו דאורייתא, אבל השתא מוקי לברייתא (משום) דמצאו הוא לעצמו משום טביעות עין, או א"נ מיירי כגון דאית ליה סימן מובהק בכיס וטבעת וארנקי:
כליו דחיישינן לשאלה. א"ת הא אמרינן בריש אלו מציאות מצא פירות בכלי הרי זה יחזיר ואמאי ליחוש דילמא השאיל כליו לאחר והוא שם הפירות, וי"ל דלא חיישינן לשאלה אלא בדבר של איסור אבל בממון לא חיישינן לשאלה כי היכי דתקון רבנן דמחזירים אבדה בסימנים:
מנחשי ולא מושלי. פרש"י והא דאמרי' מצאו (קשור) בין כליו כשר ולא חיישינן לשאלה מיירי בכלים שאין דרכם להשאיל, ובחנם דחק לפרש כן שהרי לא מצאו קשור בכלי אלא מצאו בקרקע במקום שהוא מצניע כליו דאפי' אם השאילם לאחר ליכא למיחש כיון שאינו קשור בכלים, והאי דנקט בין כליו לומר דאילו נמצא בביתו איכא למיחש שמא אחר נכנס בביתו (ולקח) [ונפל] ממנו אבל בין כליו אין אדם רגיל ליכנס:
למימרא דמגוייד חיי ורמינהו וכו' טמויי הוא דלא מטמי הא מיחייא לא חיי. ותימה מאי פריך לעולם אימא לך מגוייד חיי דומיא דגוסס דאמרינן רוב גוססין למיתה אבל מיעוטן חיין ותנן נמי אין מעידין על הגוסס, וי"ל דהכא מיירי במגוייד שהוא גוסס ע"י אדם וכיון שהוא גוסס ע"י אדם לא חיי, ומ"מ מוכח שפיר דמגוייד לא חיי מדלא קתני אפי' מגוייד גוסס. ועוד נראה לפרש דודאי פשיטא ליה דמגוייד דמתני' מאית לבסוף כיון שמגוייד במקום שעושה אותו טריפה אבל אינו דבר ברור שימות לאלתר כדי שיתירוה לינשא מיד, והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס [ואותו גוסס] שיש לו למות הוא מת לאלתר א"כ מגוייד נמי מדקתני ליה גבי גוסס א"כ מאית לאלתר א"כ למה אין מעידים עליו מיד:
ומי מצית מוקמת ליה כרשב"א והא קתני סיפא מעשה באסיא באחד וכו'. א"ת לפי מאי דפרישית דמגוייד מיית מיד במקום שעושה אותו טריפה א"כ תיקשי ליה רישא לסיפא, וי"ל דלא הוה מצי לאקשויי מרישא לסיפא דמצינן לפרושי רישא דאין מעידין לאלתר קאמר והא דקאמר בסיפא תנשא לאחר י"ב חדש קאמר, אבל מילתיה דרשב"א לא מצי לשנויי הכי דלישנא דיכול ליכוות ולחיות משמע לעולם:
חי הוא וסופו למות. כלומר קודם שיתירוה לינשא:
אלא מעתה יהא גולה על ידו. לשמואל דחשיב ליה מת לאלתר פריך דכיון דחשיב מת לאלתר יתחייב גלות דלישנא דוימת דכתיב גבי גלות משמע לאלתר, אבל טעמא דרוח בלבלתו או הוא קירב מיתתו לא ידע עדיין לפוטרו מהני טעמי אלא מטעמא דפרישית דלישנא דוימת משמע שמת לאלתר, להכי פריך לשמואל דחשיב ליה כמת לאלתר ומתירים את אשתו לינשא מיד:
דף קכא ע"א.
ולא היא ל"ש צורבא מרבנן וכו'. אע"ג דרובייהו צורבא מרבנן אי סלוק קלא אית ליה מ"מ חיישינן למעוטא ולא תנשא לכתחילה כמו גבי גוסס דאין מעידים עליו אע"פ שרובם מתים:
דף קכא ע"ב.
אעפ"כ מת בנו בצמא. ומ"מ לא הוי דבר שנצטער בו אותו צדיק כיון שלא מת בבור. הרי אנו באים מלספוד. ומתני' הכי פירושה הרי אנו הולכים לבתינו שבאנו מלספוד:
דף קכב ע"א.
של עזיקה. פרש"י בשם רבותיו פרדס מעוזק ומשומר היה ובשביעית היה והקשה על פירוש זה אי קודם הביעור אפילו הני מותר ואי אחר הביעור בכל ענין אסור, ולא נהירא לר"ת דתניא בהדיא בתורת כהנים ואת ענבי נזירך לא תבצור מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקר, ואמרינן נמי בסוכה בפרק לולב הגזול אין מוסרים פירות שביעית לעם הארץ יותר ממזון ג' סעודות ומן המשומר אפי' בחצי איסר אסור, ועוד אמרינן בפ' לולב הגזול הפיגם והירבוזין והשוטים וחלגלוגות והכוסבר שבהרים והכרפס שבנהרות והגרגיר של אפר פטורים מן המעשר וניקחים מכל אדם בשביעית לפי שאין כיוצא בהן נשמר משמע הא אם כיוצא בהן נשמר אסור. וא"ת הא דתניא בפ' בתרא דבבא מציעא שומרי ספיחין בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה קרי כאן ממשקה בני ישראל מן המותר לבני ישראל ומשומר אסור לישראל, וי"ל שלא היו שומרים אותם אלא מונעים אותם מהם מרגלי הבהמה ומודיעים לבני אדם [שהם] לצורך העומר והם בדילים מאליהם:
דחזו ליה בבואה וכו'. בירושלמי ר' אחא בשם ר' חנינא הדא דתימא בשדה אבל בעיר אפי' לא חזו בבואה של אדם, והתנינא מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו וא"ר נתן והוא שראו בבואה של אדם א"ר בון המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות. והא דאמרינן אל יתן אדם שלום לחבירו בלילה חיישינן שמא שד הוא היינו כשמצאו חוץ לעיר בשדה דומיא דיהושע שהיה חוץ למחנה ישראל:
בירושלמי. מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני ר' ירמיה אמר משיאים לאשתו ר' בון בר כהנא אמר אין משיאים לאשתו, מתניתא מסייעא לדין ומתניתא מסייעא לדין, מתניתא מסייעא לר' ירמיה על פי עדים ולא ע"פ מתורגמן ולא ע"פ כתבם ולא עד מפי עד ועכשיו הלא משיאים עד מפי עד ודכותה ע"פ כתבם וע"פ מתורגמן משיאים, מתניתא מסייעא לר' בון בר כהנא יפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאים את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאים ויפה כח השטר וכו', ולפר"ת שמתיר בכל דיני ממונות לשלוח כתב ידן לב"ד אם כן לכ"ע נמי משיאין ע"פ הכתב:
דף קכב ע"ב.
פונדקית גויה היתה ומסיחה לפי תומה היתה. ורבנן דמייתו מינה ראיה לא חשיבא לגמרי מסיחה לפי תומה דכיון שהיה שם הוצרכה לומר זה מקלו וזה תרמילו וזה קבר שקברתיו, ור"ע חשיב ליה מסיח לפי תומו כיון דכי חזיתינהו בכיא. וכן משמע קצת בירושלמי דקאמר עשו אותה כמסיח לפי תומה משמע דאין זה משום מסיח לפי תומה:
אין בודקים עידי נשים בדרישה וחקירה. פר"ח דקי"ל כהאי תנא דלא מצריך דרישה וחקירה:
אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך:
הדרן עלך האשה בתרא וסליקו לה תוספי הרא"ש על מסכת יבמות:
 
תוספות הרא"ש מסכת כתובות
דף ב ע"א.
בתולה נשאת. הבתולה לא קתני כמו האשה נקנית, דגבי אשה דרך לשנות בה"א בכל מקום האשה שנתארמלה האשה שהלך בעלה למדינת הים, אי נמי היכא דקאי אקרא קתני בה"א דמשמע דבר המבורר אבל נישואין (פי' יום הנישואין) לא כתיבי בקרא. וא"ת וליתני נושאין את הבתולה כדפריך בריש קדושין וליתני האיש קונה, י"ל דהתם פריך משום שינוי הלשון משום דבפ"ב קתני האיש מקדש ואי הוה תני תרוייהו בחד לישנא הוה ניחא ליה אי נמי התם פריך משום דהוה ליה למנקט לישנא דקרא כי יקח איש אשה:
יום הרביעי. אבל ליל חמישי לא משום דליכא כתובה דלא רמו עליה תיגרא כדאמרי' במסכת שבת ואתי למיטרד ולא בעיל דאפי' עכשיו שנשאת ברביעי רגילין לשהות עד חצי הלילה כדאמרי' בנדה בריש תנוקת שאני כתובה דמגהי (פי' מתאחרים) טפי עד דכתבי לה:
ואלמנה ליום החמישי. הא דלא קא מפרש במתני' טעמא דאלמנה בחמישי, משום דלאו תקנתא דרבנן היא דנימא דוקא תינשא בחמישי אלא משום שקדו הוא ואי אדם בטל הוא יכול לישא בשאר ימות השבוע, ולמ"ד משום ברכה אי לא איכפת ליה בברכה לא מיקרי עבריינא אבל בתולה תקנת חכמים היא משום איסורא דחיישי' לאיקרורי דעתא ואף משום שמדא לא מבטלינן לה, והיינו טעמא נמי דלא קתני מתני' שקדו לבתולה דאי טריח ליה נשאת נמי אפי' באחד בשבת:
שאם היה לו טענת בתולים וכו'. ופרש"י מתוך שיבא לב"ד יתברר הדבר בעדים, ולכך פי' בעדים משום דבדיבורו אינו נאמן לאוסרה עליו כדאמרי' בגמ' א"ר אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ופריך אמאי ספק ספיקא הוא ספק תחתיו ספק אינו תחתיו ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון ומוקי לה באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקיבל אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים משמע הא בשאר נשים לא מהימן. והקשה ר"ת מהא דקאמר בגמ' על הא דר' אלעזר אמר אביי אף אנן נמי תנינא בתולה נשאת ליום הרביעי ליום השלישי לא מ"ט משום איקרורי דעתא ולמאי וכו' אלא לאו לאוסרה על בעלה ומאי סייעתא היא הא מתני' מיירי על פי עדים ואם לא יתברר הדבר לא תהא אסורה על פי דבריו, ופי' ר"ת דמתני' נמי מיירי לאוסרה על פי דבורו באשת כהן או באשת ישראל דקביל בה קדושין פחותה מג' ולא פלוג רבנן בבתולות. מיהו יש ליישב פרש"י והא דקאמר לקמן אף אנן נמי תנינא לאו לאתויי סייעתא לר' אלעזר דנאמן לאוסרה אלא אהא דאמרינן לקמן אמילתא דר' אלעזר מאי קמ"ל תנינא וכו' מהו דתימא התם הוא דודאי קים ליה אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל, והא מייתי ראיה ממתני' דודאי קים ליה וה"פ אלא לאו לאוסרה עליו אם יתברר הדבר בעדים אלמא ודאי קים ליה דאי לא קים ליה משתקין אותו מיד ואומרים לו שהוא טועה ולא יצא הקול ולא יתברר הדבר בעדים. וא"ת היכי עבדינן תקנתא משום חשש זנות הא אמרינן בגיטין פ' המביא תנינא מפני מה תקנו זמן בגיטין ר' יוחנן אמר משום בת אחותו ור"ל אמר משום פירות ור"ל מ"ט לא אמר כר' יוחנן זנות לא שכיח כלומר אי משום הא לא עבדי' תקנתא א"כ לדידיה אמאי עבדי' הכא תקנתא משום זנות, י"ל דודאי זנות דבת אחותו לחוד לא שכיח אבל זנות דכל הנשים שכיח ועבדינן שפיר תקנתא ואע"פ שאינו אלא באשת כהן ובאשת ישראל פחותה מג' מ"מ שכיחא טפי מבת אחותו, ועי"ל דהא דר"ל ביושבת תחת בעלה דההוא זנות לא שכיח דבעלה משמרה אבל זנות דארוסה שכיח ועבדינן תקנתא:
אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הרביעי וכו'. תימה מאי קאמר מפני מה אמרו הלא הטעם מפורש במשנה, ואין לתלות תמיהת הלשון משום דרב יוסף חלה ושכח תלמודו דא"כ כשנתיישב בתלמודו לא הוה ליה לאקשויי אלא הא דבמתני' מפרש בה טעמא מאי הא דקאמר מפני מה אמרו כו' ולמה סייע את קושייתו מהא דבההיא מתני' לא מפרש טעמא, לכן נראה שכך הבין רב יוסף את דברי רבו שמואל כשנתיישב בתלמודו דה"ק מפני מה אמרו בתולה נשאת וכו' כיון דטעמא דמתני' משום טענת בתולים אמאי קאמר נישאת ובהא איכא לאיסתפוקי מתי תהא זמן הבעילה או ברביעי או בליל חמישי כדקא בעי בגמ', לימא נבעלת כיון דמשום טענת בתולים הוא ויברר התנא דבריו או ביום רביעי או בליל חמישי ואמאי הזכיר נישואין כלל, וקאמר דלהכי תנא נשאת להשמיענו שקבעו חכמים זמן לנישואין שלא יאמר אדם אשא באחד מן הימים רק שאמתין מלבעול עד ליל חמישי כי חשו חכמים דילמא תקיף ליה יצריה, ואחרי שדקדקנו בלשון משנתינו שקבעו חכמים זמן לנישואין לפיכך אם הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות כיון שהוא אנוס בתקנת חכמים, וקא מתמה תלי תניא דמפרש טעמא בדתניא דלא מפרש טעמא פי' ממשנתינו שמפורש בה טעם למה נשאת ביום רביעי ומשינוי הלשון דקתני נישאת ולא קאמר נבעלת רוצה לדקדק דין חדש וטעם שאינו מפורש באותה משנה ולפוטרו ממזונות, ודאי אם לא פירש מתני' טעמא משום טענת בתולים הוה מפרישנא טעמא דמתני' משום שקדו כי הוא טעם המספיק למעט אחד בשבת, וכיון דהוי טעמא משום שקדו ממילא ידענא דקביעות הזמן הוא לנישואין ואם הגיע זמן באחד מן הימים אינו מעלה לה מזונות, וגם אילו פי' באותה המשנה הדין דאם הגיע זמן באחד מן הימים אינו מעלה לה מזונות הוה מייתינן סעד וטעם ממתני' מדקתני נשאת ולא נבעלת למימר דקבעו חכמים זמן לנישואין כי היכי דלא תתמה אטעמא דההיא מילתא אמאי אינו מעלה לה מזונות תימא ליה או פרנסני או כנסני לחופה ותמתין מלבעול עד יום רביעי כי לא קבעו חכמים אותו זמן כי אם לביאה, אבל השתא דמפרש מתני' טעמ' משום טענת בתולים וגם באותה משנה אין מפורש בה הדין דאין מעלה לה מזונות, מדקדוק המשנה דקתני נשאת ולא קתני נבעלת אין לנו לבדות דין חדש מלבנו ולפוטרו ממזונות דאיכא למימר תנא לישנא מעליא נקט דאורחא דמילתא הוא שלא להקדים הנישואין לזמן הבעילה משום תוחלת ממושכה ולא בשביל לקבוע זמן לנישואין, ולעולם אימא לך אם הגיע זמן באחד מן הימים תימא ליה או פרנסני או כנסני לחופה, לכך מתרץ רב יוסף דבריו מפני מה אמרו בתולה נשאת ברביעי ולא באחד בשבת משום טעמא דשקדו וכיון דטעמא משום שקדו הוי קביעות הזמן לנישואין וממילא ידענא שאם הגיע זמן באחד מן הימים אינו מעלה לה מזונות כיון שהוא אנוס בתקנת חכמים, כן נראה לי:
מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הרביעי, נ"ל לפרש דמיבעי ליה למה קבעו זמן לנישואין ברביעי ומאי נפקא מינה תנשא כל אימת דבעי רק שלא תהיה הבעילה אלא ליל חמישי משום טענת בתולים ומתני' קתני נשאת ליום רביעי ולא קתני נבעלת בליל חמישי אלמא דגם הנישואין תקנת חכמים שיהיו ברביעי, ומיבעיא ליה תנשא באחד בשבת כלומר כל אימת דבעי והאי דנקט באחד בשבת יומא קמא נקט, ומשני לפי ששנינו, כלומר גם הנישואין תקנת חכמים היא משום דכי הגיע זמן להנשא לכונסה לחופה וליבעל תקנו לה מזונות ותרומה ומקמי הכי לא להכי תקנו נישואין סמוך לזמן שראויה ליבעל דהיינו ברביעי ותבעל הלילה, ומתמה רב יוסף מרי' דאברהם תלי תניא דמפרש טעמא בדתניא דלא מפרש טעמא, כלומר מתני' יש בה טעם למה לא תבעל בשאר הימים ובמשנת אע"פ אין בה טעם כלל, ואפי' למתני' דמפרש בה טעמא אכתי תיקשי לך ותנשא באחד בשבת לכל הפחות כמו ברביעי ותבעל הלילה, ומשני ליה שפיר שקדו חכמים וכו' להכי צריך שתנשא ברביעי, כן נראה לי, ועל כי ראיתי רבים מגמגמים בזה פי' זה אמנם אין כאן שום גמגום ולא שום פקפוק בעולם כי רב יוסף חלה ושכח תלמודו ופעמים היה נזכר לשון אחד שאמר לו רב יהודה והיה אומר כך זכורני שאמר לי רב יהודה ובברור לא כך אמר לי אלא שכחתי בירור דבריו אלא ברור כך אמר לי, וקל להבין. כל זה מלשון רבו של מורנו זצ"ל. גליון:
ועכשיו ששנינו שקדו. דהוה ליה כאילו הוא שנוי במשנה כיון דאין לפרש המשנה בלאו טעמא דשקדו כי טעם ברכה לדגים אינו טעם מספיק אלא לדחות הביאה מיום רביעי עד ליל חמישי כדקתני בבריתא לקמן בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים אבל לא לדחות מיום ראשון עד יום רביעי, ומ"מ קאמר לקמן מאי שקדו משום שאינו שנוי בהדיא במשנה:
לפיכך חלה הוא או שחלתה היא. ברישא הוה ליה למיתני חלתה היא דהשתא הוי זו ואין צריך לומר זו דמדחלה אינו מעלה לה מזונות כ"ש חלתה היא:
או דילמא מציא אמרה ליה נסתחפה שדהו. אע"פ דבמתני' פשיטא לן דמציא אמרה ליה נסתחפה שדהו גבי משארסתני נאנסתי התם היינו טעמא משום דאונס דלא שכיח הוא הילכך ודאי מזלו גרם אבל חלתה דשכיח לא שייך כל כך לתלות במזלו, אי נמי יש לחלק בין כתובה למזונות דכתובה נתחייב לה כבר משעת אירוסין ואם הוא רוצה ליפטר תולין המקרה במזלו אבל מזונות שהיא רוצה שהבעל יתחייב בהן תולין המקרה במזלה:
נסתחפה שדהו. האי דתליא במזלו ולא במזלה משום דאיהי לא מיפקדא אפריה ורביה כדאמרי' בפ' הבא על יבמתו גבי אשה ששהתה עם בעלה עשר שנים ולא ילדה איהי דלא מיפקדא אפריה ורביה לא מיענשא. מיהו קשה מהא דאמרי' בפ' המדיר היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה היו בה מומין אלו ונסתחפה שדהו משמע הא אם מזלה גרם איבדה כתובתה ואמאי תליא במזלו יותר מבמזלה והתם לא שייך לשנויי טעמא דפריה ורביה דאפשר לישאנה עם המומין, ועוד תימה כי היכי דאשה שנולדו בה מומין אמרי' נסתחפה שדהו הכי נמי האיש שנולדו בו מומין נימא נסתחפה שדה שלה ואמאי כופין אותו להוציא, וי"ל משום דהאשה קנין כספו של האיש כמו עבדו שורו וחמורו ותלויה במזלו:
דף ב ע"ב.
פשיט רב אחאי. יש אומרים שהוא רב אחאי גאון שעשה השאלתות לפיכך לשונו משונה ושוב הוגה בתלמוד, ולא משמע הכי מדהשיב רב אשי על דבריו ומצינו באמוראין שהיה לשונם משונה זה מזה תהי בה ר' זירא מגדף בה ר' אבהו:
אלא לאו דאיתניס כי האי גונא. ופשיט מיהא דחלתה היא מעלה לה מזונות, אי נמי כיון דאמרינן אם תמצא לומר איפשיטי תרתי קמייתא:
לא נשאו לא קתני אלא לא נישאו. יש מקשים מנא ידעינן דלא קתני נשאו דלא נישאו נמי ניכתב בלא יו"ד א"כ מצינן למיקרי לא נשאו כמו לא נישאו, ומתרצין דמדקדק מדקתני אוכלות משלו ואי קתני לא נשאו א"כ בבעלים איירי א"כ הוה ליה למיתני מאכילין אותן משלהן, ולי נראה דאינו קשה שהרי לא היה להן כתובה תורה שבעל פה וגורסין על פי הקבלה והיה ידוע להן היאך קבלו הקריאה:
הא חלה הרי זה גט. דאי לא הוי גט לישמעי' חלה וכ"ש מת, והוה מצי לשנויי לעולם אימא לך יש אונס בגיטין ונקט מת דלא תימא אע"ג דיש אונס בגיטין במת אין אונס משום דלא ניחא ליה דתיפול קמי יבם אלא דעדיפא מינה נקט דהיא גופה קמ"ל דאין גט לאחר מיתה:
היא גופה קמ"ל דאין גט לאחר מיתה. וא"ת היכי שמעי' מינה דאין גט לאחר מיתה לעולם אימא לך יש גט והא דקתני אינו גט משום דיש אונס בגיטין ואין לך אונס גדול מזה, וכי תימא א"כ לשמעי' חלה דאונס קטן וכ"ש מת דאונס גדול הוא הא ליתא דאי נקט חלה הוה אמינא מת הוי גט משום דלא ניחא ליה דתיפול קמי יבם ולהכי נקט מת לאשמועי' דאפי' אונס מיתה מעכב הגע, וי"ל דאם איתא דטעמא הוי משום אונס א"כ לשמעינן רבותא טפי אפי' אמר מעכשיו לא הוי גט ומדלא נקט מעכשיו ש"מ דאין גט לאחר מיתה אתא לאשמועינן, אי נמי י"ל דע"כ שמעי' דאין גט לאחר מיתה דסתמא דאיניש כשנותן גט משום דלא ניחא ליה דתפול קמי יבם ואפי' אמרי' בשאר אונסין יש אונס באונס מיתה לא אמרינן:
ודילמא לאפוקי מרבותינו. וא"ת מרישא נמי שמעי' לאפוקי מרבותינו דקתני הרי זה גיטך אם מתי אינו גט ולר' יוסי הוי כמו מהיום אם מתי והוי גט וא"כ לא איצטריך סיפא אלא למידק הא חלה הרי זה גט, י"ל מרישא לא שמעי' לאפוקי מרבותינו דאיכא לאוקומה כגון שאין כתוב בו זמן אבל הך בבא יתירא דאם לא באתי אתא לאשמעינן אפי' כתוב בו זמן. וא"ת אי לא כתוב בו זמן האמרי' ג' גיטין פסולין, וי"ל דהתם אם נשאת הולד כשר והכא קתני לא אמר כלום, או אי נמי כתוב בו זמן מאוחר ומת קודם הזמן:
אלא מסיפא מעכשו אם לא באתי. ה"ה דהוה מצי למפשט מהא דתני עלה רבותינו התירוה לינשא אלא דניחא לי' לאתויי ממתני':
דף ג ע"א.
זימנין דלא אניס וסברא דאניס. ומן הדין הויא מציא לאינסובי דלית לן למימר דאניס דרובא לא אניסי להכי קרי להו צנועות, ופרוצות אפי' יצא הקול דאניס אמרי לא אניס ואין הקול אמת, וגרסי' גבי צנועות וסברה וגבי פרוצות ואמרה, ואין לפרש דמן הדין לית לה לאינסובי עד שנדע בודאי דלא אניס והאי דקרי להו צנועות משום דכל המקיים דברי חכמים נקרא צנוע דהא לא קיימא הכי בפ"ק דנדה דפריך התם אטו שאינו מקיים דברי חכמים צנוע הוא דלא מיקרי רשע לא מיקרי. וא"ת מת בתוך י"ב חדש יהא גט מהאי טעמא דזימנין דלא מת וסברה מת ומיעגנא ויתבא ותהא זקוקה ליבם, וי"ל מיתה קלא אית לה, אי נמי לא שכיח, אי נמי י"ל דלא עשו תקנה אלא היכא דשייך משום צנועות ומשום פרוצות אבל מת בתוך י"ב חדש לא שייך למיגזר משום פרוצות דאי מת בתוך י"ב חדש ואמרה לא מת ומינסבא הויא יבמה לשוק ואין בניה ממזרים ומשום צנועות לחוד לא עבדינן תקנתא:
כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. ולכך נהגו לומר בשעת קידושין כדת משה וישראל:
ואפקעו רבנן לקידושי מיניה. הקשה רבי' שמואל א"כ יחפה אדם על בת אחותו ויתן לה גט כי האי גונא ויפקיע הקידושין ונמצא שהיתה פנויה כשזינתה, ומיהו מהכא לא קשיא דאין בידו להביא אונס, מיהו קשה מההיא דהשולח בגיטין גבי בטלו אינו מבוטל דפריך מי איכא מידי דמדאוריתא בטיל גיטא ומשום מה כח ב"ד יפה שרינן אשת איש לעלמא ומשני כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' והתם יכול לחפות שישלח לה גט ויבטלנו ונמצא קידושין מופקעין למפרע, ומיהו נראה דאין זו קושיא דמה שהקפידו חכמים שלא יחפה על בת אחותו ותקנו זמן בגיטין כדאמר ריש לקיש בפרק שני דגיטין היינו לפי שמחפה עליה שלא כדין במה שהקדים הזמן אבל הכא כדין הוא מחפה עליה כיון שהקידושין מופקעין. ועוד הקשה רבי' שמואל היאך אשה נהרגת הא הוי התראת ספק שמא יתן לה גט בכי האי גונא ויפקעו הקידושין ממנה, ועוד יכולין ממזרין ליטהר, ופי' רבי' שמואל דהכי קאמר ואפקעו רבנן לקידושי מיניה כלומר אם היה רצונו שמחמת אונס בטל הגט וכן נמי אם בטלו שיהא בטל א"כ היו הקידושין מבוטלין וכל הבעילות שבעל יהיו מחמת זנות (פי' על ידי תקנת חכמים) ואנן סהדי דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואינו רוצה שיהא בטל כדי שיהו הקידושין קיימין, והקשה ר"ת בארוסה מאי איכא למימר דהתם אינו חושש שיפקעו הקידושין אלא ודאי כי האי גונא לא חשיב התראת ספק שהרי רוב בני אדם אינן מגרשין, ועוד אוקמה בחזקתה והיא בחזקת נשואה, תדע נזיר דמטמא למת או ששתה יין לא ילקה דהוי התראת ספק שמא ישאל על נזירותו ועקר לים לנדריה מעיקרא, אלא ודאי כל כי האי גונא לא מיקרי התראת ספק. ומה שהקשה יחפה על בת אחותו ויכולין ממזרין ליטהר אומר ר"ת דהיכא דחזינן דלדעת כן עשה לא פקעי קידושין מינה דלא אפקעי רבנן לקידושין אלא לתקנה ולא לתקלה להרבות ממזרים בישראל ושיהו בנות ישראל פרוצות בעריות:
איכא דאמרי אמר רבא וכן לענין גיטין. פסק ר"ח דהלכתא כלישנא קמא דאין אונס בגיטין דהא ללישנא קמא מייתי כמה סייעתא דהוו פירכא ללישנא בתרא ואע"ג דשני להו אשינויי דחיקי ניקו וניסמוך והביא ראיה מסתמא דתלמודא דפ' השולח דגיטין ההוא דאמר אי לא נסיבנא עד תלתין יומין ניהוי גיטא כי מטו תלתין יומין אמר להו מטרח קא טרחנא ומסיק אי משום אונס אין אונס בגיטין, וקשה מהא דאמרי' פ' מי שאחזו הרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ונפל עליו בית או אכלו ארי או נשכו נחש אינו גט אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או אכלו ארי או נשכו נחש הרי זה גט מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא שלחו מתם אכלו ארי אין לנו כלומר בשניהם אינו גט וקאמר בתר הכי ההוא גברא דזבין ארעא מחבריה וקביל עליה כל אונסא דמתיליד ליה לסוף אפיקו ביה נהרא איגלגל מילתא ומטא לקמיה דרבא אמר אונסא דלא שכיח הוא ומייתי ראיה דבאכלו ארי תניא דאינו גט אלמא באונסא דלא שכיח קאמר רבא דיש אונס בגיטין וללישנא קמא דשמעתין אפילו באונסא דלא שכיח קאמר דאין אונס, (פי' איבעי למיפשט מילתיה דרבא מעובדא דההוא דפסקיה מברא וקאמר תלמודא דילמא אונסא דשכיח שאני דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני מכלל דאפי' באונסא דלא שכיח קאמר רבא דאין אונס) ומיהו אי לאו משום דפר"ח דהלכתא כלישנא קמא לא הוה קשה מידי דרבא אדרבא דהא דקאמר רבא התם יש אונס היינו כאיכא דאמרי דהכא, והילכך נ"ל דג' עניני אונס הם ההיא דמי שאחזו לא שכיח כל עיקר ואפי' ללישנא קמא דהכא לא שייך לתקן כלל משום צנועות ומשום פרוצות דלא סברי צנועות דנפל עליו בית או נשכו נחש ופרוצות נמי לא יאמרו כן ומשום הכי יש טענת אונס כי האי אפי' ללישנא קמא, ואונס דשכיח כי ההיא דפסקיה מברא אפי' לאיכא דאמרי אינו מבטל הגט דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, אבל באונסא דשכיח ולא שכיח כמו חלה בהא פליגי ובהא ודאי הלכתא כלישנא קמא כפר"ח:
שבתי דינין קבועין בכל יום. פרש"י שקביעות כל הימים שוה כלומר שלא היו קבועין בשני ובחמישי יותר מבשאר הימים אלא לא היה להם קביעות אלא מי שהיה צריך לב"ד היה מקבצן ועזרא תקן שיהו קבועין בשני ובחמישי:
אשה נשאת בכל יום. וא"ת אמאי בכל יום תהא כאלמנה ותנשא בחמשי כדי שתבעל בליל ששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם, וי"ל דמשום ברכה לחודה לא היו מתקנין זמן קבוע (פי' דהא פריך לעיל ותנשא באחד בשבת) ובאלמנה גופה לאו מטעם ברכה גרידא אמרו שתנשא בחמישי אלא כדאמרי' לקמן שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג' ימים, ואגב שתקנו משום שקדו אפי' היכא דלא שייך שקדו כגון באדם בטל או בי"ט שחל להיות בע"ש תקנו שתנשא בחמישי משום ברכה, ושקדו שיהא שמח עמה ג' ימים לא שייך בבתולה דליכא למימר למחר ישכים לאומנותו והולך לו לפי שיש בה ז' ימי המשתה (פי' ומשה תיקנה להם לישראל) הילכך משום ברכה גרידא לא תקנו יום לבתולה:
נשאת בכל יום. לאו דוקא בכל יום דהא איכא שבת דאינה נישאת בו כדאיתא בירושלמי א"ר מתנה הדא אמרה אילין דכנסין ארמלוון (פי' אלמנות שאינם צריכים חופה וכניסתם הויא קניאתם) צריכין למכנס מבעוד יום שלא יהו כקונין קנין בשבת, הילכך אין להכניס בתולה לחופה בשבת משום דעל ידי החופה הוא זוכה במציאתה והוה ליה כקונה קנין בשבת, וכן נמי לכנוס בששי ולבעול בליל שבת נמי לא דאין בתי דינין קבועין בשבת. וא"ת בחמשי נמי לא יכנוס דהא אין ב"ד יושבין בששי בשבת כדאמרי' בירושלמי אסור לדון דיני ממונות בע"ש, י"ל דלא אסרו אלא לכוף בעלי הדין ולקבוע זמן מפני שצריכין לעסוק בצרכי שבת כדאמרי' (בסנהדרין) [בב"ק קי"ג.] לא קבעי' זימנא בע"ש אבל בית דין יושבין לקבל טענות אם יבואו לפניהם בעלי הדין וזה אם יש לו טענת בתולים ישכים לב"ד ויגיד טענותיו, ומה שאנו נוהגין אף בששי היינו משום דאפי' בשאר ימות השבוע אין לנו בתי דינין קבועין ואם יש לו טענת בתולים יכול לקבול בשבת לפני ג' כמו בשאר ימות השבוע, ואפי' באותם הימים אם לא בעל בליל חמישי לא חייבוהו חכמים להמתין עד ליל חמישי אחר או עד ליל שני דמיבעי' לן לקמן מהו לבעול בתחלה בשבת משמע אע"פ שנישאת ברביעי ואמרי' נמי רב זביד בעיל בתחלה בשבת:
דף ג ע"ב.
שיהא טורח בסעודה ג' ימים. כתב רבי' אפרים ז"ל אי אמר חתנא לא טרחנא אלא כניסנא בלא סעודה וקרובי הכלה בעו דליעביד (הכלה) סעודתא כיפינן ליה עד דעביד סעודתא כפום מנהגא דחזי לדידה ולדידיה דקימא לן עולה עמו ואינה יורדת עמו והעיד בשם רב אלפאס דמעשים היו באין לפניו בכל יום וכן היה דן:
בתולה נשאת ברביעי תיבעל להגמון תחלה. לאו דוקא ברביעי אלא אגב דאמר לעיל נשאת ברביעי תהרג דההוא דוקא דלא כוונו אלא להעבירם על דת ולבטל המצות אבל תבעל להגמון תחלה להנאתם כוונו הילכך אפי' בשאר ימים נמי הילכך פריך לקמן שפיר אי הכי בג' נמי אתי ובעיל:
ולידרוש להו דאונס שרי. וא"ת היאך נדרוש להו דאונס שרי הלא היא מחויבת למסור עצמה דאמרי' כל עבירות שבתורה יעביר ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, ותירץ ר"ת דאינה מחויבת למסור את עצמה למיתה על בעילת גוי דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי דכתיב וזרמת סוסים זרמתם ולא מיקריא ביאה ומייתי ראיה מדמייתי בפ' בן סורר ומורה והא אסתר פרהסיא הוה ואילו עריות הויא לא פריך דמשום עריות לא מיחייבא, ומתוך כך התיר ר"ת לבת ישראל שנשתמדה ונבעלה לגוי ושוב חזרה למוטב ונתגייר הגוי עמה וגירשה במלה והתירה לגר שנתגייר עמה דלא שייך למימר אחד לבועל בביאת גוי דהויא כביאה דבהמה, ולא נהירא להריב"ם דכיון דאסורה לבעל על ידי ביאת גוי כדאמרי' הכא דאיכא פרוצות ולקמן בפ' האשה שנתארמלה גבי שבויה ואמרי' נמי במגלה כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך אלמא לגבי בעילה לא חשיב כביאה דבהמה, וכן ביאתו פוסלת פנויה לכהונה אע"ג דביאת בהמה אינה פוסלת דאין זנות לבהמה כדאמרי' בהבא על יבמתו דכי אמרי' רחמנא אפקריה לזרעיה דגוי ה"מ לענין חייס דזרעו חשוב כזרע בהמה אבל ביאתו לא חשיבא כביאת בהמה, וכיון דאסורה לבעלה אסורה לבועל מונטמאה ונטמאה, ואמרי' נמי בסוטה פ' ארוסה ושומרת יבם דמקנין על ידי גוי, והא דקאמר הכא לידרוש להו דאונס שרי ואינה מחויבת למסור עצמה משום דקרקע עולם היא וכיון שאינה עושה מעשה אינה מחויבת למסור עצמה דמהיכא גמרי' דבעריות מחויבת למסור עצמה מרוצח כדאמרי' בסנהדרין מה רוצח יהרג ואל יעבור ורוצח גופיה מה שחייב למסור עצמו היינו כשעושה מעשה אבל אם אמרו לו הנח שישליכו אותך על התינוק להתמעך או נהרוג אותך בהא ודאי אמרינן מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דילמא דמא דידך סומק טפי, וגבי נערה המאורסה גרסי' יהרג ואל יעבור ואבועל קאי ואי נמי גרסי' תהרג ר"ל קודם שתביא עליה הגוי שאז היא עושה מעשה, משום הכי לא פריך גבי אסתר עריות הואי משום דידע שפיר דטעמא דקרקע עולם מועיל שאינה מחוייבת למסור עצמה משום עריות אבל ס"ד כיון דבפרהסיא הואי מחוייבת למסור עצמה משום חילול השם, ומשני כיון דקרקע עולם היתה אפי' חילול השם ליכא, וכן מוכח בריש הבא על יבמתו מההיא דקאמר רבא אין אונס בערוה (פי' אין דין אונס בערוה שאם ידביקוהו על הערוה בעל כרחו אם יוכל להשמט בשום צד ואפי' יהרג יש לו ליהרג קודם שיעבור דאין קישוי אלא לדעת והוה ליה כאילו בא עליה מעצמו לדעתו) שאין קשוי אלא לדעת משמע הא אם יש קישוי שלא לדעת יש אונס ואמאי הא אמרי' בעריות יהרג ואל יעבור אלא ודאי ה"פ אם מביאין אותו על הערוה בעל כרחו יהרג ועל יעבור ואין יכול לפטור עצמו ולומר איני עושה מעשה כלום אלא אחרים עושין בי מעשה לפי שאין קישוי אלא לדעת וכשמתקשה עושה מעשה בידים, ומשמע הא בע"ז כגון אם כפו קומתו להשתחוות לע"ז או בשפיכות דמים כגון שהכו בגופו על אחר והרגוהו כיון שאינו עושה מעשה כלל אלא אחרים עושין בו מעשה אינו מחוייב למסור את עצמו, ופסק של ר"ת נראה לי לקיים ולאו מטעמיה אלא משום דהא דאמרי' ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל ה"מ שלא היתה אסורה לבועל אלא על ידי ביאה זו אבל בביאת גוי דבלאו הכי היתה אסורה לו לא קרינא ביה ונטמאה אחד לבועל ונהי דנאסרה לבעל מ"מ לא ניתוסף בה איסור לבועל בביאתו כיון דבלאו הכי היתה אסורה לו, וכדמוכח בסוטה פ' ארוסה ושומרת יבם גבי מקנין על ידי גוי ופריך פשיטא ונטמאה ונטמאה אמר רחמנא אחד לבעל ואחד לבועל ומשני סד"א כי אמרי' ונטמאה ה"מ היכא דבהך ביאה אסורה ליה לאפוקי גוי דבלאי הכי אסורה ליה כלומר סד"א הא דאמרי' ונטמאה לבעל היכא דקרינן בי' ונטמאה לבועל לאפוקי גוי כיון דלא קרינן ביה ונטמאה לבועל דבלאו הכי אסורה ליה לא קרינן ביה נמי ונטמאה לבעל קמ"ל אע"ג דלא קרינן ביה ונטמאה לבועל קרינן ביה מיהא ונטמאה לבעל:
וליעקריה. פי' וליעקרו לרביעי ולא יקבעו שום יום אבל אין לפרש וליעקרו לרביעי וליקבעו לשלישי דמאי אהנו דכיון שידע זמן קבוע אתי ובעיל:
אי הכי בשלישי נמי אתי ובעיל. אא"ב כדאמרי' בתולה נשאת ברביעי תהרג בשלישי ליכא למיחש דלא כיוונו אלא להעבירם על דת וכיון שבטלו תקנת רביעי שהיא עיקר התקנה לא חשו אם קבעו זמן אחר, אלא אי אמרת תבעל להגמון תחלה בשלישי נמי אתי ובעיל כיון דלהנאתם קא מכווני:
התם קרי ליה סכנה הכא קרי ליה אונס. א"ת תקשי ליה מרישא לסיפא דקתני רישא ובשני לא יכנוס ואפי' משום סכנה והדר קתני ואם מחמת האונס דהיינו סכנה מותר, וי"ל דמרישא לסיפא לא קשה דמצי למימר דה"ק ובשני לא יכנוס דמשום אונסא דרביעי לא מרחקינן כולי האי מיום הקבוע ואם מחמת האונס של שלישי שיבא ההגמון לבעול אף בשלישי מותר בשני:
התם נהגו הכא מותר. פרש"י דל"ג לכתחלה אלא כמו שפירש דנהגו משמע רובם נהגו ומותר משמע דלא נהגו רובם אלא יחיד הבא לימלך מתירין לו, דאין לפרש דמותר משמע טפי התירא מנהגו א"כ לפי מאי דמשני דאמרי שר צבא בא לעיר וכי משום דיחטפו הסעודה שרי טפי ממה דשרינן גבי סכנה דתבעל להגמון תחלה:
אי דאתי וחליף ליעכב. פרש"י וחליף לאחר רביעי ליעכב עד יום רביעי בשבוע אחר, וקשה מאי משני דאתי וקבע אכתי יעכב עד שילך לו לאחר חדש או חדשים כי היכי דפריך דלעכב עד יום רביעי אחר, ועוד אמאי דחיק לשנויי אספרוה דידיה בשלישי אתא לישני כגון דשר צבא בא בשלישי וישהה בעיר שלישי ורביעי הילכך בשני מותר, אלא ודאי אין דרכו לשהות בעיר כי אם יום אחד וה"פ אי דאתי וחליף בו ביום ליעכב עד דחליף ומשני דאתי וקבע כל יום רביעי ואין לנו לעכבו עד יום רביעי אחר הילכך מותר לכנוס בשני:
דף ד ע"א.
ובועל בעילת מצוה. בעילה הראשונה קורא בעילת מצוה משום דכתיב כי בועליך עושיך דאמרי' אין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי ולפי שבעילה ראשונה כורתין ברית ונדבקין יחד ובאין לידי פריה ורביה קרי לה בעילת מצוה:
ובועל בעילת מצוה ופורש. פי' קודם שיקבר המת דאכתי לא חל אבילות עליה אבל אם נקבר לא מצי בעיל ואע"ג דאנינות דאוריתא ואבילות דרבנן ואונן אסור לאכול בשר ולשתות יין (פי' מה שאין כן באבילות) מ"מ החמירו באבילות טפי מבאנינות בעיקר האבילות כגון נעילת הסנדל ותשמיש המטה ועטיפת הראש וכפיית המטה, וקשה הא דדייקי' סייעתא לר' יוחנן לקמן דדברים שבצנעה נוהג מדקתני הוא ישן בין האנשים אמאי לא דייק מהא דרישא דדוקא בשעה שהמת בחדר הוא דשרי למבעל בעילת מצוה אבל אם נקבר אע"פ שכבר הכניסו את החתן ואת הכלה לחופה אסור לבעול אלמא דדברים שבצנעה נוהג, י"ל דמהכא לא מצי למידק דמצינן לפרושי ואת החתן ואת הכלה לחופה ואחר כן קובר את המת ובועל בעילת מצוה לאחר שנקבר המת, אע"ג דפריך לקמן מאי קולא אילימא דקתני בועל בעילת מצוה ופורש משום דאכתי לא חל עליה אבילות אלמא דבעילה הוי קודם קבורה היינו לפי המסקנא דמייתי סייעתא מסיפא דדברים שבצנעה נוהג אבל מ"מ מרישא לא מצי לאיתויי סייעתא דמצי לפרושי דבועל לאחר הקבורה כדפרישית מיהו אכתי קשה דמ"מ הוה מצי למידק מרישא דקתני ופורש מכלל דנוהג דברים שבצנעה מדלא התירו אלא בעילת מצוה, י"ל דמצי למימר דפורש מחמת דם בתולים כדאיתא בפ' תינוקת:
ונוהג ז' ימי המשתה ואחר כך נוהג ז' ימי אבילות. מכאן קשה למה שפי' בעל ה"ג מי שמת לו מת בי"ט האחרון שנוהג בו אבילות משום דאבילות יום ראשון דאוריתא וי"ט שני דרבנן ואתי עשה דאוריתא ודחי עשה דרבנן ולדבריהם הכא נמי אמאי אינו נוהג אבילות והלא ז' ימי המשתה דרבנן הם (שמעתי שיש מי שאמר שיום ראשון של שמחת ימי המשתה גם כן דאוריתא הוא הילכך לאו קושיא היא גליון. ועי' בפסקים) א"כ לכל הפחות ינהוג אבילות ביום ראשון שהוא דאוריתא, ועוד קשה לדבריהם מהא דאמרי' פ' יש בכור לנחלה הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כלפני שלשים (פי' שולד שמת ביום שלשים הוי כאילו מת לפני שלשים להקרות נפל שלא להתאבל עליו) דאמר שמואל הלכה כדברי המקל באבל ש"מ דאבילות יום ראשון דרבנן מדמקילינן יום ראשון שלא להתאבל:
הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים. כתב הראב"ד תרויהו (פי' שצריך שימור לשניהם) דוקא דצריך שיהו האנשים ישנים עם החתן ונשים עם הכלה:
ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום. פרש"י בתוך שלשים יום אין מונעין ממנה תכשיטין משום אבילותה וכ"ש לאחר שלשים יום, וקשה מהא דתניא באבל רבתי האשה מותרת בנטילת שער ומוכח התם דכל דין ל' דהיינו תספורת וגיהוץ אינן נוהגות באשת איש שלא תתגנה על בעלה א"כ מאי קמ"ל הכא גבי כלה, ונראה לי כי לא קאי אהך דלעיל אלא מילתא באנפי נפשה היא וה"פ אין מונעין תכשיטין מן הכלה כלומר אם אירע לכלה אבל בתוך ל' לחופתה אין מונעין ממנה תכשיטין ואפי' בתוך ז' לאבלה כדי שלא תתגנה על בעלה דכל ל' של חופתה זמן שמחת חתן וכלה הוא וצריכה שלא תנוול את עצמה ולא חיילא עלה אבילות כלל לגבי הנך מילי:
אבל איפכא לא. כגון אם מתה אמו של חתן או אביה של כלה וה"ה שאר קרובים לא עבדי חופה עד שיעבור האבילות, וקשה מהא דתניא בפ' ב' דמועד קטן מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים ואם אין לו בנים מותר לישא אחרת לאלתר מפני ביטול פריה ורביה הניחה לו בנים קטנים מותר לישא אחרת לאלתר מפני פרנסתן והכא מסתמא מיירי באשתו ראשונה כיון שאביו טרוד בסעודתו וכיון שאין לו בנים אמאי לא ישא לאלתר אפי' בתוך אבילותו, וכי תימא לאלתר דקתני לאו דווקא אלא לאפוקי שלא ימתין ג' רגלים לא היא דקתני בתר הכי מעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך וקאמר התם אעפ"כ לא בא עליה אלא לאחר ל' ומשמע אבל כנסה לאלתר אפי' תוך ז', ומפר"ת דהא דקאמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי לא היו כ"א שידוכין בעלמא אבל לא כנסה עד לאחר ז', ולאלתר דקתני במועד קטן היינו לאחר ז', ואומר ר"ת דמי שאין לו בנים מותר לכנוס ולבעול לאחר ז' דמאחר שהתירו לו הכניסה תוך ל' משום פריה ורביה מה תועיל הכניסה בלא בעילה (דוקא) ומי שיש לו בני' קטנים די בזה אם התירו הכניסה בתוך ל' אבל בבעילה ראוי להחמיר עד לאחר ל', וקשה מהא דאמרי' במסכת שמחות אההיא דמתה אשתו בד"א בזמן שיש לו בנים אבל אם אין לו בנים או שהיו לו בנים קטנים מותר לו לישא אחרת אפי' לאחר ל' משמע הא תוך ל' אסור, וע"כ מיירי לישא בבעילה דלא תיקשי אההיא דיוסף הכהן דכנסה בתוך ל', א"כ משמע דמי שאין לו בנים נמי אסור לבעול בתוך ל' וההיא דמועד קטן לישא כניסה גמורה בלא בעילה, ומתוך זה נראה דמי שאין לו בנים לא יכנוס עד לאחר ל' דלמה התירו לו הכניסה מאחר דאינו יכול לבעול, וגם מצינא למימר דמי שיש לו בנים קטנים מותר לכנוס אפי' בתוך ז', ומיהו קשה דלאלתר דקתני גבי מי שאין לו בנים אינו כמו לאלתר דקתני במי שיש לו בנים קטנים, (ושמא מילתא דפסיקא לתרוויהו נקט שלשים). ואומר ר"ת דמי שמת לו אביו ואמו מותר לישא אשה לאחר שלשים אע"ג דאמרי' במועד קטן על כל המתים הוא נכנס לבית השמחה לאחר ל' יום לאביו ולאמו עד י"ב חדש ה"מ שאר שמחות אבל לישא אשה שהיא מצוה יתירה מותר מדתניא התם כל ל' יום לנישואין לא מפליג בין אביו ואמו לשאר מתים, והביא ה"ר יוסף ראיה לדבריו מהא דתניא במס' שמחות על כל המתים אסור לילך לבית המשתה עד שישלמו ל' יום על אביו ואמו אסור כל י"ב חדש אלא א"כ לשם מצוה אלמא דשרי בכל משתה דהוא לשם מצוה וכ"ש בנשואי עצמו שהיא מצוה יתירא:
כגון מתא מחסיא וכו'. תימה ורב חסדא דקאמר לא שנו אלא שלא נתן מים מאי דעתו לאוקומי בנתן מים ובמתא מחסיא לוקמה בכפר אע"פ שלא נתן מים ואין לומר דניחא ליה לאוקומי כעין ברייתא דלקמן דתניא כוותי' דאי שמיע ליה הבריתא לימא הברייתא, ואומר ר"ת דניחא ליה לאוקומי ברוב עיירות שהם בינוניות:
מסייע ליה לר' יוחנן. דמועד חשיב כחתן כי ההיא דתניא במועד קטן מכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנין לו ז' ימי המשתה לו ולכסותו ולביתו וכן ברגל נותנין לו כל ימי הרגל:
אבל דברים שבצנעה נוהג. האי נוהג חובה הוא לעשות כן ולא רשות מדמייתי סייעתא מברייתא וכן משמע במועד קטן דרב ושמואל פליגי עליה לענין שבת ואמרי תשמיש המטה בשבת רשות (פי' אלמא דמאן דאמר נוהג סבר דמצוה לעשות כן), ותימה תיקשי להו לרב ושמואל מהך ברייתא ולא מסתבר דמקילי בשבת מבמועד, וי"ל דרב ושמואל הוו מפלגי בין חתן לשבת ומועד, וה"ג פסק כר' יוחנן דדברים שבצנעה נוהג ואע"ג דקיימא לן כדברי המקל באבל ה"מ בפלוגתא דתנאי אבל דאמוראי לא, ומכאן ראיה לדבריהם דע"כ הלכה כר' יוחנן מדמסייע ליה מברייתא:
דף ד ע"ב.
והצעת המטה. תרי גווני הצעות הם דלקמן בפ' אע"פ תנן גבי מלאכות שהאשה עושה לבעלה הכניסה לו ג' שפחות אינה מצעת לו את המטה ואינה עושה בצמר, ד' יושבת בקתדרא ואמרי' בגמ' אע"פ שאמרו יושבת בקתדרא אבל מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו ופרש"י דהאי הצעת המטה היינו לפרוס הסדין והמכסה דבר שאינו של טורח ומילי דחיבה נינהו כדי שתתחבב עליו ולא דמי להצעה דמתני' דהוי דבר של טורח כגון הצעת כרים וכסתות, ונראה דהצעת מטה דהכא היינו נמי פריסת סדין ומכסה מדחשיב הכא הני תלת בהדי הדדי כי ההיא דלקמן אבל הצעת כרים וכסתות שאינו דבר של חיבה נראה דשרי לנדה, והאי דאסרינן הכא היינו דוקא בפניו אבל שלא בפניו נראה דשרי:
והרחצת פניו ידיו ורגליו. היינו לשפוך מים והוא רוחץ אבל שתגע בו אפי' בלא רחיצה נמי אסור כדאיתא בפ"ק דשבת חס ושלום לא נגע בי אפי' באצבע קטנה:
פוקסת. פרש"י מעברת שרק על פניה, וקשה דבמס' שבת שלהי המצניע קתני בבריתא פוקסת ומעברת שרק על פניה ולקמן נמי בפ' ב' אמרי' לא כחל ולא שרק ולא פרכוס ויעלת חן ופיקוס ופירכוס חדא מילתא היא מדאמרי' בשמעתין הא וכן קתני כי קתני אכיחול ואפרכוס, ולקמן בפ' ב' פרש"י דפרכוס היינו קליעת שער וגם זה קשה דבפ' המצניע תני תרויהו בבריתא גודלת ופוקסת, ונראה לי דפוקסת היינו כמין חוטין של בצק ומניחה אותו על פניה כדי להאדים פניה היינו דקאמר התם בשילהי המצניע פוקסת חייבת משום טווה אע"ג דפריך התם וכי דרך טויה בכך מ"מ משמע דהוי כעין טויה:
ומי שני בין אבילות דידיה לאבילות דידה והתניא וכו'. תימה בלא מילתיה דרב יוסף מצי למיפרך ברייתות אהדדי דבההיא דלעיל קתני הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים והכא קתני נוהגת עמו אבילות והוא עמה, וכי תימא אי לאו דרב יוסף ברייתות לא קשו אהדדי דהוה מפליגנא בין שעת חופה לשלא שעת חופה משום דיצרו תוקפו בשעת חופה א"כ השתא דאיכא נמי דרב יוסף לא תיקשי ליה מהאי טעמא גופיה, י"ל דלרב יוסף לא מצי לאיפלוגי הכי דכיון דאמר בפירסה נדה דהיכא דבעל אשתו ישינה עמו אלמא דהיכא דבעל חשיב ליה כאדם אחר שאינו חתן א"כ ה"ה באבילות דידה דחמיר מנדה הילכך פריך שפיר מי שני בין אבילות דידיה לאבילות דידה, אי נמי אי לאו דרב יוסף לא הוה קשה מידי דהוה אמינא דהא דקתני בבריתא ונוהגת עמו ונוהג עמה לאו דוקא עמו במעה אלא עמו בבית אבל השתא דאיתא לדרב יוסף ונוהג עמה היינו עמה במטה משמע ליה נמי נוהגת עמו במטה, והא דמשני תני באבילות דידיה הוא ישן בין האנשים אינו מגיה הבריתא אלא ה"ק דעמו דקתני לא הוי כמו עמה ופריך והא עמו קתני דמשמע עמו כמו עמה ומשני לא עמו בבית. והאי שינויא עיקר דלשינויא קמא קשיא דלרב יוסף לא חשיב חתן שבעל כאדם אחר לענין אבילות דידיה וא"כ מצי לאיפלוגי בין שעת חופה לשלא בשעת חופה:
מאי לאו עמו במטה. לאו דוקא עמו במטה ממש דהא קתני כופה מטתה ונוהגת עמו אבילות כלומר כופה מטתה שהיא ישינה עליה כדי לנהוג עמו אבילות, הילכך אין לדקדק מכאן שאבל מותר לישן עם אשתו במטה בקרוב בשר והאי דקאמר מאי לאו עמו במטה ה"ק שתהא מטתה עמו בבית בחדר אחד ומשני לא עמו בבית לא שיהו ישינים בבית אחד אלא ה"ק כשהוא בבית ורואה שהיא ישינה על מטתה צריך שתהא מעתה כפויה אבל כשאינו בבית ישינה כדרכה:
נוהג ז' ימי המשתה ואחר כך נוהג ז' ימי אבילות. יש שרוצין ללמוד מכאן שמי שמת לו מת בתוך הרגל כיון שנוהג ימי הרגל תחלה דמיא להכא וקילא ליה והוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, ולא נהירא לי דלא דמיא לקילותא דהכא דהכא אקילו ביה טפי שהרי מת לו מת קודם שחלו ז' ימי המשתה והתירו לו חכמים להכניס את המת לחדר ולעשות החופה כדי לדחות אבילות מעליו אבל מת לו מת ברגל שכבר חל עליו הרגל ישן עמה בבית:
דף ה ע"א.
אלא מעתה יום הכפורים כו'. תימה מאי דנקט יום הכפורים דאינו אלא לדברי ר' יוסי הגלילי ושבק הנהו ארבעה פרקים שהם לדברי הכל, י"ל דבהנך ד' פרקים היו שוחטין בהמות אבל בערב יום הכפורים היו מרבים בסעודת עופות ודגים ודברים קטנים:
הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים. תימה הא דתניא לעיל ותנשא באחד בשבת וכו' ומפרש טעמא משום שקדו תפוק לי דבעי' שתבעל בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים, י"ל דברכה אינה אלא עצה טובה ואם אינו חפץ בברכה לא מיקרי עבריינא אבל משום שקדו מיקרי עבריינא וכן מוכח בתר הכי דקאמר טעמא משום ברכה אבל משום איקרורי דעתא לא חיישי' ונפקא מינה דאי לא קפיד אברכה לא מיקרי עבריינא אבל משום איקרורי דעתא מיקרי עבריינא:
אי הכי אלמנה נמי תבעל בחמישי. פי' אא"ב דטעמא דבתולה משום איקרורי דעתא ניחא דאלמנה נבעלת בששי משום ברכה אבל כיון דאמרת דטעמא דבתולה משום ברכה הוא א"כ אלמנה נמי תבעל בחמישי משום ברכה דטוב הוא לקבוע זמן שוה לשניהם כיון דאית ביה ברכה, ומשני אפי' הכי ברכה דאדם עדיפא ליה:
אי נמי משום שקדו. תימה היכי מצי למימר משום שקדו הא קתני בהדיא בבריתא משום ברכה, י"ל דה"ק אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בששי כדמפורש במקום אחר משום שקדו וכי תימא משום ברכה דדגים היה לו להניח תקנת שקדו לא חשו לכך הואיל ובששי נמי נאמרה בו ברכה לאדם, ומ"מ שקדו הוא עיקר הטעם דאי איכא מידי דליכא למיחש לשקדו משום ברכה דאדם לא שביק מלבעול בחמישי, אבל ללישנא דאמרי' ברכה דאדם עדיפא הוי ברכה עיקר הטעם אע"ג דמשום ברכה לחודה לא היו קובעין זמן אי לאו משום תקנת שקדו כדמוכח לעיל דפריך ותנשא באחד בשבת ומאי קושיא דילמא טעמא משום ברכה אלא ודאי משום ברכה לחודה לא היו עושין תקנה מ"מ השתא דתקנו משום ברכה וגם משום שקדו הוי טעם דברכה עיקר ואפי' אי איכא מידי דלית בה משום שקדו אפי' הכי אינה נבעלת אלא בששי משום ברכה, והיינו דקאמר לקמן מאי איכא בין ברכה לשקדו (פי' דאין לומר מה הפרש יש בין ברכה לבדה בלא שקדו או בין שקדו בלא ברכה לפי שאין ברכה בלא שקדו ויש שקדו בלא ברכה כגון באדם בטל או י"ט ע"ש או לאחר שבת אבל באמצע שבת ליכא שני ימים טובים למקדשין ע"פ הראיה) כלומר מאי נפקא מינה אי טעם ברכה הוי עיקר עם טעם שקדו או טעם שקדו לבד הוי עיקר, ומשני איכא בינייהו אדם בטל להך לישנא דאמרת דברכה דאדם עדיפא הוי ברכה עיקר הטעם ואע"ג דהשתא ליכא שקדו מהניא הברכה שלא לזוז התקנה ממקומה אבל להך לישנא דאמרת משום שקדו לחוד הוי התקנה היכא דליכא שקדו נבעלת בחמישי:
דף ה ע"ב.
מהו לבעול בתחלה בשבת. אע"ג דתקינו רבנן שתהא בתולה נישאת ברביעי משום איקרורי דעתא מ"מ היכא דאירע לו שלא בעל בחמישי לא חייבוהו להמתין עד יום חמישי אחר, וכן מוכח מתני' חתן פטור מק"ש ד' לילות ואי לא מצי בעיל עד ליל חמישי אמאי פטור, ואע"ג דתניא לעיל מפרישין את החתן ואת הכלה לילי שבת תחלה מפני שהוא עושה חבורה ותניא באידך לא יבעול לא בע"ש ולא במוצאי שבת פרש"י דלא הוה ידע להו אי נמי ידע להו ובעי היכי הלכתא משום דאיכא למימר דפליגי בה ר' יהודה ור' שמעון, מ"מ קשה אי הוה ידע הבריתא דחיישא שמא ישחוט בן עוף מאי קא מיבעיא ליה אי הלכתא הכי הא לא אשכחנא מאן דפליג אהך טעמא, ונראה עיקר דלא הוה ידע להו והאי דלא פשיט מינייהו תלמודא משום דלבסוף משכח תנאי דפליגי בה:
או חבורי מיחבר. איסור חבורה פרש"י בפ' שמונה שרצים דחייב משום נטילת נשמה, ולשון אחר פי' משום צובע שצובע העור במקום שנצרר הדם ושאר שקצים ורמשים פטור דלית להו עור ולא שייך בהו צביעה, וקשה להך לישנא דצביעה מהא דאמר בחולין בפ' אלו טרפות ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם וכיון דלית להו עור אפי' יצא מהם דם מאי צביעה שייך בהו והכא נמי בהך חבורה מאי צביעה שייכא בה ואפי' שייכא צביעה כדי להראות שהיא בתולה על ידי שהסדינין או בשרה צבועין מדם א"כ מה לי טעמא אי מיפקד פקיד או חבורי מיחבר, וגבי מילה נמי אמרי' בפ' ר' אליעזר דמילה האי אומנא דלא מייץ סכנתא היא ומעברינן ליה ופריך פשיטא מדמחללין עליה את השבת (פי' דהוי סכנתא דאי לא הוי סכנתא לא הוי מייץ לה) מהו דתימא מיפקיד פקיד (ופי' ושרי וליכא סכנתא) קמ"ל חבורי מיחבר (פי' ואי לאו סכנתא לא הוי שרי) מה צביעה שייכא באותה חבורה, הילכך נראה דטעמא דנטילת נשמה עיקר, וח' שרצים כיון שנצרר הדם אע"פ שלא יצא נעקר ממקומו ואיכא חבורה אלא שהעור מעכבו אבל שאר שרצים שאין להם עורות אם נעקר הדם היה יוצא מיד הילכך לא שייך בהו חבורה עד שיצא הדם. והך נטילת נשמה ליכא לפרושי טעמא משום הכחשה שבמה שמכחישו ומחלישו נוטל קצת מנשמתו דתינח גבי שרצים דאיכא חיובא דהוי מלאכה הצריכה לגופה שצריך להחליש השרץ וכגון שהוא רודף (פי' האדם) אחריו אבל הכא וגבי מילה אינו צריך להחליש א"כ ליכא חילול שבת דהויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ונראה דיציאת דם חשיב נטילת נשמה שהדם הוא הנפש כשנוטל מקצתו נוטל מקצת הנשמה:
לדם הוא צריך. כדי להראות שהיא בתולה, ור"ת פי' שלא יתלכלך פעם אחרת כשיבעול ולפי פירושו הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, והא דאמרי' לקמן גבי דם חבורי מיחבר לדם הוא צריך ואסור היינו מדרבנן, ופסיק רישיה לא הוי לענין הפתח דאיפשר שיוציא דם בלא עשיית הפתח:
ואת"ל הלכה כר' יהודה מקלקל הוא אצל הפתח ושרי. אע"ג דר' יהודה אית ליה מקלקל בחבורה פטור אבל אסור מיהו הכא מותר לכתחלה משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודבר שאין מתכוין, וקשה דהא גבי גורר אדם מטה כסא וספסל קאסר ר' יהודה אע"פ שאין מתכוין והתם הוי מקלקל כדאיתא בשלהי פ"ק דחגיגה החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור ומוקי לה אפי' כר' יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה וטעמא דפטור משום דהוי מקלקל אלמא קאסר ר' יהודה גרירת מטה וספסל אע"ג דאיכא תרתי דבר שאין מתכוין ומקלקל, וכן בפ' ב' די"ט קאסר ר' יהודה קירוד (פי' מגרד בהמתו בכלי ברזל) משום דדבר שאין מתכוין אסור אע"ג דהתם הוי מקלקל בהוצאת הדם, וי"ל דהא דשרי הכא משום דהוי במקום מצוה אי נמי כל היכא דאיכא תרתי שרי אפי' שלא במקום מצוה וגבי חריץ יש להחמיר שאינו מקלקל לגמרי אלא מתקן קצת דמשוי הגומות מצד אחר וגבי קירוד נמי מתקן קצת שיש תועלת לבהמה בהוצאת הדם דמיקיל לה מידי דהוה אדם הקזה:
במקלקל הלכה כר' יהודה או הלכה כר' שמעון. ופרש"י דנפקא מינה דאי איכא תנא דסבר במתכוין כר' יהודה ובמקלקל כר' שמעון חייב, וא"ת אפי' אי סבירא ליה כוליה כר' שמעון ליחייב דאמרי' בכריתות בשילהי ספק אכל הנח לר' שמעון הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב ומדמחייב במתעסק ה"ה נמי באין מתכוין אלמא לר' שמעון מקלקל בחבורה ואין מתכוין חייב דבחבורה הוי מקלקל כמתקן ואין מתכוין כמתכוין אליבא דר' שמעון, י"ל דאע"ג דר' שמעון מחייב במתעסק בחבורה מודה באין מתכוין דפטור דלא דמי למתעסק דמתעסק דמי למקלקל דבתרוייהו שייך פטור משום מלאכת מחשבת, וכיון דבחבורה מחייבי' מקלקל ה"ה נמי במתעסק כגון שמל תינוק שלאחר השבת בשבת, אבל דבר שאין מתכוין אינו פוטר משום מלאכת מחשבת דבשאר מקומות נמי שרי באין מתכוין כגון גבי כלאים דמוכרי כסות מוכרין כדרכן וכן גבי נזיר תנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק הילכך בחבורה נמי שרי, אבל מתעסק אינו אלא לענין שבת דלא בעי' מלאכת מחשבת אלא בשבת כדאמרי' התם מתעסק בחלבים ובעריות חייב ובשבת פטור:
דף ו ע"א.
האי מסוכריא דנזייתא אסור להדוקה. רש"י ור"ח והערוך בחד לישנא וסדר תנאים ואמוראים מפרשים משום סחיטה ולא נהירא לר"ת דבאיזה סחיטה מיירי אי משום ליבון שמלבן הנעורת או הבלאות של המסוכרייא בסחיטתו אין כאן ליבון דכל דבר המלכלך את הבולעו כגון יין ושכר ושמן לא שייך ליבון בסחיטתו, וראיה לדבר מדלא גזרי' בהו שמא יסחוט דהא במים דשייך בהו ליבון גזרי' שמא יסחוט כדאמרי' בפ' אלו קשרים היה מהלך בשבת ופגע באמת המים וכו' היכי ליעביד וכו' ליניחינהו במיא אתי לידי סחיטה, ותנן נמי בפ' חבית נסתפג בעשר אלונטיאות לא יביאם בידו ומפרש בגמ' משום דאתי לידי סחיטה, ואמרי' נמי בביצה בפ' י"ט אין מטבילין את הכלים ומפ' גזירה משום סחיטה, ובריש המביא כדי יין אמרי' גבי כדי מים ליפרוס סודרא עלייהו אתי לידי סחיטה, מכל הני מוכח דגזרי' במים שמא יסחוט וביין לא גזרי' כדאמרי' בריש המביא כדי יין גבי כדי יין ליפרוס סודרא עלוייהו ולא גזרי' דילמא אתי לידי סחיטה, ובפ' תולין תנן מסננין את היין בסודרין אלמא דגבי יין לא גזרי' משום סחיטה כמו גבי מים, והיינו טעמא משום דלא שייך ליבון ביין כמו במים לפי שהוא מלכלך את הדבר שהוא נבלע בו וה"ה לכל משקין חוץ ממים שהוא מלבן, והא דאמרי' במפנין גבי חיה אם היתה צריכה שמן חבירתה מביאה לה בשערה ופריך אתי לידי סחיטה ומשני אין סחיטה בשער אלמא דשייך סחיטה בשמן, ואמרי' נמי בפ' נוטל ספוג אם יש לו בית אחיזה מקנחין בו ואם לאו אין מקנחין בו וטעמא משום שסוחט השמן הנבלע בו אומר ר"ת דהאי סחיטה אסירא משום מפרק כמו סחיטת זתים וענבים אבל ליבון לא שייך ביין ושמן מדלא גזרי' בהו שמא יסחוט כמו במים כדפרישית, ולא גזרי' נמי שמא יסחוט להוציא המשקה וחייב משום מפרק משום דלא חשיב כולי האי המשקה הנבלע בתוכו לסחוט בשבילו אבל לסחוט ודאי אסור, ובספוג ושער לשם [המשקה] הוא סוחט ולכך אסור, ולפי מה שפרשתי האי מסוכרייא אין לאסור משום סחיטת ליבון דאין ליבון בשכר ומשום סחיטת מפרק נמי אין לאסור דכיון שהנסחט הולך לאיבוד אפי' הוי פסיק רישיה שרי כדפי' הערוך דכל פסיק רישיה דלא ניחא ליה שרי ועל ידי כן פי' דמותר למשוך יין מן הברזא אע"פ שיש בה נעורת ואין כאן מקום לכתוב כל ראיותיו, על כן נראה לר"ת כאידך לישנא של הערוך דמסוכריא דנזייתא היינו סתימת הגיגית של שכר ואסור להדוקה שמא תבטל הסתימה אצל הגיגית ויעשה בה כלי בשבת, וקשה להאי פירושא דהיכי דמי אי דדעתו לבטלה בההיא הנחה מאי פסיק רישיה שייך הכא הלא הוא עושה כלי בידים ואם אין דעתו לבטלה א"כ לאו פסיק רישיה הוא שהרי אינו עושה אותו כלי, ויש לדחוק ולפרש שהוא מתכוין לבטלה ואינו מתכוין לעשות כלי ופסיק רישיה שייך ביה הואיל ואינו מתכוין לגמרי לעשות כלי, ונראה לקיים פרש"י אי משום סחיטה דליבון אי משום סחיטה דדש, אי משום סחיטה דליבון ולא קשיא ההיא דסודרין ודהמביא די"ל דנהי דלא חיישי' שמא יסחוט ביין משום שהטעם והריח והמראה נשארין בבגד (שמעתי שבצרפת היו נוהגין לשים כלי תחת מסוכריא דנזייתא כדי שלא יהיה הולך לאיבוד היין הנסחט ממנה, ובשבת היו מסירין הכלי מתחתיה כדי שילך לאיבוד) ומעט היה מרויח בסחיטתו מיהו אם סחט שייך ביה ליבון, אי נמי משום סחיטה דדש, ומה שקשה על דברי הערוך אין כאן מקום לכתבו, אי נמי מיירי דהך דמסוכריא מיירי שהוא למעלה בגיגית ומה שנסחט ממנו זב לתוך הגיגית ואינו הולך לאיבוד:
לעולם רב כר' יהודה. ושמואל נמי איכא לשנויי לעולם כר' שמעון סבירא ליה להך לישנא דאמרת דם מיפקד פקיד לפתח הוא צריך להך לישנא דאמרת דם חבורי מיחבר לדם הוא צריך:
נותנין לה ד' לילות. בין חייתה בין לא חייתה. וב"ה אומרים עד שתחיה המכה. אבל ד' לילות נותנין לה לעולם אפי' היכא דחיתה המכה דאי לא תימא הכי הוי מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה, ועוד דאף בהגיע זמנה לראות נותנים לה ב"ה ד' לילות אף אם חיתה המכה:
הגיע זמנה לראות. ומיירי שלא ראתה דאלו ראתה לב"ש נותנין לה בעילה ראשונה לחוד ולב"ה כל הלילה:
דף ו ע"ב.
דאי לא בעל מצי בעיל. פי' דאי לא בעיל בעילה ראשונה גמורה מצי בעיל אף בשבת דלהכי נקט עד מוצאי שבת משנה יתירא לאשמועי' דמותר לבעול בשבת אע"פ שעושה חבורה, דאין לומר דמיירי בבעל בעילה גמורה ובמוצאי שבת דנקט לאשמועי' דבעי' רצופין דהא בפ' בתרא דנדה תניא מעשה ונתן לה ד' לילות מתוך י"ב חדש ומשני לבר משבת ומוצאי שבת דנקט לאשמועי' דבעי' רצופין, והוה מצי למיפרך ליה מברייתא דנדה אלא דניחא ליה למיפרך מגופה דמילתא והא עד מוצאי שבת ד' לילות קתני דמשמע ד' לילות של בעילה, ומעיקרא הוה סבר דה"פ עד מוצאי שבת שזהו ד' לילות ולאשמועי' דבעי' רצופין ואיהו פריך ליה דד' לילות משמע דבעיל כל ד' לילות:
דשרי למיבעל בשבת. ל"ג הכא בתחלה ובנדה גרסי' שפיר לכתחלה דההיא סוגיא לפי האמת דפסקי' דמותר לבעול בתחלה בשבת:
מאי לאו דטריד דבעי למיבעל. והכא ליכא לשנויי לבר משבת כדלעיל דא"כ משוית ליה לתנא טועה דפטר ליה עד מוצאי שבת ואינו כן, אבל לעיל לא משוית ליה טועה דאפי' אמרת לבר משבת דלא מצי בעיל בשבת מ"מ הא דנקט עד מוצאי שבת להשמיענו דתולין בדם בתולים היכא דעבר ובעיל. חוץ מן התפלין שנאמר בהן פאר. מדא"ל רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דשאר אבלים אסירי. מה שפרש"י משום דאבל מעולל בעפר קרנו בא ליתן טעם אמאי לא ילפי' שאר מצות מתפלין, וא"ת מאי שנא לגבי תפילין אמרי' דדוקא ליחזקאל קאמר ולא לשאר אבלים ולגבי איסור תלמוד תורה ילפינן שאר אבלים מיחזקאל דאמרינן אבל אסור בתלמיד תורה מדקא"ל רחמנא ליחזקאל האנק דום, וי"ל דהא דשרי ליה רחמנא ליחזקאל אית לן למימר דבשאר אבלים אסור דאי בשאר אבלים שרי לא איצטריך למישרי ליה דלא אתא קרא להחמיר עליו באבילות אלא להקל עליו מדכתיב אבל מתים לא תעשה אבל מאי דאסר עליה ודאי אית לן למימר דאםיר לכ"ע, אי נמי אין לנו לשנותו משאר אבלים אלא באותן דברים הכתובים מקרא דאבל מתים לא תעשה ואילך:
והני תנאי כי הני תנאי. וא"ת לאביי כיון דפליגי תנאי בהדיא במותר לבעול מי דחקו לומר טעם זה דחשיב טירדא מאי דלא מצי בעיל, וי"ל דניחא ליה לאוקומי מתני' דחתן פטור כשמואל אע"ג דמצי למימר דברייתא דפטור בשלישי משום דשריא לבעול ניחא ליה לאוקומי טעמא דידה כדאוקימנא טעמא דמתני':
מאן חכמים ר' שמעון. וא"ת אמאי לא קאמר ר' יהודה היא כדמשני לעיל להך לישנא דאמרת דם מיפקד פקיד וכו', וי"ל דא"כ מאן נינהו רבנן דאסרי ומחמרי טפי מר' יהודה:
לא כהללו בבליים. כלומר אינו פסיק רישיה כי כל העולם אינן כמו בבליים אלא בקיאין הן בהטיה הילכך שרי ליה למיבעל ובלבד שלא יתכוונו לבעול בעילה גמורה וכיון דבקיאין בהטיה לא הוי פסיק רישיה ולכך הכל מותרין לבעול, והוה ליה לאקשויי לאלתר שאינו בקי אמאי מותר אלא דאפסקיה בקושיא אחריתי, ופריך כיון דאמרת מותרין לבעול בשבת מפני שהן בקיאין א"כ טורד בשבת למה בשלמא בחול איכא טירדא שמתכוין לבעול בעילה גמורה דלכ"ע איכא טירדא בבעילה כדמשמע ההיא דברכות דר"ג היה פטור ולהחמיר על עצמו היה קורא אע"ג דבקי היה שלא היה מבבליים וחשיב ליה טריד לפי שבחול היה והיה מתכוין לבעול בעילה גמורה אבל בשבת שאין מתכוין לבעול בעילה גמורה קשה למה הזכיר טורד דהא בריתא קתני דפטור עד מוצאי שבת, ומשני לשאינו בקי פי' לפי שאינו בקי בשעת ק"ש דאפי' הבקיאין בשעת המעשה קידם לכן יריאים שלא יהיו בקיאין הילכך טרודים כולם, והשתא חוזר ומקשה יאמרו בקי מותר שאינו בקי אסור דאותם שאין בקיאין למה יהו מותרין, ומשני רוב בקיאין הם וכיון דרובא בקיאין וגם היא אינו מתכוין לבעול בעילה גמורה וכסבור לבעול בהטיה לא הוי פסיק רישיה כיון דרובם הם בקיאין, וקשה דמסקי' הכא דרוב בקיאין בהטייה ובחגיגה פ' אין דורשי' אמרי' בתולה שעיברה מהו פי' בתולה שעיברה ובדקוה על פי חבית ולא היה ריח נודף מהו לכהונה מי חיישי' להא דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם או דילמא באמבטי עיברה וקאמר התם דשמואל לא שכיח והכא אמרינן דרוב בקיאין בהטיה וגם בפ' בתרא דנדה אמרי' על מילתא דשמואל שאני שמואל דרב גובריה, וי"ל דהא דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם היינו בעילה גמורה הראויה להריון בלא הטיה ובלא דם אבל בהטיה אינה ראויה להריון ולהכי קאמר דשמואל לא שכיח:
אלא מעתה שושבינין למה. פרש"י מאחר שבקיאין לבעול בהטייה בלא דם מה מועילין שושבינין דלא אסקא אדעתא שהטה ויוציא עליה לעז, ומשני שמא יראה ויאבד כלומר שמא יבעול בעילה גמורה ויאבד דם בתולים ואם הטה תאמר בתולה אני, וקשה דעיקר הקושיא שהקשה מהטיה בזה לא תירץ, לכן נראה דאשבת קפריך דומיא דטורד כלומר מפה ושושבינין בשבת למה כיון שצריך לבעול בהטיה ומעשים בכל יום שעושין שושבינין אפי' בשבת ומשני שמא יבעול בעילה גמורה ויאבד דם בתולים:
מתיב ר' אמי המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב. שפתח זה עשוי להכניס אויר ולהוציא לחה ואם להוציא ממנה ליחה פטור. בפ' שמונה שרצים מוקי לה כר' שמעון הילכך צריך למימר דפריך לשמואל שסובר כר' שמעון ואוסר לבעול בשבת, וקים ליה לר' אמי ששמואל היה אוסר מטעם פתח ופשיטא ליה דלדם הוא צריך וא"כ לענין הפתח הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה והיינו דקשיא לי' ממפיס מורסא דקתני אם להוציא ממנה לחה פטור וקימא לן פטור ומותר דבשביל הפתח אין בו איסור דאינה צריכה לגופה ובליחה ליכא עקירה דמיפקד פקיד וגבי בעילה נמי סבירא ליה דמיפקד פקיד כליחת מורסא וא"כ הוה לן למישרי כי התם, ואע"ג דהתם אמרי' דהא דשרי' לכתחלה משום דאיכא צערא איכא למימר דהכא נמי במקום מצוה הוה לן למישרי בתחלה, ומיהו לא צריכנא להאי טעמא דהתם דין הוא לאסור אי לאו משום צערא משום דהוי פסיק רישיה לענין הפתח אבל גבי בעילה אית לן למישרי בלא צער כיון דלא הוי פסיק רישיה לענין הפתח כדמוכח לעיל שיכול להוציא דם בלא עשיית הפתח, ומשני הכא פקיד ולא עקיר אבל גבי מורסא פקיד ועקיר כלומר אינו פקיד לגמרי אלא גם מחובר הוא ויוצא על ידי חבורה וסבר דחבורי מיחבר הוה מצי לשנויי נמי דהיינו טעמא דאסר משום דלפתח הוא צריך אלא השיב לו לפי דעתו דהוה קים ליה לדם הוא צריך:
דף ז ע"א.
אמר להו אתפסוה מטלטלין. ואין זה כמו קונין קנין בשבת כדאמרי' למי שאינו מאמינו מניח טליתו אצלו:
מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. הא לא קאמר שהותרה לגמרי שלא לצורך דא"כ תיקשי לרב חסדא דאמר בפ' אלו עוברין האופה מי"ט לחול לוקה משום דלית ליה הואיל (פי' הואיל ואי הוו מקלעי ליה אורחים לא הוה לקי) ואמאי תיפוק לי דלגמרי הותרה, אלא ודאי ה"פ מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש ובלבד שיהא צורך היום קצת כגון דומיא דהוצאת קטן למולו והוצאת לולב לצאת בו וספר תורה ללמוד בו ושחיטת עולת נדבה לב"ה דהוי צורך י"ט כדי שיהא שולחן רבו מלא, ונראה דהוצאת תינוק לטייל הוי צורך היום, ובירושלמי שרי הוצאת מפתח של אוכלין אבל תימה על מה שנהגו להוציא לצורך גוי, ויש שרוצים למביא טעם למנהג משום דאין לנו רשות הרבים גמור שאינו רחב י"ו אמה ואינו מפולש משער לשער ואין ששים רבוא בוקעין בו ולא הוו אלא כמבואות המפולשין וכרמלית ובפ' קמא די"ט משמע דאין צריך עירובי חצירות בי"ט וה"ה נמי בכרמלית דשרי לטלטולי בי"ט כמו בחצר שאינה מעורבת, וליתא דחמירא טפי כרמלית מחצר שאינה מעורבת כדאמרי' בשבת בפ' כל כתבי גבי דליקה מצילין לחצר שאינה מעורבת ואין מצילין לכרמלית:
אלא מעתה מותר לעשות מוגמר בי"ט, וא"ת תיקשי ליה לדידיה וכי לית ליה מתוך והא טעמא דב"ה הוי משום מתוך, וי"ל דאית ליה שפיר מתוך אלא שיהא דבר הרגיל והוה מדמי בעילת מצוה למוגמר:
א"ל דבר הצריך לכל נפש קאמינא. וקשה מהא דאמרי' בביצה סוף פ"ב מהו לכבות הנר מפני דבר אחר פי' תשמיש ומסיק דאסור ואמאי והא שרינן הכא משום דצריך לכל נפש, וי"ל משום דבבעילה ראשונה איכא מצוה טובא והוי צורך מצות היום קצת אבל בעילה אינה כל כך צורך היום ועוד משום דהוי מכשירי מצוה (פי' כיבוי הנר הוי מכשירי מצוה):
והלכתא מותר לבעול בתחלה בשבת. ולא חיישינן שמא ישחוט בן עוף ואהא סמכי' למיעבד סעודתא בין בשבת בין במוצאי שבת:
במאי אי בבחור האמרת שבעה. תימה אמאי לא משני הא דקאמר רב הונא אחד בתולה ואחד אלמנה טעונה ברכה דה"ק בתולה ואלמנה טעונין ברכה בזמן שמחתן דהיינו לבתולה ז' כז' ימי המשתה ואלמנה ג' כזמן שמחתה, וי"ל דאם איתא דה"ק הוה ליה לפרושי דהאמורא יש לו לפרש דבריו ומדקאמר בסתם טעונה ברכה משמע דזמן ברכתם שוה דאפי' על הבריתא לקמן מקשינן אבל בבחור מאי ז' אי הכי ליתני וכו' כ"ש אמורא שיש לו לפרש דבריו, וכן המתרץ תירץ בבחור ז' לברכה ג' לשמחה ובאלמון יום אחד לברכה וג' לשמחה הפליג מדותיו להרבות בבחור ימי ברכה מימי שמחה ובאלמון הרבה ימי שמחה מימי ברכה ולא רצה לתרץ בבחור ג' לברכה ג' לשמחה מטעמא דפרישית, וגם לא בעי לתרוצי אלמנה אינה טעונה ברכה ז' אלא ג' כזמן שמחתה כבריתא דשקדו דאז לא יהו מופלגין כל כך זה מזה משום דלא שייך למימר אינה טעונה כיון דטעונה ברכה כל זמן שמחתה:
אי בעית אימא בבחור אבע"א באלמון. איכא לפרושי דפליגי הני תירוצי אהדדי וה"פ אי בעית אימא בבחור ז' לברכה וג' לשמחה אבל באלמון יום אחד לברכה ולשמחה ואיבעית אימא באלמון יום אחד לברכה ושלשה לשמחה ובבחור ז' לברכה וז' לשמחה, וניחא להאי פירושא שלא יהו מופלגין במדותיהם זה מזה, ואיכא לפרושי נמי דלא פליגי ויהיה זמן שמחה שוה לאלמנות, ואל תתמה על הפלגת המדה שברכת חתנים תלויה בשמחת לבב של החתן הילכך בתור שמחתו מרובה אף אם נשא אלמנה הילכך מברך כל ז' ולאלמון זמן שמחתו יום אחד ודי לו ביום אחד לברכה, ושמחת האלמנה לעולם שוה ג' ימים כתקנת שקדו, ואלמון שנשא בתולה שמחתו מרובה בשביל שנשא בתולה וטעון ברכה ז' כזמן שמחתה אף להאי פירושא דלא פליגי וכן פסק רב אלפאס דלא פליגי:
דף ז ע"ב.
במקהלות ברכו אלהים. ואע"ג דמקהלות תרי קהילות משמע ליכא לפלוגי בין עשרה לעשרים לענין שום דבר ומקהלות דעלמא קאמר ומיהו בירושלמי דריש מדכתיב מקהלת בלא וא"ו:
מברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין. כתב רב אחאי דברכת אירוסין בעשרה, ורבי' שמואל הנגיד חלק עליו ואמר שאין צריכה עשרה אלא ברכת חתנים בלבד שלא הוזכרו עשרה אלא בה ועוד הרי קידושין בפני שנים וא"כ אתה מצריך עשרה, ולי נראה כדברי רב אחאי דלמאי דילפי' מבועז הרי בועז עשה גם ברכת אירוסין בעשרה ולמאי דילפי' ממקהלות גם ברכת אירוסין על עסקי מקור דאי איפשר לו לישא בלא אירוסין ודי בשנים לקידושין ובברכה צריך עשרה, ויש שכתבו שצריך לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין כדאמרי' כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשיתן ויש שכתבו שצריך לברך אחר האירוסין דילמא הדרה בה האשה נמצא ברכה לבטלה ועוד שבכל שאר המצות לפי שמזכירין עשיית המצוה מברכין עליהן עובר לעשייתן אבל כאן אין מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו לקדש את האשה וכיון שאין מזכירין עשיית המצוה אין צריך לברך עובר לעשייתן:
אקב"ו על העריות. יש מקשין על נוסח ברכה זו למה אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה או על קידושי אשה, ועוד היכן מצינו ברכה כגון זאת שמברכין על מה שאסר לנו הב"ה והלא אין אדם מברך שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט, ועוד מה ענין להזכיר עריות בכאן, ועוד מה לו להזכיר חופה כיון שמברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין בלא חופה, ונראה לי שברכה זו אינה ברכה על עשית המצוה כי פריה ורביה היינו קיום המצוה ואם לקח פילגש וקיים מצות פריה ורביה אינו מחויב לקדש אשה וכן הנושא אשה זקינה או אילונית או עקרה וכן סריס חמה שנשא אשה מברכין ברכת חתנים ואין חיוב במצוה זו שאין בה קיום מצות פריה ורביה הילכך לא נתקנה ברכה במצוה זו אף בנושא אשה לשם פריה ורביה כיון שאיפשר לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין, ולא דמיא לשחיטה דאינו מחוייב לשחוט ולאכול ואפי' הכי כשהוא שוחט לאכול מברך דהתם אי איפשר לאכול בשר בלא שחיטה אבל הכא איפשר לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין וגם התם אפקיה קרא בלשון ציווי דכתיב וזבחת ואכלת הכא כתיב כי יקח איש אשה, ועוד דבקדשים אי איפשר בלא שחיטה הילכך מברכין על כל השחיטות, והברכה הזאת נתקנה לתת שבח להב"ה שקדשנו במצותיו להבדילנו מן העמים וצונו לקדש אשה המותרת לנו ולא אחת מן העריות והזכירו בו איסור ארוסות והיתר נשואות בחופה וקידושין שלא יטעה אדם לומר שהברכה נתקנה להתירה לו לכך הזכירו חופה לומר דדוקא ברכת חופה היא המתרת הכלה, ולהכי הקדימו חופה לקידושין לומר והתיר לנו את הנשואות על ידי ברכת חופה שאחר ברכת קידושין:
מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת פירות. שאין בה אריכות הא נמי לא אריכא ולא דמי לקידושא דאריך טפי. מאן דחתים מידי דהיה אקידושא דחתים משום דאריך והא נמי חשיב ברכה ארוכה:
והוא שבאו פנים חדשות. נראה דלא מיקרי פנים חדשות אלא בני אדם שמרבים בשבילם שמחה יותר, ושבת דחשבי' פנים חדשות כדאיתא בהגדה מזמור שיר ליום השבת אמר הב"ה פנים חדשות באו ומרבים נמי לכבוד שבת בשמחה ובסעודה:
דף ח ע"א.
שהכל ברא לכבודו. פר"ת דברכות קצרות אע"פ שסמוכות פותחות בברוך דאם לא היו פותחות בברוך היו נראות כברכה אחת וכן יוצר האדם ואשר יצר היו נראות כברכה אחת אי לאו דפתח בברוך, וקשה לפי' דבירושלמי פריך הרי קידוש שסמוך לבפה"ג ופותחת בברוך והרי הבדלה ומשני רבי היה מפזרן אלמא אפי' ברכות קצרות הסמוכות אין הסמוכות פותחות בברוך, ור"ח פי' יוצר האדם דפותחת בברוך לפי שיש שלא היה אומר אותה ברכה כדאמרי' בסמוך לוי הוה בריך חמש הילכך ברכה בפני עצמה היא:
חדא יצירה היא. פי' ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר פרצוף אחד פי' זנב מדקאמר בתר הכי דכ"ע חדא יצירה הואי מר סבר בתר מחשבה אזלי' ובריש פ"כ דעירובין משמע בהדיא דלמ"ד פרצוף אחד היה עלה במחשבה להבראות שנים אבל מ"ד דו פרצופין לא סבירא ליה הכי:
יומא קמא בריך כולהו. י"מ סעודתא קמיתא כדאמרי' בפסחים יומא קמא לא תלושו לי בחלבא והיינו סעודתא קמיתא, מיהו היכא דלא אכלי עד הלילה מברכין משום דלא גרע מפנים חדשות כיון דאכתי לא אכלי בני חופה, מיהו בשבת נראה שמברכין אף בסעודת שחרית אע"פ שבירך בליל שבת משום דכבוד יום עדיף והוא כמו פנים חדשות אחרות:
עד תריסר ירחי שתא. משום דשמחת חתן וכלה שנה משום דכתיב נקי יהיה לביתו שנה אחת:
דטרידי דאית ליה צערא לינוקא. יש אומרים שבפדיון הבן יש לברך שהשמחה במעונו (והיה תמם מורי נר"ו למה היה להם לברך בפדיון הבן שמחה דבשלמא במילה איכא שמחה וכדאמרי' במדרש שש אנכי על אמרתך זו אמרה ראשונה והיא מילה, ויש שדרשוהו מלשון אימרא שהיא שפה וכן המילה היא בשפת הערלה, ואהאי קרא סמכו שמחה במילה אם לא מחמת צער התינוק, אבל בפדיון הבן מאי שמחה איכא) משום דליכא צערא דינוקא, וה"ר טוביה אומר שאין לברך דהיכא דמת הבן לאחר ל' צריך לפדותו והתם איכא צערא ולא מברכי' הילכך בשום פעם אין מברכין:
רב תנא הוא ופליג. ולא בעי לשנויי כי תניא ההיא בברכת המזון כדמשני לר' יוחנן דזה נראה לו דוחק וניחא ליה טפי לשנויי רב תנא הוא ופליג, אבל ר' יוחנן לאו תנא הוא הילכך צריך לשנויי הכי, ולא בעי לשנויי ר' יוחנן דאמר כרב דר' יוחנן לא מחשיב ליה תנא דהא פליג עליה בכמה דוכתי:
דף ח ע"ב.
כי תניא ההיא בברכת המזון. פרש"י להצטרף לשנים לזימון, ולא נהירא דא"כ לא אתא לאשמועי' אלא דחייב במצות והוה ליה למימר בהדיא דאבל חייב בכל המצות, ועוד דא"כ מאי פריך ליה מברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין ברכה בשורה מי איכא אלא ע"כ היינו ברכת המזון והדר קושיא לדוכתי' דקתני אבלים מן המנין ומוקמת ליה בברכת המזון ולפרש"י לא קשה מידי דכי קתני ברייתא אבלים מן המנין היינו להצטרף לזימון לומר נברך שאכלנו משלו אבל גבי ברכת אבלים שמברכין בברכת המזון קא"ר יוחנן שאינו מן המנין, הילכך צריך לפרש כי תניא ההיא בברכת המזון בברכת אבלים (לא יתפרש כל מה שכתב כאן מורי נר"ו אם לא שנאמר שיש ברכת אבלים אחרת חוץ מברכת רחבה) שמברכין בברכת המזון. מכאן משמע שברכת אבלים שבברכת המזון אינה אצא בעשרה מדסליק אדעתיה דמקשה דאיירי בברכת אבלים דברכת המזון וקאמר בעשרה והוה ניחא ליה בהכי אלא משום דקתני לעיל בבריתא אבלים מן המנין, ומיהו במגלה פ' הקורא עומד ויושב לא משמע הכי דקתני התם ברכת אבלים בעשרה ומוקי לה בברכת רחבה:
אלא כי קאמר ר' יוחנן ברחבה. אי גר' אלא משמע דההיא דלעיל מעמיד גם ברחבה, ותימה למה הוצרכו הך דלעיל והך דהכא, וצ"ל דמכללא דהך איתמר אבל אי לא גר' אלא ניחא דהך דלעיל איירי בשורה והך דהכא ברחבה ומימרא שלישית של ר' יוחנן הוצרכה להשמיענו דבפנים חדשות נמי אין אבלים מן המנין ואי נקט ההיא ה"א איפכא דווקא מיום ראשון ואילך אבל ביום ראשון שייכא טפי ומברכין בלא עשרה:
דף ט ע"א.
לא צריכא באשת כהן. וא"ת באשת כהן נמי איכא ספק ספיקא ספק תחתיו ספק אינו תחתיו ואת"ל תחתיו ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש והא ליכא למימר מוכת עץ לא שכיח דהא באלו נערות אמרי' גבי סומא שאין לה טענת בתולים מפני שנחבטת על גבי קרקע ונעשית מוכת עץ וקאמר דכולהו נמי חבוטי מיחבטן א"כ שכיחא ואפי' רבנן דסומכוס דאמרי סומא יש לה טענת בתולים משום דלא שכיח דמיחבטא מ"מ ראוי לעשות ממנו ספק ספיקא דלא גרע מאונס דלא שכיח, וי"ל דליכא לספוקי במוכת עץ דאם איתא דמוכת עץ היא הוה אמרה מוכת עץ אני אבל אונס לא טענה דגנאי הוא לה להודות שנאנסה. ור"ח פי' בשם רב אחאי גאון דבוגרת ומוכת עץ אין להן טענת דמים שמוכת עץ נשרו בתוליה ובוגרת כלו בתוליה אבל טענת פתח פתוח יש להן דאין פתח פתוח אלא מחמת ביאת אדם, ולהאי פירושא ניחא הכא דמוכת עץ אין לה פתח פתוח:
ואבע"א באשת ישראל כגון דקביל בה אביה קידושין פחותה מבת ג'. וא"ת אכתי איכא ספק ספיקא ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק קטנה הואי ופיתוי קטנה אונס הוא כדאמרי' בפ' הבא על יבמתו, וי"ל דשם אונס חד הוא. וא"ת אפי' אי ליכא אלא חדא ספיקא הוה לן למימר אוקמה אחזקת היתר ובאונס הוה, וי"ל דאונס לא שכיח ובירושלמי מפרש דאונס יש לה קול ומ"מ חשיב ליה לעיל ספק ספיקא דמיעוט אין לה קול. והירושלמי פליג אתלמודא דידן דגרסי' בירושלמי ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה וחש לומר שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה ואפי' תחוש לאנוסה לא ספק אחד הוא ספק אנוסה ספק מפותה ספק מדברי תורה להחמיר, א"ר יוסי ואפי' תחוש לה משום אנוסה שתי ספקות הן ספק אנוסה ספק מפותה ספק משנתארסה ספק עד שלא נתארסה שתי ספקות מדברי תורה להקל, ופי' ולהכי צריך לומר אנוסה יש לה קול דאי חיישת לאנוסה הוי ספק ספיקא ולא מתסרא, אלא אנוסה יש לה קול וליכא אלא חדא ספיקא. ואם תאמר אם כן רצון הוי רוב ואפי' בתרי ספיקי אית לן למיזל בתר הרוב דמיעוטא במקום רובא כמאן דליתא דמי והוה ליה רובא ברצון וחזקת היתר וזיל בתר רובא, (פי' דרובא וחזקה זיל בתר רובא) ונראה דהאי רוב מדרבנן הוא אבל מדאוריתא לא הוי רוב הילכך במקום ספק ספיקא שרי ובמקום חד ספיקא חשיב רצון לגבי אונס רובא (פי' ונאסרת), וכי האי גונא אשכחן רוב דרבנן בשילהי עשרה יוחסין גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דאמרי' התם לרבנן מיעוטא כמאן דליתיה ורובא וחזקה רובא עדיף וא"ר יוחנן שאין שורפין תרומה עליו ואי הוי רובא דאוריתא אמאי אין שורפין תרומה עליו, ואמרי' נמי בפ"ק דנדה בג' מקומות הלכו חכמים בתר הרוב ועשאום כודאי וקאמר התם למעוטי רובא דתינוק אלמא דרובא דרבנן הוא, ולי נראה דאינו קשה דלא אמרי' רובא וחזקה רובא עדיף אלא היכא דהרוב מגרע את החזקה וחזקה מגרעת כח הרוב כגון ההיא דתינוק דאי איפשר לטהר העיסה משום חזקה אם לא נבטל הרוב דתינוקות מטפחין דאם טפח בעיסה ודאי היא טמאה, אבל הכא איפשר להתירה מטעם חזקה בלא ביטול רוב רצון כגון שזינתה קודם שנתארסה. וא"ת באשת כהן נמי אמאי לא מוקמי' לה אחזקת היתר למימר קודם שהיתה תחתיו הוה, וי"ל דחזקה אחריתי איכא דהואי בתולה ואית לן לאחזוקה בבתולה עד האידנא והשתא אית לן למימר דנבעלה, ולא דמיא למקוה שנמצא חסר דאמרי' כל טהרות שנעשו על גביו טמאות ולא אמרי' אוקמיה אחזקתיה והשתא הוא דחסר דהתם היינו טעמא כדפרי' בריש גמ' דנדה דאיכא למימר חסר ואתאי חסר ואתאי:
מי אמר ר' אלעזר הכי והאמר ר' אלעזר וכו'. תימה דמעיקרא פריך ליה מאי קמ"ל תנינא דמילתא דפשיטא היא דמצי לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא והדר פריך היכי מצי למיסר אנפשיה, י"ל דבלאו הך מילתא דר' אלעזר פשיטא ליה דמצי לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא אבל ס"ד דר' אלעזר קאמר דאין אשה נאסרת על בעלה בלא עדים אלא בקנוי וסתירה ואפי' ראה שזינתה אינה נאסרת עליו משום דכתיב כי מצא בה ערות דבר וילפי' דבר דבר מממון הילכך פריך ליה אפי' זנתה תחתיו אמאי אסירא ליה כיון דליכא עדים, ושני ליה ולטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא אלא ע"כ לא אתא למעוטי עדים הכא נמי לא אתא למעוטי על פי עצמו דכעדים דמי כיון דקים ליה:
מפני מה לא אסרוה. פי' לאוריה הרי הרבה עדים ידעו. יש מקשים וכי דוד היה שוכב עמה בפני עדים, ומפרשים כך מפני מה לא אסרוה על דוד והלא ידע כשבא עליה ואע"פ שלא היתה אסורה לאוריה כיון דליכא עדים אסורה מיהא לבועל שאין איסור הבועל תלוי באיסור הבעל. ולי נראה דאינו קשה דכיון דדוד שלח אחריה ונתיחד עמה בעדים אמרי' כי האי גונא הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה.
דף ט ע"ב.
כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. פרש"י שאם ימות במלחמה, וקשה מאי כל היוצא הא לא מהני אלא למי שאין לו בנים ויש לו אחים, ועוד אם ילך בשביה או ימות שלא בעדים מאי אהני האי גט, ועוד תנן בפ' מי שאחזו מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר הרי היא כאשת איש לכל דבריה וקאי אדלעיל משנה הסמוכה לה דקתני הרי זה גיטך מהיום אם מתי וכן מוכח בתוספתא דקתני הרי זה גיטיך מהיום אם מתי מחלי זה והימים שבנתים וכו' ומייתי פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי ואע"ג דקאמר מהיום ופריש בגמ' באומר מעת שאני בעולם, ור"ח גריס כאומר מעת שאני בעולם ופירושא דמתני' קא מפרש אע"ג דאמר מהיום לאו מהיום ממש קאמר שאם ימות שיחול הגט מעכשיו אלא נעשה כאומר מעת שאני בעולם דכל המגרש על תנאי דעתו לאחר הגט לכל היותר שיוכל ולא קאמר מהיום אלא למעוטי שלא יהא גט לאחר מיתה, ויש ליישב פרש"י ז"ל דהאי דקאמר שאם ימות במלחמה לאו דוקא שימות אלא שאם לא יחזור מן המלחמה והאי דנקט שימות דרוב שאינן חוזרין מחמת מיתה הוא, וההיא דמהיום אם מתי לא קשה דהיינו דוקא כי קאמר מהיום אם מתי בסתם אז הויא כאשת איש עד שעה אחת קודם מיתה כדפרישית טעמא שכן דעת המגרשים בסתם על תנאי אבל הם היו מפרשים בתנאי שאם לא יחזור מן המלחמה שיחול הגט משעת הנתינה דחיישי אי יהבי סתם דילמא יקרע הגט או יאבד או לא יהא מונח ברשותה בשעת גמר מלחמה ואז לא הוי גט כדאיתא בפ' מי שאחזו הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן ואמר רב יהודה לכשתתן ומסיק התם אליבא דרב יהודה דאם נקרע הגט או נאבד לא הוי גט כיון דלא אמר מעכשיו דאין הגט חל עד שעת נתינה. וא"ת והלא חזר אוריה ונתבטל הגט, וי"ל שהתנאי הוה שאם יבא בסוף המלחמה והרי לא חזר ולהכי קרי ליה התם ספק אשת איש דבשעה שבא עליה דוד היתה ספק אשת איש שמא יחזור אוריה בסוף המלחמה, ור"ת פירש דגט כריתות ממש היו כותבין בלא שום תנאי והאי דקרי ליה התם ספק אשת איש לפי שהיו מגרשין בצנעא שלא יקפצו עליהם בני אדם:
אי למיתב לה כתובה. כלומר אי חיישת דלא אתי לב"ד ויצטרך ליתן לה כתובה שאם היה בא לב"ד היה נאמן להפסידה כתובתה דאוקי ממונא בחזקת מריה ורוב בני אדם בקיאין להכיר פ"פ ואיכא חזקה ורובא וליכא אלא חדא ספיקא ספק באונס ספק ברצון ואפי' אשת כהן באונס לא מפסדא כתובתה, וליכא לספוקי שמא לא היה תחתיו דאפי' לא היה תחתיו אין לה כתובה אליבא דמ"ד מקח טעות לגמרי משמע ואפי' למאן דאמר יש לה מנה מ"מ נאמן להפסידה מנה, אבל לאוסרה עליו נוכל לומר שלא יהא נאמן כיון דקצת בני אדם אין בקיאין סמכינן האי מיעוטא לחזקה ומוקמי' לה אחזקתה ואיתרע ליה רובא דבקיאין בפתח פתוח, ואע"ג דלרבנן אמרי' מיעוטא כמאן דליתיה י"ל דאפי' אליבא דר' מאיר בעי לאוכוחי מילתיה דנאמן לאוסרה עליו, דודאי לרבנן כיון דמיעוטא כמאן דליתא אית לן למיזל בתר רובא ונאמן לאוסרה עליו דרובא וחזקה רובא עדיף והוי סייעתא לרבנן, אלא אפי' לר' מאיר דאמר סמוך מיעוטא אחזק' ואיכא למימר הכא דאינו נאמן לאוסרה עליו דמיעוטא וחזקה מרעי לרוב בקיאין בפתח פתוח ושריא אפי' הכי מוכח שפיר דלענין כתובה ליכא למימר דמאי איכפת לן אם נותן לה אלא ודאי לאוסרה עליו וטעמא דכולן בקיאין בפתח פתוח:
מאי לאו דקטעין טענת פתח פתוח. נראה לפרש דס"ד דמקשה דמשום טענת דמים ליכא למיחש לאיקרורי דעתא דכיון דחזי דליכא דם לבו נוקפו ואין דעתו מתקררת אבל בפתח פתוח איכא למיחש לקירור דעת ויחשוב שאינו בקי בפתח פתוח ועוד משום דאיכא בוגרות דנישאות ברביעי ואין להן טענת בתולים ויש להן טענת פתח פתוח:
האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה. נראה דשמואל אית ליה שפיר דר' אלעזר דנאמן לאוסרה עליו, והפסד כתובה איצטריך לאשמועי' דלא תימא אע"ג דבקי בפתח פתוח אימר במזיד הוא משקר כדי להפסידה כתובתה קמ"ל שמואל דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ור' אלעזר אית ליה נמי שפיר דשמואל ורבותא אשמעי' בלאוסרה עליו אע"ג דאיכא חזקת היתר כדפרישית לעיל, והאי דקאמר לעיל אי למיתב לה כתובה אליבא דר' מאיר קאמר כדפרישית לעיל אבל לרבנן אין חילוק בין להפסידה כתובתה בין לאוסרה עליו:
מאי לאו דקטעין טענת פתח פתוח. להכי נראה למקשה דאיירי בפתח פתוח דאי בטענת דמים אך ביהודה יכול לטעון דבשלמא טענת פתח פתוח איכא למימר דהערה בה ופתח פתחה בלא דם כדאמרי' לעיל איפשר לפתיחת פתח בלא דם אבל טענת דמים אף ביהודה מצי למיטען דאם איתא שסר בתוליה היא היתה מראה לו כדי שלא יחשדנה בזנות. וא"ת מ"מ היכי טעין פתח פתוח אי איכא דם א"כ ודאי משקר דבתולה היא ואי ליכא דם א"כ היינו טענת דמים, איכא למימר כגון דנאבדה המפה או בבוגרת שכלו דמיה:
דף י ע"א.
אמר רב נחמן אמר שמואל חכמים תקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים וכו'. הכא משמע דכתובה דרבנן וקימא לן כרב נחמן בדיני וכן משמע נמי ביבמות פרק האשה רבה אין לה כתובה וכו' ומפ' התם כתובה מאי טעמא תקינו לה רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אלמא דסתמא דתלמודא קסבר דכתובה דרבנן, וקשה על מנהג שלנו דנהיגינן למכתב בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריתא, ואומר ר"ת דסמכי' אדרשב"ג דבפ' בתרא דמכלתין נותן לה ממעות קפוטקיא ומפ' בגמ' דקסבר כתובה דאורייתא וקיימא לן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו, ועוד ראיה מדלקמן פ' אלו נערות דקאמר ר' אלעזר יתומה שנתארסה ונתגרשה יש לה קנס ואמרי' בגמ' ר' אלעזר בשטת ר' עקיבא רבו אמרה ופסיק התם רב כר' אלעזר וכיון דסבירא ליה כר' עקיבא א"כ דריש כר' עקיבא אשר לא אורסה לג"ש למילף אונס ממפתה ומפתה מאונס ור' יוסי הגלילי דפליג אר' עקיבא מקיש אונס למפתה מכמוהר הבתולות, וא"כ ע"כ אית לן למימר דר' עקיבא הוה דריש כמוהר הבתולות לכדדריש ליה הכא בברייתא לכתובת אשה ור' אלעזר נמי סבירא ליה הכי וכוותיה הלכתא, ומיהו למה שפרש"י דדריש הך מלישנא דמוהר א"כ ליכא לאוכוחי מידי דר' יוסי הגלילי ור' עקיבא לא איירי למידרש לישנא דמוהר, ומיהו לא נהירא האי פירושא למדרש כתובה דאוריתא מלישנא דמוהר מדאיצטריך קרא למילף אונס ממפתה ומפתה מאונס, ונראה לפרש כן שיהא זה כמוהר הבתולות דהיינו כתובת אשה ונראה כאילו בא ללמד מכתובת אשה ונמצא כתובת אשה למד מכאן מה כאן חמשים דילפי' מג"ש דלא אורסה אף כתובת אשה חמשים. וא"ת מ"מ קשה הלכתא אהלכתא דקימא לן הלכתא כרב נחמן בדיני, וי"ל דלית הלכתא הכא כרב נחמן דאשכחן רב אשי דהוא בתראה דלא סבירא ליה כוותיה דמתרץ לקמן בריתא כל שלא מושמש אינו יכול לטעון טענת בתולים משום דחיישי' שהוא מכחיש ולא אמרי' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, והא דאמרי' בהאשה רבה מ"ט תקינו לה רבנן כתובה ה"פ מ"ט תקינו רבנן כתובה היכא דתקינו כגון באלמנה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הכא הפקיעו כתובתה כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. ור"ח פי' דקיימא לן הלכה כרב נחמן דאמר כתובה דרבנן אע"ג דאמרי' כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו הכא לית הלכתא כותיה דאמרי' בפרק בתרא לאפוקי מדרשב"ג, ולאו ראיה היא דטובא איכא בתלמודא לאפוקי דקיימא לן הלכתא כותי' בגיטין לאפוקי מר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ובפ' הזהב יש הרבה כאלו, ועוד הא דלקמן בריתא היא ואי בריתא פליגא עליה משום הכי ליכא לאוכוחי דלא יהא הלכה כמותו:
אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. באשת כהן או באשת ישראל פחותה מבת ג' ניחא האי טעמא דאין אדם טורח בסעודה שהרי אוסרה עליו בטענתו, ולמ"ד כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום ניחא משום דהוי מקח טעות ובודאי אית לן למימר דמשום הך טענה דלא מצאה בתולה קא מגרש לה והוא לא היה משקר להפסיד סעודתו, ולמ"ד יש לה מנה ואם בא לגרשה מיד וליתן לה מנה ודאי נאמן אבל אם אמר לא בעינא לגרשה אלא לפחות מכתובתה מאחר שמצאתיה בעולה שאם תתאלמן או תתגרש לא תגבה אלא מנה התם ודאי לא מהמנינן ליה דאערומי קא מערים הואיל וליכא הפסד סעודה:
נותן לה ממעות קפוטקיא. תימה מה ריוח יש לה בנתינת מעות קפוטקיא מ"מ אינו נותן מהם כי אם שוה חמשים שקלים דאוריתא ואי משום דסגו טפי (פי' עוברים לסוחר) מאי נפקא לן מינה הלא מטלטלי לא משתעבדי לכתובה (פי' ואין לו ליתן לה מעות בעין אלא שווים בכל מה שירצה) ואפי' למ"ד משתעבדי יכול ליתן איזה מטלטלין שירצה כיון דכתובה ילפי' מאונס ומפתה הוי כשאר ניזקין ואפי' בסובין מצי מסלק, ואם היינו יכולין לומר צריך ליתן לה חמשים שקצים גדולים משקלי קפוטקיא והוה מדמי' לה לחמש סלעים של בן דאמרי' בפ' יש בכור שדר לי' תילתא דאוסיפו עליהו והכא נמי בקפוטקיא שיש שקלים גדולים צריך ליתן מהם, ומיהו אינו נראה דההיא תוספת דהתם היינו שהוסיפו על המדות ואותו תוספת ישנו בכל המקומות אבל אם עושים במקום אחד מדה גדולה לא מסתבר דמשום ההיא תוספת נשנה מדה של תורה:
אסבוהו כופרי מבריכתא חביטא ליה בתמיה. פי' הלקוהו שמוציא ש"ר על בנות ישראל שהרי משקר וכי הזונות חבוטות לפניו שהוא בקי בפתח פתוח הילכך לא מהימן. והא רב נחמן הוא דאמר מהימן, ומשני מהימן ומסבינן ליה כופרי ורב נחמן דאמר אסבוהו כופרי לא לפי שלא היה מאמינו אלא היה מאמינו אך ראוי להלקות לפי שחשוד על העריות, ורב אחאי משני כדסבר מעיקרא דלא מהימן ואיירי בבחור. ל"א, אסבוה כופרי אע"פ שהוא נאמן חשוד על העריות מיהא הוי, והאמר רב נחמן מהימן ולא פירש להלקותו ומשני מהימן ומסבינן ליה כופרי ורב נחמן לא איירי במלקות, רב אחאי אמר לעולם הא דאמר רב נחמן מהימן היינו בלא מלקות ובנשוי:
דף י ע"ב.
בתולה אלמנה גרושה וחלוצה. נקט חלוצה לרבותא דסד"א כיון דשומרת יבם לא מיחסרא מסירה לחופה דאמרי' יבמה יבא עליה בעל כרחה הילכך כנשואה דמיא קמ"ל:
אלמנה דכתיבא באוריתא מאי איכא למימר. וליכא למימר דנפשוט מהכא דכתובת אלמנה מדאוריתא מנה דהא לא הוה מנה בימי משה שהרי לא הוזכר בתורה אלא ככר, והא דאמרי' בפ"ק דבכורות משה רבינו גזבר נאמן היה ובקי בחשבונות היה אלא שמנה של קדש כפול היה לא שהיה מנה בימי משה אלא כמו שמנה שבימי יחזקאל היה כפול כמו כן ככר של הקדש שבימי משה היה כפול:
ותאני רב יוסף אשור זו סליק. פרש"י ז"ל ומי הואי העיר בנויה בבריאת עולם, וקשה למה לי לאיתויי ההיא דרב יוסף תיקשי ליה קרא ומי הואי אשור בבריאת עולם, וכן נמי הוה מצי למיפרך מאידך קרא הוא הסובב את כל ארץ כוש ומי הואי כוש בבריאת עולם, ועוד מאי נפקא מינה אי לא הואי בבריאת עולם כיון שהיה בימי משה כתבו משה לברר הדבר, ובאלמנה נמי אי הואי מנה בימי משה לא הוי קשיא לן אם כתבו משה (פי' אם כתבו משה אע"פ שאינה מן התורה אלא על העתיד דרך נביאות) אפי' על העתיד, ונראה לפרש הכי ותאני רב יוסף אשור זו סליק פי' אינו אשור שהיה בימי משה דקים ליה דחדקל אינו הולך לקדמת אותה העיר שקורין אשור אלא זו סליק שחדקל הולך שם ומי הואי סליק בימי משה דקים ליה דסליק לא נבנית בימי משה דסליקוס בנה סליק ובבית שני היה דמני לה עם מלכי יון:
דף יא ע"א.
גוי קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד משום דזכות הוא לו. תימה דטעמא דזכין לו לאדם שלא בפניו הויא מטעם שליחות וכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דניחא ליה במאי דעבדינן שליחותיה וכן מוכח בפ"ק דב"מ בגמ' דראה אותם רצים דאמרי' התם חצר לא גרע משליחות הילכך גבי גט דחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו לא מהני אלא בעומדת בתוך חצרה וגבי מתנה דזכות הוא לה לא בעי' עומדת בצד חצרה ומדאיצטריך טעמא דחצר לא גרע משליחות מכלל דהא דזכין לאדם שלא בפניו לא הוי אלא מטעם שליחות, וכיון דמטעם שליחות הוי היאך זכין לגוי שלא בפניו הא קימא לן באיזהו נשך בגמ' דמלוה ישראל מעותיו של נכרי דאין שליחות לגוי, ואפי' אי הוה ליה שליחות מ"מ תיפוק לי דהוה ליה קטן ואין שליחות לקטן כדאמרי' התם קטן אע"ג דלית ליה שליחות אית ליה זכייה וגוי משמע התם דאפי' זכיה לית ליה דמסיק התם קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכייה מדרבנן גוי דלא אתי לכלל שליחות ל"ל זכייה, ונר' דהא דזכין לגוי קטן להטבילו ולמולו היינו מדרבנן כדאמרי' התם קטן אית ליה זכייה מדרבנן, ואע"ג דשליחות לית ליה והך זכייה דקטן שלא בפניו הוי מטעם שליחות, להטבילו ולמולו תקנו לו אף שליחות, ואע"ג דגוי אין לו זכייה אף מדרבנן כיון דמתגייר ואתי לכלל שליחות אית ליה זכייה מדרבנן כמו קטן. וא"ת והיכי הוי גר מדרבנן וכי יש כח ביד חכמים להפקיע דבר מן התורה בקום ועבור דהא כיון דחשבי' ליה גר שרינן ליה בבת ישראל וקידושיו קידושין ובניו חולצין ומיבמין אע"פ שהן אחין מן האם ולא מן האב (פי' שאין אב לגוי), וי"ל דס"ל כמ"ד בפ' האשה רבה דיש כח ביד חכמים להפקיע דבר מן התורה בקום עבור. וכי פריך מאי קמ"ל דזכין לאדם שלא בפניו תנינא הוה מצי לשנויי קמ"ל דתקנו לו גרות להפקיע על דברי תורה אלא חדא מנייהו נקט. וא"ת קשה מהא דאמרי' בפ' בן סורר ומורה דבעי לאוכוחי דקטן אינו מוליד מגזל הגר מדכתיב ואם אין לאיש גואל גדול אתה צריך לחזר אחריו אם יש לו גואלים קטן אי אתה צריך לחזר עליו והיכי משתעי קרא בגר קטן הא מן התורה אינו יכול להתגייר, וי"ל דמשכחת לה כגון שנתגיירה אמו מעוברת דמהניא טבילתה לעובר דהיינו רביתיה כדאמרי' בהערל מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה, ואי גרסי' בב"מ קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכייה ולא גרסי' מדרבנן ניחא דמצי למימר דאית ליה זכיה מן התורה לקטן וזה שבא להתגייר כישראל קטן חשבי' ליה וזכין לו שלא בפניו, ואע"ג דהך זכייה שלא בפניו הוי מטעם שליחות כדפרישית ואין שליחות לקטן מן התורה ה"מ לדבר שיש בו קצת חובה כגון להפריש תרומה דשמא היה רוצה לפוטרה בחטה אחת או היה רוצה להוסיף אבל הכא שזכות גמור הוא לו יש לו שליחות, וגם יש להביא ראיה דמטבילין גר קטן מן התורה מדור המדבר שנכנסו לברית במילה וטבילה כדאיתא ביבמות פרק החולץ והיו בהם כמה יתומים קטנים:
מהו דתימא גוי בהפקירא ניחא ליה. אע"ג דרבנן פליגי עליה דר' מאיר בפ"ק דגיטין ולית להו טעמא דניחא ליה בהפקירא ה"מ בעבד שמשתחרר ויוצא מן השעבוד וניחא ליה בהאי טפי מבהפקירא אבל גוי שאינו משועבד מודו רבנן דניחא ליה בהפקירא:
כיון שהגדילה שעה אחת שוב אינה יכולה למחות. פי' כיון שהגדילה שעה אחת וקיימה שוב מצות יהדות, דאי הגדילה שעה אחת דוקא קאמר א"כ מאי קאמר הגדילה יכולה למחות היאך תכוון השעה כהרף עין, אלא ודאי ה"פ הגדילה ולא עשאה מעשה יהדות משהגדילה יכולה למחות אבל הגדילה שעה אחת ולא מיחתה שנהגה מנהג יהדות שוב אינה יכולה למחות:
לכי גדלה. וא"ת והרי היא כבר גדולה שהיא נערה כיון שיש לה קנס, וי"ל דה"ק לכי גדלה קיימינן, אי נמי לכי גדלה ונהגה מנהג יהדות:
אביי לא אמר כרבא. הקשה רבינו מאיר מאי איצטריך למימר משום האי טעמא לימא מתני' דפ"ק ניחא ליה לאקשויי ברישא וכי משני ליה לכי גדלה תו לא מצי לאקשויי מאלו נערות דמתרצא נמי בהאי שינויא, ותירץ דה"פ אמאי לא פריך מאלו נערות דקשיא טפי דמתני' מצי לשנויי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה כל כמה דלא מחאי ולהכי איצטריך למימר דלההיא דאלו נערות איכא שינויא אחרינא שלא יהא חוטא נשכר:
דף יא ע"ב.
אין מוכת עץ בבשר. ומיירי שלא השיר בתוליה דאי השיר לא עדיפא ממוכת עץ אלא בשלא השיר איירי, והיינו דקאמר אין מוכת עץ בבשר דאי השיר בתוליה בעולה גמורה היא ואי לא השיר בתוליה לאו מידי עבד ואפי' מוכת עץ אינה ולרב עשאה מוכת עץ אפי' לא השיר:
אבל לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום. אע"ג דר' מאיר מדמי לה לבוגרת ובוגרת יש לה אפי' לא הכיר בה מ"מ מוכת עץ מקפיד עליה טפי והוי מקח טעות:
ורבנן הכיר בה מנה לא הכיר בה ולא כלום. ומתני' כר"מ (פי' מתני' דמוכת עץ [אני] אליבא דר"מ אתיא) ולא כרבנן. וא"ת אמאי לא קאמר לרבנן בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה ותיתי מתני' דברי הכל, וי"ל דמסתבר ליה השתא כיון דרבנן מדמו לה לבעולה היכא דלא הכיר בה הוי כמו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה וסבירא ליה דלית לה ולא כלום, ובמסקנא דקאמר לרבנן בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה סבירא ליה אע"ג דמדמו לה לבעולה ה"מ לענין מנה אבל לענין מקח טעות אינה כמו בעולה:
הדר ביה רבא מההיא. אבל מהך ליכא למימר דהדר ביה דמקח טעות לגמרי משמע, ועוד דאי סבר רבא כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה לא מצי למימר גבי מוכת עץ לא הכיר בה ולא כלום דטפי מקפיד איניש על מקח טעות דבתולה ונמצאת בעולה מעל מקח טעות דמוכת עץ. וא"ת מי דחקו לחזור ממה שאמר לרבנן לא הכיר בה ולא כלום נימא דהדר בי' ממה שאמר לר' מאיר לא הכיר בה מאתים ונימא דלר' מאיר לא הכיר בה מנה ומתוקמא בריתא כר' מאיר, וי"ל דהא לא מצי למימר כיון דר' מאיר מדמי לה לבוגרת אי חשיב מקח טעות לא יהא לה כלום ואי לא הוי מקח טעות למה לא יהא לה מאתים וכי בוגרת אם לא הכיר בה פוחתין לה כתובתה:
דף יב ע"א.
אמר רבה זאת אומרת וכו'. נראה דהכא גרסי' רבה דאילו רבא האמר לעיל מקח טעות לגמרי משמע ולית לה כלל, וליכא למימר דסבר רבא דהך בריתא (פי' האי בריתא דת"ר דמשמע מינה דהכונס את הבתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה אמתני' דהיא אומרת משארסתני דמשמע ולא כלום דא"כ אמאי דחיק לשנויי ברייתא דהוצאת שם) פליגא אמתני' דא"כ אמאי דחיק לשנויי בריתא דלעיל לימא דהך בריתא נמי פליגא אמתני' וליכא למימר דכל מה דמצי לשנויי בריתא אמתני' משני להו מ"מ אכתי קשו מתני' אהדדי דהאי דיוקא נמי איכא למעבדיה אמתני' דבתולה אלמנה כדמפרש ואזיל, הילכך נראה דהכא גר' רבה ולעיל רבא משום דקאי אמילתא דרמי בר חמא ורבה הוה מפרש מקח טעות דמתני' ממאתים כר' חייא בר אבין ורבא דמפרש מקח טעות לגמרי משמע סבר לה כשינויא דרב אשי:
זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה. והא דקתני שהרי כנסה ראשון דמשמע דתלי טעמא בהכי ה"פ אין לשני טענת בתולים [נ"א :
לאוסרה או] לחסרה מכתובתה כלום שהרי כנסה ראשון וגרם לה להיות כתובתה מנה וכיון דלית לה אלא מנה אין לו עליה טענת בתולים לחסרה אותו מנה דלא מהניא טענת בתולים אלא אמנה דבתולים אבל אמנה השני אפי' הטעתו לעולם כתובתה מנה, כ"פ ה"ר יצחק בר' מאיר:
שאני הכא שהרי כנסה ראשון. והשני כנסה אדעתא דהכי שלא תהא בתולה אע"פ שהעדים העידו עליה לא היה סומך עליהם מאחר שכנסה ראשון לשם נישואין אלא היה סובר שלהשביח מקחו היה אומר כן. וקימא לן כרבא וכרב אשי דסבירא להו מקח טעות לגמרי משמע:
וניחוש שמא תחתיו זינתה. אין לומר שמקשה אמאי אינו יכול לטעון טענת בתולים לאוסרה עליו ניחוש שמא תחתיו זינתה ותהא אסורה לו באשת כהן דליכא אלא חדא ספיקא ספק תחתיו ספק אינו תחתיו, דהוה מצי לשנויי אין הכי נמי והא דקאמר אינו יכול לטעון טענת בתולים היינו להפסידה כתובתה משום דאיכא ספק ספיקא ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואת"ל תחתיו אימר באונס וזה אינו דוחק (פי' אינו דוחק לפרש שלשון אינו יכול לטעון טענת בתולים מתפרש לשני צדדים או להפסידה כתובתה או לאוסרה עליו וכפי שתשיג היד לפרשו יתפרש) דלעיל נמי מפרש הכי האוכל אצל חמיו ביהודה אינו יכול לטעון טענת בתולים וקאמר אי לאוסרה עליו ביהודה אמאי לא אלא להפסידה מכתובתה, ומה שפרש"י וניחוש שמא תחתיו זינתה ונפסידנה כתובתה דאם לא כן ימנע מלבא לב"ד ולא יבא לידי בירור הדבר דבר תימה הוא וכי בשביל חששא שמא לא יתברר הדבר נפסידנה כתובתה שלא כדין דבשביל ספק ספיקא לא מפסדת כתובתה כדמוכח לקמן מההיא דמשארסתני נאנסתי, ונראה לקיים פרש"י ואדרב אשי פריך דמסתבר הכא להפסידה כתובתה כדי להפרישו מאיסור, דכיון דקאמר רב אשי דבעלמא אין לה כתובה והכא יש לה לפי שכנסה ראשון א"כ יבא לידי איסור שזה הכהן יהיה סבור מפני מה אינה מפסדת כתובתה כמו בעלמא אלא ודאי היינו טעמא לפי שנשאת לאחר ומחזיקי' אותה בודאי בעולה מבעלה הראשון א"כ בחנם יטרח לבא לב"ד לשאול אם היא אסורה שהרי ודאי אינה אסורה כיון דמבעלה הראשון נבעלה, הילכך ראוי לחכמים להפסידה כתובתה כדי שיבא לב"ד כיון שיש רגלים לדבר לטעות ותהיה תחתיו באיסור, ואפי' באשת ישראל יש לנו לומר כן משום גזירה דכהן שיראה שלא תאבד כתובתה יסבור אף בשלו כן, אבל לרבה לא פריך מידי כיון דבעלמא נמי יש לה כתובה משום הכי לא יניח לילך לב"ד לשאול אם היא אסורה כיון שהוא רואה במקום אחר שיש לה כתובה כי הכא :
כגון שקדש ובעל לאלתר. וכן נמי צריך להעמיד שקידש הראשון וכנס לאלתר דאי לאו הכי איכא למיחש שמא זינתה תחת הראשון ונבעלה לפסול לה ונפסלה מן הכהונה:
ורבינו מאיר פי' דשפיר פריך וניחוש שמא תחתיו זינתה ותהא אסורה עליו ואפי' באשת ישראל גדולה וגם יש להפסידה כתובתה דליכא אלא חדא ספיקא ספק באונס ספק ברצון, אבל בהא ליכא לספוקי שמא לא היה תחתיו דודאי משקדשה השני נבעלה דאי נבעלה מעיקרא אפי' מאיש אחר ולא מבעלה הראשון הוה לה למימר בשעה שנתקדשה לשני בעולה אני כדי שלא יוציא עליה לעז אחר זמן כשימצאנה בעולה, אע"ג דאמרי' לעיל באשת ישראל גדולה דאית בה ס"ס ספק באונס ספק אינו תחתיו ולא אמרי' דאיבעי לה לאודועי שאני התם שיש לה גנאי לומר שנבעלה בעילת זנות ואפי' אנוסה יש לה גנאי לומר כמו שפירשתי לעיל אבל מוכת עץ לא מספקי' לה דאם איתא דהויא מוכת עץ הויא אמרה כי אין לה בושת מזה ולהכי אמרי' לעיל דבאשת כהן ליכא אלא חדא ספיקא, כ"ש הכא כיון שכבר נכנסה לחופה שלא היה לה שום גנאי לומר בעולה אני מבעלה הראשון אע"ג דעדים אמרי שלא נבעלה ממנו מציא למימר לחבבני בעינך אמרו כן א"כ מדלא הודיעתו בשעת קידושין שהיא בעולה ודאי שוב נבעלה תחתיו וליכא אלא חדא ספיקא ספק באונס ספק ברצון, והא דקאמר וניחוש שמא תחתיו זינתה האי שמא דקאמר לא קאי אתחתיו דודאי תחתיו נבעלה אלא קאי אזינתה כלומר ברצון דלשון זינתה משמע ברצון וכיון דליכא אלא חדא ספיקא נפסידנה כתובתה, ונאסור אותה בין באשת כהן בין באשת ישראל גדולה וקטנה, ומשני כגון שקדש ובעל לאלתר א"כ בודאי לא נבעלה תחתיו, וניחא להאי פירושא דלא נצטרך לדחוק ולומר שגם הראשון קדש ובעל לאלתר משום דאיכא לאוקומה להפסידה כתובתה (פי' שאינו נאמן להפסידה כתובתה ואם אשת ישראל היא אף לאוסרה עליו אינו נאמן) או באשת ישראל ולאוסרה על בעלה:
אלא מנהג יהודה בגליל. כלומר שנתיחד עמה אינו יכול לטעון טענת בתולים וקמ"ל דאע"פ שאין אנשי גליל רמאים לטעון טענת שקר כדי להפסידה כתובתה שהרי לא הורגלו בשושבינין אפי' הכי כיון שנתיחד חזקה בא עליה דאין אפטרופוס לביאה הראויה לו ואינו יכול לטעון טענת בתולים:
ותני כל שלא מושמש. פי' הר"ר יצחק בן הר"ר מאיר דלית ליה חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ור"ת מפרש כיון שלא עשו המנהג יש לנו לומר שהוא ביקש וחיזר בכל צדדין שהיה יכול עד שביטל המנהג ואע"פ שאין אנו יודעין יש לנו לומר כן שעל ידו היה ורמאי הוא ואין לנו לסמוך אחזקה:
ולא מיחו בידם חכמים. ואע"פ שלא כתבו בלשון תוספת אלא כתב ד' מאות דחזו ליכי וס"ד דלא תגבה המאתים הואיל ולשון תוספת לא כתב לה קמ"ל דמנהג טוב הוא וראוי להיות בכהנים ובמשפחות המיוחסות ושייך בזה למימר דחזו ליכי, ואפי' לא כתב לה כתובה גובה ד' מאות דתנאי ב"ד הוא כמו לשאר בנות ישראל מאתים:
שתי תקנות הוו. וליכא למימר דחדא תקנה הואי ומתני' קודם תקנה ובריתא לאחר תקנה זו שתקנו לאלמנה מאתים, דהא חזינן השתא דלית לה מאתים, וליכא למימר דמעיקרא כי תקינו לבתולה ד' מאות משום מעלה דכהונה תקינו נמי לאלמנה מאתים דלא מסתבר שתקנו יתרון לאלמנה אם לא שראו שהיה צורך בדבר, וגם לשון המשנה לא משמע כן דקתני אחד אלמנת ישראל ואחד אלמנת כהנים כתובתן מנה וקתני ב"ד של כהנים היו גובין וכו' אלמא משמע דבשעה שתקנו לבתולה ד' מאות לא היה לאלמנה מאתים:
דף יב ע"ב.
כיון דחזו דקא מזלזלי בהו. פרש"י שהיתה קלה בעיניהם להוציאה לפי שהיתה כתובתה מועטת, וקשה דמעיקרא נמי אמאי לא היתה קלה בעיניהם להוציאה כיון דמנה חשיב דבר מועט, ונראה לפרש דקא מזלזלי בהו מחמת תקנה זו שתקנו לבתולה ד' מאות לפי שזלות בעיניהם שאין לה כתובה אלא רביע ממה שיש לבתולה ונמנעים היו מלישאם ופי' מזלזלי בהו ופרשי מיניהו חד הוא:
היא אומרת משארסתני נאנסתי והוא אומר לא כי אלא וכו'. האי לא כי טענת שמא היא דברי ליכא למימר דא"כ סבר וקביל, אע"ג דבשלהי המניח את הכד דייק דלא כי משמע טענת בריא שאני הכא כיון דליכא למיטעי במידי אין התנא מקפיד לשנות לא כי בטענת שמא:
עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות. למ"ד מקח טעות ממאתים אבל מנה יש לה תימה אמאי יש לה מנה ניחוש דילמא תחתיו זינתה, וי"ל משום דהוי ספק ספיקא ספק משנתארסה ספק עד שלא נתארסה ואת"ל משנתארסה ספק באונס ספק ברצון ובספק ספיקא לא מפסדי' כתובתה אפי' לר' יהושע הילכך קאמר הרי היא בחזקת בעולה עד שלא תתארס והטעתו ומ"ד מקח טעות לגמרי משמע אין לה כלום ומ"ד כתובתה מנה יש לה מנה:
והלה אומר איני יודע, פי' איני יודע אם הלויתני אבל אם אמר הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב כדאיתא בפ' הגוזל בתרא:
ורב הונא ורב יהודה אמרי חייב. קשה מהא דאמרי' בריש שור שנגח את הפרה אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה ומסיק אפי' ניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא, וי"ל דשאני התם דבריא דקטעין ניזק גרוע הוא ומעיז פניו לשקר כי יודע שאין המזיק יכול להכחישו לפי שלא היה בשעת נגיחה ושמא דמזיק טענה חשובה היא שאין לו לידע, אבל הכא בריא דתובע טענה חשובה היא שאם הוא משקר יכחישנו הנתבע (פי' הלכך לא יטעון אלא האמת) ושמא של הנתבע גרוע לפי שהיה לו לידע הילכך בריא עדיף. וקשה היכי בעי למימר לקמן הא דרב יהודה דשמואל היא הא בריא דידה ריע שאינה יראה לומר משארסתני נאנסתי ושמא דידיה חשוב דאין לו לידע מתי נאנסה ובהא מודה רב יהודה דלא אמרי' ברי עדיף, וי"ל דנהי דרב יהודה לית ליה הא דשמואל מ"מ מכ"ש פשיט דשמואל אית ליה דרב יהודה דאפי' מתני' בבריא גרוע אית ליה דבריא עדיף כ"ש דאית ליה במנה לי בידך דברי דידיה חשוב. וא"ת מ"מ דשמואל אדשמואל קשיא דהכא פסיק כר"ג והתם אית ליה המוציא מחבירו עליו הראיה, וי"ל לפי המסקנא דהכא ניחא דטעמא דר"ג הכא משום מגו או משום חזקה, וה"ה דהוה מצי לאקשויי ולטעמיך קשיא דשמואל אדשמואל ובכמה דוכתי יכול למימר ולטעמיך ואינו חושש, אי נמי סבר להכי נקט כלל גדול לכי הא דאיתמר וכו' ופליג אלישנא קמא דאפי' ניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא:
רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור. מה שהזכיר רב נחמן לפני ר' יוחנן לפי שמתחלה היו שונין דברי רב נחמן בבבל ונודע להם אחר כך שגם ר' יוחנן היה אומר כן והגיהו ר' יוחנן:
עד כאן לא קאמר ר"ג אלא משום דאיכא למימר מגו. אע"ג דלקמן אמרי' אליבא דר' יוחנן דלית ליה מיגו משום הכי קאמר טעמא אחרינא דחזקה:
דף יג ע"א.
היא אומרת מוכת עץ אני וכו' ר' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין. וא"ת לר' יהושע אמאי אינה נאמנת הא ספק ספיקא היא ספק מוכת עץ ויש לה כתובה ספק דרוסת איש ואין לה כתובה ואת"ל דרוסת איש ספק תחתיו באונס הוה ויש לה, י"ל דמוכת עץ לא שכיח ולא חשיב ספיקא והא דאמרי' כולהו נמי חבוטי מיחבטן היינו אליבא דר"ג אבל ר' יהושע שמעי' ליה התם דלית ליה טעמא דמיחבטא דקאמר חרשת ושוטה יש להן טענת בתולים א"כ סבירא ליה דלא שכיחא דמיחבטא:
חדא לאפוקי מדרמי בר חמא וחדא לאפוקי מדרב חייא בר אבין. וא"ת מסיפא לחודה ילפי' תרויהו דכיון דקאמר ר' אלעזר במנה ולא כלום ידעי' תרויהו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כתובה ובמוכת עץ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה, י"ל הא דקאמר ר' אלעזר ולא כלום מרישא קא דייק דמקח טעות לגמרי משמע:
רב אסי אמר נבעלה. אבל נסתרה אפי' ר' יהושע מודה דנאמנת במגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי, וא"ת והא ר' יהושע לית ליה מגו גבי משארסתני נאנסתי, וי"ל דשאני התם דאינו מגו גמור דאפי' כי אמרה מוכת עץ אני אינה נאמנת לר' יהושע כדתנן במתני' והא דחשיב ליה לעיל מגו לפי שהיא טענה נאה ומעולה ממאי דקאמרה משארסתני נאנסתי אבל האי מגו גמור הוא דאי אמרה לא נבעלתי נאמנת:
חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה. צריכי תרוייהו חדא להודיעך כחו דר"ג וחדא להודיעך כחו דר' יהושע:
לדברי המכשיר בה פוסל בבתה. ומעוברת דנקט במתני' לישנא מעליא נקט:
מעלה עשו ביוחסין. לכאורה משמע דה"ק דהא דאין אוסרין על היחוד היינו אשת איש שנתיחדה אבל ביוחסין עשו מעלה בפנויה שלא להשיאה לכהונה, וקשה דהא בפ' בתרא דקידושין קאמר אמילתא דרב דאמר מלקין על היחוד לא אמרן אלא ביחוד דפנויה אבל ביחוד דאשת איש לא דאתה מוציא לעז על בניה אלמא מלקין על הייחוד איירי בפנויה וה"ה אוסרין על הייחוד איירי בפנויה, ואומר ר"ת דמילי מילי קתני מלקין על הייחוד איירי בפנויה ואין אוסרין על הייחוד לא איירי אלא באשת איש. מיהו קשה אדפריך הכא אמילתיה דרב דאמר ואין אוסרין על היחוד לימא דלא כר' יהושע הוה ליה למיפרך מהא דקיימא לן בכולי תלמודא וכמה משניות דאין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, לכן נ"ל דרב איירי בפנויה דוקא וה"פ מעלה עשו ביוחסין לאסור היכא דאמרה לכשר נבעלתי דמודה מיהא דנבעלה ולא מהימנא במגו אבל אי אמרה לא נבעלתי בהא לא עשו מעלה לאסור ביוחסין. והר"ר יוסף דקלצון פי' דהא דקאמר אין אוסרין על היחוד בפנויה מיירי באשה שנתיחדה עם אביו אין אוסרין אותה על בנו משום אנוסת אביו לר' יהודה דאםר באנוסת אביו ומפותת אביו, והקשה רבינו מאיר דרב נקט למילתיה דלא כהלכתא שפסקו הגאונים דאין הלכה כר' יהודה, ופירש דמשכחת לה במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי דתני עלה בפ' הזורק ב"ש אומרים אינה צריכה הימנו גט וב"ה אומרים צריכה הימנו גט ומוקי פלוגתייהו בשלא ראוה שנבעלה ובהא פליגי ב"ש סברי לא אמרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה וב"ה סברי אמרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה ומסתמא לשה קידושין בעל והתם גרסי' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מחלוקת בשראוה שנבעלה אבל לא ראוה שנבעלה דברי הכל אינה צריכה הימנו גט שני דלא אמרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה ומסיק התם ר' יוחנן הוא דאמר כי האי תנא דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר וכו', והיינו דקאמר רב אין אוסרין על הייחוד כלומר אין אוסרין אותה אעלמא היכא דנתגרשה ולנה עמו בפונדקי ולא ראוה שנבעלה והיינו כר' יוחנן, ומיהו מעיקרא הוה ס"ד דמקשה דרב איירי אפי' ליוחסין:
ואין אוסרין על הייחוד. וא"ת האמרי' בשילהי נדרים ההוא נואף דעייל לגבה דההיא איתתא וכו' א"ל ההוא נואף לא תיכול מיניהו דטעמינהו חויא אמר רבא אנתתא שריא דאם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות משמע הא לאו הכי נאסרת, צ"ל דנואף שאני:
דף יג ע"ב.
מאי קאמר להו ומאי קא מהדרו ליה. פי' מה אמר להם שהוזקקו להשיבו כך שאין תשובה זו שייכא על מה שאמר להם. הכי קאמרו ליה השבתנו על המעוברת וכו'. ולא שחזרו בהם חכמים מחמת תשובה זו אלא לדבריו דר' יהושע קאמרי ליה, וה"פ דברייתא מה הפרש בין זו לזו לזו יש לה עדים וכו' פי' לדידן ניחא דאית לן אשה מזנה בודקת ומזנה (פי' בודקת כשר לה לזנות עמו) אלא לדבריך דלית לך האי סברא יש הפרש דשבויה יש לה עדים ואין לה מגו אבל זו אין לה עדים ויש לה מגו, אמר להם אף למעוברת שאתם חולקין עלי יש עדים דכריסה בין שיניה, אמרו לו השבתנו תשובה נצחת על המעוברת לפי דבריך דלית לך אשה מזנה בודקת ומזנה, לפי דברינו לא קשיא מידי, מה תשיבנו על המדברת דאפי' לדבריך במדברת מיהא אודי לן דנאמנת מחמת מגו, אמר להם מדברת היינו שבויה דכמו דשבויה בחזקת בעולה גם מדברת סתמא בחזקת בעולה ולא מהימנא במגו דאע"ג דכי אמרה לא נבעלתי מהימנא אין כאן מגו לפי שיריאה לומר לא נבעלתי לפי שיודעין בה שהיא משקרת, אמרו לו שאני שבויה דין הוא שתהא בחזקת בעולה משום דרוב גוים פרוצין בעריות אבל זו אינה כל כך בחזקת בעולה ושייך בה מיגו, אמר להם אף מדברת כיון דאסתתרא אין אפוטרופוס לעריות לכל הפחות לענין זה דלא חשבי' ליה מגו לפי שיריאה לומר כדפרישית והקשה רבי' שמשון להאי פירושא מהא דפריך לקמן אההיא משנה דתינוקת שנאנסה על העין אי כר"ג אפי' ברוב פסולין נמי מכשר ומדמכשר ר"ג בנאנסה אלמא לא הוי טעמא משום דאשה מזנה בודקת ומזנה, ופירש כל הסוגיא דה"ק לדידן ניחא דאלים לן בריא דאפי' בחד ספיקא מכשרינן אבל לדידך דלא אלים לך בריא השבתנו על המעוברת מה תשיבנו על המדברת דאפי' לדידך דלא אלים לך בריא הוה לך לאכשורי במדברת. ולי נראה דלא קשה מהך דלקמן דה"ק אי כר"ג ובעית למימר דמכשר בלא טעמא דאשה מזנה בודקת ומזנה אפי' ברוב פסולין נמי מכשר ועוד ניחא לפי מה שאפרש לקמן:
ותיפוק לי דהכא רוב כשרין אצלה וכו'. פרש"י דלר' יהושע קא פריך היכי מדמי מדברת לשבויה, ולא נהירא דלישנא דתיפוק לי לא מתפרש הכי בכוליה תלמודא אלא למה לי טעמא אחרינא תיפוק לי מהאי טעמא, (ואני אומר שמצאתי חבר לו בשחיטת חולין [ח.] ותיפוק לי משום שמנונית דאיסורא) הילכך נראה דקאי אמילתא דרבנן שהשיבו לו רוב גוים פרוצין בעריות ולמה לי האי טעמא תיפוק לי מטעמא אחרינא דהכא רוב פסולין וכו':
מסייע ליה לר' יהושע בן לוי וכו' הקשה ר"ת אכתי תיקשי ליה דהכא רוב פסולין והתם כל פסולין, ותירץ דרוב ככל, ומיהו קשה דאכתי היאך מדמי מדברת לשבויה דמדברת דליכא אלא רוב גרידא איכא למימר סמוך מיעוטא אחזקה ואיתרע לה רובא ובשבויה דכולהו פסולים אצלה לא שייך למימר הכי, דהא משמע ביבמות בריש פ' בתרא דאית ליה לר' יהושע סמוך מיעוטא אחזקה דתנן האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ומפ' בגמ' לא תתיבם משום דרובא לשוק דרוב נשים מתעברות ויולדות ולא תנשא משום דהואי בחזקת יבום בשעה שהלך בעלה למדינת הים שלא היה לו בן וסמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא וקתני סיפא היתה לה חמות אינה חוששת יצאה מליאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת משמע דברישא מודה ר' יהושע מדלא פליג ברישא כמו בסיפא, ומיהו לאו פירכא היא חדא דסמוך מיעוטא לחזקה אינו מגרע את הרוב לאחשוביה כמיעוט אלא דהוי כפלגא ופלגא הילכך דין הוא שתאסר בין להנשא בין להתיבם והכא נמי אסירא כיון דהוי פלגא ופלגא, אע"ג דאמרי' בשילהי עשרה יוחסין גבי רוב תינוקות מטפחין בעיסה סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא ונחשב כמיעוט, טומאה וטהרה שאני כעין שמצינו בחולין בפ' כיסוי הדם אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר, ועוד מוכיח בבכורות פ' הלוקח בהמה דלית ליה לר' יהושע סמוך מיעוטא לחזקה דהא סבירא ליה דחלב פוטר ואמאי נימא אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אלא א"כ יולדות מ"מ סמוך מיעוט דחולבות אע"פ שאינן יולדות לחזקה שהיא בחזקת שלא ילדה ואיתרע לה רובא וליהוי בכור מספק אלא ודאי לית ליה, וההיא דיבמות דמשמע דאית ליה שאני התם משום דהוי רובא דתליא במעשה דרוב נשים מתעברות ויולדות תלוי במעשה דבעילה ולא הוי רוב חשוב, וחילוק זה מצינו התם בבכורות:
לדברי המכשיר בה פוסל בבתה. האי דלא קאמר פוסל בזרעה משום דלא שייך פסול בבנה אם לישא כהנת לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים ואם לפסול אשה בביאתו לא מיפסלא משום דאוקי איתתא אחזקתה כי היכי דמכשיר באם מטעם חזקה מכשיר נמי אם בא הבן על האשה מטעם חזקה:
מי שזרעו מיוחס אחריו וכו'. מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכי גזור רבנן בזנות בנישואין לא גזור והכי משני ביבמות גבי כונס את יבמתו ונמצאת מעוברת ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון דקאמר התם ראשון ראוי להיות כהן גדול:
דף יד ע"א.
ועוד האמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. לא קאמר ועוד אפי' אי לא מודה כגון דאיתיה קמן ואמר דלאו מיניה הוא דבהא לא הוה מכשר ר"ג כיון דהוי בריא ובריא כדאמרי' לקמן בריש פ"ב, אלא כגון דמת או דליתיה קמן דלישייליה, וחשיב ליה הכא דיעבד לפי שלא היה יכול הולד לינשא לא לבת ישראל ולא לממזרת דמדאוריתא כשר הוא דהא בדיעבד הלכה כר"ג:
אלמנת עיסה. לשני פירושים של רש"י קשה דהא אמרי' לקמן אי זו היא אלמנת עיסה כל שנטמע בה ספק חלל ומה טימוע שייך במה שנישאת לספק חלל, ועוד דאין לשון עיסה נופל על אדם אחד שהוא ספק חלל אלא על משפחה או עיר או מדינה שיש בהן תערובת פסול שייך לשון עיסה כדאמרי' כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל, ובתוספתא תניא מפני מה אמרו עיסה פסולה לכהונה מפני ספק חללים שנטמעו בה ואי קורא לספק חלל עיסה מה שייך לומר שניטמעו בה בזאת האלמנה הרבה ספיקי חללים, ונראה כפי' ריב"א שפי' דעיסה קורא את המשפחה ובמשפחה זו ניטמע אדם אחד שהוא ספק חלל והכי חשיב ליה לקמן ספק ספיקא דבכל חד וחד מבני המשפחה יש להסתפק אם הוא בא מספק חלל שנתערב בהם ואת"ל דבא ממנו הוא עצמו היה ספק אם היה חלל אם לאו:
דר' יהושע אדר' יהושע לא קשיא וכו'. לא מצי למימר כדמשני דלעיל ס"ד דאומרת האלמנה בריא דבעלה כשר היה אבל השתא דאוקימנא לה באומרת שמא לא שייך לומר בודקת ונשאת דאינה טוענת ברי:
ר"ג אלים ליה בריא דאפי' בחד ספיקא נמי מכשר. להכי קאמר לעיל גבי היא אומרת משארסתני נאנסתי שנאמנת וכתובתה מאתים אע"פ דחזקת ממון מסייע לבעל וגם רצון הוי רוב מ"מ אזיל בתר חזקת האשה משום דאלים ליה טענת בריא דהיא אומרת משארסתני נאנסתי:
ת"ר אי זו היא אלמנת עיסה. ה"ג בספרים וקאי אמתני' דעדויות דאייתי לעיל העיד ר' יהושע על אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה, והקשה ר"ת דבפ' עשרה יוחסין משמע דכל הני תנאי מודו דבתו פסולה משום דלית לה חזקת כשרות ושמעי' ליה לר' יוסי דקאמר התם כל שזרעו פסול פוסל וכיון שבתו פסולה אלמנתו נמי פסולה ופליג אהני תנאי והכא תניא ר' יוסי אומר שתוק ממזר כשר שתוק חלל פסול ומוקמי' לה כר' שמעון בן מנסיא דמכשר באלמנתו אלמא קסבר ר' יוסי אלמנת עיסה כשרה, לכן מחק ר"ת מספרו אלמנת וגריס אי זו היא עיסה וקאי אהא דתנן בשילהי עדויות העיסה נאמנת לטהר ולטמא לרחק ולקרב לאסור ולהתיר וה"פ נאמנת לטהר עצמה בצויחה או בשתיקה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ומשום לטהר ולקרב ולהתיר נקט לישנא דנאמנת אע"ג דלענין לטמא ולרחק ולאסור לא שייך לישנא דנאמנת, ופי' לטמא ולטהר היינו לענין ממזרות ונתינות כדתניא בעשרה יוחסין ממזרים ונתיני טהורין לעתיד לבא ותנן נמי התם יכולים ממזרים לטהר ולאסור ולהתיר לענין עבדי שלמה ולרחק ולקרב לענין חללות כדתנן הכהנים שומעין להם לרחק אבל לא לקרב. וא"ת כיון דהך בריתא קימא לפרושי איזו היא עיסה דבשילהי עדויות ר' מאיר דסבר דחלל בין צווח בין שותק כשר היכי הוה מפרש הא דקתני לרחק ולקרב, וי"ל הא דמכשר ר' מאיר חלל שותק ה"מ כששותק לפי שעה כשמחרפין אותו וקורין לו חלל אבל כששואלין ממנו אחרי כן אם הוא חלל אם לאו צווח ואומר שאינו חלל אבל בשותק לעולם פשיטא דהוא פסול ומשום הכי קתני נאמנת לרחק אם שותק לעולם ולקרב אם צווח אחר כך:
לא משום ממזרות וכו'. הא דלא חשיב עמוני ומואבי מצרי ואדומי משום דלא פסיקא ליה עמוני ומואבי זכרים אסורים נקבות מותרות מצרי ואדומי אינן אסורין אלא עד ג' דורות:
דף יד ע"ב.
ת"ק סבר כל פסול דקרו ליה ושתיק פסול. תימה אדם שילך למקום שאין מכירין משפחתו ויחרפנו אדם ויקראנו ממזר או אחד מן הפסולים וישתוק שיהא פסול בכך, ולפי מה שפירשנו דעיסה קורא המשפחה ניחא דמשפחה שידוע שיש בה תערובת פסולים כשמחרפין אחד מן המשפחה ושותק אז ניכר בשתיקתו שידוע לו שהוא בא מן הפסולין:
אלא דקרו ליה ממזר ושתיק. ופליג את"ק דאמר שתוק ממזר פסול והא דקאמר ממזר צווח וחלל שותק איכא בינייהו ה"ק ממזר אף צווח וחלל דוקא שותק:
אבל ממזר צווח וחלל שותק פסול. וא"ת ממזר דצווח מנא ליה דפסיל לר' שמעון בן אלעזר השתא ממזר שותק דפסיל לת"ק מכשר ר' שמעון בן אלעזר ממזר צווח דמכשר ת"ק לא כ"ש דמכשר ר' שמעון בן אלעזר ומנין לנו לבדות מלבנו מחלוקת זה חדש ביניהם שאינו מוכיח מתוך דבריהם, י"ל דדייק מדקתני מילתי' דרשב"א איזוהי עיסה כל שנטמע בה ספק חלל דע"כ בצווח איירי דהא בחלל שותק פסיל, ולמאי איצטריך אי לאכשורי חלל צווח מהיכא תיתי דפסול ואי למידק הא שותק פסול מסיפא שמעי' דקתני ואין מכירין חללים שביניהם, אלא ע"כ אתא למידק מינה דוקא ספק חלל והיינו צווח כשר הא ממזר צווח פסול, להכי לא קתני נמי כל שנטמע בה ספק ממזר ולוקמיה בממזר שותק דהא מסיפא שמעי' ליה מכירין ישראל ממזרים שביניהם:
סבר מסתייה דלא מפקין ליה מקהל. וא"ת מאי צריך להאי טעמא לימא מדשתיק אודויי אודי מידי דהוה אממזר שותק לת"ק דפסיל משום דמודי מדשתיק וה"ה חלל שותק לר' שמעון דפסיל מהאי טעמא, אע"ג דגבי ממזר שותק לית ליה אודיי קא מודי בשתיקתו היינו כדמפרש טעמא והאי דשתיק סבר ממזר קלא אית ליה אבל בחלל דלא שייך האי טעמא לא, ונראה לפרש דלכ"ע לא מיפסיל בשתיקתו מטעם הודאה אם לא שיש ליתן טעם לפוסלו מחמת שתיקתו וה"פ מיסתייה דלא מפקי' ליה מקהל פי' אפי' מקהל כהונה שאע"פ שמחרפו וקורהו חלל אין מוציאין אותו מקהל כהונה שאין ישראל מכירין חללים שביניהם וירא שאם יצוח יחזרו לברר הדבר ויודע פסולו, אבל ממזר דישראל מכירין ממזרים שביניהם יש לדון שתיקתו שאינו חושש להשיב משום דישראל מכירין ממזרים שביניהן ואי הוה ממזר הוה ליה קלא, ורבנן סברי דאין ישראל מכירין ממזרים שביניהם והוי שתוק ממזר לדידהו כמו שתוק חלל לר' שמעון בן אלעזר. הקשה רבינו מאיר אמאי מפרש תלמודא טעמא דחלל שותק ובהא ת"ק מודה לו ובממזר צווח דפליגי לא מפרש טעמא, ואי משום שמפורש בברייתא מכירין ישראל ממזרין א"כ שתוק חלל נמי לא יפרש שהוא מפורש בבריתא ואין מכירין חללים שביניהם, ועוד קשה דמפרשי' דמפקי ליה מקהל כהונה דסתם קהל בכל מקום היינו קהל ישראל, ועוד קשה לי לפרש"י שפי' דממזר צווח לחוד קאמר א"כ כל אדם שיקראוהו ממזר צריך ליזהר שלא ישיב, גם לפי מה שפירשנו דאיירי במשפחה שיש בה תערובת פסולין תימה הוא לומר שאם ישיב אדם מבני המשפחה שיחרפוהו שיפסל בשביל זה, ופירש רבנו מאיר כדפרש"י דממזר צווח וחלל שותק מיירי הכל באדם אחד כשקורין אותו ממזר אז צווח וכשקורין לו חלל אז שותק, ונחלקו בזה האיש תלתא תנאי במתני' ת"ק סבר ממזר אינו אבל חלל הוא כיון ששותק כשקורין אותו חלל ופסול לכהונה, ולר' מאיר כשר אפי' לכהונה דחלל שותק כשר, ולר' שמעון בן אלעזר פסול אפי' לבא בקהל דממזר צוות פסול, והשתא ניחא דלא הוה מצי למימר ממזר שותק איכא ביניהו דכולהו תנאי לא איפליגו ביה דלת"ק ולר' מאיר פסול, וניחא נמי דקא יהיב טעמא לר' שמעון בן אלעזר אחלל שותק ולא אממזר צווח משום דמיירי הכל באדם אחד, והכי פירושו מאי טעמא פסול לבא בקהל ישראל דחלל אינו פסול אלא לכהונה אטו משום דצווח כשקורין לו ממזר יהא פסול נהי נמי דמכירין ישראל ממזרין שביניהם והיה לו לשתוק ולא הוה פסלי' ליה משום שתיקתו דאיכא למימר אשגוחי לא אשגח להשיב מ"מ אם צווח מה בכך והלא כל העולם אינן יכולים להיות נעלבים ואינם עולבים לשמוע חרפתם ולשתוק, ומפרש טעמא משום דאם איתא דאין לו פסול אחר אלא חללות היה צווח כדי לבטל ולהשתיק מעליו קול חללות כי בקל היה יכול לבטל אותו לפי שאין מכירין ישראל חללים שביניהם אלא לפיכך שתק סבר מסתיי שאשתוק ואודה להם שאני חלל שאם אצווח ואחרף אותם ידקדקו אחרי ויפסלוני אפי' לקהל ישראל, ודוקא באדם אחד שהוא כך הוא פסול מטעם דפרישית וגם יש רגלים לדבר מדשתיק בחללות וצווח בממזרות ואינו שותק בזה כמו בזה אבל ממזר צווח לחודיה נראה דרשב"א נמי מכשיר:
כמאן אי כר"ג אפי' ברוב פסולין נמי מכשר. וא"ת והא כי מכשר ר"ג היינו כשטוענת ברי כדאמרי' לעיל אלים ליה ברי ואי מיירי הכא בברי א"כ קשיא הלכתא אהלכתא דלקמן פסיק רב הלכה כר' יוסי ולעיל אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג, ואין לומר דפליגי רב ושמואל אהדדי דא"כ מאי אייתי לעיל אההוא ארוס וארוסתו מדאמר רב יהודה אמר שמואל הלכתא כר"ג והא רב פסיק כר' יהושע (פי' כר' יוסי דמוקמי' ליה כר' יהושע) והלכתא כרב באיסורי, וגם לעיל דפריך הלכתא אהלכתא וקימא לן הלכה כרב נחמן בדיני משמע דהלכה כר"ג, ועוד תימה מאי פריך אי כר"ג הא כי מכשר ר"ג ה"מ היכא דאיכא מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי או משום דאשה מזנה בודקת ומזנה כדפרישית לעיל והני טעמי לא שייכי הכא כיון דידעי' שנאנסה, וי"ל דה"פ כמאן אי כר"ג ומיירי דטוענת ברי ולא ראינוה נמי שנאנסה אלא היא אומרת כן אפי' ברוב פסולין נמי מכשר מגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי, אע"ג דלא שייך הכא למימר טעמא דאשה מזנה בודקת ומזנה שריה ר"ג דלא בעי ר"ג האי טעמא אלא במעוברת דליכא מגו כדפרישית לעיל גבי השבתנו על המעוברת ומיירי נמי כגון שראינוה מדברת דאי לא ראוה מאי פריך אי כר' יהושע אפי' ברוב כשרין וכו', ומשני אמר רב בקרונה של צפורי ולעולם דלא טענה טענת ברי ור' יוחנן בן נורי כתרויהו וכי פליגי היכא דטוענת ברי אבל היכא דאינה טוענת ברי דברי הכל בעינן תרי רובי, והא דלא קאמר לעולם דלא טענה טענת ברי משום דבאתקפתא לא הזכיר טענת ברי, א"נ נוכל לפרש אפי' בברי וכר' יהושע כדפרש"י והא דאמר רב הלכתא כר' יוסי ומסקי' בתרי רובי אבל ברוב אחד לא מכשרי' לה לא תיקשי להא דאמרי' הלכה כר"ג דה"מ בדיעבד אבל לכתחלה לא כדאמרי' לעיל ואת לא תעביד עובדא וכו', אע"ג דלעיל משמע דברוב אחד מכשרי' לכתחלה מ"מ לענין פסק הלכה לא פליגי דמאי דפסיק לעיל הלכתא כר"ג אפי' ברוב פסולין היינו בדיעבד ומאי דפסיק כר' יוסי היינו לכתחלה כדקתני הרי זו תנשא וסבר רב חייא בר אשי דלכתחלה בעינן תרי רובי:
דף טו ע"א.
אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש. משמע הכא דאדם הפורש מתוך קביעותו שייך ביה למימר כל דפריש מרובא פריש וקשה מהא דאמרי' בנזיר פ"ב האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם ופריך מקן סתומה שפרחה וכו' ומשני אמינא לך אנא אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דנייד וכי תימא הכא נמי אימר בשוקא אשכח וקדיש הדרא לניחותא אלמא משמע דלא שייך לומר באדם כל דפריש מרובא פריש כיון דהדרא לניחותא, וי"ל דלא קשה דפשיטא דכל דבר האוסר ואינו קבוע כי הך דשמעתין דאזלי אינהו לגבה אנן סהדי דבשעה שאוסרה לא חזר לקיבעיה אבל התם בשעה שהוא רוצה לבא על כל אשה ואשה המקודשת אוסרתה שמא היא אחותה או אמה ובאותה שעה שמא קבועה היא ואוסרת כל הנשים:
פרט לזורק אבן לגו. וא"ת לר' שמעון דמוקי ליה לדרשא אחריתי בפ' הנשרפין מנליה דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וי"ל דדריש ב' דרשות מהאי קרא וארב לו וקם עליו חדא פרט למתכוין להרוג את זה והרג את זה וחד פרט לזורק אבן לגו, אי נמי סבר לה כרבי דאמר בפ' הנשרפין ונתת נפש תחת נפש ממון א"כ מהתם נפקא ליה (פי' דכתיב כי ינצו אנשים יחדו ונגפו אשה הרה שהאחד נתכון להרוג חברו ונגפו האשה וזהו נתכון להרוג וכו') נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה מדחייביה קרא ממון דאי הוה חייב מיתה הוה פטור מממון דקם ליה בדרבה מיניה ואייתר ליה וארב לו לקבוע, ואע"ג דמשמע הכא דמוארב לו גמר נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור וטובא איכא כי האי גונא דנקט דרשא הפשוטה כמו גבי וביום הראות בו וכו' וכיוצא בהם:
אי נמי פלגא ופלגא ספק נפשות להקל. תימה אליבא דמאן מסיק הכי אי אליבא דמ"ד התראת ספק לא שמה התראה אפי' אי סבירא לן דספיקא להחמיר פטור כיון דלא שמה התראה ואי אליבא דמ"ד התראת ספק שמה התראה היכי פטרי' ליה הכא אם נמצא שישראל הרג הא מחייבי' ליה בהכה את זה וחזר והכה את זה (פי' ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון) אע"ג דספק הוא וכן בנותר שאמרו לו אל תותיר, וי"ל דשאני התם שיודע בבירור שיבא לידי ודאי איסור אם יותיר או יכה שניהם משום הכי שמה התראה אבל הכא בשזורק אבן לגו אינו יודע שודאי יכה ישראל הילכך משום ספק נפשות אמרי' דלא שמה התראה:
דף טו ע"ב.
אבל ליוחסין לא. וא"ת אמאי לא שני דשאני תינוק דלית ליה חזקת כשרות, וי"ל משום דמשמע ליה אבל ליוחסין לא דאין מחזיקין אותו בחזקת ישראל ואם בא על בת ישראל פוסלה בביאתו אע"ג דאית לה חזקת כשרות:
ולרב חנן בר רבא דאמר הוראת שעה היתה קשיא הך. דס"ד השתא דאית לה תרי רובי וה"ק הוראת שעה היתה שהצריכו תרי רובי לפי שראו צדדין לאיסור אבל לדורות בחד רוב סגי, דלא מסתבר ליה לפרושי כמו שפירשנו תחלה דהאי דאכשרו לפי שראו צדדין להיתר אבל בעלמא לא מהני אפי' תרי רובא ליוחסין:
דמתני הא לא מתני הא. פרש"י מאן דמתני להך דרב חנן הוראת שעה היתה לא מתני הא דרב יהודה אמר רב בקרונה של צפורי היה מעשה וחד רובא הואי הילכך הוראת שעה היתה, ולהאי פירושא לא נפקא לן מידי בפלוגתיהו דרב חייא ורב חנן ותרויהו מודו דבעלמא בעי' תרי רובי אלא דפליגי במעשה דתינוקת היכי הוה, וקצת קשה דמשמע דרב חנן אתא לפלוגי אהך דאמר רב חייא הלכה כר' יוסי כלומר דאין הלכה כמותו, ור"ח פי' מאן דמתני מילתיה דרב חנן אמר רב לא מתני ההיא דרב אבל ליוחסין לא אלא סבירא ליה דאפי' ליוחסין מועיל רוב אחד, מיהו פרש"י עיקר דלפר"ח קשה דמעיקרא דפריך ר' ירמיה וליוחסין לא בעי' תרי רובי הוה ליה לשנויי לאלתר מאן דמתני הא לא מתני הא, אבל לפרש"י לא מצי לשנויי הכי דודאי כ"ע מתנו הך דליוחסין לא דההיא רב גופיה אמרה, ועוד למאן דמכשר בחד רובא תיקשי ליה הא דמקשי' לעיל ר' יוחנן בן נורי דאמר כמאן:
אין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב. משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם אמר רחמנא עשה דבר שלא יבא לידי מיתת ישראל בשום ענין, ואם נלך אחר הרוב יכול לבא לידי מיתת ישראל:
להחזיר לו אבדה. הוה מצי למימר להחיותו כדאמר רב אלא לרבותא נקט כדפרש"י אבל להחיותו אין כל כך עבירה דאמרי' בגיטין מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל, ונראה דאתיא אפי' כמ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב דהתם היינו דוקא כשממון הזה שאנו רוצים להוציא מידו מחמת הרוב בא לידו ברשות הבעלים כמו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אבל הך מציאה שמא שלא כדין באת לידו כ"ע מודו דהולכין אחר הרוב להוציא מידו:
מחצה על מחצה למאי הילכתא. אי לפקוח נפש אפי' ברוב גוים נמי ואי להחיותו רוב ישראל בעי' וכן להחזיר לו אבידה נמי רוב ישראל בעי' משום דא"ל אייתי ראיה דישראל את ויהיבנא לך, ואי שלא להאכילו נבילות כבר שמעי' ליה דדוקא ברוב גוים אמר רב פפא להאכילו נבילות:
לנזקין. ומסיק דנגחיה תורא דידיה לתורא דידן, וא"ת אמאי נקט מחצה על מחצה ישראל דה"ה הוה מצי למימר גוי ובנגחיה תורא דידן לתורא דידיה, ונראה לי דלרבותא קאמר דממון ישראל אנו מפקיעין מספק, וא"ת אפי' ברוב גוים נמי נימא ליה אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ואתן לך דאין הולכין בממון אחר הרוב, י"ל כיון דרוב גוים אנו מחזיקין אותו בחזקת גוי אין חזקת ממון לגוי הילכך אזלי' בתר רובא אפי' להוציא מידו:
הדרן עלך בתולה נשאת האשה שנתארמלה:
אם יש עדים שיצתה בהינומא וכו'. ומיירי דאין לה כתובה דאי אית לה ניחזי מאי דכתיב בה, ולא מיבעיא למ"ד הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דלא מצי למימר פרעתיך אלא אפי' למ"ד מהימן לא מהימן למימר אלמנה נשאתיך במגו דאי בעי אמר פרעתי מנה משום דהוי מגו במקום עדים דכיון שיש עדים שיצתה בהינומא אנן סהדי שבתולה היתה:
יצאה בהינומא וראשה פרוע. בירושלמי פריך וחש (פי' ואמאי לא חיישינן לומר, וכך לשון הירו') לומר שמא בתולה מן הנישואין היא, זאת אומרת בתולה מן הנישואין אין יוצאה בהינומא וראשה פרוע, ותו פריך וחש לומר שמא מוכת עץ היא אלא כר' מאיר דר' מאיר אומר מוכת עץ כתובתה מאתים א"ר יוחנן לא חשו על דבר שאינו מצוי, פי' ניחוש דילמא היתה מוכת עץ והכיר בה ואילו הוה חי והוה טעין הכי מהימנינן ליה אנן נמי נטעון ליתמי הכי, ומוקי לה כר' מאיר, ור' יוחנן אמר דאתיא אפי' כרבנן דלא חשו על דבר שאינו מצוי:
דף טז ע"א.
הפה שאסר הוא הפה שהתיר. פרש"י שאינו יודע שהיתה של אביו, ונראה דאפי' אם יודע אפי' הכי מהימנינן ליה דמה לו לשקר הא מצי למימר לא היתה של אביך מעולם כיון שהוא מוחזק בה הילכך כי אמר נמי של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן, תדע מדקתני סיפא אם יש עדים שהיא של אביו וכו' מה צריך עדים ליתני אם הוא יודע שהיא של אביו, ועוד דאמרי' בגמ' וליתני באומר שדה זו שלך היתה. וא"ת אי טוען טענת ברי שהיתה של אביו א"כ ליכא מגו דאי הוה אמר לא היתה של אביך מעולם היה מעיז פניו אבל השתא דקטעין לקחתיה ממנו אינו מעיז דהא לא ידע אם לקחה, וי"ל דאי מיירי דקא טעין טענת ברי של אבי היתה מיירי נמי דקא טעין טענת ברי שלא לקחה:
הא ליכא עדים בעל מהימן. נראה לי שהבעל מהימן בלא שבועה אע"פ שהיא תובעת מאתים והוא מודה לה מנה לא חשבי' ליה כמודה מקצת משום דהוה ליה כהודאת שעבוד קרקעות לפי שאינו יכול לומר פרעתי כדר' יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, והכי מוכח בירושלמי דגרסי' סלעין דאינון ונמחקו (פי' שטר שהי' כתוב בו סלעין דאינון כך וכך והסכום נמחק ונמצא שאין כתוב בו אלא סלעין דאינון בלבד ולשון אינון אין פחות משנים) אין פחות משנים מכאן ואילך מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש בן עזאי אומר הואיל והודה מקצת הטענה ישבע וחכמים אומרים אין ההודאה ממין הטענה, פי' שההודאה בקרקעות היא נהי נמי דשטרא לית בה אלא שנים מ"מ כיון שהודה בשלש הוי כאילו נכתבו שלש בשטר והכפירה היא במטלטלין, ובעי עלה הא אם ההודאה ממין הטענה יהא חייב והכא לא כמי שההודאה ממין הטענה פי' שהרי אין לה שטר והיא טוענת מאתים והוא אומר מנה כל עמא מודה שהוא חייב לה מנה והיא כתובעת מידו מנה אחר והוא אינו מודה לה המוציא מחבירו עליו הראיה, פי' שאינו יכול לכפור באותו מנה שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום הילכך הוי כאילו יש לה שטר על אותו מנה ושעבוד קרקעות הוא והיא כתובעת ממנו מנה אחר המוציא מחבירו עליו הראיה:
אא"ב איירי ר"ג במודה היינו דקתני ומודה ר' יהושע. תימה אפי' אי לא איירי ר"ג במודה ניחא הא דנקט מודה ר' יהושע דה"ק ברישא ודאי פליג ר' יהושע על ר"ג אבל בסיפא מודה ליה, וי"ל דלא שייך למימר מודה בסיפא אע"ג דפליג ברישא כיון דהודאה דסיפא אינה מענין פלוגתא דרישא אבל אי ברישא מודה ר"ג אתי שפיר ומודה ר' יהושע אע"פ שאינן מענין אחד דכי היכי דתנא מילתא דמודה ר"ג לר' יהושע קתני מילתא דמודה ר' יהושע לר"ג. ומיהו קשה לרבי' שמשון מאי קאמר מי סברת דר' יהושע הכא קאי אמגו קאי ואפירקין קמא קאי והלא אף לדברי הכי נמי מסתברא קאי אמגו ולא הוה ליה למימר אלא מי סברת דהכא קאי אפירקין קמא קאי, ונראה לפרש הכי נמי מסתברא דמתני' דמיא קצת לברי ושמא כמו שהיה סובר המקשה מעיקרא ולהכי הוצרך לאשמעי' דר"ג מודה בה משום דדמיא טפי לברי וברי, מדקתני סיפא ומודה ר' יהושע אא"ב ר"ג איירי במודה דמתני' כברי ושמא דמיא ואיצטריך למימר דמודה בה ר"ג דלא הוי ממש ברי ושמא היינו דקתני ומודה ר' יהושע לר"ג דכי היכי דמודה ר"ג לר' יהושע בקמייתא דאע"ג דאיהי טוענת ברי וטענה דידיה כשמא דמיא לא מהימנינן לה הכי נמי מודה ר' יהושע לר"ג בהא דשדה דמהימן על ידי טענת ברי, וקס"ד דטעמא דמודה ר' יהושע משום דטעין בברי לקחתיה ממנו ואידך טעין שמא שאינו יודע שהיתה של אביו אלא על ידי טענתו של זה כעין שפרש"י במשנה, והיינו דאמר מי סברת דהכא קאי ולא קאי אמגו אלא אברי ושמא אמגו קאי ואפירקין קמא קאי:
אלא לרב אסי דאמר נבעלה מאי מגו איכא. אע"ג דאיתותב רב אסי בעי לשנויי מתני' אליבא דידיה:
אין שור שחוט לפניך. למאי דפרישית דאיירי ביודע שהיתה של אביו ה"פ אין שור שחוט לפניך אין לו צד טענה שיוכל עליה לבא לב"ד שאיזו טענה יטעון המחזיק בין שיטעון לא היתה של אביך מעולם בין שיטעון לקחתיה הימנו מהימן, אבל הכא הרי שור שחוט לפניך שהרי לא מצא לה בתולים וזקוק לבא לב"ד ובין שתטעון מוכת עץ אני ובין שתטעון משארסתני נאנסתי לא מהימנא לר' יהושע, אע"ג דטענת מוכת עץ הוי טענה מעלייתא טפי ממשארסתני נאנסתי לא חשיב ליה ר' יהושע מגו:
וכיון דרוב נשים בתולות נישאות. אליבא דרב פריך דאמר בריש המוכר פירות הולכין בממון אחר הרוב ומיהו קיימא לן כשמואל:
דף טז ע"ב.
וליחוש דילמא מפקא לכתובתה וגביא בה. ולא מיבעיא למ"ד דיכול לטעון אחר מעשה ב"ד דשפיר פריך דאילו לא הוה כתובה בידה מהימן לומר פרעתי, אלא אפי' למ"ד הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ואפי' אם אין כתובה בידה תגבה ממנו מאתים בעידי הינומא אפי' הכי פריך שפיר משום דבכל שעה לא תוכל למצוא עידי הינומא ואם תתבע כתובתה בעידי גירושין נאמן לומר פרעתיך מנה מגו דאי בעי אמר אלמנה נשאתיך וכיון שיכול לבא לידי הפסד אין לו לפרוע לה עד שתחזיר לו הכתובה, ומשני זאת אומרת כותבין שובר, וא"ת היכי משמע מהכא דכותבין שובר למ"ד הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דילמא בעלמא אין כותבין שובר והכא היינו טעמא דאפי' תחזיר לו הכתובה אכתי צריך הוא לשובר דחייש דילמא מפקא עידי הינומא בהאי בי דינא וגביא והדר מפקא בבי דינא אחרינא וגביא דכי האי גוונא אמרי' לקמן דכיון דלא איפשר ודאי כותבין שובר, ולמאי דפרישית ניחא דאי לאו דבעלמא כותבין שובר אע"פ שבלאו הכי הוא זקוק כאן לשובר אין לו לפרוע עד שתחזיר לו הכתובה שהרי זקוק הוא לשמור עכשיו שוברו מן העכברים יותר משאם היתה מחזרת לו הכתובה משום דבכל פעם לא תמצא עידי הינומא כדפרישית:
מאי איבדה איבדה באור. וא"ת א"כ אמאי מוקי לה במקום שאין כותבין וכתב לה אפי' במקום שכותבין נמי, ותירץ ר"ת דבמקום שכותבין ונשרפה חיישי' שמא כתב לה כתובה אחרת אבל במקום שאין כותבין וכתב לה נהי דשינה המנהג פעם אחת היכא דנאבדה לא חיישי' שמא כתב לה פעם אחרת:
איתנוסי הוא דאיתנוס. ומיירי דאיכא מגו דאי בעי אמרה לא תפשתי (כלומר שתפסה בלא עדים) דאי לאו הכי אמאי מהימנא, וא"ת בחילוק קליות נמי תוכל לומר איתנוסי איתנוס ולקמן אמרי' ארמלתא לית לה כיסני, ותירץ ר"ת דדוקא בדבר שיש בו טורח כגון חבית יכולה לומר כן אבל בחילוק קליות לא:
דף יז ע"א.
כלה כמות שהיא. אם יש בה מום ישתוק ולא ישבחנה או אי נמי ישבחנה בדבר נאה שיש בה וכגון שיאמר עיניה יפות או ידיה, וב"ה סברי ישבחנה לגמרי דכשמזכירין מה שיש בה לשבח מכלל שהשאר מגונה:
ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו. ולב"ש אין הכי נמי אבל אין לחכמים לתקן שישקר דכתיב מדבר שקר תרחק:
שיטתיה לסבא. פר"ח לשון שיטה הדס אע"פ שאינו לגמרי מין אחד מ"מ שניהם מיני אר' הן, וא"ת מנלן שמחמת מצוה זו זכה ובבראשית רבה מפרש שעמוד של אש נעשה כמין בד של הדס:
מכלל דשפיר עבד. ואע"פ שלא היה מלך גמור כדמשמע בפ' אלו נאמרין בסוטה מ"מ היו נוהגין בו כבוד כמו במלך גמור:
פרשת דרכים הואי. ולא הוה מצי לשנויי מצוה שאני כדמשני בפרק אלו נאמרין גבי אגריפס קרא מעומד ושבחוהו חכמים ופריך התם כי הכא מכלל דשפיר עבד וכו' ומשני מצוה שאני, דשאני התם דמצוה למלך לחלוק כבוד לתורה החשובה יותר ממנו אבל הכא כבודו עדיף מכבוד הכלה:
מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת. בכל מתים מיירי ואע"ג דאמרי' בפ"ק דמגלה פשיטא מת מצוה ותלמוד תורה מת מצוה עדיף כדתניא מבטלין תלמוד תורה וכו' האי דנקט התם מת מצוה אגב מילי אחריני דאיירי בהו התם דנהיגי דוקא במת מצוה, והא דאמרי' בפ' ואלו מגלחין מת בעיר כל בני העיר אסורין במלאכה ומוקי לה בדליכא חבורתא אבל איכא חבורתא שנחלקו בני העיר לחבורות שתתעסק כל חבורה וחבורה במת שלה בפני עצמה אז אין חבורות אחרות צריכות להתבטל ממלאכתן היינו שלא בשעת הוצאה אבל בשעת הוצאה כולן צריכין לבא, והא דאמרי' בהלכות דרך ארץ על ר' עקיבא שניטפל בקבורת מת מצוה ואמרו לו רבותיו על כל פסיעה ופסיעה שפסע כאלו שפך דם נקי לאו משום בטול תלמוד תורה אמרו לו כך אלא לפי שמת מצוה היה והיה לו לקוברו במקום שמצאו דקנה מקומו, וכן מוכח במס' שמחות דתניא מת מצוה קנה מקומו והעובר על דברי חכמים חייב מיתה א"ר עקיבא כך היה תחלת תשמישי לפני חכמים פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה וניטפלתי בו ד' מילין עד שהבאתיו לבית הקברות והרצתי דברים לפני ר' יהושע ואמר לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת וכו':
דף יז ע"ב.
אבל מאן דמתני לית ליה שיעורא. כתוב בשאלתות דרב אחאי ממילא שמעי' דלמאן דלא קרי ולא תני דאין מבטלין עליו אם יש מתעסקים בקבורתו, ומיהו לענין עשיית מלאכה מבטלין כל בני העיר אפי' דלא קרי ולא תני דלא מפליג בפ' ואלו מגלחין:
אלמנה מאי. ביהודה בעי שלא היו עושין אלא חלוק קליות והכי בעי אלמנה מאי הלא פעמים בלא חופה נמי היו מחלקין קליות ומשני לית לה כיסני כלומר הרבה היו נזהרין שלא לחלק קליות בחופת אלמנה:
וליתני מודה ר' יהושע באומר שלך היתה. דהוי רבותא טפי בבריא ובריא, ואע"ג דפרישנא לעיל דאיירי ביודע שהיתה של אביו מ"מ טפי הוי בריא כשהיתה שלו ממה שאם שמע מאביו פעם אחת:
אמאי לא מהימן. והקשה רבינו מאיר ולוקמה כגון שהיה שותף עמו בשדה זו וקאמר ליה שדה זו חציה שלך היתה ולקחתיה ממך מהימן ואם יש עדים שהיה שותפו אע"פ שאכלה שני חזקה אינו נאמן וקמ"ל כדשמואל דאמר שותף אין לו חזקה וכדמסיק התם הא דנחית לכולה הא דנחית לפלגא, או לוקמה באכלה ערלה או תפתיחא או אפיק כורא ועייל כורא דכולהו לא הווחזקה וטובא איכא התם כי האי גוונא דהוה מצי לאשמועי' מתני', ותירץ דאי הוה אתי לאשמוע' הני הוה לי' לפרושי ואין לנו להקשות וליתני מילתא אחריתי שיהא צריך להוסיף בלשון המשנה, אבל הא דרב הונא שאין מחזיקין בנכסי קטן לא איצטריך לפרושי דמדקתני שדה זו של אביך היתה הוה ליה כאילו פירש בהדיא שהחזיק קצת בפני האב וקצת בפני הבן. וא"ת א"כ מאי פריך לקמן וליתני בדידיה וכגון שברח א"כ הוה צריך לאוסופי בלישנא דמתני', וי"ל דלהכי פריך מינה משום דדמיא לגמרי למתני' דאוקימנא דאתא לאשמועי' דאין מחזיקין בנכסי קטן וכל קטן אפי' בפניו חשוב כמו שלא בפניו כדאיתא בפ' הגוזל בתרא דחשיב עדות המתקבל בפני קטן כמו שלא בפני בעל דין הלכך פריך שפיר וליתני בגדול שלא בפניו:
שתים בחיי האב ואחת בחיי הבן. פרש"י דוקא קטן משום דגדול הוי חזקה כדאמרי' בחזקת הבתים אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שנה ובפני הלוקח שנה הרי זו חזקה:
ורב הונא מתני' אתא לאשמועי'. לאו דוקא רב הונא דרב הונא לא איירי אלא במורידין גדול לנכסי קטן אלא אמילתא דרבא פריך דקאמר התם ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן ומאי איצטריך לאשמועי' מתני' היא ומשני רבא אליבא דרב הונא דוקיא דמתני' קמ"ל דבמילתיה דרב הונא מפורש בהדיא טפי מדמתני':
מחאה שלא בפניו. תימה אמאי נקט בכל מקום מחאה הוה ליה למימר חזקה שלא בפניו אי הויא חזקה אי לאו, וי"ל לפי שהטעם תלוי במחאה ולא בחזקה דהמחזיק בקרקעותיו של חבירו היינו מילתא דאית ליה קלא טפי וגם הבעלים דורשין ושואלין בשלום נכסיהם ופשיטא שנודע להם החזקה והיו יכולין למחות, אבל במחאה תלוי הטעם דמחאה שלא בפני הבעלים אין לה קול וגם המחזיק אינו דורש וחוקר לידע אם מיחו הבעלים ולפיכך אין חזקתו חזקה כשאינו יכול לשמוע מחאתו (פי' שיאמר בעל הקרקע בעבור זה לא מחיתי משום שהייתי יודע שלא יוכל לשמוע מחאתי ומה יועיל שאמחה) :
דף יח ע"א.
סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמו. וא"ת והא גבי גט לא אמרי' הכי דאע"ג דהמביא גט ממדינת הים צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לפי שאין עדים מצויין לקיימו ממדינה למדינה בארץ ישראל לא צריך כדאמרי' בריש מס' גיטין דכיון דאיכא עולי רגלים ומתיבתא מישכח שכיחי, וי"ל דגט שאני דאשה מחזרת אחר קיום גיטה הילכך בשיירות פורתא תוכל לקיים גיטה אבל הכא אי לאו דשכיחי שיירות טובא לא תשמע המחאה שאין המחזיק רגיל לחזר אם הוא מוחה אם לאו:
אין צריך לפורעו בעדים. וא"ת למ"ד צריך לפורעו בעדים מאי איכא למימר דפלוגתא היא בפ' שבועת הדיינין, וי"ל דאיהו לא הוה חייש להאי פירכא דפריך וליתני וכו' דעדיפא ליה למיתני אם יש עדים שהיתה של אביו ולאשמועי' דאין מחזיקין בנכסי קטן:
משום דבעי למיתני וכו'. וא"ת וליתני בסיפא ואם אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר פרעתיך אינו נאמן, וי"ל לפי שהיה צריך להאריך בלשונו. והקשה רבינו מאיר וליתני גזלתיך ופרעתיך נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שגזלו ממנו ואמר פרעתיך אינו נאמן כדמוכח בפ' כל הנשבעין וכן בנחבל שאמר חבלתיך ופרעתיך, ותירץ דלא בעי למיתני מילתא דלא שכיח דגזלות וחבלות לא שכיחי. ועוד הקשה וליתני האומר לחבירו שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן ואם יש עדים ששכרו אינו נאמן כדאיתא בפ' כל הנשבעין, ותירץ דלא פסיקא ליה כיון דזמנין אפי' יש עדים נאמן כגון עבר זמנו דאז בעל הבית נאמן דאין בעל הבית עובר בבל תלין:
אי אליבא דרבנן הא אמרי משיב אבדה הוא. ופרש"י מאי איריא אין תובעו אפי' תובעו נמי, וקשה דכ"ש דקשיא טפי דלוקמיה כי האי גונא ואפי' תובעו, ונ"ל דהכי פריך האמרי משיב אבידה הוא כדמסיק דבבנו מעיז הילכך לא הוה מצי למיתני סיפא אם יש עדים שלוה הימנו והיא אומר האכלתיו פרס אינו נאמן דאפי' אם יש עדים נאמן במגו דאי בעי אמר פרעתי הכל הואיל ובבנו מעיז:
ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור. פרש"י והתנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, ולא נהירא דמשיב אבידה דפטר הכא לאו מכח ההיא משנה אלא מדאוריתא הוא פטור במגו שהיה יכול לכפור הכל ומגו דאוריתא הוא, ועו"ק מההיא דריש הניזקין דאמר ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע וכו' ור' יצחק לית ליה המוצא מציאה לא ישבע מפני תקין העולם ומשני הוא דאמר כר' אליעזר בן יעקב ופריך ור' אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבדה פטור והשתא קשה לפרש"י דהוה ליה למנקט על ר' אליעזר בן יעקב כדנקט על ר' יצחק, ועוד כיון דהקשה לר' יצחק קושיא זו מכח המשנה ותירץ הוא דאמר כר' אליעזר בן יעקב מה חוזר ומקשה ור' אליעזר בן יעקב לית ליה מתני' אין ודאי לית ליה, אלא ודאי מעיקרא פריך לר' יצחק ממתני' שהיא תקנת חכמים והדר פריך לר' אליעזר בן יעקב ממגו דאוריתא:
בטוענו קטן. הקשה רבינו מאיר ולוקמה כר' אליעזר בן יעקב ובשאין אדם טוענו אפי' קטן, ותירץ דלא הוה מצי למיתני בסיפא אם יש עדים וכו' וכיון דאין אדם תובעו אפי' קטן א"כ משיב אבידה הוא אפי' לר' אליעזר בן יעקב:
אלא בדרבה קא מיפלגי. פרש"י לעולם בטוענו קטן ודקשיא לך אין נשבעין על טענת קטן ה"מ בבא בטענת עצמו אבל בבא בטענת אביו טענה חשובה היא וכי תימא מ"ט דרבנן דלא מסתבר למימר דפליגי בהא דאינהו סברי דלאו טענה חשובה היא אלא בדרבה קא מיפלגי, ונראה שזה דחקו לפרש בטוענו קטן משום דקרי ליה טענת עצמו, וקשה לפירושו דעיקר התירוץ חסר מן הספר, ועוד דאמרי' בפרק הגוזל קמא כי יתן איש לרעהו ואין נתינת קטן כלום אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין ת"ל עד האלהים יבא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד ומשמע דה"ה ממעט נתינת גדלות וכגון שנתן לו אביו ותביעה דקטנות דתרויהו בגדלות בעינן, ונראה לפרש אלא בטוענו גדול ולא תימא דקרי ליה טענת עצמו משום דטענת אחרים והודאת עצמו היא אלא בדרבה קא מיפלגי ולרבנן טענת עצמו היא דסברי דבבנו מעיז, וה"ק ר' אליעזר פעמים שאדם נשבע על מה שאתם קורין טענת עצמו דלדידי דאין מעיז בבנו טענת אחרים היא:
מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע. לא אתי לפרושי טעמא דקרא דליכא מאן דדריש טעמא דקראי אלא ר' שמעון, אלא ה"פ אמאי לא אמרי' דנאמן בלא שבועה מתוך שהיה יכול לכפור הכל והיה פטור בלא שבועה או נילף מכאן בעלמא דלא אמרי' מגו, ואין לפרש דרבה אתא לאשמועי' מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע אבל לא כופר הכל דחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הילכך נאמן כשכופר הכל אבל מודה מקצת אינו מעיז דאישתמוטי קא מישתמיט וכן פרש"י בבבא קמא ה"מ מלוה (פי' שעושה לו טובה שהלוהו ואינו מעיז בפניו) אבל פקדון מעיז ומעיז הילכך כופר הכל חייב בפקדון כיון שיכול להעיז פניו, וליתא דכמה משניות מוכיחות דכופר הכל בפקדון פטור דתנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור וכן עשר גפנים טעונות מסרתי לך וכו' וכן הא דתנן בפ' שבועת הדיינין המלוה את חבירו על המשכון וכו' סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור משום דכופר הכל הוא ומשכון היינו פקדון כדאמרי' בהשוכר את האומנין המלוה על המשכון שומר שכר, ועוד דפטרינן הכא כופר הכל אפי' היכא דיכול להעיז וקאמרי רבנן בו הוא דאינו מעיז אבל בבנו מעיז ומעיז ומדלא העיז משיב אבידה הוא ונאמן במגו שהיה יכול לכפור את הכל ולפרש"י אדרבה אפי' כופר הכל היה לו להתחייב מאחר שיש לו פנים להעיז, על כן צ"ל כדפרישית לעיל, ופר"ת חזקה אין אדם מעיז פניו לכפור את הכל לא בשביל שעשה לו טובה אלא משום ששכנגדו מכיר בשקרו כמו חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, וא"ת לפי מאי דמוכח בשמעתין דכופר הכל פטור אפי' במקום שיכול להעיז מ"ט דפטור מאי שנא ממודה מקצת, ואין לומר מדעד אחד מחייבו שבועה מכלל דכופר הכל פטור דדילמא איצטריך למימר דעד אחד מחייבו שבועה היכא דזה אינו יודע שחייב לו ואינו תובעו אלא מפי העד אי נמי לטענה פחותה משתי כסף דמודה מקצת פטור ועד אחד מחייבו שבועה כדאיתא בפ' שבועת הדיינין, וי"ל דגזירת הכתוב הוא דבעי' דוקא כי הוא זה כפירה והודאה ולא כופר הכל, אי נמי אין ללמוד כופר הכל ממודה מקצת דדין הוא להשביע מודה מקצת דכיון דמודה שיש לו חיוב ממון עליו אגב הממון נגלגל עליו שבועה כעין גלגול שבועה אבל כופר הכל נסתלק הימנו לגמרי:
חזקה אין אדם מעיז פניו כו'. וא"ת והא דאמרי' בפ' שבועת הדיינין חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו, וי"ל דודאי חזקה דהתם עדיפא טפי דהכא נמי הרי הודה במקצת דחזקה דהכא אינה אלא לבטל המגו שאינו נאמן מתוך שהיה יכול לכפור הכל דאין אדם מעיז פניו ובטעם כל דהו מבטלינן המגו, אי נמי חזקה דהתם תיקנו בדורות האחרונים שראו שהיו פרוצין לכפור ותיקנו שבועת היסת מכח חזקה זו:
דף יח ע"ב.
בכוליה בעי דלודי ליה. ה"פ דלא תימא כי היכי דאין יכול לכפור הכל כמו כן יהא נאמן באותו מקצת שהוא כופר שלא היה יכול להעיז ולכפור אם היה חייב, בכוליה בעי דלודי לי' אין זה העזת פנים והאי דלא מודה וכו' שכמו שאינו יכול לכפור הכל משום דאין אדם מעיז פניו כמו כן עתה אינו יכול להודות בכל לפי שאין לו לפרוע ורמא רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי. וא"ת מאחר שאינו חשוד לכפור אלא מתכוין לדחות עד שיהיה לו לפרוע מה עסק לשבועה זו הלא בודאי יפרע כשיהיו לו מעות, י"ל משום דאיכא למיחש כיון שהתחיל לכפור ויצא מב"ד זכאי הואיל ונדחה ידחה ולא יפרע עוד:
הרי אלו נאמנין. וא"ת היכי מהימני בהאי מגו (פי' במגו שהי' שותק) הא מגו במקום עדים הוא דכיון שהם מודים שכתבוהו אנן סהדי שלא היו פסולי עדות (פי' דמלוה מידק דייק) דהא הך חזקה חשיבא כעדים כדאמרי' בשמעתין תרי ותרי נינהו דמה שכתב ידן יוצא ממקום אחר חשיב כעדים מעידים שהם כשרים, וי"ל דלהכי נאמנין לפי שהן באין בטענת זיוף (פי' באין במגו דטענת זיוף) דאי בעי אמרי מזויף הוא ובהאי מגו נאמנים אף במקום עדים (פי' במקום שמודים שכתבוהו דהוי כעדים) דהא אלמוה רבנן לטענת זיוף דיכול כל אדם לומר שטר זה מזוייף הוא אע"ג דמן התורה עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ולקמן כיון שהוא מקוים שכתב ידן יוצא ממקום אחר ליכא טענת זיוף, אבל הכא לא חשיב קיום מה שאומרים כתב ידינו הוא זה דהא אינהו גופיהו אמרי קטנים היינו:
אנוסים היינו מחמת ממון. ומשום דאין אדם משים עצמו רשע, וקטנים משום דאמרי' לקמן דאין העדים חותמין על השטר אלא א"כ נעשו גדולים, ופסולי עדות מלוה גופיה מידק דייק וחתים:
מחמת נפשות הרי אלו נאמנין. וא"ת בקטנים יהיו נאמנין במגו דאי בעו אמרי אנוסים היינו מחמת נפשות, י"ל דאונס מחמת נפשות לא שכיח:
אין אדם משים עצמו רשע. הך מסקנא אליבא דרבא היא, והקשה ריב"א דבפ"ק דסנהדרין קסבר רבא פלגינן דיבורא גבי פלוני רבעני לרצוני ופלוני בא על אשתי הכא נמי ניפלוג דיבורא וליהמנו במאי דאמרי אנוסים היינו ולא ליהמנו במאי דאמרי מחמת ממון אלא מחמת נפשות היה, וי"ל דלא דמי דהתם שכיח שבא על אשה אחרת כמו על אשתו או שרבע אדם אחר כמו שרבעו אבל הכא אונס ממון שכיח טפי מאונס נפשות, אי נמי שאני הכא דאנוסים היינו אינו דיבור שלם בלא מחמת ממון או מחמת נפשות אבל פלוני רבעו או בא על אשת איש הוי דיבור בפני עצמו ופלגינן, אי נמי י"ל קיום שטרות דרבנן ולא פלגינן דיבורא כדי לפסול השטר:
קטנים נמי כדר"ל. וה"ה נמי דהוה מצי למימר מלוה גופי' מידק דאיק אלא דניחא ליה למימר בכל חד וחד טעמא לחודיה, אי נמי טעמא דר"ל גופיה אינו אלא מטעם מלוה גופיה מידק דייק וכוליה חד טעמא הוא, והאי דלא אמר פסולים כדר"ל משום דעיקר דבריו לא נאמרו אלא בקטנים:
דף יט ע"א.
חזקה אין העדים חותמין וכו'. משמע הכא דלא אמרי' מגו במקום חזקה, תימה דבעיא היא בפ"ק דבבא בתרא ולא איפשיטא גבי תבעו לאחר זמן ואמר לו פרעתיך בגו זימניה, וי"ל הך דהכא לאו אוקימתא היא אלא דקא שקיל וטרי אף אם נאמר דלא אמרי' מגו במקום חזקה וניחא ליה בקטנים אכתי קשה אנוסים אמאי:
אלא אמר רבא טעמא דר' מאיר כדרב הונא אמר רב וכו'. פרש"י דפלוגתייהו דהכא מיירי כשמודה הלוה שכתבו והיינו טעמא דר' מאיר דאין נאמנין דהואיל ולוה קיימו לא צריכינן תו לעדים ולאו אפומייהו מיקיים שטרא ורבנן סברי צריך לקיימו, וקשה חדא דא"כ ליפלגו בלא עדים בלוה גופיה הואיל וטעמייהו תלוי בלוה, ועוד דבפ' מי שמת קאמר ר' יוחנן שאני אומר מודה בשטר שכתבו ודברי הכל היא ופריך הא מיפלג פליגי דתניא אין נאמנין לפוסלו דברי ר' מאיר וכו' א"ל אי אלימי עדים לאורועי שטרא איהו כל כמיניה אלמא בברייתא לא פליגי בלוה, ועוד דהוה ליה למימר בדרב הונא קא מיפלגי הואיל ופליגי בלוה, ופר"ת טעמא דר' מאיר כדרב הונא דכמו שאמר רב הונא דלא אמרי' מגו לפסול השטר כמו כן אומר ר' מאיר שאף עדים לא יפסלוהו ורבנן סברי עדים אלימי לאורועי שטרא, והשתא ניחא דקאמר וכדרב הונא דלא פליגי בדרב הונא אלא תרוייהו אית להו דרב הונא:
מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. וא"ת אמאי לא מהימן למימר פרעתי, ורש"י פירש דמשום דאם איתא דפרעיה שטרא בידיה מאי בעי, ולא נהירא דתינח אי אמר פרעתי אבל אי קא טעין שטר אמנה הוא מאי איכא למימר דמסיק לקמן אמילתיה דרב דאמר אמנה היו דברינו אין נאמנין משום דרב הונא, ורש"י פי' במקום אחר דהיינו טעמא משום דדבר תורה אין שום שטר צריך קיום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרכוה קיום דוקא בטענת זיוף הוא דהימנוה אבל בטענה אחרת במגו דמזויף לא, עי"ל דאין זה מגו טוב שהלוה ירא לומר מזויף הוא שמא יקיים המלוה השטר:
אי סבירא לך כר' מאיר אימא הלכה כר' מאיר. רב נחמן לית ליה הא דר' יוחנן בפ' מי שמת דמפליג בין עדים ללוה, וא"ת הא דלא קאמר הלכה כר' מאיר משום דאיכא דמהפך הא דר' מאיר לרבנן בפ' מי שמת, וי"ל דהוה מצי למימר הלכה כרשב"ג דאית ליה מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו בפ"ק דב"מ:
לעולם דקאמר לוה וכדרב הונא. וא"ת אמאי לא קאמר לעולם דקאמרי עדים ומהאי טעמא נמי אין נאמנין, וי"ל דניחא ליה לאסוקי אליבא דכ"ע ואפי' רבנן דאמרי דמצו עדים לאורועי שטרא מודו דלוה לאו כל כמיניה אליבא דר' יוחנן כדפרישית לעיל:
כגון שחב לאחרים וכדר' נתן. וא"ת להמניה במגו דאי בעי מחיל כדאמרי' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, י"ל דהאי לאו מגו הוא שאין דעתו למחול ולהפסיד חובו אבל עכשו שאומר אמנה הוא שיודע שהלוה אינו גזלן ולא יעכב מעותיו. וא"ת אכתי להימניה במגו דאי בעי מצנעיה ולימא דלית ליה שטר עליה, י"ל כבר איתחזק בבי דינא דתו ליכא מגו כדאמרי' בפ' זה בורר גבי האשה דנפק שטרא מתותי ידה, אי נמי מיירי בשהשטר ביד שליש:
לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר. הקשה רבינו מאיר אמאי לא קאמר לעולם דקאמר מלוה ואינו נאמן לעשות עצמו רשע לומר ששיהה שטר אמנה בתוך ביתו, ותירץ דלא קשה דבשלמא עדים אינן נאמנין לעשות עצמן רשעים דאינן עושים בזה שום טובה משל עצמן במה שאומרים שטר אמנה הוא אלא מפסידין למלוה ולא לעצמן ולהכי משוו נפשייהו רשעים, אבל מלוה הוא מפסיד לעצמו ולא הוי רשע כיון שבא לעשות תשובה ולהפסיד ממון לעצמו:
דף יט ע"ב.
אעולה לא חתימי. הא דאמרי' כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ה"מ כשמוסרין אותו ללוה אבל הכא מיירי כגון דאמרי אמנה היו דברינו ומסרנוהו למלוה:
אם און בידך הרחיקהו זה שטר פסים ושטר אמנה. והיינו לשון און שעיקרו לא היה כלום. ואל תשכן באהלך עולה זה שטר פרוע שעתה הוא עולה ועיקרו הים אמת:
זימנין דמשהי ליה אפשיטי דספרא. פי' ועל ידי אותה שהייה משתלי לשהותו אחר שפרע לו פשיטי דספרא הילכך לא קרי ליה קרא עולה בהכי, מ"ד שטר פרוע היה לו ליזהר שלא ישהנו, אבל אין לפרש דמשום שהיית פשיטי דספרא קרי ליה עולה דמה פשע בזה:
אמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין. ע"כ כשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר מיירי דאי כשכתב ידם יוצא ממקום אחר פשיטא כדפריך לעיל, ועוד דקאמר מר בר רב אשי דאין נאמנין משום דלא ניתן ליכתב הא ניתן ליכתב נאמנין ואי כתב ידם יוצא ממקום אחר לא מהימני אלא ודאי בשאין יוצא איירי, ותימה א"כ אמאי אינן נאמנין ליהמנו במגו דאי בעו אמרי אין זה כתב ידינו מידי דהוה אאנוסים קטנים ופסולים, ורב נחמן גופיה אית ליה האי מגו לעיל דהא כי אתו לקמיה אמר להו זילו קיימו שטרייכו וחותו לדינא דמהימן לומר פרוע הוא במגו דמזויף וכ"ש עדים דאלימי טפי לאורועי שטרא כדפ"ל, וי"ל דהיינו טעמא דמודעא הואיל והשטר נכתב ונמסר כהלכתו ומודים שהוא שטר גמור דהא תליוה וזבין זביניה זביני תו לא מהימני אפי' במגו דלא אתי על פה ומרע לשטרא דדמו לחוזרין ומגידין, ולא דמי למתני' דאנוסים קטנים ופסולין דהתם אינן מודים שהיה שטר מעולם אלא סותרין אותו מעיקרו הילכך מהימני במגו דליכא הרעת שטר שהרי אינן מודים שהיה שטר, והא דאית ליה לעיל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ומהימן לומר פרוע במגו דמזוייף ההוא נמי לא קא גרעי לשטרא כלל הילכך מהימן במגו, ואמנה נמי נראה דלא מהימן רב נחמן מהאי טעמא דלא מרעי לשטרא הואיל והם מודים שהשטר נכתב כדין מדעת הלוה מדקתני ליה גבי מודעא, ועוד מדלא מפרש טעמא דאמנה משום שלא ניתן ליכתב אלא למר בר רב אשי דלית ליה במודעה אינו נאמן מכלל דלרב נחמן טעם דאמנה כטעם דמודעא:
או דילמא תנאי מילתא אחריתי היא. כלומר ולא לעקירת שטר הם באים אלא לתוספת בעלמא שמפרשין עדותן היאך היה והשטר קיים ואינו נעקר אם נתקיים התנאי הילכך ליכא הורעת שטר ולא דמו לחוזרין ומגידין, ואין לפרש תנאי מילתא אחריתי לגמרי ולא שייך כלל לעדות הראשון כמו שאם היו מעידים שנפרע השטר דא"כ אפי' כשכתב ידם יוצא ממקום אחר יהיו נאמנין דהא אם יש עדים אחרים שמעידין עליו שהוא פרוע נאמנין, ועוד האי דפריך רב הונא בסמוך לרב פפא אי הכי אפי' תרי נמי מאי קושיא היא דילמא הואיל ואמרי' דתנאי מילתא אחריתי לגמרי הוו להו תרי נאמנין אבל חד לא מהימן כמו דלא הוה מהימן למימר פרוע:
תרי ותרי נינהו. ופסולי עדות דקאמרי לא דהוו פסולי עדות גם עכשו דא"כ מאי קא פריך תרי ותרי נינהו אדרבה פסולין לגמרי דלא עדיפי עדים החתומים על השטר ממה שהיו עומדין לפנינו דהוו מצו אמרי פסולים הם, אלא הכי קאמרי פסולי עדות היו כשחתמו על השטר אבל עכשיו הם כשרים. ולי נראה דאפי' אמרי פסולי עדות הם גם עכשו לא מהימני לפסול השטר שהרי מן הדין אע"פ שכתב ידם יוצא ממקום אחר היה לנו להאמין לאחרונים שהרי אינן באין לזייף חתימתן אלא מגרעין השטר בפסול אחר והאי דלא מהימני היינו טעמא דאנן סהדי שכל שטר שנכתב ונחתם בלא שום פסול נחתם, הילכך אפי' אמרי נמי פסולי עדות הם גם עכשו לא מהימני לפסול השער כיון דכתב ידם יוצא ממקום אחר:
דף כ ע"א.
אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. והא דקתני בברייתא אין נאמנין פרש"י לאו דלהוי שטרא מעליא למיגבי ביה אלא דלא קרעינן ליה ואי תפיס מדידיה והדר אתי האי ותבע מיניה לא מפקינן מיניה, ותימה כיון דמן הדין הוה לן למימר המוציא מחברו עליו הראיה דאוקי ממונא בחזקת מריה כי תפס אמאי לא מפקינן מיניה והא גבי בכור תנן בבכורות אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה בין טמאין בין טהורין המוציא מחבירו עליו הראיה ואמרי' עלה בפ"ק דב"מ דאם תקפו כהן מוציאין אותו מידו, וי"ל דהא דקאמר הכא דאי תפס לא מפקינן מיניה מיירי שתפס קודם שבאו לדין דאכתי לא נולד הספק, או אי נמי י"ל דאפי' תפס לאחר מכן לא מפקינן מיניה כיון שהוא טוען בריא שהוא חייב לו הילכך מהניא תפיסה אפי' בפני עדים דב"ד אין נזקקין להוציא מיד מי שהוא מוחזק אבל בבכור ספק הוא לכהן הילכך לא מהניא תפיסה:
אוקי תרי לבהדי תרי וכו'. וא"ת והא שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא בפ' חזקת הבתים זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה ומשמע התם דרב נחמן כותיה סבירא ליה, וא"כ הכא נמי אמאי לא מגבינן בהאי שטרא שהרי אלו אין מכחישין את אלו שיאמרו אינו חייב לו כלום אלא שאומרים פסולין הייתם ואלו אומרים כשרים היינו וכיון דחשיב להו כתרי ותרי על מה שהם חלוקים על הכשרות ועל הפסלות א"כ עדות המלוה שאינן מכחישין אותן בה קיימת, דהא התם אע"פ שמכחישין אותן וחושבין אותם פסולין לעדות אפי' הכי נאמנין להעיד ולהוציא ממון אפי' מכאן ולהבא והכא נמי לא שנא, וי"ל דהא דאמרי' דכשרין לעדות משום דמוקמינן כל כת וכת אחזקת כשרות אבל הכא מיירי שפוסלין אותן משעה שנולדו שהיו קרובים ועכשו נתרחקו שלא היה להם חזקת כשרות, ועי"ל דהכא לא מוקמי' אחזקתייהו משום דילמא אי הוו קמן הוו מודו כדקאמר לעיל:
ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. דוקא בקרקע הוא דאמרי' הכי אבל במטלטלי הוו בחזקת הנחזק בהם כדמוכח בב"מ פ' השואל גבי המחליף פרה בחמור דפריך וליחזי ברשותא דמאן קיימי ולהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה ומוקי לה דקימא באגם (פי' שאינה ברשות אחד מהם):
אין מקיימין את השטר אלא משתי שדות. לא פליג אהא דר' אסי דמשטר מקוים מקיימין על פי אחד אבל משטר שאין מקויים בעינן שתי שטרות:
דילמא זיופי זייף. והיכא שיש לאדם שני שטרות מחתימה אחת אומר ר"ת דלא אמרי' שיהו פסולין דשמא זייף האחד מחבירו דהכא דוקא הוא דאמרי' הכי לפי שאין אנו מכירין חתימה זו אלא על ידי דמויי חתימה לחתימה אבל היכא דמכירין חתימת העדים בטביעות עין אי איתא דזיופי זיוף היה ניכר. (ומדבריו נלמוד דמי שיש לו שתי שטרות בחתימת שני עדים שאין לקיימם אלא בטביעות עין ולא בדמוי). וא"ת כיון דביוצא מתחת ידי עצמו חיישי' דילמא זיופי זייף א"כ אם העד הוא סופר אפי' ביוצא מתחת ידי אחר היאך מקיימין אפי' משתי שדות ניחוש דילמא זייף מתוך ספריו, וי"ל דליכא למיחש לזיוף אלא מחתימת ידי עדים אבל מתוך ספר אין אדם יכול לזייף וללקט מן האותיות יחד, וכן מוכח קצת לקמן ליכתוב חתימת ידיה אחספא ולא קאמר ליכתוב אלפא ביתא אפי' אמגלתא אלא ודאי אין לדמות יחד אלא כשנחתם שמו:
כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים. וא"ת הא דאמרי' בפ' ד' אחין מפני מה לא תקנו זמן בקידושין משום דלא איפשר היכי ליעבד לנחיה גבי עדים אי דכירי ליתו ולסהדי אלא זימנין דחזו מכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם וחזינן הכא דמכתבא מצו מסהדי, וי"ל דחיישי' התם שמא ישכחו כל העדות ואפי' כשרואין חתימתן אינן זכורין העדות כלל הילכך קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם. וא"ת א"כ היאך התירו הכא לכתוב עדותו להעיד עליה לאחר כמה שנים ניחוש זימנין דחזו מכתבא ומסהדי ואע"פ שלא יזכרו כל העדות, וי"ל דהתם איכא למיחש טפי לפי שב"ד מוסרין השטר בידם ויהיו סבורין שלכך מסרוהו בידם שיעידו אפי' לא יזכרו כלל אבל הכא שמעצמו כותב עדותו לא חשו חכמים על כך. וא"ת מאי נפקא לן מינה אי חזו בכתבא ומסהדי הא תנן בפ' גט פשוט מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד ועושין לו קיומו, ובהגוזל קמא אמרי' השורף שטרותיו של חבירו פטור ופריך היכי דמי אי דאיכא עדים דידעי מה כתיב בהו ליכתבו ליה שטרא אחרינא אלמא לא חשבי' מפיהם ולא מפי כתבם אפי' היכא שאחרים מעידים מה שראו בכתב ידי אלו וכ"ש שהם עצמן יכולין להעיד מתוך כתבם, וי"ל דאין הכי נמי דאם היו מעידין שכך ראו בעדותן לא מיקרי מפי כתבם דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי אלא חיישי' דילמא יעידו על המעשה כאילו היו זכורים אותו. וא"ת בשמעתין מאי נפקא מינה אם אינו זוכרה יכתוב עדותו ויביאהו לב"ד והוי אותו עדות כמי שנחקרה בב"ד ולא חיישי' דילמא יעיד על המעשה כדחיישי' בפ' ד' אחין מההיא שינוייא דשנינן לעיל, וי"ל דלא חשיב עד אחד כמי שנחקרה עדותו אלא דווקא בשטר שיש בו עדים דומיא דספר מקנה, או אי נמי אינו חשוב שטר להיות כמי שנחקר אלא היכא שעשוי מדעת החייב אבל הכא כשכותב זה עדותו שלא מדעת הלוה לא חשיב שטר, הילכך מתורת שטר אינו מועיל ומתורת עדות אינו מועיל דמפיהם ולא מפי כתבם, ולפי זה אין העדים יכולין לשלוח מדות בכת"י לב"ד שאין לקבל עדות מפי הכתב אם לא ישלחו מדעת החייב דאז חשוב כדין שטר, וכן פרש"י בפירוש החומש מפיהם ולא מפי כתבם שלא יכתוב עדותו על השטר וישלח לב"ד. ומיהו נראה מדאינו ממעט אלא אלם לפי שאינו ראוי לבילה מכלל דכל אדם יכול לשלוח עדותו לב"ד דלא בעינן דעת החייב, ובשמעתין נמי אם היה כותב עדותו כתיקון חכמים שהיה כותב ההלואה ואחר כך חותם וגם היה כתוב בו דלא למיטרף ממשעבדי אלא כמלוה על פה וגם יוכל הלוה לומר פרעתי אלא שלא יוכל לשקר לומר לא לויתי הכי נמי שהיה יכול לבא לב"ד ולהעיד עליו אלא הכא מיירי שלא כתב אלא זכרון דברים בעלמא, וכן משמע מההיא דנמחק שטר חובו דמועיל שטר השני אע"פ שלא נכתב מדעת החייב:
ר"ח הביא כאן ירושלמי אחד מתוך אותו ירושלמי מתפרשת הסוגיא בענין אחר, והכי איתא התם תניא כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים רב הונא אמר והוא שיהא זכור מעדותו ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו זכור רב הונא כרבי ור' יוחנן כרבנן, ומתוך הירושלמי משמע הא דפליגי לקמן רבי ורבנן היכא שהעדים הבאים לקיים חתימתן זוכרין ההלואה בלא ראיית השער אין צריכין לצרף עמהן אחד מן השוק אפי' לרבי דמתוך שבאין להעיד על המלוה מעידין נמי על השטר, ואם אינן זוכרין המלוה אף על ידי ראיית השטר אפי' רבנן מודים דצריכין לצרף עמהן אחר, כי פליגי היכא שזוכרין המלוה על ידי ראית השטר רבנן סברי הואיל ועל ידי השטר נזכרו זכירתן זכירה והוי כאילו העידו על מנה שבשטר ורבי סבר זכירתן לאו זכירה היא ואינן מעידין אלא על כתב ידם הילכך צריך לצרף עמהם, והכי איירי הך בריתא כותב אדם עדותו על השטר רב הונא סבר צריך שיהא זכור עדותו בלא ראיית השטר כרבי אז מעיד יחידי על כתב ידו ור' יוחנן כרבנן, ומיהו לשון כותב לא אתי שפיר, ודייק ממילתיה דר' יוחנן מדמכשר אע"פ שאינו זוכר המלוה אלא על ידי זה השטר חשיב זכירה גמורה דאי לאו הכי היה צריך לצרף אחר עמו ה"ה נמי כי מזכר חד לחבריה חשיב זכירה, והא דאמרי' לקמן שנים שהיו חתומין על השטר ומת אחד מהם צריך שנים מן השוק להעיד עליו צריך לאוקומי באומר זה השני שזכור מן המלוה דאי בשאינו זכור כלל אף בראיית השטר אין צריך שנים מן השוק אלא אחד עם זה שיכיר חתימתו וחתימת חבירו, והא נמי דמתרץ בשמעתין ההוא שטרא דיתמי היה וחייש שמואל לב"ד טועין הוה מצי לשנויי כגון שאין זוכרין המלוה כלום אלא מילתא דפסיקא הוא שרוב פעמים זוכרין המלוה:
דף כ ע"ב.
עד חמשים אמה אזלא איהי לחודה. פרש"י משום דאזלא איהי לחודה חדשות טמאות דאין ידוע אם קברה שם אבל טפי דברא איניש בהדה ואם קברה שם איניש דהוה בהדה היה מגלה, וישנות טמאות דאע"ג דדברא איניש בהדה כיון דישנות הם נשתכח הדבר, וקשה לפירושו אמאי איצטריך למימר ולבית הקברות אזלא לימא דברא איניש בהדה ותו לא, ואיכא למימר דתרי טעמי לטיבותא קאמר, ור"ח פי' דישנות טמאות אפי' רחוקות היינו טעמא דחיישי' שמא קרובות היו שהיתה העיר אצלם וחרבה, ולפי' זה לא נאמר דמשום דדברא איניש בהדה יהא ידוע יותר, השתא ניחא דמצי למימר ולבית הקברות אזלא:
דף כא ע"א.
על כתב ידן הן מעידין. ואפי' אומרים בהדיא שמעידין על מנה שבשטר אחשביה כאילו על כתב ידם הם מעידין, וכן על מנה שבשטר לרבנן אפי' אומרים בהדיא שמעידין על כתב ידן, דאת"ל דוקא בסתמא פליגי הא דקאמר בסמוך אי ליכא תרי אלא חד ליכתוב חתימת דיה אחספא הוה ליה למימר שיאמרו לו שיפרש בהדיא שמעיד על כתב ידו:
אחספא. לאו דוקא אחספא וה"ה אריש מגלתא דליכא למיחש למידי:
ותנן הוציא עליו כתב ידו וכו'. אע"ג דקיימא לן דנאמן לומר פרעתי חיישי' דילמא טעין קושטא ואמר לא היו דברים מעולם וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי:
עד ודיין מצטרפין. עד מעיד על כתב ידו (פי' שהלה מעיד על המנה ודי שיעיד הוא לבדו אבל הדיין שהוא מעיד על כתב ידו בלבד צריך שנים לכ"ע על כתב היד) ושני עדים על חתימת הדיין או הדיין ואחר עמו, אבל העד אינו מצטרף עם הדיין דא"כ נפיק נכי ריבעא דממונא אפומיה:
אליבא דרב יהודה אמר שמואל דאמר עד ודיין מצטרפין צריך שלא יהיו הדיינים קרובים לעדים דילמא אתי לקיומי באחד מן העדים ואחד מן הדיינין שהם קרובים וחזינן בפ' הזורק דחיישי' להכי דאמרי' התם לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב בלבד אבל תרי לא דילמא אתי לקיומי בתרי קרובים וחד כשר, אבל למאי דמסיק רבא דעד ודיין לא מצטרפי אין לחוש אם הדיינין קרובים לעדים, ואע"ג דגרסי' בירושלמי בפ' שבועת העדות שלא יהו העדים קרובים לדיינין ה"מ עדים המעידין בפני הדיינין משום שלא יקבלו עליהם הזמה וטעמא דהזמה לא שייך הכא :
משמע הכא דצריך להכיר חתימת הדיינין בשטר מקוים וכן משמע בירושלמי דגיטין, והדעת נוטה כן דאי לא תימא הכי כל אדם יכתוב שטר ויקיימנו, ומ"מ נפקא מינה בקיום דחתימת ב"ד נכרת יותר, והא דתניא בתוספתא דשביעית פרוזבול המקושר ר' יהודה אומר העדים חותמין בחוץ אמרו לו אין מעשה ב"ד צריך קיום בפרוזבול הקילו משום דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ואפי' למ"ד אינו נאמן מודה דלא בעי קיום:
דף כא ע"ב.
משחתמו אין מעידין בפניו וחותם. משום דהוי שקר גמור. ופריך והאמר רב פפי משמיה דרבא וכו'. תימה מאי פריך מרב פפי הא אמרי' לקמן בפרק הכותב וכן בגיטין בפ' כל הגט וליתא לדרב פפי מדרב נחמן וכו', ואין לומר דהכא פריך אליבא דרב דאמר משחתמו אין מעידין בפניו וחותם אלמא חייש רב למחזי כשיקרא א"כ בכתיבה נמי איכא למיחש למחזי כשיקרא כדאמר רב פפי, משום דקשה לר"ת לתירוץ זה דאי טעמא דרב משום דמיחזי כשיקרא א"כ קשיא דרב אדרב דהכא חייש למיחזי כשיקרא ובפ' כל הגט אמרי' א"ר זירא אמר רבה בר שילא אמר רב המנונא אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' אלעזר קרי רב עליה דר' אלעזר טוביינא דחכימי ופריך ואפי' בשאר שטרות והאמר רב פפי משמיה דרבא וכו' ומשני ליתא מדרב נחמן אלמא לא חייש רב למיחזי כשיקרא, והא דקאמר רב משחתמו אין מעידין בפניו וחותם משום דהוי שקר גמור כיון שחתמו והשתא תקשי שסותר דברי רב מההיא דרב פפי והא רב לית ליה דרב פפי כמו שהוכחתי מההיא דפ' כל הגט, וי"ל הא דאמרי' ליתא לדרב פפי היינו דוקא בשאר שטרות שאינו מעשה ב"ד כי ההיא דכל הגט ופ' הכותב וה"פ וליתא להך פירכא דפריך מדרב פפי לרב ביבי בר אביי (פי' דלא חייש למיחזי כשיקרא בשאר שטרות) מדרב נחמן וכו' משום דיש חילוק בין קיום ב"ד לשאר שערות, אבל הכא פריך מקיום אקיום. ויש מתרצים דההיא דרב פפי דשמעתין דהכא מיירי קודם שתתראה החתימה אפי' לעדים המכירים דלמיחזי כשיקרא כי האי חיישי' אבל התם מיירי שהעדים ראו אלא שלא העידו לפני הדיינין, ולא נהירא לי האי שינויא דא"כ מאי פריך הכא הלא ראו העדים המעידים החתימות והכירום. (ואני הכותב אומר תירוץ אחר, דילמא מקשו הכא לרב פפי והכי פירושא והאמר רב פפי וכו' ולדידיה קשיא הכא נמי מחזי כשיקרא):
ש"מ דיינין המכירין חתימת ידי העדים אין צריך להעיד בפניהם. דסד"א דצריך להעיד בפניהם אע"פ דאין שמיעה גדולה מראייה משום דנראה טפי מעשה ב"ד כשמעידין בפניהם משום דנראה כעד מפי עד כשאין מעידין בפניהם ומטעם זה הצריכו חכמים שלשה בקיום השטר משום שיהא נראה כמעשה ב"ד, ועוד אומר ר"ת דס"ד שצריך להעיד בפניהם משום דלפעמים מקיימין על ידי ראיית לילה. והכי הלכתא אע"ג דדחי ליה רב אשי לא סמכינן אהאי דיחויא:
ליתבו בדוכתייהו וליקדשוה. פרש"י שיעידו השנים בפני היחיד ואחר כך ישבו אצלו ויקדשו, ולא נהירא דמסתמא בעי' קבלת עדות החדש בב"ד, אלא הכי פריך אמאי צריכין לחזר אחר אחרים חברים הראויין לקדש החדש שישבו אצלם יושיבו אצלם אינשי דעלמא כדי שיהו ב"ד לקבל העדות ואחר שיעידו ישבו הם אצלם ויקדשוהו:
הנח עדות ראש חדש דאוריתא. ובדאוריתא אין עד המעיד (פי' עד שראה בלילה שצריך להעיד פעם אחרת) נעשה דיין, וטעמא משום דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה דכיון שהם עצמם עדים ודיינין לא יקבלו הזמה, אי נמי כדפריש רשב"ם דכתיב ועמדו שני האנשים ואמרי' בשבועת העדות בעדים הכתוב מדבר לפני יי' אלו הדיינין ואשמעי' קרא דצריכין להעיד עדים לפני הדיינין אבל העדים אין חוזרין ויושבין ודנין, ודוקא בעד (כלומר שראה בלילה שצריך להעיד פעם אחרת) שצריך להעיד דשייך בו הני טעמי אבל עד הרואה (פי' ביום) נעשה דיין אפי' בדאוריתא כדמוכח התם דפריך ולא תהא שמיעה גדולה מראייה ומשני בשראוהו בלילה הא אם ראוהו ביום נעשין עדים דיינין, ודוקא בדיני ממונות אבל בדיני נפשות אפי' עד הרואה אין נעשה דיין כדאיתא בפ' ראוהו ב"ד ומפרש טעמא משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה וכיון דחזו דקטל תו לא חזו ליה זכותא. ותימה דבמכות פ' שני מפרש טעמא מקרא ר' עקיבא אומר מנין לסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו מיד עד שיעמוד בב"ד אחר ת"ל עד עמדו לפני העדה עד שיעמוד בב"ד, וי"ל דההיא דמכות עיקר טעמא מקרא והא דיהיב טעמא בפ' ראוהו ב"ד משום דלא נילף מיניה דיני ממונות:
דף כב ע"א.
תרי ותרי נינהו. פרש"י וכי אמרי לא גזל הוו להו תרי ותרי ולא מיתכשר בהכי, וקשה דהכא אליבא דרב הונא קיימינן דאית ליה אוקי להני גברי אחזקתייהו בחזקת הבתים גבי שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דסבירא ליה דזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ועוד אומר ר"ת דאפי' רב חסדא דפליג עליה התם מודה הכא שהם כשרים דהא קאמר בהדי סהדי שקרי למה לי וכיון דחשבינן להו סהדי שקרי ממילא מיתכשר האי גברא שהרי אם אחת מאלו שתי כתות היו מעידות על אדם אחד שהוא פסול לא היו נאמנים אליבא דרב חסדא והשתא ומה התם דאין אדם מכחישן לומר שהוא כשר לא מהימני הכא דאיכא סהדי דמכחשי להו ואומרים שהוא כשר לא כ"ש דלא מהימני, וע"ק האי דקאמר אי ערער דפגם משפחה גלויי מילתא בעלמא הוא ופרש"י דדבר העשוי ליגלות הוא שיבדקו אחריו עד שיתברר הדבר ותימה היאך יכול להתברר כשאלו אומרים שהוא עבד אפי' מאה אומרים שאינו עבד תרי כמאה, לכן נראה כפר"ח שפירש ג' שישבו וכו' אם עד שלא חתמו קרא ערער על אחד מהם מעידין שנים מן השוק עליו וחותם והוי כאילו עכשיו ישבו ב"ד אחר עדות הכשרות שהכשירוהו ולא נתבטל וועד המושב וחותמין כולן, משחתמו השנים ולא הספיק השלישי לחתום עד שקרא עליו ערער בא הערער וביטל וועד המושב של אותו ב"ד ואין מעידין עליו שיוכל לחתום עמהם וצריך לחזור ולהושיב ב"ד על כך, ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכי האי גונא לא מיפסיל דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה וכיון דלא נפסלו מעולם הרי לא נתבטל וועד המושב של אותו ב"ד, ואי ערער דפגם משפחה כגון עבד וכיוצא בו גלויי מילתא בעלמא הוא ולא מצינא למימר תרי ותרי נינהו, דע"כ לא מיירי כגון שאלו אומרים שהוא עבד ואלו אומרים שאינו עבד דא"כ היה נפסל מספק דכיון דלא שייך למימר ביה אוקמיה אחזקתיה דאם הוא עבד מעולם לא היה לו חזקת כשרות אלא ע"כ מיירי שאלו אומרים שהוא עבד ואלו מזימין אותם משום הכי הוי גלויי מילתא בעלמא הוא ולא הוי ערער מעולם ולא נתבטל וועד המושב, לעולם ערער דגזלנותא ודקאמרי הני עדים דידעי ביה דעבד תשובה וכיון דמודו לקמאי דגזלן הוה ערער דידהו ערער ונתבטל וועד המושב והואיל ואמת הוא שנפסל אית לן לאוקומיה בחזקת פסול עד שיודע לנו כשרותו. והקשה רבינו מאיר על פר"ח דקאמר אי ערער דפגם משפחה ועל ידי הזמה אמאי נקט פגם משפחה דמילתא דלא שכיחא נימא בערער דגזלנותא ועל ידי הזמה, ונראה לו ליישב פרש"י דלא דמי להא דאמרי' בפרק חזקת הבתים שתי כתי עדים המכחישות זו את זו דמוקמינן להו אחזקתייהו דה"מ דמכחישות זו את זו כגון שאלו אומרים כך היה מעשה ואלו אומרים כך היה מעשה, אבל היכא דמסהדי על פסול גזלנות ובאין לפוסלו לעדות ולשבועה כל כי האי גונא לא מוקמינן אחזקה, דכל תרי ותרי אע"ג דאיכא חזקה דכשרות ספיקא דרבנן היא כדאיתא בפ' ד' אחין וכן מוכח לקמן בשמעתתא דזילותא דבי דינא, והכי אמרי' לקמן גבי שנים אומרים דנתקדשה דפריך תלמודא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, וכן בפ' האומר גבי ינאי המלך ויבוקש הדבר ולא נמצא היכי דאמי אילימא דבי תרי אמרי אישתבאי ובי תרי אמרי לא אישתבאי אמאי לא נמצא תרי ותרי נינהו אלמא כל היכא דאיכא תרי ותרי לא מוקמינן אחזקתיה (פי' ופסלינן ליה), הילכך פריך שפיר אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו ולא מתכשר מספק, ואי ערער דפגם משפחה וע"כ לא מיירי כגון דאמרי קמאי עבד הוא ובתראי אמרי לאו עבד הוא דכ"ש דתיקשי לך טפי תרי ותרי נינהו ולא מיתכשר כיון דלית ליה חזקת כשרות, אלא ע"כ כגון דאתו בי תרי ואמרי זה האיש בא ממשפחה שנטמעו בה עבדים והיינו מחזיקין כל המשפחה בחזקת פסול ואתו בתראי ואמרי זה האיש ידוע לנו שהוא לא בא מן העבדים שנטמעו באותה משפחה, גלויי מילתא בעלמא הוא דבתראי לא מכחשי להו לקמאי כיון דקמאי לא מסהדי בעדות גמורה לפוסלו בודאי אלא מספק ויכול להיות שבא מן הכשרים אף לפי דבריהם גלויי מילתא בעלמא הוא עד שיתברר הדבר:
במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי. כלומר כיון דמפרש בהדיא במותב תלתא נאה וטוב להם לכתוב חד ליתוהי כיון שאין חותמין אלא שנים שאם לא יכתבוהו איכא למיטעי ולומר שאין צריך ב"ד בקיום השטר ומה שכתבו מתחלה במותב תלתא כחדא הוינא לא לשם ב"ד אלא שהיה בדעתם לרבות ולא נזדמן להם אלא השנים שחתמו, אבל כשכתבו וחד ליתוהי ליכא למיטעי, אבל אם לא נכתב וחד ליתוהי פשיטא דלא מיפסיל בהכי תדע מדקאמר בתר הכי ואי כתיב ביה בי דינא תו לא צריך פי' לא צריך ליה למכתב וחד ליתוהי מדפריך ודילמא ב"ד חצוף הוא:
דילמא רבנן דבי רב אשי כשמואל סבירא להו. תימה מאי קאמר כשמואל סבירא להו הא שמואל גופיה מודה דבקיום שטרות בעינן שלשה דהא רב נחמן סבר לה בפ"ק דסנהדרין כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף ורב נחמן גופיה סבירא ליה בחזקת הבתים קיום שטרות בג' והיינו טעמא דאי לא הוו אלא תרי הוו כמו עד מפי עד, וע"ק דהאי לישנא דכשמואל סבירא להו משמע אבל אין הלכה כן ואנן כשמואל קימא לן דקאי רב נחמן כוותיה בסנהדרין ובגיטין בפ' השולח דאמרי' התם בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים ומפרש התם משום דבי תרי נמי בי דינא קרו להו וקיימא לן הילכתא כרב נחמן בדיני, וי"ל דה"ק ודילמא רבנן דבי רב אשי סבירא להו בקיום שטרות כשמואל בעלמא:
מנין לאב שנאמן לאסור את בתו. תימה כיון דבידו לקדשם כדנפקא לן לקמן בפ' נערה מויצאה חנם א"כ ממילא ידעינן מסברא שנאמן לאוסרה כדאמרי' בסוף יש נוחלין בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, וי"ל דהאי בידו דהכא לא דמי לבידו דהתם דאם לא ימצא מי שיקדשנה אין בידו לקדשה:
וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. אין לפרש אם צריכה היא אמתלא אם לא משום דנדה קילא מאשת איש שאין בה מיתה, דלא משמע הכי מדלא קאמר אף היא צריכה אמתלא ועוד אמאי לא עבד שמואל עובדא בנפשיה, אלא ה"פ מועיל אמתלא אם לאו אע"ג דקילא מאשת איש סד"א כיון דאפי' אי לא מהימנינן לה תשתרי לאחר ז' א"כ לא נסמוך על אמתלאה, ולא דמי לאשת איש דאם לא נאמין לה אין לה היתר:
דף כב ע"ב.
הבא עליה באשם תלוי קאי. תימה בחטאת ובחנק קאי דהוה לן למימר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא בחזקת אשת איש דחזקה דאוריתא היא כדאמרי' פ"ק דחולין וכן בפ' ד' אחין מסקינן תרי ותרי ספיקא דרבנן ואוקמה אחזקתה, ותירץ ר"ת דהכא אורעא חזקתה משום דאיתתא דייקא ומינסבא. וא"ת הא הכא לא דייקא ומינסבא הואיל ואיכא עדים דאמרי מת דתו לא שייך חומר בסופה כדאמרי' בפ' האשה רבה נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו ופריש התם דהיינו נשאת בעדים דאינה צריכה שוב ב"ד, וי"ל הואיל ומכחישין זה את זה איכא חומר אם תעמוד תחת בעלה בטענת בריא שלה ולכך דייקא, וכן גבי שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה אמאי לא תצא והא לא דייקא ואינה נאמנת לומר נתגרשתי משום דשלא בפני במלה מעיזה ועוד דהיכא דאיכא עדים דמסייעין לה מעיזה, אלא ודאי מ"מ לענין הכי מהני האי דדייקא דמגרע לחזקה דאשת איש:
באשם תלוי קאי. והיינו למ"ד יש אם למסורת דמצות כתיב ולא בעי' חתיכה אחת משתי חתיכות, ולמ"ד יש אם למקרא מ"מ נהי דאינו מביא אשם תלוי בחתיכה אחת ע"מ איסור אשם תלוי איכא דכיון דמספקא לן אם היא אשת איש אם לאו איסורא איכא מספיקא אלא גזירת הכתוב היא דאינו מביא אשם תלוי להגין עליו מן היסורין אלא בחתיכה אחת משתי חתיכות:
כגון שנישאת לאחד מעידיה. וא"ת היאך מותרת לינשא לו והא אמרי' בפ"ב דיבמות מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו והרגנוהו משמע דאיכא תרי סהדי ואפי' הכי קאמר לא ישא את אשתו, ופר"ח דהכא מיירי כגון שיש ג' עדים ותלתא לא חשידי, ונראה דבתרי מיירי ואפי' הכי לא חשידי כדמוכח לקמן דאפי' למאן דחייש לגומלין בזמן שיש שנים מעידין על זה ושנים מעידין על זה נאמנין, וכן מוכח בשילהי פ"ב דיבמות דתנן התם מיאנה חלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד ודייק התם טעמא דב"ד הא בי תרי לא מאי שנא מהא דתנן שנים עדים חתומין על השטר או שטר מקח או גט אשה לא חשו חכמים לדבר ומהדרינן היא גופה קמ"ל לאפוקי ממאן דאמר מיאון בשנים אלמא דתרי לא חשידי, והא דקאמר הרגנוהו עד אחד קאמר כלומר הרגנוהו בין אנשים הרבה:
אי הכי לכתחלה נמי. וא"ת הא אמרי' ביבמות פ' האשה שהלכה עד אומר מת ועד אומר לא מת הרי זו לא תנשא, י"ל דהתם מיירי שבאו בבת אחת והכא מיירי שבאו בזה אחר זה דכיון שנתקבל בב"ד עדות העד שאמר מת חשיב כתרי ותו לא מצי עד אחד לאכחושי, וכן משמע התם דצריך לחלק בין בבת אחת לזה אחר זה דקתני רישא עד אומר מת ונישאת ואחר כך בא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא ומפרש התם דנישאת דקאמר לא נישאת ממש אלא התירוה לינשא אע"פ שלא נישאת ולא תצא דקאמר פי' מהתירה הראשון אלא תנשא לכתחלה, משמע דוקא התירוה קודם שבא העד ואמר לא מת הא בא קודם שהתירוה לא תנשא אלמא יש חילוק בין בבת אחת לזה אחר זה, ולפי מאי דמסיק הכא דלכתחלה לא תנשא משום לזות שפתים הא דקאמר התם דבזה אחר זה לא תצא מהתירה הראשון לא שתנשא לכתחלה אלא לענין זה לא תצא מהתירה הראשון שאם נשאת לא תצא:
תרוייהו באשת איש קא מסהדי. מדאיצטריך למימר הכי משמע דאיירי באשה שאין אנו תופסין אותה בחזקת אשת איש אלא על פיהם, וא"ת א"כ ליהמניה להאי דאמר נתגרשה במגו דאי בעי הוה שתיק, וי"ל דלא חשיב מיגו דשמא הוא רוצה לומר האמת (פי' ולא בעי שתיק) כדי לפוסלה מן הכהונה, ואין כאן עדות מוכחשת לומר שעדותם בטלה (פי' ונאמר אוקמה אחזקתה להתירה) דהכא מיירי כגון שזרק לה גט זה אומר קרוב לו וזה אומר קרוב לה דעבידי למיטעי בהכי וליכא הכחשה:
עכשיו מת עכשיו גרשה. פסק ר"ח דלית הלכתא כרב אשי אלא כרבא משום דמילתא דרב אשי פריכא היא היכי קאמר רב אשי עכשיו מת לא תצא הא קיימא לן כל הנשים צריכות להמתין ג' חדשים, ולאו פירכא היא דה"ק עכשיו מת לא תינשא לאחר ג' חדשים ואם נישאת לאחר ג' חדשים לא תצא, ורב אלפס כתב ושמעינן מדרב אשי דהיכא דלא אמר עכשיו אלא לאחר זמן (פי' ר"ל אלא מזמן מרובה) בין ממיתה בין מגירושין לא תנשא ואם נישאת לא תצא ולית הלכתא כר' מנחם בר' יוסי לא במיתה ולא בגירושין דקיימא לן כרב אשי דבתראה הוא:
דף כג ע"א.
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. תימה מאי פריך שנא ושנא דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא בחזקתה רישא היא בחזקת פנויה וסיפא היא בחזקת אשת איש, וי"ל דהכי פריך דמאי שנא רישא דאע"ג דאיכא למימר ברישא אוקי איתתא בחזקתה והיא בחזקת היתר מיהו ספיקא דרבנן הוי כדמוכח בפ' ד' אחין דתרי ותרי אע"ג דאיכא למימר אוקי מילתא אחזקתיה דספיקא דרבנן הוא מדרבנן הוה לן למימר ברישא תצא:
תרוייהו בפנויה קא מסהדי. להא לא הוה צריך דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה אמרי' לא תצא (פי' שאין עד אחד נאמן לאסרה מאחר שהיתה מוחזקת בהיתר) אלא אגב דבעי למימר בסיפא תרויהו באשת איש קא מסהדי נקט נמי הכא תרוייהו בפנויה קא מסהדי וכו'. ומיהו תימה אמאי אמרי' לא תנשא דאפי' ליכא אלא עד דאמר נתקדשה היאך נאסור אותה על פי עד אחד הואיל ויש לה חזקת היתר, וי"ל דהכא מיירי כגון שאנו יודעין שזרק לה קידושין ומספקא לן אם קרוב לו או קרוב לה ואתו הני תרי סהדי חד אמר קרוב לו חד אמר קרוב לה ואין כאן הכחשה וספיקא דרבנן היא למ"ד בפ' ד' אחין דבבת אחת איכא ספיקא דרבנן ומיהו קילא הך ספיקא מספיקא דשני כתי עדים דבהאי אמרי' לא תצא ובשתי כתי עדים תצא, אי נמי מצינא למימר כגון שראו נרות דולקות ומטות מוצעות שהתקינו עצמן לקדש כדאיתא בשילהי המגרש ועד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה באותה שעה:
רב אשי אמר לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך. הקשה ה"ר מנוח אכתי מאי קא שני תיקשי ליה מדיוקא דרישא לדיוקא דסיפא כדפריך מעיקרא דמשמע דוקא לא ראינוה שנתקדשה (פי' דלא ראינוה שנתקדשה לאו שום עדות היא הא ראינוה שלא נתקדשה כלומר באותה שעה שאומ' שנתקדשה ראינוה שלא נתקדשה) הא ראינוה שלא נתקדשה אם נשאת לא תצא אע"ג דהוו תרי ותרי ובסיפא משמע לא ראינוה שנתגרשה הא ראינוה שלא נתגרשה אם נשאת תצא, ותירץ הר"ר משם מאיברא הא דדייקינן מרישא אם נישאת לא תצא בנישאת לאחד מעידיה והא דדיקינן מסיפא אם נשאת תצא בנישאת לאיניש דעלמא, אע"ג דלעיל לא משנינן הכי משום דלא שייך לחלק בדבר השנוי בגוף הבריתא דמסתמא רישא וסיפא איירי בחד עניינא אבל השתא דאתיא מדיוקא שייך לחלק, והא דלא משני רב אשי כדלעיל עכשיו קידשה עכשיו גרשה משום דבקידושין נמי איכא לברורי על ידי עידי הקדושין:
מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא דבשבויה הקילו. תימה מנליה האי דילמא ארישא דוקא מתני לה אבל אסיפא לא מצי קאי משום דמשמע דוקא אם משנישאת באו עדים לא תצא הא באו עדים ואחר כך נשאת תצא ובשבויה לא נאמר כן, מיהו למאי דמפרש אבוה דשמואל לא נשאת ממש אלא התירוה לינשא ניחא דבשבויה נמי אם באו עדים קודם שהתירוה לינשא תצא:
אית ליה דרב המנונא. אע"ג דרב המנונא לא איירי אלא בפניו ועוד אי אית ליה דרב המנונא אמאי קתני באו עדים ואחר כך נשאת תצא, אלא ה"פ אית ליה דרב המנונא לענין זה דמהני שלא בפניו אם נשאת קודם שבאו עדים לא תצא ומיהו היכא שבאו עדים ואחר כך נישאת סבירא ליה דתצא, ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה דרב המנונא כלל:
דכ"ע אית להו דרב המנונא מר סבר כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה היא עכשו ואם יבא הבעל לאחר זמן כיון שהעיזה פניה תעיז להעמיד דבריה הילכך תצא. מאן דמתני לה ארישא אפי' שלא בפניו נמי אינה מעיזה כולי האי לגמרי דחוששת היא שמא יבא בעלה ואינה יכולה מכחישתו ואם נישאת מיהא לא תצא, וקימא לן כרב המנונא דאפי' לכתחלה נמי תנשא ועיקר כתובה נמי מגבינן לה ממדרש כתובה שכן כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אבל תוספת לא גביא דמדרש כתובה ליתא אלא בעיקר כתובה, ופסק ר"ח דקיימא לן כמאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא תצא וכן משמע מתוך דברי רב אלפס שכתב אם משנשאת באו עדים אהך דנשביתי ולא הביא הפלוגתא דאמוראי:
לא תצא מהתירה הראשון. ואפי' לכתחלה תנשא ואפי' לזות שפתים ליכא שאין אדם מכחישה:
עד האידנא מאן נטרינהו. כלומר הרי כבר נאסרו:
בנן דמוריין אינון. שלא רצו שיכנסו השבאים עמהן שאם נכנסו עמהם אע"פ שאין עדות לגוי הואיל ומחזיקין בהן אין לך עידי שביה גדול מזה:
הא איכא עדים במדינת הים. וא"ת מתני' נמי תיקשי ליה דתנן נשביתי וטהורה אני נאמנת ואמאי נאמנת דילמא איכא עידי שביה במדינת הים, וי"ל דהכי פריך הא איכא ודאי עדים במדינת הים דבאתריה דשמואל היו רוב ישראל ואי איפשר שלא ידעו, אי נמי הא נפק קלא דאיכא עדים במדינת הים שיודעין שנשבית. ומיהו תימה היאך אסיק אדעתיה דעדים דקאמר היינו עידי שביה דמאי צריך למימר הא איכא עדים במדינת הים הא איתנהו קמן דהא איכא שבויינהו:
בצד אסתן. צפון כדאמרי' צריכא שמעתתא צילותא כיומא דאסתנא שרוח צפונית מרפא ונוחה כדאמרי' כל אותן מ' שנה שהלכו ישראל במדבר לא נשבה להם רוח צפונית לפיכך לא מלו ובבל לצפונה של ארץ ישראל כדכתיב מצפון תפתח הרעה:
עידי טומאה איתמר. כלומר הא נפק קלא דאיכא עדים במדינת הים שיודעין אם נטמאו אם לאו, וליכא לפרש דניחוש לעידי טומאה כיון דאיכא עידי שביה דהא לעיל אמרי' אם משהתירוה לינשא באו עידי שביה לא תצא מהתירה הראשון ולא חיישי' לעידי טומאה והכא נמי התירום לינשא קודם שנכנסו השבאים:
דף כג ע"ב.
שתי נשים שנשבו. אומר ר"ת דל"ג הכא זאת אומרת נשביתי דבאיכא עידי שביה איירי ומאי צריכינן לעדותן, ומיהו מצינן למימר דלהכי איצטריך אע"פ שהם סבורות שאין אנו יודעין אין נאמנות:
אין רישא וסיפא דאיכא עדים. השתא איכא לפרושי דכולהו צריכי דלתירוצא דרב פפא פריך הא תו למה לי והכא לא פריך משום דמילתא דפשיטא היא דצריכי, אני טהורה וחברתי טמאה איצטריך לאשמועי' דאינה נאמנת אעצמה בדאיכא עדים, אני וחברתי טמאות אתא לאשמועי' בדליכא עדים אינה נאמנת לאסור חברתה אלא היא מותרת על פי עצמה שאומרת טהורה אני, אני וחברתי טהורה אתא לאשמועי' בדאיכא עדים דנאמנת להתיר חבירתה דרישא מצינא לאוקומי בדליכא עדים:
הא תו למה לי היינו רישא. תימה הוה ליה למימר היינו רישא דרישא כדלקמן דהא מרישא דרישא שמעי' כולה דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא וחברתה משתריא אפומא דידה ומסתמא כ"ש על פי עד אחד, וי"ל דסד"א דאיהי מהימנא יותר כיון דנשבית עמה קים לה טפי:
משום דאיכא דררא דממונא. פר"ח משום שהוא מוחזק בגוף השדה אבל העדים אין בידם כלום:
דף כד ע"א.
נשביתי וטהורה אני למה לי. תימה אמאי לא משני משום דבעי למיתני אם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנת, וי"ל דהא לאו חידוש הוא דשמעינן לה מסיפא דקתני עיר שכבשוה כרכום כל הכהנות הנמצאות בתוכה פסולות ומינה שמעינן נמי שבויה בעדים:
שתי נשים למה לי. ואי לאשמועי' דאחת נאמנת על חברתה הא בהדיא תנן לקמן דאפי' עבד ואפי' שפחה נאמנין:
ואינו נאמן להשיאו אשה. פרש"י להשיאו אשה מיוחסת משום מעלה דיוחסין, וקשה לר"ת דהא אמרי' בעשרה יוחסין גבי ההיא משנה דהנושא אשה צריך שיבדוק בד' אמהות דדוקא כהן בודק אבל אשה אינה בודקת דלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, ונראה לר"ת דלהשיאו אשה דכולי שמעתין היינו אשה בדוקה מד' אמהות כדתנן בעשרה יוחסין הנושא אשה צריך וכו' ואז אין צריך לבדוק אחר בתו ומותרת לכהן המשמש על גבי המזבח ובנו נמי משמש על גבי המזבח בלא בדיקה וה"ק אינו נאמן להשיאו אשה בדוקה להתיר בנו ובתו. ומיהו תמיה לי אמאי קאמר דאינו נאמן לגבי המזבח לענין בנו ובתו, בדידיה נמי מצי למיתני נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן לעבוד על גבי המזבח, וכולה שמעתין דמצרכינן בדיקה היינו כר' מאיר דאמר הנושא אשה צריך שיבדוק בד' אמהות אבל רבנן דאמרי התם כל המשפחות בחזקת כשרות הן עומדות אין צריך עד אחד אפי' ליוחסין כ"ש לתרומה, ואי בעי לאוקומי שמעתין כרבנן אית לך לאוקומי במקום שיש ערעור קול כדאמרי' התם וקרא עליו ערער צריך לבדוק אחריו פי' ערער דקול, וכן הני דאתו לקמיה דר' חייא ולקמיה דרבי ומצרכינן להו עדות אף לתרומה היינו דנפק עליהו קלא, והכי קיימא לן מההיא דאתא לקמיה דרב א"ל זיל גלי או נסיב בת מינך ומה מועיל לו מה שיגלה הלא יבדקו אחריו אלא ודאי היכא דליכא ערער דקול אין צריך בדיקה:
שלי חדש ושל חבירי ישן. לקמן פרש"י חדש לפני העומר, ולא נהירא דכי משני הכא בדמאי הקלו בחדש מאי איכא למימר, ועוד לא מצינו שנחשדו ממי הארץ על החדש, ועוד הוה ליה למימר שלי חדש ושל חבירי אינו חדש, ורשב"ם פי' דבשנה שביעית קיימינן וקאמר שלי חדש וגדל בשביעית ואסור להשהותו עד לאחר הביעור ושל חבירי ישן וגדל בשנה שעברה ומותר להשהותו, והכי תנן במס' שביעית וורד ישן שכבשו בשמן חדש וקרי ליה של שביעית חדש ושל אשתקד ישן. ולא תיקשי להא דמתרץ בדמאי הקילו איסור שביעית מאי איכא למימר דאיכא למימר דלא חש לתרוצי אשביעית דפשיטא ליה לתלמודא דר' יהודה מיקל בשביעית משום דבאתריה דר' יהודה חמירא להו שביעית (פי' והלכך לא הוו חשידי עלה כיון שחמורה היתה אצלם) כדאיתא בגיטין פ' הניזקין ההוא דא"ל לחבריה דיירא בר דיירתא (פי' גר בר גיורת) א"ל תיתי לי דלא אכלי פירי שביעית מעולם, ולא נהירא לר"ת שהרי סתם עמי הארץ דהיינו חמרין אינן חשודין על השביעית דתנן בבכורות בפ"ק החשוד על המעשר אינו חשוד על השביעית החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשר פי' מעשר שני מדקתני חשוד מכלל דמסתמא אינן חשודין לא על מעשר שני ולא על שביעית אבל על מעשר ראשון נחשדו עמי הארץ, ובמס' דמאי תנן הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה אבל אשביעית לא חיישי' אלמא דעמי הארץ אינן חשודין על השביעית, אע"ג דתנן במס' דמאי המוליך חטים לטחון כותי או לטחון עם הארץ אינו חושש לא משום מעשר ולא משום שביעית דלא חשידי למיחלף משום כותי נקט שביעית, או אי נמי מיירי בחשוד ודאי, וכן הא דמייתי בפ"ק דחולין הנותן לשכנתו עיסה לאפות אינו חושש וכו' ואם אמר עשה לי משליכי חושש משום שביעית ומשום מעשר התם נמי מיירי בחשוד ודאי אבל סתמא אינן חשודין, ופרש"י נראה לר"ת עיקר ומשום רבותא נקטיה אע"פ שמזלזל את שלו ומוסיף שבח על של חבירו לא מחזי כגומלין, ומיהו כי פריך מדרבנן לרבנן לא משני דילמא הכא ודאי חיישי לגומלין משום שמוסיף דברים אחרים לשבח את של חבירו משום דאת"ל דלא חיישי' לגומלין משום הכי לא חייש טפי:
דף כד ע"ב.
בשכלי אומנותו בידו. פר"ח זה שאומר עליו כהן הוא כלי אומנות הכהן בידו שדרך הכהן להוליך בידו כלי גללים כלי אבנים שאינן מקבלין טומאה ובזה ניכר שהוא כהן ומשתמש בכלים טהורים ומתרחקים ממנו טמאים מלטמאו:
איבעית אימא ר' יהודה ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין קמיפלגי. האי איבעית אימא לא קא מתרץ אלא קשיא דר' יהודה אדר' יהודה. הקשה רבינו שמואל מוורדום היכי בעי למימר מעיקרא דטעמא דר' יהודה משום גומלין הא ע"כ בלא טעמא דגומלין נמי סבר ר' יהודה בהדיא דמעלין מתרומה ליוחסין כדאיתא בסוף פירקין דר' יהודה סבר דאין חולקין תרומה לעבד אלא א"כ רבו עמו, וי"ל דס"ד מעיקרא אי לאו טעמא דגומלין לא היינו מפסידין לכהן זה תרומתו שראוי לחלוק לו על פי חבירו כדי לומר מעלין אדרבה היה לנו לומר דאין מעלין כדי שלא יפסיד זה תרומתו, ואע"ג דגבי עבד אמרי' לקמן לר' יהודה דאין חולקין לו תרומה משום דאין מעלין ולא אמרי' יחלוקו לו ולא יעלו היינו משום דאין כל כך הפסד אם לא יחלוקו לו בלא רבו:
במעלין מתרומה ליוחסין קמיפלגי. תימה מאי פלוגתא שייכא בה.ובאי זו סברא נחלקו נימרו תרוייהו מעלין וצריכי בתרומה שני עדים או נימרו תרוייהו אין מעלין ולא יהא צריך אלא עד אחד בתרומה, וי"ל דבהך סברא פליגי מר סבר חיישי' שמא יעלו מתרומה ליוחסין לפיכך מצריך שני עדים ומר סבר לא חיישי':
מאי אמנה שבשטר קמסהדי. תימה אי לא מסהדי אכולה מילתא ולא ידעי אם הוא כהן א"כ הא דתנן בגט פשוט שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אם היו משולשין יכתבו כהן והיכי מפקינן ממונא מכהן כיון שאין העדים מעידין עליו יש לחוש שמא הישראל (פי' ששמו כשם הכהן) הערים וכתב שטר בשם חבירו כהן, י"ל דהיכא דהוחזקו שני יוסף בן שמעון פשיטא דאכולה מילתא קא מסהדי והתם ודאי מעלין משטרות ליוחסין כי קא מיבעיא ליה היכא דלא הוחזקו:
חד אמר מעלין. וא"ת אמאי לא חשיב ליה בהדי הנך דתנן בעשרה יוחסין אין בודקין מן המזבח ולמעלה, וי"ל משום דפשיטא היא דהיינו עדים גמורים ועדים לא קא חשיב. וא"ת אמאי לא חשיב תרומה ונשיאות כפים למ"ד מעלין, ואומר ר"ת דתרומה בכלל מזבח, נשיאות כפים בכלל דוכן אע"ג דדוכן דהתם מיירי בשיר כדמשמע בגמ' מ"ד מעלין מוקי לה בדוכן דכהנים בגבולין:
מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין. פי' חיישי' שמא יעלו מנשיאות כפים ליוחסין ועד שמעידין עליו שנים לא ישא את כפיו או לא:
שאני הכא דריע חזקייהו. פרש"י שהכל רואים ששאר כהנים אוכלים קדשי מזבח והם לא אכלי, וקשה לפירושו דאכתי תיקשי למ"ד מעלין מנשיאות כפים ליוחסין מאי איכפת לן אם לא מצאו כתבם הא הוו פרסי ידייהו בגולה וליסקינהו מנשיאות כפים ליוחסין, ומפר"ת דהיינו דריע חזקייהו כיון דנקראין בני ברזילי הגלעדי ולא מצאו כתבם משמע דזרים נינהו, מיהו קשה מעיקרא קודם שידע דריע חזקייהו אמאי פריך אתי לאסוקינהו הוה ליה למיפרך ניסקינהו ואמאי נגואלו מן הכהונה, ונראה לי דלאו פירכא היא מעיקרא דבגולה לא הפרישו הפסולין עד שעשאם עזרא כסולת נקיה ואף המוחזקין בחזקת כשרות פסל כדכתיב ויגואלו מן הכהונה הילכך פשיטא ליה דאותה חזקה של נשיאות כפים בגולה לא הועילה להם ליוחסין דאף אותם שנתערבו בגוים היו מחזיקין עצמן בחזקת כהנים עד שפסלם עזרא, אלא הכי פריך אתי לאסוקינהו על ידי נשיאות כפים של עכשיו הואיל והפריש הפסולין ומשני דריע חזקייהו כדפרשית:
דף כה ע"א.
אלא מאי גדולה חזקה. וא"ת לרבא נמי תיקשי שרצה לפשוט מכאן דאין מעלין א"כ מאי גדולה חזקה, וי"ל דה"פ אא"ב דאין מעלין ולא תידחי משום טעמא דריע חזקייהו היינו דקתני גדולה חזקה אע"ג דאיכא למיחש לב"ד טועין שיעלו מנשיאות כפים לקדשים שבקי' להו בחזקתייהו, דאע"ג דבעלמא בלא חזקה נמי למ"ד אין מעלין מתרומה ליוחסין מעלין לתרומה על פי עד אחד ולא חיישי' לב"ד טועין שיעלו אף ליוחסין דסבירא ליה להאי מקשה דיוחסין חמירי ולא אתי למיטעי כמו לקדשי קדשים, אבל השתא דאמרת דטעמא דלא חיישי' דילמא אתי לאסוקינהו משום דריע חזקייהו א"כ מאי גדולה חזקה:
ואיבעית אימא השתא נמי בתרומה דרבנן אכול אלא מאי גדולה חזקה וכו'. מה שכתוב בספרים וכי מסקי' מתרומה ליוחסין ה"מ בתרומה דאוריתא אבל בתרומה דרבנן לא מסקינן רבינו יצחק ב"ר מאיר ל"ג ליה, דהא האי ואיבעית אימא רב נחמן בר יצחק קאמר לה דדחי למילתיה דרבא וקאמר שאני הכא דריע חזקייהו ואי גרסי' ליה א"כ היה סותר הוא עצמו הראיה שהביא למעלה למ"ד מעלין מתרומה ליוחסין אתי לאסוקינהו ואין זה סוגיית התלמוד אם לא יאמר לאו מילתא היא דאמרי, אלא ודאי ליתא ואגב שיטפא דכתיבא בריש עשרה יוחסין אישתבוש לכותבה כאן:
ולא מידי דאיקרי קדש. וא"ת תרומה נמי איתיה בכלל קדשים דכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים והיינו תרומה דהעריב שמשו אוכל בתרומה וא"כ אמאי הוצרך לכתוב הכא קדש, וי"ל דודאי לגבי טמא איקרי קדשים ובאכילת זר קיימינן:
נשיאות כפים בבבל. ולא אכילת חלה ואע"ג דסוריא נמי הויא מדרבנן כדמסקינן מיהו אין מדקדקין בבבל כמו בסוריא דסבר האי תנא כיבוש יחיד שמיה כיבוש:
ואכילת חלה בסוריא. ה"ה נשיאות כפים כדמוכח לקמן:
דף כה ע"ב.
עדות הבאה מכח חזקה כחזקה. תימה אכתי תיקשי פשיטא מה לנו אם ראינו חזקה או אם עדים מעידין עליה, וי"ל דה"פ עדות הבאה מכח חזקה שאנו יודעין שהוא כהן מחמת חזקה של הקורא אחריו שמוחזק לנו שהוא לוי:
שקרא אחריו לוי. לפר"י שפירש בגיטין נתפרדה חבילה ולא יקרא בתורת לוי יש לפרש שקרא אחריו לוי כלומר שניכר שבתורת לויות קרא כגון שקרא לפני ישראל הגדול ממנו ואילו קרא הראשון תחלה מחמת גדולתו גם השלישי שהוא גדול מן השני היה קורא לפניו:
בני זה וכהן הוא. משמע שאין אנו מכירין בו שהוא בנו והוא בא להעיד עליו שהוא בנו והוא כהן ולא בן גרושה דאי ביודעין שהוא בנו א"כ הוה ליה למימר בני זה כהן הוא בלא וא"ו, ותימה א"כ יהא נאמן לכ"ע לתרומה וליוחסין במגו דאי בעי אמר אינו בני (פי' ויהי' רחוק ויוכל להעיד), וכי תימא לא מהימנינן ליה במגו כיון שלפי דבריו קרוב הוא כעין שמצינו בהחולץ דא"ל לדבריך גוי אתה נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך לא היא דע"כ נאמן במגו דהא בסמוך קאמר מאמינו אני להאכילו בתרומה שבידו להאכילו תרומה, וי"ל דבהאי מגו דבסמוך מהימנינן ליה משום דאפי' יודעין שהוא בנו מ"מ איכא מגו אבל האי מגו אי הוה ידעינן שהוא בנו מאי מגו איכא, ועי"ל דאין זה מגו טוב דאינו רוצה להעביר ממנו נחלתו:
נאמן להאכילו בתרומה. אפי' ליכא אלא הוא ואע"פ שהוא קרוב דקסבר רבי אין מעלין מתרומה ליוחסין, ואינו נאמן להשיאו אשה פי' להצטרף עם אחר מפני שהוא קרוב, אבל אין לפרש ואין נאמן להשיאו אשה מפני שהוא יחיד דאטו בהא לימא ר' חייא האמינו להשיאו אשה ביחיד קרוב לא מישתמיט שום תנא דלימא עד אחר כשר ליוחסין, וליכא נמי לפרושי נאמן להאכילו בתרומה עם אחר דאי הוה מצריך רבי שני עדים לתרומה אלמא הוה סבר מעלין מתרומה ליוחסין א"כ לא יכשיר קרוב לתרומה הואיל ואינו מאמינו להשיאו אשה, ולרבנן דאמרי כל משפחות בחזקת כשרות הן מיירי נמי הכא דנפק עליה קלא:
נאמן להאכילו בתרומה. הקשה ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר הא משנה שלימה היא בעשרה יוחסין מי שיצא למדינת הים וכשחזר הביא עמו בנים ומתה אשתו צריך להביא ראיה על הבנים ואינו נאמן אפי' להאכילן בתרומה כדמוכח בגמ' דהתם דתניא הביא ראיה על הגדולים אין צריך להביא ראיה על הקטנים ואמר ר"ל עלה לא שאנו אלא בקדשי הגבול אבל ליוחסין לא והיכי אמר רבי הכא דאב נאמן על בנו להאכילו בתרומה, ותירץ דהאי משנה אתיא דלא כרבי דהכא, ואומר ר"ת דאין זה מחלוקת חדש דההיא דקידושין אתיא כרבי יהודה דאמר מעלין מתרומה ליוחסין וקדשי הגבול דהתם היינו כל דבר קדושה כגון תרומה ונשיאות כפים ולהעלותו ליוחסין והאי דקאמר אבל ליוחסין לא היינו לענין קורבא (פי' לענין קורבא אם בא על בתו שיהא [חייב]) ליהרג זה על זה כדמסיק ר' יוחנן התם אף ליוחסין ואזדא ר' יוחנן לטעמי' דאמר ר' יוחנן סוקלין על החזקה:
שבידו להאכילו תרומה. תימה מאי מגו איכא הכא הרי אין בידו להאכילו בתרומה אחרי מותו, וכי האי גונא אמרי' גבי בכור בפ' יש נוחלין ובפ' בתרא דקידושין תניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכו' למאי הלכתא לתת לו פי שנים ופריך אי בעי למיתבא ליה מתנה מי לא מצי יהיב ליה ומשני לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, ועוד אפי' מחיים אין זה מגו טוב שאם יוליכנו לגורן ויצוה ליתן לו חלקו הרי יפסיד והשתא שאומר שהוא כהן נוטל כל אחד חלקו, ואין לפרש שבידו להאכילו בתרומה בשמה שהעיד שהיה יכול לומר אינו בני וכהן הוא א"כ להשיאו אשה נמי נימא הכי, ותירץ ה"ר משה בר נחמן שכן בידו להאכילו בתרומה דאי בעי אמר כהן הוא ואינו בני והיה אוכל על פיו לבדו ואין זו עדות גמורה כשאר עדות הילכך אנו מאמינין אותו להאכילו בתרומה משום מיגו, ואין בידו להשיאו אשה דאי נמי אמר הכי אינו נאמן אלא א"כ יצטרף אחר עמו וכיון דבעי' שנים אלמא עדות גמורה היא ואין תורת עדות משום נאמנות כדאמרי' בבבא בתרא אטו משה ואהרן משום דלא מהימני אלא גזירת הכתוב הוא הילכך אע"ג דאיכא מגו פסול דרחמנא פסליה, ועוד דאם יצטרף אחר עמו ליכא מיגו דאם אמר לאו בני הוא העד מכחישו, והכי מוכח בירושלמי דגרסי' התם חד בר נש אתא לקמי' דרבי א"ל בני זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן א"ל ר' חייא אם מאמינו אתה שהוא בנו האמינהו שהוא כהן ואם אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה כהרחק עדות ויהא נאמן עליו, כלומר כיון שאין יודעין שהוא בנו נאמינו במגו ויעשה כמו שהוא רחוק דאי בעי אמר רחוק אני ויהא נאמן, א"ל בנו הוא אלא שאני אומר שהוא בן גרושה ובן חלוצה כלומר להשיאו אשה אינו נאמן משום דבעי עדות ואינו נאמן על בנו:
דף כו ע"א.
במסיח לפי תומו. וא"ת מנלן דהכי הוא כדקאמר תסתיים דילמא ר' חייא העלה בן על פי אביו במסיח לפי תומו ורבי העלה אח על פי אחיו אפי' בלא מסיח, וי"ל דמסתמא במאי דקתני בבריתא מילתיה דרבי עשה רבי מעשה, ועוד דלא איפשר למימר דהעלה אח על פי אחיו ללויה בלא מסיח לפי תומו דהתם לא שייך למימר שבידו להאכילו מעשר דלמ"ד מעשר ראשון מותר לזרים מה איסור יש בו:
ר' אלעזר בן עזריה אומר מעשר ראשון לכהן. בדאוריתא פליגי והכי איתא בהדיא בפ' יש מותרות דר' עקיבא סבר דוקא ללוי דכתיב ואת הלוים תדבר ור' אלעזר אמר אף לכהן דכהנים בכלל לויים, ואין לומר דבקנסא פליגי ודוקא לכהן קאמר ור' עקיבא אמר אף ללוי דא"כ מילתיה דר' עקיבא הוה ליה למיתני בתר מילתיה דר' אלעזר בן עזריה דמאן דאית ליה אף שייך למיתני בסוף:
מדהנך לאכילה הנך נמי לאכילה. דאם לא כן יטול דברים אחרים כנגד התרומה:
האמר ר' יוחנן דברי הכל אין ערער פחות משנים. נראה דעיקר מילתיה דר' יוחנן אהך מתני' איתמר ולהכי קאמר דברי הכל דהיינו רשב"ג ור' אלעזר דאיירו בעוררין, ולהכי לא קא משני ה"מ היכא דאיכא חזקה דכשרות אבל היכא דליכא חזקה דכשרות עד אחד נאמן כדמשני בעשרה יוחסין גבי נאמנת חיה לומר משום דאמתני' אמר דבריו, וא"ת כיון דאמתני' קאי היכי מקשה מהך מילתא דר' יוחנן בפ"ק דגיטין דילמא הא דא"ר יוחנן דלא מהני ערער דחד הינו כשיש כנגד הערער עד אחד שמכשיר כמו במתני' דקתני אין מעלין לכהונה על פי עד אחד, וי"ל דתלמודא הוה ידע דר' יוחנן אמסקנא קאי שבתחלה היה קול ואחר כך בא עד אחד להכשירו ולהסיר הקול ואתו בי תרי ואמרי דבן גרושה הוא דבכי האי גונא קאמר ר' יוחנן דהשנים מועילין ולא אחד אע"ג דעד שהכשירו והקול כמאן דליתנהו דמי שהרי העד גרוע מן הקול אם לא החזרה שהרי הקול פוסל והעד אינו פוסל לר' יוחנן:
אין ערער פחות משנים. לאו דוקא פחות משנים שהרי הקול יכול לפסול כדאמרי' לקמן ונפק עליה קלא ואחתיניה אלא לאפוקי עד אחד אתא:
אלא הב"ע דמוחזק לן באבוה דהאי וכו'. וא"ת אמאי לא מוקי מתני' כגון שנפסל על ידי קול דבהכי פליגי אי מעלין על פי עד אחד בכי האי גונא, וי"ל דקול לא מיקרי עוררין, אי נמי פשיטא ליה לתלמודא דהיכא דאיכא עד וחזקה לא מיפסיל בקול אליבא דכולי עלמא:
ונפק עליה קלא דבן גרושה הוא ואחתיניה. לאו הורדה גמורה דא"כ היאך אסקינן ליה על פי עד אחד הא איכא זילותא דבי דינא, ואין לומר דליכא זילותא אלא היכא שהורידוהו ב' פעמים דהא בחזקת הבתים אמרי' דאפי' בחד זימנא איכא זילותא דבי דינא, אי נמי הורדה גמורה קאמר וליכא זילותא אלא היכא שהורידוהו על ידי עדות אבל בהורדה דעל ידי קול ליכא זילותא דבי דינא:
דף כו ע"ב.
אנן אחתינן ליה ואנן מסקינן ליה וכו'. דמן התורה יש להעלותו דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקתיה אחזקת אבוה דמוחזק לן דכהן הוא, וקשה מהא דאמרי' בקידושין פ' האומר גבי ינאי המלך (פי' שאמרו שנשבית אמו והיה חלל) ויבוקש הדבר ולא נמצא היכי דמי אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי ובי תרי אמרי לא אשתבאי מאי חזית דסמכת אהני פי' דאמרי לא אשתבאי סמוך אהני דאמרי אשתבאי ואמאי לא נמצא, והשתא מאי פריך אדרבה אהנך דאמרי לא אשתבאי יש לנו לסמוך דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא בחזקת אמו ואית לן למימר לא נשבית, ופרש"י התם דחזקת האם לא מהני להכשיר לינאי לפי שאין העדים באין לפסול את האם לכהונה אלא להעיד על ינאי, וזהו תימה חדא דמה טעם הוא זה שלא תועיל חזקת האם לבן הואיל ואינו יכול להיות שהאם תהיה כשרה והבן לא יהא כשר, ועוד דהא בשמעתין קאמרינן דהיכא דמוחזק לן בגברא דכהן הוא ובאין לפסול הבן דמוקמינן תרי לבהדי תרי ומוקמינן ליה אחזקת אבוה אע"ג דעל הבן הן מעידין לפוסלו משנולד מהני ליה חזקת האב להכשירו, ועוד אפי' היכא דאיכא ריעותא לפסולא איכא למ"ד בפ"ק לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ואפי' למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה מודה הכא כיון דליכא ריעותא שאין לנו להחמיר בבתה יותר מבאמה, וי"ל דהיינו טעמא דכל תרי ותרי הוי ספיקא דרבנן כדמסיק בפ' ד' אחין ולהכי פריך מאי חזית דסמכת אהני דנהי דמדאוריתא היכא דאיכא ספיקא אמרי אוקי מילתא אחזקיה מ"מ מדרבנן יש לפוסלו, אבל הכא מיירי בתרומה בזמן הזה דרבנן ולהכי מוקמינן ליה אחזקתיה. וא"ת נהי נמי דמוקמינן תרי לבהדי תרי ועדים כמאן דליתנהו דמי מ"מ נפסלינהו עבור הקול כדפסלינן ליה מעיקרא קודם שבאו עדים, וי"ל מעיקרא קודם שבאו עדים הורידוהו עבור הקול לחקור ולדרוש אולי יש ממשות בקול והרי נתברר לנו שהקול יצא על ידי עדים שהכירו לפוסלו וכיון דליתנהו לעדים ליתיה נמי לקול:
על ידי נפשות אסורה לבעלה. פי' אפי' לבעלה ישראל דחיישי' שמא נתרצית, דאי באשת כהן מיירי וחיישי' שמא נאנסה אבל לבעלה ישראל לא א"כ הוה ליה למימר אסורה לכהונה דלבעלה משמע דוקא לבטלה, ומיהו על ידי ממון מותרת לבעלה דקתני היינו אפי' לבעלה כהן דלא חיישי' אפי' לאונס דמירתת אהפסד מעותיו ולא דמי לשבויה, וכן מוכח בגמ' דקאמר לא שנו אלא שיד ישראל תקיפה על אומות העולם אבל יד אומות העולם תקיפה על עצמן אפי' על ידי ממון אסורה לבעלה וע"כ היינו לבעלה כהן מדקאמר אף אנן נמי תנינא העיד ר' יוסי הכהן וכו' וטעמא דעדיה מעידין אותה הא אין עידיה מעידין אותה לא, פירוש שפיר הוו עבדי בני המשפחה דהיו מרחיקין אותה, והא לא שייך אלא בכהונה דבישראל לא שייך וריחקוה בני משפחה דאינה אסורה אלא לבעלה אלמא ביד ישראל תקיפה מותרת לבעלה כהן, והא דנקט לבעלה אגב סיפא נקטיה, ועוד ראיה מדאמרי' פ"ב דע"ז אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה ורמינהי לוקחין מהן בהמה לקרבן וכו' לא קשיא הא לכתחלה הא דיעבד ומנא תימר אדשני לן בין לכתחלה בין דיעבד דתנן לא תתיחד אשה עמהם מפני שחשודין הן על העריות ורמינהי על ידי ממון מותרת לבעלה אלא ש"מ דשני לן בין לכתחלה בין דיעבד, (הגה"ה, אא"ב דמותרת לבעלה כהן ניחא דפריך שפיר דמדמותרת לכהן אלמא לא חיישינן שיבואו עליה באונס וא"כ אמאי לא תתיחד עמהם, אלא אי אמרת דמותרת לבעלה ישראל דלא חיישינן שמא נתרצית להם אבל לבעלה כהן אסורה דחיישי' שמא נאנסה א"כ מאי פריך דין הוא שלא תתיחד עמהם שמא יאנסוה, אלא ודאי מותרת אף לבעלה כהן דאף לאונס לא חיישינן), ואת"ל דמותרת לבעלה ישראל קאמר דלא חיישי' שמא נתרצית אבל אשת כהן אסורה דחיישי' שמא נאנסה א"כ היכי פשיט מהכא דשני לן הואיל ואפי' דיעבד חיישי' שמא נאנסה הא חשידי על הרביעה אפי' בדיעבד, אלא ודאי לבעלה מותרת אפי' כהן דלאונס לא חיישי' בדיעבד:
וריחקוה בני משפחה. מה שלא האמינו לעדים שמא היו קרובים או עבד ושפחה או שמא היה קול בלא עדים:
דף כז ע"א.
בכרכום של אותה מלכות. לפרש"י קשה טובא חדא היכי פריך לחומרא אי איפשר דלא עקרא חד מינייהו ומטעם זה נאסרות כולן אדרבה בשמעתין תלינן לקולא לקמן גבי מחבוא, ועוד היאך תירץ דמהדר ליה למתא וכו' הא קתני בולשת שנכנסה לעיר, ועוד הכי הוה לי' לאקשויי כרכום של אותה מלכות נמי אי איפשר דלא עקר חד מינייהו ונסיך דהא אותה דניסוך מוקמי' בכרכום של אותה מלכות, להכי נראה כפר"ח וכרכום של אותה מלכות אסירן דליבם בטוח שלא יבא אחריהם רודף ויש להם פנאי לנסך ולבעול, כרכום של מלכות אחרת אין להם פנאי לנסך ולבעול שאימת בני המדינה עליהם שבאו בגבולם, כרכום של אותה מלכות נמי אי איפשר דלא עריקא חד מיניהו והוה לן למישרינהו לכולהו דבשבויה הקילו כדאמרי' בשמעתין אם יש שם מחבוא אחת וכו', אע"ג דמספקא לן בשאינה מחזקת אלא אחת לא דמי דהתם אין לומר דודאי נחבאת אבל הכא דרכן לברוח ואיכא למימר טובא מיניהו ערקו, במשמרות רואות וכו' ואינה יכולה לברוח. וכרב מרי קיימא לן דבמס' ע"ז רמי מתני' אהדדי ומפרקינן להו כרב מרי ולא כשינויא אחרינא, ולכך לא הביא רב אלפס כל זאת הסוגיא לפי שאינו מחלק בין אותו מלכות לשל מלכות אחרת בכל ענין הכהנות אסורות והיין מותר:
והלך באחד מהן ועשה טהרות. להכי נקט ועשה דאם לא עשה לענין לטמאות האדם הייתי מזקיק שניהם לטבול פן יבואו לידי ודאי טומאה אם יגעו שניהם בדבר אחד:
אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו אלו ואלו טהורות. לא שיאכלם אדם אחד דא"כ יאכל ודאי איסור:
דף כז ע"ב.
שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף את אחיו. להכי הוצרך להביא ראיה מקרא דלא תימא לא ידענא לך לאו טענה היא דיש לו להכחישו לגמרי שאינו אחיו או יודה שהוא אחיו להכי קאמר שפיר קאמר לך שאינו מכירו כדאשכחן גבי יוסף:
א"ל אית לי סהדי ומיסתפו מיניה דאיניש אלמא הוא. ומיירי כגון שאמרו העדים אותו עדות שאתה שואל לנו לא נאמר לך כלום עליו דהשתא יש רגלים לדבר שמחמת אלמותו יראים להעיד, הילכך א"ל זיל איתינהו את כלומר לך והבא אותם עדים שיראים להעיד עליך ויעידו שאינו אחיך או שיאמרו שאינם יודעים אם הוא אחיך אם לאו, ודוקא כי האי גונא דאיכא רגלים לדבר אבל בלאו הכי לא דאי לא תימא הכי א"כ כל אדם יאמר כן וגברא אלמא אם לא יביא עדות יפסיד:
דרב פפא מי לימא תנאי היא. תימה מאי קא בעי דילמא הא דקאמר חוץ ממנה ובעלה ה"ה שפחתה דשפחתה בכלל הימנה כדשני לעיל שפחתה כעצמה דמיא, ועוד אמאי לא משני הכי, ותירץ הנגיד ר' שמואל דשאני הכא כיון דנחת לפרט חוץ ממנה ובעלה אלמא דוקא קתני דתו ליכא דלא מהימנא אבל מתני' דקתני אין אדם נאמן על ידי עצמו איכא לפרושי דכל שהוא כעצמה קאמר. ופסק רב אלפס דשפחתה לא מהימנא כרב פפא אע"ג דרב אשי בתראה הוא משום דרב פפא מסייע ליה מתניתא קמייתא דקתני בהדיא ולא עבדה ושפחתה ואידך בריתא מתרץ לה במסיח לפי תומה וכן פסק הנגיד, והראב"ד פסק כרב אשי דהוא בתראה:
במסיחה לפי תומה. אפי' הכי היא ובעלה אין נאמנין, אע"ג דאמרי' לעיל הוא עצמו מסיח לפי תומו נאמן גבי יוחנן אוכל חלות הני מילי לתרומה אבל ליוחסין מעלה עשו:
דף כח ע"א.
נגודי נמי מנגדינן ליה. פי' תרתי עבדינן ליה דהא כל אחד מוסיף והולך ואילו דוקא קאמר נגודי ולא יותר א"כ הוה מיקל טפי דשמתא חמירא מנגודא כדאיתא בפ' מקום שנהגו ובפרק אלו מגלחין:
אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן. ומפרש להאכילו בתרומה ובגמ' מוקי לה בתרומה דרבנן, אפי' הכי משמע כולה מילתא בקטנות לא, והקשה ריב"א מאי שנא מבדיקת חמץ דאמרי' בפ"ק דפסחים דנשים ועבדים וקטנים נאמנין על בדיקת חמץ וקאמר התם משום דהימנוה רבנן בדרבנן, ותירץ שאני התם משום שבידו לבדוק:
זה כתב אחי. ודוקא אהני תלת אבל איניש דעלמא לא וכן מפרש בירושלמי:
והוא שיש גדול עמו. לא קאי אתרומה דלתרומה לא היינו צריכין אלא הגדול לחוד דמוקמינן ליה בתרומה דרבנן לקמן וכיון דאין מעלין מתרומה דרבנן ליוחסין מדמכשר קטן לתרומה וליוחסין לא מכשר ליה הילכך אי הוה קאי אתרומה לא בעי לעדות קטן דסגי בעדות גדול לחודיה:
דילמא עבד כהן הוה. פי' עכשיו נשתחרר ונוטל שלא כדין:
דף כח ע"ב.
תנן כמ"ד אין חולקין תרומה לעבד וכו'. וא"ת אכתי קשה דילמא עבד כהן הוה ואפי' ר' יהודה לא קאמר אלא בתרומה דאוריתא דמעלין ממנה ליוחסין אבל בתרומה דרבנן דאין מעלין ממנה ליוחסין מודה דחולקין לו בלא רבו ומתני' אוקימנא בתרומה דרבנן, ולאו מילתא היא דודאי הא דמהימנינן ליה לקטן היינו דוקא בתרומה דרבנן אבל הא דאמר קטן שהיה חולק עמנו על הגורן בתרומה דאוריתא קאמר שראה שחלקו לו תרומה דאוריתא בגורן דליכא לספוקי בעבד ועל פיו הוא אוכל בתרומה דרבנן. וא"ת ולר' יוסי נהי דאין מעלין מ"מ הוה ליה למימר דאין חולקין שמא ישאל אחר שישתחרר כדפריך הכא תלמודא, וי"ל משום דלא שכיח כלל שישאל תרומה לאחר שישתחרר לא בתורת עבד ולא בתורת כהן שירא דילמא יבדקו אחריו ויוציאו עליו קול עבד, ולא חיישי' שמא ימכרנו (פי' הכהן אדוניו לישראל וישאל תרומה כאילו הוא עבד כהן והוא אינו) לישראל וישאל תרומה שהרי מזונותיו על רבו ואין אדם חוטא ולא לו, ולכולי האי לא חיישינן שיאמר לו רבו צא מעשה ידיך למזונותיך. ותדע שכך הוא שהרי בפ' נושאין מפרש תלמודא טעמא שאין חולקין תרומה לעבד משום דילמא אתי לאסוקי ליוחסין ואמאי תלה הטעם בזה לוקמיה אפי' כמ"ד אין מעלין והא דאין חולקין משום דחיישי' פן ישאל אחר שישתחרר כדפריך הכא תלמודא, וכן מפרש התם טעמא דאין חולקין לאשה משום גרושה, אלא ודאי משום דלא שכיח כלל ומ"מ פריך הכא שפיר דילמא עבד כהן הוה משום דבחששא כל דהו אין להעלותו לתרומה. הדרן עלך האשה שנתארמלה אלו נערות:
דף כט ע"א.
אלו נערות. אלו גרסי' בלא וא"ו דוא"ו מוסיף על ענין ראשון כדפרש"י בפירוש החומש, ובפ"ק דשבת נמי גרסי' אלו תנן או ואלו תנן אלו תנן הני דבעינן למימר קמן או ואלו תנן הני דאמרן:
הבא על הנתינה. פרש"י והיא אסורה לבא בקהל דדוד גזר עליהם, וכן בפ' הערל אהא דאמר רב הונא בר אדא נתינים דוד גזר עליהם פירש שלא לבא בקהל, וקשה לר"ת דהא מדאוריתא אסירי כדמוכח בהערל מהא דאמר רבא לאו מילתא היא דאמרי בגיותן לית להו חתנות דהא לא תפסי בהו קידושין נתגיירו אית בהו חתנות וה"פ מעיקרא הוה בעי לאוקומי קרא דלא תתחתן דכתיב בשבע אומות בעודם גוים והדר ביה רבא משום דלא שייך בהו חיתון קודם שנתגיירו אלמא נתינה גיורת דאיירי בה במתני' אסירא מן התורה, ומפרש ר"ת דנתינים מדאוריתא אסירי ודוד לא גזר עליהם אלא שעבוד וכן מוכח בפ' הערל דפריך ונתינים דוד גזר עליהם משה גזר עליהם דכתיב מחוטב עציך עד שואב מימך יהושע גזר עליהם דכתיב לא יכרת מכם עבד חוטב עצים ושואב מים ואי דוד גזר עליהם חתנות מאי קפריך הא לא אשכחן שמשה ויהושע גזרו עליהם אלא עבדות, וכן מוכח לקמן דנתינה אסורה מדאורייתא דאמר לקמן ממזרת ונתינה לישראל איכא ביניהו למ"ד ראויה לקיימה הא נמי אינה ראויה לקיימה אלמא דנתינה אסורה מן התורה, והכי נמי איתא בפ' יש מותרות אמר רב חסדא ממזרת ונתינה איכא בינייהו מ"ד דאוריתא הא נמי דאוריתא ומ"ד מפני שמרגילתו הא נמי מרגלא ליה:
ועל הכותית. פרש"י קסבר כותיים גירי אריות הם, ולא נהירא לה"ר יצחק בה"ר מאיר דא"כ לא יהא לה קנס כדאמרי' לעיל בפ"ק יהבינן לה קנס דאזלא ואכלה בגיותה, ועוד דמוקמינן מתני' בגמ' כר' מאיר ואיהו סבירא ליה דגירי אמת הם, ועוד דמסיק בפ' שור שנגח ד' וה' דסבירא ליה לר' מאיר כותיים גרי אמת הם והא דקאמר שור של ישראל שנגח שור של כותי פטור משום דקניס להו בממונם שלא יטמעו בהם ופריך אמתני' דהכא ואי ס"ד קניס הכי נמי ליקנוס ומשני כדי שלא יהא חוטא נשכר אלמא סבירא ליה לתלמודא דמתני' סברא דגרי אמת הם, ונ"ל דהא דתני כותיים משוה דפסולין הן וכמ"ד במס' קידושין ממזר מאחותו וממזר מאשת איש נתערבו בהן, וקשה כיון דתנא ממזרת ודאית אית לה קנס כ"ש ספק ממזרת, וצ"ל דצריכותא דמתני' קמ"ל גרי אמת הם, וכן משמע בירושלמי דקאמר כותית אתיא כמ"ד ישראל הוא לכל דבר ואין בהן פסול, והדר אוקי לה כמ"ד שהיו פסולין משום גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וממזרת יש לה קנס. ואם תאמר לרבא דאמר בפ' עשרה יוחסין דעבד ושפחה נתערבו בהן אמאי יש לה קנס נימא לה אייתי ראיה דלאו שפחה את ואתן לך דשפחה אין לה קנס, וכי תימא משום דרובא לאו שפחות נינהו הניחא לרב אלא לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב מאי איכא למימר, וי"ל משום דכל חדא וחדא מוקמי' אחזקת אבוה דשפחה שנתערבה בהן לכותי נישאת ומוקמינן לה בחזקת אבוה וכן עבד שנתערב בהן נשא כותית ומוקמינן לה אחזקת אמה, אע"פ שפסולים לרבא משום איסור שפחה לענין קנס לא מחזקינן ליה בשפחה כדי שלא יהא חוטא נשכר. וא"ת אמאי לא חשיב אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, וי"ל דבפסולי כהונה לא קמיירי, ומצרי ואדומי לא תנא משום דיש להן היתר:
הבא על הגיורת. חלקן לג' בבות דפסולי לאוי לחודייהו וגיורת ושבויה ומשוחררת דכשרות לחודיהו וחייבי כריתות לחודייהו משום דבעי למיתני בסיפא אע"פ שהן בכרת, אבל במכות פ' אלו הן הלוקין כללן כולן בבבא אחת:
ועל אשת אחיו. בירושלמי פריך אשת אחיו יבמתו היא ותירץ כגון שיש לו בנים מאשה אחרת דאינה זקוקה ליבום אי נמי באשת אחיו מאמו, ורש"י פי' שאירסה אחיו וגירשה וקשה אמאי משלם קנס דבפ' בן סורר ומורה מוקי למתני' דהכא במפותה וכיון דאיירי במפותה אמאי יש לה קנס הא מחלה, וניחא אי אתיא מתני' כר' עקיבא דבריתא דאמר יש לה קנס וקנסה לאביה דאינה יכולה למחול בשל אביה אלא אי אתיא מתני' כר' עקיבא דמתני' דאמר יש לה קנס וקנסה לעצמה מאי איכא למימר, וי"ל דמיירי כגון שפירשה שלא מחלה הקנס:
נערות אין קטנות לא. וא"ת דילמא לא אתא למעוטי קטנה אלא בוגרת, וי"ל דאסיפא דמתני' קא סמיך דקתני קטנה יש לה מכר ואין לה קנס וההיא כר' מאיר אתיא:
קנס אין מכר לא. הקשה רבינו מאיר מאי פריך היכי הוה ליה למימר קנס ומכרמבת ג' שנים ויום אחד ועד שתבגר והא מכר מתחיל קודם הזמן הזה אפי' מבת יום אחד ואינו נמשך עד שתבגר אלא עד ימי נערות, ותירץ משום דקאי אר' מאיר דאמר משתביא ב' שערות יש לה קנס וההיא דוקא קנס דבאותו זמן ליכא מכר, וכן מבת יום אחד ועד שתביא ב' שערות יש לה מכר וההיא דוקא מכר דבאותו זמן אין לה קנס, ורבנן קיימי עליה ואמרי דקאמרת קנס ולא מכר משתביא ב' שערות ועד שתבגר אינו כך אלא מבת ג' ויום אחד עד שתבגר יש לה קנס לדידן כדרך שאתה אומר במשתביא ב' שערות עד שתבגר והיינו קנס דוקא ולא מכר ולהכי פריך שפיר:
דף כט ע"ב.
נער נערה הנערה. כך גר"ח ומפרש דמחד הנערה נפקי כולהו, ואינו נראה לר"ת דלא מצינו נערה מלא בה"א אלא חד במוציא שם רע כדמוכח בשילהי פירקין, ועו"ק דמה צריך חד לגופיה הא נערה אחרינא כתיבא בפרשה, אלא פרש"י עיקר. וכן פירש בתולה בתולות הבתולות מהבתולות דריש כולהו, ולא נהירא דחד לגופיה מה צריך דהא בתולה אחרינא כתיב בפרשה:
חד לאתויי חייבי כריתות. הקשה ה"ר יצחק בה"ר מאיר נימא חד לאתויי חייבי עשה וחד לאיתויי חייבי לאוין ואכתי חייבי כריתות מנלן, ותירץ דחייבי לאוין ועשה מחד קרא נפקי דהא לא איצטריך שום ריבויא אלא משום דכתיב ולו תהיה לאשה דהוה משמע אשה שיש בה הוייה וראויה לקיימה דמסברא הוה מחייבינן כולהו אי לאו לו תהיה לאשה וכיון דרבינן חייבי עשה מחד קרא אלמא לא בעי' ראויה לקיימה א"כ נתרבו נמי חייבי לאוין דהא אית בהו הוייה ואכתי צריך חד קרא לאיתויי חייבי כריתות לומר דלא בעי' אית בה הוייה, ולמ"ד אין קידושין תופסין בחייבי לאוין הוי חד ריבויא לחייבי עשה ואידך לחייבי לאוין ולחייבי כריתות:
אייתר להו תרי וכו'. תימה דחד מהני ריבויי כתיב באונס ואידך במפתה וא"כ מנלן דחד לחייבי לאוין וחד לחייבי כריתות תרוייהו צריכי שפיר לאיתויי חייבי לאוין חד באונס וחד במפתה וכל כמה דצריכינן ליה לגופיה לא מייתר לג"ש, הניחא לר' עקיבא דדריש לקמן (פי' הך ג"ש מאשר לא אורשה) אשר לא אורשה לג"ש ואע"ג דאמר חד לג"ש היינו לאשמועינן כתובה דאוריתא שיהא זה כמוהר הבתולות אלא לר' יוסי הגלילי מאי איכא למימר, ונראה לי דלא קשה דמקובלים היו הג"ש הילכך יש לדרוש הג"ש תחלה ואייתר ליה תרי קראי והכי משמע לישנא דלעיל ההוא מיבעי ליה לג"ש כלומר ולא לדרוש ממנו לאיתויי חייבי לאוין. וא"ת לא לכתוב ולו תהיה לאשה ולא הוה צריך להני ריבויי, וי"ל דאיצטריך למכתב ולו תהיה לאשה מדעתה:
ולאפוקי מהאי תנא. כלומר מהך תנא ששונה בריתא זו מחלוקת דשמעון התימני ור' שמעון בן מנסיא ודלא כתרוייהו אתיא:
ולר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין וכו'. וא"ת והא שמעון התימני לית ליה דר' עקיבא דתניא בהחולץ איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר' עקיבא שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת, ואומר ר"ת דה"פ אי ר' שמעון בן מנסיא כותיה סבירא ליה מה בינו לשמעון התימני דמדנקט ראויה לקיימה ולא נקט יש בה הוייה משמע שיש דבר שאינה ראויה לקיימה ויש בה הויה:
דף ל ע"א.
איכא ביניהו בטולה לכ"ג. פרש"י בעולה שלא כדרכה דבתולה היא ושייך בה קנס, וא"ת תיפוק לי דזונה היא, לא אשכחן תנא דסבירא ליה פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה אלא ר' אלעזר ולית הילכתא כוותיה. והקשה ה"ר יחיאל מפריש והא הך סוגיא דהכא אליבא דר' עקיבא ור' עקיבא סבר לה כר' אלעזר בפ' ד' מיתות גבי ובת כהן כי תחל לזנות דמסיק יכול אפי' בפנויה והא לזנות כתיב הא מני ר' אלעזר היא דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה והך בריתא דהתם ר' עקיבא קתני לה, ותירץ דהכא מיירי בקטנה שמיאנה דליכא זנות, וקשה דע"כ ר' עקיבא ור' אלעזר פליגי בזונה כדאיתא בפ' הבא על יבמתו ר' עקיבא אומר זונה זו מופקרת ר' אלעזר אומר פנוי הבא על הפנויה, אלא ודאי בהכי פליגי דלר' עקיבא לא משאה זונה אלא בביאות הרבה ולר' אלעזר אפי' בביאה אחת, והתם בסנהדרין מיירי בביאות הרבה ובהכי סבר כר' אלעזר ושמעתין מיירי בביאה אחת ולהכי לא הויא זונה, ובעולה נמי לא הויא דבשלא כדרכה מיירי. וקשה דהא פלוגתא היא דר' מאיר ור' אלעזר אי בעולה שלא כדרכה חשיבא בתולה אי לא בפ' הבא על יבמתו והוה ליה למימר הניחא לר' אלעזר דאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה אלא ר' מאיר מאי איכא למימר, וי"ל דלעיל ודאי פריך כדי לאוקומי ר' שמעון בן מנסיא כר' עקיבא רבו אבל בהא לא חיישי' אי ר' מאיר פליג עליה דר' שמעון בן מנסיא. ור"ח פי' דהכא לאו בבעולה מאחר מיירי אלא בכ"ג שאנס בתולה גמורה דלא חשבינן ליה ראויה לקיימה אע"ג דאמרי' בהבא על יבמתו אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי מיהו כיון דלכתחלה לא ישא אינה ראויה לקיימה, והאי לא ישא הוי מן התורה אע"ג דאם נשא נשוי מדפריך עלה מבוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי וההיא הוי מן התורה כדמוכח שמעתתא ועוד מדקאמר רבא התם ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג היכי דמי אילימא בכדרכה מאי איריא משום אלמנה תיפוק לי משום בעולה אלמא בהדיא דאנוסת עצמו אסורה לו מן התורה, אי נמי איכא לאוקומי כגון שהערה בה אחר ואתיא כמ"ד בהבא על יבמתו העראה זו הכנסת עטרה וקנם נמי משלם דאמרי' בירושלמי הערו בה עשרה בני אדם ועדיין היא בתולה כולם משלמין קנס:
הכל מודים בבא על הנדה. תימה מאן לימא לן דר' שמעון בן מנסיא מודה בה דילמא כר' נחוניה בן הקנה סבירא ליה דחייבי כריתות פטורין מן התשלומין, מיהו שמעון התימני ע"כ לית ליה דר' נחוניא בן הקנה מדאיצטריך למעוטי חייבי כריתות מולו תהיה לאשה דע"כ לא אתא למעוטי אלא חייבי כריתות דחייבי לאוין סבירא ליה דיש בהן הויה בשילהי החולץ, ולר' שמעון בן מנסיא נמי איכא למימר דבכל אשה הראויה לקיימה קרינא ביה ולו תהיה לאשה ונדה נמי ראויה לקיימה, השתא נמי מצינא למימר דקאי ולאפוקי מר' נחוניא בן הקנה אפלוגתא דשמעון התמני ור' שמעון בן מנסיא דאינהו לא סברי כר' נחוניא כדפרישית. ורש"י פי' דאמתני' קאי ולאפוקי מר' נחוניא בן הקנה תימה מנא לן דמתני' מפקא מר' נחוניא דילמא ר' נחוניא מודה הכא משום דרבינהו קרא כדאמרי' לעיל חד לאיתויי חייבי כריתות, וי"ל דע"כ מפקא דאי מחייב ר' נחוניא בחייבי כריתות ה"ה בחייבי מיתות (פי' א"כ לא אתיא מתני' כותיה דמתני' [לא] מחייבת בחייבי מיתות) שהרי בשניהם אין קידושין תופסין ושניהם פטורין מן התשלומין:
הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים. לא דמי להא דאמרי' בפ"ב דנדה הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים דהתם מיירי בדברים שנגזרין על הולד כשהוא במעי אמו כדאמר התם טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש עני או עשיר גבור או חלש אבל הכא מיירי בפורענות הנגזר לבא על האדם, וא"ת הא אמרי' בפ' המקבל והסיר יי' ממך כל חולי זו הצנה, וי"ל דה"ק כל פורענות הבא על האדם אפי' רוצה לשמור עצמו מהם לא יוכל שעל כרחו מגלגלין עליו מן השמים חוץ מצינים פחים שאין גוזרין לבא עליו בעל כרחו אם ירצה להתרחק מהם, והא דקאמר התם זו הצינה שיזמנו לו מן השמים מלבושים להתרחק מן הצנה, ובירושלמי אמרי' א"ל אנטונינוס לרבי צלי עלי א"ל רחמנא ליצלך מצינתא א"ל הא צלותא יתיר חד כסו וצינתא אזלא א"ל רחמנא ליצלך משרבא א"ל הא ודאי צלותא, ולפי הירושלמי ה"ה הצינים הם פחים בדרך עקש:
מיום שחרב בית המקדש. וא"ת אמאי לא קאמר מיום שגלתה סנהדרין דמאז לא דנו דיני נפשות, וי"ל משום דלא פסיקא ליה למיתני משום דלפעמים לפי צורך השעה היו חוזרין הסנהדרין ללשכת הגזית, וא"ת הא דתנן בסנהדרין פ' היו בודקין מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים (פי' שבאו עדים ואמרו הרגו תחת תאנה ובדקם אם עוקציה דקין או עבין תאניה שחורות או לבנות) ופריך בגמ' מי הוה בסנהדרין והתניא כל שנותיו של רבי יוחנן בן זכאי ק"כ שנה מ' עסק בפרקמטיא מ' למד מ' לימד ותניא מ' שנה קודם חורבן הבית גלתה סנהדרין והשתא מאי קשיא ליה כיון שלפעמים היו חוזרין ודנין, וי"ל דמאי דבדק בן זכאי במוקצי תאנים ברציחה הואי ומשום דיני נפשות דרציחה לא היו חוזרין מעולם דעיקר מה שגלו על ידי רציחה גלו כדאמרי' בפ"ק דע"ז משום דחזו דנפישי להו רוצחין. וא"ת הא אמרי' בפ' השוכר את הפועלים הוא ובנו בעלו נערה המאורסה ביום הכפורים ובר סקילה הוא ונידון בחנק (פי' והיכי אמרי' דבדין מיתתן הם מתים), וי"ל דבנו בעל תחלה והוה ליה בעולה בחנק, וא"ת האיכא כמה משומדים מחללין את השבת ועוברים על כל התורה ומתים על מטתם ובסנהדרין פריך (פי' על אחד שהכישו נחש) והאי בר נחש הוא אלמא שיש לו למות באותו מיתה שנתחייב, י"ל דלא פריך התם אלא שנידון במיתה חמורה יותר ממה שנתחייב אבל פעמים שהב"ה מוחל לגמרי על ידי תשובה או זכות תולה לו ואינו נפרע ממנו בחייו:
דף ל ע"ב.
מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה. וא"ת כיון דלעס התרומה היאך מתחייב תו מיתה על בליעתה הרי כבר נתחללה התרומה כדתניא בפ"ק דכריתות כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, וי"ל דהתם ודאי נתחללה על ידי סיכה לפי שכבר נגמרה כל ההנאה אבל הכא לא נגמרה כל ההנאה בלעיסה:
ואי לא מצי לאהדורי אמאי חייב. פרש"י אמאי חייב מיתה אנוס הוא, וקשה נהי דאנוס הוא ולא מצי לאהדורי, בהא לא הוי אנוס שאם היה רוצה לעכב על חבירו לא היה תוחבו לתוך פיו ומילתא דפשיטא היא שאם האכילוהו לאדם דבר איסור חייב כאילו הוא בעצמו היה אוכלו הואיל ונהנה, וא"ת שתחב לו באונס לוקמיה שאינו אנוס בתחיבה זו, ומפר"ת אמאי חייב תשלומין אנוס הוא הואיל ולא מצי לאהדוריה, דנהי דמיתה בידי שמים חייב מדלא מיחה על ידי חבירו בתחיבה מיהו לענין ממון היה לנו לפוטרו אע"פ שצוה לו לתחוב לא היה סבור שיעשה דדברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין וכיון שתחב לו במקום שאינו יכול להחזירו אנוס הוא ואפי' בהנאת גרונו לא ליחייב, או אי נמי יש לפרש אמאי חייב לא מיתה ולא ממון אנוס הוא כיון דלא מצי לאהדוריה ואהנאתו לא מיחייב משום דליכא שום הנאה כשתוחבין לאדם בתוך בית הבליעה עד מקום שאינו יכול להחזיר, אע"ג דגבי בהמה מצינו המראה והלעטה למקום שאינו יכול להחזיר בפ' מי שהחשיך באדם אין לו הנאה בזה הענין, ועוד אפי' את"ל דנהנה לא מיחייב ממון אהנאתו, ואע"ג דאמרי' גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה היינו דוקא כשהגזלה בעולם בשעה שהשני אוכלו אבל הכא דבשעה שזה נהנה ממנו היה אבוד מן העולם כיון דלא מצי לאהדורי אין לו לשני כלום:
לא צריכא דמצי לאהדורי על ידי הדחק. ואין לומר להדרה דמה מרויחין בעלים בזה הלא כבר נמאס הילכך אההיא שעתא ליכא חיוב ממון עד שהיא נבלעת לגמרי בההיא שעתא אתיא חיוב מיתה עם הנאתו. וא"ת אפי' בלא חיוב מיתה אמאי מיחייב ממון בהנאתו הואיל ולבעלים לא שויא מידי הויא זה נהנה וזה לא חסר, וי"ל אע"פ שאינה שוה פרוטה אם מקיאו לחוץ מ"מ חזיא קצת לכלב והואיל ואיכא חסרון לבעלים בכל דהו מיחייב בכוליה כדאמרי' התם א"ל את גרמת לי הקיפא יתירא או משום שחרותא דאשיתא (פי' שע"י שמשתמש בבית נשחרו הכתלים ולפיכך מנעוהו מלהשתמש) ומשום החסרון מיחייב בכוליה אפי' למ"ד זה נהנה וזה לא חסר פטור:
רב אשי אמר בזר שאכל תרומה שלו וקרע שיראין של חבירו. פרש"י וסבירא ליה לרב אשי מיתה לזה ותשלומין לזה פטור ופליג אדרבא בפרק קמא דסנהדרין דסבירא ליה מיתה לזה ותשלומין לזה חייב גבי פלוני בא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון לבת שרצו להפסידה כתובתה ומיתה לפלוני שבא עליה, וקשה לר"ת אי אכילת תרומה וקריעת שיראין חשיב ממון לזה ומיתה לזה משום דהוי מיתה משום תרומה וממון משום שיראין א"כ תיקשי לרבא מתני' דבפ' המניח המדליק גדישו של חבירו בשבת פטור מפני שנידון בנפשו והיינו מיתה לזה משום שבת ותשלומין לזה משום גדיש, וההיא דגדי סמוך לו ועבד כפות לו ונשרף עמו פטור דמוקמי' ליה בפ' כיצד הרגל בגדי דחד ועבדא דחד ואפי' הכי פטור משום דקם ליה בדרבה מיניה, ואין לחלק דהכא חשיב מיתה לזה ותשלומין לזה לפי שהם שני מעשים אכילת תרומה וקריעת שיראין וכן בתו של פלוני והוזמו היו יכולין להעיד עליו בלא הבת ועל הבת בלא הוא כגון פלוני בא על נערה המאורסה או פלונית זינתה אבל מדליק את הגדיש הכל בא על ידי ממשה אחד הילכך חשיב מיתה ותשלומין לאחד, משום דקשיא מההיא דפ"ק דסנהדרין דאמר רב יוסף הביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום לעדי הבעל וחזר והביא הבעל עדים והזימום לעידי האב עידי האב נהרגין ומשלמין ממון לבעל שהיו רוצים להפסידו כתובה ועידי נפשות לעדים שהיו רוצין להזימם והתם על ידי מעשה אחד בא הכל, ונראה לר"ת דבכל מקום שיש מיתה לזה ותשלומין לזה פטור רק בעדים זוממין גרידא דבעי' שיתקיים בכל אחד ועשיתם לו כאשר זמם אבל מיתה ותשלומין בחד אפי' בעדים זוממין פטור דבההוא גברא מתקיים ועשיתם לו כאשר זמם במקצת ולא בעי' שיתקיים בכוליה מילתא, וכן צריך לחלק בין עדים זוממין לשאר דלא תיקשי מרבא ארבא דבפ"ק דסנהדרין סבירא ליה מיתה לזה ותשלומין לזה חייב ובשילהי בן סורר ומורה אמר רבא רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושיבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור. וריב"א תירץ דבכל מקום דאיכא מיתה לזה ותשלומין לזה חייב וההיא דהצית בגופו של עבד ורודף הוי מיתה ותשלומין לאחד דלכל אדם הוא מתחייב שהכל יכולין להורגו להציל הנרדף, והכא בתרומה ובשיראין חשיב מיתה ותשלומין לאחד כיון דאינו מתחייב מיתה אלא לשמים וכן ההיא דהמדליק את הגדיש:
דף לא ע"א.
דאי בעי גחין ואכיל. פרש"י למטה מג' ולא הוי הגבהה, וקשה מה שייך הגבהה בדבר שתפוס בידו או בפיו דהא ונתן בידה אמר רחמנא ואמרי' נמי בגיטין זרק לה גט בתוך קלתה מגורשת ואמרי' התם קשורה אע"פ שאינה תלויה אע"פ שהאשה עומדת ברשות הבעל, ואפי' מאן דבעי התם תלויה אינו מקפיד שתהא גבוהה מן הקרקע ג', ונראה לפרש דאי בעי גחין ואכיל כגון שהיא תחובה בראש קנה אחד שיכול לשחות ולתוחבו בבית הבליעה, אע"ג דבהך אכילה אינו עושה כן והוי הגבהה צורך אכילה מיהו הואיל ויכול להתחייב בלא שום הגבהה לאו צורך אכילה היא:
הכא נמי נימא הגבהה צורך הוצאה היא. להך לישנא דמצי לאהדורי לא פריך מידי אלא לאידך לישנא פריך, ולא מצי לשנויי כדמשני לעיל דגבי גונב כיס איפשר להוצאה בלא הגבהה דאיפשר לגוררה אבל בזורק חץ אי איפשר להנחה בלא עקירה דלא דמי דהשתא מיהא כיון שהגביהה התחיל איסור החיוב משעת הגבהה אבל לעיל גבי חלב אפי' כשהגביה החלב בידו לא התחיל איסור חיוב מיתה עד שיתחיל לאוכלו, ומ"מ צריך לתרץ דאי בעי גחין ואכיל דאם לא כן ממה נפשך הוי הגבהה צורך אכילה הואיל ואי איפשר בענין אחר. ולפר"ת שפי' לקמן דהגבהה קונה בטפח קשה שהרי בא הקנייה קודם העקירה דמיד כשהגביה טפח קנאו ועקירה לענין שבת לא הוי עד שיגביהנו ג' מן הקרקע כדאיתא בפ' המוציא הוציא חצי גרוגרת והניחה וחזר והוציא חצי גרוגרת אחרת והעבירה דרך עליה תוך ג' חייב, וכי היכי דהנחה תוך ג' הויא כלבוד ה"ה לעקירה תוך ג' לא הויא עקירה דכמונחת על הקרקע דמיא דכיון דהקנייה בא קודם העקירה מיחייב מידי דהוה לבן עזאי דאמר מהלך כעומד דמי וחייב לפי שקנאה קודם שהתחיל העקירה שנתחייב בה, וי"ל משום דמשמע ליה דבכל ענין איירי כגון שהיה הכיס מונח על דבר שהוא גבוה שני טפחים וכיון שהגביהו טפח והוציאו מכנגד אותו דבר שהיה מונח עליו באת הקנייה והעקירה כאחת, ועי"ל דעקירת טפח צורך עקירת ג' קרי ליה דאי איפשר לעקירת ג' טפחים בלא עקירת טפח:
הגביהו על מנת להצניעו ונמלך עליו והוציאו. וס"ד השתא דבשעה שנמלך עליך להוציאה הויא עקירה להתחייב עליה משום שבת:
אבל לכתף מאי פטור וכו'. אפי' אם מכתף נמי חייב הוה מצי למיפרך ליפלוג וליתני בדידה בין עמד בין לא עמד אלא האמת נקט משום דיש חילוק בין עמד לפוש בין עמד לכתף:
דף לא ע"ב.
אבל זורק מאי פטור לפלוג וליתני בדידיה. והיינו בדידיה משום דבזורק ובמוציא בשניהם בא הקנין קודם שיבא לידי חיוב ההוצאה אבל במגרר ההוצאה והקנין באין כאחד:
מגרר ויוצא איצטריכא ליה. לעיל דפריך ליפלוג בין לפוש לכתף לא בעי לשנויי הכי משום דהוי יותר מדאי בדידיה:
אי דאפקיה לרשות הרבים איסור גניבה ליכא. אע"ג דאמרי' בפ"ק דב"מ ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום ואיכא למ"ד לשם אפי' ברשות הרבים ה"מ גבי מציאה וחוב דתקינו רבנן כי היכי דלא ליתי לאינצויי וכן גבי גט משום עיגונא אבל גבי גנב לאו תקנתא היא:
רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה מג' טפחים וקבלה וכדרבא. פרש"י דקאי אההיא דפריך איסור גניבה ליכא ואהא מסיק הא דרבא, וקשה מה ענין חשיבות מקום לענין שבת לקנייה, ועוד וכי צריך להביא ראיה דידו קונה לו פשיטא ונתן בידה אמר רחמנא ובגיטין אמרי' דאפי' קלתה קניא לה הואיל וקשורה בה מטעם ידה, וע"ק אמאי לא אוקמה בשצירף ידו למעלה מג' וכגון שהאסקופה גבוהה ג' דליכא הגבהה ולא קני לה עד דמטי לידיה ולייתי הא דרבא בין אקנין בין אאיסור, הילכך נראה לגרוס כמו שמצא ה"ר מאיר בספרים בארץ אשכנז שצירף ידו למטה מג' וקבלה אי נמי כדרבא וכולה מילתא אשבת קאי, בשצירף ידו למטה מג' קמ"ל דמחייב לענין שבת מטעם לבוד, או אי נמי אפי' למעלה מג' ומתחייב לענין שבת כדרבא ואיסור שבת וקנייה באין כאחד כגון באסקופה גבוהה כדפרישית:
על מה שפרש"י דהגבהה אינה קונה אלא למעלה מג' הקשה ר"ת מהא דאמרי' בפ' המניח ההופך את הגלל ברשות הרבים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וא"ר אבא לא שאנו אלא שנתכוון לזכות בו אבל לא נתכוון לזכות בו לא ומוקי לה התם כגון שהפכו למטה מג' אלמא דאפי' פחות מג' קני כשנתכוון לזכות, לכך אומר ר"ת דהגבהה קונה בטפח ומייתי ראיה מהא דאמרי' בעירובין א"ר אבא צריך שיגביה מן הקרקע טפח, ואין ראיה משם דשאני עירוב דמדרבנן ואקילו ביה ודי בהגבהה טפח, וההיא דהופך את הגלל פרש"י בבבא קמא דהפקר שאני דאפי' הבטה בהפקר קני:
וברשות הרבים נמי קני. ואע"ג דבבבא בתרא בפ' המוכר את הספינה אביי ורבא דאמרי תרוייהו משיכה קונה בסימטא ובחצר שאינה של שניהם אבל ברשות הרבים לא, אומר ר"ת דלא פליג והאי דקאמר הכא דקני היינו לענין אונס שאם נאנס כשהוציאו מרשות בעליו משלם ובהכי הוי קנין לענין גניבה אבל אינו קונה להיות שלו לגמרי:
ורמינהי אלו הן הלוקין. ארישא דמתני' הוה מצי למפרך דקתני הבא על הממזרת יש לה קנס ובאלו הן הלוקין קתני דלוקין עלה, והא דנטר עד השתא משום דהוה צריך לאיתויי כולה מתני' דהתם דקתני חייבי מלקיות בתר חייבי כריתות ולהכי נטר לאקשויי על אחותו לאקשויי מרישא דהתם, אי נמי י"ל משום דאוקימנא בריש פירקא רישא כר' מאיר אי הוי מקשה מרישא ה"א משום דאתיא כר' מאיר דאמר לוקה ומשלם, הילכך אקשי ליה מסיפא דקס"ד דאע"ג דרישא ר' מאיר סיפא לאו ר"מ מדפטר מתני' בבתו דקס"ד דאית ליה לר' מאיר מת ומשלם עד דאתא ריש לקיש ופרקה בהכי:
דף לב ע"א.
וקיימא לן דאינו לוקה ומשלם. לא פריך אמתני' דהתם היכי לקי דהא פשיטא ליה דאיכא מלקות בלא קנס כגון אחותו בוגרת או בעולה, אלא אמתני' דהכא קא מקשי היכי משלם קנס דהא מלקות לעולם איכא דכי היכי דאמרי רבנן לקמן כל המשלם אינו לוקה ה"ה נמי כל הלוקה אינו משלם ואפי' לא התרו בו דליכא מלקות נמי דקס"ד דמקשה דחייבי מלקיות שוגגין פטורין מן התשלומין, ועולא משני מתני' באחותו נערה איירי ואפי' התרו בו ממונא משלם מילקא לא לקי:
וקיימא לן דאין לוקה ומשלם. וא"ת ה"מ בממונא אבל בקנס לוקה ומשלם כדמוכח פ"ק דמכות דמ"ט דר' (עקיבא) [מאיר] דיליף עדים זוממין ממוציא שם רע דלוקה ומשלם ורבנן אמרי ממונא מקנסא לא ילפינן אלמא דקנסא גמרינן מיניה וכדי רשעתו נוקמיה בשאר מילי דלאו קנסא, וי"ל דכולי לאוין דלוקין עליהן גמרינן מלאו דחסימה דסמיך אארבעים יכנו דכתיב בעדים זוממין ובעדים זוממין כתיב כדי רשעתו וע"כ דרשינן ליה ואי אתה מחייבו ב' רשעיות היינו ממון ומלקות כיון דלא גמרינן עדים זוממין ממוציא שם רע, הילכך אפי' בקנס נמי נתמעט מכדי רשעתו כיון דלא ידעינן בשום מקום דלוקין אלא מעדים זוממין ובמוציא שם רע דגלי גלי אבל בשאר דוכתי לא:
אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי. וא"ת דילמא בעלמא קסבר עולא מילקא לקי ממונא לא משלם ושאני הכא דרבי קרא דמשלם ממונא כדאמרי' לעיל נער נערה הנערה, ואומר ר"ת אי לאו דבעלמא סבירא ליה הכי מייתורי דקרא ליכא למשמע הכי דאיכא לאוקומי לקרא בשלא התרו בו, ואפי' סבירא ליה כריש לקיש דאמר לקמן חייבי מלקיות שוגגין פטורין ה"מ בעלמא דלא מייתרי קרא אבל הכא דאיכא קרא אית לן לאוקומי קרא בפחות שנוכל והיינו בלא התרו בו, ועי"ל דע"כ סבירא ליה דבעלמא ממונא משלם מילקא לא לקי מדרבינן לעיל מחד חייבי לאוין ומחד חייבי כריתות דאי בעלמא מילקא לקי דילמא חד לחייבי עשה וחד לחייבי לאוין אבל חייבי כריתות מנלן דכיון דבעלמא מילקא לקי ולא משלם איצטריך קרא לחייבי לאוין:
ואי ממונא לקולא. וא"ת איתגורי איתגור שיהא נידון בקלה וכי האי גונא פריך באלו הן הנשרפין גבי מי שנתחייב ב' מיתות נידון בחמורה, וי"ל דחס רחמנא על הפסד של זה הנחבל:
שכן לא עשו מעשה. אפי' למ"ד עקימת שפתיו הוי מעשה הא אמרי' בסנהדרין שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה:
שכן יש בהן צד חמור. וכי האי גונא אמרי' בסוטה בפ' כשם גבי טבול יום וכלי חרס פריך שכן יש בהן צד חמור, וקשה א"כ כל בנין אב שבתלמוד איכא למיפרך כי האי גונא כיון דלא בעי' הצד השוה שבשניהם, ונראה לפרש שכן יש בו צד חמור משונה כי ההיא דד' מיתות גבי נשיא ודיין וחרש דפריך מה להצד השוה שבהן שכן משונה משאר בני אדם הכי נמי יש בהן צד חמור יותר מבעלמא שחובל משלם ה' דברים ומשונה משאר מזיקין שאינן משלמין אלא נזק, ועדים נמי משונים בחומרא זו יותר משאר דברים שאינן צריכין התראה וצד קל אית בהו צד קולא יתירא דחובל בחבירו הותר מכללו בב"ד, וכן ההיא דסוטה יש בהן צד חמור משונה כלי חרס שמטמא מאוירו וגבי טבול יום נמי קרי צד חמור מה שנעשה אב הטומאה במגע, ועי"ל שכן יש בהן צד חמור חומרא דה' דברים שייכא בעדים זוממין כגון שהעידו על האדם שחבל בחבירו והוזמו דמשלמין ה' דברים וצד הקל איכא בתרוייהו חובל שהותר מכללו ועדים זוממין כגון בעדות החדש כדאמרי' בראש השנה מאיימין את העדים לומר שראו את החדש אע"פ שלא ראו שאין מקדשין את החדש אלא על פי קבלת עדות ומיהו מותר לקדשו על פי עדות שקר וכתיב אשר תקראו אותם ואפי' שוגגין ואפי' מזידין:
דף לב ע"ב.
מנא ליה לר' יוחנן הא. תימה דלעיל בעי מנא ליה לעולא הא אלמא דפשיטא ליה דאמרי' מילקא לקי ממונא לא משלם אי לאו דשמעינן מקרא דממונא משלם מילקא לא לקי והשתא בעי מנא ליה לר' יוחנן הך מילתא דהוה פשיטא ליה מעיקרא, וי"ל דודאי מעיקרא פשיטא ליה דמילקא לקי אבל השתא דנפקא ליה לעולא מג"ש דתחת תחת דממונא משלם קא בעי מנא ליה לר' יוחנן הא הוה ליה למימר ג"ש דתחת תחת דכולי עלמא גמירי לה בפ"ק דב"ק גבי מיטב וגבי תחת תחת בבכור ממעשר, ומשני אמר קרא כדי רשעתו ואלים ליה למידרש סמוכין, ותחת תחת מיבעי ליה לכדאביי לקמן:
שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין. פרש"י משום דכתיב בתרי קראי לוקה ומשלם מלקות מלא תענה ממון מועשיתם לו כאשר זמם, ותימה מאי קא ממעט דליכא למימר דאי הוו כתיבי בחד קרא דלא לקי דאדרבה אם היה כתוב בפירוש בחד קרא שישלם וילקה אמאי לא מיחייב בתרוייהו, ונראה שכך היה רוצה לומר דוקא כי האי גונא שהעידו עליו שהוא חייב לחבירו ממון דעכשיו נתחייבו בשני פסוקים תשלומין ומלקות הילכך אין לנו לבטל פסוק אחד ולקיים האחר, אבל אם היו באין שניהם מפסוק אחד כגון שהעידו עליו שהוציא שם רע על אשתו ובאו לחייבו ממון ומלקות כדאיתא לקמן וכשהוזמו ונתחייבו ממון ומלקות משם אחד מועשיתם לו כאשר זמם בכי האי גונא אינו לוקה ומשלם ולא מחייבינן ליה אלא בחד לקיים ועשיתם לו כאשר זמם בממון או במלקות, ולא נהירא דלא מסתבר כלל שלא יהיו חייבין ממון ומלקות כיון שרצו לחייבו שניהם, ונראה לפרש שלא השם המביאו וכו' כלומר התשלומין לא נכתבו אצל המלקות דאי נכתבו באותו פסוק של המלקות כגון לא תענה ואם תענה ועשיתם לו כאשר זמם הו"א דהוי לאו הניתק לעשה ולא ילקה עליו אבל עכשיו שלא נכתבו זה אצל זה לא הוי לאו הניתק לעשה, וא"ת והא לאו דגזלה חשבינן ליה לאו הנל"ע בפ"ק דמכות ובפ' בתרא דחולין ואע"ג דעשה דוהשיב את הגזלה אשר גזל לא כתיב אצל לאו דלא תגזול, וי"ל דהתם ודאי הוי לאו הניתק לעשה שהרי השיב הגזלה ושילם ממונו ואין כאן עוד לא תגזול אבל קרא דועשיתם לו כאשר זמם אינו עוקר לאו דלא תענה שהרי על ידי שאנו עושין כאשר זמם לא נעקר עדותן אלא על ידי שהוזמו הילכך לא חשבינן ליה לאו הניתק לעשה כיון שלא נכתב בסמוך לו. עוד יש לפרש שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין כלומר אינו צריך לא תענה לאזהרה לועשיתם כאשר זמם לחייבו תשלומין דממון לא בעי התראה, ועוד דאמרי' לקמן דכל עדים זוממין לא בעו התראה אבל אי הוה בעי לא תענה לאזהרה דועשיתם לו לא היו לוקין עליו מידי דהוה אלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דכל לאו שבא לאזהרת דבר אחר חוץ ממלקות דידיה אין לוקין עליו:
מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם יד ביד למה לי. תימה בלא יד ביד תיפוק לי מועשיתם לו כאשר זמם לעשות דמשמע כמי שרצו לחייבו ממון יתחייבו גם הם דהא בהחובל נפקא לן מקרא דחובל בחבירו משלם ממון ולא אמרי' עין תחת עין ממש, וכי תימא אע"ג דבאו לחייבו ממון כיון שגם עברו על לאו דלא תענה מילקא לקו וממונא לא משלמי ולא מקיימינן בהו כאשר זמם אלא במיתה ומלקות, ומיהו לישנא קשה דקאמר יד ביד למה לי משמע אי לאו ייתורא דכאשר זמם הוה מפרישנא יד ביד ממש והא לא איפשר דע"כ הוה מפרישנא יד ביד דומיא דיד תחת יד דכתיב בחובל דאיירי ע"כ בממון כדמפרש התם, ועו"ק הא דאמר לקמן חובל בחבירו כן ינתן בו למה לי בדבר שיש בו נתינה ומאי ניהו ממון ואימא ה"מ היכא דלא אתרו ביה דהא מהאי קרא נפקא לן בפ' החובל דמשלם ממון אבל היכא דאתרו ביה מילקא לקי, ונראה דהך סוגיא אתיא כמאן דמפיק בפ' החובל דחובל בחבירו משלם ממון ולא יעשו בו חבורה מהך קרא דיד ביד אבל עין תחת עין ויד תחת יד הוה משמע ליה ממש, וכן נמי יד ביד אי לאו דמיתורא דכאשר זמם דרשי' ליה דבר הניתן מיד ליד חובל בחבירו נמי מדכתיב כאשר עשה כן יעשה לו דמשמע ממון כדמוכח מייתורא דיד ביד כדפרי' וא"כ כן ינתן בו למה לי וכו' וליכא למימר דוקא היכא דלא אתרו ביה דמיד ליד נפקא וע"כ לא איצטריך אלא היכא דאתרו ביה:
ור' יוחנן מ"ט לא אמר כעולא. וליכא למימר דלא שמיע ליה ג"ש משום דבכמה מקומות מייתי תלמודא ג"ש דתחת תחת כדפרישית לעיל:
א"כ בטלת ערות אחותך לא תגלה. וא"ת כל לאו שאין בו מעשה ולאו שניתק לעשה בטלת הלאו מאחר שאין לוקין עליו, וי"ל דלא דמי דהתם לאו בר מלקות הוא כלל אבל הכא שייך ביה מלקות ולית לן למידרש לאפוקי מלקות מיניה כיון דאיכא לאוקומי ג"ש במילתא אחריתי:
דף לג ע"א.
איפשר לקיומי בבן גרושה ובן חלוצה. וא"ת והיאך לוקין הויא ליה עדות שאי אתה יכול להזימה, י"ל היכא אמרי' עדות שאי אתה יכול להזימה היינו כשמעידין על העריפה דאי איפשר לקיומי הזמה בשום מילתא לא במיתה ולא במלקות דליכא לחיובינהו מידי אפי' הרגוהו דגברא קטילא הוא דקטיל אבל הכא דאיפשר לקיומי בהו מלקות לא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה:
תדע דנתרי בהו אימת. וא"ת תיפוק לי דהויא התראת ספק דמנין לנו שיעידו שקר, וי"ל התראת ספק היינו כגון אל תותיר שאף למותרה עצמו הוא ספק שהוא סבור שעדיין יש שהות ביום אבל הכא ידוע להם שמעידין שקר:
נתרי בהו תוך כדי דיבור. וא"ת היכי מצי הדרי בהו והא בהתראה איכא טפי מכדי שאלת שלום, וי"ל דכל זמן שעסוקין באותו ענין לא הוי הפסק וחשיב כאלו הוא תוך כדי דיבור של ראשון אע"פ שעדות השני והתראה הפסיקה ביניהם:
אלא פשיטא דאתרו ביה. וא"ת והיכי משלם כיון שכוון להרוג הוה ליה רודף ומתחייב בנפשו וקם ליה בדרבה מיניה, י"ל בשיכולין להציל באחד מאיבריו הכי אמרי' בסנהדרין פ' בן סורר ומורה:
וממאי דמותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל דילמא לא הוי. ליכא למימר טעמא משוה דניחא ליה ליהרג על מנת שיהרוג שונאו תמות נפשו עם פלשתים הוא דקאמר אבל לא ניחא ליה להכות שונאו על מנת שילקוהו, דהא תנן בסנהדרין פ' אלו הן הנשרפין תנן חייבי מיתות שנתערבו ידונו בקלה וקאמר בגמ' ש"מ מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל והתם פשיטא לן דכיון דהתרו בו לסקילה וקיבל עליו כ"ש שאם התרו בו לחנק על אותו דבר עצמו שהיה מקבל ואפי' הכי בעי למימר מותרה לדבר חמור לא הוי מותרה לדבר הקל, ואיכא למימר דגזרת הכתוב היא דבעינן שהתיר עצמו לאותה מיתה בין חמורה בין קלה:
דף לג ע"ב.
דילמא מלקות חמורה. וא"ת תיפשוט דמיתה חמורה שניתן למגדף ולעובד ע"ז, וי"ל דודאי מיתה חמורה אבל לענין בני האדם חמירא ליה מלקות ממיתה משום אורך היסורין ולהכי מייתי ראיה מחנניה מישאל ועזריה:
אלמלי נגדו לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא. וא"ת והא קיימא לן בכל התורה כלה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, ואין לומר ה"מ ליהרג אבל לענין יסורין לא דהא אמרי' כשהוציאו את ר' עקיבא וכו' אמר כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה מתי יבא לידי שאקיימנו בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך אלמא משמע דבכל נפשך מיירי אפי' אם מייסרין את האדם ביסורין קשין דומיא דר' עקיבא שהיו מסרקין עורו במסרקאות של ברזל וכ"ש לנגידא, ואומר ר"ת שלא היה ע"ז ממש אלא צלם העשוי לכבוד המלך והיינו דאמרי' בפסחים מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לתוך כבשן האש ואילו ע"ז ממש היה היאך אמר מה ראו, וכן מוכח נמי בפ"ק דע"ז דקאמר יבוא נימרוד ויעיד באברהם שלא השתחוה לע"ז ויבא נבוכדנצר ויעיד בחנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם משמע שלא היה ע"ז ממש, וקרא נמי הכי מוכח דכתיב לאלהך לא אנחנא פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא סוגדין, והאי דקאמר הכא פלחו לצלמא לאו דוקא פלחו, ובמדרש חזית קאמר שאלו ליחזקאל מה את בעי למעבד אמר להן מקובלני מישעיה רבי חבי כמעט רגע עד יעבור זעם אמרו ליה את בעית דיהויין אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אומיא אמר לון ומה אתון בעון אמרי ליה דיהון אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה לבר מישראל, והיינו דקאמר מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהפילו עצמן לפי שהיו יכולין להסתלק משם כמו יחזקאל אלא שמסרו עצמן כדי שיתקדש שם שמים על ידם:
ודילמא בשוגג ונקה מגלות. וא"ת היאך שייך ביה גלות מאחר שחבשוהו ב' או ג' ימים והא אמרי' בפ' האשה שהלך שחט בו שנים או רוב שנים הרי זה אינו גולה ומפרש טעמא דחיישינן שמא בלבלתו הרוח, וי"ל דהיינו דוקא לגבי שחט שנים או רוב שנים דקל הוא לרוח לבלבלו אבל בשאר חבלות אין הרוח מזיק כל כך ויכול לכרוך על המכה ולשומרו מבלבול הרוח, מיהו קשה היאך מיתוקם קרא בגלות הא כתיב בקרא שבת וריפוי ואי בשוגג לא מיחייב כדאמרי' בסוף כיצד הרגל דמרבינן מפצע תחת פצע שוגג כמזיד לחייבו נזק אבל לא ד' דברים, וי"ל בהוסיף לו רצועה אחת ומת (כלומר שליח ב"ד שהוסיף להלקותו יותר ממה שאמדוהו ב"ד) דאמרינן בפרק המניח דגולה על ידו ואם לא מת חייב בד' דברים דלא דמי לשאר שוגג או שנכנס לחנותו של נגר ברשות (פי' ברשות הנגר ואח"כ מת שנתזה בקעת וטפחה לו על פניו) דמוכח התם לרב פפא דשייך ביה גלות וד' דברים או שנפל מן הגג ברוח מצויה בסוף כיצד הרגל דחייב בד' דברים ואם מת גולה:
אי ר' מאיר אפי' בתו נמי. לעיל בריש פירקין הוה ליה למימר הכי כד אוקי מתני' כר' מאיר דקתני נערה ולא קטנה אלא דנטר ליה עד הכא משום דניחא ליה למיפרך ממת ומשלם על לוקה ומשלם:
מ"ט דרבנן דפטרי. לא בעי למימר דרבנן לא דרשי או תחת לרבות את השליח דלא משמע ליה דפליג תנאי בהכי:
דף לד ע"א.
ר' שמעון היא דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וא"ת מ"ע דר' מאיר דמחייב הכא הא בפ' כיסוי הדם מפרש טעמא דר' מאיר דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה משום דדנין שחיטה (פי' דאו"ב להקרא שחיטה אע"פ שאינה ראויה כמו שחוטי חוץ שנקראת שחיטה להתחייב עליה אע"פ שאינה ראויה) משחיטה דשחוטי חוץ ואין דנין שחיטה מטביחה (פי' להיות ראויה כטביחה דהתם) דטבוח טבח והכן אבל גבי תשלומי ד' וה' דכתיב טביחה אית לן למילף מטבוח טבח והכן, י"ל דהכא אית ליה טעמא אחרינא דדנין שחיטה דעבירה דגניבה משחיטה דעבירה דשחוטי חוץ ואין דנין משחיטת היתר דטבוח טבח והכן, אי נמי דנין דבר הנאמר בסיני מדבר הנאמר בסיני אבל טבוח טבח לא נאמר בסיני, והא דלא משני התם הכי משום דאית ליה שינויא אחרינא, אי נמי י"ל צריך לטעמא דהתם דאי הוה כתיב טביחה גבי אותו ואת בנו הו"א כיון דגבי אותו ואת בנו כתיב טביחה וגבי תשלומי ד' וה' כתיב טביחה אית לן למילף טפי טביחה מטביחה דהוי בדדמי ואע"ג דלא נאמרה בסיני ממה דנילף טביחה משחיטה דלא הוי בדדמי, אבל השתא דכתיב גבי אותו ואת בנו שחיטה דנין שחיטה משחיטה וילפי' מהתם טביחה דד' וה' (פי' להקראת שחיטה אע"פ שאינה ראויה), ואיפכא ליכא למימר דנילף טביחה דד' וה' מטבוח טבח ולמילף מהתם שחיטה דאותו ואת בנו (פי' שתהיה ראויה וגם תקרא שחיטה) דכיון דהוו שקולין דאיכא למילף הכי ואיכא למילף הכי איכא למימר דדנין דבר שנאמר בסיני ממה שנאמר בסיני:
תינח ע"ז ושור הנסקל. וא"ת למ"ד בחולין בסוף פ"ב דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו היכי הוי שוחט לע"ז שחיטה שאינה ראויה, וי"ל דפליגי בה תנאי התם ואתיא כמ"ד אדם אוסר. וא"ת ולמ"ד התם דאפי' למ"ד אוסר ה"מ גוי אבל ישראל לצעוריה קא מיכוין אכתי שחיטה ראויה היא, וי"ל מיירי שנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו אפי' לע"ז והשליח סבור שהוא של הגנב:
המבשל בשבת בשוגג יאכל. אפי' הוא בעצמו ואפי' בו ביום כדמוכח בפ' כירה דבעא מיניה מר' חייא שכח קדירה על גבי כירה ובשלה בשבת מהו וקא בעי התם לעצמו אי אסור גזירה שמא יעשה במזיד ויאמר שוכח אני ופשיט להתירא מהך דקתני המבשל בשבת בשוגג יאכל. וא"ת מאי שנא מהא דתנן בפ' כל כתבי גוי שליקט עשבים לבהמתו מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור וכן בפ' אין צדין גוי שהביא דורון לישראל אי יש במינו מחובר אסור למוצאי שבת בכדי שיעשו, וי"ל דהתם ליכא אלא שבות דרבנן וחיישינן שמא יאמר לגוי לעשות אבל לא חיישי' שמא יבשל במזיד ויאמר שוגג הייתי:
במזיד לא יאכל. בו ביום בין הוא בין אחרים ולמוצאי שבת שרי אפי' לדידיה, והוה ליה למימר לא יאכל אלא אגב דנקט ברישא בשוגג יאכל אפי' הוא בעצמו נקט בסיפא נמי במזיד לא יאכל, וכן מוכח בפ"ק דחולין דתנן התם השוחט בשבת וביום הכפורים שחיטתו כשירה ואמר רב בגמ' אסורה באכילה ליומיה ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא ומסיק דהאי ר' יהודה דמבשל היא ופריך ונוקמה במזיד ור' מאיר ומשני שבת דומיא דיום הכפורים מה יום הכפורים לא שנא שוגג ולא שנא מזיד אף שבת לא שנא שוגג ולא שנא מזיד, ואי כפרש"י דמחלק במזיד דר' מאיר בינו לבין אחרים בו ביום אדפריך משוגג אמזיד ליפרוך ממזיד גופיה (פי' ר"ל אדקאמר מה יוהכ"פ בין שוגג בין מזיד הו"ל למימר מה יוהכ"פ בין לו בין לאחרים וכו') מה יום הכפורים בין לו בין לאחרים אף שבת כן, אלא ודאי אפי' לאחרים בו ביום אסור דבמזיד קניס ר' מאיר בשוגג לא קניס, ומדלא משני התם לא ס"ד שחיטתו כשרה קתני בין לו בין לאחרים כדקאמר ר' יוחנן הסנדלר משמע דבמוצאי שבת אפי' לדידיה שרי, ועוד אי אמרת במזיד לא יאכל עולמית מאי איכא בין מזיד דר' מאיר למזיד דר' יהודה ומדאיצטריך לאסוקי ר' יהודה מזיד במילתיה ש"מ דפליגי אף במזיד:
בשוגג יאכל למוצאי שבת. בין לו בין לאחרים ובו ביום אסור בין לו בין לאחרים מדמוקי לה (פי' למתני' דהשוחט בשבת וביוה"כ) בחולין בשוגג ור' יהודה ושבת דומיא דיום הכפורים קתני דאסור לכ"ע בו ביום, וליכא למימר דהוא לעולם אסור אבל אחרים יאכלו למוצאי שבת דהא שחיטתו כשירה קתני משמע דמותר אף לעצמו, ועוד א"כ מאי איכא בין שוגג דר' יהודה למזיד דיליה דע"כ מזיד דר' יהודה כך הוא דלא מצי למימר שלא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים דא"כ מאי איכא בין מזיד דידיה למזיד דר' יוחנן הסנדלר, ועוד אמאי קאמר ר' יוחנן הסנדלר היא טפי מר' יהודה, ועוד כי בעי ע"כ דר' יוחנן הסנדלר הכי נמי הוה ליה למימר מ"ט דר' יהודה, והוה ליה למימר בשוגג יאכל אלא אגב דנקט במזיד לא יאכל. כללא דמילתא מזיד דר' מאיר שוגג דר' יהודה מזיד דר' יהודה שוגג דר' יוחנן הסנדלר:
מה קדש אסור אף מעשה שבת אסורין. וא"ת א"כ לא ליכתוב לא קדש ולא לכם ואנא ידענא דאסור באכילה מלא תאכל כל תועבה כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, וי"ל דאי מהתם הו"א אפי' בשוגג להכי איצטריך למכתביה הכא ולאסמוכיה למחלליה מות יומת לומר במזיד אמרתי לך ולא בשוגג:
היא קדש ואין מעשיה קדש. ולא סגי דלא ליכתוב לא היא ולא קדש דהו"א דאסור באכילה מכל שתעבתי לך, הכי אמרי' בהדיא בחולין בפ' כל הבשר:
כי פטרי רבנן אשארא. וא"ת א"כ אמאי איצטריך כלל למתני וטבח בשבת הא אפי' בשחיטה שאינה ראויה נמי מיחייב, י"ל אגב דשנויין יחד בפ' מרובה תננהו נמי בבריתא:
כיון דשחט בה פורתא איתסר. דאפי' למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף נאסרת בפורתא קמא שהאיסור תלוי במעשה ולא בשחיטה כדאיתא בחולין בסוף השוחט אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה. ואההוא פורתא לא מיחייב תשלומי ד' וה' דאפי' למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף הכא מודה כדאמרי' בב"ק וטבחו כולו בעינן:
כי קא טבח לאו דמריה קא טבח. וא"ת מאי איכפת לן הא כל טובח נמי לאו דמריה קא טבח דמכי שחט בה פורתא קנייה בשינוי אלא בהכי חייביה רחמנא וא"כ הכי נמי לא שנא, וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנותו בהכי:
סבר לה כר' שמעון דאמר דבר הגורם לממון כו'. וא"ת אמאי לא קאמר ור' מאיר לטעמיה דדאין דינא דגרמי גבי שורף שטרותיו של חבירו ומקדש תבואתו של חבירו דמחייב ר' מאיר בהגוזל קמא, וי"ל דלא דמי דהתם הוא דמחייב משום דראוי שטר זה לכ"ע למכרו להם ולגבות בו (פי' הילכך ממון הוא) וכן התבואה שהיה מקדש (פי' אוסר מלשון פן תקדש שאם נפל גדרו של כרמו אומר לו גדור קודם שתאסר תבואת חברך) ראויה לכ"ע אבל שור הנסקל אינו ראוי אלא לזה שיפטור עצמו בו לכך אמר סבר לה כר' שמעון דמחייב בכי האי גונא גבי קדשים שחייב באחריותן דלא חזו אלא לחד, וגבי שורף שטרותיו אמרי' התם דר' שמעון היה פוטר דאיכא למימר דילמא עד כאן לא קאמר ר' שמעון אלא בדבר שעיקרו ממון כגון קדשים ושור הנסקל אבל שטר דאין גופו ממון לא ור' מאיר מחייב בשטר דדמי למקדש תבואת חבירו דמחייב ר' מאיר בין נתיאש לגדור אע"ג דלא קא עביד מעשה בממון הכא נמי לא שנא:
דף לד ע"ב.
ור' מאיר לוקה ומשלם אית ליה מת ומשלם לית ליה. משמע הכא דר' מאיר סבר לוקה ומשלם אפי' בדבר שאינו קנס דבמתני' איכא בושת ופגם דממונא הוא, וכן משמע בהשוכר את הפועלים דתני התם החוסם את הפרה ודש בה משלם ד' קבין לפרה וג' קבין לחמור והא קיימא לן דאין לוקה ומשלם אמר אביי הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם, ותימה דבפ"ק דמכות משמע דאינו לוקה ומשלם אלא בקנס דוקא דאמרי' התם ר"מ מ"ט גמר ממוציא שם רע מה מוציא ש"ר לוקה ומשלם אף זה לוקה ומשלם מה למוציא שם רע שכן קנס סבר לה כר' עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא הוא אלמא משמע דלא א"ר מאיר לוקה ומשלם אלא בקנס, וי"ל מהיכא ילפי' דאינו לוקה ומשלם ע"כ מכדי רשעתו וכדי רשעתו בעדים זוממין כתיב דרישיה דקרא והיה אם בן הכות את הרשע מוקמינן בשמעתא קמיתא דמכות בעדים זוממין, וכיון דיליף ר"מ עדים זוממין ממוציא שם רע דלוקין ומשלמין א"כ ע"כ בכל מקום סבירא ליה לוקה ומשלם דמהיכא נימעוט דאינו לוקה ומשלם:
אמר רבה היה גדי גנוב לו. תימה היכי שביק רבנן וסבר כר' מאיר, וי"ל אליבא דר' מאיר קאמר דדינא הכי:
(הגה"ה וצריכא דאי אשמועינן שבת משום דאיסורו איסור עולם וכיון דהיא מיתה חמורה להכי קאמר גנב וטבח בשבת פטור דאין אדם מת ומשלם אפי' קנס אבל מחתרת דאיסור שעה דכיון דנפק אפטר ליה אימא דאפי' גנב וטבח במחתרת איחייב ליה דאדם מת ומשלם קנס כיון דקילא ביה מיתה קמ"ל, ואי אשמועינן מחתרת משום דמחתרתו זו היא התראתו ולהכי גנב וטבח במחתרת פטור דאין אדם מת ומשלם אפי' קנס אבל שבת דבעי התראה אימא לא קרינן בה מיתה חמורה ואפי' גנב וטבח בשבת אחייב ליה דאדם מת ומשלם קנס כיון דמיתה זו לא חמירא קמ"ל דפטור על סגנון זה יראה שפרש"י ז"ל, וקשה דטעמא דפטורא משום דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד' ובהאי טעמא שבת ומחתרת שוים, ועוד היכי קס"ד דשבת משום דבעי התראה דלימא אדם מת ומשלם הא קרא דאם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש דילפינן מיניה אין אדם מת ומשלם בהתראה איירי ופי' ר' יהודה נר"ו דהכי פירושא וצריכא דאי אשמעינן שבת דחייב היכא דגנב בחול וטבח בשבת דאדם מת ומשלם קנס ה"א שאני שבת דחמיר איסוריה דאיסורו איסור עולם הילכך החמירה בו תורה לחייבו קנס אע"ג דמת אבל מחתרת דקילא ביה מיתה דאיסור איסור שעה לא מחמרינן ביה לחייבו קנס קמ"ל וכן תתפרש הצריכותא השנית):
מתה אין חייבין באונסיה. אבל בגניבה ואבידה נראה דחייבין הואיל ונהנה מהנה (פי' הואיל ונהנה שמשתמשין בה מהנה נמי לבעלים להתחייב בגניבה ואבידה), והכי אמרי' בהשוכר את האומנין גבי וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות:
משלמין דמי בשר בזול. וא"ת ליחייבו מדין אדם מזיק דאדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן, וי"ל דאונס גמור אדם פטור (פי' כגון זה שהיו סבורים שהיתה של אביהם) כדאי' בירושלמי ב' שהיו ישנים במטה והזיק הראשון לשני פטור משום דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה דליתי איניש אחרינא בהדיה הזיק שני את הראשון חייב, וכן בפ' המניח דקתני המניח כד ברשות הרבים ובא אחר ונתקל בו ושברו פטור ופריך בגמ' אמאי פטור איבעי לי' לעיוני ומיזל ומוקי לה באפלה כלומר דהשתא הוי אונס גמור, ועוד תניא התם הנכנס לתוך חנותו של נגר שלא ברשות וניתזה בקעת וטפחה לו על פניו פטור משום דאונס גמור הוא:
מאן דמתני אסיפא אבל ארישא לא והיינו דרב פפא. דלא אמרי' משעת שאלה איחייב באונסין, וא"ת א"כ כסבורין של אביהן וטבחוה אמאי משלמין היכא דהניח להן אביהן אחריות הא לא נתחייב בהן האב, י"ל משום דפשע האב שהיה לו להגיד לבניו שאינה שלו ומשעה שפשע נשתעבדו נכסיו:
דף לה ע"א.
ומי איכא למ"ד חייבי מיתות שוגגין חייבין. משמע דליכא מאן דפליג אתנא דבי חזקיה, וקשה מהא דאמרי' בפ' הנשרפין תנא דבי חזקיה מפקא מדרבי ומפקא מדרבנן, וי"ל דבין רבי ובין רבנן מודו בהיקישא דתנא דבי חזקיה דלא שנא שוגג ולא שנא מזיד פטור מתשלומין, והא דקאמר מפקא מדרבי ומפקא מדרבנן היינו הא דקתני חזקיה בין מתכוין בין שאין מתכוין דמשמע בין נתכוון להורגו בין נתכוון להרוג חבירו והרג לזה פטור מלשלם דמי הנהרג דאי למיפטריה מממון אחר לא איצטריך דמבין בשוגג בין במזיד נפקא והיינו מפקא מרבי דרבי סבירא ליה נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ומפרש ונתת נפש תחת נפש ממון וא"כ בשאין מתכוין לא סבר רבי כתנא דבי חזקיה, ומפקא מרבנן דלרבנן לא צריך להקיש אין מתכוין למתכוין דהא ס"ל נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב מיתה ופטור מממון משום דקם ליה בדרבה מיניה, אבל באידך מילתא סבירא להו לכ"ע כתנא דבי חזקיה. מיהו קשה דבריש אלו הן הנחנקין אמרי' הניחא למאן דאית ליה לתנא דבי חזקיה אלא למאן דלית ליה וכו' אלמא איכא תנא דלית ליה הקישא דתנא דבי חזקיה, ונראה דהיינו מתניתא דאייתי ר' חגא מדרומא בפ' שור שנגח ד' וה' דתני ר' חגא מדרומא אנשים שנתכוונו להרוג את זה והרגו את זה אע"פ שיש אסון באשה יענשו אלמא לית ליה הקישא למיפטר בין שוגג למזיד, ומ"מ קאמר הכא שפיר מי איכא מאן דלית ליה היינו משום דתנא דבי חזקיה עיקר מהך דר' חגא דחזקיה בריה דר' חייא הוה כדאיתא בשילהי הבא על יבמתו ובריתא דר' חייא דמותבינן מיניהו תיובתא הוה מיתנו ליה לחזקיה ועיקר הם יותר מבריתא דר' חגא. וא"ת לתנא דבי חזקיה דפטר ממיתה וממון בנתכוון להרוג את זה והרג את זה היאך יפרש הפסוקים דלא איפשר ליה לפרש אם לא רישא באסון ממש וסיפא בדין אסון, דלא יהיה אסון ממש ענוש יענש, דאי בשמתה ולא יהא דין אסון קאמר בשלא התרו בו א"כ הוי פטור דחייבי מיתות שוגגין פטורין, וסיפא אם אסון יהיה ע"כ דין אסון שנתכוון לאשה גופה דלא איפשר לפרש בנתכוון להרוג את זה והרג את זה דא"כ היכי הוה מפרש ונתת נפש תחת נפש הא איהו פטר ליה ממיתה וממון, וי"ל דלא הוה מוקים לקרא בנתכוון להרוג את זה והרג את זה כר' אלעזר דאמר במצות שבמיתה הכתוב מדבר אלא שהרג אותו עצמו שנתכוון לו ולא קאי אסון אאשה אלא אחבירו, וה"ק ולא יהיה אסון בחבירו שנתכוון להרוג ענוש יענש ואם אסון יהיה שהרגו ונתת נפש תחת נפש ממש. ורבי' שמשון תירץ הא דפשיטא ליה לתלמודא דר"י לא פליג אתנא דבי חזקיה אמתני' קא סמיך דר' יוחנן אוקי למתני' כשלא התרו בו וא"כ ע"כ סיפא דחייבי מיתות דאלו שאין להן קנס נמי בדלא התרו בו מדלא פליג בחייבי מלקות גופיהו בין התרו בו בין לא התרו בו אלמא קסבר חייבי מיתות שוגגין פטורין, והא דלא פריך ליה ממתני' משום דלא מצי למיפרך אלא מדיוקא, ולפי זה מצינא למימר דהא דסנהדרין מפקא מרבי ומרבנן בכולי מילתי':
אף מכה אדם לא תחלוק בו, בפטור ממון המפורש בו במקום אחר כדכתיב לא יהיה אסון ענוש יענש הא אם יהיה אסון לא יענש בדמי ולדות בין שוגג ובין מזיד כי היכי דמזיד פטור שוגג נמי פטור, והשתא איצטריך הקישא דחזקיה לתלת מילי, שוגג ומזיד לפטור ממון אחר שעמו כמו דמי ולדות, מתכוין ושאין מתכוין לפטור דמי הנהרג, ודרך ירידה ודרך עליה לכדדריש ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה לקמן לפי שמצינו למומתים בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להם שנאמר אם כופר יושת עליו יכול אף בידי אדם כן ת"ל מן האדם לא יפדה ס"ד ה"מ דרך עליה דלא ניתנה שגגתו לכפרה אבל דרך ירידה דניתנה שגגתו לכפרה אימא נישקול ממונא מיניה וניפטריה קמ"ל תנא דבי חזקיה:
רבא אמר אתיא מכה מכה. משמע הכא דרבא לא דריש ג"ש דרשע רשע, וכן בפ"ק דסנהדרין גבי מכות בעשרים ושלושה דאמרי' מ"ט אמר אביי אתיא רשע רשע מחייבי מיתות רבא אמר מלקות תחת מיתה עומדת, וכן בפ"ק דמכות משלשין בממון ואין משלשין במכות (פי' שלשה עדים שהעידו שלוה פלוני מפלוני מנה והוזמו כל אחד משלם שליש מנה אבל לגבי מלקות לא שייך למימר הכי אבל כל אחד סופג מלקות) דאמרי' מנא הני מילי אמר אביי אתיא רשע רשע רבא אמר בעינן כאשר זמם וליכא, (פי' דבשלמא גבי ממון אמרינן מה הפסידוהו מנה הנה מנה חוזר לו, אבל גבי מלקות הרי הלקוהו ואין מלקות זה סר מגופו הילכך צריך להלקות לכל אחד ואחד מלקות שלם מכאשר זמם, ד"א בממון אין אנו יכולים לומר לכל אחד אתה גרמת לחייבו ממון זה שהעדת עליו עם חברך שהוא יאמר גם חבירי אם היה מעיד עליו לבדו היה מחייבו שבועה, אבל במלקות יכולים לומר לכל אחד אתה גרמת המלקות שהעדת עם חברך), ותימה דרבא לית ליה הג"ש והא סתם תלמודא דריש לה בפ"ק דמכות גבי אין עדים נעשין זוממין עד שיגמר הדין דאמרי' חייבי מלקיות מנין ת"ל רשע רשע ובריתא היא בפ' אחד דיני ממונות דאמרי' דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה ואמרי' חייבי מלקיות מנין אתיא רשע רשע תניא נמי הכי וכו', ומההיא דסנהדרין ליכא לאקשויי דהא דאמר רבא מלקות תחת מיתה עומדת לאו דלית ליה רשע רשע אלא משום שאינו צריך לג"ש, וכן ההיא דמכות דאמר רבא בעי' כאשר זמם לאו משום דלית ליה רשע רשע אלא משום שאין צריך דמגופיה דקרא שמעינן, ומיהו הך דשמעתין קשה דלא שייך לשנויי הכי ואמאי איצטריך מכה מכה, ולי נראה דהך דשמעתין נמי לא קשה דה"ק ליה רבא לאביי אמאי צריכת למילף רשע רשע כי היכי דדרשת בחייבי מיתות מכה מכה הכי נמי נדרוש בחייבי מלקות מכה מכה. מיהו לר' יוחנן קשה אמאי מחייב חייבי מלקיות שוגגין בתשלומין ולא דריש רשע רשע, ועוד דלקמן אמרי' הא מהתם נפקא מהכא נפקא כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות ומסקינן חדא במיתה וממון וחדא במלקות וממון, והשתא קשה אמאי איצטריך קרא למלקות וממון לילף ממיתה וממון מרשע רשע, וי"ל דבין רבא ובין ר' יוחנן אית להו בכל מקום ג"ש דרשע רשע בדבר שהוא בגוף המלקות כגון ההיא דאין נהרגין עד שיגמר הדין וכגון ההיא דמשלשין במכות וההיא דמחזירין לזכות, אבל הכא לא הוי בגוף המלקות אלא בממון שעמו, והא לא הוי ג"ש למחצה דקרא מוכח הכי דרשע בגוף המלקות כתיב והיה אם בן הכות הרשע אבל מכה מכה גבי תשלומין כתיב דכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה, אבל אביי אית ליה ג"ש בכל מקום וסוגיא דלקמן אליבא דרבא אתיא ואביי הוה מוקי קרא במיתה ומלקות כר' מאיר דלממון ומלקות לא צריך דאתיא רשע רשע. ולי נראה דר' יוחנן ורבא סברי דג"ש דרשע רשע במזידין נכתבה ולא בשוגגין:
וסמיך ליה איש כי יתן מום בעמיתו. ה"ג בספרים ומשמע דמסמוכין קא דריש ולא מג"ש קא יליף אלא מסמוכין והא דפריך והא לאו מכה הוא אלישנא דרבא פריך דאמר אתיא מכה מכה, וכן משמע דסמוכין קא דריש מדשביק קרא דמכה בהמה ישלמנה ונקיט קרא אחרינא ומכה נפש בהמה, מיהו מדפריך בריש החובל מאי חזית דילפת ממכה בהמה נילף ממכה אדם משמע דג"ש קא דריש דאי סמוכין הא מכה אדם לא סמיך ליה, הילכך נראה דל"ג וסמיך ליה, והא דהדר ביה מקרא קמא י"ל משום דמכה בהמה ישלמנה איצטריך לתנא דבי חזקיה, אי נמי י"ל איידי דאיצטריך לחזור ממכה אדם יומת ולאיתויי כי יתן מום בעמיתו הדר ביה נמי ממכה בהמה ישלמנה ומייתי מכה נפש בהמה דסמיך ליה, ואפי' אי גרסי' וסמיך ליה מצינן למימר דלהכי נקט וסמיך ליה לאו משום דדריש סמוכין:
דף לה ע"ב.
דילמא בשבת כתיב. וא"ת א"כ הקישא למה לי, וי"ל דאתיא לבין דרך ירידה לדרך עליה:
אי כר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו. וא"ת ולוקמה כר' נחוניא בן הקנה וכגון ששגג באיסור כרת שבה וכיון דליכא כרת חייב, וכי תימא לר' נחוניא חייבי כריתות שוגגין ודבר אחר פטור הא ליתא דתניא בפ' כל שעה האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש ומוקי לה כר' יוסי הגלילי דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה וכר' נחוניא בן הקנה אלמא חייבי כריתות שוגגין חייבין בתשלומין, וי"ל כיון דקתני מתני' אע"פ שיש בהן כרת אין בהן מיתת ב"ד משמע דלאפוקי מר' נחוניא בן הקנה קאתי אע"פ שבכרת קאמר דמשלמי, ואין לומר כולה ר' נחוניא בן הקנה ובשגג בכרת חייבי כריתות שוגגין חייבין חייבי מיתות שוגגין פטורין דא"כ ניפלוג בחייבי כריתות גופיה בין שגג בין לא שגג:
קשיא ממזרת. וליכא לאוקומה בממזר הבא על הממזרת דהא אלו נערות פסולות קתני ואי בממזר הבא על הממזרת פשיטא דכשרה היא לו וקרינא ביה ולו תהיה לאשה:
על כרחיך כר' יוחנן סבירא ליה. תימה לי דילמא לעולם כריש לקיש סבירא ליה ומתני' מוקי לה כעולא דגמר תחת תחת דממונא משלם דומיא דחובל בחבירו דגלי ביה קרא, ועוד הקשה ה"ר יוסף אמאי מקשה רב פפא לרבה לימא איהו לנפשיה דהא איהו נמי סבירא ליה הכי לעיל חידוש הוא שחידשה תורה בקנס דקאמ' היתה פרה גנובה לו וכו', ותירץ דהכי פריך רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש וכו' משום דאת דרשת תחת לדרשא אחריתי (פי' שתדרוש הני תחת עינוי מכלל דאיכא בו"פ) מכלל דאיכא בשת ופגם כדלעיל א"כ לדידך אליבא דרבה רבך דמסתמא כוותיה סבירא לך היכי מוקמת לה, בשלמא לדידי מוקמי' לה כדעולא וההיא דרשא דאביי לעיל נפקא ליה מהשוכב עמה כדרבא אלא לדידך קשיא דלא מצית למימר כדעולא, והשתא נמי מיתרצא פירכא קמייתא:
מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה. תימה מאי קא בעי הא לריש לקיש בהדיא פליג ר' מאיר אדר' נחוניא דהא אוקי מתני' כר' מאיר אלמא סבירא ליה לר"ל דר' מאיר מחייב חייבי כריתות בתשלומין, ועוד הוה מצי למימר שמעון התימני היא דמצריך מיעוט לעיל לחייבי כריתות:
לא קנס ולא פיתוי. יש מוחקין קנס וגורסין לא אונס ולא פיתוי משום דפיתוי נמי קנס הוא, ונראה דאין צריך למוחקו דשייך למיקרי לאונס קנס טפי מפתוי משום דאונס שותה בעציצו:
ממאנת אין לה לא קנס ולא פתוי. פרש"י לפי שהיא בחזקת בעולה, וא"ת אמאי נקט ממאנת הוה ליה למימר אשה שנשאת ונתגרשה, וי"ל משום דאיכא למ"ד לקמן דאפי' מן האירוסין אין לה קנס. מיהו קשה היכי דייק לקמן הא קטנה בעלמא אית לה דילמא אחר שגדלה ונעשית נערה קאמר, ונראה לפרש ממאנת אם אנסה בעלה או פיתה אותה כשהיתה עומדת תחתיו קודם מיאון אין לה לא קנס ולא פתוי ולא אמרי' כיון שמיאנה איגלאי מילתא שלא היתה אשתו, וקשה מהא דאמרי' לקמן וכי תימא כולה ר' מאיר היא ובממאנת סבר לה כר' יהודה וצ"ל לפי מה שפירשתי דאין לה קנס ולא פיתוי בביאה שבא עליה כשהיא נערה, וקשה א"כ היכי קאמר סבר לה כר' יהודה אי סבר לה כר' יהודה אפי' ר' יהודה מודה כשבעל דאינה ממאנת כדאיתא בנדה בפ' בא סימן, וי"ל דמיירי שפירש בהדיא שאינו בועל לשם קידושין:
הממאנת אין לה לא קנס ולא פיתוי. תימה אמאי נקט פיתוי אפי' קטנה בעלמא שהיא יתומה אין לה פתוי לפי שמוחלת כדאמרי' לעיל ביתומה ומפותה וכי תימא דהכא מיירי בקטנה דלאו בת מחילה היא לא היא דהא לקמן מוקמינן לה בנערה, וי"ל דאיידי דנקט באידך פיתוי נקט נמי הכא פיתוי:
דף לו ע"א.
עד שירבה השחור על הלבן. פר"ח הלבן שבו השערות הסמוכים לבשר הם שחורים ובראשם הם לבנים:
וליתני קטנה קשיא. לא קשה כולי האי דמצי למימר דאגב אורחיה קמ"ל עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות:
לא קשיא הא ר"ג. פרש"י אי הוה פקחת לטעון הוה טענה משארסתני נאנסתי והשתא אנן טענינן לה, וקשה היכי טענינן לה הכי מספק לאפוקי ממונא כיון דאיהי לא טענה עד כאן לא קאמר ר"ג לעיל אלא משום דברי ושמא ברי עדיף ואי משום דמוקמינן לה אחזקתה הא איתרע חזקתה דהרי שור שחוט לפניך (פי' שהרי לא מצא לה בתולים) אבל חזקה דממון לא איתרע הוה ליה למימר אוקי ממונא בחזקת מריה, ומיהו לקמן בפ' המדיר אשכחינן כי האי לא הוגלד פי המכה המוציא מחבירו עליו הראיה ומפרש אפי' לא יהיב הטבח דמי על הטבח להביא ראיה שברשות מוכר נטרפה אע"ג דאיתרע חזקתה (פי' דהוה לן למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה אפ"ה על הטבח לה"ר) דהרי טריפה לפניך, ולי נראה לפרש בשמעתין הא דאין להן טענת בתולים משום דבחזקת מוכת עץ נושא אותה אע"ג דכולהו נמי חבוטי מיחבטן מיהו חרשת ושוטה מיחבטא טפי ואין להן דעת להראות אפי' כמו סומא, ואפי' אין דרכה לחבוטי אלא כשאר נשים ניחא דשאר נשים נישאות בחזקת בתולות מדלא קאמרי שהן מוכת עץ אבל הנך דלא מצו אמרי בחזקת מוכת עץ נישאת, הילכך לר"ג דאי טענה מוכת עץ אני מהימנא הילכך הכא נמי מחזקינן לה בחזקת מוכת עץ אבל לר' יהושע נחבטת לא שכיח ולא מחזקינן לה בחזקת מוכת עץ, וניחא להך פירושא משום דברוב ספרים לא גרסינן בההיא דלעיל אלא החרשת והשוטה והאילונית יש להן קנס ותו לא ול"ג ויש להן טענת בתולים ולהך פירושא פריך שפיר דמדקאמר יש להן קנס אלמא לא חשבינן לה מוכת עץ והכא חשבינן להו מוכת עץ, אבל לפרש"י מאי פריך הכא נמי בחזקת בתולה חשבינן לה דהא אמרי' דהשתא היא דנבעלה משנתארסה:
הבוגרת אין לה טענת בתולים והאמר רב בוגרת וכו'. לר"ח שכתב בשם הגאון דבוגרת (פי' יש שכלו בתוליה ויש שלא כלו הילכך אין לה טענת בתולים בדמים) כלו בתוליה אבל פתחה סתום עד שתבעל צריך לגרוס כגרסת הספרים הישנים דגרסי הכי אי דטעין פתח פתוח הכי נמי הב"ע דטעין טענת דמים, וה"פ הבוגרת אין לה טענת בתולים וקס"ד אפי' בטענת פתח פתוח אין לה והאמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון מכלל דאית לה רוב דמי בתולים מדתלינן כל הלילה ברוב דמי בתולים, וכיון דאיכא בוגרת דאית לה דם בתולים טובא א"כ אי איפשר לשום בוגרת שלא יהא פתחה סתום ומתוך כך הוא משיר צרורות בכל ביאה וביאה דאי פתחה פתוח בשום פעם לא היה לנו להקל כל כך ליתן לה כל ביאות של לילה ראשונה, ומשני אי דקטעין טענת פתח פתוח הכי נמי שיש לה טענת בתולים, הב"ע דקטעין טענת דמים דהאי טענה ודאי אין לה דכמה בוגרות יש שכלו בתוליה ומיהו נותנין לה לילה הראשון דכל שרואה תלינן בדם בתולים ופתחה היה סתום לכך משיר צרורות בכל ביאה וביאה:
דף לו ע"ב.
כולן רואות ומראות לאמן. פרש"י ופוסקות עליהן שאינם בתולות ואם לא הודיעתו הטעתו, וקשה דהא אליבא דר' מאיר קיימינן ור' מאיר הוא דאמר לעיל בפ"ק דמוכת עץ בין הכיר בה בין לא הכיר בה מאתים, ונראה דה"פ כולן רואות ומראות לאמן ויודעות שהן מוכת עץ שאמן מגידות להן וכשטוענת בתולה הייתי לא תלינן במוכת עץ שא"כ היתה אומרת מוכת עץ הייתי, אבל סומא תלינן אע"פ שאינה אומרת לפי שאינה יודעת אם היא מוכת עץ:
היוצאת משום שם רע בת סקילה היא. משום שזינתה א"כ פשיטא דלאו בת קנס היא דהא בעולה היא, (מורי נר"ו הק' על פי' זה ג"כ אמאי קא פריך בת סקילה היא ליפרוך בעולה היא, ופירש דמיירי שבאו עדים שנבעלה שלא כדרכה דבת סקילה היא ועדיין בתולה היא, ומקשי בת סקילה וכיון שחשובה מתה אמאי יש לה קנס ואמאי לא חשבינן ליה כבא על המתה). אבל אין לפרש היוצאה משום שם רע כגון המאנס ומפתה את הארוסה שעתה היא יוצאת מתחת בעלה משום שם רע ופריך בת סקילה היא והואיל ואיכא עונש סקילה פשיטא דלא שייך בה קנס ולא איצטריך ליה למיתני, דהא קתני במתני' הבא על בתו:
אלו שאין להן קנס הגיורת והשבויה. תימה בכל דוכתא אמרי' בשבויה הקילו משום דמדאוריתא חשבינן לה כבתולה אלא חומרא בעלמא הוא שאסורה לכהן וכיון דמדאוריתא אינה בחזקת בעולה אמאי אין לה קנס, וי"ל משום גזרה שלא תנשא לכהן עשאוה כבעולה לכל דבריה:
ר' יהודה אומר שבויה שנפדית הרי היא בקדושתה. תימה אמאי לא פליג בפ"ק דקתני השבויה שנפדית יתירה על בת ג' שנים ויום אחד כתובתה מנה ובההיא פליג ר' יהודה לקמן דקתני כתובתה מאתים וכן בפ' האשה שנתארמלה דקתני אם יש עדים שנשבית אינה נאמנת, וי"ל דנטר להו לרבנן עד לבסוף ופליג על כל מילתיהו:
הבא על בתו. בירושלמי פריך אילו בא עליה אחר לאו קנסה לאביה הוי תיפתר שבא עליה אביה ומת וכר' יוסי הגלילי ברם כר' עקיבא יש לה קנס וקנסה לעצמה, פי' ר' יוסי הגלילי דלא משכחת לה קנס אלא לאביה צריך אתה להעמידה בשמת וסד"א ליחייבו יורשין שלא זכה האב עד שעת העמדה בדין כדתנן לקמן לא הספיק לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה קמ"ל דפטור משום דמתחייב בנפשו, ותימה דלא דמי להא דלקמן בשלמא אנסה אחר צריך העמדה בדין אבל הך לא מיחסרא העמדה בדין ופשיטא דפטור, לכן נראה דמיירי כגון שנתארסה ונתגרשה כר' עקיבא דאמר לקמן קנסה לעצמה, ובלאו הכי אתיא מתני' כוותיה דקתני אשת אחיו ואשת אחי אביו דיש להן קנס (פי' ולא משכחת אשת אחיו ואשת אחי אביו אלא בנתארסה ונתגרשה כדפרישית בריש פירקין):
ועל בת אשתו. תימה אמאי לא חשיב אשת אביו וכלתו דהא חשיב עריות שעל ידי קידושין כמו בת אשתו:
אמר רבא ודילמא ע"כ לא קא"ר יהודה הכא אלא שלא יהא חוטא נשכר. אע"ג דמשמע ליה בפ"ק דרבא לית ליה האי טעמא דאמר התם אביי לא אמר כרבא התם היינו טעמא שלא יהא חוטא נשכר אלמא דרבא לית ליה, י"ל דהכא לר' יהודה קאמר, ומיהו בלאו הכי גרס הכא רבה שהרי נזכר קודם אביי:
עד כאן לא קא"ר דוסא אלא בתרומה דרבנן. פרש"י בתרומה בזמן הזה דרבנן, והקשה רבי' מאיר א"כ הוה ליה למימר בהדיא בתרומה בזמן הזה, ופירש דה"ק אלא בתרומה דליכא למיסר אלא מדרבנן משום דשבויה ספק נבעלה ספק לא נבעלה כיון דספק הוא אית לן למימר אוקמה אחזקתה ומותרת לתרומה מדאוריתא הילכך מאן דאסר בתרומה לא אסר אלא מדרבנן ור' דוסא האי חומרא לית ליה, אבל קנס דאוריתא פירוש דת"ק דר' יהודה אית ליה דמדאוריתא לית ליה דכיון דספק נבעלה ספק לא נבעלה אע"ג דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה הא איכא חזקת ממון דקיימא כנגדה וכיון דספק הוא והדבר שקול מספיקא לא מפקינן ממונא, כיון דמדאוריתא אסור לאפוקי מיניה אימא דמודה ר' דוסא דמשום שלא יהא חוטא נשכר לא מפקינן ממונא, והשתא ניחא טעמא דת"ק דר' יהודה במתני' ולא נצטרך לדחוק ולפרש טעמא משום גזרה כמו שפירשתי לעיל:
וסבר ר' יהודה בקדושתה קיימא. אליבא דר' יוחנן פריך דלא מפליג בדברי ר' יהודה אבל ארבא לא פריך מידי דשאני הכא שלא יהא חוטא נשכר:
אימא ר' יהודה אומר בין כך ובין כך ישאנה. פי' בין הפודה את השבויה ומעיד בה בין מעיד בה כדי וה"ה בלא מעיד כלל כדקתני מתני' רי"א הרי היא בקדושתה:
דף לז ע"א.
והתניא הגיורת שנתגירה וראתה דם וכו'. וא"ת לפי מאי דפריך מגיורת אשבוים א"כ מתני' גופה תיקשי ליה דתנן ר' יהודה אומר שבויה שנשבית הרי היא בקדושתה משמע דוקא שבויה אבל גיורת לא, וי"ל דממתני' לא קשה מידי דלענין קנס ליכא לדמויי גיורת לשבויה דשבויה מנטרא נפשה אפילו בת ג' שנים ויום אחד אם יש לה דעת כדי שלא תפסל לכהונה ובבת דעת אמר ר"י הרי היא בקדושתה אבל גויה קטנה שדעתה להתגייר כיון דלא מיעברא לא מנטרא נפשה. ולי נראה לתרץ דבמתני' ניחא ליה דיש לחלק בין גיורת לשבויה דשבויה מנטרא נפשה אבל גיורת שמא נבעלה קודם שהיה דעתה להתגייר וכיון דנבעלה פעם אחת שוב אין לה קנס, אבל לענין הבחנה הו"ל למימר מסתמא כיון שנתגיירה כבר היה בדעתה לפני ג' חדשים להתגייר ומנטרא נפשה הילכך מדמי לה לשבויה, ואפי' הכי מתרץ ומחלק דאינה חוששת לשמור עצמה כי לאחר שתתגייר תשהה ג' חדשים קודם שתבעל לישראל להבחין בין זרע קדש לזרע פסול:
ומטמאה מעת לעת. לאו דוקא מעת לעת אלא בתורת מעת למת מטמאה משעה שנתגיירה:
שבויה מנטרא נפשה. וא"ת הא בקטנה נמי א"ר יהודה דבקדושתה קיימא דקתני יתירות מבת ג' שנים ויום אחד וקטנה אינה יודעת לשמור עצמה, וי"ל כשהיא קטנה יותר מדאי אינה מוסרת עצמה לביאה וכשהיא גדולה קצת אז יודעת לשמור עצמה:
אי הכי מ"ט דר' יוסי. השתא משמע משום דאוקמה בשראוה שנבעלה הוא דקשיא ליה מ"ט דר' יוסי, תימה דבלאו הכי נמי תיקשי ליה בריתא דמייתי לקמן דאנוסה ומפותה מ"ט דר' יוסי (פי' דהא אנוסה ומפותה נבעלה ואפ"ה מתיר ליארס ולינשא מיד) ולפי הסוגיא נראה שהמקשה הוא דמייתי לה א"כ ידע לה, ומיהו יש ספרים דגרסי א"ל אביי בשלמא גיורת מכי הוה דעתה לאיגיורי וכו' ולהך גירסא ניחא דלא ידיע ליה למקשה הך בריתא וכן הגירסא ביבמות בשילהי ד' אחין בכל הספרים:
הרי אנוסה ומפותה דממילא הוא ופליג ר' יוסי. והקשה רבינו מאיר מאי פריך לימא דהכא מיירי בבתולה שנאנסה ונתפתתה וטעמא דר' יוסי לפי שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה ולא גזר אטו ביאה שניה ור' יהודה אמר צריכה להמתין ג' חדשים דגזר ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה כי היכי דגזר לעיל קטנה אטו גדולה, ועוד הקשה אמאי קאמר חיישי' שמא לא התהפכה יפה יפה אמאי איצטריך למימר הכי אפי' אם מתהפכת צריכה להמתין דגזר מתהפכת אטו אינה מתהפכת כי היכי דגזר קטנה אטו גדולה, ותירץ דלפר"י ניחא דלא גריס לעיל בפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי יתירות על בת ג' ופלוגתייהו בגדולה ולא גזר ר' יהודה קטנה אטו גדולה וכן מוכח ביבמות בפ' החולץ, א"כ ע"כ הכא מיירי באשה בעולה שנאנסה ונתפתתה דאי בבתולה לא הוה גזר ר' יהודה:
אלא אמר רבה קסבר ר' יוסי וכו'. אליבא דר' יוחנן קא משני אבל איהו לא צריך להאי שינויא דהא איהו דאמר לעיל עד כאן לא קא"ר יהודה הכא אלא שלא יהיה חוטא נשכר ולדידיה לא קשה מידי מדר' יהודה לר' יהודה:
אשה מזנה מתהפכת. והשתא לא תיקשי מאנוסה ומיהו יוצאת בשן ועין בהא לא קא"ר יוסי דההיא למה תתהפך דהא מיוחדת לעבד ולולדות (פי' ולמה לה להתהפך אבל רש"י ז"ל לא כ"כ):
אבל מיתה וממון דחמיר איסוריה. תימה א"כ חייבי סקילה ושריפה מנלן דהאי קרא בסייף כתיב אבל שאר חייבי מיתות דחמירי לא וכי האי גונא אשכחן בפ' היו בודקין גבי חקירה דלא גמירי מהדדי אי לאו דמייתרי קראי, ונ"ל דה"מ בדבר השייך בגוף המיתה (פי' דהיינו חקירה ודרישה) דבפירכא כל דהו לא גמרי אהדדי אבל ממון שעם המיתה נהי דעביד הכא צריכותא בכל דהו מ"מ לא חשיב פירכא וכיון דגלי לן במלקות ומיתה ה"ה בכל חייבי מיתות:
חדא במיתה וממון וחדא במיתה ומלקות. וא"ת לרבנן מלקות ומיתה מנא להו, וי"ל דמכדי רשעתו נפקא להו תרוייהו מיתה ומלקות מלקות וממון, אע"ג דסמיך ליה ארבעים יכנו לא אמרי' שיהא נידון במלקות ולא במיתה כמו שאנו אומרים שלוקה ואינו משלם דא"כ איתגורי איתגור כדאמרי' בפ' אלו הן הנשרפין:
דף לז ע"ב.
לא תקחו כופר לנוס אל עיר מקלטו למה לי. דמתנא דבי חזקיה נפקא שאינו גולה ומשלם דהא איתקש שוגג למזיד:
חדא בשוגג וחדא במזיד. וא"ת מתנא דבי חזקיה נפקא מה מזיד לא שקלינן מיניה ממונא למפטריה ממיתה אף שוגג נמי לא תשקול מיניה ממונא ותפטריה מגלות דכי האי גונא פריך לקמן גבי דרך עליה ודרך ירידה, וי"ל דלא שייך לאקושי שוגג למזיד בכי האי גונא דאין פדיון של זה כפדיון של זה דפדיון של מזיד לפוטרו ממיתה ופדיון של שוגג מגלות, ולא דמי להך דלקמן דשניהם איירי במזיד ולפוטרו ממיתה וכן הקישא דשוגג למזיד לפוטרו מממון שעמו דומיא דמזיד:
אבל מזיד דאיכא איבוד נשמה אימא חס רחמנא עליה. וא"ת אכתי קרא למה לי מעליו ולא על האדם נפקא כדדרשי' בב"ק ואם כופר יושת עליו (פי' על בעל שור שהרג ולא על אדם שהרג) ולא על האדם, וי"ל דמעליו ולא על האדם לא נפקא לן אלא דאינו חייב ממון כלומר דמי הנהרג עם המיתה דומיא דשור דנהרג ובעלים משלמין ממון אבל לא ידעי' מיניה דלא נישקול ממונא וניפטריה מקטלא להכי איצטריך לא תקחו כופר, ואי מלא תקחו כופר הו"א דלא נישקול מיניה ממונא דוקא וניפטריה מקטלא אבל אימא דמיחייב כופר עם המיתה מק"ו דשור המועד להכי איצטריך עליו ולא על האדם לומר דלא משלם כופר עם המיתה. וא"ת למה לי עליו ולא על האדם מלא יהיה אסון נפקא דדרשי' הא אם יהיה אסון לא יענש אלמא אינו משלם ממון עם המיתה, וי"ל דלא יהיה אסון מיירי בממון שעם המיתה כגון דמי הולדות אבל דמי הנהרג הו"א דמשלם עם המיתה מק"ו דשור להכי איצטריך עליו:
ואחר כך נמצא ההורג. בפי' החומש פרש"י דנפקא לן מאתה תבער הדם הנקי, ולא עיין כאן או שמא בספרי דורש כדבריו, עוד י"ל שהוא פירש אליבא דמ"ד בפ' ד' מיתות חנק קל דאמרי' התם בגמ' דמצות הנהרגין שהיו מתיזין את ראשו וכו' ופריך ואימא דעביד גיסטרא וכו' אשכחן דקטל עבדא בן חורין מנלן ק"ו הוא קטל עבדא בסייף בן חורין בחנק הניחא למ"ד חנק קל אלא למ"ד חנק חמור מאי איכא למימר נפקא ליה מדתניא ואתה תבער הדם הנקי מקרבך הוקשו שופכי דמים לעגלה ערופה, א"כ למ"ד חנק קל לא צריך ליה לקרא דואתה תבער הדם לאקושי שופכי דמים לעגלה ערופה א"כ דריש ליה שאם נתערפה העגלה ואחר כך נמצא ההורג שאין פוטרין אותו, ואליביה פרש"י בפי' החומש. וא"ת א"כ קרא דלארץ לא יכופר מאי עביד ליה, י"ל דאיצטריך לכדאיתא בכריתות שאם עבר יום הכיפורים על העגלה אינה מכפרת (פי' אין יוהכ"פ מכפר) דסד"א דהוי כמו חייבי אשם תלוי דעבר עליהם יום הכפורים דפטירי. ואידך דמוקי ליה לארץ לא יכופר שאם נתערפה העגלה האי דרשא דכריתות מנ"ל, וי"ל דנפקא ליה מדכתיב כפר לעמך ישראל ודרשי' מיניה ראויה כפרה זו שמכפרת והולכת על כל יוצאי מצרים כלומר אם היו חייבין עגלה ולא הביאו אלמא אע"פ שכבר עברו עליהם כמה יום הכפורים צריכים כפרה:
מה להלן בקופיץ וממול עורף. וא"ת ממול עורף מנלן הא וערפו כתיב דמשמע בעורף ממש, וי"ל דנפקא לן ממליקה כדאמרי' בסוטה בפ' עגלה ערופה גמר עריפה עריפה מחטאת העוף:
ברור לו מיתה יפה. ומהאי טעמא לא שמעינן דמן הצואר, שאם יתקע סכין בלבו היינו מיתה יפה:
לפי שמצינו למומתין בידי שמים. דכתיב וגם בעליו יומת דע"כ לאו בידי אדם קאמר דכתיב מות יומת המכה רוצח הוא על רציחתו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו אלא ודאי בידי שמיה קאמר, יכול אף חייבי מיתות ב"ד יפדו בממון ת"ל חרם מן האדם אדם שמחוייב חרם לא יפדה. אע"ג דדרשינן בפ"ק דסנהדרין מוגם בעליו יומת כמיתת בעלים כך מיתת השור (פי' מה מיתת בעלים בכ"ג אף מיתת השור כן) היינו מדכתיב יומת ולא כתיב ימות, וכי תימא כוליה קרא להכי הוא דאתא א"כ ליכתוב השור יסקל וגם בעליו מדכתיב יומת ש"מ תרתי:
יכול אף בידי אדם כן. תימה היכי בעי למילף מיתה בידי אדם ממיתה בידי שמים:
אין לי אלא מיתות חמורות שלא ניתנה שגגתן לכפרה. היינו כל מיתות שאין בהן כרת כגון מסית ומדיח ונביא שקר וזקן ממרא ומכה אביו ואמו ועשה בהן חבורה ומקלל אביו ואמו וגונב נפש, מיתות קלות שיש בשגגתן קרבן כגון ע"ז ושבת ועריות. וא"ת אמאי איצטריך קרא לחייבי מיתות דבשוגג קרבן כגון ע"ז ועריות ושבת דהיכי תיסק אדעתין למיגמר מכופר למ"ד כופרא דמי ניזק דבהנהו לא שייך דמי ניזק, וכי תימא היכא דלא שייך דמי ניזק משלם דמי מזיק אכתי תימה הניחא למ"ד כופרא כפרה (פי' ניחא למימר ונתן פדיון נפשו) אלא למ"ד כופרא ממונא מאי איכא למימר, וי"ל דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה לטעמיה דאמר בפ' הפרה ונתן פדיון נפשו דמי מזיק וסבירא ליה כופרא כפרה:
דף לח ע"א.
אבל הרגו דרך ירידה אימא נישקול מיניה ממונא וליפטריה קמ"ל. וא"ת אכתי מאי קא משני אכתי אייתר לן חד קרא דהא דרשינן בבריתא מחרם וכל חרם מיתות חמורות ומיתות קלות דהיינו דרך ירידה ודרך עלייה (פי' דרך ירידה מיתה קלה שניתנה בשוגג לגלות ודרך עליה מיתה חמורה שלא ניתנה בשוגג לגלות), וי"ל למיתות שניתנה שגגתן לכפרה איצטריך תרי קראי דאי מחד לא הוה שמעינן מיתות קלות שניתנה שגגתן לכפרת גלות דחמיר אבל שאר מיתות שנתנה שגגתן לכפרת חטאת דקילי אימא לישקול מיניה ממונא וליפטריה להכי איצטריך תלתא קראי, (פי' קרא דלא תקחו כופר וקרא דחרם וגם כל חרם):
איצטריך סד"א ה"מ היכא דסימא את עינו והרגו בה. פרש"י איצטריך חד מהנך קראי לאשמועינן דלא תעביד ביה תרתי ואע"ג דנפקא לן מלא יהיה אסון ה"מ דלא ענשינן ליה בתרתי היכא דסימא את עינו והרגו בה באותה הכאה אבל היכא דסימא את עינו והרגו בדבר אחר במכה אחרת ובבת אחת אימא נענשיה דמי עין ומיתה בשביל ההריגה. תימה דהך סוגיא היא אליבא דתנא דבי חזקים ולדידיה אית ליה נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור, ואסון דקרא היינו דין אסון שנתכוין לחבירו והרגו ונגף האשה ויצאו ילדיה כדפרישית לעיל, ואין זה סימא את עינו והרגו בה אדרבה היינו סימא עין ראובן והרג לשמעון ובהאי גונא ראוי לחייב תרתי יותר מסימא את עינו והרגו בדבר אחר דהיינו במכה אחרת ובבת אחת וצ"ע:
עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין. פרש"י מהא שמעינן בפ' החובל דעין תחת עין לאו ממש דאי אמרת ממש דילמא בהדי דסמינן לעיניה מיית והוה ליה עין ונפש תחת עין מיהו שמעינן מינה דלא תעביד ביה תרתי לא שנא מת באותה הכאה לא שנא לא מת, ותימה מנא ליה הא דילמא דוקא היכא דלא הרגו אבל היכא דהרגו ישלם עין ונפש תחת עין ונסמא את עינו ואם לא ימות בכך נהרגנו, ותירץ הר"ר משה מאיברא דהכי מייתי ולא עין ונפש תחת עין כלומר כי היכי דעין דקמא דוקא ולא עין ונפש הכי נמי עין דבתרא דוקא כלומר תחת עין לבד ישלם עין ולא תחת עין ונפש כי תשלום הנפש שהוא חייב לשלם תחת הנפש פוטרו מתשלום העין:
סד"א חידוש הוא שחידשה תורה בקנס. לכאורה משמע דמכל חרם דריש מדקאמר בתר הכי האי כל חרם מאי עביד ליה, וקשה דהא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה לא דריש לקרא הכי אלא דריש מכל חרם שלא יתן ממון ויתכפר אבל להא דלא נישקול מיניה ממונא וניקטליה לא מוקי ליה לקרא הילכך נראה דרב אשי מסיק הכי לתרץ קראי אליבא דחזקיה אבל ר' ישמעאל לית ליה תנא דבי חזקיה, והיינו דאמרי' באלו הן הנחנקין הניחא למאן דאית ליה תנא דבי חזקיה אלא למאן דלית ליה תנא דבי חזקיה הקישא למה לי היינו ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה:
(כתוב בפסקי רבנו נ"ר. והלכה כר' עקיבא דאמר קנסה לעצמה, והרמב"ם כתב דקנסה לבד לעצמה אבל בשתה ופגמה לאביה ואיפשר דטעמיה מהא דאמרינן לקמן על בשת ופגם ואימא לדידה ומסיק דבשת ופגם לאביה משום דאי בעי [מסר] לה למנוול ומוכה שחין והאי טעמא שייך נמי בנתארסה ונתגרשה וקרא דלא אורסה לא קאי אלא אקנסא דכתיב בקרא הנאת שכיבה חמשים מכלל דאיכא בשת ופגם כמו בשאר חבלות אבל בהאי קרא לא כתיבי, מיהו נראה דגם בשתה ופגמה לעצמה מדקאמר ר' אלעזר ביתומה שנתארסה ונתגרשה המפתה פטור ואם איתה דבשתה ופגמה לאביה לא הוי ליה למתני המפתה פטור בסתם כיון דחייב בבשת ופגם והיינו טעמא משום דלענין גביית האב יש לבשת ופגם דין קנס משום דאיתקש לקנס דכתיב ונתן לאבי הנערה חמשים כסף ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה ודרשינן מהאי קרא מכלל דאיכא בשת ופגם ולענין גביית האב איתקוש דבמקום שהקנס לאב גם הם לאב ומהאי טעמא תנן לקמן בפרק נערה לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הם של עצמה ואבשת ופגם נמי קאי מדקתני הרי הם אלמא בשת ופגם אע"ג דממונא הוי אין מורישו לבניו משום דאיתקש לקנס לענין גבית האב, ואההיא דיש בגר בקבר ודבנה הוי פר"י דהיא מורשת לבנה בשת ופגם דממונא הוי דוקא לענין גביית האב הוא דאיתקוש לקנס, הילכך נתארסה ונתגרשה כיון שנתמעט האב מלא אורסה מדין קנס נתמעט נמי מדין בשת ופגם והכל לעצמה, והא דפריך תלמודא ואימא לדידה ולא אמרינן דאיתקוש לקנס פר"י דדוקא בתר דידעינן שהם לאב מקשינן להו לכל קנס דינם לגביית האב אבל משום ההיא היקשא לא מפקינן מינה למיתבה לאב, ע"כ בפסקים שחבר מורי נר"ו למסכת כתובות):
ההוא מיבעי ליה לכדתניא. תימה לי מאי קאמר לכדתניא הא ר' עקיבא דבריתא דריש אשר לא אורשה לג"ש משום דסבירא ליה נתארסה ונתגרשה קנסה לאביה אבל ר' עקיבא דמתני' אית ליה קנסה לעצמה א"כ היכי דריש מיניה ג"ש, וי"ל דה"ק מיבעי ליה לכדתניא כר' עקיבא דבריתא דדריש מיניה ג"ש וכיון דדריש מיניה ג"ש ליכא למימר דאורסה אין לה קנס דא"כ לגופיה איצטריך לאפוקי אורסה מדין קנס האמור בפרשה, אבל השתא דדרישנא אשר לא אורשה לאביה הא אורשה לעצמה ולא מפקינן לה מדין קנס האמור בפרשה אכתי נוכל לדרוש ממנו ג"ש דהאי דרשא דאורסה לעצמה ממילא נשתמע:
דף לח ע"ב.
אימא בתולה לג"ש. חימה אמאי קאמר הכי תיקשי ליה דאימא תרוייהו לגופיה ולא לג"ש, ועוד דאין אדם דן ג"ש מעצמו, ונראה דתלמודא קים ליה חד מיניהו לג"ש ללמוד זה מזה לענין שקלים וחמשים כי המקראות סתומים ולא נתקבלו התיבות הילכך פריך ואימא איפכא, וכי האי גונא אשכחן בפ"ק דסנהדרין ולא נביא השקר אלא בב"ד של ע"א מנהני מילי א"ר יוסי בר חנינא אתיא הזדה הזדה מזקן ממרא ופריך והזדה כי כתיבא בקטלא היא דכתיבא וקטלא בכ"ג אלא אמר ריש לקיש גמר דבר דבר מהמראתו והשתא ר' יוסי בר חנינא דאמר מתחלה הזדה הזדה וכי מסברת עצמו בעי למידן ג"ש אלא ודאי הוה קים להו דנביא השקר וזקן ממרא גמירי מהדדי אלא שלא נתקבלו התיבות, ועי"ל דשפיר ידע בתולה בתולה לג"ש בפרק הבא על יבמתו דריש בתולה בתולה לג"ש:
אלא ר' עקיבא דבריתא אתיא ג"ש ומפקא לקרא מפשטיה לגמרי. וא"ת והא בריש פ' הערל אשכחן כי האי גונא דיליף התם דערל אסור בתרומה מפסח בג"ש דתושב תושב דכתיב בפסח תושב ושכיר לא יאכל בו ומופנה לאגמורי אתרומה (פי' ללמד עליו שערל אסור בתרומה) דתושב ושכיר ישראל אוכלין בפסח ומפקינן קרא ממשמעותיה, וי"ל דתושב ושכיר דהתם ר"ל גוי ולא מפקינן קרא מפשטיה ומופנה הוא לג"ש דמכל בן נכר לא יאכל בו נפקא:
קרי ביה אשר לא ארוסה. אין צריך להגיה הפסוק אלא ה"פ אשר לא אורסה הא אורסה ועדיין עומדת באירוסיה לית לה:
ארוסה בת סקילה היא. פי' ומלא יהיה אסון נפקא ופשיטא דפטור מקנס, תימה מאי פריך אדרבה השתא ניחא טפי הואיל ולא נכתב בטעות מופנה הוא לג"ש דלגופיה לא איצטריך, וי"ל דה"ה ארוסה בת סקילה היא ואין בה שום חידוש ואמאי נקט לישנא דאיכא למיטעי ולומר אשר לא אורסה הא אורסה לעצמה כר' עקיבא דמתני' דהכי ניחא טפי דנימא דאיצטריך קרא לגופיה מדנימא לגופיה לא איצטריך ומופנה לג"ש, הוה ליה למינקט לישנא דליכא למיטעי אשר לא ארוסה דמשמע הא ארוסה אין לה ולהכי לא איצטריך ויהא מופנה לג"ש, ומשני סד"א הואיל וחידוש הוא כלומר אפי' כי דרשת נמי למעוטי ארוסה לגופיה איצטריך מ"מ דרשי' מיניה ג"ש דמופנה מצד אחד כדפרש"י:
לאבי הנערה ולא לאבי המתה. וא"ת הא דרשינן לקמן בפ' נערה איפכא גבי סרחה ולבסוף בגרה תידון בסקילה דדרשינן הנערה שהיתה כבר, וי"ל דהתם מעניינא דקרא והכא מעניינא דקרא, התם ודאי לחיובא קאתי דלפטורא לא צריך דא"כ לשתוק קרא מהנערה ואנן ידעי' דלאו בת סקילה היא דהא לאו נערה היא, והכא לחיובא לקנס לא איצטריך דהא נתחייב משעת ביאה, מאי אמרת דאיצטריך למיכתב למדרש הנערה שהיתה כבר לומר דקנסה לאביה דלא נימא כיון דאישתני גופה יהא קנסה לעצמה דממילא לא הוה אמרי' הכי כיון דבוגרת אין לה קנס וכבר זכה בקנס אביה משעת נערות, הילכך דרשינן ליה לפטורא למעט מתה ובוגרת דאי לאו קרא לא הוה אמרי' אם בגרה קנסה לעצמה:
דבעי רבא יש בגר בקבר ודבנה הוי. וא"ת היכי מצינא למימר שתהא מורשת לבנה הקנס הא אין אדם מוריש קנס לבניו כדאמרי' בסמוך יש בגר בקבר ופקע אב ואם אדם מוריש קנס לבניו אפי' יש בגר בקבר נמי לא פקע אב ויש לו מתורת ירושה וכן לקמן בריש פרק נערה שנתפתתה מסקינן דאין אדם מוריש קנס לבניו כל זמן שלא עמד בדין, וי"ל דאין הכי נמי דמצי לאקשויי הכי אלא דעדיפא מינה פריך, ועי"ל דהכא מיירי בבשת ופגם דממונא הוי ויכולה להוריש לבנה, אע"ג דתנן פ' נערה לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה ואבושת ופגם קאי מדקתני הרי הן אלמא אפי' בשת ופגם אינו מוריש לבניו, וי"ל דוקא לגבי גביית האב משוינן להו לקנס משום דאיתקש לקנס דכתיב ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה ודרשי' מהאי קרא מכלל דאיכא בשת ופגם ולענין גביית אבי הנערה איתקיש דבמקום שזה לאב זה נמי לאב, אבל למילי אחריני לא איתקוש, תדע דהא משלם בשת ופגם על פי עצמו וקנס אינו משלם על פי עצמו, ולקמן דקאמר יש בגר בקבר ופקע אב אקנס קאי ומשום דלא מצי לאשכוחי ההיא בעיא אלא בקנס:
דף לט ע"א.
משמשות במוך. פרש"י מותר לשמש במוך ואינן כמשחיתות זרע, משמע ששאר נשים אסורות להשחית זרע, ובריש פ"ב דנדה לא מוכח כן דקאמר התם כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ומפרש בגמ' משום דנשים לאו בנות הרגשה נינהו פי' אינן בנות איסור הרגשה משום דאינן מצוות על פרייה ורביה אינן אסורות נמי בהשחתת זרע, לכן נראה לפרש צריכות לשמש במוך מפני הסכנה, או אי נמי נוכל לקיים פרש"י אע"פ שנשים אינן מצוות בהשחתת זרע מ"מ אין לה להשחית זרע האיש אם לא מפני הסכנה, ולא דמי לקטנה ואילונית דאע"ג דלאו בני בנים נינהו המשמש עמהן אין בו משום השחתת זרע דשאני התם דדרך תשמיש בכך והכא נמי אם היתה נותנת המוך לאחר תשמיש לא היה בו צד איסור, אבל בשמעתא קמיתא דכל היד מוכיח שנותנת המוך קודם תשמיש, הילכך שאר נשים אסור דהוי כזורע על העצים ועל האבנים:
שמא תעשה עוברה סנדל. פרש"י שמא תתעבר עובר שני ויפחות הראשון את צורת השני, ובפ' כל היד מוכיח דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת אפי' נפלים, ונראה לפרש שמא נתעברה תאומים ויכנס הזרע ביניהם ויפחות צורתן:
בא עליה ונתארסה מהו. אליבא דר' עקיבא דמתני' קא בעי דאמר יש לה קנס וקנסה לעצמה, ואליבא דר' עקיבא דבריתא ליכא למיבעי דלעולם הוי לאב בין קודם אירוסין בין לאחר אירוסין, אבל אליבא דר' יוסי הגלילי ליכא למיבעי אי דמיא לבוגרת או לא דמילתא דפשיטא היא דלא דמיא לבוגרת דבוגרת אישתני גופה ויצאה מרשות האב אבל נתארסה לא יצאה מרשות האב, דעד כאן לא מדמי בתר הכי לבגרות אלא לנישואין משום דמפקי מרשות האב אבל אירוסין דלא מפקי ליכא לספוקי במידי:
הואיל ונישואין מוציאין מרשות האב. היינו לענין הפרת נדרים אע"ג דלענין לאוקומי ברשות האב אמרי' בשמעתין דלא ילפינן ממונא מאיסורא אבל לאפוקי מרשות האב ילפי' שפיר מהפרת נדרים דמסתבר טפי להיות יוצאה מרשות האב ממה שתהא ברשותו, ועוד יש לומר דלענין ממון נמי אשכחן דמוציאין מרשות אב דאמרי' בפ"ק דקדושין איש אמו ואביו תיראו כשהוא אומר תיראו הרי כאן שנים א"כ מה ת"ל איש איש סיפק בידו לעשות אשה אין סיפק בידה לעשות פי' שצריכה לעבוד את בעלה אלמא דכשנישאת עובדת לבעלה ואינה יכולה לעשות עוד מעשה ידיה לאביה, ואע"פ שמצינו שנישואין מוציאין מרשות אב לענין ממון מ"מ צריך ללמוד מבגרות משום שנעשה המעשה קודם נישואין, דבבוגרת גופה אי לא כתיב לאבי הנערה דדרשינן מיניה ולא לאבי בוגרת הוי קנסה לאביה אע"ג דאישתני גופה, ואע"ג דנישואין אינן מוציאין מרשות אב לעניין מאה כסף של מוציא שם רע תירץ רבינו מאיר הלוי משום דהתם הוציא לעז על האב שיאמרו ארור שזו גידל ולכך נסקלת נמי על פתח בית אביה הילכך עיקר חיוב הממון הוי בשביל גנאי האב:
צער דמאי. תימה מאי קבעי תלמודא וכי לא ידע שיש צער גדול לבתולה כשהיא נבעלת תחלה הלא רוב קטנות חולות בכך, וליכא למימר שאותו צער פשיטא ליה לתלמודא שאין לה לגבות משום דסופה להצטער תחת בעלה ופשיטא שהמשנה לא דיברה בו לחיוב דהא איכא תנאי בפ' הכונס דלא חיישי לכחש גופנא (פי' שאם בהמה נכנסה לכרם ואכלה בוסר מנכין לבעל הבהמה מלשלם שיעור מה שהיה נכחש הגפן אם היה עומד בו הבוסר ההוא עד גמר בישול) פי' בדבר שסופו להיות נכחש בדבר זה ולא הוה ליה למיפרך כל כך בפשיטות. וליכא למימר נמי דהכי פריך צער דמאי דהא לאו צער בעילה היא כיון דמפתה פטור דאי בצער בעילה היה לו לחייב כמו באונס דא"כ דיש צער בעילה במסקנא תיבעי לך מפתה אמאי פטור, ונראה לפרש דצער בעילה בשעת ביאה ליכא דאינה מרגשת מחמת הנאת התשמיש אלא אחר כן בא הצער, וכל צער חבלה דחייב היינו צער הבא לו באותה שעה אבל צער הבא לו לאחר מכן פטור דגרמא בעלמא הוא, הילכך בעי צער דמאי כיון דבשעת ביאה אינה מרגשת בצער ובצער שלאחר ביאה נמי פטור א"כ איזה צער הוא שחייבתו תורה, ורבינו שמשון פירש דלא קשיא דלעולם ידע דיש צער בביאה, ומדפטר תנא דמתני' מפתה ע"כ חייש לכחש גופנא א"כ צער דאונס אין זה צער הביאה דא"כ אפי' מפתה נמי, אלא מדפטר מפתה ע"כ חייש לכחש גופנא וא"כ צער שאונס חייב בו צער דמאי, ובעי למימר צער של חבטה ופריך ליה ושני רב נחמן צער של פיסוק הרגלים ופריך ליה אי הכי מפותה נמי דכל אשה יש לה צער של פיסוק הרגלים ומדקא מחייבת אונס א"כ לא חייש תנא לכחש גופנא אי הכי מפותה נמי ומשני רב נחמן בצער של ביאה ומפותות אין להן צער:
דף לט ע"ב.
אין לי אלא אביה היא עצמה מנין. תימה במאי מיירי אי בקטנה היאך יכולה לעכב הואיל והאב רוצה והא יכול לקבל קידושיה בעל כרחה ולקדשה לכל מי שירצה ומאי שנא לזה, ואי בשאין לה אב או שבגרה אחרי כן מאי צריך להאי קרא דאם מאן ימאן תיפוק לי שהיא יכולה לעכב שלא יהא חוטא נשכר כדאמר אביי בסמוך ואפי' רבא אית ליה הכא טעמא דלא יהא חוטא נשכר כיון דלא משלם קנס אם ישאנה, וי"ל דמיירי בנערה וקטנה והא דצריך לרבויי מקרא היינו לענין שמשלם קנס כשהיא ממאנת אע"פ שנישאת לו וכי האי גונא פרש"י בפ"ב דקידושין:
אם מאן ימאן מ"מ. וא"ת והא לקמן בפ' נערה מרבינן יתומה לקנס מאם מאן ימאן, וי"ל דא"כ לכתוב רחמנא או מאן מאן או ימאן ימאן מדכתיב מאן ימאן ש"מ תרתי כדאמרי' במרובה א"כ לכתוב רחמנא המצא המצא או תמצא תמצא וכן בפ' החובל ליכתוב רחמנא ורפא ורפא או ירפא ירפא:
בשלמא איהי כתיב ולו תהיה וכו' אלא אביה מנלן. וא"ת מכדי אונס ומפתה מיגמר גמירי מהדדי להא מילתא נמי ניגמרו מהדדי כדפריך בסמוך, י"ל דלית לן למיגמר להאי מילתא כיון שמצינו שהם חלוקים בדבר זה דאונס שותה בעציצו ומפתה אינו שותה בעציצו ועוד מדכתב רחמנא שהיא יכולה למאן משמע מיעוט אבל לא אביה דאי לאו הכי נישתוק קרא מיניה וניגמרו מהדדי:
אמר אביי שלא יהא חוטא נשכר. וא"ת גבי מפתה נמי למה לי קרא תיפוק לי משום שלא יהא חוטא נשכר, וי"ל דגבי מאנס דמשלם קנס בכל ענין אף אם ישאנה דין הוא שימאן האב ולא יתן לו בתו משום שלא יהא חוטא נשכר משום דאין אנו מפסידין ממנו אלא האשה אבל במפתה שאם ישאנה יהא חייב לא היה לנו לומר שימאן האב להפסידו האשה והקנס. (פי' לעשות בו שני דברים, שאין חוטא נשכר אלא בדבר אחד, וזו סברא רחוקה):
רבא אמר ק"ו. וא"ת א"כ מיאון דידה נמי נילף בהאי ק"ו ולמה לי למדרשיה מלו תהיה לאשה, וי"ל אי לא דרשינן ליה מולו תהיה לאשה לא הוה ילפינן כלל ק"ו דכיון דאונס שותה בעציצו הוה אמינא גזירת הכתוב היא שאין אחד מהם יכול לעכב כדאמר אביי בסמוך, אבל השתא דכתיב לו תהיה לאשה דגלי קרא שהיא יכולה למאן מעתה ילפינן שפיר אביה למיאון דומיא דידה בק"ו ממפתה:
טעמא מאי תקינו לה רבנן כתובה. ואע"פ שכתובת בתולה לפר"ת דאוריתא זאת בעולה היא. ומיהו תימה דקא פסיק ותני אין לה עליו כלום לא שנא אנסה כדרכה ולא שנא אנסה שלא כדרכה ובלא כדרכה בתולה גמורה היא אפי' לענין קנס וכ"ש לענין כתובה, ונראה לי דלא קשה דהכא בין לר' יוסי בין לרבנן מדאוריתא אין לה כתובה דכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות אלמא כסף קנסה עומד במקום מוהר בתוליה ולא פליגי הכא אלא מדרבנן ורבנן סברי לא תקנו הכי כתובה דמה טעם תקנו רבנן כתובה במקום שתיקנו כגון בבעולה. וא"ת כיון דטעמא דתקינו רבנן כתובה משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אלמנה אמאי תקינו לה רבנן כתובה (פי' דבשלמא גרושה שהיתה קלה בעיניו להוציאה יתן לה כתובה אלא אלמנה שמת למה), וי"ל מתוך שהוצרכו לתקן לגרושה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה תקינו נמי לאלמנה משום חינה. וא"ת אמאי קתני מת יצא כסף קנסה בכתובתה ליתני אין לה עליו כלום כדקתני רישא, וי"ל דנותן טעם לדבר שלא תאמר אמאי אין לה עליו כלום התינח גרושה (פי' שגירשה) שלא תקנו לה אלא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה, אלא במת למה נשתנית משאר נשים כיון דתיקנו כתובה לאלמנה משום חינה והאי טעמא שייך נמי הכא, אע"פ שלא תקנו בעלמא אלא אגב שתקנו לגרושה והכא אין לה לגרושה מיהו כיון דשייך בהו חינה כמו בשאר אלמנות אין לנו לשנותה משאר אלמנות, הילכך הוצרך לטעם זה דיצא כסף קנסה בכתובתה ולא חשו אם אין לה כתובה:
דף מ ע"א.
לו מדעתו. וא"ת ולו תהיה לאשה נידרוש נמי לו מדעתו וכי תימא משום דכתיב לא יוכל לשלחה כל ימיו ה"מ היכא שכבר נשאה וי"ל דאין סברא לומר שיכנוס מדעתו כיון דאם נשאה לא יוכל לשלחה, ועי"ל משום דולו תהיה אאיתתא קאי שהיא מהווה עצמה לו הילכך לו תהיה מדעתה משמע אבל ימהרנה לו אגברא קאי הילכך לו מדעתו משמע:
וניתי עשה ונידחי לא תעשה. לאו אנמצא בה ערות דבר קאי (פי' שלאחר שאנסה וכנסה זנתה אז יש לו להוציאנה) דההיא אית בה לאו ועשה בפ"ק דיבמות לא יוכל בעלה וגו' אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה לאוקומי עלה בלאו ודרשי' נמי ונטמאה ונטמאה חד לבעל וחד לבועל הרי לאו ומשה, אצא פריך אאינה ראויה לקיימה. וא"ת מאי פריך וליתי עשה ולידחי לא תעשה הא נותני' קרא קאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו ובשאינה ראויה ליכא עשה כלל, ואי מפרש ולו תהיה לאשה מדעתה וא"כ ליתיה לעשה כלל כדקא משני ומאי קא פריך, י"ל דלעולם ס"ד דפירושא דמתני' הוי כדמסקינן דלו תהיה לאשה מדעתה משמע ואי אמרה לא בעינא ליה לא איתיה לעשה כלל הילכך לא דחי, והשתא פריך מ"מ ניתי עשה ונדחי לא תעשה אע"ג דאי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה מיהו כי אמרה בעינא לידחי דלא מסיק אדעתיה דאין עשה דוחה את לא תעשה אלא כגון מילה בצרעת, אי נמי י"ל דהכי פריך בחייבי לאוין הוה לן למימר דלידחו ונוקי קרא דלו תהיה דמשמע הראויה לו בחייבי כריתות דוקא, דסד"א שמותר לנושאם הואיל ואיתרבו לקנס מהבתולות ומהנערה אימא איתרבו נמי לנישואין דמקרא משתמע היכא דאיכא קנס איכא נישואין אבל חייבי לאוין אימא דנידחו דאתי עשה ודחי לא תעשה:
כגון מילה בצרעת. אומר ר"ת דהא דנקט כגון מילה בצרעת סימנא בעלמא נקטיה דהא בקוצץ בהרתו איכא עשה ולא תעשה דכתיב השמר לעשות (פי' השמר לאו, ולעשות עשה) לחד לישנא בפ' ר' אליעזר דמילה ולא אישתראי אלא משום דכתיב בשר (פי' בשר ערלתו) דדרשינן אף במקום בהרת יקוץ, וא"ת הא דאמרי' בכל דוכתא אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה ניגמר מהכא דדחי, וי"ל מה למילה שכן נכרתו עליה י"ג בריתות:
כגון כלאים בצצית. וא"ת הא איפשר לקיים מצות צצית בלא כלאים שילבש טלית של צמר, וי"ל התורה לא אסרה ללבוש טלית של פשתים, היכא שיש לו טלית של פשתים אי איפשר לקיים צצית בלא כלאים:
אף נערה שנתארסה ונתגרשה לעצמה. וא"ת וליתני נערה שנתארסה ונתגרשה ולא ליתני יתומה כלל, וי"ל דנקט יתומה כדי שלא תתמה אמאי מפתה פטור הלא קנסה לאביה להכי נקט יתומה שנותן טעם לדבר להכי מפתה פטור שהיא כיתומה דקנסה לעצמה, וא"ת מנליה האי דיוקא אדרבה אימא דנקט יתומה למידק הכי טעמא דהיא יתומה ולכך מפתה פטור הא שאינה יתומה אפי' מפתה חייב דקנסה לאביה, וי"ל כל זמן דמצינן לאצרוכי מתני' לגופה לית לן למימר לדיוקא אתא. אמר רב הילכתא כר' אלעזר. הא דלא פסיק הלכה כר' עקיבא משום דתנאי פליגי אליבא דר' עקיבא והיה צריך להאריך ולומר הלכה כר' עקיבא דמתני':
דף מ ע"ב.
אחד כדרכה ואחד שלא כדרכה. ברישא הוה ליה למימר שלא כדרכה אלא כך דרך התלמוד משום שהוצרך לומר שלא, נקט ברישא כדרכה, כמו שמצינו לעיל תנא דבי חזקיה דקתני בין מתכוין בין שאינו מתכוין והוה ליה למיתני שאין מתכוין ברישא שאינו פשוט כל כך שיהא פטור כמו מתכוין כמו דקתני בין בשוגג בין במזיד בין דרך ירידה לדרך עלייה אלא כך דרך התלמוד כל מקום שצריך לשנות הן ולאו נקט הן ברישא:
יאמרו בעל שלימה חמשים. י"מ בעל שלימה בעלמא כדרכה, בעל פגומה כגון זה שבא עליה כדרכה והיא כבר נבעלה שלא כדרכה, וכן משמע מתוך פרש"י, ומשמע לפירוש זה דלא מיחייב קנס אבעולה שלא כדרכה מדלא פירש הכל באשה אחת ואותו שבעל כדרכה והיא כבר פגומה ישלם כאותו שבעל תחלה שלא כדרכה, וכן משמע מתוך שמעתין דאי מחייב והאי בעל שלימה חמשים קאי אההוא דבא עליה שלא כדרכה א"כ הוה ליה למיתני באו עליה שנים שלא כדרכה, ומיהו ע"כ אמת הוא דמחייב קנס אביאה שלא כדרכה כדאיתא בהדיא בפ"ק דקדושין באו עליה עשרה בני אדם ועדיין היא בתולה פי' שלא כדרכה הראשון בסקילה וכולן בחנק וקאמר התם מודה רבי לענין קנס דכולהו מיחייבי, וכן משמע בהבא על יבמתו גבי הא דתניא ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכ"ג ופריך היכי דמי אילמא כדרכה מאי איריא משום אלמנה תיפוק לי משום בעולה אלא לאו שלא כדרכה אלמא יש קנס אפי' שלא כדרכה, והאי דלא נקט הכא שבאו עליה שני בני אדם שלא כדרכה לרבותא נקט אע"ג דבא עליה אחד שלא כדרכה ואחד כדרכה אפי' הכי תמיהא למה ישלם האחרון כמו הראשון וכ"ש דאם באו עליה שנים שלא כדרכה דהוי קשה טפי:
ואימא לדידה. וא"ת תיפוק לי משום דאיתקש לקנס כדפרישית לעיל, וי"ל היינו דוקא בתר דידעינן שהם לאב מקשינן להו לכל דינם אבל משום ההיא הקישא לא מפקינן מינה למתבינהו לאב. וא"ת תיפוק לי דלאביה הוא מדקא יהיב מפתה דאי לדידה אמאי יהיב מפתה מדעתה עבד דהכי דייק לקמן בריש נערה שנתפתתה, וי"ל דילמא מפתה לא יהיב דקראי באונס כתיבי:
דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין. וכיון שהקידושין שלו דין הוא שיהא הפגם שלו שהרי פחתה מכספה ולא ימצא קידושין גדולים, ולאו דוקא נקט מוכה שחין אלא מפני שהוא נותן קידושין גדולים ויש הפסד גדול בדבר. וא"ת ניליף ממעשה ידיה (פי' מה מע"י לאביה אף בושת ופגם כן), שאני התם דקא מיתזנא מיניה כדאיתא בריש פ"ק דקידושין, ומקידושין ליכא למילף דמעלמא קאתו לה, ומתרוייהו נמי לא דחבלה בגופה שאני:
כמה אדם רוצה ליקח שפחה לעבדו. וא"ת וכי אשה שהיא ממשפחה גדולה אינה נפסלת בפגמה אלא שוה פגם שפחה שנישאת לעבד ומה שומא היא זו, וי"ל דכל אשה שבעולם לפי מה שהיא שיימינן לה בענין זה, וה"ק רואין כמה אדם רוצה ליתן בין בתולה לבעולה אם היה רוצה להשיאו אשה חשובה כזאת הנפגמת וא"כ אין הפסד בדבר והאי דנקט שפחה אורחא דמילתא נקט שאין אדם רגיל להשיא לעבדו בת מלכים ומיהו בת מלכים נמי בכי האי גונא שיימינן כדפרישית:
אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר. רב אלפס פסק דלית הילכתא כר' מאיר והביא ראיה מדלקמן אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה נערה מלא דבר הכתוב ללמדך שכל מקום שנאמר נערה אפי' קטנה במשמע אלמא כרבנן סבירא ליה ועוד הביא ראיות אחרות, וה"ר אברהם אב ב"ד פסק כר' מאיר דסתם לן תנא הכא ובפ"ק דחולין כוותיה והא דריש לקיש לטעמיהו דרבנן קאמר ולגלויי טעמייהו קא מייתי לה וכן פסק ר"ח כר' מאיר:
(כתב מורי נר"ו בפסקי כתובות איכא מ"ד הלכה כר"מ משום דסתם מתניתין כותיה ואנן לא סבירא לן הכי, חדא דהא אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים אלמא דיחידאה היא ולית הלכתא כותיה ובכל דוכתא שאומר האמורא זו דברי פלוני משמע זו ולא סבירא ליה עד דמפרק ליה תלמודא בהדיא אלא זו וסבירא ליה, כההיא דפרק בית כור אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס וכו' ופריך זו ולא סבירא ליה והא רב ושמואל דאמרי תרוויהו וכו' אלא זו וסבירא ליה, וכן בפרק שור שנגח את הפרה אמר רב יהודה אמר רב זו דברי סומכוס וכו', ועוד דאי זו וס"ל קאמר איכא לאקשויי עליה מאי קמ"ל כדמקשי ביבמות פרק אלמנה לכ"ג והתם משני קמ"ל דפליגי רבנן עליה דר' יוסי, אבל הכא פשיטא דברייתא היא דפליגי רבנן עליה דר' מאיר, אלא נראה שהלכה כרבנן דאין סתם משנה כנגד דברי האמוראים, עכ"ל):
הא לאו הכי ה"א אפי' קטנה וכו' וקטנה לאו בת עונשין היא. וא"ת דילמא אע"ג דלענין עונשין קטנה פטורה לענין קנס מיהא הבעל חייב כדאמרי' גבי בא על הקטנה המאורסה שהוא נסקל אליבא דרבנן בפ' ד' מיתות אע"ג דנערה המאורסה בבת עונשין כתיבא לא ממעטינן מינה אלא עונש דידה, י"ל דהתם היינו טעמא משום דדרשינן מהכא נערה מלא ללמדך כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה משמע הילכך מחייבינן ליה התם אע"ג דלענין עונש דידה נערה דוקא אהני דכתיב חסר לחייבו אע"פ שהיא קטנה, אי נמי י"ל דדוקא במוציא שם רע אמרי' הכי דסברא היא קצת דאית לן למימר דלא חייבתו תורה קנס ומלקות אלא היכא דעונשו מרובה כגון מוציא שם רע על בת עונשין אבל היכא שאינה בת עונשין אימא דלא חייבתו תורה הואיל וקרא מיירי בבת עונשין, אבל הבא על נערה המאורסה חייבתו תורה על העבירה שעשה עבירתו גדולה בקטנה כמו בגדולה:
דף מא ע"א.
וליתני אנסתי. דהוי חידוש טפי אע"פ שמודה שעשה פריצות פטרינן ליה:
זה הכלל כל המשלם יתר על מה שהזיק וכו'. וא"ת למ"ד כופר דמי מזיק והלא משלם פעמים יותר ממה שהזיק כשהמזיק שוה יותר מן הניזק, וי"ל דלא שייך למימר הכא יותר ממה שהזיק דהא כופרא כפרה הוא ואינו נותן אלא פדיון נפשו ואינו קנס. (הגה"ה. א"כ לפ"ז מה שכתב רש"י ז"ל בפי' המשנה דסבר כופרא ממונא... דאפי' למ"ד כפרה הוא משלם ע"פ עצמו דלאו קנס הוא):
ורחמנא הוא דחס עליה. וכן חס במקצת אכל שאר נזיקין, אשן ורגל שהן פטורין בר"ה, בבור פטר אדם וכלים, ובאש פטר בו את הטמון:
לא נצרכה אלא לפחת נבילה ואע"ג דלאו דידיה שקיל מיהו כיון דזכי ליה רחמנא חצי נזק חשבינן ליה בתשלומין מה שפחת נבילה עליו, ולא מצי למימר למזיק קרנא דתורך קבירא ביה כדאמרי' בשילהי המניח גבי כחש בשעת העמדה בדין והתם ודאי שייך למימר הכי משום דלא נהרג השור אלא הוכחש מחמת המכה ואין לו למכור את שורו בשביל כך שסבור שיתרפא ויבריא אבל הכא שמת השור היה לו למוכרו מיד שיודע שתפסד הנבילה ותסריח:
מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה. ואין לומר שבא להשמיענו שיקח הנבילה בדמי נזקו ולא לענין פחת נבילה הא ליתא דהשתא לאו דידיה קא יהיב אי אית ליה נבילות דידיה מיבעיא. (פי' שהייתי סבור שיקח הנבלה המזיק ויתן מעות לניזק ובא להשמיענו שיקח ניזק הנבלה בדמי נזקו ולא לענין פחת, זה אין לומר דפשיטא שכיון שאין לו ליתן לו כלום אלא משום קנס לא מיבעיא שיקח הניזק נבלתו בתשלומין הא אפי' יש למזיק נבלות אחרות יכול ליתנם לניזק בתשלומין א"כ למאי הוצרך אלא לפחת):
ואי משום חצי כופר לאו שיורא הוא. תימה דדחיק לאוקומי כר' יוסי הגלילי לאקשויי למ"ד פלגא ניזקא קנסא, וי"ל דלא אתא למימר אלא דלא תיקשי למ"ד פלגא ניזקא ממונא מאי שייר דהא שייר דלדידיה לא שייר אלא חצי כופר ופירושו כמו ואידך אי משום חצי כופר וכו', וכי האי גוונא בנזיר בפ' ג' מינין גבי שייר בין הבינים ובסוכה בסוף החליל גבי תקיעות, ורבינו שמחה היה מפרש בלשון קושיא אי משום חצי כופר לאו שיורא הוא ואכתי מאי שייר דהאי שייר פי' דהא לא קתני מה בין תם למועד אלא מה ששניהם משלמין ומועד משלם יותר מתם אבל חצי כופר לאו שיורא הוא דלא נחת למיתני מאי דאיכא במועד וליכא בתם כלל כגון כופר, ומשני הא מני ר' יוסי הגלילי דאמר שייך כופר בתם וכיון דשייך ביה כופר שפיר הוי שיור ומועד משלם כופר שלם ותם חצי כופר:
דף מא ע"ב.
ליפלוג וליתני בדידה בד"א במועד וכו'. תימה היכי מצי למיתני הכי אבל בתם אינו משלם על פי עצמו דמשמע אבל על פי עדים משלם ודילמא לא סבירא ליה כר' יוסי הגלילי דאמר תם משלם חצי כופר, ותירץ רבינו מאיר דהכי פריך אדתני סיפא עבדו של פלוני דהשתא לא תנא בסיפא אלא חד מהנך תרתי דרישא, דברישא תנא המית שורי את פלוני או שורו של פלוני ובסיפא לא תנא אלא עבדו של פלוני וגם דילג מבן חורין לעבד, וליפלוג בדידיה בחד מיניהו בשור ליתני בסיפא המית שורו בד"א במועד אהמית שורי את שורו של פלוני אבל בתם אינו משלם על פי עצמו:
והשתא דאמרת פלגא ניזקא קנסא. ודוקא למ"ד קנסא אמרי' דמשלם אבל למ"ד ממונא לא משלם, דמהיכא תיתי מקרן לא ילפינן דקרן אורחה הוא דסתם שורים לאו בחזקת שימור קיימי והאי לאו אורחיה דמשונה הוא דלאו אורחיה דכלבא למיכל אימרי רברבי ושונרי למיכל תרנגולי רברבי, אבל למ"ד פלגא נזקא קנסא הוי תולדה דקרן דתרוייהו משונים נינהו ומשלמין חצי נזק:
(בתוספות איברא מקשי' ואי תפס לא מפקינן מיניה והא תם אינו משלם אלא מגופו, ומשני דהאי אי תפס ר"ל אי תפס מזיק עצמו גל'.):
ואי תפס לא מפקינן מיניה. אומר ר"ת דמזיק עצמו קאמר הכלב והחתול דלא מפקינן מיניה דבאותו דבר שהזיק הקילו חכמים שיכול להחזיק בו אם לקחו בשעת היזק אבל מידי אחרינא לא, דאי אמרת דבכל מאי דתפיס מדידיה קאמר אתו לידי תקלה דהיום או למחר גוזל כל אשר לו ולא מפקינן מיניה משום דאין דנין דיני קנסות בבבל וזה יפסיד יותר ממה שהזיק. ולא ידענא למה נדחק לפרש אם לקחו בשעת ההיזק, ונראה דה"ה לאחר ההיזק, וגם מה שפירש אי תפס יותר יפסיד המזיק משום דאין דנין דיני קנסות בבבל לא ידענא למה יפסיד נהי דאין דנין דיני קנסות לגבותם בבבל מיהו בשומא אנו בקיאין בבבל ואם יאמר המזיק שומו להם כי היכי שיחזיר לי המותר ודאי שמין לו, הילכך בשאר נזקין שאינו משלם מגופו נראה דאי תפס מידי אחרינא לא מפקינן מיניה, והא דאמרי' בפ' כיצד הרגל ההוא חמרא דאכליה לנהמא ופלסיה לסלא חייביה רב יהודה אנהמא נזק שלם ואסלא חצי נזק התם מיירי בדתפס או אי נמי היה דוחקו על ידי שהיה אומר לו אקבעי' לך זימנא לארץ ישראל. כתבו הגאונים נהי דהאידנא לא מגבינן דיני קנסות אמור רבנן דמשמתינן ליה עד דמפייס לבעל דיניה וכד יהיב ליה שיעור מאי דחזי ליה שרינן ליה לאלתר בין אפייס בין לא אפייס, ואיפשר שתקנת הגאונים היא אבל מדינא דתלמודא לא משמע הכי דא"כ אין לך גביה גדולה מזו כיון דמשמתינן ליה נקטינן לכובסיה ושבקיה לגלימיה, וכן משמע דמשמתינן ליה עד דמסליק הזיקא מדר' נתן אבל משום תשלומין לא משמתינן ליה. ונמצא כתוב בתשובת הגאונים מעשה באחד שהפיל שינו של חבירו ונידהו מר רב צדק ואמר לו דבר קצוב איני חותך עליך לך ופייסו או בדברים או בממון. ועוד תשובה לרב שר שלום מנדין אותו עד שמפייסו בלא שום ב"ד (פי' שלא יצטרך לתבעו בב"ד), וכן מנהג בשתי ישיבות. ולרב נטרונאי אע"פ שאין פוסקין עליו לשלם דמי שינו או דמי עינו ודאי מנדין אותו עד שיפייס אותו בין במעט בין בהרבה. ורבינו שרירא אמר לא מצינו בתלמוד לנדותו אלא עד דמסליק היזקיה מדר' נתן, וסמכו חכמים האחרונים וראשי ישיבות כי ראו הפסד גדול משום דאין דנין דיני קנסות ועשו תקנה לנדות החובל עד שיפייס הנחבל בקרוב, כי אין דרך לדקדק ולומר לזה כן קצבנו לתת פך וכך וגם לזה קצבנו עליך ליטול כך וכך כי זה היה דיני קנסות, אלא משערין בלבם שיעור קרוב ואין מגלין אותו ומנדין החובל עד שיפייס הנחבל ורואין עד כמה מגיע לתת לו אם קרוב לאשר יש בלבם והנחבל אינו מקבל אומרים לי אין בנו כח לנדותו יותר מיכן ומתירין לו, ואם רחוק ממה שבלבם מנדין ומחרישין עד שיקרב לאותו שיעור:
הדרך עלך אלו נערות:
נערה שנתפתתה:
הרי הן של עצמה. אע"ג דבמפותה איירי ואית לן למימר דמחלה ליה כיון דבההיא שעתא לא היה בידה למחול שהרי אביה היה קיים השתא נמי גובה:
דף מב ע"א.
לאביה נמי פשיטא מדקא יהיב מפתה. ואע"ג דאיכא למימר דכי מחייבינן לעיל במפותה בקטנה דלא שייך בה מחילה וכרבנן דאמרי שיש קנס במקום מכר מיהו פשטיה דמתני' דלעיל משמע ודאי דקאי אאלו נערות דרישא:
אנסת ופיתית את בתי. וא"ת והא אפי' בעשק ובהלואה דכתיב בקרא בהדיא לא מיחייבי קרבן שבועה אלא ביחד לו כלי להלואתו ויחד לו כלי לעושקו כדאמרינן בהדיא בב"מ בפרק הזהב בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל גבי מעות קונות, והשתא מאי יחיד כלי שייך הכא בשלמא בשת ופגם לרבנן אפשר שיחד לו כלי עליהן דממונא נינהו וחייב לשלומי אלא קנס לר' שמעון היכי דמי דהיאך יחד לו עליהן כלי אכתי לא מיחייב ביה עד שעת העמדה בדין ואי מודה מיפטר והכא בשלא עמד בדין מיירי דבעמד מיבעי ליה לאביי בסמוך, וי"ל דמיירי שייחד לו כלי לכשיעמוד בדין ויתחייב יהיה כלי זה מיוחד לו לגבות ממנו דמי קנסו. וא"ת א"כ נימא דקסבר ר' שמעון אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כיון דמהני ייחוד זה להתחייב לו ממון שאינו חייב לו עדיין וחיוב זה לא בא לעולם, וכי תימא אין הכי נמי א"כ ליחשביה בהדי הנך תנאי דחשיב אביי בקידושין פ' אאומר ר' אליעזר בן יעקב ור' מאיר כולהו סבירא להו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ופריך וליחשוב נמי ר' יהודה הנשיא ומשני, ופריך וליחשוב נמי ר' עקיבא ומשני, וי"ל דבלאו הכי קשה דניחשוב נמי ר' אלעזר בר' שמעון דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בפ' המוכר את הספינה וצריך לתרץ אמאי לא קא חשיב תרוייהו, ועי"ל דלעולם קסבר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וה"ק ר' שמעון פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו וכיון דכן הוא פטור הוא מתרי טעמי חדא דאין הייחוד מועיל דלא בא לעולם הוא דאין מתחייב קנס עד שעת העמדה בדין ואי מודה ביה מיפטר ועוד אפי' אם היה קונה בייחודו אין כאן כפירת ממון שיתחייב עליה קרבן שבועה כיון דאי מודה מיפטר דבעינן דומיא דפקדון:
או דילמא אע"ג דעמד בדין. פרש"י או דילמא אע"ג דעמד בדין ואי מודה הוה מיחייב אפי' הכי לא מיחייב בכפירתו קרבן שבועה הואיל ועיקרו קנס, מתוך פירושו משמע דפשיטא ליה לאביי דאי עמד בדין מיחייב בהודאתו ואפי' הכי מיבעיא ליה לענין קרבן שבועה, ועל ידי פירושו מוחקין מן הספרים מודה בקנס פטור דהוה משמע דהא נמי מיבעיא ליה, וקשה דבשילהי מסקנא דפריך אביי מר' שמעון פוטר שאין משלם קנס על פי עצמו טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם קנס על פי עצמו קרבן שבועה נמי מיחייב א"כ לימא נמי אביי לנפשיה מאי קא מיבעיא ליה הואיל ופשיטא ליה דבכולהו ממונא הוי להתחייב בהודאתו יתחייב נמי קרבן שבועה, לכן נראה כגירסת הספרים דתרוייהו מיבעיא ליה דהא בהא תליא דאי מיחייב בהודאתו א"כ ממונא הוא דכפר ליה ומיחייב קרבן שבועה ואי מיפטר בהודאתו לאו מידי קא כפר ליה ולא מיחייב קרבן שבועה, ומשום הכי קאמר או דילמא אע"ג דעמד בדין קנסא הוי לענין קרבן ומודה בקנס פטור אע"ג דעמד בדין, ורבה נמי מהדר ליה ממונא הוי לכל מילי, ולפי שמצינו מתני' דקאמר ר' שמעון לא הספיק לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה דמשמע דפשיטא ליה דלא הוי ממון להורישו לבניו מבעיא ליה אי לא חשיב נמי ר' שמעון ממונא לענין קרבן שבועה ולענין הודאה, אבל רבנן דסברי דהיכא דעמד בדין פשיטא דהוי ממון להורישו לבניו פשיטא דהוי נמי ממון לענין קרבן ולענין הודאה:
א"ל ממונא הוי ומיחייב עליה קרבן שבועה. יש מוחקין ומיחייב עליה משום דלקמן קאמר ליה כי קאמינא ממון הוי להורישו לבניו והלא בהדיא אמר לענין קרבן שבועה ואם חזר בו הוה ליה למימר אלא אמר רבה ולשון מודינא לך דקאמר לא משמע שחזר בו אלא שעשה פירוש לדבריו, ומיהו נראה דאין צריך למוחקו בשביל כך דהא במסקנא נמי אמרי' כי קאמר רבה ממון הוי להורישו לבניו בשאר קנסות וע"כ כשהשיב רבה לאביי ממונא הוי בקנס דאונס ומפתה השיב לו דאבעיא דאביי קאי, ועוד לקמן דקאמר הא מילתא קשו בה רבה ורב יוסף עשרין ותרתין שנין למה הוקשו בה כשראה רבה שלא היו דבריו יכולין להתקיים למה לא חזר בו, הילכך נראה דרבה קיבל מרבותיו דממונא הוי בסתם והשיב תחלה דממונא הוי לענין קרבן ולענין הודאה ולכל קנסות, וכשהקשה לו אביי תירץ לו מה שקבלתי ממונא הוי לא לענין קרבן והודאה אלא להורישו לבניו קבלתי, ושוב כשהקשה לו אביי (פי' מאונס ומפתה) לא רצה לחזור ממה שקיבל מרבותיו עד שתירץ רב יוסף דבשאר קנסות קיבל:
הפלת את שיני וסימית את עיני. אע"ג דכולהו מיירי כשייחד לו כלי הכא לא בעי ייחוד כלי שהרי הוא מוחזק בגופו ואין לך יחוד גדול מזה והוא תובע את רבו שישחררנו, דר' שמעון סבר בפ' השולח דיוצא בשן ועין צריך גט שחרור ועל תביעה זו הוא מוחזק בגופו. וא"ת היאך מיחייב על גופו קרבן שבועה והא א"ר יוחנן בפ' שבועת הפקדון דאפי' ר' אליעזר דמרבה קרקעות לענין שבועה לענין קרבן שבועה פוטר וה"ה בעבדים, וי"ל דאע"ג דבקרקעות אין קרבן בעבד איפשר דמיחייב קרבן דהא ר' מאיר אע"ג דסבירא ליה דאין נשבעין על הקרקעות על העבדים פשיטא ליה דנשבעין כדאיתא בפ' השואל להכי איצטריך קרא:
דף מב ע"ב.
מאי לאו בשעמד בדין. וא"ת כיון דמסקינן בהזהב דלא מיחייב קרבן שבועה אלא בנטלו (פי' שנתחייב כבר בדין ונטל הניזק החוב וחזר והפקידו אצל המזיק וכפר אח"כ המזיק ונשבע והודה אז חייב) ממנו וחזר והפקידו אצלו עלה דההיא קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש א"כ הכא נמי בהכי מיירי וא"כ אמאי פטר ר' שמעון הואיל ועמד בדין ושוב נטלו וחזר והפקידו אצלו ממון גמור הוא אטו אם הביאו לביתו וגזלו ממנו לא שייכא בה שבועה, וי"ל דההיא דהזהב דבעינן שנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו היינו דוקא לריש לקיש דסבירא ליה דבעינן משיכה אבל ר' יוחנן דסבר מעות קונות והלכתא כוותיה בייחוד כלי גרידא מיחייב (פי' אע"פ שלא נטלו הימנו אלא יחדו לו בלבד), וכל הני נמי מיירי בשייחד לו כלי לקנסו דמקנא קני ליה, ומיהו דין קנס עליו לענין קרבן שבועה עד שיבא לידו, או אי נמי אפי' לר"ל מצינא למימר בייחד לו כלי בתורת משכון לקנסו ונטלו וחזר והפקידו אצלו דהואיל ולא קנאו לגמרי בתורת פרעון לא הוי ממון בשביל כך, ומיהו קשה מהפלת את שיני וסימית את עיני כיון שעמד בדין ופטרוהו ב"ד ויצא לחירות תו לא מפטר בהודאתו ואמאי לא מיחייב קרבן שבועה, ושמא י"ל כיון דמחוסר אכתי גט שחרור דאי מודה שסימא את עינו והפיל את שינו אינו יוצא לחירות:
איתיביה ר' שמעון אומר לא הספיקה וכו'. הקשה רבינו מאיר וכי רבה לא ידע לה למתני', ותירץ דודאי רבה נמי ידע לה אלא דהוה מפליג הא דקאמינא ממון הוי להורישו לבניו היינו היכא דמתה הנערה ולענין הא הוי ממונא שלא יפטר הנותן אלא יתן לבניו אבל היכא דמת האב והיא חיה עדיין יש ליתן לה ולא לאחין כיון דליתיה לאב והיא קיימת והקנס בא ממנה היא זוכה בו, ואביי איתביה ממתני' ולא היה נראה לו לחלק כדמפליג רבה, גם לבעל התלמוד אינו נראה חילוקא דרבה על כן לא נכתב בספר, ומ"מ רבה לא חזר בו לגמרי דהא לא קאמר תיובתא דרבה אלא הא מילתא קשו בה ולא חזר בו והיה אומר חילוק זה כדי ליישב קבלתו אע"פ שגם לעצמו היה נראה דוחק עד דיתיב רב יוסף ברישא ופירקה והעמיד קבלתו בשאר קנסות:
דאחין בעי מיהוי. בשלמא לדידי דהוי קנס לענין כל דבר מדגלי רחמנא לענין קרבן שבועה שפיר אלא לדידך דאחין בעי מיהוי. ונתן לחוד. אע"ג דגבי מוציא שם רע כתיב ונתנו לאבי הנערה י"ל ונתנו לחוד דאב"ד קאי:
אי הכי ת"ל וכחש ונתן מיבעי ליה. בשלמא לדידי מדגלי רחמנא לענין שבועה דפטור ה"ה לכל מילי הוי קנס אף להורישו לבניו ומונתן לא גמרינן אלא כולי מילתא מוכחש דאין חילוק בין אונס למפתה לשאר קנסות, אלא לדידו דילפת מונתן דלא הוי ממון עד שעת נתינה אע"ג דבעלמא ממונא הוי משעת העמדה בדין ונתן מיבעי ליה וליתנייה באפי נפשיה. וא"ת לעיל דבעי לאוקומי בשלא עמד בדין אמאי לא מקשה ליה ת"ל וכחש אשר ירשיעון אלהים מיבעי ליה וכיון דשמעינן מהתם דאי מודה ביה מיפטר פשיטא דלא מיחייב קרבן שבועה, וי"ל דלהכי לא מקשה עליה לעיל דאיכא למימר קרא אסמכתא בעלמא הוא (פי' עיקרא מאשר ירשיעון וקרא דוכחש אסמכתא בעלמא) כדסמיך עליה דההוא קרא חבלת בי הדלקת גדישי בשבת דפטור והא אסמכתא בעלמא היא דטעמא דפטור משום דקם ליה בדרבה מיניה, אבל הכא מקשה שפיר ונתן מיבעי ליה משום דוכחש הוי דוקא דמיירי בשעמד בדין ואיצטריך לגבי שאר קנסות ומשמע דהוי נמי דוקא לגבי אונס ומפתה:
כי איצטריך וכחש כגון שעמד בדין ובגרה ומתה וכו'. אע"ג דאי מודה ביה מיחייב ביה השתא הואיל והוא ביד מי שלא בא לידו בתורת קנס ולא שייך למיפטריה משום ונתן אפי' הכי פטור מקרבן שבועה מוכחש, והיינו דפריך יצאו אלו שהן קנס ממון הוא בשלמא אי לא איצטריך וכחש אלא בזמן שהוא ביד האשה שבא לידה מכח קנס אתי שפיר דקרי ליה קנס דהא אי מודה ביה הוה מיפטר, אלא השתא דמוקמינן ליה לקרא בכי האי גונא שעמד בדין ובגרה ומתה שהקנס עכשו ביד האב דלא בא לידו מכח קנס אלא מכח ירושה ומילתא דפשיטא היא אי מודה בה דמיחייב וממון נמי הוי להורישו לבניו אמאי קרי ליה קנס ממון הוא ואמאי פטור מקרבן שבועה, תני יצאו אלו שעיקרן קנס ומפטר מקרבן שבועה אע"ג דמתחייב בהודאתו:
איתיביה ר' שמעון פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו טעמא דלא עמד בדין. פי' טעמא משום דאינו משלם על פי עצמו והיינו בשלא עמד בדין ובגרה ומתה אלא עמד בדין ולא בגרה ומתה הא איכא דמשלם על פי עצמו דהיינו היכא דעמד בדין ובגרה ומתה קרבן שבועה נמי מיחייב וקשיא לרבה דסבירא ליה דאע"ג דעמד בדין ובגרה ומתה ואי מודה ביה מיחייב ואפי' הכי פטור מקרבן שבועה, וקא"ל אביי בשלמא לדידי דסבירא לי' מדגלי רחמנא לענין קרבן שבועה דפטור ילפי' נמי דלא הוי ממון לשום דבר לא להוריש ולא להתחייב בהודאתו, והא דילפינן לדידי נמי מוכחש דלא הוי ממון לשום דבר היינו דוקא שלא בא לידו אלא מכח קנס אבל היכא שבא לידו מכח ירושה ועמד בדין דאי מודה ביה מיחייב הוי ממון לכל דבר, אתי שפיר הא דר' שמעון דמשמע הא עמד בדין ובגרה ומתה דמשלם על פי עצמו שלא בא ליד האב מכח קנס קרבן שבועה נמי מיחייב, אלא לדידך קשיא:
דף מג ע"א.
לא בשאינה ניזונת. פי' מן האחין אבל מן האב היתה ניזונת ומילתא דפסיקא היא שהאב זן את בתו אבל לא האחין, ופריך מאי למימרא פשיטא דלאחר מיתת האב היא לעצמה ומשום דמת האב הרי הן של אחין נמי לא איצטריך דפשיטא דכגבוי דמי. יש ספרים דגרסי אי בשאינה ניזונת אמאי ול"ג מאי למימרא וכן עיקר ומיירי השתא בשאינה ניזונת לא מן האב ולא מן האחין ופריך אמאי אם מת הרי הן של אחין הא אפי' האב עצמו אין לו מאחר שאינה ניזונת ממנו:
אפילו למאן דאמר כו'. ל"ג הכא כי טוב לו עמך דבספרי לא מפיק ליה מהאי קרא אלא מכשכיר כתושב יהיה עמך דמיותר הוא דהוה מצי למיכתב כשכיר כתושב יהיה עד שנת היובל וגם כתוב בלשון צווי אבל כי טוב לו עמך ספור דברים בעלמא הוא:
מה מציאתה בחיי האב לאב. פרש"י משום איבה שלא יתן לה מזונות אבל לאחר מיתת האב לעצמה משום דלאו מדידהו מיתזנא ואינה חוששת לאיבתן, וקשה דא"כ מאי פריך לרב ששת דהא רב ששת לית ליה האי סברא דהא איהו סבר דמעשה ידיה לאחין אע"ג דלאו מדידהו מיתזנא דבתנאי ב"ד קא אכלה אפי' הכי כיון דמפרנסין אותה מעשה ידיה שלהן והכי נמי איכא למימר במציאה, ועוד לקמן במתני' משמע דמציאת הבת לאב אף ע"פ שאינו מפרנסה דומיא דכסף קידושיה ומעשה ידיה, הילכך נראה לפרש דטעמא דמציאתה לאב משום איבה דילמא מסר לה למנוול ומוכה שחין:
מ"ט דרב דכתיב והתנחלתם. הא מילתא נמי רב ששת מודה בה דמדאוריתא אין מעשה ידיה לאחין ורב ששת לא קאמר אלא מדרבנן מדמייתי ראיה מאלמנה וכן מוכחת כל הסוגיא, וכי קאמר מ"ט דרב הכי נמי הוה מצי למימר מ"ע דרב ששת דאין להן מדאוריתא אלא משום שמפורש בהדיא בדברי רב ומעשה ידיה לעצמה אפי' מדרבנן וכ"ש מדאוריתא:
מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. תימה מאי איצטריך להאי קרא דהא דמעשה ידיה לאב לא נפקא לן אלא מדאיתקש לאמה ואמה גופה (פי' אם מת אדונה) אינה עובדת לא את הבת ולא את הבן כדאיתא בפ"ק דקידושין א"כ בת נמי לא תעבוד את הבנים (פי' אם מת האב), וי"ל דאיצטריך קרא משום קטנה דלא נפקא לן מהקישא דהקישא לא אתיא אלא לנערה כדאמרי' לקמן אבל קטנה לא צריכא קרא דהשתא זבוני מזבין לה מעשה ידיה מיבעיא, וכיון דלא אתיא מהקישא הו"א דמעשה ידיה לאחין קמ"ל האי קרא דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו:
חבלות דידה נינהו. תימה מאי קא פריך וכי קטעו ידיה או רגליה לא תהא חבלה לאב הרי הפסידו לו מעשה ידיה ואמרי' נמי בהחובל הקוטע יד עבד עברי של חברו נותן שבת גדולה לעבד ושבת קטנה לרב ורב אמר הכל ינתן לעבד וילקח בהן קרקע והרב אוכל פירות, וי"ל דפשיטא ליה למקשה דכיון דרבא בעי למימר דמעשה ידיה לאחין ע"כ חבלות דקאמר בחבלות קטנות איירי דאי באותן שיש בהן הפסד במעשה ידיה הוו כמו מעשה ידיה והילכך פריך חבלות דידה נינהו:
דף מג ע"ב.
המארס את בתו וגירשה אירסה ונתאלמנה וכו' השיאה וגרשה השיאה ונתאלמנה. לא ידענא אמאי נקט כל חדא תרי זימני דבחדא זימנא ידעינן שפיר פלוגתא דרבנן ור' יהודה, ואי משום דיוקא דגמ' למידק כרבי הא ליתא דלא דייק בגמ' אלא אגב דנקט תרי זימני ונקט בכי האי גונא אבל לא משמע דתנא לישנא יתירא למסתם כרבי:
טעמא דהשיאה וגירשה השיאה ונתארמלה. ריב"א מוקי לה לכולה מתני' באשה אחת אירוסין ונשואין והשתא מדקדק שפיר מלשון התנא דהקדים גירושין לאלמנות (פי' בנשואין) דאילו הקדים אלמנות לגירושין לא הוה מצי למיתני נישואין ברביעית דכבר נתארמלה שני פעמים, ולא נהירא דא"כ תיקשי למ"ד מעין גורם (פי' מעין גורם שאדם הבא עליה מעינה ממיתו, אבל מזל גורם אפי' לא בא עליה אלא שאירסה ומת מזלה גורם לו שימות) דלפי האי דיוקא חשיב ארמלות באירוסין וזהו דוקא למ"ד מזל גורם כדאיתא בפ' הבא על יבמתו, הילכך נראה כפרש"י ולא תיקשי לפירושו למ"ד מעין גורם אמאי נקט גבי אירוסין אירסה וגירשה (פי' אפי' אם היה אומר שניהם באירוסין נתאלמנה אין בית מיחוש) וי"ל דתנא רישא אגב סיפא:
מיגבא מאימת גביא. פרש"י לענין זכיית האב חזינן דלא אזיל ר' יהודה בתר אירוסין לענין מיטרף ממשעבדי טרפא או לא, וקשה לפירושו דמאי שייכא האי בעיא למיבעי הכא בכולי תלמודא מצי למיבעי זמן טריפת כתובת אירוסין דהיינו מנה מאתים מאימת, ועוד מדנקט מאימת גביא משמע דמבעיא ליה בנשואה אם גובה ממשעבדי מן האירוסין או מן הנישואין ליבעי בכל ארוסות שנתגרשו או שנתאלמנו אי טרפי ממשעבדי או לא, ונראה לפרש דדוקא אהך מילתא דר' יהודה שייך למיבעי הך בעיא דקתני מודה ר' יהודה במארס את בתו כשהיא קטנה ובגרה ואחר כך נישאת שאין לאביה רשות בה ופירשנו טעמו לפי שלא נכתבה ברשותו, ומספקא ליה בטעמא דר' יהודה אי טעמא דמודה דאין לאביה רשות בה משום דמסתמא כל אשה בשעה שכותבין לה כתובה בנשואין היא מוחלת לגבייה קמא ושעבודא דאירוסין, מדכתבא לה למנה מאתים בהדי תוספת דהשתא ואינה מקפדת לכתבן משעת אירוסין ש"מ מחלה לשעבודא קמא לגמרי הילכך היא גופה לא גביא מידי ולאביה נמי אין לו זכות בה, והא לא תיקשי לך הואיל ואם לא היתה מוחלת היה האב זוכה היאך היא יכולה למחול זכות האב דתקנתא דרבנן בעלמא היא מה שזוכה בה כיון דאין הגבייה ברשותו ולא תקינו רבנן אלא בשלא מחלה בתו, או דילמא טעמא דר' יהודה דאמר לית ליה לאביה זכיה בגוה לאו משום דמחלה לגבייה קמא ולשעבודא אלא משום דלא תקנו לו חכמים זכיה כלל אלא כשנכתבו ברשותו דאז אלים כחו טפי דקצת כגבוי דמי ולעולם לא מחלה וא"כ יכולה היא לגבות מזמן ראשון ותיפשוט מינה דבכל מקום גובה מזמן ראשון, אבל הא לא מיבעיא ליה לתלמודא כל ארוסה אי טרפא ממשעבדי או לא דהואיל דקים ליה דאית לה כתובה בלא כתב לה כדפרש"י והיינו בתנאי ב"ד א"כ אמאי לא תטרוף ממשעבדי כמו מן הנישואין היכא דלא כתב לה, וכי תימא התם נמי מספקא ליה א"כ ליבעי נמי מן הנישואין, אלא ודאי מן הנישואין פשיטא דטרפא ממשעבדי אע"ג דלא כתב לה דכיון דאית לה בתנאי ב"ד כמלוה בשטר דמיא ומספקא לי' מן האירוסין מהני טעמי כדפרישית:
הוציאה עליו שתי כתובות אחת של מאתים. פרש"י והיא מוקדמת ודוקא כסדר נקט, ולי נראה דהיינו טעמא דרש"י דאם היתה של שלש מאות קודמת היתה גובה שתיהן דהא דלא גביא תרויהו משום דהכי קאמר לה אי מזמן ראשון גבית גבי מאתן וכו' והא לא שייך למימר אם קדמה של שלש מאות:
דף מד ע"א.
הכא נמי הא אוסיף לה. פי' שכתב לה בכתובה שניה יותר מן הראשונה ואדעתא דכן כתב לה דאם באתה לגבות ראשונה גובה מזמן ראשון באתה לגבות שניה גובה הכל מזמן שני, אבל אין לפרש אוסיף לה שכתב לה צביתי ואוסיפת לך דא"כ היתה גובה ב' כתובות כדאמרי' לעיל:
משום דינא דבר מצרא. ולא שיראה שני השטרות דהא אפי' מתנה שיש בה אחריות יש בה משום דינא דבר מצרא כ"ש אם יראה שטר המכר דאיכא דינא דבר מצרא משום שטר של מכר, אלא אם יטענו עליו משום דינא דבר מצרא יראה שטר של מתנה ויצניע של מכר וכשיצטרך לאחריות יראה של מכר, והיכא דלא שייך דינא דבר מצרא כגון שהמוכר או הלוקח עצמן מצרנים נראה דביטל שני את הראשון, ומיהו אי אית ביה שום יפוי כח משום מתנה כגון לענין דרך (פי' אם יש לו המוכר שתי שדות ומכר הפנימית אין דרך ללוקח על השדה החיצונה אם לא שיקנה הדרך, אבל אם נתן לו הפנימית בעין טובה נתן ודרך נתן לו בחיצונה לעבור לפנימית) דאפי' למ"ד מוכר בעין רעה מוכר נותן בעין יפה נותן לא ביטל שני את הראשון:
אחולי אחיל לשעבודא קמא. תימה מאי אחליה לשעבודיה שייך גבי מתנה, וי"ל כגון שבין זמן ראשון לזמן שני קנה הנותן שדה אצל שדה זו שנתן והשתא אחליה המקבל לשעבודיה שלא יוכל לסלקו משום דינא דבר מצרא, אי נמי נפקא מינה לענין זה שיטרפנו בעל חוב של נותן שבין זמן ראשון לזמן שני, אי נמי אם הנותן אכל פירות בין זמן ראשון לשני מחלן לו:
איכא ביניינו לאורועי סהדי. פרש"י לרפרם העדים פסולין, תימה היאך יפסלו העדים בהודאת בעל השטר, ונראה לפרש דה"ק אם יש לזה המקבל מתנה שטר אחר שהעדים חתומים עליו מרעינן להו לגביה דידיה הואיל והוא מודה שהם פסולים, או נאמר שהוא זייפם הואיל והוא מודה ששטר ראשון היה מזוייף:
והילכתא אחד זה ואחד זה מן הנישואין. תימה דהכא פסקינן אחד זה ואחד זה מן הנישואין אע"ג דאוסיף לה לא גביא מזמן ראשון ופליגא דרב נחמן דאמר לעיל ואי אוסיף לה דיקלא לתוספת כתביה ולא ביטל שני את הראשון הכא נמי הא כתב לה צביתי ואוסיפית ותימה דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דקימא לן הלכתא כרב נחמן בדיני וסוגיא דלעיל כוותיה אתיא דפליגי רפרם ורב אחא אליביה ודייקינן נמי לקמן בשילהי הכותב כוותיה, ונראה דהכא מיירי בדלא כתב לה מן האירוסין הילכך ביטל השטר תנאו הראשון בעל פה אבל לעיל דאיכא שני שטרות כשהוסיף בשני לא נתבטל הראשון, ומילתיה דר' אלעזר בן שמוע נמי בדלא כתב לה מדמוקמינן למילתיה כדרב הונא. וא"ת הא דמיבעיא לתלמודא בשילהי פ"ק דב"מ ולקמן בפ' הכותב אלמנה מן האירוסין מנלן דאית לה כתובה היכא דלא כתב לה אמאי לא פשיט משמעתין ממילתייהו דרב הונא ורב אשי דאית לה כתובה, ולפר"ח דמוקי שמעתין בדכתב לה לא קשה מידי אבל אי איפשר לומר כן כמו שהוכחנו ממילתיה דרב נחמן, וי"ל דודאי פשיטא ליה לתלמודא דארוסה אית לה כתובה אע"ג דלא כתב לה אבל התם לא בעי לאוכוחי מדברי אמורא אם לא ממשנה או מבריתא, והאי דלא אוכח ממילתיה דר"א בן שמוע האי נמי מימרא היא דר"י אמר שמואל אמרה משמו ואינה בריתא, וממתני' דהמארס את בתו ליכא נמי למיפשט דאיכא לאוקומה בדכתב לה. וא"ת תפשוט מהא דתניא לעיל מודה ר' יהודה במארס את בתו כשהיא קטנה ובגרה ונשאת וכו' וע"כ בדלא כתב לה איירי דאי בדכתב של אב הויא הואיל וברשותו נכתבה כדאמרי' לעיל ואי ארוסה אין לה כתובה פשיטא דאין לו בה כלום, ותירץ ה"ר שמשון מטרויש דמהא ליכא למיפשט דאיכא למימר לעולם בדכתב לה ואין לו בה כלום דקתני אתוספת שהוסיף לה בשעת נישואין קאמר דסד"א הואיל ומנה מאתים שלו תוספת נמי שלו קמ"ל, ועי"ל דאיירי כולה שמעתין בדכתב לה והא דאמר רב אשי אחד זה ואחד זה מן הנישואין היינו כשהיא באה לגבות התוספת דסבירא ליה לרב אשי אע"ג דכתב לה צביתי ואוסיפית לך ביטל שני את הראשון כשהיא באה לגבות התוספת, ומיהו מודה רב אשי כשאינו רוצה לגבות רק מנה או מאתים גובה מן האירוסין דלא ביטל שני את הראשון, וכן מילתיה דרב נחמן דקאמר אי אוסיף לה דיקלא מיירי שכתב בו צביתי ואוסיפית דקל זה על השדה הראשון ואמרי' דלתוספת כתביה ואי בעי גבי השדה מזמן ראשון או הדקל עם השדה מזמן שני, והא דפסיק הכא הילכתא אחד זה ואחד זה מן הנישואין היינו כשבאה לגבות התוספת כן נראה לי, ומצאתי קצת סעד בשם ה"ר משה מאיברא:
הגיורת שנתגיירה בתה עמה. לא הוה צריך למיתני אלא גיורת שנתגיירה פחותה מבת ג', אלא אורחא דמילתא נקט דאין דרך להטביל גר קטן אלא א"כ יתגייר עם אביו או עם אמו, ועוד משום דבמי למיתני הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה:
דף מד ע"ב.
מנהני מילי. דהורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה הרי זו בסקילה, ידע שפיר דכתיב קרא בישראל לכך מצריך ריבוי:
ואימא לרבות הורתה ולידתה בקדושה ההיא בת ישראל מעלייתא היא. וא"ת והא בפ' מצות חליצה אמרי' גבי חליצה ב"ד של ישראל ולא ב"ד של גרים שנאמר ונקרא שמו בישראל ודרשינן עד שאביו ואמו מישראל אלמא מבישראל ממעטינן אפי' הורתו ולידתו בקדושה, וליכא למימר דמיתורא דקרא הוא דממעטינן הורתו ולידתו בקדושה משום דמקרב אחיך ידעי' דבעי' גבי דין מקרב אחיך וממעטי' הורתו שלא בקדושה עד שתהיה אמו מישראל ואייתר ליה בישראל למידרש עד שיהא אביו ואמו מישראל, דאכתי איכא לאקשויי אימא דבישראל אתי לאפוקי הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דלא מצי דאין אפי' גרים, דמקרב אחיך לא דרשינן אלא למיפסליה בדין ישראל אבל חבירו מצי דאין. (ומורי נר"ו הגיה וי"ל דחליצת גרים לא משכחת לה אלא בהורתן ולידתן בקדושה וכיון דישראל מעליא הוא קרינא ביה שום תשים עליך מלך מקרב אחיך דאף עליו אין לשים שימה אלא ממובחר שבאחיך, א"כ בלאו קרא דונקרא שמו בישראל שמעינן שפסול גר לחליצת גרים עד שתהא אמו מישראל, ולא איצטריך בישראל אלא לאשמועינן דבעינן לחליצה שיהא אביו מישראל). הגה"ה. ובעלי התו' לא תירצו בכאן, אבל שם תירצו דאה"נ דגר שהורתו ולידתו בקדושה ישראל מעליא הוא וקרינא ביה שום תשים עליך מקרב אחיך דאף עליו אין לשום שימה אלא ממובחר שבישראל, א"כ בלאו קרא דונקרא שמו בישראל שמעינן שפסול גר לחליצת בני גרים עד שתהא אמו מישראל ולא איצטריך בישראל אלא לאשמועינן דבעינן לחליצה (שתהא אמו) [שיהא אביו] מישראל:
ואימא לרבות הורתו ולידתו שלא בקדושה. דכיון דמרבינן הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה גלי לן קרא דבישראל לאו דוקא א"כ ממילא נתרבית אפי' לידתו שלא בקדושה:
א"כ בישראל מאי אהני לך. וא"ת אהני שלא ילקה ולא ישלם ומתה בא לרבות סקילה, אע"ג דאמרי' למיתה נתרבית ולא לקנס ה"מ כל כמה דלא מרבינן אלא הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה הילכך כיון שאין אנו מרבין הורתה ולידתה שלא בקדושה גם במה שרבינו יש לה לרבות המעט שנוכל הילכך למיתה נתרבית ולא לקנס, אבל אי מרבינן אף הורתה ולידתה שלא בקדושה א"כ אין חילוק בין גיורת לישראל מעתה יש לנו לומר דגם לקנס נתרבו אי לא כתיב בישראל, וי"ל דמשמע ליה דבישראל יש לנו למעט על כל מה דכתיב בפרשה, עי"ל דלענין מלקות ומאה סלע לא מצי למימר דאהני דמבתולת ישראל ולא בתולת גרים נפקא, והשתא נמי אתי שפיר דלא תקשי אמאי איצטריך בתולת ישראל ולא בתולת גרים תיפוק לי מבישראל, אע"ג דגבי מיתה כתיב גמרינן קנס מיניה כדמסיק לקמן טעמא דכתיב נערה הא לאו הכי לא והכתיב והוציאו את הנערה וכו' וקטנה לאו בת עונשין היא אלמא גמרינן קנס ממיתה, ולפי מה שפירשתי ניחא דאי לא כתיב בתולת ישראל ולא בתולת גרים הוה מוקמינן בישראל למעט שלא ילקה ולא יתן מאה סלע וממתה הוה מרבינן הורתה ולידתה שלא בקדושה לגבי סקילה:
בבא עליה ואחר כך נתיתמה. תימה היכי מצי למימר ר' יוסי בר' חנינא יתומה מעיקרא אין לה קנס הא קתני מתני' היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה אין לה פתח בית אב ולא מאה סלעים משמע טעמא דגיורת היא הא ישראלית כי האי גונא יש לה דהיינו יתומה מעיקרא, ועוד תנן לעיל בפ' אלו נערות הבא על הגיורת וכו' שנתגיירה פחותה מבת ג' שנים וזו יתומה מעיקרא היא שהרי אף לידתה שלא בקדושה, ונראה לפרש דדוקא אליבא דר' יוסי הגלילי אמרה ר' יוסי בר' חנינא למילתיה דקסבר לאבי הנערה דכתיב גבי קנס דוקא ה"ה נמי לאבי הנערה דמוציא שם רע דוקא, אבל ר' עקיבא דאמר יש לה קנס וקנסה לעצמה אלמא לאבי הנערה לאו דוקא וה"ה נמי הך דמוציא שם רע ולא ממעטינן מיניה יתומה, והשתא מתני' דפרקין ומתני' דאלו נערות כר' עקיבא, ופריך ר' יוסי בר אבין וכו' לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי הגלילי וה"ג בפר"ח ומדר' יוסי הגלילי אדר' יוסי הגלילי פריך לדברי ר' יוסי בר' חנינא כדפרישית, ומשני בבא עליה ואחר כך נתיתמה, וכן נמצא בירושלמי דגרסינן התם א"ר יוסי בר חנינא האונס והמפתה את היתומה פטור א"ר אבא בר ממל מחלוקת כר' יוסי הגלילי פי' חילוק זה שמחלק בין יתומה לשאינה יתומה כר' יוסי הגלילי אבל ר' עקיבא יש לה קנס אמר ר' מתניא מתני' אמרה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד ולאו יתומה היא ותניא תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי הגלילי א"ר אחא שבא עליה קודם מיתת אביה ומת אביה כבר נראה ליתן לאביה, ומן הירושלמי מוכח דגרסי הכא ר' יוסי הגלילי. והא דמסיק רבא אמר חייב מדתאני אמי לאו מדתאני אמי מייתי סייעתא דדילמא ר' עקיבא היא אלא מקרא מייתי סייעתא משום דמשמע ליה האי בתולת ישראל ליכא למידרש אלא כדדריש אמי:
בתולת ישראל ולא בתולת גרים. וא"ת א"כ אמאי איצטריך ואם מאן ימאן לרבות יתומה לקנס כיון דשמעינן מהשתא דלאבי הנערה לאו דוקא אפי' לר' יוסי הגלילי, י"ל אי לאו דמרבינן יתומה מאם מאן ימאן אלא הוה אמינא לאבי הנערה דוקא לא הוה דרשינן בתולת ישראל ולא בתולת גרים כיון דלגופיה לא איצטריך דמונתנו לאבי הנערה נפקא ולא הייתי דורש המקרא לענין שגוף הדרשא לא היה צריך אלא למידק הא בישראל כי האי גונא חייב, אבל השתא דמרבינן יתומה אלמא לאבי הנערה לאו דוקא איצטריך קרא לגופיה למעוטי גרים:
הא לאו הכי הו"א אפי' קטנה והכתיב אם אמת היה הדבר וגו' וקטנה לאו בת עונשין היא. נראה דלאו מעונשין פריך רב אדא למילף לגמרי דכל היכא דלאו בת עונשין היא לא מיחייב קנס דא"כ תיקשי ליה מהבא על הקטנה מאורסה כדפרי' לעיל שילהי אלו נערות, אלא ה"פ טעמא דכתב רחמנא נערה הלא"ה הו"א אפי' קטנה במשמע משום דחסרון הה"א מוציא נערה ממשמעותיה דמשמעות דנערה גדולה, והכתיב אם אמת היה הדבר וקטנה לאו בת עונשין היא אלמא דחסרון הה"א לא מבטל משמעות דנערה, אלא כאן נערה כלומר לאו משום דחסרון הה"א מבטל משמעות נערה דהא חזינן הכא אע"ג דכתיב נער חסר איירי דוקא בגדולה אלא הכי דייק ריש לקיש למה נכתב כאן ה"א יתירא אלא ללמדנו כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה במשמע, דע"כ יתרון הה"א לדרשא אתא לומר דבכל מקום דכתיב נער אפי' קטנה במשמע בר מהכא משום דקטנה לאו בת עונשין היא, ואיפכא ליכא למימר דנערה מלא איירי אפי' בקטנה ונער חסר איירי דוקא בגדולה דכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי מסתבר להעמיד כל הפרשה בענין אחד, והשתא לא תיקשי מנא להו לרבנן דהבא על הקטנה חייב סקילה דמילתא דפשיטא היא דאע"ג דקרא כתיב בבת עונשין ה"ה קטנה לגבי הבעל דהכא לא ממעטינן קנס בקטנה מדכתיב קרא בבת עונשין אלא להכרח בעלמא כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי, ולא תיקשי נמי לעיל תיפוק לי קנס מבישראל דהא גבי סקילה כתיב ולא ילפינן להו מהדדי:
הא כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה במשמע. ומהכא ילפי רבנן באונס ומפתה, ור' מאיר סבר דאפי' נער גדולה משמע והא דאיצטריך קרא דלו תהיה בשילהי פירקין דלעיל היינו לאפוקי מהך דרשא לרבנן:
דף מה ע"א.
שאני מוציא שם רע דחידוש הוא. דלא תמצא בו מיתה אלא באישתני דינא דהא נערה המאורסה בעלמא שזינתה בסקילה נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בחנק אלמא על ידי החופה נשתנה הדין ואילו מוציא שם רע בסקילה אלמא אע"פ שהוציא עליה שזינתה קודם שנכנסה לחופה היא בסקילה אע"פ שנשתנה הדין ה"ה נמי אם משבגרה הוציא עליה שם רע נמי בסקילה דמה לי אישתני דינא מחד טעמא או מתרי טעמי, אבל בנערה המאורסה לעולם אימא לך אישתני גופה אישתני קטלא דלא חדית בה רחמנא, והא דנקט לא נבעלה (פי' נכנסה לחופה ולא נבעלה וזינתה בחנק, האמת רוצה לומר, אבל אפי' אם היינו אומרים בסקילה היינו יכולים לומר שאני מוציא ש"ר דחידוש הוא) לאו דוקא דאפי' אי נבעלה דוקא הוי בחנק ולא נבעלה הוי בסקילה מ"מ במוציא שם רע אישתני דינא דהא מוציא שם רע היינו היכא דבעל, והא דקתני לעיל באו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה איירי במוציא שם רע, ובדין הוא דאיבעי ליה לאסוקי לעיל נערה המאורסה שזינתה ונכנסה לחופה ולא נבעלה הרי זו בחנק דהואיל ואשתני דינא אשתני קטלא וטפי הוה ניחא לפלוגי בהכי מדפליג בסרחה ולבסוף בגרה משום דהוי מעניניה דרישא דבאו לה עדים בבית חמיה וגם הוי חידוש טפי דאפי' באשתני דינא אשתני קטלא (פי' וכ"ש באשתני גופא), אלא משום דעיקר הבריתא נשנית לענין חילוק פתח בית אביה להכי תנא באו לה עדים בבית אביה וכיון דתנא באו לה עדים בבית אביה תנא נמי סרחה ולבסוף בגרה דהיינו בבית אביה:
היכא דלא אישתני גופה. אפי' למ"ד דוקא כשבעל לא חשיב אישתני גופה בבעילה, אע"ג דבפירקין דלעיל (פי' גבי ריה"ג בדרשא דאשר לא אורשה) חשיב בעילה שינוי הגוף שאני הכא דהיתה בעולה מן הבועל תחלה וההיא בעילה דנואף לא חשיב שינוי הגוף דלא איירי הכא אלא שנשתנית האשה אחר העבירה:
תנאי היא דתנן חטאו עד שלא נתמנו וכו'. תימה היכי מייתי תנאי מאישתני דינא לאישתני גופא דלעיל, וי"ל הא דמפלגינן היינו דוקא לרבא דהוה בעי למימר דחדית רחמנא במוציא שם רע מה שאינו סברא וגם אינו נוהג בשאר חייבי מיתות הילכך פריך ליה רב הונא הואיל ואמרת דחדית רחמנא אע"ג דלאו סברא הוא א"כ יש לך להעמיד האי חידוש בפחות שתוכל והיינו בלא אישתני גופה, אבל רב נחמן דמתרץ לה לבריתא ומוקי לה כתנאי וההוא דאית ליה לא אישתני קטלא מסברא קאמר ולאו מחידושא לדידיה אין לחלק בין אישתני דינא לאישתני גופא הילכך מייתי שפיר תנאי, אי נמי י"ל דמר' שמעון מייתי ראיה הואיל וסבירא ליה אישתני דינא אישתני קטלא כ"ש אשתני גופה הא אשכחן תנא דאית ליה ההיא דשילא, אבל מדרבנן לא מייתי שום ראיה וגם אין אנו צריכין, דההיא דשילא הוא דמשבשינן לה משום דלא מיתניא בדבי ר' חייא ור' אושעיא, ותדע דהא במסקנא א"ל ר' יוחנן להך תנא תני תדון בסקילה:
דף מה ע"ב.
אמר קרא הנערה הנערה שהיתה כבר. ומהכא ילפינן בעלמא בכל מקום דכל היכא דאשתני דינא לא אישתני קטלא:
על פתח שער העיר ההיא. פי' עיר שסרחה בו כדילפינן לקמן מע"ז שסוקלין אותו על שער העיר שעבדה בו:
ובעיר שרובה גוים סוקלין אותה על פתח ב"ד. לא פתח ב"ד דוקא אלא חוץ לפתח ב"ד כי היכי דלא ליתחזו ב"ד רוצחין והכי אמרינן בהדיא בריש נגמר הדין, מיהו תימה הואיל וסתמא דמילתא ב"ד לא חוץ לג' מחנות יתבי כדמוכח נמי התם א"כ היכי קתני הכא וסוקלין אותה על פתח ב"ד הא ילפינן בכל הנסקלים דצריכין ליסקל חוץ לג' מחנות מפרים הנשרפין (פי' שנשרפים חוץ מג' מחנות כדמוכח בשחיטת קדשים), וי"ל דהיינו דוקא בעיר שרובה ישראל אבל בעיר שרובה גוים בטל קדושת היקף חומה שלה וכמאן דליתה דמי ואין לעיר קדושת מחנה ישראל דהא עיירות מוקפות חומה דמצורעין משתלחין מהן כדאיתא בפ"ק דמס' כלים וכשהיא רובה גוים אין משתלחין:
סוקלין אותה על פתח ב"ד. דדרשינן לקמן בשעריך ולא בשערי גוים, תימה אמאי לא פטרינן ליה למ"ד בפ' נגמר הדין דבעינן קרא כדכתיב (פי' שיש לנו לדרוש כפשטו ואם לא נוכל לדרשו יבטל הדין), בשלמא מתני' דקתני יש לה פתח בית אב ואין לה אב הרי זו בסקילה איכא למימר דשאני הכא דגלי קרא ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה והיינו אין לה אב אבל הכא קשה וי"ל דברוב גוים הוי שעריך דקרא שערי ב"ד ולא שער העיר:
ת"ר המוציא שם רע לוקה ונותן מאה סלע גרסי' ולא גרסי' בין בעל בין לא בעל דהא איכא דאמרי לקמן מפרש לה והוא שבעל:
ר' יהודה אומר ללקות לוקה מ"מ. פרש"י משום לא תלך רכיל ואע"ג דהוי לאו שאין בו מעשה קא סבר ר' יהודה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, ולא נהירא חדא דבכולה סוגיא דלעיל פריך תלמודא אי הכי מילקא נמי לילקא ומאה סלע לישלם משמע דלכ"ע אין זה בלא זה, ועוד דלקמן בעי תלמודא אזהרה למוציא שם רע מנין מלא תלך רכיל משמע בתר דילפינן מלקות מויסרו מהני האי לאו לאזהרה אבל למלקי לא, ועוד כל אדם שיחרף את אשתו ילקה, ועוד אמאי איצטריך ויסרו לר' יהודה, וע"ק מה שפרש"י דמוציא שם רע הוי לאו שאין בו מעשה דא"כ ליחשבינהו גבי הנך דתני בפ"ק דתמורה דתני תנא קמי ר' יוחנן כל לא תעשה שבתורה לא עשה מעשה פטור חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חברו בשם, הילכך נראה כפר"ת שפירש דלוקה דקתני היינו מכת מרדות, והא דלא ניחא ליה לרב פפא תירוצא דרב נחמן לאו משום דפליג עליה דלדידיה נמי הוי פירושא הכי כדפרשית, אלא אהא מהדר רב פפא דקיבל רב נחמן הקושיא מההיא בריתא דתניא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ומשום אותה הקושיא תירץ לוקה מכת מרדות מדרבנן, וקא"ל רב פפא מההיא בריתא לא קשיא מידי דע"כ לוקה דקתני היינו ממון דלא מסתבר שיניח התנא לשנות מאה סלע דכתיבי בקרא בהדיא וישנה מלקות דלא כתיב בהדיא דבכולהו מתניתא דלעיל לא קתני מלקות גרידא אלא בהדי מאה סלע, ועוד קשיא לרב פפא דאין לו לשנות אינו לוקה הואיל ומדרבנן מיהא לוקה מכת מרדות, ואע"ג דבעלמא לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו הכא שאני דגלי קרא מויסרו, ולא דמי לשאר לאו שאין בו מעשה שהמלקות בא מכח לאו הכתוב בהן אבל הכא אין המלקות בא מכח הלאו אלא מלקות מפורש בו בהדיא כיון דילפינן וייסרו מוייסרו, (פי' והלכך לא מנאו עם נשבע ומימר):
(בתוספות איברא. וא"ת מאי דפריך בסמוך והתניא אם לא בעל אינו לוקה ומשני לוקה מכת מרדות הרי מעיקרא נמי ידעינן דלוקה מכת מרדות, וי"ל דלא היה סברא למקשה דליתני אין לוקה אם איתא דלוקה מדרבנן ורב נחמן משני אימא אין לוקה מן התורה אבל לוקה מדרבנן, ואתא רב פפא למימר ודאי אין לוקה מיירי במלקות ממש, אינו סברא דליתני אין לוקה כיון דלוקה אפי' מכת מרדות, אלא מאי לוקה ממון, ובקונדרס פי' בע"א. ע"כ בתוספות):
דף מו ע"א.
למדנו ויסרו מויסרו ויסרו מבן. ג"ש גמורה היא וה"פ ויסרו מויסרו ומנלן דויסרו התם מלקות מבן שכתוב אצלו דילפינן בן מבן והיה אם בן הכות הרשע, ולא דמי לההיא דלעיל גמר פתח מפתח ופתח משער דההיא אסמכתא בעלמא היא. בשם רבינו מאיר הלוי:
אתיא שימה שימה. לאו ג"ש ממש היא אלא גלוי מילתא בעלמא היא דפריש שימה דהכא כשימה דהתם, דאי ג"ש ממש היא מאי קא מבעיא ליה לקמן שכרן בקרקע מהו בפחות משוה פרוטה מהו פשיטא דלא מחייב דאין רבית בקרקע דמכלל ופרט וכלל ממעטינן ליה בפ' איזהו נשך, והא דאמרינן בערכין גבי בתי ערי חומה רבית הוא אלא שהתורה התירתו התם חשיב רבית מה שהוא דר בבית בשכר המתנת מעותיו אבל אם אדם לוה שדה מחברו אם תשתדף או שטפה נחל יפרע לו שדה וחצי כי האי גונא לא חשיב רבית, ובפחות משוה פרוטה נמי אין רבית מדבעי בריש איזהו נשך למה לי למכתב לאו בגזל לאו ברבית לאו באונאה ואם יש רבית בפחות משוה פרוטה הא איצטריך דמגזל ואונאה לא ילפי' אלא פרוטה. וכן בגזל ואונאה איצטריך דאי מרבית ילפינן ה"א אפי' בפחות משוה פרוטה, אלא גלוי מילתא בעלמא הוא הילכך בעי אי בעינן לגמרי כמו התם או דילמא לא גמרינן אלא דבעינן שכירות כל דהו:
בשלמא לר' אליעזר בן יעקב היינו דכתיב ופרשו השמלה. תימה ע"כ מיירי שיש עדים שזינתה דבדיבורו לא מחייבינן לה סקילה וכן רבי יהודה דסבירא ליה כר' אליעזר בן יעקב לעיל קאמר אינו חייב עד שישכור עדים וא"כ מה מועיל פרישת השמלה פשיטא דעדים לא מתכחשי בהכי דיש לתלות דהנואף הטה, וי"ל דודאי מיירי בשיש עדים והאב הביא עדים והזימו לעידי הבעל ואפי' הכי סבר ר' אליעזר בן יעקב דלא מיחייב אלא כשהסודר מלא דם והוא מחציף לשנות את הידוע. (והראב"ד ז"ל כתב דמשו"ה בעינן השמלה דמצי המוציא ש"ר לומר לא בעלתי ויהיה פטור לדעת ר' אליעזר בן יעקב, להכי בעינן להראות הסודר מלא דם להודיע שבעל ויתחייב):
דברים ששם לה. לאו מלשון שמלה קא דריש כדקתני בבריתא כשמלה חדשה אלא לישנא דקרא נקט ושם לה עלילות דברים. (הגה"ה. אבל יש גרסאות מדויקות ופרשו דברים כשמלה כשתניא וכו'):
דף מו ע"ב.
אימא לדידה. תימה היכי מצי פריך הכא שיהא שלה הא אמרי' בריש מס' קידושין איצטריך למכתב כי יקח ואיצטריך למכתב ויצאה חנם דאי כתב רחמנא כי יקח הוה אמינא קידושין דידה הוו כתב רחמנא ויצאה חנם, וי"ל דהתם איירי אליבא דמסקנא דשמעתין דאמרי' מסתברא יציאה דכוותה קא ממעט אבל אם לא היה שום משמעות מן הפסוק שיהיו של אב מיתורא לא הוה אמרי' שיהיו שלו דאטו בשביל שאין אנו יודעין במה נדרוש הפסוק נאמר דאתא קרא יתירא ליתן ממון ראובן לשמעון:
ואימא ה"מ קטנה. אע"ג דקרא בבת עונשין איירי ה"ק את בתי נתתי לאיש הזה כשהיתה קטנה, וא"ת הא קטנה לא איצטריך קרא (פי' וא"כ אמאי איצטריך קרא דאת בתי נתתי) דהשתא זבוני מזבין לה כסף קידושיה מיבעיא ובכי האי גונא פריך לקמן גבי מעשה ידיה, ולאו פירכא היא דמה ענין כסף קידושיה למעשה ידיה דשאני התם דמעשה ידיה הוא מפקיע במכירה זאת, אע"ג דקידושין נמי מפקיע במכירה שיכול האדון ליעדה התם אין האב מקבל ממון תחת הקידושין שהאדון מיעדה בכסף קנייתה, ועוד דקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה לאו להכי הוא דאתא שמקבל קידושיה (פי' שתקשה למאי איצטריך) דא"כ במסקנא דדרשינן אפילו נערה למאי איצטריך, אלא עיקר קרא איצטריך לכדאמר רב הונא מנין לאב שנאמן לאסור את בתו מן התורה כדאמרינן לעיל בפ' האשה והא דדרשינן מיניה דאביה מקבל קידושיה היינו מפשטיה דקרא את בתי נתתי לאיש הזה:
ממונא מאיסורא לא ילפינן. תימה נילף שיוכל אביה לקדשה מהפרת נדרים דקידושין נמי הוי איסורא וממילא שמעינן דכסף דאביה הוי כדאמרינן לעיל אביה מקבל קידושיה ואיהי שקלא כספא, וי"ל דלעולם פשיטא ליה דיכול האב לקדשה מבתי נתתי לאיש הזה כדלקמן דזכי ליה רחמנא לאב למסרה לחופה וע"כ בנערה איירי דאי בקטנה וזינתה קודם נישואין לאו בת עונשין היא ואי זינתה לאחר נישואין כי גדלה מיתתה בחנק, וכמו שיכול למוסרה לחופה הכי נמי יכול למוסרה לקידושין, והא דמבעיא ליה כסף קידושיה אי דידה הוו אי לא הכי פירושה לעיל כשהיא מקדשת עצמה יהו הקדושין שלה:
וכי תימא נילף מבושת ופגם. תימה הא בושת ופגם לא קים לן שיהו של אב אלא מקידושין גופיהו כדאמרינן לעיל דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, וי"ל דלרוחא דמלתא הוא דקאמר הכי דאפי' את"ל דבשת ופגם קים לן ממקום אחר שהוא של אב אפ"ה לא גמרינן מיניהו דשאני בשת ופגם דאביה נמי שייך בגוייהו (כלומר שאביה בוש ונפגם מבושתה ופגמה ולא כפירש"י), או א"נ יש לפרש הכי ונילף מבשת ופגם של קטנה דמ"ט לא בעית למילף קידושי נערה מקידושי קטנה משום דגדולה אית לה יד וקטנהלית לה יד וא"כ מבשת ופגם דקטנה נילף דלגבי הא אית לה יד וקטנים יש להם בשת ופגם כדאמרינן בהחובל יעשה להם סגולה ואפ"ה דאביה הוי הכי נמי קידושי נערה דהוי דאביה אע"ג דאית לה יד וממילא שמעינן שהוא יכול לקדשה כיון שהכסף שלו משום דאמרינן אביה שקל כספא ואיהי מקדשא נפשה, ומשני שאני בשת ופגם דקטנה דאביה נמי שייך בגווה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, ולמאי דפרישית לעיל ניחא דכבר ילפינן מאת בתי נתתי לאיש הזה דאביה מצי מקדש לה ולא מהדרינן למילף אלא דאיהי לא תקדוש נפשה ולא תשקול כספא והך מילתא ילפינן שפיר מבשת ופגם:
יציאה דכוותה קא ממעט. פי' סברא הוא דלגמרי ממעט מדין הך יציאה דהתם דאין כסף לאותו אדון ביציאתה אבל יש כסף לאדון אחר ביציאתה ממנו, להכי נמי גמרינן מההיא יציאה מה התם בנערה הכא נמי להאי אדון מרבינן כסף בנערה דהא דכוותה ממעט לגמרי דאל"כ לא ידענא דבנערה איירי וכן פר"ח, וכיון דשמעינן דכסף קידושיה שלו ממילא שמעינן דמקבל קידושיה דסברא היא איהו שקיל כספא ואיהי מקבלה קידושין:
התם גבי אדון נפקא לה מרשות אדון לגמרי. דשוב אין לו רשות במעשה ידיה הילכך דין הוא שאם היה שם כסף יהא של אדון אבל הכי אכתי מיחסרא מסירה לחופה ולא יצאה מרשות האב כלל ואינו מפסיד כלום בקידושין הללו א"כ למה יהא הכסף שלו, ומשני בהפרת נדרים מיהא נפקא לה מרשותיה הילכך הוא מפסיד ביציאה זו ודין הוא שיהא הכסף שלו, ולהכי נמי לא משני לענין אכילת תרומה מיהא נפקא ליה מרשותו אם היא בת כהן ונתארסה לישראל אינה אוכלת בתרומה כדאיתא ביש מותרות משום דבעי לאשכוחי שהאב נפסד ביציאה זו שאינו יכול להפר נדריה (פי' והפסד הוא שתענה נפשה) דומיא דיציאת האדון, אי נמי אשמעינן דין השוה בכל הנשים:
וזכאי במציאתה משום איבה. תימה מדאוריתא אמאי לא נילף מקידושין וכי תימא מה לקידושין דלא טרח בהו כלל אבל מציאה קא טרחא בה להגביהה כדאמרי' בריש קידושין דמהאי טעמא לא גמרינן מעשה ידיה מקידושין, וממעשה ידיה נמי לא גמרינן דקא מתזנא בהו, מיהו קשה דאכתי נגמר מתרוויהו מק"ו דהשתא ומה הנך דמחמת גופא קא אתו אפ"ה הוו של אב מציאתה לא כ"ש, י"ל מה להנך שכן מרווחת בהן ע"י קידושין היא מתקדשת ומעשה ידיה משום דמיתזנא מיניהו:
דף מז ע"א.
דזכי ליה רחמנא לאב למימסרה לחופה. דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה וחופה ע"כ בגדלות היא (פי' בנערה) כדפרישית לעיל:
בשבתות וימים טובים. תימה והא אמרינן במועד קטן ושמחת בחגך ולא באשתך, וי"ל דהכא מיירי בשעה אחת לפני י"ט שהוא כי"ט לענין מלאכה דתוספת י"ט דאוריתא, אי נמי בשמסר האב לשלוחי הבעל:
כתב לה פירות כסות וכלים. פרש"י דמיירי מן האירוסין, ולא נהירא לר"ת דאי מן האירוסין מיירי אמאי תני לה אמתני' דקתני נישאת, ועוד הא קתני כתב לה שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה ואמאי זכה לר' נתן והלא לא באו, ועוד דמסיק אבל הכא משום איחתוני הוא והא איחתנו להו ואירוסין לא קרי חיתון אלא איקרובי דעתא לקמן בפ' אע"פ, ואע"ג דלקמן בפ' הנושא אמרינן בההיא הנאה דמחתנו אהדדי אאירוסין ה"ק בההיא הנאה דאתו לידי חיתון בנישואין גמרי ומקנו אהדדי אף בשעת אירוסין, ונראה לר"ת דהך בריתא בנישואין איירי ופסק לו נדוניא פירות כסות וכלים שיבואו עמה ועדיין לא באו והיינו טעמא דלא זכה לת"ק דאנן סהדי שלא היה דעת האב להקנות וליתן הנדוניא אלא על מנת שתהנה בתו (פי' שתהיה בידה שעה אחת) ממנה הילכך לא קנה ור' נתן סבר קנה דלית ליה אומדנא:
לימא בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ורבנן קא מפלגי. רבנן כר' אלעזר כי היכי דאזיל ר' אלעזר בתר אומדנא דלא כתב לה אלא על מנת לכונסה הכי נמי אזלי רבנן בתר אומדנא דלא כתב לו אלא על מנת שתהנה בתו ממנה, אע"ג דהאי אומדנא דר' אלעזר מאירוסין לנישואין וההיא דלעיל בנישואין גופיהו נראה לו לבעל התלמוד לדמות אומדנא זו לזו, וכן היה פוסק ר"ת בנדוניות חתנים שלא גבו שלא זכה בהם הבעל, ור"ח פסק הלכה כרבנן ואע"ג דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא אין הלכה כמותו כנגד רבים, ועוד ראיה דבעי למימר תלמודא דרבנן כר' אלעזר בן עזריה וכוותיה פסקינן בריש אע"פ ואע"ג דדחי ליה תלמודא דיחוייא בעלמא הוא ולא סמכינן עליה, והא דאמרינן לקמן בפ' מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך איני רוצה ליתן ופריך בירושלמי והלא דברים הנקנין באמירה הן ומשני בשפסק על מנת לכנוס משמע הא אם לא פסק גובה אחיו אע"ג דלא זכה בהן לא קשה לפסק ר"ת דשאני התם דבתו קיימת ותהנה מהם:
דף מז ע"ב.
שלא כתב לה אלא על מנת לכנסה. תימה דבכמה מקומות בתלמוד אנו אומרים כסברא זאת וא"כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה אנן סהדי דעל מנת כן לא קנאו, י"ל דלא דמי דהתם באותו ספק הוא רוצה ליכנס בשעת מקח ואם היו אומרים לו שמא תטרף לא היה נמנע בשביל זה ליקח שכן דרך כל לוקחי בהמות אינן נמנעין ליקח בשביל ספק טרפות והכא אנו הולכין בתר אומדן דעתו דאנן סהדי שלא היה כותב לה אם היה חושש למות קודם הכניסה, והא דפריך תלמודא בשילהי הגוזל קמא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה אע"ג דמסתברא דמחמת אותו ספק (פי' שימות הוא ותפול לפני אחיו) לא היתה נמנעת מלינשא לו לא קשיא מידי דבלאו הכי ההיא שמועה תמיהה אמאי לא פריך אם נעשה בעלה בעל מום תצא בלא גט דהא אדעתא דהכי לא נתקדשה לו, וגם נמי אמאי לא מקשה כל מקח יבטל אם יארע בו שום אונס, הלכך נראה דלא פריך התם אלא דומיא דנתן הכסף (פי' דהגוזל הגר ומת מחזיר הגזילה קרן וחומש לאנשי משמר ומביא אשם לשם) לאנשי משמר ומת שהוא שלהן מסיק התם ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר לימא אדעתא דהכי לא יהיב דסברא היא הואיל והכפרה אינה תלויה אלא בזה הנותן הכסף יש לנו לומר דאזלינן בתר דעתיה הואיל ובו תלוי הדבר לא היה לו לפרש, ולא דמי ללוקח חפץ דאין לומר אדעתא דהכי לא זבין דהא איכא כמו כן דעת המקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא שפירש, הלכך לא מקשינן התם אלא במה שתלוי בדעתו ואין אחר מעכב על ידו כגון חטאת שמתו בעליו שתלוי בו להקדישו לפי דעתו, וכן היבמה שנפלה למוכה שחין פריך שפיר דלא היה לה לפרש דברור לנו שלא היה הוא מעכב (כלומר אם היתה אומרת לו על תנאי זה אנשא לך שאם ימות שלא תהיה זקוקה לאחיו) בשביל אונס שיארע אחרי מיתתו שלא יחוש במה שיהיה אחריו, ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום דאותו תנאי ודאי היה מעכב (הואיל והדבר היה בו הפסד גופו והיה לה לפרש):
מאי לפיכך. כיון דאמר ופרקונה תחת פירות מאי איצטריך תו למימר לפיכך, מהו דתימא אי לא אמר אלא פרקונה תחת פירות ה"א מיכל לא אכלינהו אנוחי נינחינהו כל זמן שיש לו להתפרנס ממקום אחר:
זימנין דלא מלו ופריק לה מדידיה. משמע דתקנתא דידה היא (פי' לטובתה) מה שהבעל אוכל פירות, וכן משמע לעיל דקאמר בשלמא בעל תקינו ליה רבנן פירי דא"כ מימנע ולא פריק וא"כ משמע דאי אמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות הרשות בידה, וקשה מהא דקתני בבריתא פרקונה תחת פירות משמע דפירי עיקר ואינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, דהא לקמן פרכינן לרב הונא דאמר יכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה משום דסבר מזוני עיקר ותיקנו לו חכמים מעשה ידיה תחת מזונות מהא דקתני תקנו מזונות תחת מעשה ידיה אלמא מעשה ידיה עיקר והוצרך להגיה הבריתא ולשנות תקנו מעשה ידיה תחת מזונות, ועוד דאמרי' בבבא בתרא בפ' חזקת הבתים ובגיטין בפ' הזורק דלא מצי לאשכוחי שיהא לאשה חצר בלא בעלה ופריך חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ודחיק לשנויי בכותב לה בעודה ארוסה לוקמיה כגון שאמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות אפי' לאחר שנישאת, וצ"ל שאינה יכולה לומר כך וצריך ליתן טעם בדבר דכיון דתקנתא דידה היא מאי שנא ממעשה ידיה למ"ד מזוני עיקר, וי"ל דשאני התם דלא מפקעא תקנת מעשה ידיה לגמרי שאם אמרה איני ניזונת היום ואיני עושה היום למחר תעשה ואית לה מזונות אבל הכא מיד שאמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות מפקעת תקנת פירות דפירות כל ימיה הן תחת פרקונה, ואפי' את"ל שיכולה לגמרי להפקיע מעשה ידיה ולומר איני ניזונת לעולם ואיני עושה לעולם אכתי מצינא למימר דפרקונה היינו טעמא כדי שלא תטמע בין הגוים, אי נמי שאני פירות משום שהוא זוכה בגוף הקרקע לפירות אבל מעשה ידיה לא שייך למימר שיזכה בהן בגוף הידים:
אם תענה את בנותי. וא"ת אדרבא מהאי קרא משמע דעונה זו אינה תשמיש דביומא פרק בתרא מוכח מהאי קרא דמניעת תשמיש איקרי עינוי נפש דדריש קרא הכי אם תענה את בנותי היינו שימנע מהן תשמיש, וי"ל דהכא נמי דריש הכי אמר קרא ועונתה לא יגרע דבר שהוא עינוי לה כשמונעין ממנה דהיינו תשמיש לא יגרע:
דף מח ע"א.
ר' אליעזר בן יעקב אומר שארה כסותה וכו'. רבינו שמואל פי' דר' אליעזר בן יעקב נמי סבר מזונות דאוריתא דסיפא דבריתא הכי מיתניא מזונות מנין אמרת ק"ו ומה דברים שאין בהן קיום נפש כך דברים שיש בהן קיום נפש על אחת כמה וכמה, דרך ארץ מנין אמרת ק"ו ומה דברים שאינה נישאת עליהם מתחלה אינו רשאי למנוע ממנה דברים שנשאת עליהן מתחלה אינו דין שלא יהא רשאי למנוע ממנה, ולפי זה תימה בריתא לעיל דקתני דתקנו רבנן מזונות וכן רב הונא דאמר לקמן דתקון רבנן מזוני כמאן סברי:
ולא שני לך בין יצא לדעת. לקמן בפ' בתרא דבעי לאוקומי הך בריתא בשאינו משרה (כלומר מאכיל מלשון וארוחתו דמתרגמינן ושירותיה) בניו ובנותיו שאם היה משרה אותם מתחלה גם עתה היו ניזונין מנכסיו כיון דניחא ליה, א"כ צריך לפרש נמי ההיא דנשתטה שלא היה משרה אותם תחלה דומיא דהך, א"כ אמאי זנין בניו ובנותיו, ונראה דתרוייהו איירי שהיה זן בניו ובנותיו תחילה והא דקאמר לקמן דמשרה את אשתו אבל לא בניו ובנותיו היינו בשעה שהלך שהניח ביד שליש מעות לפרנס את אשתו ולא הניח לפרנס בניו, ומ"מ כיון שהיה זן אותן מקודם פריך שפיר מאי שנא מהא כיון שהיה זן אותם תחלה:
מי שהלך למדינת הים וכו' ומתה אשתו. יש ספריםשכתוב בהן וקוברין אותה לפי כבודה לפי כבודה ולא לפי כבודו אימא אף לפי כבודה, וקשה עלה טובא אמאי נקט מי שהלך למדינת הים אדרבה טפי הוי חידוש אם הוא אצלה ואפי' הכי קוברין אותה לפי כבודה דאינה יורדת עמו כדמוכח לקמן בשילהי אע"פ גבי הא דתניא אין נותנין לה כר וכסת, ועוד מדפריך לפי כבודה ולא לפי כבודו ומשני אף לפי כבודה א"כ סבר דלפי כבודו נמי יהבינן לה (פי' דהיינו עולה עמו) כר' יהודה והלכתא כוותי' וא"כ הוה ליה למימר קוברין אותה אף לפי כבודו דעולה עמו וכ"ש לפי כבודה דאינה יורדת עמו דלפי כבודו הוי רבותא טפי מדפריך לעיל אי דאורחה מ"ט דת"ק משמע דמילתא דפשיטא היא דהיכא דאורחה יהבינן לה (פי' דאינה יורדת עמו), ועוד מאי קאמר הא קמ"ל דאינה יורדת עמו אפי' לאחר מיתה מאי רבותא הוא זאת דין הוא שלא תרד עמו לאחר מיתה מבחיים, ונראה לר"ת דגרסי' וקוברין אותה לפי כבודו לפי כבודו ולא לפי כבודה אימא אף לפי כבודו:
לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה. ל"ג לרשות הבעל לחופה או לרשות הבעל לנישואין דלשון זה משמע עד שימסור האב לשלוחי הבעל כדמוכח בגמ' אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא הבא על אשת איש כיון שנכנסה לרשות הבעל לנישואין קתני מיהא נכנסה לרשות הבעל בעלמא אע"ג דלא נכנסה לחופה, ומתני' דהכא מוקמינן בגמ' לענין תרומה לאפוקי ממשנה ראשונה מדקתני לעולם א"כ מאי פריך בגמרא ממתני' לרב אסי דאמר דמסירתה מועלת לתרומה אדרבה מתני' דייקא כוותיה דעל ידי מסירה אוכלת בתרומה והויא תיובתא דרב, ומיהו נראה דאפי' גרסי' לרשות הבעל לחופה לא משמע מסירת האב לשלוחי הבעל מדקתני לעולם הוא ברשות האב עד שתכנס לרשות הבעל לחופה דמשמע עד גמר הכניסה דהיינו חופה, ובגמ' דייק רב נחמן מדקתני כיון משמע תחלת כניסה לרשות הבעל דהיינו מסירה:
דף מח ע"ב.
מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה. אע"ג דקתני בהדיא בפ' אע"פ זו משנה ראשונה ב"ד שלאחריהם אמרו וכו' אין להקפיד בכך במה שהוצרך לאפוקי ממשנה ראשונה הואיל ולא קתני בבא יתירא בשביל כך כי דרך המשנה היא כך לאשמועינן אגב אורחיה הואיל ואין כאן אריכות לשון כל כך אע"פ שהוא מפורש במקום אחר, כי האי גונא אשכחן בריש מס' ברכות דתנן משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן לאשמועינן דכפרה לא מעכבא אע"ג דמתני' היא במס' נגעים העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים, הכי נמי איתא בריש יבמות:
שמואל אמר לירושתה. פרש"י אבל לתרומה ולהפרת נדרים שלא בשותפות לא מהניא מסירה לחופה, ולא נהירא דהא מסקינן לקמן מונדר אלמנה וגרושה דהויא כנשואה, ועוד מדגלי קרא גבי זנות ונדרים דהויא כנשואה מנא ליה לשמואל למימר דלשאר מילי לא הויא כנשואה, הילכך נראה דשמואל לא אתא למעוטי אלא לענין תרומה (הגה"ה. ולפ"ז שמואל אתי כרב) אבל לענין שאר דברים הויא כנשואה כמו לענין ירושה, והאי דנקט ירושה טפי משאר דברים לרבותא נקט דאע"ג דירושת אשתו לא הויא אלא מדרבנן וס"ד דלא תקון אלא בנשואה ממש וכן למ"ד ירושת אשתו דאוריתא נפקא ליה משארו וס"ד דלא מיקריא שארו עד כניסת חופה קמ"ל, וכן בריתא דקתני בד"א לירושתה אבל לתרומה אינה אוכלת בתרומה רישא לאו דוקא אלא אף ירושתה קאמר אבל סיפא אבל לתרומה דוקא קאמר משום דבתרומה איכא למימר טעמא משום סימפון (פי' שמא ימצא בה מום והוי מקח טעות ומשום כן אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה שאז לא יכנסנה עד שיבדקנה):
אע"פ שכתובתה בבית אביה מתה בעלה יורש כתובתה. היינו נדוניתה, ואתיא הך בריתא כר' נתן דאמר לעיל זכה הבעל בדברים הללו לפר"ת שפירש דבנשואה מיירי:
תיובתא דכולהו. פי' דרב אסי ור' חנינא ור' יוחנן אע"ג דלא הוי כולהו ממש כענין זה מצינו ביש נוחלין גבי המחלק נכסיו על פיו דקאמר תיובתא דכולהו אע"ג דלא הוי תיובתא אלא דחד:
דף מט ע"א.
ואימא היכא דהדרא לבי נשה הדרא למילתא קמיתא. רש"י פי' ל"ג ואימא ה"מ ובעיא בעלמא היא ואינה קושיא כל כך אלא דקתני מתני' הרי היא ברשות הבעל משמע אפי' חזרה מן הדרך לבית אביה כבר יצתה מרשות האב, ולא נהירא פירושו דאי אמתני' קאי אמאי המתין כל כך לפרשו, ועוד דלשון ואימא משמע לשון קושיא, ועוד מאי מספקא ליה לימא ליה אין הכי נמי דאם חזרה לרשות אב שהיא ברשות האב דמתני' לא משמע שהיא ברשות הבעל אלא לאחר שמסר ולא הדרא, לכן נראה כגרסת הספרים ואימא ה"מ ופריך לרבא דאמר חופה בהדיא כתיבא ואייתר לזנות בית אביה למסירה, ופריך דילמא תרוייהו צריכי לנכנסה לחופה ולא נבעלה דאי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה היכא דלא הדרא לבי נשה אבל היכא דהדרא לבי נשה אימא תהדר למילתא קמיתא להכי איצטריך קרא אחרינא ואכתי מסירה מנלן, ואע"ג דהיכא דנבעלה קים לן דלא הדרא היינו משום דאישתני גופה אבל לא נבעלה דאכתי בתולה היא ולא אישתני גופה אימא תהדר, ומשני כבר פסקה כו' ואשמעינן דלא הדרא מתנא דבי ר' ישמעאל והיינו לכל הפחות נכנסה לחופה ולא נבעלה וגלי קרא בנדרים וה"ה בכל מקום א"כ אייתר חד מהנך קראי דלעיל למסר האב למיפטריה מסקילה [הואיל] ואשכחן נמי דלא הדרא מתנא דבי ר' ישמעאל דגילוי מילתא בעלמא היא דלכל הנך דאימעוט מסקילה דלא הדרי:
היאך אני קורא בה בית אביה של זו או בית בעלה של זו. משמע מתוך פרש"י דאיצטריך למילף על מה שנדרה בדרך אם הבעל מיפר לבדו או עם האב כדין ארוסה, ולא נהירא דהאי מבית אביה נפקא פרט למסר האב לשלוחי הבעל ונדרים נמי גמרינן מהתם, אלא עיקר מילתיה דר' ישמעאל אתיא לאשמועינן דלא נימא הדר למלתיה קמייתא (כלומר על מה שנדרה לאחר אלמנות או גרושין קאמר) וכל שאר מילי נמי ילפינן מנדרים:
דף מט ע"ב.
הא באוכמי הא בחיורי. שני מיני עורבים הם אחד לבן ואחד שחור כדמוכח בפ' אלו טרפות דקאמר התם זה עורב העמקי ומפרש התם עמקי לבן כמראה חמה עמוקה מן הצל:
אכפייה רבא לרב נתן בר אמי. וא"ת והיאך אכפייה בשביל צדקה והא מתן שכרה בצדה דכתיב למען יברכך ה' אלהיך ואמרי' בפ' כל הבשר כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, ופר"ת אכפייה בדברים, אי נמי בעירו של רבא היו מטילין קצבה ביניהם ליתן לחדש או לשנה כך וכך הלכך אכפייה בדין כדאמרי' רשאין להציע על קיצתן (פי' רשאין בכל עיר ועיר להציע מדברי תורה לעשות קיצה דהיינו קצבה כלומר תקנה והעובר עליה לפרוע דבר קצוב), אי נמי איכא לאו דלא תקפוץ את ידך מאחיך האביון:
הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם. דוקא לבניו אבל לאחר אין ניזונין לא הוא ולא אשתו, אע"ג דאמרי' בהניזקין אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הן זבורית ומיבעיא לן בגמ' במתנה היאך הכא פשיטא לן שאם נתנן לאחר אין אשתו ניזונת מהם, כדמוכח ביש נוחלין דאמרי' התם שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה וקאמר התם אם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו והשתא ירושה דאוריתא נזונת מתנת שכיב מרע דרבנן (כלומר דמדרבנן הוו דבריו ככתובין ומסורין) מיבעיא משמע דאי הויא מתנה דאוריתא לא היתה ניזונת, והא דאמרי' לקמן בפ' מציאת האשה האחין שמכרו או משכנו (פי' ולא קתני נתנו) האי דנקט מכרו לאשמועי' דאפי' אם מכרו מוציאין לפרנסה:
דף נ ע"א.
ועשיתינהו וזנוה. צריך לפרש דהאי עישוי בדברים כי ההיא דלקמן מעלוי דידי היינו עישוי, אע"פ שמצינו עישוי בשוטים כדאמרי' אין מעשין אלא אלא לפסולות הכא איירי בדברים ולהכי קאמר אלא אי אמרת דינא עשוינהו בעי כלומר אם דין הוא וכי צריך לעשותן בדברים היה לו לרדותן בשוטים עד שיזונו אותם, ובירושלמי גרסינן ר' ינאי ור' יונתן הוו יתבי אתא ההוא גברא ונשקיה לר' יונתן אכרעיה א"ל ר' ינאי מה טיבו של זה אצלך א"ל קבל על בריה הוה ואמינא ליה זיל צווח עליה בבי כנישתא א"ל ולאו כפיתיה וכופין לזו א"ל הלואי כל שמועותי ברירן לי כהדא כופין את הבן לזון את האב:
אל יבזבז יותר מחומש. מפרש בירושלמי פעם ראשונה יכול לבזבז חומש ואחר כך חומש מן הריוח בכל שנה ושנה:
שיהא אדם מגלגל עם בנו עד י"ב שנה. והא דתנן במסכת אבות בן עשר למשנה היינו לגלגל עמו ואינו יורד עמו לחייו עד י"ג שנה:
בציר מבר שית לא תקבל. והא דתנן במס' אבות בן חמש למקרא היינו לגלגל עמו ולא למספי ליה כתורא:
בר עשר למשנה. פי' בר עשר ויום אחד כי ההיא דמס' אבות דהיינו נמי הכי דומיא די"ג למצות דקתני התם, והשתא לא הוי בר עשר למשנה דומיא דבר שית למקרא דההיא למיספי ליה כתורא ובר עשר למשנה לגלגל עמו:
ובתינוקת. נראה דאיירי בבת י"ב שנה ויום אחד דומיא דבר עשר כדפרישית וכר' יוחנן בפ' בתרא דיומא דלית ליה השלמה מדרבנן (פי' מפחות בת י"ג דהוי דרבנן):
דף נ ע"ב.
יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא. משמע הכא דתרי רב המנונא הוו דסתם רב המנונא שבתלמוד היה תלמידו של רב חסדא כדאיתא בקידושין סבי דנזיא לא אתו לפירקיה דרב חסדא א"ל לרב המנונא זיל צנעינהו ורב חסדא היה חברו של רב יוסף ובר פלוגתיה וקאמר הכא דרב יוסף יתיב קמיה דרב המנונא אלמא רב המנונא אחר הוה:
מאי עלייה עלויא דאב וכדשמואל דאמר לפרנסה שמין באב. לקמן בפ' מציאת האשה פר"ח דהא דאמר שמואל שמין באב לא ליפות כחה אלא לגרע כחה אם אנו יודעין שהוא עצרן שלא מצינו שומא לעילויא אבל לגריעותא אשכחן לקמן בפ' מציאת האשה מעשה ונתן לה רבי עד י"ב בנכסים, וכן משמע לקמן בפירקין דעד עישור ניכסי שרו רבנן למיתן לבת אבל טפי לא דדמי לעבורי אחסנתא, ולפירושו קשה דאמרי' הכא מאי עילויא דאב כדשמואל משמע דשמואל לעילויא אמרה, וי"ל דה"פ מאי עלייה כלומר מה שזן אותה מחיטי היינו עילויא דאב וכדשמואל ושמואל תרתי קאמר שמין באב לעילייא להגבות לה ממטלטלין ולהורע כחה לענין שומא דלא שיימינן [ליתן] יותר אלא לפחות:
לימא למזוני וכדר' יצחק בר יוסף. תימה מאי אולמיה דהא דשמואל יותר מההיא דר' יצחק בר יוסף דמבעיא לן אי אמר רב כוותיה אי לא, וי"ל משום דשמואל עבד עובדא מייתי מיניה אע"ג דהשתא נמי מצינא למימר דרב פליג עליה י"ל דאין צריך התלמוד להביא אלא סעד בעלמא דמשמעותא דמילתיה דרב דאמר זן משמע מזונות ממש, והא דמבעיא ליה היינו משום דלא ניחא ליה למימר שיחלוק רב על המשנה דאית לה דמזון הבנות הויא כירושת בנין דכרין ומייתי ראיה משמואל דעבד עובדא ואיהו נמי לא פליג אמתני' אלא מאי אית לך למימר כי חכמי הדורות שלאחר המשנה שנו התקנה. ומיהו תימה מאי מייתי מהאי לישנא דא"ל שמואל זיל זון הא ר' חייא בר יוסף קאמר רב זן ומיבעיא לן, וי"ל דר' חייא בר יוסף היה שונה קבלתו ולא דקדק כל כך בלשונו אבל שמואל שפסק הוראה בבית המדרש ומסתמא דקדק בלשונו שלא יטעה אדם בדבריו:
א"ל רב נחמן זיל אהדור. וה"ה נמי שהיה יכול רב נחמן להחזיר הדין אבל הבעלי דינין לא היו שומעין לו כמו לדיינין להכי קאמר להו זיל אהדור:
דף נא ע"א.
סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי. תימה מאי קא פריך והא פלוגתא היא בפ' שבועת הדיינין בענבים העומדות ליבצר ר' מאיר סבר כבצורות דמיין ורבנן סברי לאו כבצורות דמיין וכי פשיטא ליה כולי האי דהלכה כר' מאיר, וכי תימא דהכא מיירי בהנהו דאי קיימי טפי הוו מכחשי דבהא כולי עלמא מודו דכבצורין דמיין לא היא דבגיטין פ' השולח ובפ"ק דסנהדרין משמע דפליגי נמי בהכי, ור"ח פי' דמההיא דב"ק פריך הכא כל העומד לגדור כגדור דמי דאמרי' התם ר' שמעון אומר אכלה (פי' בהמה) פירות גמורין משלם פירות גמורין אם סאה סאה אם סאתים סאתים דחשבינן להו כתלושין ופסיק התם הלכתא כר' שמעון:
ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזוני בין לפרנסה. תימה דלקמן פ' מציאת האשה פסק רבא הלכה כר' יהודה דאמר אם השיא את הראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה ואמרי' התם דשמואל כר' יהודה סבירא ליה אלמא סבירא ליה לר' יהודה דלפרנסה שמין באב והיינו לענין לגבות ממטלטלי כדאמרי' לעיל בשמעתין, ואין לומר דהתם משמיה דרב חסדא קאמר וליה לא סבירא ליה דבההיא סוגיא פריך עלה ממילתא דרבא גופיה ולא משני הכי, י"ל דהא דקאמר רבא הכא ולא ממטלטלי היינו בדלא אמידניה והא דסבר ר' יהודה כשמואל היינו היכא דאמידניה שדעתו להשיא בנותיו ממטלטלי, וכי האי גונא הוא דמפליג תלמודא לקמן:
מני מתני' ר' מאיר היא וכו' אימא סיפא כתב לה שדה. מהך דסיפא הוה מצי למידק הכל מני אי ר' מאיר האמר אחריות לאו טעות סופר הוה ואי ר' יהודה כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים אמאי חייב כיון שמחלה לו, אלא ניחא ליה למידק מרישא כל מה דמצי למידק, וכענין זה מצינו בשבת בפ' כירה גבי הא דתנן מעשה ועשו אנשי טבריה וכו':
דף נא ע"ב.
חמשה גובין מן המחוררין. אע"ג דקתני מניינא תנא ושייר הנך דתנא בפ' השולח אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם:
בצווחת מתחלה ועד סוף. ואין להשיב מאסתר, דצדקת גמורה היתה, (ותירץ באבי העזרי איסורא דרבנן שרו ליה כנחמיה התרשתא שהתירו לו סתם יינם כך התירו למרדכי איסור זה, אי נמי טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים ואסתר צדקת היתה), מ"מ קרא ליכא לאוקומי בצדקת דכתיב והיא לא נתפשה אסורה ואההיא גופה דייקינן הא נתפסה מותרת:
דף נב ע"א.
ממזרת ונתינה לישראל אינו חייב לפדותה. וא"ת בין לרבא בין לאביי קשיא הא דאמרי' ביש מותרות אלמנה לכ"ג ממזרת ונתינה לישראל יש להן כתובה פירות ובלאות ופירות דקאמר היינו דין פירות אלמא חייב בפרקונה, וי"ל כדפרש"י התם גבי ממזרת ונתינה דפירות דקאמר דיש לה היינו שאם נשבית ישלם הבעל פירות שאכל אבל אי לא מלו לא פריק לה מדיליה אבל אם לא נשבית לא ישלם הבעל הפירות שאכל, דאי אפי' לא נשבית ישלם לה הפירות א"כ היתה נשכרת וכל הנשים היו רוצות בכך אע"ג דאמרי' בפרקין דלעיל דהא עדיפא לה, וכן לאלמנה אליבא דרבא אבל אליבא דאביי פירות דאלמנה היינו דין פירות דחייב בפרקונה:
לא הכא במאי עסקינן שנדרה איהי וקיים לה איהו. פרש"י לעולם ר' אליעזר ור' יהושע לאו בפלוגתא דאביי ורבא פליגי ואי באיסור דבר אחר שלא על ידי נדר אי נמי בכהנת על ידי נדר דכולי עלמא או כאביי או כרבא, ולא נהירא לי מה שפירש אי נמי בכהנת על ידי נדר דהיאך מצי ר' אליעזר למיסבר כרבא דאינו חייב לפדותה היכא דהדירה הוא הא אפי' היכא דנדרה היא וקיים לה איהו סבר ר' אליעזר דחייב לפדותה משום שנתן אצבע בין שיניה, אלא היכא דהדירה בין אשת כהן בין אשת ישראל חייב לפדותה כיון דעיכוב קיום התנאי בא מחמת גרמתו:
היו מבקשין ממנו עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה. וא"ת הא דתנן בגיטין פ' השולח אין פודין את השבויין יתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם ומיבעיא לן בגמ' משום דוחקא דציבורא או משום דלא ליגרבו טפי (פי' שלא יבאו השבאים יום ביום לשבות) תיפשוט מהכא דמשום דוחקא דציבורא הוא, וי"ל דאפי' אי הוי טעמא משום דלא ליגרבו טפי ניחא דלא תקינו חכמים שלא יפדה אדם עצמו יתר על כדי דמיו שהרי כל אשר לאיש יתן בעד נפשו ואשתו כגופו, אע"ג דבעי למיפשט מלוי בר דרגא דפרקה לברתיה בתליסר אלפי דינרי דהב, אין בתו כגופו. (פי' ודחה אותו ואמר דילמא לא עבד ברצון חכמים, ולא תירץ גופו שאני, היינו טעמא דלא תירצה דאין בתו כגופו):
מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה. מצינא לפרושי יתר על כדי דמיה אבל בכדי דמיה חייב לפדותה, אבל רש"י לא פי' כן אלא אינו חייב לפדותה כלל דלא תקנו לאשה אלא פדיון אחד, ולפירושו הא דאמרי' לעיל תקנו קבורתה תחת כתובתה ופרקונה תחת פירות איפוך אנא בשלמא אי חייב לפדותה בכל פעם שהיא נשבית אז ניחא דפרקונה ופירות מצויין אבל אם אינו חייב בפרקונה אלא פעם אחת איפוך אנא, וי"ל אפי' הכי ניחא דתקינו מצוי למצוי שרוב נשים יש להן קבורה שממהרות למות יותר מן האיש ורוב נשים יש להן נדוניא ורוב נשים אינן נשבות ואין להן פירות:
דף נב ע"ב.
רשבג"א אין פודין את השבויין יתר על כדי דמיהן. וא"ת ללישנא דדוחקא דציבורא מ"ט דרשב"ג והלא היא נפדית משל בעלה, י"ל כיון דבעלמא אין פודין את השבויין יתר על כדי דמיהן גבי בעלה נמי לא החמירו חכמים כל כך עליו שיפדה אותה יותר מכדי דמיה:
אמר הרי גיטה וכתובתה ותרפא עצמה רשאי. לפי שהרפואה היא בכלל מזונות והיא קיבלה בכל יום תשלום שכר מעשה ידיה עד עכשו, אבל אינו רשאי לומר לה אם נשבית הרי זה גיטיך וכתובתיך ותפדי עצמך לפי שלא קבלה עד עכשו תשלום פירות שאכל ועכשו יש לו לשלם:
תטרוף ממשעבדי ירתון תנן. המקשה עצמו היה יודע דירתון תנן מדפריך תטרוף ממשעבדי אלמא פשיטא ליה דלא טרפה ממשעבדי ולקמן בפ' אע"פ אמרי' דמ"ד לא טרפא ממשעבדי קתני ירתון, אלא בלשון קצר השיב לו כלומר לא רצה ליתן להן אלא דין ירושה הואיל וגובה ירושת אמו ומשום הכי ירתון תנן, ולעיל דקא משני כנחלה שויוה רבנן לא שני ירתון תנן משום דבעי לשנויי אפי' למ"ד יסבון תנן:
דף נג ע"א.
השתא נמי אהדר בי. ומיירי קודם שקידשו דאי לאחר שקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה:
מוכרת כתובתה לבעלה. אפי' לר' מאיר דאמר אסור לאדם שישהה את אשתו שעה אחת בלא כתובה מצי למיבעי במוכרת התוספת:
ותיבעי לך מוחלת. פי' רבינו יוסף איש ירושלם תיבעי לך מוחלת דשמעת מינה תרתי דאי אמר מוחלת יש לה כ"ש מוכרת דזוזי אנסוה, ואי אמר לך מוחלת אין לה כתובה ממילא ידעת דמוכרת יש לה דאם אין לה א"כ מרתח קא רתח השתא מוכרת אין לה מוחלת מיבעיא. וא"ת ונימא נמי איפכא דממוכרת ידעינן מוחלת דאי אמר אין לה כ"ש מוחלת אין לה ואי אמר דמוכרת יש לה ממילא ידענא דמוחלת אין לה דאי יש לה מרתח קא רתח השתא מוחלת יש לה מוכרת מיבעיא, וי"ל דלחומרא לא קא רתח אע"ג דבממונא לא שייך קולא וחומרא מ"מ הוי חומרא להעמיד ירושה דאוריתא:
(בתוספות איברא. וא"ת אי הוה בעי מוחלת כמו כן הוה קשה ליה ותיבעי לך מוכרת, ואומר רבינו דוד ז"ל דהכי קאמר ותבעי לך מוחלת בהדי מוכרת. ע"כ):
ולא מיטמאה לו. אפי' למ"ד בריש סוטה לה יטמא רשות יש לפרש להא אינה מיטמאה ברגל דאמרי' חייב אדם לטהר את עצמו ברגל כדמפקינן בראש השנה מקרא:
שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. ונשואה אית לה קבורה תחת נדונייתה כדמוכח לקמן בפ' האשה שנפלו גבי שומרת יבם שמתה מי קוברה ולקמן אפרש. וא"ת והא מדרש כתובה לא דרשי אלא ב"ש כדאמרי' ביבמות פ' האשה ב"ש אומרים תנשא ותטול כתובה וב"ה אומרים תנשא ולא תטול כתובה אמרו להן ב"ש והלא מספר כתובתה נלמוד שכך כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, ואע"ג דחזרו ב"ה להורות כב"ש לאו מהאי טעמא דאית להו מדרש כתובה אלא מק"ו שאמרו להם ב"ש אם התרתם ערוה חמורה לא תתירו ממון הקל, תדע דאמרי' לקמן בפ' האשה שנפלו מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה ב"ש והלא חזרו ב"ה להורות כב"ש אלא ודאי לאו מההוא טעמא חזור, ותו אמאי דרשי לעיל אביי ורבא אהדרינך למדינתיך ואותביניך לי לאנתו כיון דב"ה לא דרשי מדרש כתובה דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ושמואל נמי אמאי דריש לשון הכתוב בשטר בפ' שנים אוחזין דאמר בעל חוב גובה את השבח תדע שכך כתב לו אנא איקום ואישפי וכו' ומאי שנא מדרש השטר ממדרש הכתובה, ונראה דבההיא הלכה כב"ש דבבבא מציעא בפ' המקבל מייתי טובא תנאי דדרשי לשון הדיוט ר' מאיר ור' יהודה והלל הזקן ור' יהושע בן קרחה ור' יוסי כולהו דרשי התם לשון הדיוט. מה שנהגו ההדיוטות לכתוב בשטרות אע"פ שלא תקנוהו חכמים ומוכח התם דהכי הלכתא, וכ"ש תנאי כתובה שהוא תקון חכמים:
דף נג ע"ב.
ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות. לא שמיע ליה פלוגתא דתנאי דלעיל, אי נמי שמיע ליה ומיבעיא ליה הלכתא כמאן, וי"מ דלאו ביתומה מן האחין מיירי אלא בארוסה שמת ארוס שלה קא בעי אם יש לה מזונות מן היורשין של בעל, וליתא דהתנן בפ' אלמנה ניזונת ר' שמעון אומר ארוסה לא תמכור אלא בב"ד מפני שאין לה מזונות ורבנן לא פליגי עליה בהא שיאמרו שיש לה מזונות אלא בהא פליגי עליה דאע"פ שאין לה מזונות מוכרת שלא בב"ד משום חינה:
אלמנה בבית אביה. באלמנה מן האירוסין איירי דאי מן הנישואין כיון שנפקעו מזונותיה שעה אחת שוב אין לה, אבל מן האירוסין לא פקעי דקסברי ארוסה יש לה מזונות. ולא נהירא לי האי פירושא, חדא דהני תנאי סברי דלא כהלכתא, ועוד מאי קמ"ל דאלמנה בבית אביה יש לה מזונות כיון דאפי' בעוד הארוס קיים ניזונת, ונראה לי לפרש דסבר דארוסה אין לה מזונות. מיהו ה"מ כשנתארסה ונתארמלה אחרי מותו או נתארסה בחייו ונתאלמנה אחרי מותו, אבל נתארמלה בחיי אביה יש לה מזונות, ואפי' שומרת יבם. וא"ת שומרת יבם אמאי נקט אי למידק דוקא מן האירוסין אבל שומרת יבם מן הנישואין אין לה מאי איריא שומרת יבם אפי' אלמנה שאין זקוקה ליבם נמי, וי"ל דנקט שומרת יבם להשמיענו שאוכלת מן האירוסין דלא תימא דוקא ארוסה אוכלת משום דאכתי מיחסרא מסירה לחופה אבל שומרת יבם דלא מיחסרא מסירה לחופה אימא כנשואה דמיא קמ"ל:
בת יבמה יש לה מזונות וכו'. ומיירי דאית ליה נכסים לראשון. כיון דאמר מר כתובתה על נכסי בעלה הראשון לית לה. דלא קרינן בה בנן נוקבין דיהוון ליכי מינאי. או דילמא כיון דכי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני אית לה דלגבי תנאי כתובה הוה ליה כאילו לית ליה נכסים לראשון. וביבמה גופה לא קא מיבעיא ליה דפשיטא דאית לה דקרינן בה שפיר כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי כיון שנשאם אחיו להקים לו שם:
דף נד ע"א.
בת אנוסה יש לה מזונות וכו'. ה"ה באנוסה גופה מצי למיבעי אלא אגב דנקט באחרינייתא בת נקט נמי הכא בת:
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא. לאו אכולהו קאי דא"כ קשיא דשמואל אדשמואל, וכי האי גונא אשכחן בפ' במה מדליקין דקאמר לית הלכתא ככל הני שמעתתא ולא קאי אכל הנך דלעיל:
ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל. פר"ח במקום שיש מנהג יש לילך בתר המנהג במקום שאין מנהג יעשו כשמואל והלכתא כוותיה, והא דבעי עד היכן נהרדעא לאו משום שבכל שאר המקומות יש לעשות כרב אלא נוהגין היו כרב בשאר המקומות וקא בעי עד היכן נהרדעא לידע באיזה מקום נהגו כרב ובאיזה מקום נהגו כשמואל מיהו במקום שאין מנהג ידוע הילכתא כשמואל בדיני, ומההיא דריש אלמנה ניזונת אפרש לקמן שאין ראיה ממנה לשמואל, ועוד הביא רב אלפס ראיה מהא דאמרי' קריביה דר' יוחנן הוה ליה איתת אבא דהוה קא מפסדא מזוני אתא לקמיה דר' יוחנן אמר להו זילו ואמרו ליה לאבוכון דנייחד לה ארעא למזונה ואי ס"ד סבירא ליה לר' יוחנן כאנשי יהודה למה לי ליחודי לה ארעא ליתבו לה כתובה וליפטרוה, ואינו נראה לי כל כך ראיה דשמא היתה כתובתה מרובה והיו חפצים יותר שתהיה ניזונת, ועוד הביא ראיה מהא דאמרי' לעיל מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו נשאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו מתה הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו גם זו אינו נראה לי ראיה מההוא טעמא דפרישית לעיל (פי' דשמא בכתובתה מרובה קמיירי):
הדרן עלך נערה שנתפתתה:
אף על פי:
דף נד ע"ב.
אם רצה להוסיף מאה מנה יוסיף. שאלו את רבינו אליהו היאך יכול אדם לשעבד עצמו על מאה מנה כיון שאין לו עכשו וגם אינו מחוייב בהן (פי' שהרי אינו מחויב בהם אלא אם יגרשנה או ימות ושמא תמות קודם ולא יתחייב שום דבר כי הבעל יורש אשתו), בשלמא כשהוא חייב יכול לישעבד הואיל וגופו מחוייב דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם משעבד דבר שלא בא לעולם הואיל וכתב דעתיד אנא למיקני כדאיתא בפ' מי שמת דאקני קנה ומכר (פי' קנה ומה שקנה מכר) משתעבד וגם אם היו לו הנכסים היה יכול לשעבדם לחוב שיתחייב לאחר כך, אבל זה שאין לו נכסים וגם אינו מחוייב החוב היאך יכול לשעבד דבר שאין לו, ומתני' דהכא איכא לאוקומי כגון דאית ליה, ומיהו קשה על המנהג שלנו דנהיגינן לשעבד כתובה גדולה אע"ג שאין לו כלום, והשיב מצינו כענין זה בפ' השוכר את הפועלים מתנה שומר חנם להיות כשואל ופרכי' במאי ומשני בשקנו מידו משמע דאיירי בכל ענין אפי' אין לו נכסים עכשיו וגם אינו חייב לו כלום עד שיבא האונס, ואין זה נקרא קנין דברים דלא שייך קנין דברים אלא כי ההיא דריש בבא בתרא שותפין שהתנו כדי לחלוק שאין לו לקנין על מה לחול אבל הכא הוא משעבד עצמו לחוב גמור מעכשו הנכסים שיקנה יחול עליהם השיעבוד. וי"מ הואיל וכותב סתמא ושעבדתי לו כל נכסי הרי הודה שיש לו נכסים ואע"פ שאנו יודעין בבירור שאין לו אמרי' הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, מידי דהוה אמה שכותבין בכל שטרות והקניתי לו ד' אמות בחצרי אע"פ שאנו יודעין בבירור שאין לו קרקע ואומר ר"ת דהיינו טעמא דהואיל ומודה שיש לו הודאת בעל דין כמאה עדים דמי:
תנאי כתובה ככתובה דמי. פרש"י תוספת שהוא נותן לה וכן מזונות וכל הנך דתנן בפירקין דלעיל, ולא היה לו להזכיר הנך דתנן בפרקין דלעיל דאמרי' נפקא מינה למוכרת ולמוחלת ולעיל אמרי' מכרה כתובתה יש לה כתובת בנין דכרין, הילכך אין להזכיר בכאן אלא תוספת כתובה, ונדוניא נמי דמיקרי כתובה כדאמרי' לעיל קבורתה תחת כתובתה אין דינה ככתובה לכל מילי דאמרי' לקמן אם היא זינתה נכסיה מי זינו, ועוברת על דת יש לה נדוניא:
למורדת. ואליבא דרבנן איצטריך לאשמועי' דאמרי' במתני' עד מתי פוחת עד כדי כתובתה דאי אליבא דר' יוסי האמר לקמן במתני' לעולם הוא פוחת והולך שאם נפלה לה ירושה ממקום אחר גובה ממנה וה"ה תוספת אפי' אם אינו ככתובה:
ולפוגמת. אם פגמה כתובתה לא תגבה אפי' התוספת בלא שבועה אפי' הכתובה בשטר אחר והתוספת בשטר אחר דאי שניהם בשטר אחד אפי' אין התוספת ככתובה נמי דבכל שטרות נמי אמרי' הפוגם שטרו לא יפרע אלא בשבועה:
לתובעת. פרש"י שאם תבעה התוספת נמי אין לה מזונות, ולא נהירא דהא קימא לן כרבנן בפ' אלמנה דאמרי מכרה או משכנה או נתנה מקצת כתובתה יש לה מזונות, ונראה לפרש לתובעת דאם תבעה מנה או מאתים ושיירה התוספת כאילו לא תבעה אלא מקצת מנה מאתים וניזונת בשביל התוספת, וי"מ שאם תבעה כתובתה סתם אפי' התוספת בכלל והפסידה מזונותיה דלא תימא שאינה תובעת אלא עיקר אבל התוספת לא קמ"ל:
דף נה ע"א.
ולשבועה. פרש"י לענין כל מילי דשייכי לישבע על הכתובה אף התוספת נמי בעי שבועה, וקשה מאי איריא משום תנאי כתובה ככתובה דמי אפי' בכל חובות שבעולם תנינן הכי בפרק כל הנשבעין, ומפ' ר"ת לשבועה שאם נשבעת על הכתובה מסתמא על התוספת נמי נשבעה וכשתבא שוב לגבות תוספת אינה צריכה שבועה:
ולשביעית. פרש"י שאין שביעית משמטת התוספת כשם שאינו משמט העיקר, וקשה דהא תינח לר' יוסי דאית ליה בפ' בתרא דשביעית דהקפת חנות ושכר שכיר משמטין הילכך אי לא הויא התוספת ככתובה הו"א דמשמט אע"ג דלאו הלואה היא אבל רבנן דאמרי דכל מילי דלאו הלואה היא לא משמט אפי' אי לא הוי תוספת כתובה ככתובה לא משמטא, וי"ל דנפקא מינה שאם פגמה הכתובה ולא התוספת הוי כמו אילו פגמה התוספת ומשמטת הכל:
ולגבות מן הקרקע. וא"ת חוב בעלמא נמי הכי הוא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, וי"ל דמיניה דידיה קאמר (כלומר כשמגרשה ובאה לגבות הימנו כתובתה) דאילו בחוב דעלמא מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה אבל כתובה לעולם אינה נגבית אלא מן הקרקע כדמוכח בנדרים בההוא דא"ל ר' עקיבא אפי' אתה מוכר שער ראשך חייב אתה ליתן לה כתובה ואוקימנא כר' מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה אבל לרבנן לא:
ה"ג בפר"ח יחד לה ארעא בד' מצרנהא ואחר כך מטלטלי ואיתנהו בעיניהו, וכן נראה דהשתא אתי שפיר דקאי מטלטלי ואיתנהו בעיניהו איחד שהזכיר התלמוד כבר, אבל אי גרסי כמו שכתוב בספרים מטלטלין קודם יחד לה ארעא תימה הוא שהרי לא דיבר כלום מעיקרא בענין יחוד:
אמר לעדים כתובו וחתומו והבו ליה. לאו משום רישא איצטריך דכיון דקנו מיניה אע"ג דלא אמר כתובו לא צריך למלוכי ביה כדאמרי' בפ' חזקת הבתים קנין בפני שנים ואין צ"ל כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד, אלא משום סיפא נקט ליה דאע"ג דאמר לעדים כתובו וחתומו אפי' הכי צריך למלוכי ביה, ואע"פ שאם אדם אומר לשלוחו תן דבר זה לפלוני מסברא לא צריך למלוכי ביה שאני הכא דאיכא רגלים לדבר שהוא רוצה שימלכו בו עדיין מדלא הקנה לו מיד בקנין חליפין ש"מ דאין דעתו להקנות מיד, והיינו טעמא דהיכא דקנו מיניה שאין צ"ל כתובו הואיל ונתן לו בעין יפה כל כך בקנין חליפין ולא המתין להקנותו עד שיזכה בו יש לנו לומר דיפה כחו לענין כתיבה. גרסי' בירושלמי א"ל רב לחייא בריה כי אמינא לך הב מידי לפלניא אי איניש עתיר הוא אימליך בי תנינות ואי איניש מסכן הוא הב ליה מיד:
במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי. רישא דהך מילתא מתניא במסכת דמאי הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות בשבת שואלו ואוכלו על פיו, ולאו טעמא משום עונג שבת כדפרש"י דמשום עונג שבת לא שרו למיכל דמאי אלא משום אימת שבת עליו ועם הארץ ירא לשקר בשבת בדבר שאינו מעושר משום דשבת קובעת למעשר, וכן משמע בירושלמי דמפרש טעמא דר' שמעון שזורי דקאמר להו לרבנן כשם שאימת שבת על עם הארץ כך אימת תרומה עליו דסבר ר' שמעון דנהי דאינו ירא מאיסור טבל מאיסור תרומה שהופרשה כבר ירא:
דף נה ע"ב.
מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין. פרשב"ם בפ' מי שמת דלאו דוקא שכתוב בו קנין אלא בלא כתיבה נמי ואפי' אין כאן שטר כלל אלא שחילק כל נכסיו בקנין סודר, והא דקאמר משום שאין שטר לאחר מיתה שטר דנקט לאו דוקא אלא זכות הכתוב בשטר דהיינו הקנין אינו לאחר מיתה שהרי הקנין הוא המגרע כח המתנה ולא הכתיבה שהרי בלא קנו מודה שמואל דמתנת שכיב מרע בשטר מתנה מעלייתא הוא כדאמרי' כתב לזה וכתב לזה דייתיקי מבטל דייתיקי וכשמת קנה האחרון ואם לא כתב לשני קנה ראשון, ועוד אמרי' בפ' מי שמת עלה דההיא מילתא ואי כתב וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא מודי שמואל שקנה לאחר מיתה כיון שמוכיח שהקנין ליפות כחו בא אלמא שהקנין מגרע כח המתנה ולא שטר, וה"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' דדוקא נקט שכתוב בו קנין אבל אם כתב כל נכסיו וקנו מידו ולא נכתב הקנין בשטר בהא מודו תרויהו דאם מת קנה ואם עמד חוזר כדמוכח במתני' בפ' מי שמת שכיב מרע שכתב כל נכסיו ושייר קרקע כל שהוא (מפרש מורי נר"ו כל שהוא במה שיוכל לחיות) מתנתו מתנה לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו מתנה וההיא מיירי בקנין (פי' דהוי כמתנת בריא) דאי בלא קנין היכא דשייר אין מתנתו מתנה אפי' מת כדפסקינן התם דמתנת שכיב מרע במקצת הוי כמתנת בריא ובעיא קנין, אלא ודאי איירי בקנין וקתני היכא דלא שייר אין מתנתו מתנה ואם עמד חוזר אבל אם מת הויא מתנה אע"פ שיש כאן קנין ושטר אלא שלא נכתב הקנין בתוך השטר:
שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני. פרש"י ואילו בריא לא זכה בו משום קנין משום דאין מטבע נקנה בחליפין אלא אגב קרקע, וקשה לפירושו הואיל וטעמא משום מטבע הוה ליה למימר רבותא טפי מעותי לפלוני אע"ג דאיתנהו בעין, ומה שפירש נמי דהלואה נקנית על גבי קרקע ליתא מהא דאמרי' בפ' מי שמת מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכיב מרע והא הלואתי לפלוני דליתה בבריא ואיתה בשכיב מרע ומשני הא נמי איתה בבריא הואיל ויורש יורשה אי נמי במעמד שלשתן ואי יכול להקנות על ידי קרקע אמאי דחיק למימר איתיה בבריא בכי האי גוונא, אלא ודאי לא מהני קנין בהלואה כלל, וסברא הוא היאך מהני קנין לדבר שאינו בעולם דמלוה להוצאה ניתנה, אע"ג דבהגוזל קמא בשמעתין דמשלחין מעות בדיוקני מוכח דמהני הרשאה במלוה (פי' שיכול המלוה להרשות לאדם אחד לתבוע הלוה) והיאך יכול להרשות הואיל ולא מהני בה קנין וי"ל משום דפסקינן במרובה דשליח שוייה אע"פ שאינו יכול ליתנו בקנין יכול להרשות שליח במקומו בקנין, וא"ת הואיל ואין המורשה זוכה בו אלא מטעם שליחות אם מת המרשה קודם שיגיעם הנפקד ליד המורשה כבר פסקה שליחות ויכולין היתומים להוציא מיד הנפקד, וי"ל דלהכי לא יוכלו היורשין להוציא מיד הנפקד אפי' אם נאבדו שהרי אם בא הנפקד לפני ב"ד לשאול אם יש לו לתת ליד המורשה היינו אומרים לו ליתן שהרי יש להחזיק המרשה בחזקת חי, הילכך אפי' איגלאי מילתא לבסוף שמת קודם שבא ליד המורשה אין היורשין יכולין לתובעו כלום שהרי ברשות ב"ד נתנן והוי אונס גמור כהנך דפטור בהן אדם. (ובבבא קמא פסק מורי נר"ו דאף לבטל השליחות אינו יכול שאינו יכול להערים לבטל שליחותו בפני שנים קודם שיקח המעות מיד הנפקד כדי שיוכל הוא לבקש הנפקד פעם אחרת, והביא ראיה ברורה לדבר דוק ותשכח):
אלמא דרב אזיל בתר אומדנא מדקאמר והרי היא כמתנת שכיב מרע דאי לא אזיל בתר אומדנא הויא כמתנת בריא לבדה ואע"ג דכתיב בה כדקציר ורמי בערסיה משום שכך היה המעשה ולא משום שירצה הנותן שיהא דינו כך אלא מדקאמר והרי היא כמתנת שכיב מרע היינו אומדנא דמלשון השטר אינו משמע כך כדפרישית:
דף נו ע"א.
רבי יצחק בר אבדימי משום רבינו אמר הלכה כר' אלעזר בן עזריה. פרש"י משום רבינו רב, והקשה רבי' מאיר א"כ אמאי לא אמר תסתיים דרב הוא דאמר הלכה כר' אלעזר בן עזריה, ופירש משום רבי' היינו רבי והוא רבי' הקדוש והוא רב יצחק בר אבדימי דאמר בפ' כירה פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ. נכנסה לחופה ולא נבעלה. כתב ר"ח ואיפשיטא דחיבת חופה קונה מדתני רב יוסף שלא כתב לה אלא על חיבת לילה הראשון אע"ג דאקשו עלה פרקה לההיא קושיא, אבל בעיא דרב אשי נכנסה לחופה ופירסה נדה עלתה בתיקו הילכך אינה קונה, ומדבעי רב אשי שהוא בתרא נכנסה לחופה ופירסה נדה ש"מ דחיבת חופה קונה סבירא ליה אע"ג דאת"ל קאמר וכן פסק רב אלפס. ואת"ל חיבת חופה קונה דחזיא לביאה אין דלא חזיא לביאה לא. כתב רבינו משה בפ' עשירי מהלכות אישות ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא כארוסה עדיין, ועוד כתב באותו פרק ולא תנשא נדה עד שתטהר ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר, (רמב"ם זצ"ל דקדק זה משמועה זאת, ומפרש כך אם תמצא לומר חיבת חופה קונה חופה דחזיא לביאה מיקריא חופה דלא חזיא לביאה לא מיקריא חופה או דילמא לא שנא ועלה בתיקו הילכך אינה חופה, וקשה דמאי שנא דמיבעיא לי' לרב אשי על חופה דהכא אמאי לא מיבעיא ליה אמתני' דאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה נכנסה לחופה ופרסה נדה מהו שתאכל בתרומה, וכן בכל מקום שנזכרה חופה בתלמוד מצי למיבעי הך בעיא אי חופת נדה הויא חופה או לא, והמדקדק בשמועה זו יבין דפשיטא ליה דחופת נדה הויא חופה כמו שפירש מורי נר"ו בפנים) ונראה לי מהא דשמעתין דאע"ג שהיא נדה חזיא לחופה דבעי ר' אבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו חיבת חופה קונה או חיבת ביאה קונה כלומר הא דקא"ר אלעזר שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה אמרינן ליה אכניסת חופה ובחיבת חופה היא קונה הממון או אכניסת ביאה, ובעי רב אשי נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו את"ל חיבת חופה קונה דאמרי' כניסה דקא"ר אלעזר אכניסת חופה, חופה דחזיא לביאה אין ומסתמא על חופה שראויה לביאה כתב לה, דלא חזיא לביאה לא דאע"ג דחופתה חופה לא כתב לה אדעתא דחופה שאינה ראויה לביאה דמסתברא עיקר האומדנא על קירוב דעת של חיבת ביאה ודי לנו אם נאמר אדעתא דחופה דחזיא לביאה, א"כ משמע מתוך שמעתין דאע"ג דלא חזיא לביאה מיקריא חופה, ואין לומר שאני הכא דפירסה נדה אחר כך מ"מ נהי דראיה אין כאן דחזיא לחופה כשהיא נדה מ"מ גם אין להם ראיה מכאן דלא חזיא לחופה כשהיא נדה, ועוד ע"כ ה"ק נכנסה לחופה וכבר פירסה נדה דאי פרסה נדה אחר כך כבר כנסה בתחלת חופה דסוף חופה היינו תחלת ביאה נמצא דחופה קונה בתחלתה, אלא ע"כ אי חופה קונה קונה בתחלתה הילכך מיבעיא ליה אם היתה נדה בתחלת חופה, ומההיא דריש מכלתין דקתני לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות דקרי פירסה נדה אינו יכול לכנוס דומיא דחלתה נראה לי שאין ראיה משם דהאי דקרי ליה אינו יכול לכנוס לא בשביל שיהא אסור לכנוס אלא משום דבהגעת זמן הנישואין מתחייב הבעל במזונותיה ויכול למימר למה אכנוס מאחר שאינה ראויה לביאה דהכל יודעין למה כלה נכנסת לחופה ומאחר שאונס מעכבה שאינה ראויה לביאה אינו חייב במזונותיה, ועוד מביאין ראיה מפ' בתרא דנדה רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא אמר להו לארבעה ליכתוב כתובה כי מטא לארבעה א"ל לינטר עד ארבע אחרינא איעכב שבעה יומי בתר הכי א"ל מ"ט עבד מר הכי א"ל לא סבר לה מר להא דרבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה ז' ימים נקיים אלמא דאפי' בספק נדה אסור להכניסה ולברוכי ברכת נישואין, ונראה לי שאין להביא ראיה משם אלא לא רצה לישא כל זמן שאינה ראויה לביאה משום תוחלת ממושכה אבל איסור אין ללמוד משם. וסבר ר' יהודה כותבין שובר. וא"ת מאי קפריך שאני הכא שנתרצו שניהם לכתוב שובר דמתני' לאו בדין כתיבת שובר איירי אלא בדין פחיתת כתובה לאשמועי' דאינו מועיל אלא בכתיבת שובר, וי"ל דדייק מדלא קתני בדברי ר' יהודה לאחר מחילת התקבלתי שיכתוב לה כתובה אחרת של מנה וירמוז בה שהיא כתובה שנייה שנכתבה לאחר הנישואין אלא קאמר והיא כותבת התקבלתי ממך חמשים זוז אלמא משמע דדינא הכי למכתב שובר. ר' יוסי אומר יכתוב שובר. פרש"י דהיינו טעמא דלא מרעינן כח המלוה לגבות מזמן שני, ולא פירש לפי המסקנא דגט פשוט דמפרש התם טעמא כדי שיכוף את הלוה לפרוע לפי שיש עליו שטר גדול. בששוברתה מתוכה. וא"ת לר' יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מאי נפקא מינה ששוברתה מתוכה תשרוף כתובתה ותגבה מאתים בעידי הינומא, וי"ל דלדידיה ודאי כותבין שובר היכא דלא איפשר כדפרישית לעיל בפ"ב. (באבי העזרי תירץ שצריכה להוציא כתובתה מפני הנדוניא הכתובה בה שאם לא כן תפסידנה). טעמא דכתבא ליה אבל על פה לא. פרש"י דהוה ליה תנאה בעלמא ולא הוי תנאה דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא, משמע מתוך לשונו דבכתיבה לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ולא מסתבר דלר' מאיר מהני תנאי בקידושין על ידי כתיבה דכיון דאין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה מה לי בכתב מה לי בעל פה, וכן משמע דלר' מאיר לא מהני תנאי אפי' בכתיבה דר' מאיר קאי אהא דקאמר ר' יהודה והיא כותבת לו התקבלתי וקאמר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה וקאמר בגמ' כל הפוחת אפי' בתנאה כלומר אפי' בתנאי זה שאמרת אע"ג דתנאו בטל כיון דלא סמכא דעתה הויא בעילת זנות, ונראה לי לפרש טעמא דכתבא ליה כלומר שמתחלה היה התנאי מאתים וכתבא ליה התקבלתי אבל על פה כלומר שהתנאי היה מתחלה מנה לא משום דמתנה על מה שכתוב בתורה, והאי דפריך לר' יהודה מפירות מוקמי' לקמן בכותב לה ועודה ארוסה ומתנה שלא יזכה בפירות בשעת נישואין ומתנה לעבור על תקנת חכמים שתקנו לו הפירות. ומה שכתוב בספרים וקימא לן מאי כותב אומר לאו דוקא אלא משום דגרסי' לעיל טעמא דכתבא ליה אבל על פה לא טעו לחלק בתנאי בין בכתב לעל פה:
הרי זו מקודשת ותנאו בטל. ע"כ בדכפליה לתנאיה ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו איירי כגון שאמר לה אם אין לך עלי שאר כסות ועונה הרי את מקודשת לי ואם יש לך לא תהיה מקודשת, מדמסקינן לקמן טעמא דר' מאיר משום דמתנה על מה שכתוב בתורה ואי לא כפליה לתנאיה תיפוק לי דבטל דשמעינן לר' מאיר דבעי תנאי כפול בקידושין בפ' האומר, ותימה אם כן היאך היא מקודשת הרי התנה בפירוש שאם יהיה לה שאינה מקודשת, ואין לפרש שאמר לה הרי את מקודשת על מנת שתמחלי לי שאר כסות ועונה ואם לא תמחלי לי לא תהיה מקודשת ומשום הכי מקודשת שהרי מחלה וחלו הקידושין ומ"מ אין מחילתה מחילה, זה אין לומר דהתנן בפ"ב דמסכת נזיר הריני נזיר על מנת שאשתה יין ושאטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה והתם לא שייך מחילה (פי' ואמאי יהיה נזיר כיון שהתנה בפירוש שאם לא ישתה יין שלא יהיה נזיר), ואומר ר"ת דהיינו טעמא דכל תנאי שאדם עושה להתנות על מה שכתוב בתורה אין דעתו שיהא התנאי קיים אלא כמפליג בדברים בעלמא בדרך ליצנות ודמיא להא דגיטין הרי זה גיטך על מנת שתרדי לתהום שתעלי לרקיע וכו' אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר ומאן דפליג התם מודה הכא מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה, ועוד נראה לומר משום דכל תנאי גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן ובעינן שיהא דומה לאותו תנאי בכל ענין שיכפול התנאי ושיהא התנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר וגמרינן נמי מיניה שלא יהא לעבור על דברי תורה. וא"ת הא דתנן בפ' החובל קרע כסותי על מנת לפטור פטור ואמאי הרי מתנה לעבור על דברי תורה דנזקין כתיבי בתורה, וי"ל דלא דמו לקידושין דקידושין היינו טעמא דאין קידושין לחצאין שאין לך קידושין שאין בהן שאר כסות ועונה וכן לגבי נזיר אבל בנזקין דממונא שייך ביה לחצאין (פי' ליכא למימר הא), ולא נהירא דהא לקמן בפ' הכותב גבי ירושת הבעל דהיינו דבר של ממון קרי ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, והרב ר' אלחנן תירץ דההיא דהחובל לא קאמר קרע כסותי על מנת שאין לך עלי דין נזק כי הכא דאמר על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה דהיינו מתנה על מה שכתוב בתורה דהתורה חייבתו והוא מתנה שלא יתחייב אבל קאמר על מנת לפטור דמשמע לאחר שיתחייב תפטרני הילכך לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה. וא"ת הא דתנן בפ' השוכר את הפועלים מתנה שומר חנם להיות פטור מלישבע שומר שכר להיות פטור מלשלם ופריך והא מתנה על מה שכתוב בתורה הוא ומסיק לה כר' יהודה (פי' דאמר דבר שבממון תנאו קיים) אי נמי אפי' כר' מאיר שאני הכא דמעיקרא לא שיעבד נפשיה, ומאי שינויא מ"מ אין לך שומר חנם פטור מן השבועה ואין שומר חנה לחצאין ואי משום דמעיקרא לא שיעבד נפשיה הכא נמי לא קידשה אלא על מנת כך ולא שיעבד נפשיה, וי"ל דלא דמי דהכא ובכל דוכתא דחשיב מתנה על מה שכתוב בתורה היינו היכא דחייבתו תורה ממון על ידי דבר אחר ולא מחמת שהעלה בדעתו לתתו כגון שאר כסות ועונה שחייבתו תורה מחמת שמקדשה סתם וכן כתובה, אבל שומרין ריבתה תורה שומרין הרבה שומר חנם ושואל נושא שכר ושוכר והדבר תלוי בדעת עצמן ולפי הנאתן משעבדין עצמם כאדם הקונה מקח מתנה מה שירצה הילכך במקום שאין משעבדין עצמן פטורין ותנאן קיים:
דף נו ע"ב.
אמר אביי ודאי דדבריהם עבדו רבנן חיזוק. וא"ת והא אביי גופיה שני לעיל בפ"ב בדמאי הקילו ואמאי איצטריך הכא לשינויא אחרינא, וי"ל דלעלמא ודאי קאמר אביי בדמאי הקילו יותר מבאיסור דאורייתא אבל הכא דאיירי בכתובה דרבנן איצטריך למימר שינויא אחרינא:
כל הפוחת אפי' בתנאה אלמא קסבר תנאו בטל. אפי' הכי הויא בעילת זנות כיון דלא סמכא דעתה וכ"ש אי לא הויא לה כלל דהויא בעילת זנות, והיכי משכחת לה לר' מאיר דלא הויא לה כלל כגון במחלה לאחר הנישואין דפלוגתא דר"מ ור"י הוי בשעת הנישואין אבל אחר הנישואין דברי הכל מוחלת וכדפרש"י לקמן שפירש דהא דקאמר לדברי הכל אינה מוחלת קאי אפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה:
הא בדרבנן תנאו קיים. אע"ג דלר' יהודה דסבירא ליה בדבר שבממון תנאו קיים אית ליה דבכתובה דרבנן תנאו בטל מ"מ מדקדק מדלא קתני לעיל על מנת שאין לך עלי כתובה שאר כסות ועונה אע"ג דר' יהודה מודה בה מ"מ היה לו לשנותו כי היכי דקתני עונה אע"ג דמודה בה ר' יהודה. וא"ת והא שמעינן לר' מאיר דאמר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה גבי הא דתנן האוכל תרומת מעשר של דמאי מוסיף חומש ואפי' יותר משל תורה שמעינן ליה ביבמות בפ' החולץ גבי הא דתניא לא ישא אדם מעוברת חבירו ומנקת חבירו, וי"ל שאני ההיא דיבמות דקנס הוא שקנסו חכמים וההיא דתרומה איסורא הוא אבל הכא גבי כתובה שאינו לא איסור ולא קנס אלא ממון בעלמא לא עשו חיזוק כלל:
קסבר ר' מאיר כתובה דאוריתא. אע"ג דכתובת אלמנה דרבנן מיהו הואיל ועיקר כתובה מדאוריתא גבי אלמנה נמי תנאו בטל אע"ג שהיא מדרבנן, וכי האי גונא איתא ביבמות בפ' הערל אמר ליה ר' יוחנן לר"ל מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן א"ל אין שאני שונה עיגול בעיגולין עולה פי' ואי בתרומה בזמן הזה דאוריתא לא היה עולה אע"ג דממה נפשך תרומת תאנים דרבנן כיון דעיקר תרומה מיהא דאוריתא לא היה עולה:
אין עושין כתובת אשה מטלטלין. הא דאמרי' לעיל בפ"ק אתפסוה מטלטלי בשקיבל עליו אחריות אם יאבדו או יוזלו:
אבל קיבל עליו אחריות עושין. וא"ת וכי קיבל עליו אחריות נמי אמאי עושין לרבנן ואף ר' יוסי לא קאמר דאין עושין אלא משום דלא סמכא דעתה דילמא פחתי הא קבל עליו אחריות אם יוזלו מודה דעושין והא תנן לקמן בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים זוז וכו' ועדיין כשכועס עליה אומר לה טלי כתובתך וצאי עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך והנך תנאין בתר שמעון בן שטח הוו, וי"ל דלא חשו חכמים לשמא יאמר טלי כתובתיך וצאי אלא מדלא כתב לה כל נכסי אחראין דהואיל ואינו יכול ליהנות מן המטלטלין לעשות בהן סחורה ולהשתדל בהן שהאשה לא תתנם לו הואיל ואין אחריותן עליו וקל בעיניו לומר לה טלי כתובתיך וצאי אבל היכא דכתב לה אפי' לאחר תקנה יכול ליחד ואין לחוש שמא יאמר טלי כתובתיך וצאי שאין האשה מקפדת אם הבעל יעשה בהן סחורה וישתכר בהן רק שיחזירם, וכן משמע לעיל בפ' נערה שיכול ליחד לה שדה בכתובתה ולא חיישינן שמא יאמר לה טלי אותה שדה וצאי הואיל והבעל נהנה שאוכל הפירות:
דף נז ע"א.
שתים ושלש שנים. אין לדקדק השתא שלש מותר שנים מיבעיא דה"ה שתים ושלש כדאמרי אינשי ואי בעי אפי' טובא כדמשני בפ' מפנין:
אבל בסוף דברי הכל אינה מוחלת. פרש"י דהאי מחלוקת קאי אפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי ופירש דאינה מוחלת באמירה אלא א"כ כתבה התקבלתי, ולשון אינה מוחלת ק"ק לפירושו דמשמע אינה מוחלת כלל, ובירושלמי מייתי לה על פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה, וא"ת הא דאמרי' בפ' החובל העבד והאשה פגיעתן רעה הן שחבלו באחרים פטורין ופריך ותזבון כתובתה בטובת הנאה ותיתיב לה ומשני כל לגבי בעל ודאי מחלה (פי' שאנו חוששין שאחר שתמכור תמחול לבעל) אלמא בסוף נמי מוחלת, וי"ל דה"ק ודאי מחלה כשתתאלמן, וא"ת אכתי תזבון כתובתה שתהיה מכורה אם תתגרש דאז לא מחלה שהרי היא שונאתו, וי"ל דהתם נמי חיישינן לקנוניא שיגרשנה ותמחול לו ויחזור וישאנה:
לא פליגי תרי אמוראי אליבא דחד. וא"ת הכי נמי פליגי ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי אליבא דחד, וי"ל דלהא לא חיישינן דסברא דנפשייהו פליגי ולא שמעו מר' מאיר ור' יהודה ולא טעו בשמועתם אבל רבין ורב דימי שזה אמר כך א"ר יוחנן וזה אמר כך א"ר יוחנן ודאי טעו בשמועתם:
נותנין לבתולה י"ב חדש. אפי' נישאת לאלמון דגרסי' בירושלמי הוא אלמון והיא בתולה הוא בעי למיסב יכולה היא לומר חיבתו עלי יותר מבחור:
כך נותנין לאיש. אפי' נשא אלמנה דגרסי' בירושלמי הוא בחור והיא אלמנה והיא בעיא למיסב יכול הוא לומר חיבתה עלי יותר מן הבתולה. עוד גרסי' בירושלמי עשתה ששה חדשים בפני הראשון ואחר כך בא השני אמרין לה לא כבר אמתנת (פי' אינו יכול להמתין לך יותר מששה חדשים אחרים שהרי קידשך כאשר תקנת צרכי' ששה גם תתקן עתה צרכי' ששה לתשלום שנים עשר), יכלה היא למימר חיבתו עלי יותר מן הראשון:
דף נז ע"ב.
אי איהי ניחא לה אביה מאי נפקא ליה מינה. פי' ויכתוב עליה אגרת מרד, וא"ת מה היא יכולה לעשות אם אין אביה רוצה למוסרה לחופה כי בו תלוי הדבר דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה ומה פשעה היא לקונסה בכתובתה אם אין האב רוצה, וי"ל דהוה לן למימר יגרשנה בלא כתובה שהרי כתובתה לאב:
אמר רב הונא בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה ל' יום. וא"ת הא דקתני מתני' נותנין לבתולה י"ב חדש היכי משכחת לה דמסתמא לא איירי שקידשה כשהיא קטנה ובבגרות אין לה אלא ל' יום, (וגם בנערות אי אתה יכול להעמידה שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים), וי"ל דמתני' איירי כשקדשה בנערות דדוקא כשנתקדשה אחר בגרות אמר רב הונא דאין לה אלא שלשים יום דמסתמא הכינה כל תכשיטיה מקודם לכשיהא לה בעל שתהא מזומנת אבל נתקדשה קודם בגרות אינה מקפדת כיון שכבר היא מקודשת:
מאי לאו כתביעה דבתולה. לא מצי לשנויי אין וכגון שנתקדשה ואחר כך בגרה דא"כ היו נותנין לה י"ב חדש משעת תביעה:
לקיט כהן בישראל לא יאכל בתרומה. מעשיר לא פריך דאין רגילות שיאכל בביתו של ישראל וגם אין רגילות להוליך תרומתן עמהן אבל לקוטות רגילין להשתכר עם ישראל ופעמים אוכלין משל עצמן בביתו:
השתא מדידהו ספו ליה. ולקיט ישראל בבית כהן לא חיישינן שמא יאכילוהו תרומה כיון דמדידהו ספו ליה דדוקא לקיט כהן בבית ישראל דרך האכסנאי ליתן מנות לבני הבית למצוא חן בעיניהם אבל לקיט ישראל בבית כהן בני הבית מדקדקין מה נותנין לו:
אי הכי הגיע זמן ולא נישאו נמי. אא"ב משום סמפון איכא למימר דהיינו טעמא כיון שחייב במזונותיה בהגעת זמן בדיק לה דלא שדי איניש זוזי בכדי אבל משום מזיגת הכוס איכא למיחש עד שתבא לרשותו:
אי הכי נכנסה לחופה ולא נבעלה נמי. אא"ב משום שמא תשקה ליכא כיון שיצתה מבית האב אלא אי אמרת משום סמפון נכנסה לחופה ולא נבעלה נמי. מהגיע זמן ולא נישאו לא קשיא ליה דכיון שחייב במזונותיה בדיק לה אבל נכנסה לחופה ס"ד דלא בדיק לה עד שעת בעילה שהוא בודקה בעצמו:
דף נח ע"א.
קוביוסטוס. פרש"י גונב נפשות, וקשה מפ"ק דבכורות א"ל ההוא הגמון לר"ג משה רבכם גנב היה או קוביוסטוס היה אמנין שקלי המשכן ולא שייך התם אלא מי שלוקח ממון שלא כדין, ונראה לפרש כפר"ח שפירש משחק בקוביא, אבל בפ' גיד הנשה משמע כפרש"י דא"ל יעקב למלאך וכי גנב אתה או קוביוסטוס אתה שאתה מתירא מן השחר ומשחק בקוביא אינו ירא, ואיפשר לקיים כפירוש שניהם ההיא דבכורות לא תיקשי לרש"י דשתי שאלות שאלו אחת על הלויים דבפרטן אתה מוצא כ"ב אלף וג' מאות ובכללן אתה מוצא כ"ב אלף אותן ג' מאות להיכן הלכו, ואחת על מנין שקלי המשכן ומל זה אמר לו וכי גנב או קוביוסטוס גנב על שקלי המשכן וקוביוסטוס על הלויים, וההיא דגיד הנשה ניחא לפר"ח שמשחק בקוביא יש לו נושים הרבה וירא מן השחר:
הנהו קלא אית להו. פרש"י וסבר וקביל, והקשה ר"ת דאמרי' בהמוכר פירות ליסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך והדרי זביני, ומפר"ת קלא אית להו ולא שכיח למיזבנינהו ומשום מילתא דלא שכיח לא חיישינן, והכי נמי הוה מצי למימר מאי אמרת שוטה או משועמם הנהו קלא אית להו דכל הנהו מקח טעות נינהו כדמוכח פ' השוכר את הפועלים, והא דאמרי' בפ' המגרש אתקין רב [יהודה] בשער זביני דעבדי עבדא דנא פטיר ועטיר (פי' מוסר כתרגום והבמות לא סרו לא עטרו) מן ערעורי מלכא ומלכתא כלומר אינו מוכתב למלכות מנוקה מכל מום ושחין דנפיק ביה מן טצהר כלומר שאין בו מומין המבטלים אותו ממלאכה אפי' לא הוו כתיבי בשטר כמאן דכתיבי דמי דכל הנהו הוו מקח טעות אלא לשופרא דשטרא בעלמא תקן ולהודיע שהן מקח טעות:
ר' טרפון אומר נותנין לה הכל תרומה. וא"ת א"כ לר' טרפון לא תוכל להספיק מזונותיה כי לא יגיעו דמי תרומה לחולין שהיא צריכה, וי"ל דטעמא דר' טרפון משום דבת כהן לכהן כשהיא ארוסה היא בבית אביה ויחליף לה אביה תרומה לחולין בימי טומאתה אבל הנשואה אינה בבית אביה:
היבם אינו מאכיל בתרומה. אומר ר"ת דוקא בשלא אכלה בפני הבעל אבל הגיע זמן בחיי הבעל אוכלת, ומדקדק מדקתני היבם אינו מאכיל ולא קתני היבמה אינה אוכלת משמע מכחו לא תאכל אם לא אכלה בחיי הבעל, ועוד דקדק מדקתני אפי' כולן בפני הבעל חוץ מיום אחד בפני היבם אינה אוכלת משמע הא כולן בפני הבעל אוכלת, ועוד דקדק מדקתני בגמ' האי קנין דאחיו הוא ולא קאמר פקע קניניה כדאיתא בהבא על יבמתו התם פקע קניניה הכא לא פקע קניניה משמע האי קנין דאחיו הוא ולא אכלה בחייו הילכך השתא נמי לא אכלה הא אם אכלה בחיי הבעל אוכלת גם עתה מכחו משום דלא פקע קניניה כיון שהיא זקוקה לאחיו, ועוד מייתי ראיה מהא דתנן בסדר משנה ירושלמית הגיע זמן ולא נישאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה ובלא ביאה מיירי דומיא דהגעת זמן דאי אחר ביאת היבם פשיטא דאשתו גמורה היא, ועוד מייתי ראיה מהא דתניא בתוספתא זו משנה ראשונה ב"ד שלאחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה ולא היבמה עד שתבעל אלמא דלמשנה ראשונה אוכלת קודם לכן והיינו כשאכלה בחיי הבעל, והיינו טעמא דאינה אוכלת אלא כשאכלה בחיי הבעל משום דאינו חייב במזונותיה אלא א"כ עמד בדין וברח ולאו דוכתא מייחד לה, ולמ"ד משום סמפון איכא למיחש שמא ימצא בה סמפון ולא היתה אשתו מעולם דכיון דלא הגיע זמן בחיי הבעל לא בדקה. וא"ת למ"ד משום דעולא כשאכלה בחיי הבעל נמי ומת לא תיכול כיון דאין היבם זנה לא מייחד לה דוכתא, י"ל כיון דזכתה כבר זכתה משום הך חששא לא רצו להפקיע אכילתה, והא דקאמר קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין דאחיו הוא ה"פ קנין כספו אמר רחמנא שאוכל בתרומה ומנעוה רבנן מלאכול עד הגעת זמן ובהגעת זמן אוקמוה אדאוריתא והאי קנין דאחיו הוא אבל קנין יבם לא אוקמוה אדאוריתא דאיכא למיחש שמא תשקה או לסמפון כדפרישית. וקשה מהא דאמרי' בפ' הבא על יבמתו מן הנישואין דברי הכל אוכלת דקניא לה יבם בביאת שוגג כי פליגי מן האירוסין ולישנא אחרינא קאמר איפכא מן האירוסין כ"ע לא פליגי כי פליגי מן הנישואין, ואמאי אינה אוכלת מן הנישואין אף בלא ביאה דכיון דכבר נישאת לאחיו לסמפון ליכא למיחש כיון שנשאת כבר בדקה בדיקת פנים, ואי משום דעולא והלא בבית חמיה עומדת כדאיתא בפ' הבא על יבמתו כגון שבא עליה יבם בבית חמיה, הילכך נראה כפרש"י דיבמה אינה אוכלת כלל קודם ביאה והא דאמרי' בירושלמי או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה יש לדחות דמתו בעליהן אאוכלות משלו קאי דכל ג' חדשים אוכלות משלו דניזונת משל בעל ג' חדשים ומשל יבם משעמד בדין וברח, והא דתניא בתוספתא אין היבמה אוכלת עד שתבעל אגב אשה נקט יבמה ומיהו אפי' למשנה ראשונה יבמה לא אכלה עד שתבעל, והאי דלא אמר פקע קניניה משום דלא פקע דהא זקוקה ליבם משום הקנין:
זו ואין צ"ל זו קתני. ה"ג בספרים ולכך הגיה רש"י במשנה או בפני היבם כדי לקיים גירסת הספרים, אבל ברוב משניות אין כתוב בהן אלא כולה בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם ולפי גירסא זו צריך לגרוס לא זו אף זו קתני וה"פ לא מיבעיא ששה חדשים בפני הבעל וששה בפני היבם דלא אכלה אלא אפי' בפני הבעל חסר יום אחד לא אכלה ולא זו אף זו קתני והכי גר' בירושלמי:
ובתרייתא משום סמפון. מכאן קשה לפרש"י שפירש לעיל בפ' נערה גבי רב אשי אמר אף לתרומה דקסבר רב אשי דטעמא דאין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה וכיון שמסר ליכא למיחש והכא אמרי' דאפי' עולא דמפרש טעמא דמשנה ראשונה משום מזיגת כוס במשנה אחרונה מודה דטעמא משום סמפון וע"כ רב אשי קאמר לה לפי משנה אחרונה דמתני' דקאי רב אשי עלה מפקא ממשנה ראשונה, ועוד אמאי איתותב רב אשי מבריתא דאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה לישני דהך בריתא סברא כמשנה אחרונה דטעמא משום סימפון ורב אשי סבר דטעמא משום מזיגת כוס כמשנה ראשונה, לכך נראה דטעמא דרב אשי משום סימפון ובדיק לה קודם מסירה אבל בהגעת זמן אינה אוכלת דלא בדיק לה, ותימה דסברתו הפוכה מסברת סוגיא דשמעתין דקאמר איכא בינייהו קיבל מסר והלך פי' מסר האב לשלוחי הבעל מ"ד משום סמפון איכא אע"ג דבהגיע זמן לא חיישינן השתא לפי משנה ראשונה, י"ל דודאי סברא היא כסוגיא דשמעתין ולמשנה אחרונה דחיישינן לסמפון בהגיע זמן כל שכן במסר האב, אלא רב אשי מתני' דחקתו לפרש ולומר סברא זו דקתני מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל משמע ברשות הבעל לגמרי אף לתרומה, ועוד איכא לפרושי בסוגיא דשמעתין איכא בינייהו מסר משום סמפון ליכא משום שמא ימזגו לה איכא שמא תשקה לשלוחי הבעל:
דף נח ע"ב.
והמותר. פרש"י הקדיש מותר מעשה ידיה ולא הקדיש את מעשה ידיה עצמן, ופשטא דמתני' לא משמע הכי אלא ארישא קאי שהקדיש כל מעשה ידיה ועושה ואוכלת כשיעור המפורש במשנה שזה נתקן תחת מזונותיה והמותר שאינו תחת מזונות בו נחלקו, ומה שפרש"י כן כדי ליישב לישנא דגמרא כמו שאפרש:
אמר רב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת וכו' קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר. הקשה רבינו מאיר מדקאמר קסבר אלמא אין זה מדברי רב הונא אלא תלמודא הוא דמסיק הכי טעמא דרב הונא ומנא ליה לתלמודא הכי דילמא קסבר רב הונא מזוני דאוריתא כתנאי דלעיל בפ' נערה ולהכי יכולה לומר איני ניזונת אבל מ"ד מזוני דרבנן לעולם איכא למימר דמעשה ידיה עיקר ולא תיקשי בריתא דבסמוך דקתני מזונות תחת מעשה ידיה דנימא דההיא בריתא כמ"ד מזוני דרבנן, ותירץ משום דתלמודא סבירא ליה דמזוני דרבנן להכי לא בעי לאוקומי למילתא דרב הונא אמר רב דלא כוותיה, ועוד תירץ דהאי קסבר דקאמר מסקנא דמילתא דרב הונא הוה דמסיק לפרש דברי רב רבו כלומר כך קבלתי ממנו שהוא סובר דמזוני עיקר:
מאי לאו בנזונת. לא שהוא זן אותה עתה דא"כ אמאי עושה ואוכלת הא אמרי' לקמן אילמא במעלה לה מעה כסף מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדוש, אלא ה"פ בניזונת שהוא חפץ לזונה והיא אינה מקבלת:
מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה אלמא סבירא ליה דמעשה ידיה עיקר ותקינו מזונות תחת מעשה ידיה. והקשה הרשב"א דהא ע"כ מזונות דר' מאיר דאוריתא כדתניא לעיל האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו בטל דהוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, ותירץ כיון דלא תקינו אלא מעשה ידיה והם היו תקנה לבד לתקנת הבעל א"כ אינה יכולה לבטל תקנתם, ולא נהירא האי שינויא דכי היכי דאמרי' למ"ד מזוני עיקר דמעשה ידיה תקנו לבעל משום איבה ה"ה למאן דאית לי' מזוני דאוריתא דמעשה ידיה היתה לטובת האשה משום איבה, ונראה הא דכייל ר' מאיר לעיל שאר כסות ועונה לאו משום דאית ליה שלשתן דאוריתא אלא עונה לכ"ע ושאר כסות למאן דאית ליה. ועוד דקדק היכי דמי מתני' אי בשאין מעלה לה מזונות אינו יכול לכופה ואי בשמעלה לה מזונות היכי קתני רישא עושה ואוכלת, ואין לומר בשאין מעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף דהא מילתא דלא שכיחא היא כדמוכח לקמן, ותירץ דריש לקיש מוקי למתני' במעלה לה מזונות ואין מעלה לה מעה כסף וקסבר תקנו מזונות תחת מותר ומעה כסף תחת מעשה ידיה כרב אדא דלקמן, ולפרש"י שפירש מתני' דסיפא לא קיימא ארישא ניחא דסיפא איירי במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף ורישא איירי באין מעלה לה:
לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי. וא"ת הא דאמרי' בפ"ב דגיטין אפי' ר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם אבל לדבר שאינו בעולם לא אמר והא שמעינן ליה הכא דאפי' לדבר שלא בא לעולם קאמר כגון לאחר שאתגייר, וי"ל דלא חשיב לאחר שאתגייר כל כך דבר שלא בא לעולם כיון שהגוף בעולם אלא שמחוסר גירות אבל התם בנולדים איירי דאכתי לא באו לעולם כלל. וכענין זה תירץ ה"ר אליעזר משזנא אהא דקאמר בריש המפקיד עד כאן לא קא"ר מאיר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו, וקשה דהא כל הני דהכא לא עבידי דאתו דמי יימר שישחררו רבו וימות בעלה ואחותה, ותירץ דלא בעי עבידי דאתו אלא בדבר שאינו בעולם כלל אבל הנך דהגוף בעולם אע"ג דלא עבידי דאתו, וא"ת א"כ מאי קאמר מההיא אין דמההיא נמי לא שמעינן שיוכל להקדיש דבר שלא בא לעולם כלל כגון מעשה ידיה ואכתי מצינא למימר דלא הוו קדישי מעשה ידיה אי לאו משום דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהם, וי"ל כיון דשמעינן לר' מאיר דסבירא ליה כר' אליעזר בן יעקב בדבר שלא בא לעולם מסתמא סבר לגמרי כוותיה ושמעינן לר' אליעזר בן יעקב דקסבר אע"פ שלא בא לעולם כלל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בפ' האשה רבה, ועוד מתרצים דאיפשר דכל הני עבידי דאתו כגון ששמע מרבו שישחררנו, לאחר שימות בעליך ואחותיך בגוססין, לאחר שיחלוץ ליך יבמיך כגון שפסלה עליו בגט, ומיהו מקדיש ידי אשתו דא"ר מאיר דקדוש לאחר מיתה לא איפשר לאוקומי בגוססת כיון דעושה מלאכה, אלא בזקנה:
מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדוש. גם למ"ד מחיים קדוש לא ניחא דכיון דמעלה לה מזונות ומעה כסף הכל יהא קדוש מחיים (פי' אפי' מעשה ידיה) הואיל וניזונת ממש, אלא אגב דבעי למימר בתר הכי מ"ט דמ"ד מחיים נקט נמי הכא מ"ט דמ"ד לאחר מיתה, ולפרש"י דפירש מתני' דסיפא לא קיימא ארישא ניחא:
במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף. הא דנקט מעלה לה מזונות לא נקט אלא לרב אדא בר אהבה אבל לרב ושמואל לא מצי לאוקומה במעלה לה מזונות דכיון דסברי דתקנו מזונות תחת מעשה ידיה היכי קתני הרי זו עושה ואוכלת הא קדישי כיון דמעלה לה מזונות, והא דנקט לעולם במעלה לה מזונות ולא חשש לתרץ רישא לרב ושמואל משום דלא שקלו וטרו אלא אסיפא מותר אימת קדוש והא קא משני לעולם במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף לרב אדא במעלה לה מזונות ולהכי מותר קדוש מחיים, לרב באינו מעלה לה מעה כסף להכי קדוש לאחר מיתה. ולפרש"י ניחא דלא קאי האי כי אם אסיפא. וא"ת מי דחקו לרב לאוקומי למתני' לאחר מיתה לוקמה מחיים ובמעלה לה מעה כסף ואין מעלה לה מזונות וי"ל משום דלאו אורחא דמילתא שיעלה לה מעה כסף ולא יעלה לה מזונות. (הגה"ה. ולרש"י ז"ל קשה כיון דקאמר סיפא ... בפני עצמה אמאי לא אוקמא במעלה לה מעה כסף ומעלה לה מזונות):
דף נט ע"א.
קונם שאני עושה לפיך. ה"ג ר"ת כלומר מה שאני עושה יהא כקונם לפיך ול"ג שאיני דהיינו דבר שאין בו ממש ואין נדרים חלין על דבר שאין בו ממש כדאמרי' בפ"ק דנדרים קונם שאיני ישן לאו נדר הוא משום דשינה דבר שאין בו ממש הוא:
אינו צריך להפר. במעלה לה מזונות ובמעלה לה מעה כסף איירי ולכך אינו צריך להפר שהמותר והכל שלו ואי משום מותר שעל ידי הדחק גם הוא לבעלה, ואין לפרש הטעם דאין צריך להפר משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דא"כ אמאי נקט שאני עושה לפיך ליתני המקדיש מעשה ידיו אינן קדושין, ועוד דקתני רישא קונם שאני עושה על פי אבא על פי אביך אינו יכול להפר אלמא יכולה להקדיש מעשה ידיה:
ר' עקיבא אומר יפר. דסבירא ליה העדפה שעל ידי הדחק שלה, וקרי שפיר דברים שבינו לבינה שאי איפשר ליזהר שלא יהנה מהן:
ר' יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה. וקרי שפיר דברים שבינו לבינה אע"פ שאינו אסור לו עכשו כיון דבשעת הנדר קרינא ביה בין איש לאשתו ויכול לאסור עליו כשהוא בין איש לאשתו יכול להפר:
כי קאמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה. פרש"י דחוק שהרי לא תירץ כלום ממה שהקשה, לכן נראה לפרש כי אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי להעדפה לא פסיק כוותיה דצריך להפר אלא בהא פסק כוותיה דאית ליה העדפה לבעל הוי דמדתלי טעמא משום שמא יגרשנה אלמא משום העדפה דהשתא ליכא דלבעל היא ואינה יכולה להקדישו, אבל לעולם אין צריך להפר כלל ואפי' משום גרושין דדבר שלא בא לעולם הוא, ובתר הכי גרס ולימא הלכה כת"ק אי נמי אין הלכה כר' עקיבא וכן פר"ח:
א"ל אביי בשלמא אדם אוסר פירות חבירו עליו שכן אדם אוסר פירותיו על חבירו. פי' והתם אחד מהן ברשותו דהיינו הפירות וכן פירות חבירו עליו אחד מהן ברשותו הוא עצמו, אלא יאסור דבר שלא בא לעולם על חבירו שכן אין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו שאינן לא זה ולא זה ברשותו וכן דבר שלא בא לעולם על חבירו שניהם אינן ברשותו:
לכשאקחנה ממך. אע"ג דהכא לא קאמרה לכשתתגרש נראה לו לדמותם יחד:
הכא אין בידה לגרש את עצמה. תימה הכא נמי בידה להקדישם אם תאמר איני ניזונת ואיני עושה (פי' דהוו שלה), י"ל משום דלא שכיח הוא, תדע דלעיל אמאי איצטריך מימר ר' יוחנן בן נורי שמא יגרשנה וגם לת"ק אמאי אין צריך להפר הוה ליה למיחש שמא תאמר איני ניזונת ואיני עושה לרב ולריש לקיש נמי שמא יאמר צאי מעשה ידיך במזונותיך אלא ודאי משום דלא שכיח:
דף נט ע"ב.
לכשאפדנה ממך תיקדוש. משמע דאין לו השתא כח להקדיש עד שיפדנה, וקשה מהא דאמרי' פ' האומר משקלי המשכיר בית לחבירו והקדישה הדר בו מעלה שכר להקדש ופריך היכי דייר ביה במעילה קאי אלמא יכול להפקיע המשכיר כח השוכר אפי' בעודה מושכרת בידו ומאי שנא הכא דבעודה ממושכנת אינו יכול להקדיש, וי"ל דלעולם יכול להקדיש המותר על המשכנתא והאי דנקט לכשאפדנה כדי להקדישה לגמרי, והתם נמי כיון שהקדיש כל הבית ולא נשאר לשוכר בו אלא כדי דמי שכירותו פריך שפיר במעילה קאי:
קונמות קאמרת. וא"ת א"כ על ידי קונם יפקיע אדם כל בעלי חוביו לאסור עליהם כל אשר לו על ידי קונם, וי"ל שיכולין בעלי חוביו ללוות מאחרים ויפרעו ממנו מדר' נתן אע"פ שיכול לאסור גם עליהם זה ודאי לא יעשה שיהא מודר הנאה מכל האדם. וא"ת הא דפריך בריש המדיר לקמן וכיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה אמאי לא מפרש בשהדירה על ידי קונם, וי"ל דסברא היא דכי היכי דאלמוה לשעבודא דבעל אלמוה נמי לשעבודא דאשה, וכן י"ל נמי בבעל חוב דמשום נעילת דלת אלמוה רבנן לשעבודיה שלא יוכל לאסור נכסיו על בעלי חוביו אפי' על ידי קונם:
הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. פרש"י דוקא קדושת גוף ורבא לטעמיה דאמר בפ' כל שעה בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ואי קדיש מלוה וזבין מלוה קודם גבייה לאו כלום הוא אע"פ שבא לידי גבייה לבסוף משום דברשות לוה קיימי עד שעת טריפה, הילכך לגבי לוה קרינא ביה איש כי יקדיש את ביתו דברשותיה קיימי וכיון דחל עליו הקדש שעה אחת תו לא פקע על ידי טריפת המלוה כי היכי דלא פקע קדושת הגוף על ידי פדייה, אבל קדושת דמים אע"ג דחל הקדש בשעה שהקדישוהו בעלים פקע בשעת טריפה כי היכי דפקעה על ידי נתינת דמים כדאשכחן בשדה מקנה כשהקדישו לוקח חוזרת לבעלים ביובל דלא אלים כח הקדש יותר מכח המקדיש וכשפקע כח המקדיש פקע נמי כח ההקדש כי היכי דפקעה על ידי פדייה, והיינו טעמא דחמץ והיינו טעמא דשחרור דבשעה שחלו איסור חמץ ואיסור שחרור היו ברשות הבעלים והיה להם כח לחול וכיון שחלו שעה אחת תו לא פקע דלא אשכחן בהו הפקעה אחר שחלו שעה אחת. וריב"א הביא ראיה מן הירושלמי דמפרש טעמא דלא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד ובכל ענין איסור שאוסרין הבעלים החפץ בדיבורם ובמחשבותם איסור שאין לו פדיון כגון קונמות ואיצטלא דפרשו אמיתנא בכלל הקדש דמילתיה דרבא איתנהו, ובמכר דמפקיע מידי שעבוד היכא שעשה שורו אפותיקי ומכרו לא שייך למימני בהדייהו דלא הוי מטעמא דידהו אלא מתקנתא דרבנן משום פסידא דלקוחות ולאו מדינא דאי מדינא כי היכי דפקע כח המוכר מהחפץ המשועבד כשבא מלוה לגבות פקע נמי כח של לוקח, ודוקא היכא דלית ליה קלא אבל היכא דאית ליה קלא כמו בעבדו או שיעבד מטלטלי אגב מקרקעי דליכא פסידא דלקוחות דמצו לאיזדהורי לא מיפקע מידי שעבוד. ור"ת הקשה על פרש"י שחילק בין קדושת הגוף קדושת דמים אי כביתו דמי וברשותו חשבינן ליה לחפץ המשועבד אפי' קדושת דמים תחול ותפקיע ואי לא חשיב ביתו אפי' קדושת הגוף לא תחול ותפקיע, ולפי מה שפירשתי הטעם אין קשה כלום, ור"ת חילק בין מקרקעי למטלטלי ופירושו אכתוב בסוף מכלתין בגזרת עירין:
אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה. ירושלמי תני שבעה גופי מלאכות מנו והשאר לא נצרכו חכמים למנותן. ומניקה את בנה א"ר חגי לא אמרו אלא בנה אבל תאומים לא:
טוחנת ס"ד. הא דלא פריך הכי בהניזקין גבי אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ משום דהכא בא ללמדנו מלאכות שצריכה לעשות ולהכי פריך טוחנת ס"ד אבל התם משום מילתא אחריתא נקט לה:
אין אשה אלא ליופי. ואין להטריחה בטורח קשה כגון לטחון ולאפות ולכבס ולהניק לפי שממעט יופיה, אבל מלאכות אחרות כגון כופה לעשות בצמר לא פליג ר' חייא דהרבה מקומות שנינו תקנו מזונות תחת מעשה ידיה, מה היא עושה לו משקל ה' סלעים, ולא פליג ר' חייא בכל הנך אלא באותן דברים הממעטין יופיה:
שנדרה איהי וקיים לה איהו. תימה כיון דהשתא סבירא ליה דקסברי ב"ש שהיא משועבדת לו להניק את בנו היכי מצי נדרה שלא להניק הא קא משעבדא ליה, וי"ל דמיירי כגון שאמרה יאסרו פירות עולם עלי אם אניק את בנו וקיים לה איהו, ב"ש סברי איהו נתן אצבע בין שיניה ושומטת דד מפיו ולא יהיו הפירות אסורין עליה ואם רוצה לגרשה יתן לה כתובה שהרי פשע במה שקיים לה, וב"ה סברי דהיא פשעה וכופה ומניקתו ויהיו הפירות אסורין עליה ואם אינה רוצה להניק יגרשנה בלא כתובה. (ובתוספות איברא תירץ כגון שנדרה כך הנדר שנדרה להניק אם לא ירצה הבעל שתלתה בו הנדר והוא שמע וקבל):
דף ס ע"א.
אפי' ארבע וחמש שנים. וא"ת השתא חמש אמרת ארבע מיבעיא, וליכא למימר ארבע וחמש כדאמרי אינשי דהא דוקא הוא מדפריך לקמן אפי' חבילתו על כתפו ומשני אידי ואידי חד שיעורא הוא, וי"ל הא בכחוש הא בבריא:
יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא. הכא ממעט חלב ודם ובת"כ פרשת ויהי ביום השמיני ממעט חלב ובשר, והתם דריש מזה והכא דריש מהוא, ואיפשר בין לגירסת ספרים שלנו בין לתורת כהנים דמצינא למעוטי חלב ובשר ודם כולן מחד קרא, וכן מצינו בהרבה מקומות דממעט מחד קרא כמה דברים במעילה בפ' הנהנה ממעט כמה דברים מתמעול מעל. והוו השתא פליגא אההיא ברית' דכריתות פ' דם שחיטה דממעט דם מהלכי שתיה מלעוף ולבהמה, מיהו יש ת"כ שכתוב בהן ת"ל זה והוא, וכן יש ספרים דגרסי הכא זה והוא, ואי גרסינן בשמעתין בשר במקום דם אתי שפיר דמזה והוא ממעטינן חלב ובשר ומההוא קרא דכריתות ממעטינן דם. וא"ת כיון דשרינן דם מההוא קרא דכריתות מאי איצטריך קרא הכא למישרי חלב השתא דם שרי חלב לא כ"ש, וי"ל דמההיא קרא דכריתות לא מצינא למישרי דם לגמרי דלא ממעטינן ליה אלא מאיסור דם אבל מאיסור טמא לא ממעטינן ליה הילכך איצטיריך הכא למעוטי חלב, ומינה נמי ממעטינן דם דהואיל ונתמעט מאיסור דם מעתה דם וחלב שוין:
גונח יונק חלב בשבת מ"ט מפרק כלאחר יד הוא. לאו בשיש בו סכנה איירי דא"כ מאי איריא משום מפרק כלאחר יד אפי' הוי מלאכה דאוריתא שרי במקום סכנה, והקשה ר"ת מהא דאמרינן ביבמות פ' חרש אבא שאול אומר נוהגין היינו שהיינו יונקים מן הבהמה בי"ט ופריך אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי ואי דליכא סכנה אפי' בי"ט נמי לא ומשני לא צריכא דאיכא צערא קסבר מפרק כלאחר יד הוא שבת שאיסור סקילה גזרו רבנן י"ט דאיסור לאו לא גזור רבנן אלמא דבשבת אפי' במקום צערא גזור, ותירץ ר"ת דהתם מיירי בצער של רעב שמחמת רעב היו יונקים חלב הבהמות ובההיא בי"ט שרי ושבת אסיר אבל הכא מיירי בצער שמחמת חולי דשרו רבנן אפי' בשבת, ומצינו צער מחמת רעבון במס' שבועות נשבע על הככר ומסתכן עליה מהו מסתכן לשרי ליה מר אלא מצטער עליה וכו'. מיהו אכתי קשה הא דפריך התם אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי הוה ליה לאקשויי אי דליכא סכנה אלא שחלה אפילו בשבת נמי, הילכך נראה לפרש דר' מרינוס פליג אאבא שאול וכן מוכח מדפסיק הלכה כותיה איכא מאן דפליג עליה וכן כתב רב אלפס במס' שבת בפ' חבית דר' מרינוס פליג אדאבא שאול וקימא לן כר' מרינוס:
מפרק כלאחר יד הוא. וא"ת אפי' אי לא הוי כלאחר יד שרי דאין דישה אלא בגידולי קרקעכדאמרי' בפ' כלל גדול גבי הפוצע חלזון שאינו חייב משום מפרק ובהמה נמי לא חשיבא גידולי קרקע לגבי דבר הגדל ממש מן הארץ דדישה גמרינן מסמנין דהוו ממש גידולי קרקע כדאיתא בפ' השוכר את הפועלין מה דישה מיוחדת שהיא גדולי קרקע וכו' יצא החולב והמגבן והמחבץ שאינן גידולי קרקע, וי"ל דאיצטריך הכא לטעמא דכלאחר יד משום ר' יהודה דסבירא ליה יש דישה אפי' בלא גידולי קרקע ומיחייב שתים אפי' הפוצע חלזון:
ממעך ברגלו בצינעה. והא דאמרי' בכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור היינו דוקא היכא שהרואה סבור שעשה איסור מלאכה דאוריתא כגון שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם שאם יראוהו יחשדוהו שכיבסן בשבת אבל הכא הרואה יודע שעושה מלאכה כלאחר יד:
שלשה ימים. ירושלמי ר' אבהו בשם ר' יהושע בן לוי ג' ימים מעת לעת בד"א בזמן שפירש מתוך בוריו אבל פירש מתוך חוליו מחזירין אותו, בשאינה של סכנה אבל אם של סכנה אפי' אחר כמה ימים מחזירין אותו:
דף ס ע"ב.
אפי' ביעתא בכותחא. לאו בסתם בצים מיירי דאותן אין צריך היתר דאין לך עם הארץ שלא יודע שמותרות בחלב אלא בשוחט תרנגולת ומצא בה בצים גמורות איירי דמותר לאכלן בחלב כדתניא בפ"ק דביצה. וא"ת אמאי מותר לאכלן בחלב מאי שנא מביצת נבילה דאסרי ב"ה אפי' כמוה נמכרת בשוק כדתנן במס' עדיות, ותירץ בה"ג דגבי איסורי נבלה דאוריתא החמירו בשר עוף בחלב דרבנן הקילו, וא"ת א"כ מאי קאמר הכא אפי' ביצה בכותחא אמאי פשוטה הוראה זו משאר הוראות הא פלוגתא היא דלמ"ד בשר עוף בחלב דאורייתא אסירא מידי דהוה אביצת נבילה, וי"ל דפשוטה היתה הוראה זו בימיהם שהכל היו נוהגין בו היתר, ולפר"ת ניחא דתירץ דבביצת נבילה החמירו משום דנבילה דבר אסור הוא וגזרו בביצה אטו נבילה עצמה אבל בשר עוף בחלב לא שייך להחמיר דאין בו איסור עד שתפול אל תוך החלב ואז לא ידיע שנמצאת בתרנגולת ולא שייך למיגזר אטו בשר:
כהפקירותא. ונפקא מינה היכא דהרב מחל על כבודו ואז ליכא אפקרותא אפי' הכי אל יורה דלא מסתייעא מילתא. (פי' דודאי יטעה):
הלכה כר' מאיר בגזירותיו. אין לפרש דהכא נמי גבי מניקה גזרינן מת אטו לא מת וכן נתנה בנה למניקה אטו לא נתנה וכן גמלתו אטו לא גמלתו דא"כ היכי שרא רב נחמן לדבי ריש גלותא, אלא ודאי מינכר בין נתנה ללא נתנה בין מת ללא מת, אלא גזרינן במת שמא תהרגנו ונתנה בנה למניקה שמא תחזור בה המינקת וגמלתו שמא רוצה לינשא ותגמלנו קודם זמנו, והשתא ניחא הא דשרו בי ריש גלותא דהתם משום דידיע לכל דלא הדרי וליכא למיטעי אבל בעלמא אפי' נתנה בנה למניקה ובשבועה וקנין דאז ודאי לא הדרא אפילו הכי לא שרינן לה דאין הקנין והשבועה ידועין לכל ואתו לחלופי היכא דליכא שבועה וקנין:
הלכתא מת מותר גמלתו אסור עד כ"ד חדש חוץ מיום שנתארסה בו וחוץ מיום שנתגרשה בו. רבינו שמשון הזקן היה אומר דגרושה אינה צריכה להמתין עד כ"ד חדש שאין עליה להניק את בנה הואיל ובעלה קיים, והביא ראיה מהא דתניא לעיל נתגרשה אינו כופה לפי שאינה משועבדת לו ואין חילוק בין נדרה בין לא נדרה אבל כשמת בעלה אע"פ שאינה מחויבת להניקו מ"מ כיון שאין לו אב עשו חכמים תקנה שתניקהו האם, ור"ת אומר דאסור לינשא מדתניא בפרק החולץ לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חברו ופסיק ותני לא שנא נתגרשה ולא שנא לא נתגרשה, ועוד הביא ראיה מדמפרש התם טעמא דמעוברת משום דסתם מעוברת למניקה קימא דמשמע דהיינו טעמא דמניקה היינו טעמא דמעוברת, ולמאי דהוה מפרש מעיקרא דטעמא דמעוברת משום דיחסה אין שייך לחלק בין מעוברת גרושה לשאינה גרושה אע"ג דהדר מההוא טעמא ומפרש טעמא דסתם מעוברת למניקה קימא מיהו מגופה דמילתא דמעוברת דאיירי אפי' בגרושה לא הדר ביה, וכן כתב בשאלתות בפרשת וירא אליו ואיתתא דפטרה בעלה או דמית בעלה בעיא לאמתוני עד ימי מניקתה ומדנקט מניקה שמת בעלה יראה דאשה שאינה רגילה להניק מעולם כגון נשים הרבה שאין להן חלב או שפסק חלבה בחיי בעלה יראה שאינה צריכה להמתין:
דף סא ע"א.
ותימא ליה עיילית לך אתתא בחרקאי. וא"ת כיון שצריך לזון השפחה א"כ מה מרויח הבעל דבלא שפחה היא היתה עושה הכל ועתה זן אותה ואת שפחתה, י"ל דמילתא דפשיטא היא שכל אדם היה רוצה לזון שפחה אחת כדי לפטור את אשתו ממלאכה:
ה"ג שלש אינה מצעת את המטה ואינה עושה בצמר. יש ספרים דגר' בהן שלש אינה מצעת את המטה אבל עושה בצמר, וניחא לפי גירסא זו שנשארה עוד מלאכה ליפטר ממנה על ידי שפחה הרביעית, ולא נהירא הגירסא דאמאי איצטריך למתני ועושה ממילא ידעינן כיון דלא הוה תני ואינה עושה שלא נפטרה מאותה מלאכה מידי דהוה אהכניסה לו אחת או שתים דמפרש מה שאינה עושה ולא מה שהיא עושה:
אבל מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה וכו'. הא דתנן שלש אינה מצעת, כדפרש"י, ויש מפרשים מתני' להציע כל מטות שבבית אבל הכא להציע מטתו בלבד ובמתני' לא גרסי' ומצעת לו אלא מצעת את המטה והכא גרסינן ומצעת לו:
מחלפא ליה דביתהו וכו'. במחזור ויטרי של רבינו שמעיה כתוב שרש"י היה נזהר שלא ליתן מפתחות מידו לידה, ומכאן אין ראיה דדוקא הכא משום דמזיגת הכוס הוא דרך חיבה אמרי' מר אבי סדיא ומר אבי כובי אבל שאר דברים אין נראה שיהא אסור, (בפסקים ולי נראה דהכא במזיגת הכוס לא היתה נותנת הכוס לידו אפי' דרך שינוי דלא איירי הכא בהושטת הכוס לידו אלא מוזגת לו את הכוס כדרך שנותנין מים לתוך כוס יין ומניחים לפני האוכלין על השלחן ומגביה את הכוס ושותה כשהוא צמא ומזיגה זו דרך חיבה היא כשהאשה מוזגת לבעלה, ודביתהו דשמואל היתה מוזגת המים ביין ביד שמאל ומנחת על השלחן ואינך היו מוזגות בימין ולא היו מניחות הכוס על השלחן אבל להושיט חפץ מידו לידה מיזהר זהירי כו"ע), ורצה להביא סעד מדתנא דבי אליהו דקתני התם גבי ההוא עובדא דמייתי פ"ק דשבת באדם שקרא הרבה ושנה הרבה ששאל אליהו לאשתו שמא הבאת לו את הפך שמא הבאת לו את השמן ונגע בך אפי' באצבע קטנה אמרה לו חס ושלום אפי' באצבע קטנה לא נגע בי אלמא משמע שאסור לקבל הפך מידה, ואין ראיה משם משום דה"ק שמא בשעת הבאת הפך לא נזהר מליגע בך, וזה מוכיח לך שהשיבתו באצבע קטנה לא נגע בי אבל שלא הביאה את הפך לא קאמרה. (כתב מורי נר"ו בפסקים ולי נראה ללמוד משם איסור כי לפי שהיתה קוראה תגר על מדת הדין רצה אליהו להוציא מפיה שתודה שלא היה נזהר במה שנזהרים שאר אנשים כי היה סומך על זהירותו שהיה יכול ליזהר שלא יגע בה, לכך אמר לה שמא בשעת הושטת הפך והשמן אי איפשר לו ליזהר שלא יגע בך ולא היה לו להקל בזה, והשיבה לו שמרוב זהירותו היה נשמר יפה אבל לכל אדם אסור שמא יגע בה):
רש"י פירש מחלפא ליה בידא דשמאלא בימי ליבונה, משמע שיש להקל יותר בימי ליבונה מבימי נדותה, ואין נראה לר"ת כי אין חילוק בזמן הזה, אע"ג דאיתא בפ"ק דשבת בימי ליבונך מהו אצליך בימי נידותיך מהו אצליך שמא היו רגילין לטבול אחר ז' ימי נידות כשפוסקת בשביל טהרות דלא אסירא מהשתא אלא מדרבנן אבל בזמן הזה שאין רגילות לטבול עד שיהא לה ז' ימי נקיים כך הם ימי ליבון כימי נידות דאמרי' במס' נדה תהיה בנדתה עד שתבא במים:
דף סא ע"ב.
ה"ג לא ליתן תבן לפני בהמתו ולא ליתן תבן לפני בקרו. וכן מוכח בפ' בתרא דנדרים דברים שבינה לבין אחרים אינו מיפר כיצד קונם שאני עושה לפי אבא לפי אביך לפי אחי לפי אחיך שלא אתן תבן לפני בקרך ולפני בהמתך אינו יכול להפר ואי משעבדא ליה לבעל אמאי אינו יכול להפר דכיון דמשעבדא ליה לא חייל נדרה, וריב"א תירץ דהכא בשלא הכניסה לו ארבע שפחות והתם בשהכניסה לו:
הלכה כר' אליעזר. והא דקימא לן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אין זה אותו רשב"ג שהיה בימי ר' אליעזר. (בפסקים על מה שכתב הרב אלפאסי ז"ל גבי מאי בינייהו איכא בינייהו דמטללא וכו' וכבר איפסיקא הלכתא כר' אליעזר כתב מורי נר"ו ואינה ראיה כ"כ דפסיק הילכתא כר' אליעזר במאי דפליג את"ק אבל במאי דפליג ארשב"ג כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו):
איכא ביניהו שפחות. פי' רשב"ם שפחות ושכנגדו דהיינו אפר מקלה שהיא מימרא:
התלמידים יוצאין שלא ברשות. כלומר ל' יום שוהין חוץ לעירם אם צריכין ללמוד בעיר אחרת וביום ל"א יום יהיו בביתם לקיים עונתם ושוב יכולין לצאת אפי' באותו יום, וכן פועלין שהולכין לעיר אחרת ועומדין שם כל השבת למלאכתן דהיינו שבעת ימים בשמיני יחזרו לביתם וכן לעולם דהיינו עונה האמורה בתורה לגבי תלמידים ופועלין הצריכי' ללמוד ולעשות מלאכתן בעיר אחרת, אבל תלמידים הלומדין בעירן עונה שלהם מערב שבת לע"ש כדמסיק בגמ', ופועלים העושין מלאכה בעירם עונה שלהם שתים בשבת כדתנן לקמן:
עונה האמורה בתורה וכו'. הכי נמי הני דלעיל הוי עונה האמורה בתורה תלמידים לל"א יום ופועלים לח' יום, והאי דלא תני להו בהדי עונה האמורה בתורה משום דלא איפשר היכי ליתני ליתני עונה האמורה בתורה התלמידים ל"א יום והפועלים ח' יום כי היכי דקתני סתמא בכל הנך הטיילין בכל יום וכו' ולא הוה מפרש יציאתן מן העיר א"כ הוה משמע אפי' בתלמידים הלומדים בעירם ופועלין העושין מלאכה בעירם, אבל גמלין וספנין וחמרין מסתמא שמעינן דביוצאין חוץ לעירן איירי שהרי דרכן בכך להכי תננהו לעיל קודם עונה האמורה בתורה והדר תנא פועלים סתם דאיירי בעושין מלאכה בעירם דומיא דטיילין לאשמועי' דחילוק אחר יש כשעושין בעירן כך פי' רשב"ם, ונראה לפרש דרישא דמתני' דתלמידין ופועלין איירי בשדרכם ללמוד בעירם ולעשות מלאכה בעירם ואם רוצים לשנות ולצאת לחוץ הרשות בידם תלמידים שלשים יום ופועלין שבת להכי לא תנא עלה זו היא עונה האמורה בתורה:
דף סב ע"א.
אורחא דמילתא בכמה. (בפסקים שלא ישאל ממנה דבר של צער דשמא אע"פ שנותנת לו רשות ע"י פיוסו או ע"י שמתבישת למנעו בלבה היא מצטערת, והני רבנן דלקמן דנפקי טובא כ' הראב"ד לפי שהיתה תורתן אומנתם לא חשו לאורחא דמילתא) פי' רש"י שלא ישא עליו חטא, ולפירושו קשה כל הנך דלקמן שיצאו זמן גדול, ורבינו שמשון פירש אורחא דמילתא כמה כלומר הא לא מיבעיא לי דמילתא דפשיטא היא כיון שנתנה לו רשות יוצא כל זמן שהוא רוצה אלא אורחא דמילתא דרכן של בני אדם שלא הוזכרו במשנתינו שאינן לא פועלין ולא טיילין ולא חמרין ולא גמלין ולא ספנין אלא יושבין בבתיהם ועוסקין במלאכתן שבתוך הבית כמה הם יוצאין שלא ברשות שיקבלו נשותיהם עליהם מסתמא ולא יקפידו על יציאתם. ובירושלמי משמע כרש"י דגרסי' בירושלמי התלמידים יוצאין ללמוד תורה שלא ברשות בתיהם ל' יום הא ברשות בתיהם אפי' כמה ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן וישלחם לבנונה עשרת אלפים בחדש חליפות. (בפסקים כתב רמ"ה ז"ל דמסתבר כר' יוחנן דגמר מבנין ביהמ"ק, ולי נראה כיון דלית כאן אלא אורחא דמילתא והיא קא יהבא רשותא עבדינן להקל כרב):
שאני שמועת בית המקדש דתקיפא טובא. וא"ת האי קרא דואתה בן אדם האנח בבית המקדש כתיב דכתיב בתריה והיה כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח ואמרת על שמועה כי באה ונמס כל לב, וי"ל דהאי קרא קודם חורבן כתיב וכן היה אומר נביא לישראל שהוא נאנח על בית המקדש העתיד ליחרב ואז ונמס כל לב ורפו כל ידים מתוך אנחה שתהיה אחר החרבן:
והתניא הפועלים אחת בשבת. ואם תאמר מתניתי' גופיה תקשי ליה דתני הפועלים שבת אחת, וי"ל דממתניתין ליכא למפרך דפשיטא דאיירי בעושה מלאכה בעיר אחרת דקאי אתלמידים יוצאין וכן נמי פועלין יוצאין אבל ברייתא לא משמע ליה דאיירי בעושה מלאכה בעיר אחרת דאם כן הוה ליה למתני שבת אחת כמו מתניתין דהוה משמע שבת אחת יוצאין לעשות מלאכתן אבל אחת בשבת משמע בעושה מלאכה בעירו, ומשני ברייתא בעושה מלאכה בעיר אחרת ולנין בלילה בעירן ומחמת טורח הדרך אינן יכולין לסבול טורח תשמיש וסיפא דמתניתין בעושין מלאכה בעירן דיכולין לסבול טורח תשמיש שתים בשבת, ורישא דמתני' דעונתן אחת לשמנה ימים בעושין מלאכה בעיר אחרת ואינם חוזרין לביתם עד יום שמיני והשתא יש שלש מדות בפועלין כך פירש הר' יצחק ב"ר ברוך, ולפי מאי דפרישית מתני' דאיירי בפועלין העושין מלאכה בעירם ובאים לשנות מנהגם ולצאת ניחא דלא מצי למיפרך מינה:
דף סב ע"ב.
רוצה אשה בקב ותפלות מט' קבין ופרישות. דהמשרה אשה על ידי שליש נותנין לה שני קבין ואינו פורש מתשמיש והמורד על אשתו מתשמיש מוסיפין על כתובתה ג' דינרין לשבת ולפי חשבון ארבע סאין בסלע הוי ג' דינרין י"ח קבין:
והחוט המשולש וכו'. כגון אלו שלשתן שראו זה את זה בגדולתן כדאמרי' בעלמא שא"ר אושעיא דבר ואתו ושאלוה לר' ביסא:
דהוה צניע ומעלי. אע"ג דאמרי' בפסחים א"ר עקיבא כשהייתי עם הארץ הייתי אומר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור י"ל לאו משום דלא הוה מעלי אלא בשביל שהיו פורשין מהן כדאמרי' בגדי עם הארץ מדרס לפרושים היו סבורין שהיו מתגאין על עמי הארץ בשביל תורתן ולכך שונאים אותם:
דף סג ע"א.
אדעתא דגברא רבה מי נדרת. וא"ת והא אין פותחין בנולד כדאיתא בנדרים פ' ר' אליעזר כגון קונם שאיני נהנה לך ונעשה סופר אין אומרים אילו היית יודע שנעשה סופר כלום היית נודר, וי"ל דהכא לא חשיב ליה נולד כיון שהלך לבי רב קודם שנדר דרך הוא מי שהולך ללמוד שנעשה ת"ח:
עבדא כן לבן עזאי. וא"ת והא בפ"ק דסוטה פריך והאיכא בן עזאי דלא נסיב, וי"ל להך לישנא דמשני נשא ופירש אתי שפיר ולמ"ד סוד ה' ליריאיו צ"ל אע"ג דעבדא הכי לבן עזאי מ"מ לא נשאה:
רב הונא אמר מתשמיש. אבל ממלאכה לא דרב הונא לטעמיה דאמר לעיל יכולה אשה לומר איני ניזונת ואיני עושה, ור' יוסי בר' חנינא דאמר ממלאכה סבר לה כריש לקיש, ואין לומר דסבר ליה שפיר כרב הונא ומיירי במורדת מהני מלאכות שהיא מחוייבת כגון מזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו מידי דהוה איושבת בקתדרא דשייך בה מרד (פי' בהני מלאכות) ולרב הונא לא הויא מורדת בהכי, דאינה סברא לומר שיהא שייך מרד בהני מלאכות הואיל ולא חש למנותן במשנה, וכן פרש"י לעיל דלאו לענין כפייה קאמר אלא עצה טובה קמ"ל, ואי הוה מצינן למימר דלרב הונא נמי כשאומרת איני ניזונת ואיני עושה לא מיפטרא אלא מעשיית מלאכת צמר אבל טוחנת ואופה ומכבסת ומבשלת ומניקה ומצעת המטה אז אתי שפיר דאפי' אי סבירא ליה לר' יוסי בר חנינא כרב הונא הויא מורדת בהנך מלאכות, וקצת היה נראה דמיחייבא בהו מדאמרינן לעיל מידי דקיץ ממידי דקיץ, אבל אי איפשר לומר כן מדתנן לקמן אם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ולאו דוקא נקע מניקה ה"ה טוחנת ואופה דפוחתין לה אלא מניקה נקט משום דאיירי במשרה אשתו על ידי שליש דהתם פשיטא דאינה לא טוחנת ולא אופה דהואיל ואינה עומדת בביתו היאך תעשה צרכי הבית. וא"ת כיון דסבירא ליה כריש לקיש דאמר שיכול לכופה למעשה ידיה לינקוט פיזרא (פי' שבט להכותה ולרדותה) וליתיב ויכופנה לעשות מלאכה, וי"ל דמ"מ שייך בה דין מורדת הואיל ואינה עושה מלאכה אלא על ידי כפיה:
באומר איני זן ואיני מפרנס. מכאן היה רוצה להוכיח רבינו אליהו שאדם מחוייב להשכיר עצמו לעשות מלאכה כדי לזון ולפרנס את אשתו מדקאמר באומר איני זן ואיני מפרנס משמע דהיינו מרד ממלאכה שהוא משועבד לה לעשות כדי לזונה ולפרנסה, וגם מספר כתובה היה מוכיח שכתוב בה אנא אוקיר ואפלח ואיזון ואפרנס יתיכי, ור"ת אומר מהכא אין ראיה דה"פ באומר איני זן ואיני מפרנס דהיינו מרד האיש כנגד מרד האשה דמרד האשה היינו ממלאכה שהוא תחת מזונותיו מרד האיש הוי במזונות שהן כנגד מעשה ידיה, ומכתובה אין להוכיח דאפלח אינו רוצה לומר שכירות אלא עבודה שדרך האיש לעשות בבית כגון לחרוש ולזרוע:
והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה לאלתר. כלומר מה תוספת שייך הכא הואיל והוא מגרשה מיד. תימה דמשמע דלשמואל ניחא דאמר לקמן בשילהי המדיר עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון ולדידיה נמי קשה הואיל וכופין אותו לזון מיד מה תוספת שייך הכא, י"ל דלדידיה ודאי ניחא הואיל ואינו רוצה לזונה אלא בכפייה נקרא מורד דאין אדם דר עם נחש בכפיפה ומוסיפין לה על כתובתה מידי דהוה אכל מורד דחייב לזונה וגם מוסיפין על כתובתה. וא"ת משמע דלא פריך אלא למ"ד ממלאכה אבל למ"ד מתשמיש ניחא ולדידיה מי ניחא דפשיטא דכי היכי דאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה הכי נמי במורד מתשמיש וכי מה בצע לה שיוסיפו על כתובתה והיא תתעגן כל ימיה, ועוד דאמרי' לעיל האומר אי איפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובתה כ"ש מונע ממנה תשמיש, י"ל דאין הכי נמי דהוה מצי למיפרך ולטעמיך ולפי המסקנא ניחא:
לאו לאמלוכי ביה בעי. רש"י גריס ביה, ויש ספרים דגרסי בה וה"פ שנמלכין בה מה היא רוצה או שיוסיפו לה או יוציא ויתן כתובה ואיזו שתרצה יעשו לה. (כתב מורי נר"ו בפסקים וכן לשמואל אע"פ שכופין אותו לזון מוסיפין על כתובתה וכן מורדת מתשמיש אפי' הבעל משמש עמה בע"כ פוחת מכתובתה):
ואפי' נדה. בירושלמי קאמר במה אנן קיימין אי בשמרדה כשהיא נדה התורה המרידתה עליו אלא כי נן קיימין שמרדה עליו עד שלא באה לנדה ובאה לנדה:
בשלמ' למ"ד ממלאכה היינו דקתני נדה אלא למ"ד מתשמיש נדה בת תשמיש היא. וא"ת למ"ד ממלאכה מאי אפי' נדה דקאמר, י"ל לפי שהיא קצת חולה:
אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו. וא"ת היכי גמרי לעיל ב"ה מדיר מנדה שיש לה פת בסלה וזו (פי' מדיר) אין לה פת בסלה, י"ל דטפי הוי אין פת בסלה במורד מבמדיר דלפי שעה הוא כועס ובקל ימצא פתח לנדרו, תדע שמורד מוסיפין על כתובתה ובמדיר לא מצינו שמוסיפין.
דף סג ע"ב.
דיקא נמי דקתני ד' שבתות. ואין לומר ד' שבתות בכל יום דבהדיא קתני בתוספתא פעם אחת בשבת:
פעמים שולחין לה מב"ד. אומר ר"ת דרמי בר חמא בא להוסיף על רבותינו דשליחה דקודם הכרזה לא מתניא בבריתא והוא אומר דקודם הכרזה נמי שולחין לה מב"ד דטוב הוא להודיע קודם שיכלימוה אולי תחזור בה:
דרש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו. כלומר כרבותינו ממש שלא שנו שליחות דקודם הכרזה ופליג אדרמי בר חמא. אמר רבא האי בורכתא אלא הלכה כרמי בר חמא. ואינהו כמאן סברי. ה"ג בספרים ישנים ובה"ג ולא קאי אדרב נחמן בר רב חסדא ואדרב נחמן בר יצחק דאינהו סברי כר' חנינא שהיה גדול יותר מרב ששת ולא היו צריכין להביא ראיה מרב ששת דאין נמלכין בה, אלא קאי אדרבא וארמי בר חמא כמאן סברי ומייתי ראיה מרב ששת דאמר הלכה נמלכין בה פי' קודם הכרזה וכן פי' רב שרירא גאון ז"ל, ופסק ר"ת אע"ג דדריש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו מ"מ הלכה כרבא שאמר משמיה דרב ששת הלכה נמלכין בה כרמי בר חמא ורבא דאינהו בתראי, ורש"י לא פירש כן אלא פירש רבא אמר בורכתא כלומר אין הלכה כרבותינו אלא כמתני'. ואיהו רבא כמאן סבר כמ"ד נמלכין בה ומשהין את גיטה ומחזרין עליה שתחזור בה ובתוך כך פוחתין מכתובתה ז' דינרין בשבת. אל תתמה לפרש"י מאי קאמר איהו כמאן סבר רבא סבר דהלכה כמתני' אלא משום דרבותינו חזרו ותקנו להכריז עליה ושינו דין המשנה להכי בעי כמאן סבר וכי יש אמורא שאומר שאין לסמוך על תקנת רבותינו:
היכי דמיא מורדת. דכייפינן לה בשהיית גט עד שתפחות כתובתה לשבעה דינרין בשבת. דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, דכיון דאמרה בעינא ליה אולי תחזור בה, אבל אמרה מאיס עלי אז ודאי שוב לא תחזור בה ולא כיפינן לה שתתעגן עד שתכלה כתובתה כי הבעל לא יגרשנה כל זמן שיש לה כתובה אלא אם ירצה יגרשנה מיד בלא כתובה. ורשב"ם פירש אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה שתשהה ותמתין עד כלות כתובתה לז' דינרין בשבת אלא יגרשנה בעל כרחו מיד. מר זוטרא אמר כייפינן לה פי' שתשהה ותמתין עד כלות כתובתה לז' דינרין בשבת ולא יגרשנה בעל כרחו, וכן כתב הרמב"ם דבמאיס עלי כופין אותו להוציא שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה, ואינו נראה לר"ת דהא תנן בפ' בתרא דנדרים בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני וכו' חזרו לומר שמא נתנה עיניה באחר ומקלקלת על בעלה השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה וכן האומרת טמאה אני לך והכא נמי נהי דמפסדא כתובתה לענין אם נתנה עיניה באחר איכא למיחש, ועוד ראיה דאמרי' בפ' המגרש שלא תהא כל אחת תולהעצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה גבי גט מעושה בגוים אפי' כדין פסול, ומיהו מהנהו ליכא ראיה כולי האי דשמא לא חששו לנתנה עיניה באחר אלא היכא דנוטלת כתובתה וגם התם שמפקעת עצמה מיד בעלה הואיל ונוטלת כתובה אבל הכא דאין לה כתובה לא חיישינן, ויש להביא ראיה מדאמרי' בנדרים ההוא גברא דהוה מהרזק בביתא הוא ואיתתא אתא מרי דביתא פרטיה נואף להוצא וערק (פי' שבר גדר של קנים וברח) אמר רבא אתתא שריא אם איתא דעבד נואף איסורא אירכוסי הוה מרכס, ותימה מה צריך לההוא טעמא הא בה"ג פוסק שאין האשה נאסרת על בעלה עד שיראו כמכחול בשפופרת ואע"ג דאין הלכה כן דהא אפי' לענין מיתה סגיא ברואין כדרך מנאפין מיהו ברואין דרך מנאפין דוקא נאסרת וא"כ מה היה צריך לטעמא דאירכוסי מירכס בלאו הכי שריא כל זמן שלא ראו אותן כדרך המנאפין, וצריך לאוקומי כגון שאמרה האשה שנבעלה ומסתמא ברצון הוה באשת ישראל מדהוו מהרזקי הנואף והנואפת שניהם בבית ולפי דבריה אין לה כתובה, (כתב מורי נר"ו ולהכי מייתי הך עובדא התם אמתני' דהאומרת טמאה אני לך דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר וזו האשה לא היה לה כתובה אם תצא מבעלה לפי דבריה כיון שאומרת שברצון נבעלה), והשתא מה הועילו במאי דאמור אתתא שריא ולא תפקיע עצמה מבעלה במה שנאפה והא מציא למימר מאיס עלי, ור"ת פי' בע"א היכי דמיא מורדת כגון דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה פי' בעינא ליה אם לא יגרשני ויתן לי כתובתי ומצערנא ליה עד כלות כתובתי ותוספת בז' דינרין בשבת, דזימנין דהוו בחמש שנין או בשש וכיון דאגידנא ביה לא יהבי ליה איתתא אחריתי ומכוונת לצערו אולי יגרשנה ויתן לה כתובתה היינו מורדת דפוחתין לה מעט מעט, אבל אם אמרה מאיס עלי לא הוא ולא כתובתו אלא הכל אני מוחלת לו לא הויא כמחילה בטעות ולא כייפינן להשהותה אולי תחזור בה ויכול לגרשה מיד בלא כתובה ומחילתה מחילה, מר זוטרא אמר כיפינן לה כלומר כופין אותה שתשהה אולי תחזור בה כדין בעינא ליה ומצערנא ליה דכיון דמחמת מרד מוחלת לא הויא מחילה ואם רוצה לגרשה נותן לה כתובה ואם אינו רוצה משהה עד שתכלה כתובתה. ולא היא התם סייעתא דשמיא הוא, ומאיס עלי לא הויא מורדת אבל מ"מ משהינן לה תריסר ירחי אגיטא אולי תחזור בה, ואם לא חזרה מגרשה בלא כתובה אם ירצה כדפסיק הכא בתר מילתיה דכלתיה דרב זביד דאימרדה ואותו מרד היה במאיס עלי מדמייתי עלה הפסידה בלאותיה דמשמע לאלתר ואילו במרד דבעינא ליה ומצערנא ליה לא אמרי' בה הפסידה בלאותיה מיד דהא אית לה כתובה כל זמן שלא כלתה או לא הכריזו עליה, אבל אם לא רצה הבעל לגרשה אין לנו לכופו אלא יעגננה לעולם אם ירצה, וכל שמועה זו מיירי שהבעל רוצה לגרשה בלא כתובה וקמ"ל שאם היתה מוחלת על ידי מאיס עלי מפני שסבורה שהבעל מעכבה ומפני שכתובתה עליו מרובה ולכך מוחלת אפי' הכי כופין אותה שלא תהא מחילתה מחילה אפי' הוא רוצה לגרשה עד מלאת לו שנה תמימה שלא יהו בנות ישראל הפקר ולאחר י"ב חדש יגרשנה אם ירצה ופטור מן הכתובה:
לא הפסידה בלאותיה הקיימין אמר רב גמדא משום דרב זביד גברא רבה אפכיתו ליה לדינא עילויה. וא"ת כיון דלא איפשיטא הבעיא שפיר קאמרי דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ואומר ר"ת דהיא תפסה חד שירא ושאר שיראין תפס הבעל והשתא אתיא כולה שמעתין שפיר ללישנא קמא דקאמר מחנפיתו ליה דקאי אחד שירא דהויא תפיסא והוה בעי לאפוקי מינה, וללישנא בתרא קאי אשאר שיראין שהיה הבעל תפוס:
דף סד ע"א.
דאמרינן לה זיל לא מיפקדת. ולא דמי למורד דמתני' דנשואה היא וכבר נתחייב לה בשאר כסות ועונה:
תבע לחלוץ נזקקין לו. פרש"י והיא אינה רוצה אלא להתיבם, ולפירושו גם כן תבע ליבם והיא אינה רוצה אלא לחלוץ, ותימה דמאי פריך לקמן הכי נמי כיון דאגידא ביה לא יהבו ליה איתתא אחריתי והא מצי חליץ לה הואיל והיא רוצה, וי"ל שאינו רוצה לחלוץ שלא יצטרך ליתן לה כתובה, אי נמי מצינא לפרושי תבע לחלוץ והיא אינה רוצה לא לחלוץ ולא ליבם וכן תבע ליבם וכן הא דאמרי' לעיל כגון שתבעה איהי והוא אינו רוצה כלל דומיא דהכא וגבי שומרת יבם אינה רוצה לא לחלוץ ולא ליבם, והא דפריך לעיל שומרת יבם נמי בבאה מחמת טענה היה יכול להקשות ממתני' דהחולץ לא רצו חוזרין אצל גדול ואומרים לו עליך מצוה זו או כנוס או פטור אומר בגמ' חוזרין אצל גדול למכפייה אלמא בתבעה היא נמי כייפינן ליה משמע אפי' אינה באה מחמת טענה, י"ל דודאי כייפינן ליה אבל אין נזקקין לכתוב אגרת מרד להוסיף על כתובתה, או אי נמי ההיא גופה מיירי בבאה מחמת טענה הילכך ניחא לי' למיפרך מגופיה שומרת יבם נמי בבאה מחמת טענה:
מאי שנא ליבם דלא. תימה היכי ס"ד דאיירי מילתיה דר' יוחנן, אי לפי משנה אחרונה מאי פריך ליבם נמי כיון דאגידא ביה לא יהבי ליה איתתא אחריתי פי' ונכוף אותה להתיבם ולפי משנה אחרונה אין כופין אותה ליבם, ואין לפרש ונכוף אותה לחלוץ דהא אינו רוצה לחלוץ אלא ליבם ומה שייך לכופה לדבר שהוא אינו תובע, ואין לומר דס"ד דמילתיה דר' יוחנן לפי משנה ראשונה ומשום הכי פריך ונכוף אותה ליבם דהיכי מצי למיסק אדעתיה דאיירי לפי משנה ראשונה א"כ איפכא מיבעי ליה ליבם נזקקין לחלוץ אין נזקקין, וצ"ל דמעיקרא לא הוה ידע מילתיה דר' יוחנן במאי לא לפי משנה ראשונה ולא לפי משנה אחרונה ושקיל וטרי עד דמסיק כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה ולפום הך מסקנא מיתוקמא מילתיה דר' יוחנן נמי לפי משנה אחרונה משום הכי קאמר נזקקין לחלוץ ואין נזקקין ליבם, וה"ה דאכתי הוה מצי לתרץ כאן לחלוץ כאן ליבם ור' יוחנן ואידי ואידי לפי משנה אחרונה אלא דניחא ליה לאוקומי תרוייהו בשתבע ליבם דומיא דארוסה שתובע לינשא והיא מורדת:
דף סד ע"ב.
דמיחזי כשכר שבת. אע"ג דשכר שבת על ידי הבלעה מותר כדאמרי' ואם היה שכיר שבת שכיר חדש נותנין לו שכר שבת מיהו הכא אסור דלא הוי הבלעה דאין מוסיפין לה אלא מה שעולה בכל יום ויום שאם יתפייס היום או מחר או באמצע השבוע אין מצרפין כל ימי השבוע זה עם זה:
מה בין מורד למורדת. בירושלמי מפרש טעמא א"ר יוסי בר חנינא היא שחייבת לו שבע (פי' שבע מלאכות) מחייבת לו שבע והוא על ידי שחייב לה שלש (פי' שאר כסות ועונה) מוסיף לה שלש ור' יוסי בר חנינא לטעמיה דחשיב מרד דמלאכה מרד ותלמוד דידן סבר דאין מרד אלא מתשמיש:
חצי חציה לפסול את הגויה. ריב"א פירש דפסול גויה הנזכר בכל התלמוד זו היא אותה ששנינו בפ"ק דשבת האוכל אכל ראשון ואכל שני ומפרש התם טעמא משום דזימנין דאכיל אוכלין טמאין ושדי משקין של תרומה לפיו ושיעורו בב' ביצים כדאיתא הכא. וא"ת מכי אכיל כביצה אוכלין טמאין יהא פסול שיש בהן שיעור לטמא טומאת אוכלין, וי"ל דלא שכיח דלישדי איניש משקה לפומיה עד דאכיל כחצי פרס דהיינו חצי סעודה קטנה דמקודם לכן אין אדם תאב לשתות. והוא הקשה בעצמו לדבריו א"כ שותה משקין טמאין אמאי אינו טמא עד שישתה רביעית כדאיתא במעילה בפ' קדשי מזבח כל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית והלא משקין מטמאין בפחות מרביעית, ומיהו לדברי ר"ת שמפרש שמשקין אין מטמאין מדאוריתא בפחות מרביעית אתי שפיר, והקשה ר"ת לפירושו דבפ' בתרא דיומא ס"ד למימר דטומאת גויה מדאוריתא מונטמאתם בם ומשני קרא אסמכתא בעלמא ואי מגזירת י"ח דבר היא היאך טעה התלמוד לומר שהיא מן התורה והלא בקיאין היו בי"ח דבר ואם דאוריתא היא א"כ בצרי להו, ועוד דלישנא דפסול גויה לא משמע טומאת מגע אלא פסול הגוף שנפסל גופו מלאכול בתרומה וגזירה דהאוכל אוכל ראשון פסול מגע הוא, לכך נראה לר"ת דשתי גזירות היו דפסול גויה גזירה קדמונית היא ולא גזרו על מגע אלא שיפסל גופו מלאכול בתרומה, וטעמא לפי שהאוכל אוכלין טמאין ואחר כך אכל אוכלין של תרומה או שתה משקה של תרומה נראה כאילו אוכלין שבגופו מטמא את התרומה לאחר שתהיה בתוך מעיו ואע"פ שטומאה בלועה אינה מטמאה יש כמה עמי הארץ שאינם יודעים ואי מטהרינן ליה אתי לזלזולי אפי' מאבראי הילכך גזרו שיהא אסור בתרומה, וא"ת יהא שיעורו כביצה שהוא שיעור לטמא אחרים, י"ל דכ"ע ידעי דהאוכל ביצה מכוונת אי איפשר שלא יתעכל מיד כל שהו או ישאר בין השינים או בין החניכים ולא יכנס כביצה שלם במעיו וכיון דאפיקתיה מכביצה אוקמיה אשני ביצים אבל משקין אינן מתעכלין ולא נשאר מהם כלום בפיו הילכך לא אפקינהו משיעוריה דהיינו רביעית, ושוב בי"ח דבר גזרו אף על טומאת מגע בכביצה:
כמאן כר' חדקא דאמר ד' סעודות. תימה ולדידיה מי ניחא למ"ד אוכלת עמו לילי שבת אכילה ממש, והוה מצי למימר ולטעמיך, ולפי המסקנא ניחא שכל היתרון הוי לארחי ופרחי:
דף סה ע"א.
רגילה שאני. וא"ת מה צריך להביא ראיה מדר' חנינא ומאי פריך לר' יהודה הא בריתא גופה רגילה תניא דמשמע דוקא רגילה, וי"ל דאכתי הוי תיובתא דר' יהודה דע"כ אפי' ברגילה אמר שאין פוסקין דאי בשאינה רגילה כלל בפני בעלה פשיטא דאין פוסקין אטו היה לנו לפסוק מה שלא נתן בעלה כשהיה עמה הילכך איצטריך לאיתויי ראיה דיש רגילה שנותנין לה כגון שהיתה רגילה בב' כוסות:
אינה רגילה בפני בעלה אלא כוס אחד וכו'. וה"פ דדבר שמואל היתה רגילה בב' כוסות נותנין לה כוס אחד שאינה רגילה שנותנין לה שתי כוסות אלא כוס אחד אין נותנין לה כל עיקר:
ידענא ביה בנחמני דלא שתי חמרא. שהיה עני כדאמרי' במועד דלא אישתכח פיתא דסמידא בגו ביתיה:
ת"ק סבר כי אזילנא שקילנא להו כי אייתינא מייתינא להו בהדאי. דהא דאמרי' עולה עמו היינו דוקא כשהיא אצלו, וא"ת הא דתנן לעיל אבל מכובד הכל לפי כבודו ואמאי והא אינה עולה עמו אלא כשהיא אצלו והרי השרה אותה על ידי שליש, וי"ל דה"ק בד"א בעני שבישראל כלומר שנשא בת עני אבל במכובד שנשא בת עשיר הכל לפי כבודו של עשיר דכיון דבת עשיר היא אינה יורדת עמו אפי' שלא בפניו כיון שידו משגת, ולי נראה דבמאכל ומשתה ומלבושים שהם לתענוג הגוף ולכבוד עולה עמו אפי' אינה אצלו דחייב אדם לאהוב את אשתו כגופו ולכבדה יותר מגופו כדאיתא בהבא על יבמתו אבל תענוג יתירא דכר וכסת וכן לענין חלילין ומקוננת בהני הוא דאמרי' דאינה עולה עמו כשאינה אצלו:
זימנין דמתרמי בין השמשות. נראה דל"ג ושקלת להו לדידי אלא ה"פ זימנין דמתרמי בין השמשות ולא מצית מייתי להו לדידך ואז יש לי לעלות עמך כשתאכל עמי לילי שבת ומגנת לי על ארעא ולא אהיה עולה עמך ואע"פ שגם לך אין כסת מ"מ אני רוצה שיהיה לי כסת מאחר שיש לי לעלות עמך, וכן נראה דאדרבנן קא מהדר לסתור אותה טענה דקטעין בעל אליבא דרבנן:
דף סה ע"ב.
רב אשי אמר תשמיש. ואפי' גמל וספן הואיל ומשרה אותה על ידי שליש:
אבל זן קטני קטנים וכיפינן ליה. והא דאמרי' בפ' נערה כפו ליה אסיתא בציבורא מיירי בקטנים ויתירים על שש אבל על קטני קטנים כופין:
הדרן עלך אע"פ:
מציאת האשה:
בירושלמי ותוספתא תני מציאת האשה בתר פ' אע"פ דאחר שפירש מה היא עושה לו מפרש שמעשה ידיה ומציאתה לבעלה. רש"י פי' המדיר בתריה ומהדר אהא דתני לעיל המדיר את אשתו מתשמיש המדיר את אשתו ממלאכה, אי נמי משום דלעיל תנא המשרה את אשתו על ידי שליש תנא בתריה המדיר את אשתו עד ל' יום יעמיד פרנס שהוא כעין השליש ואחר ששנה דין מדיר חוזר לענינו הראשון למעשה ידיה:
וירושתה והבעל אוכל פירות בחייה. נראה לר"ת כלשון ראשון שפרש"י דירושתה שאם נפלה לה ירושה ממקום אחר והוא אוכל פירות בחייה דאי כלשון אחרון שפירש שיורשה לאחר מיתה אמאי איצטריך למימר בגמ' בשתה ופגמה איצטריכא ליה הוה ליה למימר יורשה לאחר מיתה איצטריכא ליה דהא לא הוה שמעינן מהא דקתני יתר עליו הבעל אע"ג דאביה יורשה ה"מ בשאין לה בנים אבל יש לה בנים אין האב יורשה ואשמעינן מתני' אפי' בשיש לה בנים בעלה יורשה:
ה"ג בשתה ופגמה שלה. ולא איצטריך למיתני אלא משום פלוגתא דר' יהודה בן בתירא ורבנן, ול"ג שלו דא"כ הא דתנן יתר עליו הבעל שאוכל פירות בחייה הוה ליה למימר נמי בשתה ופגמה שלו מה שאין כן באב כדמוכח לעיל דדוקא בבשת ופגם דאונס ומפתה הוי דאב כדמפרש טעמא דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין אבל חבלה דידה הויא כדאיתא בהחובל דלא זיכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד ולעיל בריש נערה אמרי' חבלות דידה נינהו והוה ליה למיתני גבי האב שאינו זכאי בבשת ופגם כמו שפירש שאינו אוכל פירות בחייה והדר ליתני שיתר עליו הבעל בשתיהם, וכן משמע נמי מתוך פר"ח דגריס שלה שפירש בגמ' דהלכה כר' יהודה בן בתירא מדחזינן רבה בר רב חנן ורב אשי ורבינא דמקשי ומפרקי אליבי' כדאמרי' במס' שבת בפ' כל כתבי לענין סנדל מדמתרץ ר' יוחנן אליבא דר' יהודה ש"מ דהלכתא כר' יהודה וכן לענין פתילת הבגד בפ' במה מדליקין מדמתרץ רב אדא בר אהבה אליבא דר' יהודה ש"מ כוותי' סבירא ליה ואי גר' שלו טפי הוו מקשי ומפרקי אליבא דת"ק, וכן מוכח בגמ' דקאמר בשתה ופגמה איצטריכא ליה משום פלוגתא דר' יהודה ורבנן ואי גרסינן שלו למה לי' למימר משום פלוגתא דר' יהודה אפי' לרבנן ניחא דאיידי דאיצטריך למיתני בשתה ופגמה שלו תנא נמי מציאתה ומעשה ידיה שהם שלו, אבל אי גרסי' שלה לא איצטריך אלא לר' יהודה דלדידיה יש לבעל חלק בהן כמו מציאתה ומעשה ידיה שהם שלו:
בשתה ופגמה שלה. למ"ד בהחובל הקוטע יד עבד עברי של חבירו ינתן הכל לעבד וילקח בהן קרקע והרב אוכל פירות אתי שפיר דהכא נמי הכל לאשה וילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, אבל למ"ד ינתן שבת גדולה לעבד ושבת קטנה לרב צריך לחלק בין עבד לאשה דעבד הואיל וקנאו בדמים תקנו לרב שבת קטנה אבל גבי אשה דמה שמעשה ידיה שלו תקנתא דרבנן הוא לא תקנו לו שבת, והא דלא תני צער הכא דפשיטא הוא דדידה הוו כדאמרי' בהחובל צערא דגופא לא תקינו ליה רבנן, וריפוי נמי היא מתרפאת מעצמה ולא תנא בשת ופגם אלא משום פלוגתא דר' יהודה ורבנן:
בזמן שבסתר. במקום שאין בני אדם יכולין לראות, שבגלוי כגון שפצעה בפניה במקום שהוא נראה לכל והבעל נפגם עמה. ובשת שבסתר כגון שביישה בפני שני עדים, בגלוי כגון שביישה בפני הכל:
דף סו ע"א.
ה"ג רש"י והא כי אתא רבין. וס"ד דמציאתה דמיא להעדפה שלא על ידי הדחק, וקשה לפירושו דמאי פריך מהעדפה למציאה והא לעיל אמרי' דשייך טפי להיות מציאתה של עצמה מהעדפה דקאמר השתא ומה העדפה א"ר עקיבא לעצמה מציאתה לא כ"ש וא"כ איפשר דהעדפה לכ"ע הוי דבעל ומציאתה פליגי, ועוד קשה לפירושו דמפרש אמר רב פפא תירוצא א"כ לא הוה לי' למימר אלא מציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק דמי ובכל הספרים כתוב פלוגתא דר' עקיבא ורבנן, לכ"נ כגירסת ר"ח כי אתא רבין אמר ר' יוחנן ולא גריס והא, ומילתא באפי נפשה היא ולפרושי פלוגתא דר' עקיבא ורבנן אתא אגב דאיירי לעיל במציאתה ובמעשה ידיה, ומפרש רבין דהעדפה דמעשה ידיה שלא על ידי הדחק דהוי כמציאתה שלא על ידי הדחק כ"ע לא פליגי וכו', אע"ג דאמציאתה פליג ר' עקיבא דע"כ מציאה דקאמר ר' עקיבא לעצמה מיירי שלא על ידי הדחק כגון שלא בטלה ממלאכה דאי בטלה ממלאכה היתה צריכה ליתן לבעלה בטל המלאכה שבטלה בשעת הגבהת המציאה דמשמע מציאתה לעצמה ואין לבעל כלום חלק בה מ"מ בהעדפה מודה הואיל ובא ממעשה ידיה, ועלה קאמר רב פפא מציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק כלומר בהא לא קא מיבעיא לי דהא שמעינן מדרבין דקאמר דפליגי בהעדפה שעל ידי הדחק א"כ פליגי נמי במציאתה שעל ידי הדחק כגון שמגבהת המציאה עם מעשה ידיה דאפי' הכי א"ר עקיבא לעצמה, ובעי רב פפא עשתה מלאכות הרבה בבת אחת מהו למגבהת מציאה עם מלאכתה דמי והוי לעצמה או דילמא כיון דמעשה ידיה הן הוי הכל לבעל והא דא"ר עקיבא בהעדפה שעל ידי הדחק שלה לא הוי אלא כשהיא עושה מלאכה בשעה שבני אדם ישנים, והא דלא קאמר רב פפא פשיטא (פי' כדרך התלמוד שהאמורא אמר הא פשיטא לי אבל הא מיבעיא לי) משום דלא קאמר דמציאתה כהעדפה שעל ידי הדחק אלא מתוך דברי רבין ולא מסברא דנפשיה. ר"ת:
(כתב מורי נר"ו בפסקים בעי רב פפא עשתה שתים בבת אחת מהו בעי רבינא שלש וארבע מהו תיקו, פירש רב האי דלרבנן קמיבעיא להו דדילמא אע"ג דבהעדפה שע"י הדחק אמרי רבנן דלבעלה, שתים בבת אחת איפשר דלא מיחייבא ליה אלא ממלאכה אחת אבל לא שתים בבת אחת, ואת"ל שתי מלאכות שכיח דעבדא והוי דבעל בעי רבינא שלש וארבע מהו וכיון דסלקא בתיקו הוי לעצמה. ור"ת פירש דהני בעיות אליבא דר"ע לר"ע דאמר העדפה שע"י הדחק לעצמה ה"ה נמי עשתה ב' לעצמה או"ד כיון דשלא ע"י הדחק הויא לבעלה [ה"ה שתי מלאכות הויא לבעלה] דלא אמר ר"ע לעצמה אלא בעושה מלאכה בשעה שבני אדם ישנים, אבל לרבנן דאמרי דהעדפה שע"י הדחק לבעלה כל שכן עשתה שתים שלא ע"י הדחק, מתוך זה פסק דהלכה כר"ע. ע"כ בפסקים, ושם הכריע הוא שהלכה כת"ק):
אלא מעתה בייש סוסתו. הרבה יש לתמוה מאי קפריך אי קא תני מתני' שיתנו לאשה בשת משלם ועוד יוסיפו לאיש דמי בשתו הוה פריך שפיר, ובמתני' קתני שנותנין לבטל מבשתה של אשה ופוחתין לה והא אשה בר בשת היא דלא דמי לסוסתו כלל ולא לבגדו:
בייש עני בן טובים דאית להו זילותא לכל בני משפחה. שעליהם מוטל לשמרו מן המביישו אבל עשיר בן טובים אין מתביישין שעליו לשמור את נפשו להנקם מן הקמים עליו:
יכול לומר לאחיך הייתי רוצה ליתן. ירושלמי ולאו דברים הנקנין באמירה הן (פי' והיאך לא יתנום ליבם) ומשני פוסק הוא על מנת לכנוס ופירש רב אלפס דה"ק כל הפוסק לחתנו דעתו על מנת לכנוס וכיון שמת חתנו ולא כנס אינו חייב לתת לאחיו, ומדקדק מדקאמר פוסק הוא על מנת לכנוס ולא קאמר בשפסק:
כנגד השום הוא פוסק פחות חומש. בירושלמי אומר מה ראו לומר כספים אחד ומחצה ובשום פחות חומש א"ר יוסי בר חנינא שמו דעתה של אשה שרוצה לכלות כליה ולפחות חומש ושמין דעתו של איש שרוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם אחד ומחצה. הדא אמרה (פי' ממאי דאמר לכלות) אין אדם רשאי למכור כלי אשתו:
שום מנה ושוה מנה. ר"ח פי' כגון שפסקה לו בזה הלשון שום במנה ושוה מנה מדאמרה שוה מנה רוצה לומר שתכניס שום מנה ויכתוב אותו שוה מנה בכתובה הילכך אין לו אלא מנה הנישום דלישנא יתירא לטפויי לדידה אתי. שום במנה נותנת ל"א סלע ודינר, דה"ק שתכניס לו שום במנה שיכתוב לה שוה מנה בכתובה ולכך צריכה להוסיף חומש:
דף סו ע"ב.
וכשחתן פוסק פוסק פחות חומש. פי' כשהחתן מייחד לה כלים ושאר תשמישין תוספת לכתובה ובא לשום אותם ולכתוב השומא בכתובה פוחת חומש לפי ששמין אותו יותר משוויו לכבוד החתן, ולפי טעם הירושלמי לפי שהיא משתמשת באותן כלים בבית:
שומא רבה. פרש"י רישא דתנא וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש קאי אאלף דינרין והיינו שומא רבה דידיה, ומתוך פירושו משמע דהא דפריך היינו רישא אכנגד השום קאי ומה שחתן פוסק הוא פוחת חומש היינו שומא זוטא דידיה, וקשה למה הפסיק בשומא דידיה, לכ"נ כפר"ח דלא קאי כנגד השום אאלף אלא כולל מה שאומר אחר כך והא דפריך היינו רישא קאי אארבע מאות היא נותנת ה' מאות היינו רישא דשום מנה נותנת ל"א דינר, ומשני תנא שומא זוטא שום במנה ושומא רבה בד' מאות ותנא שומא דידיה מה שהחתן פוסק ובכלל פיסקא זאת שומא רבה ושומא זוטא דאתרוייהו קאי מה שהחתן פוסק:
לא נאמרו דברים הללו אלא בירושלם. והא דאמרי' בפ' טרף בקלפי שלא היתה כלה צריכה להתבשם בירושלם מפני ריח הקטרת, ודאי להתבשם לריח לא היתה צריכה אבל היתה צריכה לקופה של בשמים כדי לעדן הבשר ולהשיר השער ולפשט הקמטין:
או בכל יום ויום. לא קא מיבעיא ליה אם יתן לה לעולם י' דינרין מכל מנה ומנה בכל יום ויום דא"כ במהרה יכלה כל הממון אלא ודאי י' דינרין מכל מנה ומנה להתקשט בהן לעולם ולא יותר, ומיבעיא ליה אם יתנם כולם בבת אחת והיא תתקשט בו עד שתכלה או לא יתן לה בבת אחת אלא כדי קישוטיה ליום, ואת"ל כדי קישוטיה ליום בשבת ראשונה יתן לה הכל או בחדש ראשון או בשנה ראשונה:
שפסקו לה ד' מאות זהובים. אע"פ שלפי חשבון הקצוב בכתובתה היה להם לפסוק לה יותר ולפי חשבון י' דינרים למנה, כיון שלא היתה צריכה יותר לא פסקו לה יותר:
וענו אחריה אמן. למעלה לא ענו אמן שלא היה בעלה חי אבל כאן שהיה חי ענו אחריה אמן שבעלה הטיל על חכמים כדי שיזכו לה כי היא היתה תובעת לפי חשבון כתובתה ולא היה בעלה רוצה כי לא היתה צריכה כל כך, ודלא כפ"ה:
דף סז ע"א.
אלא לאו ארישא. מדרבנן קא פריך:
גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהן. פרש"י ריוח שליש שהן ככספים, וקשה לר"ת דהוה ליה למימר הרי הן ככספים כדא"ר ינאי על בשמים, ונראה לו לפרש דלכתובה איירי דאשה גובה כתובתה מהן דאסמכתייהו עליהו דומיא דארנקי דמחוזא דפרש"י לענין כתובה, ומכאן פוסקין דמטלטלי דידן משתעבדי לכתובה דעיקר משא ומתן שלנו הוא במעות ומטלטלין והוו כגמלים של ערביא ואשלי דקמחוניא דאסמכתייהו עלייהו, ולא נהירא לר"ת דאי כקרקע דמו כהנהו דשמעתין א"כ אם מכרן הבעל תוציאם האשה מיד הלקוחות אחרי מותו ולדבריהם בטלה עכשו תקנת השוק, ואומר ר"ת דלהכי נהגו רבותנו לגבות ממטלטלי דאנן מטלטלי אגב מקרקעי כתבינן שכך לשון כתובה שלנו נכסים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון אחראין לכתובתיך ואמרי' בבבא בתרא אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מטלטלי וגבי מקרקעי, ואע"ג דמסקינן בפ"ק דקידושין דאגב וקני בעי ואנן לא כתבינן אגב (פי' באשכנז אינם כותבין) להכי לא תקינו למיכתב אגב דלא לישוינהו כמקרקעי לגמרי שתגבה מן הלקוחות אלא להכי אהני דאקני להו עם הקרקע לישוינהו כקרקע לגבותם אי הוו בעין לאחר מיתה או לאחר גירושין:
לא יפחות לה מחמשים זוז. פליגי אמוראי בירושלמי אם אין בכיס אם הגבאין מחוייבין ללות עד חמשים זוז דגרסינן התם וכן הפרנסין המשיאין את היתומים א"ר חנינא זאת אומרת שאומרים לפרנסים ללות דו פתר לה (פי' זה פותר לה) בשאין בכיס לוה עד חמשים אבל יש בכיס מוסיף א"ר יוסי זאת אומרת שאין אומרים לפרנסים ללות דו פתר לה בשיש בכיס אבל אין בכיס פוחת:
אמר אביי חמשין זוזין פשיטי ממאי מדקתני וכו'. וכן לעיל בשילהי אע"פ גבי כלים של חמשים זוז אמר אביי חמשין זוזי פשיטי מדקתני עני שבישראל וכו'. וא"ת מאי איצטריך אביי למידק תיפשוט מדרב יהודה אמר רב דאמר בקידושין כל כסף קצוב האמור בתורה סתם כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה דהיינו זוזי פשיטי, ואומר ר"ת דרב יהודה לא מתנח סימנא אלא היכא דכתיב סלעים לחודייהו הן של תורה הן של דבריהם אבל אזוזי ואמנה לא מתנח סימנא, תדע דאמרי' לעיל בפ"ק דכתובת אלמנה הוי פלגא דכתובת בתולה בין למ"ד דאוריתא בין למ"ד מדרבנן אלמא כתובת אלמנה שהיא מדרבנן היא מאה זוז צורי, וכן למ"ד כתובת בתולה דרבנן מודה דאית לה מאתים זוז צורי דעד כאן לא פליגי אלא נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל דלמ"ד דרבנן נותן לה ממעות ארץ ישראל ולמ"ד דאוריתא נותן לה ממעות קפוטקיא אבל לענין מנה מאתים זה וזה שוין ולמ"ד דאוריתא מאתים צורי קאמר דהא כתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות, ועוד ראיה מדאמרי' בהחובל התוקע לחברו וכו' ר' יוסי הגלילי אומר נותן לו מנה ומסיק התם מנה צורי תנן, ועוד ראיה מפ"ק דקידושין פריך רב יהודה מאי קמ"ל תנינא חמשים של אונס ושל מפתה ושל מוציא שם רע כולם בשקל הקדש במנה צורי ומשני סלע מדינה איצטריכא ליה דלא תנן ואם איתא דרב יהודה אכל כסף מתנח סימנא אמאי לא משני דאשמעינן טובא כסף דכתיבי באוריתא דלא תנן דלא קתני התם אלא סלעים לחודייהו, אלא ש"מ דלא איירי רב יהודה אלא בסלעים:
דף סז ע"ב.
וחכמים אומרים יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו. היינו ר' שמעון דלעיל ומדשנה דבריו בלשון חכמים ש"מ דהלכתא כוותי' וכן פסק רב האיי גאון, וא"ת והא לית ליה לר' שמעון דברה תורה כלשון בני אדם במס' ראש השנה ועוד הני כולהו דדרשי' באלו מציאות השב תשיבם הוכח תוכיח לית ליה לר' שמעון כל הני דרשות, (פי' והא לא איפשר דאליבא דכ"ע הוא), ונראה דר' שמעון דריש להו בכל מקום בר מהכא דלא מסתבר ליה לדורשו דפשטיה דקרא בעני מיירי די מחסורו אשר יחסר לו:
דף סח ע"א.
בטלי של כסף או בטלי של זהב. הא דלא עייפינהו ושדרינהו כמר עוקבא דלעיל משום דבהנך דברים לא שייך בהו פינוק אלא ודאי עשיר היה:
מחרישה של כספא. להתגרד בה כההיא דב"מ פ' המקבל:
כאן לאחר שבא לידי גיבוי. פרש"י שנטל לקט שכחה ופיאה ונודע שעשיר היה ובאין ב"ד לגבות ממנו מה שנטל אע"פ שממון שאין לו תובעין הוא משום קנס גובין ממנו ואפי' אם תמצא לומר בבעל חוב בעלמא מסדרין כי האי גונא ואין מחייבין אותו למכור הכא משום קנס מחייבין אותו למכור, ור"ת פירש קודם שבא לידי גיבוי פי' קודם שבא ליטול מקופה של צדקה מחייבין אותו למכור, לאחר שבא לידי גיבוי שכבר נטל מן הקופה ושוב נזדמנו לו כלי בית אין מחייבין אותו למכור. ור"ח פי' קודם שבא לידי גיבוי שמפרנסין אותו בצנעה ולא הגיע להתפרנס ממה שגובין מקופה של צדקה אבל לאחר שבא לידי גיבוי אם הגיע למדה זו אין נותנין לו אלא אחר שימכור:
מאי לאו בפרנסת הבעל. והשתא לא הוי שמין את הנכסים בשוה בניזונות ומתפרנסות, דלענין מתפרנסות איירי שמין את הנכסין לתת לה עשור נכסי ולענין מזונות שמין את הנכסים אם עני הוא נותנין כפי מה ששנינו באע"פ המשרה את אשתו אם נכסיו מרובין הכל לפי כבודו:
לא בפרנסת עצמה. שאין שמין אותה באב הואיל ועל כרחו מתחייב בה מתנאי ב"ד אבל פרנסת הבעל שאינה בתנאי ב"ד אלא מדעתו כדאמרי' לקמן אל יתפרנסו בנותי שומעין לו הילכך שמין אותו באב:
אילמא עני עני בנכסים וכו'. והשתא לא קשיא לשמואל דרבנן נמי סברי שמין באב והכי קאמרי פעמים שאדם עשיר בשעה שנתן לראשונה ועכשו העני בנכסים ולא היה נותן לה כאשר נתן לראשונה שמין את הנכסים ונותנין לה כפי מה שהיה נותן עכשו מנכסים מועטין הללו והיינו שמין באב, ופריך מכלל דר' יהודה סבר וכו' ודאי הוא שלא היה נותן עכשו מנכסים מועטין כאשר נתן לראשונה מנכסים מרובין:
שמואל דאמר כר' יהודה. מכאן קשה לפר"ח שפירש דמה ששמין באב היינו דוקא לפחות ולא להוסיף, ממה ששנינו במשנה וחכמים אומרים פעמים שאדם עני בדעת ולא יהיב עישור נכסי והעשיר בדעת ויהיב טפי מעישור נכסי, או שהיה עשיר ונתן טפי והעני בדעת ולא יהיב כולי האי אלא שמין את הנכסים ונותנין עישור נכסי, וקאמר ר' יהודה ינתן לשנייה כדרך שנתן לראשונה ואפי' טפי מעישור נכסי, וי"ל דודאי לא קא"ר יהודה ינתן לשנייה כדרך שנתן לראשונה אלא דוקא כשנתן לה עישור נכסי או פחות, וקאמרי רבנן פעמים שאדם עני בדעת בשעה שהשיא לראשונה שלא נתן לה עישור נכסי והעשיר בדעת ועכשו היה נותן לה עישור נכסי ופעמים שאדם עשיר בדעת כשהשיא לראשונה ונתן לה עישור נכסי והעני בדעת שעכשו היה נותן פחות ולא נוכל לאמוד דעתו הילכך לעולם יתנו עישור נכסי. ור' יהודה סבר דשמין באב לפחות (בפסקים ואם תקשי לך הא דאמרינן לעיל רב זן מחיטי דעליה איבעיא להו פרנסה הויא ומאי עליה מעלויא דאב וכדשמואל דאמר שמואל לפרנסה שמין באב אלמא משמע דשמואל לעלויא אמרה, וי"ל דה"ק מאי עלייה כלומר מה שזן אותה חיטי היינו מעלויא דאב וכדשמואל ושמואל תרתי אמר ששמין באב לעלויא לגבות ממטלטלי אם השיא הראשונה ונתן לה מטלטלי ולהורע כחה לענין שומא דשמין לפחות ולא להותיר, ודעת התוספות נוטה לסברא האחרונה וכיון דאיכא פלוגתא ביני רבואתא לא מפקינן מיתמי טפי מעישור נכסי ע"כ):
דף סח ע"ב.
כל חדא וחדא דנפשה שקלה. וא"ת משום דנישאת תחלה דנפשה שקלה הא משעת מיתת האב הויא להו בעלי חוב דאחי וכיון דמשעה ראשונה אישתעבדו להו הנכסים דינא הוא דחולקות בשוה וליכא למימר דאין האחין חייבין כלום עד שעת נישואין דהא רבי הוא דאמר מוציאין לפרנסה, י"ל משום דלפרנסה שמין באב וסתמא דמילתא אם היה האב קיים היה נותן נדוניא לראשונה כשהיה משיאה ולא היה פוחת לה בעבור אחרות שעומדות לינשא לחלוק להן בשוה:
בין נשאו עד שלא בגרו. מכאן משמע דלא כרב דאמר לעיל בשילהי נערה עד שתלקחן דהיינו אירוסין דאי אית ליה דרב הוה ליה לאשמועינן רבותא טפי דאפי' נתארסה עד שלא בגרה איבדה מזונותיה, וכי תימא נקט נישאו משום רבותא דאפי' הכי לא איבדו פרנסתן א"כ דבא להשמיענו רבותא דפרנסה ליתני בגרו ונישאו נמי לא איבדו פרנסתן הואיל ומחאי כדלקמן, ואין לומר דנקט שנישאו משום דר' שמעון בן אלעזר דאמר אף איבדו פרנסתן דבאירסו לא פליג דאין זו סברא לומר דנקטיה רבי למילתיה בשביל ר' שמעון בן אלעזר:
הא דמיתזנא מינייהו. פי' בשעת נישואין פסקו לה שיזונו אותה ולכך לא מחתה:
דאילו פרנסה טרפא ממשעבדי ותנאי כתובה לא טרפא ממשעבדי. לפי שמזונות אינן קצובין ופרנסה קצובה. מכאן ראיה לפר"ח דאם איתא דלהוסיף נמי שמין באב א"כ פרנסה נמי אינה קצובה, אלא ודאי להוסיף אין שמין אלא דוקא לפחות ויכולין לקוחות ליזהר שיניחו מבני חרי עישור נכסי, ומיהו אינה ראיה כל כך דתיקשי לך מהאי טעמא נמי יוציאו למזונות ממשעבדי דהא יש להן קצבה למעלה טפי מכדי צורך עד שתבגרן וא"ת אין קצבה למזונות דשמא תלקה ותהא צריכה רפואה ואמרי' לעיל דרפואה שאין לה קצבה בכלל מזונות א"כ אמאי חשיב יש לה קצבה לקמן בהנושא כשפסק לזונה ה' שנים דקתני ניזונת מנכסים משועבדים, אלא ודאי היינו טעמא דאע"פ שהן קצובין למעלה עד בגר כיון דאיפשר שלא יעלו כל כך המזונות שתנשא קודם לכן לאו כקצובין חשיבי כי הלקוחות לא נזהרו להניח בני חרי עד בגר כי אמרו שמא תנשא קודם, אבל פרנסה יש לה קצבה אי לא אמידניה עישור נכסי ואי אמידניה יוכלו הלקוחות לברר הדבר ע"י ב"ד ולשום דעתו של אב בין למעלה בין למטה, ונראה לי דמזונות אין להן קצבה בשביל רפואה ולא תיקשי מההיא דהנושא שפסק לזונה ה' שנים דהא דאמרי' דרפואה שאין לה קצבה בכלל מזונות היינו בניזונת בתנאי כתובה אבל אם אדם קבל עליו לזון איש נכרי יראה שבשביל זה לא יתחייב ברפואתו, כך יראה לי אם לא ימצא בתלמוד לסתור דברי:
מאי קמ"ל הא מעשים בכל יום. וא"ת הא דמעשים בכל יום היינו משום דרבי אמרה, וי"ל משום דאמרה רב הונא בבי מדרשא לשם חידוש משמו של רבי להכי מתמה תלמודא מה בא רב הונא לחדש כבר פשטה הוראה זו משמיה דרבי, ואע"ג דרב מספקא ליה לקמן האחין ששעבדו מהו בימי רב לא פשטה עדיין אותה הוראה של רבי:
לרבי אידי ואידי מגבא גביא. דכיון דמזונות כתנאי כתובההם גביא ממטלטלי פרנסה ששמין באב (פי' ואינה כתנאי כתובה) היכא דלא אמידניה לא כ"ש:
מאי פרנסה אינה כתנאי כתובה לכדתניא. וא"ת אמאי לא קאמר דלהכי אינה כתנאי כתובה כדאמר רבי גופיה לעיל בין נישאו עד שלא בגרו בין בגרו עד שלא נישאו איבדו מזונותן ולא איבדו פרנסתן, אי נמי פרנסה שמין באב אי אמידניה כדאמרי' לעיל לרבי ואילו גבי מזונות תניא לעיל הבנות ניזונות שמין את הנכסים ונותנין להם ואף לפי המסקנא דמוקי לה שמואל בפרנסת הבעל מיהו במזונות כ"ע מודים ששמין בנכסים, וי"ל דהנך פשיטא ליה כי היכי דפשיטא ליה דפרנסה טרפא ממשעבדי, ור"ת תירץ דלענין נישאו עד שלא בגרו לא בעי לאוקומי דתרתי דרב הונא למה לי דהא לעיל קאמר אמר רב נחמן אמר לי הונא הלכתא כרבי, והא דלא מוקי נמי לפרנסה שמין באב ולא מזונות איכא למימר דהיינו הך גופה דקאמר אל יתפרנסו וכו' דהא בהא תליא כדפרישית לעיל דכיון דהאב אינו יכול להפקיע מזונות לא שייך למישם ביה אבל פרנסה שתלויה בדעתו שמין בו:
דף סט ע"א.
תלא ליה רב לר' ביני חיטי. שאלות הרבה שאלו והיו האגרות תפורות זו בזו ובין אותן האיגרות כתב שאלה זו. ר"ת. וכן פירש בעל הערוך:
(כתב בפסקים וליתא לדר' יוחנן דקיי"ל כרבי דאמר מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות משום דמספקא ליה לתלמודא דילמא לא שמיע ליה לר' יוחנן הא דרבי ואי שמיע ליה הוה מקבל לה אית לן למימר דלא שמיע ליה דמסתבר דר' יוחנן לא פליג עליה דרבי):
א"ר יוחנן שנייה ויתרה. פסק רב אלפס מסתברא לן דהלכה כר' יוחנן דהא רב יימר ורב אשי דאינהו בתראי סברי כוותיה דשקלו וטרו אליביה, אבל בירושלמי פסיק הילכתא כר' חנינא דגרסי' התם מי שמת והניח שתי בנות ובן ונטלה הראשונה עישור נכסים ומת הבן סבר ר' חנינא למימר אף השניה נוטלת עישור נכסים והשאר חולקות בשוה ר' טבי בשם ר' יאשיה טעמא דר' חנינא אם מן המשועבד גובה לא כ"ש ממה שלפניה ר' זירא בעי קומי רב אשי היך עבדין עובדא א"ל כר' חנינא וכן נפקא עובדא כר' חנינא:
אישתיק ולא אמר להו ולא מידי. מכאן היה רגיל ר"ת כשהיה יושב בדין ואחד מבעלי הדינין היה מגזם לחבירו ואומר כך וכך תתחייב לי בדין רגיל ר"ת להכחישו ולומר לו שקר אתה אומר שלא יתחייב לך, שאם אין לו לדיין לומר כן מה הוכחתו של רב ניחומי מדאישתיק אמימר:
מבריה דרב סמא בריה דרב אשי. וצ"ל שמת ר' סמא אחרי רב אשי דאילו מת רב סמא בחיי רב אשי היה בנו של רב סמא עומד במקום אביו והיתה נוטלת ממנו גם בינונית ושלא בשבועה:
אפי' מעמלא דבתי. תימ' אי מיירי בשכירות בתים העתיד לבא פשיטא דהא אף הבית יכולה לטרוף מן השוכר דמוציאין לפרנסה ממשעבדי, ואי בשכירות שגבו כבר ממטלטלי ממש גבו, וי"ל דמיירי כגון שהשכיר הבית לשנה ועמד בו השוכר חצי שנה אע"פ שכבר נתחייב חצי השכירות גובה ממנו הואיל ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף:
ובשמתא ליהוי מאן דלא אמר ליה. אומר ר"ת דנידוי על תנאי כזה אין צריך התרה אע"ג דאמרי' במכות בפ' אלו הן הלוקין נידוי על תנאי צריך הפרה מנא לן מיהודה אם לא הביאותיו אליך ואע"פ שקיים תנאו שהביא את בנימין היו עצמותיו מגולגלין בארון היינו דוקא בדבר שהמנודה מסופק בשעת נדוי שמא לא יתקיים התנאי כי התם שקיבל עליו להביא בנימין ומאריא וגנבי שהם בידי שמים שמא לא יוכל לשמרו אבל הכא שבידו לקיים התנאי אין צריך הפרה:
דף סט ע"ב.
אמר רב נחמן בר יצחק ינחם כתיב. אע"ג דקרינן ינחם היו"ד בשוא ע"מ דרשינן מדהוה ליה למכתב מנחם דלא ליתי למיטעי ולמיקרי ינחם בחירק, ומדכתב לישנא דמשמע הכי והכי ש"מ דבעי למימר שאבל יושב בראש דסברא הוא דאית לן למימר הכי שהמנחמין מושיבין את האבל בראש לנחמו ולפכוחי צעריה:
אמר רבא הלכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין למזוני בין לפרנסה. האי דקשה מרבא דהכא להך דרבא דלעיל דפסק רבא הלכה כר' יהודה דאית ליה דלפרנסה שמין באב והיינו לגבות ממטלטלי פרישית לעיל בפ' נערה. פר"ח והאידנא דתקינו לגבות כתובה ממטלטלי מזוני נמי גביא ממטלטלי דקימא לן תנאי כתובה ככתובה דמיא אבל עישור נכסי ממקרקעי ולא ממטלטלי דאינו תנאי כתובה, אע"ג דפרישית לעיל דלרבי פשיטא כיון דמזונות גביא ממטלטלי כ"ש פרנסה התם לענין דינא קאמר אבל האידנא דלא גביא ממטלטלי אלא בתקנת הגאונים במאי דתקון תקון ובמאי דלא תיקון לא תיקון. (בפסקים אבל היכא דהשיא האב בתו בחייו ונתן לה מטלטלי אזלינן בתר אומדן דעתיה ויהבינן נמי ממטלטלי, והא דאמר פרנסה ממקרקעי לא בעי למימר שתטול רק העישור מן הקרקעות אלא עישור כל הנכסים היא נוטלת שכן דרכן של בני אדם שנותנין נדוניא לבנותיהן לפי עושרן הן מקרקעי הן מטלטלי אלא שחוב זה אינו נגבה אלא ממקרקעי דומיא דגבית כתובה ומזוני ע"כ):
המשליש מעות לבתו. פרש"י והיא אומרת לאחר שנישאת נאמן עלי בעלי, ולא דק דבגמרא מסקינן דליכא בין ר' מאיר לר' יוסי אלא גדולה מן האירוסין:
וכי אינו אלא שדה וכו'. ור' מאיר סבר שאינה יכולה למכרו מן האירוסין משום דמצוה לקיים דברי המת:
אילימא קטנה מן הנשואין איכא בינייהו. לא מצינן לפרושי דדוקא קטנה מן הנישואין אבל גדולה מן האירוסין שניהם מודים שהרשות בידה ור' מאיר לא דיבר אלא בקטנה אבל בגדולה אפי' מן האירוסין הרשות בידה ואתא ר' יוסי למימר גדולה בין מן האירוסין בין מן הנישואין הרשות בידה כדקאמרת קטנה מן האירוסין נמי כדקאמרת ואפי' מן הנישואין נמי סבירא לי יעשה שליש מה שהושלש בידו, הא ליתא דא"כ תקשי דבמתני' סבירא ליה לר' יוסי דטפי הוי רשות בידה מלר' מאיר ובבריתא איפכא דלר' מאיר הוי טפי רשות בידה מלר' יוסי, אלא ודאי ה"ק קטנה מן הנשואין נמי איכא ביניהו וה"ה גדולה מן האירוסין והשתא מתני' בגדולה מן האירוסין איירי:
האומר תנו שקל לבני. פרש"י והשאר יזונו מן הצדקה, ור"ת פי' האומר תנו שקל לבני והשאר יעשו ויאכלו והכי משמע לישנא לזרוזינהו קאתי לזרזם להשתכר ולהרויח וגם שיקיימו ממונם ויצמצמו להתפרנס בעניות ובדוחק וה"ה דאם לא יוכלו להתפרנס באותו שקל שיזונו מן הצדקה:
הא מני ר' מאיר היא דאמר מצוה לקיים דברי המת אבל ר' יוסי לית ליה. תימה כיון דלית ליה לר' יוסי למה לי למימר לא יהא אלא שדה ולמיתלי לטעמיה בהא תיפוק לי משום דלית ליה מלד"ה, י"ל דלדבריו דר' מאיר קאמר:
והלכתא כר' מאיר דמלד"ה דרב נחמן פסיק כוותיה והלכתא כוותיה בדיני ואפי' בבריא שצוה ומת קימא לן הכי כדמוכח בשילהי פ"ק דגיטין אמר רב יוסף הלכה כר' שמעון הנשיא (פי' דאמרי' התם הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו יחזיר למשלח מת משלח א"ר שמעון הנשיא על זה היה מעשה ואמר יחזור ליורשי משלח) ומקשי התם והא קימא לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ומשני רב יוסף מוקי לה בבריא ומקשי והא קימא לן מלד"ה תני יחזרו למשלח אלמא דבבריא נמי קאמר, וא"ת א"כ מאי נפקא מינה הא דאמרי' בכולי תלמודא דברי שכיב מרע וכו' תיפוק לי משום מלד"ה, ועוד הא דאמרי' מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואפי' במת (פי' שמת מאותו חולי) דומיא דמתנת שכיב מרע בכוליה דלא בעיא קנין דאיירי במת דהא קיימא לן אם עמד חוזר ואמאי בעיא קנין מי גרע מבריא דלא בעי קנין, ותירץ ר"ת דלא אמרי' מלד"ה אלא היכא דהוי ביד שליש כי הכא במתני' ובהולך מנה לפלוני בגיטין, ותנו שקל לבני מיירי נמי שהן ביד שליש, וטעמא כיון שבשעת מיתה כבר היה הממון ביד שליש יש לו לקיים דברי המת, וההיא דגיטין פלוני שפחתי עשתה לי קורת רוח עשו לה קורת רוח כופין את היורשין ועושין לה קורת רוח משום מלד"ה ופרש"י אם אין לה קורת רוח אלא בשחרור שישחררוה ההיא נמי כביד שליש דמי שהיא מוחזקת בעצמה, ומייתי ראיה מהא דתנן בשילהי פ"ק דגיטין האומר תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה ואמרי' בגמ' והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית ופריך במאי עסקינן אלימא בבריא כי צבורין מאי הוי הא לא משך ומאי פריך הא קימא לן מלד"ה ואדרבה הוה ליה לאקשויי מאי איריא צבורין אפי' שאינן צבורין נמי כדפריך בתר הכי גבי שכיב מרע, אלא ש"מ לא אמרינן מלד"ה אלא היכא דהוי ביד שליש, ושוב פירש ר"ת דלא אמרי' מלד"ה אלא א"כ הוא ביד שליש וגם ניתן לו מתחלה לכך שיתנם לזה אבל אם לאחר הצואה נתנם לו או היו בידו כבר לא אמרי' מלד"ה, והשתא ניחא מההיא דאיסור גיורא דהוה ליה ד' מאות זוזי בי רבא אמר רבא היכי ליקנינהו רב מארי להני זוזי אי במעמד שלשתן לא אזילנא וכו' ואמאי לא קני להו משום מלד"ה אלא ודאי משום שכבר היו מופקדין ביד רבא ולא נתנם לו איסור גיורא כדי לתתם לרב מארי בנו:
דף ע ע"א.
אבל יש להן אפטרופוס אין מקחן מקח. פסק ר"ח בשם רב האי גאון אבל מתנתו מתנה אע"ג דבגיטין בפ' הניזקין בשאין להן אפטרופוס מיבעיא לן אי מתנתו מתנה ופשיט דודאי מתנתו מתנה, ומיהו מדמיבעיא לן היכא דמקחו מקח משמע דפשיטא לן דהיכא דאין מקחו מקח כ"ש דאין מתנתו מתנה, מיהו לא דמי דלעולם מתנתו מתנה בין יש אפטרופוס בין אין אפטרופוס דהאי דאין מקחו מקח כשיש אפטרופוס לפי שעל האפטרופוס ליקח ולמכור אבל ליתן אין הרשות בידו והואיל ומתנתו משום דאי לא דעביד ליה נייח נפשיה לא יהיב ליה אין חילוק בין יש שם אפוטרופא בין אין שם אפוטרופא:
הדרן עלך מציאת האשה:
המדיר:
המדיר את אשתו מליהנות לו. פרש"י ותשמישו אינו נאסר עליה דהא משועבד לה, ומשמע מתוך פירושו שיש בלשון הזה איסור הנאת תשמיש, ותימה הא דפריך בגמ' וכיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה ומייתי ראיה מנדרים ממתני' הוה ליה לאיתויי מדלא מצי למיסר עלה תשמיש דאי מצי למיסר עלה יוציא ויתן כתובה לב"ש בשתי שבתות ולב"ה שבת אחת, ומפר"ת דליהנות לו משמע איסור הנאת ממונו שהיא נהנית והוא אינו נהנה אבל תשמיש ששניהן נהנין אינו בכלל זה הלשון:
יתר מכן יוציא ויתן כתובה. נראה דכל הנך יוציא ויתן דמתני' היינו יוציא וכופין הואיל ושלא כדין קא עביד כופין אותו להוציא כדאשכחן בהחולץ דתנן לא רצו חוזרין אצל גדול ומפרש בגמ' לא רצו לא לחלוץ ולא ליבם חוזרין אצל גדול למיכפייה הואיל ומצוה עליה דידיה רמיא אלמא על כל מה שמוטל על האדם מן הדין לעשותו והוא אינו רוצה לעשות כופין אותו, ועוד אמרי' לקמן אמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה וקאמר שמואל עליה עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון אלמא משמע לשון יוציא שכופין אותו להוציא, וכל היכא דמשכחת כפייה היינו בשוטי אבל במילי לא כדאיתא בפ' הבא על יבמתו דבדברים לא יוסר עבד, ועוד מדפריך לעיל למאן דמפרש מורד על אשתו באומר איני זן ואיני מפרנס והאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה כלומר ומה תוספת שייך בה כיון שצריך להוציא מיד ואי כפייה הויא במילי משכחת לה תוספת כגון שנדוהו ועמד במרדו אבל אי אמרי' כופין בשוטי פריך שפיר, ומיהו בירושלמי משמע כל יוציא דמתני' אין כופין דגרסי' התם אמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות (פי' כגון אלמנה לכהן שנשאה באיסור ופסול וכיוצא בזה) והא תנינן המדיר את אשתו מליהנות לו וכו' אם שמענו שמוציא שמענו שכופין בתמיה ופר"ח ש"מ שאין כופין אלא היכא שמפרש בהדיא שכופין אבל היכא דאמרו רבנן יוציא בסתם אומרים לו כבר אמרו חכמים יוציא ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריינא אבל לכופו בשוטים לא, והא דאמרי' לקמן האומר איני זן וכו' גריס ר"ח האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה, והא דהחולץ דחוזרין אצל גדול למיכפייה לכנוס או לפטור היינו טעמא שהוא מונע ממנה כל ענייני אישות אבל משום תשמיש המטה לחודיה או משום מזונות לחודייהו אין כופין, ומיהו בתוספתא תני גבי מקמץ ומצרף נחושת ובורסי יוציא ויתן כתובה והיינו ע"כ יוציא וכופין כדתנן לקמן:
ר' יהודה אומר חדש אחד יקיים שנים יוציא ויתן כתובה. כלומר אם נכנס נדרו תוך השני כגון שנדר יותר מחדש ואיידי דבעי למיתני בכהנת שנים יקיים תנא נמי הכא שנים יוציא ומשום דקתני ברישא שנים יוציא תני נמי בכהנת שלשה יוציא ולא קתני יתר מכן, מיהו בירושלמי מפרש דבישראל בתחלת שנים יוציא ובכהנת בסוף שלשה דוקא:
שלא תטעום אחת מכל הפירות. לאו בכל פירות מדירה אלא במין אחד מכל הפירות כדמוכח בתוספתא דתניא שלא תטעום אחד מכל המינין בין מאכל רע בין מאכל יפה אפי' לא טעמה אותו המין מימיה יוציא ויתן כתובה, ואומר ר"ת אם אדם אומר קונם כל פירות שבעולם עלי לא חייל הואיל ואי איפשר שלא יעבור (פי' שאין בעולם דבר שאינו פרי) כדאשכחן ברפ"ב דנדרים דהאומר קונם עיני בשינה סתם דלא חייל הנדר לאסור שינה עליו משום דא"א לעמוד שלשה ימים בלא שינה, וכן נמי אם אמר קונם כל פירות שבעולם עלי אם לא אעשה דבר זה אומר ר"ת דלא חייל אע"ג דאיפשר לעשות אותו דבר ולא יאסר בפירות מ"מ כיון שהוציא בפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חייל כלל:
וכיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה. אע"ג דקונמות מפקיעין מידי שעבוד אלמוה רבנן לשעבודא דאיתתא כי היכי דאלמוה לשעבודיה דבעל, ואע"ג דאיצטלא דמילתא דפרסוה אמיתנא לא אלמוה רבנן לשעבודא דאיתתא היינו דוקא לגבי כתובה אבל שעבודא דמזונות אלמוה רבנן טפי שהוא דבר הצריך לה יותר:
הכא נמי כיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה. וא"ת אמאי לא משני כגון דתלנהו למזונות בתשמיש המטה שאמר יאסר הנאת תשמישך עלי אם תהנה מנכסי, י"ל דאין הכי נמי לרב הוה מצי לשנויי הכי דלאחר ל' יום כשתהנה צריך להוציא לאלתר דרב אמר בסתם יוציא לאלתר אבל לשמואל דאמר אפי' בסתם ימתין שמא ימצא פתח לנדרו א"כ לדידיה לאחר ל' יום תהנה ותאסר לב"ה שבת אחת ולב"ש שתי שבתות וניחא ליה לשנויי חדא שינויא לתרוייהו. והקשה ה"ר יוסף קלצון ולוקמה לשמואל נמי כגון דתלנהו בתשמיש המטה וכגון דאמר אם תהנה משלי עד ל' יום תהא תשמישך אסורה עלי ז' ימים קודם סוף ל' יום או לב"ש שתי שבתות א"כ לסוף ל' יום אם תהנה תהא אסורה למפרע ט"ו ימים ונמצא ששימשה באיסור ולכך צריך לפרוש ב' שבתות כדאמרי' בנדרים קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר חל יישן היום שמא יישן למחר והשתא מיתוקם שפיר יוציא לאלתר ולאחר ל' יום שהרי פירשה כבר ט"ו ימים קודם, וי"ל דלא משמע ליה לאוקומי מתני' הכי משום דלא פסיקא ליה דזימנין דהוי יותר או פחות כגון שאמר לה שתאסר ג' שבועות למפרע אם תהנה נמצא שלא יעמיד פרנס כי אם ג' שבועות (פי' שהרי לא יעמידו כי אם שבוע אחד קודם השלשה שבתות ושתי שבתות מהג' הרי שלשה שבתות בלבד שלסוף ב' שבועות מהשלש יוציא). וא"ת ולוקמה כגון דנדרה איהי מליהנות משלו וקיים לה איהו, ותירץ ה"ר פרץ דלא ניחא ליה לאוקומי כולהו המדיר דמתני' דנדרה איהי הילכך מוקי המדיר קמא בהדירה הוא וכל הני אחריני נקט המדיר אגב רישא:
דף ע ע"ב.
נעשה כאומר לה צאי. והכא לא שייך למיפרך והא לא אמר הכי כדפריך בפ' אע"פ דהכא אין אנו אומרים מה שהוא אמר אלא טעם בעלמא למה הוא מדירה משום שרוצה שתהא מעשה ידיה לעצמה ואין צריך להוסיף על לשונו כלל אבל התם המקדיש מעשה ידי אשתו אין קדוש כלום אלא דצריך לתקן דיבורו שצריך לומר יקדשו ידיך לעושיהן הילכך פריך והא לא אמר הכי:
לא תימא נעשה וכו'. לא הוה מצי למימר דמתני' דהכא כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כדאמרי' בפ' אע"פ, וי"ל כיון דאסיקנא דלרבנן לא אמרי' נעשה כאומר לה וכו' אלא צ"ל בפירוש צאי מעשה ידיך במזונותיך כי האי גונא לא אמר ר' מאיר משום שאין אדם מוציא דבריו לבטלה שנוסיף על דבריו מה שאינו משמעות לשונו אלא דוקא כי ההיא גונא דלעיל המקדיש מעשה ידי אשתו דאמרינן דבעי למימר יקדשו ידיך לעושיהן דאינו אלא תיקון מילתא בעלמא:
כמה דלא אדרתן מגלגלנא בהדך. ואע"ג דאינה יורדת עמו היא מחלה לו ומשום הכי חל הנדר דבשעת הנדר לא היה משועבד לה אבל השתא דאדרתן לא מגלגלנא ואדעתא דהכי לא מחלה שידירנה הילכך משועבד לה, ומיהו סוגיא דשמעתין לא משמע לישנא דמחילה אלא דינא קאמר וה"פ עד האידנא דלא אדרתן מגלגלנא בהדך מן הדין דאע"ג דאינה יורדת עמו ה"מ בדברים שכל בני משפחתה שיש לה עושר ושאין להם עושר שוין בו אבל הנך דברים קטנים דרגילה בהם בבי נשא (פי' אביה) לפי שהיה עשיר אבל בני משפחתה שאין להם עושר אלא כמו שיש לבעלה אינם רגילין באותם דברים קטנים הילכך יש לה לגלגל עמו לפיכך חל הנדר אבל כשהדירה ואינה עוד עמו יש לו להנהיגה כסדר בית אביה:
והגיע זמן ולא נשאו. פרש"י דאוריתא לא משעבד לה לפיכך חל הנדר, וקשה דא"כ אפי' בנישואין נמי יחול הנדר מהאי טעמא דהא קימא לן דמזונות נשואה דרבנן, ועוד מעשה ידיה לבעל מדרבנן הוו ואפי' הכי לא חייל נדרה עליהו, ונ"ל כגון שהדירה קודם שהגיע זמן לפיכך חל הנדר וכשהגיע זמן יעמיד פרנס אבל נישאת אין צריך להעמיד פרנס דסברה וקבלה כדאמר לקמן, אי נמי י"ל בשהדירה אחר הגעת זמן ומיהו חל הנדר ומפקיע בקונה שיעבודה דלא אלמוה רבנן לשעבודה כל זמן שלא נשאת:
טפי לא עביד שליחותיה. אבל זילא ביה מילתא לא שייך דכיון שלא נשאת צריך לזונה על ידי שליח. וא"ת יעשה לה תקנה אחרת כגון נותן לחברו במתנה והלה נותן לה כדתנן גבי בא בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשם מתנה והלה נוטל ואוכלו, ואין לומר דדוקא לבא בדרך התירו כן דהא בנדרים פרק השותפין גבי מעשה דבית חורון משמע דאי יהיב ליה במתנה גמורה בלא הערמה שרי בכל מודר הנאה, י"ל אין הכי נמי אלא שאינו מצוי לפרנס בזה הענין שהוא ירא שמא יחזיק בו אותו שנתנם לו. וא"ת יתן לה על ידי הפקר כדתנן גבי בא בדרך ואם אין שם אחר מניחו על גבי סלע ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל, וי"ל דההוא ודאי לא שרינן אלא לבא בדרך הואיל ולא נכנסו המזונות לרשות אחר משיצאו מידי המדיר נראה כאלו הן עדיין ברשותו. ותקנתא נמי דחנוני הרגיל דלקמן לא איפשר למיעבד דטפי מל' יום לא שכיח דעביד כי האי גונא הואיל והמדיר אינו נותן לו מעות תחלה:
שהדירה כשהיא ארוסה ונשאת. לפרש"י דפירש במתני' דמתשמיש נמי הדירה הוה מצי למיפרך א"כ מתשמיש נמי הדירה הואיל ועדיין לא נשתעבד וליתני במתני' יוציא ויתן כתובה לב"ש שתי שבתות ולב"ה שבת אחת:
ופרנס לאו שליחותי' קא עביד. השתא ס"ד שאומר לפרנס תן לה מזונות ואני פורע הילכך כי פרע לו איגלאי מילתא דשלו היה מה שנתן לה ובשליחותו נתנם, ולא דמי להא דאמרי' בריש פ' בתרא דע"ז אומר אדם לחנוני הרגיל אצלו תן לפועלי ולחמרי ואני פורע ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום יין נסך אלמא לא אמרי' כי יהיב להו איסורא שלו היה ובשליחותו יהיב להו, דהתם לא קא"ל דליתיב להו איסורא הילכך לאו שליחותיה עביד כי יהיב להו יין נסך אבל הכא כל כמה דאמר למיהב ליה איסורא הוא הואיל ושליחותיה קא עביד, ועוד נראה לי לחלק בין הכא שהאיסור תלוי בנהנה והתם שהאיסור תלוי במהנה, (פי' שאם אוכלת משלו הרי היא אוכלת איסור אבל הפועלים אם אוכלין של שביעית גוים הם ואין איסור אלא במהנה):
באומר כל הזן אינו מפסיד. וא"ת אמאי לא מוקי האי פרנס בחנוני הרגיל אצלו, וי"ל דלשון פרנס משמע שאומר לו לפרנס אבל חנוני הרגיל אצלו לא מפרש ליה מידי, ואומר רשב"ם דדוקא כי האי גונא דאמר בלשון רבים כל הזן אינו מפסיד שרינן במודר הנאה אבל לומר ליחיד אם תזון לא תפסיד אסור דמיחזי כשלוחו, תדע דלקמן גבי בא בדרך לא שרינן ליה למימר הכי, ובמסקנא נמי כי משני לא מיבעיא קאמר לא מבעיא כל הזן דלעלמא קאמר אבל הכא כיון דא"ל וכו' ואי הוה שרינן לומר ליחיד הוה ליה למימר בחנוני הרגיל אצלו אם תזון לא תפסיד וכ"ש הך:
דף עא ע"א.
חדש מלא וחדש חסר איכא בנייהו. דסתם חדש מדרבנן הוי חדש חסר כדאשכחן בפ"ק דסנהדרין גבי עבור החדש רצו חדש רצו שלשים יום אבל חדש דקרא מלא כדפריך בריש נזיר ואימא ל' כדכתיב עד חדש ימים:
בשלמא לרב כאן בסתם. וכגון שתלאן בתשמיש דאמר הנאת תשמישך עלי אם תטעום מאותו המין ובסתם יוציא לאלתר:
שנדרה היא וקיים לה הוא. פרש"י ומה יש לו להמתין אי ניחא לה לדידה למישקל כתובה ומיפק לא תבקש פתח לנדרה, וקשה מאי פריך לקמן ותתקשט ותאסר הא אמרי' הכא דבנדרה היא לא שייך המתנה, ונראה דהשתא לא מיירי דתלנהו בתשמיש אלא כגון שנדרה הנאה מפירות אע"ג דבנדר של תשמיש ממתנת נדר של איסור פירות אינה יכולה לסבול אפי' יום אחד:
והתנן ר' יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה. וע"כ לשמואל איתוקם כגון שנדרה איהי וקיים לה איהו דאי כשהדירה הוא אמאי יוציא ימתין שמא ימצא פתח לנדרו:
ה"ג משום נדרי עינוי נפש הוא דאינו מיפר אבל מיפר הוא משום דברים שבינו לבינה הא ניחא לרב אדא בר אהבה דאמר בעל מיפר אלא לרב הונא דאמר אין הבעל מיפר מאי איכא למימר, ולא גרסי' הא ניחא למ"ד דברים שבינו לבינה הבעל מיפר דליכא מאן דפליג בהא שלא יהא הבעל מיפר דברים שבינו לבינה ונפקא לן בנדרים מדכתיב בין איש לאשתו בין אב לבתו מלמד שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה, וכי פליגי רב אדא בר אהבה ורב הונא אמילתא דר' יוסי פליגי אי מיפר הוא לר' יוסי משום דברים שבינו לבינה או לא ונפקא מינה דאי מיפר משום עינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים (פי' אם מת שיהא מופר אחר מיתתו הפרתו לבעל השני) משום דברים שבינו לבינה לעצמו מיפר (פי' מיפר כל זמן שהיא תחתיו ואם... נשאת אינו מופר לבעל השני) לאחרים אינו מיפר.
דף עא ע"ב.
לא תתקשט ולא תאסר. פי' והיכי מצי מיפר, אבל הא לא פריך אמאי יתן כתובה דא"כ עד השתא אמאי לא פריך לרב דאוקי מתני' בשהדירה הוא אמאי יוציא ויתן כתובה הואיל ובעי למימר שיכולה לסבול שלא תתקשט:
אבל היכא דנדרה איהי. וא"ת ימתין שמא ימצא פתח להקימו שהרי נשאלין על ההיקם כדאמרי' בשילהי נערה המאורסה בנדרים, ואומר ר"ת דאין נשאלין על ההיקם אלא ביום שמעו שאמר לה קיים ליכי אבל אם עבר יום שמעו שאינו יכול להפר עוד מחמת שהחריש אינו יכול לישאל, ואפי' את"ל שיכול לישאל להפר למפרע כאילו נשאל ביום שמעו אפ"ה ניחא ודאי כשהדירה הוא תמתין שאין קשה לה להמתין דסברה ההיא שעתא מירתח רתח ולאחר זמן יתפייס אבל הכא מיסנא הוא דסני לה אפילו לאחר זמן לא יתפייס ולזה לא תיקנו חכמים להמתין הואיל וקשה לה:
שלא תלך לבית אביה. כל הנך דמתני' שלא תלך לבית אביה שלא תלך לבית המשתה ולבית האבל לא מיתוקמי לשמואל אלא בהכי שנדרה איהי וקיים לה איהו וכגון שתלנהו לנדריה בתשמיש ויוציא לאלתר משום דסברה מיסנא סני לי:
כאן ברדופה כאן בשאינה רדופה. פר"ח כגון שנכנסה לרשות בעלה ונמצאת שלמה רגל ראשון רדופה לילך ולהגיד שבחה בבית אביה ושאר רגלים אינה רדופה, ומתני' דקתני רגל אחד יקיים ויותר אינה יכולה להתאפק היינו באותו רגל שהיא רדופה לילך ולהגיד שבחה ולא הלכה עדיין פעם אחת, והא דקתני שנים יקיים כשאינה רדופה כלומר ברגל שני או שלישי של חופה שאינה רדופה אע"פ שלא הגידה עדיין שבחה הואיל ואיחרה רגל הראשון מלילך, והכי איתא בירושלמי אמר ר' יוחנן ברגל רדופין שאנו אי זו רגל רדופין א"ר יוסי בר בון זו רגל ראשון שהיא רדופה לבית אביה, ולפירושו ניחא הא דגרסי' בספרים דכתיב ואמר ר' יוחנן וכו':
דף עב ע"א.
תניא נמי הכי המדיר את אשתו שלא תשאל. תימה אמאי יוציא לאלתר לשמואל דע"כ לא מיירי הכא בשנדרה איהי וקיים לה איהו דהא קתני סיפא וכן היא שנדרה מכלל דרישא לא איירי כלל בשנדרה איהי ולא מצי בעלה לאדורה אלא א"כ תלה בתשמיש ולמה יוציא לאלתר לשמואל ימתין לב"ה שבת אחת ולב"ש שתי שבתות, וליכא למימר דאין הכי נמי דימתין דיוציא לא משמע לאלתר והא דפריך לעיל לשמואל מיוציא דמשמע לאלתר היינו משום מילתיה דר' יהודה דאמר בתר הכי יום אחד יקיים משמע דלת"ק יוציא לאלתר קאמר, הא ליתא דהא פרכינן לשמואל נמי מההיא דלא תתקשט מכל המינין אע"ג דמילתיה דר' יוסי דקאמר בעניות שלא נתן קצבה לא מוכח דת"ק לאלתר קאמר שאפי' יאמר ת"ק שימתין שבת אחת שפיר פליג עליה ר' יוסי, י"ל דלעולם הכא לא תלאן בתשמיש אלא גבי לא תשאל אסר על עצמו שאלתה והיא אינה יכולה לשאול משום שלא יהנה, ולא תשאיל נמי שאסר עליה הנאת כליו שלא להשאילם שלא תהנה במה שמחזיקים לה טובה:
אי דידע נפרוש. וא"ת אין ודאי ידע ופירש אבל היא היתה רוצה להאכילו שלא היתה סבורה שהיה יודע, ואין לומר דדייק מדקתני מאכילתו שאינו מעושר דמשמע שכבר אכל ומיבעיא ליה היאך נודע שהאכילתו דמ"מ קשה אהא דדייק כה"ג אהא דקתני ולא קוצה לה חלה, וי"ל דהיכא דרצתה להאכילו ולא אכל אינה יוצאה בלא כתובה דמציא למימר שוחקת הייתי וכשהיית בא לאכול הייתי מונעך:
אי דלא ידע נסמוך עלה. אבל לא פריך אי לא ידע מנא ידע שהרי יכול לידע כגון שראה בגדיה מלוכלכים בדם, הילכך פריך נסמוך עלה בכה"ג אי אמרה שעברה בשוק של טבחים או שנתעסקה בדם צפור, ולעיל נמי לא פריך נסמוך עלה דפשיטא ליה שכך היא עושה:
יחזור ויקניטנה כדי שתדור בפניו ויפר לה. שזו האשה דרכה לידור ולעבור על נדרה ואם לא יקניטנה שתדור בפניו לא ידע מתי תדור שיפר, ואע"ג דבעיא היא בנדרים פ' נערה המאורסה אי בעל מיפר בלא שמיעה אי לא ה"מ בשכבר נדרה ולא שמע אבל הכא מה יפר שמא עדיין לא נדרה ולאחר מכאן שמא תדור ותעבור קודם שיפר. וא"ת למאי דתריצנא לעיל זוגי זוגי קתני ר' מאיר סבר היא נתנה קשה דר' מאיר אדר' מאיר דהשתא ומה לעיל דיכול להפר לה קאמר ר' מאיר דלית לה כתובה הכא שאינו יכול להפר אלא ע"י הקנטה לא כ"ש דהוה מצי למימר תצא בלא כתובה, והגיה ר"ת בהני שתי ברייתות ר' יהודה, ונראה דלא צריך דהא תקנתא דקאמר הכא לאו הכי קאמר שלא יוכל לגרש הואיל ואיכא הך תקנתא אלא אהא דתני ת"ק יוציא מצוה להוציא ולא לשהותה שעה אחת בתוך ביתו וקא"ר מאיר אם הוא רוצה לעכבה יעשה לה תקנה זו:
דף עב ע"ב.
אלא בחצר אפי' בלא קלתה נמי אין בה משום פריעת ראש דא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו:
מחצר לחצר ודרך מבוי. ירושלמי יש מבוי שהוא כחצר ויש חצר שהוא כמבוי חצר שהרבים בוקעים בו הרי הוא כמבוי מבוי שאין הרבים בוקעים בו הרי הוא כחצר:
בטוה ורד כנגד פניה. פר"ח צמר אדום והוא הנקרא ורד בלשון ארמי וטוה אותו כדי שתפול זהרורית על פניה וזהו עזות מצח ופריצות:
יולדיו בפני מולידיו. ולא מיבעיא בפני הבעל כדקתני לה במתני' אלא אפי' בפני מולידיו כדכתיב ומולדתך לא יקלל יולדיו של בעל דהיינו אביו. ואסיקנא בסוטה פ' ארוסה דעוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה ואלו רצה הבעל לקיימה איבעיא להו התם אם יכול לקיימה או לא ולא איפשיטא ומספיקא לא כייפינן ליה, ומיהו מצוה לגרשה כך כתב הראב"ד:
המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים. תימה מאי איריא על מנת אפי' בסתם נמי, ואין לומר דוקא בשהתנה דע"כ הא דקתני על מנת שאין בה מומין אפי' בסתם נמי אינה מקודשת מדגזרינן לעיל בפ' אע"פ שלא תאכל ארוסה בת ישראל בתרומה שמא ימצא בה מום ונמצאת זרה למפרע, אלמא אפי' בלא תנאי נמי מבטל מום הקדושין, בשלמא לרב דמפרש בגמ' דסיפא קיימא ארישא ניחא דה"ה בסתם נמי אינה מקודשת והא דנקט קדשה על תנאי משום סיפא כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא בלא כתובה אלא לשמואל דמפרש דסיפא לא קיימא ארישא קשיא אמאי לא נקט המקדש את האשה סתם ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת, י"ל דנהי דחיישינן לסמפון ולא תאכל בתרומה מ"מ צריכה גט מדבריהם או מדאורייתא מספיקא, ומיהו כתובה לית לה כדתניא לעיל האשה שנדרה בנזיר ואם אמר אי איפשי באשה נדרנית תצא שלא בכתובה, ואפילו מאן דפליג לא פליג אלא משום דקסבר הוא נותן אצבע בין שיניה הא לאו הכי מודה שאין לה כתובה, והא דנקט כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה הא גיטא בעיא ה"ה דאפי' בקדשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה אלא דנקט קדשה על תנאי לאשמעינן דאפי' הכי גיטא בעיא. וא"ת לפי מה שפירשתי דקדשה סתם ונמצאו עליה מומין צריכה גט מאי שנא מנמצאת אילונית דאינה צריכה גט כדמוכח בפ"ק דיבמות דתנן וכולן שמתו או מיאנו או שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות אלמא מדשריא צרתה א"כ חשבינן קדושי אחיו קדושין של טעות ואפי' גט מדרבנן לא בעיא דאי בעיא גט מדרבנן היתה צרתה חולצת ולא מתיבמת מידי דהוה אכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת דהויא צרת ערוה מדרבנן אלא ודאי לא בעיא גיטא כלל, וי"ל דיש חלוק בין מום של אילונית לשאר מומין דעיקר דעתו של אדם הנושא אשה בשביל בנים ולהכי הויא אילונית קדושי טעות:
באלו נדרים אמרו שלא אוכל בשר וכו'. אע"ג דאמרי' המדיר את אשתו שלא תטעום באחד מכל מיני פירות למ"ד היא נתנה אצבע בין שיניה תצא בלא כתובה היינו דוקא בנדרה כשהיא תחתיו שהוא רוצה שתהא מוראו עליה ולא תדור תחתיו אבל הכא שנדרה מעיקרא אין קפידא אלא בהנך:
מידי דקפדי ביה אינשי הויא קפידא. לא קאמר רב אשי אלא בהתנה סתם על מנת שאין עליה נדרים אבל אם פירש בהדיא ע"מ שאין עליך שום נדר בהא מודה רב אשי דבכל נדרים יכול להתנות אפי' לא קפדי ביה אינשי, והכי איתא בירושלמי א"ר יוסי מתני' כשאמר לה ע"מ שאין עליה נדרים אבל אם אמר לה ע"מ שאין עליך כל נדר אפי' נדרה שלא לאכול חרובין נדר הוא:
דף עג ע"א.
לא תימא טעמא דרב כיון דכנסה סתם אחולי אחלי' לתנאיה. פרש"י ויהיב לה כתובה, וקשה דמילתא דפשיטא היא דהיכי הוה מצי למימר הכי הא תנן בהדיא כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה, ואומר רבינו שמשון דלאו פירכא היא דהוה מצי לאוקומי מתני' בשלא בעל והכא כשבעל קאמר דלא תימא אחולי אחליה, ונראה לפרש דלא תימא טעמא דרב כיון דכנסה אפי' לא בעל אחולי אחליה לתנאיה ותהא צריכה גט ומיהו כתובה לית לה כדתנן, אלא טעמא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודוקא היכא דבעל צריכה גט ממנו אבל לא בעל אע"פ שכנסה סתם אינה צריכה ממנו גט, והא דאמר עולא אמר ר' אלעזר לקמן קידש על תנאי ובעל דברי הכל צריכה ממנו גט פי' דברי הכל בין לרב בין לשמואל פליגא אדאביי וס"ל דבבעל אפי' שמואל מודה, ובכנסה סתם ולא [בעל[פליגי דרב סבר כנסה נמי סתם ולא בעל צריכה ממנו גט דאחולי אחליה לתנאיה משום דלא ניחא ליה דתהוי חופה דאיסורא כדאשכחנא ביבמות בריש ב"ש. וא"ת היכי מצי למימר דבכניסה בלא בעילה אחולי אחליה לתנאיה ותהא צריכה גט הא אפי' אם ימחול לה בפירוש קדושין כבר בטלי להו הואיל וקדשה על תנאי והיו עליה נדרים ומה תועיל במחילתו אחרי כן אם לא יחזור ויקדשנה, ומיהו אם חופה קונה ניחא, ואפי' את"ל דחופה אינה קונה מצינא למימר דבשעת הקדושין היה דעתו לכך שאם יכנסנה לבסוף בסתם יהא מחול התנאי ויחולו הקדושין מעכשו:
אלא טעמא דרב דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. פי' ומחמת כן מתכוין לקדש בשעת בעילה, דאי אמרת אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולפיכך מחל התנאי וחיילי קדושי כסף למפרע א"כ מאי פריך והא איפליגו בה חדא זימנא מההיא דקטנה שלא מיאנה התם ליכא למימר דחיילי קדושין למפרע היכי שמעינן מינה היכא דבעיל שלא לשם קדושין דהויא מקודשת למפרע, ומתוך הסוגיא נראה דאפי' מתנה בהדיא בשעת כניסה על מנת שאין עליה נדרים הואיל ובעל לא לסתור הקדושין בא דלא הוה עביד בעילתו בעילת זנות ומשום כתובה הוא דאתני, תדע מדפריך לרבה מההיא דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא וכו' משמע אי הוו פליגי רב ושמואל בטעות אשה אחת ניחא דהוו פליגי הני תנאי בפלוגתייהו אע"פ שהתנה בשעת בעילה. וא"ת הכא משמע דאליבא דאביי אית ליה לשמואל אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובריש פ' ב"ש ביבמות משמע דאית ליה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דתנן ב"ש אומרים אין ממאנין אלא ארוסות וב"ה אומרים ארוסות ונשואות ואמרי' בגמ' מ"ט דב"ש אמר רב יהודה [אמר שמואל] אין תנאי בנישואין ואי אמרת נשואה תמאן אתי למימר יש תנאי בנישואין, ואפי' ב"ה לא פליגי אלא משום דסברי ליכא למיגזר דמידע ידעי דנישואין דקטנה דרבנן אבל מודו דאין תנאי בנישואין. והריב"ם הגיה התם אמר רב יהודה אמר רב ולא הועיל בזה כלום לרבה דאמר לקמן דבטעות אשה אחת כעין שתי נשים פליגי אבל באשה אחת גרידא דברי הכל אינה צריכה הימנו גט אלמא לרב נמי יש תנאי בנישואין, ונראה לתרץ דאביי לא הוה מפרש טעמייהו דב"ה משום דמידע ידעי דנישואין דקטנה דרבנן אלא היינו טעמא דב"ה משום דס"ל יש תנאי בנישואין, והא דמפרש התם טעמא דב"ה משום דמידע ידעי וכו' סוגיא דהתם כעולא דאמר לקמן המקדש על תנאי ובעל דברי הכל צריכה ממנו גט דאין תנאי בנישואין:
והא איפליגו בה חדא זימנא. תימה היכי ידעינן חדא מכלל חבירתה אי איתמר בהך הוה אמינא הא דאמר רב הכא צריכה ממנו גט היינו מספק דלא ידעינן אי בעל לשם קדושין ודילמא משני נמי הוה מצריך גט, ואי מההיא הוה אמינא הא דאמר שמואל צריכה גט משני היינו מספק ומראשון נמי היתה צריכה גט שמא לשם קדושין בעל, וי"ל דהכי פריך והא איפליגו בה חדא זימנא ואמאי איפליגו בב' מקומות הואיל ולא אתא לאשמועינן אלא דלמר אין אדם עושה בעילת זנות ולמר עושה ובחד מהנך הוה ליה לפלוגי בהני תרי פלוגתא והכי הוה ליה למיתני קדשה על תנאי ובעל רב אמר צריכה גט מראשון ולא משני ושמואל אמר אינה צריכה גט מראשון וצריכה גט משני, אי נמי בההיא הוה מצי לפלוגינהו ולימא הכי קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת רב אמר אינה צריכה גט משני ומראשון צריכה גט ושמואל אמר צריכה גט משני ואינה צריכה גט מראשון מן התורה אלא מדרבנן דקדושי קטנה מדרבנן הן:
בהך קאמר רב משום דליכא תנאה. בפ' ב"ש קא עביד צריכותא באיפכא ואי איתמר בהך בהך קאמר רב משום דאיכא תנאה כלומר שיש קדושין על תנאי וכיון דבעל אית לן למימר אחולי אחליה לתנאיה משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והיה בדעתו שיחולו קדושין של כסף אפי' לא יתקיים התנאי אבל בהא אימא מודה ליה לשמואל דאין כאן בעילת זנות שהרי יש שם קדושין דרבנן:
דף עג ע"ב.
גיטא נמי לא תיבעי. לרב ניחא כיון דאיירי בקדשה על תנאי וכנסה סתם איכא למימר צריכה גט משום כניסה סתם ואין לה כתובה משום תנאה ואפי' היתה הכניסה בתנאי צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ותנאה מהני דאין לה כתובה כדפרי' לעיל אבל לשמואל פריך:
מחלוקת בטעות אשה אחת כעין שתי נשים וכו'. והאי דמותבינן תיובתא ממתני' משום דמשמע להו דע"כ מתני' איירי בטעות אשה אחת כעין שתי נשים דאי בטעות אשה גרידא ליכא מאן דסבר דצריכה גט, ולעיל ליכא למימר הא דמותבינן ממתני' משום דמשמע להו דמתני' איירי בטעות שתי נשים משום דלישנא דמתני' משמע דכנסה סתם קאי על אותה אשה שקדש על תנאי:
קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה. מה שפי' רש"י ואביה קבל גיטה לא דק דכיון שנישאת אין לאביה רשות בה אלא היא עצמה קבלתו דקטנה שיודעת לשמור גיטה מתגרשת:
דף עד ע"א.
והא הכא דטעות אשה אחת הוה. וא"ת כיון דמדמי קידושי קטנה לטעות אשה אחת תיקשי ליה מההיא ברייתא דלעיל וכן קטן שקדש דפליגי אע"ג דהוו כטעות אשה אחת, י"ל דקטן שקדש ניחא דכיון דאין קדושי קטן כלום אפי' מדרבנן בועל לשם קדושין אבל קדושי קטנה דרבנן דמי טפי לקדושי תנאי, ומיהו אכתי תימה לפי מאי דלא ידע חילוק בין קדושי תנאי לקדושי קטנות הוה ליה למפרך דרב אדרב דאמר לעיל גבי קטנה עד שלא מיאנה אינה צריכה גט משני דבעל לשם קדושין, ושמא לא ס"ל למקשה ההיא פלוגתא דקטנה שלא מיאנה:
אלמא כיון דעבד מעשה אחולי אחליה לתנאיה. קס"ד דמקשה שלא יועיל שום תנאי לבטל הדבר אם לא שיזכיר התנאי בשעת גמר מעשה:
תנאי דאפשר לקיומי ע"י שליח. וא"ת מה סברא היא דבעי הכי ובעי הכי, ואי משום דבעינן דומיא דתנאי בני גד ובני ראובן א"כ נלמוד לגמרי מהתם מה התם היה מעשה בנתינת קרקע אף בכל מקום בעינן קרקע, וי"ל דהיינו טעמא הואיל והמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו ע"י שליח סברא שיהא בידו כמו כן לשוויי ביה תנאה אבל חליצה שאין בידו לקיימה ע"י שליח לא הוי בידו נמי לשוויי ביה תנאה ואפי' לא יתקיים התנאי המעשה קיים. השתא ניחא נמי דלא תיקשי דמשמע דלענין קיומי ע"י שליח כ"ע מודו דילפי' מתנאי בני גד ובני ראובן ולענין תנאי כפול משמע בגיטין בפ' מי שאחזו דדוקא ר' מאיר קאמר לה ולא רבנן, אלא היינו טעמא כדפרישית דהכא איכא הך סברא אבל במילי אחריני ליכא סברא כל כך הילכך פליגי עליה וכן הלכה כדמסיק (התם) תלמודא הכא דלכ"ע אין תנאי בחליצה, וה"נ משמע בפ' מצות חליצה וכן פר"ח. והא דקשה מרבינא דאמר בפ' ר"ג דכ"ע יש תנאי בחליצה אין כאן מקום להאריך בו:
המקדש במלוה ובעל. פרש"י שמחל לה המלוה שהיתה חייבת לו, ונראה דאין לפרש כן דשמא כה"ג הוי כאלו אמר התקדשי לי בהנאת מחילת מלוה והתם ודאי מקודשת דלא גרע מארוח לה זימנא דמקודשת כדאיתא בפ"ק דקדושין דשפיר שויא המחילה פרוטה, וכן מוכח פ"ק דקדושין דמחילת מלוה היא כנתינת דמים גבי כל הנעשה דמים באחר החליף שור בפרה דמעות קונות דבר תורה ובמילתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן ופרש"י התם דמי שור בפרה שמכר לו שור ונתחייב לו בדמין ומחל לו אותם דמים בפרה:
דברי הכל צריכה הימנו גט. ה"ג רש"י וכן מוכח בתר הכי דקאמר רב כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט, וסבר עולא דלא פליגי רב ושמואל אלא בנכנסה לחופה ולא בעל כדפרישית לעיל, אע"ג דס"ל לשמואל גבי קטנה שלא מיאנה ועמדה ונשאת צריכה הימנו גט י"ל דהתם ליכא בעילת זנות אפי' לא יבעול לשם קדושין דהא איכא קדושין מדרבנן. וא"ת הא איפליגו תנאי לעיל בפחות משוה פרוטה אם בעלו אם קנו או לא קנו וא"כ היכי לימא ר' אלעזר דברי הכל צריכה הימנו גט ובכה"ג פריך תלמודא לעיל כי אמרי' בטעות אשה אחת דברי הכל אינה צריכה גט דכי היכי דפליגי תנאי ה"נ מצו פליגי אמוראי, וי"ל דלעיל ודאי פריך הכי משום דידע אביי שמסברא היה אומר רבה כן ולא מקבלה אבל הכא ר' אלעזר מתלמידי רב ושמואל היה וקיבל דבבעל מודו וסברי כמ"ד אם בעלו קנו. וא"ת תיקשי ליה לרב מהך תנא דלעיל דאמר לא קנו ואפי' מאן דאמר קנו לא ס"ל כרב דדוקא בבעלו קנו ומשום דאינו עושה בעילתו בעילת זנות, וי"ל דלא קשה מידי לרב דאפי' מ"ד לא קנו מצי סבר נמי כרב דאמר בכנסה אחולי אחליה לתנאיה וחיילי קדושי כסף אבל לא ס"ל דבעל לשם קדושין וגם לא מצי למיהוי שום קדושין ע"י מחילה בפחות משוה פרוטה וקטן, והך סברא אית ליה לתלמודא בפ' ב"ש ומצריך בהך סברא לפלוגתייהו דרב ושמואל, והא דמותבינן לעיל ממתני' לשמואל לא תיקשי לר' אלעזר דאיהו מוקי פלוגתייהו בלא בעל ומתני' מצי לאוקומה בכנסה ובעל:
דף עד ע"ב.
רופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. אין לפרש דדוקא בלישנא תליא מילתא הואיל ואינו מרפא אלא מכאן ולהבא והוא קדשה ע"מ שאין בה מומין והרי היו בה מומין, דא"כ הלך הבעל אצל הרופא ורפאו לא תהא מקודשת מהאי טעמא ולקמן אמרי' דמקודשת, אלא בקפידת המומין תלוי שגם עתה לאחר שנרפאת היא נמאסת עליו כשזוכר שהיו בה מומין אחרי שנתקדשה לו אבל ביה ליכא קפידא דאיהי בכל דהו ניחא לה, אבל בנדרים לא קפיד הואיל ועוקרן למפרע אבל אי לא עקר להו אלא מכאן ולהבא קפיד נמי השתא על העונש שהיה עליה בשעת הנדר עד שעת ההיתר. ודוקא הלכה אצל חכם והתירה קודם ידיעת הבעל אבל לאחר ידיעת הבעל לא מהני התירא כדחזינן מתני' דקתני ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת ולא קא מפליג בין הותרו לה בין לא הותרו לה, והיינו טעמא שע"מ כן קדשה שלא יתבטלו הקדושין מחמת הנדרים והיכא דידע להו קודם מיד רוצה שיתבטלו הקדושין דשמא לא יהיה להם היתר אבל היכא דהותרו קודם ידיעתו לא ירצה לבטלם מחמת הנדרים שאין עתה שום קפידא:
משום נדר לא יחזיר משום שם רע לא יחזיר. אית דמפרשי בפ' השולח משום קלקולא חיישינן שמא ימצא שם רע שאינו אמת או' תלך אצל חכם ויתירה ומקלקלא ואומר אלו הייתי יודע שכן אפי' נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, ונראה דבשביל אותו קלקול אין הגט בטל ובניה ממזרים שהרי לא עשה תנאי בגט אם השם רע אמת יהא גט כדאיתא בגיטין שצריך לומר משום שם רע אני מוציאך ואין זה תנאי לר' מאיר דבעי תנאי כפול ואף לרבנן נמי אין זה לשון תנאי, ואין לומר הואיל וגלי דעתיה שאינו רוצה שיהא גט אם השם רע אינו אמת חשבינן ליה כתנאי מידי דהוה אזבין ולא איצטריכו ליה זוזי לקמן בפ' אלמנה ניזונת וכן ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל דלא הוו זביניה זביני הואיל וגלי דעתיה, דגבי איסורא לא אזלינן בתר גילוי דעתא שהרי גבי שכיב מרע אם עמד חוזר במתנתו וגיטו הוי גט אם לא התנה, אלא ודאי אין כאן ממזרות אלא הא דאמרו רבנן לא יחזיר כדי שלא יוציא לעז על הגט קודם שתנשא כדי שתחזור לו והיא לא תחוש על דבריו ותנשא, ואף לכשתנשא יוציא לעז שמא יהא סבור שמותרת לחזור לו לפי שהיתה שוגגת ויהיו סבורים העולם שהלעז לעז ויאמרו שהגט בטל ובניה ממזרים והשתא דאמור רבנן לא יחזיר לא יוציא לעז, ולפי זה אין צריך הטעם שפרש"י דלהכי אמרי' לא יחזיר דהשתא לא חיישי' תו לקלקולא כיון שלא חש לבדוק אם שם רע אמת אם לאו, אלא כדפרישית כיון דאסור להחזיר לא יוציא לעז, וגם צד ממזרות ליכא כיון דליכא תנאה, דאי הלשון שאמר משום שם רע אני מוציאך הוי תנאה מה הועילו חכמים במה שאמרו לא יחזיר וכי אם היה מתנה בהדיא אם השם רע אמת תהא מגורשת ואם לאו לא תהא מגורשת יהא התנאי בטל ע"י שלא יחזיר, ועוד מאי טעמא דמאן דלא חייש לקלקולא כיון דהתנה בפירוש, אלא ודאי תנאה לא הוי וליכא חשש ממזרות כלל:
דף עה ע"א.
הכא באשה חשובה עסקינן. פרש"י אפי' למ"ד אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד הא אמר אי איפשי באשה נדרנית, וא"ת א"כ אפי' אינה חשובה נמי הואיל ותליא טעמא בהכי, י"ל אינה חשובה צריכה גט מספק הואיל והלכה אצל חכם והתירה אבל באשה חשובה אנן סהדי דבטענה כל דהו לא ניחא ליה דליהוו קידושין כי היכי דלא ליתסר בקרובותיה ולהכי גיטא נמי לא בעיא:
כאן בזיעה עוברת. אין לפרש עוברת שעשויין להתרפאות דהיכי נוקים מתני' דמזוהם כשאינה עוברת הא בין קבועין בין עוברין קתני, אלא ה"פ עוברת יכול להעבירה ע"י מים ההיא לא פסלה לכהונה שעבודה לפי שעה היא ואפשר שמרחיצה במים ועוברת, אי נמי מצינא לפרושי בזיעה עוברת אפי' לא העבירה כשר לעבודה דלא מאיסה כולי האי ומזוהם הוי דוקא זיעה שאינה עוברת ומתני' דקתני בין קבועין בין עוברין ה"פ בין קבועין ששנינו שם כגון חורור ומים שאינם קבועים פוסלין באדם אבל עוברים שלא נזכרו במשנה בהא לא איירי:
וחכמים אומרים בד"א במומין שבסתר. נראה דלא פליגי ר' מאיר וחכמים אלא במומין שבסתר בשיש מרחץ בעיר אבל מומין שבגלוי לא, מדפריך סתמא דתלמודא על פדחתה ראה ונפייס משמע דליכא מאן דפליג, ועוד אי לאו הכי מצינו סמפון בעבדים לר' מאיר כגון בגלוי ולעיל סתמא דתלמודא אין סמפון בעבדים אי דבראי הא קא חזי ליה:
דף עה ע"ב.
אבל מומין שבגלוי אין יכול לטעון. לשמואל דמוקי מתני' בקדשה סתם וכנסה סתם ניחא אבל לרב דאוקמה בקדשה על תנאי וכנסה סתם תימה מאי שייך לחלק בין מומין שבסתר למומין שבגלוי הואיל והתנה בפירוש ע"מ שאין בה מומין, וי"ל אע"פ שהתנה לא נתכוון על מומין שבגלוי דאותם ראה ונפייס וכשיש שם מרחץ אית לן למימר שהתנה על מומין שאינם נבדקין ע"י מרחץ כגון ריח ונכפה הקבוע לו זמן:
תברא מי ששנה זו לא שנה זו. וא"ת א"כ אמאי נקט ברישא ועודה בבית אביה ובסיפא נכנסה לרשות הבעל איפכא הוה ליה למיתני והוה רישא רבותא טפי וסיפא רבותא טפי, וי"ל דדוקא הכי נקט דכי היכי דפליגא רישא וסיפא בפלוגתא דר"ג ור' יהושע פליגי נמי בהא דתנא דרישא סבר דוקא בעודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה אבל נכנסה לרשות בעל אפי' יביא הבעל עדים שעד שלא נתארסה היו בה מומין כיון שנשאה חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וראה ונתפייס, ותנא דסיפא סבר לרבותא נקט נכנסה לרשות הבעל דאפי' הכי אמרי' דמקחו מקח טעות אם הביא ראיה אע"ג דאיכא למימר חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו אדרבה אין אדם מתפייס במומין:
אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל בתר חזקה דגופא. לא בעי למימר היכא דאין דבר מכחישו דאזיל ר' יהושע בתר חזקה דהא מילתא דפשיטא היא ואין צריך להביא ראיה, אלא ה"פ אזיל בתר חזקה דגופא אפי' איכא חזקה כנגדה שמגרעת חזקת הגוף כי הכא דאיכא חזקה אחרת דהעמידנה בחזקת פנויה והיו בה מומין קודם שנתארסה וקדושי טעות היו ואפי' הכי אי לאו חזקת ממון הוה אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף, והשתא הוי דומיא דההיא ראיה דמייתי. וא"ת אמאי הוה אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף הא הוי חדא במקום תרתי דאית לן למימר העמידנה בחזקת פנויה וכי תימא אדרבא העמד האשה בחזקת שלימה והשתא הוא שנולד המום הרי מום לפניך ואיתרע חזקתה, וכה"ג אמרי' גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות משום דאמרי' העמד טמא על חזקתו ואימור לא טבל וכי תימא העמד מקוה על חזקתו הרי מקוה חסר לפניך, י"ל דחזקת פנויה חשיבא כמאן דליתא כלל לגבי חזקת הגוף משום שעומדת לינשא. הקשה רבינו מאיר אמאי נטר רבא למילתיה עד הכא הוה ליה לאקבועי למילתיה בפ"ק גבי פלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע, ותירץ דרבא אדר' אלעזר קאי וה"ק לדידי לא בעי לאוקומי שום סתמא כר' יהושע כיון דלא קיימא לן כותיה ומתרצנא למתני' כולה כר"ג כדאמר בסמוך כאן נמצאו וכאן היו, אבל היה תמיה על דברי ר' אלעזר דאוקי רישא כר' יהושע וסיפא כר"ג משום דמסופק אי הלכה כר"ג או כר' יהושע כיון דבחדא בבא סתם כתרוייהו וזהו דוחק וטפי הוה ליה לאוקומי כולה כר' יהושע ורישא לענין כתובה, ודייקינן הא לא מייתי האב ראיה בעל מהימן ולא יתן לה כתובה וסיפא לענין גט דייקינן הא לא מייתי בעל ראיה אב מהימן וצריך ליתן לה גט ויהא אסור בקרובותיה דר' יהושע אזיל בתר חזקת הגוף היכא דליכא חזקת ממון כנגדה:
ר' יהושע אומר ספק טמא. הקשה ר"ת מאי טעמא דמ"ד טמא אמאי לא אזיל בתר חזקה דהא בפ"ק דחולין מייתי לה מקרא דאוקי מילתא אחזקתה, אור"ת דהכא מיירי כגון שהיה מצורע מוחלט מנגע אחד וקודם שנטהר נולד בו ספק זה ואחר שנתרפא מן הראשון לא נותר בו אלא ספק זה:
ר' יהושע קיהה. פי' הקשה לחכמים כמו אקהו אקהייתא בפ' ב"ש ביבמות כלומר מקשו קושיות להדדי כמו הקהה את שיניו, ונראה דלא גרסינן ר' יהושע אומר דלא שייך אהקהה לשון אומר, ופריך מאי קיהה הקשה לסחור דברי חכמים או נשא ונתן להביא ראיה על דבריהם ומשני קיהה וטיהר דאזיל בתר חזקת הגוף אע"ג דאיכא למימר העמידנו בחזקת טמא שכבר נטמא בנגע אחד מ"מ בנגע זה לא איתרע חזקתו, והא דלא אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף בראוה מדברת ומעוברת אע"ג דליכא חזקה דממונא שאני התם דמעלה עשו ביוחסין:
רישא כאן נמצאו כאן היו. ולא מצינא למימר העמידנה על חזקתה דהא איתרע חזקתה דכיון שנמצאו ברשות האב אמרי' דגם ברשותו נולדו המומין קודם שנתארסה הילכך אזלינן בתר חזקת ממון. וסיפא כאן נמצאו וכאן היו הילכך אזלינן בתר חזקת הגוף הואיל ולא איתרע חזקתה, אע"ג דגבי מעוברת ומדברת אמר ר"ג דנאמנת אע"ג דלא שייך כאן נמצאו וכאן היו משום דליכא התם חזקת ממון אזיל בתר חזקת הגוף, ולי נראה דאפי' בלא טעם דכאן נמצאו וכאן היו אזיל ר"ג בתר חזקת הגוף ואגב דאמר רבא רישא כאן נמצאו וכאן היו אסיק למילתיה ואמר סיפא כאן נמצאו וכאן היו וכן מוכח סוגיא דשמעתין בתר הכי, וגבי משארסתני נאנסתי דנאמנת לר"ג התם נמצא ריעותא ברשות הבעל שנשאה ולא מצאה בתולה אע"ג דלדבריה נאנסה ברשות אביה והוה לן למימר כאן נמצאו וכאן היו מ"מ נאמנת במגו דאי בעיא אמרה נאנסתי תחתיך ברשות הבעל לאחר שנשאה, וכגון שיכול להיות שנאנסה משנשאה דאי הוי באותו ענין שלא היתה יכולה ליאנס משנשאה אע"פ שנכנסה לרשות הבעל איתרע ליה רשות האב הואיל וודאי בביתו נאנסה:
דף עו ע"א.
הוה ליה חדא במקום תרתי וחדא במקום תרתי לאו כלום הוא. וא"ת מאחר שהביא עדים שראו משנתארסה המומין בבית אביה נימא כאן נמצאו וכאן היו ואתכחשא חזקת הגוף כדאמרי' במתני' ברישא בעודה בבית אביה על האב להביא ראיה משום כאן נמצאו וכאן היו ולא אזלי' בתר חזקת הגוף ובסיפא נכנסה לרשות הבעל והביא הבעל עדים שקודם שנתארסה היו בה מומין פטור מכתובה דעדיף החזקה דאין אדם מפייס במומין מההיא דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וא"כ כי הוו נמי תרוייהו בהדי הדדי עדיפי מהנהו תרתי דאשה, וי"ל הני תרתי דידיה כחדא חשבינן להו דחדא מינייהו בלא אידך לא מפטר מכתובה עד שיהו שניהם אמת דאת"ל כאן נמצאו כאן היו אכתי איכא למימר דאיהו ראה ונפייס ואת"ל אין אדם מפייס במומין דילמא משנתארסה נולדו ונסתחפה שדהו, אבל חזקה דידה בכל חדא מינייהו אית לה כתובה דאת"ל העמד הגוף על חזקתו אע"פ שאינו מתפייס במומין אית לה כתובה דנסתחפה שדהו ואת"ל דלא אזלינן בתר חזקת הגוף משום כאן נמצאו כאן היו אפ"ה יש לה כתובה דמשום דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו וראה ונפייס:
רישא מנה לאבא בידך. פרש"י ולא מהני חזקת האשה לגבי האב, ולא נהירא דלמה לא מהני חזקת הגוף לכ"ע, ונראה לפרש דומיא דההיא דיש נוחלין זה אחי אינו נאמן ובעי לאוכוחי מהתם דלא אמרי' ברי ושמא ברי עדיף ומשני התם דכמנה לאחר בידך דמי, והכי נמי אמרי' לעיל בריש פ' שני דלא אמר ר"ג נאמנת אלא בברי ושמא, ומיירי הכא שהאב טוען שמא וסתמא דמילתא הכי הוא שאין האב יודע מתי נולדו מומין שבסתר של בתו והיא טוענת בריא, הילכך ברישא לא מהני ברי דידה לאביה דהוה כמנה לאחר בידך אבל בסיפא הוי מנה לי בידך, אע"ג דקיי"ל הלכתא דלאו ברי עדיף הכא איכא ברי וחזקה לגבי דידה בסיפא רש"י גורס מודה ר' מאיר ותו לא, והיינו טעמא דאי גרסינן מודה ר' מאיר לחכמים היה משמע אע"ג דבמתני' אין ר' מאיר מיפה כח הבעל כמו חכמים היה מודה להם הכא דיפה כח הבעל מכח האב ועל האב להביא ראיה והא ליתא דבמתני' מיפה ר' מאיר כח הבעל טפי מחכמים דקסבר ר' מאיר מומין שבסתר אפי' אם יש שם מרחץ יכול לטעון וחכמים פליגי עליה, מיהו אכתי קשה מודה למאן אם לא לחכמים, לכן נראה כגרסת ר"ח מודים חכמים לר' מאיר:
ואמאי מנה לי בידך הוא. תימה מאי קשה ליה טפי מכל הני אמוראי דלעיל דלמ"ד תברא הוה מצי לאקשויי מה חילוק יש בין בית אביה לבית הבעל ואמאי על האב להביא ראיה למ"ד במתני' על הבעל להביא ראיה, ולמ"ד נמי כאן נמצאו כאן היו הכא נמי כאן נמצאו ברשות הבעל ואמאי על האב להביא ראיה, ואין לומר דס"ל למקשה דאיירי במומין שניכר בהם שמומין אלו היו בה קודם אירוסין ואיתרע חזקת הגוף ולא אמרי' כאן נמצאו כאן היו דא"כ מהאי טעמא נמי ניחא לרב אשי דאיהו גופיה לא קאמר שיהא נאמן משום מנה לי בידך אלא משום דאיכא חזקה בהדה כדפרישית לעיל והכא איתרע חזקתה, וי"ל דלמ"ד כאן נמצאו וכאן היו ניחא דה"ק מודה ר' מאיר במומין הראויין לבא עמה מבית אביה בלא ידיעת הבעל שאין יכול לידע אפי' ע"י בדיקה כגון ריח הפה ונכפה הקבוע לו זמן אע"פ שנכנסה לרשות הבעל אם הביא הבעל עדים שהיו בה משנתארסה בבית אביה על האב להביא ראיה שנולדו בה משנתארסה דאמרי' כאן נמצאו וכאן היו, דטעמא דאמרי' לעיל משנתארסה לא משום דאיכא חדא במקום תרתי אבל הכא לא הוי חדא במקום תרתי דאין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו ליכא למימר דאפי' ע"י בדיקה אינו יכול לידע הילכך אמרי' כאן נמצאו כאן היו ואוקי ממונא בחזקתיה:
על בעל החמור להביא ראיה. אע"פ שחזקת הגוף וחזקת ממון מסייעין אותו היינו טעמא הואיל ואתי לידי ספק במקח זה אוקי פרה בחזקת מריה קמא, וקשה מהא דאמרי' בבבא מציעא בפ' השואל גבי המחליף פרה בחמור וילדה דפריך וליחזי ברשות מאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה ומאי נפקא לן מינה ברשות מי עומדת הוה לן לאוקומה ברשות מריה קמא כדחזינן הכא שאע"פ שמשך את הפרה לרשותו מוקמינן לה בחזקת מריה קמא, ועוד קשה מהא דשמואל גופא דאמר בפ' המוכר פירות המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דאין המעות חוזרין אע"ג דרובא לרידיא זביני ולא מוקמינן בחזקת מריה קמא וכ"ש הכא דחזקת הגוף מסייע ליה, ועוד קשה מהא דשמואל דאמר כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה משום דמספקא ליה אי תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון ואמאי לוקמה בחזקת מריה קמא, הילכך נראה דטעמא דשמואל לאו משום חזקת מריה קמא אלא ס"ל כשאנו מוצאין מום או שום ריעותא כמו שהוא עתה יש לנו להחזיק מקודם, ודמיא להא דאמרי' כל הטומאות כשעת מציאתן, הילכך גבי מיתת חמור וגבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות וגבי מומין הוא דאמרי' הכי. וא"ת כלה בבית חמיה אמאי על הבעל להביא ראיה, וי"ל משום דכי אמרי' נמי כמו שאנו מוצאין עתה המום כן היה קודם כניסת רשות זה אכתי איכא למימר דמשנתארסה נולד בה דכולי האי לא מסתבר לומר קודם כניסת שתי רשויות דהיינו קודם אירוסין היה בה מום זה ע"י שנמצא בה עתה:
דף עו ע"ב.
כלה בבית אביה ולקידושין. פרש"י דס"ל כמ"ד תברה מי ששנה זו לא שנה זו, ולא נהירא דהיכי מוקי כלה בבית אביה ולקדושין כר' יהושע אימור דא"ר יהושע לענין כתובה לאפוקי ממונא לענין קדושין שהם ברשות האב מי אמר, ועוד הקשה ר"ת דלעיל אמרי' דאזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דליכא חזקה דממונא כ"ש הכא דחזקת הממון מסייע לחזקת הגוף דאזיל ר' יהושע בתריה, ועוד דהא רב יהודה אמר שמואל גופיה פסיק לעיל כר"ג, ומה שפרש"י שבמסקנא לא קיימא מ"מ תיקשי דרב יהודה אדרב יהודה, הילכך נראה לפרש ככלה בבית אביה לקדושין וס"ל כרב אשי דאמר רישא מנה לאבא בידך ועל האב להביא ראיה להחזיק הקדושין שבידו אע"פ שנולד הספק ברשות הבעל דמשעת אירוסין היא בחזקת הבעל למומין כמו שחמור בחזקת בעל הפרה משעת משיכת הפרה וצריך האב להביא ראיה מאחר שטוען שמא הכא נמי בעל החמור טוען שמא, אבל אליבא דרבא דמתרץ כאן נמצאו כאן היו אין להביא ראיה מהתם דשאני התם משום דאיתרע ליה רשות האב כיון שנמצאו המומין ברשותו אע"ג דהיא בחזקת הבעל למומין משנתארסה אע"פ שהיא בבית אביה ע"מ רבא מחלק בין נמצאו בבית האב בין נמצאו ברשות הבעל, משום דס"ל דכיון שנמצאו בבית האב אנו אומרים כאן היו מכבר קודם אירוסין והיינו טעמא משום דלכמה דברים היא עדיין ברשות האב, אבל הכא לא איתרע רשות בעל החמור דכיון שמשך בעל החמור את הפרה נקנה החמור לבעל הפרה כאלו היה ברשותו הילכך הוה לן למימר על בעל הפרה להביא ראיה דכאן נמצאו וכאן היו. וא"ת מנא לן דעל האב להביא ראיה על הקדושין שהוא מוחזק בהן נהי דבטענת שמא לא מפקינן ממונא מ"מ תועיל טענת שמא להחזיק מה שבידו כרב נחמן ור' יוחנן דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור, ונראה לי לתרץ דכיון דידעינן שבאו הקדושין ליד האב והוא אינו יודע אם זכה בהן הוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתיו לך אם לאו. וא"ת מאחר דמייתי סייעתא מפירוקא דרב אשי א"כ אפי' בבית הבעל נמי נימא על האב להביא ראיה על הקדושין דמנה לאבא בידך הוא, וי"ל מגו דמהניא חזקת הגוף לגבי דידה לענין כתובה אהני נמי לגבי אב לקדושין:
כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה. פי' בין להוציא בין להחזיק ממון שבידו מדפריך לקמן אמאי והא ספיקא ברשות טבח אתיליד והיינו להחזיק, ותימה מהא דאמרי' בפ' השואל גבי המחליף פרה בחמור וילדה וניחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה משמע דאי הוי ברשות בעל הפרה על בעל החמור להביא ראיה ואמאי הלא נולד הספק ברשותו שאחר שמשך בעל הפרה את החמור נודע שילדה הפרה, וצריך לחלק בין ספק שנולד לטיבותא לספק שנולד לריעותא:
ותנא תונא כלה. והיינו כלה בבית חמיה דכי היכי דמוקמינן לה בחזקת שלימה והשתא הוא דאתאי מום הכא נמי אוקי חמור בחזקת קיימת, אבל מכלה בבית אביה אין להביא ראיה שאני התם דאיתרע חזקת האב משום דנמצאו המומין בביתו אע"פ שהיא ברשות הבעל למומין משנתארסה מ"מ כיון שנמצאו ברשות האב אנו אומרין כאן נמצאו וכאן היו קודם אירוסין משום דלא יצאה מרשות האב לגמרי כדפרישית לעיל, ועוד דרישא מייתי ראיה ומפיק ממונא והכא צריך להביא אף להחזיק. וא"ת אכתי היכי מייתי ראיה מכלה בבית חמיה דשאני התם משום דהאשה טוענת ברי וצריך הבעל להביא ראיה להחזיק מה שבידו אבל הכא דאין שכנגדו טוען ברי דילמא אינו צריך להביא ראיה להחזיק מה שבידו, וי"ל דשמואל לא סבר ליה להא דרב אשי אלא ס"ל דאף אם היא טוענת שמא על הבעל להביא ראיה משום שנולד הספק ברשותו ומשמע ליה לשמואל דמתני' איירי בכל ענין אף כשאינה יודעת מתי בא המום דפעמים שאינה יכולה לידע כגון שהרגישה במום מיד אחר אירוסין ואיכא למימר שמא התחיל לבא מעט קודם אירוסין:
דף עז ע"א.
אבל מומין הגדולים כופין אותו להוציא. ונראה שיוציא ויתן לה כתובה מידי דהוה אבאה מחמת טענה דאמרי' בשילהי הבא על יבמתו הוא אומר מינה וכו' דברים שבינו לבינה היא נאמנת אמר איהו אזילנא ואינסיב איתתא אחריתי ואבדוק אנפשאי א"כ אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה משמע כמו דברים שבינו לבינה, ובהדיא קאמר התם בשילהי פירקין דכופין אותו להוציא ויתן כתובה:
רב אלפס הביא המשנה כצורתה האיש שנולדו בו מומין ולא הביא פלוגתא דר' יהודה וחייא בר רב ומשמע דהלכתא כר' יהודה דתני נולדו וכן פסק רב אלפס כרב נחמן דאמר הלכה כדברי חכמים:
שמואל לא פסיק פומיה מכולא פירקין. פי' רבינו מאיר בכל זה הפרק דיבר שמואל כמעט על כל משנה ומשנה, אמשנה קמייתא פליגי רב ושמואל בסתם ומפרש, וכמה קצבה אמר רב יהודה אמר שמואל י"ב חדש, אמר שמואל משום בני אדם פריצים, אמר שמואל דברים של קלון וכן כולם ודוק ותשכח:
סבורה הייתי שאני יכולה לקבל וכו'. וא"ת א"כ תערים ותשאנו כדי שיתן לה כתובה כשתאמר איני יכולה לקבל, ושמא במקום חשש הערמה אין לה כתובה:
אלא לרב יהודה קשיא. תימה אמאי לא משני הא דאמר רב יהודה המקמץ צואת כלבים היינו בורסי קטן דבברכות משמע דבעיבוד עורות איכא צואת כלבים דתניא התם ולא יקרא ק"ש כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים:
האומר איני זן ואיני מפרנס. ר"ח ורב אלפס פסקו כשמואל דאמר אין כופין אלא לזון בלבד, ואע"ג דר' בנימין בר יפת קאמר לה משמיה דר' יוחנן הא דחי לה ר' זירא דהוא בתראה ואמר על דא אכסוה שערי לר' אלעזר בבבל, וה"ג פסק כרב וכר' יוחנן וכר' אבהו דאמרי' בירושלמי עלה דההיא דהאומר איני זן ואיני מפרנס מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כ"ש דכופין:
ליתני נשא אשה ושהה עמה עשר שנים שכופין אותו להוציא. וא"ת למאי דפרישית לעיל דכל יוציא ויתן כתובה כופין אותו להוציא אמאי לא פריך וליתני כל הנך דהמדיר, ולפר"ח דמפרש נמי דאין כופין ליפרוך לרב דאמר האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה ליתנייה במתני', ולר' אמי דאמר בשילהי הבא על יבמתו הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה וכן הא דרב הונא לעיל המדיר את אשתו שלא תשאיל נפה וכברה וכו', י"ל דלא קתני מתני' אלא כגון מוכה שחין ובעל פוליפוס מידי דאתי ממילא, אע"ג דמקמץ ומצרף נחשת ובורסי דקתני אע"פ שנעשו לאחר שנישאו מיהו אינם מתכונים להקניט ולצער האשה אבל כל הנך דאיתנהו בכפייה ע"י פשיעת הבעל לא קתני, ומיהו קשה אמאי לא פריך ליתני באה מחמת טענה שכופין אותו להוציא כדאיתא בשילהי הבא על יבמתו וליכא לשנויי כדמשני הכא:
הדרן עלך המדיר:
האשה שנפלו:
דף עח ע"א.
עד שלא תתארס. פרש"י ונתארסה אבל נישאת לא והביא ראיה מדתנן לקמן עד שלא נישאת ונישאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים אבל לכתחלה משמע דלא תמכור והיינו לפי גרסת *) הראשונים והשתא משמע ליה לרש"י דעד שלא נישאת ונישאת מיירי בין קודם אירוסין בין לאחר אירוסין וכן יש פירושים שפירש בהם בהדיא כך לקמן, וקשה לפירושו הא דאמרי' לקמן על הא דרב ושמואל כמאן דלא כר' יהודה ודלא כר' חנינא בן עקביא ואמאי שפיר מצי סברי כר' חנינא דכיון דמפרש מתני' דעד שלא נשאת דהיינו נמי קודם אירוסין ועלה א"ר חנינא בן עקביא אמרו לו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים אלמא משמע דבעי למימר דאפי' נפלו לה עד שלא נתארסה ונישאת מכרה בטל דאהכי קיימינן כיון דאיירי ביה ת"ק וא"כ מצו רב ושמואל למיסבר כאמרו לו דר' חנינא, אלא ודאי משמע ליה לר' חנינא דעד שלא נישאת לא איירי אלא בשנפלו לה אחר אירוסין אבל קודם אירוסין לא דבהא כ"ע מודו דמכרה קיים, ולשון עד שלא נישאת ונישאת משמע הכי דמשמע דאין דבר מפסיק בין נפילת נכסים לנישואין, והשתא אין ראיה לפירוש רש"י ותיובתא נמי לא הוי דתידוק טעמא דנפלו כשנתארסה אבל עד שלא נתארסה ונשאת לכתחילה מוכרת דמצינא למימר דה"ה עד שלא נתארסה ונישאת לא תמכור לכתחלה והאי דנקט עד שלא נישאת ונישאת דמשמע דנפלו לה משנתארסה לאשמועינן דאפי' הכי אם מכרה ונתנה קיים, ואע"פ שאין ראיה עכשו יתכן להיות כדבריו:
ב"ש אומרים תמכור. במס' פאה בפ' ב"ש בעי ר' פנחס קומי ר' יוסי למה לא תניתוה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה א"ל לא תנינן אלא דבא שישנו חומר משני צדדים וקל משני צדדים ברם הכא חומר מצד אחד וקל מצד אחד שכל ענין ממון חומר לזה וקל לזה, והא תנן ב"ש אומרים הפקר לעניים הפקר הרי הפקר קל לעניים וחומר לבעל הבית ותניתוה א"ל קל הוא לעניים ואין חומר לבעל הבית שמדעתו הפקירה, וקשה הא דקתני ב"ש אומרים שתי שבתות וב"ה אומרים שבת אחת דהיינו נפקותא דכתובה אע"ג דהוי קל לזה וחומר לזה, י"ל שגם לאשה הוא חומר מה שממהר לגרשה בהדרת שבת אחת אע"פ שעתה רצונה הוא שמא תתחרט לאחר זמן:
עד שלא נישאת ונישאת ר"ג אמר מוכרת ונותנת וקיים. זו גרסת רש"י וא"ת וכי ר"ג כב"ש ס"ל דאלו לב"ה אפי' בעודה ארוסה אומרים לא תמכור לכתחלה, י"ל דקסבר ר"ג לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, והא דהשיב לאותם שאמרו בפניו ושאלו על דבר ב"ש וב"ה לפי דבריהם השיב להם. אבל גירסא אחרונה דגרסי' מכרה ונתנה קיים ניחא טפי דאתא ר"ג לאשמעינן דכך הדין מכרה לאחר נישואין כמו קודם לנישואין והאי דנקט פלוגתייהו דב"ש וב"ה קודם נישואין משום ב"ה נקטיה:
סיפא אימור בזכותה נפלו אימור בזכותו נפלו. תימה א"כ לב"ה נמי תמכור לכתחלה דכיון שהיא מוחזקת הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי כדאשכחן בהחולץ דתנן שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים ומפ' בגמ' דמיירי בשנפלו לה כשהיא ארוסה וזיקת ארוסה עושה ספק אירוסין והואיל והיא מוחזקת הויא איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וי"ל דלא דמי דהכא בודאי לינשא קיימא דכל המארס דעתו לישא הילכך לכתחלה לא תמכור אע"פ שהיא ודאי אבל התם סתם יבמה אינה עומדת ליבם הילכך הואיל והיא ודאית אמרו חכמים שמוכרת לכתחילה:
דף עח ע"ב.
אמר רב זביד תני מוכרת ונותנת וקיים. פי' תני במתני', והקשה ה"ר יצחק בה"ר מאיר דאמאי סמי מתני' מקמי ברייתא אדרבה הוה ליה להגיה הברייתא וליתני אם מכרה ונתנה קיים ואתיא דר"ג כב"ה, ולפי מה שמגיה מתני' הוי דר"ג כב"ש, ועוד כי היכי דפריך בסמוך לרב פפא ור' חנינא כב"ש לרב זביד נמי מצי למיפרך הכי, ותירץ הראב"ד דא"כ דר' חנינא היינו ר' יהודה ומשמע ליה דפליג, ולא נהירא לי דאי ידע פלוגתייהו דתנאי טפי הוה ניחא לאוקומי כתנאי כדאוקומה רב פפא ממה שמשבש מתני'. ור"ח גריס והא תנן אם מכרה ונתנה קיים אמר רב זביד תני אם מכרה ומגיה הברייתא וליכא בין ר' יהודה ובין ר' חנינא אלא שזה אומר בדרך זה השיבן וזה אומר בדרך זה השיבן. ולפרש"י דגריס במתני' מוכרת ונותנת ובברייתא אם מכרה ונתנה ומגיה רב זביד במתני' אם מכרה ונתנה אתי שפיר דלכך מגיה מתני' מקמי ברייתא שלא להעמיד ר"ג כב"ש, ולרב פפא דלא מגיה מתני' פריך ור' יהודה כב"ש:
ולא נהירא לר"ת מה שפירש"י הבעיא על לכתחלה דב"ש או אדיעבד דב"ה היכי הוו שקלי וטרו אמרו לו ור"ג אליבא דב"ש הא בכוליה תלמודא פרכינן וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, ונראה לר"ת דהכי פירושו לכתחלה קאמר כלומר ארישא דנפלו לה עד שלא תתארס דמוכרת לכתחלה לכ"ע וקאמרי אינהו הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים ולא תמכור לכתחלה כמו בנפלו לה משנתארסה וקא מהדר להו על החדשים אנו בושים כלומר נפלו לה משנתארסה שהם חדשים אנו בושים וקאמרי ב"ה לא תמכור לכתחלה ואתם מגלגלים עלינו את הישנים שנפלו קודם אירוסין שלא למכור לכתחלה, או דילמא דיעבד אנפלו לה נכסים מן האירוסין קאי דקאמרי ב"ה שמכרה קיים וקאמרי אינהו מכרה בטל כמו נפלו לה משנשאת וקא מהדר להו על החדשים אנו בושים על אותם שנפלו משנשאת שמכרה בטל ואתם מגלגלים עלינו את הישנים כלומר לא שהם ישנים עתה שהרי נפלו לה משנתארסה ומכרה בארוסין איירי ועכשו הם חדשים אלא שהם ישנים לכשנשאת, והשתא הוה לי' למנקט בלשון הבעיא ארישא קאי או אסיפא קאי אלא אורחא דתלמודא למיבעיא בלישנא דפשיט לבסוף ש"מ דיעבד ולא שייך למימר ש"מ אסיפא שאין נזכר בברייתא לא רישא ולא סיפא:
אינהו דאמרי כרבותנו. וכן הילכתא, ודוקא נשאת אבל נפלו עד שלא נתארסה ונתארסה מוכרת לכתחלה, ומשנתארסה ועדיין ארוסה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים כב"ה:
ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועין הן וכו'. וקיימא לן כר' יוחנן דתניא כותיה, ומסתברא שמכרתן קודם שנודע לו אבל לאחר שנודע לו לא תמכור דלא גרע ממתנה שנתנו לה דבשעת המתנה לא ידע הבעל ואעפ"כ הוא אוכל פירות, או נאמר דבמתנה נמי אם מכרה אפי' לאחר שנודע לו מכרה קיים. וי"מ במדינת הים לאו דוקא אלא ה"ה באותה מדינה ואורחא דמילתא נקט, ומתוך פרש"י לא משמע הכי דלא קרי שאינן ידועין אלא בדבר שלא היה מצפה שתפול לה אותה ירושה:
ההיא אתתא דבעיא לאברוחינהו לנכסה וכו'. פרש"י והודיעה לעדים שאין מתנתה אלא כדי להבריח ולא שתזכה בהן הבת אם תתאלמן או תתגרש, ולא נהירא לי דא"כ אפי' מקצתן נמי כיון דאיכא תנאי, ועוד אי איכא תנאי אמאי בעי רבא לפלוגי בין ברתא לאחריני, ועוד אי כתב ידן יוצא ממקום אחר מה תועלת במה שהודיעה לעדים דלא אתי על פה ומרע לשטרא, אלא במתנה סתם מיירי ומה שאין מתנתה מתנה משום דהוי אומדנא דמוכחא דמשום דבעיא לאנסובי ולאברוחי מבעלה נתנה המתנה מידי דהוה אשכיב מרע שכתב כל נכסיו שאם עמד חוזר:
דף עט ע"א.
ואי לא קננהו לוקח לקנינהו בעל. פרש"י וזה לשונו לשמואל דאמר בכותבת כולן לא קני מאי הברחה איכא ליקנינהו בעל, ומדהזכיר בלשונו מאי הברחה איכא משמע שרוצה לפרש כך והיא כוונה להבריח ואם יקנה הבעל לא נתקיימה כונתה הילכך ע"כ מאחר שצריך לקנות או זה או זה יש לנו לילך אחרי כונתה והיא לא רצתה שיקנם הבעל א"כ יקנם הלוקח, ומשני עשאום כנכסים שאינם ידועים הילכך אפשר שלא יקנם הבעל אע"פ שלא יקנם הלוקח הילכך לא יקנם לא זה ולא זה:
כנכסים שאינם ידועים ואליבא דר' שמעון. פסק ר"ח דהלכה כר"ש מדקאמר ואליבא דר' שמעון משמע דרב נחמן וכל הני דס"ל דשטר מברחת לא קנה אליבא דר' שמעון קאמרי שמחלק בין ידועים לשאינם ידועים, ורבנן דפליגי עליה במתני' אית להו שטר מברחת קנה ואנן דס"ל שטר מברחת לא קנה ס"ל נמי כר' שמעון, ואין לומר דהכא משום תקנה דמברחת הוא דתקון רבנן הכי כמו ר' שמעון בנכסים שאינם ידועים ואפי' רבנן דר' שמעון מודו הכא ולעולם לית הלכתא כותיה במתני', הא ליתא דא"כ הוה ליה למימר עשאום כנכסים שאינם ידועים לבעל אליבא דר' שמעון בלא וא"ו דהוה משמע כי היכי דאליבא דר' שמעון לא משתעבדי נכסים שאינם ידועים לבעל הכי נמי במברחת לא קני להו בעל ואפי' אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' שמעון במתניתי', אלא מדקאמר ואליבא דר' שמעון משמע דוקא לר' שמעון הוא דלא קנה. ומעשה בא לפני ר"ת באחד שרצה ללוות וכתב נכסיו לאחר להבריחם שלא ישתעבד לב"ח, וגם באחר שהבריח נכסיו שלא ישתעבדו לכתובת אשתו, ואר"ת שהמתנה מתנה דטעמא מאי אמרי' שטר מברחת אינו קונה מפני שהיא אינה מכוונת להקנות לו ועיקר כונתה שלא יקנה הבעל והכא הוא דלא קנה הבעל כדאמרי' עשאום כנכסים שאינם ידועים וכו' הילכך גם המקבל מתנה לא קנה אבל הכא דליכא למימר כי האי טעמא ואי לא הוה קני המקבל הוה קני להו הבע"ח והאשה א"כ לא מקרי האי שטר מבריח כיון דבהכי אינו מבריח, והילכך ליכא למימר לאברוחי איכוון כיון דאינו מבריח אלא למתנה גמורה איכוון וזכה המקבל המתנה:
דקלי ואילני דקלי. מכאן משמע דדקלי מתקיימין הרבה כפי' ר"ת דהמוכר את הספינה ודלא כפרשב"ם דפירש התם שאינם מתקיימין יותר מארבעה וחמשה שנים גבי הא דאמר רב זביד דקל אין לו גזע כיון דלחפור ולשרש קאי:
אילני וגופני אילני. השתא משמע דגופני גריעי מדקלי דהשתא מאילני דגריעי מדקלי גריעי כ"ש מדקלי גופייהו, וקשה מהא דאמרי' בפ' החובל על הא דההיא אם היה מעולה בדמים מותר חזא הנך תאלי בי גופני א"ל למחר אייתי לי מקורייהו אלמא דקלי גריעי טפי, וי"ל דיש חילוק בין דקלי לתאלי דדקלי הם דקלים גדולים ונושאים פירות הרבה ומקרבי הנאתייהו ועדיפי מגופני אבל תאלי הם דקלים קטנים ולא מקרבי הנאתייהו שאינם עושים פירות עד שיהו גדולים ומפסידים בכל יום הגפנים ביניהם ולכך היה מקפיד עליהם. ועי"ל דודאי דקלי עדיפי בזה שאין צריך להוציא עליהם יציאות לתקנם מידי שנה בשנה אבל גפנים צריכין יציאות מרובות לזמור ולעדור שאם לא כן יתקלקל ומי שיכול לטרוח לעבדם ולשומרם משתכר הרבה בגפנים, הילכך לענין נכסי מלוג שאין נוח לו לבעל לטרוח כ"כ ולהוציא יציאות על נכסי אשתו עדיפי דקלי:
ה"ג רש"י כללא דמילתא גזעו מחליף פירא אין גזעו מחליף קרנא. וה"פ גזעו מחליף פירא יאכל הבעל פירות ולא אמרי' ימכר וילקח בהן קרקע, אין גזעו מחליף קרנא פי' יעשה ממנו קרן כלומר ימכר וילקח בהן קרקע, וכן משמע נמי לקמן דקאמר המלח והחול הרי זה פרי פיר גופרית ומחפורת של צריף ר' מאיר אומר קרן וכן הא דאמר רב נחמן עיילא ליה גלימא, וקשה לפירושו הא דאמר אין גזעו מחליף קרנא והא גלימא אמרי' לקמן מכסי ואזיל עד דכלי אע"פ שאין נשאר כי אם הטלאות הכא נמי נשאר הקרקע וכן פיר גפרית מחפורת של צריף דלרבנן נמי הוי פירות אע"ג דלא שייר אלא הקרקע וכן תרנגולת לביצתה ודקל לפירותיו, ועוד הקשה ר"ת [דמדקאמר] פשיטא ארעא ובתי וכו' ובתר הכי מפרש פלוגתא משמע בהא דמיירי פשיטא איירי נמי בפלוגתא, ולכך פירש דאמתני' קאי נפלו לה כספי' וכו' וקאמר פשיטא ארעא ובתי וכו' אבא זרדתא ופירא דכוורי כלומר אם רצה הבעל לקנות אחד מאלו בכספים שנפלו לה אמרי לה קרנא וקונה ואמרי לה פירא ואינו קונה, וכן משמע מתוך פי' ר"ח שפירש כללא דמילתא גזעו מחליף קרנא אין גזעו מחליף פירא הילכך כל היכא דקתני ילקח מהם קרקע אין קונין אלא דבר שגזעו מחליף, והא דקרי לקמן פירי היינו שהבעל אוכל פירות וקרי קרן מה שצריך למכרו וליקח בהן קרקע, ואל תתמה על היפוך הלשון, בשביל שצריך לקנות דבר שהקרן יהא קיים קרי לגזעו מחליף קרנא ולשאין גזעו מחליף פירי כלומר הוי כאילו נפלו לה פירות שלוקחין בהם קרקע גם זה נמי אינו ראוי להתקיים כמו פירות, ואע"פ שישאר הקרקע כיון שבא לקנות יש לקנות דבר המתקיים יותר, אבל לקמן דאיירי שנפלו לה בירושה שייך למיקרי פירי כשהקרן יהא קיים והוא יאכל הפרי, וקרן מה שצריך למכרו ולעשות ממנו קרן, וכיון שנפלו לה בירושה אין מזקיקין אותו למכור אלא יאכל פירות כמו שהן עד שיכלה הקרן כיון דאיכא שיור קצת כגון גלימא וכל דדמי ליה:
דף עט ע"ב.
כמאן דלא כרבנן ודלא כר' חנינא. קס"ד השתא דולד קרנא הוי שמא תמות האם ויכלה הקרן. וא"ת א"כ לימא ולד בהמת מלוג לאשה. י"ל דלרבותא נקט דאפי' כפילא לאשה:
פירא דפירא לא תקינו רבנן. פי' במידי דאתי מעלמא כגון כפל דולד בהמת מלוג וטובת הנאה דכתובה בפ' החובל, אבל פירא דפירא דאתי מנופא כגון ולד בהמת מלוג פשיטא דתקינו ליה רבנן כדתנן בהכותב לעולם אוכל פירות ופירי פירות עד סוף כל העולם, והא דאמר משלם תשלומי כפל לאשה לאו דוקא אכל תשלום דכפל דהקרן לבעל. וקצת תימה דהגונב בהמת מלוג שהיא לאשה הוי כפל לבעל דהוי פירא קמא והגונב ולד בהמת מלוג שהוא לבעל משלם כפל לאשה, והריב"ן פי' כ"ש גונב בהמת מלוג דמשלם כפל לאשה כיון דמעלמא קא אתי:
שאני בהמה דאיכא עורה. אע"פ שאינו יכול לשוחטה ולהניח העור מ"מ אם מתה נקרא העור קרן:
מחוברים בשעת יציאה איכא ביניהו. ר"ח ורב אלפס פסקו הלכה כר' שמעון, והראב"ד הביא ראיה מדתני להא דר' שמעון סתמא בתוספתא בפירקין וגם תני לה גבי הילכתא פסיקתא גבי היורד לנכסי שבויין, וה"ג כתב דר' שמעון לא פליג את"ק אלא מאי דלא פרשו רבנן אתא איהו לפרושי וגריס מחוברים בשעת יציאה אתא לאשמועינן:
ישבע כמה הוציא ויטול. והא דלא תנייה גבי אלו נשבעין ונועלין י"ל דלא חשיב אלא מידי שהנתבע מכחישו כגון חשוד ושכיר, והא דקתני שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית התם איכא הכחשה שהפועל והחנוני מכחישין זה את זה:
דף פ ע"א.
אפי' שיגרא דתמרי. הקשה רש"י מאי אפי' הא תמרי עדיפי מגרוגרות כדאמרי' בפסחי' אכל גרוגרות ושילם תמרים תבוא עליו ברכה, ותירץ ה"ר חיים דגרוגרות עדיפי מתמרים כדמשמע הכא לפי שהיא יותר גדולה אבל קב תמרי עדיף מקב גרוגרות לפי שיש יותר בחשבון תמרים בקב מגרוגרות ולכך קאמר תבא עליו ברכה דאיירי במדה:
אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זו חזקה. והא דאמר רב יהודה בפ' חזקת הבתים אכלה ערלה שביעית וכלאים אינה חזקה פרשב"ם התם כגון שאכל פירות באיסור שלא כדרך האוכלין, ומיהו מדלא מקשה להו תלמודא אהדדי ומשני הכי נראה דהכא והתם גרסי' הרי זו חזקה, וכן גר"ח וכן נמצא בספר ישן של רבינו גרשום. וא"ת הכא משמע דעצי כלאים מותרים ומ"ש עצים מקשים של כלאים דאמרי' בפ' כל שעה תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם חדש יותץ ישן יוצן, ועוד אמרי' התם אמר רב אדא בר אהבה זאת אומרת כלאי הכרם עקרן נאסר והוה להו שעת הכושר קודם השרשה אלמא נאסר העקר אע"פ שאין בו פירי, י"ל דהתם מיירי כגון שהיה זרוע מעקרו שנזרעו הזרעים בשעת נטיעת הכרם אבל הכא מיירי שנטע הכרם מתחלה שאותם אינם נאסרות ע"י זריעת כלאים של אחרי כן אלא כשיוסיפו מאתים כדאמרי' בפ' כל שעה זרוע מעקרו בהשרשה זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא ומיירי שהזמורות לא הוסיפו מאתים והפירות הוסיפו ולהכי לא הוי חזקה אלא בזמורות, ואין זה דוחק דהכי הוי אורחא דמילתא שקודם יוסיפו הפירות מאתים מן הזמורות שהיו גדולות קודם זריעת כלאים:
איסתלק בעל אסתלקו להו. אע"ג דאמרי' השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו נותן לו שכרו משלם וכו', י"ל הואיל ואריסין יודעין שהקרקע של האשה הוא על מנת כן נכנסו שאם תתגרש יפסידו הכל ואין להם עליו כלום כי יודעים הם שהבעל לא יניח לגרש את אשתו בשבילם ומדלא אתנו איהו דאפסידו אנפשייהו:
או דילמא כי תקינו רבנן משום ריוח ביתא. אע"ג דבפירות גופייהו אחר שלקטו משמע דפשוט הוא שיכול למכור מדלא קא מיבעיא ליה אלא במוכר קרקע לפירות ולא קבעי בפירות עצמן, היינו משום כשמוכר הפירות בכל שנה ושנה איכא ריוח ביתא בדמים וגם נהנו מן הפירות קודם שמכרום אבל כשמוכר הקרקע לפירות לשנים מרובות ומקבל הדמים בבת אחת ליכא ריוח ביתא מכאן ואילך:
דף פ ע"ב.
שומרת יבם וכו' מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים. בפ' החולץ מפרש אמאי קיים טפי מבנפלו לה משנתארסה דאמרי ב"ה לא תמכור ומפרש נמי אמאי לא פליגי ברישא כדפליג בסיפא:
יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. אבל כתובה בחזקת יורשי הבעל כב"ה, ותימה מ"ש מדתנן מתו בעליהן עד שלא שתו דאמרי ב"ש כתובה בחזקת האשה, ויש לחלק דהתם מיד שמתו בעליהן היתה הכתובה עומדת לגבות וכגבוי דמיא אבל הכא הא קאי יבם ולא קרי' ביה לכשתנשאי לאחר וכו', אע"ג דמסיק דיבם כאחר דמי וניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם פרש"י בפ' החולץ דהא דניתנה כתובה לגבות מחיים היינו לעשות מה שהבעל עצמו עושה שהרי הבעל חייב בקבורתה תחת כתובתה וכן נאמר שהיבם יורש ממנה וחייב לקברה, אבל להחשיבה מוחזקת להורישה ליורשים לגבי הכי לא ניתנה כתובה לגבות מחיים דלגבי הא לא מיקרי יבם אחר שהרי אין לה כח לגבותה כל זמן שהיא זקוקה ליבם, ויורשי האב לא עדיפי מכח אתתא דאתו מינה:
נכסים בחזקתן. פרש"י כי היכי דפליגי אמוראי בפ' מי שמת גבי נפל הבית עליו ועל אשתו דקתני נמי התם נכסים בחזקתן ואיכא מאן דמפרש התם בחזקתן היינו בחזקת יורשי הבעל משום דאחריותן עליו ואיכא מאן דמפרש בחזקת יורשי האב משום דמינה קא אתו ואיכא דמפרש יחלוקו והכי נמי מפרשי הכא, ואין נראה לר"ת להשוות מתני' דהכא להא דהתם דהא הכא אמרי ב"ש דאין חולקין יורשי הבעל עם יורשי האב אלא בנכסי מלוג לחודיה אבל בכתובה מודו לב"ה כדמפרש בפ' החולץ דכתובה שיירי ב"ש ומודו בה לב"ה ודייק מדקאמרי ב"ש יחלוקו יורשי האב עם יורשי הבעל דמשמע דלא איירי אלא במילתא שיורשי האב עיקר והיינו נכסי מלוג, ואילו התם במי שמת אמרי ב"ש יחלוקו סתמא דמשמע דהכל חולקים נכסי מלוג וגם כתובה דומיא דההיא דלעיל מינה נפל הבית עליו ועל מורישיו דמוכח דלב"ש כתובה בחזקת יורשי האב כמו בחזקת יורשי הבעל א"כ יחלוקו נמי דאמרי ב"ש על נפל הבית עליו ועל אשתו אכתובה נמי קאי, ואע"פ שיש לחלק ולומר דהתם דין הוא שיחלוקו הכל אפי' כתובה משום דהללו באים לירש והללו באים לירש שהדבר ספק איזה מהם מת תחלה ואין אלו מוחזקים יותר מאלו אבל הכא הא קאי יבם שהוא מוחזק בנכסים והיא לא באת לידי כך שתהא ראויה לגבות ממנו, דנהי דיבם כאחר דמי היינו לענין קבורה דוקא כדפרישית שאנו חושבין אותה כאלו גבתה כתובתה מן המת והכניסתה ליבם להיות כנדונייתה והחזיקתו בה הילכך דין הוא להיות הכתובה בחזקת יורשי הבעל, מ"מ קשה כיון דע"כ ב"ש דהכא לא סברי כהך דהתם דלא דמי פלוגתייהו אהדדי מסתמא נמי ב"ה דהכא לא אמרי הכא כדאמרי בהך דהתם, ועוד למאן דמפרש התם נכסים בחזקתן היינו בחזקת יורשי האשה א"כ מוקמי ב"ש הכא נכסי צאן ברזל בחזקת האשה טפי מנכסי מלוג וזו אינה סברא דנכסי צאן ברזל בחזקת הבעל קיימי טפי כדמוכח בפ' אלמנה לכ"ג ובכמה דוכתי, וגם למאן דמפרש נכסים בחזקתן בחזקת יורשי הבעל אמרי ב"ה דנכסי מלוג בחזקת יורשי האב אלמא דנכסי צאן ברזל קיימי טפי ברשותיה, לכך נראה לר"ת דכולהו אמוראי דהתם מודו הכא דהאי בחזקתן בחזקת יורשי הבעל, והאי דלא ערבינהו עם כתובה משום דניחא לפרש טעמא דנכסי צאן ברזל בחזקתן בחזקה הראויה להם והיינו יורשי הבעל משום דאחריותן עליו אבל כתובה אין צריך ליתן טעם דמילתא דפשיטא היא משום דלא באת מנכסיה כלל, וכן צריך לומר התם למ"ד בחזקת יורשי הבעל ולמ"ד בחזקת יורשיה אמאי לא ערבינהו בהדי נכסים הנכנסים והיוצאים עמה אלא ודאי משום דניחא ליה לפרושי טעמייהו דנכסי צאן ברזל הואיל ואינו פשוט כל כך. [ועי' בתו' הרא"ש יבמות ל"ח.]:
יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה. לפרש"י דאיכא מ"ד אין ליורשי הבעל אלא מנה מאתים אבל נדונייתה ליורשי האשה קשה היכי קאמר יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה הא קבורתה תחת כתובתה היינו נדונייתה ולא תחת מנה מאתים מדאינו חייב לקבור ארוסתו, י"ל דלא דמי לארוסה דהתם לא הכניסה לו כלום אבל זו הואיל והיתה אלמנה והיתה ראויה ליטול קצת שהיתה כתובתה על נכסי בעלה הוה ליה כאילו גבתה והחזירה לו לענין שעבוד קבורתה:
או דילמא יורשי האב קברי לה וכו'. לפרש"י למ"ד בחזקת יורשי האשה הוה מצי למימר דירתי נמי נדונייתה, אלא דניחא ליה למימר אליבא דכ"ע. וא"ת למאי דפרישית דנדונייא בחזקת יורשי הבעל וכן לפרש"י למ"ד נכסין בחזקת יורשי הבעל מאי קא מיבעיא ליה לתלמודא פשיטא דיורשי הבעל קברי לה דהא תנן בפ' נערה קבורתה תחת כתובתה, י"ל דמספקא לי' אי תחת כתובתה דוקא קאמר או דילמא ה"ה תחת נכסי מלוג אלא דשכיח טפי שמכנסת נדונייא מנכסי מלוג ומילתא דשכיח נקט:
דף פא ע"א.
איזו היא אלמנה שיש לה שני יורשים. מיתורא דמתני' דייק מדנקט יורשיה אבל עיקרא דמתני' בסתם אלמנה דקתני מנכסי יתומים ושומרת יבם אין לה יתומים:
ולימא אח אני יורש ואשתו איני קובר. לפרש"י פריך שפיר שהרי אינו יורש אלא מנה מאתים לכך אינו קובר לאשתו, אבל לפר"ת דכ"ע מודו דבחזקת יורשי הבעל וכן לפרש"י למ"ד בחזקת יורשי הבעל א"כ מנדונייתה קא פריך ומאי קאמר אח אני יורש והרי הנכסים של האשה היו, וצריך לפרש הכי אח אני יורש כלומר זכותו של אח אני יורש כמו שהיה עושה אם היה קיים אבל חובתו איני יורש כדאמרי' לעיל באלו נערות הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסיה:
משום דבאין עליו משני צדדין אם אחיו יורש יקבור את אשתו. כלומר אם באת לומר שאינך יורש כלום ממנה אלא מאחיך א"כ בעית למימר כאלו היה אחיך קיים ולהכי לא באת לידי גבוי, יקבור את אשתו. כלומר יחשוב אח לגמרי כאלו היה חי א"כ באת לידי גבוי ויתן לה כתובה:
מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה ב"ש. דלב"ה דלית להו מדרש כתובה אתי שפיר דניתנה כתובה לגבות מחיים אע"ג דלא ניתנה כתובה נגבות נענין זה שתגבה אותם בחיי היבם קודם חליצה מיהו לענין זה ניתנה ליגבות שיהא לה קבורתה תחת כתובתה שחשוב כאלו גבתה כבר וירש ממנה, וקשה מהא דאמרינן בפ' המקבל הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט גבי אנשי אלכסנדריא שהיו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה היו באים אחרים וחוטפין אותם ובקשו חכמים לעשות בניהם ממזרים ובדק הלל בכתובת אמן ומצא כתוב בהן לכשתנשאי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים, וכיון דדריש לשון הדיוט שנהגו ההדיוטות לכתוב מעצמן כ"ש מדרש כתובה שתקנו חכמים, וצ"ל דב"ה פליגי אהלל הזקן רבן, א"נ י"ל כי לית להו מדרש כתובה להרע כחה אבל ליפות כחה אית להו, ומשום הכי חזרו ב"ה להורות כב"ש בההיא דיבמות משום דההיא ליפות כחה הוי ולא כדפרישית לעיל בפ' נערה דהדרי בהו משום ק"ו התרתם ערוה חמורה לא תתירו ממון הקל, והא דהלל הזקן נמי יפוי כחה הוה דמתוך זו לא עשה בניהם ממזרים ובתר חזרה הוי, והא דקאמר מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה ב"ש היינו אף להרע כחה כי הכא. ומיהו היא גופא תימה מנא לן דאית להו לב"ש מדרש כתובה אף להרע כחה כיון דלא שמעינן להו דאמרי אלא על יפוי כחה, וגם סברא היא שבעל השטר לא הכתיב בשטרו דהיינו הכתובה דבר לחובתו אלא לזכותו:
ושמעינן להו לב"ש דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. אע"ג דאביי לית ליה בפ' החולץ כגבוי דמי מדפריך לרבא התם מההיא דנפל הבית עליו ועל אביו, בכתובה מודה דכגבוי דמי כדאמרי' התם דילמא כתובת אשה משום חינה:
קסברי ב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וליכא למימר דקסברי ספק מוציא מידי ודאי דא"כ לא הוה להו למימר דנוטלת כל כתובה אלא יחלוקו כיון דשמא זנאי והיא לא הוחזקה בכתובה מעולם, אלא ודאי כיון שהוא כגבוי והרי היא מוחזקת בנכסים ואינהו בעו להוציא מידה מספק דשמא זנאי הילכך נוטלת כל כתובה. וא"ת דילמא טעמייהו משום דברי ושמא ברי עדיף ויורשי הבעל שמא זנאי קאמרי, ונראה לי לתרץ דשאני הכא שהברי גרוע שיודעת שאינם יכולים להכחישה ועדיף כח השמא שהרי רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה:
והא בעינן לכשתנשאי לאחר תטלי וכו'. ונהי דאית להו לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי שאני הכא שכבר מת ובא לידי גבוי אבל הכא לענין זה מיהא מועיל מדרש כתובה לכשתנשא לאחר שלא יהא חייב בקבורתה, ומשני יבם נמי כאחר דמי והוי כאלו גבתה כתובה והכניסה לו, ואע"ג דדרשינן בפ"ק דקדושין ואיש אחר יקחנה ויבם לאו אחר איקרי ה"מ בלשון תורה אבל בלשון חכמים איקרי אחר:
הרוצה שימכור בנכסי אחיו. לפי שאינו יכול למכור ואם מכר מכרו בטל מיד ואפי' קודם שתבא לידי גבוי לפי שלא כתב לה דקנאי ודקנינא וכתובתה על נכסי בעלה הראשון אמרו חכמים שלא יוכל היבם למכור בנכסים כלל. וא"ת מה היתה מפסדת ימכור וכשתבא לידי גבוי תטרוף מן הלקוחות, וי"ל אינה רוצה לטרוח לחזר אחריהם ושמא לא תזכה בדין כנגדם. ואפי' ישאיר היבם כדי כתובה אינו רשאי למכור השאר דחיישינן שמא יאבדו או אשתדוף מה שהשאיר. וא"ת מה היא מפסדת הא אמרי' לקמן אי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני, וי"ל מפסדת שצריכה לחזר אחר הלקוחות דאפי' לית לה מראשון אלא ע"י שתטרוף מן הלקוחות לא תקנו לה רבנן משני דאי לאו הכי מאי אהני ליה מה שכתובתה על נכסי בעלה הראשון:
מגרשה בגט. וא"ת הואיל וטעמא משום דלא כתב לה דקנאי ודקנינא יכתוב לה ולא יגרשנה, י"ל שאין האשה חפצה שנוח לה שיהא שעבודה על נכסי בעלה הראשון הואיל והן כל שעה בעין שאינו רשאי למכור ולא תקנו חכמים לכופה למחול את דינה. פרש"י והא דתנן פ' הניזקין לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מכרו בטל הא אוקימנא באותם שלש שדות, והקשה רשב"ם דמוכח בחזקת הבתים דכ"ש בשאר נכסים מקחו בטל דקאמר התם למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים כ"ש דהויא ליה איבה דאמר לה עיניך נתת בגרושין או במיתה אלא למעוטי נכסי מלוג משמע דוקא למעוטי נכסי מלוג הוא דנקט שלש שדות משום דלא שייך בהו איבה הא בכל שאר שדות דשייך בהו איבה מקחו בטל, הילכך נראה לי מקחו בטל בשעת טריפה אבל כל זמן שהיא תחתיו אינה יכולה לבטל המכר והמתנה בשביל שעבוד כתובתה דדוקא ביבם הוא דתקינו חכמים דאינו יכול למכור מנכסי אחיו המת אבל גבי אשתו מוכר וקיים עד שתטרוף, וכן משמע בסמוך דקאמר אשתו אי בעי לזבוני מי לא מצי מזבין אלמא מצי מזבין עד שתטרוף, ושלש שדות דנקט לאו למעוטי שאר נכסים אלא אפי' שלשה שדות מקחו קיים עד שעת טריפה:
דף פא ע"ב.
ואי ס"ד ניתנה כתובה לגבות מחיים. דיבם כאחר דמי וקרינן ביה תטלי מה שכתוב ליכי. ניחד לה ארעא שיעור כתובה וליזבן שארא. וליטעמיך דלא מסקת אדעתיך טעמא דאיבה לותביה ממתני' דמשמע לא יאמר הרי כתובתיך מונחת על גבי שולחן כדי למכור השאר אלא כל נכסיו אחראין לכתובתה שלא יוכל למכור שום דבר:
עצה טובה. פרש"י שמא יאבדו המטלטלין ונמצאת בלא כתובה וצריך לכתוב לה כתובה אחרת, וזה אינו אלא לר' מאיר דאמר אסור לאדם שישהה עם אשתו שעה אחת בלא כתובה, ונראה לפרש עצה טובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ורבינו שמשון פירש עצה טובה שאם מייחד לה מטלטלין לא יוכל להוציאם לכך טוב לו שיהו כל נכסיו אחראין:
לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי. וא"ת לימחול איהו לנפשיה דהא אמרי' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל ולא אלים שעבודה ממה שאם היה קנוי בידה, וי"ל שאני הכא הואיל ואינו יורש אלא מכח האשה אינו יכול להפסידה כחה במחילתו, אי נמי משום דאתיא כר' מאיר דדיין דינא דגרמי ומגבינן מיניה דמי שטרא מעליא כדאמרי' לקמן בפ' הכותב:
אלא מוציאין מידו וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. ודמי האי למכר משום דבשעה שמת אחיו היה הוא מוחזק בממון זה ומחמת שעבודה מוציאין אותו מידו ה"ה במכר שמכר אחרי מות אחיו שעבודה מבטל המכר:
ודילמא דטבא ליה עבדו ליה. פרש"י שיהא הקרן קיים ויאכל הפירות, ולא נהירא דהאי טיבותא נמי יעשו לה בנכסיו, וי"ל דטבא עבדו ליה היינו שלום הבית שחפצה להיות בטוחה בכתובתה משום דלא כתב לה דקנאי ודקנינא:
ור' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. אור"ת דלא אמר ר' מאיר לגבות מיתמי אלא דוקא מיניה, ויבם דבמקום אחיו קאי כמו מיניה דמי, דאי אמרת דלר' מאיר קא משתעבדי לכתובה אפי' מיתמי א"כ אפי' אי לית לן דר' נתן דינה שתגבה ממנו כאלו הוו מקרקעי, ועוד השתא ומה מלוה דגביא מיניה אפי' ממטלטלי לכ"ע אפי' הכי מיתמי מודה ר' מאיר דלא גביא, כתובה דלא גביא לרבנן ממטלטלי אפי' מיניה כ"ש דלא גביא לר' מאיר ממטלטלי מיתמי. וקשה מהא דתניא [בפ'] נושאין על האנוסה יש מוכר את אביו להגבות את אמו כתובתה כיצד ישראל שלקח עבד ושפחה ולהן בן ושחרר את השפחה ונשאה ועמד וכתב כל נכסיו לבנה נמצא זה מוכר את אביו וכו' ומפרש התם ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, וקשה דהא מודה ר' מאיר דמיתמי לא גביא ממטלטלי כדפרישית וכ"ש מן הלקוחות ואף לא מקבל מתנה דהא גבי מתנת שכיב מרע דייקינן בפ' יש נוחלין השתא ירושה דאורייתא אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנה דרבנן לא כ"ש משמע אבל מתנה דאוריתא אינה ניזונת אלמא גריעא ירושה ממתנת בריא, וי"ל דההיא דיבמות במתנת שכ"מ שהיא מדרבנן וגריעא מירושה:
דף פב ע"א.
לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. וא"ת והתנן בהכותב מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן ומפרש בגמ' לכתובת אשה משום חינה ואפי' למ"ד לכושל שבראיה אם היתה כתובה כושל היו נותנין לה והיינו תרי חומרי כר' מאיר דמטלטלי אינון וכר' נתן דמוציאין מן הלוה ליתן כתובה, וי"ל כיון דהמלוה ביד אחר כגבוי דמיא ולא הוי כמטלטלי דיתמי, תדע דהא מודה ר' מאיר דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובת אשה וגם מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב לכ"ע אלא ודאי כיון שאינן ברשות היתומים לא זכו בהן ולא הוו כמטלטלי דיתמי אבל הכא הרי היבם מוחזק באותה מלוה ולא מצי האשה למזכי בהו אלא מדר' מאיר ומדר' נתן:
כפומבדיתאה רמאה עבדת לי. וא"ת מה רמאות עשה והאמר רב יוסף לעיל דלא הוו זביניה זביני, וי"ל דלעיל חזר בו היבם אחר שיבם ולא רצה ליתן ומן הדין יכול לחזור בו כדמפרש הכא ואפי' הקנה לו בקנין כיון דבאותה שעה לא היה ראוי ליתן, והא דקאמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבון וכו' לאו משום דהוה צריך לאותו מעשה אלא לפי שהיה שייך עליו קאמר הכי כלומר אפי' היה רוצה לקיים דבריו לא היה יכול (פי' שהאשה היתה מעכבת עליו):
הא דאמר מעכשו הא דלא אמר מעכשו. משמע הכא דבעינן מעכשו והכי נמי אמרי' בפ"ק דב"מ אמר רב יהודה אמר רב האומר לחבירו שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, וא"ת אמאי צריך לומר מעכשו מאי שנא מהא דאמרי' לעיל האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שתתגיירי וכו' מקודשת אליבא דמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכי תימא התם מיירי בדאמר מעכשו אע"ג דלא תני ליה כדקא משני הכא הא ליתא דאפי' אמר מעכשו אכתי גויה היא, ועוד קשה מהא דאמרי' בקידושין פ' האומר האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום אם לא בא אחר וקידשה בתוך ל' יום הרי זו מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות והתם בדלא אמר מעכשו דהא פליגי בתר הכי באומר מעכשיו, וי"ל דלא דמי דהתם בשעה דחיילי הקידושין דהיינו אחר ל' יום הנאת הכסף דמיקדשא ביה הרי הוא בעין שהיא משועבדת להחזירה אי לא מקדשא הילכך מקודשת אפי' לא אמר מעכשו ואפי' נתאכלו המעות אבל הכא המשיכה כבר פקעה בשעת הקנין ובמאי תיקני אם לא אמר מעכשו, ובקידושין אם קידשה נמי בשטר וישנו ברשותה לאחר ל' יום מקודשת כדאמרי' בפ' מי שאחזו הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן ואמרי' בגמ' רב הונא אמר והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן מאי ביניהו איכא ביניהו נקרע הגט או נאבד מ"ד והיא תתן סבר על מנת כאומר מעכשו דמי הילכך אפי' נקרע הגט או נאבד הוי גט (פי' ותתן אפי' אחר שנקרע או נאבד) ומ"ד לכשתתן סבר על מנת לאו כאומר מעכשו דמי הילכך אם נקרע או נאבד לא הוי גט, משמע הא לא נקרע ונאבד אע"ג דלא אמר מעכשו אם ישנו ברשותה הוי גט, אבל אם קדשה בביאה צריך לומר מעכשו, וגבי שדה אם הקנה לו השדה בכסף לכשאקחנה או בשטר וישנו ברשותו קנה (פי' מטעמא דאמרן) אפי' לא אמר מעכשו אבל אם הקנה לו בחליפין או בחזקה או בשער ונאבד השטר אם לא אמר מעכשו לא קנה, ור' יוחנן דבעי הכא מעכשו וגם עומדת באגם (קשה לי מאי וגם עומדת באגם שכתבו התוספות והלא רבותא אמר שאפי' עומדת באגם שאינה ברשות הלוקח קנה, ופי' לי מורי נר"ו דעומדת באגם אתא למעוטי ברשות הרבים, ולשון אפי' קשה לי וצ"ע) לטעמיה דאמר בפ' האומר דקנין דמעכשו עד לאחר ל' יום אין קנינו נגמר עד לבסוף גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום אפי' מאה תופסין בה דשוו נפשייהו כשירגא דליבני דקסבר מעכשו מתחילין הקידושין ולא הוו גמר קידושין עד לאחר ל' יום ובתוך ל' יום אין קנינו נגמר דתפסי בה קידושי אחריני במה ששייר לגמור עד ל' יום, והכא נמי הכי קאמר ליה משוך פרה זו לקנות מעכשו ולא יהא גמר הקנין עד לאחר ל' יום ולהכי בעינן שתהיה עומדת במקום הראוי לקנייה:
והתלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה. וא"ת קדם הוא ניחא קסברי מטלטלי לא משתעבדי לכתובה כדפרש"י, קדמה היא וזכתה לר' טרפון ניחא דתנן בפ' הכותב הניח פירות התלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה ולר' עקיבא דאמר אין מרחמין בדין וינתנו ליורשין הכא אמאי קדמה היא זכתה (לרש"י ז"ל שפי' קדם וקדמה מחיים לא קשה מידי), וי"ל שאני הכא שכיון שאין לה אלא שעבוד בעלמא דהא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות לא חשו חכמים:
דף פב ע"ב.
יבמתו הוא דלא כתב לה דקנאי ודקנינא. מתוך פרש"י משמע דמפרש גבי יבמתו כשיש לה מעות בסתם אין אחריותן עליו אם יאבדו דלא כתב לה דקנאי ודקנינא לפיכך אסור ליחד לה דלא סמכא דעתה, אבל גבי אשתו שמיחד לה בסתם אחריותן עליו דכתב לה דקנאי ודקנינא הילכך אם נאבדו חייב לשלם ויכול ליחד לה קמ"ל שאע"פ שכל נכסיו אחראין לכתובתה כשמיחד לה היא סבורה שאבדה כתובתה כשנאבדו המטלטלין שאינה סומכת על שאר נכסיו והויא בעילתו בעילת זנות אע"פ דאית לה כיון דלא סמכא דעתה כדמוכח באע"פ, וקשה לפירושו דבריש אע"פ מוכח דבאשתו כי מיחד לה מטלטלי סתם אין אחריותן עליו אע"ג דכתב לה דקנאי ודקנינא גבי אין עושין כתובת אשה מטלטלין בד"א (פי' שאסור היינו היכא שאין אחריותן) בשלא קיבל עליו אחריות וכו', ועוד תימה מאי מפסדא יבמתו כשמייחד לה כי היכי דאמרת דבאשתו היכא דמייחד לה סתם ונאבדו חייב לשלם יבמתו נמי כשמיחד לה סתם ונאבדו חוזרת על נכסי אחיו דנהי דאיהו לא קביל עליה אחריות מ"מ אחריות כתובתה על נכסי בעלה הראשון, לכן נראה לפרש אי ליכא אלא רישא ה"א לענין דינא קאמר וה"ק התם דלא כתב לה דקנאי ודקנינא משום הכי לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השולחן כדי למכור השאר אלא כל נכסי אחראין לכתובתיך ואינו יכול למכור כלל אבל הכא דכתב לה דקנאי ודקנינא אימא סמכא דעתה שפיר אפי' אי מיחד לה ומצי מייחד לה, קמ"ל דלא משום עצה טובה. (פי' לפירושם ולעולם... דסיפא הוא משום דאי מיחד לה מטלטלין והיא נתרצית בכך נסתלק שעבודה מעל שאר נכסים והלכך לא סמכה דעתה עד שיקבל עליו אחריות מפורש וכל היכא דקיבל אחריות שרי כדאמרי' בפ' אע"פ):
אבל יבמתו דלא איהו כתב וכו'. וא"ת ולא ליתני ההיא דאשתו ושמעינן ליה מק"ו דיבמתו, ושמא הייתי אומר סברא איפכא גבי יבמתו אינו רוצה לשעבד לה נכסיו אבל אשתו שכבר היו נכסיו משועבדין לכתובה הראשונה אימא ניתיב לה אחריתי קמ"ל:
היו מזקינין ולא היו נושאין נשים. פרש"י שלא היו הנשים רוצות לינשא פן יצניעו היורשין המעות כשתבא ליטול הכתובה, וקשה תיגבי ממקרקעי ומנא לן שבתחלה היו משעבדין לה מטלטלי ולא מקרקעי, ועוד דאם בראשונה היו משעבדין לה מטלטלי דוקא למה תקנו לבסוף להפך שלא יהו משעבדין רק מקרקעי, ונראה לפרש דה"ק בראשונה היו כותבין פי' מיחדין לה כתובה ולא היו כותבין אחריות על הנכסים אם אבדו אלו המעות והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים כי היו יריאות שיצניעו היורשין המעות שיחדו לה לכתובתה, התקינו שיהו מניחין אותן בבית אביה שאין היורשין יכולין להצניעם כשכועס עליה היה אומר לכי אצל כתובתיך ובתחלה לא היה אומר כך שפעמים היה דחוק למעות והיה מפייסה ומלווה לו והוא משלם אבל עתה אינם ברשותו ואינו נהנה מהם כלום, התקינו שיהו מניחין אותם בבית חמיה עשירות היו עושות קלתות וכו' ולא חיישינן ליורשין שיצניעום לפי שבשלמא מעות שאין דרך ליתן לה מעות לשמור אבל היו מיחדין לה ברשותו היו היורשים מצניעין אותן אבל כליה רגילה היא שתשמור ועוד כליה יהיו ניכרין לכל אדם כשיראו אותן ועתה נמי הבעל נהנה מהן קצת שכשיהיה דחוק למעות ביותר היתה משאלת לו למשכנם, ועדיין כיון שאין לו אלא ריוח מועט כשהיה כועס הרבה היה אומר עלי כתובתיך וצאי עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיכתוב כל נכסיו אחראין ולא היה מייחד לה כלום עתה קשה בעיניו להוציא מעות וליתן לה:
עביט. שנותנין בו ענבים להוליך לגת כמו על העביט של ענבים. (ול"ג מורי עביט של מ"ר אלא עביט):
הדרן עלך האשה שנטלו:
הכותב לאשתו:
דף פג ע"א.
אם כן למה כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך שאם מכרה ונתנה קיים. מוקי לה בגמ' בכותב לה ועודה ארוסה ומסתמא בעודה ארוסה נמי נפלו ואפי' הכי טעמא דכתב לה דין ודברים הא לאו הכי מכרה בטל, וקשה דהתנן לעיל עד שלא נשאת ונשאת ר"ג אומר אם מכרה ונתנה קיים אפי' בלא תנאי נמי, וי"ל דמתני' דהכא כתנאי דאמרו לו (פי' כאמרו לו הואיל וזכה באשה כו' דלא סבירא להו כר"ג), והרמב"ן תירץ דמסתלק הוא מנכסים שיפלו לה לאחר שתנשא דסילוק בעלמא הוא ובמה שאינו ראוי לו עדיין אדם מתנה בו שלא יזכה בו כדאיתא בגמ', ומיהו בירושלמי לא משמע הכי דגרסי' התם א"ר ירמיה בעו קומי ר' זירא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ונפלו לה לאחר מכאן מהו א"ל ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו, ולא דמי לכותב לה ועודה ארוסה דהתם הנכסים כבר ביד האשה:
דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך כו'. ה"ג ול"ג ובפירי פירותיהן ומיהו ברוב ספרים איתא וכן בפר"ח וצ"ל דסתם לן תנא כר' יהודה, וכן נראה לי דצריך למיגרסיה דאי ל"ג ליה אמאי קתני אינו אוכל פירות בחייה הא בבבא מציעתא נמי אינו אוכל פירות ולא הוה ליה למיתני אלא ואם מתה אינו יורשה דדבר זה ניתוסף בתנאי אחרון שכתב לה בחייך ובמותיך וגם בבבא מציעתא לא חזר ושנה אם מכרה ונתנה קיים לפי שגם בבבא הראשונה הדין כך, אלא משום דקא"ר יהודה לעולם אוכל פירי פירות קתני הכא אינו אוכל פירות והיינו פירי פירות שניתוספו בתנאי זה, וק"ק דבגמ' מיבעיא לן אי פירי פירות דוקא או עד עולם דוקא תפשוט מהכא דעד עולם לאו דוקא, ושמא לא חש להאריך אלא לאשמועינן סתמא כר' יהודה, (בפסקים אי נמי בחייך ובמותך כמו עד עולם):
ואין לי עסק בה. וא"ת והאמרי' בהשולח גבי המוכר עבדו לגוים יצא לחירות (פי' צריך לפדותו בכל דמים שבעולם) וצריך גט שחרור מרבו ראשון ואם כתב עליו אונו זהו שחרורו מאי אונו דכתב ליה הכי לכשתברח ממנו אין לי עסק בך אלמא אין לי עסק בך לישנא מעליא הוא מדמהני גבי גט שחרור, ויש מתרצין דהכא מיירי שאמר אלו הלשונות שלשתן ביחד הילכך דין ודברים מגרע אין לי עסק בך וידי מסולקות, אבל אין לי עסק בך לחודיה או ידי מסולקות לחודיה לישנא מעליא הוא, ומסתייעי למלתייהו מפרק בתרא דכריתות דאמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו והלה אומר (פי' לאחר שקבלה) אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה (פי' שהרי הפקירה אחר שקבלה) ופריך מהך בריתא דשמעתין והא ידי מסולקות כאי איפשי דמי וקתני לא אמר כלום ומשני שאני התם דכי סליק נפשיה מדין ודברים סליק נפשיה משמע משום דקאמר דין ודברים וידי מסולקות לא אמר כלום הא ידי מסולקות גרידא מהני, ולא נהירא דבירושלמי קתני ידי מסולקות ממנה רגלי מסולקות הימנה לא אמר כלום ולא קתני התם דין ודברים אלא דידי מסולקות לחודיה לא מהני וה"ה אין לי עסק בך, ור"ת תירץ דשאני גבי עבד דמהני אין לי עסק בך דאם גדול הוא זוכה בעצמו ואם קטן הוא זכה בו שמים (פי' להתחייב במצות) אבל גבי שדה לא שייך למימר הכי, והא נמי לא נהירא דבפ' המגרש מיבעיא לן אמר לאשה הרי את לעצמיך מהו ת"ש גופו של גט שחרור הרי אתה בן חורין הרי אתה לעצמיך השתא ומה עבדא דקני ליה גופיה אם אמר הרי את לעצמך מהני אשה דלא קני ליה גופה לא כ"ש (פי' שתהיה מגורשת) ומה ק"ו הוא זה דילמא עבד שאני לפי שבקל זוכין בו שמים כדי להתחייב במצות מה שאין כן באשה, ונ"ל דאין לי עסק הוי כאילו אמר לו הרי את לעצמך הילכך גבי עבד שייך למימר שהוא זוכה בעצמו מה שאין כן בשדה:
כדרב כהנא דאמר רב כהנא נחלה וכו'. תימה מאי מייתי ראיה מדרב כהנא אי מייתי ראיה דמהני דין ודברים אע"פ שהוא לשון גרוע דילמא הני כולהו מיירי בלשון טוב דאי איפשי בה הוא לשון טוב כדאיתא בכריתות (פי' שהוא כאילו אמר אין לי עסק בה), וי"ל דמדקדק מדקאמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר משמע שלא באה כבר מכלל דלשון גרוע דאי בלשון טוב אפי' באתה כבר נמי אמאי לא יוכל להתנות עליה, ורבינו שמשון תירץ דאהא מייתי ראיה דלא תיקשי הא קימא לן דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וא"כ היכי מצי מקנה לה דבר שלא בא עדיין לידו ולא זכה בו דאוקימנא לה בכותב ועודה ארוסה, ולהכי קאמר דאשכחנא דאמור רבנן שיכול להתנות בכי האי גונא על נחלה הבאה לו מדרבנן שלא יירשנה, ומייתי הא דרבא ליתן טעם למה הוא זה שיכול להתנות ואינו כמו בעלמא מקנה דבר שלא בא לעולם משום דהאומר אי איפשי בתקנת חכמים שומעין לו דכיון דלטובתו תקנו יכול לומר אי איפשי באותה טובה, אבל אלשון דין ודברים לא צריך לאיתויי ראיה דסברא הוא דהיכא דלא בא לידו מועיל דין ודברים כמו בעלמא (פי' היכא דבא לידו) לישנא מעליא, והא דאיצטריך דרב כהנא לאו משום דר' ינאי איצטריך דאיהו (פי' ר' ינאי) סביראליה בהאשה רבה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא משום דאנן קימא לן דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם איצטריך, ובמילתיה דרבא לחודיה לא סגי ליה בלא רב כהנא דמדרבא לא שמעינן שיוכל להקנות דבר שלא בא לעולם אע"ג דרבא מייתי לה להא דרב הונא שהיא מתנה על מזונות שלא באו לעולם התם אינו חידוש מה שאין לה מזונות דאטו יש לה ליטול מזונות בעל כרחה וגם כשהיא רוצה חוזרת בה ואין זה סילוק גמור, ולא קמ"ל רב הונא אלא מה שהיא יכולה להפקיע מעשה ידיה מבעלה. וא"ת בלא דרב כהנא נמי למה לא יוכל להסתלק בכותב לה ועודה ארוסה מידי דהוה אשאר כסות ועונה לר' יהודה דאמר בדבר של ממון תנאו קיים ואפי' ר' מאיר לא פליג אלא משום דקסבר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל (פי' אבל בדרבנן כי הכא הוי קיים), וי"ל משום דהכא מיירי בשאמר לה מעצמו דין ודברים אין לי בנכסייך ואין האשה מבקשת ממנו דפטומי מילתא בעלמא הוא דלאשה איבעי לה לאתנויי (פי' האשה היה לה להתנות עמו שלא יהיה לו פירות) ואיהו דקא מתני כדאיתא בב"מ, והשתא קמייתי מדרב כהנא דנהי דמכח התנאי אינו מועיל מכח סילוק מועיל, ועוד דגבי שאר כסות מיירי דרך תנאי לפיכך יכול להתנות דלענין דבר זה יחולו הנישואין ולענין דבר זה לא יחולו והכא איירי שלא כדרך תנאי ולכך איצטריך דרב כהנא:
קנו מידו מהו. פרש"י דאבריתא קאי, וקשה מה יועיל שם קנין למי הוא מקנה אותה הלא לכ"ע מפקר להו, ונראה לפרש דאנשואה קאי דאמרי' ידו כידה וקאמר אי מהני קנין אי לא. ונראה ליישב פרש"י דכיון שאומר לחבריו שהוא שותף עמו והקנה לו מוכח דלדידיה הוא מקנה את השדה:
דף פג ע"ב.
ואימא מפירי סליק נפשיה. פי' מפירי סליק נפשיה ומגופה לא סליק נפשיה כלומר שאם מכרה בחיי בעלה ומתה יהיה הוא מוציא מיד הלקוחות אבל בחייה לא דהא אינו אוכל פירות, וא"ת והא מתני' לית ליה תקנת אושא ורבנן דבתר משנתינו תקנוה כדאמרי' לעיל לימא תנינא לתקנת אושא ומשני מתני' בחייה ולפירות א"כ כי מכרה בחיי בעלה היכי מפיק בעל מיד הלקוחות, ותירץ הראב"ד דאפשר דתקנת אושא בימי משנתינו נתקנה ומפני שלא היתה מפורשת במשנתינו קאמר ר' יוסי בר חנינא באושא תקנוה, והיינו דאקשי בריש האשה שנפלו לימא תנינא לתקנת אושא כלומר מפורשת היא במשנתינו ומאי אתא ר' יוסי בר חנינא לאשמועינן, ומשני טובא איצטריך לאשמועינן דבמתני' לא שמעינן לתקנת אושא דמצינא לפרושי מתני' בחייה ולפירות קמ"ל ר' יוסי בר חנינא דהיינו תקנת אושא דמכרה בטל לעולם אף לאחר מיתה, והיינו דפריך הכא לימא מפירי סליק נפשיה וכו'. ולי נראה לפרש דהכי פריך ואימא מפירי סליק נפשיה שיהו הפירות שלה ולא שתוכל למכור הקרקע דאע"ג דסילק עצמו מן הפירות ניחא ליה שיהא הקרקע ביד האשה כדי שתורישנו לבניו וגם שיהיו לה פירות מידי שנה בשנה כי אי איפשר שלא יהנה מהם, וכי האי גונא אשכחן לעיל דאע"ג דתקינו רבנן לבעל פירות אינו יכול למכור קרקע לפירות משום רווח ביתא, וכן מוכח נמי במתני' דקתני בבבא מציעתא דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן אינו אוכל פירות בחייה וכו' לא ליתני אלא דין ודברים אין לי בפירותיך וממילא ידענא דאינו אוכל פירות וגם אם מכרה מכרה קיים כיון שנסתלק מן הפירות, אלא ודאי אע"פ שנסתלק מן הפירות מכרה בטל אם לא שיכתוב לה דין ודברים אין לי בנכסיך:
מיתה שכיח באשה יותר מבאיש משום שהיא מסתכנת בלידה, מכירה לא שכיחא שקשה לה למכור משום שבח בית אביה:
רב אשי אמר בנכסיך ולא בפירותיך. למה דדייק רב אשי מגופה דמתני' יש לתמוה אמאי קתני אם מכרה ונתנה קיים בדיעבד לכתחלה נמי תמכור, אבל לפי מאי דמשני אביי יד בעל השטר על התחתונה כיון שאינו מפורש בשטר ממה סילק עצמו לא תמכור לכתחלה:
פירי פירות דוקא. פרש"י דפירי פירות לחודיה מועיל והאי דקאמר בתר הכי הא קמ"ל כיון דכתב לה פירי פירות כמאן דכתב לה עד עולם דמי ה"פ כמאן דכתב לה פירי פירות עד עולם ולא דמהני עד עולם לחודיה, כך צריך לפרש לפרש"י שפירש פירי פירות דוקא ולא מהני עד עולם. וי"מ פירי פירות דוקא אפילו לא כתב לה אלא פירי פירות נסתלק כאילו כתב עד עולם, או דילמא עד עולם דוקא ובפירי פירות לחודיה אינו מסתלק כאילו כתב עד עולם, או דילמא תרוייהו דוקא ואינו מועיל זה בלא זה:
אלא בדשיירה. ושמעינן מינה דדוקא בדשיירה ממילא אבל אין הבעל יכול לכופה ליקח בהן קרקע, והרמב"ם כתב ילקח מהם קרקע (פי' אמאי דקאמר ר' יהודה לעולם הוא אוכל פירי פירות שהפירות שאינו אוכל יש לו ליקח בהם קרקע לאכל פירות דהוו פירי פירות) והוא אוכל פירות ונראה שהוא סומך על התוספתא דתניא א"ר יהודה לעולם אוכל פירי פירות כיצד מוכר פירות וילקח בהן קרקע ויאכל פירות, וכן מצאתי בירושלמי ר' זעירא רב יהודה בשם רב הכותב שדה מתנה לאשתו אין לו אכילת פירות אמר ר' מתניה מתניתין לא אמרה כן אלו הן פירי פירות מוכר פירות וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות מכיון שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן לאו ככותב שדה מתנה לאשתו הוא ואת מר אין לו לא פירות ולא פירי פירות, ר' אמי בעי אילו אחר כתב לה יש לו אכילת פירות הוא כתב לה לא כ"ש, ונראה דירושלמי פליג מל גמ' דידן דבפרק חזקת הבתים פליגי אמוראי במוכר שדהו לאשתו אם הבעל אוכל פירות ומודו דאם נתן לה במתנה דאינו אוכל פירות, הילכך לפום גמ' דידן לא אמרי' מוכר פירות ולוקח בהן קרקע. ולענין בעיין אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירי פירותיהן לא איפשטא הבעיא, וכתב ר"ח מפירי פירות סליק נפשיה מפירי לא סליק נפשיה, ורב האי גאון כתב בספר המקח בשער רביעי ואסיקנא פשיטא מכל מילי סליק נפשיה, ונראה כדברי ר"ח דהאי פשיטותא איסתלקא ליה:
דף פד ע"א.
וסבר רב תנאו קיים והאיתמר האומר לחבירו וכו'. וליכא לשנויי כדמשני בפ' הזהב דמוקי רב נפשיה אפי' כר' יהודה דאמר דבר שבממון תנאו קיים וע"כ לא קאמר ר' יהודה לא דידעה וקא מחלה הכא מי ידע דקא מחיל, דהכא נמי לא ידע הבעל שירש את אשתו דקא מחיל שאינו ברור לו שתמות בחייו ויירשנה:
ורב סבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וא"ת (פי' על מאי דאמר ורב מוסיף הוא שבפירות נמי דרבנן תנאו בטל ואוכל פירות) וכי פליג רב אכולי תנאי דמתני' דלכ"ע אינו אוכל פירות בחייה, וע"ק הא דאמר רב לעיל גבי קדשה על תנאי וכנסה סתם צריכה הימנו גט ומפרש אביי טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולא מחל תנאו אלא לענין זה שתהא מקודשת אבל כתובה לא יתן לה והיאך איפשר שתהיה מקודשת ולא יהא לה כתובה (פי' וקשה דהא מתנה על מה שכתוב בתורה הוא ותנאו בטל), ואפי' אי איירי בכתובת אלמנה (פי' דהיא דרבנן) הא אמרי' הכא דאפי' בדרבנן אית ליה תנאו בטל, ויש לחלק בין ירושת הבעל לשאר דברים דשאני ירושה דאינו יכול להתנות כיון דהירושה נופלת לפניו עבדו רבנן חיזוק שאינו יכול להתנות ולהוציא הממון מידו אבל כתובה שהוא מוחזק סבר רב דלא עשו חיזוק שלא יוכל להתנות כדי להעמיד הממון בידו, ופירות נמי יכול להתנות להעמידם ביד האשה שהן בחזקתו דהא אוקימנא בכותב לה ועודה ארוסה. עוד מצינא למימר דלא עשו חיזוק אלא בדבר שיש לו דומה מן התורה כגון ירושת הבעל דאיכא ירושה דאוריתא אבל פירות ליכא דכוותיהו בדאוריתא, וכתובה נמי איפשר דסבר רב כתובה דרבנן, אבל לפסק דר"ת דפסיק מההיא דר' אלעזר בפ' אלו נערות דכתובה דאוריתא פסיק רב התם הלכתא כר' אלעזר (פי' הילכך יש להעמיד תירוץ ראשון):
רב אלפס פסק כת"ק דאמר אם מתה לא ירשנה ואע"ג דפסק רב הלכתא כרשב"ג אנן קימא לן כר' יהודה דאמר דבר של ממון תנאו קיים, ור"ח פסק כרשב"ג וכן פסק ר"י לעיל בפ"ק וכן כתב בעל ה"ג, ואע"ג דקיימא לן כר' יהודה הכא שאני דלא בא לעולם הרי זה כמי שאמר לא אירש את אבא דלא אמר כלום, והביא ראיה מדגרסי' בירושלמי ר' ירמיה בשם רב הלכה כרשב"ג שאם מתה יירשנה אבל לא לענין דבריו שאמר מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה דהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל בתנאי גוף והכא בתנאי ממון אנן קיימין ולמה אמרו תנאו בטל שבסוף זכה בהן כלומר דלאחר מיתתה הוא יורשה וזה כגון הבן שסילק ידו מנכסי אביו שאם מת אביו כל הנכסים שהניח בנו יורשו מפני שבנכסין לא היה לו כלום וירושה אינה אלא לאחר מיתה כן זה הבעל אין לו בגוף נכסי אשתו בחייה כלום ודבר שלא בא לידו הוא לפיכך התנאי בטל ויורשה לאחר מיתה:
משום פגם משפחה אמור רבנן לישקול דמי. ומקמי יובל ליכא פגם משפחה אבל ביובל שכל הירושות חוזרות (פי' שכל אחוזה חוזרת לירושתו) אם זו לא תחזור איכא פגם משפחה שאז ניכר שהן קבורים בשל אחרים:
לכושל שבהן. ירושלמי ר' יוסי בר חנינא אומר לכושל בראיותיו כגון מלוה בשטר ומלוה בעדים ינתנו למלוה בעדים ור' יוחנן אמר לכושל בגופו:
שכולן צריכין שבועה וכו'. ירושלמי הגע עצמך שפטרום מן השבועה זו תורה וזו אינה תורה:
לכתובת אשה משום חינה. פר"ח שימצאו הנשים חן בעיני האנשים ויהא להן קופצין יותר מתוך שיפו חכמים כחם וכן פירש בערוך וכן משמע בירושלמי, ואל תתמה דהכא יפו כח האשה מכח הבעל חוב משום חינה ולענין פירעון בעל חוב בבינונית (פי' משום נעילת דלת) וכתובת אשה בזיבורית דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא דאין לדמות תקנת חכמים זו לזו כמו שמצינו לענין משקה בית מטבחיא דכן שהקילו חכמים כדי שלא להרבות טומאה בעזרה וכמה מעלות טומאה הוסיפו לגזור בעזרה. וטעמא משום דהכא מילתא דלא שכיח הוא ולא גזרו משום נעילת דלת:
דף פד ע"ב.
ור' עקיבא תפיסה לא מהניא כלל. פרש"י לשון שאלה הוא, ולא נהירא לר"ת ופירש שלשון קושיא היא ולר' עקיבא לא מהניא תפיסה כלל והאנן תנן בפרקין דלעיל גבי שומרת יבם קדמה היא זכתה ואע"ג דמטלטלי לא משתעבדי מ"מ מהניא תפיסה נימא דהך סתמא דלא כר' עקיבא, אמר רב נחמן והוא שתפס מחיים דההיא שעתא לא שייכא שבועה דלא קרינן ביה הבא ליפרע מנכסי יתומים וכיון דאין צריכין שבועה זכו מה שבידן, וכן פרש"י דלעיל שתפסה מחיים, ומיהו לפר"ת דלעיל קשה שפירש דיבם במקום בעל קאי וחשיב כבעל א"כ תפיסה בחיי יבם כתפיסה בחיי הבעל, ויש לישב פירושו וה"ק רב נחמן שתפסה מחיים כלומר מחיי הבעל מועלת תפיסה אפי' לר' עקיבא ומתני' דלעיל גבי יבם כאלו תפסה מחיי הבעל הילכך קדמה זכתה, ומיהו קשה לפירושו דהאמרי' לקמן בריש אלמנה ניזונת אלמנה שתפסה מטלטלין למזונותיה מה שתפסה תפסה אמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה ובתפיסה דמחיים איירי כדמוכח לקמן, הילכך נראה כפרש"י בלשון שאלה ור' עקיבא לא מהניא תפיסה כלל אמר רב נחמן מהניא היכא דתפסה מחיים של מת והכי הוה גמר לה רב נחמן מרביה, ובבעל חוב דוקא איירי רב נחמן אבל בכתובה לא מהניא תפיסה אפי' מחיים כדמוכח לקמן בפ' אלמנה ניזונת, וכן כתב בה"ג דהיינו טעמא דלא מהניא תפיסה דמחיים בכתובה כמו בבעל חוב משום דלא ניתנה לגבות מחיים הילכך בשעה שאינה עומדת ליגבות לא מהניא תפיסה. (הגה"ה. מה שאמרנו למעלה גבי שומרת יבם תפסה היא זכתה כבר תירצו התוספות דשאני התם שכיון שאין לה אלא שעבוד בעלמא דהא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות לא חשו חכמים):
אמר להו שפיר תפסתוה. תימה למאי דמתרצינן לעיל מר סבר מטין איתמר משמע דלכתחלה מיהא סבירא ליה דעושין כר' עקיבא והיכי קאמר להו שפיר תפסתוה, ושמא זה חשיב כמו דיעבד כיון דכבר תפסוה, ומיהו אכתי קשה דהא ר' טרפון גופיה לא קאמר אלא בדתפס (פי' בדתפס בדיעבד ובהא קמיפלגי ואהא קאמר מטין איתמר שאין להורות לכתחלה למיעבד בה עובדא אפי' בדיעבד. מורי נר"ו) שלא בא לרשות היתומים ואהא קאמר מטין איתמר, וי"ל שכבר באו לדין ונפסק להם הדין כר' טרפון (פי' ונפסק להם הדין וכיון שפסק הדיין אין להחזירו ולכן קאמר שפיר תפסתוה. מורי נר"ו) הילכך קאמר שפיר תפסתוה, וריש לקיש לטעמיה דאמר מחזרינן עובדא:
אית לך סהדי דלאחר מיתה תפסוה. ל"ג לאחר מיתה אלא אית לך סהדי דתפסוה כלומר דבעל כרחך נטלו ממך דתו לא מצי טעין לקוח הוא בידי:
מגו דיכול למימר לקוח הוא בידי יכול נמי למימר מחיים תפיסנא ליה. ובלא מיגו לא מהימן לכל מידי דטעין עילויה [דכל] שבא לידו שלא מדעת הבעלים לאו טענה מעלייתא היא דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא מהימן עלה בלא מגו:
את תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים את. מכאן קשה לפרש"י בפ"ק דב"מ דלא אמרינן תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אלא בדלא שוייה שליח דהכא הא שוייה שליח (ומורי נר"ו אומר דלא קשה דאמרי ליה הכי משום מילי בעלמא כדי שיתפסו הם, או אי נמי לא ידעי ביה דהוה שליח ומשום כך אמרו לו לא קנה). ר"ח כתב דוקא שליח אבל אפטרופא קנה דיד בעלים הוא:
דף פה ע"א.
אנא נמי מחריפותא דנהרא תפיסנא. וצריך להיות ששם עמד בשעת מיתת הבעלים דאם לא כן כבר זכו בה יתומים:
מגו דיכלי למימר לא היו דברים מעולם יכלי למימר סטראי נינהו. אבל בלא מגו לא מהימן דלאו טענה מעלייתא דיותר ברצון אדם פורע בשטר ממלוה על פה. וא"ת אמאי מהימן במגו הא אי הוה אמר לא היו דברים מעולם הוה צריך שבועה דאוריתא דהא שליח דקאמר דיהבינהו ניהליה כעד אחד דמי דאיהו לאו בעל דברים דידיה הוא דמהימן (פי' השליח) בלא שבועה כדאיתא בפ"ב דקידושין דמגו דיכיל למימר אהדרתינהו ללוה יכיל למימר פרעתינהו למלוה (פי' יכול לומר פרעתים למלוה ואיני נוגע בדבר שאם לא יאמר כן יתחייב ללוה שהרי יכול לומר החזרתים ללוה ופטור קודם תקנה שהרי הי' כופר לו בכל ופטור מן התורה, ומגו דיכול לומר אהדרתינהו ללוה יכול לומר פרעתינהו למלוה), וכה"ג אמרי' בחזקת הבתים גבי ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אייתי חד סהדא דחטפה מיניה א"ל אין חטפי ודידי חטפי ולא מהימן במגו דאי בעי אמר לא חטפי דאין זה מגו הואיל והעד מכחישו, וי"ל דהך עובדא הוה בתר דנתקנה שבועת היסת ואין השליח נאמן בלא שבועה לומר אהדרתינהו ללוה וכיון דצריך לישבע נוגע בדבר הוא ולא מצי להעיד:
לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. וה"מ דאדכר ליה שטרא בתחלה או בסוף דכיון שהזכיר לו השטר איבעי ליה לאסוקי אדעתיה שיקח השטר תחלה, אבל אי לא א"ל אלא הב ליה זוזי בעלמא ולא הזכיר לו השטר לא בתחלה ולא בסוף מיפטר דא"ל את מהימנת ליה דלא אמרת שקול שטרא, כי האי גונא אמרי' גבי חנוני דאמר לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי מה יש לי גבי שכיר אע"ג דמשתבע לי לא מהימן את הימנת ליה דלא אמרת לי בסהדי הב ליה:
אית לך סהדי דתבעתינהו מחיים ולא יהבתינהו ניהליה. תימה אמאי צריכה סהדי נהימנה לדידה מגו דאי בעיא אמרה לקוחין הן בידי, וי"ל כיון דקיימא לן דאין אותיות נקנות במסירה לא מהימנא למימר לקוחין הן בידי דצריכה ראיה בשטר, ואע"ג דאמרי' בגט פשוט אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה (פי' שמסרם לו) רבא לא איירי אלא אליבא דמ"ד אותיות נקנות במסירה אבל לדידן דקימא לן אין אותיות נקנות במסירה צריך להביא ראיה (פי' שטר). ומיהו קשה דהך איתתא לא היתה חוששת לקנות השטרות לגבות החוב דתפיסה דמחיים לא מהניא לגבות החוב דלא עדיפא ממסירה, ולא היתה חוששת אלא שתקנה מלוגא דשטרא בלא גביית החוב בתורת משכון שלא תחזירם להם עד שיפרעו לה והוי כמו משכון שניתן לה תחת החוב, ואפי' אין אותיות נקנות במסירה הני מילי לקנות לגבות בו החוב אבל לקנות מלוגא דשטרי בתורת משכון ולא לגבות החוב ודאי קני במסירה, ומאי דצריך להביא ראיה למ"ד אין נקנות ה"מ לגבות החוב דהואיל ואינו מוחזק במלוה צריך להביא ראיה דכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודיה אבל לקנות השטר בתורת משכון אין צריך ראיה, וכן מוכח ביבמות גבי חבי בר נאני ונאני בר חבי, וא"כ נהימנה במגו מחיים תפיסנא ליה למשכון במגו דאי בעיא אמרה ממושכנין הם אצלי מעיקרא דלא בעי ראיה, ועוד קשה לי נהימנה במגו דלא היו דברים מעולם או החזרתים לך או נאנסו, הילכך נראה לי דמיירי הכא שהפקידו אצלה בעדים וגם ראו עתה המלוגא דשטרי בידה הילכך אין לה שום טענה ליפטר אלא א"כ תביא עדים שתבעו ממנה מחיים ואמרה שבתורת משכון היא רוצה לתופסם:
מרענא ליה לשטרא. אומר ר"ת שר"ח פירש בפ' שבועת הדיינין דכל מרענא סתם שנמצא בתלמוד אצל שטר היינו שצריך לישבע בעל השטר קודם שיגבה בו אפי' לא אמר אישתבע לי דלא פרעתיך, והלשון משמע כן מדלא מסיק לא מיקרע קרענא ליה ולא מיגבא גבינן ביה, וא"ת א"כ אמאי לא הימניה רבא לרב פפא להצריכו שבועה לא יהא אלא כאיניש דעלמא הא תנן במתני' עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, וי"ל דרב פפא קרוב היה, וכן הא דקאמר כגון אבא מר ברי מרענא שטרא אפומיה ר"ל אפי' הוא קרוב, ומיהו לישנא דאיכא איניש אחרינא בהדיה משמע דשני עדים צריך א"כ רב פפא כשר לעדות היה, ור"ת מפרש דרב אדא בר מתנה היה סבור דהיפוך שבועה הוי כמו קריעת השטר וקא"ל לא יהא אלא כבת רב חסדא ולמה לא תקרע השטר, ואהדר ליה לא מיבעיא דאפי' קים לי בגויה לא הוי קרענא שטרא אפומיה אלא אפי' לענין היפוך שבועה למיהוי כבת רב חסדא לא הוי דלא קים לי בגויה. כתב רב אלפס וחזינן לגאון דקאמר דהאידנא לית ליה לדיין למימר קים לי בגויה דלא בריר לן קים לי בגויה היכי הוא הילכך לית לי' לאורועי שטרא או לאפוכי שבועה אלא בעדות ברורה ואעפ"כ בעדות אדם נאמן מחמיצין הדין ודורשין וחוקרין עד שיתברר הדבר ויצא לאמתו:
תיזיל ותשבע במאתן. והאיש והאשה היו דרין בעיר אחת והלכו לבית מדרשו של רב ביבי בר אביי לדון לפניו ואמר האיש אחרי שאנו דרים בעיר אחת כשנחזור לעירנו תשבע אולי תתבייש מבני העיר היודעין בדבר, אבל בענין אחר אין התובע יכול לכוף הנתבע שילך עמו וישבע במקום שהוא רוצה:
דף פה ע"ב.
חדא דידענא ביה בר' מיאשא דלא אמיד. וא"ת מ"מ אם היה ר' מיאשא קיים והיה טוען שלי הם מהימן אנן נמי ניטעון ליתמי, וי"ל דמילתא דלא שכיחא הוא ולא טענינן ליתמי כדמוכח בפ' המוכר את הבית גבי שטר כיס (פי' אדם הנותן לחברו מעות למחצית שכר ועושה עליו שטר נקרא שטר כיס) היוצא על היתומים לא טענינן להו נאנסו (פי' נאנסה הסחורה) משום דלא שכיח אע"פ שאביהם היה יכול לטעון נאנסו:
ועוד הא קא יהיב סימנא. לכאורה נראה לפרש ועוד אפי' אמיד הא קא יהיב סימנא, ולא איפשר לפרש כן דאי אמיד מה מועיל הסימן דילמא זבנה מיניה דאי לא תימא הכי לא שבקת חיי לכל בני העשירים שאדם הרגיל אצלם ומכיר בסימני כלי כסף וזהב שלהם ילך ויגיד לאחרים ויתנו סימן, וליכא למימר דהכא מיירי בסימן שאין רגיל לידע אם לא שהפקיד אצלו... שב מרגניתא דציירי בסדיניה גבי כסא דכספא ומטכסא מאי איכא למימר, אלא הנך תרי טעמי שייכי אהדדי ואין מועילים זה בלא זה דבעינן לא אמיד וסימן. וא"ת הא דאמרינן בשילהי פ"ק גבי ההוא ארוס וארוסתו אתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיניה והוא אמר מיני אמר רב יוסף למאי ניחוש חדא דהא מודה ועוד אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג א"ל אביי ובהא כי לא מודה מי מכשר ר"ג ומה קשיא ליה לאביי דילמא רב יוסף שני הטעמים הצריך כדאשכחן הכא, י"ל אפי' הכי פריך שפיר דכיון דרוב פסולין אצלה לא מכשר ר"ג א"כ ליכא אלא חד טעמא משום דקא מודה, והא דאמרי' בפ' איזהו נשך הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו בדקינן איניש דשפו ליה נכסי ואית ליה דהבא פריכא אבל כלים לא דילמא פקדון נינהו ואתי איניש דעלמא ויהיב סימנא ושקיל להו והשתא היכי שקיל להו בסימנא הא מצי למימר לקוחין הן בידי, אומר ר"ת דה"פ התם חיישינן שמא יביא עדים שהפקידם אצלו ובכלי שיש בו סימן זה ומאחר שהעדים מעידין כל כך אין כח לב"ד שלא להראות אותו חפץ לעדים ויכירו אם זה הוא, אבל דהבא פריכא לא היו ב"ד מראין לעדים דאין רגיל שיהא בו סימן אפי' יביא עדים שהפקיד אצלו דהבא פריכא לא מפקינן מיניה [אפי'] אם יכירו העדים בטבי עת עין:
שודא דדייני. אומר ר"ת דאינו תלוי באומד הדעת אלא אם רצונם יתנו הדיינים למי שירצו, והביא ראיה משלהי פ"ק דגיטין גבי הולך מנה לפלוני ומת משלח מה שירצה שליח יעשה וקרי ליה התם שודא, ועוד ראיה מפ"ק דקידושין נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי בד"א בשבעלי דינין עומדין לפניו אבל אין בעלי הדינין עומדין לפניו אינו נאמן ופריך ונהדר ונידיינוה ומשני שודא דדייני ואי כפרש"י שהדיינין אומדין דעתו של נותן אכתי נהדר ונידיינוהו, ועוד ראיה מהא דאמרי' לקמן בפ' מי שהיה נשוי אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבתינהו וכו' אתא רב ששת לקמיה דרב נחמן א"ל מ"ט עבד מר הכי א"ל שודא דדייני א"ל אנא נמי שודא דדייני א"ל חדא דאנא דיינא ואת לאו דיינא ואי כפרש"י מאי קאמר אנא נמי שודא דדייני והלא הכל תלוי באומד דעת של נותן ודין זה יכול אדם לעמוד על בוריו כמו בדין אחר, ועוד משום דרב ששת לאו דיינא הוא לא היה יכול לאמוד דעתו של נותן, אבל אם היה תלוי בדעת הדיינין ניחא דאותו שהוא דיין מומחה כגון רב נחמן שנסמך מריש גלותא יש כח בידו ליתן למי שירצה, והכי איתא בירושלמי שודא דדייני אי זה מהם שירצו ב"ד להחליט מחליטין:
המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. תימה היאך יכול למכור את החוב בשלמא כשיש לו קרקעות ללוה מוכר את השעבוד שיש לו עליו אבל כשאין לו קרקעות מה מוכר, ואם המכר קיים מדאוריתא א"כ חזר ומחלו אמאי מחול, והיה ר"ת אומר שאין המכר אלא מדרבנן, ומייתי ראיה מהא דפ' מי שמת א"ר נחמן מתנת ש"מ מדרבנן ופריך והא"ר נחמן אע"ג דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל מודה שמואל שאם נתנו במתנת ש"מ שאינו יכול למחול אא"ב דאוריתא היינו דאינו יכול למחול אא"א דרבנן אמאי אינו יכול למחול אלמא מכירת שטר חוב דרבנן (דחי) [דהא] משמע דמידי דאוריתא אינו יכול למחול, והקשה לו הר"ר אליעזר ממיץ מהא דממעטים שטרות מאונאה בפ' הזהב אלמא ישנן במכירה מן התורה, וחזר ר"ת ותירץ דלעולם המכר קיים מן התורה וההיא דפ' מי שמת ה"פ אא"ב דאוריתא משום הכי אין היורש יכול למחול לפי שהוא אינו יורש אלא מקבל מתנה הוא היורש דאם הוא דאוריתא נפקא לן מוהיה ביום הנחילו התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה אא"א דרבנן אמאי אינו יכול למחול, והא דאמרי' אם חזרו ומחלו מחול היינו טעמא דשני שעבודים ישנו למלוה על הלוה אחד שעבוד נכסיו ועוד שגופו משועבד לפרוע לו, ושעבוד נכסיו יכול המלוה למכור אבל שעבוד גופו של הלוה אין קנין נתפס עליו הילכך כל זמן שלא מחל לו גובה את חובו מנכסיו של לוה אבל אם מחלו לו פקע שעבוד גופו של הלוה ופקע נמי שעבוד נכסיו דנכסיו דאיניש אינון ערבין ביה וכשנסתלקה שעבוד הלוה נסתלק גם שעבוד נכסיו. ונראה לכאורה לפום שמעתתא דפ' מי שמת שאין המכר קיים מן התורה, והא דאיצטריך למעוטי שטרות מאונאה לאו משום שתהא המלוה מכורה כשמוכר לו השטר ואפי' הכי שייך בשטר אונאה שהוא שוה הרבה לקונה אותו שימכרנו בדמים יקרים ללוה. א"נ כגון שהיה חייב לו מלוה ע"פ והעלה לו דמים לכתוב לו שטר עליה ובזה נתאנה:
דף פו ע"א.
תיזיל ותיחלה לכתובתה דאמה לגבי אבוה. תימה מה תרויח בזה הא אמרינן מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא ורב נחמן דאין דינא דגרמי כדאיתא בפ' הגוזל גבי ההוא דאחוי אכריא דחיטי וחייביה רב נחמן, ונראה דלא מחייבא לשלומי אלא דמים שנתנו לה על כתובתה ולא כל הכתובה ונמצא שהיא מרווחת הרבה, אבל לישנא דמי שטרא מעליא וככשורא לצלמי לא משמע כי האי פירושא, ור"ת היה מחלק דוקא בכתובה אינה מתחייבת אלא הדמים שקבלה דאינה עומדת לגבות מתחלה בודאי בשעת המקח אבל שטר מקח שהוא עומד בודאי לגבות אם לא ימחלנו אם חזר ומחלו חייב מדינא דגרמי כל הכתוב בשטר כדאמרינן לקמן ככשורא לצלמי, ולא נהירא מה שחלק בין שטר לכתובה דהא דמחייבי' ליה היינו על שעת מחילה כאלו שרף שטרו וההיא שעתא עומדת כתובה ליגבות כמו שטר. ותימה היאך השיאה רב נחמן לעשות עובדא להפסיד ממון אחרים, וי"ל דקטנה כפעוטות היתה דמתנתה מתנה ומחילתה מחילה וכיון דהיא לאו בת עונשיה היא לרב נחמן נמי אין בו נדנוד עבירה משוה ומבשרך לא תתעלם והשתא נמי ניחא שהיתה מרווחת הרבה לפי שאינה חייבת לשלם כדאמרי' קטן פגיעתו רעה וכו':
מגבי ביה דמי שטרא מעליא. נ"ל לא שישלם כל הכתוב בשטר אלא אומדין כמה שטר זה ראוי לימכר לפי מה שיש שעבוד ללוה ולפי אלמותו מגבי ביה:
דמי ניירא בעלמא. עיקר מילתא דאמימר איתמר אמילתא דשורף שטרותיו של חבירו בהגוזל קמא ולהכי קאמר דמי ניירא בעלמא:
ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי. על ב"ד (בוטל) [מוטל] לכופו ליתן לב"ח זוזי ולאשה ארעא, ור"ח פי' דלאחר מיתה איירי אי תפוס זוזי אשה וב"ח יהבינן זוזי לב"ח ואיתתא שקלא ארעא:
לב"ח יהבי' לה לאשה לא יהבי' לה יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, וא"ת מ"ש מיהא דאמרי' לעיל כתובת אשה משוה חינה ואפי' ר' בנימין לא קאמר דיהבי' לב"ח אלא מפני שהוא כושל אבל אם שניהם שוין מודה דיהבינן לה לכתובת אשה, ותירץ ר"ת דהכא היינו טעמא דיהבינן לב"ח משוה נעילת דלת, אבל לעיל לא שייך נעילת דלת בפני לוין אי יהבינן לכתובת אשה דהא מילתא לא שייכא אלא במי שמת והיה עליו כתובת אשה וב"ח והיה לו פקדון או מלוה ביד אחר ומילתא דלא שכיח הוא ואין כאן נעילת דלת דלא ימנע בשביל כך להלוות. והאידנא דתקינו דב"ח וכתובת אשה גובין ממטלטלי ולא שייך במטלטלין קדימה היכא דליכא אלא שיעורא דחד מינייהו לב"ח יהבי' ליה לאיתתא לא יהבי' לה. ורי"ף האריך בו הרבה:
ההוא תולה מעותיו בעכו"ם הוה. כלומר מעיקרא כשהיה לו מעות תלאן בעכו"ם ולכך הזקיקוהו למכור כשלא היו לו מעות משום קנסא. אומר ר"ת דג' חלוקין יש בענין פריעה לב"ח אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי לבעל חוב בארעא, ואי לית ליה זוזי לא אמרינן ליה למטרח ולמזבן, ובניזקין אפי' אית ליה זוזי מצי לסלוקי בכל מילי כדאיתא בפ"ק דב"ק או כסף או מיטב, ושכיר אפי' לית ליה זוזי צריך למכור ולמיתב ליה זוזי כדתנן בפ' הבית והעליה השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש וא"ל תן לי שכרי וא"ל עול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו:
אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי. הא לא בעי אי כופין או לא דאיהו גופיה אמרה למילתיה בערכין בפ' שוה היתומים אהא דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים ומפרש טעמא משום דפריעת ב"ח מצוה והני לאו בני מיעבד מצוה נינהו מכלל דלנכסי יתומים גדולים נזקקין וכופין אותן לפרוע, אלא ה"ק אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי פשיטא דכופין ומה שייך לקרותו מצוה א"ל תניתוה דהיכא דאיכא מצוה כופין, א"נ מצינא למימר דבעי מיני' אם כופין אם לאו אע"ג דקאמר התם דלנכסי יתומים גדולים נזקקין וכופין ה"מ היכא דלא אמרו לא ניחא לן למעבד מצוה אבל היכא דאמרו לא ניחא לן מאי א"ל תניתוה. והא דאמרינן דפריעת ב"ח מצוה וכופין יתומים גדולים היינו היכא דהניח אביהן אחריות נכסים דעלה איתמר מילתא דרב פפא בערכין אבל בדליכא אחריות נכסים אלא מטלעלי מצוה על היתומים ואין כופין כדמוכח לקמן בפ' מי שהיה נשוי גבי ההוא דשבק קטינא דארעא דא"ל אביי הנך קמאי מצוה קא עבדיתו השתא כי קא טריף בדין קא טריף, וטעמא משום דהויא מצות כיבוד מצות עשה שמתן שכרה בצדה ואין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, והא דאמרי' בהגוזל הניח להם אביהם פרה וטלית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן לאו דוקא כבוד אביהן קאמר אלא דאם לא היו מחזירין היה קלון אביהם אבל משום כבוד לחודיה לא מחייבינן, ומה שפרש"י לקמן גבי קטינא דארעא הואיל וליכא מצוה אלא מדרבנן לא כייפינן להו לא נהירא דאשכחן כפייה במצוה דרבנן כגון מצוה לקיים דברי המת דאמרי' בהשולח כופין את היורשים ועושין אותה בן חורין:
לא ניחא לי למעבד מצוה מאי. פרש"י מצוה עליו לפרוע חובו לאמת דבריו דכתיב והין צדק וכו', וקשה לי דהא כתיב לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו ואמרי' הוא אינו נכנס אבל שליח ב"ד נכנס אלמא דמחייבו מדאורייתא לפרוע חובו ואי לא בעי לפרוע אז ב"ד נזקקין לירד לנכסיו, ועוד הא רב פפא גופיה הוא דאמר בפ"ק דקידושין מלוה על פה גובה מן היורשין משום שעבודא דאוריתא וכיון דמשתעבדי נכסי נחתינן לנכסיה, ונ"ל דמיירי בדלית ליה מקרקעי אלא מטלטלי והבריחה ומיבעי ליה אי כפינן ליה בגופיה לקיים מצותו. וא"ת כיון דשעבודא דאוריתא אפילו מיתמי אמאי לא מגבינן לב"ח שעבודיה אפילו מיתמי קטני כיון דמשעבד ליה דאבוהון ואע"ג דלאו בני מעבד מצוה נינהו מ"מ כיון דשעבודו מונח לפניו למה לא יקחנו, ונראה לי כיון דהשתא נפל נכסי קמי יתמי ואינון לאו בני מעבד מצוה נינהו אף לנכסיהם לא נחתינן דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה וכיון דלוה לא מחייב לא נתחייב בה הערב:
דף פו ע"ב.
אינה מגורשת מדרב ושמואל. דבעי למימר צידי רשות הרבים כרשות הרבים דאמו. תימה הא רמי בר חמא גופיה מיבעיא ליה בצדי רשות הרבים מכלל דברשות הרבים פשיטא לי' דאינה מגורשת ומאי פשיט ליה מרשות הרבים, ואין לומר דמסיומא דמלתייהו קא דייק מדקאמרי אבל בסימטא לא ולא מיפלגי בין צידי רשות הרבים לרשות הרבים מכלל דצידי רשות הרבים כרשות הרבים דאמו, דאדרבה נידוק מרישא להפך מדקאמר צבורים ומונחין ברשות הרבים משמע אבל בצידי רשות הרבים לא דאה לא כן לימא בצידי רשות הרבים וכ"ש ברשות הרבים, ומיהו איכא למימר מדנקט בסימטא מכלל דצידי רשות הרבים רשות הרבים קרי להו דאי לאו הכי ה"ל למימר אבל בצידי רשות הרבים לא:
וצידי ר"ה כר"ה דמו. תימה דלעיל בריש פ' אלו נערות אמרי' דלענין מיקני לא הוי ר"ה:
אדרבה מגורשת מדרב נחמן. מדלא קאמר אדרבה מגורשת מדרב ושמואל גופיהו דאמרי בסמטא לא מהני תפיסה מכלל דפשיטא ליה דסימטא עדיפא לענין קנין טפי מצידי רשות הרבים ואפי' הכי בצידי רשות הרבים ואגם בעי לדמויי אהדדי אלמא עדיפא סימטא מאגם, וקשה דלעיל בפרק האשה שנפלו אמר ר' יוחנן האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום קנה ואפי' עומדת באגם וכ"ש אם היא עומדת בסימטא כמו שהוכחנו והיכי א"ר יוחנן לעיל דמהני תפיסה בסימטא דר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו אפי' בסימטא, ולי נראה דאינו קשה דר' יוחנן וריש לקיש מודו שפיר דמשיכה קונה בסימטא אלא דסברי דלא הויא ברשות היתומים אם לא שיהיה בביתם ולא מהני אם הוא במקום הראוי לקנייה ובהך סברא פליגי אדרב ושמואל:
האומר לחבירו משוך פרה זו. בדא"ל מעכשיו מיירי כדאוקימנא לעיל בשלהי האשה שנפלו, וגבי גט נמי הא דבעי רמי בר חמא מיירי במעכשיו דאי לא א"ל מעכשיו הואיל ועיקר הגירושין לא הוו אלא עד לאחר ל' יום הוה בעינן שיהא הגט בידה או בחצרה, אבל כי אמר מעכשיו מתחילין הגירושין מעכשיו ולא גמרי עד לאחר ל' יום ולהכי מיבעיא ליה. וקשה א"כ אמאי פשיט ליה מרב ושמואל התם מאי עכשיו איכא, ונראה דהכי פשיט כי היכי דהתם אע"ג דמן הדין משעת מיתת האב ראוי להיות הנכסים בחזקת היתומים בכל מקום שהם אפילו הכי אם הוא ברשות הרבים לא קני להו יתמי, הכא נמי אע"ג דאמר לה מעכשיו ומתגרשת בקל לאחר ל' יום בכל מקום שהוא מ"מ אם הוא ברשות הרבים לא תתגרש בו:
ר' אלעזר ע"י גלגול קאמר, פרש"י ות"ק דקאמר דאין מגלגלין [קסבר דאין מגלגלין] בשבועה דרבנן, ולא נהי' דהא אמרינן בפ' כל הנשבעין דמגלגלין בדרבנן וליכא מאן דפליג, אלא טעמא דת"ק מכיון דדייקת כולי האי לא מצינא דאידור בהדך והכי איתא בירושלמי מ"ט דרבנן אם אתה אומר כן אין שלוה בבית לעולם, שברה כלים מאי את עביד לה כשומר חנם או כשומר שכר מסתברא אפי' כשומרת חנם אינה שאם אין אתה אומר כן אין שלום בבית לעולם:
נדר ושבועה אין לי עליך תימה אמאי נקט נדר דנדר לא שייך אלא באלמנה כדמוכח בגיטין. [כ' השולח] נמנעו מלהשביעה משום דמוריא היתירא דקא טרחא קמי' יתמי התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ועליך לא שייך אלא בגרושה וי"ל דאיידי דנקט בסיפא נדר נקט נמי ברישא נדר והאי דקתני בברייתא בגמ' נדר ושבועה לישנא דמתני' נקט:
עלייך ועל יורשייך בירושלמי מפרש כגון שנתן לה רשות למנות יורשיה אפוטרופין. ואת הבאין ברשותך צריך לפרש שנתן לה רשות למנות אנשים נכרים אפטרופין:
דף פז ע"א.
איהי מי הוה ידעא דמותיב לה אפוטרופא כו'. ואין לומר דאוקי מתני' כגון שהיא כבר אפוטרופא ותבעה מן הבעל לפוטרה מן השבועה דמסתמא כתב לה איירי קודם נישואין דומיא דהכותב דרישא:
על הפוגמת כתובתה. כתב הראב"ד דפטור סתם לא מהני לעד אחד מעידה שהיא פרועה דנהי דטפי מדנפשיה הימנה טפי מעד אחד לא הימנה ודכוותה בפרק שבועת הדיינין כתלתא הימנה כארבעה לא הימנה ודייק מדאדכר הכא פטור דשבועת אפטרופוס ופטור דפוגמת ולא אדכר פטור דשבועת עד אחד ש"מ דלא מפטר בסתמא אלא א"כ פטרה בפירוש, ולא נהירא לי דכל הנך שבועות דמתני' הם שבועות שב"ד מחייבין אותה ולא שהוא תובע השבועה הילכך כשפטרה סתם פטרה מכל שבועות שב"ד מחייבין אותה הילכך הימנה נמי על שבועות עד אחד, ומה שהביא ראיה משבועת הדיינים לאו ראיה היא דשאני התם דנחת לדעות כדמפרש התם אבל אי הימנא כתרי ה"ה כמאה, הכא נמי כשפטרה מן השבועה בסתם פטרה מכל שבועות שחייבוה ב"ד, והא דמדכר בגמ' הפוגמת רישא דמתני' נקט וה"ה כולהו:
איהי מי הוה ידעה דמותיב לה אפטרופיא וכו'. ואין לומר מתני' כגון שהיא כבר אפטרופיא ותבעה מן הבעל לפוטרה משבועה דמסתמא כתב לה איהו קודם נשואין דומיא דהכותב דרישא:
לכרגא למזוני. פרש"י לכרגא של יתומים, ומשמע הא לשאר צורכי היתומים מכריזין, וקשה לפירושו דא"כ היכי פריך בריש פרק שום היתומים למ"ד אין נזקקין לנכסי יתומים אלא שטר שיש בו רבית ממתני' דשום היתומים ל' יום ואי אין נזקקין שאר חובות היכי משכחת לה הכרזה כי בשטר שיש בו רבית לא ימתינו עד שיכריזו ומאי קשיא ליה דילמא ההיא הכרזה למכור לצורכי היתומים, הילכך נראה דודאי לצרכי היתומים מוכרים בלא הכרזה והאי לכרגא למזוני דהכא לצורך האשה הוא דעל היתומים לפרוע כסף גלגלתא כמו שעשה הבעל בחייו דבכלל מזוני הוא:
ולקבורה. אין לפרש אם מת אביהם של יתומים שמוכרין בלא אכרזתא לצורך קבורתו דהא מילתא דפשיטא היא דהיאך יהא מועל בבזיון עד שיכריזו, ונ"ל לכרגא ולמזוני ולקבורה היינו אם לוה לצורך אלו דברים כשבא ב"ח לגבות חובו מזבנינן בלא אכרזתא דאם לא כן נמצא מכשילן לעתיד לבא:
דף פז ע"ב.
סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאוריתא. כיון דקא טעין לה במאתן שהרי הוא תובע ממנה שטר הכתובה שכתוב בו מאתים והוא אומר שפרע הכל והיא מודה במנה שאומרת שלא נפרעה אלא מנה:
אמר רבא שתי תשובות בדבר, אכתי הוי מצי למימר תשובה ג' מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חוב ובכולי בעי דלודי לי' והאי דלא אודי לי' אשתמוטי הוא דקמישתמיט [סבר] עד דהוה לי ופרענא חוביה ליה ואמר רחמנא רמי שבועה עלי' כי היכי דלודי וכו', האי טעמא לא שייך הכא:
דמפרע לא דייק. ודיקא בפוגמת דאיכא למימר הואיל ופרע קצת פרע הכל והא לא דייק אבל בלא פוגם לא אמרי' דלא דייק. ולא שייך כאן מגו דאי בעי כפירה בכולה דהואיל וטעמא משום דלא דייק הוא והיא סבורה לומר אמת ואינה רוצה לשקר ולא שייך הכא למימר מגו שאם היתה רוצה לטעון טענה אחרת, וכי האי גונא מצינו ביבמות בפרק האשה שהלכה שבמלחמה אינה נאמנת משום דאמרה בדדמי כל הני איקטול ואיהו פליט וסברה דמית ואע"ג דאיכא למימר נהימנה במגו דאי בעיא אמרה מת על מטתו לא אמרי' מגו דהא אינה רוצה לשקר, וקשה מהא דפ' כל הנשבעין גבי שכיר בזמנו נשבע ונוטל לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך כי אמר שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן ואמאי נאמן במגו הא טעמא דשכיר נשבע ונוטל משום דבעל הבית ערוד בפועליו ואינו מתכוון לשקר כדאמרי' הכא דאפי' שבועה לא בעי השכיר אלא כדי להפיס דעתו של בעל הבית וי"ל משום דמוכח התם דהאי דהימנוה רבנן לשכיר משום דברי של בעל הבית חשיב כשמא משום דטרוד בפועליו ושוכח והיכא דאית ליה מגו אז לא הוי ברי דידיה כשמא שאם היה לו שום ספק בדבר והיה רוצה להפקיע ממון השכיר על ידי ספק שלי יותר ברצון הים טוען לא שכרתיך מעולם ויאמינו לאדם עשיר יותר מלאדם עני ממה שהוא טוען נתתי לך שכרך כי בזה מאמינין יותר לשכיר כי תולין העולם שבעל הבית טרוד בפועליו ושוכח:
ואלו נשבעין ונוטלין. תימה אמאי לא תני כל הני דמתניתין, וי"ל משום דבריתא קתני נשבעין ונוטלין דמשמע דרבותא הוא דנוטלין בשבועה משום דשכנגדם היה להם לישבע וליפטר אבל הני דמתני' חידוש הוא דצריכין שבועה כיון ששער בידם הכי קתני מתני' אין נפרעין אלא בשבועה, ומן הדין לא הי"ל למתני הכא פוגם שערו ופוגמת כתובתה דלא הוי חדוש שנוטלין בשבועה כיון שיש להם שטר להכי לא חשיב בשבועות בהדי כל הנשבעין ונוטלין, ומיהו לא תשיב להו כל כך באין מכח שטר כי אחריני דמתני' דאינהו גופיהו מודו שאין חייבין להם כל הכתוב בשטר:
האי שטרא חספא בעלמא הוא. ואין להאמינה במגו כיון דלפי דבריה השער מזויף אפי' במגו לא מהימנא לאפוקי ממונא כדאמרינן בפ' חזקת הבתים היכי דקיימי זוזי ליקום גבי ההוא דאמר לחברי' וכו' א"ל שטרא זייפה הוא גחין לחיש לרבה א"ל אין שטרא זייפה הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ומסיק התם דלא אמרי' מיגו והיכא דקיימי ארעא ליקום והיכא דקיימי זוזי ליקום:
ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, תימה הא דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ילפינן בהזהב מהני קראי דמיירי בשבועה ע"י הודאת עצמו אבל בשבועה שע"י עד אחד לא אשכחנא, וכ"ת מסתמא כל השבועות שוין הם הא אשכחנא בהו חילוק למילתא אחריתי בפ' ש"ה אר"נ א"ש ל"ש דבעי טענה שתי כסף אלא בטענת מלוה והודאת לוה אבל בע"א אפי' לא כפר אלא פרועה וע"א מעיד שחייב [חייב] לו שבועה, וי"ל דלא דמי אע"ג דעד א' מחייב שבועה במקום שבכפירה והודאה פטור מ"מ באותו ענין עצמי ישנה שבועה בכפירה והודאה אם הטענה יותר גדולה, אבל בכפירת שעבוד קרקעות דלא מצינו שבועה כלל בכפירה והודאה אין לחייבו נמי בעד אחד:
דף פח ע"א.
אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא. פרש"י ונפקא מינה לאנקוטי חפצא דבאוריתא מנקטינן חפצא ובדרבנן לא מנקטינן חפצא, וסתר את דבריו מה שפירש בגיטין גבי אדרה בבית דין ואשבעה חוץ לב"ד ולא רצו להשביעה בב"ד לאנקוטי חפצא והתם שבועה דרבנן הוא, ונ"ל דחמירא אליבא דר' אבא הלכתא כוותיה דאמר חזרה שבועה למחויב לה והיכא דאינו יכול לישבע משלם אבל שבועה דרבנן אפי' היא חשודה אין מחייבין אותה לפרוע בשביל כך, וכן מוכח בהדיא בפ' כל הנשבעין, וליכא למימר נפקא מינה לאפוכי שבועה דבדרבנן מפכינן ובדאוריתא לא מפכינן דהכא אע"ג דמדרבנן הוא לא מתאפכא דלא מפכינן שבועה אצא מנתבע לגבי תובע משום דא"ל אית לך מידי גבאי אשתבע ישקול ואי לא פקע, אבל בדמחייב תובע שבועה לא מצי לאפוכי עליה דנתבע ולמימר ליה אישתבע דפרעת לי ותפטר דיכול האיך למימר ליה אנא לא בעינא לאשתבועי אלא את אי ניחא לך לאישתבועי ושקול לחיי ואי לא זיל דלית לך גבאי ולא מידי, ועוד נפקא מינה דאי קדמה ותפסה ואמרה לא מהדרנא ולא מישתבעי' דדידי שקילנה אי דאורייתא נחתינן לנכסה אי דרבנן לא נחתינן לנכסה:
היכי סמיך סהדא קמא לסהדא בתרא. פרש"י ז"ל ועדיין יצטרך לפרוע לה פעם שלישי. תימה מאי קשיא ליה פלוגתא היא בפרק זה בורר בהלואה אחר הלואה אי מצטרפי דאיכא למ"ד לא בעינן ראיה כאחד, ונראה לי דהכי פרכינן היכי סמוך סהדא קמא לסהדא בתרא לעשות פריעה ראשונה כהלואה דאפילו למ"ד הלואה אחר הלואה דמצטרפי משום דממה נפשך אחד מנה קא מסהדי א"כ עדות שני עדים הללו אינן כי אם פריעת כתובה אחת כאלו ראו כאחד שפרע לה כתובתה א"כ היאך מוקי להו להנך קמאי בהלואה:
רבא אמר רב נחמן אפילו ב"ח. פר"ח מעשים בכל יום שאין מוכרין שלא בפני בעל חוב ולית דחש לה להא דרב נחמן דאמר אפי' ב"ח נמי, ואע"ג דבערכין בפ' שום היתומים מסיק נמי ואי חיישת לשובר התם נמי גבי ההיא דאמר רבא א"ר נחמן ליחוש ומשני התם כדקאמר טעמא שלא יהא כל אחד נוטל ממון חבירו והולך ויושב במדינת הים מ"מ כיון דמעשים בכל יום סמכינן אמאי דחזינן בירושלמי דמשמע התם דכי נפרעין מן האדם שלא בפניו כשרבית אוכלת בו וב"ד גובין רבית כשערב לו מן העכו"ם. רי"ף כתב כיון דקיי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני וגם סתמא דתלמודא בערכין כוותיה לא עדיף האי דירושלמי מהא דגמ' דידן דא"ר יצחק נפחא אבל ב"ח לא ופליג עליה רב נחמן ואי אפשר לשדוריה לאודועי ליה משדרינן ומודעינן ליה ואי לא נחתינן לנכסיה כרב נחמן:
דף פח ע"ב.
ב"ד משביעין אותה מבעיא ליה. תימה אמאי לא משני סבר לה כשמואל דאמר בפ' בתרא אין פוסקין מזונות לאשת איש ומוקי לפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים כששמעו בו שמת וניחא השתא יורשין משביעין אותה, ונראה לי דלא קשה דאהא דקאמר ר' ירמיה דר' שמעון קאי אנפרעת שלא בפניו פריך דהא לא מצי לאוקומי בששמעו בו שמת דהא לא הוי שלא בפניו אלא מנכסי יתומים:
ר' שמעון כאבא שאול. ומתני' איירי כגון שמינה בעלה ליתומים וליכא לאוקומי כגון שמינוה ב"ד ור' שמעון כרבנן דאין מעמידין נשים אפטרופסות כדאיתא בהנזקין, ובנתמנית מעצמה ליכא לאוקומא דלכ"ע יורשין משביעין אותה דלא שייך בהא טעמא דאי משתבעא ממנעת ולא הויא אפוטרופא דכך אנו רוצין דמן הדין אין מעמידין אשה אפוטרופא:
כל זמן שתובעת כתובתה אם תובעת מבעי ליה. רבינו חננאל גרים אינה תובעת כתובתה מיבעי ליה והכי פירושא לא הוה לי' למיתני אלא סיפא דמתני' בלבד דמרישא משמע דכל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אפי' על אפטרופסו ולאבא שאול כשמינוהו אבי יתומים אין עליו שבועה כלל:
ר' שמעון כאבא שאול בן אימא מרים. מכאן נראה דלא כרי"ף שכתב לעיל בהא דא"ר נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים ה"מ דכתב לה בלאו נדר ובלא שבועה א"נ נקי נדר נקי שבועה ולא כתב לה בין ממני בין מיורשי אבל אי כתב לה בין ממני בין מיורשי גובה בלא שבועה אפי' היא פוגמת כתובתה בין ממנו בין מיורשיו, דהכא קאמר ור' שמעון כאבא שאול וקאי אהא דקאמר ת"ק נדר ושבועה אין לי עליך לא לי ולא ליורשי אלמא דאין חילוק:
לאפוקי מדר' אלעזר ומחלוקתו. והאי דנקט אין היורשין משביעין אותה לאו דוקא דה"ה הוא עצמו דהואיל והיא אפטרופא בחיי בעלה אין חילוק בין הוא בין ליורשיו ואיידי דנקט ברישא תובעת כתובתה יורשין משביעין אותה דהתם יורשין דיקא תנא נמי סיפא יורשין. ומעשה בא לפני ר"ת באשה שהושיבה בעלה חנונית ומינה אפטרופא והיו לה הרבה מעות בידה ואמרה של אחרים הם ורצה בעלה להשביעה ופסק ר"ת שאינו יכול להשביעה בטענת שמא כר' שמעון דאמר אינה תובעת כתובה אין היורשין משביעין אותה דכיון דאוקימנא כל זמן שתובעת כתובה וכו' דקאמר ר' שמעון כאבא שאול בן אימא מרים ובהא פסיקנא לעיל הלכתא כאבא שאול וא"כ הלכתא נמי בכולי מילתא כר' שמעון דלית לן למימר הלכתא כוותיה בחדא ובאידך לא אלא היכא דמפרש לה תלמודא בהדיא. וא"ת לעיל דפסיק כאבא שאול אמאי לא פסיק כר' שמעון דמתני', י"ל משום דלא פסיקא ליה משום דאיכא שינויי טובא הכא. וכן פסק ר' חננאל כר' שמעון וזה לשונו וקיי"ל כוותיה דר' שמעון הילכך התובעת כתובתה משביעין אותה על כל דבר שהיה בידה אפי' בחיי בעלה ואם אינה תובעת כתובתה אין משביעין אותה אלא בטענת בריא, וסני כולהו דבעי לאוקמי ר' שמעון כוותיה כגון חנן ואבא שאול בן אימא מרים הלכתא כוותיהו ורי"ף פסק הלכתא כת"ק דרב פפא לא אתי למפסק הלכתא אלא לפרושי בעלמא הוא דאתא וה"ק רב פפא ר' שמעון לאפוקי מדר' אלעזר ומחלוקתו קאתי ולעולם הלכתא כת"ק והקשו על ר"ת מההיא דחזקת הבתים אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו שערות יוצאין על שמה עליה להביא ראיה אלמא אינה נאמנת, והשיב ר"ת דאותה בריתא איירי לאחר מיתת בעלה דמוריא התירא דקא טרחא קמי יתמי וכן מוכחת השיטה לשם:
דף פט ע"א.
היא אומרת אבד גיטי וכו' הרי אלו יפרעו. ואע"ג דלר"י הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ולא מצי למימר פרעתי הכא נאמן מיגו דאי בעי אמר לא גרשתיך מעולם כי אמר גרשתיך ונתתי לך כתובתיך מהימן:
ומסכנה ואילך אשה גובה כתובתה בלא גט. דתקינו רבנן שישמור שוברו הואיל ואינה יכולה להביא לא עדי גירושין ולא גט וא"ת לר"י במאי גביא הואיל וליכא עדי גירושין ליהמני' במגו דאי בעי אמר לא גרשתי כדפריך בגמ' אליבא דרב אי דליכא עדי גירושין במאי גביא, וי"ל דלר"י לא קשה כולי האי כיון דאית לי' דאלמוה רבנן לכח האשה כ"כ שאין בעל יכול לומר פרעתי [אין תימה דאלמוה לאחר הסכנה דלא מצי אמר פרעתי] במגו דאי בעי אמר לא גרשתיך:
ש"מ כותבין שובר. ואנן קי"ל כמ"ד בבבא בתרא אין כותבין, וקשה דמסקינן התם והאידנא נרא' כתבינן תברי' וכתבי' שטרא מאוחרי מדמסיק הכי סתמא דתלמודא ש"מ דהכי הלכתא, ונ"ל ש"מ כותבין שובר ואתיא מתני' כמ"ד כותבין שובר דוקא, ומסיפא דמתני' הוא אומר אבד שוברי לא מצי דייק דדלמא לא הזקיקוהו לפרוע ע"י שובר אלא לפנים משורת הדין עשה, א"נ מרישא ניחא לי' למידק:
במקום שכותבין ואמרה לא כתב לי עליה להביא ראיה. ומתני' כשהביאה ראיה, ואין לחוש שמא אח"כ כתב לה כדחיישינן לעיל בריש פ"ב דקתני אבדה כתובתה נשרפה כתובתה ומוקמינן לה כגון דאמרי עדים נשרפה ובמקום שאין כותבין משמע הא במקום שכותבין לא גביא דחיישינן שמא כתב לה אחרת, י"ל התם שכתב לה משעת נישואין חיישינן שמא כתב לה אחרת, אבל הכא דבשעת נישואין לא כתב לה לא חיישינן שמא יכתוב לה אחרת במקום שכותבין:
מתוך שיכול לומר לא גרשתיה. וא"ת והא איהי מהימנא מדרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ור' יוחנן אית ליה דרב המנונא לעיל פ"ב ובגיטין פרק התקבל, וי"ל כגון דאיכא קטעה ביניהו לא מהימנא, או א"נ מאחר שתובעת כתובתה לא מהימנא שמא מחמת חימוד ממון היא אומרת כך, והכי אמרי' בפ' האשה שהלכה ביבמות אר"נ באתה לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה ונותנין לה כתובה תני לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה:
דף פט ע"ב.
יכול לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה. וא"ת מאי מגו איכא אי אמר לא גרשתיה יתחייב בשאר כסות ועונה, י"ל כיון שהיא אומרת גרשתני אע"פ שהוא אומר לא גרשתיך פטור הוא משאר כסות ועונה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי:
לדידך דאמרת גט גובה עיקר. ולשמואל נמי הוה מלי לאקשויי במקום שאין כותבין:
אלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן. פרש"י דקאמר לעיל עדי מיתה גופיהו ליחוש דילמא מפקא והדר מפקא ועל כרחין חדא מנייהו גביא בלא שטרא, ולא נהירא דמצינו למימר דמאלמנה מן הנשואין קא פריך במקום שאין כותבין, ונראה דקאי אהא דאמר לעיל אלמנה מן האירוםין במאי גביא בעידי מיתה ניחוש דילמא גרשה ומפקא ליה לגיטא וגביא ביה אלמא בגט בלא כתובה גביא כתובה:
דלא תיהדר ותגבה ביה זימנא אחריתי. וא"ת אמאי לא פריך אטו כל דגבי דינא קא גבי כדפריך בפ"ק דב"מ אהך סוגיא גופא, ותירץ ה"ר משה דהתם פריך שפיר לאביי דמוקי מתניתין במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין אי נקיטא כתובתה גביא ואי לא לא גביא ולהכי פריך אטו כל דגבי בבי דינא קא גבי דכיון דפעמים במקום שכותבין יהבינן לה כתובתה בלא הוצאת גט והיא מעכבת הגט לאנסובי ביה איכא למיחש שמא ישכחו לקורעו ויפרעו לה כתובתה בלא קריעה, אבל הכא מיירי לרב דאפילו במקום שכותבין לא גביא עיקר אלא ע"י הגט וידוע הוא לעולם שעל ידי הגט גובה כתובתה הילכך ליכא למיחש שמא יתן הבעל כתובה בלא קריעת הגט:
שתי שטרות היוצאין בזה אחר זה. בשטרי מקח וממכר דוקא אבל בשטרי הלואה לא בטל שני את הראשון:
דף צ ע"א.
לא שנו אלא מנה מאתים. וא"ת א"כ מאי קמ"ל מתני' דקתני שע"מ כן קיימה אפי' לא כתב לה מעולם אית לה כתובה בתנאי ב"ד, ואומר ר"ת דסד"א היכא דלא כתב לה טריף טפי דסמכה אתנאי ב"ד, אבל הכא דכתב לה סמכה אשטרא ושטרא לית ליה קלא כיון שנכתב בקטנות ובגיות ולא טרפא ממשעבדי קמ"ל. וא"ת היכי גביא באותה כתובה מן הלקוחות והא שטר מוקדם הוא ופסול, וי"ל דאין לפוסלו בשביל שטר מוקדם דהא קטן אין מכירתו מכירה בקרקעות וליכא למיחש שתטרוף שלא כדין, ומיהו קשה מעכו"ם שנתגייר וקטן נמי יכול להיות שמכר האפטרופוס לצורך, הילכך נראה דלא גביא ממשעבדי בהך כתובה ומתני' אתיא לאשמועינן דאע"פ שעתה כשהגדיל הקטן ונתגייר העכו"ם היא בעולה יש לה כתובה מאתים שע"מ כן קיימה שיהא עכשיו כתחלת נשואיה:
הדרן עלך פרק הכותב:
מי שהיה נשוי:
מדקתני הראשונה קודמת לשניה מכלל דאי קדמה שניה ותפסה לא מפקינן מינה. ואע"ג דסיפא קתני שניה ויורשיה קודמין וכשקדמו יורשי הראשונות ותפסו מפקינן מינייהו, י"ל דאיידי דתנא רישא קודמין תני נמי סיפא קודמין:
ש"מ בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. וא"ת מאי סברא היא הא לא יהא בע"ח מאוחר אלא כלוקח ומלוקח נמי טריף, ותירץ ר"ש דטריף בע"ח מלוקח שלא תנעול דלת בפני לווין וכן לכתובת אשה משום חינה, וא"ת אי אמרינן מה שגבה גבה איכא נמי נעילת דלת בפני בע"ח ראשון, וי"ל דלא ימנע מלוה הראשון מלהלוות בשביל זה כי יאמר שמא לא ילוה אח"כ מאחרים ואף אם ילוה אח"כ מאחרים שמא אני אקדים לתפוס, אבל בע"ח שני אי אמרת אפי' אי קדים מה שגבה [לא] גבה לא ימצא אדם ללוות שנית אחרי שכבר לוה פעם אחת:
מדלא קתני אם קדמה שניה ותפסה אין מוציאין. וא"ת אדרבה אימא איפכא מדלא קתני אם קדמה שניה ותפסה מוציאין מכלל דאי קדמה שניה ותפסה לא מפקינן מינה, וי"ל דאם איתא דאין מוציאין הו"ל לפרושי בהדיא כדי שלא נטעה לפרש קודמין לגמרי דומיא דסיפא:
איידי דבעי למיתני סיפא. פרש"י דבעי למתני סיפא שנייה ויורשיה לישנא דקודמין ולא שייך למתני אם קדמה ותפסה אין מוציאין מידו דהא ודאי מוציאין, ולא נהירא לי דאדרבה הו"ל למתני תרוויהו בלישנא דהוצאה ברישא אין מוציאין מידן ובסיפא מוציאין, ונראה לי דה"ק איידי דתני סיפא שניה ויורשיה קודמין ולא שייך למתני אם קדמו ותפסו הראשונים מוציאין מידם דלא שייך בהו קדמה שהרי הנכסים בחזקתן כדין יורש הפורע חוב אביו:
דף צ ע"ב.
מקדם הוא דקדמי והא איכא שקלי. מדקתני לשון קודמין דהו"ל למימר שניה ויורשיה נוטלין ולא יורשי הראשונים, אע"ג דתנן בן קודם לבת הכא דאיכא למיטעי הו"ל למידק:
מדלא קתני אם יש שם מותר דינר. אע"ג דלא קאי אלא אדיוקא שפיר והו"ל למיתני:
הכא הוא דאיכא מותר דינר וכו'. ולא הוה צריך להאי דמטעמא קמא אידחו להו הואיל ואוקימנא קודמין לנחלה:
דף צא ע"א.
מר סבר אפי' ממטלטלי. והוה מצי לאקשויי אם יש שם מותר דינר וכו' כדפריך בסמוך אלא דעדיפא מינה פריך. אלא הכא בפחות מדינר קא מיפלגי. כלומר ר' שמעון סגי ליה בפחות מדינר. תימה א"כ הדרא קושיא לדוכתיה אם יש שם מותר וכו', וי"ל דהמתרץ סבירא ליה איפוך כדמסיק ואזיל אלא משום דלא פירש בהדיא אקשי ליה והא ר"ש דינר קאמר כלומר אי מילתא כפשטא אי אפשר דר"ש מותר דינר קאמר, ואפילו תימא איפוך ת"ק נמי דינר קאמר:
וכי תימא איפוך. פרש"י ובניה של זו דקאמר ת"ק אבני ראשונה קאי, משמע מתוך פרש"י דלא גרסי' לעיל באים בניה של זו שלאחר מיתה אלא גרסי' לאחר מיתה, וקשה דבכל הספרים גרסי' ליה, ועוד אי אבני ראשונה קאי מה לו להזכיר לאחר מיתה פשיטא דבאין דקאמר לאחר מיתה הוא דהא מתה קתני, ועו"ק הואיל ובעי למימר איפוך ה"ל לאסוקי פלוגתייהו בכתובה נעשית מותר לחבירתה דכיון דאמרת איפוך לכאורה משמע דבהכי פליגי דת"ק לא בעי מותר ור' שמעון בעי מותר, לכך נראה כפר"ח שפירש וכי תימא איפוך פי' באין בניה של שניה ולוקחין כתובת אמן והראשונים אין להם כלל והיינו בשאין שם מותר אבל יש שם מותר אפי' פחות מדינר יש להן כתובת בנין דכרין ואתא ר' שמעון למימר אם יש שם מותר דינר ומדר' שמעון נשמע לת"ק מדקאמר אם יש שם משמע דאדיוקא דת"ק קאי דקאמר הא אם יש שם מותר אפי' פחות מדינר נוטלין, אלא בחד מהני תרי לישני קמאי ואיפוך ת"ק קאמר בני שניה גובין ולא בני ראשונה כשאין שם לא דינר מקרקעי ולא מטלטלי א"נ לא משעבדי ולא בני חרי הא אם יש שם מותר אפילו משעבדי או אפי' מטלטלי נוטלין בני והראשונה כתובת בנין דכרין ואתא ר' שמעון למימר דוקא אם יש שם מותר דינר מקרקעי ובני חרי, ומיהו לפירושו קשה דרב פפא דאמר בסמוך כתובה נעשית מותר לחברתה הא הך ברייתא פליגא עליה ולא אשכחן תנא דפליג אהא ברייתא ולפרש"י ניחא דרב פפא מוקי פלוגתיהו בכתובה נעשית מותר לחבירתה:
הלכתא אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דכרין. וכתב ר"ח מסוגיא דהא שמעתתא שמעינן דאם מתה גם זו שנשארה אחריו יש להן כתובת בנין דכרין אבל בדאיתא בחיים לא אשכחן ויש מן הגאונים שאמרו כן בתשובותיהם וטעמא דמלתא משום דלאינצויי כי האי ודאי חיישינן לפי שאין בני השנייה נוטלין כלום אלא כתובת אמם דוקא בני הראשונה חולקין כל הנכסים והם יוצאין נקיים מהם לגמרי, ויש מן הראשונים שאמרו דאפילו בחיי השניה נוטלין בני הראשונה ודייקי מדקתני מתני' שנייה ויורשיה קודמין וכי היכי דדייקי' ביורשיה מיקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי הכי נמי דייקינן בשניה גופא מיקדם הוא דקדמה האיכא שקלי ומקצת מן הגאונים כתבו בתשובותיהם דהאידנא לא מגבינן כתובת בנין דכרין דטעמא מאי תקינו רבנן כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ועכשיו הוצרכו לתקן שלא יתן אדם לבתו ולרבות בנדונייתה, אבל כל המחברים פסקו בחבוריהם שנוהגת בזמן הזה:
היו שם נכסים בראוי אינן כבמוחזק. אפי' אם נפלו כבר קודם חלוקה הואיל ולא היו בשעת מיתה, ולא תפשוט מהכא מועטים ונתרבו דהתם מבעיא ליה כגון שאותם הנכסים עצמן השביחו כגון דקלא ואלים ארעא ואסקא שרטון דכיון שהשבח בגוף הנכסים ואיפשר לקיים ירושה דאוריתא בשעת חלוקה מספקא ליה אי אזלינן בתר שעת מיתה או בתר שעת חלוקה כיון שאפשר לקיים ירושה דאורייתא וגם תקנת חכמים, אבל הכא הני נכסים מעלמא קאתו:
דף צא ע"ב.
כך מועטין ונתרבו זכו בהן יורשין. פרש"י וחולקין בשוה וכן פר"ח, ואף על גב דבריש מי שמת גבי נכסים מועטין דהבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים אמרי' בין מועטין ונתרבו בין מרובין ונתמעטו יד הבנים על העליונה הבנים ירשו והבנות יזונו ולא אמרי' מועטים ונתרבו כבר זכו בהן בנות כדאמרי' הכא כבר זכו בהן יורשין בני כתובה קטנה לחלוק בשוה, היינו משום דבכל דוכתא אזלינן טפי לקיים נחלה דאוריתא. וי"מ כשם שמרובים ונתמעטו זכו בהן יורשין פי' בני כתובה גדולה כך מועטין ונתרבו זכו בהן בני כתובה גדולה ואע"ג דאזלינן הכא בתר תקנתא דרבנן טפי מהתם היינו משום דאע"ג דאזלי' בתר תקנתא דרבנן הכא לא מיעקרא נחלה דאוריתא לגמרי אבל התם אי אזלת בתר תקנתא דרבנן מיעקרא נחלה דאוריתא לגמרי בלא ירשו בנים כלל, ועי"ל שאני התם שלא יצאו הנכסים מחזקת הבנים לגמרי מעולם כדקאמר התם יתומים שקדמו ומכרו נכסים מועטין מה שמכרו מכרו:
א"ל רבא מי דמי התם אית להו פסידא וכו' מכאן רגילין לומר הא דמסקינן בפ' המקבל הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לב"ח אלא למ"ד מצי מסלק ליה לב"ח וכו' היינו פלוגתא דרמי בר חמא ורבא דהכא, דרמי בר חמא סבר לא מצי לסלוקי ורבא סבר מצי לסלוקי וכן פי' הראב"ד בשם רבינו ניסים וכן נראה מדברי רש"י שכתב בפ"ק דב"מ הניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח וכו' ופלוגתא היא בכתובות. וכרבא קיי"ל הלכתא הילכך מצי מסלק ליה, ומיהו ארמי בר חמא ניחא דהוא סבר דלא מצי מסלק ליה אלא לרבא מנ"ל דילמא הא דהכא מצי לסלוקי היינו משום שלא היה רוצה ליקח האפדנא אלא בחמש מאות והלוקח היה רוצה ליקח אותו באלפא אבל היכא דרוצה ליקח הקרקע באותם דמים שהלוקח רוצה לסלקו מצינן למימר דמודה רבא דלא מצי מסלק ליה, וי"ל דמ"מ בכל שעה יסלקנו שישום לו הקרקע כ"כ ביוקר שבודאי לא יקחנו:
והלכתא בחמש מאות. דלא חשבינן לה כשבח כי הקרקע לא השביחה אלא שהיה חביב עליו ליקחנו ביותר מדמיו:
דזבנה לכתובת אימיה בטובת הנאה. מכאן נראה לר"ת דהא דאמרינן ביש נוחלין ובפ"ק דב"מ מה שאירש מאבא מכור לך לא עשה ולא כלום היינו כשאמר בסתם אבל אם אמר שדה זו שאירש מאבא קנה אפי' למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דכיון דירושה שעתידה ממילא ליפול לפניו וגם בירר המכר לא חשיב כולי האי דבר שלא בא לעולם דאי לא תימא הכי איך מכר כל עיקר לכתובת אמו דהיינו מה שאירש מאבא לפי' הראשון שפרש"י וע"כ המכר הי' מכר דאם לא הי' מכר הי' חייב להחזיר הדמים והאי דקאמר לא מפצינא לך היינו על ערעור אמו אבל ע"ז לא התנה אם לא הי' המכר מכר מעיקרו שלא יחזיר הדמים, ולא מסתבר למימר דאתיא כמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דקיי"ל הלכה אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל לפי' שני של רש"י אין ראיה מכאן. עוד הביא ראייה מהא דאמרי' בשלהי מי שמת בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת אביו בנו מוציא מיד הלקוחות ומפרש טעמא משום דאמר אנא מכח אבוה דאבא אתינא והשתא בלאו האי טעמא נמי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא ודאי מיירי כגון שאמר שדה זו שאירש מאבא:
דף צב ע"א.
ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה. וא"ת אמאי נקיט באחריות, דכל מאי דאתא לאשמועינן השתא מצי נמי לאשמועינן אי נקט שלא באחריות, ועוד קשה דמאי נקט זקפו עליו במלוה, וי"ל זקפו עליו במלוה דוקא דאי לא זקפו עליו במלוה לא הוו בני ראובן מצו אמרי לשמעון מידי דחשבינן הנך מעות כאילו הן כמו תובנין מונחין בידו למשכון תחת השדה אם יטרפוה ממנו, והשתא ניחא דנקט באחריות דאי שלא באחריות אין חילוק בין זקפן ללא זקפן, ואפי' אם תמצי לומר דאפילו לא זקפן לא חשיבי כמשכון ולא נקט זקפן אלא כלומר שאז נתקיים המכר דכ"ז דעייל ונפיק אזוזי אין המכר קיים וכיון שזקפו עליו תו לא עייל ונפיק אזוזי, אפ"ה י"ל דאיצטריך למינקט אחריות דאי שלא באחריות לא הוה שמעינן מהך מילתא דרמי בר חמא אלא מאי דשמעינן ממתני' בפרק הכותב דאמר ר' עקיבא אין מרחמין בדין אלא ינחנו ליורשין שכולן צריכין שבועה א"כ מילתא דפשיטא היא דהמעות שביד הלוקח שהן מלוה או פקדון ינתנו ליורשין אבל השתא קמ"ל דאף דבאחריות וזקפן עליו במלוה [שהוא מוחזק בהן כו' כמ"ש תו' ועוד נראה דזקפן במלוה דוקא] אבל באחריות ולא זקפן עליו במלוה לא מצו אמרי בני ראובן לשמעון מידי אלא ישארו המעות ביד הלוקח דהא דקאמר ר"ע ינחנו ליורשין היינו משום דכולן צריכין שבועה הא אי לאו אחרים צריכין שבועה משמע דמודה דלא ינתנו ליורשין והכא האי לוקח מאי שבועה בעי הא ליכא למימר שמא התפיסו צררי הואיל ומכר לו באחריות וכ"ז שמעות המקח בידו עדיין למה יתפיסנו אחרים תחתיהן הלכך זכה במעות ויכול ליתנם לבע"ח לפדות בהם קרקע אבל זקפן מלוה וכתב לו שטר עליהם ויכול לגבות חובו בכל שעה שירצה חיישינן לצררי וצריך הלוקח שבועה הלכך זכו בהן היורשין:
ופייסיה בזוזי. רבותא קמ"ל לא מיבעיא אי לא פייסי' דאינו יכול לעכב המעות אלא אפי' אי פייסיה דס"ד הרי פרע חוב שלהן וסלק בעל חוב מעליהן אפ"ה אמרו ליה אנן מטלטלין שבק אבון גבך:
ואי פקח שמעון מגבי ליה ארעא. מכאן יש להוכיח דאע"ג דאמרי' לעיל בפ' הכותב דדינו דבע"ח בזוזי, היכא דמפסיד (הלכך בכדי) [ע"י כך כי הכי] לא יתן לו זוזי כגון הכא דקרי ליה פקח אם מגבי ליה ארעא משום דאם היה נותן להם מעות היה מפסיד קרקע שלו [ועי' פסקים]:
ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון. פרש"י בשטר אחד דאי בשני שטרות לא אמרינן רצה מזה גובה רצה מזה גובה משום דאינו יכול לגבות מלוי אלא א"כ לקח משמעון אותו שקנה מראובן באחרונה דאי לקח מאותן שלפני אחרונה לא גבי בע"ח מלוי דא"ל הניח לך שמעון [מקום] לגבות הימנו כשקנה שלו מראובן משעה שקנה שמעון נסתלק שעבודו ממנו ונשאר השעבוד על הנותרות, ולא נהירא דמצי שמעון למימר מ"ט אמור רבנן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אפי' הן זיבורית משום תקנתא דלוקח ראשון האי תקנתא לא ניחא לי כדרבא דאמר האומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו כדאיתא בב"ק הלכך מצי לפרושי אף בשני שטרות:
אבל זבן עידית וזיבורית. אין לפרש אבל זבן עידית וזיבורית ושבק בינונית דא"כ מה צריך לטעמא להכי טרחי וזביני ארעא דלא חזיא לך תיפוק לי דא"ל הנחתי לך מקום לגבות ממנו כמו דשבק בינונית דכוותה דבסמוך, אלא ה"פ זבן עידית או זיבורית כלומר דזבן עידית ושבק זיבורית או זיבורית ושבק עידית וסבירא ליה בשל עולם הם שמין ולא היה מכיר שדותיו ולהכי קא"ל טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לךכשלקחתי זבורית הייתי סבור שעדיין היה לך בינונית, ולא איצטריך האי טעמא דטרחי וזבני אלא משום זבן זיבורית ושבק עידית אבל משום זבן עידית ושבק זיבורית לא הוה צריך ליה דכיון שהיה שמעון יכול לדחותו אצל זיבורית גם לוי ידחה אותו כמו כן דמה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, ועוד יש לפרש הא דקאמר זבן עדית וזיבורית מיירי שפיר בשבק בינונית ולא סגי ליה בטעמא דהנחתי לך לגבות ממנו דשמא הב"ח הי' אוהב זיבורית יותר מבינונית ובעל כרחו של שמעון היה יכול ליטול זיבורית טפי פורתא כדאיתא בפ"ק דב"ק להכי צריך טעמא דלהכי טרחי:
דף צב ע"ב.
אבל שבק בינונית דכותה א"ל הנחתי לך מקום לגבות הימנו. לאו דוקא קאמר האי לישנא דלא שייך למימר הכי אלא גבי בעלים ולא גבי לוקח ראשון ועיקר טעמא לא הוי אלא משום מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו והוא היה יכול לדחותו אצל בינונית אחרת:
דינא הוא דאזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה. תימה מאי נפקא מינה הי מנייהו משתעי דינא בהדיה כל מה שיכול ראובן לטעון טענינן ליה לשמעון דטוענין ללוקח, וכי תימא נפקא מינה כגון שיש עדים שמעידים חובתו של ב"ח וקרובין לשמעון ואינם קרובין לראובן ולשמעון אינם יכולין להעיד ולראובן יכולין להעיד, לא היא כיון דסוף סוף יש ריוח לשמעון להעמיד הקרקע בידו פסולים להעיד אפילו לראובן כדמוכח בשלהי [פ"ק] דמכות גבי אלעאי וטוביה קרוביה דערבא הוו דפסלינן גבי לוה ומלוה כיון דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזיל הכא נמי אי לית ליה לראובן קא מפסיד שמעון, ומהאי טעמא נמי אין לומר כגון שהעדים והמקיימין את השטר של ב"ח קרובין לראובן ואין קרובים לשמעון דהא אפי' כי משתעי דינא בהדי שמעון אינן יכולין להעיד כיון דאי טריף ליה משמעון בתר ראובן אזיל, ועוד דמסיק איכא דאחרי אפי' שלא באחריות נמי הא אפי' [איהו] גופיה אמרי' בבבא בתרא המוכר שדה שלא באחריות מעיד לו עליה אי אית ליה ארעא דליכא למיחש שמעמידה בפני ב"ח ומשום תרעומת לא מפסיל וכ"ש קרובו, ואין לומר נמי משום דראובן יכול לטעון שהשטר מזוייף וצריך המלוה לקיים שטרו אבל שמעון לא מצי למיטען מספק מזויף דמילי דפשיטא היא דכל הבא ליפרע מנכסים משועבדים צריך לקיים שטרו דאל"כ לא שבקת חיי לכל בריה דכל אדם יזייף עליהם, וכן מוכח בהדיא בסוף גט פשוט גבי ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין דמוקמינן ליה דנקיט שטרא ולא מקיים אמר תנו קיימיה לשטריה לא אמר תנו לא קיימי' לשטריה אולמא כי לא קיימי' לשטריה לא גבי מיתמי, ואין לומר נמי כדפרש"י שראובן יאמר פרעתיך ושמעון מספק לא יוכל להשביעו דהא בלאו הכי צריך לישבע כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ומיהו י"ל דנ"מ היכא דמחל לו שמעון שבועה דהבא ליפרע דראובן מצי למימר פרעתיך ושמעון אינו יכול להשביעו מספק, ועי"ל דנ"מ לענין ראיה אחרונה דסנהדרין דשמעון אמר אין לי עדים ואין לי ראיה ושוב מצא דשמעון אינו יכול להביאם וראובן יכול להביאם, עי"ל שראובן טוען לב"ד הגדול קא אזילנא ושמעון לא איפשר ליה למטרח. וריב"ם פי' לפי שיש בני אדם פקחים ויודעין לסתם דברי בעלי ריבם, ודקדק רבינו מאיר דאין להביא ראיה מדבריו שלא יוכל גדול למנות אפטרופוס דנפקא מינה כגון שאין שמעון בעיר ויטעון ראובן בלא הרשאת שמעון ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את ואם יתחייב ראובן יצטרך לטעון פעם אחרת עם שמעון כהני תרי אחי ותרי שותפי היכא דליתיה במתא:
דף צג ע"א.
ויצאו עליה עסיקין. פי' עוררים, אבל אין לפרש אנסין דהא אמרינן בפרק שבועת (הדיינין) [העדות] ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין ואי אנסי נינהו תבא עליו ברכה דמצילו מידם, ועוד דקאמר משהחזיק בה וכו' דא"ל חייתא דקטרי וכו' משמע הא באחריות יכול לחזור בו ואמאי לימא ליה מזלך גרם:
עד שלא החזיק בה יכול לחזור בה. פ"ה אם לא נתן המעות, משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו אעפ"י שלא נתן המעות שהקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. מכי דייש אמצרי, מתקן גבולי השדה סביב, וקשה לפירושו אמאי נקט קנין חזקה יותר מכסף ושטר וחליפין, ועוד מאי קא בעי מאימת הויא חזקה מתניתין היא בפ' חזקת הבתים כיצד בחזקה נטל גדר ופרץ כל שהוא, ועוד כי דייש אמצרי משמע דריסה בעלמא שהולך סביב המצרים, ונראה לפרש דמיירי בשקנאה בקנין גמור בחליפין או בשטר או בחזקה דרפק ביה פורתא ובשלא נתן מעות איירי, וכן מנהג הקונים מקיימין הדברים לאלתר בקנין כדי שלא תהיה בו חזרה ולעשות פיסוק לדמים ודעת הקונה כל זמן שלא נתן המעות אם יצאו בתוך כך עוררין שיחזור בו אעפ"י שקנאה קנין גמור כל זמן שלא הלך על מצרי השדה לראות ענין השדה ומה היא צריכה והיינו דייש אמצרי, ולכך צריך להיות בשלא נתן מעות דאי בשנתן מעות היאך יאמר ואבל אחריות לא וכי לעולם יחזור:
דין ודברים אין לי עמכם במנה. תימה מאי קמ"ל מתני' דבענין זה מצי למיתני בכמה גווני:
משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו. ותימה ולימא ליה שקול ארעך בזוזי, נ"ל שיאמר לו קבל עליך אחריות, אי נמי כשהוזל ועוד כי בודאי נפחתו דמיה מחמת העוררין, א"נ אי איתנהו לזוזי לא מצי א"ל הכי כדמוכח בריש המוכר פירות (לחבירו) [לחד] גירסא:
דף צג ע"ב.
אמר רבה מסתברא מילתיה דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה. כיון שאינו עומד ליחלק לאיברים אלא למלאכה ואין חלקו של זה ראוי למלאכה בלא חלקו של זה נמצאת מחצית המלאכה נעשית ע"י חלק זה הילכך חולקין בשוה, אבל בשור לחרישה ועומד לטביחה אעפ"י שמתחלה לקחו לחרישה כיון שהסכימו לבסוף לטביחה אעפ"י שלא טבחוהו אלא מכרוהו חי חולקין לפי המעות כאלו טבחוהו, וכ"ש בשלקחוהו מתחלה לטביחה א"נ שלקחו פירות או סחורה שראויה ליחלק שחולקין לפי המעות:
רב המנונא אמר אפי' שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע. לאו דוקא בשלקחוהו לחרישה דה"ה לקחוהו לטביחה ועומד לטביחה או לקחו פירות וכלים הראויין ליחלק אלא משום דרבה נקט שור לחרישה ועומד לטביחה חולקין לפי המעות אהדר ליה רב המנונא דליתא אלא אפי' בשור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע, ותדע לך מדמקשי לרבה מה דתניא שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע אלמא לרב המנונא ניחא ואי אמרת דשור לטביחה ועומד לטביחה חולקין לפי המעות לרב המנונא נמי קשיא אדתני סיפא לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו זה נוטל לפי מעותיו וכו' ליפלוג וליתני בדידה בד"א בשור לחרישה ועומד לטביחה אבל בשור לטביחה ועומד לטביחה חולקין לפי המעות, ועוד מדמקשה לרב המנונא ממתני' דקתני וכן שלשה שהטילו לכיס ולא אשכח פירוקא אלא הותירו בזוזי חדתי וכו' מאי דוחקיה לאוקומי בשינויא דחיקא כי האי לוקמיה בשלקחו סחורה דסתמא דמילתא הכי הוא דסתם המשתתפין לקנות פירות או סחורה הם משתתפין, אלא ע"כ לרב המנונא אפי' בשור לטביחה ועומד לטביחה או לקחו סחורה הראויה ליחלק פלגי, וטעמא כדאיתא בירושלמי דגרסי' התם א"ר אלעזר כשהיתה הסלע יתרה או חסרה אבל לשכר ולהפסד שלהן חולקין בשוה וקשה הדין יהיב ק' דינרי והדין יהיב עשרה ואת אמר הכין חבריא אמרינן יכול למימר לי' טל ידי עשרה דינרין סלקת פרקמטיא, עד כדון דהות פרקמטיא זעירא, הוה פרקמטיא רבה א"ר בון בר' חייא יכול הוא מימר ליה עד דאת מזבין חד זמן אנא מזבין עשרה זמנין, עד כדון במקום קרוב היה מקום רחוק א"ר הילא יכול הוא מימר ליה עד דאת אזיל ואתי חד זמן אנא אזיל ואתי י' זימני. וי"מ דרב המנונא לא אמר אלא בשור לחרישה ועומד לטביחה אבל בשור לטביחה ועומד לטביחה מודה רב המנונא דחולקין לפי המעות ולא תקשי ליה אדתני סיפא לקח זה בשלו וכו' לפלוג וליתני בדידה כדלעיל דטפי קרי ליה בדידיה מאי דמוקי הכל בשור לחרישה ומפליג בין הטילו לכיס ובין לקח זה בשלו ממאי דהוה תני הכל בהטילו לכיס והוה מפליג בין שור לחרישה ובין שור לטביחה, והאי דאקשי רב המנונא ממתני' ולא פריק בשור לטביחה ועומד לטביחה דמלתא דפשיטא היא ומאי קמ"ל מתני', ומשני הותירו זוזי חדתי ולעולם בשור לחרישה ועומד לטביחה ואפי' הכי חולקין לפי המעות שלדעת כן נשתתפו שאם לא ירויחו אלא חילוף המעות שבשביל ריוח מעט לא יקפידו אלא כל אחד יטול חשבון מעותיו, ובכי האי גוונא נמי פחתו אסתרא דצוניתא. ור"ח ורב אלפס פסקו כרב המנונא דסתמא דבריתא כוותיה ומדמשני נמי רב נחמן מתני' כוותיה, אלא שרב אלפס פירש דוקא שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע אם מכרוהו בעודו חי אבל אם טבחוהו וכל שכן לקחוהו לטביחה חולקין לפי המעות:
מי שהיה נשוי ד' נשים. משום פלוגתא דת"ק ובן ננס הוה סגי ליה בשתי נשים והאי דנקט ארבע נשים לאשמעי' שבועה לאחד שבועה למאה, וא"ת אכתי בג' סגי דכיון דאין נשבעת ראשונה לשלישית שמעינן דשבועה לאחד שבועה למאה, וי"ל דאי נקט תלתא הוה אמינא הא דאין נשבעת ראשונה לשלישית שהיא אחרונה משום דאין לחוש כולי האי הואיל והיא אינה נשבעת אבל אם היתה נשבעת השלישית כגון שיש רביעית דהשתא ידעינן שלא נתקבלה כתובתה הוה אמינא דנחמיר טפי ותשבע לה ראשונה להכי תאנא ארבע נשים:
דף צד ע"א.
שנמצאת אחת מהן שדה שאינה שלו. פרש"י שנודע כבר שהיא גזולה והילכך כשבאה רביעית לגבות משביעין אותה לבן ננס דהואיל ומה שגבתה גבתה צריכה שבועה, וקשה דמסתמא בשעה שמשביעין את הרביעית עדיין לא גבתה מדקתני רביעית נפרעת שלא בשבועה והואיל שכבר נודע שהיא גזולה למה יקחו אחת מן השלשה הראשונים הגזולה יניחו אותה לרביעית שהיא אחרונה, ולא מסתבר למימר שנמצאת אחת מהן שדה שאינה שלו ואין ידוע איזו היא, ועוד קשה מאי קאמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת משמע שלעולם אינה נפרעת שלא בשבועה והלא אם לא נמצאת אחת מהן גזולה מודה בן ננס דנפרעת שלא בשבועה, לכן נראה כפי' ר"ח דאפי' בלא נמצאת פליגי וקאמר בן ננס שתשבע שמא נמצאת אחת מהן שדה שאינה שלו ולא יוכלו לחזור עליה דמה שגבתה גבתה, וה"ק במאי קא מיפלגי כגון שנמצאת כלומר אם נמצאת אחת מהן שאינה שלו סבר בן ננס מה שגבה גבה משום הכי נשבעת אפי' לא נמצאת, ת"ק סבר מה שגבה לא גבה ולהכי אינה נשבעת, ומחמת יתומים נמי לא דלית ליה דאביי קשישא, אי נמי אית ליה דאביי וכשחייב מודה והודאתו הודאה לגבי יורשין ואינה הודאה לגבי בעל חוב דבמקום שחב לאחרים לא משגחינן ביה כדאיתא בפ' האשה שנתארמלה:
אמר רב נחמן דכ"ע מה שגבה לא גבה. הקשה ר"ח מהא דאמרי' בפ"ב דערכין היו בידו חמשה סלעים ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ארבע לשנייה ואחת לראשונה יצא ידי שתיהן מאי טעמא בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה פי' כשנתן ארבע לשנייה היינו כפי אשר תשיג ידו שלא היה יכול ליתן החמישי לערך שנייה לפי שהוא משועבד לראשונה וגם הארבע נתן שלא כדין וכשנתן אחת לראשונה נמצא דהיינו נמי כפי אשר תשיג ידו שלא היה יכול לתת יותר דמה שגבה גבה וה"ה אחת לשנייה וארבעה לראשונה, אלמא אמרי' מה שגבה גבה והכא מסיק רב נחמן דכ"ע מה שגבה לא גבה, ותנן נמי בשלהי פירקין הראשונה מוציאה מידי והשניה אלמא מה שגבה לא גבה, ותירץ דגבי הקדש אמרי' מה שגבה גבה דאין לחוש הואיל והכל להקדש, עוד תירץ דהתם במטלטלי לכך מה שגבה גבה דלית בהו דין קדימה ומשום דלית להו קלא אבל במקרקעי מה שגבה לא גבה, והא דאמרי' בשילהי המניח קדמו בעלי חובות וגבוהו בין חב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב לא עשה ולא כלום וקאמר התם בשלמא הזיק עד שלא חב נזקין קדמו אלא חב עד שלא הזיק בעל חוב קדים ואף הזיק עד שלא חב נמי ב"ח קדים ותפיס ש"מ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה ואע"ג דהתם במטלטלין מיירי, לא קשה מידי דשור המזיק הוי כמקרקעי כדאמרינן התם כיון דנגח תורא נגחא קרו ליה, ועוד התם דין הוא דמה שגבה לא גבה דאין לניזק מקום לגבות אלא מן השור ששור תם אינו משלם אלא מגופו אבל מטלטלי דעלמא מה שגבה גבה. ור"ח ורב אלפס ורב האי גאון פסקו כמ"ד מה שגבה לא גבה כדמסיק רב נחמן דכ"ע מה שגבה לא גבה ושמואל נמי דאוקי פלוגתייהו בבעל חוב מאוחר שקדם וגבה רבנן סברי מה שגבה לא גבה ויחיד ורבים הלכה כרבים:
חיישינן שמא תכסיף. לפי שיראה שמא תמצא אחת מהן שדה שאינו שלו ויחזרו עליה ואינה חוששת להשביח את השדה אלא מכסיפתו:
שני שטרות היוצאים ביום אחד. פי' של מכר או של מתנה, שמואל אמר שודא דדייני ולא דמי להא דתנן היו כולן יוצאות בשעה א' ואין שם אלא מנה חולקות בשוה דהתם איירי בשעבוד ואין והשעבוד חל אלא מאותה שעה שמוכיח מתוך השטר שהתחיל השעבוד דהיינו ממחרת יום הכתיבה דבו ביום שנכתבו אין מוכיח בתוך השטר מתי התחיל השעבוד או בבקר או בערב, אבל מתנה או מכר כל הקודם באותו מכר זכה:
לימא רב דאמר כר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי. וכיון דעידי חתימה הם עיקר השטר ואין ניכר מתוך עידי השטר איזה מהם קדם קנינו הילכך קונין שניהם בבת אחת אפי' ונכתב ונמסר האחד תחלה ואח"כ נכתב ונמסר השני, אע"ג דמתוך עידי מסירה כבר ניכר מי קדם לא זכה הראשון דר' מאיר לא חשיב לעדי מסירה עיקר והכי מוכח בגיטין דתנן בפ' כל הגט כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה ודייק בגמ' הא גדולה מצי מגרש אמר רבה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוציאין שטר חוב על אחרים אלא מעתה רישא דקתני כתב לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו הכא נמי שני לא מצי מגרש הא ראשון מצי מגרש והא אמרת אין אחד מוציא שטר חוב עליהם, אלא בעידי מסירה ור' אלעזר, משמע אבל ר' מאיר אפי' הראשון לא מצי מגרש אע"פ שניכר מתוך עידי מסירה הואיל ואינו ניכר מתוך עידי חתימה, ומיירי במקום שכותבין השטר דבמקום שאין כותבין והקרקע נקנה בכסף ובחליפין ובחזקה והשטר אינו אלא לראיה כ"ט מודו דאמרי' שודא דאין ניכר מתוך עידי חתימה איזה מהם קנה תחלה הואיל ואינו אלא לראיה בעלמא:
דף צד ע"ב.
רב סבר חלוקה עדיפא. דממה נפשך יהיה החצי למי שהדין עמו, ושמואל סבר שודא עדיפא דשמא יהיה לו הכל אבל בחלוקה ממה נפשך מפסיד החצי:
כתב לאחד ומסר לאחד זה שמסר לו קנה ואי ר' מאיר וכו', אלא אליבא דר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי והכי נמי סבירא ליה לשמואל דאית ליה שודא, וקשה דבפ"ק דבבא מציעא מוכח דשמואל ס"ל כאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו, ועוד קשה נמי מדאביי לאביי דמשמע בפ' זה בורר דס"ל כר' אלעזר גבי ההיא מתנתא דהוו חתימי טלה תרי גיסי אמר רב יוסף זיל אקני' בעידי מסירה ור' אלעזר ופריך אביי והא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול משמע דאי לא הוה מזוייף מתוכו הוה מכשר, ודוחק לומר דאביי לדבריו דר' יוסף קאמר וליה לא ס"ל וקשה נמי הלכתא אהלכתא דר"ת פסק הלכתא כאביי מדמהדר תלמודא לאוקומי מילתיה דשמואל כותיה ועוד דאביי בתראה וקי"ל כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, וי"ל הא דאמרי' עדיו בחותמיו זכין לו היינו דוקא שנכתבו בשני ימים שניכר מתוך השטר שקדם זכותו של זה לזכותו של זה אבל הכא מיירי שנכתבו ביום אחד הילכך אע"פ שנכתב זה קודם הקודם במסירה זכה ולא אחרי' עדיו בחותמיו זכין לו הואיל ואין ניכר מתוך השטר שקדם זכותו:
אימיה דרמי בר חמא. מתנת בריא בשטר בלא קנין הוה ואין זה עובדא דמי שמת דהתם מתנת שכיב מרע הוה:
א"ל דקדים. איכא לפרושי דה"ק דקדים, וס"ל כר' מאיר, א"ל אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות הואיל ואינו ניכר מתוך השטר איזה מהם קודם לית ליה לר' מאיר עדי חתימה כרתי, ואיכא לפרושי א"ל דקדים ומסתמא מאחר שנכתב תחלה ג"כ נמסר תחלה וכר' אלעזר, א"ל אטו וכו' הואיל ואין ניכר זמן הכתיבה בתוך השטר לא תלינן המסירה בכתיבה:
דין שודא פר"ח קבלה בידינו דשודא דדייני דוקא מקרקעי ודוקא בדיין מומחה כגון רב נחמן בדורו דהא רב ששת גברא רבא הוה וא"ל רב נחמן אינך דיין לעשות שודא דדייני, ונראה דגבי מטלטלי נמי שייך שודא כההיא דכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה, ונ"ל דר"ח קאמר בשודא דדייני הבא לפני הדיין אבל ההיא דשליש עליו מוטל לעשות שודא דדייני:
הנהו תרי שטרי. פרש"י בשטרי מכר על שדה אחת, ובכל הספרים כתוב את בר חד בניסן את והנחתי לך מקום לגבות ממנו והאי לישנא לא שייך על מכר ונראה לי לפרש בשטרי הלואות ובאו לטרוף משדה שמצאו ביד הלוה ואוקמיה רב יוסף בידא דבר חמשא בניסן ואמר אידך ליכתוב לי מר טירפא מאייר משדה שמכר מאייר ואילך מצי אמר לך את בר חד בניסן את והנחתי לך לגבות אותו שדה שטרף בר חמשא בניסן שלא כדין:
דף צה ע"א.
וכי כתבה ליה מאי הוי. תימה מאי פריך והלא לא בא עדיין לידה והוי כמו כתב לה ועודה ארוסה, וי"ל דלא דמי לארוסה דהתם אם מכרה ונתנה קיים אבל אינו יכול למכור שלא תטרוף ממנו:
הב"ע בשקנו מידה. ואע"ג דגבי נשואה אמר רב יוסף דמדין ודברים קנו מידה י"ל דגבי נשואה הוי טפי ידו כידה מהכא דאין כאן אלא שעבוד בעלמא:
מי לא תנן לקח מן האיש וכו'. וליכא לשנויי כשלקח מן האשה תחלה וכסיפא דהך מתני' דקתני לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, דלשון המשנה משמע דאחר מכירת השדה כתבה דקתני ומכר את שדהו וכתבה:
לשני וחתמה לו אבדה כתובתה. וא"ת למאי דס"ד השתא אמאי לא פליגי בלוקח אחד, י"ל דלרבותא דר' יהודה נקטיה, וא"ת הא אמרי' בהניזקין אמתני' דלקח מן האיש וכו' אמר רב לא שנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני אבל בשטר קנה וא"כ היכי מוקי לה כר' יהודה, וי"ל דהתם מיירי שכתבה לו שטר בפני עצמה והואיל ויכול להוציא שטר שלה בלא שטר של בעל לא אמרי' נחת רוח עשתה אבל הכא מיירי כשחתמה לו בשטר של בעל הואיל ואינו יכול להוציא שטר שלה שלא יראו שטר של בעל עמו יכולה לומר נחת רוח עשיתי, עי"ל דאפי' בשטר עצמו של בעל איירי התם וכגון שנכתב השטר בשם שניהם שהיא עצמה מכרה ללוקל אבל חתמה לו דשמעתין היינו שמחלה שעבוד שלה וכן משמע לשון וחתמה כלומר נתרצית במקח ולא מיחתה:
התם איהו דאפסיד אנפשיה. פרש"י וכולה רבא קאמר לה, ולא נהירא לר"ת דהו"ל למימר אלא, ופירם דהאי פירוקא דרב נחמן הוא וה"פ התם ב"ח איהו דאפסיד אנפשיה דידע שסופו לגבות ואפ"ה כתב ליה הילכך לא גבי מראשון אבל אשה ליכא למימר כולי האי איהי דאפסדה אנפשה דהא בעת שכתבה לו לא היתה ראויה עדיין לגבות בבירור דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכן פר"ח, ובכמה מקומות בתלמוד לא חש לשנויי אלא חדא מן הקושיות, וגם קמייתא אינה פירכא כל כך דרב נחמן לא משמע ליה אבדה כתובה לגמרי אלא משני, ורמב"ם ובעל העטור כתבו דאבדה כתובתה לגמרי:
דף צה ע"ב.
מוקמינן להו בידא דלוקח. תימה אפוכי מטרתא למה לי מעיקרא נמי לוקמה בידא דלוקח, וי"ל דנפקא מינה כשהבעל מוציא מיד הלקוחות אם יעשו פשרה בין הבעל ואחריך יפסיד הלוקח, ולא נהירא דא"כ מאי קאמר הכא לוקח אית ליה פסידא ומשום הכי מוקמינן ליה בידיה והלא לא יבא לעולם לידו דלאחר שיוציא הבעל מיד הלקוחות יתפשרו יחד הבעל ואחריך, ונראה דלאו דוקא קאמר שיוציא הבעל מיד הלוקח אלא מתוך שאם היה מוציא הבעל מיד הלוקח היה מוציא אחריך ממנו ולוקח מיד אחריך מוקמינן ליה מעיקרא בידא דלוקח משום דאית ליה פסידא ולא יוכל הבעל להוציא מידו:
וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן אשה בטלת חוב ושני לקוחות. תימה אמאי איצטריך למיתני כל הני:
הדרן עלך מי שהיה נשוי:
אלמנה ניזונת:
מעשה ידיה שלהן. גרסי' בלא וא"ו דאי גרסי' ומעשה ידיה בוא"ו היכי מבעיא ליה בגמ' אי ניזונת תנן אי הניזונת תנן על כרחין ניזונת תנן מדקתני ומעשה ידיה שלהן:
ואין חייבין בקבורתה. תימה מאי קמ"ל פשיטא דהא בעל גופא לא מחייב בקבורתה אלא משום דירית כתובתה דקיי"ל קבורתה תחת כתובתה, וי"ל דאצטריך לאשמעי' אפי' היכא דלא שקלה כתובתה כגון דליכא אלא מטלטלין אינם חייבין בקבורתה אע"ג דהשתא הוו כיורשי כתובתה, ומתני' מילי מילי קתני רישא ומציעתא וסיפא:
ניזונת תנן וכאנשי גליל. לא קא מבעיא ליה היכי תנן במתני' לענין פסק הלכה דהא פליגי בה רב שמואל לעיל בפ' נערה ואפי' אי הוה מחלוקת ואחר כך סתם אפשר דהלכתא כחד מהנך אמוראי דלעיל, ועוד היכי פשיט בתר הכי משמואל הא שמואל פסיק לעיל כאנשי גליל ומאי ראיה מייתי ליה מיניה, ועוד היכי בעי למפשט משמואל דהנזונת תנן כאנשי יהודה הא איהו איפכא קאמר ונראה דלענין דינא קא בעי ניזונת תנן וכאנשי גליל שהיא ניזונת על כרחן של יתומים הילכך מעשה ידיה שלהן אבל אנשי יהודה שניזונת מדעתן ויכולין לסלקה אין מעשה ידיה שלהן, או הנזונת תנן וכאנשי יהודה דאפילו לאנשי יהודה כל זמן שנזונת מיהא מעשה ידיה שלהן:
דף צו ע"א.
ת"ש דאמר ר' זירא אמר שמואל. פרש"י אי אמרת בשלמא הניזונת תנן איכא לאוקומי ההיא דשמואל בשאינה ניזונת, וקשה דאי בשאינה ניזונת פשיטא דמציאתה לעצמה, יעוד לימא מעשה ידיה לעצמה וכ"ש מציאתה דהויא כהעדפה שע"י הדחק כדאיתא לעיל בריש מציאת האשה, ועוד כי היכי דאי תנן הניזונת מוקמת למילתיה דשמואל בשאינה ניזונת כגון שפרעו לה היורשין כתובתה הכי נמי אי תנינן ניזונת וכאנשי גליל מצינא לאוקומי מילתא דשמואל כגון שתבעה כתובתה בב"ד או מכרה דאינה ניזונת ואז מציאתה לעצמה אפי' לאנשי גליל, הילכך נראה לי דשמואל אמתני' קאי וקאמר אע"ג דמעשה ידיה שלהן מציאתה לעצמה וקא פשיט תלמודא אא"ב הניזונת תנן וכאנשי יהודה היינו דמציאתה לעצמה אפי' בשמה שהיא ניזונת דהואיל ויכולין לסלקה לא הוו כבעל ודוקא מעשה ידיה שהם תחת מזונות תקנו ליתומים, ושמואל לפרושי מתני' אתי ואיהו סבר כאנשי גליל דאפי' מציאתה ליורשיה, אלא אי אמרת ניזונת תנן וכאנשי גליל ליהוו כבעל, ומשני לעולם ניזונת תנן אפי' הכי מציאתה לעצמה:
אבל מנח תפילין לית לן בה. אע"ג דבשילהי האשה שנתארמלה תניא הניח תפילין לפני רבו לא יצא לחירות מ"מ אינו רגיל להניחם בכל שעה אלא באקראי בעלמא:
אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה. פי' הריב"ן דמיירי שתפסה אפי' לאחר מיתת הבעל, וא"ת מ"ש דלמזוני מהניא תפיסה טפי מלכתובה, וי"ל משום דלמזוני לא טרפא ממשעבדי יפו כחה אבל לכתובה דטרפא ממשעבדי לא יפו כחה ועוד יותר יש לה צורך למזונות מלכתובה וכמו שתקנו חכמים שמוכרת למזונות שלא בב"ד תקנו לה נמי תפיסה. וא"ת כמאן אתיא אי כרבי אפי' בלא תפיסה נמי דאמרי' בפ' נערה אחד נכסיה שיש להם אחריות ואחד נכסים שאין להם אחריות מוציאין למזון האשה והבנות ואי כר' שמעון בן אלעזר כי תפסה מאי הוי הא אמר נכסים שאין להם אחריות מוציאין לבנים מן הבנות, וי"ל דלעולם כר' שמעון בן אלעזר ודיקא לבנים מן הבנות הוא דמוציאין אבל מן האשה לא דלא ניחא ליה בזילותא דאלמנתו, והא דמותיב מר בר רב אשי מ"ש דלכתובה וכו' ובעי למימר מאי דתפסה תפסה לאו משום דהכי הוא דס"ל דמסתמא כר' עקיבא ס"ל דאמר אין תפיסה מועלת לאחר מיתה, אלא ה"ק כיון דאמרת דמועלת תפיסה לאחר מיתה ע"כ כר' טרפון ס"ל דאמר תפיסה מהניא א"כ כתובה נמי. וה"ג ור"ח פירשו דהכא מיירי בתפיסה מחיים דתפיסה לאחר מיתה לאו כלום הוא והיינו טעמא דלא מהניא תפיסה מחיים לכתובה דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים הילכך בשטה שאינה עומדת לגבות לא מהניא תפיסה אבל מזוני דאית לה מחיים מהניא נמי תפיסה מחיים. וה"ג פסק כרבינא משום דאמר רבי יעקב הכי אמרי' משמיה דרבא כותיך ואע"ג דפסקו בתשובת הגאונים בכוליה תלמודא הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה וחיוורי וסימניך הפך לבן טהור הוא צריך למימר דמר בר רב אשי דקאמר הכי אינו אלא לאתקפתא בעלמא ולאו משום דס"ל הכי. ור"ח פסק כמר בר רב אשי והא דאמר רב יעקב לרבינא הכי אמרי' משמיה דרבא כותיך ליתא דהא רבא גופיה הדר ביה גבי ההיא דתפסה כסא דכספא אתא לקמיה דרבא וכו' אלמא דמהניא תפיסה בכתובה, ונראה דמההיא דלקמן לאו ראיה היא דהתם הוה ניחא להו ליתומים במה שתפסה כסא דכספא שהיו סבורים להפסידה מזוני מחמת תפיסה זו אבל אם היו רוצים היתומים היו יכולים להוציא מידה. והאידנא דתקינו רבנן בתראי דכתובה נגבית ממטלטלי ומזוני תנאי כתובה ככתובה דמי מוציאין לבנות מן הבנים:
יתומים אמרו נתננו. פרש"י נתנו דמי מזונות לשנה הבאה, ולא נהירא דהתם ודאי על היתומים להביא ראיה דהא ר' יוחנן הוא דאמר בפ"ק דבבא מציעא הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ואפי' מאן דלית ליה דר' יוחנן והכא מודה דאי מהימני לומר פרעתי מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו לה מזונות כל שעה יאמרו פרעתי מידי דהוה אכתובה במקום שאין כותבין דכ"ע מודו דלא מצי אמר פרעתי מהאי טעמא דפרישית, הילכך נראה לפרש במזונות שעברו דמוכחא מילתא טפי כיון ששהתה עד השתא קושטא קאמרי, וכן מוכח דפשיט מדתני לוי דאיירי במזונות שעברו:
דף צו ע"ב.
נכסי בחזקת אלמנה. וא"ת מ"ש ממלוה על פה דלא חשבינן לנכסים בחזקת ב"ח ומהימנינן ליתמי למימר פרעתי, וי"ל דשאני הכא דחשבינן לנכסים בחזקת אלמנה משום דעדיף כחה דמוכרת שלא בב"ד. וא"ת לרב ושמואל נהי דלית להו הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מ"מ כשאבדה כתובתה לא יהיו יתומים נאמנים לומר פרענו כיון שמוכרת לצורך מזונות שלא בב"ד נכסים בחזקתה קיימי כי הכא, וכ"ת אע"ג דנכסים בחזקתה מוכחא מילתא דכתובה מחמת פריעה נקרעה ואז אמטו להכי נאמנים לומר פרענו מיהו היכא דאיכא עדים שנשרפה לא יהיו נאמנין, ושמא י"ל אי איכא עדים אה"נ, א"נ יש לחלק דשאני כתובה מיד כשנפרעה נסתלקה והוי כנשאת להכי מהימני אבל מזונות אף לפי דבריהם שנתנו לה לעולם יש לה מזונות עד שתתבע כתובתה הילכך הוו נכסים בחזקתה טפי למזוני מלכתובה, ולא דמיא להא דאמרי' בפ' המקבל יתומים אומרים אנו השבחנו וב"ח אומר אביכם השביח וכו' ומסיק ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא ועל היתומים להביא ראיה, וי"ל והתם מיירי כשעשאה אפותיקי הילכך כמאן דגביא דמיא וכן מוכח התם:
נשאת עליה להביא ראיה. מדלא משכח דעליה להביא ראיה אלא בנשאת נראה דנתקבלה כתובתה בב"ד אפי' למזונות שעברו עליהן להביא ראיה:
ור' יוסי סבר נכסי בחזקת אלמנה קיימי. פרש"י דיפוי כח דאמר ר' יוסי היינו כשיכלו הנכסים של יתומים תאמר שמכרה הכל למזונות ותגבה כתובתה ממשעבדי, ולא נהירא מדאמרי' לקמן אי נמי דכ"ע נכסי בחזקת יתמי קיימי היינו טעמא דר' יוסי כדאביי קשישא מכלל דלא אסיק אדעתיה רב יוסף האי טעמא דלקוחות, ונראה דהיינו יפוי כח השתא מתוך שהיא מוכרת סתם היא תאמר אלו למזונות מכרתי ולא יוכלו היתומים לומר אבדה מזונותיה אם שתקה שלש שנים, אבל לענין טריפת לקוחות אכתי לא אסיק אדעתיה עד דמסיק לכ"ע נכסי בחזקת יתומים קיימי דאז לא מצי למימר היפוי כח דהכא ואינה נאמנת לומר למזונות מכרתי שהרי נכסי בחזקת יתמי קיימי. וא"ת מה יפוי כח הוא זה שתוציא מזונות מן היתומים שלא כדין שהיא מכרה לכתובה ושתקה ג' שנים ומחלה מזונות והיא תאמר שמכרה למזונות, וי"ל דאינה טורפת שלא כדין דמ"ט אמרי' שהתה ג' שנים אבדה מזונותיה מדלא תבעה אותם ודאי מחלה והכא איכא למימר שלא חששה לתובעם שסמכה על יפוי כח שלה שיכולה לומר למזונות מכרתי הכל, וכן צריך לומר לפרש"י שאינה טורפת מן הלקוחות שלא כדין בטענת שקר שתאמר למזונות מכרתי שהרי גם מזונות בדין הוא שתטרוף ממשעבדי אלא מפני שאינם קצובים כדמפרש בגיטין והכא לעולם היה להם ללקוחות לאסוקי אדעתייהו משום כתובה ולהניח מבני חרי שיעור כתובתה ואע"פ שמכרה לכתובה כיון שיכולה לומר למזונות מכרתי:
תפשוט ליה ממתני'. וא"ת מאי ס"ד דרב שימי מעיקרא דלא בעי למפשט ממתני', וי"ל דס"ד דמתני' ודאי משום עצה טובה אבל ברייתא לא משמע ליה עצה טובה אלא דינא דומיא דיפוי כח דר' יוסי:
רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן. וקשה דבשילהי יש נוחלין תניא שכיב מרע שאמר תנו מאתיה זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו ודילמא כראוי לו בחובו קאמר ומשני הא מני ר' עקיבא היא דדייק לישנא יתירה משמע דאם לא אמר אלא מאתים זוז לפלוני בעל חובי ולא אמר כראוי לו אינו נוטל שתיהן, ותירץ רבינו שמשון דלא גרסי' התם לפלוני ויש ספרים שאינו כתוב בהם וכיון דלא אמר לפלוני אלא לבעל חובי משמע דבחובו קאמר שיתנו לו אם לא כראוי לו אבל הכא דקאמר לפלוני בטל חובו מתוך לשונו משמע דבמתנה קאמר דה"ק תנו לפלוני לאותו שהוא בעל חובו ולא הזכיר בעל חובו אלא לסימנא בעלמא:
דף צז ע"א.
מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה. אע"ג דאיבעיא לי' במוכרת למזונות איכא למימר דמכרה לכתובתה פשיטא ליה דאינה חוזרת וטורפת לכתובתה, דכשמוכרת למזונות לקוחות הוא דאפסידו אנפשייהו דאיבעי להו לשיורי בנכסים כדי כתובתה אבל כשמכרה לכתובתה היו סבורין הלקוחות שנתקבלה כל כתובתה, או שמא ה"ה נמי דמספקא להו במוכרת לכתובתה כיון דטעמא משום דאחריותא דנפשיה לא קבילת עילויה, ומשום דאיירי כולה סוגיא במוכרת למזונות נקט נמי הכא מוכרת למזונות, וגם לר' יוסי מוכרת סתם ומתני' נמי לא קאמרה דכותבת למזונות מכרתי אלא משום עצה טובה הילכך לא ידעי לקוחות אם מכרה למזונות או לכתובה:
או דילמא אמרי לה נהי דאחריות דעלמא לא קבילת עלך וכו'. ולא דמי להא דאמר רבא לעיל ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות וכו' דאמרי' התם דנהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה אחריות דנפשיה קביל עליה, דהתם סברא הוא כיון שהקרקע ביד ראובן וב"ח דראובן טורפה ממנו אין על שמעון מועל לפרוע חובו של ראובן אבל הכא שהמכירה הראשונה היתה למזונות שהיו היתומים חייבים לה למה לא תטרוף שנית כיון שאחריות על היתומים הרי היא כאלו חוזרת וגובה מן היתומים חוב שלה:
אי הכי היינו דא"ל רמי בר יחזקאל לרב נחמן וכו'. פרש"י אי הכי היינו מאי דא"ל נמצאת אתה מכשילן דאי בעי למזבן קרקע לא ימצאו למוכרן וא"ל בצורתא בנהרדעא משכח שכיח וחיישינן דילמא אתי ארבי בעקולי והדרי זביני דאי שבאו ממקום קרוב או שבאו לאלו לבדם משום זבין ולא אצטריך זוזי הדרי זביני מידי דלא שכיח הוא וליכא מכשול, וקשה לפירושו דאי משום דלא אצטריכו ליה זוזי הדרי זביני כ"ש דמשום ארבי בעקולי הדרי כדמוכח שמעתין דאז הוי מקח טעות לגמרי א"כ שפיר קאמר נמצאת מכשילן לעתיד לבא הואיל ובכל ענין הדרי זביני, הילכך נראה כמו שפרשב"ם דאי הכי קשיא היא הואיל ואמרת דמאי דהדרי זביני דוקא משום ארבי בעקוליה הוו קיימי היכי קאמר בצורתא בנהרדעא משכח שכיחא בשלמא אי פשיט מינה זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדרי זביני היינו דקאמר בצורתא בנהרדעא משכח שכיח כיון דהדרי זביני בין באו ממקום קרוב בין קיימי ארבי בעקולי לא ימצאו קונים אלא אי אחרת דלא הדרי זביני אלא היכא דקיימי ארבי בעקולי האי לא שכיח כולי האי ומשום חשש זה לא יניחו מלקנות, וניחא נמי לפירוש זה דפסיק הלכתא כהאי מסקנא דהאי עובדא:
זבן ולא אצטריכו ליה זוזי. וכגון שגלה בדעתו בשעת המכר דלמזבן תורי מזבן להו דאי שתק הוו דברים שבלב ואינם דברים וכן בפ"ב דקדושין גבי ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל התם נמי בדגלי דעתיה, ויש דברים שאין מועיל בהם גלוי דעת עד שיתנה בפירוש כגון היכא שאין הענין מוכיח על דעתו אי לאו דאתני וכיון דבעי תנאי בעי תנאי כפול, ויש דברים שאפי' גלוי דעת אין צריך משום דאיכא אומדנא דמוכח ואפי' לא גלה דעתו בשטת והמעשה לא הוו דברים שבלב כגון שטר מברחת דלעיל והכותב נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא בפ' יש נוחלין וההיא דשכיב מרט שכתב כל נכסיו לאחרים בפ' מי שמת וכן סבלונות וקדושין דהדרי וההוא דשמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיי לאחרים דאמר ר' שמעון בן מנסיא בידוע שאם היה בנו קיים לא היה כותבן לאחר וכן המקדש אחותו בין למ"ד פקדון בין למ"ד מתנה וכן נדרי זירוזין בפ' ד' נדרים וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, כל אלו אומדנא דמוכח הן הילכך אפי' גלוי דעתא בשעת מעשה לא בעי, אבל זבן ולא איצטריכו ליה זוזי וההוא גברא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל אע"ג דגלי דעתיה מעיקרא וידוע לכל שלדעת כן הוא מוכר בעינן גלוי דעת בשעת מעשה דליכא אומדנא דמוכח כולי האי בלא גלוי דעתו דהרבה פעמים אדם מוכר קרקעותיו ואין ידוע לעולם למה הוא מוכרן:
מוכרת והולכת עד כדי כתובתה. כתב רב אלפס מהא שמעינן דלית לה לזבוני אלא עד כדי כתובתה אבל יתר מכדי כתובתה לא והקשה מהא דפ' שני דייני גזרות האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בטלי רצתה ניזונת רצתה גובה כתובתה אמרה גרשני בטלי ניזונת והולכת עד כדי כתובתה ואוקמה שמואל כששמעו בי שמת ומקשינן מ"ש עד כדי כתובתה ופרקינן איהי דאפסדה אנפשה דאמרה גרשני ושמעינן מינה דאי לאו דאמרה גרשני בעלי נאמנת וניזונת והולכת עד לעולם. תמהתי היאך דקדק מכאן דאינה מוכרת למזונות אלא עד כדי כתובתה דהא לא איירי בהכי כלל אלא ברייתא קמ"ל דמה שמכרה למזונות אינה חוזרת וטורפת לכתובתה דאחריות דנפשה קבילה עלה, אבל אם אינה חוששת על גביית כתובתה יכולה להיות ניזונית לעולם:
וסמך לה כדי שתגבה כתובתה מן השאר. וא"ת מאי נפ"מ אם תמכור למזונות או תמכור לכתובה ממה נפשך היא תגבה הכל, וי"ל עצה טובה קמ"ל דמוכרת מעט מעט למזונות וכשלא ישאר אלא כדי כתובתה תמכור הכל ביחד כדי שתתפרנס מן הריוח דאלו תמכור למזונות לא תוכל למכור אלא לי"ב חדש ולוקח מפרנס אחת לל' יום, ועוד נפקא מינה כשלא נשתייר כי אם כדי כתובתה אם תמכור למזונות ונשאת לאחר שמכרה לא תוכל לגבות מהן כתובתה דהוו מטלטלי:
שיירא אין לא שיירא לא. וא"ת תיקשי מהכא לרמי בר חמא דאמר לעיל גבי ראובן שמכר שדה לשמעון וכו' דאפילו אחריות דנפשיה לא קביל עליה והכא אמרי' גבי אשה דאחריות דנפשה קבלה עליה וכ"ש דלעיל איבעי לן למימר הכי לפי מאי דפרישית לעיל, וי"ל דרמי בר חמא אית ליה סברא אחרינא דשאני הכא דלא מכרה שלא באחריות דאמרי' דאחריות דעלמא הוי איתמי אבל אחריות דידה קבילת עלה מאחר שלא פירשה שלא באחריות, אבל לעיל שמכר בהדיא שלא באחריות אפי' אחריות דנפשיה לא קביל עלויה:
דף צז ע"ב.
אלמנה מן הארוסין הוא דלא נפיש חן דידה. פר"ח דלית לה תוספת לכך לא יפו כחה למכור שלא בב"ד, אבל גרושה דנפיש חן דידה דיש לה תוספת הואיל ויש לה לגבות כל כך דין הוא שתמכור שלא בב"ד, אי נמי י"ל שצריכה חן יותר לינשא לפי שהיא בזויה יותר מן האלמנה:
לאו לאתויי מגורשת ואינה מגורשת. פרש"י ומן האירוסין, ולהכי פירש כן דאי מן הנשואין תו לא הוה צריך למיתני בסיפא גרושה לא תמכור אלא בב"ד דהשתא מגורשת ואינה מגורשת דאיכא לספוקי באלמנה לא תמכור אלא בב"ד גרושה ממש מיבעיא, ונראה לי דבשביל זה לא היה צריך לפרש מן האירוסין דאי לא תנא סיפא הוה מוקמינן הך בגרושה ממש. ויש מקשים על פירושו היכי מצי לפרש מן האירוסין הא אפי' כשאינה גרושה ארוסה לית לה מזוני, ונראה לי דלא קשה דכיון שהיא מגורשת ואינה מגורשת ואגידא ביה ולא מציא לאינסובי לעלמא חייב במזונותיה ואין חילוק בין מן האירוסין בין מן הנישואין והוה ליה כמו הגיע זמן ולא נשאו:
מגורשת ואינה מגורשת. פרש"י ואגב אורחיה קמ"ל דמגורשת ואינה מגורשת אינה גובה מזונות מן היתומים, ולא נהירא דהא מילתא דפשיטא היא דשמא מגורשת גמורה היתה ומספק לא תוציא מן היתומים, ונראה כפר"ח לאתויי מגורשת ואינה מגורשת שמוכרת למזונות שלא בב"ד בחיי הבעל ודייק מדתני כל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד הא יש לה מזונות תמכור שלא בב"ד כגון אלמנה מן הנשואין, ומכל מרבינן מגורשת ואינה מגורשת. ואין לתמוה מאי קמ"ל פשיטא דמוכרת שלא בב"ד כיון דאית לה מזוני, דאיכא למימר דעיקר אתא לאשמועינן דבת מזונות היא או א"נ איכא למימר דקמ"ל שמוכרת שלא בב"ד דלא תימא הואיל ואינה ניזונת אלא מספק משום דאגידא ביה די לה בזה אם תמכור בב"ד קמ"ל:
תרגמא עולא כגון שירשתה בתה או אחותה. מכאן מוכח כפר"ח שפירש משום חינה שימצאו הנשים חן בעיני האנשים דבתה ואחותה נמי כיון שיפו כחן שמוכרין שלא בב"ד יהיה להן קופצים הרבה יותר:
מכרה כתובתה. היינו מנה מאתים והא דקתני לא תמכור את השאר אלא בב"ד היינו תוספת:
מני מתני' ר' שמעון היא. וא"ת בלאו הך ברייתא ממתני' נמי תפשוט דאתיא כר' שמעון מדקתני לא תמכור את השאר אלא בב"ד היינו כר' שמעון דאמר כל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד דאי רבנן אפי' אין לה מזונות מוכרת ושלא בב"ד, וי"ל דהא דקאמר מתני' מני ר' שמעון היא לא קאי אהך פלוגתא דרבנן ור' שמעון דלעיל היכא שאין לה מזונות שלא תמכור אלא בב"ד דהא ת"ק וחכמים תרוייהו סברי כר' שמעון דכשאין לה מזונות אינה מוכרת שלא בב"ד, אלא דפליגי בהך אם הפסידה מזונותיה במכירת מקצת כתובתה, ואהא קאמר הא מני ר' שמעון היא וחכמים דמתני' היינו ר' מאיר דברייתא:
בבתוליה כדרכה אין שלא כדרכה לא. וליכא למימר עד שיהו כולן קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה דא"כ לא ליכתוב בי"ת דממילא הוה ממעטינן שלא כדרכה מיו"ד דבתוליה כמו בוגרת, אבל מבתולה בלא יו"ד לא הוה ממעטינן שלא כדרכה דהא בקנס של נערה כתיב בתולה ואפי' הכי יש לה קנס כדאיתא בפ"ק דקידושין באו עליה עשרה בני אדם שלא כדרכה מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי וכן גבי נערה המאורסה דכתיב בתולה ואמרי' התם דכולהו בסקילה ואפי' רבי לא פליג אלא משום דכתיב לבדו, וא"ת ואימא איפכא בבתוליה אתא לרבות בוגרת ומיו"ד דבתוליה נמעט שלא כדרכה, וי"ל דמשמע ליה טפי דבי"ת דבתוליה אתא לרבויי שלא כדרכה דלישנא דבבתוליה משמע הכי כדאמרינן עד דאיכא כולהו בתולים היינו דוקא במקום בתולים:
בתולה שלימה משמע. וקשה אמאי אצטריך לגבי קנס נערה למעוטי בוגרת למאן דס"ל קטנה יש לה קנס תיפוק לי דבתולה שלימה משמע, וי"ל דאיצטריך לכדדרשינן לעיל בפ' אלו נערות שיתא קראי כתיבי:
דף צח ע"א.
עד שיהו בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה, פי' בעינן שיהו אותם מקצת בתולים קיימין בכל מקום, ולא מצי למימר דאתא להכשיר שלא כדרכה דא"כ לשתוק קרא מיניה ואנא ידענא דאפי' מקצת בתולים, ואיפכא ליכא למימר בבתוליה לאסור בוגרת ויו"ד דבתוליה להכשיר שלא כדרכה דאם כן לשתוק קרא מתרוייהו ואנן ידעינן דבתולה שלימה משמע למעט בוגרת ובשלא כדרכה כשרה דבעולה שלא כדרכה לא ממעטא מבתולה כדפרישית לעיל:
מוכרת שלא בב"ד צריכה שבועה או אינה צריכה שביעה. פי' לרבנן אפי' לכתובה ולר' שמעון למזוני, וא"ת מתני' היא בפ' השולח אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה וליכא לאוקומי באלמנה מן הארוסין כר' שמעון דאמר כל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד ובב"ד פשיטא דבעיא שבועה דדוחק הוא שהעמיד סתם משנה כר' שמעון, ועוד דע"כ איירי באלמנה מן הנישואין מדקתני סיפא נמנעו מלהשביעה ואמר שמואל לא שאנו אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה וטעמא דאלמנה בההיא הנאה דקא טרחה קמי יתמי מוריא היתרא ובאלמנה מן האירוסין לא שייך למימר קא טרחה קמי יתמי שהיא עומדת בבית אביה, וי"ל דמוכרת לכתיבה מיבעיא ליה דאלו למזונות קיי"ל כחנן תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה וההוא בסוף היינו בשעת גבוי כתובה דהא לעיל בשילהי הכותב מוקי ר' ירמיה לחנן כר' שמעון דאמר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אינה תובעת כתובתה אין היורשי' משביעין אותה, ומשמע דשום שבועה אין מזקיקין אותה עד זמן תביעת כתובתה, ולא שבועת צררי קא מיבעיא ליה דפשיטא דמשביעין אותה מיד קודם שתגבה כההיא דפ' השולח, ומיבעיא ליה אחר שמכרה הנכסים שלא בב"ד אם משביעין אותה שלא גבתה יותר, ועי"ל דמיבעיא ליה אם משביעין אותה שלא זלזלה בנכסים וכן מוכח מדקאמר תבעי לך הכרזה דהאי נמי משום שלא תזלזל:
הכרזה לא מיבעיא לי. פי' שאינה צריכה הכרזה. וא"ת הא אמרי' לעיל לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא משמע הא לכל שאר מילי בעי הכרזה, ועוד תנן בערכין שום היתומים שלשים יום, וי"ל ה"מ כשב"ד מוכרין דאי טעו בפחות משתות מכרן קיים הילכך צריכין הכרזה שלא להפסיד נכסי יתומים אבל לגבי אלמנה שאפי' מכרה שוה מנה ודינר במנה תנן מכרה בטל ואין יכול לבא לידי והפסד יתומים מוכרת שלא בהכרזה:
דאמרינן לה מאן שם לך. כלומר מי החזיקך באותם הנכסים שאין אדם יכול לזכות במקח אם לא מיד המקנהו לו, אבל אין לפרש דשומא ממש קאמר דאע"ג דליכא ב"ד מומחין ב"ד הדיוטות מיהא בעי בשטת שומא כדאיתא בהדיא באלו מציאות ומה שמחזיקין אותה ב"ד הדיוטות אינה חזקה דיושבי קרנות הם אלא דבקיאי בשומא בעלמא. תימה דמשמע דאם החזיקוה ב"ד מומוחין היתה יכולה לעכב הקרקע לעצמה (ובאלו מציאות) [ובהמפקיד] תניא המפקיד אצל חבירו יין והחמיץ דבש והדביש וכו' וחכמיה אומרים עושה להם תקנה ומוכרן בב"ד וכשמוכרן מוכרן לאחרים ואינו מוכר לעצמו, וליכא למימר דהא דקאמר בב"ד היינו ברשות ב"ד ולא שידעו השומא אבל אם ידעו השומא יכול לעכבם לעצמי דהא בירושלמי מסיק על ההוא מעשה דיוחנן חקוקאה דמייתי בפ"ק דפסחים א"ל רבי צא מוכרן בב"ד אלמא אע"ג דרבי יהיב ליה רשותא היה מצריך ליה מכירה בב"ד, י"ל דהתם היינו טעמא משום . חשדא ובדבר הנפקד שייך חשדא דכ"ע לא ידעי שידעו ב"ד בשומא אבל הכא כ"ע ידעי דאלמנה ע"פ ב"ד גובה נכסי יתומים וכן גבי כיסתא דיתמי נמי ידעי וליכא חשדא, א"נ יש לומר דההיא דירושלמי בב"ד הדיוטות קאמר, והשתא ניחא דלא תקשי אמאי קא בעי התם מכירה בב"ד למה לא יועיל בפקדון רשות ב"ד לעשות הנפקד שליח למכור שלא בב"ד לתקנת המפקיד והלא גבי מכירת קרקעות לצורך האלמנה תקנו חכמים שליח ואיכא מ"ד דהוי כדיינים, ולפי מאי דאוקימנא בב"ד הדיוטות ניחא דעשאו שליח ליוחנן חקוקאה למכור ומיהו ב"ד הדיוטות צריכין לשומא מידי דהוה אאלמנה שאע"פ שמוכרת שלא בב"ד צריכה ב"ד הדיוטות בשטת שומא. ואין לתמוה אמאי קרי התם לב"ד הדיוטות ב"ד סתם והכא קרי להו שלא בב"ד, ויש לומר משום דאלמנה כל ענינא בב"ד גמור היכא דליכא ב"ד גמור קרינן ליה שלא בב"ד אבל אין ענין פקדון ע"י ב"ד גמור הילכך אפי' לב"ד הדיוטות קרי ב"ד סתם:
אלמנה שמכרה שור מנה במאתים וכו'. בירושלמי פריך והא אין סופה לחזור מפני בטול מקח ומוקי לה ר' יוחנן כשהוזל המקח או שהוקר המקח ר"ל אמר אין אונאה לקרקעות אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש לו אונאה מתני' פליגא עליה דר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג, פר"ח שלא הגיעה האונאה עד כדי דמי החפץ, מכלל דביטול מקח לר' יוחנן בכדי דמיהן, וכה"ג מפרש ר"ת הא דאמר רב נחמן בפ' הזהב אונאה אין להם ביטול מקח יש להם דלא דומיא דמטלטלין ביתר משתות אלא בחצי דמיהן כגון שוה מאתים במנה אבל פחות אפי' שוה פרוטה מכרן קיים, והא דמסיק בפרק המקבל זבן במאתן ושויה מאה אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות לאו דוקא מאתן אלא מעט פחות דבמאתן הוי ביטול מקח לרב נחמן כדפרישית, וכן ההיא דהאיש מקדש הא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות ביתר משתות עד חצי כדפרישית, והא דאמר ר' יוחנן בירושלמי אם היה דבר מופלג יש לו אונאה לאו דוקא אונאה אלא ביטול מקח. וא"ת מכרה שוה מאתים במנה אמאי נתקבלה כתובתה אע"ג דהוזל המקח מ"מ בשעת המכר היה שוה מאתים והיה מקח טעות ולא יצא הקרקע מחזקת היתומים הילכך היא תחזיר הקרקע ליתומים ותגבה מהם מאתים, וי"ל הואיל ובשעה שקבלה הקרקע מיד היתומים להכניסו ברשות הלוקח היה שוה מאתים הוי כמו נתכוונה לקנות הקרקע ונתקבלה כתובתה ושוב אינו חוזר ליתומים:
דף צח ע"ב.
כאן שנה רבי הכל לבעל והמעות. נראה לרבינו תם דמתני' אתיא בין לר' יהודה בין לר' יוסי דהא דפליגי בדבר שאין לו קצבה ר' יהודה סבר הכל לשליח ור' יוסי סבר הכל לבעל המעות לא פליגי אלא בכה"ג שנתן לו מחמת תוספת דא"ל קח זה עבור מקחך ועוד אני מוסיף משלי אבל אם מכר לו בזול מחמת טעות כעין משנתינו שוה מאתים במנה אפי' ר' יהודה מודה הכל לבעל המעות, דאלת"ה קשיא דר' יהודה אדר' יהודה מדתניא לקמן ר' יהודה אומר אף בזה בעל הבית לא מעל מפני שיכול לומר חלוק גדול הייתי מבקש ואתה הבאת לי קטן ורע ומסקינן מאי רע רע בדמים דא"ל אי מייתית לי בשית הוה שוה תריסר ואת"ל קסבר ר' יהודה הכל לשליח מאי נפקא ליה מינה לבעל הבית הלא אינו מרויח כלום דכל הזול לשליח, אלא ודאי כה"ג מודה ר' יהודה דהכל לבעל והמעות, וכן מוכח נמי מדקאמר כאן שנה רבי הכל לבטל המעות ולא קאמר מתני' מני ר' יוסי היא. ולא נהירא לי דא"כ אי אפשר לעמוד על דעתו של ר' יוסי דכיון דתרוייהו איירי שנותן לו מחמת תוספת מאי שנא דבדבר שיש לו קצבה קאמר חולקין ובדבר שאין לו קצבה אמר הכל לבעל המעות כיון דבמתנה הוא נותן בתרוייהו מספקא לן אי לשליח אי לבעל המעות, הילכך נראה לי לפרש דלא פליגי בדבר שאין לו קצבה והך ברייתא דמייתי תלמודא ר' יוסי אומר הכל לבעל המעות לא נחלק ר' יהודה עליו באותה ברייתא, א"נ נ"ל לישב פרש"י ור' יהודה לקמן לדבריו דת"ק קאמר לדידך דמוקמת לה בשוה שש בשלש ובעל הבית מעל משום דסבירא לך הכל לבעל המעות אפ"ה הוה לך למימר דלא מעל בעל הבית משום דאי אייתית לי בשית הוו מוזלי גביה טפי אבל בקטנית מודינא לך לפי סברתך, אבל לדידי לעולם בעל הבית לא מעל דהכל לשליח:
כאן שנה רבי הכל לבעל והמעות. ואין לדחות לפי הירושלמי דמוקי לה בשהוזל והוקר הא לאו הכי הדר הילכך שאני הכא דלא יצא הקרקע מרשות היתומים והוזל והוקר ברשותם, דא"כ גבי שוה מאתים במנה היא תחזיר להם הקרקע אלא ודאי הכא והכא וקנאתו כדפרישית לעיל:
אמר רב פפא הילכך וכו'. ר"ח גריס הלכתא, ותימה לגירסא זו מאי פריך מאי קמ"ל, למיפסק הילכתא קאתי, הכי הוה ליה למפרך ולימא הלכה כר' יוסי, וי"ל דהכי נמי קאמר מאי קמ"ל במאי דקאמר דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות לימא הלכה כר' יוסי ומשני שינויא דשנינן שינויא הוא ואי אמר הלכה כר' יוסי לא הוה ידענא פירושא דמילתיה דהכא קאמר חולקין והכא קאמר הכל לבעל המעות וראובן ששלח את שמעון לקבל מעותיו מן הגוי וטעה הגוי ונתן לו יותר שלח רבינו יעקב ישראל לר"ת והשיב דחולקין שניהם דמעות הוו כדבר שיש קצבה דאמרי' הוסיף לו אחת יתירה ר' יוסי אומר חולקין ומוקמינן ליה בדבר שיש לו קצבה, וטעמא דחולקין לפי שבעל המעות כיון שקבל קצבתו מה לו בטעותו של שליח ולא אמרינן הואיל וע"י מעותיו של זה נשתכר יהיב ליה פלגא הכא נמי גבי מעות חשבון, אע"ג דאיכא טעמא אחרינא גבי וחולקין כמו שפרש"י די"ל לשליח נתנם וי"ל לבעל המעות נתנם והאי טעמא לא שייך גבי טעות מ"מ האי טעמא עיקר וכיון דמחזיק ידו על העליונה וחולקין, ואפי' אם היה נותן לו שכר אין הבעלים מקפידים על הגבהת מציאה עם המלאכה דאילו מצא ארנקי בשוק וכי לא זכה בו, ושוב חזר בו ואמר דכל טעות בין ע"י מקח בין שטעה במנין הכל לבעל המעות כמתני', ולא דמי להוסיפו לו אחת וכו' דהתם ליכא טעות וכו', ונראה לומר דהכל לשליח שהרי אם גנב וגזל והטעה את הגוי מה דינו של בעל הבית בו ואפי' חולקין לא שייך למימר, דלא דמי לשאר טעות שנותן הכל לבעל המעות דהיינו טעמא שהוא סבור שאין המקח שוה יותר מן המעות שקבל ונתן הכל לבעל והמעות על מקח זה אבל הכא טעות בעלמא הוא שהגוי ידע הסך שהיה חייב לו היתרון דבר בפני עצמו הוא, תדע שאם היה רוצה היה אומר לגוי טעית בחשבון ויחזיר לו ודוחק הוא לומר שלא היה יכול להחזיר לו:
דאמר להו טלו אחת מדעתו של בעל הבית וכו'. וא"ת אי מעביר על דעתו הוי שליח מאי מעל שהרי האורחין העבירו על דעתו של שליח, י"ל דהכא נמי מיירי שהאורחין אמרו כמו כן הרי אני ניטלין שתים לדעתך ואחת מדעתנו, ומיהו אין צריך לפרש כן דדוקא שליח בעינן דלימא הכי שלא יסברו האורחים כשאומר סתם שלדעת בעל הבית אומר כן ובהם תלוי שהרי מוציאין אותו לחולין אבל מה שהם לוקחין יו"תר ממה שאמר להם השליח ודאי עושים מדעתן ולא מדעת השליח:
דף צט ע"א.
הא מדסיפא בדזילא וכו'. דלא אפשר לפרש בדלא אוזיל ולאחרון שוה מנה ודינר במנה שלה כדלעיל דהא כתובה ד' מאות הויא אע"ג דנפרעת הכל לבד ממנה אחרון מ"מ דוחק היא לפרש במנה שלה הנשאר, וא"ת אי בדאוזיל הא תו למה לי אפי' רישא בדלא זילא נמי מכרה בטל, ומצינא למימר דה"א טפי הוה מעביר בדלא זילא ומכרה שוה מנה ודינר במנה מהיכא דזילא ע"י טעות:
מאי א"ל דטבא לך עבדי לך. לאו דוקא טבא לך עבדי לך ה"ה נמי אם מכר הכור לשני בני אדם ועיקר הטעם תלוי במאי דאמר לא ניחא לי דליפשו שערי עלואי דאית ליה ריעותא למשלח ואבל לא בעינן דלהוי ליה טיבותא למשלח, תדע לך דמייתי ראייה מהא דתנן והביא לו בשלש חלוק ובשלש טלית והתם לא שייך למימר דטבא לך עבדי לך שהרי הוציא לו כל הדינר, וגם מדקרי ליה מוסיף על דבריו מכלל דהוסיף ומכרו לשני בני אדם דאי לא מכר אלא לחד לא שייך לומר מוסיף על דבריו כן נראה לי:
אא"א מעביר על דבריו הוי בעל הבית אמאי מעל. דמה שהביא לו חלוק קטן ורע חשיב כמי לא ניחא לי דליפשו שטרי עילואי:
אי הכי שליח אמאי מעל אטלית. וא"ת מעיקרא נמי אין מעילת והשליח אלא אטלית, וי"ל דס"ד השתא דכיון דאייתי ליה שוה שש בשלש ניחא ליה לבעל הבית שיקנה לו טלית מן המותר א"נ ס"ד הואיל וקנה שוה שש בשלש השלשה שנשארו כמו חולין הן, ומשני אטלית דמשום הכי לא נפקי לחולין:
אי אייתת לי בשית הוי שוי תריסר. פרש"י יותר מתריסר משום דמוזלי גביה טפי כשקונים ביחד, ויש ספרים שכתוב בהם בהדיא דהוה שוה טפי מי"ב והשתא ניחא דבקטנית מעל דאפי' יהיה הרבה ביחד משום הכי לא מוזלי גביה דמשום דזבני כנא כנא בפרוטה, אבל אם נפרש דחשיב מעביר אע"פ שלא היה שוה אלא י"ב בצמצום א"כ בקטנית נמי אמאי מעל בעל הבית דפשיטא דבקטנית נמי אם נתנו מתחלה שוה שש בשלש כמו כן בשלש הנשארים היו נותנים לו שוה שש:
דף צט ע"ב.
סתמא מאי רב הונא אמר לאחד ולא וכו' ואפי' לשנים ואפי' למאה. תימה אפי' אמר לו סתמא לא אפשיטא בעיין דלעיל אי חיישינן לאפושי שטרי והיכי פשיט להו [לרבה בר] רב הונא ורב חסדא הכא דאפי' אמר בפירוש לאחד דאמרינן אפי' לשנים ואפי' למאה, ומפרש ר"ת דהאי קפידא דאפושי שטרי דלעיל לאו משום זילותא דנכסי הוא אלא משום שיצטרך לחזר בכל שטר ושטר אחר חתימת עדים וקנין, והכא מיירי בשכבר חתמו עדים על שני שטרות דליכא קפידא אלא באפושי בעלי דינא שטורח לו שצריך היום או למחר לבא עם שניהם לדין ובהאי טרחא פליגי רב הונא ורב חסדא, או אי נמי איכא לאוקומי שמכר בשטר אחד דליכא אפושי שטרא אלא קפידת בעלי דינים כדפרישית, והכי פירושא אמר לאחד ולא לשנים קפידא הוי שלא ימכור לשנים ואפי' בשטר אחד, אמר לאחד סתמא מאי כלומר מהו למכור לשנים (אפילו) בשטר אחד, והאי דפשיט לקמן מאלמנה שמכרה לזה במנה ולזה במנה משמע ליה דאיירי בשטר אחד, או א"נ מכ"ש קא פשיט דאפי' בשתי שטרות קנו. ור"ח גריס אמר לאחד קפידא דפשיטא דמשמע לאחד ולא לשנים, אמר סתמא מאי. והך בעיא דמצי א"ל לא ניחא לי דלפשו שטרי עלואי כתב רב אלפס לא איפשיטא בהדיא, וסוגיין דמעביר על דבריו הוי וכן כתב ר"ח, ורב האי גאון פסק בספר המקח בשער ששי שמוסיף על דבריו הוי דאמרי' פשיטא אמר לאחד קפידא סתמא מאי ואסיקנא לאחד אפי' לשנים ואפי' למאה אלמא הילכתא כמ"ד מוסיף על דבריו הוי, כי הוא פירש האי פשיטא על דרך מאי הוי עלה:
אמרו ליה אפי' טעה שליח. כיון דאמרת לאחד לאחד ואפי' למאה אלמא שדעת המשלח שיעשה השליח כרצונו נימא הכי אפי' בטעות, וקאמר ליה היכא דטעה שליח לא קאמינא דבטעות לא אסיק אדעתיה להטיל עליו:
ה"ג רש"י והאמר מר אין אונאה לקרקעות. וקשה חדא שהוא מגיה הספרים דבכולהו כתיב והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות, ועוד הל"ל והא תנן הואיל ופריך ממתני' דהזהב, ועוד במאי הוו טעו רב חסדא ורבה דלא הוו להו לפלוגי בין שליח לבעל הבית והלא עיקר שאלתם לא הוה אלא בשליח משום דאיכא למימר לתקוני שדרתיך וכו' ופר"ת והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות אפי' גבי שליח דשמעינן ליה לרב נחמן בפ' המקבל דאסיקנא הלוקח שוה מנה במאתים דאמר אין אונאה לקרקעות ולא מצי אמר ליה המצרן לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואע"ג דלוקח הוי כמו שלוחו של מצרן, ומשני ה"מ היכא דטעה בעל הבית פי' התם חשבינן ליה בעל הבית אע"ג דלבסוף מקני ליה למצרן מיהו מתחלה כשקנאה לצורך עצמו קנאה הילכך לא שייך התם לתקוני שדרתיך ולא לעוותי אבל שליח גמור שתחלתו בתורת שליחות קנאה ולא לצרך עצמו לא איבעי ליה למיטעי. ותימה מאי מייתי ראיה דשאני לן בין שליח לבעל הבית מהא דתנן האומר לשלוחו צא ותרום דהתם בעל הבית גמור הוא וזה גם רב חסדא ורבה בר רב הונא היו יודעים ולא הקשו לו אלא ממצרן דדמי לשלוחו, וי"ל דהכי קאמר להו מנא תימרא לן דשאני בין שליח לבעל הבית דמדפרכיתו ממצרן דחשביתו ליה כשליח אלמא שאני לכו בין שליח גמור לבעל הבית ומנא תימרא:
פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה. ולא דמי לתורם מן היפות דאמרי' באלו מציאות דאין תרומתו תרומה אי לאי דא"ל כלך אצל יפות ונמצאו יפים מהם, דהכא איכא למימר בהכי אמדתיך דהנהו תלת שיעורין דרבנן נינהו אבל יפות ורעות הוי כמו שלא מדעתו:
דף ק ע"א.
רבא אמ' רב נחמן שליח כדיינים. רש"י פי' שליח בסתם דמשמע אפי' שליח בעלמא, וקשה לר"ת דלעיל אמר רב נחמן אבל טעה שליח לא דא"ל לתקוני שדרתיך, ועוד הקשה דבריש האיש מקדש אמר רב נחמן האחים שחלקו לקוחות הן פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא דלא שוייה שליח אבל שוייה שליח לא דא"ל לתקונ שדרתיך ולא לעוותי אלמא בשליח אפי' בפחות משתת מקחו בטל, ופר"ת דהכא מיירי בשליח דדיינים דאלים כחו טפי ומכרו קיים עד שתות, ונ"ל דהכא מיירי אפי' בשליח דעלמא ולעיל דאמר רב נחמן דמצי א"ל לתקוני שדרתיך בשתות איירי, וההיא דקדושין הכי פירושה הא דאמרת פחות משתות נקנה מקח ואין צריך להחזיר אונאה לא אמרו אלא דלא משוי שליח אבל משוו שליח מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך לענין זה שצריך להחזיר אונאה ומ"מ המקח קיים והא דאמר רב נחמן שליח כדיינים היינו לענין דיהיה המקח קיים אבל האונאה צריך מיהא להחזיר וכן הדיינין דאין כח בדיינים כלל טפי משליח דעלמא:
מה אלמנה יחידה. אע"ג דיש לה ב"ד הדיוטות כדאיתא בשילהי אלו מציאות כחד חשיב להו:
מאי שנא מהא דתנן וכו'. הכי פריך אלמא במידי דעביד שליח דטעי מעשה שלו קיים הכא נמי הוה לן למימר הכא בפחות משתות בשליח יהא מקחו קיים:
אמר רב נחמן והלכה כדברי חכמים. והקשה ר"ת דהכא פסיק רב נחמן כחכמים ובריש האיש מקדש משמע דס"ל כרשב"ג דגרסי' והתם אמילתיה דרב נחמן הא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמרי ניפלוג בשומא דבי דינא אבל אמרי ניפלוג בשומא דבי דינא מכרן קיים דתנן שום הדיינים שפחתו שתית או הותירו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים ומייתי ראיה ממילתיה דרשב"ג, ועוד קשה דמסיק בתר הכי והא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות משמע דוקא בשתות אבל ביתר משתות יש אונאה לקרקעות ולעיל מוכח מההיא דמקבל ומן הירושלמי דאין אונאה לקרקעות אפי' מיתר משתות עד פלגא, הילכך נראה לר"ת כגרסת ר"ח וה"ג ורב אלפס הא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא דלא אמרי ניפלוג בשומא דבי דינא אבל אמרי ניפלוג בשומא דבי דינא וכו' ומייתי ראיה מחכמים דאמרי מכרן בטל, והא דאמרת יותר משתות בעל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל מקרקעי אין אונאה לקרקעות אפי' ביתר משתות עד פלגא:
יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם. וה"ה אפי' לא בא אלא אחד דהא בריש האיש מקדש מייתי לה אחלוקת ארץ ישראל שהיו בה כמה יונקי שדים, ומיהו אין ראיה גמורה מהתם דלא עבדי' ממש הני יתומים כההיא דעל פי הדבור היתה חלוקת הארץ והיו שם אורים ותומים והגדילו ולא יכלו למחות, וקצת יש לדקדק מההיא דיבמות פ' אלמנה כולם זכרים יאכלו העבדים בתרומה אע"ג דשמא ימצא העובר זכר ועובר במעי זרה זר הוא דעבדינן תקנתא כדרב נחמן ונותנין לעובר חלק בנכסים כנגד העבדים אלמא עבדינן תקנתא דרב נחמן אפי' לא בא כי אם האחד לחלוק דומיא דהתם דאיכא עובר, מיהו גם זה יש לדחות דשאני התם דיש תקנה גדולה גם לעובר ומתעלה חלקו בכך במה שיאכלו עבדים של אלו בתרומה שהיא בזול, ועוד היכא שהאחד מוחה בפירוש שלא לחלוק אין ראיה שנעמיד אפטרופוס לחלוק בע"כ, וגם ר"ת מפרש דוקא שניהם רוצים אבל אחד רוצה ואחד אינו רוצה לא:
ב"ד מעמידים להם אפטרופוס ובוררים להם חלק יפה. פר"ת ובוררין חלק יפה בגורל מיירי ואפי' בגורל שייך לברור חלק יפה כגון אם יש שלש שדות שיטול כל אחד שדה אחת ויהא חלקו במקום אחד ממה שיטול כל אחד שליש כל שדה, וכמה עניני ברירות יש בחלונות ובסולמות ובדרך, וחולקים בגורל ובשומת ב"ד, ודוקא בדבר דלא שייך ביה גוד או אגוד דאי אפי' בדבר דשייך גוד או אגוד חולקין אמאי דוחק לומר יכולין למחות ברוחות הוה לי' למימר יכולין למחות בגוד או אגוד, וכן פי' ר"ת שצריך שומת ב"ד, והעמדת אפוטרופוס אינה כי אם לשמור לכל אחד ואחד חלקו דעד השתא לא היה כי אם אפוטרופוס אחד לכלם ועכשיו אפוטרופוס לכל אחד ואחד, או א"נ גם עכשיו אפוטרופוס לכולם וה"ק מעמידין להם אפוטרופוס לשמור לכל אחד חלקו בפני עצמו ולא כמו שהיה עד עכשיו לשמור הכל ביחד, וניחא השתא דנקט אפוטרופוס לשון יחיד ובוררין לשון רבים דהיינו ב"ד:
דף ק ע"ב.
אלא רישא וסיפא בדאכרוז. פי' רישא וסיפא מודו דבעי הכרזה אלא דרישא מיירי בדברים שאין מכריזין עליהם כן נראה לי לפרש, ורב אלפס פירש דרישא וסיפא מיירי בדאכרוז ואע"ג דאכרוז בדברים שאין מכריזים עליהם כיון דלא בעי הכרזה בין אכרוז בין לא אכרוז חד דינא הוא ואם פיחת שתות או הותיר שתות מכרן בעל [עי' פסקים]:
אלו דברים שאין מכריזים עליהם העבדים והשטרות והמטלטלין. צריך לאוקומי כל הני כגון שייחדן לכתובה א"נ כגון שתפסה מחיים דאי לאו הכי לא גבי להו לא אשה ולא ב"ח:
והאילונית אין לה כתובה. וא"ת משמע דאין לה כתובה הא גיטא בעיא כדדייקינן לעיל בפ' המדיר כנסה סתם תצא שלא בכתובה הא גיטא בעיא ובפ"ק דיבמות תנן וכולם אם מתו או מיאנו או שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות אלמא אפי' גט מדרבנן לא בעיא מדשריא צרתה דאי בעיא גט מדרבנן הויא צרתה חולצת ולא מתיבמת מידי דהוה אכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת, וי"ל דלא דמי דודאי לעיל בפ' המדיר גבי כנסה התם דדייקינן מדקאמר תצא שלא בכתובה הא גיטא בעיא דאי אינה צריכה גט ליתני אינה צריכה גט וכ"ש שאין לה כתובה אבל הכא אגב דבעי למימר לא פירות ולא מזונות ולא בלאות נקט נמי ולא כתובה דלא הוה שמעינן כל הני אי הוה תני אינה צריכה גט, ועי"ל דמשום שניה נקט דהא ודאי גיטא בעיא:
ולא פירות. שניה והאילונית ניחא דאין להם דין פירות דהיינו פרקונה וגם איני משלם פירות שאכל, אבל לענין ממאנת תימה מאי קאמר אין לה פירות, ואין לפרש תקנת פירות כגון פרקונה דפשיטא דבעודה יושבת תחתיו חייב לפדותה, ואם מיאנה ואח"כ נשבית פשיטא דאינו חייב לפדותה, ונשבית נמי ומיאנה בעודה שבויה פשיטא דאינו חייב לפדותה דבאלמנה כה"ג שנשבית בחיי בעלה ומת אמרי' בפ' נערה דאין היורשין חייבין לפדותה, ובפירות שאכל נמי אין לפרש דאפי' קרן גופי' אם אכלו אין לה דאמרי' בגמ' אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, וי"ל דאצטריך לאשמעינן דאין לה פירות שלקט אפי' הם מונחים בעין בתוך ביתו, ועוד יש לפרש פירות תקנת פירות כגון שנשבית ולותה ופדתה את עצמה ואח"כ מיאנה דומיא דמזונות:
ולא מזונות. משום דתנאי כתובה ככתובה דמי וכי היכי דאין לה כתובה כך אין לה מזונות, ולא תימא הא דאין לשנייה מזונות ה"מ לאחר מיתה דהוי תנאי כתובה אבל מחיים אית לה דהשתא אלמנה לכהן גדול דאית לה לאחר מיתה לית לה מחיים דילמא תתעכב גביה כדאיתא ביש מותרות כ"ש שנייה דלית לה מזונות לאחר מיתה דמחיים נמי לית לה, ולא תימא נמי [אין לה מזונות] מחיים אבל לאחר מיתה אית לה כמו אלמנה דהא בהדיא קתני ביש מותרות אלמנה יש לה מזונות שניה אין לה מזונות ויש לה מזונות דקאמר ע"כ לאחר מיתה ודומיא דהכי קאמר שניה אין לה:
רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה. וה"ה כל הני דמתני' אלא רישא דמילתא נקט:
שמואל תני ממאנת אינה צריכה להמתין. ואפי' לההיא לישנא דשילהי ד' אחין דגזר שמואל בזנות דקטנה משום דמחלפא בגדולה הכא שאני דמיאונה מוכיח עליה:
דף קא ע"א.
כללו של דבר אינה כאשתו וכו'. מצינא למימר דאתא לרבויי אם היא בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה בת כהן לישראל תאכל דהכי תנן בפ' ב"ש ר' אליעזר אומר אין מעשה קטנה כלום בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה בת כהן לישראל תאכל:
ובהפרת נדריה. היינו משתגיע עונת נדרים דאי לאו הכי אין נדרה נדר, ואפי' למ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא ניחא דיכול להפר אע"ג דליכא הכא אלא נישואין דרבנן דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת דכה"ג משני בנדה בפ' יוצא דופן אמילתא אחריתי:
ומטמא לה. וא"ת היאך מטמא לה אם הוא כהן כיון דלא הוו נישואין אלא מדרבנן, י"ל מטמא לה משום מת מצוה דהואיל ויורשיה לא קא ירתי לה קריא ולא ענו, וכה"ג משני בהאשה רבה על מילתא אחריתי:
ה"ג ר"ח וקנסו רבנן לדידה בדידה ולדידיה בדידיה. פי' אותה קנסי בנכסי מלוג שלה ואותו קנסו בנכסי צאן ברזל שהן ברשותו, וא"ת מאי קנס קנסי אותו כדין כל מוציא אשתו שצריך לפרוע נכסי צאן ברזל שלה, וי"ל זהו קנה שמוציאין אותה מרשותו בעל כרחו והוא היה סבור להרויח בהן יותר:
הדרן עלך אלמנה ניזונת:
הנושא:
דף קא ע"ב.
חייב לזונה חמש שנים. פי' חמש שנים ראשונות, והכי איתא בירושלמי תני חמש שנים הראשונות בין ביוקר בין בזול, היה ביוקר והוזלו אם הוא גרם נותן ביוקר ואם היא גרמה נותן בזול, היה בזול והוקרו בין שהיא גרמה בין שהוא גרם נותן בזול, הדא היא אמרה הבת לא עולה ולא יורדת:
נשאת הבעל חייב במזונותיה. סד"א דלא מחייב מאחר דידע שהיו חייבים במזונותיה כאלו התנה עמה על מנת שאין לה עליו מזונות קמ"ל:
והן נותנין לה דמי מזונות, איצטריך סד"א לא פסקו לה אלא כל זמן שלא נשאת. ומסתברא דנותנין לה כל מזונותיה משלם ולא לפי ברכת הבית ולא דמיא לאלמנה שלא התנה אלא לזונה בביתו שכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי, ובאלמנה נמי כי אתיא בטענה נותנין לה מזונותיה משלם כדתנן ואם היתה טוענת מפני שהיא ילדה והם ילדים זנין אותה והיא בבית אביה כו"ש זו שעיקר תנאה אינו אלא במקום שאמה:
והיא ניזונת מנכסים משועבדים. אע"ג דתנן חמשה גובין מן המשוחררין המקבל עליו לזון את בת אשתו, למ"ד בפ' הניזקין דלא טרפא ממשעבדי משום שאינן קצובין ניחא הכא קצובין ולמ"ד בעינן כתובין מוקי לה התם בשקנו מידו:
מפני שהיא כבעלת חוב. פי' לגבות מן המשועבדים, ולא בעלת חוב ממש שאם מתה אינו משלם ליורשיה, הכי איתא בירושלמי, חלתה כמי שנשאת, מתה כבר מתה:
הפקחין היו כותבין כל זמן שאת עמי. מסתברא שאם גירשה והחזירה כבר נתבטל תנאו ואין לה עליו מזונות דכל זמן שאת עמי מנשואין אלו קאמר, והכי איתא בירושלמי כל זמן שאת עמי מתה אינה עמו נתגרשה אינה עמו. [עי' פסקים]:
דאמר ליה חייב אני לך מנה בשטר. דאלימא מילתא דשטרא לר' יוחנן וחשיב הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדי, ולא מיירי כשכתב לו חייב אני לך מנה וחתם תחתיו דהיינו הוציא עליו כתב ידו וגובה לכ"ע מנכסים בני חורין, ולא מיירי נמי כשכתב אני פלוני בן פלוני חייב אני לך מנה דהיינו כחתם תחתיו דמי, אע"ג דמוכח בגט פשוט שיכול לחתום בריש מגלתא ואמאי הוה לן למיחש דילמא משכח ליה איניש דלא מעלי וכתב אני חתום למעלה חייב אני לך מנה ודאי כה"ג לא הוה גבי כלל הואיל ואינו מכתיבה אחת אבל כשהוא חתום למטה אע"פ שהעליון אינו מכתיבת ידו גובה מנכסים בני חורין:
לא אלימא מילתא דשטרא. ולא קני בעידי מסירה, כיון שאינו מוכיח מתוך השטר שהוא מסרו דאינו כתב ידו לא קני בעידי מסירה:
חייב לזונה חמש שנים מאי לאו כי האי גונא. דאי בשטר גמור מאי קמ"ל פשיטא דחייב, ואע"ג דלא הוי שטר גמור גובה ממשעבדי משום דאית ליה קלא:
דף קב ע"א.
כמה אתה נותן לבנך כך וכך. בירושלמי דוקא אב לבתו אבל לא האח ע"י אחותו ולא אשה ע"י בתה ואפי' היא קטנה ובלבד מן הנישואין הראשונים אתיא כר' חנינא המשיא את בנו בבית קנאו ובלבד מן הנישואין הראשונים וכן כתב הרמב"ם ז"ל:
חייב ליתן לו ה' סלעים. ובכה"ג מיירי דאי לאו הכי מאי קמ"ל פשיטא דחייב:
אי הכי אמאי בנו אינו פדוי. בשלמא לר' יוחנן דבעלמא נמי חייב ניחא דבנו אינו פדוי דאין כאן הוכחה שיהא החייב בשביל פדיון בנו אלא לריש לקיש דסבירא ליה דבעלמא אינו חייב והכא משום דמשעבד ליה מדאורייתא חייב א"כ אמאי אין בנו פדוי והלא אי אפשר לו להתחייב אלא משום פדיון הבן:
כדעולא. וא"ת וכי עולא לית ליה דר' יוחנן מדאיצטריך לפרושי טעמא משום שלא יאמרו פודין בשטרות, וי"ל דאיצטריך לפרושי משום דאיירי בכל ענין אם כתב לו שאני חייב ליתן לך חמשה סלעים לפדיון הבן ועוד אפי' לא יכתוב לו סתמא דמילתא לפדיון הבן הוא דקאמר ולהכי איצטריך לפרושי אפי' לר' יוחנן:
כתנאי ערב היוצא לאחר חתום שטרות. ולא חתם עצמו הערב אלא כתב בו ואני ערב ומסר לו את השער בפני עדים ופליגי בן ננס ור' ישמעאל אי הויא הודאה או לא, וקשה דמשמע הכא דערב היוצא אחר חתום שטרות חייב משום דחשיב כמודה שנעשה ערב בשטת מתן מעות, ובסוף פ"ב דגיטין לא משמע הכי דגרסי' התם בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאת מתחת ידה מהו מי אמרינן אקנויי אקניתה ניהליה או דילמא לא ובעי למפשט רבא מערב היוצא אחר חתום שטרות גובה מנכסים בני חורין משום דמשמע דהכי מיירי ששטר זה כשחתם בו הערב לאחר זמן כבר היה מסור למלוה והיאך יהיו נכסי והערב משתעבדין בשטר זה הא בעי ספר מקנה שיהא השטר שלו אלא ודאי משום דאקנייה ניהליה מלוה לערב וחתם והדר מסרי ניהליה, ואי אמרת דמטעם הודאה מיחייב א"כ לא צריך שיהא קנוי לערב והיכי פשיט מיניה, וי"ל דלעולם מטעם הודאה מיחייב והכי פשיט רבא אא"ב בשלמא קני כה"ג משום הכי מיחייב גבי ערב דאלימא ליה מילתא דשטרא וחשוב הודאה אלא אי אמרת בעלמא לא חשיב שטרא ולא קני כה"ג א"כ הכא נמי לא אלימא מילתא דשטרא ולא חשיב הודאה:
אליבא דבן ננס כ"ע לא פליגי. כלומר דר' יוחנן לא מצי סבר כבן ננס. וא"ת ומנא ליה לר' יוחנן דר' ישמעאל סבר כותיה והא בשילהי בבא בתרא א"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק ודילמא בחנוק דוקא הוא דפליגי דר' ישמעאל סבר משעבד נפשיה שלא בשעת מתן מעות ובן ננס סבר דחנוק לא משעבד נפשיה אבל בהודאה לא פליגי כלל דמודה ר' ישמעאל דאינה הודאה, ונראה שיש לדקדק [מדקתני רישא] ערב היוצא לאחר חתום שטרות ואי לא פליגי בהודאה לא הוה ליה למיתני אלא ערב שלא בשעת מתן מעות ר' ישמעאל אומר אלא ודאי הא קמ"ל אפי' תימא דלא מחייב משום דמשעבד נפשיה מהשתא הואיל ולא הוי בשעת מתן מעות מכל מקום מחמת הודאה מיחייב. וכי תימא מנא לן דבחנוק פליגי דילמא בהא דוקא הוא דפליגי, י"ל מדא"ל ר' ישמעאל למה השיב לו בן ננס הרי שהיה חונק ואי מודה ר' ישמעאל בחנוק מה השיב לו בן ננס מחנוק, אלא ודאי שמעיה בן ננס לר' ישמעאל דמחייב בתרתי בהודאה ובערב שלא בשעת מתן מעות וא"ל בן ננס אי משום הודאה לא חשיב הודאה ואי משום שלא בשעת מתן מעות הרי שהיה חונק וכו'. ור"ת מפרש דפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש לא איירי בהודאה אלא בשכתב לו חייב אני לך מנה בשטר בכתב ידו שרוצה להתחייב ולהשתעבד לו מעתה מנה בשטר זה, ובהא פליגי ר' יוחנן סבר אלימא ליה מילתא דשטרא להתחייב לו ממון בזה השטר כאלו הודה לו בפני עדים והאי דקאמר כמאן דאמר אתם עדי דמי לאו דוקא דהאי לישנא לא שייך אלא בהודאה אלא איידי דנקט לעיל אתם עדי נקטיה נמי הכא. ואין לתמוה היכי משתעבד בשטר זה הא אין מטלטלין ניקנין בשטר, הואיל וטרח למיכתב שטרא בלישנא דחיובא גמר ומשעבד נפשיה שהרי אפי' באמירה בעלמא יש דברים שנקנין כדאמרי' בסמוך, ועוד שמעי' ליה לר' יוחנן דאמר הנותן מתנה מועטת לחבירו קנה דגמר ומקנה הכא נמי מתוך שטרח ליתן לו בשטר גמר ומקנה [דדוקא[דמטלטלין המיוחדין אינן נקנים אלא במסירה אבל שעבוד חוב מקנה בשטר ת"ש כתב לכהן שהוא חייב לו ס"ד השתא דהאי דחייב משום שנתחייב לו ונשתעבד על ידי השטר ומשום הכי אין בנו פדוי, ומשני משועבד לו מדאורייתא ומשום הכי נקל להתחייב ע"י השטר שיש לו גם שעבוד מן התורה אבל במקום דליכא שעבוד לא מצי לאשתעבודי בשטר כתנאי ערב היוצא לאחר חתום שטרות, וחתם הערב עצמו אני פב"פ ערב ומעכשו הוא דמשתעבד, והשתא ניחא ההיא דגיטה, ומיהו קשה לר"ת דהואיל ומוקי לה להאי ערבות שהוא שטר גמור להחחייב בו כשמוסרו לו בפני עדים מהאי טעמא נמי יתחיב לו נמי שעבוד נכסיו על ידי עדי מאירה כמו אם לוה ממנו דעדי מסירה מפקי ליה לקלא כדמוכח בכמה דוכתי, ולפרש"י ניחא כדפרישית לעיל דכיון שאינו מוכיח מתוך השטר שהוא מוסרו לו לא מצי להשתעבד בו, ומיהו לא ידענא מי דחקם לפרש דברי ר"ת שמסר לו השטר בפני עדים דמצינן לפרושי הכי סוגיא דשמעתין כגון שכתב לו אני החתום למטה מחייב עצמי בשטר זה ליתן לך פלוני בן פלוני מנה וחתם עליו בכתב ידו ומסרו לידו שלא בפני עדים, וכן איירי ההיא דערב:
דף קב ע"ב.
ניתנו ליכתב. פרש"י נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים בדברים הללו שהם בלא קנין או לא נתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי דכיון דליכא קנין לא משתעבדי נכסיה, משמע שרוצה לפרש דאפי' אם רוצים שניהם לכתוב אינן יכולים לכתוב, ונראה לפרש דניתנו ליכתב כמאן דקנו מידו דמי דסתם קנין לכתיבה עומד וכותבין אפי' שלא מדעת המתחייב או לא ניתנו ליכתב דלא אלים כולי האי כמו קנין ואין כותבין אלא מדעת המתחייב ת"ש אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם הא מדעת שניהם כותבין. אלמא דניתנו ליכתב, ולהאי פירושא מאי פריך, פשיטא דמדעת שניהם כותבין דעד כאן לא מיבעיא ליה אלא שלא מדעת המתחייב, וי"ל דמשמע ליה לתלמודא דאין כותבין אלא מדעת שניהם והיינו מדעת שניהם שידעו גמר הפסיקתא אפי' לא ידעו שניהם הכתיבה דומיא דהך דלעיל מינה כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה יודע ההלואה כלום, כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו היינו אע"פ שאין יודע הלוקח במקח כלום, ואין כותבין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהם כלומר שידעו שניהם גמר הפסיקתא הא מדעת שניהם כותבין אפי' בלא ידיעת המתחייב:
רבא ורבינא אמרי מקודשת. דאיתקש הויה ליציאה מה התם שנא מדעת אף הכא נמי:
רב פפא ורב שרביא אמרי אינה מקודשת. דמה התם בעינן דעת המקנה דהיינו הבעל אף הכא נמי בעינן דעת המקנה דהיינו האשה שמקנה עצמה לו, וא"ת לרבינא דאמר מקודשת צריך לאוקומי ההיא דאין כותבין בשטרי פסיקתא א"כ מאי קא מיבעיא ליה לעיל ניתנו ליכתב ליפשוט מהך דניתנו ליכתב, ולפי מאי דפרישית ניחא דאיכא למימר דוקא מדעת שניהם ממש כותבין:
הכא במאי עסקינן בשקנו מידו. הוה מצי לשנויי כשצוה לכתוב אלא דהיינו הך דהקנין הוי כמו צווי. ור"ח ור"ת מפרשים ניתנו ליכתב כלומר ניתנו ליגבות דוקא ע"י כתיבה ולאו דוקא דברים הנקנים באמירה אלא לאשמעינן דלא בעיא קנין, או לא נתנו ליכתב שאף בלא כתיבה קונין:
ת"ש הפקחין היו כותבין. מדקתני לה בלשון כתיבה ש"מ בעי כתיבה. אין כותבין שערי אירוסין ונישואין נמי מדקתני כתיבה ש"מ בעי כתיבה ולא מהני באמירה לחודה, והשתא לא גרסינן הא שניהם כותבין וברוב ספרים אינן. ת"ש והיא ניזונת מנכסים משועבדים. אלמא דבעי כתיבה ואי לא נכתב אמאי גבי ממשעבדי, ומשני בשקנו מידו כלומר בלא כתיבה יכולה לגבות מן המשוחררין והכא מיירי בשהקנה:
בנות כיון דאיתנהו בתנאי ב"ד אימור צררי אתפוסינהו. וא"ת הא דתנן בגיטין פ' הניזקין אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תקון העולם ומפרש ר"ל טעמא בגמ' לפי שאינן כתובין והכא מפרש טעמא משום צררי דמשמע אפי' אי כתיבי נמי חיישינן לצררי, וי"ל דאיצטריך טעמא דלפי שהן קצובין היכא שהודה האב שלא התפיסה צררי. וא"ת הכא משמע דמתפיס צררי לקטנה דמשמע דכל בנותיו ניזונות מנכסים בני חורין אפי' קטנה ולקמן בפ' בתרא אמרי' גבי הא דאמר שמואל אין פוסקין מזונות לאשת איש מ"ט רב חסדא אמר צררי אתפסה רב פפא אמר חיישינן שומא אמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך מאי בינייהו קטנה וספקה פי' דליכא למיחש לצררי דלא מתפיס צררי לקטנה, וי"ל דודאי לענין דלא גבי ממשעבדי כי הכא חיישינן אבל לקמן למגבי מבני חרי איירי ולהכי לא חיישינן, ועי"ל דלקמן בהלך למדינת הים איירי ואין חוששין דהתפיס צררי שדעתו שתהא לוה ואוכלת וכשיחזור יפרע אבל היכא דמיית מתפיס צררי וא"ת כיון דהיינו טעמא דלא גבו בנות ממשעבדי דכיון דאיתנהי בתנאי ב"ד אימור צררי אתפסינהו א"כ כתובתה נמי מהאי טעמא ניחוש דלא תיגבי ממשעבדי, וי"ל דטפי מתפיס צררי לבתו מאלמנתו כדאמרי' לעיל בפ' נערה לענין הרווחה בתו עדיפא ליה. והקשה רבינו שמשון דהכא משמע דבת אשתו אי הוה אכלה בתנאי ב"ד לא הוה טרפא ממשעבדי משום דחיישינן לצררי אע"ג דלא ניחא לה בהרווחה אפי' באלמנתו נמי נימא הכי, וי"ל דודאי הוה מצי למימר בת אשתו בהרווחה לא ניחא ליה אלא איצטריך לטעמא דתנאי ב"ד דלא חישינן לצררי אלא היכא דאיכא תרי טעמי דאכלה בתנאי ב"ד וניחא ליה בהרווחה, ונפקא מינה שאם פסק לזון בתו מחיים אי נמי לאחר מיתה לאחר שתבגר היתה גובה ממשעבדי:
דף קג ע"א.
לא אמרן אלא דלית ליה טחינא לריחיא. וא"ת הואיל ואוקמה בדלית ליה טחינה לריחיא אמאי איצטריך רב עוירא למימר הכא טחון זבין טחון ואותיב אפי' אי לא הוה משכח המשכיר למיטחן ולמיזבן דהוי כחד כריסא לא הוה דמי למתני' דמתני' ליכא פסידא דבעל כי יהיב לה דמי דמה לי דמי ומה לי מזונות ממה נפשך חייב ליתן לה אבל שוכר אית ליה פסידא אם יתן שכר הטחינה שהרי אינו מוצא לטחון ומכיסו יצטרך לפרוע, וי"ל דודאי [אי] לאו האי טעמא דטחון וזבין טחון ואותיב לא היה השוכר חייב ליתן לו מעות היה מצי השוכר לחזור בו מן השכירות שלא יצטרך ליתן ליה אגרא הואיל ואית ליה פסידא, אבל מ"מ אי לאו האי טעמא המשכיר ג"כ יאמר לדידי אית לי פסידא שכר ריחים שלי ויכול לבטל השכירות קודם הזמן ושוכר נהי דלא יצטרך ליתן לו שכר מכיסו אבל לעכב הריחים עד הזמן לא יוכל הואיל ומשכיר אית ליה פסידא, אבל השתא דמצי א"ל טחון וזבין טחון ואותיב מצי א"ל לית לך פסידא אם תניח הריחים אצלי ואם תחזור בך לי יהיה פסידא אבל לך אין פסידא, ורבינא הוה סבר לאתויי ממתני' שנותן לו שכר או יפסיד או יחזור בו המשכיר ורב עוירא קאמר ליה כיון דמצי למימר ליה טחון וזבין טחון ואותיב לא יהיב ליה אגרא וגם לא יחזור בו המשכיר. [ועי' פסקים]:
שיפוצה. שם דבר הוא כלומר מהו (שישפץ) [שתשפץ] וכן פר"ח:
ברכת הבית ברובה. פר"ח כגון נר לאחר נר למאה כל כה"ג אין נותנין:
הא דמייתי הכא פטירתו של רבי פירש ר' אברהם אב"ד דאיידי דאיירי בענין אלמנה קא מייתי הכא שצוה רבי את בניו שינהגו כבוד באלמנתו, ובירושלמי מייתי לה על מתני' אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי וגרסינן התם ג' דברים צוה רבי בשעת פטירתו אל תזוז אלמנתי מביתי אל תספדוני בעיירות מי שנטפל בי בחיי יטפל בי במותי ופריך אל תזוז אלמנתי מביתי לאו מתני' היא אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז ומשני דלא יימרון ביתא דנשיאותה היא משועבדת לנשיאותה:
דף קג ע"ב.
מזומן לחיי העולם הבא. תימה כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב, ופירש ה"ר מאיר כל היכא דאיתמר מזומן לחיי העוה"ב היינו בלא דין ובלא יסורין:
אותו היום שמת רבי בטלה קדושה. שהיו קוראין אותו רבינו הקדוש, והיינו דתניא בשילהי סוטה משמת רבי בעלה ענוה ויראה וקדושה בכלל, והר"ר חיים כהן היה אומר אלמלי הייתי כשנפטר ר"ת הייתי מטמא לו דהיינו בטלה קדושה דקאמר הכא קדושת כהונה וכן מוכח מדקאמר אותו יום שמת בטלה קדושה משמע אותו היום ותו לא, ובהדיא איתא בירושלמי דמסכת ברכות פ' מי שמתו כשמת רבי אמרו אין כהונה היום, ולא נהירא דמוכח התם דאיירי לענין טומאת בית הפרס דרבנן אבל טומאה דאוריתא לא, ורבינו נסים פי' כהנים נטמאו במיתתו שהכל חייבין ליטמא לנשיא וכן פירש הראב"ד, וה"ג בירושלמי מהו שיטמא כהן לכבוד נשיא כד דמך ר' יהודה נשיאה אכריז ר' ינאי אין כהונה היום:
דף קד ע"א.
ומנח תפילין. אע"פ שחולי מעים פטור מן התפילין היינו לפי שאין יכולין ליזהר היטב ורבי היה נוהג בעצמו קדושה יותר משאר בני אדם והיה יודע היטב ליזהר בעצמו:
לא נהניתי אפי' באצבע קטנה שלי, איתא במדרש עד שאדם מתפלל שתכנס תורה לתוך גופי יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך מעיו ומייתי מהך עובדא דרבי:
מרתא בת ביתוס עד כ"ה שנה. נראה דהך פירכא ליתא אליבא דבר קפרא דאמר לקמן לא שני אלא מנה מאתים אבל תוספת יש לה ולענין כתובה דאוריתא מרתא בת ביתוס וענייה שבישראל שוות אלא אליבא דר' יוחנן דאמר אפי' תוספת אין לה איירי הכא. ורבינו שמשון פירש דאליבא דכ"ע אתיא דהכא אליבא דר' מאיר איירי ולקמן לא איירי בר קפרא אלא אליבא דרבנן דאמרי דמפסדת כתובתה בבית אביה עד כ"ה שנים דהואיל ושהתה כ"כ מחלה וקאמר בר קפרא דוקא מנה מאתים מחלה אבל תוספת דהוי כמו מתנה בעלמא לא מחלה כמו ב"ח דלא מחיל, אבל ר' מאיר שאומר משום שמפסדת דיש בכ"ה שנים שעשה עמה טובה כנגד כתובתה אין חילוק בין תוספת ובין מנה מאתים כי עושה טובה כנגד הכל דלפום גמלא שיחנא:
אי לא נקיטא כתובתה בידה במאי גביא. תימה אמאי לא דייק מתני' במאי גביא כשלא שהתה כ"ה אלא ודאי דנקיטא כתובתה וקתני דמחלה בכ"ה, וי"ל דממתני' ליכא למיפרך דאיכא למימר דגביא בעדי מיתה דהא אליבא דרב מיירי ולדידיה אלמנה גביא בעדי מיתה, והא דקאמר אי דלא נקיטא כתובה במאי גביא היינו גט דכמאן דכתיב מנה מחתים דמי דהכי אמרי' לעיל אליבא דרב דגרושה לא גביא אלא בגט:
דף קד ע"ב.
ור' אבהו אמר ר' יוחנן אפי' תוספת אין לה. וקיי"ל כר' יוחנן דתנאי כתובה ככתובה דמי, ודוקא תוספת אבל נדוניא מסתברא שהיא כחוב. אע"ג דאמרי' לעיל עניים שבישראל כ"ה ומרתא בת ביתוס כ"ה משום תוספת קאמר לה דתוספת כתובה גדול היה:
ה"ג אתו לקמיה דרבה. דרבה ס"ל בפ' המפקיד דבעל חוב אכיל פירי מזמן כתיבת האדרכתא אבל רבא ס"ל מכי שלמי יומי אכרזתא, ומיהו מדקאמרה הא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא נראה דגרסי' רבא דרבא הוא דקאמר הכי בפ"ק דבבא מציעא, ומצינא למימר דשפיר גרסי' רבא והא דקאמרה ליהדר לי פירי מן ההוא יומא דכתיבא אדרכתא עד האידנא היא אמרה כן אבל רבא לא ס"ל הכי, והא דקאמר אחוי לי אדרכתיך לאו משום דאי הוה כתיב אדרכתא שפיר דליהוי פירי דילה מיומא דכתיבא אלא משום דאי כתיבא אדרכתא שפיר הוה מחייב לאהדורי מכי שלמי יומי אכרזתא וכיון דבטעות כתיבא כדמסיק לא יהיב לה אלא מכאן ולהבא. הדרן עלך הנושא:
שני דייני גזירות:
ר"ת גריס חנן בן אבישלום דהא לר' מאיר דאמר אבשלום אין לו חלק לעה"ב היכי מסיק בשמיה הא אמרי' ביומא פ' אמר להם ושם רשעים ירקב דלא מסקינן בשמייהו ואבי שלום הוא שם אדם כדכתיב אביה בן אבישלום:
דף קה ע"א.
קשיא תלתא אתרין קשיא גזרות אגזלות. וא"ת אדרבה אם גזרות וגזלות תרי מילי נינהו תלתא אתרין לא קשיא דגזלות הוו שלשה דיינים וגזרות לא הוו אלא תרין, וי"ל חדא דאינה סברא שיהא לדיין אחד שתי שררות דכמה אנשים היו בירושלם שהיו יכולין לעמוד על כל שררה ושררה, ועוד אילו היה לאחד מהם שתי שררות לחנן המצרי היה לו להיות שהיה חשוב יותר מחנן כמו שמפרש ר"ת:
דחשיב ליה קתני. אור"ת דאין לפרש דחשוב ליה מי שחשוב יותר דהא משמע מתוך הברייתא דחנן המצרי היה חשוב יותר מחנן בן אבשלום מדתנייה ברישא אלא ה"פ דחשיב ליה דאיירי במתני' בתר הכי כגון חנן אומר שני דברים ואדמון אומר שבעה קתני, דלא חשיב ליה שלא דיבר כלום במתני' לא קתני, ונראה לפרש כפרש"י דחשיב שחשוב יותר ואע"ג דקתני חנן המצרי ברישא דברייתא הכי נמי אשכחן מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבא אע"פ שהיה ר' עקיבא חשוב מר' אלעזר בן עזריה שהיה ראש לחכמים בכל דוכתא כגון ר' עקיבא וחביריו ובשלהי פ"ק דיבמות גבי ר' דוסא בן הרכינס דאמר ר' יהושע אני אלך ואחריו מי ר' אלעזר בן עזריה ואחריו מי ר' עקיבא כשנכנסו אצלו אמר יש לו בן לעזריה חברינו הרי שלא היה יודע שהיה ר' אלעזר בעולם והלא לר' עקיבא אומר אתה הוא עקיבא בן יוסף ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו ואפי' הכי מזכיר ר' אלעזר בן עזריה קודם, והיינו טעמא לפי שהיה משפחה מיוחסת יותר מר' עקיבא שהיה עשירי לעזרא גם בשביל נשיאותו, הכא נמי דקתני חנן המצרי לא בשביל שהיה חשוב יותר אלא שהיה מש פחות מיוחסת יותר מחנן בן אבשלום. ולפי' רבינו תם קשה דאי תני להו לפי שדברו במתני' היה ליה למתני שנים מדייני גזרות שהיו בירושלם אבל מדקתני שני דייני גזרות היו בירושלם משמע שנים ותו לא והיינו כפרש"י שלא היו אלא שנים חשובין, ועוד מדתניא ר' נתן אומר אף נחום והמדי מגוזרי גזרות שבירושלם היה וע"כ אברייתא קמייתא לא קאי דא"כ לר' נתן ארבעה הוו ואנן אמרי' ההיא דקתני ג' אדמון וחנן ונחום כר' נתן, אלא ידאי אמתני' קאי ואי לא תני מתני' אלא הני דאיירי בתר הכי א"כ מאי קאמר ר' נתן אף נחום המדי דילמא ת"ק מודה והא דלא חשיב ליה משום דלא איירי בתר הכי, אלא ודאי דחשיב ליה היינו חשובים יותר ומשום הכי קאמר ר' נתן אף נחום המדי אחד מגוזרי גזרות היה חשוב כמותם ופליג אמתני':
גוזרי גזרות שבירושלם היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. הא דלא פריך הכא היכי עביד הכי והא כתיב ושוחד לא תקח כדפריך עליה דקרנא אומר ר"ת משום דלא אסיר אלא מבעלי דינין אבל הכא משל צבור היה, ונראה לפרש דהכא שכל שעה היו יושבין בדין ולא היו עוסקין בשום מלאכה ולא היה להם במה להתפרנס היה מוטל על הצבור לפרנסם אבל קרנא באקראי בעלמא היה יושב לדין ולא היה לו ליטול שכר:
דף קה ע"ב.
אפי' צדיק גמור ומקבל שחד. וה"ק יעור עיני חכמים בפעם ראשונה כשנטל ועדיין צדיק היה וק"ו לטפשים היינו בפעם שנייה שנוטל שחד שכבר נעשה טפש בפעם ראשונה כשנטל:
אם דומה דיין למלך שאין צריך כלום. הכא מייתי ליה אצריכות ממון ומשום שחד כדמסיק עלה האי דיינא דשאיל שאילתא ולעיל נמי במילי דשחד איירי, ובסנהדרין פ"ק מייתי הך דרשא גופא דרב נחמן בר כהן לדיין שאינו בקי וצריך לשאול הוראות לדיינים דמסיק עלה התם דבי נשיאה אוקמה דייני דלא גמיר וכולא שמעתתא דהתם איירי בדיין שאינו בקי ואינו הגון, ואור"ת דתרתי בעינן שאינו צריך לממון ולדברי תורה ותרוייהו איכא למדייקינהו מהאי קרא:
לא למאן דסני ליה ולא למאן דרחים ליה. לא באוהב ושונא דאיירי ביה ר' יהודה ורבנן לענין עדות שונא שלא דבר עמו שלשה ימים אוהב שושבינו דהנהו פשיטא, אלא הכא מיירי באוהב כהנך דבסמוך פרח גדפא ארישא ושונא נמי כיוצא בו בדבר מועט דאינו אלא חומרא בעלמא שהיו מחמירין על עצמן אבל פסול לא הוי:
וכי אלישע אוכל בכורים היה. בתנא דבי אליהו איתא וכי אלישע אוכל בכורים היה והלא בשומרון היה ובכורים אינן נאכלין חוץ לחומה:
דף קו ע"א.
מבקרי מומין שבירושלים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. וא"ת והא תנן בבכורות פרק עד כמה הנוטל שכר לראות בכור אין שוחטין אותו על פיו אלא א"כ היה מומחה כאילא ביבנה, ויש לתרץ כדתריצנא לעיל גבי גוזרי גזרות, ועי"ל דהתם גבי בכור דוקא יש לחוש שמא יתירנו בשכר לישחט במדינה אבל הכא מיירי בבדיקת מומי שאר קדשים, והכי איתא בהדיא במס' שקלים פ' התרומה ר' יצחק בר 'רדיפא בשם ר' אמי מבקרי קדשים נוטלין שכרן מתרומת הלשכה:
מלמדי הלכות קמיצה. הא דלא חשיב הלכות מליקה שגם היא עבודה קשה שבכלל הלכות שחיטה הן:
דף קו ע"ב.
דבי ר"י תנא כלי שרת באין מתרומת כו'. האי תרומת הלשכה היינו מותר תרומת הלשכה מה שנשאר בקופה כדמוכח לקמן בברייתא דקתני מותר תרומה לכלי שרת, וא"ת א"כ מאי פריך תלמודא ואימא שירים גופייהו משום דכתיב את שאר הכסף גם אותה התרומה נמי היינו שאר, וי"ל דהכי פריך דבמילתא פסיקתא אית לן לאוקומי קרא דהיינו שירים גופייהו דלעולם איתנהו אבל במותר הקופה לא פסיקא לן דפעמים ליכא מותר בקופה:
דף קז ע"א.
כששמעו בו שמת כו"ע ל"פ. פרש"י דלמאי ניחוש לה אי לצררי הרי סופה לישבע שלא עכבה משלהם כלום והשתא דבעינן למימר כי פליגי בשלא שמעו כו' והיינו כשמת בלא שבועה דאי בשבועה אמאי לא תטול, והא ליתא דהא בסמוך פריך ע"כ ל"פ אלא לענין שבועה אבל לענין מזוני יהבינן לה משמע דתרוייהו ס"ל דבשבועה יהבינן לה וקשיא לשמואל. אלמא לשמואל אף בשבועה לא תטול אע"ג דמציא למיפרך מחנן דקאמר לא תשבע בתחלה מ"מ לישנא דתלמודא דקאמר ע"כ ל"פ משמע דמתרוייהו פריך, ונראה לפרש דהיינו טעמא דשמואל שאין פוסקין בששמעו בו שמת דסתמא דמילתא כשאדם יוצא מפתח ביתו יודע כמה בדעתו לשהות בחון ומפייס אשתו במזונות עד זמן שהוא סביר לבא לר"ז בצררי ולר"פ דאמר לה צאי מע"י במזונותייך והלכך אפי' בשבועה לא מהימנא אבל בששמעו בו שמת כו"ע ל"פ דפוסקין דאין כאן שום הוכחה לומר דאתפסה צררי או שאמר לה צאי וכו' עד זמן שיבא שהרי מת ואם היה קיים היה בא, וא"ת והא דפריך בסמוך מהא דתניא מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת וכו' ומשני כששמעו בו שמת ודחיק לשנויי בבא לאחר שמועה ונמצא שהיה שקר מה ששמעו הוה מצי לשנויי שפיר בשלא שמעו בו שמת וכגון דפסקי' מברא או שעכבו שם אונס שאינו יכול לבא דבהא מודה שמואל דפוסקין לה מזונות כיון דהשתא לא הויא הוכחה דהוי דומיא דמת, י"ל דהא מילתא דלא שכיחא היא שעכבו אונס או פסקי' מברא יותר מיום או יומים אבל זמן ארוך לא:
כששמעו בו שמת. נראה דסתם שמעו בשני עדים הוא כדאמרינן לקמן כגון ששמעו בו שמת בעד אחד מכלל דעד השתא איירי בשני עדים, ומקול נמי ליכא למימר מדפריך לקמן ת"ש או שהלך בטלה למדה"י ובאת ואמרה גרשני בעלי וכו' ומשני בשמעו בו שמת פי' שמת קודם אותו זמן שאמרה גרשני ולא מת, ולא דמי לההיא דב"מ פ' המפקיד שבוי שנשבה רב אמר אין מורידין קרוב לנכסיו ושמואל אמר מורידין בששמעו בו שמת כו"ע ל"פ דמורידין והוא בששמעו בו שמת ע"כ בע"א הוא דבשני עדים מה שייך לומר מורידין הרי הוא יורש הכל, וא"ת כיון דבע"א מיירי איך מורידין והא תנן ביבמות פרק האשה גבי האשה שאמרה מת בעלי אין האחין נכנסין לנחלה על פיה והה"נ ע"פ ע"א, וי"ל דהתם מיירי לירד למכור אבל בהמפקיד איירי לירד ולאכול פירות כדמוכח והתם [והא] דאמרינן לקמן בניו ובנותיו דאי בעי למיחת לנכסי' בע"א לא מצו נחתי היינו למכור אבל פירות מנכסי' אוכלין:
חיישינן שמא אמר לה צאי מע"י למזונותייך. וקבלה עליו ופטרתו ופטור הוא בכך אע"ג דהשתא לא ספקה:
בקטנה וספקה. וא"ת הואיל וספקה לימרו לה ב"ד צאי מע"י למזונותייך ולמה יורדין לנכסים למאן דחייש לצררי ואי לא ספקה א"כ היכי מחלה למ"ד צאי מע"י במזונותייך והא אין מחילת קטנה כלום, וי"ל כגון דספקה לדברים גדולים ולא ספרה לדברים קטנים דלדברים קטנים מהניא מחילתה, א"נ בפעוטות דמקחן מקח ומתנתן מתנה:
תרגמה שמואל בששמעו בו שמת. וא"ת א"כ מאי טעמא דבני כהנים מה לי מת בביתו מה לי שמעו בו שמת בעדים, וי"ל דאפילו מת בביתו פליגי בני כהנים גדולים דלעולם אינה ניזונת בלא שבועה ואין סומכין על מה שיש לה לישבע לבסוף דשמא תמות ולא תבא לידי גבוי כתובה או שמא תהיה ניזונת כל ימיה, והא דנקט מי שהלך למדינת הים רבותא נקט סד"א ניחוש ודאי לצררי ואפי' בשבועה לא נהימנא קמ"ל:
ואם בא ואמר פסקתי נאמן. פרש"י נאמן אף להוציא מידה מה שנתנו לה ב"ד ובשבועה, ומשמע דאף אבני כהנים גדולים קאי דסבירא להו תשבע והיינו טעמא דסתמא דמילתא מתפיס לה צררי ולכך מוציא מידה בשבועה, ולא נהירא דא"כ לא תמצא לעולם שילוה לה שיראין להפסיד, לכן נראה לפרש דנאמן להצריכה שביעה וקאי אחנן שאומר לא תשבע ואם בא הבעל גובה בשבועה מה שלותה ואכלה ועכשו אינן יראים להלוות לה שסומכים עליה שתשבע, ולא נהירא לי האי פירושא דמילתא דפשיטא הוא מאחר שהוא מוחזק והוא טוען ברי שצריכה לישבע, ועוד לישנא דנאמן לא משמע הכי, וע"ק מאחר שהוא מוחזק וטוען ברי למה מוציאין ממנו ממון וכי משום תקנתא דידה שלא תמצא להלוות נוציא ממון מחזקתו:
ואשתו תובעת מזונות, מה שלוותה ואכלה קודם שבא. ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך, כלומר לא אפרע שאם לא היו מלווין לה היתה דוחקת עצמה ומצמצמת אע"ג דלא ספקא, והא דאמרי' לקמן לותה ואכלה עמדה ומיאנה ודייקינן טעמא דמיאנה הא לא מיאנה אית לה התם בדפסקו לה ב"ד:
מאי פסקה. תימה אין סתמא דמילתא אשתו דחייב במזונותיה משרה לה על ידי שליש בניו ובניתיי דלא מחייב במזונותיהן לא משרה להו על ידי שליש, ורבינו שמשון פירש תחלת הסוגיא א"ה בניו ובנותיו נמי אא"ב דלא איירי מתני' במשרה אשתו ע"י שליש אלא אשתו ובניו סמוכין על שלחנו ניחא דאשתו מפרנסין הואיל וחייב לזונה משום חשש בעלמא דשמא התפיסה צררי אין ב"ד נמנעין מלזונה אבל בניו ובנותיו דאינו חייב במזונותייהו אין לירד לנכסיו לפרנסן דבקל יש לחוש דשמא התפיס צררי והניח להן מעות להתפרנס עד שישוב, אבל השתא דמוקמינן במשרה אשתו ע"י שליש בניו ובנותיו נמי איירי במשרה ע"י שליש הואיל וכן הוא בניו ובנותיו אמאי לא ודאי ליכא למיחש לצררי הואיל ומפרנסן ע"י שליש, ומשני בשהשרה לאשתו ע"י שליש ולא השרה לבניו ולבנותיו אלא סומכין על שלחנו הלכך חיישינן בהו לצררי ופריך מאי פסקה וכי רגילות הוא תמיד שאשתו משרה ע"י שליש ובניו ובנותיו יהיו סמוכין על שלחנו:
דף קז ע"ב.
עמד בדין וברח. ביבמות פ' החולץ פרש"י דוקא ברח אבל חלה לא משמע לפי דבריו דקנסא הוא, וא"ת א"כ מאי פריך לשמואל הואיל ומשום קנס מפרנסן, י"ל דאי הוה חיישינן כולי האי לצררי כדחייש שמואל לא היה לקונסו, ור"ח כתוב בפירושיו שמצא בירושלמי ברח לאו דוקא אלא חלה נמי ניזונית משלו, ותימה הא דאמרינן בריש מכילתין חלה הוא או שחלתה היא אינו מעלה לה מזונות לחד לישנא גבי הגיע זמן ולא נישאו, י"ל דשאני הכא שהיה לו לכונסה מיד כשהגיע זמן לאחר שלשה חדשים אבל כשהתחיל חוליו קודם הגעת זמן מאי הו"ל למיעבד, ומיהו קשה אי בחלה נמי מעלה לה מזונות אמאי אין מע"י שלו ובסמוך אמרינן דלא משעבדא ליה למעשה ידיה, וי"ל דבחלה נמי קנסינן ליה משום דלא כנסה מיד אחר ג' חדשים ואחר שעמד בדין, וא"ת לפרש"י שמפרש ברח דוקא, בפ"ק דאיבעיא לן חלה מהו אמאי לא פשיט מהכא דאמר ברח דוקא אבל חלה לא וכ"ש הוא דהא הכא אע"פ שפשע קצת שהיה לו לכונסה אחר שעמד בדין מיד אפ"ה אין לה מזונות כש"כ התם דחלה קודם דהגיע זמן דע"כ בהכי איירי דאי חלה הוא אח"כ פשיטא שאין לה להפסיד, ואיכא למימר יבמה שאני דלא אגידא ביה כולי האי כמו ארוסתו ואינה עומדת כ"כ לכנוס דשמא תחלוץ הלכך לא מיחייב במזונות כולי האי:
גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה יותר מכדי כתובתה לא. כתב הרי"ף ושמעינן מינה דליתא להא דגרסי' בגמ' דבני מערבא אדם שגירש אשתו ולא נתן לה כתובה חייב במזונותיה עד פרוטה אחרונה דאי איתא להא מימרא ה"ל למתני מתפרנסת והולכת עד שתפרע כל כתובתה ומדקתני עד כדי כתובתה שמעינן דכי מטו מזונותיה עד כתובה פקעה כתובתה ומזונותיה ולא שקלא בתר הכי כלום אע"ג דאוקמא שמואל להא מתני' כששמעו בו שמת ההיא שנוייא בעלמא הוא דהא לית הלכתא כוותיה, ולא נהירא לי דבריו דלא קשה מהא דשמעתין על גרסת הירושלמי כלום דטעמא דבני מערבא כדי שיפרענה הבעל בעין יפה ותתפרנס מכתובתה אבל הכא כתובה לא יהבו לה דלא מהימנה מזוני יותר על כדי כתובתה לא יהבי לה דהא קאמרה גרושה אני:
מ"ש עד כדי כתובה אפי' עד עולם נמי פי' היא תחזור ותאמר שלא גרשה ותגבה מזונות כל ימיה שהרי אנו יודעים שהוא מת וחייב לה דבכי האי גוונא מיירי שהעדים אומרים שמת קודם אותו יום שהיא אומרת שגרשה דאלו העדים אומרים שמת אח"כ אי שאינם יודעים מתי מת היכי פריך ניתיב לה מזונות לעולם דילמא קושטא קאמרה שגירשה ואין לה אלא כתובתה. וא"ת מנא ליה לתלמודא דבכי האי גוונא מיירי דפריך מ"ש, י"ל דקים לה דלא מיתוקמא מתני' אלא בכי האי גוונא שאומרים העדים שקדמה מיתתו ליום שאומרת שנתגרשה בו דאי לאו הכי פשיטא דאין לה אלא כדי כתובתה הואיל והיא אומרת שנתגרשה ווהודאת בעל דין כמאה עדים דאמי:
מני דקוניא. פרש"י כלי חרס שמתיכין בו עופרת, ולא נהירא לר"ת דהא בפרק איזהו מקומן תניא גבי עשיית המזבח מביא סיד וקוניא וממחה ושופך הו"ל למימר אבר שהוא לשון ברייתא, יעיד אם היו כולן של עופרת לא היו נאסרין עכשי' שאין בו אלא עופרת מעט יהו אסורין לכ"נ כפי' הערוך דקוניא היינו כלי חרס המחופה זכוכית ולהכי בלעי ואעפ"כ כשהוא כולו זכוכית לא נאסר לפי שנתבשל היטיב עם הזכוכית ואיני בולע אבל קוניא אין (מתבשל] [מבשלין] עם הזכוכית כ"כ נבלע טפי, וכן מורין הלכה למעשה דבאותן כלים פלומיר שלנו שמשימין בו עופרת שאינן נאסרין ביין נסך יותר משאר כלי חרס:
חנן אומר איבד מעותיו. ולא דמי להא דקיי"ל כיורד לתוך שדה חבירו ונעשה שלא ברשות שמין לו כאריס ולבונה חורבתו של חבירו ונותן לו מה שההנהו דהתם השביח שהשביחו הוא בעין ודינו שיטול אבל הכא לא השביח לו שום שבח אלא שהצילו מגבית בעל חובו ולאו מידי יהיב ליה ודמי למבריח ארי מנכסי חבירו דאע"ג דמהנה אותו לא מיחייב ליה מידי כדמסיק בנדרים פרק אין בין המודר, והא דאמרינן בשלהי השוכר את הפועלים שומר חנם שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב ומפרש התם שומר חנם בחנם שומר שכר בשכר ומסיק דחוזר ונוטל מבעל הבית ואמאי אברוחי ארי בעלמא הוא, וכן הא דתנן באלו מציאות גבי השבת אבדה היה בטל מן הסלע לא יאמר לו תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל בטל פי' באותה מלאכה שביטל ממנה שאם היה עושה מלאכה חמורה ונוטל שכר מרובה אומדין כמה היה פוחת משכרו לעסוק במלאכה קלה כזאת וכך יתנו לו ואמאי יתנו לו אברוחי ארי בעלמא הוא, ולפי מה שפר"ת לקמן דדוקא מפרנס אשתו קאמר חנן לפי שהיתה יכולה לצמצם ולהתפרנס בדוחק אבל שאר פורע חובו לא מיקרי מבריח ארי ניחא, ונראה דודאי מן הדין היה פטור כדמשמע הכא אבל תקנת חכמים היא התם שישלמו לו כדי שישיב אבדתו של חבירו וכן גבי קדם ברועים ובמקלות בשכר כדי שיעסוק להבריח ארי ואפי' עולה השכר עד כדי דמיהן דנפ"מ לכושרא דחיותא, אבל פורע חובו ועמד אחר ופרנס את אשתו למה יש לנו לעשות תקנה ע"ז, ומהאי טעמא נמי הא דאמרינן גוי הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו דין סיקריקון דגבי סיקריקון אם שהתה בידו י"ב חודש נותן רביע לבעלים תשאר לו הקרקע אבל חוב ואנפרות מחזיר לו את הקרקע דלא גמר ומקני, נראה דלאו בחנם מחזיר לו אלא משלם לו מה שהוציא, וכן פי' ר"ג בתשובה דאע"ג דלא הוי אלא כמבריח ארי נראה דחייב לשלם מידי דהוה אקידם ברועים ובמקלות בשכר ומשיב אבדה דאל"כ אין לך אדם מציל של חבירו מיד גוי, ודלא כפרש"י שפירש שמחזיר לו הקרקע בחנם, ותימה הא דתנן בפרק הגוזל בתרא שטף נהר חמורו וחמור חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו מאתיים והניח שלו והציל של חבירו אין לו אלא שכרו ואמאי דמי חמורו היה לו לשלם, י"ל דמיירי כגון שהיה בפני בעל החמור דכי עשו חכמים תקנה הנ"מ שלא בפניו אבל בפניו מה להם לעשות תקנה אם ירצה יתנה, או א"נ היינו טעמא דאינו חייב ליתן לו דמי חמורו לפי שלא תקנו חכמים שיהא חייב לשלם אלא מה שמהנה אותו וזה אינו מהנהו אלא כדי שכרו שהרי הוא גם היה מוצא להציל בשכר דע"כ בהני מיירי שיכול להציל ע"י הדחק דאל"כ יזכה בו מן ההפקר:
דף קח ע"א.
במקום שנוטלין שכר תפול הנאה להקדש. בפ' אין בין המודר מוקי לה בתרי עניני בין בשנכסי שניהם אסורין זע"ז משום הכי תפול הנאה להקדש דלא [מצי] מחזיר ליטול השכר ולא מצי בעל אבידה לעכבו בין בשנכסי מחזיר אסורין על במל האבידה ולא נכסי בטל אבידה על המחזיר ואם אין המחזיר רוצה לקבל שכר בעל אבדה אינו יכול לעכבו ותפול הנאה להקדש:
ועל העתיד ליגבות. פרש"י אפי' לא נגבו לבסוף, וקשה דהו"ל למימר ועל העתיד ליגבות ותו לא דהוה גיבוי ואיבוד בכלל, ועוד תנן בשקלים ומייתי לה בפרק הזהב בני העיר ששלחו שקלן ונגנבו או שאבדו עד שלא נתרמה התרומה נשבעין לבני העיר ובני העיר שוקלין ומניחים אחרים תחתיהם ואם כפרש"י דאפי' לא נגנבו לבסוף תורמין עליהם אמאי בני העיר מביאין אחרים תחתיהם ואם משום מצוה אפילו כשנתרמה התרומה נמי, ועוד פרש"י על האבוד מי ששלח שקלו ואבד על הגבוי שעדיין לא הגיעו, קשה דא"כ זו ואצ"ל זו קתני, ונראה לפרש על האבוד שבא לידי גבאי יאבד ועל הגבוי ביד שליח ונאבד מיד השליח לאחר שנתרמה התרומה דאם אבד קודם שנתרמה התרומה חייבין הבעלים באחריות, ועל והעתיד לגבות כשיבא לידי גיבוי לבסוף, והא דקאמר הכא שוקל את שקלו באבוד וגבוי דלא מחייבי בעלים באחריות:
הא מני חנן היא דאמר איבד את מעותיו הואיל וכן שאינו יכול לתובעו הימנו ואע"פ שמ"מ מהנהו שא"צ לשלם חובו משו"ה לא מיתסר שאינו אלא גרמא בעלמא דע"י שפרע זה לב"ח מיפטר ודמי לההיא דאין בין המודר המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו פלוני מודר הנאה ממני ואין לו מה יאכל ונותן לו וחוזר ונוטלו הימנו אע"ג דעל ידו משתרשי ליה מזוני שרי הואיל ולא נתן לו מידו אלא גרמא בעלמא ע"י החנווני ולא דמי לעושה לו שני מלאכה דאסור אע"ג דלא מצי קא תבע מיניה דהתם מדידיה לדידיה קא מהני ואין יד אחר באמצע. ור"ת פירש דוקא לחנן דמזונות אשתו דאין חיובו ברור דאע"פ שהיה הבעל חייב במזונותיה איפשר שאם לא היה מפרנס לא היה הבעל מתחייב שהאשה עצמה מצמצמת אם לא היתה מוצאה מי שמפרנסה אע"ג דבפסקו לה ב"ד מיירי מ"מ היתה מצמצמת כי היכי דלא ליקרו לה רעבניתא, אבל גבי שטר חוב אפי' חנן מודה דלא איבד את מעותיו דהנאה גמורה היא הואיל ולא היה יכול ליפטר בשום ענין, וה"פ הא מני חנן היא כלומר הפורע חובו מיירי באותו חוב דאיירי ביה חנן דהיינו במזון האשה דוקא וחנן היא וכן פר"ח. רבא אמר הא דתנן הפורע חובו לאו במזון אשתו ואפי' רבנן, וריב"א הביא ראיה מהירושלמי דפליגי בשאר חובות דגרסינן התם בפרקין אמר ר' אבא בר ממל הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים אמר ר' יוסי טעמא דבני כהנים גדולים לא עלתה בדעתו שתמות אשתו ברעב הכא מפייסנא ליה עד דמחיל הגע עצמך דהוה נפיק משכון מפייס הוינא ליה טד דיהיב לי משכוני עד כדון בע"ח שאינו דוחק ואפילו בע"ח דוחק נשמעיניה מן הדא שוקל לו שקלו לאו שקלי' משכני' הדא אמרה אפי' בע"ח דוחק. ואור"ת דע"כ פליג הירושלמי אגמרא דידן דמוקי לההיא דפורע חובו אפילו בבני כוהנים גדולים ורבה ור' אושעיא מוקי לה כחנן וגם ההיא דשוקל לו את שקלו מוקי לה בכל ענין ותלמודא דידן לא מוקי לה אלא באבוד וגבוי ופליגי נמי בהא דלית ליה הך סברא דמפרשי אליבא דגמ' דידן דלא פליגי אלא במזון האשה:
דף קח ע"ב.
כיסופא מי לא אית ליה. אבל במזון אשתו אפי' כסופא לא אית ליה דשמא היתה מצמצמת ומספקת, וכן לוה ע"מ לפרוט לית ליה כיסופא כולי האי:
אדמון אומר בשביל שאני זכר הפסדתי. אע"ג דפסקינן לקמן כל מקום שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ומההוא פסקא פריך תלמודא לקמן אלמא דהוי עיקר, מ"מ אור"ת ור"ח ורי"ף דלית הלכתא כוותיה בהא דסוגיא דתלמודא [דלא] כותיה לעיל בפרק נערה [א"ר יוסי א"ר עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחים בנכסים מועטים ולעיל בפ' הנושא] אמר רב אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו ובפ"ט דב"ב באלמנתו מהו שתמעט בנכסים והי' אור"ת דאדמון לאו לפלוגי אחכמים אתי אלא מתמה בעלמא הוא ור"ג אמר רואה אני את דברי אדמון לאו משום פסק דין אלא דודאי יש לתמוה על דבריהם:
מאן דעסיק בתורה הוא דירית. וא"ת אה"נ כדאמרינן לעיל בפרק נערה מצוה לזון את הבנות ק"ו לבנים דעסקי באוריתא, וי"ל דלא דמי דלעיל לענין מזונות שהאב נותן משלו שייך למימר מצוה לזון את הבנים יותר אבל הכא דמת האב וכולן יורשין מן התורה בשוה יש לתמוה מאן דלא עסיק בתורה לא לירות, ועוד דלעיל איירי בבנים קטנים דכולם עומדים לעסוק בתורה ולהכי ליכא למיפרך מאן דלא עסיק דכולן עומדין לעסוק אבל הכא בבנים גדולים שיורשין אביהם הכא פריך מאן דלא עסיק כו':
לימא תהוי תיובתא דרב נחמן. הקשה ר"ת מאי קפריך לרב נחמן מרבנן ולאו איכא אדמון דקאי כוותיה, וכי תימא משום דרבים נינהו אדרבה אית ליה למימר כאדמון דהלכתא כותיה, וי"ל דמכולהו פריך דמשמע דאדמון נמי מודה בחטין ושעורים דמפטר מדלא נקט חיטין ושעורין אלא להכי נקט כדי שמן דדוקא בהא קאמר אדמון דמחייב דכרימון בקליפתו דאמי כדבעי למימר רב שימי בר אשי לקמן, ואע"ג דלא הוה ידע תלמודא עדיין ההיא דרב שימי בר אשי מדפריך ליה לר' חייא בר אבא ידאי מעיקרא קודם שידע דפליגי בזה אם יש בלשון הזה לשון קנקנים היה פריך לר"נ מכלהו מדנקט כדי שמן דדמי לרימון בקליפחו אבל עכשיו דפליגי אם יש בלשון הזה לשון קנקנים תו ליכא למידק אמאי לא נקט חטים ושעורים להכי פריך לימא תהוי תיובתא דר' חייא בר אבא, אפ"ה משני נעשה כמי שטוענו רמון בקליפתו:
א"ה מ"ט דאדמון. תימה מאי פריך הא אשכחן לר"ג דאית ליה האי סברא דטענו חטים והודה לו בשעורים חייב, ונראה דה"ק א"ה [מ"ע] דאדמון אליבא דר"נ דהא אסיקינן דפריך ליה מתרוייהו דמשמע לר"נ טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב אבל טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, ולא בעי למימר דליהוי אדמון דלא כר"נ דכוותיה קיימינן:
אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים ומגו דמשתבע אקנקנים משתבע נמי אשמן. והאי דקאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון לא לענין חיוב שבועה קאמר דלא משתבע אלא משום דיש בלשון הזה לשון קנקנים והודה מקצת על הקנקנים ואשמן משתבע ע"י גלגול דהא ר"ג סבירא ליה טענו חטים והודה לו בשעורים חייב ואפי' אין בלשון הזה לשון קנקנים מחייב שבועה על השמן, אלא בהא דקאמר יש בלשון הזה לשון קנקנים סבר כוותיה ונפקא מינה לענין אדם שהודה לחבירי כדי שמן אינו יכול לומר לא הודיתי לך אלא שמן אבל כדים לא הודיתי:
הפוסק מעות לחתנו, מוקי לה בירושלמי כשפסק במעמדה אבל לא פסק במעמדה אפי' רבנן מודו:
דף קט ע"א.
תשב עד שתלבין ראשה. וא"ת אמאי תשב עד שתלבין ראשה יכנוס את אשתו ויגבה הממון מחמיו דהא אמרי' לעיל דהן הן הדברים הנקנין באמירה, ורבינו שמואל פירש לעיל בפ' הנושא עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה ה"מ דקדשו מיד מתוך התנאי או לאחר זמן והזכירו התנאי בשעת הקידושין אבל התנו עתה וקדשו לאחר זמן ולא הזכירו התנאי בשעת קידושין דלא מצי תבע ליה בדינא, וקשה מהא דתנן בפ' מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו אמרו חכמים יכול הוא לומר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי איפשי ליתן ופריך עלה בירושלמי ולאו דברים הניקנים באמירה והן ומשני בשפסק ע"מ לכנוס ומאי קושיא דילמא לעולם בשלא פסק ע"מ לכנוס ומיירי בשלא קדשו מתוך התנאי, ונראה דהא דקאמר תשב עד שתלבין ראשה בשאין לו ממון לאב לשלם או הבעל אינו רוצה לטרוח להביאו לדין אבל אם היה רוצה לטרוח להביאו לדין היה צריך ליתן, ומיהו לא משמע לפרש כשאין לו ליתן מדבעי למימר בגמ' כופין אלמא מיירי דאית ליה, ולפי הירושלמי דמוקי דרב גידל בנשואין הראשונים איכא לאוקמי מתניתין דהכא בנשואין שניים, וקשיא לי א"כ מאי מקשה בירושלמי לוקמא נמי בנשואין שניים, הילכך נ"ל דלא קשה מהירושלמי כלל דליכא לאוקומי בשלא קדשו מתוך התנאי וגם לא בנשואין שניים דא"כ אפי' לא מת חתנו יכול לומר איני רוצה ליתן לך ולישנא דמתני' משמע דאם היה החתן חי היה צריך ליתן לו הילכך לא איפשר לאוקומי אלא כשפסק ע"מ לכנוס:
על מה נחלקו על שפסקה היא לעצמה. פי' בפני אביה אבל בפוסקת שלא בפני אביה לכ"ע תשב עד שתלבין ראשה דכיון דפסקה שלא בפני אביה אינה יכולה לומר סבורה הייתי שאבא נותן לי:
במה דברים אמורים. פירש רש"י אברייתא קאי דאי אמתני' בשפסק האב מה שייך לומר אילימא לאב איפכא מיבעי ליה כיון דפסק האב מה לי קטנה מה ל' גדולה, אבל אברייתא שפסקה היא במעמד האב מסתברא למימר דבגדולה דתנאה תנאי ופסקה במעמדו הוי כאלי פסק הוא בעצמו אבל קטנה אין מעשה קטנה כלום:
ואפילו בבריתא וא"ל כל מקום קאמר. תימה היכי מצי למיפסק כותייהו בברייתא ובמתני' הלא דבריהם סותרין זא"ז דבמתני' קתני אילו פסקתי אני לעצמי ובבריתא קתני דסבורה אני, וי"ל דה"ק אפילו בבריתא למא דס"ל לתנא דברייתא דבפסקה היא פליגי קאמרת דהלכתא כותיה דאדמון וא"ל כל מקום קאמר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה:
שני דברים שאמר חנן הלכה כמותו, וכיוצא בו פירש"י כיוצא בו דחנן רבן יוחנן בן זכאי כיוצא בי דאדמון ר"ג, וקשה חדא דלישנא לא משמע הכי דמה לו להזכיר בדברי חנן כיוצא בו הא לא איירי תנן אלא באותן ב' דברים דוקא והוה ליה למימר הלכה כחנן ותו לא, וע"ק הא דקאמר הלכה כמותו ואין הלכה כיוצא בו, לכך נראה כפר"ח כיוצא בו היינו דברים הדומים לו, ודמיא להך דאיתא בפ' כל הנשבעין דאמר להו רב נחמן הבו דלא לוסיף עליה פי' לא יוסיפו עליו ללמוד ממנו דבר הדומה לו, וכן כתב רי"ף כיוצא בו דחנן הא דאמרי' לעיל אמר רב אושעיא חנן היא דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי, כיוצא בו דאדמון הא דאמר בשבועות טענו שור ושה וחמור והודה באחד מהן חייב וא"ר חייא בר אבא תלמוד ערוך הוא בפי ר' יוחנן הא מני אדמון הוא:
אדמון אומר השני נח לי כו'. ולית הלכתא בהא כאדמון דהא לא קתני בה רואה אני את דברי אדמון. וא"ת והא טענה מעלייתא היא כדאיתא בחזקת הבתים עלה דההיא מכר לו שדה אין מעיד לו עליה ומוקי לה בראובן שגזל שדה משמעון ומכרה ללוי ואתא יהודה וקא מערער עליה דלא ליתי שמעון לאסהודי ללוי משום דניחא ליה דתיקום ביד לוי דאמר הראשון נח לי, וי"ל דהכא לא היה לו לחתום לעשות מעשה דבר שנראה הודאה משום ניחותא דשני אבל התם שאינו עושה מעשה חיישינן שמא יעיד שקר משום ניחותא דראשון:
עשאה סימן לאחר. פרש"י עשאו המוחזק סימן לאחר, ואין והלשון משמע כן דמשמע דאעורר קאי דאיירי ביה, גם בגמ' קשה דלא ה"ל למימר תלם אחד עשיתי לו אלא הודיתי לו, לכן נראה נפרש דאעורר קאי כגון שנמכר אחת משדותיו הסמוכה לו ועשאו סימן כגון מצר פלוני שדה פלוני, ובגמ' ה"פ לא שאנו אלא לאחר אבל לעצמו לא כלומר אם מכר המערער אחד משדותיו למחזיק בה ועשאו לו סימן לא איבד את זכותו דלאו הודאה היא דאי לא דעביד הכי לא זבין מיניה פי' לא היה המחזיק קונה השדה ממני יאני הייתי צריך למעות, ול"ג מזבין ליה ניהליה. וגרסינן בירושלמי לא סוף דבר שעשאה העורר סימן לאחר אלא אפי' אחר לאחר והעורר חתום עד איבד את זכותו:
דף קט ע"ב.
והדיינין חותמין על השטר אע"פ שלא קראוהו. הקשה הריב"ם דהכא משמע דאין הדיינין מעידין על מה שבשטר ואלא על חתימת העדים וקשה מהא דאמרי' בפ' חזקת הבתים אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו אמר רב עליו להביא ראיה ומסיק ראיה בקיום השטר אלמא ע"י קיום חתימת העדים אנו יודעין שהשטרות שלו הן אלמא אכולה מילתא קא מסהדי, וי"ל דהתם ודאי אית לן למימר דדיינים רמו אנפשיהו לאסהודי לגמרי לפי שהיו יודעין שהיה נושא ונותן בתוך הבית וסתמא לאו דידיה הוי הילכך אי לאו דידעי דשלו הן לא היו מקיימי ליה אלא בשם היתומים אבל בעלמא ליכא למימר הכי:
א"ל שפיר קאמרת. ואביי לא הי' זכור בדברי ר' יוחנן עד שהזכירו האפטרופוס דאילו היה זכור הוא עצמו היה טוען בשביל היתומים דקיי"ל טוענין ליורש, או לחדד לאפטרופוס היה עושה לראות אם יטעון בעצמו:
חזר ואמר לקחתי ממני נאמן. תימה אמאי נאמן הואיל והודה שלא היה שלו היאך יכול לטעון שחזר ולקחו ממנו וכי תימא דמהימן מגו דא' בעי לא היה חתים מעיקרא דמגו למפרע לא אמרינן, וי"ל דהכא מיירי כגון שאין כתב העד יוצא במקום אחר להכי מהימן למימר חזרתי ולקותתיו ממנו במיגו דלא חתמתי מעולם, והא דלא קאמר אי אביהון היה קיים הוה טעין מזוייף משום דטמנת מזוייף לאו טענה מעלייתא הוא הכא כיון דהלוקח והמוכר מכחישין אותו ולא שכיחא שהיה אביהן טוען מזיייף ומילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי, אבל חזרתי ולקחתי ממנו טענינן להו כיון דאבוהון היה מהימן בהך טענה במגו דאי בעי אמר מזוייף היא כדאמרי' בפ' המוכר את הבית גבי שטר כיס היוצא על היתומים דלא טענינן להו ליתמי נאנסו משום דלא שכיח אבל החזרתיו לך מגו דנאנסו טענינן להו והראב"ד פי' דהכא מיירי בשהוציאה העורר מיד המחזיק בחייו ועכשיו בא זה בטענת הודאתו שעשאה סימן לאחר להוציאה מן היתומים ומש"ה א"ל אביי שפיר קאמרת במה שטוען דילמא הדר לקחה ממנו דאלו היה אבוהון קיים היה יכול לטעון כן ובשהחזיק בה האב ג' שנים, ובכי האי גוונא פי' רי"ף ולא נראה לי האי פירושא דמלתא דר' יוחנן לאו אעובדא כי האי אתמר אלא סתמא דמלתא אמתני' אמרה:
אי צייתת צייתת. פרש"י ומוזילנא גבך, ולא נהירא דהא קתני מתני' או יקח לו דרך בק' מנה, והוא פירש לפי שיטתו דהתם דפריך אי הכי נזקין נמי ופרש"י נזיקין נמי נגבו מבינונית ואי לא מהדרנא שטר זיבורית למריה ותגבה מן זבורית אבל מב"ח לא פריך דתגבה מזיבורית ואי לא מהדרנא שטרא זיבורית למריה דמצי א"ל לכי תהדר, ולא נהירא כדפרישית, וע"ק דהתם אמרי' דכתובה גובה מן הזבורית משום דאי שתקת שתקת ותימא ליה לבי תהדר, לכן נ"ל דכל היכא דמצי למהדר כמיהדר דמי ולא מצי א"ל לכי תהדר וה"ה דמצי למפרך התם נמי מב"ח אלא דרבותא קא פריך אפי' נזיקין דדינם בעדית לימא הכי. ויש לישב פרש"י דכל היכא דבא לגרע דינו מצי אמר ליה לכי תהדר ולהכי גבי כתובה דאינו מגרע כחה כמוחזר דאמי, ופריך מנזקין דתגבה מבנונית דטוב לו יותר שיגבה בינונית ממה שיחזיר ,לא יגבה אלא מן הזיבורית אבל מב"ח לא פריך דא"ל לכי תהדר שהרי בא לגרע כחו, הכא נמי אינו מגרע כחו ממה שהיה דבתחילה נמי כשהיה קרקע ביד ארבעה לא היה יכול להוציא הדרך מידן:
ורבנן סברי מצי א"ל אי צייתת צייתת ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו. אבל לא מצי למימר מזבנינהו לארבע דלא מצית לאשתעויי דינא בהדייהו שאינו יכול להפקיע דינו ע"י מכירתו הואיל ועתה הוא ראוי לזכות בו אבל מצי למימר מהדרנא שטרא למרייהו דזכות הבא לו על ידו היה יכול להפקיעו ולהעמידו כמו שהיה קודם שבאו אלו והשדות לידו, והא דאמרינן בפ"ק דב"ק מי שהיה לו עדית ובינונית וזבורית והיה עליו כתובת אשה ובע"ח ונזקין וכו' מכרן לאחד או לשלשה בני אדם כאחד כולן נכנסו תחת יד הבעלים ומוקי לה התם כגון שלקח עדית באחרונה ופריך וליתו כולהו ולגבו מעדית משום דא"ל אי שקלת שקלת ואי לא מהדרנא שטראדזבורית למריה ופריך א"ה נזיקין נמי אלמא התם אמרינן הך טעמא לכ"ע והכא פליג אדמון, וי"ל דהתם ודאי דלית להו פסידא לגמרי דהא גבו כדי חובן מזיבורית מודה אדמון דמצי אמר מהדרנא שטרא למריה אבל הכא דאית ליה פסידא לגמרי ס"ל לאדמון דלא מצי למימר מהדרנא שטרא למרייהו:
ליהדרו ולפלגו מרישא. אי לא בעי חד למיסב דמי (מתחלת) דיקלי:
דף קי ע"א.
[ורבנן חברך כו'] ותימא הא מסקינן לעיל לכו"ע דלא איבעי ליה לממסר מודעה גבי לעצמו לא איבד את זכותו דא"ל חברך חברא אית ליה, וי"ל דלא דמי דמה שעשאה סימן לא הוה כ"כ הודאה כמו הכא הלכך מודה אדמון דבטענה כל דהו איכא למימר דלא איבעי ליה לממסר מודעה אבל הכא שהוציא שטר שמכר לו את השדה איכא הודאה טפי בהא פליג אדמון דאיבעי ליה לממסר מודעה ולא הו"ל למיחש לחברך וכו', ולפרש"י שפירש לעיל אבל לעצמו לא עשאה המחזיק סימן למערער ניחא דלא איבעי ליה למערער לממסר מודעה דלמא ישמע המוכר את הדבר וימנע מלמוכרו ויהא לו הפסד שלא ימצא שדה לקנות אבל הכא שהמוכר איבעי ליה לממסר אין לו הפסד כל כך אם זה לא יקנהו שימצא קונין הרבה דאמרי אינשי זבנת קנית זבין אוביד:
דכ"ע עדית ועדית כו'. וליכא למיחש דילמא לית ליה זוזי לחד ויהיב ליה ארעא ולחד אית ליה זוזי ויהיב ליה בחובו, דהא כי אתו זוזי לידיה מהדר ופריק ארעא דיליה דשומא הדרא לעולם. כן נראה לי:
סוף סוף כי אתו לדינא בהדי הדדי קאתי, ואע"ג דנזקקין לתובע תחלה היכא דאיכא פסידא לנתבע אין נזקקין כדמסיק התם פעמים נזקקין לנתבע כגון דזילי נכסיה:
אי דמטא זימניה מ"ט דרבנן. הקשה הרמב"ן לימא דמיירי באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי וזה היה פקח שיכול למשכנו על אותן המעות, ותירץ דהא שמעינן ליה מרישא דהיינו פלוגתא דהמוציא שטר חוב ותרתי למה לי. וא"ת רב נחמן גופיה תקשי מאי טעמיהו דאדמון ורבנן נהי דלדידיה אתי שפיר זה גובה וזה גובה מ"מ תיקשי במאי פליגי, וי"ל דלרב נחמן לא קשה דהואיל וסבירא ליה בשלו הן שמין איכא למימר כגון שלוה הראשון אית ליה עידית ובינונית ולוה השני לית ליה אלא זיבורית לכך לוה הימנו ולא לקחן בחובו כי היה רוצה לגבות הבינונית בחובו ולהגבות לו הזיבורית שלו. וכי תימא הואיל וכן הוא היאך הלוה לו זה וכי לא ידע שלבסוף יגבה ממנו בינונית בחובו, וי"ל שהוא סבור אולי יאריך לו הזמן ויזדמנו לו מעות לפרוע לו ואדמון לית ליה הך סברא. ור"ת פירש דרב נחמן הוה מוקי לה למתני' בשטרות שאין כתוב בהן זמן ובהא פליגי אדמון ורבנן אדמון סבר אלו הייתי חייב לך וכו' אע"ג דכתיבי סתמא מ"מ היה לך לדחוק אותי בב"ד לפרוע לך קודם שהיית לוה ממני, ורבנן סברי הואיל ואין כתוב בהם זמן שמא היה דוחה אותו וזה היה צריך למעות ולכך לוה, אבל לרב ששת פריך דמוקי לה כגון שכתוב בהן זמן אי דמטא זימניה מאי טעמא דרבנן דכיון דכתוב בו זמן לא היה יכול לדחותו הילכך היה לו לדוחקו לפורעו קודם שלוה ממנו:
עביד איניש דיזיף ליומיה. ולפי זה לא בעיא לאוקמי שני לעשר אלא אפי' בסתם נמי דסתם הלואה שלשים יום וליכא אפוכי מטרתא דזה יפרע למחר וזה לאחר שלשים יום:
אבל היכא דתפס תפס. וא"ת ולוקמא ביתומים קטנים דמגבא גבו מיד אגבו לא מגבו עד שיהו גדולים ואפי' יש להם קרקע, י"ל אע"ג דקיי"ל בפ' שום היתומים דלא גבי מיתמי הואיל והוא מתיר לגבות מהן כשיגדלו והוא תפוס עתה אמרי' הואיל ותפס תפס. וא"ת הא אמרי' לעיל בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת כגון דאית ליה להאי עדית ובינונית ואית ליה להאי זיבורית דאזיל בטל זיבורית וגבי בינונית והדר מגבי ליה זיבורית ולא אמרי' כיון דתפס תפס, ותירץ הראב"ד דשאני הכא דתפיס ליה מחיי אביהן ואביהן כבר היה חייב לו מן הבינונית והיה דינא לעמוד זה בשלו וזה בשלו הילכך אף השתא דנפול קמי יתמי תפיס ליה כדיניה ואמרי' קם דינא אבל התם דלאו דינא למתפס ההוא בינונית אע"ג דתפיס מפקינן ליה. והקשה הרמב"ן היאך אמרי' דיתמי אגבויי לא מגבו לימא להו אבוכון הא לא מצי לאפוקי מינאי בחייו אתון נמי לא מפקיתו דמחיי אבוכון תפיסנא, ועוד קשה לי לעיל בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת אמאי מגבינן ליה לבעל הזיבורית קרקע של בעל הבינונית לימא בעל הבינונית הגבו לו שטר חוב שיש לי עליו בחובו, לכן נראה לי לפ' דמצי לאגבויי שטר חובו בחובו אלא שאינו שוה כל כך כשטר חוב שיש לו לבטל הזיבורית על בעל הבינונית כי יוכל למוכרו ביוקר לפי שסופו לגבות מן הבינונית אבל שטר של בעל הבינונית אין סופו ליפרע אלא מן הזיבורית, והיינו דקאמר זה גובה וזה גובה דכל אחד גובה שטרו לפי שוויו:
ג' ארצות לנשואין. תוספתא בד"א שהיה מיהודה ואירס אשה מיהודה מגליל ואירס אשה מגליל אבל בן יהודה שאירס אשה מגליל כיפין אותה לצאת שע"מ כן נשאה. עוד שנינו בתוספתא מוציאין מעיר שרובה גויים לעיר שרובה ישראל ואין מוציאין מעיר שרובה ישראל לעיר שרובה גויים:
דף קי ע"ב.
ה"ג בכל הספרים לאיתויי עבד שברח וכו' דא"ל זיל זבניה משום ישוב ארץ ישראל. וא"ת הא דאמרי' בהשולח גבי ההוא עבדא דברח לארץ ישראל אתא מאריה אבתריה אתא לקמיה דר' אמי א"ל לכתוב לך שטרא אדמיה ואי לא מפקענא לך מדר' אחאי בר יאשיה דדריש לא תסגיר עבד אל אדוניו בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ והכא לא מפקינן ליה מיניה אלא א"ל זבניה, ומפרש ה"ר יוסף דהתם מיירי דלא מצא בארץ ישראל למי ימכרנו להכי קאמר ליה דנכתוב שטרא אדמיה דאל"כ כל עבדים יפקיעו עצמן מרשות אדוניהם שיברחו לארץ. ור"ת פי' זיל זבניה דהכא לאו ממש לאחרים אלא לעצמו דהיינו ניכתוב שטרא אדמיה דזהו דוחק לומר שלא ימצא לוקח עבד בארץ ישראל, ומה שהקשה כל העבדים יפקיעו עצמן מרשות אדוניהם יותר מזו עשו חכמים משום יישוב ארץ ישראל שהאשה יכולה להפקיע עצמה מבעלה:
ואין הכל מוציאין לאתויי מנוה הרע וכו'. ולא מצי לשנויי לאתויי עבד שבא לירושלם כדמשני לעיל גבי אין מוציאין דרישא, דבירושלם ליכא למימר הכי אדרבה ניחא טפי שלא יהיו עבדים בירושלם:
הוא אומר לצאת והיא אומרת שלא לצאת וכו'. וא"ת מאי אתי לאשמועינן פשיטא דאין כופין אותה לצאת אחריו דהא אפי' מיהודה לגליל אין כופין כ"ש מגליל לחוצה לארץ, וי"ל דמיירי אפי' הוא מחו"ל ונשא אשה בארץ ישראל ובכה"ג כופין מיהודה לגליל כדאיתא בתוספתא והכא אין כופין משום יישובה של ארץ ישראל:
ואימא נסכא. ועדיפא היא ממעות ודינר של כסף, דאי גריעא היא מאי קשיא ליה אה"נ דהא קאמר מה שירצה לוה מגבהו, אלא ודאי עדיפא היא אפ"ה פריך ואימא נסכא דכיון שכתוב כסף סתם לא משמע שיהא חייב לו ממטבע הפחות שנסכא הוא דמחייב ליה:
דף קיא ע"א.
בבלה יובאו ושמה יהיו. אע"ג דהאי קרא בגלות ראשון כתיב מסתברא דאגלות שני נמי קפיד קרא:
שלא יגלו סוד העיבור. ישראל לאומות העולם כדאמרינן כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וזהו סוד העיבור:
דף קיב ע"א.
מנשק כיפי דעכו. משמע דבא"י הוא וכן בשילהי מי שאחזו, ותימה דבגיטין תנן ר"מ אומר עכו כא"י לגיטין משמע דהויא מחוץ לא"י, ומפרש בירו' דהיתה חציה בארץ וחציה בחוצה לארץ:
ר' חנינא הוה מתקל מתקלא. פירוש הי' שוקל אבנים והיה מוצאן קלות אמר עדיין לא נכנסתי לא"י, כיון ששקלן ומצאן כבידות אמר כבר נכנסתי לגבולו של א"י. וכן מפורש במדרש ר' תנחומא בפ' שלח לך כשמלה ר' חנינא הגדול מבבל ביקש לידע אם נכנס בגבולו של א"י והיה שוקל אבנים כל זמן שהיו קלות אמר עדיין לא נכנסתי לא"י כיון שמצאן כבידות אמר אין אלו אלא אבני א"י נטל את האבנים והיה מנשקן וקרא עליהן מקרא זה כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו:
דף קיב ע"ב.
דור שבן דוד בא. איידי דאיירי בברכת העה"ב דהיינו לימות המשיח נקט לה נמי הכא:
עתידים כל אילני סרק בא"י שיטענו פירות וכו'. לפי שרוצה לסיים בדבר טוב נקט לה הכא ולא קאמרה לעיל דאיירי בהני מילי. אמר ר' זירא אמר ר' ירמיה בר אבא דור שבן דוד בא וכו' כי אמריתה קמיה דשמואל אמר צירוף אחר צרוף שנאמר ועוד בה עשיריה וכו' תני רב יוסף וכו'. אמר רב חייא בר אשי אמר רב עתידים כל אילני סרק שבא"י שיטענו פירות שנאמר כי עץ נשא פריו תאנה וגפן נתנו חילם:
הדרן עלך מסכת כתובות:
תוספות הרא"ש מסכת סוטה
דף ב ע"א.
המקנא לאשתו. לישנא דקרא נקט וקנא את אשתו כלומר שהתרה בה:
על פי אחד או על פי עצמו. תימה על פי עצמו משקה על פי עד אחד מיבעיא, וכי תימא לא זו אף זו קתני הא בפ' מרובה דקתני גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ופריך בגמ' על פי עד אחד פשיטא ומשני הא קמ"ל על פי עד אחד דומיא דעל פי עצמו והכא לא בעי אמאי תני שתיהן, וי"ל דתרויהו צריכי דאי לא תנא אלא על פי עצמו הוה אמרינן דווקא איהו מהימן לשוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא לאוסרה עליו עד שתשתה אבל עד אחד לא, ואי תנא על פי עד אחד הו"א דוקא עד אחד משום דחזי לאיצטרופי בהדיה אחר להכי איצטריך למיתני תרויהו, אבל התם כיון דעל פי עצמו אינו משלם אע"ג דאמרינן בעלמא הודאת בעל דין כמאה עדים כ"ש על פי עד אחד דאינו משלם הילכך איצטריך לפרושי אמאי תנא עד אחד:
ר' יהושע אומר מקנא לה על פי שנים ומשקה על פי שנים. לא הוה צריך למימר אלא ר' יהושע אומר אף משקה על פי שנים, אלא להכי נקט תו מקנא לה לומר לך דוקא קינוי וסתירה הוא דבעינן שנים אבל טומאה סגי בעד אחד, והיינו דקאמר בגמ' עד כאן לא פליגי אלא בקנוי וסתירה אבל בטומאה עד אחד נאמן:
אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה. וה"ל למיתני נמי ואסורה לבועל, אלא משום דברישא לא שייך למיתני ומותרת לבועל דאכתי אשת איש היא:
ואם מת חולצת ולא מתיבמת. ה"ה דהוה מצי למייתי פלוגתא דב"ש וב"ה דלקמן אם נוטלת כתובתה, אלא דבממון לא קא מיירי:
מכדי תנא מנזיר קא סליק מאי שנא דתני סוטה. אע"ג דקיי"ל אין סדר למשנה בתרי מסכתי, ה"מ לענין סתם ואחר כך מחלוקת לפי שזה תלוי במה ששנה רבי לתלמידיו ופעמים שנה להם דברי היחיד בסתם לפי שראה לקבוע הלכה כמותו ושוב כששנה להם מסכתא אחרת חזר מן הסתם ושנאה בלשון מחלוקת להודיע שאין הלכה כמו היחיד, וכן לפעמים שנה מחלוקת תחלה ואחר כך הסתם ולא ידענא הי דקמייתא והי דבתרייתא כי לא שנו המסכתות על הסדר אלא לפי מה שהיו התלמידים חפצים ללמוד אבל כשסידר המסכתות סדרן זה אחר זה על הסדר:
ותנא המדיר תנא נדרים. דמפרש בה נדרים שבין איש לאשתו ובין אב לבתו ושייך לשנותה בסדר נשים:
המקנא דיעבד אין לכתחלה לא. תימה דבכמה דוכתי לא דייק הכי גבי המביא גט השולח גט, וי"ל דלא דייק הכי אלא היכא דאיכא פלוגתא ואז צריך התנא לדקדק בלשונו להודיע כמי הוא סובר:
קסבר תנא דידן אסור לקנות. תימה וכי אם אדם רואה את אשתו שהיא פרוצה ונסתרת עם העריות למה יהא אסור לקנות לה, ומצאתי תירוץ לקושיא זו מתוך הירושלמי דגרסינן התם הקינוי ר' אליעזר אומר חובה ר' יהושע אומר רשות, אמר ר' אלעזר ב"ר יוסי קומי ר' יוסי אתיא דר' אליעזר כבית שמאי ודר' יהושע כב"ה, דר' אליעזר כב"ש דב"ש אמרי לא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר מצא בה דברים כאורים לגרשה אינו יכול שלא מצא בה ערוה לקיימה אינו יכול שמצא בה דברים כאורים (פי' כעורים) לפום כך הוא אומר חובה, ודר' יהושע כב"ה דב"ה אמרי אפילו הקדיחה תבשילו לפום כך הוא אומר רשות רצה לקנות יקנא רצה לגרש יגרש. וכן נמי מ"ד אסור לקנות סבר כב"ה וכיון שיכול לגרשה מוטב שיגרשנה ממה שיקנא לה ותהיה עמו בקטטה וגם שמא תזנה תחתיו בסתר, ולב"ש דאי איפשר לגרש מותר לקנות, ואע"ג דבירושלמי מוקי מ"ד רשות כב"ה ופרישנא דלב"ה אסור לקנות לא תיקשי הדאמרינן לקמן דר' ישמעאל סבר רשות לקנות וקאמר דהמקנא נכנסה בו רוח טהרה, די"ל אם אינו רוצה לגרש מחמת שיש לו בנים ממנה או שכתובתה מרובה רוח טהרה היא שיקנא לה:
מוציא אסירים בכושרות. והאי דנקט כקריעת ים סוף ולא קאמר כיציאת מצרים, כלישנא דקרא משום דדרשינן בכושרות בכי ושירות בכי למצרים ושירה לישראל והיינו על הים. ויש מפרשים דלהכי מדמי ליה לגאולת ישראל ממצרים משום דכי היכי דהתם הרג למצרים וטבעם בים כדי להציל ישראל כן הורג בעלה של זו ואשתו של זה ומזווגן יחד דבזוג שני מוקמינן לה:
והאמר רב יהודה ארבעים יום קודם יצירת הולד וכו'. הקשה רש"י והלא הכל גלוי לפניו ותירץ דהכל בידו חוץ מיראת שמים כדאמר במס' נדה דאלו צדיק ורשע לא קאמר, ותירוץ זה אינו מספיק דנהי דיראת שמים אינו בידו ונתן שני דרכים לפני האדם לבחור באיזה שירצה מ"מ גלוי וידוע לפניו מי יבחר בטוב ומי ימאס בטוב כדכתיב קורא הדורות מראש ודור דור ודורשיו ודור דור ופרנסיו הכל הודיע לאדם מראש כמו שדרשו זה ספר תולדות אדם וצ"ל דאע"פ שגלוי לפניו אינו רוצה להכריז עליו גזירה שנגזור פלוני רשע לאשה רשעה שלא יטעה אדם לומר גזירה היא מלפניו הטוב והרע:
הא בזוג ראשון הא בזוג שני. פי' שני לשניהם דאיזה מהם שהוא ראשון נגזר לו זוגו קודם יצירה:
ע"כ לא פליגי אלא בקנוי וסתירה. קינוי לאו דוקא דלא פליגי אלא בסתירה, וי"מ משום דר' יוסי ב"ר יהודה פליג לקמן אתנא דמתני' וסבר דבקינוי פליגי ובסתירה לא פליגי, וה"ק בין אליבא דתנא דמתני' ובין אליבא דר' יוסי ב"ר יהודה לא פליגי אלא בקנוי וסתירה אבל בטומאה מודו דעד אחד מהימן, ונ"ל לפרש בקנוי וסתירה פי' בסתירה שאחר הקנוי והוצרך להזכיר הקנוי משום דבעי למימר אבל בטומאה עד אחד מהימן דהיינו דוקא אחר קינוי וסתירה:
אבל בטומאה עד אחד מהימן. תימה מנלן דסברי דעד אחד מהימן דילמא לכ"ע בעינן שני עדים, וי"ל דאתנן נמי קא סמיך, ועוד י"ל כדפרישית במתני' מדהזכיר ר' יהושע בדבריו קינוי שלא היה צריך להזכירו לאשמועינן דדוקא קנוי וסתירה צריך שתים אבל בטומאה בעד אחד סגי:
דף ב ע"ב.
סד"א סוטה שאני דרגלים לדבר וכו'. הילכך אי לא כתיב ועד אין בה לומר דחד לא מהימן הוה אמינא דחד מהימן משום דרגלים לדבר, הילכך איצטריך למיכתב עד אחד לגלות על ועד אין בה דהוי תרי, והשתא צריכינן למימר תרי לית בה אלא חד ואסירא. וא"ת מאחר שירדנו לסברא זו לומר דחד מהימן בה משום דרגלים לדבר מהשתא לישתוק מועד אין בה ומעד אחד וממילא ידעינן דחד מהימן, וי"ל דאחר שנכתבו שני הפסוקים נסתייענו מהך סברא דחד מהימן משום דרגלים לדבר לדרוש הפסוקים כפי הקבלה אבל אי לא כתיבי קראי לא אלימא הך סברא כולי האי להאמין בה עד אחד:
מ"ט דר' יהושע. תימה מאי טעמא דר' אליעזר הו"ל למיבעי דאמר עד אחד מהימן, וי"ל דמסתבר טעמיה דר' אליעזר משום דמבה צריך טפי למעוטי סתירה שכן אוסרתה כטומאה, ועוד דאיכא קצת רגלים לדבר שהרי קינא לה:
לדברי ר' יוסי ב"ר יהודה אין לדבר סוף משום דזימנין דלא קנא לה. וכשיראה שהיא נסתרת מתוך כעסו יאמר שקנא לה, וי"מ אין לדבר סוף כי יוציאו לעז על המים כי הוא נראה לו שזינתה בודאי ואין המים בודקין אותם כי הוא משקר במה שאומר שקנא לה ולכך לא בדקוה המים:
דדילמא ק"ל כר' יוסי ב"ר יהודה. תימה לי במה נסתפק ר' חנינא מסורא, סתמא דמתניתין עדיפא מיחידאי דברייתא, ועוד ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע, ושמא מסתבר טעמיה דר' יוסי ב"ר יהודה משום דאליבא דידיה אמרינן ונסתרה והיא נטמאה לכמה שיעור סתירה כדי טומאה הוא דאתא והכי דרשינן לה לקמן ואיפשר דאיהו לא הוה תני פלוגתא דר' יהושע בברייתא:
דף ג ע"א.
מאי טעמא דר' ישמעאל. דשני ליה האי עשה מכל עשה שבתורה, ומשני דסבר כי האי תנא הילכך מצי למדרשיה לקרא בלשון רשות, ומשום דמסתבר ליה למימר רשות דסבר כב"ה כדפרישית לעיל הילכך דחיק נמי למימר דוקנא את אשתו לכדתנא דבי ר' ישמעאל, וכן באידך נמי דריש קראי לפי סברתו:
לה מטמא ואינו מטמא לאיברים. פרש"י לאבר מן החי שלה, ולא היה צריך לפרש כן דאף לאבר מן המת אינו מטמא כדאיתא בנזיר פ' ג' מינין:
דף ג ע"ב.
ור' ישמעאל איידי דכתיב בהם כתב נמי ובאחיכם. כך כתוב בכל הספרים, ורש"י גריס איפכא איידי דכתיב ובאחיכם כתיב נמי בהם כי גירסת הספרים קשה דלמה נשנה קרא דובאחיכם הלא לא נתחדש בו דבר. ולגירסת רש"י נמי קשה דבקרא דלעולם בהם תעבודו אין בו שום חידוש דממהם תקנו נפקא, ונראה לקיים גירסת הספרים איידי דכתב בהם כתב נמי ובאחיכם וה"פ איידי דכתיב בהם למידרש בהם ולא באחיכם כתב נמי ובאחיכם אע"ג דפשטיה דקרא לגופיה לא איצטריך אלא לדבר שנתחדש בו נשנה, כדדרשינן מיניה בפ' איזהו נשך אם ראיתו שאינו נוהג כשורה מנין שאתה מותר להשתעבד בו ת"ל לעולם בהם תעבודו ובאחיכם:
ומה עדות הראשונה שאין אוסרתה איסור עולם אינה מתקיימת בפחות משנים. כן דרך התנא, עכשיו הוא שונה כאילו ידע דרשא דדבר דבר כדי להצריך קרא דועד אין בה לומר דעד אחד נאמן בטומאה, ותו דריש מהיכן ידענא דבעינן שני עדים בסתירה:
דף ד ע"ב.
צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. פרש"י שמא יבואו הראשונים חוץ לפרק ועל השניים לא הקפיד ליטלם אלא עד הפרק וכשחזרו הראשונים ליד טמאו את הידים שהרי נטמאו תחלה מחמת הידים והשניים לא טהרו את היוצאים כי לא נטל מים השניים כי אם עד הפרק, ולא היה לו לפרש כן דאפילו אם נטל גם את השניים חוץ לפרק כמו הראשונים אעפ"כ לא טהרו את הראשונים שיצאו חוץ לפרק, והכי תנן בפ"ב דמס' ידים הידים מטמאות ומטהרות עד הפרק כיצד נטל את הראשונים עד הפרק ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טהורה, נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טמאה, פי' הידים גזרו עליהן טומאה עד הפרק אבל חוץ לפרק הם כמו שאר הגוף, הילכך אם נטל הראשונים עד הפרק והשניים חוץ לפרק וחזרו ליד טהורה כי לא נטמאו השניים במה שנגעו ליד חוץ לפרק, אבל אם נטל הראשונים והשניים חוץ לפר' וחזרו ליד טמאה כי המים הראשונים כשנגעו ביד עד הפרק נטמאו והמים השניים טהרו את הראשונים עד הפרק ואותן שחוץ לפרק נשארו בטומאתן כדתנן הידים מטמאות ומטהרות עד הפרק וכשחזרו ליד טמאוה:
דף ה ע"א.
לא ינקה מדינה של גיהנם. והכי אמר במדרש משלי כשאדם בא על א"א ונזדמן לו עני ונתן לו פרוטה בצדקה ואומר לא היה הקב"ה מזמין אותו עני אא"כ מחל לו עונו וע"ז נאמר יד ליד לא ינקה:
דף ה ע"ב.
ואמאי תתיבם יבומי. תימה הא אמרינן בפ"ק דיבמות צרת סוטה אסורה מ"ט טומאה כתיב בה כעריות ובסוטה ספק נמי כתיב טומאה כדאמר נמי התם אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה, וא"כ אפילו חליצה נמי לא תיבעי כמו סוטה ודאי, וי"ל הא מסיק התם מאי נסתרה נבעלה ואמאי קרי לה נסתרה לישנא מעליא. ומיהו אכתי קשה דהא אמרינן במתני' אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ומפרש לקמן בפ' כשם משום דשלש ונטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה אלמא סוטה ספק נמי כתיב בה טומאה, וי"ל דלעולם לא מקריא טומאה אלא הביאה של זנות והאי דדרשינן בספק סוטה ג' ונטמאה לאסור היינו מספק שאסרה הכתוב שמא נבעלה ונטמאת כדדרשינן לקמן בפ' כשם אם נטמאה למה שותה ואם לא נטמאה למה משקה מגיד לך הכתוב שהספק אוסרה כודאי. וא"ת א"כ לא תיבעי חליצה כודאי, וי"ל דלהחמיר עשאה הכתוב כודאי ולא להקל ואם אתה פוטרה מן החליצה היינו קולא. ומיהו קשה מאי פריך תתיבם יבומי והא להחמיר עבדינן כודאי, וי"ל דהא דחשיבא סוטה כערוה משום דטומאה כתיב בה כעריות היינו דוקא סוטה ודאי דכתיב בה טומאה בלשון [לאו] לא יוכל בעלה הראשון וגו' אחרי אשר הוטמאה דומיא דעריות דכתיב בהו אל תטמאו בכל אלה אבל סוטה ספק דכתיב בה ונטמאה ולא כתיב בלשון לאו לא חשיבא כעריות:
והיתה לאיש אחר ולא ליבם. משמע הכא דיבם לא מיקרי אחר, וכן בפ"ק דקידושין גבי הא דקאמר ואיש אחר יקחנה משמע דיבם לא מיקרי אחר, וקשה דבכתובות פ' האשה שנפלו אמרינן יבם נמי כאחר דמי, וי"ל דבלשון תורה יבם לא מיקרי אחר אבל בלשון חכמים מיקרי אחר:
דף ו ע"א.
אם נאסרה במותר לה באסור [לה] לא כל שכן. אע"ג דאשת פצוע דכא מותרת להתייבם אפילו נפצע אחר שנשאה ונאסרה במותר לה כדמוכח בפ' יש מותרות, האי ק"ו לא שייך אלא היכא שמחמת קילקול שאירע באשה נאסרה במותר לה כמו סוטהומחזיר גרושתו בפ"ק דיבמות:
האומרת טמאה אני לך. וה"ה דאסורה לבעלה כדתנן במתני' אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאה. וא"ת הא אמרינן בפ' בתרא דנדרים בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך וכו' חזרו לומר האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה ואינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, בירושלמי פליגי בה דגרסי' בירושלמי דהך פרקין מתני' כמשנה ראשונה דתנינן תמן בראשונה היו אומרים שלש שנים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לביניך ונטולה אני מן היהודים, אמר ר' אבין אפילו תימא כמשנה אחרונה מ"מ יש רגלים לדבר הילכך לא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ומהאי טעמא נמי אסירא הכא בתרומה אפילו יש לה בנים, והתם איכא מאן דשרי לה בתרומה אם יש לה בנים כדי שלא תוציא לעז על בניה:
ונסתרה והיא נטמאה טומאה דליכא דידע בה לאפוקי הא דידעי בה. כך כתוב בכל הספרים, ורש"י פי' דמועד אין בה קא דריש, וקשה שאין דרך הספר לחסר הפסוק שעיקר הדרשא בא ממנו, ועוד שכבר דרשנו פסוק זה לומר שעד אחד נאמן בטומאה, ונראה לי לפרש דמונסתרה והיא נטמאה קא דריש דמשמע דטומאתה בסתר וליכא אלא עידי סתירה למעוטי היכא דאיכא עידי טומאה:
אילימא מיקמי דתישתי זונה היא. פרש"י ופשיטא דאסירא בתרומה דהא תנא ליה רישא האומרת טמאה אני, וקשה דא"כ הו"ל למימר הא תנא ליה רישא, אלא הכי פריך זונה היא וזונה אסורה בתרומה, והכי נמי אמרינן לקמן בפ' כשם תרומה נמי לא תיבעי קרא שהרי עשה בה ספק זונה כזונה, וכן בפ' עשרה יוחסין אמרינן דחללה חמורה מגרושה דאיתוסף בה איסור תרומה וזונה הוי איסור מוסיף הואיל ושם זנות פוסל בישראל אלמא דזונה אסירא בתרומה כמו חללה. ותימה מנא לן דאסירא בתרומה דאשה זונה לא יקחו כתיב אבל לתרומה לא אשכחן דאסירא, וי"ל דהא דמשמע בכל דוכתא דזונה פסולה לתרומה אין שם זנות גורם לה ליפסל אלא נפקא לן מהאי קרא כי תהיה לאיש זר דדרשינן כיון שנבעלה לפסול לה פסלה, וחייבי כריתות אפילו הנך דלא הוו זר אצלה מעיקרא כיון דחמירי נפקי שפיר מלאיש זר. וקשיא לי אכתי מאי פריך זונה היא מהיכא פשיטא ליה כולי האי דזונה אסורה לאכול בתרומה דלא איבעי ליה למיתני במתני', ונראה לי לפרש זונה היא ואפילו בלא קנוי וסתירה היתה נאסרת בשני עדים, ואם מיקמי דתישתי שני עדים למה לי בעד אחד בתר קנוי וסתירה סגי:
והאי אימר זכות תלה לה. וא"ת אמאי לא קאמר אימא בעלה בא עליה בדרך דתו לא בדקי לה מיא ואהא לא מצי רב ששת לפלוגי, וי"ל דמשום הך לא מכשרינן להו לעדים, דודאי לרבנן דאמרי שמוסרין לו עדים ליכא למיחש שמא בא עליה בדרך ולר' יהודה נמי דאמר דבעלה נאמן עליה ליכא למיחש שמא בא עליה, דא"כ למה היה משקה אותה מאחר שאומרים לו שאין המים בודקין אותה אם בא עליה, אלא ודאי בהא לא תלינן, דאי לא תימא הכי א"כ לר' שמעון אתה מוציא שם רע על הטהורות שיאמרו טמאות היו אלא שבעלה בא עליה, דע"כ ר' שמעון מודה בהא דאין המים בודקין אותה כיון דדרשינן ליה מקרא דונקה האיש מעון כדמוכח לקמן דפריך לר' שמעון והאיכא דיש לה עדים במדינת הים ומשני עדים במדה"י לא שכיחא, אלא ע"כ לא מסקו אדעתיהו לתלות בזה:
דף ז ע"א.
סוטה שהיא בלאו לא כל שכן. פי' סוטה שנבעלה יש בה לאו כדאמרינן בפ"ק דיבמות לא יוכל בעלה הראשון וגו' אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה ומסיק התם מאי נסתרה נבעלה ולישנא מעליא נקט, וסוטה שנסתרה היא בספק לאו שמא נבעלה:
דף ז ע"ב.
מה להלן ב"ד הגדול אף כאן ב"ד הגדול. הקשה ה"ר אלחנן אמאי לא חשיב ליה בפ"ק דסנהדרין בהדי הנך דברים שצריכין ב"ד של שבעים ואחד, וי"ל דתנא ושייר דהכי נמי לא תנא התם זקן ממרא:
ש"מ כותבין שובר. תימה מאי קאמר ש"מ כותבין שובר אפילו אי בעלמא אין כותבין שובר ולא יפרע הלוה עד שיחזיר לו המלוה את השטר כדי שלא יצטרך הלוה לשמור שוברו מן העכברים, הכא ע"כ צריכין לכתוב שובר שהרי אי איפשר לדוחקה שתוציא כתובתה מתחת ידה שהרי הפסידה כתובתה כיון דאמרה טמאה אני ואם אמרה שאבדה כתובתה ע"כ צריך לכתוב לו שובר, וי"ל דה"ק ש"מ כותבין שובר דאי אמרת דבעלמא אין כותבין שובר הוה לן למיגזר שובר דהכא אטו שובר דעלמא ולא הו"ל למיתני שוברת כתובתה דמשמע שבלשון שובר כותבין אלא הו"ל למיתני בלשון מחילה שתכתוב שמחלה כתובתה או שזנתה והפסידה כתובתה. ומשני אמר אביי תני מקרעת, כלומר שוברת דקתני לא שיכתבו שובר אלא שמשברין ומקרעין אותה ומיהו צריך הוא לשטר מחילה שלא תגבה כתובתה ממנו דהא אביי סבר כר' יוחנן דאמר הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. ורבא משני במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דלא שייך למיגזר אטו שובר דעלמא דידעי אינשי דהיכא דלא איפשר ודאי כותבין שובר:
דף ח ע"א.
והא התם קיימא. שכבר הביאוה לפני ב"ד הגדול שבירושלם שהיו יושבין בלשכת הגזית והיא היתה עומדת בדרום כדאיתא במס' מדות והיא בגובה ההר יותר משער ניקנור שהיה במזרח וא"כ מאי קאמר מעלין אותה לשער המזרח לשער ניקנור, ומשני דמחתינן לה אחר שהביאוה ללשכת הגזית היו מורידין אותה ומוציאין אותה מכל העזרה ואחר כך מעלין אותה לשער המזרח דהיינו שער ניקנור, ודלא כפרש"י שפירש שער המזרח של שער הר הבית ומתוך כך הוצרך לפרש דמחתינן לה מכל הר הבית, דלא מסתבר הכי להורידה כל כך:
איכא בינייהו רותתת. פרש"י אשה שאנו רואין בה שהיא רותתת מאימת המים ואינה מודה למ"ד שלא יהא לבה גס בה זו אנו רואין שאין לבה גס בה ומשקין עמה אחרת, וקשה לי ותיפוק לי משום אידך שאינה רותתת שרואה את זו רותתת מאימת המים ואעפ"כ היא מתחזקת ואינה מודה גם היא לא תודה, ונ"ל דגרסינן רותתות ופריך ואפילו שתיהן רותתות מי משקה להו בהדי הדדי:
דף ח ע"ב.
חבל המצרי מהו שיעכב בסוטה. תימה ולמה יעכב והלא פריעה דכתיבא בקרא אינו מעכב כדקתני אם היה לבה נאה לא היה מגלהו אם היה שערה נאה לא היה סותרו, וי"ל דסבירא ליה כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה. ומיהו תמיה לי האיך ס"ד שיעכב הא אפילו מידי דכתיב בקרא אמרינן בכל דוכתא שנה עליו הכתוב לעכב ואם לאו דשנאו לא היה מעכב, ונראה לי לפרש מהו שיעכב אם אין להם חבל המצרי במזומן שיעכבו הדבר עד שיחזרו למצוא חבל, אבל אם השקוה בלא חבל פשיטא דאינו מעכב שלא יבדקוה המים, השתא לא קשיא מידי מפריעת שערם דהתם אינו פורע כלל אבל הכא אם יש לו חבל המצרי צריך להביאו לכתחלה:
ונשים חובה דכתיב ונוסרו וגו'. והאי דקתני כל הנשים מותרות לאו דוקא מותרות אלא אגב דקתני איסור בעבדיה ושפחותים קתני לשון היתר בכל הנשים, ואפילו אם היא חברתה ולבה גס בה לא חשו לזה משום מצוה דונוסרו:
מיום שחרב בית המקדש וכו' דין ארבע מיתות לא בטלו. וא"ת אמאי קאמר משחרב בית המקדש אפילו מקודם לכן נמי דאמרינן בסנהדרין פ' היו בודקין דארבעים שנה קודם שחרב הבית גלתה סנהדרין וישבה לה בחנות כדי שלא ידונו דיני נפשות, וי"ל דמילתא דפסיקא נקט דמקמי שחרב לפעמים היו חוזרין משום צורך שעה ומיגדר מילתא. והא דפריך בסנהדרין בן זכאי בסנהדרין מי הואי ומאי קשיא ליה והלא לפעמים היו חוזרין, וי"ל כיון דעיקר גלותם היה משום דנפישי רוצחין לא היו חוזרין לדון דיני רציחה וההיא דבן זכאי בדין רציחה היה:
מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג וכו'. קשה מהא דאמרינן בפ' השוכר את הפועלים באותו שבעל הוא ובנו נערה המאורסה ונתלה והלא אין זו מיתה הראויה שהרי מיתתן בסקילה ותלייה היינו [חנק], ורש"י פי' התם משום דכל הנסקלין נתלין, ולא נהירא דהיינו דוקא אליבא דר' אליעזר ולא אליבא דרבנן, ועוד דנתלין היינו לאחר מיתה, וי"ל דאע"ג דדין ארבע מיתות לא בעלו פעמים שזכות תולה ונדון בקלה כי כמה עוברים על דת מתין על מטתן. והא דפריך בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות אעובדא דשמעון בן שטח באחד שהרג את הנפש וקאמר לא זז משם עד שהרגו נחש והאי בר נחש הואי, היינו משום דנדון במיתה חמורה יותר מן הראוי לו דרוצח מיתתו בסייף ומיתת נחש היינו כעין שריפה. וי"מ שבנו בעל תחלה הילכך הוי מיתת האב בחנק. וההיא דמכות פ' אלו הן הגולין דקאמר מרשעים יצא רשע שנים שהרגו אחד שוגג ואחד מזיד הקב"ה מזמנן לפונדק ועונין בסולם זה שהרג מזיד יורד בסולם וחבירו נופל עליו והורגו ואין זו מיתה הראויה לו שהרי מיתתו בסייף, וי"ל דהכא נמי זכות תלה לו דמיתה זו שזה נפל עליו והרגו דומה לחנק שמת מעצמו כמו טובע בנהר או מת בסרונכי ואינה דומה לסקילה שמפילין לו שעיקר הסקילה היא הדחייה, תדע דקתני מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו ולא קתני כותל נופל עליו:
דף ט ע"א.
אשיא לבני מצרית שנייה וכו'. וא"ת והא אפילו איהו היה כשר לבוא בקהל משום דסנחריב בלבל כל האומות כדאיתא במס' ידים שהתירו יהודה גר העמוני לבוא בקהל מהאי טעמא, וי"ל דלא נתבלבלו מצרים אלא חזרו למקומן כי סנחריב הוליכן בשלשלאות עמו לפני ירושלם וכשראו הנס שנעשה לחזקיהו קבלו עליהם גירות ועמד חזקיהו ופטר כל אותן האוכלוסין ושבו למקומן, ועוד י"ל דקתני בתוספתא דכשהתירו את יהודה גר העמוני אמר ר"ג אף מצרי כיוצא בו אמר לו ר' יהושע למצרים נתן הקב"ה קצבה שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן הגוים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם אבל בעמון כתיב ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון וכיון שלא נתן להם קצבה שמא עדיין לא חזרו כמו בגלות ישראל דכתיב בהו ושבתי את שבות עמי ישראל ועדיין לא שבו, ורש"י הביא תוספתא דאמר לו ר' עקיבא מנימין טעית שכבר עלה סנחריב:
דף י ע"א.
וחלה שבועתו של אבימלך. מכאן קשה לפרש"י שפירש בספר שמואל שלא יכלו להוריש את היבוסי מפני שבועתו של אבימלך, ובפרקים דר' אליעזר יש שהיה להם חותם שנתן להם אברהם אבינו כשקנה מערת המכפלה:
דף יג ע"א.
שלשים וששה כתרים נתלו בארונו של יעקב. פרש"י שנים עשר נשיאים דישמעאל ועשרים ושלשה אלופים נמנו לעשו, וקשה לי דלא מצינו לעשו אלא י"ד אלופים שעמדו מבניו, מאי דעתך למימני הנך אלופים שבסוף פרשת וישלח אלוףתמנע אלוף עלוה וגו' והלא רש"י פי' בפי' החומש אלה שמות אלופי עשו שנקראו על שם מקומותיהן אחר שמת הדר ופסקה מהם מלכותם והראשונים הנזכרים למעלה הם שמות תולדותם וכן מפורש בדברי הימים וימת הדר ויהיו אלופי אדום אלוף תימנע וגו', נמצא שלא היו אלו אלופים במיתת יעקב, הילכך נראה דבני קטורה קא חשיב זמרן יקשן מדן מדין ישבק שוח שבא דדן הרי שמונה, ואשורים לטושים ולאומים חשיבי כחד שלא היו שמות אנשים אלא שם משפחות כמו שתרגם אנקלוס ובני דדן היו למשריין ולשכונין ולנגוון, וכן בני מדין לא קא חשיב שהיו משפחות בעלמא באותן הימים ולא היו להם מלכים וגם אחר כך נקראו כלם מלכי מדין אלמא משפחות היו ולא נחלקו לאומות, הרי ט' מבני קטורה וי"ד אלופים וי"ב נשיאים דישמעאל וכתרו של יוסף הרי ל"ו כתרים:
אמרו סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור. תימה דהרבה נשתיירו דיאיר בן מנשה ומכיר בן מנשה נולדו בימי יעקב ולא מתו עד שנכנסו לארץ ולמה הלך אצל אשה, ובמדרש יש שטרח משה ג' ימים כדי לבקש ארונו פגעה בו סרח בת אשר אמרה לו מה אתה מבקש אמר לה ארונו של יוסף אמרה לו ארון של מתכת וכו'. ומפ' באותו מדרש שהטילוהו בנילוס כדי שלא ימצאוהו ולא יוכלו לצאת מפני השבועה:
הדרן עלך המקנא:
היה מביא:
דף יד ע"ב.
וכהן מוליכה אצל המזבח. הא דלא חשיב בלילה משום דאינה מעכבת. תימה הא דאמרינן בפרק הקומץ וקמץ הכהן מקמיצה ואילך מצות כהונה לימד על יציקה ובלילה שכשרין בזר אמאי הא איכא הגשה מקמי קמיצה דבעיא כהונה, וי"ל משום דאיכא מנחות דלא בעי הגשה, ומהאי טעמא נמי לא חשיב תנופה שיש מנחות שאינן טעונות תנופה:
ש"מ כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. ה"ג רש"י, ופירש הא דקתני בבריתא מקדשה בכלי שרת קס"ד שצריך ליתנה בכלי שתהא דעתו שיקדשנה בכלי הילכך פריך ש"מ דאין מקדשין אלא מדעת, ומשני נותנה בכלי שרת כדי לקדשה בכלי שרת כלומר הצריכתו ליתנה לכלי שרת כדי שיקדשנו הכלי. ומצאתי בספרים גירסא אחרת ש"מ כלי שרת מקדשין שלא מדעת דהכי משמע ליה לישנא דברייתא נותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת כלומר במה שנותנה לכלי שרת בזה היא מתקדשת ממילא אפילו לא יכוון לקדשה, ומשני נותנה לקדשה בכלי שרת פי' שיכוין כדי לקדשה, וכן סובר ר' יוחנן בפ"ק דמנחות דגרסינן התם אמר ר' יוחנן זאת אומרת כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת, וה"נ אמרינן במנחות בחד לישנא א"ר פפא דכ"ע כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת, וסוגיא דשמעתין כההוא לישנא דבאידך לישנא קאמר דכ"ע כלי שרת מקדשין שלא מדעת והכא בסכין קא מיפלגי מר סבר סכין מקדשת ככלי שרת ומר סבר לא מקדשא, וסוגיא דידן סברה דסכין מקדש כדקאמר בתר הכי מידי דהוה אדם לאו אע"ג דקדשתיה סכין בצואר בהמה:
אע"ג דקדשתיה סכין בצואר בהמה. [משמע] דסכין הוי כלי שרת כיון דמקדש הדם, ודלא כרבינו אפרים שפירש דסכין לא הוי כלי שרת ודייק מדלא קתני שחיטתו בכלי שרת בצפון כדקתני גבי קבלה וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ועוד ראיה מדאמר בשמעתא קמייתא דחולין כגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה, וכן משמע קצת בפסחים פרק אלו דברים דקאמר התם למחר הביא כל אחד סכינו, ואי אפשר לומר כן כדמוכח הכא, ואמרינן נמי בזבחים בסוף דם חטאת ובמנחות בסוף התודה מנין לעולה שטעונה כלי דכתיב ויקח את המאכלת וילפינן כולהו קדשים מעולה, ואיכא למ"ד בריש התודה דסכין אלימא מכלי שרת דאע"ג דלית ליה תוך מקדש, וההיא דקרומית של קנה איכא למימר שתקנה ועשאה כעין כלי וכר' יוסי ב"ר יהודה דאמר עושין כלי שרת עץ, וההיא דאלו דברים איכא למימר שכל אחד הקדיש סכינו מע"ש, והא דלא תנן שחיטתן בכלי שרת כי היכי דתנן גבי קבלה י"ל דבקבלה נמי לא הזכיר הכלי אלא משום דבעי שיהא גם הכלי בצפון לאפוקי אם הבהמה בצפון והכלי בדרום והדם מקלח בתוכו, תדע דבכל הנהו דבעי צפון קתני וקבול דמן בכלי שרת בצפון וגבי קדשים קלים ששחיטתן בכל מקום בעזרה לא קתני וקבול דמן בכלי שרת אע"ג דבעי נמי קבלה בכלי שרת, ועוד י"ל משום דאיכא אשם מצורע שמקבל מן הדם ביד איצטריך למיתני בכל הקדשים דקבול דמן בכלי שרת. והא דתניא בתוספתא דריש מנחות חומר בקמיצה מבשחיטה שהקמיצה טעונה כלי והשחיטה אינה טעונה כלי אלא אפילו קרומית של קנה וע"כ לא קאמר דלא תיבעי כלי כלל דהא אמרינן מה עולה טעונה כלי אלא דלא בעינן כלי שרת קאמר, יש לפרש דהכי קאמר דלא חיישינן בשחיטה לכלי יפה ואפילו בקרומית של קנה יכול לשחוט ואין בזה משום הקריבהו נא לפחתך כדחיישינן הכא גבי מנחה שלא להביאה בכפיפה מצרית, אי נמי קרומית של קנה לא מיגניא כולי האי כמו בכפיפה מצרית לענין הבאת מנחה. ורש"י פי' דסכין הוי כלי שרת דתנן כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן, ולאו ראיה היא דשחיטה לאו עבודה היא דכשרה בזר אלא כדפרישית לעיל דילפינן מעולה דבעיא כלי:
דף טו ע"א.
ה"ג בכל הספרים אטו בכלי שרת מקטר ליה. ורש"י גריס ומקטירו ס"ד והא עדיין לא מלחו כדקתני סיפא ומולחו ונותנו על גבי האישים, ועל גירסת הספרים היה קשה לרש"י דבמנחות קתני מעלו ומקטירו בכלי שרת מעלו ומקטירו בהמיינו ולא פריך התם מידי, וכן בפסחים סוף תמיד נשחט כתוב בכל הספרים הקטירו ס"ד אטו במגס מקטר להו, וכן ביומא פרק שני שעירי ומחקו רש"י וגורס הקטירו ס"ד ותו לא, וביומא פירש וכי הוא מקטירו עכשיו והלא עדיין הוא לבוש בגדי לבן ועליו עדיין לקרות הפרשה ואחרי כן יטבול וילבש בגדי זהב לאילו ואיל העם ואחר כך יטבול להוציא כף ומחתה ויטבול שלישית [למוספין] ואימורי חטאת, ובתמיד נשחט פירש ומקטירן ס"ד והלא אהפשט ונתוח קאי והן כשרין בזר וא"כ לא מקטיר להו, ונראה שאין צריך למוחקו בכל אלו המקומות והא דלא פריך ליה במנחות משום דפריך ליה הכא על ברייתא של עיקר סדר המנחה לא חשש תו להקשות על מנחה. וה"ר יהודה פירש דהכא פריך לה משום ששונה כל סדר המנחה הילכך משמע ליה שדקדק התנא בלשונו וכל מה ששנה הוא דוקא ואין לשנותו, וכן במסכת יומא הוא שונה סדר עבודת היום ובפסחים סדר עבודת הפסח להכי פריך התם:
דף טו ע"ב.
ומן העפר אשר יהיה מלמד שמכניס מבחוץ ונותן. פרש"י מדלא כתיב מקרקע המשכן יקח אינו מקפיד אלא שיכנס להיכל מלמד שמתקן מבחוץ ומכניס להיכל ונותן אל סמים ואין צריך להניחן בקרקעית ההיכל. ותימה גדולה היאך מפיק האי תנא קרא ממשמעותיה, וי"ל דהכי מפרש ליה לקרא ומן העפר אשר יהיה מאיזה מקום שיהיה בקרקע המשכן יקח הכהן ונתן אל המים ומ"מ דריש ליה שפיר לרבות שילה נוב וגבעון ובית עולמים מדכתיב בקרקע משמע לאיתויי הנך שהיו קבועין תמיד בקרקע אחד ולא היו מטלטלין כמו אהל מועד:
דף טז ע"א.
לרבות שילה ונוב וגבעון ובית עולמים. רש"י לא גריס שילה ונוב וגבעון דשילה משכן היה ולא צריך לרבויי, ואין צריך למחוק שילה דאמרינן בזבחים דבית של אבנים היה ולא שמיה משכן. ונוב וגבעון לא גריס שלא היו משקין שם סוטות דלא קרבי בהו מנחת סוטה, ומיהו איכא למאן דאמר בפ' בתרא דזבחים דמנחה קרבה בבמה, ואע"פ שלא היה שם בית אבנים אלא אהל מועד הוצרך לרבותו משום דרחמנא אמר משכן שהוא עומד בקדושתו כמשפטו שיהא הארון בבית קדשי הקדשים ובנוב וגבעון לא היה שם ארון כי בקרית יערים היה. תימה דהכא צריך לרבות בית עולמים, וכן בפ"ב דשבועות גבי נכנס למקדש בטומאה לא ילפינן מקדש ממשכן, וכן ביומא פרק הוציאו לו גבי מעלה עשן דקאמר אין לי אלא אהל מועד שבמדבר שילה ובית עולמים מנין ת"ל וכסה, וכן ביומא פ' שני שעירי דקאמר המדבר המדברה לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים, ובפ"ק דחולין גבי לוים נפסלין בשנים קאמר יכול אף בשילה ובית עולמים כן ת"ל לעבוד וכו' משמע אי לאו מיעוטא הוה ילפינן שילה נוב וגבעון ובית עולמים מאהל מועד, וכן בפ"ק דעירובין גבי שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין שנאמר ושחטו פתח אהל מועד קאמר התם דמקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש ולא צריך קרא לרבויי כל הני, וצ"ל לגבי פסול לוים בשנים איכא יתורי וריבויי בקרא דהוה משתמע לרבויי מינייהו שילה ובית עולמים אי לאו דמעטינהו, ובההיא דריש עירובין איכא כמה זימני פתח אהל מועד בקרא דמיתרבי מינייהו שילה ובית עולמים:
תנא ושייר. וא"ת והא בשלשה מקומות קתני והכי פריך בפ"ק דקידושין גבי ארבעה מעניקין להם ופריך וליתני נמי מיתת האב וכ"ת תנא ושייר והא ארבעה קתני, וי"ל דהתם פריך משום דקתני ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהם אבל משום דקתני מנין לא פריך. וא"ת הא פריך במכות תנא תני שמונה לאוין ואת אמרת תנא ושייר, וי"ל דשאני התם דנחת למניינא לטפויי לאוין:
דף טז ע"ב.
מים שדם צפור ניכר בהם וכמה רביעית. מכאן נראה דל"ג במס' נגעים חצי לוג של מים חיים, וכן משמע בנזיר פ' ג' מינין דקא חשיב עשר רביעיות וקא חשיב רביעית דמצורע ופריך וליחשוב נמי רביעית דסוטה ומשני בפלוגתא לא קא מיירי, אלמא ליכא מאן דפליג ברביעית של מצורע מדקא חשיב ליה:
ורבנן אי מהתם הו"א על בסמוך וכו'. ואע"ג דבקרא בתרא נמי על לא מפרשינן ליה על בסמוך דא"כ למאי אתא, אלא מייתורא מפרשינן ליה דעל ממש קאמר:
וכי עפר הוא והלא אפר הוא. ואע"ג דבפ' כיסוי הדם נפקא להו לב"ה מהאי קרא דמכסין באפר משום דאפר איקרי עפר מ"מ ס"ל לר"ש דלא הוה משני קרא למיכתב עפר אי לאו דהוה צריך לשום דרשא לגופיה:
הא כיצד רצה זה נותן. כיון דכתיבי תרי קראי אי לאו דג"ש דעפר עפר:
דף יז ע"א.
למעוטי קללות שבמשנה תורה. אבל קללות שבת"כ לא איצטריך למעוטי לפי שכתובים בלשון רבים:
ור' יהודה כולהו במיעוטי דריש להו. הקשה ה"ר אלחנן דהכא לא דריש ר' יהודה אתים, ובפ"ק דמנחות דריש את דאת כל הלבונה, וי"ל דהכא דריש ליה לדרשא אחרינא:
דף יז ע"ב.
מגלת סוטה שכתבה כאגרת פסולה מ"ט ספר כתיב. פי' אגרת בלא שרטוט, פרש"י בספר אמר רחמנא והלכה למשה מסיני היא שהספרים צריכין שרטוט. וקשה דבמנחות פ' הקומץ רבא משמע דס"ת לא בעי שרטוט, דתניא התם ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה (ודרשי) [ודייק] התם הא מורידין עושין הא בעיא שרטוט דאמר רב חלקיה אמר רב חמא ב"ר גוריא אמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, אלמא ס"ת ותפלין לא בעי שרטוט, והא דלא משני במשורטטין, משום דלא היו רגילין לשרטט אותם כיון דלא בעו שרטוט דאמרינן [בירושלמי] בפ"ק דשבת כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. והא דאמרינן בפרק קמא [דמגילה] דברי שלום ואמת מלמד שצריכין שרטוט כאמיתה של תורה, לא כמו שפרש"י כס"ת אלא כמזוזה קאמר שהיא אמיתה של תורה שיש בה מלכות שמים ובעיא שרטוט כדאיתא בהקומץ רבה, וכן פר"ח. ומיהו בירושלמי דמגלה משמע דבס"ת איירי דקאמר התם נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה מה להלן צריכה שרטוט אף כאן צריכה שרטוט ומה להלן ניתנה לידרש אף כאן (צריכה) [ניתנה] לידרש, ומדקאמר ניתנה לידרש אלמא בכל התורה איירי, ועוד תניא בריש מס' סופרים מסרגלין בקנה וכותבין בדיו, ועוד קתני התם ואינו רשאי לכתוב אלא אם כן סרגל יריעה שאינה מסורגלת פסולה, ולא מיסתבר לאוקומי בשרטוט העליון או בד' שרטוטין מלמעלה ומלמטה ומן הצדדין ועוד דהכא משמע דכל מידי דמיקרי ספר בעי שרטוט. הילכך נראה דודאי ס"ת בעיא שרטוט, ובפרק הקומץ פריך מתפלין [דתפלין] לא בעו שרטוט משום דמכוסות בעור הבתים ואינם נראים, וכן מזוזה לא הוה בעיא שרטוט משום דאינה נראית אי לאו דיליף לה מג"ש (דאמת אמת). וכן מוכח בסוגיא דהקומץ דקאמר התם והלכתא תפילין לא בעו שרטוט מזוזה בעיא שרטוט א"כ משמע דמעיקרא נמי לא פריך אלא מתפלין. ונראה לפרש כתבה כאגרת פסולה כהך דמזוזה פרק הקומץ רבה אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה אגרת פסולה מ"ט אתיא כתיבה כתיבה מספר ופרש"י שני פירושין בלשון אחד פי' בלא שרטוט והקשה עליו [ר"ת] דהא לעיל מינה קאמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני והכא יליף לה כתיבה כתיבה ונראה לר"ת כלשון אחר שפירש שלא דקדק בחסרות ויתרות כאגרת בעלמא ויליף כתיבה כתיבה מספר דכתיב כתוב זאת זכרון בספר מה ספר בעי דקדוק אף מזוזה בעיא דקדוק, וכן יש לפרש כאן מאי טעמא בספר כתיב כלומר ויליף מכתוב זאת זכרון בספר דבעינן דקדק:
דף יח ע"א.
מגלת סוטה שכתבה בשני דפין פסולה בספר אחד אמר רחמנא ולא בשנים וג' ספרים. פרש"י שני דפין כדפין של ס"ת שקורין קולמילש, [וקשה לפירושו] דבפ"ב דגיטין אמרינן גבי גט ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים וג' ספרים ואפי' הכי אמרינן בפ' בתרא דגיטין שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כשר, הילכך נראה לפרש שני דפין דהכא היינו בשתי חתיכות של קלף כמו בשני דפין דגבי מזוזה בפ' הקומץ רבה דקאמר התם כתבה על שני דפין פסולה מיתיבי כתבה בשני דפין והניחה בשני ספין [פסולה] הא בסף אחד כשרה ומשני דחזיא לשני ספין קאמר דהיינו בשתי חתיכות:
בעי רב אשי נשפכו מהן מהו נשתיירו מהו. פי' נשפכו מהן מעט ונשתייר הרוב מהו, ואת"ל כיון דנשתייר הרוב כשרין נשפך הרוב ונשתייר מיעוטו מהו, ואית דגרס נשפכו מהן ונשתייר מהן מהו והכל בעיא אחת, ונראה כדפרישית דשתי בעיות הן דאי בעיא אחת היא למה ליה למימר ונשתייר מהן.
דף יח ע"ב.
מתני' מני ר' עקיבא היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. לא אשכחן לר' עקיבא דאמר הכי בשום דוכתא אלא אשכחן ליה לר' עקיבא דאמר בפרק החולץ איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבוא, וממזרות ותפיסת קידושין הא בהא תליא כדקאמר בפ' החולץ ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב מה אשת אב לא תפסי בה קדושין והולד ממזר אף כל דלא תפסי בה קדושין הולד ממזר, והא דלא קאמר הא מני ר' עקיבא היא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין משום דמסתבר למימר כיון דחומר זקיקת יבום מונע תפיסת קידושין ראוי נמי לאוסרה בזנות על יבמה כמו אשת איש:
לא כשאמר ר' מאיר אמן שלא אטמא שאם נטמאת מים בודקין אותה מעכשיו. כלומר שעושין רושם וסימן מעכשיו שאינה יולדת ואינה משבחת כדאמר רבי (יוחנן) לקמן בפרק היה נוטל גבי זכות תולה במים המרים, דאלו בודקין אותה מים ממש מעכשיו היאך תטמא עוד:
השתא מיהא לא אסירא ליה. אף אם תסתר שנית בנישואין הללו לא אסירא ליה השתא, אלא ה"פ בנישואין דהשתא מיהא לא תאסר עליו ואינו יכול להתנות על איסור של נישואין אחרים, או דילמא כיון דאי מיגרש לה והדר מיהדר לה תאסר עליו קרינן בה שפיר כל שתבעל ותהא אסורה לו מתנה עמה:
הדרן עלך היה מביא:
היה נוטל:
:
דף יט ע"א.
וכהן היה מניח ידו תחת ידיה ומניף. וא"ת והא איכא חציצה בין יד כהן ובין המנחה, והכי קאמר תלמודא במנחות פ' שתי מדות גבי הא דקאמר התם דחמשה שהביאו קרבן בשותפות אינו טעון תנופה היכי נעביד נינפו כולהו בהדי הדדי קא הויא חציצה, ורש"י פי' התם דבתנופת הכהן לא איכפת לן אי איכא חציצה דעיקר תנופה בבעלים היא, ולא נהירא דהא תנופת כהן ודבעלים תרויהו כתיבי ובגמ' ילפינן להו מהדדי בג"ש, הילכך נראה לפרש וכהן מניח ידו תחת ידיה היינו שאוחז בכפיפה למטה מידים, כי ההיא דמס' ביכורים דתנן מוריד הסל מכתיפיו ואוחזו בשפתותיו והכהן מניח ידו תחתיו ומניף. ומיהו מתוך הירושלמי משמע שהכהן מניח ידיו על ידי האשה דקאמר בירושלמי דפרקין ואין הדבר כאור, מביא מפה, ואינו [חוצץ], מביא כהן זקן, אפילו תימא כהן ילד אין היצר מצוי לאותה שעה, ומיהו מצינא למימר אע"פ שיד הכהן למטה בכלי פעמים שנוגעין ידיו בידיה על ידי שמתעסקין בתנופה:
דף יט ע"ב.
ת"ר והשקה בתרא מה ת"ל. רש"י ל"ג בתרא ברישא וקמא בסיפא לפי שאין [זה] לשון בריתא, ועוד דבספרי תני לה להך דרשא אוהשקה קמא, וטעו בזה דקאמר והלא כבר נאמר דמשמע שזה תחלה נאמר, ופירש דאוהשקה דכתיב קודם הקטרה קאי מה ת"ל והלא כבר נאמר אחר הקטרת המנחה והשקה את המים וההוא ודאי דוקא הוא מדכתיב ואחר ישקה את האשה, אלא מה ת"ל והשקה שנאמר מיד אחר המחיקה שמיד שמחקה המגלה אפילו שלא כדין מערערין, ור' שמעון לא פליג אדר' עקיבא בהא, דתרוייהו סברי שמקטיר מנחתה ואחר כך משקה, אלא בהא פליגי דר' עקיבא דדריש שמערערין אותה מוהשקה קמא דוקא נמחקה כדין אחר הקטרה, ועוד פליגי בהא דר' עקיבא לית ליה אם השקה ואחר כך הקריב מנחתה דכשרה כיון דדריש והשקה קמא למערערין. וקשה לפרש"י ולגרסתו דהו"ל למימר והלא כבר נאמר ואחר ישקה את האשה שזה הפסוק נאמר מיד אחר הקטרה, ועו"ק כיון דר' עקיבא פליג אר' שמעון בדרשא דקראי הו"ל לתלמודא לפרושי היכי דריש להו ר' עקיבא לקראי כי היכי דמפרשינן אליבא דרבנן ור' שמעון. ונראה לר"ת לקיים גירסת הספרים, ואע"פ שבתרא וקמא אינו לשון בריתא הוגה בספרים כדי ליתן חלוק בין דרש התוספתא לדרש הספרי, דהכא דריש מוהשקה בתרא ובסיפרי דריש ליה מוהשקה קמא, ור' עקיבא סבר כרבנן שמשקה ואחר כך מקריב מנחתה ודריש לקראי כי היכי דדריש להו רבנן, והא דאמרינן לקמן דר' עקיבא סבר דמקריב מנחתה ואחר כך משקה תרי תנאי נינהו אליבא דר' עקיבא. וכן מוכח לקמן אמר רב חסדא האי תנא תנא דר' עקיבא דאמר משקרב הקומץ אינה יכולה לחזור בה אלמא קסבר מקריב את מנחתה ואחר כך משקה, ולפרש"י הו"ל למימר תנא דר' עקיבא הוא דאמר והשקה מה ת"ל, אלא ודאי האי תנא אליבא דר' עקיבא סבר משקה ואחר כך מקריב מנחתה:
שלשה דברים מעכבין בה וכו'. ועד שלא קרב הקומץ לאו דוקא נקט עיכובא, דר' (ישמעאל) [שמעון] גופיה אית ליה השקה ואחר כך הקריב את מנחתה כשרה, ועיכובא לא קאי אלא ארישומו ניכר:
דף כ ע"א.
מגלתה נגנזת ומנחתה מתפזרת על בית הדשן. משמע דסבירא ליה דמקריב ואחר כך משקה הילכך כיון דקדושה בכלי אין לה פדיון, דאי סבירא ליה משקה ואחר כך מקריב מנחתה למה היה ממהר לקדשה בכלי קודם שתשתה אולי תודה וטוב לאחר מלקדשה כדי שתצא לחולין אם תודה. והשתא קשה הא דקתני נמחקה המגלה ואמרה טמאה אני המים נשפכין ומנחתה מתפזרת דמשמע דקודם הקטרה היה משקה אותה דאי לאחר הקטרה למה היו ממהרין למחוק המגלה, וצ"ל דשלא כדין אמחוק קודם הקטרה:
קנקנתום. פרש"י אדרמינט, וכן משמע בפ"ב דגיטין דמפרש קנקנתום חרתא דאושכפי ופרש"י אדרמינט, ורשב"ם פי' דקנקנתום היא קרקע ירוקה שקורין בל"ע ויריאול וכן בערוך לועזו ביטריאול, ור"ת כתב בתיקון ס"ת שלו שמותר ליתן אדרמינט בדיו שכותבין בו ספר תורה לכ"ע דלאו היינו קנקנתום. וא"ת הא בנדה תנן שחור כחרת ומפרש בגמ' חרתא דאושכפי והיינו קנקנתום ומה שקורין וירול אינו שחור אלא מאירה כזכוכית, וי"ל דודאי הקרעין מאירין כזכוכית אבל אחר שנשחקה היטב הדק לתתה לתוך הדיו אז היא משחרת:
מייתר אות אחת. כגון הוה על הוה אם יתר יו"ד בהוה אחרון:
דף כ ע"ב.
אבל תורה שבסתמא כתיבא הכי נמי דמחקינן. ומשמע הכא אע"ג דבעינן כתיבה לשמה מוחקין לה מן התורה, וקשה דבפ"ב דגיטין אמרינן ההוא גברא דשקיל ס"ת ויהב לדביתהו אמר רב יוסף למאי ניחוש לה אי משום כריתות דאית בה בעינן וכתב לה לשמה, וי"ל דרב יוסף לית ליה הך סברא דרב פפא, א"נ סבר לה כמ"ד אין מוחקין לה מן התורה. ומיהו קשה דהכא אמרינן דס"ת להתלמד כתיבא ואפילו הכי קאמר רב פפא דמוחקין לה, ובריש כל הגט תנן שמע קול סופרים מקרין איש פלוני מגרש פלונית אסור לגרש בו ומוקי לה בגמ' בסופרים העשוים להתלמד, וי"ל דלהתלמד דהתם לא נכתב כלל להכשר גט אבל ס"ת הכותבה כותב לכל מה שיצטרכו שאם ירצו ימחקו לה מן התורה, מיהו קשה דבכה"ג נמי לא חשיב לשמה גבי גט דתנן בפ' מי שאחזו אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר הן ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו פסול עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו אלמא אע"פ שנכתב לשמה כיון שלא צוה הבעל לכותבו פסול, ויש לחלק בין לשמה דגט לשמה דמגלת סוטה דוכתב לה דגט אבעל קאי ובעל מקפיד אם יכתוב אדם גט לאשתו בלא צווייו דגנאי הוא לו אבל וכתב לה דסוטה אכהן קאי ואינו מקפיד אם יכתוב אחר לשמו בלא צווייו, ומ"מ פריך שפיר ולית ליה (לר' מאיר) [לרב אחי] בר' יאשיה הא דתנן כתב לגרש את אשתו וכו' דאי לא דריש לה דכתיב בסוטה לשמה ה"ה לה דכתיב גבי גט לא בעינן לשמה:
עשייה דידה מחיקה היא. וא"ת א"כ אמאי אין מוחקין לה מן התורה, וי"ל דכתיב וכתב לה את האלות האלהבעינן כתיבה לשם אלה:
למימרא דמת אסור במחנה לויה. תימה מאי קא פריך והא אסור מדרבנן כדתנן בפ"ק דמס' כלים החיל מקודש הימנו שאין גויים וטמאי מתים נכנסים שם ועזרת נשים מקודשת הימנו שאין טבול יום נכנס לשם, וי"ל דמדקדק מדקתני הוציאוה הוציאוה תרי זימני משמע דאי לאו דאיכא איסורא דאוריתא לא היו דוחקין וממהרין כל כך להוציאה. ור"ת תירץ דגזרו אם הוא בחוץ שלא יכנס אבל אם הוא בפנים לא גזרו עליו שיצא, ודקדק מהא דאמרינן פ' אלו הן הנשרפין גבי כהן המשמש בטומאה שמוציאין אותו חוץ לעזרה ומפצעין את מוחו בגזרין ומשמע דוקא חוץ לעזרה שהוא מחנה שכינה אבל ממיתין אותו אפילו בעזרת נשים ואין צריך להוציאו משם כיון שכבר הוא שם, ועוד תנן במס' תמיד אירע קרי באחד מהן הולך וטובל ויושב אצל אחיו הכהנים בבית המוקד ובית המוקד היתה חציה בחול וחציה בקדש ואין לך קרוב למחנה שכינה יותר מזה ולא גזרו עליו לצאת כיון שאירע לו הטומאה בפנים:
ולא טמא מת אמרו אלא אפילו מת עצמו. תימה מאי אפילו דקאמר אדרבה טפי שרי מת עצמו מטמא מת כדאיתא בשלהי עירובין דטמא שרץ הנכנס למקדש חייב והמכניס שרץ למקדש פטור דכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו מי שיש לו טהרה במקוה ושרץ ומת אין להם טהרה במקוה, וי"ל דפלוגתא דתנאי היא התם דאיכא מ"ד המכניס שרץ למקדש חייב ואליבא דידיה איירי הכא, א"נ מת נמי קרינן ביה יש לו טהרה במקוה הואיל ובמינו יש לו טהרה במקוה וגם בחייו היה לו טהרה במקוה:
דף כא ע"א.
ואלמלא דרשוה דואג ואחתופל הכי לא רדוף אחר דוד. לא גרסי' הכא דואג דבמעשה דבת שבע איירי וכבר מת דואג כדאמרינן בפרק חלק דואג ואחיתופל לא ראו זה את זה שדואג היה בימי שאול ואחיתופל היה בימי דוד ובת שבע היתה בת אליעם בן אחיתופל:
דף כא ע"ב.
רוצה אשה בקב ותפלות מט' קבין ופרישות. שכן מצינו במורד על אשתו מתשמיש המטה מוסיף לה ג' דינרין בשבת שהם י"ח קבין חטין מד' סאין בסלע, שהסלע ד' דינרין וסאה ששת קבין, והמשרה אשתו על ידי שליש שאינו מורד מתשמיש המטה נותן לה רק שני קבי חטין דהיינו אחד [מתשעה]:
דף כב ע"א.
איזהו עם הארץ כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית דברי ר' מאיר. תימה דבפ' הניזקין תניא איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו, ורש"י פי' איזהו עם הארץ שחשוד על הטהרות ועל המעשרות, ובגיטין אי אפשר לפרש כן דאם כן קשיא לרבנן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כדפריך התם ומשני בעם הארץ דר' מאיר וטומאה וטהרה דרבנן, הילכך נראה דהכא והתם קאי אע"ה דאמרינן בפ' ג' שאכלו דאין מזמנין [עליו] ובפרק אלו עוברין דאין מכריזין על אבדתו וטובא עניני דקתני התם, ואית ליה לר"מ תרי גווני עם הארץ, והתם לא מייתי הך דהכא משום דהני לא שייכי להא דקתני התם ובוררת וטוחנת עמה, א"נ הך דהכא קאי אעם הארץ דאין מזמנין ואין מכריזין והך דהתם מיתניא בתוספתא דע"ז לענין שנותנין לעם הארץ בנות חברים גדולות ופוסקין עמו שלא לעשות על גביו טהרות ורשב"ג אומר שאין צריך לפסוק וקתני בתריה איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דכיון דמעשר אין להחמיר עליו שלא לישא בת חבר וחכמים שרו אפילו באינו מעשר ותנהוג תחתיו דברי חברות:
אחרים אומרים אפילו קרא ושנה. אחרים דהכא לא הוי ר' מאיר, והכי אשכחן בפ"ק דגיטין יש אומרים דפליג אר' נתן, ובפ' ג' שאכלו מיתניא הך ברייתא וכתוב בכל הספרים ר' אליעזר במקום ר' מאיר:
דף כב ע"ב.
פרוש מאהבה פרוש מיראה. הכא משמע דתרויהו לגריעותא, וקשה דלקמן ס"פ כשם הנהו תרי תלמידי דהוי יתבי קמיה דרבא וכו' אמר להו תרויכו צדיקי גמירי אתון מר מאהבה ומר מיראה אלמא תרויהו למעליותא נינהו, וי"ל דהנהו דהכא מאהבת אדם ומיראת אדם והנך דלקמן מאהבת המקום ומיראת המקום, ורש"י פי' מאהבת שכר ומיראת עונש וכן משמע במגלה גבי קללות וברכות דקאמר דילמא אתי למיעבד מאהבה ומיראה. וא"ת האמרינן האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני הרי זה צדיק גמור, וי"ל דהכא מיירי בתוהא על הראשונות אם לא יבוא לו קבול שכר שהוא מצפה לו. וביבמות פ' החולץ אמרינן מפני מה גרים בזמן הזה מעונין מפני שאין עושין מאהבה אלא מיראה, התם צריך לפרש מאהבת המקום אלא מיראת עונש, וה"ה הוה מצי למימר איפכא שאין עושין מיראה אלא מאהבה ויראה פירושו מיראת המקום אלא מאהבת השכר, אלא לענין הטוב נקט המובחר דהיינו האהבה ולענין הרע נקט דבר ההוה דרוב אותן שאינם עושים הדבר לשמו עושין בשביל יראת העונש, וגם הוא נופל על הלשון דבשביל שעושין מחמת יראת יסורין הקב"ה מענה אותן ומיסרן לצורפן וללבנן ולהסיר מהם עון זה שלא עשו המצוה לשמה אלא מחמת יסורין ונפרע מהם מדה במדה:
דף כג ע"א.
כהנת מתחללת. מן הכהונה ומן התרומה אם נבעלה לפסול לה, וה"ה לויה וישראלית אם נבעלו לפסול להן אלא דנקט כהנת לרבותא דאפילו היא מתחללת אע"ג דכהן אינו מתחלל:
דף כג ע"ב.
אותו בלא כסותו. הא אותה בכסותה. וא"ת לרבנן דר' יהודה לעיל בפ"ק דאין אשה נסקלת ערומה משום דחיישינן להרהורא ומשום דבעינן ברור לו מיתה יפה וכי לית להו הך דרשא הא היא בכסותה, וי"ל דאי מהכא הו"א אותו בלא כסותו אבל אותה אי בעי בכסותה אי בעי שלא בכסותה קמ"ל הני טעמי לעיל דדרשינן דוקא בכסותה. וא"ת לר' יהודה דלעיל דאמר מכסין אותה שני פרקים משום דצערא דגופא עדיף וכי לית ליה הך דרשא דאותה בלא כסותה, וי"ל דאיהו דריש ליה לקרא לומר דמכסין אותה בכסותה שני פרקים אבל טפי לא משום דצערא דגופא עדיף ליה טפי:
בגניבתו ולא בגניבתה. ואע"ג דדרשינן מהאי קרא בגניבתו ולא בכפילו בגניבתו ולא בזממו שאם הוזם אינו נמכר לשלם זממו, כולהו שמעינן מיניה:
הדרן עלך היה נוטל:
ארוסה:
ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובתם. לפי שגרמו לאסור עצמן שנסתרו אחר הקנוי. פי' רשב"ם ואפילו למאן דלית ליה דרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה מ"מ אי לא בעי למינסבה משום שהיא זונה הפסידה כתובתה, ומסתבר טפי [דאתיא] כר' עקיבא דמשוי חייבי לאוין כערוה. וב"ש דאמרי לקמן גבי מתו בעליהן עד שלא שתו נוטלות כתובתן ולא שותות מודו הכא דאין להם כתובה משום דנתנה אצבע בין שיניה שנסתרה אחר שקנא לה וידעה שאינו יכול להשקותה:
אלמנה לכ"ג וכו'. הא דלא עריב ותני להנך תרי בבא בחדא, לפי שאין טעמם שוה דארוסה ושומרת יבם משום דבעינן תחת אישך ואלמנה כדדריש בספרי כי תשטה אשה בראויה לאישות הכתוב מדבר פרט לאלמנה וכו':
דף כד ע"א.
מעוברת חברו. פרש"י שמת והניחה מעוברת או מניקה או שגרשה בעלה והיא מעוברת או מניקה, ודלא כרבי' שמשון הזקן שפסק דמעוברת או מניקה גרושה מותרת לינשא משום דלא משעבדא להניק כדאמרינן בכתובות פ' אע"פ נתגרשה אינו כופה, ואע"ג דאלמנה נמי אי אמרה איני ניזונת ואיני עושה או אם תבעה כתובתה לא משעבדא להניק מ"מ תקנו חכמים שתניקנו בשביל שאין לו אב אבל גרושה אבי הילד ישכור לו מניקת. ור"ת דקדק מפרק החולץ דאין חילוק בין גרושה לאלמנה למאי דבעי [למימר] טעמא מעיקרא משום סנדל או משום דוחקא, ואע"ג דמסיק משום דמעוברת למנקת קיימא מ"מ לא נשתנה פירוש של גרושה ממאי דבעי למימר מעיקרא, וכן כתב בשאלתות דרב אחאי דלא שנא אלמנה ולא שנא גרושה:
[ר"א אומר יכול הוא לישא אשה אחרת כו'. ורבנן סברי שלא ימצא אשה] שתנשא לו כל זמן שיש לו אשה ויבטל מפריה ורביה הילכך אינה שותה כיון שצריך להוציאה, וגם אינה נוטלת כתובתה אע"פ שאינה אסורה לו לפי שנתנה אצבע בין שיניה לעבור על קינויו וליסתר, ואף אם היא אומרת שישקנה כדי שלא תפסיד כתובתה ושלא תאסר לבועל ושלא [תאסר] בתרומה לא משקה לה כי לא התיר הקב"ה למחות שמו שנכתב בקדושה אלא להטיל שלום בין איש לאשתו:
ומתני' מני ר' יונתן היא. וא"ת והא מתני' מפקה ארוסה ושומרת יבם מחד קרא ור' יונתן מצריך להו תרי קראי, וי"ל דמ"מ בהא סברה כותיה דארוסה ושומרת יבם תרויהו אינן שותות ודלא כר' יאשיה, ועוד י"ל דתנא דמתני' נמי אית ליה דמתרי קראי נפקי אלא שלא חש להאריך ולהביא פסוק שני:
דלא מיחסרא מסירה לחופה. דנקנית ליבם בביאה גרידתא ואפילו לזנות להיות כאשתו לכל דבר. ואפילו למ"ד... [כאן חסר, ועי' תוס' שאנץ]:
דף כה ע"ב.
אבל באילונית דברי הכל לא שותה וכו'. ואפילו לרבנן נמי אם יש לו אשה ובנים:
דף כו ע"א.
וחכמים אומרים יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. בפ' החולץ קאמר רבא דיוציא בגט קאמר ומדקדק מדקתני יוציא ולא קתני יפריש, תימה והא קתני במתני' יכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן אלמא לא בעיא גיטא, וי"ל דלשון הפרשה משמע תרתי אבל יוציא לא משמע אלא בגט, א"נ שאני הכא שקנא לה ונסתרה ולא חיישינן שמא יבוא עליה כיון דאסירא ליה מדאוריתא. ומטעם זה הורה ה"ר יוסף מאורליניש באחד שקדש מינקת חברו שלא להצריכה גט אלא הפרשה בעלמא אפילו לר' מאיר כיון דבלאו הכי אסירא ליה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ודוקא בנשא הוא דאמרינן דבעיא גט, אע"ג דבקדש תוך שלשה חדשים וברח אי לאו דעירוקיה מסתייה אמרינן ביבמות שהיה צריך ליתן גט שאני התם דבהבחנה החמירו טפי ממעוברת ומנקת חברו, וליתא דמאי חומרא איכא בכלה בלא ברכה ממעוברת חברו, דתרויהו איסורא דרבנן נינהו, ולא דמי למתני' דאיכא איסורא דאוריתא כיון שקנא לה ונסתרה. ועוד הביא ראיה מאריסיה [דאביי] דשרא אביי ליארס בפ' אע"פ ולא מצינו שהצריכו ליתן גט, ולאו ראיה היא דדילמא הצריכו ליתן גט ולפי שאותה שמועה לא איירי בגט לא הזכירו. ובשאלתות דרב אחאי פ' וירא כתב גבי מעוברת חברו ומנקת חברו והיכא דעבר ונסיב או קדיש מפקינן ליה בגיטא מיניה ואפילו אי הוי כהן ומפסדינן ליה מיניה. ועוד היה מדקדק מהא דאמרינן מנקת שמת בעלה הרי זו לא תארס ולא תנשא וכו' ואם כשאירס צריך ליתן גט לא איצטריך תו למימר לא תנשא, אלא משמע דהכי קאמר ולא תארס ואם אירסה לא תנשא אלא תשאר כמו שהיא עתה באירוסין עד שיעבור זמנה אבל גט לא בעיא, ולאו ראיה היא דנקט לא תנשא משום דר' יהודה דאפילו לינשא שרי אחר י"ח חדש וגם ברוב ספרים [גרסינן] לא תנשא ולא תארס ולא זו אף זו קתני:
קתני מיהא אילונית תיובתא דרב נחמן. תמיה לי אמאי תנא אילונית בלחודה ולא ערבה ברישא ובסיפא בהדי עקרה וזקנה, ונ"ל דמשום ר' אליעזר לא קתני לה ברישא דאיהו ודאי אית ליה דרשא דונקתה ונזרעה זרע למעוטי אילונית, ואיידי דלא תנא אילונית בהדיהו ברישא שנאה בסיפא נמי לחודה ולא ערבא בהדיהו, ולא אותביה לרב נחמן אלא במאי דקאמר דברי הכל לא שותה דאף רבנן אית להו דרשא דונקתה. ומשני אנא דאמרי כי האי תנא דתניא רשב"ג אומר משום ר' מאיר וכו', אלמא דר' מאיר דהיינו ת"ק דר' אלעזר דמתני' דסתם מתני' ר' מאיר היא אית ליה דרשא דונקתה ונזרעה זרע:
שאם היתה יולדת בצער יולדת בנחת. ובשביל זה לא יסתרו הנשים:
והא דלא בדקי לה מיא כי אורחא משום דבאונס זנאי. והא לא תיקשי לך כיון שאנוסה היא למה יבדקוה המים כלל ואפילו דרך אברים, דאיכא למימר עונש פריצותא הוא שגרם לה לקנות לה בעלה והוה לה לאיזדהורי טפי אף שלא תאנס משום דאשת כהן היא וחברת הפריצים גרם לה ליאנס:
אשת הסריס שותה. פרש"י בפי' המשנה כגון שנסתרס לאחר שנשאה דקדמה שכיבת בעל לבועל, משמע דאיירי בסריס אדם דאי נסתרס קודם שנשאה היה אסור לבוא עליה ולא קדמה שכיבת בעל. ובגמ' חזר בו ופירש ובסריס חמה שמותר לקיימה ולא בסריס אדם שאסור לקיימה משום לא יבוא פצוע דכא. וק"ל אי בסריס חמה איירי מאי האי דקאמר מהו דתימא מבלעדי אישך כתיב והאי לאו בר אישות הוא וכי סריס חמה לאו בר אישות הוא, ואשה אינה מצווה על פריה ורביה לומר שנכוף את בעלה לגרשה כדי שתנשא לאחר, הילכך נראה לפרש דבסריס אדם איירי וכגון שנסתרס לאחר שנסתרה, וסד"א כיון דלאו בר אישות הוא השתא לא שתיא קמ"ל כיון דבשעה שנסתרה קרי בה אישך שתיא, דהכי משמע לישנא דקרא ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, דבשעת סתירה דחיישינן שמא נתן בה איש אחר שכבתו בעינן דקרינא ביה אישך, אבל אם אחר כך נאסרה לו לא חיישינן ואילו אמרה בעינא למישתי כדי שלא אפסיד כתובתי ולהיות מותרת לבועל ולתרומה משקינן לה, ולא דמיא למינקת ולמעוברת ועקרה וזקנה דאמרינן כיון דאינו רשאי לקיימה אינה שותה דכל הנך נתנו אצבע בין שיניהם ליסתר אחר שקינא להן וידעו שאין הבעל יכול לקיימן, אבל זאת שבשעה שנסתרה היתה מותרת לבעל שותה אע"פ שעתה אינו רשאי לקיימה:
דף כו ע"ב.
אלא למעוטי גוי. תמיה לי האיך ס"ד למעוטי גוי מאיש וכי גוי לאו איש הוא, וצ"ל דס"ד דלאו איש הוא לאסור בביאתו דכתיב וזרמת סוסים זרמתם, ומסיק דמקנין על ידו נהי דחשיב כבהמה לענין זרעו לענין ביאה מיקרי איש וביאתו אוסרת:
והא אמר רב הונא גוי מקנין על ידו. מכאן מקשים על הוראת ר"ת בבת ישראל שנשתמדה ונבעלה לגוי וחזרה למוטב ונתגייר הגוי עמה וגירשה בעלה, והתירה לגר שנתגייר עמה דלא שייך למימר אחד לבועל בבעילת גוי דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי דכתיב וזרמת סוסים זרמתם וביאתו כביאת בהמה, והביא ראיה מההיא דפ"ק דכתובות ולידרוש להו דאונס שרי ומאי קאמר והלא היא מחוייבת למסור עצמה למיתה ובדין עבדו דמסרן נפשייהו דאמרינן כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, אלא ודאי דאינה מחויבת למסור עצמה על ביאת גוי דביאתו כביאת בהמה ולא מקריא ביאה, ועוד הביא ראיה מפרק בן סורר דפריך והא אסתר פרהסיא הואי דמשום איסור ערוה אינה מחוייבת למסור עצמה למיתה בשביל ביאת גוי. והקשה עליו הריב"ם דחזינא דאסירא לבעל על ידי בעילת גוי כדאמר בפ"ק דכתובות משום דאיכא פרוצות דעבדן ברצון ומיתסרן, ובפרק האשה שנתארמלה האשה שנחבשה על ידי נפשות אסורה לבעלה אפילו ישראל משום שנתרצית להם מאימת נפשה, ואמרינן נמי במגילה כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך, ואמרינן נמי דמקנין על ידי גוי, וכן ביאתו פוסלת פנויה לכהונה, אע"ג דביאת בהמה אינה פוסלת דאין זנות לבהמה כדאמרינן בפ' הבא על יבמתו דכי אמרינן רחמנא אפקריה לזרעיה דגוי ה"מ לענין חייס דזרעו חשיב כזרע בהמה אבל ביאתו לא חשיבא כביאת בהמה, וכיון שאסורה לבעל אסורה לבועל מונטמאה ונטמאה. והא דקאמר בכתובות ולידרוש להו דאונס שרי ואינה מחוייבת למסור עצמה, משום דקרקע עולם היא וכיון שאינה עושה מעשה אינה מחוייבת למסור עצמה, דמהיכא גמרינן דעל עריות מחויב למסור עצמו מרוצח כדאמרינן בסנהדרין מה רוצח יהרג ואל יעבור ורוצח גופיה שחייב למסור עצמו היינו כשעושה מעשה אבל אם אמרו לו הנח שישליכו עצמך על התינוק שיתמעך או נהרוג אותך בהא ודאי אמרינן מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דילמא דמא דידך סומק טפי, וגבי נערה המאורסה גרסינן יהרג ואל יעבור ואבועל קאי, א"נ גרסינן תהרג ר"ל קודם שתביא עליה הבועל שאז היא עושה מעשה, ומשום הכי פריך גבי אסתר דפרהסיא הואי משום דידע שפיר דטעמא דקרקע עולם מועיל שאינה מחוייבת למסור עצמה משום עריות אבל ס"ד כיון דפרהסיא הואי מחוייבת למסור עצמה משום (קלקול) [חלול] השם, ומשני כיון (דפרהסיא) [דקרקע עולם] הואי אפילו חלול השם ליכא. ופסק של ר"ת נראה לי לקיים ולא מטעמיה, אלא משום דהא דאמרינן ונטמאה אחד לבועל ה"מ היכא שלא היתה אסורה לבועל אלא על ידי ביאה זו אבל בביאת גוי דבלאו הכי היתה אסורה לו לא קרינא ביה ונטמאה אחד לבועל, ונהי נמי דנאסרה לבעל מ"מ לא ניתוסף בה איסור לבועל בביאה זו כיון דבלאו הכי היתה אסורה לו, וכן מוכחא סוגיא דשמעתין דקאמר מקנין על ידו פשיטא ומשני מהו דתימא ונטמאה ונטמאה כתיב ה"מ היכא דמתסרא בהך זנות כלומר היכי אמרינן ונטמאה לבעל היכא דשייך למימר גם ונטמאה לבועל וכיון דבלאו הכי אסירא ליה לא קרינן ביה נמי ונטמאה לבעל קמ"ל דאע"ג דלא קרינן ביה ונטמאה לבועל קרינן ביה מיהא ונטמאה לבעל, והסברא נותנת שאין לאסור עליו משום דבר שנעשה קודם שנתגייר דכקטן שנולד דמי והראשונות לא תזכרנה:
מנין לגוי ועבד שבאו על הכהנת לויה וישראלית שפסלוה וכו'. וא"ת והא אית ליה לר' יוחנן בפ"ק דיבמות דגוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד ממזר והשתא ממזר הוי פוסל בביאתו מיבעיא והכי דייק תלמודא בפ' עשרה יוחסין, וי"ל הא דידיה הא דרביה, ועוד י"ל דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן דאיכא אמורא דאמר משמיה דר' יוחנן בפ"ק דיבמות דמקבלין גרים מן התרמוד ואיהו ע"כ סבירא ליה דגוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר דפסולי תרמוד לא הוו אלא מגוי ועבד שבאו על בת ישראל כדמוכח התם:
פרט לכשקנא לה דרך איברים. וא"ת והלא עיקר קינוי הוי אל תסתרי כדתנן בפ"ק, וכך אמר לה, וכי בשביל שהוסיף לומר ולהזכיר גם דרך איברים בטל הקינוי, אם לא הזכיר אלא הסתירה הוי קינוי ואם הוסיף להזכיר דבר שהוא פריצות יותר וכי בשביל זה בטל הקינוי מ"מ עברה על התראתו ונסתרה, וי"ל כגון שאמר לה איני חושדך אלא דרך איברים הילכך גרע טפי שלא קנא לה בדבר שנאסרת עליו אבל אל תסתתרי סתם היינו בשביל שלא תבעל:
הדרן עלך ארוסה:
כשם שהמים:
:
דף כז ע"ב.
נטמאה ונטמאה שני פעמים וכו'. פרש"י אבל ונסתרה והיא נטמאה לאו ממנינא הוא דהא אוקימנא לעיל בפ"ק לטומאה ודאית בעד אחד, וקשה דשמעינן ליה לעיל מועד אין בה והיא לא נתפשה, וי"ל דאיצטריך לאקושי סתירה לטומאה לעיל בפ"ק:
דף כח ע"א.
ה"ג רש"י מה ת"ל היא נטמאה וכו'. ול"ג א"כ מה ת"ל דמשמע א"כ דלא דרשת לה להך דרשא מה ת"ל והא ליתא דהא כבר דרישנא מלת ונטמאה ולא מהדר למידרש והיא נטמאה אלא והיא לא נטמאה בעי למדרש, ועוד משמע דאר' ישמעאל קאי ולא היא דלאו ר' ישמעאל לחודיה קאמר לה אלא סתמא היא וקראי דענינא קא דריש ואזיל, ונראה לי דאין צריך למחוק גרסת הספרים וה"ק א"כ דדרשת לכולהו ונטמאה, והיא לא נטמאה מאי דרשת ביה:
ומכאן אתה דן שרץ ומה סוטה שלא עשה בה שוגג כמזיד וכו'. ק"ל דהכא משמע דספק טומאה ברשות היחיד ילפינן ליה מק"ו מסוטה ובפ"ק דחולין אמרינן דהלכתא גמירי לה, ונראה לי דודאי הלכה למשה מסיני היא והאי ק"ו לאו ק"ו גמור הוא דאיכא למיפרך מה לטומאת שרץ שכן יש לה טהרה במקוה הילכך נקל גם עליה שלא לטמאות מספק, ועוד נזקי אדם יוכיחו שעשה בהם שוגג כמזיד ואונס כרצון ולא עשה בהם ספק כודאי, ועוד מה לסוטה שכן יש בה רגלים לדבר שהרי קנא לה ונסתרה, אלא ודאי הלכה למשה מסיני היא לטמאות ספק טומאה ברשות היחיד ואסמכוה אקרא דונסתרה והיא נטמאה לעשות ספק טומאה כסתירת סוטה, וק"ו נקט לרווחא דמילתא:
דף כט ע"א.
אי הכי תרומה נמי לא ליבעי קרא שהרי נעשה בה ספק זונה כזונה. לעיל בפ"ק פרישית מנא לן דסוטה אסורה בתרומה:
אלא לר' עקיבא חמשה קראי כתיבי אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה ואחד לכהונה ואחד מגיד לך הכתוב שהספק אוסרה ור' ישמעאל ארבעה קראי כתיבי וכו', כך נמצאת הגירסא בספרים, ומשום דבברייתא לעיל דריש והיא לא נטמאה בהדי תלת ונטמאה קא חשיב ליה הכא בהדיהו:
ודאי טמא הוא דלא יאכל הא ספק טמא ספק טהור יאכל. ואין לומר ודאי טמא הוא דאיכא לאו הא ספק טמא ספק טהור לאו הוא דליכא עשה איכא דמסתמא כיון דמפקינן ליה מאיסורא מוקמינן ליה אהיתירא, וגם לא מסתבר למימר דגבי בשר דלית ביה טהרה במקוה לא מטמינן ליה מספק אבל איהו גופיה אמרינן ליה הא מיא בנהרא זיל טבול, דמדאורייתא לא אמרינן הך סברא אלא אי מטמינן ליה מספק ה"ה בשר נמי:
הו"א בעינן דעת נוגע ומגיע. כי סוטה דאיכא דעת בועל ונבעלת, קמ"ל דבדעת נוגע לחודיה כי הך דספק טמא ספק טהור לא יאכל דבאדם יש בו דעת לישאל, וספק נגע בשרץ ספק לא נגע דבמגיע לית ביה דעת. ולאו דוקא באדם גופיה כשנטמא בספק אלא אפילו כלי ספק נגע בשרץ ספק לא נגע חשיב דבר שיש בו [דעת] לישאל כיון שהיא ביד האדם, כדמוכח ספ"ק דפסחים גבי הא דקאמר מחט שנמצאת בבשר הסכין והידים טהורות והבשר טמא וקאמר התם [זאת אומרת] עזרה רשות הרבים היא פי' מדטהרינן סכין וידים משום דהוי ספק טומאה ברשות הרבים, ופריך האי מחט דבר שאין בו דעת לישאל הוא כלומר סכין וידים שנטמא על ידי מחט והמחט הוי דבר שאין בו דעת לישאל והיכי דייק מינה עזרה רשות הרבים אפילו הויא רשות היחיד טהור כיון דהמחט הוי דבר שאין בו דעת לישאל, ומשני משום דהוה ספק טומאה הבאה בידי אדם ואמר ר' יוחנן ספק טומאה [הבאה] בידי אדם נשאלין עליה אפילו בכלי המונח על גבי קרקע. ולא מיבעיא הא שהסכין שהוא ביד האדם הוא מקבל טומאה דחשיב כדבר שיש בו דעת לישאל אלא אפילו הכלי מונח על גבי קרקע והוטמא בידי אדם חשיב כדבר שיש בו דעת לישאל, דהא בפ"ק דנדה מייתי הך דר' יוחנן אמתני' כיצד דיה שעתה היתה יושבת במטה ועסוקה בטהרות פרשה וראתה היא טמאה וכולן טהורות ודייק בגמ' טעמא דדיה שעתא הא מעת לעת מטה נמי מיטמיא מכדי דבר שאין בו דעת לישאל הוא ודבר שאין בו דעת לישאל ספקו טהור תרגמה זעירי בשחברותיה נושאות אותה במעה דהויא לה יד חברותיה, השתא דאמר ר' יוחנן ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה אפילו בכלי המונח על גבי קרקע אע"פ שאין חברותיה נושאות אותה במטה, אלמא בין דאיכא דעת נוגע בין איכא דעת מגיע חשיב דבר שיש בו דעת לישאל, והיינו טעמא דלא מטהרינן אלא דומיא דקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק טמא ספק טהור יאכל, והיינו כגון שהשרץ מונח אצל הבשר ספק נגע ספק לא נגע דליכא לא דעת נוגע ולא דעת מגיע, אבל והבשר כל טהור יאכל בשר דדייקינן מיניה דבר שאין בו דעת לישאל ספיקו טמא איכא דעת נוגע ולא דעת מגיע ודייק ר' יוחנן דה"ה נמי אי איכא דעת מגיע ולא דעת נוגע טמא. כך נראה לי תורף שמועה זו ממה שדקדקתי ממקומות אחרים:
ככר שני שפסול בחולין אינו דין שיעשה שלישי בתרומה. פרש"י ודיו ליכא למימר דאם כן בטל ליה ק"ו דהא שני בתרומה מקרא מישתמע כי חולין וקיימא לן היכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו, וא"ת תינח מאן דאית ליה הך סברא אלא למ"ד אמרינן דיו אע"ג דמיפריך ק"ו מאי איכא למימר, וי"ל דאיהו ס"ל כר' עקיבא דאית ליה שלישי בחולין מן התורה ורביעי בקדש מוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, א"נ לא אמרינן דיו אלא היכא דאיכא קצת חידוש בק"ו כמו גבי קרן ברשות הניזק בפ' כיצד הרגל דבעי ר' טרפון למילף דמשלם נזק שלם מק"ו ומה שן ורגל דברשות הרבים פטורין ברשות הניזק משלם נזק שלם קרן דברשות הרבים משלם חצי נזק אינו דין שברשות הניזק משלם נזק שלם, וקאמרי ליה רבנן דיו לבא מן הדין להיות כנדון דהתם איכא קצת חידוש בק"ו, דקרן דכתיב בקרא מסתמא ברשות הרבים איירי שדרך שוורים להלך בו מדלא כתיב ביה בשדה אחר כדכתיב גבי שן ורגל ואהני ק"ו לחיובי אף ברשות הניזק ...וכה"ג גבי המקשה בתוך שמונים בפ' בנות כותים אהני ק"ו דסתם קושי דטהריה רחמנא לא הוי בתוך שמונים, אבל הכא אם נאמר דיו שיהיה שני פסול בתרומה כמו טבול יום לא אהני ק"ו מידי דקרא דוכל אשר בתוכו יטמא איירי בתרומה כמו בחולין:
דף כט ע"ב.
מה לטבול יום דשרץ שכן יש במינו אב הטומאה. וא"ת ככר נמי יש במינו אב הטומאה כגון כופת שאור שייחדו לישיבה דמטמא מדרס כדאמרי' בפ' העור והרוטב, וכן תקרובת ע"ז של אוכלין דמטמא טומאה חמורה כדאיתא נמי התם, [י"ל כדמשני התם] כששמש מעשה עץ שמש והוי כעץ בעלמא. וא"ת כופת שאור שיחדו לישיבה אמאי מטמא מדרס כיון שאין במינו אב הטומאה ואין במינו טהרה במקוה וכל דבר שאין במינו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה, ומהאי טעמא אמרינן בשבת פ' ר' עקיבא דכלי חרס אינו מטמא מדרס משום דאין במינו טהרה במקוה, וצ"ל דחשיב כלי עץ מינו לפי ששניהם גדולי קרקע, ומעתה קשה אמאי לא חשבינן ליה לגבי ככר נמי שיש במינו אב הטומאה לפי ששניהם גדולי קרקע, וי"ל דלא דמי דודאי כופת שאור וכלי עץ דמו להדדי דתרויהו לא חזו לאכילה ושניהם גדולי קרקע אבל לגבי [גידולי] קרקע דחזי לאכילה לא מיקרי מינו:
הצד השוה שבהן שמותרין בחולין ופוסלין בתרומה. כך נמצא כתוב בספרים, ורש"י ל"ג ליה לפי שלא מצינו כלי חרש טמא מדאוריתא שיהיה מותר בחולין, דכל טומאת כלי ראשון מדאורייתא וטמא בחולין. ורבינו משולם היה מקיים גירסת הספרים, ומוקי לה בכלי חרס שנשבר, ולא נשבר לחתיכות קטנות שלא יהו עוד ראוי לכלום אלא ראוי עדיין לתשמיש כגון שנקב במוציא משקה שטהור מלטמא וצריך הערב שמש לתרומה, וכן כל שאר כלי שנטהר בשבירתו ועדיין ראוי למלאכה כגון בגד שנקרע ושייר בו כדי מעפורת דטהור וצריך הערב שמש לתרומה, והיינו דקאמר הצד השוה שבהן בטבול יום וכלי חרס הנשבר שמותרין בחולין ופסולין בתרומה קודם הערב שמש. והביא ראיה לדבריו מבריתא השנויה בת"כ ואותו תשבורו יכול ישברנו ודיו ת"ל וכל כלי חרס, וה"פ יכול ישברנו ודיו בכך ויהיה טהור מיד ת"ל וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וכתיב לעיל מינים וטמא עד הערב ו"ו מוסיף על ענין ראשון לומר שאינו נטהר בשבירתו מיד לתרומה אלא עד שיעריב שמשו, והוא שנשבר כמו שפירשתי שראוי עדיין למלאכה. ואם תקשי לך מזה דאמרינן בפ"ק דשבת רבא אמר שמא יאמרו טבילה בת יומא עולה אלמא כשנטמאו ונשברו טהרו מיד בלא הערב שמש אי לאו גזירה, וי"ל דשאני התם שנשברו וחזר וריתכן ועשאן כעין כלים חדשים ופנים חדשות באו לכאן כדאמרינן גבי סנדל שנפסקה אחת מאזניו הילכך טהור מיד אי לאו גזרה, אבל אם נשברו וראוין קצת למלאכה ולא חזר וריתכן צריכין הערב שמש. ואם תיקשי לך מהא דאמרינן בחולין טלית טבולת יום שהתחיל לקורעה כיון שנקרע רובה טהורה אלמא לא בעי הערב שמש אחר קריעה, וי"ל דשאני התם שהיתה טבולת יום קודם קריעה הילכך אהני קריעתה לטהרה לגמרי אבל כלי שהוא טמא קריעה במקום טבילה עומדת וצריך הערב שמש. והא דאמרינן בזבחים פרק דם חטאת כלי חרס שבשל בו חטאת ויצא חוץ לקלעים נוקבו ונכנס ושוברו במקום קדוש וכן בגד שיצא לחוץ ונטמא קורעו ונכנס ומכבסו במקום קדוש, הך הכנסה לאחר הערב שמש איירי. והשיב לו ר"ת שלא מצינו לדבר זה רמז לא במשנה ולא בבריתא ולא בגמרא שיהיה צריך הערב שמש לכלי שנטהר על ידי שבירה, ועוד שאתה משבש גירסא שבת"כ לחדש דבר שאין בו רמז, וכך היא הצעה של הגירסא בת"כ, אותו תשבורו יכול ישברנו ודאי ת"ל אותו תשבורו אותו אתה שובר ואי אתה שובר כלי חרסו של זב, אמרת ק"ו מה אם הנוגע בזב החמור אין טעון שבירה הנוגע בשרץ הקל אינו דין שלא יהא טעון שבירה א"כ למה נאמר אותו תשבורו מלמד שאין לו טהרה אלא שבירה, וה"פ יכול ישברנו ודאי כלומר שיהיה מחוייב לשוברו ואינו רשאי להשהותו בטומאתו אם ירצה, והכי נמי דרשינן גבי תנור וכירים יותץ יכול יתצם ודאי ת"ל טמאים יהיו מקיימין אותם בטומאתם:
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור. טבול יום שכן במינו אב הטומאה, כלי חרס שמטמא מאוירו. תימה מה פירכא היא זו א"כ בכל מה הצד איכא למיפרך פירכא כי האי, ובפרק אלו נערות פריך נמי כה"ג גבי עדים זוממין וחובל בחבירו, וי"ל דלא פריך ליה אלא היכא דהצדדין הם משונים וחשיב ליה הצד השוה, כי ההיא דפרק ארבע מיתות גבי נשיא חרש ודיין דפריך מה להצד השוה שבהן שכן משונין משאר בני אדם, והכא נמי חשיב צד משונה כלי חרש שמטמא מאוירו וטבול יום דטומאה קלה שבו שטהור בחולין באתה לו ממילא בלא מגע, וכן חובל בחבירו משלם ה' דברים ומשונה משאר מזיקין שאינן משלמין אלא נזק, ועדים זוממין נמי משונים בחומרא זו יותר משאר דברים שאינן צריכין התראה:
דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל מי לא עסקינן דנגע בשני. תמיה לי אמאי לא אמרינן דילמא דנגע במחוסר כפורים דאיקרי טמא דכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל דעד השתא הואי טמאה כדדרשינן ביבמות מהאי קרא דמחוסר כפורים פסול בקדש, ונימא דמחוסר כפורים פוסל בקדש, וי"ל דבכל טמא משמע מה שנקרא בפירוש טמא ולאו דאתי מדיוקא:
לייתי לרביעי בקדש מאוכל הבא מחמת טבול יום. והאי ק"ו הוא עדיף טפי דשמעינן ביה תרתי דשלישי עביד רביעי וגם דסבירא ליה באוכל הבא מחמת טבול יום כאבא שאול, ועוד דלא שייך למימר דיו בהאי ק"ו:
דף ל ע"א.
ר' מאיר דתנן כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים. תימה דמשמע דכל הני תנאי דמייתי הכא דסברי דאין שני עושה שלישי בחולין [מיירי אפי' בשני דאורייתא ומאי מייתי מהכא דילמא בדרבנן לכו"ע אין שני עושה שלישי בחולין] כדאיתא בפ"ב דחולין דקאמר התם ולהוויין נמי שניות דשמעינן לר' עקיבא דאמר שני עושה שלישי בחולין ומשני דילמא ה"מ בטומאה דאוריתא אבל בטומאה דרבנן לא, ותירץ הרב ר' אלחנן מדשרי ר' מאיר שני דרבנן אף במעשר מכלל דאף שני דאוריתא שרי בחולין:
ר' אליעזר אומר ניטלת מן הטהורה על הטמאה. פרש"י דקאי ארישא דקתני דשעור חלה אחד מכ"ד, נטמאת עסתה שוגגת או אנוסה אחד ממ"ח, נטמאת מזידה אחד מכ"ד שלא יהא חוטא נשכר, ר' אליעזר אומר היכא דנטמאת מזידה תלוש אחרת בטהרה ותטול מן הטהורה על הטמאה. ולישנא דמתני' לא משמע כפירושו, דמשמע דתחלת דבר הוא ולא קאי אדלעיל, ופליגי בהא דר' אליעזר שרי ליטול חלה מן הטהורה על הטמאה ורבנן אסרי, ובתרומה נמי פליגי בכה"ג בריש פ"ב דתרומות אין תורמין מן הטהור על הטמא ר' אליעזר אומר תורמין מן הטהור על הטמא, ובירושלמי מפרש טעמא דרבנן דכתיב ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגרן וכמלאה מן היקב מה גרן ויקב אי איפשר שיהא מקצתו טמא ומקצתו טהור כלומר דאין חטה חציה טהורה וחציה טמאה כן צריך שמה שתורם שיהא כולו טמא או טהור כדי שיתרום מן הטהור על הטהור ומן הטמא על הטמא, ופריך מעתה לא תהא תרומתו תרומה, ומשני ממנו אמר רחמנא דכתיב ונתתם ממנו את תרומת יי' לאהרן הכהן, ונראה דהאי דרשא אסמכתא בעלמא היא ועיקר טעמא משום דבעינן מוקף וגזרינן דילמא תרים שלא מן המוקף דמסתפי דילמא נגעי, תדע מדקאמר בירושלמי תרומת מעשר נטלת מן הטהור על הטמא, ותנן נמי בפ' (ד') [ב'] דבכורים תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים ולתרומה בשתי דרכים נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף כבכורים ומאי שנא תרומת מעשר דנטלת מן הטהור על הטמא טפי מתרומה גדולה אלא משום דלא בעיא מוקף כדאמרינן בירושלמי דמלמדת ואינה למידה, ועוד דבתרומות מחלק בין עיגול אחד לשני עגולין דבעגול אחד תורמין מן הטהור שבו על הטמא שבו, ואי מדאוריתא מה לי עגול אחד מה לי שני עגולין, אבל למאי דפרישית משום מוקף ניחא, והיינו נמי טעמא דחלה. והא דקאמר מאי לאו בהא קמיפלגי, היינו תנא דר' אליעזר דמתניתין ותנא דר' אליעזר דברייתא:
דף ל ע"ב.
ומר סבר אין שני עושה [שלישי] בחולין. הילכך אפילו כביצה יכול לשים ביניהם, וכי תימא אחר שיקרא לה שם יטמא שני את החלה, וצ"ל שיסיר את החלה קודם שיקרא לה שם, וקשה דבמס' טבול יום משמע דבכי האי גוונא לא חשיב מוקף אם לא שיהיה נוגע בשעת קריאת שם דתנן התם אשה שהיא טבולת יום לשה את העסה וקוצה לה חלה ומפרישתה ומניחתה בכפישה או באנחותה ומקפת וקורא לה שם, אלמא אע"פ שהפרישתה לקרות לה שם לא חשיב מוקף אם לא שיגע בשעת קריאת שם, וי"ל דהתם נמי חשיב מוקף אם היתה קוצה חלה ומניחתה בכפישה וקוראה אלא חיישינן שמא תקרא לה שם קודם שתניחנה בכפישה הילכך הזקיקוה להניחה בכפישה ואחר כך תקיפנה, אי נמי כיון דמפסיק מנא לא חשיב מוקף אע"פ שהפרישתה (מאיס) מתחלה לשם כך. וא"ת לר' אליעזר אמאי צריך להניח בצק יניחם בכלי אחד ויצרפם הכלי אף בלא נגיעה דהא תנן במס' חלה העוסה עסתו קבים פטורה מן החלה עד שישוכו ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן, [וי"ל דנהי דסל מצרפן] להתחייב בחלה לענין מוקף בעינן נגיעה ממש, א"נ אפילו לענין צירוף בעי ר' אליעזר נגיעה ולא [אתי] לאפוקי אלא נשיכה דמצריך ת"ק ואתא איהו למימר דבנגיעה תוך הסל סגי, א"נ אפילו את"ל דלענין מוקף מועיל צירוף סל בלא נגיעה בטמאה וטהורה בעי נגיעה דאמרי' בירושלמי דבר שהוא מקפיד על תערובתו אין הכלי מצרף, עיסה טמאה ועיסה טהורה עשו אותה כדבר שמקפיד על תערובתו, בעסה תחלה אבל בעיסה שנייה אין לשני מגע אצל הטבל:
דף לא ע"א.
אלא מעתה בכל צרתם לא צר. תימה אמאי לא בעי מאשר לו כרעים, או מאשר לו חומה דכתיבי בלמ"ד אל"ף, וי"ל דהני פשיטא ליה דמיירי בעיר שיש לה חומה דהא כתיב וכי ימכר איש בית מושב עיר חומה ונכתב בלמ"ד אל"ף למידרש אע"פ שאין לו עכשיו אלא שהיה לו בימי יהושע, וכן אשר לו כרעים בידוע שביש לו מיירי, דהא ארבה וחרגול ידיעי בסימנייהו ודרשינן אשר אין לו עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן:
הדרן עלך כשם:
מי שקינא:
ר' אליעזר אומר אפילו שמע מעוף הפורח וכו'. פרש"י דר' אליעזר לטעמיה דלא בעי עדות בסתירה ואפילו עבד ושפחה נאמנין דהיינו נמי כעוף הפורח ואם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובתה. ור' יהושע אומר משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה, ר' יהושע לטעמיה דאמר משקה על פי שנים הילכך משום סתירה אינה נאסרת, ומיהו משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותה מכוער הדבר ותצא דהא אפילו מיא תו לא בדקי לה (מיא) כדתניא בפ"ק וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. וקשה לפירושו דלא הו"ל למימר יוציא ויתן כתובתה אלא משקה אותה דבכל הנשים השותות כך הוא הדין אם אין הבעל רוצה להשקותה יוציאנה ויתן לה כתובה ואמאי קתני הכא יוציא ויתן כתובה טפי מכל אינך, ועוד קשה אמאי קתני מעוף הפורח הוה ליה [למימר] שמע מעד אחד כדקתני אמר עד אחד שראיתיה שנטמאת, ועוד דמשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה דר' יהושע לא הוי כשמע מעוף הפורח דר' אליעזר ולישנא דמתניתין לא משמע הכי אלא מה שאומר ר' אליעזר בעוף הפורח קאמר ר' יהושע בנושאין ונותנין בה מוזרות בלבנה. הילכך נראה כפי' רשב"ם שמע מעוף הפורח היינו קול, כמה דאת אמר כי עוף השמים יוליך את (הכל) [הקול] כיון דאיכא רגלים לדבר שהרי קנא לה ושוב יצא קול שנסתרה יוציא ויתן כתובתה, ור' אליעזר לטעמיה דסבירא ליה דמשקה על פי עד אחד או על פי עצמו והואיל והחמירה תורה להשקותה בעד אחד או על פי עצמו אסרינן לה נמי בקול, ור' יהושע לטעמיה דאינו משקה אלא על פי שנים הילכך לא אסרינן לה נמי עילויה עד דפריצא טפי שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. ולא דמי להא דאמרי ב"ה לעיל מתו בעליהן עד שלא שתו מתוך שלא שותות לא נוטלות כתובה, דשאני התם שהיו ראויות לשתות בחיי בעליהן וכיון שמתו לא מפקינן כתובה מן היורשין אבל זאת האשה שלא היתה ראויה לשתות מעולם אין להפסיד כתובתה (דאין) [דאם] אנו מחמירין עליה לאוסרה על בעלה אין לנו להפקיע ממונה על ידי כך. ורבינו חננאל פי' אפילו שמע מעוף השמים שנטמאת יוציא ויתן לה כתובה כיון שיש כאן קול טומאה. וקשה דהוה ליה למיתני שמע מעוף הפורח שנטמאת כדקתני אמר עד אחד ראיתיה שנטמאת, וגם בירושלמי לא משמע כפירושו דגרסינן בירושלמי ר' יוסי בעי שמע מעוף הפורח ובא עד אחד ואמר אני ראיתיה שנטמאת מה בא להעיד אם להשקותה כבר נראית שלא להשקות אלא לא בא אלא להפסידה כתובה, ומדקאמר העד שראה שנטמאת מכלל דעוף השמים לא בטומאה איירי. ולי נראה מן הירוש' דעוף הפורח בטומאה [איירי], דגרסינן ברישא דהך מילתא ר' בון ב"ר חייא חמותה שאמרה ראיתיה שנטמאת איתמר לא היתה שותה ובא עד אחד ואמר אני ראיתיה שנטמאת אם להשקותה כבר נראית שלא לשתות אלא לא בא אלא להפסידה כתובתה, ודומיא דהכי איירי בסיפא שקודם שבא העד כבר יצא לה קול טומאה על ידי עוף הפורח. עוד גרסינן בירושלמי בריש פרקין מי שקנא לה בעלה אפילו שמע מעוף הפורח וכו' ר' יוחנן בשם ר' ינאי כל הדין פרקא משקנא לה ונסתרה ר"ל אמר אפילו לא נסתרה אמר ר' זעירא קמיה ר' יסא ר"ל כהדין תני דהוא מקל בעידי סתירה, ונראה לי דבהא פליגי דר' יוחנן מוקי מתניתין כשקינא לה ונסתרה ושמע מעוף הפורח שנטמאת והיינו כפר"ח, ודייק ר' יוחנן דכל הדין פירקין איירי בענין אחד כי היכי דאמר עד אחד ראיתי שנטמאת היינו אחר סתירה הכא נמי שמע מעוף הפורח מיירי לאחר סתירה, ור"ל מוקי רישא אפילו לא נסתרה ושמע מעוף הפורח שנסתרה. עוד גרסינן בירושלמי אם בההוא דשמע ולא ידע ממאן שמע כעוף פורח הוא, ואין בההוא דשמע וידע ממאן שמע כעד מפי עד הוא, אלא כן נן קיימין פלן מן פלן ופלן מן פלן דלית ליה תלמוסי, וקאי אפירושא דמוזרות בלבנה ושמעינן מינה דעוף פורח היינו קול:
דף לא ע"ב.
לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה. וקשה דמשמע הכא מדלא משני עולא כר' חייא אלמא לא מפליג בין בבת אחת בין בזה אחר זה, וביבמות פ' האשה שלום אמרינן אהך מתניתין דקתני עד אומר מת ונשאת ובא עד אחד ואמר לא מת לא תצא טעמא דנשאת הא לא נשאת לא תנשא והא אמר [עולא] כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים ה"ק עד אחד אומר מת והתירוה לינשא ובא עד אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתירה הראשון, ואילו באו שניהם בבת אחת קתני במתניתין עד אומר מת ועד אומר לא מת הרי זו לא תנשא, וי"ל דלעולא לא בעי לשנויי הכא כשנוייא דר' חייא משום קושיא דפריך תלמודא עליה הילכך ניחא ליה לשנויי תני לא היתה שותה משום דסיפא מוכחא הכי, א"נ גבי עדות אשה דהימנוה רבנן לעד אחד איכא למימר דכי אתו בבת אחת לא הימנוה דעדות מוכחשת היא מעיקרא, אבל גבי סוטה דעד נאמן מדאוריתא סבירא ליה לעולא דאפילו אתו בבת אחת להך דמעיד שנטמאת האמינה תורה כשנים והך דמעיד שלא נטמאת הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים כלום:
תיובתא דר' חייא. פרש"י דהוה מצי לשנויי דיוקתא דמציעתא בזה אחר זה אלא דלא בעי לאוקומי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא, ורשב"ם פי' דלא מצי לשנויי הכי דעד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת משמע דאתו בבת אחת כהך מתני' דפרק האשה שלום עד אחד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת הרי זו לא תנשא דמיירי ע"כ דאתו בבת אחת דאילו אתו בזה אחר זה לא תצא מהיתרא הראשון, ודומיא דהכי הוי דיוקא אפילו באו בבת אחת:
הדרן עלך מי שקנא:
אלו נאמרין:
:
דף לב ע"א.
אלו נאמרין בכל לשון. ותימה ואמאי לא חשיב שבועות הדיינין דאף היא בכל לשון נאמרה, וי"ל דתנא ושייר, וכ"ת מאי שייר דהא שייר [שייר] שבועת בטוי דאף היא בכל לשון נאמרה. וא"ת והא קתני אלו ובפ"ק דקדושין גבי ואלו שמעניקין להם דייק תלמודא והא קתני אלו ואת אמרת תנא ושייר, וכן בספ"ק גבי [אלו] דברים שאדם עושה אותם וכו' וכן בפרק אלו טריפות קאמר אלא לתנא דבי ר' ישמעאל דקאמר אלו י"ח טריפות אלו ותו לא הא איכא וכו', וי"ל דהיכא ששונה ענינים הרבה כי הכא אלו נאמרין בלשון הקודש ואלו נאמרין בכל לשון ושונה דברים הרבה רגיל התנא לשייר אע"ג דקתני ואלו, כי היכי דבריש [יש] מותרות אמרינן תנא ושייר אע"ג [דקתני] אלו, וכן בזבחים פ' המזבח מקדש אלו שפסולן בקדש ושייר כל הני דתני בברייתא הניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין למטה שנתנן למעלה והניתנין בפנים שנתנן בחוץ והניתנין בחוץ שנתנן בפנים והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן, ובסיפא נמי באלו שלא היה פסולן בקדש [שייר] נרבע וטומטום ואנדרוגינוס ומחוסר זמן ונדמה, ובפ' בתרא דע"ז ואלו אסורין ואוסרין בכל שהוא ושייר אגוזי פרך ורמוני בדן, אבל תנא דבי ר' ישמעאל לא קא חשיב הטריפות בתר דקתני אלו:
דף לב ע"ב.
פרשת סוטה מנא לן. תימה מאי קסבר תנא דמתני' אי ס"ל דכל התורה בכל לשון נאמרה למה ליה לתלמודא למדרשינהו מקרא הנך דנאמרין בכל לשון, ואי סבר דבלשון הקדש נאמרה למה ליה לאתויי קרא להנך דנאמרין בלשון הקדש, וי"ל דתלמודא בעי לפרושי אליבא דכולהו תנאי, מיהו מאן דסבר בכל לשון נאמרה לא מצריך קרא אלא לאותן הנאמרין בלשון הקדש וכן מאן דסבר בלשון הקדש נאמרה לא מצריך קרא אלא לאותן הנאמרין בכל לשון:
וחכמים אומרים בכל לשון. הכי הלכתא דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ועוד דקאמר בסמוך וחכמים סברי לה כמ"ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא והכי פסיק הלכתא בברכות פ' היה קורא:
לימא קסבר רבי כל התורה בכל לשון נאמרה. פרש"י לקרות בבית הכנסת, וקשה דלא אשכחן לקריאת התורה בבית הכנסת שיהא מצוה עליה מן התורה אלא תקנת עזרא היא, ומיהו אשכחן קצת קריאות שהן מן התורה כגון פרשת זכור ופרשת פרה וכיוצא בהן. ונראה לפרש דקאי אקריאות שהצריכה תורה לקרות כגון מקרא בכורים ווידוי מעשר וקריאת חליצה:
דף לג ע"א.
לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית. נראה לר"ת לפרש שאין חוששין אבל מכירין בו שאף מחשבות הלבבות הם יודעין, ולא משמע הכא כפירושו מדפריך יוחנן כהן גדול ששמע בבית קדשי הקדשים קול ארמית ומשני דגבריאל הוה דאמר מר בא גבריאל ולמדו שבעים לשון משמע דשאר מלאכים אין מכירין בו, דאי מכירין בו אלא שאין חוששין לדבר בו מאי מייתי ראיה דגבריאל חושש בו יותר משאר מלאכים דילמא משום שהיה צריך ללמד ליוסף שבעים לשונות, דבענין אחר לא היו ממנין אותו לשררה כדאיתא לקמן בפירקין:
דף לג ע"ב.
ר' אליעזר אומר הלא המה בעבר הירדן סמוך לירדן. הוה קשיא לי האיך נחלקו בזה התנאים וכי לא היו שמות הרי ישראל ידועים להם. ובבראשית רבה ובכמה דוכתי משמע שהיו סר גריזים והר עיבל ידועים לכל, וראיתי בירושלמי דקאמר מה מקיים ר' אליעזר הר גריזים והר עיבל שתי גבשושייות עשו וקראו להם לזה הר גריזים ולזה הר עיבל, על דעתיה דר' יודה מאה ועשרים מיל הלכו באותו היום ועל דעתיה דר' אליעזר לא זזו ממקומן:
דף לד ע"א.
אמר ר' יצחק מלמד ששני מוטות היו טורטני וטורטני דטורטוני. פרש"י משוי ומשוי תחת משוי שהתחתונים מסייעין את העליונים, ובכל אחד היו שני מוטות, פי' בכל משוי היו שני מוטות בתחתון ובעליון, כיצד שני מוטות הולכים זה אצל זה וארבעה נושאין אותם, ועוד שני מוטות וד' בני אדם נושאין אותם והם באלכסון מתחת שנים העליונים, מוט האחד לראש האחד ומוט האחר לראש השני והולכין באלכסון, ור' יצחק לאו מקרא שמיע לה פי' האי דקאמר טורטני וטורטני דטורטני, דמקרא לא שמעינן אלא שני מוטות, אלא דפשיטא ליה דרמון ותאנה סגי בשני בני אדם, ויהושע וכלב לא נשאו, פשו להו תמניא לאשכול, ואם לא מדרש הראשון המלמדנו דלאו מוט אחד קאמר קרא לא היינו יודעים לכוין שמונה בני אדם למשאן, אלא שמעינן מינה דשני מוטות היו ואתא ר' יצחק לאשמועינן דשני משאות היו שם ובכל אחד שני מוטות, וזו היא צורתן. *) ור"ח פי' מה ת"ל בשנים בשני מוטות, דכל מוט ומוט היו לו שני מוטות לשני ראשי המוט אחד מצד זה ואחד מצד זה, ובין הכל היו ששה מוטות, שנים ארוכים שהאשכול מונח עליהם וארבעה קטנים היו לכל ראש מוט ומוט, וזה צורתן. **) והמוטות שהיה האשכול מונח עליהן היו מונחין לרוחב הדרך וד' המוטות שהיו נושאין בהן השמונה היו כדרך הילוכן לאורך הדרך. ולא נהירא לי פי' רש"י שהנושאין משוי באלכסון הילוכן קשה, וגם לפי' ר"ח קשה למה היה צריך לכל מוט שני מוטות, בשני מוטות ארוכים תחת שני מוטות שהאשכול מונח עליהן סגי, ושישאו בכל מוט ארבעה אנשים, ועוד שהלוכן קשה שאם לא ישוו פסיעות רגליהם יתנדנדו הנה והנה המוטות שהאשכול מונח עליהן במה שירחיבו פסיעותיהם אותם שמצד אחר ויפול האשכול מחמת שהמוטות שהאשכול מונח עליהן מוטל לרוחב הדרך, ועוד קשה לי על מה שפרש"י טורטני לשון משוי דלא משמע כן בשבת פ' המוציא דקאמר התם זונין על לבי מדרשא אמר להם רבותי אבנים של בית הכסא בכמה אמרו לו כזית כאגוז כביצה אמר להם וכי טורטני יכניס פי' כף מאזנים לשער בהם שיעור האבנים, וכן בפ' המוכר את הספינה בהך בריתא נפש מאזנים תלויה באויר ג' טפחים וכו' וקנה ומיתנא שלה שנים עשר טפחים וכו' ושל טורטני תלויה באויר ג' אצבעות וכו' וקנה ומיתנא שלה איני יודע פי' טורטני היינו משקולת קטנה של צורפי כסף וזהב. ונראה לי לפרש דמוטות הארוכין הנושאין את המשאוי קרויין טורטני על שם הקנה הארוך של כף המאזנים שהטורטני ששוקלין בהן תלויין בו, והכי פירושו טורטני וטורטני דטורטני כלומר שני קנים ארוכים שהאשכול מונח עליהן ותחת אלו השנים שני מיני מוטות והיינו טורטני דטורטני, והיינו דקאמר מה ת"ל בשנים בשני מוטות פי' בשני מיני מוטות מלבד המוט האמור בפסוק, וזו היא צורתן. ***):
דף לד ע"ב.
וייטב בעיני ולא בעיני המקום. במדרש קאמר שאף בעיני משה לא היה טוב, אלא משל לאדם שאמר לחבירו מכור לי חמורך אמר לו הן, אמר לו רצונך שאנסנו, אמר לו בהר ובבקעה, אמר לו כיון שאינך מוחה על ידי א"כ לא אנסנו, כך היה משה סבור שכשיאמר משה לשלח מרגלים יאמינו ישראל וימנעו מלשלוח, והיינו דקאמר ויטב בעיני שנאותי לדבריהם במה שאמרו לשלוח כי הייתי סבור שלא ישלחו, ולא בעיני המקום כי הכיר מחשבותם שלא יחזרו בהם מלשלוח, אבל הא פשיטא שלא היה טוב בעיני משה מת ששלחו מרגלים ולא האמינו לדברי המקום שאמר להביאם אל ארץ זבת חלב ודבש:
דף לו ע"א.
כמאן כר' שמעון. פרש"י דאמר שכתבו להם שיחזרו בתשובה ויקבלום אלמא לא היו העומדים חוץ לגבולים בכלל לא תחיה כל נשמה אבל לר' יהודה כולם בכלל לא תחיה כל נשמה. וא"ת לר' יהודה כיון דנצטוו להחרים אף אותם העומדים חוץ לגבול ארץ ישראל א"כ למה לי קרא דלא תתחתן תיפוק לי משום לא תחיה כל נשמה, וי"ל דאיצטריך משום אותם שלא היו יכולים להחרימם כדמפ' בשופטים והניחם השם לנסות בהם את ישראל וכגון גרגשי שעמד ופנה:
עשרים וחמש על אבן זו ועשרים וחמש על אבן זו. ירושלמי אית תנוי תני כשם שחלוקין כאן כך חלוקין באבני אפוד, במילואותם כדי שיהיו כ"ה מכאן וכ"ה מכאן, והלא אינן אלא ע"ט, בנימין כתולדותם מלא, אמר ר' יהודה ב"ר זבידא ויהוסף מלא, והלא אינן אלא כ"ג מכאן וכ"ז מכאן אמר ר' יוחנן בנימין ב' נ' מכאן וימין מכאן, אמר ר' זבידא ויאות מה כתיב ששה משמותם ולא כל שמותם:
דף לו ע"ב.
הוה משתעי יוסף בלשון הקדש ולא הוה פרעה ידע. משמע הכא דע' לשון הם (ככל) [מלבד] לשון הקדש, ואמרינן נמי בסוכה דע' פרים שהיו מקריבים בחג כנגד ע' אומות היינו בלא ישראל:
אמר ליה זיל איתשיל אשבועתך. אע"ג דאמרינן במדין נדרת לך והתר נדרך במדין בנדרים פרק ר' אליעזר, אומר ר"ת דאין צריך להתיר בפני המדיר ומדעתו אלא היכא שעשה לו טובה ומחמת אותה טובה הוצרך לידור לו דומיא דמשה דמחמת הנדר נתן לו יתרו בתו, וכן צדקיהו היה מסור ביד נבוכדנצר להורגו ומחמת השבועה לא הרגו, אבל יוסף שנדר לאביו מדעתו ולא הוצרך לידור מחמת שום דוחק היה יכול להתיר שלא מדעת אביו:
דף לז ע"ב.
ערבא וערבא דערבא איכא [בינייהו]. תמיה לי מאי נפקא מינה בערבות של ערבות ממה נפשך כולם ערבים זה לזה וכל ישראל נענשין בעון של אחד מהם, וי"ל דנפקא מינה בחלק אותם שמתו אחר שחטא היחיד ונחלק העונש לכל ישראל, דחלק העונש שהוטל על המתים קודם פירעון העונש אינו מתחלק לכל ישראל למאן דלית ליה ערבא דערבא ולמאן דאית ליה מתחלק הוא לכל ישראל הנותרים:
כל הפרשה לא נאמרה אלא בשביל נואף ונואפת. ופירש רש"י כולם חוץ ממטה משפט גר יתום ואלמנה שאמר איני יודע לפרשה, וה"ר שמשון מקוצי פי' זה הבא על אשת איש והוליד ממנה ממזר ומתוך שהוא בוש ואינו יכול לישא אשה במקומו הולך לדור באשר ימצא, ונמצא שהוא גר והוא כיתום שאין לו אב, שזה שהולידו אינו מודה שהוא בנו ומטין את דינו, וגם אמו אלמנה שנאסרה על בעלה וצרורה כאלמנות חיות:
דף לח ע"א.
מה שירות בעמידה אף ברכה בעמידה. כתוב בספר והזהיר כהן שנשתמד [ושב] לא ישא כפיו ולא יקרא ראשון דכתיב וקדשתו והאי אחליה לקדושתיה ועבדו ביה רבנן מפני דרכי שלום והאי כיון דאידחי אדחי, כדתנן הכהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש שבירושלים. וקצת משמע הכא כדבריו... כיון דאיתקש לשירות ובשירות כתיב בכהן העובד ע"ז לא יסרבו אלי לשרתני. ורש"י [מנחות קט.] פי' דכשר וז"ל הרי אלו כבעלי מומין וכו', מהכא נפקא לן דכהן שנשתמד וחזר בתשובה כשר לדוכן שהרי לא מצינו כהן בע"מ שיהא פסול לדוכן אא"כ הי' לו מום בידיו כדאמרינן במגילה מפני שהעם מסתכלין בו, והיינו דקתני הכא לא ישמשו במקדש שבירושלם ולהכי איצטריך בירושלם לומר שבנוב וגבעון היו מותרין לשמש כ"ש בזמן הזה שאין מקדש ואין שירות דודאי כשר לדוכן ולקרות בתורה תחלה, ותו אמרינן אי מה משרת שהוא בעל מום לא אף מברך בעל מום לא ת"ל לעמוד לשרת לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר:
נקטינן לשנים קורא כהנים. כשיש שם שני כהנים לברך שליח צבור כשיגמור ולך נאה להודות יקרא כהנים. ויש מפרשים דאינו קורא אותם כהנים מיד אחר ברכת הודאה אלא יאמר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת הכתובה בתורה וכו' עד שיגיע עד האמורה מפי עבדיך הכהנים ואז הכהנים הופכין פניהם, ולא נהירא דלא נתקנה לומר אלא בשאין כהנים לברך אז תקנו ששליח צבור מזכיר ברכת כהנים אבל כשיש כהנים לא נתקן לומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו וכו' אלא הכהנים הם מתפללין שתחול ברכתם ולא שליח צבור, וגם לישנא דקורא כהנים לא משמע הכי ואין לפרש לאחד אין קורא כהנים שאין כהן יחיד עולה לדוכן, דהתנן בברכות פ' אין עומדין אם אין שם כהן אלא הוא אם מובטח הוא שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו עולה לדוכן, וי"מ אין קורא כהנים דאם אין שם אלא כהן אחד אינו עובר בעשה אם אמרו לו שיעלה לדוכן ואינו עולם, וה"פ לאחד אינו יכול לקרות ולכופו לעלות:
דף לח ע"ב.
כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה. ירושלמי ר' יודא בן פזי כד הוה חזיק רישיה קיים ליה אחוריה עמודא ר' אלעזר הוה נפיק לבראי כלומר היה יוצא לחוץ כדי שלא יצטרך לעלות כשהחזן קורא כהנים:
ומחיצה של ברזל אינם מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. ורב פליג עליה כדאיתא פ' כיצד צולין גבי מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ אמר רב וכן לתפלה ופליגא דר' יהושע בן לוי דאמר ריב"ל מחיצה של ברזל וכו'. תימה במאי פליגי אי לענין צירוף פליגי כגון להצטרף שליח צבור עם הצבור או תשעה ויחיד א"כ סוגיא דכל גגות צבור בקטנם ושליח צבור בגדולם אין מצטרפין דלא כר' יהושע והכא משמע דהלכתא כוותיה מדמייתי ליה תלמודא לפשוט, ואי לענין לצאת פליגי כגון אם היה חוץ למחיצה ושמע קול שופר או קריאת מגלה התנן בר"ה פ' ראוהו ב"ד היה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגלה אם כיון לבו יצא, וצ"ל דפליגי אם יש לו לענות קדושה או ברכו אם הוא חוץ למחיצה דרב סבר אין דבר שבקדושה פחות מעשרה ואם הוא חוץ למחיצה לא יענה עם הצבור, ור' יהושע בן לוי סבר כיון שיש עשרם אצל שליח צבור העומדין בחוץ יכולין לענות:
דף לט ע"א.
כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה. פרשב"ם אבל אם מהדר אפיה לית לן בה כדאמרינן בפ"ק דברכות רב ששת מהדר אפיה וגריס, וקשה דא"כ הו"ל לאיתויי מילתיה דרב ששת הכא ולאשמועינן דכה"ג שרי, וי"מ דבקול רם אסור לפי שמעכב את האחרים מלשמוע ורב ששת היה גורס בלחש, והאי דנקט מהדר אפיה לרבותא נקטיה דלא תימא שנראה כמניח ס"ת וי"מ משום דרב ששת מאור עינים היה ופטור היה מקריאת התורה:
דף לט ע"ב.
אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן. שצריכין אצבעותיהן להיות פשוטין, ומה שמחלקין אצבעותיהו זהו] על פי המדרש מציץ מן החרכים ששכינה למעלה מראשיהן ומציץ מבין חרכי אצבעותיהן, ומכוונין לעשות ה' אוירין בין שתי אצבעות לשתי אצבעות ובין אצבע לגודל ובין גודל לגודל לקיים מציץ מן החרכים:
אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. [ר"ת] היה אומר דשליח צבור אין לו להפסיק תפלתו לקרות כהנים, דאפילו ליהא שמיה רבה מברך אין להפסיק תפלתו ואפילו המלך שואל בשלומו או נחש כרוך על עקבו לא יפסיק. והא דקאמר אין הקורא רשאי לקרות כהנים לאו בשליח צבור איירי אלא חזן הכנסת הוא הקורא, ודקדק מדקאמר אין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ובתר הכי קאמר *) אין שליח צבור רשאי להתחיל (בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ובתר הכי אין שליח צבור רשאי להתחיל בברכה) וכו' אלמא קורא לאו שליח צבור הוא, והכי תניא בספרי אמור להם מכאן שהחזן אומר להם אמרו, ובירושלמי דפרק אין עומדין ובלבד שיהא החזן ישראל. וכן כתוב בפר"ח לשנים קורא החזן כהנים אבל שליח צבור המפסיק עבירה היא בידו. אבל מה ששליח צבור אומר התיבות של ברכות הכהנים לא חשיב הפסק, והכי איתא במדרש טעמי חסירות ויתרות, אמור להם מלמד ששליח צבור אומר לכהנים על כל דבור ודבור, ואמרינן נמי בפ' אין עומדין העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף הא לאו מפני הטירוף לא חשיב הפסק משום דברכת כהנים צורך תפלה הוא, וכן נמי מה ששליח צבור מקרא לכהנים צורך תפלה הוא:
דף מ ע"א.
על שאנו מודים לך. בירושלמי מסיים לה בא"י אל ההודאות:
דף מ ע"ב.
ברכת כ"ג כיצד חזן הכנסת נוטל ס"ת וכו'. ירושלמי מנין למקרא פרשה ר' אידי בשם ר' יוחנן ויעש מה ת"ל כאשר צוה יי' מכאן לקריאת הפרשה, ולא ידענא אמאי נאמרין בלשון הקדש מאי שנא משאר תפלה וברכות, ושמא משום מעלת קדושת סיום תקנום לומר בלשון הקדש:
ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. במס' יומא תמה רבינו יצחק והאיך קורא על פה והא אמרינן בגטין פ' הניזקין דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה, ותירץ דמצוה מן המובחר לקרות אותן שבכתב בכתב ואותן שבעל פה על פה ומשום כבוד צבור שלא להטריח עליהן התירו לקרותו בעל פה. וריב"א פי' הואיל ואינו קורא אלא עבודת היום יכול לקרות בעל פה, כעין תפלת המוספין שאנו קורין על פה, והביא ראיה מן הירושלמי דקאמר התם אהא דאין גוללין ס"ת ברבים והתני קורא אחרי מות ואך בעשור וכו' שניא שהיא סדורו של יום, תדע דאמר ר"ל בכל אתר אסור לקרות על פה וכאן קורין על פה. וקשה לר"י על פרשת קרבנות ופסוקי דזמרה ופרשת ויושע וקריאת שמע וברוך יי לעולם אמן ואמן שאנו אומרים בעל פה, ותירץ כיון דאינו מוציא רבים ידי חובתן בקריאתן יכול לאומרן על פה. וא"ת האיך אנו אומרין הלל על פה והלא הוא מוציא רבים ידי חובתן כדאיתא פרק לולב הגזול, וי"ל משום דאינו אלא שבח והודאה הילכך יכול לאומרו על פה, והה"ר אליעזר ממיץ הביא ראיה מהא דאמרינן בפ' בתרא דתעניות גבי מעמדות בשחרית ובמוסף נכנסין לבית הכנסת וקורין אותה בתורה כדרך שקוראין בכל השנה כולה ובמנחה יחיד קורא אותה בעל [פה] אמר ר' יוסי וכי האיך היחיד קורא אותה בעל פה בצבור פי' כיון שהוא להוציא הצבור אלא כולן קורין אותה על פה כקורין את שמע, משמע כשהוא קורא להוציא את הרבים אסור אבל היחידים שלא להוציא את הרבים מותר. ולפיכך נוהגין לקרות קריאת שמע בלחש וכל הצבור קורין כל אחד לעצמו, אבל שליח צבור אינו יכול לקרות בעל פה להוציא הרבים, וכן הפסוקים של ברוך יי לעולם אמן ואמן וכן מי כמוך באלים יי ויי ימלוך לעולם ועד, אבל כי פדה יי את יעקב וכאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו אמרינן בקול רם לפי שנתקנו שם לצורך סמוך לחתימה מעין פתיחה, ובר"ה אומרים מלכיות זכרונות ושופרות בקול רם לפי שאינן אלא תפילות ושבח למקום ומעניינו של יום:
ומברך עליה שמונה ברכות על התורה וכו'. ברכת התורה לפניה ולאחריה חשיב בחדא:
דף מא ע"א.
ונגלול ס"ת וניקרי. תמיה לי דלעיל קשיא ליה והא קא מדלג ואפילו מאחרי מות לאך בעשור דסמיך ליה והכא פריך וניגלול ס"ת וניקרי, וראיתי בתוספות מס' יומא שתירץ ה"ר יוסף דבעי השתא טעמא אמאי אמרינן לעיל דאין מדלגין בתורה. [ועל המשנה נוח ליה לפרש טעמא, ושיטת התלמוד לא משמע כן כפירושו שלא היה לו להקשות כל כך בפשיטות וניגלול ס"ת ונקרי כיון דפשיטא ליה דאין מדלגין, ונראה לי דאין מדלגין בתורה] ואין גוללין ס"ת בצבור תרי ענייני נינהו, אין מדלגין היינו בלא גלילה כגון שפותח הדפין ואינו גולל והשומעין הקריאה סבורין שהוא קורא הכל בענין אחד מתוך שאינו גולל בינתים, הילכך בשני ענינים אין מדלגים אפילו בכדי שלא יפסוק המתרגם כי השומעין נבהלין כשהוא קורא בענין אחר ואינן יכולין להבין, וכן בכדי שיפסוק המתרגם אסור אפילו בחד ענינא כי השומעין תמהין למה הוא פוסק כיון שאין רואין אותו גולל וסבורין שאינו רוצה לקרות יותר ומסיחין דעתם, וכשהוא חוזר וקורא אינם חוזרים לכוין הדעת, אבל כשהוא גולל ס"ת או מביא ס"ת אחרת לקרות בו אינם מסיחין דעתם כי אומרים שהוא גולל כדי לקרות במקום אחר הילכך אי לאו טורח צבור היה יכול לגלול ולקרות במקום [אחר]:
פרשת המלך כיצד וכו'. הא דנאמרת בלשון הקודש איפשר מדכתיב תקרא את התורה הזאת משמע תורה זאת ככתבה תהא קריאתה:
וצריכא כל הני קראי דאי כתיב מקץ שבע שנים הו"א לימנו מהשתא וכו'. יראה דהוה מצי למיכתב מקץ שנת השמטה במועד בחג הסוכות בבא וכו', דהשתא ליכא למימר לימנו מהשתא, ושמא יש לומר דאי לאו לישנא יתירא דכתיב מקץ שבע שנים וגם שנת השמטה הו"א דבמועד תוך שנת השמטה אע"ג דכתיב מקץ שבע שנים, כדאשכחן ביהושע ויהי מקצה שלשת ימים ויעברו השוטרים בקרב המחנה ויצוו את העם לאמר ואע"ג דכתיב מקץ שלשת ימים עברו את הירדן ביום השלישי כדאיתא בפ' קמא דקידושין צא מהם שלשים ושלשה ימים למפרע ופרש"י ול' יום עמדו בערבות מואב לבכי ומשנצטוה יהושע להסיעם הכינו צדה שלשה ימים ובשלישי עברו את הירדן כדכתיב בעוד שלשת ימים אתם עוברים. והא דפריך בפ' בתרא דערכין מהא דכתיב מקץ שבע שנים תשלחו איש עבדו והכתיב שש שנים יעבוד ובשביעית יצא ולא משני מקץ שבע שנים מתחלת שבע שנים, משום דהוה משמע שהיה עובד את רבו בתחלת שביעית והא ליתא כי הוא יוצא בסוף שש, אבל השתא מלישנא יתירא דכתיב מקץ שבע שנים וגם שנת השמטה אמרינן שהיה קורא בסוף שבע שנים אחר שעברה שנת השמטה דשביעית אינה משמטת אלא בסופה:
דף מא ע"ב.
והמלך עומד ומקבל מכלל דיושב. לא הוה צריך להך דיוקא דמסיפא מצי למיפרך בהדיא דקתני יושב וקורא, אלא אגב דפריך לעיל גבי כ"ג מהך דיוקא נקטיה נמי הכא:
באותה שעה נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה מפני שהחניפו לאגריפס. ואע"פ שהיתה אמו מישראל ואמרינן בפרק (מצות חליצה) [החולץ] רב אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה אפורסיה דבבל דכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרי, מלכות שאני דתניא בתוספתא אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה:
הדרן עלך אלו נאמרין:
משוח מלחמה:
דף מב ע"א.
משוח מלחמה. אע"ג דבפרק אלו נאמרין תנא עגלה ערופה קודם משוח מלחמה, משום דהוא הוה יותר מפורש, הכא תנא משוח מלחמה תחלה לפי שהוא מוקדם בפרשה:
כי יי אלהיכם ההולך עמכם וגו' זה מחנה הארון. אין זה ארון של זהב שעשה בצלאל, שאותו ארון לא היה הולך עמהם למלחמה, אלא בימי עלי הוליכוהו ולקו וגלה הארון, והיינו דכתיב מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה לא היתה כזאת מתמול שלשום לפי שלא היו רגילין להוליכו עמהם, אלא ארון אחר היה יוצא עמהם והוא ארון של עץ שעשה משה בעלותו להר סיני כדכתיב בלוחות אחרונות במשנה תורה ועשית לך ארון עץ, וברדתו מן ההר שם בו גם לוחות אחרונות עם שברי לוחות שהיו מונחים בו תחלה כדכתיב ואשים את הלוחות בארון אשר עשיתי, וכשעשה בצלאל את הארון נתן בו משה את הלוחות כדכתיב ונתת אל הארון את העדות אשר אתן אליך, וכן עשה כדכתיב בפרשת ויקהל, ושברי הלוחות נשארו בארון שעשה משה ואותו היה יוצא עמהם למלחמה, והכי תניא בספרי וארון ברית יי נוסע לפניהם זה שיוצא עמהם למלחמות, אבל ארון של בצלאל היו נושאין אותו בתוך מחנה הלוים וכן לא היה זז ממקומו לעולם, אלא ארון של משה היה יוצא עמהם למלחמה, רק כשהקיפו את יריחו היו מקיפין בארון שעשה בצלאל ועל פי הדבור היה. והיינו דאמרינן בעירובין פ' הדר דיהושע בטל ישראל מפריה ורביה דגמירי כל זמן שארון ושכינה שלא במקומן דישראל אסורין בתשמיש המטה, והיינו דוקא ארון שעשה בצלאל דאילו בארון שהיה יוצא עמהם במלחמה הא כתיב גבי אוריה והנה הארון וישראל חונין בסוכות ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונין ואני אלך ואשכב עם אשתי, ומשמע שהיו אחרים מותרין בתשמיש המטה אלא שאוריה מחמיר על עצמו היה לפי שהיו ישראל שרויין בצער דהא קא"ל דוד רד לביתך, ועוד אמרינן בחלק גבי דוד שהפך משכבו של לילה למשכבו של יום ונתעלמה ממנו הלכה וכו' משמע שבלילה היה מותר. והא דאמרינן בפ' קמא דבבא בתרא אין בארון רק וגו' מלמד שהלוחות ושברי לוחות מונחין בארון אלמא דבארון שעשה בצלאל היו מונחין גם שברי הלוחות, זה היה מימי שלמה ואילך שנבחרה ירושלים והיא מנוחה עדי עד, והא דדרשינן נמי אשר שברת ושמתם בארון מלמד ששברי לוחות מונחין בארון, על בית עולמים נאמר שמשעה שהכניסו שלמה לבית קדשי הקדשים לא זז משם עד שגנזו יאשיה, ומימות שלמה ואילך היה הארון של משה יוצא עמהן למלחמה בלא שברי לוחות אלא השם וכל כנוייו מונחין בו כדאמרינן בגמ' כי יי אלהיכם ההולך עמכם וכל כך למה מפני שהשם וכנויין מונחין בארון, ואע"ג דאמרינן בפ' קמא דבבא בתרא אשר נקרא שם שם יי צבאות יושב הכרובים עליו מלמד שהשם וכל הכנויין מונחים בארון והיינו בארון של בצלאל, גם בארון ההולך עמהם למלחמה היה השם וכנויין. ובירושלמי דפירקין איכא פלוגתא איכא מ"ד דארון אחד היה [ואיכא מ"ד דשני ארונות היו] והכי איתא בירושלמי קרא מסייע לר' יהודב בן לקיש פי' שאומר שני ארונות היו, הארון וישראל ויהודה יושבין בסוכות והלא ארון בציון היה, מה עבדין ליה רבנן פי' שאומרים ארון אחד היה, שהיה בקרוי שעדיין לא נבנה בית הבחירה פי' בסוכות דקאמר לא שהיה עמהן במלחמה אלא שהיה בתוך היריעה ולא נבנה לו בית ושיתף צער זה עם צער המלחמה ולא רצה לירד לביתו:
דף מג ע"ב.
כאן בהרכבת איסור וכו'. תמיה לי אמאי לא פריך לימא דלא כר' יוסי הגלילי כדפריך לעיל גבי גזלן ולקמן גבי אלמנה לכ"ג, וי"ל דלעיל גבי גזלן פריך שפיר משום דס"ד דלא עבד תשובה לפי שתשובתו מחוסרת מעשה שצריך להשיב את הגזילה אבל הכא אין תשובתו מחוסרת מעשה כי אין צריך לעקור מה שהרכיב אלא הפירות מותרין כדתנן בפ"ח דמס' כלאים כלאי זרעים אסורים מליזרע ומלקיים ומותרים באכילה, והרכבת האילן נפקא לן משדך לא תזרע כלאים כדדרשינן בפ"ק דקידושין בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה, והא דקתני אסורין מלקיים היינו שלא ינכש ושלא יחפה אבל אינו מחויב לעקרן, והא דקתני בפ"ק דמועד קטן ויוצאין על הכלאים הא מפרש לה בגמ' ועד כמה אמר רב שמואל בר יצחק כאותה ששנינו כל סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט, והאי ימעט לאו משום איסור כלאים הוא אלא משום מראית העין דקתני עלה בירושלמי כיצד ימעט או פוחת מרובע או מוסיף על סאה, לא כן אמר ר' אבא בשם ר' יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור, תמן את מרבה לבטל איסור תורה וכאן את מרבה לבטל מראית העין. ואפשר דהרכבת האילן מותר לקיים, דכי היכי דילפינן הרכבת האילן מהרבעת בהמה לאסור בחוצה לארץ הכי נמי ילפינן מיניהו דמותר לקיימן, ובכלאי בהמה תנן כלאי בהמה מותרין לגדלן ולקיים ואינן אסורין אלא להרביע:
ילדה שסבכה בזקנה בטלה. תימה אמאי נקט ילדה ה"ה זקנה נמי דכיון דעוקר היחור מן האילן והבריכו באילן אחר זו היא נטיעתו וחייב בערלה אי לאו דבטלה בזקנה, ורש"י פי' דאפילו ליחור של זקנה כיון שתלשו והרכיבו קרי לה ילדה, והא דלא נקט סתם ייחור שסבכו בזקנה בטל משום דלא הוה ידענא לענין מה בטל אם לא היה מפרש בהדיא לענין ערלה אבל השתא דנקט ילדה מוכחא מילתא דלענין ערלה קאמר, וכן ילדה שסבכה בילדה וכלו שני ערלה דקמייתא מקמי בתרייתא בטלה בתרייתא, ואע"ג דהיתה הרכבתה בתוך שני ערלה ובההיא שעתא הוו תרויהו דאיסורא, מדלא שני כגון שכלו שני ערלה של ראשונה לפני שני השניה. ובירושלמי משמע דילדה שסבכה בזקנה מיירי שנטע אילן בארץ אצל הזקינה וסבך ענפיו בענפי הזקנה דאם קודם קליטת שרשיו בארץ נתאחזו זה בזה בטלה הילדה בזקנה אבל אם קדמה קליטת השרשין פליגי התם אמוראי, וז"ל הירושלמי בפ"ק דערלה ר' זעירא ור' יוסי ור' אלעזר ור' חנינא בשם ר' חנינא בן גמליאל ילדה שספקה לזקנה טהרה הילדה, אמר ר' חנינא ב"ר אבא מתני' אמרה כן סיפוק גפנים סיפוק אחר סיפוק אע"פ שהבריכו בארץ מותר, וחש לומר שמא השרישה הילדה עד שלא תתאחה לזקנה, אמר ר' חנינא בריה דר' הלל דר' יהודה היא דר' יהודה אמר מתאחה היא עד שלא תשרש, ר' יוסי בשם ר' יוחנן שרשין אין בהם ממש, וניחא השתא דנקיט ילדה דאי זקנה היא לא שייך בה בטול כיון שמחוברת לקרקע. והברכת איסור נמי משכחת לה כגון שהבריך יחד בארץ שבולת חטה ושעורה וזמורת הגפן:
ולא היא חורגתא קלא אית לה. בירושלמי גריס אשת חמיו אסורה מפני מראית העין, שני חורגין שגדלו בבית אחד אסורין מפני מראית העין, ר' חנינא אומר יסבון באתרא דלא חכימין להון, ור"ח הביאה בפירושיו וגם בהלכות גדולות אוסר אשת חמיו ואשת חתנו אע"ג דבפ' כיצד שרי תרויהו שמא בדורות האחרונים הוסיפו לאוסרם, ומעשה היה בפרובינץ באחד שהיה טבחו טבוח לישא אשת חמיו ואפסדיה ר"ת לסעודתיה, ומיהו בשמעתין מוכח דלא חיישינן למראית העין:
דף מד ע"א.
ודוקא חצר הקבר דמסיימא. מכאן הקשה ה"ר שמשון הזקן להא דאמרינן בפ' קמא דב"ב בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ פצימיו מטמא כל סביביו ופרש"י מטמא כל סביביו ארבע אמות כקבר, ומדקאמר הכא ודוקא חצר הקבר דמסיימי מחיצתא אבל מת בעלמא תפיש משמע דבמת היכא דמסיימי מחיצתא לא תפיס ארבע אמות והתם נמי מסיימי מחיצות הבית וליכא למיחש שמא יעלה על הבית ויאהיל עליו ולא ידע, הילכך נראה לפרש הא דקאמר מטמא כל סביביו היינו בזיזין הבולטין מכותלי הבית ויש בהם פותח טפח וכל זמן שלא פרץ פצימיו תחת הזיזין טהור דמסתמא סוף טומאה לצאת במקום שניכר בו צורת הפתח, אבל אם פרץ פצימיו חזינן תחת כל זיז וזיז כאילו תחתיו סוף טומאה לצאת ומטמא באהל תחתיו. ויש ליישב פרש"י דכשפרץ פצימיו הו"ל כל הבית כקבר סתום ומטמא כולו במגע הילכך לא מסיימי מחיצתא כיון דמטמא במגע אפילו לא יעלה עליו, והכי תניא בספרי פרשת פרה אדומה או בקבר זה קבר סתום, או אינו קבר סתום אמרת ומה אהל המת שמקבל טומאה אינו מטמא מכל צדדין כשהוא פתוח קבר שאינו מקבל טומאה אינו דין שלא יטמא מכל צדדין כשהוא פתוח, אלמא כשהוא סתום מטמא אף הנוגע מן הצד:
דף מד ע"ב.
סח בין תפלה לתפלה. בין הנחת תפלין של יד להנחת תפלין של ראש. פרש"י עבירה היא בידו אם דבר בנתים ולא חזר ובירך דהכי אמרינן במנחות סח מברך שתים לא סח מברך אחת, וכן פירש במנחות סח בין תפלה לתפלה ולא בירך על של ראש אלא סמך על ברכה ראשונה עבירה היא בידו, ומשמע מתוך פירושו דאם סח ובירך ליכא איסורא אלא אדרבה נשכר הוא הברכה, ולישנא לא משמע כפירושו דמשמע דהסיחה גורמת העבירה ולא חסרון הברכה, הילכך נראה לפרש דהסיחה היא העבירה לפי שגורמת לו לברך ברכה שלא היה צריך, וכן מוכח לעיל בפ' ואלו נאמרין דקתני ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה ופריך עלה בגמ' ונייתי ס"ת וניקרי ומשני ר"ל משום ברכה שאינה צריכה אלמא כל היכי שיכול לפטור עצמו [בברכה אחת אם גורם שצריך ברכה אחרת מיקרי] ברכה שאינה צריכה. ומכאן מדקדקין כשאדם שוחט עופות או בהמות הרבה וסח בין שחיטה לשחיטה צריך לחזור ולברך ועבירה היא בידו כדמוכח הכא. ויש דוחין דדוקא תפלין שהן מצוה אחת עבירה היא כשהוא מפסיק ביניהם אבל התם אם ירצה ישחוט יותר ואם ירצה לא ישחוט הילכך ליכא עבירה בהפסק, ולא נהירא דכיון דהסיחה גורמת לברך ברכה שלא היה צריך עברה היא כדפרישית. ויש אומרים דשח בין עוף לעוף הוי כפוסק באמצע סעודה דלא הוי הפסק. ודבר (פסוק) [פשוט] הוא [שאם] שואל עוף לשחוט לא הוי הפסק מידי דהוה אטול ברוך דלא חשיב הפסק, ומידי דהוה אברכת כסוי הדם דאמרינן בפ' כסוי הדס אמר ר' יהודה שחט חיה יכסנה ואחר כך ישחוט עוף ומשמע התם דאין צריך לחזור ולברך על השחיטה, וכן כשאדם מברך יקנה"ז אין הברכות הפסק בין ברכת היין לשתיה. ואם היה זקוק לחזור ולברך כשסח בין עוף לעוף כמו כן היה זקוק לכסות, דהא זמנין שהוא זקוק לכסוי אמרינן בפרק כסוי הדם דנפטר בברכה אחת כ"ש כשהוא צריך ברכה אחרת על השחיטה דנסתלקה שחיטה ראשונה וצריך לכסות ביניהם, הילכך ירא שמים יזהר שלא לדבר בין שחיטה לשחיטה להסתלק מאלו הספקות :
ורש"י פי' במנחות דאם לא שח מברך אחת על של יד ועל של ראש, סח מברך שתים להניח בשל יד ועל מצות בשל ראש, וקשה לפירושו דלא נתקנה ברכת על מצות אלא בסח על ידי אקראי, וגם עבירה היא, ומיהו י"ל דנתקנה במניח של ראש ואינו מניח של יד דשתי מצות הן ואינן מעכבות זו את זו אפילו יש לו כדאיתא בהקומץ רבה, ומיהו קשה כיון דשתי מצות הן ונתקן על מצות לברך בשל ראש למה נפטר בברכת להניח כשהוא מניח שתיהן יחד. הילכך נראה כפי' ר"ת דאם לא סח מברך אחת על של ראש ואם שח מברך שתים על של ראש, דברכת להניח קיימא נמי אשל ראש דלהניח משמע תחלת ההנחה ועל מצות משמע גמר המצוה, הילכך כשסח בנתים צריך לחזור ולברך גם להניח על של ראש, ואם הניח של ראש לבד צריך לברך שתים. הדרן עלך משוח מלחמה:
עגלה ערופה:
מאי קאמר אמר ר' אבהו ה"ק שנאמר וענו ואמרו וכו'. וה"פ דמתני' עגלה ערופה בלשון הקדש שנאמר וכו', ולא חשש להאריך ולפרש ג"ש דעניה עניה שכבר היא מפורשת לעיל גבי מקרא בכורים וחליצה, והתחיל בכי ימצא לפרש סדר עגלה ערופה:
אי כתיב זקני הו"א אפילו זקני השוק. קשה דאמרינן לקמן אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד דבעינן זקני העיר וליכא, וי"ל דזקני העיר שאני דמשמע מיוחדין שבעיר כדאמרינן זקני העדה מיוחדין שבעדה:
ור' שמעון ושופטיך לא משמע ליה. הכא לא דריש ר' שמעון וא"ו וכן לעיל בפ' קמא גבי וטהורה דקאמר ר' שמעון אין זכות תולה במים המרים וכן בסוף התכלת גבי ומחציתה, וקשה דבריש מרובה דריש ר' שמעון וא"ו דוחמישיתו, וכן בפ' כל האסורין דריש וא"ו דומן הצאן להוציא את הנוגח, וכן בריש ד' מיתות דריש ר' עקיבא בת ובת וקאי ר' שמעון כותיה דקאמר התם אחת ארוסה ואחת נשואה יצתה לשריפה. וכמו כן קשה לר' יהודה דדריש הכא וא"ו וכן בפ' אלו מציאות גבי ומצאתה דאתאי לידיה משמע, ובריש תמורה גבי ואם המר ימיר אמרינן ר' יהודה וא"ו לא דריש וכן בסוף פ' טרף בקלפי גבי והאש, וצ"ל דהאי דקאמר וא"ו לא דריש לאו דלא דריש ליה כלל אלא להך דרשא לא דריש ליה:
דף מה ע"א.
מתניתין דלא כר' אליעזר בן יעקב. תימה מנא לן דלא אתיא כר' אליעזר בן יעקב אי משום דלא תני מלך וכהן גדול ה"נ תנן בפ"ק דסנהדרין אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא בב"ד של שבעים ואחד ובעינן נמי מלך ונביא ואורים ותומים ושתי תודות ושיר כדתניא בפ"ב דשבועות, וכן גבי מוציאין למלחמת הרשות דבעינן נמי מלך ומשוח מלחמה, וי"ל דהתם כייל בהדי הדדי כל מידי דבעי סנהדרי גדולה ואיכא מינייהו דלא בעו אלא סנהדרין הילכך לא תנא מידי אחרינא ונקט סנהדרין השוה בכלם, אבל הכא דמפרש רק דין עגלה ערופה אם איתא דסבר תנא דבעי מלך וכהן גדול הוה תני להו:
כהן גדול דכתיב ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט. משמע ליה שופט הממונה על הכהנים והיינו כהן גדול:
וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. תימה דגבי מעשר שני כתיב במקום אשר יבחר וכל ירושלים נקרא מקום דמעשר שני נאכל בכל העיר, ובית פגי חשיב כירושלים כדאיתא בפ' השוכר את הפועלים שדשה לפנים מחומת בית פגי, ובפ' התודה השוחט את התודה ולחמה חוץ לחומת בית פאגי לא קדש הלחם, ותנן בפ' שתי הלחם לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים כשירות בעזרה וכשרות אבי פאגי, וי"ל דגבי סנהדרין לא מקרי מקום אלא בלשכת הגזית סמוך למחנה שכינה כדאיתא בפ' איזהו מקומן גמירי דסנהדרין בחלקו של יהודה ושכינה בחלקו של בנימין ואי מדלית ליה אתפליג טובא, ולאו דוקא בית פגי אלא אפילו בירושלים אין זה מקומן כדאמרינן בפ' קמא דשבת מ' שנה קודם שחרב הבית גלתה סנהדרין וישבה לה בחנות ומפרש התם שלא דנו דיני נפשות, ואמרינן בפ' בתרא דר"ה גבי עשר גליות שגלתה סנהדרין מלשכת הגזית לחנות ומחנות לירושלים:
אי לדבר הרשות מי נפקי. אע"ג דאמרינן בסנהדרין פ' הנחנקין שסנהדרין יושבין בלשכת הגזית מתמיד של שחר עד תמיד של בין הערבים ומשם ואילך כל אחד הולך לביתו, לא מיתרמי שימצאו כולם ביחד:
אל יחסר המזג. היינו (כמגיזה) [כמזיגה] דעלמא על חד תרין, אע"ג דבריש פ' המוציא משמע דסתם מזיגה על חד תלת היינו דוקא רבא שהיה רגיל למזוג כך כמשפט המזיגה על חד תלת, אבל שאר בני אדם אין מוזגין אלא על חד תרין, וכן משמע שהיתה מזיגתו משונה בפ' הזהב דאמר רבא מזיגה דידי מידע ידיע, ואמרינן נמי בפ' כיצד מעברין דמי האי מזיגה למזיגה דרבא בריה דרב יוסף בר חמא. וי"מ אל יחסר המזג שלא יחסרו חמשים כמנין מזג אבל מ"ט יכולין ליחסר וישארו כ"ב ואין ב"ד שקול ומוסיפין עוד אחד הרי כ"ג:
בשדה פרט לטמון דברי ר' יהודה וחכמים אומרים לרבות את הטמון. תימה דגבי שולח את הבערה אמרינן איפכא דרבנן פטרי טמון דדרשי מה קמה בגלוי אף כל בגלוי ור' יהודה מחייב על נזקי טמון, וי"ל דהתם נמי מענינא דקרא דכתיב כי תצא אש ומצאה קוצים וגו' כל היכא דמשכחא וכתב רחמנא קמה למעוטי טמון, ור' יהודה דריש קמה לרבות כל בעלי קומה:
אויר שדה כשדה דמי או לא. תמיה לי מאי קא מבעיא ליה הא קיימא לן בכל דוכתא דאויר רשותו כרשותו, במרובה גבי זרוק גניבתך לחצירי, ואפילו למאן דאית ליה לענין שבת דקלוטה [לאו] כמי שהונחה דמיא לענין קנין מודה דכמי שהונחה דמיא, וכן בגיטין נמי פ' הזורק גבי עומדת בראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת וכן הוא מלמעלה והיא מלמטה, ומפרש בגמ' דאפילו לרבנן דלית להו כמי שהונחה דמיא היינו לענין שבת אבל לענין גיטין משום אנטורי הוא והא מינטר, ובפ' קמא דבב"מ נמי לא מיבעיא ליה אלא אויר שאין סופו לנוח אבל סופו לנוח פשיטא ליה דקני, וצ"ל דמבעיא ליה הכא משום דכתיב ושכחת עומר בשדה דילמא בעינן דוקא שיהו מונחין בשדה כדרך הקוצרים שמניחין העומרים בקרקע ובענין אחר לא קרינן ביה ושכחת:
אבל בעליון דברי הכל לא הוי שכחה. קס"ד משום דהוה צף. תמיה לי במאי קא טעי הא מתני' היא בפ"ו דמס' פיאה העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר מודים שאינו שכחה ומודים היינו ב"ש וב"ה דפליגי ברישא, וי"ל דלישנא דבריתא אטעיתיה דקתני והניחו על גבי חבירו וגם הא דקתני מפני שהוא צף, וקס"ד דפליגי הני תנאי אההיא משנה. ובתוספתא נמי פליגי בה דתניא בתוספתא אמר ר' יהודה שאלתי את ר' אלעאי באלו עומרין היו ב"ש וב"ה חלוקין אמר בתורה הזאת על העומר הסמוך לגפה ולגדיש לבקר ולכלים ושכחו, וכשבאתי ושאלתי את ר' אליעזר אמר לי מודים באלו שהוא שכחה על מה נחלקו על העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר ונתנו בצד הגפה או בצד הגדר שב"ש אומרים אינו שכחה מפני שזכה בו וב"ה אומרים שכחה, וכשבאתי והרציתי דברים לפני ר' אלעזר בן עזריה א"ל ברית הן הן הדברים שנאמרו לו למשה בחורב:
דף מה ע"ב.
נמצא מכוון בין שתי עיירות מביאות שתי עגלות דברי ר' אליעזר. בפ"ב דבכורות פליגי תנאי עליה, בחדא ברייתא תני נמצא מכוון בין שתי עיירות לא היו עורפין ר' אליעזר אומר שתיהן מביאות שתי עגלות, ובאידך ברייתא תני נמצא מכוון בין שתי עיירות ר' אליעזר אומר שתיהן מביאות שתי עגלות וחכמים אומרים יביאו בהמה אחת בשותפות ויתנו, ומפרש התם דבהכי פליגי חכמים דברייתא קמייתא סברי איפשר לצמצם וקרובה ולא קרובות, וחכמים דבריתא בתרייתא סברי קרובה ואפילו קרובות ואי איפשר לצמצם ואפילו בידי אדם הילכך מביאין אחת בשותפות בתנאי. ונ"ל דקיי"ל כר' יוסי הגלילי דאמר איפשר לצמצם, ודוקא בידי אדם קיימא לן כוותיה, מדפליגי אמוראי בפ"ק דערובין בפרוץ כעומד ובפ"ק דחולין במחצה על מחצה כרוב אלמא דאיפשר לצמצם ולעמוד על מצוי הדבר. ואין לומר דקרי ליה פריץ כעומד כשדומה לנו שהן שוין אע"פ שאינן שוין וכן מחצה על מחצה, דהא מפרש טעמא דמ"ד לא הוי כרוב וכעומד דאגמריה רחמנא למשה גדור רובא שחוט רובא ותיפוק לי דבלאו הכי אסור מספק שמא שייר הרוב, אלא ודאי איפשר לצמצם ואין כאן ספק. והא דפריך בגיטין פ' הזורק והא אי איפשר לצמצם גבי מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ומוקי לה דאתו תרויהו בהדי הדדי בתוך ד' אמות, וכן בפ' שבועת העדות גבי כפרו שניהם בבת אחת פריך והא אי איפשר לצמצם ומשני הא מני ר' יוסי הגלילי היא ור' יוחנן אמר אפילו תימא רבנן, משמע דאין הלכה כר' יוסי הגלילי, וכן בפ' ד' אחין גבי אחיות איני יודע מי שנאן דקאמר ר' יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי, י"ל דכל הנך הוו כבידי שמים, דהך דגיטין לא כוונו מעיקרא ליכנס ביחד בתוך ד' אמות, וכן גבי עדות לא כוונו להעיד בצמצום בבת אחת, וההיא דיבמות הוו בידי שמים, ובהא לא קיי"ל כר' יוסי הגלילי. ותימה הא דאמרינן בפ' קמא דעירובין לחי המשוך מדופנו של מבוי פחות מד' אמות אין צריך לחי אחר להתירו ד' אמות צריך לחי אחר להתירו, ואמר רב הונא בריה דרב יהושע לא שנו אלא במבוי שמונה אבל במבוי ז' ניתר בעומד מרובה על הפרוץ, רב אשי אמר אפילו במבוי שמונה אינו צריך ממה נפשך אי עומד נפיש נידון כעומד מרובה על הפרוץ אי פרוץ נפיש נידון משום לחי מאי אמרת דשוו אהדדי הוו ספק דדבריהם להקל, אלמא משמע דאי איפשר לברר הדבר, וי"ל דלעולם איפשר למדוד ולברר אלא לא הטריחו חכמים למדוד מספק כיון דבין עומד נפיש ובין פרוץ נפיש ליכא חשש איסור אלא א"כ שוין ומילתא דלא שכיחא הוא, ומ"מ אם היה איסור דאוריתא היה אסור כיון דאיפשר למדוד. וה"ר שמעון מיינבילא היה אומר דאמוראי דפליגי בפרוץ כעומד ובמחצה על מחצה מצו סברי שפיר כרבנן דאי איפשר לצמצם אפילו בידי אדם, ומאן דשרי כשדומה לנו שהפרוץ כעומד משום דשמא עומד מרובה ואף את"ל שהן שוין אגמריה רחמנא למשה לא תפרוץ רובה, ומאן דאסר אומר פרוץ מרובה ואת"ל שהן שוין אגמריה רחמנא למשה גדור רובא, וכענין זה יש לפרש ההיא דמחצה על מחצה כרוב, והשתא ניחא ההיא דספק דבריהם להקל כיון דאי איפשר למדוד. וקשה לפירושו דמשמע דאי הוי ספק דאוריתא היה אסור משום חששא בעלמא דשמא הם שוין ואע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר, ובפ"ב דבכורות קאמר דרבנן דברייתא בתרייתא סברי קרובה ואפילו קרובות ואי איפשר לצמצם ומביאין בהמה אחת בשותפות בתנאי, ולפירושו היה להם להביא שתי עגלות משום חשש דאוריתא דשמא הם שוין, ועוד דמאן דאסר פרוץ כעומד לא אסר אלא מטעם דאמר ליה רחמנא למשה גדור רובא ושחוט רובא ואיכא למיתלי לאסור טפי מלהתיר אבל אם היה לתלות להתיר יותר מלאסור היה מותר כדאשכחן מאן דשרי משום דאמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא ולא אסיר מטעם שמא הפרוץ מרובה, וא"כ בההיא דלחי אפילו הוי ספק דאוריתא [תשתרי] כיון דבין פרוץ נפיש ובין עומד נפיש מותר:
אבא שאול אומר מטיבורו ומשלח שרשיו וכו'. בפ' המפלת תניא איזהו שפיר מרוקם אבא שאול אומר תחלת ברייתו מראשו, וקשה דהכא קאמר מטיבורו, ונראה כגירסת ר"ח דגריס תחלת ברייתו כרשון פי' כחגב דסלעם מתרגמינן רשונא:
דף מו ע"א.
ומה פרה שאין השנים פוסלות בה מום פוסל בה וכו'. קשה לי ונימא מה לפרה שכן שתי שערות שחורות פוסלות בה, וי"ל קדשים יוכיחו:
עגלה שהשנים פוסלין בה אינו דין שהמום פוסל בה. קשה לי ואימא לויים יוכיחו שנפסלין בשנים ואין נפסלין במומין כדאיתא בפ"ק דחולין, וי"ל מה ללוים שאינן נפסלין בעבודה:
שאר עבודות אינן פוסלות אלא בשעת עבודה. ותימה הא דתנן במס' פרה ומייתי לה בפ' אלו מציאות עלה עליה זכר פסולה התם מאי שעת עבודה איכא. וי"ל דבשעת עבודה דקאמר היינו שצריך לאותה עבודה כלומר דניחא ליה ועלה עליה זכר חשיב ניחא ליה כיון דבשאר פרות הוה ניחא ליה אע"ג דלא ניחא ליה בפרה כיון דמיפסלא בהכי, ועוד אי לא מיפסלא הוה ניחא ליה הילכך חשיב ניחא ליה ומיפסלא קרינן ביה שעת עבודה. וע"כ הכי פירושו נמי גבי עגלה דדרשינן עובד דומיא דעבד מה עבד דניחא ליה אף עובד דניחא ליה, ועול פוסל אע"ג דלא ניחא ליה, והכי איתא בירושלמי אשר לא עובד בה לדעת, אשר לא משכה בעול בין לדעת בין שלא לדעת:
דף מז ע"א.
כדאמרינן ישו הנוצרי כישף והדיח והסית את ישראל. אין זה ישו הנוצרי האמור בסנהדרין פ' נגמר הדין שתלאוהו בערב הפסח שאותו היה בימי הילני המלכה סמוך לחורבן הבית ויהושע בן פרחיה היה מדורות הראשונים סמוך לבנין הבית קודם לשמעון בן שטח שהיה בימי ינאי המלך:
עד אומר ראיתי את ההורג. פי' ראיתיו והכרתיו כדכתיב לא נודע מי הכהו כלומר שאין מכירין את ההורג, אבל סנהדרין שראו אע"פ שאין מכירין:
דף מז ע"ב.
בעון דבנתיה וכלתיה לא ואומר לא אפקוד וגו'. הא דאמרינן הכא דבעון בנותיו וכלותיו אין המים בודקין את אשתו היינו דוקא כשיודע ואינו מוחה, דאי לא תימא הכי הא דאמרינן לעיל בפ' קמא אם יש לה עדים במדינת הים אין המים בודקיןאותה ודייק לה מדתנן ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאי אמרת מים בודקין אותה הא מדלא בדקוה מיא סהדי שקרי נינהו, ומאי קא דייק דילמא הא דלא בדקוה מיא משום עון בנותיו וכלותיו, אלא ודאי דוקא היכא שיודע ואינו מוחה ואז ודאי לא היה משקה אותה כיון שידע שאין המים בודקין אותה:
דף מח ע"א.
משבטלה סנהדרין בטל שיר וכו'. ירושלמי אמר רב חסדא בראשונה היתה אימת סנהדרין עליהן ולא היו אומרים דברי נבלה בשיר ועכשיו שאין אימת סנהדרין עליהן הם אומרים דברי נבלה בשיר, ר' יוסי בר בון בשם רב הונא אמר כל צרה שהיתה באה על הצבור פוסקין שמחה כנגדה, משבטלה סנהדרין בטל שיר בבית המשתאות משבטלו אלו ואלו שבת משוש לבנו נהפך לאבל מחולינו:
משחרב בית המקדש בטל השמיר. היינו בית המקדש שני מדקתני בברייתא בגמ' משחרב בית המקדש הראשון והכא קתני בית המקדש סתם אלמא בבית שני מיירי, ועוד שמשמתו נביאים הראשונים מסקינן בגמ' דאתא לאפוקי חגי זכריה ומלאכי נביאים אחרונים אבל עד ימיהם היו אורים ותומים והיינו עד חורבן בית ראשון, ואי משחרב בית המקדש איירי נמי בבית ראשון א"כ נכללינהו בחדא, והכא נמי אמרינן בפ"ק דקידושין שלקחו מדמא בן נתינה אבנים לאפוד וגם לקחו ממנו פרה אדומה וע"כ מה שלקחו ממנו פרה אדומה זה היה בבית שני כי פרה של משה היתה קיימת כל ימי בית ראשון ופרה שניה שרף עזרא, ואבני אפוד אי איפשר לעשותם בלא שמיר כדאיתא בגמ' אלמא שהיה להם שמיר בבית שני:
דף מח ע"ב.
משחרב בית המקדש בטלה שירא פרנדא וזכוכית לבנה. לא בטלה לגמרי קאמר דאמרינן בפ' במה מדליקין אנא שירא פרנדא קרי' ליה פי' מה שהיה לבוש ריש גלותא, ואמרינן נמי בפ' אין עומדין תבר קמיהו זוגיתא חיורתא, ובפ' אלו מציאות הרוצה לאבד מעותיו ישתמש בזכוכית לבנה, אלא ה"ק אינה מצויה כל כך כמו שהיתה. וחכמי נרבונא גורסין בטלה שירא ופרדה, שירא כסא מלכות, ופרדה מרכבת המלך:
דף מט ע"ב.
אסור לאדם שילמד את בנו חכמה יונית. תימה דבמתני' קתני דבפולמוס של טיטוס גזרו על חכמת יונית וזה היה סמוך לחורבן הבית כי טטוס החריב הבית כדאיתא בפ' הניזקין, והך עובדא דמלכי בית חשמונאי קדים טובא לחורבן הבית כדאיתא בפ"ק דע"ז דמלכות הורדוס מאה ושלש בפני הבית, ותירץ הרב ר' יעקב ב"ר שמשון דמעיקרא גזור ולא קבילו מינייהו ולבסוף גזרו וקבילו מיניהו, ועוד י"ל דמעיקרא גזור בארור בעלמא ואי בעי לקבולי עליה לטותא דרבנן שרי ולבסוף גזור ואסרי לגמרי, ומיהו קשה דאמרינן ארור בו קללה בו נידוי. והא דאמרינן במנחות בפ' שתי הלחם דמי שלמד כל התורה כגון בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל מותר ללמוד חכמה יונית היינו למי שהוא קרוב למלכות:
הדרן עלך עגלה ערופה וסליקא ליה מסכת סוטה ברחמי שמיא:
תוספות הרא"ש מסכת גיטין
דף ב ע"א.
המביא גט. בגט אשה איירי ולא איצטריך לפרש כיון דקתני גט סתם דלשאר שטרות לא קרי להו גט סתם אלא גט חוב גט שחרור, והא דתנן כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים הא דקרי לשאר שטרות גט סתם משום דקתני בתריה גיטי נשים, ומיהו בפ' התקבל תניא וכן לגיטין ומפרש התם גיטי ממון ובפ' השולח נמי תנן והעדים חותמין על הגט מפני תקון העולם ומיירי בכל שטרות, אבל ברוב המקומות גט סתם מיירי בגט אשה. ומה שנוהגין לכתוב י"ב שורות בגט אומר ר"ת משום דגט בגימטריא הכי הוי, ובשם רב האי ורב סעדיה אמרו משום דכתיב ספר כריתות ובעינן שורות כשיעור גליון שמפסיק בין ספר לספר לד' ספרים הראשונים שבתורה שמניח ד' שיטין בין זה לזה כדאיתא בפ"ק דב"ב דהיינו י"ב שיטין, והפסק שבין וידבר למשנה תורה לא קא חשיב דאינו אלא חוזר ושונה מה שלמעלה:
ממדינת הים. תימה אמאי לא נקט חוצה לארץ כדקתני בגמ' בבריתא המביא גט בספינה כמביא גט בחוצה לארץ, וי"ל דנקט מדינת הים לאפוקי רקם וחגר דמדינת הים משמע מקום רחוק כמו האשה שהלך בעלה למדינת הים פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, אבל חוצה לארץ הוה משמע כל חו"ל אפי' רקם וחגר:
אף המביא מן הרקם ומן החגר. משמע הכא דרקם וחגר חוצה לארץ וכן בסמוך דקתני רקם למזרח ורקם כמזרח, ותימה דהא כתיב בספר יהושע ויקדשו את קדש בהר נפתלי, ואין לתרץ דתרי קדש הוו כדאמרינן בערכין לאו מי אמרת תרי קדש הוו ה"נ תרי ירושלם הוו, דהנהו תרי קדש דהתם תריויהו בארץ ישראל הוו חדא דערי מקלט וחדא דערי מבצר כדאיתא במכות פ' אלו הן הלוקין, וי"ל דעוד קדש אחר הוה שהוא חוצה לארץ כדכתיב והנה אנחנו בקדש עיר קצה גבולך ובדרומית מזרחית של ארץ ישראל הוה אצל ארץ אדום שהרי כשמונה גבול דרומית של ארץ ישראל אצל המזרח באלה מסעי מונה תחילה קדש שאצל ארץ אדום שנאמר והיה לכם פאת נגב ממדבר צין על ידי אדום והיה לכם גבול נגב מקצה ים המלח קדמה וכתיב מדבר צין היא קדש והיינו רקם דר' יהודה דלקמן:
מן הרקם. משמע הכא שהיו דרים בו ישראל, וקשה מהא דתנן בפ' דם הנדה כל הכתמים הבאים מרקם טהורים ר' יהודה מטמא מפני שהם גרים וטועין, וי"ל דודאי היו דרים בו ישראל וגוים ואפ"ה הכתמים טהורים דמסתמא של גוים הם דישראל מצניעין כתמיהם ור' יהודה מטמא דאותם שהם נוהגים תורת גוים גרים הם וטועין:
מכפר לודים ללוד. יש מפרשים הא דנקט לוד משום דר' אליעזר הזכיר עירו כדאמרי' אחר ר' אליעזר ללוד, ולא נהירא דכ"ש שלא היה צריך להזכירה כי היכי דלא קאמר ת"ק המביא גט ממדינת הים לא"י משום דפשיטא דבארץ ישראל קאי, וי"ל שהזכיר לוד לאשמועינן דאע"פ שהיתה נקראת כפר לודים על שם בני לוד שהיו מצויים שם אפ"ה צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם ולא חשיבא כלוד עצמה:
ואשקלון כדרום. הקשה ר"ת והלא אשקלון מארץ ישראל היא כדכתיב ביהושע זאת הארץ הנשארת כל גלילי פלשתים האשדודי והאשקלוני וכתיב רק הפילה לישראל בנחלה כאשר צויתיך ואח"כ לכדוה כדכתיב בתחלת שופטים וילכוד יהודה את עזה ואת גבולה ואת אשקלון ואת גבולה, ואומר ר"ת דעולי בבל לא כבשוה כדאמרי' בפ"ק דחולין גבי בית שאן ולפי שלא קדשוה עולי בבל אין תלמידי חכמים מצויין שם ואין שם בתי דינין קבועין, ובתוספתא דאהלות איכא פלוגתא דתנאי באשקלון דיש שהתירוה כמו שהתיר רבי את בית שאן ויש שלא רצו למנות על ההיתר, ואפשר דאף אותם שלא נמנו על ההיתר דוקא לענין תרומות ומעשרות כדקאמר התם שהיה מתיירא מב"ד הגדול שמא ירוצו את ראשו אם היה מיקל להפקיע ממנה תרומה ומעשר אבל לענין גיטין דלא חשיבא כארץ ישראל מודה:
מעכו לצפון וכו'. משמע דעכו בחו"ל קיימא, והקשה ר"ת דבשופטים כתיב אשר לא הוריש את יושבי עכו וכל הנהו דכתיב בהו לא הוריש היו מארץ ישראל כדמוכח בפ"ק דחולין גבי בית שאן, ואין לתרץ כאן שלא קדשוה עולי בבל דבסוף כתובות משמע שקדשוה דקאמר התם ר' אבא מנשק כיפי דעכו, ועוד אמרינן לקמן בפ' מי שאחזו למימרא דעכו לאו מארץ ישראל היא והא כי הוו מיפטרי רבנן מהדדי מעכו הוו מיפטרי לפי שאסור לצאת מא"י לחו"ל, ואומר ר"ת דעכו חציה בארץ ישראל וחציה בחוצה לארץ והכא מיירי באותו צד שבחוצה לארץ ולקמן איירי באותו צד שבארץ ישראל, והכי איתא בירושלמי דפירקין מתרין עובדין דרבי ילפינן דעכו יש בה ארץ ישראל ויש בה חו"ל רבי הוה בעכו חמיתון אכלין פת נקיה אמר להון במה אתון לתין אמרין ליה תלמיד אחד בא לכאן והורה לנו על מי ביצים שאינם מכשירין ואנן שלקין ביעין ולתין במימיהון סברין מימר מי שלק של ביצים ולא אמר אלא מי ביצים עצמן, ותו קאמר רבי הוה בעכו חמא חד בר נש סליק מן כפתא ולעיל א"ל לית אנת בריה דפלן כהנא לא הוה אבוך כהן א"ל עיניו של אבא היו גבוהות ונשא אשה שאינה הוגנת לו וחילל את אותו האיש. והא דלא משני לקמן במי שאחזו דמתני' דקתני אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והגיע לעכו וחזר בטל התנאי היינו לאותו החצי שהוא חוצה לארץ משום דכשיוצא מארץ ישראל פוגע תחלה בחצי של ארץ ישראל והגיע לעכו משמע לתחילת עכו:
אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. אבל אם אין עליו עוררין אין צריך קיום ונשאת על פי גט זה כל זמן דלא אתי בעל ומערער ולא חיישינן דילמא מזויף הוא, ומתוך זה היה נראה לדקדק דנפרעין מן האדם שלא בפניו אע"פ שלא נתקיים השטר דלא טענינן ליה מזוייף הוא כל זמן דליתיה קמן דטעין, וכן מן היתומים או מן הלקוחות גובה בלא קיום, דדוקא לוה שיודע ומכיר אם הוא מזוייף יכול לטעון אבל לקוחות ויתומים לא אע"ג דדילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין מזויף הוא, וכי האי גוונא אשכחן בפ' המוכר את הבית גבי שטר כיס היוצא על היתומים למאן דאמר נשבע וגובה כולו וחזרתי לך לא מצי טעין משום דשטרך בידי מאי בעי, ונאנסו נמי לא טענינן להו אע"ג דאי הוה אבוהון קיים היה יכול לטעון משום דנאנסו לא שכיח ומילתא דלא שכיח לא טענינן להו ליתומים, ה"ה טענת זיוף לא שכיח, ועוד כיון דקיום שטרות מדרבנן כדאמרי' בגמ' מספיקא לא טענינן לשום אדם מזוייף. ומיהו דבר תימה הוא דא"כ לא שבקת חיי לכל בריה שכל אדם יכתוב שטר ויחתים עדים לטרוף מן היורשין ומן הלקוחות, ומכאן אין ראיה דהפקעת ממון שאני אבל הכא משום עגונא אקילו בה רבנן, ועוד דליכא למיחש הכא לזיוף שהבעל אינו חשוד לקלקלה בידי שמים כדאיתא בירושלמי, והיא נמי לא תזייף לקלקל את עצמה, והכי נמי אמרינן לקמן עבד שהביא גיטו וכתוב בו את ונכסי קנויין לך עצמו קנה כשאמר בפני נכתב ובפני נחתם ונכסים לא קנה עד שיתקיים השטר בחותמיו ומשמע דלענין נכסים טענינן ליה מזויף כשבא ליפרע שלא בפניו, ויש לדחות דהתם מיירי כגון דאתי בעל ומערער לענין שחרור לא משגחינן ביה לענין נכסים משגחינן, ויש להביא ראיה מההיא דפ' גט פשוט דקאמר התם רב ושמואל דאמרי תרווייהו שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין ומוקי לה התם בדנקיט שטרא דלא מיקיים אמר תנו קיימיה לשטריה לא אמר תנו לא קיימיה לשטריה וטענינן ליתמי שהוא מזוייף והא דקאמר מנה לפלוני בידי נתכוון שלא להשביע את בניו:
דף ב ע"ב.
לפי שאין בקיאין לשמה. פירש"י וממילא שיילינן ליה אי הוי לשמה והוא אמר אין, ולא נהירא דלא לישתמיט בשום דוכתא שיהא צריך לישאל, ועוד דא"כ הוה ליה למימר איכא בינייהו אם צריך לישאל, ונראה דסתמא לשמה קא מסהיד דמאי נפקא מינה אם נכתב בפניו אם לא שבא להעיד ששמע שנכתב לשמה, והא דקאמר לקמן ורבא מ"ט לא אמר כרבה מי קתני בפני נכתב ובפני נחתם לשמה ואע"ג דסתמא לשמה משמע מ"מ כיון דעיקר תקנה אינה אלא משום לשמה הוה ליה למימר בהדיא. וא"ת מ"ש לשמה דאינם בקיאין יותר משאר הלכות גיטין כגון כתבו במחובר, היה במזרח וכחב במערב, נכתב ביום ונחתם בלילה, צריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ואומר ריב"א דלאו דוקא נקט לשמה, והביא ראיה מן הירושלמי דמפרש ר' יהושע בן לוי טעמא דמתני' לפי שאין בקיאין בדקדוקי גיטין וכשאומר בפני נכתב ובפני נחתם מעיד על כל הלכות גיטין וה"ק בפני נכתב ובפני נחתם כמשפטו, ומה שהזכיר כאן לשמה יותר משאר הלכות גיטין משום דטעו בה טפי דזמנין דמשכח גט דשמו כשמו וגם הסופר רגיל לכתוב טופסי גיטין וכתב שם איש זה ושם קאמר כרבה מי קתני בפני נכתב ובפני נחתם לשמה לאו דוקא לשמה אלא מכל הלכות גיטין פריך אלא משום דרבה הזכיר פסול זה נקטיה. והקשה ר"ת על פירושו מהא דאמרינן לקמן בשלשה דברים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים ופריך והא איכא לשמה בשלמא לרבה היינו מוליך ומביא אלא לרבא קשיא ובין לרבה ובין לרבא הא איכא מחובר אלמא לרבה מחובר לאו בכלל מוליך ומביא הוא ודוקא נקט לשמה, ומפרש ר"ת דבכל שאר פסולי הגט ודאי בקיאי הכל ומודים בהם אבל הך דרשא דוכתב לה אינה נראית להם עיקר והאי אין בקיאין כלומר אין חוששין בדרשא דלשמה, ולאחר שלמדו דלקמן פי' לאחר שקבלוה, וכל זה דוחק וגם סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי לא משמע כלל כפירושו, הילכך נראה כפירוש ריב"א והא דפריך לקמן והא איכא מחובר משום דבשאר הלכות גיטין לא בקיאין וישנן בכלל מוליך ומביא אבל במחובר ודאי בקיאי דהאי דרשא דדרשינן וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה דכוותה דרשינן בפ' חלק גבי עיר הנדחת תקבוץ ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שהוא מחוסר תלישה וקביצה ושריפה, וכן בפ' כסוי הדם ושפך וכסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי יצא זה שמחוסר שפיכה פדייה וכסוי:
לפי שאין בקיאין לשמה. וא"ת א"כ אמאי תניא לקמן הוא עצמו שהביא גיטו אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם מ"ש הוא ומ"ש שליח אי חיישינן שלא נעשה לשמה, והא דקאמר לקמן מינקט נקיט ליה בידי' ערעורי מערער עלויה למה לא יערער הבעל אם מתחילה לא ידע דבעי לשמה וגם הסופרים אינם בקיאין, וי"ל דודאי לא חיישינן שמא לא נכתב לשמה לענין לפסול הגט כדאמרינן בסמוך דרוב בקיאין הם וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי ואפי' אי אתי בעל ומערער מסתמא שלא כדין ערער, אלא לעז מיהא איכא כשבא ומערער והיכא דאייתי איהו גופיה תו לא מערער וליכא למיחש ללעז כדאמרי' לקמן מינקט נקיט ליה וקאי ערעורי מערער עלויה, אבל בארץ ישראל כי אתי נמי ומערער ליכא אפי' לעז דכולן בקיאין, ולהא לא חיישינן שיאמר במתכוון עשיתי שלא לשמה דלא מהימן כלל ואפי' לעז ליכא שאם לא היה דעתו לגרשה למה שלח לה גט כלל דודאי אינו חשוד לקלקלה כדאיתא בירושלמי וחש לומר שמא חתמו בעדים פסולין אמר ר' אבין אינו חשוד לקלקלה בידי שמים אבל בב"ד לערער על הגט כדי להוציא עליה לעז הוא חשוד לקלקלה ומתוך שיודע שאם בא לערער ערעורו בטל אף הוא מחתימו בעדים כשרין:
מאי בינייהו. לא הוה מצי למימר מוליך איכא בינייהו, דלקמן אמרי' דאפי' לרבה לרבנן בתראי גזרינן מוליך אטו מביא ולת"ק הוי בכלל מאי דקאמר איכא בינייהו ממדינה למדינה בארץ ישראל:
דאתיוהו בי תרי. פרש"י למ"ד לפי שאין עדים מצויין לקיימו אלו יקיימוהו, וקשה דאטו בכיפא תלי להו שיהו מזומנין לקיימו כשיבא בעל ויערער, ועוד למה לי דאתיוה כן הדין אם יש שם שנים מן השוק שמכירין חתימת ידי העדים, ועוד דאתיוהו משמע אפי' אין מכירין, ועוד דלקמן מפרש טעמא דהא דבי תרי אין צריכין דמה אילו יאמרו בפנינו גירשה מי לא מהימני, ומפרש ריב"א דאתיוה בי תרי ואומרים שהבעל שלחם דתו לא מהימן הבעל לומר לא שלחתים ומזוייף הוא, הילכך לרבא אינו צריך וכיון דודאי שלחם להא לא חיישינן שמא החתים עדים פסולים כדפרישית לעיל שאינו חשוד לקלקלה בידי שמים, אבל בחד אי לא אמר בפני נכתב מצי בעל למימר לא שלחתיו אבל כי אמר בפני נכתב לא מצי בעל למימר לא שלחתיו אע"פ שאין עדים שעשאו שליח דכי היכי דהימנוהו רבנן לומר בפני נכתב ובפני נחתם הימנוהו נמי שהבעל עשאו שליח כיון שהגט יוצא מתחת ידו ולא מצי בעל מכחיש ליה:
ליבעי תרי. אכתי לא הוה ידע הא דפרישית דטעמא לא הוי אלא משום לעז עד לבסוף:
מידי דהוה אכל עדיות שבתורה. אית דגרסי עריות ברי"ש משום דאעדות לא שייך למימר שבתורה אלא כל עדות ותו לא, ולא נהירא דא"כ מאי קא מהדר ליה עד אחד נאמן באיסורין הא ערוה נמי איסורא הוא והכי הוה ליה למימר הכא שאני והיה לו לפרש טעם ולחלק בין הכא ושאר איסורין, ועוד קשה מאי כל עריות שבתורה דקאמר הא עיקר דרשא דדרשינן דאין דבר שבערוה פחות משנים ממצא בה ערות דבר דרשינן ובאיסור אשת איש כתיב, אלא גרסינן עדיות בדל"ת והאי דקאמר שבתורה שיש כמה מיני עדויות דיני ממונות ודיני קנסות ודיני נפשות:
עד אחד נאמן באיסורין. פירש"י ז"ל מידי דהוה שהאמינה תורה לכל אחד מישראל על הפרשת תרומה ועל השחיטה ועל ניקור גיד וחלב, ולא היה לו להזכיר הפרשת תרומה ושחיטה דשאני הנהו שבידו לתקנם כמו שפירש"י בתר הכי כדאיתא בריש האשה רבה, ושחיטה נמי אע"פ שאין עתה בידו לתקנה מ"מ מתחלה היה בידו לתקן ולשחוט, ומי שאינו יודע הלכות אע"פ שאין בידו לשחוט מ"מ בידו לשכור אחר שישחוט לי, אבל מניקור גיד וחלב מייתי שפיר ראיה דאין זה בידו לתקן כשאומר גיד זה של היתר ושומן זה של היתר דאם הוא גיד הנשה אין בידו לתקן שיעשה היתר וכן חלב שיעשה שומן. וא"ת והיא גופה מנ"ל דעד אחד נאמן על זה י"ל דגמרינן מנדה דדרשינן בכתובות פ' המדיר וספרה לה לעצמה, והקשה ה"ר משה הכהן ודילמא שאני התם דנאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וי"ל דלא איצטריך וספרה לה להאי דמדרשא אחרינא נפקא דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה אלא איצטריך אפי' הוחזקה נדה על פי שכנותיה דנאמנת. וא"ת א"כ אפי' איתחזק איסורא נמי, וי"ל דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה אע"ג דבראיה אחת היא טמאה עד שתבא במים מ"מ בידה לתקן, מ"מ ילפינן שפיר מנדה ניקור גיד וחלב אע"ג דאין בידו לתקן הגיד של איסור שיהא היתר מ"מ לא איתחזק איסורא בגיד זה:
עד אחד נאמן באיסורין. הקשה ר"ת מה תשובה היא זו עיקר הגט יוכיח שצריך לחותמו בשנים, ותירץ דה"ק דעד אחד נאמן באיסורין במילתא כי האי גוונא דאין צריך אלא גלוי מלתא בעלמא אם נעשה כהלכתו:
הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. קשה טובא האי לישנא ל"ל למימר משום דבר שבערוה תיפוק לי משום דאתחזק איסורא ואפי' בטבל והקדש וקונמות לא מהימן אי לא הוי בידו לתקן כדאיתא בריש האשה רבה, ואפי' אי לא ילפינן שאר מקונמות אלא מערוה מ"מ לא הוה ליה למימר הוי דבר שבערוה דלישנא משמע דדוקא בדבר שבערוה הוא דלא מהימן, וי"ל משום דבהאשה רבה מספקא לן בשאר דוכתי אי מהימן אי לא להכי נקט הכא הוי דבר שבערוה דאפי' את"ל דמהימן בשאר איסורי בדבר שבערוה פשיטא דלא מהימן:
סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי. והוי כמו מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן אפי' לר' מאיר:
ורבנן הוא דאצרוך. פירש"י משום דאיכא דמשכח ליה כתוב ועומד כגון שנכתב לאחד מבני עירו ששמו כשמו ונמלך מלגרש, ולא נהירא דאי הוחזקו שני יוסף בן שמעון אפי' נכתב לשמו נמי פסול לגרש בו לר' מאיר כדאמרי' לקמן בריש כל הגט גבי כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה הא גדולה מצי לגרש ומוקמינן לה כר' אלעזר אבל לר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי אפי' גדולה לא מצי לגרש דבעינן שיהא מוכיח מתוך עידי החתימה הי מינייהו מגרש ביה, ואפי' לר' אלעזר צריך מיהא עידי מסירה והא ליכא דאין כאן עדות שהבעל עשאו שליח ולר' אלעזר בעינן שיהא מוכיח לעידי מסירה הי מינייהו מגרש כמו לר' מאיר בעידי חתימה, דלקמן בפ' בתרא אהך מתני' דשנים ששלחו שני גיטין נותן שתיהן לזו ושתיהן לזו מוקי לה בגמרא דלא כר' אלעזר דהא לא ידעי עידי מסירה בהי מינייהו מגרשא ואע"פ שהשליח אומר בעלה של זו עשני שליח כיון דאין כאן עדות שהבעל עשאו שליח אין כאן הוכחה לעידי מסירה, דודאי הימנוהו לשליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם והבעל עשני שליח היכא דליכא אלא חד יוסף בן שמעון אבל היכא דאיכא תרי אין עדותו מועלת להיות כאן הוכחה לעידי מסירה, ועוד קשה היכי חיישינן דילמא משכח גט ששמו כשמו והא רבה גופיה לא חייש להכי לקמן בריש כל הגט, ומיהו יש לקיים פי' רש"י למאי דפרישית לעיל דלא חיישינן אלא ללעז בעלמא ולעז שלא לשמה מיהא איכא, ונראה דהא דאצרוך רבנן הכא היינו משום שלא יערער הבעל ויאמר שכתבו הסופר להתלמד והוא החתים עליו עדים א"נ שמע שהיה רוצה לגרש את אשתו וכתב הגט בלא צוויו וחתמוהו ונתנוהו לה שלא היו בקיאין לשמה:
דף ג ע"א.
האי קולא הוא חומרא הוא. הא דלא פריך כי האי גוונא בפ' האשה רבה גבי מתוך חומר שהחמרת עליה וכו' דפריך לא לחמיר ולא ליקיל ומשני משום עיגונא אקילו ביה רבנן והו"ל למפרך כי הכא האי חומרא הוא דאי מצרכת תרי ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו כדאמרי' בפ' האשה רבה נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו ומפרש בגמ' דהיינו בעדים ובחד תצא מזה ומזה, וי"ל דהתם אי אפשר לתקן כשלא ראה אלא אחד שמת בטלה ואפי' היו שם הרבה לא יבואו כאן להעיד אבל כאן יכול לשלחו בשנים:
חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה. האי פסיל לאו דוקא כדפרישית לעיל דליכא אלא לעז בעלמא ומשום לעז אין לפסול הגט, ועוד דאי הוה סבר למיפסל ע"י ערעור בעל א"כ הו"ל למיתני אף אמביא ממדינת הים אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו ולא הוה מצי תלמודא למיטעי בהכי, וכן (על) [צריך לפרש] מילתא דרבא דלקמן חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה דלעז בעלמא קאמר ולא שיהא הגט פסול דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם לפי סברת המקשה דהא אפי' בלא בפני נכתב ובפני נחתם תוכל האשה להנשא כל זמן שאין הבעל מערער כמו בארץ ישראל דלא חיישינן לזיוף ואפי' אם יאמר נמי בפני נכתב אם יאמר הבעל מזויף יהא פסול עד שיתקיים א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם:
השתא נמי אתי למגזייה. כלומר שלא יאמר אלא אחד מהם בפני נכתב או בפני נחתם:
חדא מתלת גייז. בפני נכתב קרי חד, בפני נחתם חד, ולשמה חד:
אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא. וא"ת כיון דאין צריך להעיד על הכתיבה אלא משום איחלופי א"כ לקמן בריש פ"ב דפסיל בפני נכתב חציו ומוקי לה בחציו אחרון מה לי חציו ראשון מה לי חציו אחרון, וי"ל דבחציו ראשון דיש בו שם האיש ושם האשה והזמן הוא הוי עיקר עדות ומינכרא מילתא ולא אתי לאחלופי:
הכא בפנינו. אבל ידענו אינו מועיל אם לא שראה, וטעמא משום דדייק טפי והוא מרע נפשיה טובא אם היה אומר שבפניו נעשה הכל והוא לא ראה מעולם, ואפי' לרבא צריכינן לטעמא דמידק דייק:
אטו כי אמרי ידענו מי לא מהימני. פי' רש"י הואיל ולדידיה טעמא משום קיומא הוא אם אמר יודע אני בחתימת ידי העדים מי לא מהימן דמה לי בפני מה לי יודע אני ולא חייש רבא לטעמא דדייק טפי כשאומר שראה, משמע מתוך פי' רש"י שר"ל דשליח מהימן כי אמר יודע אני והא דנקט כי אמרי ידענו לשין רבים משום דאשלוחים דעלמא קאי, וקשה דא"כ הו"ל למימר לעיל ידעתי איכא בינייהו, וי"ל דלא איירי אלא במילי דלמר צריך ולמר אין צריך אבל בלשון שמועיל למר ולמר אינו מועיל בהא לא איירי, ומיהו קשה דלא משתמיט בשום דוכתא למיתני אליבא דרבא ידעתי אלא בכל מקום הוא שונה בפני נחתם משמע דהאי לישנא דוקא מועיל אליבא דרבא משום דדייק טפי כשהוא אומר שראה הענין. ורבי' משולם פי' אטו כי אמרי ידענו שנים מעלמא שקיימו גט זה מי לא מהימני והואיל ומהני ביה ההוא קיום דמהני בשאר שטרות כי אמר נמי עד אחד בפני נחתם אתי לאיחלופי בשאר שטרות, וקושיא דאשה ובעל דבר לא חש לתרץ דלא שכיח דמייתו ומ"מ כי מייתי ליה עד כשר אתי לאיחלופי:
מאן האי תנא דבעי כתיבה לשמה ובעי חתימה לשמה. לכאורה לא אתיא הך סוגיא למאי דמסקינן לקמן דרבה אית ליה דרבא דכיון דרבה אית ליה טעמא דאין עדים מצויין לקיימו א"כ שפיר מתוקמא מתני' כר' אלעזר והוי בפני נכתב משום לשמה ובפני נחתם משום קיום, ומיהו דוחק היא לומר דכולה הך סוגיא וגם רב אשי דאמר לקמן ר' יהודה היא לא ידעי מסקנא דשמעתין ולא איירו אלא למאי דס"ד מעיקרא, ועוד מדקאמר לקמן בתר דמסיק דרבה אית ליה דרבא איכא בינייהו באותה מדינה במדינת הים ומשמע כמו שהיינו סוברים מתחילה דלרבה צריך תרווייהו בפני נכתב ובפני נחתם משום לשמה אלא דרבה אית ליה דרבא אפי' ממדינה למדינה בארץ ישראל דבקיאי לשמה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום קיום, והשתא ניחא דכולה הך סוגיא שייכא למימר אפי' לפי מסקנא דשמעתין. וא"ת ומנ"ל לתלמודא דלפי המסקנא בעי רבה בפני נחתם משום לשמה, י"ל דלפי המסקנא נמי צריך לפרש טעמייהו כדלעיל ורבה מ"ט לא אמר כרבא וצריך לשנויי כדשנינן לעיל א"כ ניתני בפני נחתם וכו' עד דמסיק התם ידענו הכא בפנינו וכיון דידענו לא מהני לרבה א"כ בעי בפני נחתם משום לשמה. וא"ת אכתי תיקשי לן ורבה מ"ט לא אמר כרבא ולא יצטרך בפני נחתם משום לשמה אלא משום קיום, דמה שאמרנו לעיל דלרבה אין מועיל ידענו היינו משום דלדידיה צריך עדות לשמה גם בחתימה ואי הוה סבירא ליה כרבא דלא בעי עדות לשמה הוי מועיל לדידיה ידענו בחתימה כמו שמועיל לרבא אם כן תיקשי לך מאי טעמא לא אמר כרבא, וי"ל דרבה דייק ממתני' דהמביא שני דקתני אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר אלמא משמע דידענו לא מהני בחתימה אפי' בשנים אלמא בעינן נמי חתימה לשמה ולהכי לא מהני ידענו, וכל זה דוחק, ולפי מאי דפרישית לעיל דרבה סבר דאף לטעמא דמצויין לקיימו ידענו לא מהני דדוקא כשהוא אומר שראה הדבר אז מידק דייק ניחא דלא מצי רבה למיסבר כרבא דאם כן בפני נכתב למה לי:
דף ג ע"ב.
דתנן אין כותבין במחובר. שיטה זו כר"ל דלקמן בסוף פ"ב דמוקי לה כר' מאיר אבל ר' יוחנן ושמואל מוקמי לה התם כר' אלעזר וחתמו אתורף קאי כלומר סיימו כמו תורה חתימה ניתנה לקמן בסוף הניזקין, והאי דנקט תלמודא שיטתיה אליבא דר"ל משום דפשטיה דמתני' דחתמו כר"ל משמע, מיהו גם לר' יוחנן ולשמואל יש לדקדק מדרב נחמן לקמן דאומר היה ר"מ אפי' מצאו באשפה וכו', וא"ת והיכי מוכח מהכא דלא בעי כתיבה לשמה דילמא לכתחלה בעי לשמה כדבעי לכתחלה בתלוש, י"ל דאם לא היה צריך אלא לכתחלה לא היו מתקנין לומר בפני נכתב כיון דבדיעבד כשר ועוד אפי' למפסלה מצריך כדתנן לקמן בפ"ב. וא"ת מאי שנא לר' מאיר דמצריך כתיבה לכתחלה בתלוש ומתיר לכתחלה כתיבה שלא לשמה כדקאמר בסמוך אומר היה ר"מ אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר והיינו אפי' לכתחלה שיוכל לחתום וליתן, כדמוכח לקמן בפ' כל הגט גבי מתני' דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה מפני התקנה ומפרש בגמ' מפני תקנת קטטה ור"מ היא או משום תקנת עגונות משמע דהוה שרי לכתוב הכל לכתחלה אי לאו משום הני טעמי, ואיכא נמי דמפרש התם משום תקנת סופר ור' אלעזר היא משמע דלר' מאיר אין צריך להניח כלום, וכן ראיה מהא דאמרינן בהכותב וליתא לדרב פפי שהיה אומר דלא כתבינן לה לכי משתבעת שקלת משום דמיחזי כשקרא דאמר ר"נ אומר היה ר"מ וכו' אלמא למחזי כשיקרא לא חיישינן ומשמע דאפי' לכתחלה שרי, ותירץ ר"ת דלגבי לשמה לא חיישינן אי מייתינן לעדים גט שאין כתוב לשמה שמא יחתמו גם הם שלא לשמה כיון דידעי שצריך לשמה ולא יטעו במה שכתב הסופר שלא לשמה דלא ידעי היאך כתבו הסופר, אבל במחובר איכא למיגזר דאי כתב ליה סופר במחובר זימנין דמשתלי עדים ואין נזהרין לתולשו וחתמי ליה במקום שמוצאין אותו כתוב. תימה דהכא משמע דלא מיתוקמא מתני' כר' מאיר משום דר"מ לא בעי כתיבה לשמה ולקמן תניא המביא גט ממדינת הים ונתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר"מ, רבינו מאיר תירץ דלא נקט בפני נכתב משום ר' מאיר אלא משום חכמים דפליגי עליה ואמרי דיש תקנה לדבר אם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. פי' הריב"ם אפי' אין כאן אלא חתימת ידו, והא דתנן הוציא עליו כתב ידו גובה וכו' היינו חתימת ידו, וכן מוכח בפ"ב דכתובות דאמר אביי לא ליחוי איניש חתימת ידיה אלא אחספא או ארישא דמגלתא דילמא משכח ליה איניש דלא מעלי וכתב עליה מאי דבעי. וטעמא דפסול משום דחיישינן שמא יקדים הזמן ויחפה על בת אחותו, ולמאן דלא חייש לחיפוי משום דזנות לא שכיח ומה שתיקנו זמן משום פירות תיקנו ק"ק אמאי פסול כשיש בו זמן ואין עליו עדים, אי חיישינן שמא יעשה קנוניא עם האשה ויקדים הזמן כדי שתגבה האשה פירות של נכסי מלוג שמכר הבעל כבר א"כ לא תוכל לגבות מהם בגט זה עד שתביא ראיה מתי נכתב ולמה פסלו אותו ואי לא חיישינן לקנוניא א"כ בדין היא טורפת מן הלקוחות, וי"ל דודאי חיישינן לקנוניא כמו שאנו חושדין את האשה בשובר כתובתה שמא נכתב בניסן ולא בא לידי הבעל עד תשרי בפ"ק דב"מ הילכך פסלו חכמים גט זה שמא תפסיד האשה פירות שלא כדין שמא נכתב הגט בזמן הכתוב בו ומן הדין היה לה לגבות הפירות מן הלקוחות מזמן הכתוב בו אלא שאנו חושדין את הבעל שמא הקדים הזמן, ולכך פסלו חכמים גט זה ועתה תפסיד כדין כיון שאינו גט ואינה מגורשת בו:
יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד. וא"ת אמאי אם נשאת הולד כשר עד אחד כמאן דליתיה, ובפ' בתרא דמכלתין איכא מאן דמפרש כתב ידו ועד ורישא איצטריך לאשמועינן דאפי' בלא עדים הולד כשר וסיפא קמ"ל דאפי' בעד אחד לא תנשא לכתחלה, ואיכא מאן דמפרש התם בכתב סופר ועד וא"ת ניחוש שמא סופר אחד עשאו להתלמד וזרקו לאשפה ומצאתו האשה והחתימה עליו עד אחד, וי"ל שהסופרים חוששין למכשול ונזהרין בכך:
ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים וכו'. וא"ת דילמא הא דמכשר ר' אלעזר דוקא בכי האי גוונא דאיירי ת"ק כתב בכתב ידו או יש בו עד אחד, וי"ל דאע"פ שאין עליו עדים משמע שאין כאן עדים כלל ועוד דקתני שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם משמע דבעידי מסירה לחוד סגי, ולקמן בפ"ב נמי תנן דחכמים דמכשרי על נייר מחוק ועל הדפרתא כר' אלעזר דמכשיר בדבר שיכול להזדייף דסמכינן אעידי מסירה, וגם נראה לפרש דלכתחלה מכשיר ר' אלעזר מדקאמר ת"ק בהדיא לקמן בפ"ב אין כותבין על נייר מחוק וקתני וחכמים מכשירין משמע מכשירין וכותבין, ועוד דבדיעבד לא שייך למיתני מכשירין כדמוכח לקמן בפ' הזורק דאיכא למ"ד בגט ישן לכתחלה לא יגרש ואם גרש תנשא וקרי ליה פסול דפריך לקמן גבי שלשה גיטין פסולין ותו ליכא והא איכא גט ישן ומשמע דהיכא דפסול לגרש בו לא שייך למתני וחכמים מכשירין, והא דתנן בריש השולח התקין ר"ג שיהו עדים חותמין על הגט מפני תיקין העולם לא שיהא צריך לעשות כן לכתחלה אלא תיקן ולימד לעשות כדי שלא יהו צריכין לעידי מסירה אבל אם ירצה לסמוך לכתחלה אעידי מסירה יכול לסמוך וכן פירש"י דר' אלעזר מכשיר אפי' לכתחלה:
וגובה מנכסים משועבדים. פירש"י דאגט קאי וכן אמרינן בכתובות דבגט גובה עיקר, ולשון אחר פי' אם שטר מלוה הוא גובה מנכסים משועבדים, וכן נראה לר"ת עיקר מהא דאמרי' עלה בגמ' בפ' המגרש אמר רב הלכה כר' אלעזר בגיטין ובשטרות לא והא קתני גובה מנכסים משועבדים אלמא דר' אלעזר איירי נמי בשאר שטרות, וה"ר יהודה ממי"ץ פירש דלעולם בגט איירי ואפי' הכי דייק שפיר לקמן דר' אלעזר איירי אפי' בשטרות דמ"ט אמר רב כר"א בגיטין אבל בשטרות לא משום דגט אינו עומד לגבות כי אם לאינסובי ביה וזה תוכל האשה לעשות מיד בפני ב"ד אבל שטרות העומדין לגבות בהם לזמן ארוך לא ופריך והא קתני וגובה מנכסים משועבדים אלמא גט נמי עומד לגבות בו ומכשיר ר' אלעזר בעידי מסירה א"כ ה"ה שטרות נמי. ולמאי דפרישית דאיירי בשאר שטרות קשה מהא דאמרינן בפ' גט פשוט הוחזק כתב ידו בב"ד מהו כלומר מהו שיגבה ממשעבדי דמייתי מהך דשלשה גיטין פסולין דגובה מנכסים משועבדים בכתב ידו ומשני שאני התם דאיכא כתובה פי' על ידי שטר כתובה גובה ולא ע"י הגט אלמא משמע דבגט איירי ולא בשאר שטרות, ורבי' שמואל גריס התם שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה פי' כשנכתב השטר נכתב כדי למוסרו בפני עדים שיהיו עידי מסירה במקום עידי חתימה ויש לו קול כאילו עדים חתומים בו, אבל כתב ידו שמסר בינו לבין עצמו ולא נתכוון אלא להודאה ולא רצה לעשות לו שטר שיהיה לו קול התם לא יועיל אפי' אתחזק בב"ד, ור"ח פי' דפליגא ההיא דגט פשוט אההיא דלקמן דפ' המגרש ופסק שיש לסמוך אההיא דגט פשוט ולא מגבינן בעידי מסירה אלא מבני חרי ולקמן אדקדק בו בע"ה:
דף ד ע"א.
חתמו ונתנו לה כשר. ולכתחלה נמי כשר כדפרישית לעיל. והא דלא קאמר חותמו ונותנו לה וכשר אומר ר"ת משום דהוה משמע דלא סגי דלא עביד הכי:
מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. תימה מה ענין זה אצל מזוייף מתוכו שחותמין בו קרובין או פסולין, דהתם דין הוא למפסל דילמא אתי למיסמך עלייהו ולאפוקי ממונא על פיהם אחר שימותו עידי מסירה או ילכו למדינת הים ואע"פ שהדבר אמת אין לגבות ממון אלא בעדות כשר כדאמרינן בפ' ד' אחין נינחיה גבי עדים זימנין דחזו בכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, אבל הכא מה לנו אם חתמו בו עדים שלא לשמה כיון שיש כאן עידי מסירה ולא אתי לידי תקלה דאפי' אם תנשא על פי עדים חתומים הרי עדים כשרים הם דהא לקמן מכשרינן בשמות מובהקין דלא אתי למסמך עלייהו ולא חשבינן ליה מזויף מתוכו, וי"ל דהכא נמי חיישינן דאי מכשרת ליה כי חתימי שלא לשמה זמנין נמי דחתמי תחלה על הקלף ואח"כ כתבו הגט על גבי חתימתן ואין כאן עדות כלל, וקשה דחששא זו הוה לן למיחש נמי בשאר שערות ונצריך חתימה לשמה, ונראה לפרש דכי היכי דפסיל ר' אלעזר במזוייף מתוכו וחייש דילמא אתי למסור בפני עידי חתימה הכי נמי יש לגזור כאן חתימה שלא לשמה אטו כתיבה שלא לשמה:
עד שיהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. וא"ת דילמא כתיבה בעי חתימה לא בעי והאי דנקט וחתימתו לפי שאי אפשר לחתימה שתהא במחובר מאחר שהיתה הכתיבה בתלוש, וי"ל דמשכחת לה שכתבו על גבי אילן חלוש ואח"כ נטעו והשריש וחתמו:
דקיימא לן הלכתא כוותיה בגיטין. משום דאיירי הכא בגיטין נקט גיטין אבל הלכה כמותו אף בשטרות כמו שאפרש לקמן בע"ה, ולפיכך צריכין ליזהר שיהו עידי מסירה בשעת נתינת הגט דאינהו כרתי אע"ג דאיכא עידי חתימה ואם לאו אינה מגורשת, דהא דקאמר לעיל שיהו העדים חותמין על הגע מפני תיקון העולם לא קאמר שלא יהו צריכין לעידי מסירה בשעת נתינה אלא ה"ק תיקון העולם שיהו גם עידי חתימה עם עידי מסירה כדי שלא תצטרך לחזר אחר עידי מסירה היום ולמחר כשתביא הגט לראיה דכיון שהגט בידה ועדים חתומים בו תלינן דמסתמא נעשה גם בעידי מסירה, והכי מפרש לקמן בפ' השולח לא צריכא לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי תקינו רבנן עידי חתימה זמנין דמייתי סהדי אי נמי אזלי למדינת הים ולא קאמר שלא יהא צריך לעידי מסירה בשעת נתינת הגט. וכן שטר מתנת קרקע או שטר מכר שדי מכורה לך שדי נתונה לך שהוא לקניין הקרקע אינו מועיל אם לא שנתנו בפני עדים, ומיהו יש לחלק לענין ממון דמהניא הודאת בעל דין כמאה עדים סגי ליה בעידי חתימה במקום הודאת בעל דין ולא בעי עידי מסירה אבל בקידושין וגירושין לא מהניא הודאת בעל דין משום דמחייב לאחריני, בקידושין דאסר לה אכולי עלמא ובגירושין דאסר לה אכהן, וכן מוכח לקמן ממתני' דהמגרש שנים ששלחו שני גיטין ששמותיהם שוות נותן שתיהן לזו ושתיהן לזו וקאמר בגמ' הא דלא כר' אלעזר דהא לא ידעי עידי מסירה בהי מנייהו מיגרשא אבל לר' מאיר ניחא, וע"כ בשאין שוין לגמרי איירי אלא משולשין בגט אלא שהשליח אינו מכיר בשמותם של אבות דאי לאו הכי קשיא מההיא דכל הגט דבעי ר' מאיר שיהא מוכיח מתוכו, ואם כן אמאי אתיא דלא כר' אלעזר דל עידי מסירה מהכא בעידי חתימה סגי, אלא ש"מ דלעולם בעינן לר' אלעזר עידי מסירה:
ומובלעות בתחום ארץ ישראל. פרש"י שארץ ישראל מקפת אותם, וקשה דמה מועלת הבלעה זו אדרבה רקם וחגר דמקרבי עדיפי טפי, ונ"ל מובלעת בתחום ר"ל בתוך תחום שבת שלה כמו הבלעת תחומין בריש מי שהוציאוהו, ועתה ניחא נמי שהזכיר ר' אליעזר לוד לפי שלוד גורמת לה להיות כארץ ישראל לפי שהיא בתוך תחום שבת שלה. ויש ליישב פירוש רש"י דכפר לודין איכא תרתי דמיבלע וקריב ולכך עדיפא מרקם וחגר וכן משמע מתוך פירוש רש"י שפי' לדידי חזי לי ההוא אתרא והוה כמבי כובי לפומבדיתא דאכפר לודים ללוד קאי, וכן משמע לקמן בפרקין דאמר נכנס לפניו ר' אלעאי א"ל ר' והלא כפר סיסאי מובלעת בתוך תחום ארץ ישראל וקרובה לציפורי יותר מעכו משמע דבעי הבלעה וקורבה, ולמאי דפרישית בהבלעת תחומין יש לפרש דנקט קרובה לצפורי יותר מעכו דלא תימא דאותה העיר של ארץ ישראל שכפר סיסאי מובלעת במקומה הוא רחוק מעיקר יישובה של ארץ ישראל ויש לו ליחשב כחוצה לארץ כמו שאפרש לקמן להכי קאמר קרובה לצפורי שהיא עיקר יישובה של ארץ ישראל:
שלא תחלוק במדינת הים. אבל לא מסתבר ליה למימר דר' אליעזר סבירא דמובלעות לא גמירי, אלא מודה דגמירי ומשום שלא תחלוק, ולעיל דבעי למימר דפליגי בפלוגתא דרבא ורבה היינו ר"ג ות"ק אבל טעמו של ר' אליעזר משום שלא תחלוק:
דף ד ע"ב.
תנן המביא גט ממדינה למדינה במדינת הים וכו'. מרישא דמתני' דקתני המביא גט דמשמע דוקא ממדינת הים לארץ ישראל לא מצי למפרך דדילמא לעולם באותה מדינה במדינת הים נמי צריך ונקט הכי לאפוקי רקם וחגר:
אי מההיא הוה אמינא ה"מ דיעבד. פירש"י אי מדיוקא דרישא, ולא נהירא דלשון אי מההיא משמע דקאי אהא דפריך מיניה דאי אדיוקא דרישא קאי הוה ליה למימר אי מהא, אבל קשה היכי מצי למימר דאינו צריך הוה מפרשינן בדיעבד הא מוכח בריש מס' חולין דאינו צריך לכתחלה משמע דדייק דיוצא ונכנס לכתחלה מותר מדקתני אין השומר צריך להיות יושב ומשמר, וי"ל דכיון דיכול לתקן בדיעבד כדאמרי' לקמן שיטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם שייך למיתני אינו צריך כלומר א"צ לחזור וליטלו הימנה, ועוד י"ל דלאו מלשון אין צריך קא דייק אלא משום דקאי ארישא דקתני במס' ע"ז פ' ר' ישמעאל ובעיר שכולה גוים אסור עד שיהא שם שומר דמשמע שבא לפרש דיוצא ונכנס חשיב כשומר גמור דרישא. וקשה מהא דתנן לקמן בפ"ב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ולא אמר בפני נחתם וכו' פסול ופריך בגמרא הא תנינא חדא זימנא המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר וכו' ומשני אי מההיא הוה אמינא צריך ואי לא אמר כשר קמ"ל דפסול, והיכי הוה ס"ד למימר הכי הא מדקתני הכא תרי בבי ופירשנו דאי לא תנא אלא חדא הוה אמינא דלכתחלה בארץ ישראל הוה צריך מכלל דמדינת הים אפי' בדיעבד נמי צריך ואי לא אמר פסול, ונראה לפרש דהאי דיעבד דקאמר הכא היינו דיעבד אם לא ראה כתיבת הגט וחתימתו יכול להביאו וליתנו לה בארץ ישראל, אבל לכתחלה צריך שיראה כתיבת הגט וחתימתו אפי' בארץ ישראל כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ובמדינת הים אם לא ראה כתיבת הגט וחתימתו אין לו להביאו וליתנו לה כיון שלא יוכל לומר בפני נכתב ואם הביאו ונתנו לה ולא אמר אכתי הוה אמינא דכשר אי לאו מתני' דפ"ב, והשתא נמי לא קשה מההיא דחולין דהא דקתני אינו צריך היינו דלכתחלה יכול להביאו אע"פ שלא ראה כתיבת הגט וחתימתו. ומיהו בלאו הכי לא קשה מידי ההיא דפ"ב, דמאחר ותנא הכא תרי בבי לאשמועינן דבארץ ישראל אפי' לכתחלה לא צריך א"כ מהשתא מצינן למימר דהאי צריך דמדינת הים היינו לכתחלה אבל בדיעבד כשר להכי איצטריך מתני' דפ"ב. ונראה לי דצריכינן לשינויא דשנינן דתרי גווני דיעבד נינהו, דאי לא תימא הכי לישתוק מחד בבא דהכא וממילא ידענא דבארץ ישראל אפי' לכתחלה לא צריך דאי הוה צריך לכתחלה לא ליתני מתני' דפ"ב וממילא ידענא דבמדינת הים אפי' בדיעבד פסול:
כיון דאיכא עולי רגלים מישכח שכיחי. תימה דבחזקת הבתים אמרינן סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי לענין מחאה שלא בפניו דלא הוי מחאה, וי"ל דהכא ע"י שמחזרת אחר עדים המכירים את חתימות העדים הוו עדים מצויין לקיימו אבל התם אין דרכו של מחזיק לחזר אם עשה מחאה אם לאו וממילא אין המחאה נשמעת מזה לזה. וא"ת והא לקמן משמע איפכא דמצריכינן לומר בפני נכתב משכונה לשכונה גבי בני מחוזא דניידי ואטו לענין מחאה מי לא הויא מחאה, וי"ל דלענין הך מילתא שאני מחאה דדרך בני אדם כששומע דבר תימה שאדם מחזיק בקרקע שאינו שלו אומרו לאחרים וחברך חברא אית ליה אבל אם חתם על הגט אין דרך שיאמר חתמתי על גט פלוני וכיון דניידי אין מכירין חתימתן ולא ימצאו עידי קיום:
שהיו מקפידין זה על זה. וחירום דידהו הוי טפי מחירום דיהודה וגליל:
אלא מאי בינייהו. וממדינה למדינה בארץ ישראל לא פליגי, אי איכא חירום לתרוייהו צריך ואי ליכא חירום לתרווייהו לא צריך. ולעיל דאסיק לעולם ממדינה למדינה בארץ ישראל לא צריך לא מצי למימר מאי בינייהו דאע"ג דלרבא נמי לא צריך כיון דשכיחי שיירתא מ"מ איכא בינייהו ממדינה למדינה בארץ ישראל כי איכא חירום כי ההיא דמהגמוניא להגמוניא. וא"ת אע"ג דאסיקנא דרבה אית ליה דרבא אכתי אמאי צריך בפני נכתב מהגמוניא להגמוניא בארץ ישראל והא רבה לא חייש לאיחלופי כדמוכח לעיל, וי"ל דודאי מתחלה לא היו מתקנין בפני נכתב משום איחלופי אבל מאחר שתקנוהו משום לשמה ממדינת הים תיקנו שבכל מקום שיהא צריך בפני נחתם שיאמר גם בפני נכתב אפי' בארץ ישראל:
והוינן בה. תמיה לי דבכל דוכתא דקאמר והוינן בה היינו משום דאינו יכול להקשות עד שיפרש המשנה או הברייתא שהוא רוצה להקשות ממנה אבל הכא באיזה ענין שנפרש תקשי לרבה ולמה הוצרך התלמוד להביא כל זה המשא ומתן דיהוינן בה, ונראה לי דאי לאו דמפרש רב יוסף ואינו יכול דמתני' בפקח ונתחרש הוה מפרישנא מתניתין באלם ולא תקשי לרבה דאלם יכול לומר מתוך הכתב בפני נכתב ובפני נחתם לענין לשמה דלאו עדות גמורה היא דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי ואינו אלא לבטל לעז בעלמא שיוכל הבעל להוציא, אבל לענין קיום הגט הגדה דאלם לא הוי הגדה, אבל השתא דמוקי לה בחרש דהוי כשוטה וקטן אפי' לענין לשמה לא הוי עדות לא רמיזתו ולא כתיבתו:
דף ה ע"א.
אילימא חרש וכו'. ולא בעי למימר כגון שלא ראה הכתיבה דא"כ הוה ליה למימר ולא אמר בפני נכתב, ולא בעי נמי לאוקומי באלם דמשמע ליה לרב יוסף דליכא שום חידוש באלם אבל בחרש קמשמע לן דלא גזרינן פקח ונתחרש אטו חרש מעיקרו:
אי הכי יכול נמי. וא"ת מאי קשיא לי' לרבה טפי מלרבא דכי היכי דלרבא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כדי שלא יהא צריך לקיום חותמין ה"נ לרבה דהא אסיקנא דרבה אית ליה דרבא, ותחלה כתב רש"י בפירוש כתב ידו דהך קושיא דאי הכי יכול נמי ואידך דבסמוך דאי הכי חד נמי מיירי למאי דהוה אמרינן מעיקרא דרבה לית ליה דרבא, ושוב מחקו רש"י והדין עמו דא"כ קיום חותמין נמי לא ליבעי כיון דלית ליה דרבא דהא בלא עידי ערעור מיירי מדקתני רישא אם יש עליו עוררים יתקיים בחותמיו מכלל דסיפא דאם יש עליו עדים בלא עוררין מיירי, ואומר ר"ת דלרבא ניחא דתנא אינו יכול לאשמועינן דהיכא דאינו יכול אז בעי קיום חותמין אבל ביכול סגי באומר בפ"נ אע"ג דלא חשיב לרבא כמו קיום חותמין, אבל לרבה אין שייך לומר כן דבפני נכתב עדיף מקיום חותמין שהרי מעיד שנעשה לשמה וע"כ אתא תנא לאשמועינן דהיכא דאינו יכול סגי בקיום חותמים, וכיון דאוקימנא לאחר שלמדו אפי' יכול נמי תסגי בקיום חותמין. עוד י"ל דהכי פריך אי הכי יכול נמי כלומר כיון דאוקימנא הך מתני' לרבה לאחר שלמדו א"כ כולהו מתניתין איירי נמי לאחר שלמדו מדפריך ממתני' דהאשה עצמה מביאה גיטה דכולהו מתני' אית לן לאוקומי בענין אחד, וא"כ אמאי מחמיר רבה טפי מרבא דאמרינן איכא בינייהו דאתיוה בי תרי אי נמי חד באותה מדינה במדינת הים דלרבה בהני נמי קתני מתני' דצריך ואמאי הא בקיאין לשמה, ומשני אע"ג דכולהו מתני' איירי לאחר שלמדו צריך לומר משום גזירה שלא יחזור דבר לקלקולו:
והא אשה דלא שכיחא ותנן האשה עצמה וכו'. תימה דילמא הא דצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום קיום דרבה אית ליה דרבא, וי"ל דמשמע ליה דבכל מקום שצריך איש לומר אשה נמי צריכה לומר ואפי' באותה מדינה במדינת הים דליכא למיחש לקיום:
אי הכי בעל נמי. בשלמא לרבא דאמר משום קיום היכא דבעל מייתי ליה לא חיישינן לזיוף שאינו חשוד להכשילה במתכוין, אלא רבה דאמר משום לשמה בבעל נמי ניחוש שלא יחזור ויערער דמתחלה לא ידע דהוה צריך לשמה, ומשני דליכא למיחש שמא יערער כיון דנקיט ליה בידיה דערער זה אינו אלא משום לעז בעלמא כדפרישית לעיל אבל מן הדין אין בערעורו כלום. ונראה דאין לפרש א"ה דהכא בכי האי גוונא, דאי הוה קשיא ליה הך מתני' לרבה טפי מלרבא הו"ל לאקשויי מהך מתני' ולימא לרבא ניחא לרבה קשי' כי היכי דמקשה לרבה מבעיא דבעי שמואל מרב הונא, אלא ודאי ידע שפיר האי טעמא דהשתא מינקט נקיט ליה ערעורי קא מערער עילויה ולא קשיא הך מתני' לרבה טפי מלרבא, אלא משום דקאמר שלא תחלוק בשליחות פריך אי הכי בעל נמי דס"ד אע"ג דאיכא טעמא דהשתא מינקט נקיט ליה וכו' מ"מ משום שלא תחלוק בשליחות היה להם לתקן שיאמר, ומשני כיון דאיכא טעמא דמינקט נקיט ליה לא שייך כאן לומר שלא תחלוק בשליחות:
א"ה חד נמי. לפירוש ר"ת הכי פירושו חד נמי ליבעי מיניה שמואל מרב הונא אי סגי בקיום חותמין כיון דליכא למיחש למידי או דילמא כיון דתקנת חכמים היא דבחד צריך היכא דלא למדו בלמדו נמי לא פלוג, ומשני בחד פשיטא ליה דצריך גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו, ולאידך פירושא ה"ק כיון דלמדו בימי רב ושמואל כ"ש בימי רבה שהיו דורות אחרונים ובקיאי טפי כדאמרי' בשמעתין ורבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה מסתמא אף לבני דורו קאמר ובהא קאמר איכא בינייהו באותה מדינה במדינת הים דלרבה צריך ואמאי והלא למדו:
בי תרי דאייתי גיטא וכו'. וליכא בינייהו לאחר שלמדו אלא באותה מדינה במדינת הים, ולקמן בריש פ"ב איכא למ"ד דבי תרי צריכי אפי' לאחר שלמדו דלא חשיב ליה מילתא דלא שכיחא:
שלא תחלוק בשליחות. פי' דחד, דגזרינן חד דלא שכיח אטו חד דשכיח, אבל תרי אטו חד לא גזרינן:
אלא להקל עליה. אע"ג דחומרא הוא מתחלה דאסורה להנשא היכא דלא אמר, מ"מ קולא הוא לענין קיום דהיכא דאמר בפני נכתב ובפני נחתם אינה צריכה קיום אחר:
בשנשאת. והא דתניא לקמן המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר היינו היכא דלא נתקיים בחותמיו אבל אם נתקיים בחותמיו לא תצא, וא"ת וליחשביה גבי ג' גיטין פסולין דאם נשאת הולד כשר, וי"ל דקא סבר רבה דבג' גיטין פסולין תצא והכא לא תצא, וכי האי גוונא משני עלה בפ' בתרא:
דף ה ע"ב.
וטעמא מאי דילמא אתי בעל ומערער וכו'. יש ספרים דגרסי ואיבעית אימא טעמא מאי ופי' רש"י דלא גרסינן ליה דהיינו סיומא דמילתיה, ונראה דגריס ליה שפיר ומוקי לה השתא אפי' קודם שלמדו וכיון דנשאת לא תצא משום דאפי' אי אתי בעל ומערער ליכא אלא לעז בעלמא דשלא לשמה כדפרישית לעיל:
ותסברא והא רבה אית ליה דרבא. ול"ג ותסברא כמו שפרש"י דאינו בא לסתור הא דקאמר תסתיים, ובסמוך נמי קאמר הא מדר' יהושע סבר לפי שאין בקיאין לשמה וכו', והא דקאמר ר' יוחנן לקמן בפ"ב שנים שהביאו גט צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלמא סבר ר' יוחנן משום לשמה, מסקנא דהכא כאידך לישנא דהתם דקסבר שנים אינן צריכין:
ותסברא מדר' יהושע בן לוי אמר לפי שאין בקיאים לשמה ר' יוחנן אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. והא דלא משני הך דהכא כאידך לישנא דפ"ב משום דמשמע התם דאותו לשון דקאמר דשנים אין צריכין לומר הוא עיקר דקאמר עלה יתד היא שלא תמוט ועוד דבהך שינויא לא הוה מיתרצא אידך פירכא דרבה אית ליה דרבא. וא"ת ולההוא לישנא דקאמר בפ"ב לפי שאין בקיאין לשמה היכי הוה משני הך ברייתא דאם נתקיים בחותמיו כשר, דאי הוה משני כדמשנינן לרבה בשנשאת תיקשי ליה דליחשביה בהדי ג' גיטין פסולין דלא מצי לשנויי כדתריצנא לעיל דהתם תצא והכא לא תצא דהא ר' יוחנן אית ליה בפ' בתרא דבג' גיטין נמי לא תצא, וליכא למימר דהתם לא חשיב אלא פסול התלוי בגט עצמו אבל פסולא דהכא במה שלא אמר בפני נכתב דהא אמרי' בפ' בתרא דמנין דסיפא למעוטי נתנו לה ולא אמר בפני נכתב יוציא והולד ממזר, י"ל דההיא מילתא דר' יוחנן דאמר בפ' בתרא לא תצא קא סבר כההוא לישנא דאית ליה לר' יוחנן בפ"ב לפי שאין עדים מצויין לקיימו, ועוד י"ל דהוה מפרש דהך דרבה ורבא תנאי היא כדבעינן למימר בפ"ב:
והכא בשליח נעשה עד ועד נעשה דיין פליגי. פי' כי היכי דאמרינן דשליח נעשה עד אי אמרינן נמי דעד נעשה דיין בהכי פליגי, דלכ"ע שליח דהכא נעשה עד דהא שליח נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וטעמא דמידק דייק כדאמרי' בריש פרקין, ולא דמי לפלוגתא דפ"ב דקידושין דהן הן שלוחיו הן הן עדיו:
והא קיי"ל בדרבנן עד נעשה דיין. יש ספרים שכתוב בהם הא קיי"ל דאין עד נעשה דיין ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן נעשה דיין והא ודאי קי"ל בדרבנן נעשה דיין אלא הכא בהא קא מיפלגי וכו', ופירש"י דלא גרסינן אלא מעיקרא גרס והא בדרבנן עד נעשה דיין, והדין עמו דכיון שהיה פשוט לו בדרבנן עד נעשה דיין כדפריך לבסוף היכי פריך מעיקרא הא קיימא לן דאין עד נעשה דיין היאך טעה לומר דהכא הוי דאורייתא, ומיהו קצת יש כענין זה בפ"ק דכתובות גבי גוי קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד ופריך מאי קמ"ל תנינא זכין לאדם שלא בפניו וכו' והדר פריך והא ודאי קיי"ל עבדא בהפקירא ניחא ליה:
כיון דאשה כשרה להביא גיטה זמנין דמייתי ליה איהי. ר"ת גריס כיון דאשה כשרה להביא הגט זמנין דמייתא ליה איתתא דכיון דמצי למימר בכל הנשים אמאי קאמר באשה דמביאה את גיטה דמילתא דלא שכיחא היא, וה"ה דהוה מצי למימר זימנין דמייתי לה קרוב:
כיצד יעשה יטלנו הימנה וכו'. אדרבנן קאי ובא להשמיענו כיצד יעשה שתנשא בגט זה לכתחלה א"נ אם נשאת לא תצא, אבל לתקנת הולד לא צריך דבלא תקנה לא הוי ממזר לרבנן דלית להו כל המשנה וכו' ולר"מ נמי אין מועלת תקנה זו דמסתבר כיון דהולד ממזר לר"מ א"כ כל הדרכים האלו נמי ישנן בה תצא מזה ומזה וכל הנהו דתנן לקמן בפרק הזורק, ואת"ל נמי דקאי אדר' מאיר מיירי קודם נשואין, ויש ספרים דגרסי אלא כיצד יעשה ומשמע דקאי אדר' מאיר וה"ק אלא כיצד יעשה שלא יהא ממזר יטלנו וכו':
ויחזור ויתננו לה וכו'. מכאן משמע דבשעת נתינה צריך לומר בפני נכתב מדקאמר יטלנו ויחזור ויתננו לה, והוא הדין אחר נתינה בתוך כדי דיבור מהני מדקאמר לעיל כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב עד שנתחרש, אבל לאחר כדי דיבור איכא לאיסתפוקי אי מהני כל זמן שעסוקין באותו ענין או לא, וקודם נתינה נמי יש להסתפק אי מהני, ומההיא דסוף פ"ב הוי שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטית להתם אימא קמי בי דינא בפני נכתב ומשוי ליה שליח (ולא) מההיא דתנן בפרק כל הגט המביא גט ממדינת הים וחלה עושה שליח בב"ד וכו' אין ראיה דמ"מ בשעה שהגט יוצא מתחת יד שליח בעינן שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וה"ר יעקב מקינון פי' להכי צריך ליטול הימנה דבעי שיאמר בפני שנים שהיו בשעת מסירת הגט ומיירי הכא שהלכו להם למדינת הים, ולא נהירא דלישנא דתלמודא משמע שאין תקנה אחרת:
אפי' לא כתב אלא שיטה אחת לשמה. פי' שלא ידע אלא בשיטה הראשונה דמסתמא סיימו לשמה:
דף ו ע"א.
אפי' קן קולמוסא קן מגילתא. פי' רש"י בלשון ראשון תיקון הקולמוס והקלף שמע שתיקנוהו לשמה כשחותכין אותו ומחליקין אותו, לא שיהא צריך תיקון הקולמוס והקלף לשמה אלא שמע כשתקנו הקולמוס וקלף שאמרו כדי לכתוב בו גט לשמה ומסתמא כך עשו. ואע"פ שדי בקן קולמוסא אין להכשיר על ידי כן סומא להביא את הגע כדאיתא לקמן בפ"ב דסומא פסול, והיינו טעמא משום דנראה שקר אם יאמר בפני נכתב והוא לא ראה:
השתא הוא בבית וסופר בעלייה וכו'. ולא בעי למימר דאפי' הוא נכנס ויוצא בבית וסיפר בעלייה קאמר דלא שמע קן קולמוסא בבת אחת,דנכנס ויוצא משמע במקום שהסופר שם, ולפירוש רש"י שפירש תיקון הקולמוס ניחא דלא שייך ביה למימר כל היום כולו כי במהרה נעשה:
נכנס ויוצא מיבעיא. אומר רבינו מאיר בשם ה"ר שמואל רבו מכאן משמע דקן קולמוסא זהו תיקון הקולמוס דהשתא עדיף טפי נכנס ויוצא דכיון שראה כשנכנס תיקון הקולמוס שוב אינו צריך לראות יותר אבל הוא בבית וסופר בעלייה אינו יכול לראות כלל, אבל אם נפרש קול הקולמוס א"כ עדיף טפי הוא בבית וסופר בעלייה ששומע מתחלתו ועד סופו:
בבל רב אמר כארץ ישראל דגיטין. לאו מבבל לארץ ישראל איירי דהיינו פלוגתא דר' אביתר ורב יוסף דבסמוך, ובאותה מדינה בבבל נמי לא איירי דבהא מודה שמואל דאין צריך דלא אמר מתיבתא בגירסייהו טרידי אלא לומר דלא שכיחי יותר משאר חו"ל, אלא ממדינה למדינה בבבל פליגי, והא דקאמר לקמן אפי' ר' מאיר לא קאמר אלא עכו דמקרבא אבל בבל דמרחקא לא ה"פ אבל בבל דמרחקא יש לה דין חו"ל והמביא בה גט ממדינה למדינה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם:
והני גמירי. פי' מימות החרש והמסגר ולא שייך למגזר שמא יחזור דבר לקלקולו:
מכי אתא רב לבבל. פירש"י והרבה ישיבות, וקשה לפירושו דא"כ מאי פריך עלה ממתני' מעכו לצפון דנשנית קודם שבא רב לבבל, ופי' ר"ת מכי אתא רב לבבל והורה שמימות שגלו החרש והמסגר לבבל דינה להיות כא"י לגיטין. וריב"א מיישב פירש"י שהרי משגלו החרש והמסגר לא מצינו שחזרו והיו שם מעולם הרבה ישיבות ולא פסקו עד שעלו ר' חייא ובניו כדאיתא בסוכה וכי אתא רב לבבל חזרו הישיבות, וכי מיתניא מתניתין עדיין לא עלו ר' חייא ובניו:
מארדשיר לאקטיספון לא מצריך. וא"ת מארדשיר לאקטיספון נמי לגזור מוליך אטו מביא כדאמרינן לעיל, וי"ל דהיינו מקמי דאסיקנא דרבה אית ליה דרבא. וא"ת הני ארדשיר ואקטיספון היכן היו אי בבבל הא אמרי' לעיל דעל ידי מתיבתא שכיחי ולא מסתבר לאוקומי דלא כרב דהלכתא כרב באיסורי, ואי בשאר חוצה לארץ היכי בעי למימר נימא קא סבר לפי שאין בקיאין לשמה והני גמירי הא אמרינן לעיל דחיישינן שמא יחזור דבר לקלקולו, וצ"ל דארדשיר מבבל ואקטיספון לאו מבבל, אע"ג דארדשיר ואקטיספון היו סמוכות זו לזו אלא שדיגלת מפסיק ביניהם כדמוכח בפרק כיצד מעברין מ"מ חשיבי כשתי מדינות כמו עבר הירדן שחלוק מארץ ישראל לענין ג' ארצות לחזקה על ידי שהירדן מפסיק. מ"ט בשוקייהו טרידן. וא"ת לעיל דאמרינן בגירסייהו טרידן אמאי לא אמרינן דבני המקום מכירין חתימתן כמו קטיספון דמכירין חתימת בני ארדשיר אע"ג דבני ארדשיר טרידי בשוקא, וי"ל דהנהו טרידי טפי בגירסייהו ואין להם פנאי לחתום כלל על שטרות של בני העיר:
והא רבא הוא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. ה"ה דהוה מצי לאקשויי לרבה בר אבוה ולרב ששת דע"כ כרבא סבירא להו דאי משום שאין בקיאין לשמה והני לא גמירי א"כ אפי' באותה שכונה ובאותה ערסא נמי, אלא דניחא ליה למפרך טפי מרבא ארבא:
שאני בני מחוזא דניידי. והולכין מכירי החתימות ולא תודע הליכתן לבני ערסא אחרת ואין האשה יודעת בהליכתן כדי שתקיים גיטה קודם שילכו, ולכך מצריך רבה בר אבוה מערסא לערסא, אבל באותה ערסא יודע כל אחד בהליכת חבירו ותקיים האשה גיטה קודם שילכו מכירי חתימות, ולרב ששת אפי' באותה ערסא אינה יודעת מתי ילכו, ולרבא אפי' באותה שכונה. וכל הנהו אמוראי צריך לומר שהיו דרים במחוזא כדאמרי' בעירובין רבה בר אבוה מערב לכולה מחוזא וכן רבא אמר להו לבני מחוזא אוקירו נשייכו וכן רב ששת צ"ל שהיה דר במחוזא, ומיהו קשה דאמרי' בסוף פרקין רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא א"ל לרב יוסף בר חמא כי אייתת אייתינהו ניהלי, וי"ל דמתחלה היה דר במחוזא והלך לדור במקום אחר ושלח להביא אשרתא דסרבלי שהקיף להם בהיותו שם. וא"ת משמע דאי הוה סבר רבא לפי שאין בקיאין לשמה הוה ניחא ליה והא מחוזא דבבל היא ובקיאין לשמה, וי"ל דילמא לגיטין וליוחסין לא חשיבא כבבל דהא שכיחי בה גרים כדמשמע בפ' בתרא דקידושין גבי ר' זירא דדרש במחוזא גר מותר בממזרת אלמא דאין זה עיקר יישוב של בבל. ופסק ר"ת דהשתא נמי בכל המקומות ניידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואע"ג דרגיל לפסוק בכל מקום כר' יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן ואיהו קאמר לעיל לפי שאין בקיאין לשמה ופליג אדר' יוחנן הכא קי"ל כר' יוחנן דרבא דהוא בתרא קאי כוותיה:
דף ו ע"ב.
ואי עבדת אהנית. משמע הכא דבפני נכתב מועיל בארץ ישראל, וקשה דתנן בסוף פ"ב אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעליך [נאמנות להביא גיטה ופריך והתניא כשם שאין נאמנות לומר מת בעלה] כך אין נאמנות להביא גיטה ומשני כאן בארץ ישראל כאן בחו"ל בארץ ישראל דלאו אדיבורא דידה קא סמכינן מהימנא בחו"ל דאדיבורא דידה קא סמכינן לא מהימנא אלמא לא מהני בפני נכתב בארץ ישראל, וי"ל דנאמנת להביא גיטה היינו כשאר שלוחי המדינה שאין אומרין בפני נכתב ובפני נחתם והיינו דקאמר דלאו אדיבורא דידה קא סמכינן, ולעולם שליח אחר שמביא בא"י אי אמר בפני נכתב ובפני נחתם מהני, ואלו הנשים אם הביאו גט בא"י ואמרו בפני נכתב ובפני נחתם הגט כשר כאילו לא אמרו ואם יצא עליו ערעור יתקיים בחותמיו:
ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' מאיר אלא בעכו דמרחקא אבל כפר סיסאי דמקרבא לא. וקשה והיאך מקרבא טפי מעכו והלא עכו חציה בארץ ישראל, ועוד מאי קאמר וקרובה לצפורי יותר מעכו מאי נפקא מינה אם עכו אינה קרובה לצפורי והלא קרובה היא לעצמה שחציה ארץ ישראל, הילכך נראה דבאותו צד שבא"י פליגי ר' מאיר ורבנן, רבנן מצרכי לומר בפני נכתב לפי שהיא בסוף הגבול ורחוקה משאר עיירות שבארץ ישראל ומופלגת מן הישיבות ומבתי דינין ואין שיירות מצויות שם. ואי לאו ההיא דירושלמי הוה מצינן למימר דכולה בארץ ישראל קיימא ואפי' הכי לא קשיא מידי כדפרישית, וכן נמי אשקלון, והשתא ניחא דקאמר דכפר סיסאי קרובה לצפורי שהיא עיקר יישובה של ארץ ישראל יותר מעכו:
ויתנו את הילד בזונה. מתוך שהיו משתהין בארץ ישראל היו משתעבדין נשיהן ובנותיהן בשביל מזונות והיינו בזונה לשון מזונות, ועוד מפר' דמוכרין בניהם ובנותיהן לצורך מזונותיהן כדאיתא בירושלמי דעובדא הוה בחד שמכר בתו כדי ללמוד תורה בדמים והלך ולמד:
א"ר יצחק שתים כותבין. בה"ג פוסק כר' יצחק אע"ג דפליג אמתניתא יודע היה שאינה עיקר. ור"ת אומר דדוקא כשמתכוין לכתוב הפסוק לדרשא כי הך דהכא אבל כשאדם כותב אגרת שלומים לחבירו וכותב לשון המקרא כדי לכתוב לשון צח מותר לכתוב כמה תיבות בלא שרטוט, וכן כתב ריב"א בשם רבינו אליהו, וקצת משמע בירושלמי בפרק בתרא דמגלה דאסור דקאמר התם מהו למיכתב תרתין תלת מלין מפסוקא ומייתי התם ר' מנא שלח כתב לר' הושעיא ראשיתך מצער היה מאד ישגה אחריתך משמע שלא היה כותב אלא אגרת שלומים ולא לדרשא ואפי' הכי היה מהפך התיבות כדי שלא לכתוב המקרא כסדר, ומיהו מביא שם כמה דברים אחרים שנראה שהיו כותבין לדרשא דקאמר התם מר עוקבא שלח לריש גלותא דהוה דמיך וקאים בזימרין פי' בשוכבו ובקומו היו מזמרין לפניו ושלח ליה ישראל אל תשמח כעמים אל גיל, ר' ירמיה שלח כתב לר' יודן לשנא את אוהביך ולאהוב את שונאך. וא"ת הא אמרינן בהקומץ רבה ובפ"ב דמגלה דתפלין אין צריכין שרטוט והלא אפי' ג' תיבות בעיין שרטוט, ואומר ר"ת דלא בעיא שרטוט בין כל שיטה ושיטה אבל עושה שרטוט אחד למעלה וכותב תחתיו כמה שיטין. ועוד אומר ר"ת דאפי' להחמיר אין לשרטט תפלין על כל שיטה ושיטה כדאמרי' בירושלמי פרק במה מדליקין כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, וכן משמע בפ' הקומץ רבה דקאמר התם תפילין אין צריכין שרטוט ופריך עלה מהא דתניא ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין והא מזוזה בעיא שרטוט ומשני תנאי היא ולא משני הכא במאי עסקינן במשורטטין משמע דאין רגילות כלל לשרטט תפלין והיינו משום דנקרא הדיוט, ונראה דדוקא מתפלין קא פריך דהנהו לא בעו שרטוט אבל ס"ת בעי שרטוט, וכן תניא בריש מס' סופרים הלכה מסרגלין בקנה וכותבין בדיו, ועוד קתני התם ואינו רשאי לכתוב אלא א"כ סרגל, יריעה שאינה מסורגלת פסולה, ואמרי' נמי בפ"ק דמגילה דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתתה של תורה, ואמרינן נמי בירושלמי נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריכה שרטוט אף כאן צריכה שרטוט ומה להלן ניתנה לידרש אף כאן ניתנה לידרש, ותפלין נמי אם אינו יכול לכוין וליישר כתיבתו אלא אם כן משרטט על כל שיטה ושיטה צריך לשרטט משום זה אלי ואנוהו ולא שייך כאן פטור מן הדבר ועושהו:
זבוב מצא לה נימא מצא לה. תרווייהו משתמעי מותזנה עליו פילגשו לשון זנות ולשון מזון, וא"ת מנא להו דלא הוי זנות ממש, ואומר ר"ת מדהלך להחזירה ואפי' פלגשים לא היה דרכם להחזיר אחר זנותם כדכתיב בא אל פלגשי אביך וכתיב ותהיינה צרורות אלמנות חיות עד יום מותן:
נימא מצא לה. וא"ת הא אמרינן בסנהדרין פ' כהן גדול שלא היה להם לבנות ישראל שער לא בית השחי ולא בית הערוה, וי"ל כדמשני התם גבי תמר דבת יפת תואר היתה הכי נמי איכא למימר בהך פלגש דבת יפת תאר היתה או גיורת. וא"ת וכיון שלא היה להם שערות היאך היה ניכר בהם הבאת סימנין, וי"ל דשמא גומות היו להם, א"נ שערות קטנות ומועטות היו ולא היה להם ריבוי שערות שיוכל לבא לידי כרות שפכה עד שחטאו וניבא עליהם ישעיהו ויי' פתהן יערה דדרשינן ליה בפ' במה אשה שנעשו פתחיהן כיער:
נימא מצא והקפיד. וא"ת א"כ אסכים טפי על ידי ר' יונתן, וי"ל דכיון שהקפיד על כך היה ידוע ומפורסם לעולם אבל זבוב שלא הקפיד לשלחה בכך לא נתפרסם הדבר ואם כן ברוח הקדש אמרו ומ"מ אלו ואלו דברי אלהים חיים שכשמצא נימא הקפיד על שניהם:
שלש עבירות. ר"ח גריס גלוי עריות שפיכות דמים וחלול יי' ושלשתן היו בפלגש בגבעה ולהכי לא חשיב אבר מן החי דבסמוך:
דף ז ע"א.
השכם והערב עליהם לבית המדרש. לשון דום דריש כמו דמדומי חמה, ואע"ג דאמרינן בבבא קמא כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה הא אמרינן התם והוא דאית ליה דינא בארעא והכא לא הוה ליה דינא בארעא, א"נ לא היה מוסר דין עליהם אלא אמר לו להשכים ולהעריב לעסוק בתורה מתוך זה יהיו כלין:
זמרא מנא לן דאסור. כי ההיא שכתבתי לעיל דירושלמי דהוה קאי ודמיך בזמרין שהיה מרבה להתענג ביותר ולשורר לפניו, ורש"י פירש לשורר בבית המשתה וכן משמע מדפריך ולישלח ליה בשיר לא ישתו יין. ומה שנוהגין עתה בשעת סעודה בחופה לשורר, שיר של מצוה כזה שהוא לשמח חתן וכלה שרי, וכן כתב רב אלפס בברכות פרק אין עומדין פי' גאון הא דאמרינן זימרא דפומא אסיר הני מילי כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו ולשבח היפה ביופיו אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת ומנהג כל ישראל לאומרן בבית חתנים ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול שמחות ולא ראינו מי שממחה בזאת:
מאי דכתי' וקינה ודימונה ועדעדה. רבי' מאיר אומר בשם ר' משה הדרשן דהא דדריש ששה עיירות הללו היינו משום דבמנין עיירות של יהודה בפרטן נמצא ל"ה ובכללן כ"ט וקים ליה דהנך ששה נכתבו לדרשא:
על עטרות חתנים. לא מיירי בעטרות שמניחין על ראשו של אדם דהא אמרי' עלה בפ' בתרא דסוטה לא שנו אלא של ורד או של הדס אבל של קנה או של הילת מותר ואין דרך לעשות עטרות של קנים להשים בראשו של אדם, אלא כמין כיפה עשויה שקורין טלמ"א והיא כמין קרייתא דמנמנמא בה כלתא, ובראש כל אדם לאו דוקא בראשו ממש אלא למעלה מראשו, והאי דקרי ליה עטרות אשכחן כי האי גוונא במס' מדות דתנן ושרשרות של זהב היו קבועות באולם שבהן עולין ורואין את העטרות שבחלונות שנא' והעטרות תהיינה לחלם ולטוביה ופירשו הגאונים דהיינו כעין כיפות מוזהבות שעושין בחלונות, וההוא קרא דמייתי הכא כתיב בנבואת זכריה וכתיב נמי התם ולקחת כסף וזהב ועשית עטרות ושמת בראש יהושע, ויש לפרש דושמת בראש לא קאי אעטרות, אלא תרי עניני נינהו, ולקחת כסף וזהב ועשית עטרות, וגם זה תעשה ושמת בראש יהושע פי' שתמנה יהושע להיות בראש אחיו לכ"ג, ומיהו משמע הכא שעטרות דומיא דמצנפת ודוקא לחתנים אסרו עטרות חתנים דומיא דעטרות כלות דמפרש בגמ' דסוטה דהיא עיר של זהב, ובפ' במה אשה אמר לא תצא אשה בעיר של זהב מכלל דבחול שרי, ואמרינן נמי ר"ע עביד לדביתהו ירושלים דדהבא, וסברא הוא דדוקא הנהו שרגילין לעשותן הקפיד שלא לנהוג שמחה ביותר כדאמרי' נמי זה אפר מקלה שבראשי חתנים:
בזמן שיש מצנפת בראש כהן גדול. אומר ריב"א דאותה של כהן גדול קרויה מצנפת כדכתי' גבי אהרן ומצנפת בד יצנוף, ונתת המצנפת, אבל של כהן הדיוט קרויה מגבעת כדכתי' ועשית להם מגבעות, משום דשל כהן הדיוט היתה גדולה וקרויה מגבעת אבל של כה"ג היתה קטנה מפני שהציץ והתפלין היו דוחין אותה כדאיתא בפ"ב דזבחים שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפלין וקרויה מצנפת, ואע"ג דגבי ציץ כתי' מצח לא על המצח ממש קאמר דמתרגמינן מצחו בית עינוהי ואמרינן נמי בקידושין גבי ינאי הקם להם בציץ שבין עיניך, ונראה שהוא בגובה הראש כמו בין עיניך דתפלין, ומיהו אשכחן נמי בלשון התלמוד שקורא לשל כהן הדיוט מצנפת ביומא בפ' אמר להם הממונה הממונה נוטל מצנפת של אחד מהם, ואפי' היו שוות של כהן גדול ושל כהן הדיוט מ"מ נקט הכא בזמן שמצנפת בראש כה"ג לפי שלא אסרו אלא לחתנים כדפרישית והיינו כעין כה"ג שהיה ראש ושר בישראל.
דף ז ע"ב.
ה"ג בתוספתא ימינו למזרח הדרך, ול"ג וימינו למזרח הדרך דלעולם ימינו למזרח הדרך כשהולך מעכו לכזיב, ומיהו י"ל דפעמים הדרך מתעקם ואין ימינו למזרח. והקשה ה"ר יחיאל דבתוספתא דפרק בתרא דאהלות מיתניא איפכא דקתני היה הולך מעכו לכזיב ימינו למזרח הדרך טהורה למערב הדרך טמאה, ותירץ ה"ר יעקב מקינון דברייתא דתוספתא מיתניא למסקנא דשמעתין דאמרי' רצועה נפקא מעכו לכזיב לצד צפון והיא מארץ ישראל ויש שני דרכים לשני צידי הרצועה אחת מלמעלה לצד המזרח ואחת מלמטה לצד המערב, וברייתא דהכא מיירי במהלך מלמעלה במזרחה של רצועה ובתוספתא מיירי בהולך מלמטה למערבה של רצועה:
ויהיב תנא סימנא הכי. פירש"י ומי חשיבא חדא רצועה לאתנוחי תנא סימנא עלה, וקשה לפירושו אטו מי לית ליה לתנא לבאר תחומי ארץ ישראל אפי' לרצועה קטנה, ותו מאי מייתי ראיה מרב פפא דאמר למזרחה של מסילה דהתם לא יהיב קרא סימנא למזרחה של מסילה אלא המסילה היא סימן לשילה, ופי' רשב"ם דהא דפריך ויהיב תנא סימנא הכי לאו אשינויא קא מהדר אלא אמתניתא קאי דקתני ימינו למזרח הדרך, וקא מה מה וכי במסלה הו"ל לאתנוחי סימנא במזרחו של עולם שאומר למזרח הדרך למערב הדרך כלומר למזרחו של עולם של המסילה דעל דבר מועט כמו דרך לא שייך להזכיר ולומר מזרח ומערב של אותו דבר והו"ל למימר ימינו למזרח דהיינו למזרח העולם, ומשני אין דהכי אמר רב פפא למזרחה של מסילה אלמא מזכיר מזרחו של עולם על המסילה:
הא ר' יהודה הא רבנן. ואע"ג שקרקעית המים הוי אמן ישראל גרע הכא ממובלעות דלעיל. תימה לפי מאי דמדמי השתא גט למעשר וכי המביא גט בעלייה בארץ ישראל יחשב כמביא בחו"ל משום דהזורע בעליה פטור מן המעשר, וי"ל דלא דמי דעליה קרקע שתחתיו בר זריעה הוא וראוי לחיוב מעשר ושביעית מה שאין כן בספינה:
עציץ נקוב. פירש"י דספינה דלעיל של חרס היא ואינה צריכה לינקב כדאמרי' במנחות אבל עציץ של עץ צריך שיהא נקוב, ונראה דראייתו מפרק קרבנות צבור דאמרי' התם תני חדא שבגג ושבחורבה ושבספינה ושבעציץ מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא ומשני עציץ אעציץ לא קשיא כאן בנקוב כאן בשאינו נקוב ספינה אספינה לא קשיא כאן בספינה של חרס כאן בספינה של עץ, ומדלא משני בספינה כאן בנקובה כאן בשאינו נקובה ש"מ דשל חרס לא בעי נקיבה ואתא לאשמועינן חידוש אחר בספינה שאינה בעציץ של עץ, וקשה לפירושו מהא דאמרינן לקמן בפ"ב כתבו על חרס של עציץ נקוב ש"מ דחרס בעי נקיבה דאי לאו הכי אמאי נקט נקוב, ועוד קשה מהא דאמרינן בפ' המצניע חמש מדות בכלי חרס ניקב כמוציא משקה וכו' עד ניקב כשורש קטן טהור להכשיר בו את הזרעים אלמא של חרס נמי בלא נקיבה לא חשיב כמחובר, ופי' ר"ת דשל חרס מהני נקיבה מתוך שהוא מן אדמה בנקב כל דהו מתפשט הלחלוחית בכולו אבל בשל עץ לא מהני נקיבה, והכא מיירי בספינה נקובה וכן ההיא דמנחות, והמים אינם נכנסים משום שהעפר נדבק ונעשה רגבים וסותם את הנקב, והא דלא משני גבי ספינה כאן בנקובה כאן בשאינה נקובה משום דזה לא היה חידוש דהיינו מין עציץ, ועוד כיון דסתם ספינה של עץ ניחא ליה לאוקומי בשל עץ. וכן נראה מההיא דחמש מדות בכלי חרס דדוקא בכלי חרס הוי דינא הכי דניקב כשורש קטן הוי כמחובר, דומיא דשאר מדות דקאמר התם מוציא משקה וכונס משקה דהיינו דוקא בכלי חרס כדתנן בפ' בא סימן כל כלי חרס שהוא מכניס מוציא ויש מוציא ואינו מכניס ואמרינן בגמ' מכניס פסול למי חטאת ומוציא פסול משום גיסטרא הרי אותן שתי מדות מצאנו בכלי חרס, וכן שתי מדות דניקב כמוציא זית וכמוציא רימון מצאנו במס' כלים גבי כלי חרס אבל של עץ לעולם שיעורן ברמונים כדתנן כל כלי בעלי בתים שיעורן ברמונים. והתם היה יכול לתרץ כמו בכאן הא ר' יהודה הא רבנן אי נמי כאן בגוששת כאן בשאינה גוששת, וגם כאן היה יכול לתרץ כאן בשל עץ כאן בשל חרס א"נ כאן בנקובה כאן בשאינה נקובה. ובירושלמי פ"ב דערלה משמע כפרש"י דתנן התם והנוטע בספינה חייב בערלה וקאמר עלה בירושלמי ר' יצחק חקולא בשם ר' חזקיה הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה ר' יוסי אמר שהשרשים מפעפעים את החרס ר' יונה מפיך לישנא כלי חרס עומד בפני שרשים איתמר ופי' רבינו שמשון דר' יונה לא פליג אדר' יוסי ומפרש דבתמיה קאמר ר' יונה ומפרש דמתני' איירי בספינה של חרס. ומצאתי כתוב בתוספתא דשביעית פ"ד הטומן את הלוף בשביעית ר"מ אומר דרך ארץ טומנו בעציץ כדי שלא תצמח ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים אלמא דכלי חרס מעמיד שלא יתפח ושלא יצמיח, ואית ספרים דגרסי בירושלמי שהשרשים מפעפעין את העץ ר' יונה מפיך לישנא דכלי חרס עומד בפני השרשים פי' מהפך הלשון והכל אחד ר' יוסי אומר דשרשים מפעפעין את העץ אבל לא כלי חרס ור' יונה אמר דכלי חרס עומד בפני השרשים אבל לא כלי עץ, ולפי הך גירסא איירי מתני' בספינה של עץ דלא בעי נקיבה:
דילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר' יהודה וכו'. להאי טעמא דמסיק השתא דלכו"ע עציץ כמחובר ניחא הא דאמרינן בפ' השולח אין כותבין פרוזבול אצא על עציץ נקוב ומוקמינן לה דמנח אסיכי, ובמס' שבת בפ' המוציא אמרינן צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב חטאת אלמא מדשרי לטלטלו לצורך קינוח א"כ לא חשיב תולש כשמגביהו דלא פסקא יניקתו, והא דאמרי' התם האי פרפיסא דמנחא אארעא ואנחה אסיכי חייב משום תולש היינו חייב מדרבנן כדפירש"י התם, אבל אידך דדחי הכא עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בספינה דמשמע דבעציץ לכו"ע לא הוי כמחובר קשה מההיא דלקמן ומההיא דשבת, וצ"ל דרבה פליג אהנהו אי נמי דחויא בעלמא הוא דקא דחי דמספינה ליכא למשמע מידי:
דף ח ע"א.
כל ששופע ויורד מטורי אמנון ולפנים. פירש"י מטורי אמנון ולפנים היינו לצד דרומי לארץ, מטורי אמנון ולחוץ היינו לצד צפון ולחוץ, וקשה לפירושו דכיון דר' יהודה נמי אתי לסיים גבול צפוני של ארץ ישראל מ"ש דנקט ר' יהודה קפלוריא הו"ל למינקט נמי טורי אמנון כמו ת"ק ולומר דרואין כאילו חוט מתוח מטורי אמנון עד אוקייאנוס, ועוד קשה הא דאמרי רבנן רואים אותם כאילו חוט מתוח עליהם מטורי אמנון עד נחל מצרים לא ידעינן מהיכן ימתחו החוט אם מראש טורי אמנון או מסופו או מאמצעיתו, ונראה דטורי אמנון משפע והולך לצד מזרח ולצד מערב וכל ששופע ויורד מטורי אמנון ולפנים דהיינו לצד מזרח הוי ארץ ישראל ומטורי אמנון ולחוץ דהיינו לצד מערב הוי חוצה לארץ, והנסים שבים רואים כאילו חוט מתוח מטורי אמנון כלומר מחודו של הר עד נחל מצרים, וקפלורייא הוא הר שעל טורי אמנון כדאמרינן במדרש הר ההר שהוא הר על גבי הר ומשפע מדרום לצפון, וכשבא ר' יהודה לסיים גבול צפונינתן סימנו באותו הר, והא דכתיב וזה יהיה לכם גבול צפון מן הים הגדול תתאו לכם הר ההר בקפלורייא מיירי דקאי בהר ההר:
ר' יהודה אומר כל שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כארץ ישראל. ואפי' עד אוקיינוס כדמוכח. ושלח ה"ר פטר לר"ת דבזמן הזה היה לנו להתחייב במקומינו במעשר ובשביעית לר' יהודה שבמערבה של ארץ ישראל אנו עומדין שאנו מתפללים כנגד מזרח, והשיב ר"ת דאפשר לר' יהודה לא קדשוה בשניה כדאמרינן הרבה כרכים כבשום עולי מצרים וכו', ועוד דשמא אין אנו כנגד אויר ארץ ישראל אלא מן הצדדים למעלה מנחל מצרים או קפלורייא, ועוד י"ל דכל שכנגד ארץ ישראל דקאמר ר' יהודה לא איירי ביבשה שעד אוקייאנוס אלא בנסין שעד ים אוקייאנוס דוקא, וכן פירש"י כל שכנגד ארץ ישראל כל הים שכנגד ארץ ישראל:
המוכר עבדו לסוריא וכו'. תימה אמאי לא שאל מגיטין נמי כיון שלא ידע ברייתא דלקמן ואם תאמר לגיטין פשיטא ליה דהויא כחוצה לארץ א"כ עדיפא לי' לענין עבדים מלענין גיטין ולר' חייא בר אבא פשיטא ליה איפכא דעדיפא עכו לענין גיטין מלענין עבדים ואם תאמר פשיטא ליה דהויא כארץ ישראל א"כ מה השיב לו לגיטין אין לעבדים לא הא בסוריא יודע היה שהיא כארץ ישראל לגיטין ואפי' הכי לעבדים מבעי ליה גם בעכו יכול להיות דמיבעיא ליה מה דינה לעבדים, וי"ל דדייק מיתורא דמתני' דמה הוצרך ר' מאיר לומר לגיטין הא בגיטין איירינן אלא למידק מינה לעבדים לא. וה"ר יוסף מקלצון תירץ איבעי מיניה חדא דנפשוט מינה תרתי, וקא בעי מיניה עבדים אם יאמר דלעבדים כארץ ישראל ממילא שמעינן דכ"ש לגיטין דמסתבר טפי שיהא כארץ ישראל לגיטין מלעבדים לפי שדרים שם תלמידי חכמים ובקיאין לשמה ושכיחי שיירתא כדמוכח בתר הכי דקאמר לגיטין אין לעבדים לא, ואם יאמר כחוצה לארץ לעבדים אם יאמר כן בניחותא בלא כעס איכא למשמע מינה דלגיטין כארץ ישראל דאי אף לגיטין כחוצה לארץ א"כ מירתח קא רתח השתא לגיטין כחוצה לארץ והיה לך לידע זה מן המשנה דקתני עכו כארץ ישראל לגיטין אבל סוריא דמרחקא לא, לעבדים לא כ"ש. וא"ת ליבעי מיניה לגיטין וניפשוט מינה תרתי דאי אמר ליה כחוצה לארץ כ"ש לעבדים, ואי אמר לי' כארץ ישראל בלא כעס א"כ לעבדים כחוצה לארץ דאי אף לעבדים כארץ ישראל מירתח קא רתח השתא לעבדים כארץ ישראל לגיטין לא כ"ש, וי"ל דאהא לא קא רתח אם היו טועין להחמיר וגם מן המשנה לא היה להם להבין דאדרבה משמע דוקא עכו כארץ ישראל אבל סוריא דמרחקא לא להכי לא קא רתח אם היו טועין להחמיר:
וכ"ש סוריא דמרחקא. מכאן נמי קשה למאי דפרישית במתניתין דפליגי בעכו באותו צד שהוא חוצה לארץ, דא"כ היכי דייק הכא לגיטין אין לעבדים לא וכ"ש סוריא דמרחקא אדרבה סוריא עדיפא דקא סבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש והיא עצמה ארץ ישראל כההוא תנא דלקמן דקתני בשלשה דברים שוותה סוריא ולהכי קא מיבעיא לי' אי הוי כמוכר בארץ כיון דשמיה כיבוש או דילמא כיון דעפרה טמא כחוצה לארץ לא, הילכך נראה כדפרישית לעיל [ו:] דבאותו צד שבארץ ישראל איירי מתניתין. וקשה מהא דאמרינן בירושלמי המוכר עבדו [לעכו] יצא לחירות ור' ישמעאל אבוה דר' יודן אמר אפי' מעכו לעכו ואת"ל דאפי' באותו צד שהוא ארץ ישראל יצא לחירות א"כ מעכו לעכו אמאי יצא לחירות כיון דחשיב כחוצה לארץ, וי"ל דנהי דחשיב כחוצה לארץ גבי עיקר יישוב ארץ ישראל לגבי חוצה לארץ חשיב כארץ ישראל:
בשלש דרכים גרסינן, דגבי דברים שייך למיתני בשלשה כדמוכח בריש קידושין והכא שייך למיתני דרכים כיון דאיכא פלוגתא כדמוכח התם:
דף ח ע"ב.
כיבוש יחיד. פירש"י שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיו בכיבוש של יהושע שהיו כולם שם וכבשוה לצורך כל ישראל לפני חלוקה אבל דוד לא כיבש אלא לצורכו, אבל בספרי מפרש טעם אחר בסוף פרש' והיה עקב כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו אם ללמד על תחומי ארץ ישראל הרי כבר נאמר מן המדבר והלבנון מה ת"ל כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם אמר להם הקב"ה כל מקום שאתם תכבשו חוץ מן המקומות הללו הרי הוא שלכם, או רשות בידם לכבוש חוצה לארץ עד שלא כבשו ארץ ישראל ת"ל וירשתם גוים גדולים ועצומים ואח"כ כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם שלא תהא ארץ ישראל טמאה בגילולים ואתם חוזרים ומכבשים חוצה לארץ ואם תאמר מפני מה כיבש דוד ארס נהרים וארם צובה הואיל ואין מצות נוהגות שם אמרו דוד עשה שלא כתורה התורה אמרה משתכבשו הארץ תהיו רשאין לכבוש חוצה לארץ הוא לא עשה כן אלא חזר וכבש ארם נהרים וארם צובה ואת היבוסי סמוך לירושלם לא הוריש סמוך לפלטרין שלך לא הורשת היאך אתה חוזר ומכבש ארם נהרים וארם צובה:
בשידה תיבה ומגדל דתניא. פירש"י דרבי היא, וגם פי' דרבי מטמא דקא סבר אהל זרוק לא שמיה אהל, ולפי פירושו א"כ לאו דוקא בשידה תיבה ומגדל דכיון דקא סבר אהל זרוק לא שמיה אהל ואפי' הכי יכול ליכנס בטהרה לסוריא דעל אוירה לא גזרו א"כ ה"ה בקרון או רוכב על הסוס והאי דנקט שידה תיבה ומגדל אגב דנקטיה בפלוגתא דר' יוסי בר' יהודה ורבי ולעולם ה"ה אפי' ברוכב על הסוס, וא"כ בחנם פירש"י דרבי היא דאפי' כר' יוסי אתיא, והרוצה ליכנס בטהרה היינו בקרון או רוכב על הסוס, וכן מוכח הלשון דקאמר ואפי' רבי לא קא מטמא משמע דמהדר לאוקומה אף כרבי אבל לכאורה כר' יוסי ב"ר יהודה אתיא וכדפרישית דלא גזרו על אוירה. וא"ת לפירש"י דמוקי לה כרבי הא אסיקנא דהאי תנא סבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש ורבי שמעינן ליה לקמן בפ' השולח דלא שמיה כיבוש וי"ל דהאי תנא סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. פירש"י דהא דאמר רבי אהל זרוק לא שמיה אהל היינו בשעת טלטולו, ומשמע אבל לאחר שמונח חשיב אהל קבוע לכו"ע, וקשה לפירושו מהא דתנן בפ' בכל מערבין מערבין לכהן בבית הקברות מפני שיכול לחוץ ולילך בשידה תיבה ומגדל ומפרש התם משום דקא סבר אהל זרוק שמיה אהל ואמאי אפי' אי לא שמיה אהל נמי יכול לילך בשידה תיבה ומגדל כשהן מונחין, ורבנן נמי דפליגי התם עליה דר' יהודה ואמרי אין מערבין בבית הקברות מאי טעמייהו והלא במונחין יכול לחוץ ולילך, לכן נראה דפליגי בשעה שהוא מונח דרבי סבר במונח נמי מטמא דלאו שמיה אהל, ובשעת זריקה מטמא אף לר' יוסי בר' יהודה דלא חשיב אהל להפסיק כלל מידי דהוה אעוף הפורח וטלית המנפנפת וספינה שטה על פני המים:
אלא בארץ העמים דגזרו על גושה ועל אוירה. כדאיתא בפ"ק דשבת, והא דאיבעיא לן במס' נזיר בפ' כ"ג ארץ העמים משום גושה גזרו או משום אוירה גזרו ה"פ אויר ארץ העמים שגזרו עליו משום דמאהיל על הגוש הוא דעשאוהו חכמים כמאהיל על פני המת אבל על הגשר או בשידה תיבה ומגדל טהור או א"נ אם היה בארץ ישראל עפר הבא מארץ העמים המאהיל עליו טמא, או דילמא על האויר עצמו גזרו אפי' אינו מאהיל על הגוש, והקשה ה"ר יעקב מאורליינ"ש דהכא ובפ"ק דשבת משמע דאויר ארץ העמים טמא ובמס' אהלות תנן ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים, ותירץ דהתם בעפר הבא מחוצה לארץ והאהיל עליו, ואין לשון ארץ העמים משמע כן, ונראה לתרץ דמיירי כגון שיש אהל או גשר שראשו אחד בארץ וראשו השני בחוצה לארץ ומונחין כלים תחת ראשו שבארץ ישראל ובכי האי גוונא קאמר דאין מטמאין באהל דאין מביא את הטומאה מחו"ל לארץ, ור"ת השיב לו דההיא כר"ש דאמר קברי גוים אינם מטמאין באהל ולא החמירו על ארץ העמים יותר מקברי גוים עצמם, ועוד תירץ ר"ת דההיא משנה קודם שגזרו על אוירה כדמוכח במס' שבת דמעיקרא גזור אנגיעת גושה ותו לא:
ואע"ג דאמירה לגוי שבות משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו. דוקא משום ישוב א"י אבל משום מצוה אחרת לא היינו מתירין אמירה לגוי במלאכה דאורייתא אפי' לצורך מילה דהיא גופה דחיא שבת, כדמוכח בעירובין פ' הדר גבי ההוא ינוקא דאישתפוך חמימי' אתא לקמיה דרבא אמר להו אי צריכא להו אימיה ניחם להו אגב אימיה, ולכאורה ביום המילה היה שהיו צריכין לחמימי כדי למולו וקודם המילה דאי לאחר המילה מסוכן הוא ובלאו אימיה נמי שרי לחלל עליו את השבת, ועל ידי הגוי דוקא היה מתיר כדפי' רש"י התם וכן פר"ח דאמרינן בפ' מפנין דחיה משבעה ועד שלשים אפי' אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת אבל עושין לה ע"י ארמאי, ודוקא לצורך אימיה הוא דשרי אבל לצורך עצמו לחודיה לא, והא דקאמר התם לעיל באידך ינוקא דאישתפוך חמימי ואמר להו רבה ניתי ליה חמימי מגו ביתאי ומוקי לה על ידי גוי ובחצר שלא עירבו, ודאי איסורא דרבנן שרי ע"י גוי משום מצות מילה אבל איסורא דאורייתא כגון להחם חמין לא שרינן אמירה לגוי. ויש שרוצים להתיר מתוך כך אמירה לגוי להביא ספר בשבת דרך כרמלית כדי ללמוד בו, וליתא דדוקא משום מילה דהיא גופא דחייא שבת התירו אמירה לגוי אבל משום מצוה אחרת אסור אפי' בכרמלית דרבנן. ובה"ג משמע דאפי' איסור דאורייתא שרי על ידי גוי לצורך המילה, כי פירשו לימא ליה לגוי דניתי מגו ביתאי אפי' דרך רשות הרבים, וצריך לפרש לדבריהם דהאי עובדא הואי לצורך המילה אבל עובדא בתראה הוה לאחר המילה שכבר נתרפא הולד היטב או קודם המילה ולא ביום המילה, ונחים ליה אגב אימיה דקאמר אפי' על ידי ישראל דבתוך שבעה של חיה מחללין עליה את השבת אם אמרה צריכה אני:
הדר אמר אביי. לאו משום קושיא של רבא הדר בו דהשתא נמי קשיא ליה כדמעיקרא, אי נמי אביי היה סבור דקשיא ליה לרבא לאפוקי ממונא על ידי מתוך הילכך אמר אביי דאפי' עצמו לא קנה לחומרא ויהיה אסור בבת חורין ובשפחה אעפ"כ הקשה לו רבא עצמו ליקני:
שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין. פירש"י כיון דנחת לשיורא לדידיה נמי שייר, ודלא כרשב"ם שפי' בפ' מי שמת דמיירי כגון שלא פירש איזה קרקע שייר דתלינן שמא אעבד גופיה קאמר דחשיב ליה קרקע משום דאיתקוש עבדים לקרקעות ואע"פ דאמרינן התם עשו מטלטלין שיור אצל עבד עבד חשיב נמי מטלטלין דהא מטלטל הוא, דלפירושו קשה מהא דתניא בתוספתא דבבא בתרא ר"ש אומר אם אמר כל נכסי לפלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהם לא אמר כלום חוץ מעיר פלוני ושדה פלוני אע"פ שאין לו אלא אותה העיר ואותה שדה זכה בנכסים וקנה עצמו בן חורין, פי' זכה בנכסים אם יש שם נכסים אחרים וקנה עצמו בן חורין בכל ענין אי נמי זכה בנכסים כלומר זכה בעצמו מכח כל נכסי, ש"מ מיהא דלת"ק אע"פ שפירש איזו עיר ואיזו שדה לא יצא בן חורין, הילכך צריך לפרש הטעם משום דנחת לשיורא לדידיה נמי שייר:
דף ט ע"א.
לעולם הוא בן חורין. פירש"י מדקאמר ר"ש לעולם הוא בן חורין שמעינן דלא שנא היכא דקנה שאר נכסים עמו כגון שפירש השיור חוץ מקרקע פלוני דהשתא קנה עצמו ושאר נכסים חוץ מן השיור ול"ש היכא דלא קנה שאר נכסים כגון שכתב ליה חוץ מבית כור קרקע דהשתא לא קנה שום קרקע דבכל חד וחד איכא למימר היינו האי דשייר אפ"ה הוא בן חורין אלמא פלגינן דיבורא, וקשה לפירושו דאע"ג שלא הזכיר שם קרקע ששייר מ"מ קנה כל קרקע דאית ליה אלא שיד האדון על העליונה שיקח לו לעצמו מעידית שבנכסיו בית כור כדתנן בפ' בית כור חצי שדה אני מוכר לך נותן לו חצי שדהו ומפרש התם דלוקח נוטל כחוש דיד בעל השטר על התחתונה, אלא נראה לפרש דהא דאשמועינן לר"ש דפלגינן דיבורא היינו מהא דקאמר בתוספתא דאפי' אין לו אלא אותה העיר ואותה שדה זכה עבד בנכסים וקנה עצמו בן חורין וכיון דאין לו אלא אותה העיר ואותה שדה ואין מתקיים דיבור כל נכסי אלא בעבד לבדו א"כ צריך לומר דאית ליה פלגינן דיבורא, ומהא נמי דייקינן דלר"מ לא פלגינן דיבורא דמטעם דנחת לשיורא לא שייך למימר לא יצא בן חורין אלא היכא דיש לו נכסים אחרים דאמרינן מדשייר אותה העיר ואותה שדה שייר נמי העבד, וכל נכסי דקאמר קאי אשאר נכסים, אבל אם אין לו אלא אותה העיר ואותה שדה ע"כ לא מצי קאי אלא אעבר ואמאי קאמר ר' מאיר לא יצא לחירות אלא לאו משום דקא סבר לא פלגינן דיבורא:
שפתים ישק משיב דברים נכוחים. כשאדם אומר דברים נכוחים כל שומעיו משיקין שפתותיהם זו לזו ואין להם פה להשיב:
ואינו חוזר בעבד. תימה היאך יצא עבד לחירות במתנת שכיב מרע אפי' אם מת הא בין לאביי בין לרבא סבירא להו בסוף פ' יש נוחלין דלא קניא מתנת שכיב מרע אלא לאחר מיתה וכבר קדמו היורשין, וי"ל דמיירי הכא בדכתב ליה מהיום ומ"מ בנכסים חוזר כמו כל מתנת שכיב מרע, או א"נ אפי' לא כתב ליה מהיום דכיון דדעתו של שכיב מרע שיהא משוחרר במתנה זו ואי אפשר לו להשתחרר לאחר מיתה דעתו שיקנה בשעה הראויה לשחרור. וא"ת כיון דבתר דעתו אזלינן א"כ מסתמא נמי דעתו שיחזור אם יעמוד כשאר מתנת שכיב מרע ואמאי אמרינן שאינו חוזר בעבד, וי"ל דכולה מילתא תקנת חכמים היא גם מה שחוזר בנכסים גם מה שאינו חוזר בעבד ודעתו מסכמת למה שיאמרו לו חכמים, ומ"מ שפיר דייק מהכא דפלגינן דיבורא דכיון דכתוב בשטר כל נכסיו והוא משתחרר אע"פ שאינו זוכה בנכסים:
התם משום דלאו כרות גיטא הוא. וקשה דבפ' מי שמת אמרינן א"ל רבינא לרב אשי ת"ש הכותב כל נכסיו לעבדו וכו' עד וא"ל רבא לרב נחמן מ"ט עבדא מטלטלי הוא וכו' א"ל אנן משום דלאו כרות גיטא מתנינן לה אלמא אליבא דרב אשי לא הוי טעמא לרב נחמן משום דלאו כרות גיטא הוא, ואומר ר"ת דה"פ התם אנן משום דלאו כרות גיטא מתנינן לה שכך השיב לו רב נחמן לרבא ולא השיב לו מעולם משום דעבדא כמטלטלי, והשתא הוי רב אשי דהתם לטעמיה דהכא דבשמעתין נמי פירש רב אשי אליבא דרב נחמן טעמא משום דלאו כרות גיטא הוא:
והא א"ר יוחנן דברי הכל אין. אומר ר"ת דעיקר מילתא דר' יוחנן אתמר בפ"ב דכתובות גבי פלוגתא דמעלין לכהונה על פי עד אחד כדפרישית התם:
סמוך אהני. שפוסלין החתימה דאוקמה בחזקת אשת איש:
אלא ערער דבעל. ה"ה ערער דלקוחות אם באת לטרוף כתובתה מהם כדאיתא בירושלמי:
שוו למוליך ולמביא. כמו דהימנוה לשליח באשה משום עיגונא הכי נמי הימנוה נמי גבי עבד להתירו בבת חורין ולחייבו במצוות:
וזו אחת מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. היה ראוי לומר איפכא אלא משום דבגיטין איירי הזכיר גיטי נשים ברישא:
דף ט ע"ב.
חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. ואע"פ שכתבי ישראל משום דלאו בני כריתות נינהו כדלקמן, ובסוף פ"ב נמי אמרינן דאין עבד נעשה שליח לקבל גט לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, ועוד דבעינן לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה קא עביד כדאמרינן בסוף פ"ב, ועוד דגוים אינם כשרים להעיד מן התורה דלא עדיף מעבד דפסול לעדות כדאמרי' בפ' החובל, ואפי' מאן דבעי לאכשורי עבד לעדות לרבנן משום דכתיב שקר ענה באחיו ואחיו הוא במצוות גוי דלאו אחיו הוא במצוות פסול, וכל השטרות נמי העולים בערכאות של גוים מן התורה פסולין אפי' אותם שאינם עומדים אלא לראיה אלא שחכמים האמינו אותם משום תקנת השוק שאנו צריכין לישא וליתן בשטרותיהם וסמכו על זה דקים לן בסהדותייהו שהוא אמת ולא מרעי נפשייהו, ודלא כפירש"י שפי' שאע"פ שחותמיהן גויים כשרים משום שנצטוו על הדינין משמע שרוצה להכשירן בשאר שטרות מן התורה:
מקרעין להם נייר חלק. פרש"י מסרטין ורושמין בסכין על הנייר את שמות העדים והעדים ממלאין את הקרעים דיו, והקשה ה"ר יעקב מאורליינ"ש האי כתב על גבי כתב הוא וחריטתו חשובה כתב כמו כתב על גבי טבלא ופנקס דחק יריכות ולקמן בפ"ב פסלינן כתב על גבי כתב, וי"ל שאני הכא דאין כאן כתב גמור אלא רושמין כל דהו להיכירא כדי לחתום עליו, ועוד אפי' אי הוי כתב כיון שהעליון חשוב טפי מן התחתון לא חשיב כתב על גבי כתב כדאמרינן לקמן דדיו על גבי סיקרא חשיב כתב לענין שבת אע"פ שהסיקרא לבדה היא כתב, אע"ג דאמר לקמן אע"פ שאנו מדמין נעשה מעשה ה"מ דיו על גבי סיקרא דסיקרא חשיב קצת אבל דיו על גבי רשימא כתב גמור היא בין לענין שבת בין לענין גיטין, מיהו לשון מקרעין לא משמע כפירש"י. ור"ח פי' שמביא נייר אחד וחותכין בקלף האותיות של שמות העדים ומושיבין אותו על הקלף שהגט כתוב בו והעדים ממלאין את הקרעים דיו, ובירושלמי פריך והלא כתיבת הראשונים היא ומשני שמרחיב להם את הקרעים פי' ואין העדים ממלאים לגמרי כל רוחב הקרע, ולפירש"י נמי יש לפרש שעושין להם סריטה רחבה. ונראה לי לפרש טעם הירושלמי שהוא מקשה והלא כתיבת ראשונים היא משום דקשיא ליה היאך יתקיים גט זה בחותמיו והלא אין כתיבתן דומה לשאר כתיבת ידן שהרי (אין) [הן] כותבין מה שציירו הראשונים ומשני שמרחיב להם את הקרעים ואינם כותבין על פי ציור הראשונים וחתימתן דומה לשאר כתב ידן:
לא יתנו לאחר מיתה. פירש"י ואפי' לרבנן דאמרי שחרור עבד זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו נהי דלהכי זכה ביה דלא מצי למהדר מיהו מודו רבנן דכל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר וכיון דמיית פקע ליה רשותא מיניה וחלה עליה רשות יורשין, ולקמן בפירוש המשנה חזר בו רש"י ופי' דתנו גרסינן ולא גרסינן תן ומיירי שלא מסרן ליד השליח בחייו, והדין עמו שחזר בו דאם בא ליד השליח פשיטא כיון דזכות הוא לו נשתחרר לאלתר, והכי נמי אמרינן לקמן בפ' התקבל האשה שאמרה לשליח התקבל לי גיטי והשליח אמר לבעל אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הילך ותן לה נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת ולא מתייבמת דמספקא ליה אי הולך כזכי אי לאו כזכי משמע דאי הולך כזכי לא היתה חולצת אלא מגורשת לאלתר כשבא ליד השליח:
מילתא דאיתא בשטרות לא קתני. וא"ת והא ערכאות איתא בשטר מתנה כדמפרש לקמן חוץ מכגיטי נשים, וי"ל דהך סוגיא כאידך שינויא דלקמן. הקשה ה"ר משה כהן דהא דקתני האומר תן גט לאשתי שטר שחרור לעבדי אם רצה לחזור חוזר איתא נמי בשאר שטרות לפר"ת דמפרש לקמן דתן לא הוי כזכי במתנה, וי"ל דבלאו הכי פריך ליה שפיר עד דאפקיה מהאי טעמא:
כי קתני פסולא דרבנן. אע"פ שיש מחובר מדרבנן כמו אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף מ"מ שם מחובר מדאורייתא אבל עיקר מוליך ומביא דרבנן, אע"פ שלרבה ניתקן משום לשמה דאורייתא מ"מ סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי:
בעדי מסירה ור' אלעזר היא. אע"ג דקתני וכדברי ר' מאיר בארבעה ה"ק מאן דסבר כר' מאיר בהא בארבעה, והא דקאמר לעיל לר' מאיר מנינא למעוטי מאי למאן דסבר כר' מאיר בהא קאמר:
דף י ע"א.
כי קתני מילתא דליתא בקידושין. כל הני ליתנהו בקידושין, דמוליך ומביא לא תקינו בקידושין דלא שייך כאן טעמא דעיגונא שלא תקבל הקידושין אם לא יהא מקויים ועד שתדע שנעשה לשמה, ועד כותי נמי לא שייך בקידושין דבגט הוא דמכשרינן ליה כדמפרש לקמן דעידי הגט אין חותמין זה בלא זה ודוקא בגט גזירה משום כולכם אבל בקידושין ליכא למיחש משום כולכם דאין אדם מקפיד בקידושין, ואפי' אם תאמר דאדם מקפיד בקידושין לא תקינו בקידושין שיהו העדים חותמין זה בפני זה משום גזירת כולכם דאפי' אם יחתמו מקצתן כשיאמר כולכם והיא סבורה להיות מקודשת לא נפיק מינה חורבה דמאי חיישת דילמא יבא אחר ויקדשנה כיון שהיא סבורה שהיא מקודשת לראשון לא תקבל קידושין מאחר, וכן בערכאות נמי כיון דאיכא עידי מסירה ישראל כשר שטר זה של קידושין אע"פ שחתומים בו גוים דלא שייך למיגזר דילמא אתי למסמך עלייהו דלא אתי לידי תקלה אם היא סבורה להיות מקודשת כדפרישית. מיהו קשיא גבי קידושין כיון דעד כותי לא פסיל אלא מדרבנן כדמוכח בשמעתין דקא סבר כותים גרי אמת הם א"כ היכי פסלינן להו לענין קידושין ושרינן אשת איש לעלמא, ופי' ה"ר משה מאיברא דהא דעד כותי ליתא בקידושין היינו לענין זה דבגט דוקא חד כשר הא שנים פסולין ובקידושין אפי' שנים כשרים כיון דכשרים מן התורה. וא"ת הא איכא זמן ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים וליתא בקידושין כדאמר בפ' ארבעה אחין והא עבד איכא דקני בכספא ואיכא דקני בשטרא ותיקון רבנן זמן, ובשחרורי עבדים איירי ולא כמו שפירש שם רש"י שטר מכירת עבד דא"כ הוה מצי למפרך נמי ממכירת קרקעות וכל שטרות שכותבין בהן זמן, ועוד דשטר מכירת עבד אינו פסול אם אין בו זמן אבל שטר שחרור ניחא שיהא נפסל בלא זמן כגיטי נשים, וי"ל כיון שרגילות לעשות בכל השטרות זמן לא תנייה הכא:
בשליחות בעל כרחה. פירש"י שנשתלח לגרשה בעל כרחה וכן לעבד לשחררו על כרחו ולא משכחת דכוותה בקידושין, ולא נהירא כיון דממה נפשך ישנה חזרה בקידושין בשליחות דידה לא הוה ליה למתנייה, ועוד אי איירי בעבד ששחררו בעל כרחו היכי אמרי רבנן דאינו חוזר בעבד כיון דעומד וצווח ואומר שאינו רוצה להשתחרר ודאי חוב הוא לו, ונראה לי דהא לא קשה דבירושלמי בעי הגע עצמך הרי שהיה עבדו של קצין הרי חובה הוא לעבד ומשני אילו המוכר עבדו שלא מדעתו שמא אינו מכור אלמא אע"ג דידעינן דלא ניחא ליה לעבד להשתחרר קאמרי רבנן דאינו חוזר בעבד כיון שיכול למוכרו שלא מדעתו, ונראה כפי' ר"ח שפירש דהאי דאיצטריך למיתני דיכול לחזור בגט אשה ושטר שחרור היינו משום דאשה מתגרשת בעל כרחם ועבד משתחרר על כרחו דסד"א מכיון שבא ליד השליח כאילו בא לידם דמי כיון דאינן יכולין לעכב ולא יוכל לחזור, אבל קידושין שאינן על כרחה לא איצטריך למיתני דיכול לחזור, להכי תנא שפיר חזרה אע"ג דאיתא בקידושין דבהני תרתי הוא חידוש והוצרך להשמיענו מה שאין כן בקידושין דלאו חידוש הוא. וא"ת על כרחם גופה ליתני דשוו לבעל כרחם, י"ל דבין לפירוש רש"י ובין לפירוש ר"ח הוי בכלל חזרה:
מצת כותי מותרת. וא"ת והלא גזרו על פתן של כותיים כדתנן במס' שביעית מכאן א"ר אליעזר כל האוכל פת כותי כאלו אוכל בשר חזיר ובפ"ק דחולין נמי תניא שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי, אומר ר"ת דהכא מיירי בעיסה של ישראל שעשה ממנה הכותי מצה, וא"ת ואיך יוצא בה ידי חובתו דילמא לא שמרה לשם מצוה דחשיד אלפני עור לא תתן מכשול, י"ל כגון שידע דלית ליה לכותי מצה אחרת שיוכל לסמוך עליה ולצאת בה ידי חובתו, כי ההיא דאמרינן בריש חולין קוטע ראשו של אחד מהם ונותן לו אכלו מותר לאכול משחיטתו:
מני אי ת"ק אפי' שאר שטרות נמי. מדלא קאמר אי דאחזוק אפי' שאר שטרות נמי כדקאמר על רשב"ג אלמא משמע דפשיטא דלת"ק לא בעי חזקה דדי לו בכתיבא לחודה, ותימה מנא ליה הא דילמא רבנן תרתי בעו ובמצה החזיקו בה, וי"ל א"כ הוה ליה למיתני מצת כותי מותרת כיון שהחזיקו ומדלא תנא הכי משמע דלא הוי טעמא אלא מחמת דבר הידוע לכל שיש בה דהיינו כתיבא:
אי דלא אחזוק אפי' גט אשה נמי. וא"ת מנ"ל דלרשב"ג אין מועלת כתיבא בדלא אחזוק דילמא לדידיה או הא או הא מהני ובא להוסיף על ת"ק, וי"ל דא"כ הו"ל למימר כל מצוה הכתובה בתורה או שהחזיקו בה, א"נ י"ל דכתיבא ולא אחזוק מהני אף לרשב"ג וה"פ אי דלא אחזוק ובעית למימר דלא חייש רשב"ג אכתיבא ומשום הכי פוסל בשאר שטרות אפי' גט אשה נמי:
לעולם ר' אלעזר היא. פי' רבי' מאיר דה"ה דהוה מצי למימר לעולם רשב"ג היא וכגון דלא אחזוק וכגון דחתים ישראל לבסוף אלא משום דמיתוקמא מתני' בעדי מסירה ור' אלעזר מוקי נמי הא כר' אלעזר:
דף י ע"ב.
אי לאו דכותי חבר לא הוה מחתים ליה מקמיה. ותימה א"כ מתקיים כוליה שטרא אחד סהדא דכולה מילתא סמכינן אהאי ישראל דחתים, יש שרוצים לדקדק מכאן דמה שהצריכה תורה שני עדים לאו משום דחד חשיד לשקר אלא גזירת מלך היא כדאמרינן גבי קרובים משה ואהרן לאו משום דלא מהימני, ונראה דאין ראיה מכאן דשאני הכא דהאי כותי כשר מדאורייתא כיון דגרי אמת הן ומדרבנן פסולין משום שהן חשודים וזה שחתם לפני ישראל מוכחא מילתא דאינו חשוד:
האי שטרא חספא בעלמא הוא. אע"פ שידוע לנו על ידי ערכאות שבא שטר זה מיד הנותן ליד המקבל, דכי היכי דגבי שטר מכר לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי שטרא אי לאו דיהיב זוזי קמייהו הכי נמי גבי שטר מתנה אי לאו דידעי בודאי שנתנו לו לא הוו כתבי שטרא, אפ"ה חספא בעלמא הוא כי מן התורה אין עדותן מועלת אלא שחכמים האמינום והכשירו עדותן בשטרי מלוה ומכר במקום שהדבר שנעשה בפניהם הוא אמת ומקויים ואין אנו צריכין לעדותן אלא לפרסם הדבר ולהודיע האמת כגון שטרי מלוה ומכר שחותמים לראי' אחר שנגמר הדבר, אבל בדבר שהקנין נגמר על ידן לא האמינום חכמים, הילכך חשיב האי שטרא כחספא בעלמא כאילו לא נחתם בו שום אדם כי בשעה שחתמו עדיין השטר ביד הנותן ולא שייך למימר בהא לא מרעי נפשייהו. והקשה רש"י ולוקמה בעידי מסירה ור' אלעזר היא ותירץ משום דאקשינן לעיל הא מדסיפא ר"ש בשיטת ר' אלעזר מכלל דרישא לאו ר' אלעזר הילכך בעי לאוקומי רישא אף כר' מאיר, וקשה לפירושו דע"כ פסול דערכאות דברייתא דלעיל בעידי מסירה ור' אלעזר היא דגזר שמות מובהקין אטו שמות שאינם מובהקין, מדליתא בקידושין, דאי כר' מאיר אפי' בקידושין איתא לפסולא דערכאות מדאורייתא, א"כ מאי קשיא לי' אי רישא דמתני' נמי כר' אלעזר ופליגי ת"ק ור"ש אליבא דר' אלעזר כי היכי דפליגי תנא דברייתא ור"ש אליבא דר' אלעזר, הילכך נראה דאפילו אליבא דר' אלעזר פריך חספא בעלמא הוא דכי היכי דפסיל ר' אלעזר בגיטי נשים משום דהיה מזוייף מתוכו וחייש דילמא אתי למיסמך עלייהו ולמסרו בפניהם ואע"ג דהוו שמות מובהקין גזרינן מובהקין אטו שאינם מובהקין, הכי נמי יש לפסול שטר מתנה מזה הטעם דאפי' חשיבי הגוים החתומים בו כמו ישראל לענין שטר זה משום דלא מרעי אנפשייהו אפי' הכי אין שטר זה ראוי לקנין שהרי אפי' היו ישראל חתומין בו לא היה מועיל לקנות בלא עידי מסירה, וכאן אין עדות מסירה דלגבי עדות מסירה לא מהני טעמא דלא מרעי נפשייהו דדוקא לחתום שקר לא מרעי נפשייהו אבל בעדות בעל פה מרעי נפשייהו, ועל כן יש לפוסלו אפי' בעידי מסירה ישראל דיש לחוש דילמא ימסרנו הנותן למקבל בפני גוים של ערכאות החתומים בו שיהא סבור כמו שהם נאמנים לחתימה כך יהיו נאמנים למסירה וגזרו מובהקין אטו שאינן מובהקין ולהכי חשיב ליה חספא בעלמא, אבל אין לומר דלהכי חשיב ליה חספא בעלמא דמשמע ליה דמתני' דמכשרא שער מתנה כמו שמכשירין שאר שטרות מדכייל להו בהדי הדדי והם כשרים אפי' היתה בין הכתיבה ובין החתימה בגוים, הילכך גוים שאינם בתורת קנין שטר אין שטר כתיבתן מועיל לקנות מתנה בעידי מסירה לר' אלעזר ולהכי חשיב ליה חספא לכו"ע לר' מאיר בשביל החתימה ולר' אלעזר בשביל הכתיבה, דהא ודאי ליתא דהא בברייתא דר' אלעזר בר' יוסי לקמן כולל כל השטרות ביחד להכשירם בערכאות של גוים ואפי' גיטי נשים ושחרורי עבדים ואפי' הכי לא מכשרינן בגיטין אלא בכתיבת ישראל ובעידי מסירה ישראל ובשטר שטרות מכשרינן בערכאות של גוים בכל ענין אלמא אע"ג דכייל גיטין בהדי שאר שטרות לא דמי להו בכל צד. מיהו נראה לי דלישנא דחספא ניחא טפי להאי פירושא, דלפי' קמא כיון שאינו פסול אלא משום דילמא אתי למימסר קמייהו לא שייך למקרייה לשטרא חספא, והך דלקמן דר' אלעזר בר' יוסי אין לחוש אם גיטין חלוקין משטרות אבל הכא דכייל כל שטרי ממונות בהדי הדדי משמע ששוין בכל צד. ומה שהקשו על פירוש רש"י נראה לי דאינו קשה דנהי דתנא דברייתא ור"ש דמתני' פליגי אליבא דר' אלעזר לא ניחא ליה לאוקומי ת"ק דמתני' אליבא דר' אלעזר מדסיפא ר"ש בשיטת ר' אלעזר:
אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. הא נמי ניחא לפי' שני אע"ג דמדאוריתא ליתנהו בתורת קנין שטר כיון שתקן המלך דכל שטרות יהיו נעשין בערכאות של גוים דינא דמלכותא דינא וישנן בתורת קנין שטר, אבל לפי' קמא דפסולייהו משום דמרעי נפשייהו בעדות מסירה מה שייך הכא למימר דינא דמלכותא דינא:
דף יא ע"א.
כגון הורמין. הורמין בנו"ן גרס ר"ת, דישראל לא מסקי הכי דהוא לשון גנאי שהורמין שם שד הוא אבל הורמיז בזיי"ן הוא לשבח, וכן בפ' אחד דיני ממונות מפלגא ולעיל דהורמיז ומפלגא ולתחת דהורמין פי' מחצייך ולמטה של השד הראשון בזיי"ן והשני בנו"ן. ורש"י גרס התם שניהם בזיי"ן אלא שבשני גריס דאהורמיז באל"ף:
אבודיינא גרסי', הכל שם אחד ולא גרסי' אבו דיינא שתי תיבות דמה לו להזכיר שהוא דיין ועוד דאבו שם ישראל הוא כדאיתא בסוף השוכר את הפועלים אבו אפקיד כיתנא בי רוניא:
שיבתאי גרסינן, ולא גרסי' שבתי דהוא שם ישראל בכמה מקומות אבל שיבתאי לשון שיבתא דהוא רוח רעה ששורה על הידים קודם נטילה כדאמרינן בפרק כל הבשר ובפרק בתרא דיומא:
באטי גרסינן, ולא גרסי' בטי דבטי שם ישראל הוא כדאמרינן בפ' בתרא דקידושין בטי ברמות רוחיה לא שקיל גיטא דחירותא שהיה עבד והיה מחזיק עצמו ישראל ובשלהי ע"ז בטי לאו יהודאה רב יהודה יהודאה:
לפלוג וליתני בדידה. תימה אדפריך לפלוג וליתני בדידה תיקשי ליה היא גופא למה בהדיוט פסולין כיון דאיכא שמות מובהקין ואיכא עידי מסירה, י"ל דבהדיוט גזר גיטי נשים אטו שאר שטרות דאין להכשיר בהדיוט בעידי מסירה דילמא אתי להכשירם בלא עידי מסירה כמו בערכאות דכשרין בלא עידי מסירה, אע"ג דלקמן אפי' רבנן דפליגי עליה דר' עקיבא ופסלי שאר שטרות בהדיוט בעידי מסירה, מכשרי בגיטי נשים בהדיוט בעידי מסירה ובשמות מובהקין ולא גזרינן אטו שאר שטרות, מ"מ לא היה יכול התלמוד לעשות קושיא מזה דדילמא מסתבר ליה לתנא דמתני' למיגזר:
אבל שמות שאינם מובהקין נעשה כמי שנעשו בהדיוט ופסולין. פי' בשאר שטרות שנעשו בהדיוט דפסולין אפי' בשמות מובהקין ואפי' בעידי מסירה כדפרישית טעמא משום דחזו דמכשירין בערכאות בלא עידי מסירה ואי הוו חזו שום הכשר בהדיוט אפילו בעידי מסירה אתו למיטעי ולומר שאין חילוק בין ערכאות להדיוט וכשרים בכל מקום בלא עידי מסירה:
לא נחלקו ר' עקיבא וחכמים על כל השטרות וכו' אע"פ שחותמיהן גוים כשרים. האי כדיניה והאי כדיניה, שאר שטרות בכל ענין, גיטי נשים ושחרורי עבדים בעידי מסירה ושמות מובהקים :
לא נחלקו אלא בזמן שנעשו בהדיוט. פי' ובשמות מובהקים, שר' עקיבא מכשיר בעידי מסירה ולא חש לההיא גזירה דפרישית לעיל שיבא לטעות ולהכשיר בלא עידי מסירה, וחכמים פוסלין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, דבשאר שטרות דמכשרינן בערכאות של גוים בלא עידי מסירה שייך למיגזר בהדיוט כדפרישית אבל גיטי נשים דאפי' בערכאות לא מתכשרי אלא בעידי מסירה ליכא למיגזר מידי:
רשב"ג אומר אף אלו כשרים. משמע דקא סבר כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרחי. הקשה ה"ר אפרים דבפ' גט פשוט גבי הבא לידון בשטר ובחזקה משמע דקא סבר רשב"ג עידי חתימה כרתי, וי"ל דדילמא סבר לה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות כי הני אמוראי דלקמן בפ' בתרא:
במקום שאין ישראל חותמין נמי ניגזור וכו'. אע"ג דכעין גזירה לגזירה היא מ"מ מסתבר ליה למקשה כיון דחיישינן כולי האי להאי נמי הוה לן למיחש:
האי שטרא פרסאה. פירש"י וחתמו פרסיים הדיוטות עליו ולא נהירא לי דהא רבנן פסלי בשטרות שנעשו בהדיוט ואפי' בעידי מסירה, אלא הכא מיירי דחתימי עליה עידי ערכאות וקמ"ל אע"ג דמסריה ניהליה באנפי סהדי ישראל לא מגבינן ביה ממשעבדי, ורש"י פי' לטעמיה כמו שפי' לעיל לא הוזכרו לפסול אלא בזמן שנעשו בהדיוט דלא קפדי אארועי נפשייהו משמע דלא פסיל אלא דומיא דערכאות בלא עידי מסירה:
והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף. לר' אלעזר פריך דאמרי' לקמן בפ"ב לא הכשיר ר' אלעזר בשאר שטרות על גבי דבר שיכול להזדייף אלא בגיטין דוקא:
בדאפיצן. משמע אי לא אפיצן יכול להזדייף. תימה היאך אנו כותבין שטרות בקלפין שלנו דלא אפיצן, וקשה נמי היאך אנו כותבין ס"ת ומגלה דמגלה פסולה אדפתרא כדאמרינן פ"ב דמגלה, ודפתרא היינו דקמיח ומליח ולא עפיץ כדאמרינן לקמן בסוף פ"ב, וס"ת נמי אדפתרא פסולה דהא מגילה פסולה משום דנקראת ספר וכ"ש ספר תורה, ועוד תנן בפ"ב דסוטה גבי פרשת סוטה אין כותבין לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדפתרא אלא על מגלה שנאמר בספר וכ"ש ס"ת, ועוד תנן במס' סופרים אין כותבין לא על גבי דפתרא ולא ע"ג נייר מחוק, ואומר ר"ת דעיבוד סיד שלנו כעיבוד עפצים שלהם דהא קמן דקלפין שלנו אין יכולין להזדייף, ולקמן נמי אמרינן בפ"ב כתבו במי טריא ועפצא כשר ומוקי לה בדלא עפיצן ש"מ שיש קלף שכשר לכתוב בו את הגט אע"ג דלא עפיץ, ועוד אמרי' התם נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטיך מגורשת חיישינן שמא במי מילין כתבו והיינו בדלא עפיץ דאי עפיץ הא אמרינן אין מי מילין ע"ג מי מילין, ומיהו אין ראיה כ"כ מהנך דאיכא לאוקומי כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, ומייתי ר"ת ראיה דאשכחן דס"ת כשר בדלא אפיצן בפ' הקומץ רבה גבי קרע הבא בשני שיטין דמשני הא דאפיצן הא דלא אפיצן אלמא דכותבין ס"ת בדלא אפיצן. וה"ר יחיאל היה דוחה ראיה זו והיה מפרש הא בדאפיצן פי' שהקרע מתחבר יפה אז אפי' בשלש שיטין יתפור כמו כוורת עפוצה בפ' ט' דאהלות:
והא בעינן שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה. יש להסתפק אי לא מהדר אי כל השטר פסול ופריך הכא מכל השטר, או שיטה אחרונה דוקא פסולה ולא פריך הכא אלא משיטה אחרונה:
אי הכי אפי' ממשעבדי נמי. כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואע"ג דליכא עידי חתימה גבי ממשעבדי כדפרישית לעיל בריש פרקין, ומיהו אין ראיה מכאן דס"ד כיון דחתימי עליו גוים אית ליה קלא, ומתוך לשון רש"י משמע דבעידי מסירה בלא עידי חתימה לא גבי בשום שטר ממשעבדי:
דף יא ע"ב.
עדים החתומין על הגט ושמותיהן כשמות גוים מהו. מי אמרינן אע"פ ששמותיהם כשמות גוים תלינן דישראל נינהו דלא שכיחי מילתא שיחתמו גוים בגיטין וכשר בלא עידי מסירה לר' מאיר ולר' אלעזר בעידי מסירה, או דילמא כיון דשמותיהן כשמות גוים חיישינן שמא גוים נינהו ואפי' בעידי מסירה לא מכשרינן לר' אלעזר, ואפי' לר"ש דאמר במתני' אך אלו כשרין הא אוקימנא לעיל בשמות מובהקין והכא בשמות שאין מובהקין איבעיא לן דאילו בשמות מובהקין פשיטא דגוים נינהו כדאמרינן בכל דוכתא דלא חיישינן דילמא אתי למסמך עלייהו דפשיטא לכו"ע דגוים נינהו. עוד מצינא לפרושי דלר' מאיר דבעי עידי חתימה לא קא מיבעיא לן דכיון דמדאורייתא פסול חיישינן שמא גויים נינהו, אלא לר' אלעזר דמכשר בעידי מסירה קא מיבעיא לן דכיון דאפי' אי הוו גוים לא מיפסיל אלא משום גזירה דילמא אתי למסמך עלייהו הילכך היכא דלא ידעינן אי גוים נינהו או לא מכשר בעידי מסירה, וקאמר דלא בא לידינו אלא לוקוס ולוס והכשרנום משום דהוו שמות מובהקין ולא חיישינן דילמא אתי למיסמך עלייהו כר"ש דמכשר בשמות מובהקין אבל בשמות שאין מובהקין חיישינן ואע"ג דמספקא לן דילמא ישראל נינהו, ופריך ליה מגיטין הבאין ממדינת הים ושמותיהם כשמות גוים כשרים, וקס"ד דהא דקתני מפני שרוב ישראל שבחוצה לארץ שמותיהן כשמות גוים לא להכשיר דוקא בבאין ממדינת הים קאתי אלא נותן טעם לדבריו דרגילות הוא דמסקי ישראל בשמות גוים שהרי בחוצה לארץ רוב שמותיהן כשמות גוים הילכך בארץ ישראל נמי אם בא לפנינו גט ששמות העדים כשמות גוים אין לחוש בשביל כך שמא גוים הם דאין רגילות להחתים גוים בגיטין, ומשני התם כדקתני טעמא ודוקא בחוצה לארץ מכשר. ומיהו קשה לי מאחר דאיירי בגיטין הבאין ממדינת הים אמאי תלי הכשירו משום שרוב ישראל שבחוצה לארץ שמותיהן כשמות גוים תיפוק לי מפני שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ומצאתי שתירץ רבי' מאיר על קושיא אחרת דמיירי הכא דאתיוה בי תרי ולאחר שלמדו ואין השליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ורשב"ם פי' דמיירי הכא באשה המביאם גיטה ורוצה להנשא בו ושמותיהן כשמות גוים מי חיישינן שמא גוים חתמוהו והיו סבורין שישראל הם וטעו או שמא ידעו דגוים הם והחתימום במתכוון דטעו בין גט לשאר שטרות שחותמיהן גוים כשרין, מי אזלינן בתר רוב שמות כאלו שהן גוים ופסלינן ליה להאי גיטא כרבנן דמתני' דקיי"ל כותייהו או דילמא זיל בתר רוב גיטין שלא הוחזקו לטעות ולהחתים גוים ותלינן לים בישראל וכשר, א"ל לא בא לידינו אלא לוקוס ולוס והכשרנום דכיון דאין רגילין ישראל כלל בזה השם ודאי לא טעה השליח או הבעל להחתים אנשים כאלה שדומה שמותיהן לשמות גוים עד שחקר ופשפש אחריהם ונודע לו שישראל הם והחתימם, אבל שמות אחרים שדומין קצת לשמות ישראל שיכולין מכתיבי הגט לטעות בהם ולומר שישראל הם לא נכשירנו לגט זה שמא טעו בו מכתיבי הגט והחתימום בתורת ישראל:
חוזר באשה ואינו חוזר בעבד. בירושלמי בעי הגע עצמך הרי שהיה עבדו של קצין הרי חובה הוא לעבד הרי שהיתה אשתו של מוכה שחין הרי זכות הוא לאשה לית לך אלא כהדא אילו המוכר עבדו שלא מדעתו שמא אינו מכור אילו המגרש האשה שלא מדעתה שמא מגורשת היא, פי' על ידי אחר העבד נמכר בעל כרחו ואין האשה מתגרשת על ידי אחר בעל כרחה הילכך אפילו בעבדו של קצין זכות הוא לו שהרי יכול למוכרו לאחר שלא מדעתו וטוב לו שיהיה בן חורין כי שמא ימכרנו לאחר, וקושיא דאשה נראה לי שלא תירץ וסומך על זה דאמרינן טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו:
יתיב רב הונא ורב יצחק קמיה דר' ירמיה. אומר ר"ת דלאו היינו רב הונא סתם שבכל התלמוד דגדול היה מר' ירמיה ולא הוה קרי ליה ר' ירמיה דרדקי, דר' ירמיה תלמיד חבר של ר' זירא הוה כדאמרינן בנדה בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא ור' זירא תלמידו של רב יהודה היה כדאמרינן דהוה משתמיט מיניה דרב יהודה דהוה בעי למיסק לארעא דישראל, ואפי' שמואל שהיה רבו של רב יהודה היה צריך לרב הונא כדאמרינן בריש פרקין בעא מיניה שמואל מרב הונא וכן בפ"ק דחולין בעא מיניה שמואל מרב הונא מנין למתעסק בקדשים וכו':
שמעת מינה התופס לבעל חוב קנה. תימה מה ענין משנתינו לתופס לבע"ח, שאני בעל חוב שהוא בעצמו יכול לתפוס הילכך כשאחר תופס בשבילו הוי כאילו הוא עצמו תופס לפי שנעשה שלוחו לזכות לו משום דזכין לאדם שלא בפניו, אבל גבי עבד כיון דסבירא ליה השתא דאומר תנו לאו כאומר זכו דמי אפי' העבד עצמו לא היה יכול לעכב את האדון מלחזור בו אם היה נותן את הגט בידו לדעת שלא ישתחרר בקבלה זו והיאך יעכב אחר שבא הגט לידו את האדון מלחזור בו לא עדיף אחר מעבד עצמו כיון דתנו לאו כזכו דמי, ועוד איזה חוב חייב האדון לעבד, ואפי' נחשבנו כחוב משום דעבד ליה נייח נפשיה כמו שמפרש ר"ת לקמן א"כ במה נחשב כאן חוב לאחרים, וי"ל דודאי קצת דמי עבד לבע"ח מטעמיה דר"ת ומיהו לאו בע"ח גמור הוה שא"כ לא היה נחשב כאן חב לאחרים שאין כאן חוב אלא לאדון, וה"פ בשלמא אם תופס לבע"ח קנה אין תימה אם גם כאן קנה העבד בקבלה זו לענין שלא יוכל האדון לחזור משום דדמי קצת לבע"ח משום דעבד ליה נייח נפשיה ומחמת זה רצה לשחררו, אלא אי אמרת דאפי' תופס לבע"ח גמור לא קנה כ"ש הכא דמצי האדון למיהדר ביה, ומתמה דאפי' חב לאחרים תאמר שקנה דאי אמרת בעלמא שהוא בעל חוב גמור אם הוא חב לאחרים לא קנה כ"ש הכא שהאדון לאו בעל חוב גמור הוא אלא שדמינוהו קצת לבע"ח משום דעבד ליה נייח נפשיה וכיון שהוא חב לאדון הוי כמו חב לאחרים לגבי בע"ח גמור ואם בעלמא לא קנה כ"ש הכא דלא קנה:
הכי אמר ר' יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. פירש"י בפ"ק דב"מ דהיינו היכא דלא עשאו הבע"ח שליח לתפוס אבל היכא דעשאו הבע"ח שליח לכו"ע קנה, ואי אפשר לומר כן דבהדיא מוכח בכתובות בפ' הכותב דהיינו אפי' היכא דעשאו שליח גבי יימר בר חשו דא"ל לשלוחיה וכו', ולא דמי להא דאמרינן בעלמא שלוחו של אדם כמותו דלאו כל כמיניה לשוויי שליח כדי לחוב לאחרים. וא"ת דהכא קאמר ר' יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה ובפ"ק דב"מ קא סבר ר' יוחנן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו והא בהא תליא כדקאמר התם רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו לא קנה מ"ט הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, וי"ל דר' יוחנן הוה מפליג בין מציאה לתופס לבעל חוב דשאני מציאה מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה:
כל האומר תנו כאומר זכו דמי. וא"ת והא ר' יוחנן לית ליה תנו כזכו דקאמר בפ"ק דב"מ ואם תאמר משנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, ואומר ר"ת דדעת אחרת מקנה אותו שאני דהתם דוקא הוי תן כזכי ולא במציאה, ועוד אומר ר"ת דתן לא הוי כזכי אא"כ מוסר לו הדבר מיד ליד כי הך דמתני' הילכך במציאה לא שייך לומר תן כזכי:
דף יב ע"א.
אלא דכתיב לא תלקט לעני. וא"ת למ"ד בפ"ק דתמורה כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני אם כן הכא נמי קנה העני אע"ג דאמר רחמנא לא תלקט, וי"ל דהכא מוכח קרא דלא קני דכתיב בתריה תעזוב אותם דמשמע אפי' לקנות לעני תעזוב אותם לשאר עניים. וא"ת נילף מהכא בעלמא המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, וי"ל דהכא סברא הוא דלא זכתה תורה לעני אלא מה שכל אחד מלקט לצורך עצמו, ועוד י"ל דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא משום דתרי מיגו לא אמרינן, וכן מוכח בתורת כהנים דשתי דרשות דורש מהך קרא לא תלקט לא תסייע לעני לא תלקט להזהיר את העני על שלו:
עבד נמי בדלא ספיק. תימה אטו משום דלא ספיק יהא מוטל עליו לזונו יותר מעל אחר, ועוד קשה הלשון דקאמר עבדא דנהום כריסיה לא שוי ל"ל האי לישנא לימא דלא מיחייב במזונותיו כיון שאינו רוצה ליקח מעשה ידיו, וי"ל דס"ד דרגילות הוא שהעבד מעצמו הולך ועובד את רבו אפילו כשאומר לו צא מעשה ידיך במזונותיך ולהכי הוה בעי למימר דאי לא ספיק יתחייב במזונותיו כיון שעובדו מ"מ, או תפשוט דיכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך, ולהכי מהדר ליה בלשון זה עבדא דנהום כריסיה וכו' כלומר אין רצון האדון להשתעבד בו כלל:
ומ"ש ערי מקלט דנקט. אי אמרת בשלמא יכול ניחא דאשמועינן דאפי' בערי מקלט דאמר רחמנא וחי אפ"ה לא שנא אבל לענין העדפה לא משמע ליה דמשום וחי תהוי העדפה דידיה:
מספקת מאי למימרא. אי אמרת בשלמא כולה בדספקה ותנא הך דסיפא אע"פ שאין בו שום חידוש כדי לגלויי ארישא דאיירי בדלא אמר לה ולדקדק מינה דעבד איירי בדלא אמר ליה ניחא, אלא כיון דמוקמת לרישא בדלא ספקה ולא תנא הך דסיפא אלא לאשמועינן דבמספקא יכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך מאי למימרא הך מילתא דפשיטא היא:
כי היכי דחזי אינשי ומרחמי עלי. הקשה הריב"ם דלענין עבד שנשבה ופדאוהו שמעינן להו איפכא לקמן בפרק השולח, ולקמן אדקדק בו בע"ה:
דאמר רב המקדיש ידי עבדו. אומר ר"ת דלא גרסינן המקדיש עבדו דשמעינן ליה לרב דאמר לקמן בפ' השולח המקדיש עבדו יצא לחירות דלמהוי עם קדוש קאמר, אבל המקדיש ידי עבדו ידיו קדושות למלאכתן קאמר, וא"ת כשהקדיש כל עבדו נמי הוה לן למימר שהקדישו למלאכתו פיו לדבורו ידיו למעשיהן רגליו להילוכן דבענין זה חשוב הקדש בסוף פ"ק דנדרים, וי"ל דמסתבר טפי לפרש למהוי עם קדוש דמשתמע חד לישנא אכוליה עבד ממה שנחלק הלשון על כל אבר ואבר:
דף יב ע"ב.
ולימא ליה הקדש עד האידנא וכו'. לענין עשה עמי ואיני זנך הוה ניחא ליה דלא מצי למימר ליה הקדש הכי אע"ג דרבו מצי אמר ליה, משום דהקדש ניחא ליה דלא לימות עבדיה:
בפחות פחות משוה פרוטה. פי' רש"י דאין הקדש חל על פחות משוה פרוטה, והקשה הריב"ם דא"כ בפ' הזהב דתנן ה' פרוטות הן ליתני נמי דאין הקדש חל על פחות משוה פרוטה, ותירץ דאע"ג דהקדש חל עליה שרי ליה לאתהנויי בפחות משוה פרוטה דהא תנן בפ' הזהב בנהנה מן ההקדש בשוה פרוטה מעל אבל בפחות משוה פרוטה ליכא מעילה אע"ג דאיסורא מיהא איכא היינו מדרבנן והכא אפי' איסורא מדרבנן ליכא דניחא ליה דלהוי ליה הרוחה, וקשה לפירושו דהא תנן במס' כריתות בפ' אמרו לו צירף את המעילה לזמן מרובה פי' אם נהנה היום מעט ולמחר מעט וכן לזמן מרובה מצטרף הכל לשוה פרוטה להתחייב קרבן מעילה אלמא איסור דאורייתא איכא, וי"ל דהכא היינו טעמא שלא היה בדעתו של מקדיש שיחול הקדש על פחות משוה פרוטה כדי שיוכל העבד להתפרנס בריוח:
שבתו ורפואתו. ה"ה נמי נזק וצער ובושת לרבנן דר' יהודה בפ' החובל דאמרי יש לעבדים בושת, אלא להכי לא תני להו שאין שום חידוש במה שהם לרב, אבל בשבתו ורפואתו יש חידוש דבשבתו קמ"ל דאע"ג דשקיל רב שבת דידיה לא מחייב במזונותיו דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ורפואתו נמי איכא חידוש כדמפרש לקמן:
אלא לאו ש"מ יכול ש"מ. וא"ת היכי הוה מוקי ר' יוחנן פלוגתייהו דרבנן ורשב"ג דלעיל, דלא מצי למימר דבהא קמיפלגי דמר סבר יכול ומר סבר אינו יכול כדאקשינן לעיל אלא ע"כ כדאסקינן דאמר לו צא מעשה ידיך במזונותיך ובשנת בצורת לא ספיק אלמא תרווייהו סברי אינו יכול, וי"ל אע"ג דבשאר שנים יכול בשני בצורת אינו יכול, דבשאר שנים יכול לחזר על הפתחים ומוצא מרחמים יותר מבשני בצורת:
שבתו פשיטא. כיון דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך פשיטא דשבתו לרבו, ואם בא ר' יוחנן להשמיענו זה שיכול לומר הו"ל למימר בפירוש יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ולמה האריך בלשונו ונקט מילתיה בקוטע יד עבדו של חבירו, ומשני רפואתו איצטריכא ליה כלומר להשמיענו חידוש אחר ברפואתו נקט קוטע יד עבדו:
רפואתו דידיה היא דבעי לאיתסויי ביה. והא דתנן בפ' החובל החובל בעבד כנעני שלו פטור מכולן שמא יש לחלק דאע"ג דחובל בעבדו של אחר נותן לעבד רפואתו הוא שחבל בעבדו לא מיחייב, א"נ הא דקתני התם פטור מכולן אמותר רפואתו דע"י סמא חריפא קאמר:
מהו דתימא צערא דידיה הוא קמ"ל. אע"ג דצער דקטיעת יד פשיטא שהוא לרבו ולא הוצרך לשנותו, צער זה שנתרצה לסובלו מדעתו סד"א שיהא לעצמו קמ"ל:
שאם היה עבד של כהן פוסלו מן התרומה. תימה דהו"ל למינקט שמפסידו בשפחה כנענית דשייך אפי' בעבד ישראל, וי"ל דלדבריהם דרבנן קאמר להו דסברי אדרבה הרי מתירו בבת חורין אודו לי מיהת בעבד כהן שמפסידו בתרומה שאפי' לא ירצה הרב לזונו מ"מ הוא מוצא לקנות תרומה בזול יותר מן החולין וגם חולקין לו על הגורן לר' יוסי דאמר חולקין תרומה לעבד אע"פ שאין רבו עמו, ורבנן שהשיבו לו הלא אם ירצה שלא לזונו לא הבינו דברי ר"מ אלא היו סבורין הא דקאמר שאם היה עבד כהן פוסלו מן התרומה היינו לפי שנותן לו הרב מזונות בריוח בשביל רוב תרומה שיש לכהנים בביתם או משום שיש מצוה באכילת תרומה הילכך מהדרי ליה מה אם ירצה שלא לזונו, וקאמר להו ר' מאיר השבתוני על המזונות לפי מה שהבנתם דברי מה תשיבוני על התרומה שנאסר בה ובזה יש לו הפסד אפי' לא יזוננו האדון כדפרישית:
וכי תימא אי בעי זריק ליה גיטא. וכיון שיכול לפוסלו בזריקת גט בעל כרחו לא מיקרי חובה במה שזה מקבלו דמה לי אם ישתחרר בקבלת זה מה לי אם ישתחרר בזריקת גט:
שביק ליה ועריק ואזיל לעלמא. משמע דאי עריק אוכל בתרומה בחזקת שהוא עבד כהן ורבנן נמי לא פליגי בהכי, וא"ת ניחוש לרבנן שמא שיחררו רבו וליתסר בתרומה ולר' מאיר נמי ליחוש שמא ימכרנו לישראל או שמא יפקירנו, וי"ל דלא שכיח שיקנהו ישראל מאחר שברח וגם אין האדון משחררו או מפקירו שאינו רוצה להביאו לידי מכשול שמא יאכל בתרומה או יבא על השפחה:
דף יג ע"א.
ומה אילו עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה. לכך מזכיר אשת כהן כלומר כמו שאתם מודים לי באשה שהוא חוב מטעם זה אודו לי נמי בעבד, והא דמסיים אבל אשה חוב הוא לה מדברי ר"מ הוא דאי מדברי ר' אלעזר היה לו לומר אמרנו לו אבל אשה וכו':
עבדא בהפקירא ניחא ליה. ודוקא בעבד גדול אבל עבד קטן דלא טעים טעמא דאיסורא מודה ר"מ דלא אמרינן בהפקירא ניחא ליה, וכן מוכח בפ"ק דכתובות גבי גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד:
האומר תנו גט זה לאשתי. אומר ר"ת דלא גרסינן זה דאי גרסינן זה דמשמע שמוסרו ליד השליח ותהוי הך סתמא כר' מאיר אי נמי תנו גט זה ואתיא אפי' כרבנן וכגון שאינו מוסר להם מיד ליד אלא מראהו להם ומצוה ליתנו ולא נטלוהו עד לאחר מיתה אי נמי נטלוהו לאלתר ואפי' הכי לא זכו לעבד, ונאמר דלא הוי תנו כזכו אלא כשנותן ליד השליח מיד ליד, ואשמועינן במאי דקתני זה אע"ג דאיתיה לגט בעין בשעה שעשה השליח והיה ראוי לינתן מיד אפ"ה לא יגמרו הדבר לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה אע"ג שבמינוי השליחות היה הגט מזומן ליתנו מיד, ליכא למימר הכי דע"כ לא תנא זה במתני' לשום חידוש, דא"כ לא הוה מצי למידק בגמ' דלא מיתוקמא מתני' בשכיב מרע משום דלא תנא כתבו דכיון דצריך למיתני זה לאשמועינן שום חידוש אפי' אי מיירי בשכיב מרע לא הוה מצי למימר כתבו, ואין לומר דהכי דייק דאי בשכיב מרע הו"ל למיתני כתבו גט לאשתו ותנו שטר שחרור זה לעבדו, דהא לאו מילתא היא דכיון דצריך לשנות זה משום חידוש אפי' איירי בשכיב מרע אין דרך התנא להאריך בלשונו ולשנות שתי בבות, אלא ודאי הכי דייק דאי בשכיב מרע הו"ל למימר כתבו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי דפשיטא דגט ושחרור שוין לענין כתבו במסוכן, והילכך לא הוה מצי נמי למיתני כתבו גט לאשתי ותנו שטר שחרור זה לעבדי דא"כ הוה משמע דבשחרור לא מהני כתבו. הילכך ודאי לא גרסינן זה במתני' אלא ה"ג תנו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי שמצוה להם לכתוב וליתן וקמ"ל דאין גט לאחר מיתה, ואע"ג דתנן בהדיא במי שאחזו דאין גט לאחר מיתה ואמרינן נמי בריש כתובות דאין גט לאחר מיתה הא תנא ליה וכו' דמשמע דעיקרא דאשמועינן במתני' דאין גט לאחר מיתה מההיא דמי שאחזו שמעינן לה, מ"מ איצטריך לאשמועינן הכא דאין גט לאחר מיתה אפי' בכה"ג שמינה המגרש שליח בחייו דסד"א שלוחו של אדם כמותו ועומד במקומו לגרש כאילו הוא קיים ולא חשיב לאחר מיתה והך לא שמעינן מההיא דמי שאחזו, ומההיא דמי שאחזו שמעינן דאע"ג דאתי ליד האשה מחיים לא הוי גט לאחר מיתה והך לא שמעינן מהכא:
והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית. ומפרש לה בתר הכי למר במעמד שלשתן ולמר בשכיב מרע, וא"ת אמאי לא מפרש טעמא דמתני' משום דתן כזכי, ולמאי דפרישית לעיל דלא הוי תן כזכי אלא א"כ מוסר לו הדבר מיד ליד ניחא דמתני' לא משמע דאיירי בהכי מדלא קאמר תנו מנה זה. ועוד אומר ר"ת דלא אמרינן תן כזכי במתנה אלא דוקא בחוב שהיא חייב לחבירו או פקדון שיש לו בידו, וראיה מן התוספתא דתני התם תן מנה זה לפלוני הולך מנה זה לפלוני וכו' אם רצה להחזיר יחזיר הלך ומצאו שמת יחזירנו לנותן מת יתן ליורשיו, זכה מנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני וכו' אם רצה להחזיר לא יחזיר אלמא בהדיא דבמתנה לא הוי תן כזכי. ועוד ראיה מהא דגרסינן בירושלמי אמתניתין בכל אתר אתמר תן כהולך והכא אתמר תן כזכי כיני מתני' זכי גט זה לאשתי זכה שטר שחרור זה לעבדי לשון מתניתין אמר כן לפי שזוכין לאדם שלא בפניו, פי' לשון המשנה מוכיח דאיירי כשאומר לו לשון זכה בהדיא, ואע"פ שחולק על התלמוד שלנו דמפרש בשמעתין דתן כזכי ובירושלמי מוקי לה כשאמר זכה בהדיא מ"מ שמעינן מהתם דתן והולך שוין בכל מקום. ועוד נדקדק בו לקמן בע"ה. והא דאמרינן גבי עבד תנו כזכו אע"ג דמרצון לבו משחררו שאני שחרור דאי לא דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה משחרר ליה הילכך הוי כמו חוב. וא"ת גבי מתנה נמי אמרינן בפ' הניזקין אי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה, י"ל דלא דמי דרגילות הוא כמה פעמים שאדם ניתן מתנה לחבירו קרובו או אוהבו אע"ג דלא עבד ליה נייח נפשא מעולם אבל אין דרך אדם לשחרר עבדו אי לאו דעבד ליה נייח נפשיה טובא. אילימא בבריא כי צבורין מאי הוי. פירש"י למאן דלית ליה מצוה לקיים דברי המת, תימה דסתמא דתלמודא פריך למאן דלית ליה מצוה לקיים דברי המת, ולקמן בסוף פרקין נמי פריך סתמא דתלמודא והא קיימא לן מצוה לקיים דברי המת, וי"ל דפשיטא ליה דתנא דמתני' לית ליה מצוה לקיים דברי המת דא"כ לא הוה צריך למיתני בבא דסיפא אלא ברישא גופא הו"ל לסיומי וכופין את היורשין ונותנין לו גט שחרור דמסתמא כרבנן דירושלמי אתיא מתני' דסברי האומר תנו כאומר שחררו דמי וכופין את היורשין לקיים דברי המת, ומדלא תנא הכי אלמא לית ליה לתנא דמתני' מצוה לקיים דברי המת. ועוד י"ל דקים ליה לתלמודא מדמוקי רב למתני' בצבורין ומונחין אלמא לא מפרש טעמא דמתני' משום מצוה לקיים דברי המת דא"כ אפי' אין צבורין נמי. וא"ת רב גופיה אמאי לא מוקי מתני' אפי' באין צבורין משום מצוה לקיים דברי המת, י"ל משום דרב לא סבר כר' מאיר אלא כר' יוסי כדפסיק נמי שמואל פרק מציאת האשה, והכי פריך תלמודא כי צבורין מאי הוי הא לא משך כלומר מדבעי צבורין א"כ לית ליה מצוה לקיים דברי המת וא"כ כי צבורין מאי הוי הא לא משך. ועוד י"ל כמו שמפרש ר"ת בכל מקום דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בדבר שהושלש לכך ביד שליש דומיא דהמשליש מעות לבתו ותנו שקל לבני בשבת, ומתני' משמע דלא הושלש מתחלה לכך מדלא קתני תנו מנה זה לפלוני, וכן משמע מההיא עובדא דאיסור גיורא דאמאי לא נתנם רבא לרב מארי משום מצוה לקיים דברי המת אלא משום שלא הופקדו מתחלה ביד רבא לתתם לרב מארי, ובב"ב פירשתי בו טעם אחר:
לעולם בבריא וכדרב הונא וכו'. ומוקי מתני' במעמד שלשתן והאי דקאמר תנו לאו דוקא דתן הו"ל למימר אלא אגב רישא נקט תנו, והשתא לא הויא רישא דומיא דסיפא דרישא לא איירי במעמד שלשתן דלא תקון מעמד שלשתן בשטר אלא בממון, אע"ג דבסמוך מוכיח מרישא דסיפא בבריא משום דבעי לאוקומי מתני' בחד ענין היינו משום דבעי לאוקומי מתני' כולה בחד גברא:
תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. אומר ריב"א דאפי' בעל כרחו של נפקד או של לוה שהרי למ"ד דמעמד שלשתן קנה דוקא בפקדון ולא במלוה למה לי מעמד שלשתן תיפוק לי דתן כזכי ואמרינן בפ' המוכר את הספינה ברשות הלה המופקדים אצלו כיון שקבל עליו קנה לוקח, אלא ודאי להכי בעי מעמד שלשתן כדי שיקנה בעל כרחו של נפקד או של לוה, ולמאי דפרישית לעיל דלא אמרינן תן כזכי במתנה אלא דוקא במוסר לו מיד ליד אז אין ראיה מכאן. ומיהו מדקדק ר"ת דמשום פקדון לא הוצרכו לתקן מעמד שלשתן דהוי כהלכתא בלא טעמא כי יכול לומר לו זכה בפירוש, ואע"פ שי"ל שהוצרכו לתקן אפי' אין הפקדון ברשותו של נפקד מ"מ נראה לר"ת משום מילתא דלא שכיחא כזה שיפקיד הפקדון ביד אחר לא היו מתקנין מעמד שלשתן דהוי כהלכתא בלא טעמא, אלא כדי שיקנה בעל כרחו של נפקד. ועוד הביא ראיה מעובדא דאיסור גיורא בפ' מי שמת דהוו ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא וקאמר רבא היכי לקנינהו רב מארי להני זוזי אי במעמד שלשתן לא אזילנא משמע דאי הוה אזיל הוה קני בעל כרחו שהרי רבא לא היה מתרצה שיקנם רב מארי, ואין לומר הא דקאמר רבא לא אזילנא משום דאי הוה אזיל היה מתבייש לומר שאינו מתרצה א"כ בלא טעמא דמעמד שלשתן היה לו לירא שמא יאמר לו זכה לו, אלא ודאי אם היה אומר לו זכה היה אומר לו איני רוצה, ודוחק הוא לומר שבאותה שעה לא היו ברשותו של רבא. ומיהו מדמפרש לקמן טעמא בההוא הנאה דקא משני ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה היה משמע קצת דלא קני אלא מדעתו של נפקד, אע"ג דההוא טעמא לא שייך אלא במלוה ולא בפקדון מ"מ אין נראה לומר שתקנת מעמד שלשתן היא בשני ענינים אלא באותו ענין שתקנו במלוה למאן דאית ליה תקנו נמי בפקדון. ומההוא טעמא דמפרש לקמן נעשה כמי שאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אין לדקדק שיקנה בעל כרחו, דדילמא לכל דאתי מחמתך שיתרצה להשתעבד לו מרצונו קאמר:
במעמד שלשתן קנה. ונראה דאם חזר ומחלו אינו מחול, אע"ג דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול הכא אינו יכול למחול, וראיה מהא דאמרינן בפ"ב דקידושין התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ומפרש התם דפליגי במלוה בשטר בדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, ואיבעית אימא דכו"ע אית להו דשמואל והכא באשה סמכא דעתה קא מיפלגי ובמלוה על פה פליגי בדרב הונא במעמד שלשתן, ולא מסיק ואי בעית אימא דכ"ע אית להו דרב הונא ופליגי באשה סמכה דעתה אלמא אינו יכול למחול. ואומר ר"ת דמעמד שלשתן שתקנו חכמים היינו לגבי ישראל אבל בגוי לא תקנו מעמד שלשתן דכיון דהלכתא בלא טעמא היא הבו דלא לוסיף עלה, ואם הנפקד או הלוה גוי ואמר לו ישראל תנהו לפלוני ישראל במעמד שלשתן לא קנה שהרי אפי' זיכה לו ע"י גוי זכיה גמורה לא קנה ולא עדיף מעמד שלשתן מזכיה גמורה, ואם הנפקד ישראל ומקבל מתנה גוי כל זמן שאין הישראל חוזר יכול ליתנו לגוי דאפי' אמר לו בינו לבין עצמו מה שיש בידך תנהו לגוי פלוני פשיטא שיתנהו לו כל זמן שאין הישראל חוזר בו, אבל אם חזר בו הישראל אפי' אם אמר לו במעמד שלשתן לא זכה הגוי וחייב הנפקד להחזיר למפקיד, ומיהו אם אין הנפקד יכול להשמט מן הגוי שלא יפרע לו לפי שבדיניהם הוא חייב ליתן לו מכיון שאמר לו ליתן אז ודאי יתן לגוי ופטור מן המפקיד, ואם הנותן הוא גוי והנפקד והמקבל מתנה ישראל נראה דקנה ישראל ויכול להוציאו מן הנפקד בב"ד דכיון דהפקיעו חכמים ממונו של ישראל ע"י מעמד שלשתן בהלכתא בלא טעמא כ"ש ממון הגוי, ועוד שגם בדיניהם הדין כך:
דף יג ע"ב.
קסבר דרב הונא אמר רב לא שנא מלוה ולא שנא פקדון. וא"ת אכתי תיקשי לן רב גופיה לוקמה למתני' משום מעמד שלשתן ואפי' אין צבורין, וכי תימא משום דלא משמע ליה לרב לישנא דמתני' משום מעמד שלשתן האי טעמא הו"ל למימר לרב פפא דלהכי לא קאמר כרב זביד, י"ל אע"ג דלרב לא משמע ליה לישנא דמתני' במעמד שלשתן אליבא דרב פפא מ"מ ר"פ בא ליתן טעם דאפי' רב זביד דס"ל דלישנא דמתני' משמע שפיר במעמד שלשתן מ"מ דברי רב דמוקי למתני' בצבורין לא מצית לפרושי במעמד שלשתן דאפי' במלוה נמי:
מדקתני תנו. ואין לומר דלהכי תני תנו משום דקמ"ל דאפי' הכי אין כופין את היורשין לשחררו כר' דאמר בירושלמי האומר תנו לאו כאומר שחררו דמי ואין כופין את היורשין לשחרר משום מצוה לקיים דברי המת, חדא דלא נחת מתני' לאשמועינן מידי בכפיית היורשין, ועוד מסתמא מתני' ס"ל כרבנן דירושלמי דאומר תנו כאומר שחררו דמי:
הקנה לנולדים דלא הוו בשעת מתן מעות הכי נמי דלא קנו. ה"פ הקנה לנולדים במעמד שלשתן לאותן שלא נולדו עדיין בשעת מתן מעות הכי נמי לדבריך דלא קנו ובמעמד שלשתן משמע כל מי שישנו עתה בעולם (משמע) אע"פ שלא היה בעולם בשעת מתן מעות. ולספרים דגרסי ה"נ דקנו ה"פ אם הקנה בשעת מתן מעות לאותם שיולדו אחרי כן הכי נמי דקנו פשיטא דלא קני דאפי' לר"מ וכו' א"כ טעם זה אינו מספיק לאותן שנולדו אח"כ, ואין חילוק בגירסאות כי פירושן שוה:
לדבר שאינו בעולם מי אמר. וא"ת מהיכא שמעינן ליה לר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם היינו מההיא דקתני לאחר שתתגיירי לאחר שתשתחררי שהאשה מקנה עצמה לבעל קודם שתתגייר ושתשתחרר דהיינו דבר שלא בא לעולם קודם שנעשית ישראלית ועדיין לא שייכי בה קידושין, מההיא גופה שמעינן דאדם מקנה לדבר שלא בא לעולם דהיינו לאחר שאתגייר או שאשתחרר, וי"ל דיש לחלק בין נולדין דליתנהו כלל בעולם לגוי ועבד דאיתנהו בעולם אלא שמחוסרין גירות או שחרור, ואע"ג דלענין דבר שלא בא לעולם לא מפלגינן אלא ילפינן דאדם מקנה לר' מאיר פירות דקל אע"פ שלא באו לעולם כלל, היינו משום דאשכחן דקאי בשיטתיה דר' אליעזר בן יעקב דאמר דהוי תרומה כשאמר פירות ערוגה זו מחוברין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיביאו שליש ויתלשו:
הכא משמע דאדם מקנה דבר טפי מלדבר, ורב נחמן אית ליה איפכא דאמר בפ' האשה רבה גבי פירות דקל אף משבאו לעולם יכול לחזור בו דאין אדם מקנה וכו' ובפ' מי שמת קאמר המזכה לעובר לא קנה דלא חשיב עובר כבא לעולם אפ"ה אמר לכשתלד קנה דאדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, נ"ל דהא דפרכינן הכא היינו אמילתא דרב הונא דקיימינן עלה ושמעינן דסברתו הפוכה מדרב נחמן, דאית ליה דאדם מקנה טפי דבר מלדבר דקא סבר בפרק מי שמת לכשתלד נמי לא קנה ובהאשה רבה פליג רב הונא על רב נחמן גבי פירות דקל ואמר דמשבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, וכן בריש מי שמת דדייקינן כמו בשמעתין, אמילתא דרב הונא קאי התם, ובפ' יש נוחלין גבי ירתון תנן או יסבון תנן דדייק כי האי גוונא אע"ג דלא איירי רב הונא התם מ"מ אליבא דרב הונא פריך:
דף יד ע"א.
כהלכתא בלא טעמא. פי' מה שמועיל הקנין, אבל טעם טוב יש למה תקנו חכמים דתקנה גדולה היא מה שמועיל במעמד שלשתן שמעמידו אצל בעל חובו ואין צריך לטרוח לעשות קנין, וכן הכותב נכסיו לאשתו לא שביק איניש לבריה ויהיב לאחריני ואין דרך לעשות כן אלא נתכוון למנותה אפוטרופא כדי שיחלקו לה כבוד, ומשיא אשה לבנו בבית נמי כיון שהאב הסיר כל מה שהיה לו בבית ניכרין הדברים שדעתו היה ליתנו לבן:
ה"ק דברים הללו לא ניתנו לחזרה. משום דהוי מעמד שלשתן הא לאו הכי מצי למיהדר ביה אע"ג דקאמר יהביה לפלניא, מכאן מדקדק ר"ת דבמתנה לא אמרינן תן כזכי דלכאורה משמע דבפקדון היה אותו קבא דמוריקא, ואין נראה לדחות דשמא באותה שעה לא היה מונח ברשותו של רב אחא אלא ברשות אחריני, אע"ג דאיכא לאתמוהי אם ברשותו של רב אחא היה כי לא הוי נמי תן כזכי לימא ליה בהדיא זכי ולא יהא צריך למעמד שלשתן, ומצינא למימר דכך היה מעשה שהיו שם שלשתם באותו מעמד:
אבל מתנה מועטת וכו'. וא"ת מאידך דרב שמעינן ליה בפ' הזהב דאמר דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה ומוקי לה התם במתנה מועטת ומדמי לה למכר היכא דליכא מעות בהדי הדברים, וי"ל דהכא שאומר לנפקד או לבעל חובו שיתן לו ס"ד דקני יותר מכשאומר לו מתנה אני נותן לך:
עבד חושבני בין דידיה לנפשיה ולאפש גביה ולא מידי. פי' ר"ח שהיו מודין לו בעלי דינין או שהיה דבר ידוע בעדות ברורה דלא פש גביה ולא מידי, וכן ר"ת, ומתוך דבריהם משמע דמנפשיה לא מהימן לומר טעיתי במה שהודיתי אע"ג דאית ליה מיגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי, משום דאין דרך אדם להודות עד שיכוין חשבונו יפה, וכן משמע מההיא דתנן בשבועות מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפ"ק דבבא בתרא מפרש טעמא משום דהאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואינו נאמן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור שהייתי חייב לך ואיני חייב לך כלום מיגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי. וקשה מהא דאמרינן בסוף גט פשוט שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומין חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין, תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין דאם איתא דפרעיה לא הוה אמר תנו, משמע דיתומים הוא דאין נאמנין במה שאומרים שחזר ואמר האב פרעתי וטעה במה שאמר תנו אבל איהו גופיה הוה מהימן לומר טעיתי מיגו דאי בעי לומר אח"כ פרעתי, וי"ל דאם איתא דהוא הוה מהימן א"כ יתומים נמי להימנו בהאי מיגו דאי במי אמרי פרענו אח"כ או ראינו שפרע אבינו אח"כ, אלא ש"מ האי דשכיב מרע גופה מהימן אי הוה ידעינן שחזר ואמר שטעה לאו משום מיגו אלא משום דשכיב מרע אין דעתו צלולה עליו ורגיל לטעות אבל איניש אחרינא אינו נאמן לומר שטעה אפי' במיגו מאחר שהודה, וליורשים נמי לא טענינן להו שטעה כיון דלא שכיח:
חדא דאמר רב הונא אמר רב. קס"ד דרב נחמן דמה שהיה אומר שלא ליתן משום שהיה אומר לא נתחייבתי לך כלום:
ומר סבר הולך לאו כזכי. והאי דקאמר שמואל מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר לאו עיקר טעם הוא, ובכה"ג אשכחן בכמה דוכתי בההיא דלוקח יין מבין הכותיים דאמרו לו לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ומעיקרא הוה בעי למימר טעמא דר' יהודה משום דלית ליה ברירה לקמן בפ' כל הגט וכן בפרק הישן וטעמא דבקיעת הנוד לדבריהם קאמר להו, וכן בפרק התערובת דקאמרי רבנן לר' אליעזר לדידך אודי לי מיהא דרואה אני כאילו הן עצים ואע"ג דאינהו גופייהו לא סבירא להו ההוא טעמא אלא נפקא להו מקרא. וא"ת נהי דהולך לאו כזכי וכי גרע מתופס לבע"ח דקנה אפי' בעל כרחו של לוה כ"ש דמדעת וא"כ אמאי יכול לחזור, ותירץ ה"ר משה מאיברא דהא דאמרינן התופס לבע"ח קנה היינו כשאין לו ללוה נכסים אחרים ונמצא שהמלוה יפסיד אי לאו האי תפיסה הילכך מהנייא תפיסה והכא מיירי כשיש ללוה נכסים הרבה וכה"ג ודאי התופס לבע"ח לא קנה, דאי לא תימא הכי לא שבקת חיי לכל בריה שילך כל אדם ויתפוס נכסי חבירו כשהוא חייב לשום אדם ויאמר בשביל בעל חובך אני נוטלם אלא ודאי אין אדם יכול לתפוס לבע"ח אלא כשאין ללוה לפרוע ממקום אחר, וה"ר פרץ תירץ דהכא מיירי כשקבע לו זמן לפורעו ובתוך אותו הזמן שלח לו את מעותיו ולא שייך הכא לומר התופס לבע"ח כיון שהמלוה עצמו לא היה יכול לזכות תוך הזמן. ונראה לי דלא קשה דהתם נמי מצי למימר ליה לוה לתופס או קבל עליך אחריות או החזיר לי מה שתפסת ואפי' רב מודה בזה כיון שתפס שלא מדעת הלוה דמצי למימר את לא מהימנת לי:
לא דכ"ע הולך כזכי. פירש"י בעלמא הולך כזכי ואם היה מתנה דליכא אחריות מודה שמואל דאינו חוזר, ואי אפשר לומר כן דבמתנה אין הולך כזכי כמו שאפרש בסמוך, אלא הכי פירושו דכו"ע הולך כזכי היכא דפטרו מן האחריות דליכא למימר מיגו:
הולך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפלוני שאני חייב לו. מכאן מדקדק ר"ת דבמתנה לא הוי תן כזכי משום דבמתנה קיי"ל הולך לאו כזכי מדקאמר לקמן דכו"ע הולך לאו כזכי דמי הא בבריא הא בשכיב מרע מדקאמר סתמא דתלמודא הכי משמע דהכי הלכתא, מיהו אין כל כך ראייה משום דלא הוה מצי למימר דכו"ע כזכי, אבל מרב זביד יש לדקדק דקאמר הא והא בשכיב מרע הא דאיתיה למקבל בשעת מתן מעות הא דליתיה וכו' ואמאי לא אוקמה בבריא ולימא דכו"ע הולך כזכי והא דאיתיה למקבל אלא ודאי משום דקיי"ל הולך לאו כזכי במתנה ובמתנה איירי התם, ועוד פסקינן בהדיא בסוף פרקין כר"ש הנשיא דהולך לאו כזכי, וכן בריש השולח דאמרינן שליח מתנה כשליח הגט והולך לאו כזכי, מכל הלין שמעינן דבמתנה לא הוי הולך כזכי ואם איתא דבמתנה הוי תן כזכי כיון דתנא גבי מלוה ופקדון דהולך כזכי ל"ל תו למיתני תן מנה לפלוני וכו' דהוי כזכי דהיינו זו ואצ"ל זו דכיון דתנא דהולך כזכי במלוה ופקדון אע"ג דבמתנה לא הוי כזכי כ"ש תן דבמתנה הוי כזכי, אלא ש"מ תן והולך במתנה שניהם לאו כזכי ובמלוה ובפקדון שניהם כזכי:
דף יד ע"ב.
ר' יוסי בן כיפר אמר להו לא. משמע שמן הדין לא היה להם להחזיר אע"פ שלא הוחזקו כפרנים היינו משום שאמר להם המפקיד להביאו ולא מצי למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר:
הא בשכיב מרע. משום דדבריו ככתובין וכמסורין דמו. ואע"ג דלא קני אלא לאחר מיתת הנותן אפ"ה קני אע"פ שמת מקבל בחיי נותן ואפי' נולדו יורשי מקבל אחר מיתת הנותן ואע"ג דבשעת מיתת הנותן לא היו ראויים לקנות למ"ד המזכה לעובר לא קנה וגם המקבל לא קנה בחייו כיון שמת בחיי הנותן, משום דדברי שכיב מרע לענין לקנות אחר מיתתו חשובין ככתובין וכמסורין למפרע משעת נתינתו הילכך כיון דאיתיה למקבל בשעת מתן מעות הוברר הדבר שזכה משעת המתנה ומורישו ליורשיו:
ור' יהודה הנשיא משום ר' יעקב הולך לאו כזכי. אע"ג דשמעינן לי' לרבי בפ' התקבל גבי התקבל לי גיטי כשאומר הולך ותן לה זכה לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור דהולך ותן כזכי, התם הוא משום דאמר לו השליח אשתך אמרה התקבל לי גיטי דמסתמא על דעת כן נותנו לו כל זמן שלא אמר לו אי אפשי שתקבל לה:
וחכמים אומרים יחלוקו מספקא להו וכו'. לאו משום דסבירא להו כסומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין אלא יש מקומות שנראה להם לחכמים לתקן יחלוקו כיון שהדין מסופק ולא אמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה, כי הך דהכא ובסוף השוכר את האומנין דדרו באיגרא לישלם פלגא קרוב לפשיעה וקרוב לאונס, וגבי בכור בפ' יש נוחלין דאמרינן ובמלוה שעמו פלגי, וההיא דאם ילדה אשתי זכר יטול מנה ואם נקבה יטול מאתים ואמרינן ילדה טומטום ואנדרוגינוס יחלוקו, וגבי חמש ולא חצי חמש בפ' יש בכור דמספקא לן אי יורשין הוו או לקוחות הוו, וכן ההיא דיחלוקו את חדש העיבור משום דמספקא ליה אי תפוס לשון ראשון אי תפוס לשון אחרון, וגבי קדשה בעשרים נותן לה שלשים חצאין בפ' מי שמת משום דמספקא לן אי קידושין לטיבועין ניתנו או לא, ויש מקומות שנראה להם לחכמים לתקן שודא כי הך דהכא למאן דאית ליה, ובריש המוכר את הבית דקאמר אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא שודא דדייני. וכל תיקו שבתלמוד מפרש בשערים דרב האי דחולקין, ולא נהירא דלא אמרינן הכי אלא היכא שחכמים אמרו בהדיא יחלוקו אבל שאר ספיקות דממונא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה:
וכאן אמרו שודא עדיף. מכאן מדקדק ר"ת דשודא דדייני היינו בלא טעם אלא ברצון הדיין הדבר תלוי שיתנהו למי שירצה כי הכא דקאמר מה שירצה שליש יעשה וקרי ליה שודא, ועוד ראיה מפ' בתרא דקידושין גבי נאמן הדיין לומר לזה זכיתי וכו' דקאמר אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן ופריך וניהדר ונידיינינהו ומשני בשודא דדייני ואם הדבר תלוי בטעם וסברא אכתי מצי לעיין ולדקדק ולידייניה, אלא ודאי ברצון הדיין תלוי הדבר ושמא מתחלה נתרצה ליתנו לזה ועכשיו יתרצה ליתנו לחבירו, ועוד ראיה מפרק מי שהיה נשוי דאמר ליה רב נחמן לרב ששת חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא ואם הדבר תלוי בטעם וסברא וכי רב ששת לא היה לו לפסוק דין, אלא ודאי כיון שתלוי ברצון הדיינין אין לו לדון שודא דדייני אם לא שיהיה מומחה כרב נחמן או גדול הדור, והכי נמי אמרינן בירושלמי בפ' הכותב גבי שני שטרות היוצאין על שדה אחת לאיזה שירצו הב"ד להחליט מחליטין וקרי ליה שודא דדייני:
דף טו ע"א.
הוא גופיה נשיא או דקאמר משמיה דנשיא. לפי שלא מצינו שהיה נשיא קא בעי דשמא חסר התנא מדבריו והיה לו לשנות א"ר שמעון הנשיא אומר ודרך התנא לפעמים לחסר, וכן מצינו בבבא קמא דקתני ר' יעקב משלם חצי נזק ופריך ר' יעקב מאי עבידתי' ת"ש דאמר רב יוסף הלכה כר' שמעון הנשיא, אלמא כך שמו ודאי, ודחינן עדיין תיבעי לך נשיא אומר או דקאמר משמיה דנשיא דדילמא רב יוסף לישנא דברייתא נקט:
והא קיי"ל מצוה לקיים דברי המת. וא"ת מאחר דקיי"ל מצוה לקיים דברי המת אמאי הוצרכו חכמים לומר דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו תיפוק לי אפי' בבריא מצוה לקיים דברי המת, וי"ל דנפקא מינה היכא דמת המקבל בחיי נותן דמטעם דברי שכיב מרע קני אבל לא מטעים מצוה לקיים דברי המת. א"נ כדפי' ר"ת דמצוה לקיים דברי המת בעינן שיהא מושלש ביד אחרים אבל בדברי שכיב מרע לא בעינן מושלש ביד אחרים, א"נ היכא דאמר אף כתבו ותנו דמוכח בפ' יש נוחלין דבשכיב מרע קני אע"ג דלא כתב דלא אמר הכי אלא ליפות כחו אבל מטעם מצוה לקיים דברי המת דנוהג אף בבריא אם לא כתב מחיים לא קנה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה:
הדרן עלך המביא קמא:
המביא תניין:
ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם בפני נחתם אבל לא בפני נכתב. לא זו אף זו קתני דלא מיבעיא כי לא אמר בפני נחתם דפסול אליבא דרבא דעיקר תקנה בשביל קיום החתימה אלא אפי' לא אמר בפני נכתב דלא נתקן אלא בשביל דלא לייתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא אפ"ה פסיל, וכן נמי לרבה בפני נחתם אית ביה תרתי משום לשמה ומשום קיום דרבה אית ליה דרבא אבל בפני נכתב לא נתקן אלא משום לשמה ואפ"ה פסול:
בפני נכתב חציו בפני נחתם כולו בפני נכתב כולו בפני נחתם חציו. ה"ג על פי סדר הגמרא, ותימה דזו ואצ"ל זו קתני דכיון דתנא בפני נחתם כולו דפסול כ"ש בפני נחתם חציו דפסול, וי"ל דאיצטריך דסד"א ליתכשר כמו כתב סופר ועד, ועוד דהכא כשר טפי דאיכא שני עדים חתומים אלא דליכא קיום כי אם על חתימת עד אחד ועדיף מבפני נחתם כולו ונכתב חציו דבעינן שיעיד על עיקר הכתיבה דילמא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, א"נ בפני נכתב חציו אין לו תקנה בחציו אחר דכיון דאיהו לא ראה חציו ראשון אחרים נמי לא ראו אבל בפני נחתם חציו שיש תקנה לחצי האחר ע"י קיום הו"א דעדיף טפי קמ"ל:
או כולו בקיום הגט וכו'. מכאן משמע דרב חסדא סבר לפי שאין מצויין לקיימו, ולעיל בפ"ק גבי רב חסדא דמצריך מאקטיספון לבי ארדשיר דבעי למימר דקסבר לפי שאין בקיאים לשמה הוה מצי לאקשויי מדרב חסדא אדרב חסדא אלא דעדיפא מינה קא פריך, א"נ י"ל דהכא מיירי דהשנים מעידין נמי על חתימת השני שנעשה לשמה:
או כולו בתקנת חכמים. קסבר דלא דייק השליח כ"כ כשאין כל העדות מתקיימת על ידו:
אפי' הוא ואחר מעידין על חתימת ידי השני פסול. פירש"י דאילו הוא לבדו הוה אמר ידעתי נאמן, וזהו תימה לומר היאך הוה טעי רבא כולי האי דאי לא הוה אלא האי שליח דמכיר שתי החתימות הוא כשר והשתא משום דבא אחד מן השוק לסייעו בחתימת האחר פסול דודאי לא שייך הכא לאיחלופי כיון דהיחיד נאמן לקיים החתימות, הילכך נראה כדפרישית לעיל דידעתי אינו מועיל אליבא דרבא, והכי פירושו מי איכא מידי דאילו אמר חד כשר כלומר אי אמר בפני נחתם על שתי החתימות כשר השתא דאיכא על החתימה השנייה שנים פסול, אלא אמר רבא אפי' הוא ואחר מעידין על חתימת יד שני פסול ואיהו לחודיה אי אמר ידעתי פשיטא דלא מהימן אלא אפי' הוא ואחר פסול משום דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, והשתא ניחא דאתי לאיחלופי משום דאיהו לחודיה לא מהימן לומר כמו בשאר קיום שטרות. וא"ת למה לי משום דאתי לאיחלופי תיפוק לי משום גט גופיה דנפיק כל עדות הגט נכי ריבעא אפומא דחד כיון שהוא צריך לצירוף האחר להעיד על חתימת יד השני, י"ל ע"מ כיון שאם היה אומר בפני נחתם כולו מהני אפי' הוא לבדו השתא נמי לא חשבינן ליה נכי ריבעא אפומיה דחד, א"נ י"ל דדוקא גבי ממון מתחלק לחצאין ולרבעין לענין פרעון שייך למימר נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד אבל גבי עדות הגט שאינו מתחלק לחצאין ובחסרון מעט נפסל כל העדות אפי' הרביע שנגמר ע"י עד האחר מיקרי שפיר חצי דבר. ופריך רב אשי מי איכא מידי דאי הוי מסיק איהו לכוליה דבוריה כלומר באותו לשון עצמו שהעיד על חציו אם היה גומר אותו לשון גם על העד השני היה כשר, השתא דאיכא אחר בהדיה ומקיימי חתימת עד השני מיבעיא דטפי עדיף קיום שני עדים מבפני נחתם, ולפי' רש"י קשה האי לישנא דלא הו"ל למימר דאילו מסיק ליה שהרי אינו מעיד על השני באותו לשון שהעיד על הראשון אלא הכי הו"ל למימר אילו הוה לחודיה כשר השתא דאיכא אחר בהדיה פסול:
דף טו ע"ב.
אני הוא עד שני פסול. וא"ת אכתי מי איכא מידי דאילו אמר בפני נחתם כשר ומשום דאמר אני הוא עד שני פסול דהאי לישנא עדיף מבפני נחתם שהרי מועיל אף בשאר שטרות, ועוד אין לך בפני נחתם גדול מזה שהרי הוא בעצמו חתם, ומפרש בירושלמי משום דהוי כנוגע בעדות דקצת נראה דלכך בא להעיד על חתימת השני כדי שתתקיים העדות על חתימתו, וא"ת כיון דטעמא משום הכי הוא ל"ל למימר או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים, י"ל דהאי לאו טעם גמור הוא שאינו נוגע בעדות ממש:
גידור חמשה ומחיצה חמשה. פירש"י חריץ עמוק חמשה והקיפי מחיצה חמשה אין מצטרפין להיות בתוכו רשות היחיד, יקשה לר"ת דמשנה שלימה היא בפ' בתרא דעירובין ובשבת פרק הזורק דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה ואמרינן בפ' קמא דשבת גבי בית שאין תוכו עשרה וקירויו משלימו לעשרה דהוי תוכו כרמלית ואם חקק בו ארבעה על ארבעה הוי כולו רשות היחיד, והכי נמי אמרינן בפ"ק דסוכה גבי סוכה, ועוד אמרינן בעירובין בסוף כל גגות גבי שתי חצירות שאחת גבוהה מחברתה חמשה טפחים ועשה על שפת הגידור מחיצה חמשה דרב חסדא מודה בתחתונה הואיל ורואה פני עשרה דמערבת שנים ואינה מערבת אחד, ונראה לפרש דלענין שתי חצירות זו למעלה מזו איירי ולגבי עליונה כדמוכח ההיא סוגיא דכל גגות, אי נמי לענין תל ברשות הרבים גבוה חמשה והקיף על גביו מחיצה חמשה דלא חשיב רשות היחיד לענין שבת. וא"ת אכתי ליהוי רשות היחיד משום דאי בעי מנח מידי עליה ומשתמש כדאמרינן בפ' חלון גבי עמוד שמילאוהו ביתידות וכן גבי חוליית הבור והסלע, י"ל דמיירי הכא בתל שהוא רחב הרבה ולא שייך לאחשוביה רשות היחיד מטעם דאי בעי מנח מידי עילויה. ונראה לי דלא קשה דהא דאמרינן דחשיב רה"י משום דאי בעי מנח מידי עלויה ה"מ ראש העמוד וכן חוליית הבור והסלע לענין הנוטל מהן והנותן על גביו, אבל גבי תל אפי' מנח מידי עילויה על גביו הוי רשות היחיד אבל תוכו הוי כרמלית כמו בית שאין תוכו עשרה וקירויו משלימו לעשרה:
הנוטל ידיו אחת בנטילה ואחת בשטיפה. פירש"י שנוטל ידו אחת מן הכלי בנטילה כתקון חכמים ואחת בשטיפה בנהר בארבעים סאה, וא"ת והיכי פשיט מהכא דכי משי חדא ידא והדר משי לאידך דידיו טהורות דילמא הכא מיירי שעשה בבת אחת שטיפה לזו ונטילה לזו, וי"ל דקא סבר תלמודא שאין חילוק בין זה לזה דמסתבר דאי בזו אחר זו לא מהני ה"ה נמי בבת אחת אפי' שתיהן בנטילה אם נטל יד אחת מכלי אחד והשנית מכלי אחר. ור"ת גריס על פי המשניות נטל ידו אחת בשטיפה אחת ידו טהורה פי' שצריך לשפוך מן הכלי על ידיו שני פעמים כדמוכח במס' ידים דצריך מים ראשונים ושניים וקאמר דאם שפך על ידו אחת בשטיפה אחת מים כשיעור שתי שטיפות ידו טהורה אע"פ שאין בהם רביעית כיון דאתו משיירי טהרה, וקא מסיים בסיפא שתי ידיו בשטיפה אחת ר' מאיר מטמא עד שיטול מרביעית ואפי' אתו משיירי טהרה דאילו בשתי שטיפות לא בעי רביעית השתא דליכא אלא שטיפה אחת צריך רביעית, וקא פשיט מדקתני ידו טהורה ש"מ דחדא חדא מהני:
דף טז ע"א.
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פי' רש"י אינו חיבור לענין שתי מקואות שאין באחד מהם ארבעים סאה ונצוק וקטפרס ומשקה טופח מחברם, משמע שאין באחד מהם אבל השני הוא מקוה שלם, וכן פי' בפ' בתרא דע"ז כגון גוממיות שאין בהם מ' סאה וניצוק וקטפרס ומשקה טופח מחברם למקוה שלם אינו חיבור והטובל בגוממיות לא עלתה לו טבילה, וקשה לפירושו דעד כאן לא נחלקו ר' מאיר ור' יהודה בפ' אין דורשין גבי שלשה גוממיות בנחל בעליונה עשרים ובתחתונה עשרים ובאמצעית ארבעים וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם אלא בטובל בעליונה אי אמרי' גוד אסיק אבל בתחתונה דכו"ע עלתה לו טבילה דאמרינן גוד אחית אלמא קטפרס חיבור והכא משמע דאינו חיבור כלל דומיא דנצוק ומשקה טופח, ואומר ר"ת דהכא מיירי בשתי גוממיות שבזו עשרים ובזו עשרים וכה"ג לא הוי קטפרס חיבור ואין מטבילין אפי' בתחתונה, אבל אי איכא באחד מקוה שלם וקטפרס מחברם למקוה חסר או מלמעלה או מלמטה בהכי פליגי, תחתונה לכו"ע מטבילין, עליונה פליגי, תדע דאי לאו הכי ל"ל למנקט התם אמצעית בשתי גוממיות סגי, ועוד ל"ל למימר באמצעית ארבעים אי לאו מטעמא דפרישית דלא מצי לאשמועינן כולה מילתא בשתי גוממיות שיחלקו בעליונה ובתחתונה יודו, דאי ליכא אלא עשרים בזו ועשרים בזו לכו"ע אין מטבילין לא בזו ולא בזו, ואם בעליונה ארבעים ובתחתונה עשרים לכו"ע מטבילין בשתיהן, ואם בעליונה עשרים ובתחתונה ארבעים לא מצי לאשמועינן אלא פלוגתייהו לחודיה. וא"ת והא מייתי לה התם אהא דקא בעי מהו להטביל מחטין וצנוריות בראשו של ראשון לר' יהודה יאמר השני מהור ובעי למפשטיה מהא דקתני בברייתא אמר ר' יהודה אומר היה ר' מאיר מטבילין בעליונה אלמא גוד אסיק נמי אית ליה, ודלמא שאני התם דאיכא אמצעית שיש בה ארבעים סאה אבל כשמטבילין מחטין וצנוריות בראשו של ראשון ליכא ארבעים סאה במקוה שתחתיו דבין הכל ליכא אלא ארבעים סאה מכוונות, י"ל כיון שהמים של ראשון סופן לירד למקוה חשיב כאילו יש שם ארבעים סאה:
הא נמי תנינא טופח על מנת להטפיח חיבור. הקשה ר"ת דהכא משמע דטופח ע"מ להטפיח הוי חיבור לענין מקוה ובפ"ו דמקואות תנן ומייתי לה בסוף פ"ק דיבמות ובחומר בקדש עירוב מקואות כשפופרת הנוד בעוביה ובחללה כשתי אצבעות חוזרות למקומן, ואומר ר"ת דנקב בעינן כשפופרת הנוד אבל במים סגי טופח כדי להטפיח. וקשה לפירושו מהא דתנן במס' פרה פ"ה שתי שקתות שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשניה אינם מקודשים ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפין על גביהן כקליפת השום קידש אחת מהן המים שבשניה מקודשין, משמע דוקא בצפין על גביהן שמתחברים המים מלמעלה ואין דבר מפסיק סגי בקליפת השום אבל בנקובות זו לזו משמע דבעי מים כשפופרת הנוד מדלא אשמועינן ברישא גבי נקב שיהו המים באין דרך הנקב כקליפת השום וכ"ש במים צפין על גביהן מלמעלה, ועוד תנן במס' מקואות פ"ז כותל שבין שתי מקוואות שנסדק לשתי מצטרף לערב אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד ר' יהודה אומר חילוף הדברים, נפרצו זה לתוך זה פי' על גביו על רום כקליפת השום על רוחב כשפופרת הנוד, לפי' ר"ת שפי' דבמים סגי בטופח להטפיח והלא הנקב עגול הוא כדאמרינן שתי אצבעות חוזרות למקומן ואם אין במים הבאים דרך הנקב אלא טופח להטפיח נמצא שאינו מעורב ברוחב כשפופרת הנוד והלא אפי' בנפרץ שאין דבר מפסיק למעלה בעינן רחב כשפופרת הנוד כ"ש כשאינו מעורב אלא דרך נקב, הילכך נראה דודאי מלא הנקב בעינן וכשצפין למעלה אין צריך אלא כקליפת השום ברוחב כשפופרת, ואפשר דהיינו טופח להטפיח. ועוד י"ל דההיא דנצוק וקטפרס לאו לענין מקואות איירי אלא לענין השקה, כגון אם יש כאן מים טמאים ומשיקן ומחברן לנהר ע"י נצוק וקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור אבל טופח להטפיח הוי חיבור, והשתא הוה לטהר דומיא דלטומאה, ובהדיא מיתניא לענין השקה במס' טהרות בסוף פ"ח דתנן מקל שהיא מליאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהורה דברי ר' יהושע וחכ"א עד שיטביל את כולה, הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה והאשבורן חיבור לטומאה ולטהרה, וכן משמע מדמסיק עלה דילמא לענין מקואות ור' יהודה היא מכלל דעד השתא לא הוה מוקי לה במקואות אלא במילתא אחריתי, וכי קאמר נמי דילמא לענין מקואות לא מוקי לה אלא כר' יהודה אבל לרבנן משמע דלא הוי חיבור בטופח להטפיח אלא דוקא כקליפת השום, ומאי דמוקי כר' יהודה היינו דוקא ההיא דטופח להטפיח אבל ההיא דנצוק וקטפרס מיתניא בהדיא לענין השקה, ומשקה טופח דקאמר הוי טופח להטפיח דלא תיפשוט בעיא דידים דדמיא להשקה:
הבא ראשו ורובו במים שאובין וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו שלשה לוגין מים שאובין. מה שלא גזרו טהור כי אם בנפילה ולא בביאה פי' ריב"א לפי שלא היו יכולין לעמוד דאין לך אדם שיהא רשאי לרחוץ במים שאובין, ולא נהירא דהא ראשו ורובו קאמר ואין דרך הרוחץ שישקע ראשו במים, אלא החמירו טפי בנפילה לפי שהיו רגילים יותר לעשות דרך נפילה אחר טבילתן כדקאמר התם והיו מעבירין על גביהן ג' לוגין מים שאובין:
אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם כשר. מה שפירש"י ששניהם אדוקין בו לאו דוקא דאין צריך שיהיו שניהם אוחזין בגט אלא שאומרים שהבעל עשה שניהם שלוחים שאמר להם שניכם הוליכו גט לאשתי ונותנו האחד במעמד שניהם כדאמרי' בפ' התקבל כולכם הוליכו אחד מוליכו במעמד כולם. ואם האחד מוליכו והשני מעיד שבפניו עשאו שליח לרבא ודאי היה כשר מטעמא דאמרי' בפ"ק אילו אמרו בפנינו גרשה דכיון שיש כאן שני עדים לא יוכל הבעל לומר לא שלחתיך, אבל לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה אין להכשיר כיון שאין שניהם שלוחים כשזה אומר בפני נכתב וזה אומר בפני נחתם אפי' לאחר שלמדו דהא דלא חיישינן בתרי שמא יחזור דבר לקלקולו ה"מ כששניהם שלוחים כדמפרש טעמא בפ"ק דבי תרי דמייתו גיטא מילתא דלא שכיחא אבל בכה"ג לא:
דף טז ע"ב.
אלמא קסבר שנים שהביאו גט א"צ וכו'. פירש"י דטעמא משום דאין עדים מצויין לקיימו והני מצויין לקיימו, והקשה רש"י כיון דסוף סוף שנים הם מה לי ששניהם שלוחים מה לי אחד מהם הרי עדים מצויין לקיימו, ותירץ דלא פלוג רבנן בין אם בא בחבורת אנשים לבא יחידי, והיינו לפי שיטתו שפירש לעיל גבי דאתיוה בי תרי משום דמצויין לקיימו, אבל לפי מה שפירשתי לעיל טעמא דאי אמרי בפנינו גרשה מי לא מהימני ואפי' אין מכירין החתימות ניחא דדוקא כשהם שלוחים לא מצי בעל למימר מזוייף הוא ולא שלחתים אבל אי ליכא אלא חד שליח מצי למימר מזוייף הוא, ואפי' למ"ד לפי שאין בקיאין לשמה איירי הכא כדקאמרינן לעיל דלאחר שלמדו חיישינן שמא יחזור דבר לקלקולו, אבל הכא דאתיוה בי תרי מילתא דלא שכיחא הוא ולא גזור. וא"ת אמאי פשיטא ליה לתלמודא דשנים שהביאו גט א"צ שיאמרו, לעולם אימא לך דצריכי והא דכשר הכא משום דחד מינייהו מסהיד אכתיבה וחד אחתימה, וכי תימא כיון דלא מסהיד אכולה מילתא לא דייק והא תנן אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר ור' יהודה מכשיר נמי בשנים אומרים בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם אלמא דייק אפי' היכא דלא מסהיד אכולה מילתא, וי"ל דאם איתא דשנים צריכין אף כאן לא היה מועיל, דלרבא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו כיון שאין כאן אלא אחד שמעיד על החתימה אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא אע"ג דאידך מעיד על הכתיבה מאחר דהאי דאסהיד על החתימה לא אסהיד על הכתיבה, ואפי' לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לש מה נהי דקא סבר דמעיקרא ודאי לא היו מתקנים חכמים בפני נכתב משום חשש דאיחלופי אי לאו משום לשמה כדאיתא בפ"ק מ"מ לאחר שתקנו לאומרו משום לשמה כי לא צריך נמי משום לשמה כגון לאחר שלמדו כיון דבעי למימר בפני נחתם משום קיום בעי נמי למימר בפני נכתב משום איחלופי כדמוכח בסוף סוגיא דשמעתין. ועוד נראה דמתוך הך מילתא גופה יש לדקדק כן דע"כ הא דמשמע דאם צריכין שנים שהביאו גט לומר בפני נכתב ובפני נחתם היינו פוסלים כשהאחד אומר בפני נכתב ואחד בפני נחתם הא לא מיתוקם כלל אליבא דרבא דהא אין צריך קיום דהא אילו אמרי בפנינו גירשה מי לא מהימני, אלא לרבה דוקא הוא דפסלינן וע"כ משום שהמעיד על החתימה אינו מעיד על הכתיבה וחיישינן לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, ואע"פ שלא היה צריך להעיד כאן משום קיום שהרי הם שנים אלא משום לשמה מ"מ כיון דצריך מיהא עדות משום לשמה סברי עלמא דעדות זו משום קיום הוא ואתו לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא:
וכי אין גט יוצא מתחת ידי שניהם במאי פליגי. וניחא ליה השתא אי פליגי בגט יוצא מתחת יד שניהם הא דמכשר ר' יהודה דכיון שאחד מן השליחים מעיד על הכתיבה לא חייש ר"י דילמא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, אבל אם הגט יוצא מתחת עד החתימה ועידי כתיבה לאו שלוחים נינהו ס"ד דלכו"ע אית לן למיחש דילמא אתי לאיחלופי, ומשני דאפ"ה לא גזר ר' יהודה דכיון דעידי כתיבה דלאו שלוחים נינהו מצרכינן תרי ועד חתימה שהוא שליח די באחד מוכחא מילתא דדוקא בגיטין הימנוהו לשליח משום עיגונא ולא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, ולשון שני ניחא ליה טפי אי פליגי באין גט יוצא מתחת ידי שניהם, וכגון סוגיא זו אשכחן בשבועות גבי שעירים ובפרק אלו טריפות בסוגיא דביצת טריפה דללישנא קמא משמע דהוה ניחא ליה טפי אי הוה אמר כלישנא בתרא וללישנא בתרא משמע דהוה ניחא ליה טפי אי הוה אמר כלישנא קמא:
אלמא קסבר שנים צריכין וכו'. כרבה ס"ל דאמר לפי שאין בקיאין לשמה ואע"פ שהאחד אומר בפני נכתב והאחר אומר בפני נחתם חיישינן דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא כדפרישית לעיל:
ואפי' גט יוצא מתחת ידי שניהם פסלי רבנן א"ל אין במאי פליגי וכו'. דבשלמא אי אין גט יוצא מתחת ידי שניהם פליגי ניחא דר"י לא חייש לאיחלופי משום דמוכחא מילתא דמשום דעד חתימה שליח הגט נאמן ביחידי מדמצרכינן אכתיבה תרי משום דלא הוו שלוחים, ובשטרות ליכא טעמא דתהני שליחות להימוניה ביחידי כמו בגט, אבל כיון דמוקמת לה בגט יוצא מתחת ידי שניהם אין כאן הוכחה דלא ליחוש לאיחלופי כיון דעידי כתיבה הם שלוחים כמו עידי חתימה וכיון דההוא דמעיד אחתימה לא מעיד אכתיבה הוה אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא:
רבה מתרץ כלישנא בתרא. פי' אף כלישנא בתרא דלישנא קמא נמי אתיא אליבא דרבה כדפרישית לעיל:
ומר סבר לא גזרינן. פירש"י דלא גזר ר"י משום דבי תרי דמייתו גיטא מילתא דלא שכיחא הוא, ובחנם פירש כן דאפי' בחד נמי לא גזר דהא מסיק למעוטי בפני נחתם אבל לא בפני נכתב ומפרש טעמא משום איחלופי ולא קאמר משום שמא יחזור הדבר לקלקולו, ומיהו היא גופה תימה מי דחקו לתלמוד לומר כן דמצי למימר דבחד גזרינן ובתרי לא גזרינן כדקאמרינן בפ"ק דבי תרי דמייתו גיטא מילתא דלא שכיחא היא, וי"ל דה"ה דהוה מצי למימר הכי וכדפירש"י אלא חדא מתרי טעמי נקט, א"נ כיון דרבנן גזרי בין בחד בין בתרי ולא מפלגי ר' יהודה נמי לא מסתבר לחלק וכיון דלא גזר בתרי ה"ה בחד. וקשה לי להאי שינויא דא"כ אליבא דרבה דאמרינן לעיל דבתרי לא גזרינן ובחד גזרינן דלא כמאן, מיהו י"ל דההיא דלעיל כלישנא קמא דתרווייהו מודו דבתרי לא גזרינן:
וליפלוג נמי ר' יהודה ברישא. אלישנא בתרא פריך, אבל ללישנא קמא ניחא דלא פליג ברישא דדוקא בסיפא דעידי כתיבה דאינן שלוחין תרי נינהו ועד חתימה דהוא שליח הוא יחידי ליכא למיחש לאיחלופי אבל אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם אתי לאיחלופי דליכא הוכחה. כן נראה לי:
דף יז ע"א.
הא מקמי דאתו חברי לבבל. פרש"י דחברי היינו פרסיים ומקמי דאתו חברי לבבל היינו בימי נבוכדנצר ואויל מרודך ובלשצר, לבתר דאתו חברי לבבל כשכבש כורש את המלכות ממלך בבל, וקשה לר"ת דע"כ חברי לאו היינו פרסיים מדאמרינן בפ' עשרה יוחסין הראני פרסיים דומים לחיילות של בית דוד הראני חברים דומים למלאכי חבלה, ועוד משמע בפ' הבא על יבמתו דבימי ר' יוחנן אתו חברי לבבל א"ל לר' יוחנן אתו חברי לבבל שרא נפל, ואומר ר"ת דהן אומה רשעה דאתו לבבל בימי ר' יוחנן והרשיעו את הפרסיים שהיו בבבל ואיקלקלו טפי מרומאי:
א"ל ר' אסי אלא מעתה וכו'. קושיא דר' אסי אינה אלא במאי פליגי וכההיא דלעיל אלא שהתלמוד לא רצה להאריך בכאן:
נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. דהו"ל מוקדם ובגמ' מפרש טעמא לר"י משום בת אחותו ולר"ל משום פירות דאם מכר הבעל ללקוחות לאחר הכתיבה מוציאה האשה הפירות שלא כדין כל זמן שלא נחתם, ור"ש מכשיר דקא סבר משעת כתיבה אין לבעל פירות, וא"ת לדידיה נמי יפסל דכי אתי בלילה קמי עדים לחתום שמא בלילה נכתב וכתב בו זמן של היום ועשו הוא ואשתו קנוניא על הלקוחות, ובפ"ק דב"מ חיישינן להכי גבי מצא שובר דחיישינן שמא כתבה האשה שובר ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי, וי"ל דהכא ליכא למיחש דלעולם אין העדים חותמין כשרואין הזמן מוקדם אלא א"כ יודעים שביום הזמן נכתב:
מפני מה תקנו זמן בגיטין. וא"ת אמאי לא קאמר משום מזונות כדי שתוכל להוציא מן הבעל מה שלוותה ואכלה למזונות קודם זמן הכתוב ולא יוכל לומר קודם לכן גירשתיך, וי"ל דבלאו הכי אשה נאמנת על כך מיגו דאי בעיא תטמין את גיטה ולא ידעו שהיא גרושה כלל ולא תראהו עד שתהא צריכה להנשא ואם יביא הבעל עידי מסירה לא תפסיד האשה שידעו העדים מתי נמסר, אע"ג דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הני מילי מכאן ולהבא אבל למפרע לא כדאיתא בפ' יש נוחלין ואפי' מכאן ולהבא לא מצינו שיהא נאמן אם האשה מכחישתו:
משום בת אחותו. ולא אמרינן אוקמה בחזקת אשת איש והשתא היא דאיגרשה כיון שהיא גרושה בפנינו, ועוד אדרבה אוקמה בחזקת צדקת שלא נבעלה כשהיא אשת איש. ובזמן הזה נמי דליכא למיחש לחיפוי פסלינן גט בלא זמן כדתנן ג' גיטין פסולין וכו' דאיכא למיחש שמא יחפה על בניה שהם ממזרים א"נ שלא תאסר עליו אם זינתה קודם גירושין אבל לאחר גירושין מותרת לחזור לו כדאיתא בפ"ב דסוטה:
ריש לקיש אמר משום פירות. כדי שתדע האשה מתי נכתב ונחתם ולא תפסיד הפירות דפעמים שנכתב בניסן ואינו נותנו עד תשרי והיא לא תדע מתי נכתב, וא"ת גט מאוחר יהא פסול מהאי טעמא ובגט פשוט מוכח דכשר דקתני גט מקושר שעדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט וכשהוא פושטו הרי נעשה מאוחר דבמקושר אמרינן מלך שנה מונין לו שתים ועכשו ימנו לו שתים כדין פשוט שלא ידעו שהיה מקושר מתחלתו, וי"ל דבמאוחר אין הבעל מפסיד הפירות משעת חתימה אלא משעת הזמן שאינו ראוי לגרש בו עכשיו דאין זה כריתות ואפי' נותנו לה לאלתר אין הגירושין חלין עד שעת הזמן. וא"ת לר"ש דמכשיר נכתב ביום ונחתם בלילה ולקמן נמי דמכשרינן אפי' לרבנן נכתב ביום ונחתם בלילה כשעסוקין באותו ענין לפי שיש לו קול משעת הכתיבה כיון שהעדים מזומנין שם לחתום ומפסיד הפירות כאילו נחתם, ומ"ש מגט מאוחר דאינו מפסיד כיון שאינו ראוי לגרש בו וה"נ כל זמן שלא נחתם אין ראוי לגרש בו, וי"ל דהתם נמי ראוי לגרש בו ע"י עדי מסירה דר"ש סבר כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי כדאמרינן בפ"ק, וא"ת א"כ לרבנן אפי' אין עסוקין באותו ענין נמי יפסיד הפירות משעת כתיבה כיון שראוי לגרש בו בעידי מסירה, וי"ל דלרבנן בעינן תרתי שיהא ראוי לגרש בו ויהא לו קול, ומאוחר אע"פ שיש לו קול אין ראוי לגרש בו, והיכא דאין עסוקין באותו ענין אע"ג דראוי לגרש בו אין לו קול:
דף יז ע"ב.
זנות לא שכיחא. וא"ת והא בריש כתובות עשו תקנה שתהא בתולה נשאת ברביעי שאם היה לו טענת בתולים שיהא משכים לב"ד, וי"ל דזנות דבת אחותו לא שכיחא, א"נ זנות דנשואין לא שכיחא לפי שבעלה משמרה אבל זנות דאירוסין שכיחא, א"נ זנות בעדים והתראה לא שכיחא, א"נ התם אע"ג דלא שכיח עשו תקנה וחשו שלא תאסר עליו עולמית אבל הכא ליכא קפידא כ"כ אי מיחייבא מיתה ולא מיקטלא ולא חשו למילתא דלא שכיחא:
עד שעת נתינה. פרש"י הילכך זמן כתיבת הגט לא מהני ולא מידי דכי אתיא למיטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה, וקשה לפירושו מהא דאמרינן בפ' שנים אוחזין מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ופריך התם וליחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזיל וזבין פירי דמניסן ועד תשרי ומפקא ליה לגיטא דכתוב בניסן ואתיא למיטרף מן הלקוחות שלא כדין ומשני דכי אתיא למיטרף אמרינן לה אייתי ראיה מאימת מטא גיטא לידך, משמע דוקא בההוא דאיתרע ליה בנפילה חיישינן טפי דאי בכל גט סתם נמי חיישינן להכי מאי קשיא ליה ההיא ברייתא טפי מכל גיטין, הלכך נראה דלא חיישינן לא בגיטין ולא בשטרות שמא לא נמסרו ביום הכתיבה אלא אמרינן מסתמא נמסר ביום שנכתב ונחתם, והכי פירושו הכא קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה הילכך לא הוצרכו לתקן זמן משום פירות דכשיבא הגט ליד האשה יכולה לבא לב"ד ותראה להם גיטה ויכתבו לה שטר לראיה שמאותו היום נתגרשה. וא"ת וגט שחרור למה תקנו בו זמן דאי משום מעשה ידיו יכול לבא לב"ד ויכתבו לו שמאותו יום נשתחרר, וי"ל דלהכי תקנו זמן דחיישינן שמא ימכור עבדו ואח"כ יכתוב לו גט שחרור בלא זמן ויאמר העבד לרבו שני אייתי ראיה ששטר מכר שלך קדם לשחרורי שאתה בא להוציא ממני שיעבוד ועליך להביא ראיה, ולא דמי לפירות שהם ביד הבעל והוא מוחזק והאשה באה להוציא. וא"ת למאי דפרישית דבסתם גיטין לא מצי למימר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך היאך כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש דשמא יכתוב ליתן בניסן ולא יתן עד תשרי כדדייקינן בשנים אוחזין גבי כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ומוקמינן לה בשטרי אקנייתא ואיכא דמשני עדיו בחתומיו זכין לו והא לא שייך בגט דחוב הוא לאשה, וי"ל דגבי שטר חוב הוא דאיכא למיחש טפי שמא יכתוב ליתן בניסן ולא יתן עד תשרי לפי שפעמים הוא מוסר בצנעה ולא ידעי שלא נמסר ביום הכתיבה, ואפי' יצא קול שאחר הכתיבה נמסר סברי שלכך ניתן בידו כדי לגבות מיום הכתיבה ולא מסקי אדעתייהו למימר ליה אייתי ראיה, אבל גט רגילות הוא למסור בפני עדים, דלא מיבעיא ר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דאפי' חתימי סהדי בגט אכתי בעי עדים בשעת מסירה כדפרישית בפ"ק אלא אפי' לר"מ דאמר עדי חתימה כרתי רגיל ר"ת לומר דבעי עדים בשמת מסירה דאין דבר שבערוה פחות משניה, וכיון שיש עדים בשעת מסירה וחזו דזמן הכתיבה קדם ליום המסירה מפקי לקלא שלא נמסר ביום הכתיבה ומסקי אדעתייהו למימר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, דמה שניתן הגט בידה אמרי דהיינו כדי להנשא דעיקר הגט לאו לגוביינא, וכה"ג מפליג בפ' שנים אוחזין בין גט הנמצא לשטר חוב. ולקמן דפריך מגיטין הבאין ממדינת הים מה הועילו חכמים בתקנתם ומשני דקלא אית להו, ה"ה לכל הגיטין שלא נמסרו ביום הכתיבה אית להו קלא אלא על מה שהקשה לו מגיטין הבאים ממדינת הים תירץ לו, והמקשה שלא הקשה לו מכל הגיטין משום דלא שכיחא שלא ינתנו ביום הכתיבה כדאמרינן גבי כתביה ואותביה בכיסתיה, ואההיא קושיא לא היה יכול לתרץ לו קלא אית להו לפי שהיה מקשה אם אירע הדבר שהקדים וכתב הגט ולא נתנו לה אלא המתין אולי תתפייס אם תזנה אח"כ יתן לה הגט ותתפייס עמו כדי שלא תהרג. א"נ להכי כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו דלא שכיחא דכתיב איניש גט קודם הנתינה דלא מקדים פורענותא לנפשיה ואחר הכתיבה מיד נותנו מידו לידה או ליד שלוחה לקבלה או מוסרו ליד שליח להוליך לה ואז הוי כגיטין הבאין ממדינת הים דאית להו קלא לפי שיש קול להליכת השליח ולביאתו ומידע ידעי זמן המסירה, ולפי טעם זה אי איתרמי הכי שלא נמסר ביום שנכתב תו לא מיתכשר האי גיטא אם לא ע"י שליח להולכה דאית ליה קלא דאם היה הבעל נותנו לאשה לית ליה קלא ואתי למטרף מלקוחות שלא כדין מיום שנכתב:
אהני דלכתחילה לא תינשא. הילכך לא יכתבנו הסופר כיון דלכתחילה אינו כשר, וא"ת אכתי ניחוש שמא יכתבנו הבעל בעצמו בכתב ידו בלא זמן דהתם נמי הולד כשר, וי"ל דלהא לא חיישינן דרוב אנשים אינם בקיאין לכתוב גט בעצמן:
גזייה לזמן ויהביה ניהליה. מכאן קשה לפי' רש"י בפ' ד' אחין גבי הא דאמר מפני מה לא תקנו זמן בקידושין ובמקומו פירשתי:
כתביה ואותביה בכיסתיה וכו'. פרש"י מה הועילו חכמים בתקנתן בין לענין זנות בין לענין פירות דטרפה לקוחות מיום הכתיבה, אע"ג דלעיל משמע דלר"ל טרפה כדין משעת חתימה הכא מודה דעד שעת נתינה כיון דאי מיפייסא תתפייס, ומיהו ההיא דגיטין הבאים ממדינת הים דפירש"י דפריך נמי לתרווייהו קשה דלמה לא יפסיד משעת חתימה לר"ל כיון שאם היתה כאן היה מגרשה לאלתר, ועוד קשה דמה הועילו חכמים בתקנתם משמע משום ההוא חששא גופא שתקנו זמן בגיטין איכא למיחש הכא ומשום פירות דקאמר ר"ל היינו שלא תפסיד אשה פירות שלא כדין וחששא דהכא לאו משום אשה אלא משום לקוחות, הלכך נראה דהני תרי פירכי למ"ד משום בת אחותו שמא יחפה עליה ויאמר שמיום הכתיבה נתגרשה אבל למ"ד משום פירות ניחא דבדין מפסידין כאן לקוחות את הפירות משעת חתימה. הקשה החבר ר' יעקב לרבי' מאיר כיון דלא פריך אלא למ"ד משום חפוי לישני אהני לזמן דלקמיה כדמשני לעיל אהני לשבוע דלקמיה, ופי' רבי' מאיר פירוש אחר מתוך קושיא זו, ונראה לי דלאו קושיא היא דלעיל נתגרשה בזמן הכתוב בגט אלא שהזמן מרווח ויכול לחפות בזמן עצמו מידי דהוה איומא גופא דלא ידעינן אי מצפרא אי מפניא, אבל הכא לא נתגרשה בזמן הכתוב בגט:
דף יח ע"א.
הנהו קלא אית להו. פירש"י ובין לענין זנות ובין לענין פירות בעיא לאתויי ראיה אימת מטא גיטא לידה, וקשה לפירושו דלענין זנות היכי קטלינן מספק נהי דידוע שלא בא לידה ביום הכתיבה מ"מ יכולה לומר דקודם שזינתה ניתן לה דאפי' גזיה לזמן לא קטלינן לה מספק, ונראה לפרש דקלא אית להו כשרואין זמן הכתיבה קודם המסירה אית ליה קלא למילתיה ומסקי אדעתייהו טפי לידע זמן המסירה, ועוד נוכל לפרש דיש קול להליכת השליח וביאתו ומידע ידעי מתי בא ומסר את הגט:
השולח גט לאשתו ונשתהה שליח וכו' ולגט ישן וכו'. פי' אע"פ שצריכה להמתין ג' חדשים לאו משום דניחוש שמא חזר ובא עליה דהא לגט ישן אין חוששין אלא כדאמרי' לעיל שלא יאמרו שתי נשים בחצר אחת וכו':
המשליש גט לאשתו. פרש"י והולך הוא לדרכו, וקשה לפירושו דאם אינו בעיר אמאי נקט המשליש הו"ל למימר השולח גט לאשתו, אלא נקט המשליש להשמיענו שהוא בעיר ואפ"ה מותרת לינשא מיד ואין חוששין לגט ישן, ובאידך ברייתא נקט השולח לרבותא דאע"פ שאינו בעיר צריכה להמתין ג' חדשים:
אונס קנס ופיתוי. קנס הוא מוציא שם רע ומשום דלית בי' אלא קנס קרי ליה קנס אבל באונס יש בושת ופגם. ונראה דבושת ופגם נמי הוי בכלל אונס ואין משמיטין בלא זקפה דאפי' בשכר שכיר ובהקפת חנות איכא למ"ד דלא משמט. וקשה דמשמע במס' שביעית דטעמא דאין משמיטין משום דהוא כמעשה ב"ד דתנן האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה ב"ד אין משמטין ומדקא מסיים וכל מעשה ב"ד משמע דבהכי תלי טעמא דהני. ותימה ומה ענין קנס דאונס ומפתה ומוציא שם רע קודם העמדה בדין למעשה ב"ד הא אפילו ממון לא הוי להורישו לבניו ולמה הוא נחשב כמעשה ב"ד, ואחר העמדה בדין ליכא לאוקמא דהא אמרינן בשמעתין דמשמיטין, וצ"ל דאינם הכל מטעם אחד אלא דברים שאינם משמטין שונה כאחד ובהדיא קתני עלה בירושלמי דר"מ היא דאמר במלוה הדבר תלוי:
מה מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה. דמשעת פסק דין אית ליה קלא כאילו נכתב בשטר כדמוכח בהגוזל ובכמה דוכתי דמשעמד בדין גבי ממשעבדי:
אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. והיינו דוקא בשאין כתובה התוספת בכתובה דתוספת לית ליה קלא, ואי קנו מיניה ליכא למיחש מידי כדאמרינן בב"ב אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתיבו יומא דאקניתו ביה:
אבל עסוקין באותו ענין כשר. דאית ליה קלא כאילו חתמו כיון שהם מזומנים לכך כדפרישית לעיל:
דף יח ע"ב.
חיישינן שמא פייס. וא"ת מ"ש מהמשליש גט לאשתו דלא חיישינן שמא פייס, וי"ל דהכא הוא דחיישינן טפי לפי שעדיין לא נחתם:
ואינך מכאן ועד עשרה ימים. ובמעמד כולם כדאמרינן בפ"ק דעידי הגט אין חותמין על הגט אלא זה בפני זה:
א"נ כגון שנמצא אחד מהם קרוב או פסול. ואע"ג דשיילינן להו אי למחזי אתיתו אי לאסהודי אתיתו כדאמרינן בפ"ק דמכות הכא לא צריך דפשיטא דחתימי לדעת הבעל:
אמרי לה פסול אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא. וא"ת מ"ש מגט מקושר דאמרינן לקמן בפ' הזורק האי קרוב אי בעי חתים בין בתחילה בין באמצע בין בסוף, וי"ל דשאני גט מקושר דעדיו שלשה ושנים מהם הכשרים חתומים עליו לשם עדות הלכך לא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא שהכל יודעים שגט מקושר צריך שלשה ודי בשנים כשרים והשלישי לחובת גט מקושר ואפי' קרוב, אבל הכא שאין צריך כי אם שנים משום עדות יאמרו שנים הראשונים ודאי הם אותם שהם לשם עדות ואתי לאיחלופי, מיהו אכתי קשה מהא דאמרינן בריש גט פשוט גבי הרחיק את העדים ב' שיטין מן הכתב פסול וקאמר עלה מלאוהו קרובים כשר, ואומר ר"ת דלכתחילה דהכא היינו שחתמו הקרובים קודם שחתמו האחרים דאז סברי שהם עיקר העדות, אבל התם אע"פ שחתימת הקרובים למעלה מן הכשרים מ"מ הכשרים חתמו לכתחילה ואח"כ חתמו הקרובים הלכך לא יאמרו שיהיו הקרובים עיקר העדות אלא יאמרו שחתמו למילוי או להשלמה, וא"ת היכי תלינן לשאר שטרות שחתמו למילוי או להשלמה נישיילינהו כי היכי דשיילינן במכות אי למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, ואומר ר"ת דשאני שטר שהעדים החתומים עליו נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. לקמן בפ' הזורק אדקדק בו יותר:
דף יט ע"א.
דיו דיותא. אומר ר"ת דדיו שעושין מקליפת עצים ומבשלים אותו כדי שיהיה עב אותו הוא הנקרא דיו אבל דיו שעושין מעפצין שקורין אגלייא"ש בלע"ז ההוא לא מיקרי דיו, מדתני רבי חנינא כתבו במי טריא ועפצא כשר ש"מ דעפצא לאו היינו דיו דלא תני אלא הנך דלא תנו במתני', מתוך כך אומר ר"ת שאין לכתוב ס"ת בעפצים שקורין אגלייא"ש דס"ת בעי דיו כדאמרינן בפ' הבונה או שכתבו שלא בדיו הרי אלו יגנזו וההיא ברייתא בס"ת איירי כדמוכח בהקומץ רבה, ומיהו י"ל דאפצא לחודיה לא מיקרי דיו אבל כשמערבין בו קומוס שקורין גומא נעשה דיו וראוי לכתוב בו אפי' על קלף מעופץ:
קנקנתום חרתא דאושכפי. פרש"י אדרמינ"ט, ובברייתא נמי דתני בשחור ובשיחור פירש"י דשיחור הוא חרתא דאושכפי, ולא משמע הכי שלא בא התנא להוסיף אלא אותן שלא נשנו במשנה, הלכך נראה דשיחור הוא אדרמינ"ט, וקנקנתום הוא כמו שפי' רבי' שמואל בפ"ק דעירובין דהיינו עפר ירוקה שקורין בלעז ויריאיל"ה וגם בערוך לעזו ויטריאיל"ה, ור"ת פי' בתיקון ס"ת שעשה דאידרימינ"ט מותר ליתן לתוך הדיו של ס"ת לכו"ע דלאו היינו קנקנתום דאיכא מאן דאסר בפ"ק דעירובין, ואי קשיא דבמס' נדה תנן שחור כחרת ומפרש התם חרתא דאושכפי ואלו וידריאיל"ה איננה שחורה אלא מאירה כזכוכית, וי"ל דלאחר שנטחנה היטב כמו שמתקנים אותה לתת לתוך הדיו היא משחרת:
מוחק הוא. ומוחק ע"מ לכתוב חשוב דמסתמא עומד לחזור ולכתוב עליו בדיו, ולא נהירא, ומתוך פירש"י משמע דחשיב כמוחק ע"מ לכתוב כיון דכתבו ניכר ומ"מ לא מחייב גם משום כותב כיון שהתחתון חשוב יותר מן העליון:
דף יט ע"ב.
ואם אינם יודעים לקרות קורים לפניהם וחותמים. וא"ת והיכי סמכינן עלייהו ואפי' שנים קורין הוי עד מפי עד, וי"ל כיון שאינם מעידים על עיקר המעשה אלא אומרים שכך כתוב בשטר לא חשיב עד מפי עד, ומסתברא דבעינן שנים קורין או יחיד כגון רב נחמן וספרי דדייני, א"נ הכא מיירי במכירים קצת אלא שאין מכירים היטב שגוף האותיות משונה כדאמרינן רב יהודה מצטער וקורא כלומר היה דוחק עצמו לדקדק ולהבין:
רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה. פירש"י דלהכי גבי ממשעבדי משום דאית ליה קלא כיון דחתימו עליה ערכאות וההוא שטרא פרסאה דלעיל בפ"ק דגבי מבני חרי מיירי דחתומים עליו הדיוטות דלית להו קלא, וק"ל דלעיל משמע דאין חילוק בין הדיוטות לערכאות אלא דערכאות לא מרעי נפשייהו והדיוטות מרעי נפשייהו אבל לענין קלא מסתבר דאין חילוק דדוקא עידי ישראל הוא דמפקי לקלא, הלכך נראה כגירסת הספרים דגרסי הכא ומגבינן ביה מבני חרי, ומיהו מצאתי בירושלמי מר יעקב בר אחא קול יוצא לארכיים אלמא משמע דגובה ממשעבדי:
טעמא דאיכא כתב הא ליכא כתב לא. וא"ת הא דבעינן הכא דאיכא כתב היינו משום שחזר ואמר שטר פסים הוא וכי האי גוונא בנייר חלק אם חזר ואמר אין זה גט אלא נייר חלק היה נאמן והא דקאמר שמואל מגורשת היינו כשעומד בדיבורו ואומר דגט היה, וי"ל כיון דס"ד השתא דמגורשת ודאי קאמר שמואל א"כ לא חשיב ריעותא מה שהוא נייר חלק א"כ כשחזר ואמר נייר חלק הוא אית לן למימר דמגורשת ולאו כל הימנו לאוסרה כמו היכא דאיכא כתב. וא"ת למאי דס"ל השתא מ"ט דשמואל לחושבה מגורשת ודאי מאחר דחזינן דהוא נייר חלק, וי"ל דכיון דקאמר לה הי גיטך בדבר מועט מהימנינן ליה לבעל כי היכי דאמרינן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, א"נ מיירי כגון דמעיקרא קריוה בי תרי ולא דקדקו יפה אם היה כתוב במי מילין או לא ולבתר דקריוה עייליה לבי ידיה ואפקיה ובשעה שנתנו ראוי העדים הנייר מרחוק והיה נראה להם חלק ושמא אם היו מעיינים יפה היה ניכר להם גוון האותיות:
מיא דנרא. פר"ח מי קליפת רמון:
שמואל נמי חיישינן קאמר. ותו לא צריכי לאוקמה בדבדקנוה דכי לא בדקנוה נמי איכא למיחש, ומיהו אי בדקנוה ולא פליט ודאי לאו כלום הוא:
צריכי למקרייה. קודם נתינה איירי מדקא משני עלה לא צריכא דבתר דקריוה עייליה לבי ידיה ואפקיה, ואי לא קרייה נראה דלא הוי גט ואסורה להנשא מדלא משני הב"ע בדלא קרייה, וא"ת הא תנן לקמן בהזורק ומייתי לה בהאשה רבה כתב גט לאיש ושובר לאשה וטעה ונתן וכו' ולאחר זמן הרי הגט יוצא מתחת ידי האיש ושובר מתחת ידי האשה תצא מזה ומזה ודייק עלה בהאשה רבה מאי הוי לה למעבד ומשני איבעי לה לאקרויי גיטא והשתא אי לא קרייה אפי' נתן הגט לאשה אינה מגורשת, וי"ל דנהי דאסורה לינשא אי לא קריוה מ"מ אם נשאת לא תצא, א"נ התם בדקריוה ובתר הכי עייליה לבי ידי' ואפקיה ומאחר דעייליה לבי ידיה איבעי לה למיהדר ולאקרויי, ומ"מ אין אותה קרייה כ"כ חמורה שתאסר בכך לינשא דלא חיישינן לאיחלופי עד דאיתידע לן דאחלף כדקתני ולאו כל הימנו לאוסרה ולומר שטר אמנה הוא, ובדלא קריוה בתר דעייליה לבי ידיה ואפקיה מיירי דאי קריוה לא מצי אמר הכי, ואפי' את"ל דאפי' לכתחילה לא מיחייב לעשות אותה קריאה דלא חיישינן לאחלופי מ"מ כיון שבא הדבר לידי קלקול והיא היתה יכולה לתקן בקריאה זו בדבר מועט קנסינן לה, כדאשכחן התם גבי הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת יבמתו איילונית תצא מזה ומזה ומפרש התם דקנסינן לה משום דאיבעי לה לאמתוני ולא מצינו בשום מקום שתהא אסורה לינשא משום חששא זו. וטוב הוא לקרות הגט קודם נתינה ואחר נתינה ואם קראוהו אחר נתינה ולא קודם נתינה מגורשת:
למאי ניחוש לה אין מי מילין ע"ג מי מילין. וא"ת לענין מאי קאמר רב יוסף אי לחושבה מגורשת גמורה אפי' אם יש מילין ע"ג מי מילין כיון דלא אקריוה לא הויא מגורשת, ואי לפסלה לכהונה קאמר א"כ היכי קאמר אי משום כריתות דאית בה הא בעינה וכתב לה לשמה הא לקמן בריש כל הגט קאמר שמואל דכל גיטין דמתני' דהתם פסולים לכהונה אע"ג דהוו שלא לשמה, וי"ל דשאני התם דכתיבי כעין גט ואין מחוסר אלא לשמה ולא דמי לכריתות דספר תורה דלא הוי כעין גט כלל:
דף כ ע"א.
אי משום כריתות דאית בה הא בעינא וכתב לה לשמה וליכא. תימה דלענין מגילת סוטה משמע בפ"ק דעירובין דמוחקין לה מס"ת ואפי' אי בעי כתיבה לשמה דקאמר אבל תורה דסתמא כתיבה ה"נ דמחקינן, וי"ל דרב פפא הוא דקאמר הכי ורב יוסף דשמעתין לא ס"ל כוותיה, א"נ סבר לה כההוא תנא דאמר דאין מוחקין לה מן התורה, א"נ יש לחלק בין לשמה דגט בין לשמה דמגילת סוטה דבגט אפי' עשאו הסופר לשמה בלא צווי הבעל פסול כדדייקינן בזבחים ממתני' דפ' כל הגט דלקמן משום דסתם אשה לאו לגירושין קיימא אבל גבי סוטה לא צריך דעת הבעל כיון שכתבו הכהן לשמה, הלכך ס"ת סתמא כתובה לסוטה לפי שאין הכהן שעליו מוטל לכתוב את המגילה מקפיד אם כתבה הסופר שלא ברשותו אבל הגט שתלוי בבעל מסתמא לא ניחא ליה:
והא בעינן שמו ושמה. יש מקשים דמוכח לקמן בפרק בתרא דאפי' לא כתב שמו ושמה כשר אפי' מדרבנן, דאמרינן דהך מתני' דשינה שמו ושמה אתיא כר"מ דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר וכו', וכיון דבשינה לא הוי פסול אלא מדרבנן א"כ לא כתב כלל שמו ושמה אפי' מדרבנן כשר, דאי לא תימא הכי אדתני פסולין בשינה ליתנינהו בלא כתיבה כלל וכ"ש היכא דשינה, ומתוך זה מפרשים דה"ק והא בעינן שמו ושמה כלומר כיון שלא נכתב כאן שמו ושמה אין לחוש לדלמא אקדים זוזא לספרא לכתוב ספר כריתות שבתורה לשמה שאין דרך הסופר לעשות כך כיון שלא כתב שמו ושמה, ולאו קושיא היא דע"כ לר"מ אם לא נכתב בגט שמו ושמה פסול הוא מן התורה כיון דאין מוכיח מתוך עידי החתימה שבעל זה נתנו לאשתו, דהא לר"מ אפי' כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה כיון דאין מוכיח מתוך עידי החתימה לאיזו מהן נכתב כ"ש כשאין כתוב שמו ושמה כלל. ואין להקשות א"כ כי קתני שינה שמו ושמה ליתני לא כתב שמו ושמה וכ"ש כששינה, משום דשינה שמו דקתני במתני' דהזורק אין זה שינוי גמור אלא כעין ששנינו בהשולח בראשונה היה משנה שמו ושמה דאינו ר"ל שינוי גמור אלא כגון שיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וגירש ביהודה בשמו שבגליל:
עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דבעינן זה אלי ואנוהו. תימה דהכא משמע דבין לרבנן ובין לר"י הוי כתב עליון כתב ולעיל אמרינן דלכו"ע דיו ע"ג דיו לא הוי כתב, ולעיל מדמינן כתב גט לכתב שבת וכן בפ' הבונה מדמי פלוגתיהו דר"י ורבנן לכתב ע"ג כתב דשבת, וי"ל דשאני הכא שכתב השני מתקן הראשון שהראשון היה שלא לשמה והשני עשהו לשמה הלכך חשיב כתב, אבל דיו ע"ג דיו שניהם שוים ולא תקן השני את הראשון. וגבי עדים שאין יודעים לחתום מאחר שאין כותבין בסיקרא אלא כשיחתמו העדים עליו לא חשיב כתב העדים תקון לראשון כיון שלא נכתב אלא בשבילם:
דילמא נתינת הגט הוא. הכא קרי נתינה כל דהו אע"פ שאין בו שו"פ וכן גבי כלי של קנין בפ' הזהב דאמרינן קונין בכלי אע"פ שאין בו שו"פ אע"ג דכתיב שלף איש נעלו ונתן לרעהו, וקשה דלענין זר שאכל את התרומה קאמר אבא שאול בפ' כל שעה דלא מיחייב בפחות משו"פ דכתיב ונתן ואין נתינה פחות משוה פרוטה, ואין לחלק משום דגבי גט וכלי לא איירי בנתינת ממון דאכתי קשה דחטה אחת פוטרת את הכרי אע"ג דכתיב תתן, וי"ל דדוקא נתינה דתשלומין צריכה שו"פ דומיא דונתן לכהן דתשלומי מעילה דהוי דוקא בפרוטה אבל נתינה דתרומה לאו תשלומין נינהו:
משמיה דרבים וקלסוה אלמא דהלכתא כוותיה. פירש"י מדטרח עליה דלקלסוה, ולקמן בס"פ מי שאחזו לא יתכן לפרש כן דגרסי' התם איפכא נפק ר' חייא דרשה משמיה דרבי וקלסוה משמי' דרבים ולא קלסוה אלמא לית הלכתא כוותיה, ונראה לפרש מדקלסוה כשאמרה משמיה דרבים ש"מ דהלכתא הכי ולפיכך לא קלסוה מעיקרא כי אמרה משמיה דרבי משום דמשמע דרבים פליגי עלי' ולא הוי ניחא להו בהכי משום דקים להו דכן הלכה, ולקמן כי אמרה משמיה דרבי קלסוה כלומר דיפה אמר דרבי אמרה ורבנן פליגי עליה דאין הלכה כרבי מחביריו וכשאמרה משמיה דרבים לא קלסוה משום שאין הלכה כן:
למימרא דחקיקה לאו כתיבה הוא. הוי מצי לאקשויי מלוחות דכתיב בהו כתיבה בכמה קראי והיה כתבם חקוק דכתיב חרות על הלוחות ואמרינן מ"ם וסמ"ך של לוחות בנס היו עומדין, אלא ניחא ליה לאקשויי מגט אגט:
והכא יריכות. פירש"י שהיה הציץ דק כעין טס ודוחק ירכותיהן והן בולטות בעבר השני וכן פי' בערוך בערך תך, ולא משמע לר"ת שתחשב כתיבה בענין זה, אלא מפרש יריכות שלוקח הזהב שבטס במלקחים ומגביה הזהב ועושה בו האותיות וכן דרך לכתוב בצד הקריאה:
דף כ ע"ב.
התם מגואי הכא מאבראי. משמע קצת כפירש"י, ולפי' ר"ת נמי יש לפרש התם בדינר זהב מגואי חורץ מבפנים סביב הכתב ונשאר הכתב במקומו עומד מעצמו, הכא מאבראי מוציא האותיות לחוץ ומתקן גוף האותיות:
התקבלי גיטך והתקבלי כתובתיך מהו. אע"ג דאיסורי הנאה כשר כדאמרי' לעיל, משום דהתם יהיב לה מיהא כל הגט, הכא לא יהיב לה אלא בתורת פרעון:
ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים. אע"ג דלקמן דרשי רבנן ספר לספירת דברים בעלמא מ"מ דרשי ספירה אחת אמר רחמנא ולא שתים ושלשה ספירות, וא"ת והיכי מכשרינן לקמן בפ' בתרא כתב מקצת הגט בדף זה ומקצתו בדף השני הוה לן למפסליה משום דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים כדאמרי' בפ"ב דסוטה כתבה בשני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, וי"ל דלקמן מיירי בקלף אחד בשני עמודים אבל בשני דפין דסוטה איירי בשתי חתיכות של קלף כמו שני דפין דגבי מזוזה בהקומץ רבה דקאמר כתבה על שני דפין פסולה מתיבי כתבה בשני דפין והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשרה ומשני ראויה לשני סיפין קאמר פי' בשתי חתיכות:
לא צריכא דמערי. מכאן מדקדק הריב"ם שאין צריך בגט שיהו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכא דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן גגו של למ"ד בתוך ה' וחי"ת של שיטה עליונה, מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן דאותיות מזוזה ותפילין יהיו מוקפות גויל כדאיתא בפ' התכלת היינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה, ואין לומר דילפינן כתיבה כתיבה מהתם דא"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתני' תנן דכותבין על כל דבר המתקיים אפי' על עלה של זית, מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם, אבל אם נפלה טיפת דיו לתוך הבי"ת או לתוך הקו"ף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דהו"ל חק תוכות:
בכתובת קעקע. וליכא איסורא כדתנן בפ' בתרא דמכות עד שיכתוב ויקעקע ויכחול, א"נ אפי' כתב וקעקע (פי' ויכחיל) כר"ש דאמר התם אינו חייב עד שיכתוב את השם, ומיהו איסורא דרבנן איכא אם שם בו כוחל דאפי' אפר מקלה אסור ליתן ע"ג מכתו מפני שנראה ככתובת קעקע, ומיהו אפי' היכא דאיכא איסורא דאורייתא גט מיהא הוי כי ההיא דאמרינן לעיל כתבו על איסורי הנאה כשר אע"ג דאסור לכתוב דקא מיתהני באיסורי הנאה:
ת"ש דאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה. תימה דממתני' הו"ל לאתויי ראיה דתנן בחזקת הבתים העבדים חזקתם שלש שנים מיום ליום אבל לאלתר לא, ועוד ר"ל מאי קמ"ל ממתני' דחזקת הבתים שמעינן לה, וי"ל דאצטריך ליה לר"ל לאשמעינן גודרות דאי ממתני' הו"א דוקא עבדים דבני דעת הם ועיילי מנפשייהו אבל גודרות יש להם חזקה, וממתני' דחזקת הבתים לא הוי מצי לאתויי הכא דהוה אמינא דהכא דהגט מוכיח שהוא שלה יש להם חזקה להכי מייתי מהגודרות שאין להם חזקה אע"פ שיש להם הוכחה קצת דלא עיילי מנפשייהו ודמי לעבדים כשיש הוכחה:
אשה לא ידעה לאקנויי. פי' בדבר שמחזירין לה לא גמרה ומקנייא אלא בתורת שאלה בעלמא, ולא דמי לדמי כתיבת סופר דאמרינן דאקנויי אקנו ליה רבנן דהיינו דבר שאינו חוזר לידה, וא"ת וכי לא ידע מתני' דאשה כותבת גיטה דמינה פשטינן בסמוך דאשה ידעה לאקנויי, וי"ל דמצינן לדחויי דכותבת גיטה היינו בקלף של בעל אלא שהיא נותנת שכר הכתיבה, ורב אשי דפשיט מינה משמע ליה דבקלף שלה איירי, ונראה לי דאפי' אי בקלף שלה איירי לא בעי למפשט מינה דכיון דאין הקלף ראוי וטוב כמו שהיה בתחלה ידעה לאקנויי כמו דמי כתיבת הסופר אבל טבלא שהיא ראויה לתשמיש כבתחלה לא מקנייא אלא בתורת שאלה:
וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין. ופשיטא ליה דעל קלף שלו היה כותב דאל"כ מה אסהדותיה דר' יהודה בן בבא, וא"ת מה ענין גט לשאר שטרות דאינו אלא לראיה בעלמא דאפי' מלוה ע"פ היתה גובה ממשועבדים אי לאו משום דאין לה קול כדאמרינן בחזקת הבתים מאן דיזיף בצנעה יזיף, ומוכר שדהו בעדים שיש לו קול אמרינן התם דגובה מנכסיה משועבדים, וכל שטרי מכר אינם אלא לראיה בעלמא כדאמרינן לעיל בפ"ק גבי כל השטרות העולים בערכאות של גויים בשלמא מכר מדיהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא לראיה בעלמא הוא, וי"ל דמשמע ליה לתלמודא דכיון שאותו הזקן היה מלוה לכל בני העיר מסתמא היו כמו כן גומלים לו חסד ונותנים לו מתנות או היו מוכרין שדותיהן מפני דוחקן ופעמים שלא היו קנויים לו אלא בשטר כגון שדי מכורה לך שדי נתונה לך וכל שטרי העיר היה הוא עושה ואחרים חותמים:
דף כא ע"א.
ערב היוצא לאחר חיתום שטרות. הא דקשה מהכא להך דכתובות פ' הנושא גבי חייב אני לך מנה בשטר פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש פירשתי שמה:
והלכתא בכפות. משמע הכא דבכפות לחודיה סגי אע"פ שאינו ישן ולקמן בפ' הזורק משמע דכפות וישן בעינן ולקמן נדקדק בו בע"ה:
מתקיף לה רב שימי רב אשי והא שליחות לקבלה וכו'. תימה מאי קשיא לי' וכי לא ידע דשליחות מושלחה איתרבאי הא מלתא דפשיטא היא כדתניא בפ"ב דקידושין, וי"ל דקסבר משום דאמרינן בפ"ק דב"מ דחצר משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות משו"ה מהני במציאה אע"פ שאינו עומד בתוך חצרו מכח שליחות דזכין לאדם שלא בפניו, ואע"ג דאי מטעם יד לא מהני אלא בפניו ה"נ הכא אע"ג דהאי חצר מטעם יד לא מהני כיון דליתיה בע"כ, מטעם שליחות מהני, אע"ג דלכאורה משמע התם בב"מ דרב שימי לית ליה האי סברא דפריך התם רב ששת בריה דרב אידי אמילתיה דרב שימי ומשני אלא אמר רב אשי האי חצר משום ידה איתרבאי וכו', ומצינא למימר דבתר הכי סברה לההוא מסקנא דהתם. ומיהו קשה מאי פריך ליה אביי מ"מ תקנה הגט משום שליחות כדמסיק התם, ועוד חצר מהלכת תקנה מטעם שליחות כמו שליח מהלך אע"ג דמשום יד לא קני, אלא ודאי לענין שלא בפניו דוקא הוא דלא גרע משליחות לקנות במידי דזכות הוא לו דמילתא דמסתברא הוא דכיון דגמרינן ליה מיד דקני מסתבר שזוכה לו אפי' שלא בפניו אע"ג דיד אי אפשר לו להיות אלא בפניו, אבל לשאר מילי לא יהבינן ליה דין שליחות, והא דפריך משליחות לקבלה הכי פריך דכיון דאשכחן בשליחות דמתגרשת בלא הגעת הגט לידה אע"ג דליתיה בעל כרחה לענין חצר נמי אע"ג דאיתרבאי משום יד לא מסתבר לומר דקפיד קרא בהכי דגלויי מילתא בעלמא הוא ליתן לו דין שליחות בדבר זה, ואביי מהדר ליה כיון דשליחות איתרבאי מושלח וחצר איתרבאי משום יד אין להביא ראיה משליחות לחצר:
ואיבעית אימא שליחות לקבלה נמי אשכחן וכו'. כלומר אפי' אי בעית למילף חצר משליחות לקבלה להאי מילתא דכיון דאשכחן צד גירושין שישנן מדעתן אע"ג דליתא בע"כ, מ"מ האי חצר לא דמי כלל לשליחות לקבלה דהתם נמי איתא בעל כרחה אבל האי חצר ליתא כלל בע"כ:
על העלה של זית. בתוספתא מפרש דוקא על העלה של זית וכיוצא בו אבל העלה של כרישין ובצלים וכיוצא בהן שאינם של קיימא פסולין:
דף כא ע"ב.
יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. פרשב"ם דדוקא בהני כגון בעלי חיים ומחובר לקרקע שעוקר דבר מגדולו חשיב מחוסר קציצה אבל מידי אחרינא לא, וראי' מדנקט בפלוגתא דאביי ורבא כתב על העלה של עציץ נקוב דדוקא בנקוב גזר רבא שמא יקטום אבל בשאינו נקוב אפי' יקטום כשר, וכן כתבו בשם רש"י שהיה מכשיר אם כתבו בנייר גדול ואח"כ חתכו, ומעשה היה בימי ר"י בר מנחם ופסל ונחלקו עליו גדולי הדור, מיהו בה"ג פוסל אותו אם נחתך ממנו כלום וכן ר"ת היה מחמיר בדבר מדקאמר לקמן כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה, משמע דאי תבר לי' לעציץ ויהיב לה החרס דפסול דחשבינן לי' מחוסר מעשה אע"פ שאינו מחובר, ולאו דוקא נקט עלה של עציץ נקוב דה"ה בשאינו נקוב אלא משום רבותא דאביי דמכשר אפי' בנקוב ואע"פ שאין הלכה כאביי מ"מ רבותא דהיתירא קמ"ל, וכה"ג אשכחן לקמן בפ' מי שאחזו גבי פלוגתא דר' וחכמים במהיום ולאחר מיתה. ועוד השמיענו חידוש גדול דמסתבר דלענין הגט אין האשה קונה את הגט שכתוב על העלה של עציץ נקוב במשיכת העציץ או בהגבהתו ואע"פ שהעציץ בידה כל זמן שלא פסקה יניקת העלה, כדאמרינן בסמוך מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים אבל במשיכת העציץ או בהגבהתו לא קנה זרעים כיון דאכתי חשיבי מחוברים בשעת משיכה, וקמ"ל דלא גזר אביי היכא דיהיב לה העציץ בפסיקת היניקה כגון בעלייה או שיש דבר מפסיק בין העציץ לקרקע אטו היכא דיהיב לה בלא פסיקת היניקה, וגם קמ"ל אע"ג דצריך ליתנו לה בפסיקת היניקה לא חשיב בהכי מחוסר קציצה. ועוד נראה להביא ראי' לפר"ת מהא דאמרינן בפ' כסוי הדם גבי עפר עיר הנדחת דהוי מחוסר תלישה קביצה ושריפה ויותר נראה חיבור הגט המחובר בקלף גדול מחיבור עפר עיר הנדחת, ומיהו אף לדברי ר"ת נראה דדוקא בנחתך מקלף גדול הוא דחשיב מחוסר קציצה אבל אם חתכו מן הגט דבר מועט כדי ליפותו לא מיקרי בהכי מחוסר קציצה, כדמוכח לעיל דקאמר בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה ופריך עלה דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים כלומר לאחר שיחתוך הבעל הנייר שלו יהיו שלשה ספרים אלמא לא מיפסיל מחמת הקציצה, ועוד ראיה מדאמרינן לעיל גזייה לזמן ויהבה ניהלה מאי משמע דאי גזייה וגירש בו מגורשת:
תלמוד לומר וכתב לה מ"מ. וא"ת ואימא וכתב כלל ספר פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ועוד הא תנן בסוטה בפ' היה מביא אין כותבין לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדפתרא אלא על המגילה דכתיב ספר ה"נ כתיב ספר והו"ל למיפסל כל דבר חוץ ממגילה, ולא מסתבר לחלק בין ספר לבספר, ועוד דקאמר ורבנן אי כתיב בספר כדקאמרת משמע דאז הוו מרבו כל דבר שאין בו רוח חיים, וי"ל גבי סוטה כתיב וכתב את האלות האלה הכהן בספר הוי כלל ופרט אבל הכא ונתן בידה חזר וכלל, ואע"ג דלא משמע מתוך הברייתא דדריש כלל ופרט וכלל דהא לא אייתי אלא כללא קמא, כה"ג אשכחן בקידושין דקתני בברייתא אין לי אלא מרצע מנין לרבות הסול והסירה והמקדח והמכתב ת"ל ולקחת כל דבר הניקח ביד ומוכחא סוגיא דהתם דכלל ופרט קא דריש ונתת באזנו ובדלת חזר וכלל אע"ג דלא מייתי לה בברייתא:
מה ספר שאין בו רוח חיים. הא דלא אמרינן הכא מה ספר שבא מדבר שיש בו רוח חיים כדאמרינן בפ"ק דקידושין גבי הענקה דאי כתיב צאן ובקר הו"א דוקא בעלי חיים, או כמו דאמרינן בפ"ק דסוכה מה חגיגה דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ, כי בכל מקום אמרו חכמים לפי הנראה להם לדון כעין הפרט לפי הענין:
ורבנן האי וכתב מאי עבדי ליה. אע"ג דאיצטריך לדרשה דלשמה תרי זימני כתיבי, וא"ת ולר"י הגלילי אמאי צריכי תרוייהו מההוא דלשמה הוי דרשינן שפיר כלל ופרט, וי"ל דבפ' המגרש דרשינן וכתב לה ולא לה ולחברתה, ורבנן תרוייהו ש"מ:
בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. והך דרשא לרבא אבל לאביי נפקא ליה מסברא בריש מס' קידושין יאמרו כסף מכניס כסף מוציא יאמרו קטיגור יעשה סניגור, ומ"מ לאביי נמי איצטריך לי' וכתב לומר בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בחליצה, ובריש קידושין דריש לה מספר כורתה ואין דבר אחר כורתה וההיא דרשא כר"י הגלילי כדמשמע הכא, והאי דנקט התם תלמודא דרשא כר"י הגלילי דרשא פשוטה נקט וכן אורחיה דתלמודא בכמה דוכתי:
על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. תימה הא אם מת אביה או מכרו לא חשיב תו בית אביך כדתנן בנדרים קונם שאני נכנס לביתך שדך שאני לוקח מת או מכרו לאחר מותר, וי"ל דבית אביך קרויין כל יוצאי חלציו של אביה אע"פ שמת כדאשכחן גבי תמר שהיתה בתו של שם וכתיב בה שבי אלמנה בית אביך וכבר מת שם אביה כדמוכחי קראי:
ורבי יוסי הגלילי מכרת כריתות נפקא. קשה לר"ת דלקמן בפ' המגרש קאמר על רבנן דר"א בן עזריה כרת כריתות לא דרשי ור"י הגלילי בכלל רבנן, וי"ל דלא קאמר לא משמע להו אלא לא דרשי לההיא דרשה:
אין כותבין במחובר לקרקע. ואפי' אי בעי למיתב לה לאותו מחובר משום דכתיב ונתן בידה דבר הניתן מיד ליד:
דף כב ע"א.
עציץ של אחד וזרעים של אחר. הוה מצי לאשמועינן בזרעים ועציץ של אחד אלא לרבותא נקט הכי לאשמועינן דלא קנה הזרעים אע"פ שהם בתוך העציץ שלו:
החזיק בזרעים קנה עציץ. מצינא למימר דהכא לא בעי אגב אע"ג דאמרינן בפ"ק דקידושין דאגב וקנה בעינן דשמא כיון דהעציץ צריך לזרעים בטל לגבי זרעים, וכן לגבי הנך ג' שטרות הא דקאמר כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא התם נמי לא בעי אגב כיון דשטר אפסרא דארעא, או שמא אין לחלק:
בתר נקבו אזלינן. נראה היכא דנקבו בחו"ל ונופו בארץ מהניא יניקת הנוף לענין נוף גופיה וחייב במעשר למ"ד בהעור והרוטב בדלעת הנטועה בעציץ שאינו נקוב ויצאה חוץ לעציץ הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו, ונראה לי דלא דמי דהתם במה שבתוך העציץ אין לו יניקה כלל הלכך יניקת הנוף חשיבה יניקה אבל הכא שמה שבתוך העציץ יש לו יניקה מן הארץ בטלה יניקת הנוף לגבי השורש, אבל אם זרע בעציץ שאינו נקוב ונופו נוטה חוץ לעציץ חייב במעשר כההוא דהתם:
ובדאשרוש לא פליגי והא תנן שתי גנות. קס"ד דהא דקתני סיפא אמר ר' יהודה מה אם ירצה התחתון לאו עיקר טעם הוא אלא לאפוקי מטעמיה דר"מ נקטיה:
מאי לאו מקצת נופו בארץ ומקצתו בחו"ל. אע"ג דשרשיו בארץ וס"ד דבהכי פליגי רשב"ג דאמר הגדל בחיוב חייב הגדל בפטור פטור סבר דבתר נוף אזלינן ולא בתר שרשים, ורבי דקאמר טבל וחולין מעורבין זה בזה אנוף דבחו"ל קאי וס"ל דאזלינן בתר נוף ובתר שרשים הילכך מה שגדל בנוף שבחו"ל הוי טבל וחולין מעורבין זה בזה:
לא על נייר מחוק. כגון שכתב על הכתב ועדיו על המחק אבל שניהם על המחק כשר כדאיתא בריש פ' גט פשוט:
שלש עורות הן. פרש"י קלף גמור דמליח וקמיח ועפיץ לא שמיה עור משו"ה לא מנייה בהדייהו ושיעורו תנן בהמוציא קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין, ועוד י"ל דלהכי לא מנייה לפי ששיעורו מפורש במשנה בהדיא, ואע"ג דשיעור חיפא מפורש במשנה כדי לעשות קמיע עור סתם קתני ולא קתני חיפא במשנה כדקתני קלף:
כדי לכתוב הגט. כל הני שיעורי לאו לפי חשיבות העור דיש שהוא חשוב ששיעורו גדול מן הגרוע ממנו וכל אחד שיערו חכמים במה שרגילין לעשות ממנו:
מאן חכמים ר' אלעזר. פירש"י דמ"ד עידי מסירה עיקר אשה הבאה לינשא ע"י גט צריכה להביא עדים שנמסר לה בפניהם, ולאו בכל גיטין קאמר דשאר גיטין דכתיבי בדבר שאין יכול להזדייף וחתומים בעדים יכולה לינשא על פיהם אפי' לר' אלעזר בהכרת חתימת העדים שבו כדתנן בפ' בתרא ומייתי לה בריש מכילתין שאין העדים חותמין על הגע אלא מפני תיקון העולם דמאחר דחזינן בידה גט דליכא למיחש לזיופא אמרינן דמסתמא בא לידה כמצותו, אלא דוקא בגט זה שכתוב בדבר שיכול להזדייף בהא קאמר רש"י דכשבאה לינשא בו צריכה להביא עידי מסירה. ועוד פירש"י דמאן דסמיך אעידי חתימה אשה הבאה לינשא בגט אינה מביאה לפנינו עדים החתומים בו אם יש מכיר בחתימתן ואם הוה תנאה וזייפתיה ליכא מאן דידע, משמע דר"ל דאי הוו אתו הנהו סהדי גופייהו לאחר זמן היה כשר, והא ליתא דבעינן שיהא מוכיח מתוך עידי החתימה כדפרישית לעיל מתוך ההיא דלקמן דריש כל הגט כתב לגרש את הגדולה וכיון שיכול להזדייף אין כאן הוכחה מתוך עידי חתימה כלום:
דף כב ע"ב.
אבל בשטרות לא. פירש"י דקיימי לגוביינא ודילמא לא מפיק ליה עד זמן ארוך ושכחו עידי מסירה את הדבר ויסמכו אעידי חתימה והוא מזייף כתב העליון וחותם העדים עומד במקומו, ופירושו דחוק דהאיך יטעו לסמוך על עידי חתימה בדבר שיכול להזדייף דא"כ היינו כמו גיטין דלא מכשרינן אלא לאלתר, ונראה לפרש דהיינו טעמא דבעינן בשטרות ראוי לעמוד ימים רבים ולא מכשרינן אפי' לאלתר בדבר הראוי להזדייף כיון דאינו ראוי לעמוד ימים רבים דגזירת הכתוב הוא:
ור' יוחנן אמר אפי' בשטרות. יש לפרשו בב' ענינים דמכשיר ר' יוחנן בשטרות אפי' לזמן מרובה ור' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל אפי' עד עשרה ימים מדכר דכירי. והכתיב למען יעמדו ימים רבים, וס"ד דגזירת הכתוב היא דקרא אתי למעוטי שטרות משום דבעינן ראוי לעמוד ימים רבים, ומשני דלעצה טובה בעלמא קאתי, והא דפריך בפ"ק גבי האי שטרא דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל וכו' והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף ההוא פירכא לאו כר' יוחנן דהכא, ועוד י"ל דדוקא בגיטין קאמר ר' יוחנן עד עשרה ימים מדכר דכירי אבל בשאר שטרות דיש ריבוי תנאים ורוב ענינים לא דכירי ולאלתר דוקא מכשיר, והשתא פריך שפיר והא בעינן ראוי לעמוד ואפי' לאלתר לא היה לו להכשיר כיון דאינו ראוי לעמוד, וההוא פירכא דפ"ק אפי' כר' יוחנן:
והא לאו בני דעה נינהו. פי' ולא ידעי לכתוב לשמה ולר' אלעזר פריך דלר"מ לא בעי כתיבה לשמה, ואין לפרשו כההיא דלקמן דהכל כשרין להביא משום דלאו בני שליחות נינהו ובעינן שליחות לכותבו דא"כ מאי קא משני כשגדול עומד על גביו דלענין שליחות לא מהני מידי מה שגדול עומד על גביו, וגם אין לפרש משום דלאו בני כריתה נינהו וכן נכרי נמי מהאי טעמא, משום דלא בעינן בני כריתה אלא במידי דבעינן שליחות כדאמרינן לקמן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין אבל כתיבת הגט דלא בעי שליחות מדמכשר בגדול עומד על גביו לא בעינן נמי שיהא בני כריתה. והא דאמרינן בפ"ק גבי גיטי גוים דקא מר ר"ש אף אלו כשרים ופריך עלה והא לאו בני כריתה נינהו ומשני ירד ר"ש לשיטתו של ר"א דאמר עידי מסירה כרתי, משמע דלר"מ יש לפסול מטעם דלאו בני כריתה נינהו ואע"ג דלא בעינן שליחות בחתימה לר"מ מידי דהוה אכתיבה לר"א דהא מיכתב נפקא להו לתרוייהו דמר מוקי לה אכתיבה ומר מוקי לה אחתימה, לא דמי דחתימה שהיא לשם עדות אע"ג דלא בעיא שליחות יש לפסול בגוים משום דלאו בני כריתה נינהו אבל כתיבה לר"א דלאו לשם עדות וגם לא בעינן שליחות למה יש לנו לפסול מטעם דלאו בני כריתה נינהו הא לא פסלינן בפ' אין מעמידין מילה בגוי אע"ג דלאו בני מילה נינהו. וא"ת הא מוכח לקמן דבעינן שליחות בכתיבה דאמרינן צריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ומשמע דאפי' כתבו הסופר לשמה בלא צווי הבעל פסול אלמא בעינן שליחות. ואמרינן נמי ההוא דררי ליה נפוותה וכתבו סהדי תפוותה וקאמר דעשו עדים שליחותן, י"ל דכולה מילתא לא הוה אלא משום לשמה דלא חשיב לשמה כשלא ציוה הבעל משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת, תדע מדדייקינן בריש זבחים ממתני' דהכותב טופסי גיטין דסתמא לאו לשמה קאי ומשמע דפסיל ליה בכל ענין אפי' עשאו לשם אשה זו כיון שלא ציוה הבעל וחשיב ליה סתמא כדמוכח התם, והיינו טעמא דלא בעינן שליחות דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר כלומר וכתב הסופר משום דרוב אנשים אינן בקיאין לכתוב גיטין. והא דאמרינן לעיל יכילנא למפסל כולהו גיטי דעלמא וכו' אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי קא כתבה ליה לאו משום וכתב קאמר אלא משום וכתב ונתן בעינן שיכתוב ויתן לה והכא אפי' נכתב בשליחותו ובציוויו לא יהיב לה מידי דשלה הוא:
דף כג ע"א.
בשגדול עומד על גביו. וא"ת הא תנן בריש חולין וכולן ששחטו ואחרים רואים אותם שחיטתן כשרה וקאמר בגמרא מאן תנא דלא בעי כוונה בשחיטה ר' נתן היא ובשמעתא קמייתא דחולין קרי לאחרים רואים אותם גדול עומד על גביו אלמא משמע דאפ"ה לא חשיבי בני כוונה, וי"ל דגדול עומד על גביו דהכא היינו שמודיעים ומלמדים להם ומזהירים אותם לכתוב לשמה אבל התם אחרים רואים בעלמא קאמר:
והתניא נכרי פסול. והא דלא משני דמיירי בשאין ישראל עומד ע"ג משום דמשמע ליה דמסתמא איירי בעומד על גביו דומיא דחרש שוטה וקטן דמתני', ועוד י"ל דסוגיא זו אליבא דר"מ דלא בעי כתיבה לשמה מדאורייתא וס"ד דלר"מ בעינן מדרבנן כתיבה לשמה דגזרינן אטו חתימה כמו במחובר, אבל ר' אלעזר דבעי מדאורייתא כתיבה לשמה אפשר דפסל בכולהו אפילו בגדול עומד על גביו משום דבעינן שליחות והני לאו בני שליחות נינהו, אבל ר"מ דלא בעי כתיבה לשמה אלא מדרבנן מכשיר בגדול עומד על גביו, ופריך רב נחמן מברייתא דקתני נכרי פסול ומשמע ליה דאתיא אפי' כר"מ מדלא נקט לפסולא אלא נכרי, הדר א"ר נחמן וכו' מכלל דלענין כתיבה כשר ולא בעי כלל כתיבה לשמה אפי' מדרבנן, וברייתא דקתני נכרי פסול ר' אלעזר, ולרבותא נקט נכרי אע"פ שהוא בר דעת יותר וה"ה דחרש שוטה וקטן פסולין אי בעינן שליחות, ואי לא בעינן שליחות מצינן למימר דנקט נכרי משום דפסול בכל ענין אבל חרש שוטה וקטן כשרים בגדול עומד על גביו, וכן מוכח כדפרישית דס"ד דאפי' לר"מ בעינן מדרבנן כתיבה לשמה דהא אוקימנא מתני' כר"מ ואפ"ה פריך והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד משמע דהוה פשיטא ליה דגזר ר"מ כתיבה שלא לשמה אטו חתימה. וק"ק דס"ד דלר"מ פסול כתיבה שלא לשמה ומחמיר בכתיבה שלא לשמה טפי ממחובר ולעיל בריש מכילתין פירשתי איפכא, וי"ל דסבר השתא כמ"ד לעיל והוא ששייר מקום התורף:
נכרי אדעתיה דנפשיה קא עביד. תימה דבפ' אין מעמידין בעי ר' יהודה מילה לשמה ואפ"ה קאמר ימול ארמאי ולא ימול כותי ולא אמרי' לדעתיה דנפשיה קא עביד, וי"ל דהא דאמרינן לדעתיה דנפשיה קא עביד היינו שעושה הדבר בסתם וגבי גט סתמא לא לשמה קאי כדאמרינן בריש זבחים משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת אבל מילה סתמא לשמה קאי כדאמרי' נמי בריש זבחים דסתם זבחים לשמן עומדין:
אימא שנחתם שלא לשמה. תימה אמאי דחיק לתרוצה כר"מ והא ע"כ סיפא דמתני' אתיא כר"א דקתני יתר על כן כתב לגרש את הגדולה ומוקמינן לה בגמ' כר"א וי"ל דמ"מ מה שיכול ליישב כר"מ ניחא ליה לאוקמי כוותיה משום דקי"ל סתם מתני' כר"מ. וא"ת והא קתני כיצד שמע קול סופרים מקרין ומפ' בגמ' בסופרים העשויים להתלמד אלמא בכתיבה איירי, וי"ל דדרך סופרים לכתוב ולחתום גט כדי להתלמד:
והוא ששייר מקום התורף ומתני' ר"א היא. ותימה אמאי לא גזרינן טופס אטו תורף כדגזרינן במחובר, ותירץ הריב"ם דה"נ גזרינן והכל כשרין היינו בדיעבד כדאמרינן בריש חולין איכא הכל לכתחילה ואיכא הכל דיעבד, א"נ חרש שיטה וקטן אין להם דעת לכתוב אם לא שיאמר לו פקח לכתוב וליכא למיגזר אלא היכא שהסופר בעצמו כותב משום דטריד אבל כשאדם מצוה לאחר לכתוב לא טריד וליכא למיגזר. כן נראה לי:
נכרי נמי דלאו בר היתירא הוא. הו"מ למימר משום דבעינן שלוחכם בני ברית אלא ניחא ליה למימר טעמא דשייך אף בעבד:
ממי נוטלו ולמי נותנו. מכאן היה משמע שצריך שיכיר השליח שזהו הבעל וזו היא אשתו, ויש לחלק דדוקא בסומא שיכול להטעותו ולומר שהוא הבעל יש לחוש יותר שמא יטעהו:
הוא הדין אע"ג דלא חזר ונתפתח. וא"ת והא אמרינן ביש נוחלין היה יודע לו בעדות עד שלא נסתמא ונסתמא פסול לעדות ומדקאמר פסול לעדות סתם משמע לכל מיני עדות אפי' להעיד על מלוה שראה עד שלא נסתמא, וי"ל דשאני עדות זה דהקילו בו חכמים דאפי' אשה עצמה נאמנת להביא גיטה:
דף כג ע"ב.
אין העבד נעשה שליח וכו'. וא"ת וליתני מתני' עבד וכ"ש נכרי, ואומר ר"ת דנקט נכרי משום דבעי למינקט נכרי ונתגייר פסול אע"פ שבאותה שעה היה דעתו להתגייר ובידו להתגייר יותר ממה שביד העבד להשתחרר:
הנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה. פירש"י דקסבר אין קנין, ונראה דאפי' למ"ד יש קנין משכחת לה שגדלה שליש ביד הישראל ואח"כ קנה הנכרי ולא מפטר מטעם לוקח דתבואת זרעך קרינא ביה כיון שגדלה הרבה ביד הגוי, א"נ זרעה הגוי ומכרה לישראל וגדלה שליש בידו וחזר הגוי וקנאה ממנו:
תרומתו תרומה. וא"ת והא אמרינן בזבחים בפ' ב"ש ובפ"ק דתמורה דקדשי גוים אין בהם מעילה ומפרש טעמא משום דילפינן חטא חטא מתרומה ובתרומה כתיב בני ישראל ולא גוים, וי"ל דההיא אתיא כר"ש ופליג בסיפא דהך מתני':
נעשה כמי שהקנה לה אחד מאבריה. קשה דהא אמרינן בפ"ק דקדושין דמה שהעבד קונה את עצמו בשטר בקבלתו היינו משום דגיטו וידו באים כאחד, וגבי אשה המתגרשת נמי אמרינן הכי לקמן בריש הזורק אטו ידה מי לא קניא ליה לבעל אלא גיטה וידה באים כאחד, וא"כ אם היתה מעוברת איך זכתה לו אפי' יהא העובר ירך אמו כיון דאכתי ידה לרבה ואפי' שחרר כל אבריה חוץ מידה לא תזכה על ידה, ובירושלמי פריך כה"ג גבי משחרר חצי עבדו ומשני כשזיכה לו ע"י אחר, וכן נמי יש לפרש הכא דכיון דעובר ירך אמו הוא זכתה לו בשחרור ע"י אחר כאילו היה משחרר אחד מאיבריה:
אדרבה איפכא מסתברא. ורב יוסף סבר דמ"מ יכולין לקלקלה ע"י שיביא הבעל עדים וראיה שלא שלח לה הגט:
דף כד ע"א.
והא לא חזרה שליחות אצל הבעל. לא מקרי שליח אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור אצל שולחו ולומר לו עשיתי שליחותיך קודם שיעשה שליחות אחרת והכא לא נגמר השליחות עד שהיא תעשה שליחות של עצמה:
משום חצרה הבאה לאחר מכאן. פירש"י כגון שזרק גט לחצר חבירו ואח"כ קנתה היא החצר הרי נעשה זה החצר שליח להוליך והיא קנאתו ועשאתו שליח לקבלה, ולא נהירא דחצר חבירו לא דמי לשליח להולכה, ונראה לפרש כגון שהניח הבעל הגט בחצירו ומכרו לאחר והאשה קנאתו מן האחר ובענין זה אין האשה מתגרשת כיון שיד האחר באמצע. וא"ת ל"ל למינקט משום חצירה הבאה לאחר מכאן הו"ל למימר גזירה משום שליחות עצמה שהבעל יעשה שליח להולכה והאשה תאמר לאותו שליח עצמו הוי שליח לקבלה ולא מהני כה"ג משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, וי"ל משום דלא בריר לן כולי האי אותו הטעם דלא חזרה שליחות אצל הבעל דאיכא דמספקא ליה לקמן בפ' התקבל:
אימר קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ולישוו אינהו שליח וכו'. תימה מאי נפקא לן מינה בהני תרי לישני מה לי היא עושה שליח מה לי ב"ד, ושמא דללישנא קמא שהיא עושה שליח שלא בפני ב"ד אינה אומרת בפ"נ ובפ"נ עד שתקבל הגט, אע"ג דבכל דוכתא שמע שבשעה שהגט יוצא מיד השליח צ"ל בפני נכתב כדתנן בפ' כל הגט גבי המביא גט ממדינת הים וחלה, שאני הכא כיון שהיא מקבלתו מיד מידו עדיף טפי שהיא אומרת בשעת גירושין:
הדרן עלך המביא תניין:
כל הגט:
יתר מכאן כתב לגרש את אשתו וכו'. בגמ' מפרש לא זה שנכתב שלא לשם גירושין אלא אף זה שנכתב לשם גירושין להכי תנא יתר מכאן, וא"ת והיכי שייך למיתני עלה יתר מכאן דמהאי נמי לא שמעינן בקמייתא דפסל דהו"א דהאי הוא דאיכתיב לשם לאה לא הדר מינתיק לשם רחל אבל סופרין העשויין להתלמד ה"נ דכשר כדאמרינן בפ"ק דעירובין דאע"ג דאין מגילתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת מ"מ מוחקים לה מן התורה אע"ג דתורה להתלמד עבידא, וי"ל דלהתלמד דהכא לא חשיב לשמה כמו להתלמד דס"ת, דסופרים העשויים להתלמד אין כותבין כלל לשם הכשר גט אבל ס"ת בסתמא הוא כותב לכל מה שצריך נעשות בו, ומיהו אפ"ה אין כריתות של ס"ת כשר לגרש בו כדאיתא לעיל בפ"ב, ושם פירשתי הטעם מה בין גט למגילת סוטה:
דף כד ע"ב.
לאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו. נראה דאפי' למאן דאית ליה בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דלה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה, כדמוכח בגמרא דר' יוחנן אמר אף אחרון נמי אינו פוסל וקאמר ר"י לטעמיה דאמר האחים שחלקו לקוחות הם וכו' משמע דזעירי דאמר כולם אין פוסלין חוץ מן האחרון קסבר יש ברירה ולכך פוסל אחרון לכהונה אבל לגרש בו מיהא פסול אע"ג דיש ברירה, ואין לומר דזעירי מחמיר ופוסל אע"ג דאין ברירה כמו שמחמיר שמואל בראשון דהוי פסול גמור אפ"ה קאמר דפוסל, כיון דזעירי אינו מחמיר אלא באחרון מסתבר משום דקסבר יש ברירה, וכן מוכח מדקאמר גבי ר' יוחנן דאזיל לטעמיה, ועוד מדקאמר וצריכא דאי איתמר בהא בהא קאמר ר"י משום דבעינן לה לשמה משמע אע"ג דבעלמא יש ברירה הכא פסול משום דכתיב לה לשמה:
אמר רבא זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת וכו'. וא"ת והיכי מייתי ראיה מגט לשטר נהי דלענין נפילה ופקדון שוין דמדלא חיישינן בגט לית לן למיחש נמי בשטר חוב, מ"מ דילמא חיישינן דמסר ליה לקנותו דלענין גט ליכא למיחש להכי דפשוט לכל דאין מסירה מועלת להתגרש אבל לענין שטר איכא למיחש דילמא מסר ליה לקנות, ורבא ס"ל דאין אותיות נקנות במסירה כדמוכח בפ' האשה שהלכה דמייתי רבא ראיה דלא חיישינן לתרי יצחק משטרי דהוו במחוזא דכתיב בהו חאבי בר נאני ונאני בר חאבי ומגבי בהו רבה בר אבוה אע"ג דחאבי בר נאני ונאני בר חאבי במחוזא שכיחי טובא, וקאמר אביי למאי ניחוש לה אי לנפילה מיזהר זהיר ביה אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה מאי אמרת דלמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה משמע שרבא שהיה מביא ראיה משם דלא חיישינן לתרי יצחק היה סובר דאי חיישינן הוה לן למיחש דילמא מסר ליה ואין אותיות נקנות במסירה, דלנפילה ולפקדון לא חייש כדאיתא בפ' גט פשוט דקאמר התם אותיות נקנות במסירה פי' למ"ד אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה דחיישינן לנפילה ופקדון היכא דלאו שמיה כשמיה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה, א"כ הכא בשטר חוב נמי ניחוש דילמא מסר ליה. ונראה דגרסינן רבה בשמעתין וכן מוכח מדקאמר בתר הכי א"ל אביי משמע שהיה מקשה על דברי רבה רבו אבל רבא חבירו היה וקטן היה ממנו ואביי מלך קמיה, ואפי' אי גרסינן רבא י"ל דה"ק דכי היכי דגדולה מצי מגרש ולא חיישינן שמא מסרה לה לצור ע"פ צלוחיתו ה"נ לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון שמא מסר זה לזה לצור ע"פ צלוחיתו דלגבות החוב הם יודעים שאין המסירה מועלת דאין אותיות נקנות במסירה. הקשה רבי' מאיר היכי בעי למידק מהכא דמוציאין שט"ח על אחרים דילמא הא דקאמר הכא הא גדולה מצי לגרש מיירי כגון שהקטנה והבעל מודים שנכתב לגדולה ודכוותה לכ"ע שני יוסף בן שמעון מוציאין אם האחד מודה לחבירו שהוא שלו, ותירץ מתוך פירש"י שפי' הא גדולה מצי לגרש וכי מפקא ליה לגיטא לא חיישינן לאיסור אשת איש למימר שמא לא לזו נתן אלא לחברתה ונפל מידה ומצאתו זו, ומי הזקיקו לפרש ולא חיישינן לאיסור אשת איש דמשמע הא אם היה בממון כי האי גוונא לא היינו מדקדקים מכאן שני יוסף וכו' ואמאי והא בעינן למילף ממון מהכא, אלא ודאי משום דהוה קשיא ליה האי קושיא ולהכי נקט לאיסור אשת איש, דאי בשני יוסף כשאין חבירו מודה לא חיישינן לנפילה הכא אפי' מודים לה מה בכך גבי איסור היכי סמכינן אעדות בעלה וצרתה, לא דמי לממון דניתן לימחל וסמכינן אהודאת חבירו:
אמר ליה אביי אלא מעתה וכו'. לדחות ראייתו בא ולא לחלוק על דבריו דאביי סבר לה הכי כדמוכח בההיא דיבמות:
בעידי מסירה. פירש"י שמכירין את שניהם ומעידים שראו שזה מסר לזו אבל בעידי חתימה לעולם אימא לך דחיישינן שמא את חברתה גירש, ולפי פירושו קשה אמאי קאמר בעידי מסירה ור"א היא נר' מאיר נמי מועילים עידי מסירה כיון דלא פסלת ליה אלא משום דחיישינן שמא נמלך ומסרו לאשת חבירו וכי איכא עידי מסירה תו ליכא למיחש להכי, וצ"ל דלא גרסינן ור"א היא וכן הגיה ר"ת בגליון ספרו וז"ל נ"ל דל"ג ר"א היא דהא כדר"מ נמי אוקימנא לעיל ולדברי הכל בעי עידי מסירה, ונראה דשפיר גרסינן ור"א היא דלר"מ דאמר עידי חתימה כרתי בעינן שיהא מוכיח מתוך החתימה שנכתב לשם איש זה ולשם אשה זו אבל ר"א דאמר עידי מסירה כרתי איכא הוכחה בעידי מסירה שמכירין שזה הבעל וזו היא אשתו, והא דתנן בפ' המגרש שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו ואמרינן בגמ' מאן תנא א"ר ירמיה דלא כר"א דאי כר"א כיון דאמר עידי מסירה כרתי הא לא ידעי בהי מינייהו מיגרשא משמע אבל לר"מ ניחא, התם בשאינן שוים לגמרי אלא מיירי כגון שכתבו דירות או סימן או כהן אלא שאין מכירין בכאן הדורות והסימן והכהן דהשתא איכא הוכחה התם מתוך החתימה ולעידי מסירה ליכא הוכחה:
דף כה ע"א.
קטן ואנפיליא פסולין ואינם פוסלין. תימה במאי פליגי שמואל ובני מערבא בקטן, הא פלוגתא דר"מ ורבנן היא בסוף האשה רבה דתניא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול ור"מ אמר עשו חליצת בן ט' כגט בגדול אבל לרבנן ביאה אין חליצה לא, וכן אמר שמואל בהדיא התם אמתני' דהחולצת מן הקטן חליצתה פסולה בפ' מצות חליצה אמר שמואל זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום, ונראה דלא פליגי הכא בסברת עצמן אלא על לשון המשנה נחלקו דלשמואל משמע ליה הלשון של חליצתה פסולה פסולה ופוסלת ואתיא מתני' כר"מ ולא משום דס"ל כר"מ ובני מערבא משמע להו שפיר פסולה ואינה פוסלת ומוקמי מתני' כרבנן:
לאיזו שתצא בפתח תחילה מהו. נראה לי דרב הושעיא מספקא ליה בתולה בדעת אחרים אי אמרינן יש ברירה ורב יהודה השיב לו דאין חילוק בין תולה בדעת אחרים ובין תולה בדעת עצמו, ומיהו קשה לי כיון דידע רב אושעיא ההיא דהאומר לבניו הריני שוחט את הפסח וכו' א"כ מאי קא מיבעיא ליה, וי"ל משום דאיכא למ"ד שה לבית לאו דאורייתא ואין צריכין מינוי רק לזרזן במצות, ומ"מ הקשה לו ממנה לידע מה ישיב לו:
והדר מותיב ליה תולה בדעת אחרים. על זה אינו כל כך תימה כי לפי דבריו השיב לו:
דתניא הלוקח יין. ברייתא היא דמיתניא בה פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי ור"ש אבל משנה אחרת יש במס' דמאי ולא מיתניא התם אלא מילתיה דר"מ לחודיה, אע"פ שגזר ר"מ על יינם כדאמרי' בפ"ק דחולין זו נשנית קודם גזירה, ור' יוסי ור"ש אע"ג דסבירא להו במנחות פ' ר' ישמעאל כותיים גירי אריות הם דאמרי תורמין משל גוים על של כותיים ומשל כותיים על של גוים מ"מ כיון דפרשי מע"ז יותר משאר גוים ומחזיקים בתורה שבכתב כשגזרו על יינם של גוים לא גזרו על של כותיים אע"פ שגזרו על פיתם כמי לר"מ קודם שגזר על יינם היה יינם מותר ופתם אסור, או א"נ מיירי הכא במטהר יינם של כותיים:
שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הם תרומה. אע"פ שעמי הארץ לא נחשדו על התרומה כדאיתא בסוטה, כותיים אפי' תרומה אינם מפרישין, ואע"ג דאמרינן בפ' שלשה שאכלו הני כותאי עשורי מעשרי דבמאי דכתיב באורייתא מזהר זהירי היינו בתבואה שרוצין לאכול אבל מה שמוכרין אפי' תרומה גדולה אינן מפרישין דלא איכפת להו אלפני עור לא תתן מכשול דדרשי קרא כפשטיה, ואע"פ שאינם חושדין אותם על הגזל כמו כן עמי הארץ לא נחשדו על הגזל ונחשדו על המעשרות משום דלאו גזל גמור הוא דהוי ממון שאין לו תובעין, ועוד כל זמן שלא נפרשו המעשרות אינו נראה להם גזל לפי שעדיין לא נתחייב ליתן לכהן וללוי, ועוד סומכין הכותיים אהא דאמרינן בב"מ עשר תעשר ואכלת ולא מוכר:
עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני. לאו דוקא כי חסר חלק העולה לשני לוגין של תרומה, ואין לומר דחיישינן שמא הפריש הכותי תרומה גדולה הילכך צריך להפריש עשרה ותשעה שלימים כדי לתקן השני לוגין שביד הכהן כי שמא טבל הם אם כבר תרם הכותי דאם תיקן הכותי לאכול תיקן הכל ואם היה בדעתו למכור לא תיקן כלל, וי"מ שכל אדם שמתקן כריו צריך להפריש עשרה ותשעה שלימים משום דחטה אחת פוטרת את הכרי והמותר הוא טבל ביד הכהן, וליתא דנהי דחטה אחת פוטרת את הכרי מ"מ כל מה שירצה יפריש דתרומה ניטלת באומד ובמחשבה רק שלא יעשה כל גרנו תרומה דבעינן ראשית ששיריה ניכרין:
דף כה ע"ב.
מיחל ושותה. פירש"י מחלל מעשר שני על המעות דמה שיכול לתקן יתקן, ולא נהירא דא"כ הו"ל למיתני כדקתני בבבא אחריתי בההיא פירקא מעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אלא ודאי אינו יכול לחללו כיון דלא קבע ליה מקום כדמוכח בתוספתא דמעשר שני דתניא מעשר שני שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע ליה מקום ר"ש אומר קרא שם וחכ"א עד שיאמר לצפונו או לדרומו ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה ור' יוסי שנכנסו אצל בעל הבית לכזיב שהיה מחלל בענין זה ואמרו לו צא ואכול מעותיך השכרת מעות ואבדת נפשות, ור"ש נמי לא קאמר אלא כשאומר בתוכו, והיינו פלוגתייהו דפליגי ר"ש ורבנן במס' תרומות האומר תרומת הכרי הזה בתוכו ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר בתוכו ר"ש אומר קרא שם ומפרש בפ' בכל מערבין דוקא כשאומר בתוכו דמשמע באמצעיתו דקבע לו מקום, אלא נראה לפרש מיחל ושותה כלומר מתחיל ושותה, או כמו שפי' ר"ת מיחל כמו מיהל בה"א כלומר מערב ומוזג במים כמו סבאך מהול במים. וא"ת ה"נ יקבע לו מקום בצפון או בדרום כדי שיוכל לחלל המעשר שני, וי"ל דאיירי בערב שבת כדקתני בריש מס' דמאי וקביעות מקום הוי כמו הפרשה הילכך גבי דמאי תני קביעות מקום דדמאי מפרישין אותו ערים ובין השמשות אבל ודאי א"א לקבוע לו מקום בין השמשות:
דברי ר"מ. קשה דהכא אית ליה לר"מ ברירה ובבכורות פ' יש בכור גבי פלוגתא דר"מ ור"י דאם נתנו עד שלא חלקו אמרי' דס"ל כרב אסי דאמר האחים שחלקו מחצה יורשים ומחצה לקוחות אלמא מספקא ליה לר"מ, וי"ל דיש לחלק בין היכא דמתני בפירוש ומברר דבריו כגון הכא דאמר שאני עתיד להפריש ובין היכא שאינו מברר כלום:
רבי יהודה ור' יוסי ור"ש אוסרים. תימה האיך ס"ד לומר דטעמייהו משום דלית להו ברירה והא קתני סיפא בהדיא דאמרו לו אי אתה מודה שמא יבקע הנוד אלמא טעמייהו משום בקיעת הנוד, וי"ל דס"ל לתלמודא שאין זה עיקר טעמם, ואע"פ שלא היו חושבים אותו עיקר מ"מ היו שואלין אותו לדעת מה ישיב. וכעין זה מצינו בזבחים פ' התערובות גבי איברים תמימים שנתערבו באיברים של בעלי מומין, ובפ"ג דשבועות גבי שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דברי ר' עקיבא, וכן בפרק בתרא דמכות גבי כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב ר"ש אומר כל שהוא. וא"ת הכא שמעינן ליה לר' יוסי דלית ליה ברירה ולקמן בפ' מי שאחזו משמע דאית ליה ברירה דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מאית הוי גיטא, ואי אפשר להיות גט אי לא אמרי' יש ברירה כמו שפירש"י הכא משום שאין זה כשאר תנאים שאדם מתנה בגט שבידו לקיימם כשמתנה עליהם ולכשיתקיים התנאי הוי גט למפרע אבל הכא דאין דבר זה בידו ובשעת התנאי הוא ספק והתנאי מתקיים מאליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט, ובפ' בכל מערבין נמי שמעינן ליה לר' יוסי דלית ליה ברירה גבי האומר מעשר שני שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס ר' יוסי אומר לא חילל, וי"ל דשאני גבי גט שהרי עומד להתברר בודאי אי יחיה או ימות אבל הך דהכא לעולם לא יתברר דמה ששתה הוא חולין, וכן ההיא דסלע דמעשר שני. אבל לר' יהודה ליכא לתרוצי הכי דהא מוקמינן ליה לקמן בפ' מי שאחזו באומר מעת שאני בעולם כלומר שעה אחת קודם מיתתו יהא גט אם ימות וא"א להיות שיהא גט באותה שעה אם לא מכח ברירה ובשעה שהגט חל דהיינו באותה שעה שלפני מיתה אין הדבר ברור אם יחיה אם ימות:
הך דמחשיב הך דהלוקח יין תולה בדעת עצמו לא ברירא לי, דהא דמפלגינן בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים משום דתולה בדעת עצמו היה יכול לברר בשעת התנאי ומדלא בירר ודאי היה פוסח על שתי הסעיפים, אבל הכא בשעת התנאי א"א לו לברר יותר ממה שבירר, אלא חשיב ליה תולה בדעת עצמו משום שמברר לבסוף ואומר זה אני שותה לשם חולין וזה יהא תרומה:
הריני בועליך על מנת שירצה האב. כל היכא שתולה הענין בדעת אחר א"א ליגמר הענין בלא ברירה אבל התנאי שתלוי באחד מבעלי הדבר כיון שבידם לקיים ממילא נתקיים הדבר בלא ברירה:
דף כו ע"א.
בין לר' יהודה בין לר' שמעון וכו'. וא"ת השתא מסקינן דלר"ש אית ליה ברירה ובפ' בכל מערבין מסיק רב יוסף דלר"ת לית ליה ברירה גבי הריני מערב לשבתות של כל השנה רציתי אלך לא רציתי לא אלך דמסיק רב יוסף לר"ש רצה מבעוד יום עירובו עירוב משחשיכה אין עירובו עירוב, וי"ל דרב יוסף יחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים:
רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים. לכאורה משמע בשחרורי עבדים נמי פסיל ר"א דגמר לה לה מאשה, וצ"ע לעיל בפ"ק גבי ג' דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים אמאי לא תני התם כדברי ר' אלעזר ד' כדקתני וכדברי ר"מ בארבע:
צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם. בכל דוכתא משמע שהיו כותבים לשון זה בגט כדתנן בפ' בתרא גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, עוד אמרינן בפ' בתרא כגון דכתב הרי את מלמטה ומותרת מלמעלה, והנהיג ר"ת לכתוב לשון זה בגט, ובתיקון טופסי גיטין הקדמונים לא היה כתוב, ומ"מ אין בכך מוציא לעז על הגיטין הראשונים שהיו מאריכין לכתוב כמה לשונות של שופרא דשטרא דחשיבי כמו הרי את מותרת לכל אדם:
אבל סיפא דקתני שאין קיום הגט אלא בחותמיו אימא ר"מ היא. תימה דלעיל בפ"ב דמוקי ר' זריקא משמיה דר' יוחנן מתני' דהכל כשרין לכתוב את הגט כר"מ פריך ליה מההיא דמחובר דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ר"א היא ודוחק לומר אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן ומאי קושיא דהכא משמע אע"ג דאוקי שמואל ההיא דמחובר כר' אלעזר הוה מוקי שפיר ההיא דהכל כשרין כר"מ, וי"ל דבקל עושה התלמוד צריכותא ומ"מ מסתבר דאתיא כחד תנא, ומיהו הך צריכותא בתרייתא דקיימא אהך דפירקין מדסיפא ר"א רישא לאו ר"א הוא עיקר טעם לר' יוחנן, ואע"ג דמוקי הנך תרתי קמייתא כר"א לא הוה מוקי הך כר' אלעזר דמתוך טעם זה שמעינן ליה בפ' ד' אחין דקאמר אחיות איני יודע מי שנאן, ועוד דבתרתי קמייתא דמיתניין בחד פירקא איכא קפידא טפי לאוקמינהו כחד תנא:
מפני התקנה. אין זו פיסקא דמתני' דהא לקמן מפרש ומקום הזמן שהוא מוקדם במשנה, ונקטיה לפרושי הכא משום דמאן דמוקי מתני' כר"א אין פירושו כמאן דמוקי לה כר"מ:
שטרות אטו גיטין לא גזר. פרש"י דוקא בטופסי שטרות לא גזר דגזירה לגזירה היא אבל בתורף גזר אטו תורף דגיטין, וקשה לפירושו מהא דלקמן אמר רב הלכה כר"א ופריך ואפי' בשטרות והא אמר רב פפי וכו' ה"נ מיחזי כשיקרא ואי לא מכשר ר"א אלא בטופסי דשטרי מאי מיחזי כשיקרא שייך כאן מאחר דמניח מקום הלוה והמלוה והמעות, ועוד דמשמע לכאורה דלא פריך לרב מדרב פפי אלא משום דפסיק כר"א ואם היה סובר כרבנן ניחא, ואי שייך בטופס מחזי כשיקרא אפי' יסבור כרבנן קשיא ליה מדרב פפי דלא מתוקמא דרב פפי אלא כר' יהודה דפוסל בכולם, הלכך נראה לפרש דר' אלעזר לא גזר בשטרות כלל ומכשיר אפי' תורף ובגיטי נשים פוסל אפי' טופס, והשתא שייך שפיר מיחזי כשיקרא כשכותב שם הלוה והמלוה והמעות ועדיין לא נעשה המלוה והוא כותב שלוה. וא"ת לר"א מנ"ל דמכשיר בשטרות אפי' תורף דפריך עלה מדרב פפי דילמא בטופס לבד הוא דמכשר, וי"ל דאם איתא דכולהו תנאי אטופס דאיירי ביה ת"ק קיימי היה לו לקבוע במשנתינו דברי ר' אלעזר בתר ת"ק והיה יכול לקצר ולשנות ר"א פוסל בגיטי נשים ר' יהודה פוסל בכולם וכסדר הזה היה ראוי לשנות שכל אחד הולך ומחמיר יותר מאותו שלפניו, אבל אי אתי ר' אלעזר לאכשורי בשטרות אפי' תורף ניחא דהקדים דברי ר' יהודה דאיירי בטופס כמו ת"ק, ור"א איירי אפי' בתורף ומיקל בדבר אחד יותר מת"ק דמכשיר בשטרות אפי' תורף ובגיטין מחמיר דפסל אפילו טופס:
דף כו ע"ב.
משום קטטה ור"מ היא. תימה לי כיון דלא פסיל ר"מ אלא משום קטטה אמאי גזר שאר שטרות אטו גיטין, ועוד שר' יהודה גזר אפי' בטופס דשטרות, ואפשר דר' יהודה כר' אלעזר ס"ל ולר"מ אי לא האי לא קיימא האי:
קא פסיק ותני וכו'. הא דלא דייק הכי בפ"ב גבי נכתב ביום ונחתם בלילה, משום דה"נ לא הוה דייק אלא משום דכיון דכבר אשמעינן מוקדם פסול ממילא שמעינן דצריך שיניח מקום הזמן ולא הוה צריך למיתנייה כי היכי דלא תנא הרי את מותרת לכל אדם ומיתורא דמתני' קא דייק הכי:
לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט. פירש"י משום דהוי גט ישן, וקשה לפירושו דאינו גט משמע דאינו גט כלל ובגט ישן אמרינן לקמן בפ' הזורק דאם נתגרשה בו תינשא לכתחילה, ואומר ר"ת דהכא גרע טפי דבגט ישן ליכא אלא ייחוד בעלמא והכא דכנסה איכא ודאי ביאה, וא"ת ביבמות פ' ר"ג קאמר דלכשאכנסנה אגרשנה הוי גט מפני שבידו לגרשה, ולפרש"י אינו קשה כי הוא פי' שם דגט ישן מיהא הוי, ור"ת מפרש התם בשכתב בגט זמן של נתינה דהשתא אפי' גט ישן נמי לא הוי והכא בשכתב בגט זמן מהיום:
הכא נמי גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. וא"ת ומאי קפידא איכא בסופר אם כותב זמן בגט של ארוסה, כשיבא הבעל לגרשה בגט זה לאחר נישואין ולהחתים עדים הם לא יחתמו כיון שהוא מוקדם ואיכא למיחש משום פירי, ואם בא להחתים העדים בעודה ארוסה דחיישינן שמא ישהה הגט עד לאחר הנישואין א"כ כשיחתים עדים ביום הזמן נמי ליחוש לכך ולא יכתבו גט לארוסה לעולם, אלא להכי לא חיישינן דאין רגילות להשהותו כדאמרינן לעיל בפ"ב דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, וי"ל דחיישינן שמא יבוא להחתים העדים אחר הנישואין ולא יחושו להקדמת הזמן לפי שרואים שכתוב בגט ארוסתו וסבורים דעודה ארוסה ויבוא לידי תקלה שיאמרו גיטה קודם לבנה. וא"ת כשיניח נמי מקום הזמן ויכתוב בגט זמן של גירושין אכתי איכא למיחש שמא יאמרו גיטה קודם לבנה כשיראו שכתוב בגט ארוסתי דסוברים שלא נשאת לו מעולם, וי"ל כיון שכתוב בגט זמן הנתינה ידעו בטוב שימי עיבורה היו קודם הזמן ויתברר הדבר שנשאת אלא שנכתב קודם נישואין לכך כתוב בו ארוסתי. ומיהו תימה ל"ל טעם דגיטה קודם לבנה כיון שהיא נשואה וכתוב בו זמן של אירוסין ויפסל למ"ד משום פירי כמו גט שאין בו זמן כלל שאין בו שום הוכחה מזמן הכתוב בגט, וי"ל כיון שנכתב קודם שנמסר קלא אית ליה וידעו העדים מתי בא הגט לידה ואין לבעל להפסיד פירות אפי' לר"ל עד שעת נתינה:
הכא נמי מיחזי כשיקרא. וא"ת רב פפי מאי טעמא דנקט אשרתא טפי מכל שטרות, י"ל דאשמועינן רבותא באשרתא דאע"פ שיודעים שחתימת העדים אמת ומזומנים העדים לפנינו לקיימה:
ליתא לדרב פפי. תימה דהשתא מסקינן דליתא לדרב פפי ורב נמי לא סבר לה, ובפ"ב דכתובות פריך מינה לרב גבי שלשה שישבו לקיים את השטר וסותר מתוך כך דברי רב ומסיק אימא עד שלא כתבו, וי"ל דודאי אליבא דרב ליתא אבל התם פריך להך לישנא דקאמר משמיה דרב הונא ולא מסיים בה משמיה דרב ורוצה ליישב דברי רב הונא אליבא דרב פפי. וי"מ דברי רב פפי איתנהו ול"ג ליתא לדרב פפי אלא ה"ג וליתא דאמר רב נחמן, והכי פירושו וליתא להך קושיא דאקשינן מדרב פפי על רב שפסק כר"א דבשטרות לא חיישינן למיחזי כשיקרא דאמר רב נחמן אומר היה ר"מ וכו' דוקא באשרתא דדייני הוא דחיישינן למיחזי כשיקרא שהוא קיום השטר, והשתא ניחא הא דפריך מינה בפ"ב דכתובות דבקיום שטרות איירי התם:
דף כז ע"א.
הא אמר תנו נותנין. תימה מנ"ל שיש לדקדק כך דילמא הכי יש לדקדק ה"ז לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנם וכיון דחיישינן לנמלך אפי' אמר תנו אין נותנים דשמא לא זהו הגט שנכתב לשמה ונמצא מגרשה בגט של חבירו אבל אי לא הוה חיישינן לנמלך אין לנו להקפיד אם היה מחזיר לה זה הגט כיון דאינה צריכה אלא לראיה בעלמא, וי"ל דמלשון ונמלך קא דייק מדלא קתני שאני אומר כתובים היו ולא נתנן אלא קתני ונמלך עליהם שלא ליתנן דמשמע שחזר בו ואינו חפץ לגרשה אבל אם היה רוצה היה עדיין יכול לגרשה בגט זה ולא חיישינן שמא הוא גט אחר, ובהדיא גרסי' בפ' שנים אוחזין בכל הספרים טעמא דנמלך, ועוד דקתני שאני אומר כתובים היו משמע דפשיטא לן דלשמן נכתב אנא דמספקא לן אי נמלך אי לא, וא"ת מנ"ל דאפי' לזמן מרובה דילמא לעולם כדקי"ל דהיינו לאלתר כדפריך לקמן ר' זירא, וי"ל משום דמשמע ליה דונמלך מיותר לדקדק הא אמר תנו נותנין וא"כ צ"ל דאפי' לזמן מרובה דאי לאלתר פשיטא, ולר' זירא לא משמע ליה ונמלך יתורא אלא אורחא דמילתא קתני דלפי שנמלך לא נתנו. ולי נראה דפירכא קמייתא לאו פירכא היא דע"כ אי אפשר לדקדק דאי לא היה חיישינן לנמלך דאין לנו להקפיד אם מחזירים לה הגט כיון דאינה אלא לראיה בעלמא, דאכתי איכא קפידא טובא דאיכא למיחש דילמא היציאה הגט וגבתה בו מנה או מאתים מן הבעל והחזירה לו הגט וממנו נפל, הילכך ע"כ צריך לדקדק טעמא דלא אמר תנו הא אמר תנו נותנים:
ואפי' לזמן מרובה. וא"ת ואמאי לא פרכינן אהך משנה ניחוש שמא כתב ליתן בניסן וכו' כדפריך אברייתא דלקמן בפ' שנים אוחזין, וי"ל דמשמע ליה הא אמר תנו נותנים ויגרשנה עכשיו בגט זה הילכך ליכא למיחש הכא למידי כדפרישית לעיל דכל גט שלא הגיע ליד האשה ביום הכתיבה יש לו קול ומסקי לקוחות אדעתייהו לומר לאשה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, אבל ברייתא דלקמן דקתני בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה משמע שבהודאתו שמודה שנפל מידה מחזירים לה ומהימנינן ליה שביום שנכתב בא לידה וטעו לקוחות טפי ולא יאמרו לה אייתי ראיה:
כאן במקום שהשיירות מצויות. וא"ת ואמאי לא משני אידי ואידי במקום שהשיירות מצויות וכאן שהוחזקו וכאן שלא הוחזקו והוה ניחא טפי דמיתוקמא ההיא דמצא גיטי נשים בשיירות מצויות דומיא דכל מעשה ב"ד דאיירי בב"ד ששם השיירות מצויות כדמוכח בעובדא דרב הונא, וי"ל דהא דשני שוירי נאמרה תחלה ושם השמיענו חילוק בין הוחזקו ללא הוחזקו וכאן בא להשמיענו חילוק של שיירות מצויות, וא"ת היכא דהוחזקו אע"ג דאין שיירות מצויות היכי מהדרינן מנא ידעי ממי מהם נפל, וי"ל כגון דידעינן דבההוא דוכתא נפל מיוסף בן שמעון זה וכיון דאין שיירות מצויות לא חיישינן ליוסף בן שמעון אחר, ומיירי בעידי מסירה אליבא דר' אלעזר דלר"מ דאמר עידי חתימה כרתי בעינן שיהא מוכיח מתוכו ואין יכול לגרש לא זה ולא זה כדמוכח סוגיא דלעיל דמוקמינן מתני' דמשמע שני הוא דלא מצי לגרש הא ראשון מצי מגרש כר' אלעזר:
בי דינא דרב הונא. פירש"י שהובא שם לקיימו וכתוב בו הנפק, וכן משמע דאיירי במקויים מדפשיט ליה מכל מעשה ב"ד, אבל בפ' שנים אוחזין פירש"י שהבעל שולחו לאשתו, ומיהו גם שם פי' דמקויים היה מדפשיט ליה מכל מעשה ב"ד, וקשה לפירושי דאי מיד שליח הבעל נפל מה מועיל שהוא מקייים לחושבו כמעשה ב"ד דלא ניחוש לנמלך הא לא בא עדיין ליד האשה, ועוד שאין רגילות שהבעל יקיים את הגע כדאמרינן בסוף שנים אוחזין דלוה לא מקיים שטרא, ועוד דאפי' בלא קיום נמי ליכא למיחש לנמלך כיון שנפל מיד שליח דאין הבעל יכול לבטל שלא בפני השליח כדתנן לקמן בפ' השולח, ונראה לי דאיירי כשנפל מיד הבעל ומייתי ראי' מכל מעשה ב"ד כדמפרש התם בפ' שנים אוחזין דבאישתכח בב"ד משמע, ואע"ג שהשיירות מצויות כיון דלא הוחזקו לא חיישינן לתרי שוירי:
חיישינן לשני שוירי. ומיירי שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון באותה העיר וחיישינן שמא בשוירי אחרת יש יוסף בן שמעון אחר, וא"ת לר"מ דאמר עידי חתימה כרתי ליפסלו כולהו גיטי דעלמא דתו לא משכחת גט שיהא מוכיח מתוכה, וי"ל דנהי דבגט הנמצא חיישינן לשני שוירי מ"מ חשיב שפיר מוכיח מתוכו כיון שאין ידוע לנו בכל מדינה זו שיש שום שוירי אחר:
אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. דאינה נאמנת לומר גירשתני כיון דאיכא גט דמסייע לה מעיזה ומעיזה:
דף כז ע"ב.
בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ואפי' לזמן מרובה. וא"ת ומאי קשיא לי' כיון דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן והוא מודה כאן שגרשה מאי איכפת לן שמחזירים לה הגט כיון דאינה צריכה אלא לראיה בעלמא, וי"ל דהבעל לא מהימן אלא מכאן ולהבא כדאמרינן ביש נוחלין, ואפי' מכאן ולהבא איכא מ"ד התם דאינו נאמן, ומ"ד נאמן מכאן ולהבא היינו במגו שיכול לגרשה עכשיו והכא שידוע לנו שלא בא לידה גט זה עכשיו אינו נאמן מכאן ולהבא יותר מלמפרע דאם יש לו להיות נאמן אף היא מגורשת למפרע הלכך אפי' מכאן ולהבא לא מהימן, ויחזיר לאשה דקתני היינו שיתנהו לה הבעל בעדים ותתגרש בחזרה זו אפי' לא נתגרשה עדיין:
דילמא אם אמר תנו נותנים כדקיימא לן לאלתר. אבל מברייתא דייק שפיר דע"כ אפי' לזמן מרובה דאי לאלתר מאי קמ"ל. תימה אפי' לאלתר נמי חידוש הוא לאשמועינן דיחזיר למ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה דלדידיה פרכינן בפ' שנים אוחזין ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, וי"ל דבמצאו לאלתר לא שייך לאקשויי הכי דדילמא ביום שנכתב איירי אבל אי איירי לזמן מרובה ניחא דאתא לאשמועינן דלא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, ואע"ג דכדי שתעבור שיירא ותשרה קרי זמן מרובה מ"מ משמע בכל ענין זמן מרובה ל"ש באותו יום ל"ש לאחר כמה ימים, ועוד י"ל דס"ל לר' זירא כיון שנתן עיניו לגרשה אין לבעל פירות ולא איצטריכא לתנא לאשמועינן אלא ואפילו לזמן מרובה:
כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. פרש"י וחתמנו אותו לזה התובעו, ואין הלשון משמע [כן דא"כ הו"ל למימר מעולם לא חתמנו אלא] על גט של יוסף בן שמעון זה ולא חתמנו עוד על אחר והלשון משמע שמעידים שלא חתמו חלא על אחד ואינם יודעים אם הוא זה או אחר, ותימה כיון שאין מכירים שהוא זה מה מועיל יותר ממה שלא היו אומרים כלום דילמא לאחר חתמו וזה משקר, וי"ל דלעולם לא חשדינן ליה שישקר במזיד לקלקלה לומר שהוא שלו אלא כשאין העדים אומרים כלום חיישינן שמא חתמו לו וחתמו גם לאחר ואע"פ שאינו מכירו אומר בדדמי שהוא שלו דס"ד היכי מיתרמי מילתא דאלו העדים עצמן חתמו ליוסף בן שמעון אחר, ואנן חיישינן שמא גם לאחר חתמו, אבל כשהעדים אומרים שלא חתמו אלא אחד ודאי קושטא קאמר דבמזיד אינו חשוד לקלקלה ואין לנו לחושדו שמא חש על פשיטי דספרא דמשום פשיטי דספרא בעלמא לא היה מקלקלה, תדע דהא אמרינן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ולא חיישינן להכי:
אי הכי מאי למימרא. הוה מצי למימר דסבר כמ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה וקמ"ל דלא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, אלא דעדיפא מינה קא משני דאפי' למ"ד משעת חתימה אין לו פירות:
כגון דקאמר נקב יש בצד אות פלונית. פירש"י שליח, ויש ספרים דגרסי דקאמרי עדים ועדים מהימני אפי' ראוהו עדים כבר ושליח לא מהימן אלא קודם שראהו:
ודוקא צורבא מדרבנן. פירש"י דאית ליה טביעות עינא, ור"ת פי' דעם הארץ נמי ידע דאמרינן בפ' גט פשוט האי צורבא מדרבנן דאזיל לקדושי איתתא לידבר עם הארץ בהדיה ובפ' כל הבשר נמי מוכיח דכו"ע אית להו טביעות עינא, והא דלא מהדרינן ליה לעם הארץ בטביעות עינא אע"ג דעדיף מסימנין משום דלא מהימנינן ליה:
איזהו לאלתר. ואית ספרים דגרסי ואיזהו שלא לאלתר, ויש ליישב דברי התנאים לפי שתי הגרסאות:
שתעבור שיירא ותשרה. פירש"י לשון חנייה, ור"ת פי' לשון סעודה כמו שירותא ומשרה אשתו על ידי שליש שמתוך שממששים בכליהם לסעוד חיישינן שמא נפל מהם:
דף כח ע"א.
מצאו בחפיסה או בדלוסקמא אם מכירו כשר. כשמצאו הוא עצמו איירי דסמכינן אהכרתו ואע"ג דלאו צורבא מרבנן הוא מהימנינן ליה במגו דאי בעי אמר לא אבדתי דכולי עלמא אית להו טביעות עינא כדפרישית לעיל, וא"ת כיון שמכיר את הגט ל"ל שמצאו בחפיסה, וי"ל דמכירו אחפיסה קאי כיון שמכיר את החפיסה אע"פ שאין מכיר את הגט, ואע"פ דחפיסה לשון נקבה היא כדקתני (בב"מ) [בגמ'] איזה הוא חפיסה חמת קטנה מ"מ נקט לשון מכירו לשון זכר משום דדלוסקמא לשון זכר כדקתני בתוספתא עשרה דלוסקמין, וא"ת אם אינו זכור שבחפיסה אבדו ניחוש לשאלה כדאמרינן בפ' בתרא דיבמות, וי"ל דקים ליה בנפשיה שלא השאילה לשום אדם, א"נ בידוע שבחפיסה או בדלוסקמא אבדו והאי דקאמר ומכירו היינו שמכיר שכך אבדו, א"נ יש לפרש שמכירו אגט קאי ואו או קתני פי' מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ויודע שכך אבדו אע"פ שאינו מכירו או מכירו אפילו בלא חפיסה:
ורמי תרומה אתרומה. אינו תמה על זה היאך אשה אוכלת תרומה כשיוצא בעלה מפתח ביתו דפשיטא דלא חיישינן שמא מת לאלתר אע"ג דחיישינן שמא ימות לאלתר, ותלמודא הוא דמדמי השתא שמא ימות לאלתר לשמא מת לזמן מרובה:
הא ר"מ דלא חייש למיתה. תימה והא תנן בפ' ד' אחין ארבעה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ומפרש טעמא בגמ' משום דילמא אדמייבם חד מיית אידך ואסור לבטל מצות יבמין ומוכח התם דאתיא כר"מ, וי"ל דשאני התם דלפעמים ממתין זמן גדול לחלוץ לשניה אחר יבום הראשונה וחיישינן שמא ימות בנתים אבל לשמא ימות לזמן מועט כבקיעת הנוד דהכא לא חיישינן:
דף כח ע"ב.
והא בעי סמיכה. אע"ג דסמיכה לא מעכבא מ"מ לכתחלה יש לעשות סמיכה:
אבל חטאת מספק לא ליעול חולין לעזרה. וא"ת והרי חטאת העוף בא על הספק כדאמרינן בפ' בתרא דנדה גבי שני מצורעים שנתערבו קרבנותיהם, וי"ל דהתם איתיה קמן ההוא גברא דבר חיובא ודין הוא שיביא על הספק כדי לפטור עצמו דהלכה למשה מסיני דחטאת העוף בא על הספק, אבל הכא שהבעלים במדינת הים אין לשליח להביא חולין לעזרה מספק:
פורסי שנמג. פר"ח דיין גדול שלהם:
וקתני ישיאו את אשתו. מהא דקתני גבי קונטריסי' של גוים אל ישיאו את אשתו דרב יוסף אמר מיקטל קטלי ליה לא מצי לאקשויי ליה דאיכא לאוקמי ברייתא מקמיה דליחתים פורסי שנמג, ועוד י"ל דהא דגוי מסיח לפי תומו כשר היינו כשאומר שכבר מת דלא טעי בין מת ללא מת אבל על יוצא למות ויוצא ליהרג לא מהימן:
דף כט ע"א.
אבל בב"ד של ישראל כיון דגמר דיניה לקטלא מיקטיל קטלי ליה. אע"ג דאמרינן בסנהדרין הסוס רץ ומעמידו מכל מקום לא שכיחא:
ר"ג אומר בין כך ובין כך לא ישלחנו ביד אחר. והא דדרשינן ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח היינו כשנתן לו הבעל רשות:
ורמינהי אמר לשנים תנו גט לאשתי וכו'. תימה מאי פריך מהכא הא חלה תנן והכא אין כאן שום אונס, וי"ל הכא נמי איכא אונס דקתני סיפא בפ' התקבל א"ר יוסי נומינו לשליח אפי' אמר לב"ד הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי ילמדו ויכתבו ויתנו לה אלמא מיירי אפי' לא היו יודעים לכתוב ואין לך אונס גדול מזה שאינם יודעים לחתום:
משום בזיון דבעל. משום שעליו לכתוב את הגט ואינו רוצה שידעו רבים שאינו יודע לכתוב, והא דמשמע שגם הנתינה צריכין לעשות מצינא למימר דלאו דוקא שיתנו הן עצמן אלא אגב ויכתבו נקט ויתנו, א"נ גם על הנתינה הוא מקפיד לפי שירגישו שהבעל לא כתבו, וא"ת מה בזיון איכא הא תנן האשה כותבת את גיטה אלמא אין על הבעל לכתוב, וי"ל דפשיטא דרוב פעמים הבעל כותב אלא הא קמ"ל דאפי' אשה כותבת כשר דידעה לאקנויי:
כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל. ואפי' למ"ד בפ' המפקיד שומר שמסר לשומר פטור ואין יכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, נהי דלא מחייב מ"מ לכתחלה אין לעשות:
כי פליגי היכא דא"ל שקול מינה חפץ וכו'. פירש"י דאין חילוק בין בו לשלוחו, וקשה לפירושו דלשון המשנה לא משמע הכי דמשמע שלא ישלחנו ביד אחר דאפי' יעשה שלוחו מה שהוא היה עושה פסול משום דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, ועו"ק אמאי קאמר היכא דנפקא לאפיה ויהבה ליה חפץ הכי הו"ל למימר כי פליגי היכא דא"ל שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא ואי עביד הכי כשר ואי לא פסול, ופי' ריב"א דה"ק היכא דנפקה לאפיה של שליח הראשון ויהבה ליה חפץ והדר שקלה גיטא משליח השני דכו"ע לא פליגי דגיטא הוה, כי פליגי כלומר בין בו ובשלוחו היכא דאמר לו שקול מינה חפץ פלוני והדר הב לה גיטא אם שינו ונתנו הגט תחלה ר' יוחנן פוסל בו וכל שכן בשלוחו, ומתני' איירי כגון דשקל מינה חפץ והדר יהב לה גיטא בו כשר ובשלוחו פסול לפי שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר נמצא שלא נתקיים שליחות החפץ עד שיגיע החפץ ליד שליח ראשון ובההיא שעתא כבר הגט בידה:
דף כט ע"ב.
שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא. משמע דוקא דא"ל הכי דגלי דעתיה שהקפיד על לקיחת החפץ תחלה אבל אי א"ל הב לה גיטא ושקול מינה חפץ לא, ותימה דבפ' הכותב אמרינן לא שנא דא"ל הב זוזי ושקול שטרא ל"ש דא"ל שקיל שטרא והב לי' זוזי בין כך ובין כך משלם דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כיון דהזכיר לו לקיחת השטר אע"ג דהזכיר נתינת הכסף תחלה, וי"ל דשאני התם דפרעון המעות הם חליפי דשטר וגלי דעתיה שהיה חושדו שלא יאמר סטראי נינהו כיון שהזכיר לו לקיחת השטר:
והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא. דשליחות מהיכא איתרבאי מושלח ושלחה כל היכא שהשליח עומד במקום הבעל שיכול לגרש גם הוא יכול לעשות שליח:
ה"ג ר"ח אמר רב אשי מאי טעותא מי קא"ל אבא בר מניומי ולא את. ואתי רב אשי לפרושי מאי טעותא, ולשתי הלשונות דברי רב אשי שוין ולא קאי איכא דאמרי אלא אמילתיה דרבא:
וליחוש שמא פייס. פירש"י ולא דמילשולח גט ממדינת הים דהתם ליכא למיחש שמא פייס דמימר אמר הבעל השליח קדמני וכבר הגיע גט לידה ולא עקר נפשיה מספיקא, מיהו קשה מהמשליש גט לאשתו דלעיל בפ"ב ואמר לו אל תתנהו עד ג' חדשים אמאי לא פריך עלה וליחוש שמא פייס כיון דקבע זמן, וי"ל דהיינו טעמא דלא חיישינן שמא פייס שהרי ישנו בעיר ומסתמא משום קטטה שביניהם מיגרשא ולא לטובתה כדי שלא תתעגן הלכך אמרינן דאותו זמן שקבע לא נתכוין אלא לצערה ולא להתפייס, וגם אם יתפייס מידע ידעי אינשי כיון שמחמת קטטה נתן לה גט אם איתא דפייס קלא אית ליה, אבל אעובדא דהכא דשלח לה גט מסתמא כדי שלא תתעגן שלח לה גט ושלא מחמת קטטה שלח לה הלכך אנו חוששין שמה שקבע זמן היה דעתו להתפייס ואי מפייס לית ליה קלא למילתא, ואפי' ר' יוחנן דלא חייש לעיל שמא פייס הכא חייש מטעמא דפרישית, ומסתמא רבא דחייש הכא שמא פייס אי הויא נשואה כר' יוחנן ס"ל. ור"ת הקשה לפירש"י שפי' שמא פייס ונתייחד עמה והוי גט ישן, דהא לקמן בסוף מי שאחזו גבי ה"ז גיטך כל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום קאמר ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה ופריך וליחוש שמא פייס אלמא משמע דתרי מילי נינהו, ועוד ל"ל למיפרך שמא פייס משום גט ישן כיון שבא בלא שום יחוד בטל הגט כיון שלא נתקיים התנאי, ואומר ר"ת דחיישינן שמא פייס דקאמר לעיל בפ"ב והך דהכא דשדר גיטא לדביתהו היינו שמא נתפייס עמה ובטל הגט, ומיהו בההיא דאם לא באתי אין לפרש שמא פייס ובטל הגט בדיבור דאין דיבורו מועיל כלום לבטלו כל זמן שלא בא שהרי אמר לה מעכשיו אם לא באתי והרי לא בא ונמצא גט למפרע, אלא שמא נתפייס ובא קאמר ומתוך כך בטל הגט, ומה שהזכיר פיוס לפי שע"י שנתפייס חזר לביתו, ומשני באומר נאמנת עלי שלא באתי אפי' באתי אם היא תאמר שלא באתי יהא הגט גט למפרע כי אני מבטל התנאי שהתניתי עמה אם לא באתי, ושמא פייס דקאמר אההיא דכל זמן שאעבור כנגד פניך שלשים יום יש לפרשו בתרי גווני שפייס ובטל הגט בדיבורו שהרי לא אמר לה מעכשיו, או שמחמת שבא בתוך ל' יום בטל הגט שלא נתקיים התנאי, ומיהו הא דקא משני באומר נאמנת עלי שלא באתי ניחא שמועיל האי נאמנות לענין זה שאין לחוש שמא בא שאפילו אם בא תלה בדידה אם תאמר שלא בא יתבטל התנאי ומיהו תיקשי לך ליחוש שמא ביטל הגט דלענין זה אין מועיל נאמנותה, וי"ל דלעולם לא חיישינן שמא פייס אלא ללעז בעלמא קאמר שיוציא הבעל לעז ויאמר שפייס וביטל הגט והשתא משני באומר נאמנת עלי כלומר שלא באתי כלל ובטלתי הגט וכיון שהאמינה שוב לא יוציא לעז דמיכספא ליה מילתא. וא"ת לפיר"ת שפי' לעיל שמא פייס ובטל הגט מאי נפקא מינה הרי חזר והחתים בו עדים לאחר עשרה ימים ויכול לחזור לגרש בו דקי"ל כרב נחמן לקמן בריש השולח דקאמר חוזר ומגרש בו, וי"ל היכא דביטל הגט עצמו אינו חוזר ומגרש בו, ולקמן בפ' השולח נדקדק בו בע"ה, ועוד י"ל למאן דאמר חוזר ומגרש בו לא איירי שהוא החתים העדים לאחר י' ימים אלא אמר לעדים עכשיו זילו חתימי לאחר י' ימים או אמר להם לחתום לאלתר אם ירצו והם לא חתמו אלא לאחר י' ימים ואהא קאמר ניחוש שמא פייס וביטל שליחותם ושלא מדעתו חתמו, אבל אם בא להחתימם לאחר עשרה ימים וליתן הגט הרשות בידו:
דף ל ע"א.
מי יהיב תרקבא דדינרי ולא איפייסא. מילתא יתירתא נקט תרקבא דדינרי דה"ה נמי אי יהב לה תרקבא דדינרי אכתי הוה פריך דילמא אי הוה יהיב לה טפי דילמא הוה מיפייסא דאין אונס בגיטין:
במכרי לא קתני. וניחא ליה לאוקמי במזכה דאיירי בכל הכהנים, ומאן דמוקי לה במכרי משום דמתני' קתני ומפריש עליהם סתם דמשמע בהפרשה בעלמא בלא שום זיכוי:
כיחידאה לא מוקמינן. תימה דשמואל פסק כר' יוסי עשו את שאינו זוכה כזוכה בפ' שנים אוחזין וא"כ אמאי לא מסתבר ליה לאוקמי מתני' כר' יוסי, י"ל דמ"מ מסתבר ליה לאוקמי מתני' אפי' כרבנן, וי"מ דה"ק כיחידאה לא מוקמינן כיון דלית להו הך סברא אלא ר' יוסי הכא לענין קיום מצות נתינה אפי' ר' יוסי מודה דלא מקיימא בהכי ואינו מועיל מה שעשאוהו כזוכה, וההיא דפ' ב' דבכורות דקאמר ר' יוסי כל שחליפיו ביד כהן פטור מן המתנות דעשו את שאינו זוכה כזוכה שאני התם דנתן לכהן אחד מן הספיקות:
ואין בו משום ריבית. אפי' פוסק הרבה פחות מן השער:
הא קמ"ל אע"ג דלא פסק וכו'. וא"ת הא נמי פשיטא דבאיזהו נשך קאמר ר"י שיכול לומר לו או תן לי כזה או תן לי מעותי, וי"ל דהתם כשאמר לו בשעת הזול אבל הכא אע"פ ששתק עד שהוקר השער:
כיון דכי לית ליה לא יהיב ליה וכו'. הא דאסר רב פרדיסא באיזהו נשך אע"ג דאית ביה תיוהא הכא הקילו משום תקנת כהן:
לא שנו אלא בעל הבית בכהן. פרש"י בעל הבית אם בא לחזור בכהן אינו יכול שהרי כספו בידו וזה לא היה לו למשוך ממנו כלום דלימא ליה לא משכתי, ואפי' לרבנן דפליגי עליה דר"ש בפ' הזהב ולית להו כל שהכסף בידו ידו על העליונה הכא דלא אפשר למימשך מידי מודו רבנן דלא מצי הדר:
דף ל ע"ב.
איכא בינייהו עניי כותיים. פירש"י ת"ק סבר גרי אריות הם ואינו מפריש עליהם אלא על עניי ישראל שבכל העולם, וקשה לפירושו דא"כ מאי בינייהו, הילכך נראה דאינו מפריש אלא על עניי העיר ולת"ק כיון שאין עניי ישראל בעיר לא יפריש כלום:
יורשים שירשו קרקע. אסיפא קאי ואם הלוה בפני ב"ד אינו צריך ליטול רשות מן היורשים וקאמר דוקא שירשו קרקע אבל ירשו כספים צריך ליטול רשות, אבל ארישא דקתני מת צריך ליטול רשות לא שייך למיתני יורשים שירשו דכ"ש אי לא ירשו דצריך ליטול רשות:
וכמעשה קטינא דאביי. אע"ג דאמרינן במי שהיה נשוי אי אמרי הני חמשין דמי קטינא סלוקי סלקוה הכא תקנתא דרבנן היא:
הילך דמיו חוששין שמא עשאו. פירש"י שמא לאחר שקיבל המעות עשאו תרומת מעשר דכיון דלא משך יכול לחזור הכהן ואע"פ שהוא ברשותו של ישראל דאימת קנייה האי כהן דליקנייה לישראל בקבלת מעות, ופירושו מגומגם דמה צריך למשיכה כיון שהוא של ישראל ואי משום דלא קנייה האי כהן דליקנייהו לישראל א"כ אפי' משיכה לא מהניא אלא ודאי רשותו קונה לו ולא בעי משיכה הילכך לא נהירא האי פירושא שעשאו תרומת מעשר לאחר שקבל המעות, ואין לומר דהיינו האי דפריך אטו ברשיעי עסקינן דשקלי דמי ומשוי להו תרומת מעשר פי' שאוכלים טבל שאין תרומתן תרומה דלאו דידיה הוא דמה ירויח הכהן שיקרא לו שם תרומת מעשר מאחר דלאו דידיה הוא, ונראה לפרש ישראל שאמר ללוי מעשר יש לך בידי כלומר כבר יש לך מעשר בידי והילך דמיו אין חוששין וכו' כור מעשר יש לך בידי והילך דמיו חוששין וכו' אטו ברשיעי עסקינן דשקלי דמי ומשוי תרומת מעשר כלומר לבתר דמשוי להו תרומת מעשר:
מעשר לאביך בידי והילך דמיו. תימה אמאי נקט השתא הילך דמיו, ועו"ק אמאי חוששין שמא עשאו אביו תרומת מעשר והא אמרינן חבר שהניח מגורה מליאה פירות דהוו בחזקת מתוקנין אע"פ שהיו בחזקת טבל ובסמוך נמי אמרינן כיון דקיץ תקוני תקניה אע"פ שאינו שלו, וי"ל דלהכי נקט הילך דמיו דאם לא מכרו היה מותר לאכלו דודאי אם לא תקנו אביו היה מודיעו אע"ג דלא מידכר אין אנו אומרים ודאי הודיעו וזה שכחו וסמכינן אחזקת חבר, אבל עתה שמכרן לא רמי אנפשיה ומדכר כולי האי לצורך אחרים וחיישינן שמא שכח מה שאמר לו אביו שעשאו תרומת מעשר על מקום אחר:
וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. פרש"י אסור לו לחבר לומר תבואה שיש לי במקום פלוני תהא תרומה על זו שמא אותה שעה אינה בעין, ואין הטעם תלוי בכך משום גזירה דרבנן דהא תנן מתני' מפריש עליהם בחזקת שהן קיימין ולא חיישינן שמא אבדו, אלא מדאורייתא בעינן מוקף ונפקא מקרא בספרי דדרשינן ממנו מן המוקף ודרשא גמורה היא ואפי' שתיהן לפניו בעי נגיעה, וגבי חלה נמי בעינן מוקף. אבל תימה דהכא איירי בתרומת מעשר ובמס' בכורים תנן דתרומת מעשר שוה לבכורים בב' דרכים ניטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף כבכורים ואמרינן בירושלמי פ"ב דתרומות דכל התורה כולה למידה ומלמדת חוץ מתרומת מעשר דמלמדת ואינה למידה דבתרומת מעשר כתיב ממנו מן המוקף ומוקינן לה בתרומה גדולה ולא בתרומת מעשר דדרשינן בתרומת מעשר מכל מעשרותיכם תרימו אפי' אחד ביהודה ואחד בגליל, וכן נמי משמע בפ' הזהב דקאמר התם ישראל שאמר ללוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר אלמא לא בעינן מוקף בתרומת מעשר, [ואור"ת דה"מ מדאורייתא] אבל מדרבנן בעינן מוקף וא"ת והא במס' בכורים קתני שלא מן המוקף כבכורים וצריכה שיעור כתרומה ואי מדאוריתא איירי הא אין שיעור לתרומה גדולה מדאוריתא, י"ל דנהי דאין לה שיעור למטה דחטה אחת פוטרת את הכרי אבל יש לה שיעור למעלה דאינו יכול לעשות כל גרנו תרומה דבעינן ראשית ששיריה ניכרים, והא דפ' הזהב דקאמר דרשאי לתרום שלא מן המוקף היינו ערבי שבתות וערבי ימים טובים שאז מותר לתרום שלא מן המוקף כדאמרינן בהאשה רבה, א"נ ע"י מעשה כההוא דפרק בכל מערבין דאמרינן ניחא ליה לחבר דלעביד איסורא זוטא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבא, אבל הכא אין תולין הדבר להחמיר שמא תרם בהיתר שלא מן המוקף, ועדיפא מינה אמרינן בפ' זה בורר הרי שראו שהטמין אביהם מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של מעשר שני הם אם כמערים וכו' ובפ' האשה שהלכה אמרינן מצא כלי כתוב עליו ק' קרבן ת' תרומה וקאמר ר' יוסי חיישינן שמא פינן:
אין אבא אלעזר בן גומל הוא. וא"ת נהי שיש לו רשות לתרום שמא לא חשש לתרום מעשר שהוא עתיד ליתן ללוי, וי"ל כיון דמצוה עליה רמיא אם איתא דלא תקניה הוה מודע ליה וסמכינן אחזקת חבר:
דף לא ע"א.
כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד. מן התורה לא שייך להזכיר אומד בתרומה גדולה דהא חטה אחת פוטרת את הכרי, אלא משום דבתרומת מעשר שייך אומד שיש לה קצבה מן התורה מעשר מן המעשר ובתרומה גדולה נמי יש לה שיעור מדרבנן נקט אומד, וילפינן מתרומה גדולה דאפילו במתכוין יכול להוסיף על השיעור משא"כ במעשר דהמרבה מעשרותיו מאכיל טבלים:
ניטלת באומד. מצוה לעשות באומד כדי שיתרום בעין יפה מתוך שירא לצמצם שלא יטול פחות כדתנן בפ' קמא דתרומות אין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין, ובתוספתא גרסינן מה תרומה גדולה אינה ניטלת אלא באומד ובמחשבה וכן מוגה בספר ר"ת ולא נקט אינה ניטלת אלא משום אומד, וא"ת כיון שיכול לעשות באומד כי לא קייץ נמי ניחוש דילמא תקוני תקניה בעה"ב מאומד, וי"ל דבעל הבית אין לו רשות לעשות עין יפה בשל אחרים ואפי' אם יש לו רשות ירא לעשות כדי להסתלק מן התרעומות של לוי וכהן שלא יתרעמו עליו או זה או זה אם יטעה באומד:
המניח פירות להיות מפריש עליהן מפריש בחזקת שהן קיימין. תמיה לי האיך יפריש שלא מן המוקף הא בעינן נגיעה ואם אבדו הא חזי ליה, י"ל כההיא דפ"ג דמעשר שני דתני התם דקנקנים שמלאים יין וסמוכין זה לזה עד שלא גפן תורם מאחת על הכל משגפן תורם מכל אחת ואחת:
ובשעת כניסת מים לבוסר. פירש"י כשהם כפול הלבן נקראים בוסר וכשהלחלוחית נכנסת וגדילה לתוכן שיכול לעצור מהם כל שהוא היינו כניסת מים, עוד פי' לשון אחר כשהם כותשים את הענבים כשהם בוסר ונותנים לתוכן מים ונעשה חומץ לטיבול, ולשון ראשון נראה טפי מדתנן במס' שביעית הבוסר משהביא מים אוכל בהם פתו. ויש שאין נזהרין בו על מגע גוי לפי שאינו קרוי יין אלא מים, ור"ת אמר שאין להקל לפי שאין אנו בקיאין עד מה קרוי יין, וכתב ר"ת שפעם אחת היו כל היינות של אותה שנה בוסר ולא נבשלו יפה וכי תאמר שבאותה שנה לא נהג יין נסך:
מעת לעת של בדיקה. בפ"ק דנדה דייק מ"ט דרבנן שנתנו שיעור לנדה מעת לעת, ותימה הכא מאי טעמא, וי"ל דהא דדייק התם היינו משום דאשה מרגשת בעצמה ומן הדין דיה שעתה ואי בעו רבנן למקנסה ליקנסה מפקידה לפקידה כהלל, אבל הכא מילתא דפשיטא היא דסמכינן אחזקה דאוקי פירות בחזקתייהו והשתא הוא דאבדו וחכמים עבוד הרחקה מעת לעת והתרומה ומעשר שמפריש צריך לתקן פעם אחרת כי שמא טבל הם:
דף לא ע"ב.
לפני הזרע ובשעת הזרע. תימה דכל זה הוא זמן אחד בלי הפסק, וי"ל דקודם זריעה קונין העולם שיהא מוכן להם בשעת הזרע, ובשעת הזרע היינו בסוף הזרע שכבר זרעו כל מה שקנו לפני הזרע וצריך לקנות מה שחסר לו:
לשותפין. פר"ח ור"ת לכי הא דאמרינן פ' המקבל הנהו בי תרי דעבוד עיסקא ואמר חד לחבריה תא ונפלוג וא"ל אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב והשתא עד הזמן הזה יכולים לעכב ואז ימכרו ויחלוקו:
א"ה היינו דכתיב ותך השמש. אהך קרא קאמר שלא בא לספר בכח גבורות סערותיה אלא להעיד שנתחמם העולם, מ"מ אמת הוא שרוח חזק הוא מאד ובכל מקום מזכירו לתוקף כדכתיב ברוח קדים תשבר אניות תרשיש ובימות הקיץ היא מביאה חום לעולם מתוך שנעצרות שאר הרוחות ואינם מתישות כח החום אבל בחורף מביאה את הקור והקרח:
אנא לא צריכנא להו. פירש"י דר"נ בר יצחק חתניה דנשיאה הוה כדאמרינן בהעור והרוטב, ורוצה לומר דרב נחמן סתם שבכל התלמוד שהוא חתניה דבי ריש גלותא היינו רב נחמן בר יצחק, ואי אפשר לומר כן כדאמרי' פרק מי שהוציאוהו יתיב רב נחמן בר יצחק אחוריה דרבא ורבא קמיה דרב נחמן אלמא דרב נחמן לאו היינו רב נחמן בר יצחק אלא רב נחמן סתם הוא רב נחמן בר יעקב, תדע דרב נחמן סתם חבירו של רב ששת הוא ובירושלמי בדוכתי טובא איכא רב נחמן בר יעקב חבירו של רב ששת, וגם לא משתמיט בשום דוכתא בתלמוד שיאמר רב נחמן בר יעקב אלא כשיש אצלו רב נחמן בר יצחק או רב נחמן בר רב חסדא, אלא רב נחמן בר יעקב דשמעתין חתניה דבי ריש גלותא הוא והוי מכתפי ליה בגוהרקא דדהבא, והא דקאמר רב נחמן בר יצחק אנא לא צריכנא להו עשיר היה ולא היה צריך להם:
שדיא נשיב. זהו שם של רוח דרומית כדפי' בערוך בערך אסתנא וז"ל לד' רוחות יש להם שמות רוח מזרחית שיתא, רוח מערבית אוריא, רוח צפונית אסתנא, רוח דרומית שדיא, ונראה לי שיש בו ט"ס אנא רוח מזרחית נקראת שדיא ורוח דרומית שותא דהא מייתי הכא יבא קדים רוח ה':
הדרן עלך כל הגט:
השולח גט:
:
דף לב ע"א.
והגיע בשליח. לר"ג דאמר דאם ביטלו אינו מבוטל ניחא דנקט והגיע בשליח ולרבי נמי דקאמר ביטלו מבועל אורחא דמילתא קתני כשרוצה לבטלו מבטלו דרך היתר ואינו רוצה לעבור על תקנת ר"ג, ועוד דבהגעת שליח א"צ ב"ד, ועוד מתני' לא אתיא לאשמועינן דאינו בטל בענין אחר אלא אתא לאשמעינן דכה"ג בטל ולא אמרינן דלצעורה קא מיכוין, וא"ת מה צריך להשמיענו זה היאך נוכל לומר דאינו בטל והלא עומד וצווח שהוא מבטלו, י"ל דסד"א כיון דאינו מביא עדים אינו רוצה לבטלו, א"נ אפילו יש עדים סד"א שניחוש להחמיר דדלמא לצעורה קא מיכוין קמ"ל דלא חיישינן להכי:
איהו דלא טרח אדעתא לצעורה. משמע דקדם אצל אשתו שטרח לילך אליה, ומשמע הא אם אירע שנזדמנה לו אמרינן דלצעורה קא מיכוין ולא יהיה בטל, וזה הוא תימה לומר דכיון שביטלו בפירוש שלא יהיה בטל, וי"ל דצריכותא עביד תלמודא בכל דהו, מיהו בטל הוי ואפילו נזדמנה לו:
מהו דתימא איגלאי מילתא למפרע דבטולי בטליה קמ"ל. אפילו לרבא דאמר לקמן דגלוי דעתא בגיטא מילתא היא היינו דוקא היכא שנודע לנו גלוי דעתו קודם שהגיע הגט לידה אבל הכא לא נודע דעתו עד שהגיע הגט לידה, דהא דהוה רהיט בתר שליח מצי סבר שליח דבעי למימר ליה אשור הייא הב לה כדקאמר רבא לקמן ואע"ג דאיגלאי מילתא למפרע שהיה בדעתו לבטלו מ"מ כיון דלא נודע דעתו לא לשליח ולא לאשה הוי כדברים שבלב שאינם דברים, אע"ג דבדברים שבלב דאמרינן לקמן דאינן דברים היינו משום שלא חשש לפרשה שהוא היה יכול לפרשם וכיון דלא פירשם רוצה הוא שיתקיימו הדברים שהוא עושה ולא אותם שבלבו אבל הכא עשה כל מה שהיה יכול לעשות כדי לגלות דברים שבלבו ונאנס ולא היה יכול, וי"ל דאפ"ה הוי דברים שבלב, וכן מוכח בההיא דקידושין גבי הא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומייתי לה גבי דברים שבלב אלמא אע"ג דידעינן שיש בלבו דעת אחרת אין אנו הולכים אחר דברים שבלבו:
ה"ג והאמר רבה בר איבו אמר רב ששת ואמרי לה א"ר אבהו אמר רב ששת. ולא גרסינן אמר רבה בר אבוה דרבו של רב נחמן היה ורב נחמן חבירו של רב ששת:
מבוטלת היא תבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין. תימה דבפ' בתרא דכריתות גרסינן איפכא מבוטלת היא תיבטל אי אפשי בה דבריו קיימין בטלה היא אינה מתנה לא אמר כלום, וא"א לגרוס הכא כי התם דהא פריך אלמא בטל מעיקרא משמע פי' ולכך בטלה היא דבריו קיימין שהרי בטלה היא קודם לכן, אבל אי גרסינן לא אמר כלום היכי דייק דמעיקרא משמע, ובכריתות נמי א"א למיגרס כי הכא דפריך מינה לר"ל דקאמר הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה ופריך ליה מדרב ששת דאמר אי אפשי בה דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרה. ויש ספרים דגרסי אי אפשי בה בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימים, וגירסא זו ניחא הכא והתם, אבל קשה הו"ל להקשות כאן כמו כן מאי אפשי בה והו"ל למימר למימרא דבטל ואי אפשי בה דליבטל משמע ולא היה יכול לתרץ דאי אפשי ב' לשונות משמע כדמתרץ על בטל הוא, וי"ל דלכך לא הקשה מאי איפשי לפי שפשוט לו דהא דדבריו קיימין היינו משום דהוי לשון הפקר כדמתרץ בכריתות אליבא דר"ל. מיהו גירסא זו אינה ברוב ספרים וגם ר"ח הביא בסוף יש נוחלין ההיא דכריתות כמו שכתובה שם ברוב ספרים, ויש לומר דהוי כמו איכא דאמרי או כמו לישנא אחרינא, וכן מצינו בתלמוד הרבה גרסאות הפוכות כמו פלוגתא דרבא ורב חסדא בטרפה חיה בפ"ק דבכורות ואיפכא בפ"ק דתמורה, ופלוגתא דידים מוכיחות בפ' בתרא דנזיר ובפ"ק דנדרים, וסוגיא דנזיר ממורט בפ' ג' מינין ובסוף הוציאו לו, וההיא דמלוה ע"פ גובה מן היורשין בקידושין ובסוף ב"ב, וההיא דהיזק שאינו ניכר בסוף המניח והגוזל ומאכיל, וההיא דזג וחרצן דנזיר ובפ' כל שעה. ונראה שיש ליישב כאן גירסא דכריתות דדייק דבטל מעיקרא משמע מדקתני בטלה היא אינה מתנה לא אמר כלום דאי דליבטל משמע א"כ היו דבריו קיימים וכל המחזיק בה זכה שהרי מפקירה, אבל השתא דמעיקרא משמע הרי הוא כאומר כל מתנה שאדם נותן לחבירו וזוכה בה שאינם מתנות דכאן נמי זכה בה הלכך לא אמר כלום, והא דמשני לישנא דמהני קאמר לאו דמהני שיהו דבריו קיימין אלא לשון הטוב לו כי טוב לו שיתבטל הגט וטוב לו שלא תבטל המתנה, והא דמשמע בריש השוכר את האומנים דחשיב עילויא בעיני הבעל מה שממהר הגט לחול היינו לפי שרוצה לגרש ואינו רוצה לבטלו אבל כאן שמגלה דעתו שהוא רוצה לבטלו היינו עילויא דידיה. ורש"י פי' בכריתות דגרסינן התם כמי בשמעתין וז"ל ה"ג לה בהשולח גט וטעמא מפרש התם משום דתיבטל ומבוטלת ואי אפשי להבא משמע והוא כבר קבלה ולפיכך לא אמר כלום ואם יש לו בע"ח גובה אותה ממנו, ומהאי ליכא לאותובי לר"ל דכי אמר ר"ל במתנת מטלטלין דכיון דאתאי לידיה והפקירה הויא הפקר אבל זה לא הפקיר השדה אבל אומר איני חפץ שתהא המתנה קיימת, אבל סיפא קשיא ליה לר"ל בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימים דלשעבר משמע וה"ק כשקבלתיה לא לשם מתנה קבלתיה והודאת בעל דין כמאה עדים דמי לפיכך דבריו קיימים והדרא למרה אלמא היכא דמהנו דבריו הדרא למרה. לא דבריו קיימין ולא קני לה ולא הדרא למרה, וה"ה דהוה מצי לתרוצי דלא דמי לדר"ל דהכא כיון דאמר לא לשם מתנה קבלתיה הדרא דכי יהיב איניש מתנה אדעתא דמקבלי מיניה ואי לא מקבלי לא הוי מתנה אבל לר"ל לאחר שקבלה בתורת מתנה הפקירה, והכי מתרצינן לקמן קושיא אחריתי בשמעתין, ומיהו בקושיא קמייתא דחייה כי ה"ג ולקמן דלא מצי לדחויי שנייה ע"כ לשון רש"י:
דף לב ע"ב.
להולך לאו כזכי. לסימנא בעלמא נקטיה כלומר כי היכי דהולך לא מהני בגט במתנה נמי לא הוי הולך כזכי אבל בגט אפילו זכי לא מהני:
מאי שנא מהרי הוא הקדש. תימה היכי יליף מהקדש והא בפ' אין בין המודר משמע דככר זה הקדש מועיל גט זה חרס לא אמר כלום, דהא חרס הוא לא אמר כלום וכ"ש בלא הוא, דהא בטל הוא מהני ובטל בלא הוא סליק בתיקו:
רב ששת אמר אינו חוזר ומגרש בו. תימה דהא ר"י ור"ל דפליגי בריש האומר בקידושין משמע התם דמודו דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וכתיבת הגט לשמה הוי מעשה דאם כתב אדם ס"ת לשמה אינו חוזר ומבטל, וי"ל דכל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה לא חשיב גמר מעשה:
התםדיבור ודיבור הוא וכו'. מתוך הלשון משמע דאפי' אם ביטל הגט בפירוש אינו בטל מדקאמר התם דיבור ודיבור הוא משמע אבל הכא לאו דיבור ודיבור הוא, וגם מדנקט גיטא גופא מיהא לא בטל משמע דאין בו כח לבטלו, אבל בקידושין בריש האומר לא גריס התם כל אריכות לשון זה וכתוב שם בכל הספרים נהי דבטליה מתורת שליחות מתורת גט מי בטליה משמע אבל אם בטלו בפירוש מודה ר"נ דבטל, ויש לפרש דה"ק מתורת גט מי בטליה כלומר אין לו כח לבטלו מתורת גט דכתיבת גט לשמה חשיב מעשה, ומיהו אין לסמוך על זה לעשות הלכה למעשה:
רב נחמן אמר בפני שנים כל בי תרי נמי בי דינא קרי להו. לכאורה היה נראה דרב נחמן לטעמיה דקאמר בפ' קמא דסנהדרין משמיה דשמואל דשנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראין ב"ד חצוף, והיה נראה מתוך כך דהלכה כשמואל אע"ג דפליג עליה רבא דאמרינן בשמעתא קמייתא דסנהדרין דרבא לית ליה דשמואל משום דלקמן פסקינן כרב נחמן, אבל אי אפשר לומר כן דע"כ לא תליא הא בהא דא"כ קשה דרבא אדרבא דרבא לית ליה דשמואל וע"כ רבא ס"ל כרב נחמן דהכא, דהא ר"י ור"ל פליגי לקמן בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת ורבא פסיק בפ' החולץ דבכולי תלמודא ר' יוחנן ור"ל הלכה כר"י בר מתלת ורבי יוחנן קאי כרב נחמן, ועוד אמרינן בירושלמי ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו שנים שדנו אין דיניהם דין, ובפ' החולץ נמי א"ר יוחנן גר צריך שנשה משפט כתיב ביה, וצ"ל אע"ג דתרי אין דיניהם דין כיון דפרוזבול סגי בתרי קרי להו ב"ד. וא"ת ואמאי איפלגו רב נחמן ורב ששת בפני כמה מבטלו הא תנן התקין ר"ג הזקן שלא יהיו עושין כך, ולא מסתבר לומר דאיפלגו לפי משנה ראשונה, וי"ל דנפ"מ לרבי דקאמר לק' אם בטלו מבועל ולקמן אמר ר' נחמן הלכה כרבי בשתיהן ומודה רבי לרב ששת בפחות משלשה ולרב נחמן בפחות משנים דאם בטלו אינו מבוטל:
דף לג ע"א.
ובי תרי לית להו קלא. וא"ת וליתקן שלשה וי"ל מפני תקנת עגונות דאית ליה נמי לר' יוחנן תקנת עגונות אלא כיון דס"ל בפני שנים אף תקנת ממזרים יש כאן, ור"ל נמי ס"ל תקנת ממזרים דהא לפני התקנה נמי אם בטלו בפני שנים לא הוי ביטולו ביטול וע"כ מפני תקנת ממזרים הוא:
ותלתא אית להו קלא. וכן משמע בפ' חזקת הבתים גבי מחאה דכל מילתא דמתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא, וא"ת במלוה ע"פ אפי' בפני כמה בני אדם לא טרפה ממשעבדי דלית לה קלא, וי"ל כדאמרינן בפ' חזקת הבתים דמאן דיזיף בצינעה יזיף ומעלים הדבר מכל אדם משום דלא ליזלזלו נכסיה. והא דאמרינן הכא דבי תרי לית להו קלא וגבי מוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, הכא בעינן גלויי מילתא טפי:
כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. לכך נהגו לומר בשעת קידושין כדת משה וישראל:
ואפקעוה רבנן לקידושי מיניה. הקשה רבי' שמואל א"כ יחפה אדם על בת אחותו שזינתה וישלח לה גט ויבטלנו שלא כפני השליח ויהיו הקידושין מופקעין ונמצא שהיתה פנויה, ונראה דל"ק דמה שהקפידו חכמים שלא יחפה ותקנו זמן בגט היינו לפי שהיה מחפה עליה שלא כדין אבל הכא כדין מחפה עליה ומן התורה היא פטורה. ועוד הקשה רשב"ם והיאך אשת איש נהרגת ע"י זנות דהא הויא התראת ספק שמא ישלח לה גט ויבטלנו, ועוד יכולים ממזרים ליטהר, ומתוך כך היה מפרש רשב"ם דה"ק ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה כלומר חכמים היו מפקיעין הקידושין אם היה מבטלו הלכך אנן סהדי שאין בלבו לבטלו שלא יהיו בעילותיו בעילות זנות, וקשה לר"ת תינח נשואה ארוסה מאי איכא למימר, אלא ודאי כה"ג לאו התראת ספק היא דאזלינן בתר רובא ורוב אין מגרשין נשותיהם וגם המגרשים אינם מבטלים הגט, ועוד דאוקמה אחזקתה כמות שהיא עכשיו נשואה, דאלת"ה הרי נזיר שהיה שותה יין ומטמא למתים אמאי לוקה כשאמרו לו אל תשתה אל תשתה וחייב על כל אחת ואחת שמא ישאל על נזירותו והויא התראת ספק. ומה שהקשה א"כ יחפה על בת אחותו ויכולים ממזרים ליטהר, אי ידעינן שלכך מתכוין לא פקעי קדושין מינה כי לתקנה עשו חכמים ולא לתקלה אבל אם ברור לנו שלא נתכוין לכך לא חיישינן אם יכולים ממזרים ליטהר:
יכול לבטל זה שלא בפני זה. פירש"י אפי' לכתחלה דאי דוקא בדיעבד הוא דיכול לבטל א"כ מנין לבעל התלמוד דטעמא דרבי משום דקסבר עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה אפי' יסבור דבטלה כולה יכול לסבור דבטל בדיעבד דהא לעיל נמי קאמר דבטלו מבוטל אע"פ שיכול לבוא לידי קלקול ממזרות. וא"ת לבעל התלמוד מנין לו כן הא איכא למימר דדוקא בדיעבד קאמר דבטלו מבוטל כדקאמר לעיל, ומלישנא דיכול נמי ליכא למשמע מינה דמותר לבטל כדמוכח בב"מ פ' הזהב דקאמר התם מתנה זו אני נותן לך יכול לחזור בו ופריך יכול פשיטא אלא מותר לחזור בו, וי"ל הא דידע תלמודא דלכתחלה שרי היינו משום דאי ס"ל לרבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא היה ביטול זה שלא בפני זה מועיל אפי' בדיעבד, דהא משמע לישנא דמילתי' דרבי דאפילו בפני אחד מהם יכול לבטל אפי' יחידי ואין עמו לא אחד מחביריו ולא אדם אחר אע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים כיון שלשליח עצמו אומר שמבטלי יכול להיות שהוא מבוטל, ואי נמי לא מהני אלא בפני שנים מ"מ השנים מן העשרה אומר רבי שיכול לבטל כל אחד בפ"ע, ואי הוה סבר דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ביטול זה לא היה לו להועיל אפי' בדיעבד דביטול בפני אחד אין לו קול כלל, דעד כאן לא קאמר רבי דבטלו מבוטל אלא מבטל בפני שנים ביחד לרב נחמן אבל בפני שנים כל אחד בפ"ע כיון דכה"ג לא מיקרו שנים ב"ד לא מהני ביטול משום דלית לי' קלא כולי האי ואיכא למיחש טפי לממזר. ועוד י"ל דאע"ג דבטלו שלא בב"ד אומר רבי דבטלו מבוטל זהו שלא יבוא כ"כ לידי ממזרות שאם יודע הביטול לשליח קודם נתינת הגט לא יתננו ואם יודע הביטול לאשה לא תנשא, אבל הכא אפי' כשידעו העשרה וגם האשה שבטל הבעל מקצת מן העשרה פעמים שיטעו ויהיו סבורים שהאחרים לא נתבטלו ותנשא ע"י גיטם, הילכך אי ס"ל עדות שבטלה מקצתה בעלה כולה אפי' בדיעבד אין ביטולו ביטול. ומהני תרי טעמי ניחא לקמן אפי' למאן דמוקי פלוגתייהו בעדות שבטלה מקצתה מה שמסתפק התלמוד לקמן הי רבי הי רשב"ג, דאפי' אי קי"ל כרבי בביטול ב"ד שלא בפני אשה ושליח שהוא מבוטל, בזה שלא בפני זה דגבי עשרה מצינן שפיר לפסוק כרשב"ג, דאפי' רבי דאית ליה דשלא בפני השליח דבטלו מבוטל אי הוה סבר דעדות שבטלה מקצתה בטלה כונה הוה מודה באומר לעשרה שאם בטל זה שלא בפני זה אם בטלו אינו מבוטל:
דף לג ע"ב.
צריכי בי עשרה למישלפה. ואם ביטל בפני שנים אפי' אותם השנים עצמם אינם בטלים ויכולים לכתוב את הגט, ואע"ג דביטול שלא בפני השליח מהני מדאורייתא הכא כיון שלא ביטל את כל השלוחים אפי' אותם שביטל אינם בטלים:
אמר רב יוסף נחזי אנן. וא"ת והא רב יוסף גופיה אית ליה בפ"ק דקידושין הא דרב דמנגיד אמאן דמבטל גיטא ואי ס"ל דאינו מבוטל אמאי מנגיד מאי עבד, וי"ל מ"מ הוציא לעז על הגט ומכוער הדבר לעשות כן כי היכי דמנגיד מאן דמקדש בשוקא ואמאן דמקדש בביאה:
ואי ס"ד אידך כרשב"ג למה להו אטמורי ליבדרו איבדרו. ולהך טעמא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה צ"ל דה"ק יצוה לג' או לד' לכתוב ולחתום וליבדרו, דאילו לא הוו אלא שנים הוה ליה כולכם ובהא מודה רשב"ג דיכול לבטל זה שלא בפני זה:
דף לד ע"א.
יתומים שבאו לחלוק. נראה דלאו דוקא שבאו שניהם לחלוק דה"ה אפי' לא בא אלא אחד דהא בריש פ' האיש מקדש מייתי לה אחלוקת הארץ שהיו שם כמה יונקי שדים, מיהו אין ראיה ברורה משם דלא עבדינן ממש הני יתמי כההיא דעל פי הדיבור היתה חלוקת הארץ והיו שם אורים ותומים והגדילו אין יכולים למחות, וקצת יש לדקדק מההיא דיבמות פ' אלמנה שנותנין חלק לעובר כדרב נחמן ושם לא בא כי אם האחד לחלוק, מיהו גם זה יש לדחות דשאני התם שיש תקנה גדולה לעובר שחלקו מתעלה בכך ממה שיאכלו עבדים של אלו בתרומה, ועוד היכא שמוחה האחר בפירוש אין ראיה שנעמיד אפוטרופוס לחלק בעל כרחו, וגם ר"ת מפרש דוקא שניהם רוצים לחלוק אבל אחד רוצה ואחד אינו רוצה לא:
בית דין מעמידים להם אפוטרופוס ובוררים להם חלק יפה. היה נראה לדקדק מלישנא דבוררים שיש כח לאפוטרופוס לחלוק בלא גורל, דבגורל לא שייך ברירה, וגם בלא שומת ב"ד דבוררים אאפוטרופין קאי ובמקום יתומים קיימי וקיימת החלוקה בברירה הנעשית מדעת האפוטרופוס אפילו בלא גורל כאילו היו עושין אותה היתומים עצמן אם היו גדולים, ומתוך כך היה נראה דאפילו במילתא דשייך בה גוד או איגוד דצריכי תרוייהו להאי ולהאי יש כח לאפוטרופוס לחלוק, ואע"ג דבריש פ' האיש מקדש מייתי לה אחלוקת הארץ שהיתה בגורל ובשומת ב"ד לאו לגמרי מדמי לה לחלוקת בגורל מיירי ואפי' בגורל שייך לברור חלק יפה כגון אם יש שלש שדות דטוב שיטול כל אחד שדה אחת ויהיה כל חלקו במקום אחד ממה שיטול כל אחד שליש כל שדה ושדה, וכמה עניני ברירות יש בחלונות ובסולמות ובדרך, הילכך חולקים דוקא בגורל ובשומת ב"ד ובדבר דלא שייך בו גוד או איגוד, ומדקדק ר"ת דאי אפי' בדבר דשייך גוד או איגוד חולקין אמאי דוחק לומר ריש פ' האיש מקדש יכולים למחות ברוחות הו"ל למימר יכולים למחות בגוד או איגוד, וגם ר"ח פי' דבוררים להם ב"ד חלק יפה ומשמע שצריך שומת ב"ד, וכיון שצריך שומת ב"ד מסתברא שאין חולקין אלא בגורל ובמילתא דלא שייך גוד או איגוד. ונראה לפר"ח שהעמדת אפוטרופוס אינה לחלוק אלא לשמור לכל אחד חלקו, דעד השתא לא היה כי אם אפוטרופוס אחד לכולן והשתא מעמידין אפוטרופוס לכל אחד ואחד, ואפוטרופוס דנקט לשון יחיד היינו אפוטרופוס לכל אחד ואחד, אי נמי גם עכשיו אפוטרופוס אחד לכולם וה"ק מעמידין להם אפוטרופוס לשמור לכל אחד חלקו בפ"ע ולא כמו שהיה עד עכשיו שהיה שימר הכל ביחד, וניחא השתא דנקט אפוטרופוס לשון יחיד ובוררים לשון רבים:
התם ממונא הכא איסורא. וא"ת היכי דייק לעיל מהך דחזר רבי ועשה כרשב"ג בההיא דשום הדיינים דכתובות פ' אלמנה דאית ליה לרבי מה כח ב"ד יפה וחזר בו מהא דקאמר לעיל בטלו מבוטל הא איכא לחלק בין איסורא לממונא, וי"ל דר"נ דאמר הלכה כרבי בשתיהן הוא דמפליג אבל הנהו אמוראי דלעיל לא מפלגי, וכי פריך הכא לר"נ היה יכול להקשות הא רבי גופיה הדר בי' מההיא דבטלו מבוטל כדמוכח בכתובות אלא ניחא ליה לאקשויי מדר"נ אדר"נ, ועוד י"ל דלעיל מדמי ממונא היכא דטעו ב"ד לאיסורא, אבל הכא מחלק בין ממונא דלא טעו לאיסורא, ובפ' אלמנה בכתובות נמי מחלק בין טעו ללא טעו דרב נחמן גופיה פסק הלכה כחכמים ופריך התם עלה מההיא דיתומים שבאו לחלוק דאית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה ומשני הא דטעו הא דלא טעו:
אותיבו קרי באודנייכו. וצ"ל דס"ל כרשב"ג דאמר אם בטלו אינו מבוטל, א"נ לא היה בו דעת במגרש זה לבטל שלא בפני השליח כי סבור היה שלא היה מועיל הביטול:
כי מטא לריש ירחא דאדר. לאו דוקא ריש ירחא דאדר אלא קודם, דגלוי דעת לא היה מועיל אם כבר הגיע הזמן, ועוד כי אפילו ביטול גמור לא היה מועיל כי כבר נתגרשה:
דף לד ע"ב.
בראשונה היה משנה שמו ושמה. לאו משנה ממש שהיה כותב שם אחר שאינו שמו, אלא כדמפרש בגמ' כגון שהיו לו שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל והיה מגרש באחד מן השמות, וזה קורא שינוי שאם יגרש באותו שם שיש לו במקום שהוא עומד נקרא שינוי לבני אנשי המקום שהאשה עומדת כי יאמרו שאינה מגורשת דאינם יודעים שיש לבעלה שם זה במקום אחר ואם יגרש בשם שיש לו במקום שהיא עומדת נקרא שינוי לבני אותו מקום שהוא עומד ואם תבא האשה היום או למחר לגבות מנכסיו או להנשא במקום הזה יאמרו שאינה מגורשת לפי שאינם מכירים באותו שם הכתוב בגט. התקין ר"ג שיהא כותב שם איש פלוני וכל שום שיש לו. עתה לא יוכל לבוא לשום קלקול:
איש פלוני. כלומר השם הנקרא לו במקום הנתינה והוא עיקר כדמוכח בגמ' עד שיגרש אשתו שביהודה בשמה שביהודה ושם דגליל עמו משמע דשם הנתינה הוא עיקר ושם הכתיבה טפל, והכי תניא בהדיא בתלמוד ירושלמי על הך ברייתא מתניתא שהיה ביהודה וכתב לגרש אשתו שבגליל או שהיה בגליל וכתב לגרש את אשתו שביהודה אבל אם היה בגליל וכתב לגרש את אשתו שבגליל הרי זו מגורשת, וכן יש לפרש שם עירו ושם עירה כגון שיש לעיר שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל:
וכל שום וכו'. כתוב בטופסי גיטין של בה"ג דצריך לכתוב בגט כל שום וחניכה דאית ליה, ואין נראה לר"ת דזמנין דאתי לידי תקלה כשאין לו אלא אותו שם הכתוב בגט ואין לו חניכה אחרת יאמרו שזה הגט הוא של אדם אחר שיש לו שום וחניכה כי הכל יודעים שאין לאיש זה חניכה אחרת, ותיקן ר"ת אני פלוני דמיתקרי כך וכך כדאמרי' בגמרא אחא בר הדיא דמיתקרי אייה מרי, ובירושלמי פריך איש פלוני וכל שום שיש לו הגע עצמך דהוה שמיה ראובן ואפיק שמיה שמעון אלא אני פלוני עם כל שום שיש לי, ונראה לי דהכי פירושו לפי שתקנת ר"ג היתה לבני אדם שהולכין ממקומם למקום אחר ומשנים את שמם כי לפעמים בורחים מחמת ממון או מחמת מרדין ואינם רשאים לגלות את שמם ותיקן ר"ג כשיגרשו נשותיהם שיכתבו איש פלוני וכל שום שיש לו, ופריך עלה בירושלמי הגע עצמך דהוה שמיה ראובן ואפיק שמיה שמעון הרי לא הועילה תקנת ר"ג משום דמשמע איש פלוני וכל שם שיש לו וכיון דאינו נקרא איש פלוני נמצא שלא גרשה בגט זה, ומשני איש פלוני עם כל שם שיש לו דמשמע אני פלוני שהוחזקתי שמי כך במקום זה עם כל שם שיש לי כלומר אם יש לי שם אחר תהא מגורשת באותו שם:
והוא דאתחזק בתרי שמי. פי' שהוחזק בשתי המקומות באלו שתי השמות שידוע הוא שיש לו שתי שמות אבל בני מקום זה אינם מכירים בשם שיש לו במקום אחר הילכך צריך לכתוב שניהם דלא ליתי לידי קלקול בין במקום הנתינה בין במקום הכתיבה כדפרישית לעיל, אבל לא אתחזק בתרי שמי שאינם יודעים במקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה וגם במקום הכתיבה אינם יודעין שיש לו שם אחר במקום הנתינה אין צריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ואפי' אם יודע לנו אח"כ שיש לו שם אחר במקום אחר הגט כשר דאין לנו אלא שם שהחזיק עצמו בו:
שאלו לר"ת משומד שגירש את אשתו בשם של יהדות ולא נכתב בגט שם של גיות מהו, והשיב ר"ת חלילה מלהזכיר שם של גיות בתורת משה וישראל ואין לחוש בו כלל דלא גרע שם יהדות מכתב חניכתו דכשר ופי' הערוך אע"פ שלא כתב שם המובהק, וכה"ג מפ' מתני' דפ' בתרא וכן היו נקיי הדעת שבירושלים כותבים חניכתו, וגדולה מזו שנינו גר ששינה שמו לשם גוי כשר וכן אתה אומר בגיורת כ"ש משומד ששינה שמו לשם ישראל דכשר, ועוד ראיה שלא שנינו היו לו ב' שמות ביהודה או ב' שמות סתם שיגרש בב' שמותיו אלא כשיש לו ב' שמות א' ביהודה וא' בגליל והוחזק בב' השמות בב' המקומות ואותם שבגליל אינם מכירים שם שביהודה ויאמרו שלא גירש, אבל כשהוחזק בב' שמות במקום אחד די באחד אפי' בחניכה, והא דאמרינן בשמעתין רובא מרים ופורתא שרה דמשמע דאפי' בחד מקום צריך ב' שמות היינו לכתחלה, וכן מפרש בירושלמי דלכתחלה בעינן כל שום וחניכה משום ב' שמות דגרסי' בירושלמי א"ר אילא בתחלה הוא צריך לומר אני פלוני שביהודה עם כל שם שיש לי בגליל ואם היה שרוי במקום אחר מגרש באיזה מהם שירצה אמר ר' יוסי הדא דתימא לשעבר אבל לכתחלה צריך למיעבד כהדא דר' אילא, והא דאמרי' לקמן כתב חניכתו כשר וכן היו נקיי הדעת שבירושלים עושין משמע אפי' לכתחלה אין צריך לכתוב עיקר השם, י"ל דמיירי התם בחניכה שמכירים אותו בכל מקוה והכל קורין אותו בשם זה אלא כשהוא חותם בשטר או כשקורין אותו לקרות בתורה קורין אותו בשם המובהק להכי סגי בשם חניכה לחוד, ומהאי טעמא נמי משומד אין צריך לכתוב אלא שם יהדות בגט שהוא עיקר וכל ישראל קורין אותו בשם הזה:
אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. וא"ת והא לא ניתנה כתובה לגבות מחיים ואמר ר"ל בפ"ק דב"ב חזקה אין אדם פורע חובו בתוך זמנו ואמרינן התם הלכתא כותיה ואפי' מיתמי, וי"ל דהני מילי בע"ח אבל אלמנה דאית לה בתנאי ב"ד מתפיס לה צררי כדאשכחן בכתובות פ' הנושא דחיישינן בבנותיו טפי לצררי מבת אשתו משום דכיון דאיתנהו בתנאי ב"ד אימא צררי אתפסה:
מאי איריא אלמנה אפי' כו"ע נמי. דאי משום דבעי למיתני סיפא נמנעו מלהשביעה הוה מצי למיתני הכי אין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה ונמנעו מלהשביע את האלמנה, ומיהו קשה אמאי לא קאמר אלמנה אצטריכא ליה אע"פ שהוא תוך זמנה צריכה לישבע, וי"ל דהא מילתא דפשיטא כיון דאית לה בתנאי ב"ד חיישינן לצררי כמו לבע"ח לאחר זמנו:
אלמנה איצטריכא ליה. וא"ת אכתי אלמנה תנינא בפ' הכותב והנפרעת מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, וכ"ת דאי מההיא הו"א ה"מ בגרושה דלא שייך בה משום חינא הא אמרי' בכתובות בפ' אלמנה דגרושה נמי בעי חן, וי"ל דמ"מ הו"א דגרושה הוא דבעיא שבועה אע"ג דאיכא חן משום דהגיע זמנה ליפרע אבל אלמנה דלא נתחייב לה עד לאחר מיתה לא הוה חיישינן כיון דאיכא חינא, ועוד י"ל דאפי' שמעינן לה מהתם אורחיה דתנא למיתני הכי במקום שאין צריך להאריך בשביל זה כ"כ, כדאשכחן בשמעתא קמייתא דיבמות גבי מאי איריא דתני פוטרות ליתני אוסרות וכן בפ' נערה שנתפתתה גבי לעולם היא ברשות האב וכן בשמעתא קמייתא דברכות גבי הא דפריך וניתני משעת צאת הכוכבים וכן בפ' שנים אוחזין גבי הא דפריך וליתני מצאתיה ולא בעי כולה שלי:
דף לה ע"א.
לא היו ימים מועטים. וא"ת מ"ט איענשא הא אמרינן בפ"ג דשבועות האדם בשבועה פרט לאנוס ורב כהנא ורב אסי מר משתבע דהכי אמר רב ומר אשתבע דהכי אמר רב כי אתו קמיה דרב אמר כחד מנייהו א"ל אידך ואנא לשיקרא אישתבעי א"ל את לבך אנסך, וי"ל דלא ממעט התם מקרא אלא דמיפטר מקרבן אבל עונש איכא כדאשכחן בפ' ב' דנדרים גבי נשבע לבטל את המצוה דמבעי ליה תרי קראי חד למיפטר מקרבן וחד למיפטר מלאו, ולכתוב על פנקסו היה שואל ואנא לשיקרא אישתבעי שכך היו רגילין לכתוב כדאשכחן בשבת גבי ר' ישמעאל קרא והטה, ועוד י"ל דבשבועות שגגות ליכא עונש כלל כדמשמע לישנא דמתני' כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות ומפרש עלה שבועות שגגות כדרב כהנא ורב אסי, והכא לענין ממון שאני דהוה לה למידק טפי מעיקרא לשומרו דהוה לה לאסוקי אדעתה שתבא לידי שבועה. וא"ת אמאי לא מבעיא לן תרי קראי גבי אנוס כי היכי דמבעיא לן גבי נשבע לבטל את המצוה, וי"ל דלא דמי דהתם שפיר מבעיא לן תרי קראי חד למיפטר שוגג מקרבן וחד למיפטר מזיד ממלקות וכשפטר שוגג לגמרי פטרו מקרבן ומעונש וה"ה גבי האדם בשבועה פרט לאנוס דפטור לגמרי:
לא שנו אלא בב"ד. פרש"י דחמירא משום דהוי באנקוטי חפצא ואיכא עונש טפי, ולפ"ז לא יתכן מה שפירש הוא בעצמו בפ' הכותב אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא ונ"מ בין שבועה דאורייתא או דרבנן לענין אנקוטי חפצא, ולפירושו משמע כאן דאפי' שבועה דרבנן הויא באנקוטי חפצא, ויש לחלק בין שבועה דאורייתא או דרבנן כמו שמפרש בערוך דשבועה דאורייתא בכבוי נרות ולענין אפוכי שבועה דלא מצי לאפוכי בשבועה דאורייתא למאן דלית ליה דמר בר רב אשי, א"נ אי חשיד אשבועה דאורייתא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אבל בשבועה דרבנן לא כדמוכח בפ"ק דב"מ גבי ההוא רעיא:
מודה רב בקופצת. יש מלמדין לנשים להיות קופצות לישבע, ואין צריך דבאותו ענין שאנו רגילים להשביע שגוזרים עליה בחרם ובשבועה שתודה על כל מה שקבלה מכתובתה אין העונש מרובה כ"כ כמו היכא דבשעת שבועה יוצאה שבועה מפיה לשקר דהוי כעין שבועת שוא דכתי' בה לא ינקה, ולענין שכנגדו חשוד על השבועה תנן בפ' כל הנשבעין אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא פריך וליתני שבועת ביטוי ומשני דכי קתני שבועה דכי קא משתבע לשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר בקושטא קא משתבע לא קתני דלא נקרא בכך חשוד על השבועה, ומיהו ר"ת פי' שאם הציבור הטילו חרם ועבר עליו אדם או עבר על שבועת ביטוי כגון אוכל ולא אוכל חשוד הוא על השבועה, והא דקאמר התם שבועת ביטוי לא קתני לא בשביל שיהא כשר אלא ה"ק לא קתני בשביל שאינו דומה לאחרים כי אינו מונה במשנה אלא אותם שבשעת שבועה נשבעין לשקר, וכה"ג בפ"ק דב"ק דר' חייא תני י"ג אבות ור' אושעיא תני כ"ד אבות ומפרש התם מר מ"ט לא תני הני ואע"ג דלכו"ע כל הכ"ד אבות הם, והביא ראיה מה"ג שהביאו ההוא דהכותב ההיא איתתאדאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בההיא איתתא דחשידא אשבועתא וגריס בה"ג דמפקא שם שמים לבטלה ומפרש דעברא שבועתא ומבטלה כגון שלא תאכל ככר זה ואכלה אותו אלמא משום דעברה על שבועת ביטוי אפיך שבועתא על שכנגדה:
ואסרה כל פירות שבעולם. לא גרסינן כל דגבי נדר כה"ג לא חייל בדבר שאינו יכול לקיים שתאסר בכל פירות, דשבועת שוא מצינו שאסר הכתוב אבל נדר שוא לא מצינו, ובפ' ד' נדרים תניא נדרי הבאי מותרים שבועות הבאי אסורים ובפ' ג' דשבועות מפרש רבא באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי גמל פורח באויר, וההוא גברא בפ' בתרא דנדרים דאמר תתסר הנאת עלמא עלאי אי נסיבנא אתתא בדלא תנינא הלכתא וכו' דאתא רב אחא ושבשיה ואנסביה ושרקיה טינא כדי שלא יהנה מן העולם דמשמע דחייל עליה נדר אע"פ שא"א לקיימו, יש לחלק דדילמא בדבר שהוא להבא חייל שאפשר לו שלא ישא אשה ולא יאסר. מיהו קשה דבפ"ב דנדרים אהא דקונם עיני בשינה פריך אי דלא יהיב שיעורא למילתיה מי שבקינן ליה עד דעבר איסור בל יחל והא א"ר יוחנן שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר אלמא גבי נדר נמי חייל כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, וההיא דנדרי הבאי מותרים לא הוי טעמא התם לפי שאוסר עצמו במה שאין יכול לקיים אלא לפי שאין דעתו לומר ממש כקורת בית הבד אלא לפי שהיה טרוף מאד ומשונה משאר נחשים קאמר כקורת בית הבד וחיל גדול שראה קרא להם כעולי מצרים, וגבי שבועה אסור משום דהחמירו דכתיב בה לא ינקה, ואפי' לא אמר כל פירות אלא אמר חד פירא בנדרים שרי ואסור בשבועה. ומ"מ הכא לא גרסי' כל פירות שבעולם דאע"פ שהיא עוברת לאלתר בבל יחל אם קבלה מכתובתה כלום כיון דמשם ואילך לא מיתסרא כדמוכח ההיא דמכין אותו וישן לאלתר אינה חוששת בכך הואיל ואינה עומדת באיסור כל ימיה, וכן צ"ל להלן כמו שאפרש:
דף לה ע"ב.
גט יבמין הוה. פירש"י שנתן לה גט לפוסלה על האחין, וקשה לפירושו דמה להם להזכיר הגט הא לא נתחייבו ליתן לה כתובה עד שתחלוץ והיה להם ליתן לה שטר חליצה, ונראה דמיירי שנתיבמה וגרשה היבם וכתובתה על נכסי בעלה הראשון ומוריא היתרא משום דקא טרחא קמי האחין:
אבל נשאת אין מדירין אותה. וא"ת ידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה כלום ותאכלנו לאלתר בפנינו, וי"ל דלא תחוש בנדר זה אלא בנדר שעל ידו היא עומדת באיסור כל ימיה. מיהו קשה ידירוה בפני בעלה ויאמר לה קיים ליכי שאז אין יכול להפר כדמוכח בפ' נערה המאורסה, וי"ל דחיישינן שמא יפר לה בלחש קודם שיאמר קיים ליכי או שמא ישאל על ההיקם ואח"כ יפר לה. וא"ת ידירוה בדברים שאין בהם ענוי נפש ולא מצי בעל להפר, וי"ל כיון שאין בהם עינוי נפש תדור ותקיים אותם. וא"ת וידירוה על דעת רבים שאין לו הפרה, וי"ל דהבעל יכול להפר אפי' נדר שהודר על דעת רבים משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת ואין לה כח לעקור דעת בעלה ולתלות בדעת אחרים ולא גרע מכשאומרת איני רוצה שיפר הבעל, ואפשר אפי' יבטל הבעל דעתו ויתן לה רשות לידור על דעת אחרים אינו מועיל כיון דסתם אשה על דעת בעלה היא נודרת ותלה הכתוב הפרתה בבעל ויכול הבעל לחזור בו ממה שנתן לה רשות ואינו דומה כמו קיים ליכי:
כי לא נשאת נמי לכי מנסבא מיפר לה בעל. בשלמא אי לאו דרב הונא אמתני' לא הוה קשיא לן דהו"א ידירוה בככר ותאכל אותו בפנינו, אבל רב הונא דלא חשיב נדר כי האי אלא נדר שעומדת בו באיסור כל ימיה לא נשאת נמי לכי מנסבא מיפר לה בעל:
וליחוש דילמא אזלא גבי חכם ושרי לה. הוה מצי לשנויי דמדרינן לה על דעת רבים אלא דבלאו הכי משני ליה שפיר, א"נ רב הונא לית ליה הא דאמימר לקמן, והא דקאמר אמימר נדר שהודר ברבים וכו' לאו אפלוגתא דהנך אמוראי רב נחמן ורב הונא קאי אלא אפלוגתא דתנאי דלקמן בסוף פרקין. וא"ת בין חכם בין בעל היאך יכולים להתיר שלא בפני היתומים הא אמרינן בנדרים פ' ר' אליעזר במדין נדרת במדין לך והתר נדרך, וי"ל דלכתחלה ודאי אין להתיר אבל אם התיר מותר, תדע מדסמך צדקיהו שהיה צדיק גמור על מה שהתירו לו סנהדרין שלא בפני נבוכדנצר, ועוד אומר ר"ת דאין צריך בפניו היכא דהנודר עשה מדעתו ולא מחמת טובה שעשה לו אלא דוקא דומיא דמשה דמחמת הנדר נתן לו יתרו את בתו, וכן צדקיהו היה מסור ביד נבוכדנצר להורגו ועל ידי כך הניחו כי האי גוונא בעינן בפניו, וכן מוכח בסוטה פ' ואלו נאמרין דאמר לו יוסף לפרעה אבי השביעני לאמר א"ל פרעה זיל אתשיל אשבועתך אלמא היה יכול להתיר שלא בפני יעקב, ובירושלמי דנדרים מפרש טעמא הא דאין מתירין את הנדר אלא בפניו היינו מפני חשד ומפני הבושה פי' שלא יחשדנו שחלל נדרו בלא התרה, ולפי זה אף לכתחלה מתירין את הנדר שלא בפניו רק שתודע לו ההתרה:
רב פפא אמר צריך משום איסורא. נראה דהלכה כרב פפא דבתראה הוא, וכן משמע בירושלמי דנדרים פ' השותפין דגרסינן התם אית תנוי תני צריך לפרט הנדר ואית תנוי תני אין צריך לפרט את הנדר חד בר נש נדר דלא מרווח אתא לקמיה דר' יודן בר שלום א"ל מאי אשתבעת א"ל דלא רווחנא א"ל וכן בר נש עבד א"ל בקוביוסטא אמר ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר:
תנן הנושא נשים בעבירה. ממתני' לא פריך דאיפשר שידירוה בככר ותאכלנה לאלתר:
דף לו ע"א.
אמר אמימר הלכתא אפי' למ"ד וכו'. במכות גרסי' ברוב הספרים הלכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, ולפי גירסא זו משמע שכן הלכה דנדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ולמאי דגרסינן נמי אפי' למ"ד נדר שהודר ברבים, שלא בא עכשו לפסוק בהודר ברבים, מ"מ יש לדקדק מדהוצרך לפסוק דלכו"ע על דעת רבים אין לו הפרה מכלל דס"ל דברבים יש לו הפרה דאם אין לו הפרה כ"ש על דעת רבים ולא הו"ל למימר בלשון פסק אלא הכי הו"ל למימר אפי' למ"ד וכו', אלא ודאי מדהוצרך לפסוק הלכה דעל דעת רבים אין לו הפרה מכלל דברבים יש לו הפרה, ואע"ג דאסיקנא לעיל אליבא דר"נ דמדרינן לה ברבים וקיי"ל כוותיה בדיני ולענין דינא אתמר הא פריך בתר הכי הא ניחא למ"ד וכו' ולאו אמתני' דבכורות לחודיה קאי אלא קאי נמי על רב נחמן, ומדאדריה רב אחא לההוא מיקרי דרדקי מל דעת רבים משמע דקא סבר דברבים יש לו הפרה, ולא מסתבר למימר לפי שלא היו רבים מצויין אצלו הוצרך להדירו על דעת רבים, ורב יוסף דאמר בערבי פסחים אידור ברבים דלא אישתי שיכרא משמע דקא סבר דברבים אין לו הפרה לא קיי"ל הכי:
אבל לדבר מצוה יש לו הפרה. אומר ר"ת משום דמסתמא ניחא להו לרבים, ועוד אומר ר"ת דעל דעת רבים היינו שמפרש על דעת פלוני ופלוני ואפי' שלא בפניהם, אבל על דעת רבים סתם לאו כלום הוא, ועל דעת יחיד או על דעת שנים יש לו הפרה בלא דעתם:
לא צריכא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי. ור"ג תקן ולימד לעשות כן ולא שיפסל בכך דאפי' לכתחלה כשר בלא עידי חתימה לר' אלעזר כדפרישית בריש מכלתין, אע"ג דלמאן דמשני לר' מאיר דתקין שיהו מפרשין שמותיהן מסתברא דמיפסיל בכך:
מי איכא מידי דמדאוריתא משמטא שביעית ותיקן הלל דלא משמטא. תימה מאי פריך הא מדאורייתא לא משמטא כיון דמסר חובותיו לב"ד כדדרשינן בספרי אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך מכאן אמרו המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין, וי"ל דמ"מ לא היה לו להמנות ולעשות תקנה וללמד לכל לעשות כן ושיבטל השמטת כספים שצותה תורה א"נ דוקא מוסר שטרותיו לב"ד הוא דאינו משמט ולא במוסר חובותיו, א"נ עיקר דרשא דספרי אמלוה על המשכון דקרינן ביה של אחיך בידך אבל מוסר שטרותיו לב"ד אסמכתא בעלמא היא ועיקר טעמא משום הפקר, וכן מוכח לקמן דאמר בשלמא מוסר שטרותיו לב"ד דתפסי להו בי דינא:
בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים. פרש"י דהשמטת כספים לא נהגא בבית שני דאמרינן בירושלמי דפרקין מנין שאין שמטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג שנאמר וזה דבר השמטה שמוט אחד שמיטת יובל ואחד שמיעת שביעית ובבית שני לא היה יובל נוהג שלא היו כל יושביה עליה, והא דאמרינן בערכין מנו יובלות לקדש שמיטין מדרבנן קאמר. וקשה לר"ת דשמיטת כספים מהיכא נפקא דהא לאו ג' שמיטות כתיבי בקרא, ואי משמיטת קרקע ידעינן שמיטת כספים ולא צריך קרא יתירא לשמיטת כספים והא דדריש הכא מדבר השמיטה שמוט שמיטת קרקע ושמיעת כספים לאו דוקא מ"מ היה לו להביא ההיא דירושלמי כי הוא עיקר הדרשא. ואפי' את"ל דסמיך אההיא דירושלמי אכתי קשה מריש מו"ק דקאמר חרישה וזריעה בשביעית מי שרו ומשני בשביעית בזמן הזה ורבי היא ומייתי מהך ולא שייכא התם כלל אלא ההיא דירושלמי דאף רבנן לא פליגי אלא בכספים ולא בחרישה וזריעה, ולייתי אפי' לרבנן. ונראה לר"ת דהשמטת קרקע דהכא ודהתם לאו בחרישה וזריעה איירי אלא בשדות החוזרות לבעלים ביובל דיובל משמטת קרקע לבעלים ושביעית משמטת כספים, וה"ק בזמן שאתה משמט קרקע שנוהג אותו דבר שמשמט קרקע לבעלים דהיינו יובל אתה משמט כספים נוהג אותו דבר דמשמט כספים דהיינו שביעית, וה"ה חרישה וזריעה אלא נקט השמטת כספים שהוא כעין השמטת קרקע, וקרי להפקעת קרקע יובל משום דאינו נוהג אלא ביובל, ושמיטת כספים קרי לשביעית לפי שנוהגת בשביעית ולא ביובל. ור"ת אומר דבבית שני נהג יובל שהרי נהג בו עבד עברי דאמרינן בפ' ד' מחוסרי כפרה ואשימם אילי הצאן על אשמתם מלמד שכולן שפחה חרופה בעלו ושפחה חרופה היינו חציה בת חורין וחציה שפחה המאורסת לעבדי עברי ואמרינן בסוף המקדיש שדהו דאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, ולא מסתבר למימר על שפחה חרופה שבעלו בבית ראשון כדאשכחן בפ"ק דהוריות שהביאו פרים על ע"ז שעבדו בימי צדקיהו דבע"ז אשכחן דנחשדו אבל על שפחה חרופה לא אשכחן דנחשדו, ועוד דהא נהוג בתי ערי חומה דתנן במס' ערכין בראשונה היה נטמן וכו' ומייתי לה לקמן בפ' מי שאחזו ואמרינן נמי בפ' המקדיש שדהו דאין בתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. והא דאמרינן בסוף ערכין מנו יובלות לקדש שמיטין משמע דיובל לא נהוג מעיקרא בעינן למימר הכי משום דגלו להם עשרת השבטים ולא הוו בגלות בבל כי אם שני שבטים וכשחזרו בבית שני לא היו כל יושביה עליה ולבסוף מסיק דירמיהו החזירן ויאשיהו מלך עליהם והיו מכל השבעים בארץ ישראל, והא דתקין הלל לאו לדריה תקין אלא לאחר החרבן שהיו יודעין שעתיד הבית ליחרב, והא דאיבעיא להו כי תקין הלל לדריה תקין או לדרי עלמא תקין לאו לדריה ממש דהלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאות בפני הבית מאה שנה אלא לדור הסמוך לו דהיינו לדור שבשעת החרבן, א"נ ההיא בעיא לרבא דמשני הפקר ב"ד הפקר:
דף לו ע"ב.
שב ואל תעשה שאני. פירש"י ואל תגבה חובך, ואין זה כהנהו דהאשה רבה דהוי שב ואל תעשה מצוה, אלא שב ואל תעשה כלומר אל תפרע חובך:
אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמנין. וא"ת היכי מיירי אי דפשט בכל ישראל אפי' גדול ממנו אינו יכול לבטל כדאמרינן בפ' אין מעמידין גבי י"ח דבר דפשט איסורן דאפי' יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, ואי דלא פשט בכל ישראל אפי' ב"ד קטן יכול לבטל כדאמרינן התם ר' יהודה נשיאה התיר השמן משום דלא פשט איסורו בכל ישראל, וי"ל דהא מפרש התם עוד טעמא אחרינא לפי שלא היו רוב הציבור יכולין לעמוד בה וכיון דהוו תרתי אפי' ב"ד קטן היה יכול להתיר, אבל פשע ואין יכולין או יכולין ולא פשט גדול יכול להתיר ולא קטן. מיהו תימה לומר כן כיון דפרוזבול טוב לעניים ולעשירים ויכולין לעמוד בו למה לא פשט, ונראה דדוקא בדבר איסור והיתר כגון י"ח דבר אין יכולין לבטל אם פשט אבל מילתא דממונא כגון פרוזבול וכיוצא בו גדול יכול לבטל ולא קטן, ועוד י"ל דדוקא בי"ח דבר הוא דאין יכול לבטל כדמפרש טעמא בירושלמי משום שעמדו להם בנפשותם דאמרינן התם תנא ר' יהושע מתלמידי ב"ש עמדו להם למטה והיו הורגין מתלמידי ב"ה אבל בכל שאר דב"ד גדול יכול לבטל ולא קטן:
דאלימי לאפקועי ממונא. כתב ר"ת בספר הישר דשביעית נוהגת בזמן הזה והביא ראיה מאביי ורבא וכל הנהו אמוראי שהיו בבבל והיו נוהגין השמטת כספים ואין לכתוב פרוזבול בזמן הזה שאין אנו מומחין כרב אמי או כרב אסי, ושוב חזר בו ר"ת וכתב הוא בעצמו פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא ב"ד חשוב שבדור ואשכחן נמי שהיו מקילין רבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו להדדי:
דכתיב נתן ולא כתיב הסריח. אע"ג דאית ליה למיכתב לישנא מעליא הוה מצי למיכתב עזב:
דף לז ע"א.
מדר' נתן. אומר ר"ת דאין הלכה כר' נתן דבפ"ק דקדושין פליגי ר' אליעזר ורבנן במוכר עצמו ר"א סבר מעניקין ורבנן סברי אין מעניקין לו דדרשי לו ולא למוכר עצמו ור"א דריש לו ולא לבעל חובו דס"ל בעלמא כר' נתן ואתא לו ואפקיה, ורבנן בעלמא נמי לא סבירא להו כר' נתן, וקיי"ל דר' אליעזר שמותי הוא, ועוד דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד אמרינן בההוא פירקא ענק עבד עברי לעצמו ואמר רב אשי הא מני תותאי היא דאמר לי ולא לבעל חובו משמע תותאי היא ולא ס"ל כוותיה, ומיהו משמע דהלכתא כוותיה דסתמא דתלמודא הכא ובפ"ב דכתובות כר' נתן, וקיי"ל נמי דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, ועוד דבפ' כל שעה פליגי אביי ורבא בבעל חיב אי למפרע הוא גובה או מכאן ולהבא ולא מיתוקמא מלתיה דרבא אלא כר' נתן וקיי"ל אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם, ושוב פסק ר"ת כר' נתן בשלהי בבא בתרא שפי' דין חמש מדות בערבות:
שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. והא דאמרי' לעיל בפ"ב דאונס קנס ופיתוי שזקפן במלוה משמיטין אע"ג דמשעת העמדה בדין גבי ממשעבדי משום דאית ליה קלא כדמוכח בפ"ק דב"מ ובכמה דוכתי וכן כתובה משתפגום ותזקוף משמטת אע"ג דטרפא ממשעבדי, מ"מ אלים טפי היכא דמפורש השעבוד בשטר:
דתפיס ליה. פי' בתורת משכון ודרשינן בספרי ולא של אחיך בידך:
אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו. מהלוהו על חצירו ודר בו פריך תדע מדלא נקט הלוהו וכבר היה לו משכון משלו בידו, ואפי' הלוהו על חצירו משמט כדמוכח בפ' איזהו נשך דאמרינן האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטתה ולא קרינן ביה של אחיך בידך:
שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק. וא"ת הא דר' יצחק שלא בשעת הלואתו הוא כדאיתא בפ' השוכר את האומנים והכא המלוה על המשכון קתני ומשמע בשעת הלואתו כדמוכח התם דדייק והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני, ואומר ר"ת דה"מ היכא דקתני הלוהו אבל המלוה משמע הכי ומשמע הכי. וקשה דבפ' הזהב ובפ' שבועת הדיינים משמע דאפי' בשעת הלואתו אינו משמע דקאמר התם כשאין המשכון כנגד חובו משמט אפי' כנגד המשכון משום דלא תפיס ליה אלא לזכרון דברים בעלמא והיינו ע"כ במשכנו בשעת הלואתו דשלא בשעת הלואתו שהוא ע"י שליח ב"ד כל מאי דמשכח לפרעון קא שקיל ואפי' הכי אם משכונו כנגד הלואתו אינו משמט, ונראה לפרש דאע"ג דר' יצחק איירי שלא בשעת הלואתו מסתבר ליה לתלמודא דמאחר דקני ליה שלא בשעת הלואתו אלים שעבודיה נמי בשעת הלואתו ולא משמט דקרינא ביה ולא של אחיך בידך דממעטינן מיני' בספרי מלוה על המשכון, אבל קרקע לא קרינן בי' של אחיך בידך דלא שייכא השבת העבוט אלא במטלטלין:
אם אינו קונה צדקה מנין. ואין לומר מה שמחזיר לו בבקר ובערב היינו צדקה, משום דטורח שהוא טורח בשל אחרים היינו גמילות חסדים וצדקה משמע מה שהוא עושה בממונו ואם אינו קנוי לו לא מיקרי צדקה:
דף לז ע"ב.
ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו שנא' וזה דבר השמטה. פירש"י צריך שיאמר לו דיבור של שמטה, ולישנא לא משמע הכי דמשמע דאיקבל הימנו קאי, ועוד קרא לאיסורא לא איצטריך דממילא שמעינן דאסור לקבל הימנו דהא כתיב שמוט כל בעל משה ידו, הילכך נראה לפרש דאיקבל הימנו קאי וה"פ אין צריך שיאמר לו וישנה שמט אני פעם שניה אלא בפעם ראשונה סגיא, וכה"ג תנן בסיפא דהך מתני' בסוף מס' שביעית כיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו צריך שיאמר להם רוצח אני ואם אמרו לו אעפ"כ יקבל מהם שנא' וזה דבר הרוצח ומפרש לה בתוספתא דמכות רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו ואמר להם רוצח אני לא יאמר דבר זה וישנה שנאמר וזה דבר הרוצח אין לך אלא דבור ראשון:
ותלי ליה עד דאמר הכי. פירש"י יתלהו על העץ אם גברה ידו עד שיאמר אעפ"כ, ולא נהירא דא"כ בטלת תורת שמטה, ונראה לפרש ותלי ליה כלומר יהיו עיניו תלויות יושב ומצפה עד שיאמר כך ואינו עובר בזה על מצות שמעה כיון דאמר לו משמט אני, וכן מפרש בירושלמי גבי הא דתני צריך לומר משמט אני אמר רב הונא אומר לו בפיו והימין פשוטה לקבל:
לא שביק היתירא ואכיל איסורא. אומר ר"ת דמהאי טעמא נאמן אפי' שלא בשבועה:
דילמא מימנעי ולא פרקי ליה. וא"ת מהאי טעמא נמי ישתעבד לרבו שני כשפדאו לשם עבד. י"ל דמטעם זה אין ראוי לגזול את עבדו וליתנו לחבירו וליכא למימר נמי דמימנע ולא פריק שהרי אינו מפסיד את דמיו שרבו הראשון צריך ליתן לו דמיו אם ירצה להשתעבד בו, אבל כשפודהו לשם בן חורין אם יש לו לרבו ראשון להשתעבד בו מימנע ולא פריק אפי' אם יש לרבו הראשון ליתן לו דמים:
כשם שמצוה לפדות את בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים. הקשה ה"ר יצחק ב"ר מאיר דלעיל בפ"ק שמעינן להו איפכא דרשב"ג סבר או פרנסני או הוציאני לחירות כי היכי דחזו לי אינשי ומרחמי עלי ורבנן סברי מאן דמרחם אבני חורי אעבדא נמי רחומי מרחם, וי"ל דבסברא פליגי מר סבר דלענין פדיון פרקי ליה טפי שלא יטמע בין הגוים ומר סבר לענין מזונות מרחמי טפי שלא ימות ברעב וגם כל אחד נותן לו מעט לחם אבל לא יוציא ממון רב לפדותו:
רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד כדחזקיה. פירש"י ישתעבד לרבו ראשון משום דמשמע ליה שחכמים אמרו ישתעבד כדי לבטל מחשבתו שחשב להפקיע עצמו מיד רבו ראשון, ומיהו לישנא דבין כך ובין כך לא משמע כפירושו דמשמע בין כך לשם בן חורין שאמרתם לא ישתעבד, ישתעבד כמו לשם עבד דהיינו לרבו שני, ואין לומר דא"כ ירויח העבד כשיפיל עצמו לגייסות לענין מציאתו או אם נותנין לו מתנה דלא קנה ליה שני אלא למעשה ידיו כמו שבאי, הא ליתא דשני קני ליה למעשה ידיו כמו שבאי וגופו קני בטבילה כדאיתא בפ' החולץ וכן פירש"י לקמן, ואפי' את"ל דלא קני ליה לגופיה בטבילה דהא דאמרינן בפ' החולץ דקני ליה לגופיה בטבילה היינו כשקנאו כשהיה גוי דאהני ליה טבילה להתחייב במצות כמו אשה הילכך מהניא ליה נמי לקנות גופו אבל זה שהיה כבר עבד ונתחייב במצוות הך טבילה לאו כלום היא, מ"מ בשביל ריוח מועט לא יפיל עצמו לגייסות. וי"מ בין כך ובין כך ישתעבד האי כדיניה והאי כדיניה, לשם עבד לרבו שני שהרי רבו ראשון נתייאש ולקחו זה לעצמי, לשם בן חורין ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה:
אי לפני יאוש קאמריתו. תימה מאי דוחקיה דרבא למימר הכי כיון דידע להך ברייתא, וי"ל דלא מסתבר לי' כלל למימר דפליגי לפני יאוש אע"פ שנסתפק רשב"ג בזה מ"מ לפי האמת אין לומר כן:
דף לח ע"א.
אבל בחזקה לא. פירש"י חזקה של עבדות שעבד כנעני נקנה בה כגון הלבישו הנעילו הרחיצו לרבו, וקשה לפירושו א"כ בפ"ב דבכורות גבי הא דקאמר גוי קונה מישראל בכסף מק"ו דגופו הו"ל למיפרך אי הכי בחזקה נמי כדפריך התם גבי ישראל מגוי, ועוד דאפי' ישראל לא קני עבד עברי אלא בכסף ושטר בפ"ק דקידושין, ועוד אמרינן התם אשכחן עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף משמע דבענין אחר לא קני ומפרש ר"ת הואיל וכל קנינו בעבד עברי בכסף דכתיב ביה מכסף מקנתו, דאילו אשאר מילי לא קאמר דבענין אחר לא קני דקיי"ל כר' יוחנן לגביה דר"ל וכיון דאמר ר' יוחנן דבר תורה מעות קונות א"כ דריש מיד עמיתך בכסף הא לגוי במשיכה כדמוכח התם בבכורות, ועוד קשה היאך מצי קני ליה בחזקה דהרחיצו אי לפני יאוש אכתי ברשות בעלים הוא מאן אמר ליה חזק וקני דליקני דהא בחזקה בעי למימר לך חזק וקנה כדאיתא בפ' שור שנגח את הפרה ואי לאחר יאוש כבר זכה העבד בעצמו, הילכך נראה לפרש דחזקה דהכא מיירי בחזקה של כיבוש שקנאו הגוי במה ששבאו והיה כבוש תחת ידו בשעה שנתייאשו הבעלים דומיא דעמון ומואב טהרו בסיחון:
דכתיב וישב ממנו שבי. וא"ת ל"ל מהשתא דעמון ומואב טהרו בסיחון השתא גוי ישראל קונה גוי גוי לא כ"ש, וי"ל דאי לאו דשמעינן מעלמא חזקה דכיבוש דהוי קנין לא הוה ילפינן מהכא קנין, והשתא ניחא הא דמייתי לעיל לדר"ל משום דמוישב ממנו שבי לחודיה לא הוה ידעינן קנין, ומיהו בלאו הכי איצטריך לאתויי לאשמועינן דלא קני גופו:
ואינהו סבור לפני יאוש הוה. תימה דילמא ידעי שפיר דלאחר יאוש הוה וסברי להו כרבא דלעיל, ולמאי דפרישית לעיל דרשב"ג לא פליג ארבנן בלשם עבד דמודה להו שישתעבד לרבו שני ניחא שלא היו באין ליתן לו מתנה אלא מן הדין היו רוצין להחזיר לו, וגם לפירוש רש"י ניחא דלרבנן לא היו נותנין לו מתנה:
ושמואל לא מבעיא אישתעבודי דלא אישתעבד בה. וא"ת אמאי לא אישתעבד בה נהי דיצא לחירות כדמסיק מ"מ שבאי קנאה למעשה ידיה ואפי' בן חורין כדכתיב וישב ממנו שבי ואינהו קנו משבאי לכל הפחות למעשה ידיה, וי"ל דמ"מ כיון שהיתה בת חורין לא רצה להשתעבד בה ולזלזל בבת חורין:
אלא אפי' גיטא דחירותא לא אצרכה. כאביי ס"ל דלרבא כיון דאמר ישתעבד בעיא גט שחרור:
דף לח ע"ב.
הכא אפשר דמייחד לה לעבדיה ומנטר ליה. הילכך לא כפינן ליה לעבור בעשה כיון דאפשר למעבד לה קצת נטירותא ע"י דמייחד לה לעבדי', אבל אי לאו דרב יהודה הוה כפינן ליה למרה לשחררה ולא הוה סמכינן אהא דמייחד לה לעבדיה משום דליכא נטירותא כולי האי ולא חיישינן לפסידא דמרה כיון דאיכא קלקול קצת:
כל המשחרר עבדו עובר בעשה. והא דאמרינן לקמן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה ומסקינן דאי אמר בלשון שחרור כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור, וכן ההיא דכופין את היורשין ועושין לה קורת רוח ופירש"י שאם אין לה קורת רוח אלא שחרור משחררין אותה, שאני התם שכבר פקע ממנה שעבוד דאין היורשין רשאין להשתעבד בה דמצוה לקיים דברי המת ולא קרינן ביה לעולם בהם תעבודו ובנתינת הגט ליכא איסור עשה, וחציו עבד וחציו בן חורין איכא מצוה רבה דלשבת יצרה מידי דהוי אמצוה דרבים:
גופיה לא קדיש. פרש"י שאינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית, לדמי לא קאמר דא"כ היה לו לומר דמי עבדי עלי, ולא דמי למקדיש בהמה טמאה דקדיש לדמיו דהתם ליכא למימר דלמהוי עם קדוש קאמר הילכך על כרחין לדמי קאמר ואע"ג דלא קאמר דמיה עלי ה"ק הרי היא קדושה לימכר לדמיה אבל הכא דשייכא בגופיה לשון קדושה לא אמרינן לדמי קאמר. וק"ק דהו"ל למימר נמי קדוש לימכר לא קאמר כיון דמילתא אחריתי היא, ומיהו רש"י פי' לקמן אפי' אמר בהדיא לימכר לדמיו יצא לחירות מידי דהוה אמתפיס תמימים לבדק הבית דאין יוצאין מידי מזבח לעולם, ומיהו קשה דאי מדמינן ליה למתפיס תמימים לבדק הבית נימא דאע"פ שהעבד יוצא לחירות יצטרך פדייה ויפלו דמיו לבדק הבית כמו מתפיס תמימים שתמכר לצורכי מזבח ויפלו דמיו לבדה"ב כדאיתא בפ' המנחות והנסכים, ועוד דהתם מדרבנן בעלמא הוא משום גזירה אטו קדשי מזבח דאי נפדין לצאת לחולין אתי למעבד כן בקדשי מזבח והאי גזירה לא שייכא הכא, ועוד קשה מאי פריך מהמקדיש נכסיו שאני התם שהקדיש כל נכסיו ועבד בכלל וליכא לפרושי אעבד להוי עם קדוש ואשאר נכסים הקדיש ממש, ועוד מאי פריך מאך כל חרם שאני התם דלא שייך למימר למהוי עם קדוש קאמר דהא אמר בלשון חרם, ועוד כי משני דאמר לדמי מאי איריא עבדיו ושפחותיו אפי' עבדי חבירו נמי, ועוד דבת"כ ממעט עבדו ושפחתו העברים מדכתיב האדם ולא כל האדם ואי דאמר דמיו עלי מה לי אחר מה לי עבדו. ונראה לפרש דה"ק גופיה לא קדיש להיות אסור בהנאה ולמעול בו כדין הקדש, ואפי' אם הקדישו בפירוש לימכר לדמיו שאז לא יצא לחירות מ"מ אין שום קדושה חלה על גופו להיות אסור בהנאה אפי' בעודו ברשות הקדש שלא נמכר עדיין, והכי קים ליה לרב דלא שייך קדושת הקדש בגוף האדם, וכן משמע בפ"ק דסנהדרין דפריך אדם מי קדוש משמע דפשיטא ליה דלא שייך קדושה בגוף האדם. לדמי לא קאמר, כלומר כיון דגופא לא קדיש בשום ענין אפי' אמר בפירוש לימכר לדמיו הלכך כשהזכיר עליו לשון הקדש בסתם אין לפרשו לימכר לדמיו שא"כ לא היה לו להקדישו בסתם כיון שאין עליו שום קדושה לא למעול בו ולא ליאסר בהנאה, ולא דמי לבהמה טמאה וקרקעות שהן קדושין לימכר אפי' כשהוא מקדישן סתם, דהתם חל מיהא שם קדושה על גוף הבהמה למעול בה עד שתמכר, וכן בקרקעות אע"ג דאין מעילה במחובר איסורא מיהא איכא וכן אם עקר גבשושית ממנה ונהנה בה מעל, הלכך כשהקדיש בסתם י"ל לימכר לדמיהן קאמר, אבל בעבד שאין שום איסור הנאה בגופו אין לפרשו לימכר לדמיו אלא למהוי עם קדוש, והשתא פריך שפיר מהמקדיש נכסיו אלמא עבדים נמי קדישי לימכר אלמא גופיה קדיש דהא בהא תליא כדפרישית, ופריך נמי שפיר מאדם אלו עבדיו ושפחותיו דמשמע דחל עלייהו קדושת חרם כשהקדישן בסתם הילכך יש לפרש כשהקדישן בסתם לימכר לדמיו קאמר:
ורב יוסף אמר רב המפקיר עבדו וכו' עד אבל המקדיש לדמי קאמר. דס"ל דגופיה קדיש כמו בהמה טמאה הילכך אמרינן דלדמי קאמר, ומיהו היה לו לרב יוסף לומר גופא קדיש ולדמי קאמר כיון דהיא עיקר הטעם, ונוכל לפרש דרב יוסף מודה דגופא לא קדיש אפ"ה אמרינן דלדמי קאמר דלית ליה סברא דרבה דהא בהא תליא, ומיהו קשה הא דקאמר רבה ומותבינן אשמעתין ומוכח מינה דגופא קדיש משמע דלרב יוסף הוה סייעתא, וגם לקמן מייתי תנאי אי עבד קדוש לענין מעילה או לא משמע דחד מינייהו כרב יוסף, הילכך נראה כפירוש קמא והא דקאמר לדמי קאמר סיפא דמילתיה דרבה נקט:
אין הגזברין רשאין להוציאן לחירות. פירש"י לפי שאין גופו קנוי להקדש שלא הקדישו אלא לדמיו וזה דרך שחרור הוא ולא דרך מכירה, וטעם זה לא יתכן לקמן בפ' הניזקין גבי יתומים דאמרינן אין האפוטרופסין רשאין להוציאן לחירות אבל מוכרין אותם לאחרים דהתם גופן קנוי ליתומים, ועוד כי מוכרין אותם לאחרים היאך מוציאין אותם אחרים לחירות הרי לא מכרו להם הגזברים אלא מה שיש לו להקדש בהם. ונראה דהיינו טעמא דאסור דרך שחרור דסברי דקא מזלזלי בנכסי יתומים והקדש אבל דרך מכירה כולי עלמא ידעי שמוכרין אותם בשויים:
הב"ע דאמר לדמי. פי' שיהו חרס לימכר לדמיהן וכה"ג חיילא עלייהו קדושה לימכר לדמיהן מיהו איסור אין בהן כל זמן שלא נמכרו, ופריך אידך נמי דאמר לדמי, ומשני אי לדמי גזברין מאי עבידתייהו דנהי שהקדישו לדמיו הבעלים יפדוהו ויהיה שלו ואינו תלוי בגזבר למוכרו, ולא דמי למקדיש בהמה טמאה דהתם מקדישה בסתם וגם יש בה מעילה הילכך ברשות הגזבר היא למוכרה אבל היכא שפירש בהדיא לימכר לדמיו וגם כיון שאין גוף העבד קדוש לא נכנס כלל ברשות הקדש ואינו מוטל על הגזברין למוכרו אלא הבעלים ימכרוהו ויתנו הדמים להקדש:
ת"ש המקדיש עבדו עושה ואוכל. אלמא חיילא עליה קדושת דמים גם במקדיש סתם, ולא הוה מצי לשנויי כגון דאמר לדמי דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דעושה ואוכל:
דף לט ע"א.
הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. משמע דרב דלא כר"מ, והא דקאמר רב בפ"ק דערכין האומר ערך כלי עלי נותן דמיו כר"מ וכן בפ' האומר משקלי עלי דתנן ערך ידי וערך רגלי עלי לא אמר כלום ואמר רב בגמ' נותן דמיהם, אליבא דר"מ קאמר לה וליה לא סבירא ליה:
אי הכי אדמיפלגי בשערו ליפלגו בגופו. אי אמרת בשלמא דפליגי אי קדיש אי לא קדיש ניחא דנקיט שערו לרבותא דאפילו שערו קדוש, אבל השתא דס"ל דחשיב מטלטלי לישמעינן רבותא טפי דאפילו גופו חשיב כמטלטלי:
עבדא כמקרקעי דמי. דאין מעילה במחובר דילפינן חטא חטא מתרומה בפ' הנהנה, והא דאמרינן בפ' הספינה הקדיש בור מלא מים מועלין בו ובמה שבתוכו לא כמו שפי' רשב"ם שהצניע חפציו בבור דהא אין מעילה במחובר:
קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם. דאין להם יד לזכות בעצמן, וכן מוכח בפ' מי שמת גבי פלוגתא דזכין לקטן ואין זכין לגדול, אע"ג דאית ליה זכייה מדרבנן גבי מציאה כדתנן לקמן בפ' הניזקין היינו מפני דרכי שלום והכא לא שייך ההוא טעמא, ומיהו אשכחן בפ' לולב וערבה דאית להו זכיה דקאמר התם לא ליקני איניש לולבא לינוקא בי"ט ראשון דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקנה, וי"ל דדעת אחרת מקנה אותם שאני:
וכי מי כתב גט שיחרור לאלו. אלמא לא בעי גט להתירו בבת חורין כשמואל דאמר מי שאין לו לרבו רשות בו אינו קרוי עבד, וטעמא דאבא שאול בקטנים דחשיב להו רשות רבו עליו כיון דאין להם יד לזכות בעצמם, ורבנן סברי דקטנים כבר זכו בהם שמים:
אלמה אמר אמימר. וא"ת מאי אי הכי כ"ש דאי כשמואל תיקשי דאמימר, וי"ל דהא לא קשיא ליה משום דמילתיה דשמואל תנאי היא בפ' החולץ, אבל הא קשיא ליה אי הא דאמימר דלא כר' יוחנן רביה, ועוד כיון דקאמר דאפילו למ"ד צריך גט שחרור מ"מ גבי מיתה יליף עבדו מאשתו א"כ קשה לאמימר דלא אשכחן תנא דפליג אהאי דרשה:
דף לט ע"ב.
מה אשה איסורא ולא ממונא. תימה א"כ הנותן גט שחרור לעבדו לא יועיל עד שיפקירנו תחלה, וכ"ת דממונא ממילא פקע דכי יהיב ליה גט מסלק עצמו ממנו ומפקירו וזכי עבד לנפשיה, תינח גדול קטן מאי איכא למימר, ועו"ק לפירש"י היכי דייק מהאי כללא דקאמר מה אשה איסורא ולא ממונא דריב"ל סבר כאבא שאול, דלמא אפי' רבנן מודו דבגט איסורא ולא ממונא ולא מהני יאוש לקטן אם הפקירו כיון דאינו זוכה בעצמו אבל במיתה נימא בין גדולים בין קטנים קנו עצמם בני חורין מהך טעמא דמה אשה משתלחת בלא גט, ונראה דה"ק וקא דייקת מינה כאשה כלומר כי היכי דילפת לענין גט עבד מאשה ה"ה לענין מיתה נמי מה אשה דלית בה אלא איסורא כשמיתת בעלה מתירתה אף עבד לא יתירנו מיתת אדונו כשיש עמו ממון, והיינו כאבא שאול דלת"ק מיתה מחרת אף עבדים קטנים דאית בהו ממונא, והא דגט מפקיע איסורא וממונא משום דבהדיא כתיב גבי עבד או חופשה לא ניתן לה הילכך מהני בכל ענין:
מ"ט דרבי. פירש"י מ"ט דרבי דצריך שטר, כלומר דהו"ל למימר כיון דפקע ממונא יצא לחירות לגמרי בלא שטר ומשני לה לה מאשה ואינו יוצא בלא שטר אע"ג דליכא עליה אלא איסורא, וק"ל דהא גבי מפקיר עבדו מצריך שמואל קרא דהמפקיר עבדו יצא לחירות משום דכתיב עבד איש וכו' אלמא אי לאו קרא הוה אמרינן מסברא דצריך גט שחרור וא"כ קרא לרבי ל"ל לימא דרבי לא דריש ההיא דרשא דעבד איש דמוקי לה למילתא אחריתי כדאיתא ביבמות, ונראה דה"פ מ"ט דרבי דיש לו תקנה בשטר ולא אמרינן כיון דליכא גביה אלא איסורא לא מצי מקני ליה כדאמימר לקמן, ומשני יליף לה לה מאשה דמהני בה שטרא ואע"ג דאיסורא בעלמא הוא:
אמר להו לא עשה ולא כלום. פירש"י ומשום דברי שכיב מרע ליכא שהרי לא צוה כמוסר לבניו, ולא שייך כאן להזכיר מתנת שכיב מרע דהויא לה במקצת, ולמצוה לקיים דברי המת איכא לדמויי אם היה כמוסר לבניו:
משום דהוה ליה כליו של מקנה. משמע הכא דהלכה כרב, וכן משמע התם דאמר במנא דכשר למקניא לאפוקי מדלוי, ויש דוחין הא דשמעתין דה"ק משום דהו"ל כליו של מקנה דהיינו חליפין ובחליפין לא מיקניא אבל אי הוה בכליו של קונה הויא קניא נפשה בתורת כסף, אבל קשה לפירוש זה מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין גבי אשה דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון דהו"א מה שדה מיקניא בחליפין אף אשה מיקניא בחליפין אי לאו משום דחליפין איתנהו בפחות משו"פ ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה ומקשין שם אלא מעתה תהא אשה נקנית בשטר ובחזקה ואמאי בעי התם בשטר מנא לן ומתרץ ר"ת דלא גמרינן משדה עפרון אלא כסף או חליפין דדמי לכסף דכל היכא דכסף קני חליפין נמי קני, וא"כ בעבד נמי קני חליפין כיון דכסף קני וניחא ליה לעבד דליקני נפשיה בפחות משו"פ:
עבד שנשא בת חורין בפני רבו יצא לחירות. השתא ס"ד משום דאי לאו דשחרריה לא הוה שביק למינסב בת חורין שלא יצא עליו קול של שחרור ויפסיד עבדו, ולבסוף מסיק בשרבו השיאו אשה משום דלא מעביד ליה איסורא:
דף מ ע"א.
כשרבו הניח לו תפילין. ולא משום דלא מעביד ליה איסורא דמברך עלייהו ואיכא ברכה לבטלה שהרי נשים מברכות על שופר לולב וסוכה ובכמה מצות עשה, אלא משום דאין עבדים רגילין בתפילין ואי לאו דשחרריה לא הוה מנח ליה:
אי אתה מודה שבניה עבדים. פרש"י אי אתה מודה דלא ישתעבד אינו לשון שחרור ולא לשון הפקר אלא שלא יטריחוה בעבודה אבל הוולדות היוצאים ממנה עבדים הם, והקשה הריב"א מנין להם פשוט כ"כ דאל ישתעבדו לאו לשון חירות הוא אדרבא הפקעת עבדות לשון חירות הוא דכיון דפקע מיניה עבדות הרי הוא לעצמו, ופירש הוא דמתוך דבריו הקשו לו דכיון דאמרת משמיה דר' יוחנן שהיורשים צריכין לכתוב לה גט שחרור א"כ ע"כ סבירא לך דאל ישתעבדו בה לא משמע לשון הפקעת ממון דא"כ לא נשאר עליה רק איסור ושמעינן ליה לר' יוחנן דאמר לעיל היכא דפקע מיניה ממונא בחיי האדון מיתת האדון מתרת האיסור שעליו, אלא ודאי לאו לשון הפקעת ממון הוא אלא שנא יטריחוה במלאכות כבדות, וא"כ אמאי כופין:
הא אמר בלשון שיחרור הכי נמי. פי' ה"נ דלא הוה מקשי ליה ר' אמי ור' אסי אלמא איסורא לבריה מורית וקשיא לאמימר, ותימה אפי' אי אמר לשון שחרור ע"כ דברי רב דימי שאמר משמיה דר' יוחנן שכופין את היורשים לשחררה בטעותא הוא, דכיון דפקע הממון מחיים ולא נשאר עליה רק איסור מיתה מפקעת האיסור ולא בעיא שחרור כדאמר ר' יוחנן לעיל דעבדו משתלח בלא גט, וי"ל דאליבא דאמימר קיימינן השתא והוא לית ליה דר' יוחנן דלעיל כדקאמר לעיל דאמימר קשיא, הילכך לדידיה לאו טעותא הוא לענין זה וקשיא ליה מהא דקאמר ר' יוחנן דאיסורא לבריה מורית אי אמרה בלשון שיחרור, ומיהו ר' אמי ור' אסי אפי' אי אמרה בלשון שחרור לא היו מקבלין דבריו הא דאמר משמיה דר' יוחנן שצריכה גט שחרור מן היורשים:
זילו אהדרו אבני מרותייכו קמאי. וא"ת ל"ל גיטא דחירותא תיפוק לי משום דמיתת הארון מוציאתן לחירות כיון שלא נשאר עליהם רק איסור, וי"ל דשאני הכא דהיתה רשות אחרים עליהם בשעה שמתו הבעלים הראשונים וכה"ג אין המיתה מפקעת, או א"נ מה שצריכין גט שחרור מדרבנן בעלמא הוא שלא ימצאוהו היורשים בשוק ויאמרו לו עבדי אתה:
אותו העבד אין לו תקנה. פירש"י לא בבת חורין ולא בשפחה, ובפ' בתרא דכריתות אמרינן דקסבר רשב"ג המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור ומעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ומסתברא כיון דקנוי לרבו לענין תרומה מותר נמי בשפחה, ועוד מדקאמר לעיל עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין ומאי קמ"ל פשיטא דכופין כמו בחציו עבד וחציו בן חורין, ועוד אמרינן בירושלמי דהיכא דאמר שחררו כופין את היורשים משום מצוה לקיים דברי המת תיפוק לי משום דאסור בשפחה ובת חורין, ונראה דאין לו תקנה בבת חורין קאמר:
דף מ ע"ב.
וכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה. פרש"י על שמיה דקטן משום דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, והקשה רשב"ם לפירושו דהיינו דוקא בממון דהפקר ב"ד הפקר אבל להתירו בבת חורין אין כח ביד ב"ד לעשות בשמו של קטן דאין מעשה קטן כלום דומיא דגט אשה דקטן שבא על יבמתו אינו נותן גט עד שיגדיל, ופירש הוא וכתב ליה גיטא על שמיה דאפוטרופוס אע"ג דבעלמא אין האפוטרופסין רשאין להוציא לחירות הכא כיון שעשה שלא כהוגן להקנותו לבנו קטן כדי להפקיע תקנת חכמים הפקירו ב"ד ממון הקטן ונתנוהו לאפוטרופוס כדי לשחררו. וכה"ג תניא בהניזקין דאפוטרופסין תורמין ומעשרין לאכול וקי"ל תרימו גם אתם ולא אפוטרופסין, אלא הפקר ב"ד הפקר והפקירו ב"ד התבואה של תינוק ונתנוהו לאפוטרופוס כדי שיוכל לתרום וכהן האוכל את התרומה אינו אוכל טבלים וקירקוש זה כדי שלא יצוח התינוק. ור"ת מפרש דהכא לאו משום קנסא הוא מדלא קאמר הוא עשה שלא כהוגן לפיכך נעשה לו שלא כהוגן כדקאמר ביבמות פ' ב"ש, אבל היכא דקאמר כאשר עשה כן יעשה לו דינא הוא כדאשכחן פ' השואל בההוא גברא דהוה ליה ההוא ארבא דחמרא וכו', ועוד כל זמן דאיכא דינא קנסא ל"ל דבהניזקין אמרינן דמוכרין עבדים ולוקחין שדות, ותו אמרינן דמוכרים אותו לאחרים ואחרים מוציאין אותו לחירות, ומפרש ר"ת דה"ק כאשר עשה כמו שנתחכם עלינו להפקיע תקנת חכמים גם אנו נתחכם עליו בדין שלא יועיל לו ונוקי אפוטרופא לשום את העבד בדמים יפים ומקרקשין ליה מקצת זוזי כדי שיתרצה הקטן במכירתו ויכתוב לו שטר על מותר הדמים ובזה הוא יוצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא, וכסף גומר בו כמו שטר וכתיב ליה גיטא דחירותא בשמו של אפוטרופוס דכיון שנתרצה הקטן יכול האפוטרופוס להוציאו לחירות, דמדרבנן בעלמא הוא הא דאמרינן דאין האפוטרופסין רשאין להוציאם לחירות כדפרישית לעיל משום דאמרי דמזלזלי בנכסי היתומים דה"ה אפי' גיטא דחירותא לא צריך דבמה שנתן לו מקצת דמים וכתב לו שטר על המותר קנה עצמו בכסף, אלא משום דאוקמינן אפוטרופוס בע"כ של אב הצריכוהו רבנן גיטא דחירותא כדי שלא יאמר לו עבדי אתה:
חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, פי' ודאי זיכה לו ע"י אחר כמו לעיל חיישינן שמא במי מילין כתבו וכמו חיישינן שמא באמבטי עיברה:
הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. פי' הודאת המקבל, וא"ת אדרבה גבי נותן נימא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וי"ל גבי נותן איכא למימר שטועה שסבור שאותו פלוני קיבל השטר כגון שצוה לאחר ליתנו לו אבל המקבלו ודאי ברי לו שאין לו במה לטעות:
הא באבא הא בברא. ומיירי שהבן אומר שהייתי במעמד שאתה אומר שנתתו לאבי וראיתי שלא נתתו לו, דאי לא היה במעמד הוי כההיא דלעיל נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי דחיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, ומ"מ משלשין את הפירות ולא אמרינן הודאת בעל דין דבן וכו' כדאמרינן גבי אביו משום שהבן לא קיבל השטר בידו אלא אומר על קבלת אביו שראה שלא קיבל איכא למימר שטעה כסבור שלא קיבל וקיבל, וכמו שאנו אומרים על הנותן שטעה כך יש לומר על הבן ושקולים הם לכך משלשין את הפירות:
הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. כבר כתבתיה בכתובות פ' אע"פ וביבמות פ' החולץ:
דף מא ע"א.
במזיק שעבודו של חבירו קא מפלגי. וכגון דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה דלא גבי משאר נכסי, וכה"ג הוי ההיא דפ' המניח דשור תם אינו משלם אלא מגופו וכן שורף שטרותיו של חבירו דמייתי התם, אבל היכא דגובה משאר נכסים לא מחייב מזיק שעבודו. הא דלא מוקי הכא פלוגתייהו בדינא דגרמי משום דאפי' מאן דפטר בדינא דגרמי מצי לחיובי במזיק שיעבודו כדמוכח בפ' המניח:
עולא אמר מי שיחררו רבו שני. וא"ת ולאביי דאמר בפ' כל שעה למפרע הוא גובה היכי הוי משני מתני' דהכא, דכרבא לא מצי לשנויי דאביי לית ליה דמפקיע מידי שעבוד כיון דלמפרע הוא גובה אישתכח דמההיא שעתא הוה ברשות המלוה ולא היה כח בלוה לשחררו, וכעולא נמי לא מצי לשנויי דאמר שורת הדין אין העבד חייב במצות כלום דלאביי דאמר למפרע הוא גובה הא אמרינן שפיר אקדיש שפיר זבין ואפי' שוה העבד יותר מכדי החוב לכל הפחות חלקו משוחרר, וי"ל דאביי משני לה כדעולא וכגון שרוצה הלוה לסלקו בזוזי הילכך אפי' לאביי דאמר למפרע הוא גובה כיון שרוצה לפורעו בזמנו ולא בא לידי טירפא אין לו למלוה בעבד כלום, א"נ אביי משני לה מי שיחררו רבו ראשון ושורת הדין אין העבד חייב כלום במצות משום דאין שחרור מפקיע מידי שעבוד אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין:
בהיזק שאינו ניכר קמיפלגי. אבל לעיל לא אוקי פלוגתייהו בהיזק שאינו ניכר דכיון דשחרור רבו ראשון שחרור גמור הוא חשיב היזק ניכר, אבל הכא דשחרור רבו שני אינו אלא מדרבנן חשיב היזק שאינו ניכר:
תתרגם שמעתתיה דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה. ואבוה דשמואל לא פליג בהא אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי:
גובה משאר נכסים. כלומר אם רצה מוכר את אלו ובעל חוב גובה משאר נכסים. כתובה אינה גובה משאר נכסים. ואינו יכול למכור את אלו, ואין לפרש אינה גובה משאר נכסים אם שטפו נהר דהא תנן לא כתב לה כל נכסי אחראין לכתובתיך חייב שהוא תנאי ב"ד. ונראה דאם מכר מכרו בטל לגמרי ואפי' הבעל שמכר יכול לחזור ולבטל המקח, דהכי אמרינן ביבמות פ' אלמנה גבי מכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מידי הלקוחות ופירש"י שם מכרו שניהם או זה או זה דאם מכר הבעל האשה מוציאה ואם מכרה האשה הבעל מוציא, אבל ר"ח פי' דאפי' מכר הבעל הוא עצמו מוציא דתקון רבנן שלא יתקיים המקח כלל ובטל לאלתר כדי שלא תטרח האשה לטרוף מהם דרשב"ג לטעמיה דאמר הכא דאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, ולא דמי לשאר נכסים דבעל שהמקח קיים עד שתבא ותטרוף דהתם אין כתובתה מיוחדת עליהם יותר משאר נכסים והיכא דאיכא בני חרי לא גביא ממשעבדי אבל הכא דאפי' איכא בני חרי יכולה האשה לומר לא שקילנא אלא מהני שנשתעבדו לי הפקיעו חכמים המכר לאלתר שלא תהא זקוקה לחזר אחר בתי דינין, וכן מוכח בירושלמי דפליגי התם בנכסי צאן ברזל ר' יוחנן ור' אלעזר ר"י אמר מכרן אינם מכורין ור"א אמר מכרן מכירין במאי פליגי בשמכרן לעולם או כשמכרן לשעה אין תימר כשמכרן לעולם אבל לשעה דברי הכל מכורין אין תימר כשמכרן לשעה אבל כשמכרן לעולם דברי הכל אינם מכירין כהדא דתני העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו מכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה שלא עלתה על דעתו שתהא האשה מחזרת על בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ודר' יוחנן כרשב"ג, הוי כשמכרן לשעה אינון קיימין אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינם מכורין:
תקנתם את רבו. ואע"ג דרבו מפסיד את הוולדות מ"מ כל מה דאפשר לתקן תיקנו לרב אבל הוא חסר עיקר תיקונו דהיינו פריה ורביה, ואית דגרסי תקנתם בתמיה, את רבו ואת עצמו לא תקנתם:
לישא שפחה אינו יכול. וא"ת אף אם היה יכול לישא שפחה לא מקיים בהכי מצות פריה ורביה כדמוכח בפ' הבא על יבמתו דפליגי ר"י ור"ל בהיו לו בנים בגיותו ונתגייר אם קיים פריה ורביה וקאמר התם דהכל מודים בעבד שאין לו חייס ואם היו לו בנים בעבדותו ונשתחרר לא קיים פריה ורביה, וי"ל דאם היה יכול לקיים שבת כל דהו משום מצות פרו ורבו לא כייפינן ליה לאדון כיון דאניס, ומהאי טעמא מייתי קרא דלשבת יצרה ושביק קרא דפרו ורבו, ועוד משום דמוכח דמצוה רבה הוא וכן בפ' בני העיר גבי מוכר ספר תורה לישא אשה וללמוד תורה דקאמר שאני תלמוד דאמר מר תלמוד גדול אשה נמי לא תהו בראה, והריב"ם פירש דלהכי מייתי קרא דלשבת יצרה משום דשייך נמי בצד עבדות, וכן משמע בירושלמי דפ"ב דמועד קטן דאמר תמן תנינן אין נושאין נשים במועד שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן מפני ביטול פריה ורביה פי' שלא ימתין לישא אשה עד המועד שהוא זמן שמחה וגם הוא פנוי, בעון קומי ר' יוסי העבד מהו שישא במועד פי' יחוד שפחה א"ל נשמעיניה מן הדא יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה ואר"ש בר אבא א"ר יוחנן כל שהוא בפריה ורביה אסור לישא אשה במועד פי' כל שישנו בפריה ורביה אפי' משום שבת כגון עבד. וא"ת ואמאי יבטל יבא עשה דפרו ורבו וידחה לא תעשה דלא יהיה קדש וישא שפחה או בת חורין, וי"ל דבעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה דבשעת העראה מעקר הלאו והעשה לא מיקיים עד גמר ביאה דחזיא להתעבר, ועוד דבדידה ליכא עשה דאפי' מיפקדא אפשר בכיוצא בה. וא"ת ימכור עצמו בעבד עברי דשרי בשפחה ובבית שני נהוג יובל ועבד עברי כדפרישית לעיל גבי פרוזבול, למ"ד אע"ג דאין לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית, וי"ל משום דאסור למכור עצמו בעבד עברי כדאמרינן בפ"ק דקידושין אזן ששמעה בסיני כי לי בני ישראל עבדים והלך זה וקנה אדון לעצמו, ועוד דאמרינן בפ' איזהו נשך דאין גר נמכר בעבד עברי דבעינן ושב אל משפחתו וליכא. וא"ת ישא חציה שפחה וחציה בת חורין כמו פרדה שמרביעין עליה מינה בפ' אותו ואת בנו, וי"ל דלגבי כלאים לא אסר רחמנא אלא תרי מיני והני חד מינא חשיבא אבל הכא טעמא משום קדשות ואתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות, וכה"ג אמרי' בפ' החולץ דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש. וא"ת ישא ממזרת דהא תנן בפ' האומר יכולין ממזרים ליטהר כיצד ממזר נושא שפחה ותנן בפ' עשרה יוחסין חרורי וממזרי מותרין לבא זה בזה, וכי תימא אתי צד עבדות ומשתמש באשת איש ישאנה בלא קידושין כמו ממזר נושא שפחה, אומר ר"ת דאין זו תקנה להרבות ממזרין בישראל. וא"ת ישא נתינה דחרורי ונתיני מותרין לבא זה בזה ונתין נמי מותר בשפחה כדמוכח בפ' יש מותרות דאמרינן ממזרת ונתינה לישראל איכא בינייהו למ"ד מפני שהוא מרגילה זו היא מרגילתו פי' שיכול בנה ליטהר ע"י שישא שפחה, וי"ל דהתם אינה חוששת באיזה ענין יהיה לו טהרה דסבורה שלא יחוש באיסור כמו שהיא אינה חוששת דקא מינסבא לישראל. והא דמיתסר נתין בשפחה יותר מממזר אע"ג דשניהם פסולין לבא בקהל דנתין איכא לאו דלא תתחתן אומר ר"ת דלא שייך בממזר לאו דלא יהא קדש דכוליה אתי מקדשות מאיסור דלא תפסי ביה קידושין:
דף מא ע"ב.
כופין את רבו ועושה אותו בן חורין. וא"ת וכי אמרינן לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך כדאמרי' בשבת גבי הדביק פת בתנור דלא התירו לאחר לרדותה שלא יתחייב זה, והא דאמרינן בפ' בכל מערבין דניחא ליה לחבר דליעבד איסורא זוטא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה התם משום דקא אכיל על ידו טבלים, ומיהו אשכחן בפ' בתרא דעירובין כהן שעלתה לו יבלת חבירו חותכה בשיניו דקעבר אשבות דרבנן כדי שיזכה חבירו בעבודה, ואשכחן נמי בפ' תמיד נשחט מחוסר כפרה בערב הפסח שמביא כפרתו אחר התמיד וקא עברי כהנים עשה דהשלמה כדי שיזכה זה בפסח, ולא דמי לההיא דהדביק פת בתנור שאני התם דפשע:
דכולי עלמא גזירה שוה עדיפא. בריש איזהו מקומן ובפ' דם שחיטה דפליגי ר' עקיבא ורבנן בספק מעילות משמע דלכו"ע היקישא עדיפא, והכא שאני משום דעיקר שטר מגז"ש נפקא לן:
מה לאשה שכן וכו'. אע"ג דגזירה שוה מופנה היא דילפינן מינה מילי טובא מ"מ כיון דאיכא למיפרך שבקינן לה משום היקישא:
דף מב ע"א.
בעבד של שני שותפין ודברי הכל. הקשה הריב"ם היכי מוכח לעיל מוהפדה לא נפדתה דיכול לפדות חציו דילמא בעבד של שני שותפין איירי קרא, וי"ל דא"כ אמאי נקט והפדה אפי' בשטר נמי אלא מדנקיט והפדה דהיינו כסף אלמא דנפדית חציה:
הא דאמר חצי חצי. פירש"י דדילמא חד פלגא הוא דכתב לתרוייהו ואיכא שיור, וקשה לרשב"ם דהא בברייתא קתני כל נכסי כתובים לפלוני ולפלוני עבדי משמע שמפורש בשטר שאותו חצי שנתן לזה לא נתן לזה מדקאמר כל נכסי נתונין לפלוני ולפלוני, ועוד אדמפליג בין אמר כולו להיכי דאמר חצי חצי ליפלוג הכל בחצי חצי בין היכא שפירש חצי אחר בין היכא שלא פירש, ופי' הוא דאע"פ שפירש דשני החצאין נתן לשניהם לא קנו דרבה לטעמיה דאמר בפ' האיש מקדש ובפ' מי שהוציאוהו כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו, ולא דמי למשחרר חציו ומכר חציו דהתם הוי בזה אחר זה אם מכר חציו תחלה, וקשה לפירושו דא"כ כי אמר כולו נמי לא ליקני בבת אחת כיון דבזה אחר זה שני לא קנה כדאמרינן במקדש שתי אחיות דאינן מקודשות כיון דבזו אחר זו לא תפסי קידושין בשניה, אלא ודאי לא שייך כל שאינו בזאח"ז אלא במידי שהאחד מונע את חבירו מלחול כי התם דלא תפסי קידושין בשניה משום דהויא לה אחות קמייתא, אבל הכא מאי דלא קנה שני בזה אחר זה לאו משום דלא חזי לקנות אלא משום דכבר נסתלק הנותן ואין לו בהם כלום, ואי אתי ראשון דזכה בהם ומקנה אותם לשני קנה שני מידי דהוה אנותן כל נכסיו לשנים דאם כתב לכל אחד כל נכסי נתונים לך וזיכה להם בבת אחת קנו כל הנכסים אע"ג דבזה אחר זה השני לא קנה, ואין לדמות ממון הראוי ליחלק ואיתיה לחצאין כדאמרי' התם גבי מעשר, ומה שהקשה רשב"ם על פי' רש"י לא קשה דהא דקתני בברייתא כל נכסי משום דלכאורה משמע דחצי אחר קאמר דהיינו כל נכסי אלא שיד בעל השטר על התחתונה והא דקתני באידך ברייתא כל נכסי היינו כגון שפירש חצי אחר דהיינו כל נכסי:
מאי איריא חצי חצי אפי' כולו נמי. הא דלא משני תנא סיפא לגלויי רישא, דפשיטא דבשטר אחד אין חילוק בין אמר חצי לאמר כולו:
יום של רבו לרבו. היינו למשנה ראשונה דלמשנה אחרונה מעשה ידיו שלו דמדמי ליה בסמוך למעוכב גט שחרור. וא"ת למשנה ראשונה מאי דהוה הוה, וי"ל דנפ"מ השתא כגון של יתומים קטנים דלאו בני כפייה נינהו, אי נמי בחציה שפחה וחציה בת חורין ולא נהגו בה מנהג הפקר, ומיהו תימה אי מעשה ידיו שלו מאי ארווח לעיל ההוא גברא במאי דאקנייה לבנו קטן בתר דשחרר חבריה לפלגא הא כבר זכה העבד בעצמו והו"ל מעוכב גט שחרור, ומאי דקני ליה מצי לאקנויי הוא לבריה, טפי לא, ושמא ידע שחבירו רצה לשחרר חציו וקדם הוא והקנהו לבנו. וא"ת תינח שבת קטנה אבל שבת גדולה למה ינתן הכל לרבו ביום רבו הלא מפסיד עצמו למחר, י"ל כיון דממון הוא וראוי ליחלק כך חלקו חכמים דכל מה שיעשה לו ביום רבו הוא לרבו וביום של עצמו לעצמו:
אלא מעתה יום של רבו ישא שפחה. בשלמא אמתני' דקתני עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד לא קשיא ליה דמתני' דין חלוקה אתא לאשמועינן דחולקין עבודת הימים ואין האחד נפסד בשל חבירו כלום, אבל כיון דאמרת דאם נגחו שור ביום של רבו לרבו ביום של עצמו לעצמו אע"פ שהאחד נפסד בחלק חבירו אלמא ביום של רבו עבד גמור הוא א"כ ישא שפחה:
דף מב ע"ב.
ושור אינו משלם אלא נזק. יש שרוצין לפטור שואל או שוכר סוס מחבירו אפי' הוזק בפשיעה ונתבטל הרבה ממלאכה כיון דסופו לחזור ולהתרפאות דכי היכי דדרשינן איש בעמיתו ולא שור בעמיתו ה"נ דרשינן איש בעמיתו ולא איש בשור, ואין לחלק בין שומרין לאדם המזיק דנהי דבאדם המזיק דרשינן ולא איש בשור שומרין מיהא חייבין, דהא אמרינן בריש ב"ק ותו שומר חנם והשואל נישא שכר והשוכר אדם דאזיק שור הוא אלמא דין אחד להם, והא דפריך בריש הנחנקין הכחישה באבנים ה"נ דלא מחייב היינו בכחשה דלא הדר. וה"ר חיים כהן מפרש דלא דמי דלא שייך שבת אלא באדם דשבתו לא הוי בכלל נזק דאי משום שבת לא פחתי דמיו כ"כ אבל שור שבתו בכלל נזק הוא דמתחלה כשהוזק שמין אותו כמה פחתו דמיו לימכר שבכל שעה ערך דמיו ידועים בכמה הוא ראוי לימכר עתה:
כיון דמחוסר גט שחרור אדון קרינא ביה. תימה דהכא מספקא ליה אי קרינן ביה אדון ובריש חגיגה משמע דפשיטא ליה דלא קרינן ביה אדון דממעט התם עבדים מראייה מדכתיב פני האדון מי שאין לו אדון אלא הקב"ה וקאמר התם דחציו עבד חייב בראייה למשנה אחרונה אלמא אין לו אדון קרינן ביה, וי"ל דאין לו אדון דהתם היינו שיעכבנו לילך לרגל בעבור שרוצה שיעשה לו מלאכתו, ולמשנה אחרונה מעשה ידיו לעצמו אבל מ"מ אכתי אדון הוא דלא משתרי בבת חורין אלא על ידו:
מאי לאו משנה אחרונה. וא"ת אמאי איצטריך לעיל למימר מימרא לרבא לא סבירא ליה לימא דהיינו למשנה אחרונה דקנסו לרבו דאע"פ שמעשה ידיו לעצמו אדון קרינן ביה ונגחו שור יום של רבו לרבו הוי למשנה ראשונה כדפרישית לעיל, וי"ל דלא בעי לשנויי הכי כי היכי דלא תפשוט בעיא דהכא:
חבלי ביה אחריני יהבי ליה לרביה. ואע"פ שמעשה ידיו לעצמו כדפרישית לעיל מ"מ הנזק יש לו להיות לרב, ואפי' שבת נמי אע"פ שהוא בטל ממעשה ידיו כיון דמחמת חבלה דגופה קאתי וקנסא דרביה הוא מה לי קטליה כוליה מה לי קטלי' פלגיה:
הואיל ומדרש חכמים הוא. אומר ר"ת דחיישינן שמא ימצאנו רבו בשוק ויאמר לו עבדי אתה אבל בשן ועין לא חיישינן דזיל קרי בי רב הוא, וקשה דאין זה דרך הכרעה דהא ר' עקיבא צריך מן התורה קאמר והמכריעין מדרבנן קאמרי, וריב"א פי' הואיל ומדרש חכמים הוא דדרשינן בפ"ק דקידושין ישלחנו ריבויא הוא לרבות כ"ד ראשי אברים וילפינן שילוח שילוח מאשה להצריך שטר שחרור אבל שן ועין התורה זיכתה לו בפירוש דכתיב לחפשי משמע שנעשה בן חורין מיד אפי' בלא גט:
מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה או אינו אוכל. לר"ל דאמר בפ' בתרא דכריתות דאי איפשי לשון הפקר מסקינן התם לרשב"ג דאוכל בתרומה, ובעיא דהכא לא אליביה היא, א"נ יש לחלק דהתם במעוכב גט שחרור שע"י הפקר דאוכל בתרומה כמו שמותר בשפחה כדפרישית לעיל במילתיה דאמימר והכא בחציו עבד וחציו בן חורין, ולא נהירא לי דהיאך יאכל צד חירות בתרומה דעד כאן לא קא מבעיא ליה לעיל אלא להתחייב חצי קנס אבל קנס שלם פשיטא דלא מחייב:
עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור. קנס של עבדו לא קא מיבעיא ליה דאפי' לר"מ לא קני משום דלא עביד דאתי, כי קא מבעיא ליה דמכרו רבו לקנס דדילמא קני אפי' לרבנן כמו דקל לפירות אע"ג דלא עבידי דאתו מטעמא דמפרש דהא קאי שור והא קאי עבד, או דילמא אפי' לר"מ לא קני דלא דמי לדקל לפירותיו שהפירות יוצאין מגוף הדקל אבל קנס מעלמא קא אתי, ומיהו לשון הגמרא קשה לפרשו בזה הסגנון דאמאי תלי טעמא דר' מאיר משום דפירות דקל עבידי דאתו:
דף מג ע"א.
מי איכא עבדא דלא מזדבין לקנס. תימה אע"ג דלא מזדבין לקנס מ"מ יכול למוכרו כולו ויהיה הקנס לקונה אותו, וי"ל דלא ימצא קונים דמימנעי אינשי לקנותו שלא יהא רגיל אצלם, ועוד אפשר דאפי' מוכר את כולו אינו מכור כיון דאינו שוה כלום אלא לקנס ואם מכרו לקנס אינו מכור אשתכח דלאו מידי קא זבין, ומהאי טעמא נמי ניחא אמאי אינו שוה כסף דנהי דלא מזדבין לקנס מ"מ הוא יכול להשהותו לקנס ושוה לי כסף, אלא כיון דהשתא לא שוה ליה מידי קודם שיבא הקנס לא מיקרי קנין כספו:
את"ל התקדשי לחציי מקודשת. הוה מצי למימר את"ל אינה מקודשת משום דשייר בקניינו, וגבי אשה הוה מצי למימר חצייך מקודשת לי מקודשת משום דחזיא לכולה אלא האמת נקט דבפ"ק דקידושין הויא מסקנא הכי ונקט את"ל משום דתלמודא שקיל וטרי בה:
ואי אמרת קידושיו לא הוו קידושין יורשין מנא ליה. תימה אטו יורשין תלויין בקידושין והלא בנו מן הפנויה יורשו כדאמרינן גבי עשרה כהנים שפירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי שמשתקין אותו מנכסי אביו משום דלא ידעינן אביו מנו, ואפי' בנו ממזר מן הערוה דלא תפסי בה קידושין תנן בפ' שני דיבמות דבנו הוא לכל דבר והיינו ליורשו, והכא אי תפסי בה קידושין כ"ש דגריע הבן טפי דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש, ונראה לפרש דהיינו סברת התלמוד דאם איתא דלאו בר קידושין אין בנו מתייחס אחריו אפי' אחר צד חירות שבו כיון דהאי צד חירות לאו בר קידושין הוא בשום מקום והוה ליה כגוי ועבד הבא על בת ישראל דלא תפסי בה קידושין ואין הבן מתייחס אחריו, ולא דמי לעריות דאי לא תפיס בהו קידושין תפיס ליה קידושין באחרנייתא:
אבל חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה קידושיה קידושין. פי' להתחייב עליה אשם אבל לא מיתה, וכן מוכח בתר הכי דקאמר ואם נפשך לומר זו היא שפחה חרופה שחציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי כלומר אלמא תפסי בה קידושין והיינו דוקא להתחייב באשם, וכן פרש"י בסמוך אמר רב נחמן גמרי קידושי ראשון ומעיקרא היה חייב עליה אשם והשתא הוי במיתה כדקאמר בתר הכי לא יומתו כי לא חופשה הא חופשה יומתו, ותמיה לי למ"ד אין קדושיה קדושין היכי מצי למימר דאין חייבין עליה אשם ואפי' אי מוקי קרא בשפחה כנענית המאורסת לעבד עברי וכי בשביל שחציה בת חורין גריעא טפי, וצריך עיון:
דף מג ע"ב.
ואין אני קורא בה אשת שני מתים. וא"ת והכא מאי נפקא לן מינה אם אני קורא בה אשת שני מתים הא מסיק התם דזיקת שני יבמין מדרבנן וגזירה שלא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות והכא לא שייכי כל הני גזירות דהתם, וי"ל דהתם במאמר דרבנן אבל בעלמא הוי דאורייתא, ולקמן בריש המגרש נדקדק בו בע"ה:
מה נפשך אי קדושי דראובן וכו'. פירש"י משום פלוגתא דאמוראי דלעיל מספקא ליה קידושי הי מינייהו הוו קידושין, וקשה דהא רב חסדא קאמר לעיל מי דמי התם שייר בקניינו וכו' אלמא פשיטא ליה דקדושי דקמא הוו קידושין, ונראה דמספקא ליה אי גמרי קדושי ראשון או פקעי. והא דאמרין בפ"ק דקידושין בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה קדושה ואינה קריבה הא לא הקדישה לא גמרי ולא פקעי, שאני התם דאפשר שתרעה ויהיו חצי דמיה הקדש וחצי דמיה חולין אבל הכא דאי אפשר לפייס שניהם מסתבר למימר או גמרי או פקעי, יעוד י"ל גבי אשה כתיב כי יקח איש אשה ולא חצי אשה הילכך לא שייך בה קידושין לחצאין אבל בהמה שייך בה הקדש לחצאין, וא"ת כי היכי דבבהמה כי מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו פשטה קדושה בכולה מקדש חצי אשה נמי ליפשוט קדושה בכולה, וי"ל דבהמה כיון דדידיה היא ובידו להקדיש כולה פשטה בכולה אבל אשה לאו בדידיה תליא מילתא ואין לו כח לקדש אלא כפי דעתה והויא לה כבהמה של שני שותפין:
פקעי קידושי ראשון. משום דמעיקרא מ"ט אלו קידושין משום דההיא שעתא לא שייר בקניינו והשתא שנשתחררה וצד חירות ראוי לקידושין הו"ל שייר בקניינו ואין קידושין לחצי אשה הילכך פקעי קידושין לחצי, ומאן דאמר גמרי קסבר דעכשו שנשתחררה פשטו קידושין בכולה כיון שמצאו מקום:
המוכר עבדו לגוים. וא"ת הא אמר אמימר לעיל דמפקיר עבדו אין לו תקנה דאיסורא לא מצי מקני ליה הכא נמי כיון דמכרו לגוי פקע מיניה ממונא, ולא שייך למימר הכא צריך ואין לו תקנה מדקאמר רשב"ג שאם כתב עליו אונו זהו שחרורו, דע"כ לא משחרר ליה עד שיברח דאי לאלתר חייל שחרור וה"ק לכשתברח ממנו תהיה משוחרר מעתה והאי דקאמר לכשתברח ממנו משום דאין ניכר בו שחרור כל זמן שהוא מסור ביד הגוי אבל הוא משחררו מעכשו אם כן קשה היאך מזבין ליה ושקיל דמי ומוסרו לגוי להשתעבד בו אחר ששחררו, וי"ל דלא דמי למפקיר משום דגוי לא מצי קני ליה אלא למעשה ידיו ומה דאפשר לגוי למזבן קא מזבין ליה ואכתי פש גבי ישראל ממונא דקנוי לו לקנס ולולדות וחכמים לא הפקיעו לגמרי ממונו עד אחר שיכתוב לו גט שחרור:
אין לי עסק בך. משמע שהוא לשון טוב, והא דאמרינן לגבי שדה דלא אמר כלום לקמן בפ' הזורק נדקדק בו בע"כ:
הא לגופא הא לפירא. פירש"י גבי עבד קבע לו זמן לגופא שאם לא יתן לו עד אותו זמן שיהיה גופו חלוט לו ומעכשו הוא משתעבד בו וכיון דזלזל בתקנתא דרבנן קנסוהו אע"ג דלא מטא זמניה, גבי שדה דקבע לו זמן לפירות עכשו לא תאכל הפירות ואם לא אפרע לך עד זמן פלוני אכול הפירות עד שאפרע מעותיך הילכך אפי' אי מטא זמניה לאו מכירה היא וכ"ש דלא מטא זמניה, וקשה לפירושו כיון דלא מטא זמניה ואין לו פירות מה שייך לומר פטור מן המעשר, ועוד דהו"ל למימר אידי ואידי בין מטא זמניה בין לא מטא ומדנקט לא מטא זמניה משמע דלא מיתוקמא ההיא דמעשר אלא בדלא מטא זמניה, ונראה לפרש הא לגופא הא לפירא כמו הא גופא והא פירא ומיירי דבשניהם אוכל המלוה הפירות ואם לא יפרע לו בזמנו שיהא הגוף חלוט לו וגבי עבד אע"ג דלא מטא זמניה כיון שהגוף בבית הגוי ומפקיעו מן המצוות קנסוהו ויצא לחירות אבל שדה במקומה עומדת ואין לו כי אם פירות ולא הויא ברשות ישראל ופטור:
דף מד ע"ב.
ניטייבה. פירש"י נזדבלה, וקשה דאיסורא דרבנן הוא, בשלמא גבי כוון מלאכתו במועד פשיט מינה שפיר דליכא אלא איסורא דרבנן אבל בצרם אוזן הבכור דאיכא איסורא דאורייתא והכא דמפקע ליה ממצות היכי פשיט להו מינה, ונראה כפי' ר"ח שפי' ניטייבה חרש בה חרישה יתירה והכי איתא בתוספתא דשביעית איזוהי ניטייבה כל שבני אדם חורשין חמש והוא חורש שש שש והוא חורש שבע וכן נידיירה שהוא מוליך הבהמות על השדה ומקיפן גדר הוי איסור דאורייתא, ומיהו אכתי קשה מהך דהכא דדילמא הא דמפקע ליה ממצות חמיר מאיסורא דאורייתא כדאיתא בפ' פסולי המוקדשין, ואומר ר"ת משום דקילא להו שביעית כדאמר לקמן בשלהי הניזקין שהיו חשודין על השביעית הילכך אי הוה קנסינן בשום דוכתא הוה קנסינן נמי בשביעית. והא דקנסינן נמי גבי שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים דא"ר יוסי א"כ מה הפסיד הרמאי אלא הכל יהא מונח עד שיבא אליהו, ושטר שיש בו רבית דקונסין אותו משמע לעולם ואפי' הבנים, לא דמי דבשטר שיש בו רבית כיון דקנסינן ליה זכה בו הלוה ולא מצי מלוה להוריש לבניו ממון שאין לו רשות בו, וכן בשנים שהפקידו פקע הממון ממנו משום שיש לחבירו רשות בו, א"נ התם קנסינן ליה כי היכי דלודי דאם היה חוזר לבנו לא היה מודה:
שדה שנתקוצה. פי' ר"ח קוצים התלושים בה וכן מפרש בירושלמי, ואין לפרש קוצים המחוברין משום דהוי איסורא דאורייתא כדאמרינן בריש הבונה התולש עולשין והמזרד זרדין אם ליפות הקרקע כל שהוא:
לחוצה לארץ יצא לחירות. וא"ת היכי דמי אי מנפשיה אזל איבד את זכותו כדאמרינן בשמעתין, ואם אינו רוצה לצאת אמאי יצא לחירות ישתעבד רבו שני בו בארץ ישראל ואינו יכול להוציאו בעל כרחו כדאיתא בשלהי כתובות אין הכל מוציאין, ואי כשיצא העבד עם רבו שני לחו"ל וכגון שדעת רבו היה לחזור דכה"ג לא איבד את זכותו הא מדאמרינן בברייתא בגמ' כיצד מכרתיו לפלוני אנטוכי וכו' משמע דמיירי שלא יצא עדיין העבד מארץ ישראל, וי"ל דחכמים קנסוהו כיון שקנאו להוליכו לחו"ל שלא ישתעבד בו אפי' בא"י דחיישינן שמא ישדלנו בדברים שילך אחריו:
כיצד פלוני עבדי מכרתיו לפלוני אנטוכי לא יצא. ואע"ג דקנסינן ללוקח כיון דמשמע לישנא דהלוקח קנאו להשתעבד בו בארץ לא קנסינן ליה:
דף מה ע"א.
דילמא אינה מכורה ומעות מתנה מידי דהוה אמקדש אחותו. ולמאי דאסיקנא מעות חוזרין יש לחלק משום דלא שייך בזה אדם יודע דהא איכא רב דאמר מכורה ויוצאה:
ואי לא מפקענא ליה מינך מדר' אחי בר יאשיה. וא"ת וליזבניה לישראל הדר בא"י כדאמרינן בפ' בתרא דכתובות גבי אין הכל מוציאין, וי"ל דמיירי הכא שלא היה מוצא בא"י שירצה לקנותו וקמ"ל דלא שבקינן ליה להשתעבד בו בא"י פן ישדלנו בדברים להוציאו:
רב אלפס הביא הא דר' אחאי בר יאשיה ולא הביא דברי שאר התנאין משמע דס"ל דהלכתא כר' אחאי בר יאשיה, והאי דקאמר ליה כתוב ליה שטרא אדמיה וכתוב ליה גיטא דחירותא משום דאין האדון מצווה לשחרר אותו דנהי דאינו יכול להחזירו גם אינו מצווה לשחררו, ולא דמי למוכר עבדו לחו"ל דקנסינן ליה בשביל שמכרו לחוצה לארץ:
לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשו. פירשתי בפ' האשה רבה:
דלא ליגרבו וליתו. והא דתניא בכתובות פ' נערה שנתפתתה נשבית והיו מבקשין ממנה עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה, משום דעל עצמו לא תקון רבנן שלא יתן כל אשר יש לו בעד נפשו, ואשתו חשיבא כגופו יותר מבתו דהכא, ור' יהושע בן חנניה דפרקיה לאותו תינוק בממון הרבה לקמן בפ' הניזקין לפי שהיה מופלג בחכמה, אי נמי בחרבן הבית לא שייך דלא ליגרבו, וא"ת וליפשוט מדאמר רשב"ג בכתובות בפ' אע"פ גבי נשבית אשתו דאינו פודה אותה יותר מכדי דמיה ש"מ דטעמא משום דלא ליגרבו טפי, וי"ל דאפי' אי טעמא משום דוחקא דצבורא קסבר רשב"ג דלא חייבוהו חכמים לפדות אשתו יותר מפדיון שאר שבויין:
דף מה ע"ב.
ואמרי לה קורין בו וכו'. פירש"י דהוה ליה ספק ספיקא שמא כתבו ישראל ואפילו את"ל כתבו גוי שמא כתבו למוכרו לישראל, וקשה דאפי' כתבו לצורך ישראל אין קורין בו כדאמרינן כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, מיהו איכא תנא בסמוך דלית ליה אבל ר' נחמן ודאי אית ליה מדקאמר נקטינן כתבו גוי יגנז אלמא לא ס"ל כתנא דלוקחין, ונראה לפרש דמ"ד קורין בו סבר ס"ת שנמצא ביד גוי תלינן בודאי שישראל כתבו משום דאין דרך הגוי לכתוב:
כל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. מכאן היה אומר ר"ת דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית דמיפסלי בדידה כיון דלא מיפקדא, ונראה מדפסלינן בריש התכלת ציצית בגוי משום דדרשינן בני ישראל ועשו להם ולא גוים ש"מ דאשה כשירה ואמרינן נמי בפ"ק דסוכה סוכת גנב"ך כשרה, ודוקא ס"ת הוא דילפינן מתפלין ומזוזה דכתיבה מכתיבה ילפינן אבל בשאר מצות לא:
עד שיעבדם לשמם. כרשב"ג קיי"ל דבעי עיבוד לשמה כדמוכח בפ' הניזקין ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ס"ת שכתבתי לך גוילין שלהן לא עיבדתים לשמן ומסיק דנאמן להפסיד שכרו ואינו נאמן להפסיד ס"ת, והא דפליגי אביי ורבא בפ' נגמר הדין בהזמנה מילתא היא ומוקי פלוגתייהו בפלוגתא דרשב"ג ורבנן ופירש"י התם דאביי דאמר הזמנה מילתא היא כרשב"ג דבעי עיבור לשמה א"כ קשיא הלכתא אהלכתא דקיי"ל אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, ואין לחלק בין גוילין שהן עיקר המצוה לעור של תפלין שהן תשמישי מצוה דבעור של תפלין נמי הא איכא שי"ן של תפלין דחשיב ממש כתיבה בפ' במה מדליקין, ועוד דבפ' התכלת מייתי תנאי מציפן זהב אציצית שהוא עיקר המצוה, הילכך מפרש ר"ת איפכא דאביי כרבנן דלא בעי עיבוד לשמה וסגי בהזמנה שמתקנין הקלפין ומשרטטין אותו לשמן משום דהזמנה מילתא היא ורבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא ולא סגי בהזמנה מועטת:
שחזר לסורו מחמת יראה. והשתא הך ברייתא דתניא לעיל קורין לא אתיא כהך תנא דמשמע דהא דקאמר ת"ק לוקחין ספרים מן הגוים (משמע) דאיירי כעין מעשה דגוי אחד שהתיר רשב"ג דאיירי בגר:
מעלין בדמיהן עד כדי טרפעיקין. מתוך פירש"י משמע דקאי אספרים שלוקחין אותן ביתר מדמיהן עד טרפעיק, וקשה דספרים שדמיהם יקרים אין ניכר בהם עילוי טרפעיק, ונראה דקאי אתפלין ומזוזות וכנגד זה בספרים לפי דמיהם:
דף מו ע"א.
אי אמר לה הכי מצי מקלקלה. מה שפי' רש"י ונמצא גט בטל ובניה ממזרין והכי נמי תניא בברייתא לקמן נראה דלאו דיקא בטל דהא לא אתני מידי בגט אם אמת יהא גט ואם לאו לא יהא גט אלא מילתא בעלמא הוא דאמר משום שם רע אני מוציאך, אלא חיישינן שמא יוציא לעז על הגט כדי להחזירה, אע"פ שנשאת לאחר זנות בשוגג הוא ושריא ליה, וכיון שאמרו חכמים לא יחזיר שוב לא יוציא לעז, ועתה לא נצטרך למה שדחק רש"י לפרש דגלי בדעתיה מדלא בדק שלא היתה חביבה עליו, דלפירושו שרוצה לומר דגט בטל ממש וחשיב ליה תנאי גמור צריכין אנו לומר דגילוי דעתו דהוי דברים שבלב מבטל התנאי, ולפי פירושינו ניחא דליכא אלא לעז בעלמא וכיון שיודע שאינו יכול להחזירה לא יוציא לעז, וליכא למימר דחשיב כמו תנאי מה שגילה בדעתו שאינו מגרשה אלא משום שם רע כי ההיא דפ"ב דקידושין דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל, ושטר מברחת דפ' האשה שנפלו, וזבין ולא איצטריכו ליה זוזי דפ' אלמנה ניזונית, דאם היה תנאי גמור מה מועיל מה שאומרים לו שלא יוכל להחזירה כיון שלא נתקיים התנאי ממילא הגט בטל:
שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות. הני תרי לישני דרב יוסף אליבא דת"ק פליגי, דלר' יהודה ע"כ טעמא שלא יהו בנות ישראל פרוצות, ולר' מאיר ולר' אלעזר טעמא משום קלקולא, וקא סבר לישנא קמא דבשם רע לא שייך טעמא דפריצות דמה היא יכולה לעשות אם מוציאין עליה שם רע, ולישנא בתרא סבר דבשם רע לא שייך טעמא דקלקול דדעתו שיהא הגט גט בכל ענין דדעתו לגרשה בכל ענין אפי' יהא השם רע שקר מ"מ גנאי הוא לו שיצא עליה שם רע ומסתבר להו לפרושי חד טעמא בתרווייהו משום שם רע ומשום נדר. וא"ת ולהך לישנא דקלקולא מנ"ל דפליגי רבנן עליה דר' יהודה בנדר שהודר ברבים דיש לו הפרה דילמא בקילקולא לחוד פליגי, וי"ל מדלא פלוג רבנן בין ידעו בו רבים ללא ידעו בו רבים אלא בכל ענין לא יחזיר דחיישינן לקלקולא אלמא יש לו הפרה. וא"ת והא לא מפלגי רבנן בעל דעת רבים אע"ג דליכא קלקולא כיון דאין לו הפרה, וי"ל דעל דעת רבים דלא איירי ביה ר"י אין לחוש אם לא הזכירוהו רבנן אע"פ שיש לחלק אבל בנודר ברבים שהזכיר ר"י בדבריו אם איתא דאין לו הפרה לרבנן הוה להו לרבנן לפרושי ולחלק ולומר איפכא מדר' יהודה, ועוד כי בעל דעת רבים נמי זמנין דאיכא קלקול כגון אם הותר הנדר מדעת רבים שנודר על דעתם או לדבר מצוה להכי לא פסיקא ליה למיתני על דעת רבים, אבל ברבים אם אין לו הפרה לא שנא לדבר מצוה לא שנא לדבר הרשות בשום ענין אין לו הפרה, תדע דמעשה דגבעונים לדבר מצוה היה. וא"ת וללישנא דפריצותא מנ"ל דרבנן פליגי עליה דר' יהודה בנדר שהודר ברבים דיש לי הפרה וי"ל רר אלעזר הוא דפליג עליה דאמר לא אסרו צריך אלא מפני שאינו צריך ואפילו הודר ברבים קאמר דלא אסרוהו אלא מפני שאינו צריך דקא סבר טעמא משום קלקולא דאי אמרת דברבים אסור משום פריצותא הו"ל למיסר לא ידעו בו רבים מפני ידעו בו רבים ולא מפני שאינו צריך:
תניא כלישנא קמא א"ר מאיר מפני מה אמרו המוציא את אשתו משום נדר וכו'. תימה דהני לישני דרב יוסף אליבא דת"ק איירי כדפרישית, דלר' יהודה טעמא משום פריצותא ולר' מאיר טעמא משום קלקולא, ור' מאיר פליג את"ק דלא מפליג ת"ק בין צריך לאין צריך ואם כן מאי מייתי ראיה מר' מאיר לת"ק, ועוד אמאי לא מייתי ר' מאיר דמתני' דטעמיה משום קלקולא, וי"ל דר' מאיר לא פליג עליה אלא בנדר אבל בשם רע לא פליג וכיון דבשם רע הוי טעמא דר' מאיר משום קלקולא ה"ה לרבנן נמי וא"כ בנדר נמי הוי טעמא הכי דהא מסתמא חד טעמא איכא לתרוייהו. ויש אומרים דר' יהודה ור' מאיר מפרשים מילתיה דת"ק, ר' יהודה סבר טעמא דת"ק משום פריצותא ור' מאיר סבר טעמא משום קלקולא, וא"ת א"כ פליגי הני לישני בפלוגתא דר' יהודה ור' מאיר, וי"ל דר' יהודה ור' מאיר לא איירו אלא בטעמא דנדר והני לישני פליגי בטעמא דמוציא שם רע, דלמר לא שייך ביה פריצותא, ואפי' לר' יהודה דאמר טעמא דנדר משום פריצותא, בשם רע הוי טעמא משום קלקולא, ולמר לא שייך ביה קלקולא ואפי' לר' מאיר דאמר טעמא דנדר משום קלקולא, בשם רע הוי משום פריצותא, ובכל הספרים הישנים גרסי' משום שם רע אני מוציאך ול"ג משום נדר אני מוציאך לא בלישנא קמא ולא בלישנא בתרא משום דבנדר פליגי ר' מאיר ור' יהודה, ואפי' אי גרסי' ליה אגב שם רע נקטיה, והשתא מייתי שפיר ראיה מדר' מאיר דבשם רע נמי שייך טעמא דקלקולא כמו בנדר לר' מאיר:
מ"ט דר' יהודה דכתיב ולא הכום בני ישראל וכו'. תימה היכי דייק מהכא דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה דילמא הא דלא התירו נדרם משום דכיון שנדרו להם לא יכלו להתיר אלא בפניהם ומדעתם כדאמרינן במדין נדרת במדין לך והתר נדרך, ומיהו בלאו הכי קשיא מ"ט דר' יהודה שפיר קאמרי רבנן דע"כ משום קדוש השם הוה דמי חיילא עלייהו שבועה כלל, וצ"ל דהיינו טעמא דר"י משום דכתיב כי נשבעו נשיאי העדה ומשמע דתלי טעמא משום דנשבעו ברבים ולא תלי טעמא משום דבעי בפניו אלמא נדר שהודר ברבים אין לו הפרה, וקושיא בתרייתא נמי לא קשיא דקא סבר ר' יהודה דאין לחוש לחילול השם אם לא דבעלמא נדר כי האי אין לו הפרה דאי בעלמא יש לו הפרה אין כאן חילול השם אם היו מתירין נדריהם:
כיון דאמרו מארץ רחוקה באנו לא חיילא שבועה עלייהו כלל. וא"ת בלאו הכי מי חיילא שבועה והא נשבע לבטל את המצוה הוי דכתיב לא תחיה כל נשמה, וי"ל דאמרינן במדרש שלש פרסטגיות שלח יהושע, הרוצה לפנות יפנה, הרוצה להשלים ישלים, הרוצה לעשות מלחמה יעשה מלחמה, גרגשי פנה, חוי השלים, שלשים ואחד מלכים עשו מלחמה ונכשלו. וא"ת בלא חילול השם נמי לא מצו למקטלינהו כיון דבאו להתגייר כדאמרינן לעיל לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי יכול בגוי שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז הכתוב מדבר וכו', ואמרינן נמי בסוטה פ' ואלו נאמרין כתבו להם למטה למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות הא למדת שאם חוזרין בתשובה שמקבלין אותם וההוא קרא בז' אומות כתיב, וי"ל באותה שעה לא באו להתגייר אבל אחרי כן ודאי נתגיירו. וקשה לי בההוא מדרש ששלח יהושע הרוצה להשלים ישלים א"כ גבעונים למה הוצרכו להערים ולומר מארץ רחוקה באנו ישלימו עמהם ויצטרכו לקבלם, ועוד א"כ כל שבעה עממין יבואו להשלים א"כ מאי קאמר קרא לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, ונראה לי לפרש האי דקאמר להשלים היינו לקבל עליו להיות גר תושב וגבעונים לא היה בדעתם באותה שעה להתגייר:
רב נחמן אמר שלשה. יש שרוצים לומר דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים דאמרינן בפ' שבועת הדיינים שאמר להם משה לישראל הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי ופירש"י התם דהיינו על דעת רבים, ולפי טעם זה אין היתר לחרמות שעושין על דעת המקום ועל דעת הקהל, ונראה דלא אמר כן משה אלא כדי שלא יערימו כדמפרש התם גבי שבועת ב"ד משום קניא דרבא, אלא נראה ודאי דפחות משלשה לא מקרי רבים כי הכא:
אבל נדר הוא יחזיר. וליכא למיחש הכא לקלקולא דלימא אילו הייתי יודע שהיה היתר לנדרי לא הייתי מגרשה דכיון שנדר לגרשה ודאי לא היתה חביבה עליו. ועוד י"ל דבנדרה היא שמא נדרה אדעתא דהכי שלא יוכלו למצוא לה חרטה הילכך איכא קלקול שלא היה יודע שיוכל חכם למצוא לה חרטה, אבל בנדר הוא ליכא קלקולא דהא ידע אדעתא דמה נדר ואם יכול למצוא חרטה ואם היה לו ספק בדבר למה לא הלך אצל חכם:
דף מו ע"ב.
כל הנודר כאילו בונה במה. ה"ר אליה היה מפרש משום דאתיא חדלה חדלה כתיב הכח כי תחדל לנדור וכתיב התם חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא ודרשינן אל תיקרי במה אלא במה, ובריש ד' נדרים דריש דנקרא רשע בגז"ש דחדלה חדלה דכתיב הכא כי תחדל לנדור וכתיב התם שם רשעים חדלו רוגז:
המוציא את אשתו משום אילונית וכו'. משמע הכא דאילונית בעיא גט מדשייך בה קלקולא, ותימה דבריש יבמות משמע דלא בעיא גט משום דהוו קידושי טעות דתנן וכולם שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות ואי בעיא גט מדרבנן הו"ל למימר צרותיהן חולצות ולא מתייבמות כדקתני התם וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרותיהן חולצות ולא מתייבמות, וי"ל דהכא מיירי בספק אילונית, תדע מדקתני סיפא נשאת לאחר והיו לה בנים ואילו אילונית אין לה רפואה מדפליגי ר' יהושע ור' עקיבא בסריס חמה משום דיש לו רפואה וחולצין לאשתו ולא פליגי באילונית, ודרשינן בפ"ק דיבמות אשר תלד פרט לאילונית, והא דאמרינן דשרה אמנו אילונית היתה אין מזכירין מעשה ניסים כדאמרינן גבי איוב בפ' אלו טריפות. והא דפליגי בפ' המדיר בקדשה על תנאי וכנסה סתם דבעיא גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ה"מ בשאר מומין דמחיל אבל אאילונית לא מחיל, ועוד גבי מומין מסיק אדעתיה שמא לא יתקיים התנאי ובועל לשם קדושין אבל אאילונית דלא שכיחא לא מסיק אדעתיה:
אומרים לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך. וא"ת ואי איהי שתקה אנן מי שתקינן כדפריך רב פפא גבי נשאת לרביעי והיו לה בנים בסוף הבא על יבמתו, וי"ל דהתם נמי לא פריך לבטל הגט דהא בסתם גירשה ולא התנה אלא קשיא ליה התם לרב פפא דהוה לן לתקן לא יחזיר כדי שלא יהא אפי' לעז כדתקון הכא אלא ודאי בלא"ה נמי ליכא התם אפי' לעז משום דאמרינן השתא הוא דבריתא ומהאי טעמא נמי לא מציא למתבע כתובה, אבל הכא אי איהי שתקה אנן ודאי שתקינן דלעז ליכא כיון דלא יחזיר אבל אי אתיא למיתבע כתובה אמר לה אדעתא דיהיבנא כתובה לא גירשתיך, ולא שייך הכא למימר השתא הוא דברית' דאי אילונית היא אין לה רפואה אבל התם איירי בעקרה. וא"ת לרבנן דלא חיישי הכא לקלקולא מאי פריך התם מי שתקינן, וי"ל דהתם כו"ע מודו דמוכחא מילתא דמשום שאין לה בנים גירשה כי כבר נשאת לשנים ולא היו לה בנים:
אמר שמואל איפוך. פי' הך בתרייתא כדמסיק, וא"ת ואיפוך קמייתא, וי"ל משום דבקמייתא אשמועינן ר' יהודה תרי מילי דלא חיישינן לקלקולא ואין הפרה לנדר שהודר ברבים הילכך ניחא ליה לאפוכי בתרייתא:
הכא במאי עסקינן בדלא כפליה לתנאיה. הילכך אפי' לעז ליכא, אבל ברישא איירי בדכפליה לתנאיה כגון שאמר משום שם רע אני מוציאך ואם לא היה השם רע לא הייתי מוציאך הילכך אמרו חכמים לא יחזיר דאיכא למיחש לקלקולא דאם היה יכול להחזיר היה מוציא לעז על הגט כדי שתחזור לו כדפרישית לעיל, ומיהו אע"ג דכפליה לתנאיה אין הגט בעל ממילא שהרי לא הטיל תנאי בגט כלומר אם השם רע אמת יהא גט ואם לאו לא יהא גט אלא גילוי דעתו כפל ומתוך כך איכא לעז:
דף מז ע"א.
ר"ל זבין נפשיה ללודאי. קודם שחזר למוטב כי מסתמא אח"כ לא היה מזלזל בעצמו בכך:
כריסי כרי. דרכו היה בכך כדאשכחן בריש זבחים רמי ריש לקיש על מעוהי בי מדרשא ומקשה:
לוקח ומביא ביכורים. ה"ג רש"י דקנסינן ליה לחזור וליקח ממנו, והא דלא קנסינן נמי ליקח ולהפריש תרומות ומעשרות כולי האי לא קנסו, ועוד בדידיה נמי אפשר לאערומי שיכניסנה במוץ או שאר ענינים, וקשה לר"ת דבגמ' מייתי ראיה דיש קנין דקאמר מפני תיקון העולם אין דאוריתא לא דילמא מפני תיקין העולם אהא דחייבו ליקח קאי, ואומר ר"ת דברוב ספרים לא גרסינן ומביא בוא"ו וה"ק ליקח מביא ביכורים פי' אם חזר ולקחה המוכר עם פירותיה צריך להביא ביכורים אע"פ שגדלו ברשות הגוי, השתא מוכח שפיר דיש קנין דאי אין קנין מדאורייתא צריך להביא:
ומר סבר דיגונך ולא דיגון גוי. משמע אבל אידך דדריש מיניה דגנך ולא דגן גוי סבר דמירוח הגוי חייב לא דריש דיגונך, וקשה דבמנחות פ' ר' ישמעאל משמע דאפי' מאן דאמר חייב דריש דיגונך ולא דיגון גוי אלא דאיכא דגנך יתירא ודריש מיעוט אחר מיעוט לרבות דיגון גוי, וי"ל דהא דנקט ר' אלעזר במילתיה דגנך ולא דגן גוי לאו דוקא אלא (אמר) אאדמתך דכתיב גבי ביכורים סמיך דדרשינן בפ' המוכר את הספינה אדמתך ולא אדמת גוי והאי דנקט דגנך דרשא הפשוטה נקט דאי לאו דכתיב אדמתך הוה דרשינן דגנך ולא דגן גוי, אי נמי עיקר קרא לדגנך ולא דגן גוי ודיגונך דריש מדכתי' דגנך ולא כתיב תבואתך, וא"ת כי היכי דדרשינן גבי דיגונך אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ה"נ נידרוש גבי דגנך, וי"ל דלא מסתבר לאוקומי מיעוט אחר מיעוט לכל מילי אלא אהא דנפיק ליה משינוי משמעות הלשון דהיינו דיגון, ועוד דמסתבר ליה לאוקומי חיובא בתבואה שגדלה ברשות ישראל:
דף מז ע"ב.
טבל וחולין מעורבין זה בזה. פירש"י דכל חטה וחטה חציה טבל וחציה חולין ואין יכול לעשר לא ממנו על טבל גמור ולא מטבל גמור עליו מפני שמפריש מן הפטור על החיוב ומן החיוב על הפטור אבל כי מפריש מיניה וביה מעשר שלם מעשר מן החיוב שבו על החיוב שבו ומן הפטור שבו על הפטור שבו, משמע לפירושו דלמ"ד אין ברירה שותפין ואחין שחלקו יש לכל אחד ואחד חצי חלק הראוי לו וחצי חלק לחבירו, מדפי' דכל חטה חציה טבל וחציה חולין, דאי לא תימא הכי היאך מעשר מיניה וביה דילמא מה שנתן לכהן זהו מחלק הגוי וקא אכיל טבל או איפכא וקא אכיל כהן טבל, ולפי פירושו גם יכול לעשר ממקום אחר כגון שיפריש על י"ח סאין סאה אחת, וקשה לפירושו דהיאך מסיק לקמן דאי אין קנין פירות כקנין הגוף והאחין שחלקו לקוחות הן לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, ואמאי הא אפי' למ"ד אין ברירה יש לו בודאי חצי חלקו ואותו חייב בבכורים וחציו אחר שהוא חולין מצי מקדיש ליה כדאשכחן בפ' המוכר את הספינה, ודוחק לפרש דלא משכחת דמייתי ביכורים כהלכתן קאמר שלא יצטרך להקדיש דלישנא משמע דלא מייתי כלל קאמר, ועוד דבפ' יש בכור לנחלה דתנן מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים וכו' מת האב והבנים קיימין ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו ואם לאו פטורין ר' יהודה אומר נתחייבו הנכסים, ומוקי פלוגתיהו כגון דליכא אלא חמש סלעים ולכו"ע אית להו דרב אשי דאמר האחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות ומלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות והכא בחמש ולא חצי חמש קא מיפלגי ר' יהודה סבר גובה חצי חמש דיורשין ומחצה דלקוחות אינו גובה ואי כולם לקוחות הוו אינו גובה מטעם דאין ברירה ואין כאן ירושה, ולפי' רש"י אע"ג דאין ברירה מ"מ יש לכל אחד חצי חלקו בודאי א"כ לר' יהודה יגבה חצי חמש, הילכך נראה דאין תקנה לטבל זה להפריש מיניה דכיון דאין ברירה שמא הגיע לו כל חלקו של גוי או חציו ואי מעשר מיניה וביה שמא מעשר מחלקו והנשאר של הגוי או איפכא, מיהו בכה"ג יכול לתקנו שיפריש ממקום אחר עליו וצריך לחזור ולתקן אותו מעשר שמא טבל הוא ומתקן וחוזר ומתקן עד שלא ישאר כי אם מעט:
ולביתך מלמד שאדם מביא ביכורי אשתו. וא"ת מה ראיה מכאן למוכר שדהו לפירות הא אכילת פירות דבעל לאו דאוריתא אלא תקנתא דרבנן בעלמא ואפ"ה רבינהו קרא וגזירת הכתוב הוא, וי"ל דכי רבינהו קרא היכא דיהבא פירות לבעל כמו שדרך נשים לעשות שמניחות פירות לבעליהן כדי שיעבוד וישמור שדותיהן:
מתה אין לא מתה לא. וא"ת מאי קושיא ר' יוחנן דאמר כתנא דלביתך, י"ל דאיכא לאוקומה במתה כי הך, וא"ת לישני דהך בריתא דמתה בשלא נתנה האשה הפירות לבעל, וי"ל דא"כ אפי' מתה נמי לא דהוי כאדם שקנה פירות ואח"כ קנה השדה דאינו קורא, אבל ריש לקיש דאיירי בשאכל הבעל הפירות אע"ג דלאו כקנין הגוף דמי מ"מ לא הוה כקונה פירות ואח"כ קנה השדה, ועוד י"ל דברייתא איירי בסתמא אפי' בתר דתקון לבעל פירות:
בצרן ושגרן ביד שליח וכו'. וא"ת ונימא ירקבו כדאמרי' בפ' אלו הן הלוקין הפריש בכורים קודם החג ועבר עליהם החג ירקבו משום דנראו לקריאה ונדחו מקריאה וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבתו ה"נ כשבצרן נראו לקריאה וכששגרן נדחו, וי"ל דהכא כשבצרן תחלה על מנת לשגרן כדאיתא בירושלמי דמס' בכורים שליח אמר ר' יוסי אמר ר"ל בשם ר' הושעיא בשליקטן לשלחם ביד אחר אבל ליקטן להביאן הוא לא ישלחם ביד אחר שכל הביכורים שנראו ליתור קריאה אינם ניתרין אלא בקריאה, ומתני' דביכורים הפריש ומכר שדהו מביא ואינו קורא מוקי לה בירושלמי בשדעתו למכור משעה ראשונה, ולפי הירושלמי אם הפריש הבכורים קודם החג על מנת להביאן אחר החג לא ירקבו אלא כשעבר החג מביא ואינו קורא:
דף מח ע"א.
אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש. הקשה ר"ת ואנו איך מצאנו ידינו ורגלינו דקיי"ל כריש לקיש בהא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כדפסקינן בריש החולץ, וקיי"ל נמי בדאורייתא אין ברירה כדמוכח בסוף מס' יום טוב דפסיק התם כר' אושעיא דאמר בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, ורב נחמן דקיי"ל כוותיה בדיני קאמר בריש האיש מקדש האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח וכו' ופסקינן נמי בפ' המוכר את הבית דאין להם דרך זה על זה דמוכר בעין רעה הוא מוכר אלמא לקוחות הן. והא דפסקינן בפ' בית כור כרב דאמר בטלה מחלוקת לאו משום דיורשין הוו אלא משום דהוו כלקוחות באחריות, ויורשין דקאמר רב לאו יורשין ממש, אלא כיורשין, וברוב ספרים בפ"ק דב"ק כתוב כיורשין. והא דפסקינן בנדרים פ' השותפין כר' אליעזר בן יעקב בשותפין שנדרו הנאה זה מזה דמותרין ליכנס לחצר, לאו מטעמיה דאיהו סבר משום דיש ברירה כדמוכח בפ' שור שנגח את הפרה אלא משום דויתור הוא כרבינא בפ' חזקת הבתים וויתור מותר במודר הנאה, ואע"ג דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי היכא דמוכח לא סמכינן עלה. ובתמורה פ' כל האסורין גבי השותפין שחלקו אחד נטל תשעה וכלב וכו' דפריך וניפוק חד מינייהו לבהדי כלבא והיינו מכח ברירה כדמוכח בפ' בתרא דבכורות, למ"ד יש ברירה פריך אע"ג דאין הלכה כן, כדאשכחן בריש פ"ב דכתובות דפריך סתמא דתלמודא ונימא הלך אחר רוב נשים אע"ג דקיי"ל כשמואל דאמר בריש המוכר פירות בממונא לא אזלינן בתר רובא. ותירץ ר"ת דהא דקיי"ל כר"ל בקנין פירות היינו בכל דוכתא בר משדה אחוזה ובכורים דכתיבי בהו קראי כדדרשינן בבכורים ולביתך ובשדה אחוזה כתיב ואם משדה מקנחו כדדריש ר"מ דמדאיצטריך קרא ע"כ בשדה אחוזה קנין פירות כקנין הגוף דמי, ומהכא לא גמרינן בעלמא דשאני הכא דסוף לבא הגוף לידו, ולהכי מייתי בהחולץ ההיא דהכותב נכסיו לבניו ולא מייתי הנך דהכא, והכא נמי דקאמר ואזדו לטעמייהו ולא מיית ההוא דהתם. ואע"ג דאמר רבא הכא קרא ומתניתא מסייע לר"ל לא ס"ל כוותיה דא"כ לא מצא ידיו ורגליו דרבא סבר דלקוחות הן בריש האיש מקדש, וכן מצינו בפ' הזהב גבי משיכה מפורשת מן התורה דאמר רבא קרא ומתניתא מסייעא לר"ל אע"ג דרבא סבר כר' יוחנן בר מתלת. וקשה לפירושו דמשמע הכא דאין חילוק בין קנין פירות דעלמא להך דהכא דמשום דסבר ר' מאיר בעלמא קנין פירות כקנין הגוף קאמר לעיל דצריך קרא למת אביו ואח"כ הקדישה, ועוד דבסוף יש נוחלין גבי פלוגתא דמכר הבן בחיי האב פריך הא איפלגו בה חדא זימנא דאתמר המוכר שדהו לפירות וכו', ועוד דבפ' השואל מייתי ראייה מבכורים לענין שאלה בבעלים אלמא ילפינן מינה בעלמא ואין חילוק. והא דמייתי בהחולץ ההיא דהכותב נכסיו לבנו ולא מייתי הנך דהכא, דלענין פסק הלכה ניחא ליה לאיתויי דבר הנוהג בזמן הזה, והא דקאמר הכא ואזדו לטעמייהו ולא מייתי ההיא דהתם, משום דניחא ליה לאתויי ממילי דביכורים. ואי תיקשי לך דהכא אמרינן בעלמא לר' יהודה קנין פירות כקנין הגוף דמי ובפ' החובל אית ליה לר' יהודה ראשון אינו בדין יום או יומים דלאו כקנין הגוף דמי, וי"ל דההיא דלעיל דיחויא בעלמא הוא. ומה שהקשה ר"ת היאך מצאנו ידינו ורגלינו נראה לתרץ דקי"ל יש ברירה כדמוכח ההיא דבית כור וההיא דנדרים וההיא דתמורה, והא דפסיק בסוף מס' יום טוב כר' אושעיא לאו בכוליה מילתיה קא פסיק בהא דקאמר בדאורייתא אין ברירה, אלא במאי דקאמר בדרבנן יש ברירה קא פסיק וה"ה בדאורייתא, אלא במאי דמיירי התם במילי דרבנן קא פסיק, וההיא דרב נחמן י"ל דהא דקאמר לקוחות הן לאו לקוחות ממש אלא כלקוחות דאדעתא דהכי פלגי דליהוו כלקוחות לענין מחילה ואונאה וביטול מקח, וכן ההיא דפ' המוכר את הבית לענין זה כלקוחות שדעתם להסתלק זה מזה שלא יהא להם שום עסק זה עם זה. ואי תיקשי לך ר' יהודה היאך מצא ידיו ורגליו דבפ' יש בכור לנחלה קאמר תלמודא דר' יהודה ס"ל כרב אסי דמספקא ליה אי כיורשין אי כלקוחות ובההיא דהמוכר עבדו סבר ר' יהודה דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וי"ל דההיא דבפ' החובל עיקר טעמא דר' יהודה תלוי בתחתיו וכספו כדמוכח התם ולא משום דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ומיהו קשה לשמואל איך מצא ידיו ורגליו דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בפ' החובל גבי זו אינה דומה למשנתינו משום תקנת אושא הא לאו הכי לא היה הבעל מוציא מיד הלקוחות משום דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ובפ' בתרא דמס' יום טוב לית ליה לשמואל ברירה גבי חבית ובהמה, וכן בפ' בית כור דקאמר ויתר, וי"ל דדוקא לר' יוחנן פריך תלמודא היאך מצא ידיו ורגליו דאמר מחזירין ביובל משום דלקוחות הן אבל שאר אמוראי לית להו הך סברא דאע"ג דלקוחות הן אין מחזירין ביובל, דילפינן מחלוקת יהושע דאמרי' ביש נוחלין ירושה היא להם מאבותיהם ומסתמא לא חזרה שהיתה על פי נביא ואורים ותומים, ואפי' ר' יוחנן הא קאמר חד בר חד עד יהושע בן נון, וכי תימא שאני ההיא חלוקה משום דלא נהג יובל בשבע שכיבשו ושבע שחלקו ואפי' מכר דההיא שעתא לא חזר ביובל, הא ליתא דמדקאמרי בני יוסף ואם יהיה היובל לבני ישראל ש"מ דמכר הדר, תדע מדאמרינן בפ' יש נוחלין ופנחס מיזבן זבן לא מצית אמרת דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו לוקמה דזבן בשבע שחלקו, אלא ודאי כל זביני אע"ג דזבין בזמן שאין היובל נוהג כי מטי אח"כ יובל הדרי כולהו, אי נמי היינו טעמא דירושה לא חזרה לשאר אמוראי כדאמרינן לעיל בריש כל הגט ובפ' בתרא דבכורות דאע"ג דאמר ר' יוחנן בעלמא אין ברירה איצטריך לאשמועינן הכא משום דהו"א מכר הוא דאמר רחמנא דליהדר אבל ירושה ומתנה לא. וא"ת ולר' יוחנן לא משכחת שדה אחוזה אלא חד בר חד כיון דצריך להחזיר ביובל, וי"ל דודאי גבי בכורים הוא דלא מייתי משום דעל כל חד וחד רמיא עליה מצות יובל ולא קרינן ביה האדמה אשר נתת לי, אבל גבי שדה אחוזה לא רמיא אכהנים מצות חזרה ואם בא ליטול יאמרו הכהנים שהם מוחזקין אייתי ראיה דאין זה חלקך ונחזיר לך. מיהו קשה היאך נפדית בחמשים שקל כסף נימא גזבר שדה מקנה היא גבן ותפדנה בשוויה, וי"ל כיון שתחת זו אם תחזור יחזירו לו אחרת לא קרינן ביה שדה מקנה אלא שדה אחוזה:
הדרן עלך השולח הניזקין הך פרקא לאו ענייניה אצל גיטין אלא איידי דתנן בפ' השולח מידי דתקון העולם תנא נמי הני, וגט פשוט דתנא בבבא בתרא ולא תנייה הכא בגיטין משום דאיירי התם בשאר תיקון שטרות תנייה נמי התם:
וכתובת אשה בזיבורית. וא"ת הא מדאורייתא דינה בעידית למ"ד כתובה דאוריתא דדריש בפ"ק דכתובות שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה, ואונס ומפתה אמרינן התם כולהו כאבות לשלם ממיטב, וכי תימא דמתני' כמ"ד דרבנן והא ר' מאיר דאמר בבינונית קא סבר כתובה דאוריתא בפ' אע"פ ולמה הפקיעו חכמים דינה, וי"ל כדאמרי' בגמ' גבי בעל חוב שלא יראה אדם לחבירו שדה נאה דירה נאה וכו' ה"נ חשו חכמים שמא תקניטנו כדי שיגרשנה ותגבה כתובה מן העידית. והא דקאמר בגמ' יותר משהאיש רוצה לישא וכו' דלא תימא אע"פ שהפקיעו חכמים כחה כמו שבעל חוב בבינונית כתובת אשה נמי משום חינא תהא בבינונית:
אמר אביי לא נצרכה אלא לר' ישמעאל וכו'. הקשה ר"ת דהכא משמע לאביי דפליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא אי שיימינן בדמזיק או בדניזק ובפ' הכונס מוקי אביי פלוגתייהו בנידון במשוייר שבו, ותירץ ר"ת דאביי משמע ליה דבתרתי פליגי, דפשטיה דקרא משמע דבדמזיק שיימינן כר' עקיבא דמיטב שדהו ישלם משמע דהך דקא משלם אע"ג דר' ישמעאל קאמר גז"ש אין זו גז"ש ממש דכל מקום שאומר נאמר למעלה ונאמר למטה אינו אלא כמו ילמד סתום מן המפורש, הלכך לא הוה מפיק ליה לקרא מפשטיה אי לאו משום דדריש ליה דמיטב דהיאך דסליק ומשמע ליה לקרא הכי כמו שמיטב שדהו של ניזק לבסוף ישלם, ובמיטב דלקמיה לחודיה ליכא לאוקומי דמפשטי' דקרא נמי משמע דבתשלומי עידית איירי. ועוד י"ל דאע"ג דפליגי בדניזק או בדמזיק מ"מ משמע ליה לאביי דבמשוייר נמי פליגי מתוך תשובתו של ר"ע דקאמר לא בא הכתוב לגבות דמשמע דה"ק לא בא הכתוב להחמיר על המזיק כמו שאמרת אלא לדבר זה להחמיר עליו לענין עידית, ואי בעידית לחודיה פליגי א"כ לא היה ר' ישמעאל מחמיר בשום דבר על המזיק יותר מר' עקיבא אלא אדרבה ר' עקיבא מחמיר דאמר בדמזיק שיימינן, וא"ת דילמא במשוייר לחודיה פליגי, וי"ל דהא תניא בהדיא מיטב שדהו של ניזק ומיטב כרמו של ניזק דברי ר"י ר"ע אומר מיטב שדהו של מזיק ומיטב כרמו של מזיק:
ור' ישמעאל אכל שמנה משלם וכו'. פי' כיון דבאכל שמנה אינו משלם אלא כמו שאכל ולא קנסינן ליה לשלם יותר ממה שהזיק א"כ כשאכל כחושה אמאי משלם שמנה, וא"ת מ"ש דטעי בדברי ר' ישמעאל לומר שאם אכל כחושה משלם שמנה יותר מבדברי ר' עקיבא דילמא ר' עקיבא נמי קאמר שאם אכל כחושה משלם מזיק נמי שמנה שבשדותיו, וי"ל משום דר' ישמעאל הזכיר בדבריו בהדיא מיטב שדהו של ניזק ולכאורה משמע הכי שלעולם ישלם ערוגה כמיטב דניזק ולא אסיק אדעתי' לפרש דבריו דבניזק שיימינן משום דלפעמים לא יתקיים המקרא כשאין למזיק עידית כעידית של ניזק דאינו מחוייב לקנות לו מעלמא כדאיתא בפ"ק דב"ק אין לו אלא זיבורית כולן גובין מן הזיבורית, אבל פשטיה דמילתיה דר' עקיבא משמע כשהניזק בא נגבות היזקו גובה מעידית נכסי המזיק, ועוד מדקאמר לא בא הכתוב וכו' משמע דשמעיה לר' ישמעאל דקאמר שבא הכתוב לגבות עדיין יותר ממה שהזיק כגון אם אכל כחושה שישלם שמנה:
דף מט ע"א.
כגון שהיתה עידית דניזק כזיבורית דמזיק. ואיפכא לא מצי למימר, דאינו חייב לקנות לו עידית מעלמא ואי עידית דמזיק כזיבורית דניזק לר' ישמעאל יהיב ליה מעידית דידיה ואינו מחוייב לקנות לו מעלמא עידית כעידית דניזק, ומיהו אי בשל עולם שמין לר' עקיבא הוה מצי למימר כגון דאית ליה למזיק עידית ובינונית וזיבורית, וזיבורית דידיה כעידית דעלמא ועידית דידיה כעידית דניזק לר' ישמעאליהיב ליה עידית ולר' עקיבא יהיב ליה זיבורית, וגם נמי למ"ד בשלו הן שמין הוה מצי למימר איכא בינייהו כגון דלית ליה למזיק עידית כשל ניזק דלמ"ד או כסף או מיטב משלם כסף לר' ישמעאל ולר' עקיבא משלם מיטב שלו, אלא דניחא ליה לאוקומי פלוגתייהו כדקתני בברייתא דמייתי בסמוך דלר' ישמעאל משלם ממיטב דניזק ולר' עקיבא ממיטב דמזיק:
שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש. תימה ואמאי לא מוקי לה בשן ורגל שהזיק את ההקדש דהתם לא כתיב רעהו, ומקרן ליכא למילף דמה לקרן שכן אינה מועדת מתחלתה, ובגז"ש דתחת נתינה ישלם כסף ליכא למילף דאינה אלא לתשלומין דוקא דאי לכל מילי א"כ ניפטרו כולהו ברשות הרבים ולענין כלים ושור פסולי המוקדשין וטמון, ומיהו בירושלמי מוכח דכולהו ניזקין פטורין בהקדש דגרסי' בירושלמי בריש פרקין במה אנן קיימין אם להכשר נזיקין הדא היא דתנינן שור רעהו ולא שור של הקדש ואם לנזקי גופו הדא היא דתני ר' חייא נזקין להדיוט ואין נזקין להקדש, וגם יש לדקדק מהא דתנן בפ"ק דב"ק נכסים שאין בהם מעילה ואכולהו ארבעה אבות נזיקין קאי ואפי' אנזקי אדם למ"ד מבעה זה אדם, והא דמשמע בפ' השואל דאדם המזיק את ההקדש חייב לשלם גבי האי מאן דגזל חביצא דתמרי מחבריה דלא ממעט מכי יאכל פרט למזיק אלא חומש דמשמע הא קרן חייב היינו מדרבנן אבל מדאורייתא פטור לגמרי, וכן משמע במס' מעילה פ' הנהנה דקאמר התם אקשיה רחמנא לתרומה מה תרומה כי יאכל פרט למזיק אף הקדש כל מילי דבר אכילה כי מזיק ליה פטור ופרש"י התם הא דנקט דבר אכילה לאו דוקא אלא משום דתרומה לא שייכי אלא במידי דבר אכילה נקט אכילה, והשתא איכא למימר דכל נזיקין ילפינן משור ואדם במה הצד. מיהו קשה היאך אתי שן מינייהו שיש הנאה להזיקה ובור שתחלת עשייתו לנזק, מיהו בבור נמי איכא קרא דבור פטר בו פסולי המוקדשין וכ"ש הקדש, אבל משן קשה, וי"ל דמאדם לחודיה ידעינן כולהו דכיון שפטרתו תורה במה שמזיק להקדש בידים כ"ש במה שבהמתו עושה או ע"י כריית בורו. וא"ת א"כ שור רעהו למה לי, י"ל אי לאו דאשכחן בחד דוכתא דפטר רחמנא להדיוט בהקדש לגמרי לא הוה דרשינן איש כי יאכל פרט למזיק אלא לפטור מחומש לחודיה. וא"ת אכתי מבור שפטר בו פסולי המוקדשין וכ"ש הקדש שמעינן ליה וא"כ שור רעהו למה לי, וי"ל דמבור לא שמעינן מידי דע"כ גזירת הכתוב הוא ולא מטעם הקדש דהא פסולי המוקדשין רעהו קרינן ביה. ומיהו תימה דהא כי יאכל קודש בתרומה כתיב ובתרומה לא שייך לפטור מזיק לגמרי דממון כהן הוא ומ"ש משאר ממוני, וי"ל נהי דמזיק תרומה חייב לשלם מ"מ מהאי קרא דכתיב כי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא דהוי כגוזל חבירו ומזיקו, אבל קרא דכי יאכל בא לפטור מזיק את התרומה שפטור לגמרי דאי הוה מחוייב בקרן מיחייב נמי בחומש וקרן דמיחייב משום דלא גרע ממזיק חולין של חבירו הילכך ילפינן שפיר הקדש מהיקישא לפטור מזיק הקדש לגמרי, והיינו דאיתא בפ' השואל גבי האי מאן דגזיל חביצא דתמרי איש כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומשא, ואע"ג דמהאי קרא דרשינן לפטור מזיק לגמרי מ"מ לא נפקא מינה אלא לחומש כדפרישית ולא נצטרך לומר דמדרבנן משלם. וא"ת דהכא מייתי קרא דשור רעהו הו"ל לאתויי קרא דכי יאכל, י"ל משום דמתני' היא בפ' שור שנגח ד' וה' ניחא ליה בכל דוכתא לאיתויי, או א"נ משום דמיניה שמעינן הא דאדם פטור לגמרי מקרן וחומש:
ור"ע סבר לה כר"ש בן מנסיא. הקשה רבי' מאיר אכתי איכא למיפרך מה להדיוט שיפה כחו בנזקי בור ואדם, ותירץ דכי היכי דר' שמעון בן מנסיא דריש רעהו להחמיר על ההקדש ה"נ דריש מי שהמתה שלו משלם נזקי שור וחמור ולא כלים אבל בדבר שאין המחה שלו כגון כלי הקדש אפי' אכלים מחייב, ומאדם ליכא למיפרך דכיון דדריש רעהו להחמיר בהקדש מעתה לא דרשינן כי יאכל לפטור מחומש כדפרישית לעיל:
ועוד מאי ק"ו להקדש. פירש"י הואיל ומן העידית דקאמר ר' עקיבא אניזק קאי ולאקולי אתא דיהיב ליה מזיק מזיבורית מאי ק"ו להקדש גריעותא הוא, וקשה לפירושו דאין זה גריעותא אלא חומרא שר' ישמעאל פוטר לגמרי מזיק את ההקדש ור' עקיבא מחייב נזק שלם, ולענין מיטב נמי חשיבותא הוא מאי דמשלם ממיטב דניזק ולא מן הגרוע ולא מן הזיבורית, ונראה דה"פ מאי ק"ו להקדש דלענין לחיובי מזיק אהקדש לא קאמר דהא מקרא דר"ש בן מנסיא נפקא אלא לענין מיטב קאמר ולא הו"ל לר' עקיבא לאהדורי לר' ישמעאל וק"ו להקדש כיון שגם ר' ישמעאל היה מודה בכך אי לאו דפטר לגמרי:
דף מט ע"ב.
ור"ש היא דדריש טעמא דקראי. אי לא פליגי אלא היכא דאיכא נפקותא כגון גבי חובל בגד אלמנה וגבי לא ירבה צריך למצוא נפקותא, ולא מסתבר לומר דנפ"מ בשוגג כיון דאדם מועד לעולם, ושמא מהאי טעמא הוא דשיימינן בדמזיק:
מפני מה אמרה תורה בע"ח בבינונית. פי' ולא בעידית, וא"ת והא מדאורייתא דינו בזיבורית, י"ל דהכי קאמר ר"ש מפני מה אמרה תורה דבע"ח לא שקיל בעידית אלא בזיבורית, ובינונית דנקט משום דתיקון רבנן דשקיל מיהא בבינונית:
מפני מה אמרה תורה כתובת אשה בזיבורית. ולא תקנו בבינונית משום חינא כמו בבע"ח משום נעילת דלת:
וכי היכי דמפיק וכו'. פירש"י דמלתא אחריתי היא ולא טעמא דזיבורית הוא, ונראה שבא להחזיק טעם דזיבורית דלא תימא דע"כ יפו חכמים כח הנשים משום חינא שהרי תקנו לה כתובה ולר', תקני לו כתובה אם הקניטתו עד שגירשה, א"כ לתקנו רבנן דתשקול בינונית משום חינא:
משום חינא. פירש"י שיהיו האנשים נושאים חן בעיני הנשים וינשאו להם. וקשה דאמרינן לעיל יותר ממה שהאיש רוצה לישא האשה רוצה להנשא, ועוד אמרינן בפ' נערה קחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים בשלמא בנו בידו אלא בתו אי לא בעו לה מאי עביד לה אלמא אדם מוצא לישא אשה טפי ממה שהאשה מוצאה בעל, ועוד אמרינן בפ' אלמנה ניזונית אלמנה בין מן הנשואין בין מן האירוסין מוכרת שלא בב"ד ומפרש בגמ' משום חינא ת"ש כשם שמוכרת שלא בב"ד כך יורשי כתובה מוכרים שלא בב"ד ואי משום חינא יורשיה מאי חן איכא ומשני כגון שירשת' בתה או אחותה, ולפירש"י מה לי בתה מה לי אחותה כך היא חפצה שבניה ימכרו שלא בב"ד כמו בנותיה, ונראה כפי' ר"ח משום חינא שיהיו הכל קופצים עליהן לישאנה מחמת שיפו כחן יהיה להן חן, והכי איתא בהדיא בירושלמי דפירקין בגמ' דאין נפרעין:
ממאן אילימא מיתמי לית ליה לר"מ אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית. תימה מאי פריך רבא הא איהו גופיה קאמר לקמן דגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא ור"מ סבר כתובת אשה מדאורייתא כדאיתא בפ' אע"פ א"כ ה"נ גובה מן היתומים כמו שגובה מאביהן בבינונית, וי"ל דודאי גבי נזיקין וגבי שטר חוב שכתוב בו שבח שגובה מן העידית כמו שגובה מאביהם ולא הפקיעו חכמים כחן ה"ה מן היתומים גובין כדינן, אבל כתובה לר"מ דמדאורייתא בעידית והפקיעו חכמים כחה וגובה מן הבינונית לגבי יתומים נמי ראוי שתרד מעלה אחת ותגבה מן הזיבורית, והא דפריך מי לית ליה לר"מ אין נפרעין וכו' דוקא אכתובה קא פריך אבל בנזקין ודאי לית ליה אליבא דרבא, כן נראה לי:
ממאן אילימא מיתמי מאי איריא כתובת אשה. והכא לא שייך לשנויי כדלעיל כתובת אשה איצטריכא ליה וה"ה כל מילי דהא קתני נזקין בעידית:
שנעשה ערב לנזקי בנו. לאו דוקא בנו אלא ה"ה אחר אלא אורחא דמילתא נקט, ולחד שינויא דמשני כל לגבי בריה שעביד ניחא:
בקבלן. פירש"י שהתפיסה בנו מטלטלי והיא מסרתו לידו בתורת קבלנות והחזירן לבנו, ותימה והא אמרינן בפ' גט פשוט דהיכא דנשא ונתן ביד אין למלוה על הלוה כלום א"כ אפי' לית ליה נכסי ללוה משתעבד, וי"ל היינו דוקא היכא שלקח מיד המלוה ונתן ללוה, ומיהו משמע התם דבלשון תליא, ושמא תרוייהו בעינן לשון קבלנות והתפסת מטלטלי, ולי נראה דוקא היכא שמוציא המלוה מעות מידו על נאמנות הערב די לו בלשון קבלנות ולא בעי התפסת מטלטלי אבל הכא דאין כאן אלא שעבוד בעלמא צריך התפסת מטלטלין:
אלא למ"ד יש לו משתעבד וכו'. והכא מיירי בדלית ליה דאי אית ליה נזקין אמאי בעידית כיון שיש מעות ליתומים, ואפי' איירי בקטנים דלא מצי ערב לאשתעויי דינא בהדייהו מ"מ לא היה להם לגבות כי אם מן הזיבורית כיון דאית להו נכסי ליתמי וראויים לפרוע אלא שהם קטנים:
דף נ ע"א.
מצוה הוא דעבד ולא מידי חסרה. תרתי בעינן ואם נעשה ערב לאחר נישואין דלאו מצוה עבד אע"ג דלא חסרה משתעבד וכן אם נעשה ערב לנכסי צאן ברזל בשעת נישואין דחסרה אע"ג דמצוה עבד משתעבד:
פחות שבכלים. אפי' למ"ד שליח ב"ד נכנס מ"מ אינו נוטל אלא מה שבעל הבית נותן לו, ואע"ג דכל מטלטלי כעידית חשיבי כדאמרינן בפ"ק דבב"ק כל מילי וכו' אומר ר"ת דמ"מ בדעתו תלה הכתוב וה"ה לענין קרקע, והכי איתא בירושלמי דקאמר והאיש וכו' עד כדון משכונו קרקעו בתמי' קרקעו למד ממשכונו מה משכונו בבינונית אף קרקעו בבינונית, ונראה דבינונית דנקט לאו דוקא אלא משום דמדרבנן כך הוא ואע"ג דגבי מטלטלי לא שייך בינונית אגב קרקע נקטיה:
כיון דדיניה מדאורייתא בעידית אפי' מיתמי נמי. משמע הכא דסבר רבא שעבודא דאורייתא דאי מדרבנן אע"ג דמיניה דידיה דיניה מדאורייתא בעידית מיתמי יהא בזיבורית כיון דמדאורייתא לא גבי כלל, והא דשלהי ב"ב הוא רבה דקסבר לאו דאורייתא מדמייתי עלה ההיא דגבו מעות דהוי רבה דפליג עליה רב נחמן בפ' יש נוחלין ובפ' שור שנגח ד' וה', ומר זוטרא ואביי דסברי מיתמי בזיבורית צ"ל דסברי שעבודא לאו דאורייתא דאי לאו הכי מ"ט אפקעוה רבנן, א"נ לא פלוג ביתמי:
ולרבא הא תני אברם חוזאה אין נפרעין מנכסי יתומים וכו'. ממתני' לא מצי לאותובי דמצי לאוקמי בכתובת אשה ובע"ח:
מאי עידית שפאי עידית. פירש"י כגון דלאחר הלואה קפצה מלפניו כגון שנטלוה מסיקין או שטפה נהר, והזיק זיבורית גובה מן העידית פירש"י עידי עידית, שפאי עידית גובה מן הבינונית ולא מן העידית ובדין הוא דנדחייה אצל זיבורית כיון דאזל ליה דינא אלא מפני תיקון העולם הוא, וקשה לר"ת דמאי עידית שפאי עידית משמע שבא לסתור הא דבעינן לומר דכתיבא עידית בשטרא דלפירש"י הו"ל למימר הב"ע בשפאי עידית, ועוד עידי עידית מאן דכר שמיה, ועוד מה שפירש"י ואם נתקלקל עידי עידית לא יגבה מן העידית הנשארת א"כ הורעת כחן של נזיקין אצל בינונית, ומפרש ר"ת מאי עידית שפאי עידית כמו ובכל שפאים מרעיתם דרך שדות שאצל הנהר שהם טובים וסוף השדה שעל שפת הנהר עומד למרעה בהמות וגרועה מזיבורית מפני שהנהר שוטף תמיד מה שזורעים שם, ואפי' הם עידית דקתני ברייתא ה"ק ואפי' הם שפאי עידית גובה הימנה אע"ג דגרועה מהזיבורית, ולא מייתי מרבא אלא לפרושי לשון שפאי, ורבא ה"ק הזיק זיבורית גובה מן העידית, שפאי עידית שהעמיד שם בהמות לרעות גובה מן הבינונית דהוה כבע"ח אע"פ שהעמיד שלא מדעת הבעלים דלהכי קיימי לרעות שם בהמות של כל אדם והבעלים נוטלין שכר, ולהכי לא קתני הזיק שפאי עידית דאפי' הוליך שם בהמות שלא ברשות בעלים לא מיקרי מזיק אלא כיורד ברשות בעלים דמי והוי כבע"ח ודינו בבינונית, וגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא אאלעזר ניותאה קאי דמדאורייתא דרכן להוציא פחות שבכלים וה"ה זיבורי זיבורית לכך לא יפרעו מן היתומים כי אם שפאי עידית, ובפי' ר"ח כתוב הזיק שפאי עידית:
אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית. בבע"ח ניחא דלא שייך נעילת דלת כדאמרינן בגמ' דלא מסיק אדעתיה דמלוה דמית לוה, אבל נזקין תימה כיון דדינו מדאורייתא בעידית אמאי אפקעוה רבנן דינו משל יתמי, וי"ל דס"ל כמ"ד שעבודא לאו דאורייתא דמן הדין לא היה גובה כלל, א"נ לא פלוג רבנן בין בע"ח לנזקין:
אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אפי' הם זיבורית. וא"ת למ"ד שעבודא לאו דאורייתא מאי מפני תקון העולם דאורייתא הוא דאינו נפרע אלא ממה שנמצא תחת ידו, ואפי' למ"ד שעבודא דאורייתא מ"מ מן התורה בע"ח דינו בזיבורית, וי"ל דה"ק דבדין הוא שיגבה בכל מקום בבינונית משום נעילת דלת אלא דהכא הניחו משום תיקון העולם:
דף נ ע"ב.
יתומים שאמרו גדולים וא"צ לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. וא"ת שבועה היכי משכחת לה בקטנים לרב אשי דאמר בפ' שום היתומים אין נזקקים לנכסי יתומים קטנים אלא א"כ רבית אוכלת בהם, בשלמא זיבורית משכחת לה בשחייב מודה לרב פפא דאמר משום צררי, אבל שבועה ליכא, ומיהו למאי דמפרש ר"ת הא דאמרינן אסור לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה אם נתחייב מותר לקבלה ממנו כדי להציל מידו דלא אסר אלא שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה, ולא ישמע דמייתי אסמכתא בעלמא הוא דקרא בישראל איירי, איכא לאוקמיה בשטר שיש בו רבית ובגוי שקבל עליו לדון בדיני ישראל לענין השבועה, אבל לפי מה שפי' רשב"ם דאסור לקבל ממנו שבועה מק"ו משותפות קשה, ואין לומר דנקט שבועה משום גדולים מדפריך תלמודא ודילמא ה"מ לענין שבועה אלמא דבקטנים נמי שייך שבועה, וי"ל דמיירי בגר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז, או א"נ לכתובה וכדאמר ר' יוחנן נזקקין:
תנו מאתים זוז וכו'. ודוקא בכי האי גוונא שהולך ומוסיף אבל אם היה נותן בשוה אפי' בלא אחריו נמי כל הקודם בשטר זכה מדלא אמר תנו שש מאות לפלוני ופלוני ופלוני, והא דתני תוספת באחרון ולא בראשון לרבותא נקטיה דאפ"ה כי קאמר אחריו כל הקודם בשטר זכה אע"פ שאוהב את האחרון יותר:
אין אומרים כל הקודם בשטר זכה. אלא בין רב ובין מעט יחלקו לט' חלקים, בעל ר' נוטל שנים, ובעל ש' נוטל ג', ובעל ת' ד', וכן אם יצא עליהם שט"ח גובה מכל אחד כפי זה כדאשכחן גבי בכור שנוטל פי שנים:
אע"ג דקמא בינונית. תימה מאי ס"ד דמקשה דלא מפרש אין נפסד אלא אחרון, דרישא דקתני גובה מכולם ע"כ צריך לפרש דנפסדים כולם דהתם פשיטא דבינונית קא שקיל, וי"ל דהתם ודאי שייך לומר לשון גובה דמאיזה מהם שירצה גובה אבל הכא שאינו יכול לגבות אלא מן האחרון לא משמע ליה לפרושי אין נפסד אלא אחרון:
ש"מ עבוד רבנן תקנתא. אע"פ שיש לחלק בין שאר מתנה למתנת ש"מ דלא מסיק אדעתיה דמיית ויהיב כל נכסיו כדאמרינן לעיל דלא מסיק מלוה דעתיה דמיית לוה ואין כאן נעילת דלת, לא מסתבר ליה לחלק, א"נ הכא במתנה במקצת דהויא כמתנת בריא:
הב"ע בבע"ח. מכאן משמע דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה דקתני יצא עליו שטר חוב וכו' וכן הלכה במקרקעי:
והא כל הקודם בשטר קאמר. אי במתנה איירי ניחא ליה דדרך הוא לכתוב שטר על המתנה שנתן אבל אם צוה לפרוע בחובו אין דרך לכתוב שטר על זה:
והא מזון האשה והבנות. מאשה קא פריך אבל מבנות לא קשיא מידי דאע"ג דכתיבי כיון דלא היו בעולם בשעת כתיבה לא מהניא כתיבה כדפירש"י גבי שבח, או א"נ בנות נמי מי לא עסקינן דהוו בשעת כתיבה כגון גרשה ואהדרה כדלקמן:
כתובים הם אצל בני חורין. והכא לא מצי לשנויי אימר צררי אתפסה דדוקא לקמן בשקנו מידו חיישינן לצררי, וטעמא דהכא לא מצי למימר לקמן כיון דמיירי בקנו מידו:
איבעיא להו לר' חנינא קצובים וכתובים בעי. דאיכא למימר דאתא לאוסופי אטעמא דר' יוחנן אבל ר' יוחנן שלא הזכיר כי אם כתובים פשיטא ליה דלא בעי קצובים:
דף נא ע"א.
או דילמא קצובין אע"פ שאין כתובין. פירש"י דסבר מלוה על פה גובה ממשעבדי, ולא נהירא דבהדיא תנן פ' גט פשוט דגובה מנכסים בני חורין, ומפרש ר"ת דמלוה ע"פ שאני כדאמרינן מאן דיזיף בצנעה יזיף אבל לשאר מילי דקצבה כגון פסק לזון את בתה חמש שנים הוי כמכר דאמרי' המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים דמאן דזבין בפרהסיא זבין:
והא פרנסה דמיקץ קייצי. מכאן ראי' למה שפי' ר"ח דהא דאמר שמואל בפ' מציאת האשה לפרנסה שמין באב לא ליפות כחה לתת לה יותר מעישור נכסים אלא לפחות דוקא כדאמרינן מעשה ונתן לה רבי אחד מי"ב בנכסים:
בשקנו מידו. פירש"י דהוו ככתובים משום דסתם קנין לכתיבה עומד, וקשה דא"כ מאי פריך א"ה בנות נמי הא לא מהניא בהם כתיבה כדפ' לעיל, וי"ל דקנין עדיף טפי מכתיבה:
אלא בתו כיון דבתנאי ב"ד קאכלה אימר צררי אתפסה. לענין משעבדי חיישינן במזונות לצררי טפי מבכתובה, דבכתובה נפרעת בשבועה מנכסים משועבדים שגם היא בעלת חוב ומשום חששא דצררי לא תפסיד חובה שהוא מוקדם, אבל לענין מזוני משום פסידא דלקוחות חשו טפי לצררי ואפילו בשבועה לא תגבה, ולענין בני חורין איפכא דלכתובה בעיא שבועה אבל למזוני גביא בלא שבועה כדתנן בפ' שני דייני גזירות מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות חנן אומר תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה:
אימא צררי אתפסה. אע"ג דאמרינן בפ' שני דייני גזירות צררי לקטנה לא מתפיס ה"מ לגבות מבני חרי אבל ממשעבדי חיישינן טפי:
אלמא משום דקדים הוא. פירש"י ולאו משום קצובים וכתובים, וקשה דא"כ כי קא משני תנאי היא לא הוי ר' נתן לא כמר ולא כמר, ונראה דלעולא קא פריך ולמפשט מהכא דלר' חנינא קצובין אע"פ שאין כתובין אמר, דבזמן שקדם שבחו של ראשון היינו קצבה בלא כתיבה דכתיבה לא מהניא כדפ' לעיל אע"פ שכבר בא השבח כיון דבשעת כתיבה לא היה:
וכי מה תיקון העולם יש בזה. פירש"י אף בלא תיקון העולם אין לו לגבות ממשעבדי כיון דאין קצובין, וקשה דהא ר' חנינא מפרש מתני' דקתני מפני תיקון העולם לפי שאין קצובין, ונראה דה"ק קא תלית טעמא דתיקון העולם בכתיבה מה תיקון העולם יש בזה ואפי' היו כתובים לא גבי ממשעבדי שאין תיקון העולם תלוי בכתיבה אלא בקצבה:
שוורים מנתקי מהדדי. וא"ת ה"ד אם ראה שמצא שנים אפי' בשוורים איכא טענת בריא ואם לא ראהו אפי' בכיסין הוי שמא, ועוד ליפטר במיגו דאי בעי שתיק, וי"ל דמיירי כשראהו מרחוק וראה שמצא אבידתו אך לא ידע המנין וטען בודאי שראה שמצא אבידתו, הלכך בכיסין דלא מנתקי הוי טענת בריא על שניהם אבל בשוורי הוי טענת שמא:
כיסין לא מנתקי מהדדי. אפי' לרבי דאמר בפ"ק דמס' י"ט כיסין זימנין דמיעכל קטרייהו, היינו משום דאיכא הוכחה שהניח מאתים ולא מצא אלא מנה אבל הכא ליכא הוכחה:
תניא נמי הכי. רש"י ל"ג ליה ופי' דהך סיפא ר' יצחק אמרה וגריס הכי שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי והחזרתי לך אחד מהם ה"ז נשבע, וקשה דלהימניה במגו דאי בעי אמר לא מצאתי אלא אחד, ועוד כי פריך לר' יצחק ממתני' ומשני הוא דאמר כר"א בן יעקב ובמסקנא לא קאי דר"א בן יעקב מיירי בטוענו גדול ולא שייך תיקון העולם א"כ ר' יצחק דאמר כמאן, הלכך נראה דגרסי' ליה הכי תנ"ה שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר מצאתי והחזרתי לך אחד מהם ה"ז נשבע והיינו סייעתא דלא מצאתי אלא אחד נמי חייב מדלא מיפטר גבי החזרתי לך במגו, והא דנקט בברייתא החזרתיו לך לרבותא נקט דלא מיפטר בלא שבועה במגו דמצי טעין טענה מעליא לא מצאתי אלא אחד קמ"ל איערומי מערים סבר אי אמינא לא מצאתי אלא אחד בעינא לאשתבועי אימא החזרתי ומפטרנא, וכה"ג אמרינן בפ"ק דב"מ, אע"ג דברייתא מסייעא לר' יצחק פריך ליה ממתני' משום דלא שביק מתני' מקמי ברייתא ומשני הוא דאמר כר"א בן יעקב שהוא קב ונקי, ולבסוף דלא קאי סמיך אברייתא:
דף נא ע"ב.
ורבי אליעזר בן יעקב לית ליה משיב אבידה פטור. פירש"י דמכח מתני' פריך, וקשה אמאי לא נקט לישנא דלעיל, ועוד דהא שני כבר הוא דאמר כראב"י ולא סבר כמתני', ועוד דבפ"ק דב"מ גבי סלעין דינרין דפריך נמי הכי והתם לא שייכא מתני', הלכך נראה דפריך הכא דבמגו יש לו ליפטר מן התורה:
אלא בדרבה קמיפלגי. פירש"י לעולם בטוענו קטן ודקשיא לך אין נשבעין על טענת קטן היינו כשבא מכח עצמו דכתיב כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום אבל בא בטענת אביו טענה חשובה היא, וקשה לפירושו שעיקר התירוץ חסר מן הספר, ועוד דבהגוזל קמא ממעט נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול משום דבעי תביעה ונתינה שוין כאחד וא"כ מהאי טעמא נמי ממעט נתנו כשהוא גדול ותבעו כשהוא קטן דהיינו בא בטענת אחרים, ונראה לפרש דקאי אהא דשני מאי קטן גדול, ולא תימא טענת עצמו טענת אחרים והודאת עצמו אלא משום דמעיז בבנו קרי ליה טענת עצמו, ואע"ג דראב"י סבר דבבנו נמי אינו מעיז הכי קאמר להו לרבנן פעמים שאדם נשבע על מה שאתם חושבים טענת עצמו דלדידי דאין מעיז בבנו טענת אחרים היא, והשתא לא קאי הא דר' יצחק סבר לה כראב"י. וי"מ דאפי' לפי המסקנא נמי ר' יצחק כראב"י, דנהי דראב"י סבר בבנו נמי אינו מעיז וליכא מגו מ"מ הדבר ידוע שרגילות הוא להעיז בבנו יותר מבו, ואם איתא דראב"י אית ליה תיקון העולם במציאה לפטרו משבועה דאורייתא א"כ ה"נ בבנו אע"פ שהוא חייב שבועה דאורייתא היה ראוי לתקן לפטרו משבועה מפני תיקון העולם פן יבוא להעיז ולכפור בו כיון שרגילות הוא שיעיז בבנו יותר מבאביו, אלא ודאי לית ליה מפני תיקון העולם במציאה, והשתא ניחא דלמאי דפרישית מעיקרא ולפי המסקנא לא מתוקם ר' יצחק כראב"י הא אי אפשר לפרושי דברי ראב"י אלא כפי המסקנא:
מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. לא אתא לפרושי טעמא דקרא דליכא מאן דדריש טעמא דקראי אלא ר"ש, אלא הכי פירושו אמאי לא אמרינן דנאמן בלא שבועה מתוך שהיה יכול לכפור הכל והיה פטור בלא שבועה, או נילף מכאן לעלמא דלא אמרינן מגו, ומשני דלאו מגו הוא דחזקה אין אדם מעיז פניו. ואין לפרש דה"ק מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע אבל לא כופר הכל דחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו הלכך נאמן כשכופר הכל אבל מודה במקצת אינו מעיז דאישתמוטי קא מישתמיט, א"כ מאי קאמר הכא אבל בבנו מעיז ומדלא העיז משיב אבידה הוא ולהכי אפי' מודה במקצת פטור אדרבה כיון דבבנו מעיז אפי' כופר הכל ליחייב, דהאי דפטרינן כופר הכל היינו משום דחזקה אין אדם מעיז אבל היכא שיכול להעיז אפי' כופר הכל חייב כמו מודה במקצת, אלא ודאי אפי' במקום שיכול להעיז כופר הכל פטור. וא"ת כופר הכל מנ"ל דפטור אי משום דכתיב כי הוא זה דמשמע מודה במקצת דילמא כ"ש כופר הכל, ואין לומר דילפינן מעד אחד דקם לשבועה ואי כופר הכל חייב עד אחד ל"ל דדילמא איצטריך למימר דעד אחד מחייבו שבועה היכא דזה אינו יודע שחייב לו ואינו תובעו אלא מפי העד, א"נ לטענה פחותה משתי כסף דמודה מקצת פטור ועד אחד מחייבו שבועה כדאיתא בפ' שבועת הדיינים, וי"ל דגזירת הכתוב הוא דבעינן דוקא כי הוא זה ולא כופר הכל ובפ' שנים אוחזין אמרינן כתיב הוא וכתיב זה חד להודאה במקצת, ועוד י"ל דאין ללמוד כופר הכל ממודה במקצת דדין הוא להשביע מודה במקצת דכיון דמודה דיש לו חיוב ממון עליו אגב הממון נגלגל עליו שבועה כעין גלגול שבועה אבל כופר הכל נסתלק ממנו לגמרי:
חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. הקשה ר"ת דבפ' שבועת הדיינים אמרינן חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו ומטעם זה משביעים אותו שבועת היסת ופרכינן אדרבה אין אדם מעיז פניו וכו' ומשני אשתמוטי קא משתמיט, וי"ל דודאי חזקה דהתם עדיפא טפי דהכא נמי הרי הודה במקצת אלמא בדין קא תבע, וחזקה דהכא אינה אלא לבטל המגו שאינו נאמן מתוך שהיה יכול לכפור הכל דאין אדם מעיז פניו ובטעם כל דהו מבטלינן המגו, א"נ חזקה דהתם אמרו בדורות אחרונים שראו שהיו פרוצין לכפור ותקנו שבועת היסת מכח חזקה זו:
בכולהו בעי דלודי ליה. ה"פ דלא תימא כי היכי דאינו יכול לכפור הכל כמו כן יהא נאמן באותו מקצת שהוא כיפר שלא היה יכול להעיז ולכפור אם היה חייב, לא, בכולי בעי דלודי ואין זה העזת פנים והאי דלא מודה וכו' שכמו שאינו יכול לכפור הכל משום דאין אדם מעיז פניו כמו כן אינו יכול עתה להודות בכל לפי שאין לו לפרוע ורמא רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי. וא"ת מאחר שאינו חשוד לכפור אלא מתכוין לדחותו עד שיהיה לו לפרוע מה עסק לשבועה זו הלא בודאי יפרע כשיהיו לו המעות, וי"ל משום דאיכא למיחש כיון דהתחיל לכפור ויצא מב"ד זכאי הואיל ונדחה ידחה ולא יפרע עוד:
דף נב ע"א.
אתם ולא שותפין וכו'. זו ואצ"ל זו קתני, שותפים שיש להם חנק בגוף, אריסים אין להם חלק בגוף אלא בפירות, אפוטרופסים אפילו בפירות אין להם חלק, ואצ"ל התורם שאינו שלו:
כאן להאכיל כאן להניח. פירש"י להניח עד שיהיו גדולים, ולישנא לא משמע הכי, ונ"ל שאין להם רשות לתרום אלא לצורך אכילת היתומים דבזה הפקירו ממון היתומים ונתנוהו לאפוטרופוס, אבל שלא לצורך אכילתם אין תרומתן תרומה, ואם ימכרנו יודיע לקונה שהוא טבל ושאין לו רשות לתרום:
וצריך לחשוב עמהם באחרונה. פירש"י עושה חשבון וגם ישבע, ולא משמע דפליגי רבי ורשב"ג בפלוגתא דאבא שאיל ורבנן, ונראה לי דדוקא בחשבון פליגי דרבי סבר כיון שצריך לעשות חשבון לאחרונה ישים לבו לדקדק בכל ענינם אפילו אם אין לי לישבע:
ואין האפוטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות. פירש"י שאין גופן קנוי להם, ולא נהירא כי מוכרים אותם לאחרים היאך מוציאין אותם לחירות והלא לא באו אלא מכח אפוטרופוס, הלכך נ"ל כדפרישית לעיל משום חשד שלא יאמרו שמזלזלין בהם:
יהיב זוזי יתמי אפירי לא יהיה כח הדיוט חמור מכח הקדש. פי' ויכולים היתומים לחזור בהם מידי דהוה אהקדש, וא"ת והא הקדש כה"ג אינו יכול לחזור כיון דאיכא מי שפרע בהדיוט כדאמרינן בפ"ק דקידושין גבי פדאו במנה, וי"ל גבי הקדש ודאי גנאי הוא לו אם יחזור בדבר דקאי הדיוט במי שפרע דמדאורייתא קני כסף בהקדש אבל ביתומים לא חשו לגנאי:
דף נב ע"ב.
דאתי למימר להו נשרפו חיטכם בעליה. וא"ת ואם איתא דנשרפו יחזרו בהם היתומים כמו בזול, וי"ל דהתם הפירות בעין ויכולים לומר קחו פירותיכם אבל אם נשרפו הפירות לא רצו לגרוע כ"כ כח המוכר, ומסתבר דאי קיימי ברשות יתמי לחזרה אי אייקר גם קיימי ברשותם לשריפה, וא"ת לעיל דאמרינן משוך פירי מיתמי אייקור היינו דרב חנילאי בר אידי והדרי יתמי הא רעה היא להם דאתא למימר להו לקוחות נשרפו חיטכם בעליה, וי"ל דהתם נעשו הלקוחות שומרי שכר כיון דקודם דאייקר היו ברשותם ויכולים לאכלם ולעשות בהם כל צרכם, מידי דהוה אהא דאמרינן בפ' האומנים הלוקח כלי מבית האומן לשגרו לבית חמיו ונאנס בהליכה חייב בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר פי' אפי' בחזרה חייב כנושא שכר הואיל ונהנה מהנה:
לכרגא. פירש"י כרגא דיתמי, משמע הא לשאר צרכי יתומים בעי אכרזתא, וקשה דבפ' שום היתומים כי פריך לרב אשי דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים ממתני' דשום היתומים לוקמה לשאר צרכי יתומים בר מבע"ח, הלכך נראה דלכל צרכי יתומים מזבנינן בלא אכרזתא והכא אשמעינן בכרגא וקבורה ומזוני דאשה ובנות:
לקבורה. פי' אם לוו לצורך קבורה מוכרין בלא אכרזתא לפרעון, דפשיטא דאין ממתינין לקבורת המת עד דשלמי ימי אכרזתא:
והלכתא מסלקינן. כתב רב אלפס כיון דמפסיד כי מסלקינן ליה גם משבעינן ליה:
הלכה כאבא שאול. אומר ר"ת דכך הלכה אע"ג דקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי כיון דאמוראי פסקי דלא כוותיה לית הלכתא כוותיה, ואע"ג דקתני ברייתא והלכה כדבריו אין למדין הלכה מפי תלמוד, וכן מוכח בפ' הכותב דמוקי פלוגתא דר"ש ורבנן בפלוגתא דאבא שאול ורבנן ר"ש כאבא שאול ובכולהו אוקימתות דהתם מוקי ר"ש אליבא דהלכתא. ואומר ה"ר חיים דלא מיחייב אפוטרופוס לישבע אלא שלא עיכב משלהם אבל לא משתבע דלא פשע דאפי' פשע פטור כדאמרינן בפ' שור שנגח ד' וה' גבי שור של יתומים שנגח שגובה מעליית יתומים דאי אמרת מעליית אפוטרופוס ממנעי ולא עבדי, ור' יוסי בר חנינא נמי דאמר מעליית אפוטרופוס הא קאמר דחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי אלמא אע"פ שפשע האפוטרופוס בשמירת שור לא משלם. וה"ר יוסף ב"ר שמואל מוורדום היה מדקדק דאפשיעה נמי חייב מהא דאמרינן בפ' המפקיד גבי תורא דלא הוו ליה ככי ושיני ומת נימא ליה לאפוטרופוס זיל שלים נימא אנא לבקרא מסרתיו, משמע הא לאו הכי חייב דאלמא חייב נמי אם פשע, וההיא דפ' שור שנגח דלא מחייב בפשיעה שאני התם שלא העמידוהו לריוח יתומים אלא לתקנתא דשאר אינשי דלא ליתזקו אם יש לו להתחייב בפשיעה ממנע ולא עביד, אבל אפוטרופוס שהוא ממונה לריוח יתומים לא ממנע אי משום דעביד ליה אבוהון נייח נפשא או משום מצוה וגם דנפק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא אף אם יש לו להתחייב בפשיעה, אע"פ שהוא נמנע בשביל השבועה הא אמרינן בירושלמי אדם מבריח עצמו מן השבועה ואין אדם מבריח עצמו מן התשלומין לפי שאין אדם רוצה שישביעוהו בחנם אבל נראה להם דין שישלם מה שפשע בשלהם, ומסתבר אע"ג דמחייב אפוטרופא אפשיעה אין לנו לחייבו שבועה על כך כל כמה דלא ידעינן אם נאבד ליתומים דבר, דנהי נמי דמשבעינן ליה שלא עיכב משלהם כלום לגניבה ואבידה לא חיישינן ואין לנו להשביע על דבר זה שלא בטענה. ובמינהו אבי יתומים פסק רב אלפס נהי דלא משבעינן ליה בטענת שמא אי טעני יתמי עלויה טענת בריא לכי גדלי משבעינן ליה:
מנסך קם ליה בדרבה מיניה. ואע"ג דלמ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק מחייבינן ליה לקמן שלא כדין משום שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו א"כ אע"ג דקם ליה בדרבה מיניה ניחייביה, י"ל דלא דמי דהתם משום שלא יהא כל אחד הולך וכו' עשו היזק שאינו ניכר כניכר אבל הכא דאפי' אהיזק ניכר פטור לא שייך לחיובי שאינו ניכר, וא"ת מ"ש מהא דאמרינן בריש אלו נערות מודה ר' נחוניא בן הקנה בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור חלב, וי"ל דקסבר שמואל דהגבהה צורך ניסוך הוא יותר מהגבהה צורך אכילה כדקאמר התם דאי בעי גחין ואכיל ליה אבל ניסוך א"א בלא הגבהה כדקאמר נמי ר' אבין התם גבי שבת זרק חץ מתחלת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא משום דא"א להנחה בלא עקירה ה"נ קסבר שמואל דא"א לניסוך בלא הגבהה, והא דאמר בע"ז דבשכשוך בעלמא אסור היינו מדרבנן ואניסוך דרבנן לא גזרו לחייבו, ולא כאידך לישנא דהתם דמחלק בין גונב חלבו של חבירו לזורק חץ משום דזורק חץ אי בעי לאהדורי לא מצי מהדר הכא מצי מהדר, דא"כ מהאי טעמא נמי ניחייב גבי ניסוך כיון דמצי מהדר, ורב ור' ירמיה דשמעתין דאמרי משעת הגבהה קניא וכו' סברי כההיא לישנא, א"נ קסברי דאפשר לניסוך בלא הגבהה ולא דמי לעקירה והנחה דשבת. ועוד י"ל דאפי' לא הוי הגבהה צורך ניסוך לא דמי לגונב חלב, והיינו טעמא דשמואל דפטר מידי דהוה אגזל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך לפניך ואע"ג דהתם ממילא והכא בידים כיון דבשעת הגבהה לא מיחייב אפי' לאחר ניסוך משום דאומר לו הרי שלך לפניךאשעת ניסוך לא מיחייב דקלב"מ והו"ל כאילו אתי האיסור ממילא, ולא דמי לגונב חלב ואכלו דליתיה לקמן הלכך מיחייב אשעת גניבה, ורב ור' ירמיה סברי כיון דמשעת הגבהה התחיל החיוב יש לחייבו מחמת הגבהה על כל מה שיעשה בידים אח"כ אע"ג דקלב"מ בההיא שעתא:
דף נג ע"א.
משום דקא מפסיד ליה לגמרי. סוגיא דשמעתין כר' יוחנן דאמר היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, דחזקיה איתותב ולדידיה איכא לאצרוכי לפטורא:
בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך. בהגוזל בתרא איכא איפכא וזו אחת מהסוגיות ההפוכות:
(שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני. כתב הרשב"א אבל שגג לא מחייבי' כדי שלא יהא כל א' וא' הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר שוגג הייתי משום דס"ל לרבי יוחנן דכולי האי לא קנסינן להוציא ממון מזה שהוא שוגג גמור וליכא דקניס הכי אלא ר"מ דמחייב בין בשוגג בין במזיד ואוקי' לקמן טעמיה משום דקניס שוגג אטו מזיד ואנן כר' יהודה ס"ל דלא קניס, ואע"ג דר' יהוד' קניס שוגג אטו מזיד באגוזי פרך שנפלו ונתפצעו ואמרי' לקמן דהיינו טעמי' דר' יהוד' משום דאתי לאיערומי כלו' שמפצע במזיד ואומר שוגג הייתי התם לא מפקינן מיני' ממונא אבל מיסר הוא דאסרי' עילויה אבל לאפוקי ממונא מיני' לא מפקינן, אלא ק' לי א"כ כי רמי' לקמן דר"י אדר"י מהמבשל בשבת לימא ליה שאני הכא דאפוקי ממונא לא מפקינן אלא משמע דמיסר עליה מאן דאית ליה אפוקי ממונא הוא ומעתה צריך לדקדק מ"ט לא קנסינן נמי הכא שוגג אטו מזיד דילמא אתי לאיערומי כדקנסינן בנפלו ונתפצעו אפי' לרבי יהודה, ולאו קושיא היא חדא דטפי ניחא לאוקומי בטעמא רווח' דבדאורייתא קנסי' משום דחמיר איסוריה ואפי' בעלמא לאפוקי ממונא ועוד ניחא לי' לאוקומי בהכי כי היכי דניסוק טעמ' בהכי בין לר"י בן לר"מ עכ"ל):
שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא. הקשה ה"ר אפרים הא דתנן בבכורות בפ"ג גבי דן את הדין טימא את הטהור מה שעשה עשוי וישלם מביתו אמאי והא שוגג הוא, בשלמא לחזקיה לא שייך התם למפטריה כדי שיודיעו דהא ידעי בעלים, ולמאן דמוקי לה כר' מאיר דדאין דינא דגרמי ניחא דהא ר' מאיר קניס לקמן שוגג אטו מזיד אבל למאן דמוקי לה אפי' כרבנן קשיא לר' יוחנן אמאי חייב, ותירץ ר"ת דהתם פשע דמה לו לטמא אותם כדי להחזיק דבריו. וא"ת בטיהר את הטמא שעירבן עם פירותיו ליפטר לחזקיה כדי שיודיעו, וי"ל דאין רגילות שתחזור ההוראה ע"י עצמו אלא ע"י אחרים הילכך לא חיישינן:
ותני עלה מפני תיקון העולם. ברוב ספרים גרסינן במתני' הכהנים שפגלו במקדש שוגגין פטורין מזידין חייבים, אבל כאן משמע דלא גרסינן שוגגין, ואפי' גרסינן ליה י"ל דס"ד דקאי מפני תיקון העולם אמזידין חייבין דקתני בסיפא, ומשני דקאי ארישא שוגגין פטורין. אבל קשה דבתוספתא תניא בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך חזרו לומר אף המדמע שוגג פטור מזיד חייב מפני תיקון העולם [הכהנים שפגלו במקדש שוגגין פטורין מזידין חייבין מפני תיקון העולם] והשתא מרישא דהך הו"ל למפרך וניחא טפי דליפרוך ממטמא ומדמע דאיירי בהו, הילכך נראה דלא גרסי' במתני' שוגגין פטורין הילכך פריך שפיר טפי מהך, ואפ"ה משני שפיר דמפני תיקון העולם אדיוקא קאי כדמשני לקמן אחטאת גזולה שלא נודעה לרבים:
העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת. וא"ת כיון דלא ניחא להו לבעלים אמאי מיפסלא הא בעינן עובד דומיא דעבד, וי"ל דה"מ במלאכה דממילא כגון שכן עליה עיף עלה עליה זכר אבל מלאכה דבידים כיון דניחא ליה למאן דעביד עבד קרינן ביה וכן נמי בהכשר דבעינן יותן דומיא דכי יתן היינו דוקא בממילא:
בדיני אדם נמי ניחייב. וא"ת מאי קא פריך הא פטור דהכא היינו משום דכולהו פרות לאו לפרה אדומה קיימי כדמוכח בפ' הגוזל קמא דאמר רבה הצורם אוזן פרתו של חבירו פטור משום דכולהו שוורים לאו למזבח קיימי ופריך מהך דהעושה מלאכה דמשמע דוקא מלאכה דלא מינכר היזקא ומשני דנקט מלאכה לרבותא אע"ג דלא מינכר חייב בדיני שמים, וי"ל דטעמא דרבה נמי התם דפטר מטעם דכולהו שוורים לאו למזבח קיימי היינו משום דההוא טעמא עביד ליה היזק שאינו ניכר:
דף נג ע"ב.
גזלן הוא וממונא מעליא בעי לשלומי. תימה מאי קא מדמי הכא דממילא למטמא בידים, הרי הכחיש בהמת חבירו באבנים או במלאכה חייב אפי' בהכחשה דהדר אע"ג דאי הוכחשה ממילא או פירות שהרקיבו מקצתן אומר לו הרי שלך לפניך כיון דעדיין הם בעין ולא קנאם בשינוי, וי"ל דקא סבר תלמודא דאי שמיה היזק הוי אינו ניכר כמו ניכר וכיון דחשבת ליה כאילו היה ההיזק ניכר הו"ל שינוי גבי גזלן ולא מצי למימר ליה הרי שלך לפניך כעין זה הממון שגזל שהרי קנאו בשינוי כאילו היה ההיזק ניכר וחשבינן ליה כהכחשה דלא הדר וכפירות שהרקיבו כולם:
תיובתא. אע"ג דבתר הכי מייתי תנאי קאמר תיובתא, ודכוותיה אשכחן בתמורה בריש כיצד מערימין גבי שיירו משוייר, ושמא משום דכן הלכה דלא שמיה היזק אע"ג דלעולא קסבר רשב"ג שמיה היזק לעיל בפ' השולח וקיי"ל כרשב"ג במשנתנו ס"ל כרבא דמוקי פלוגתייהו במזיק שעבודו של חבירו וקסבר דחשיב היזק ניכר מה שהוציא עליו קול של שחרור:
המבשל בשבת בשוגג יאכל. פי' הוא עצמו אפי' בו ביום מדמוכח מהכא דלא קניס שוגג אטו מזיד, ועוד דאמרינן בפ' כירה בעו מיניה מר' חייא בר אבא שכח קדירה על גבי כירה ובשלה בשבת מהו ופשיט לה להיתרא מהך דהמבשל בשבת בשוגג יאכל ולאותה שבת קא בעי התם אי אסור גזירה שמא יאמר שוכח אני:
במזיד לא יאכל. פי' בין הוא בין אחרים, ודוקא בו ביום אבל למוצאי שבת שרי אפי' לדידיה כדמוכח בפ"ק דחולין גבי הא דתנן השוחט בשבת וביום הכפורים אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה דקאמר התם דרש ר' חייא בר רב משמיה דרב ואסורה לאכילה ביומיה ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא ומסיק ר' יהודה דמבשל ופריך ונוקמה במזיד ור' מאיר היא ומשני לא ס"ד דקתני שבת דומיא דיוה"כ מה יוה"כ לא שנא שוגג ולא שנא מזיד, ואם היה מותר לאחרים בו ביום אדפריך ליה משוגג אמזיד ליפרוך ממזיד גופיה מה יום הכפורים בין לו בין לאחרים אסור אף שבת כן, ומדלא משני נמי לא ס"ד דשחיטתו כשרה קתני לא שנא לו ולא שנא אחרים כדקאמר על ר' יוחנן הסנדלר משמע דלמוצאי שבת שרי נמי לדידיה, ועוד אי אמרת במזיד לא יאכל עולמית א"כ היינו מזיד דר' יהודה כמו שאפרש ומדפריש ר' יהודה מזיד במילתיה משמע דפליגי אף במזיד:
ר' יהודה אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת. בין הוא בין אחרים, ובו ביום אסור בין הוא בין אחרים, וכן צ"ל מדמוקמינן בפ"ק דחולין מתני' בשוגג ור' יהודה היא וקתני שבת דומיא דיום הכפורים וקתני נמי שחיטתו כשרה. במזיד לא יאכל עולמית, פי' הוא עצמו אבל אחרים יאכלו למוצאי שבת, דאי בין הוא בין אחרים קאמר א"כ בפ' מרובה ובפ' אלו נערות דאמרי רבנן גנב וטבת בשבת פטור מתשלומי ד' וה' ומפרש דסברי כר' יוחנן הסנדלר דא מר מעשה שבת אסורין והויא שחיטה שאינה ראויה מ"ש דמוקי לה כר' יוחנן הסנדלר טפי מר' יהודה הא לדידיה נמי מעשה שבת אסורין, ועוד מ"ש דבעי מ"ט דר' יוחנן הסנדלר טפי ממאי טעמא דר' יהודה, ועוד היינו מזיד דר' יוחנן הסנדלר. כללא דמילתא מזיד דר' מאיר שוגג דר' יהודה, מזיד דר' יהודה שוגג דר' יוחנן הסנדלר:
כי לא קניס בדרבנן. פירש"י דקרי ליה דרבנן משום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ואין כאן איסור גזילה וגם איסור טומאה אין כאן דמוקי לה במטמא חולין, ופריך ממנסך דנהי דאיסור גזילה אין כאן מ"מ ניסוך דאוריתא יש כאן:
בדאורייתא קניס. וא"ת והא מתני' ר' יהודה היא וקתני הכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבים שוגגין פטורין, וי"ל אי הוה קנסינן שוגג לגבי כהנים חיישינן דלמא ממנעי ולא עבדי עבודה:
דף נד ע"א.
וקא משלם מידי דחזי ליה בימי טומאתו. וא"ת והלא נעשין התשלומין תרומה ותו לא חזו בימי טומאתו וא"כ מה ריוח יש לכהן, ופי' ריב"א שוגג ומזיד אאכילה קאי, והשתא ניחא דבמזיד אין התשלומין תרומה. אבל קשה לפירושו אי אכל במזיד אמאי משלם חולין טהורין גזלן בעלמא הוא ואפי' סובין משלם, ועוד אי שוגג ומזיד אאכילה קאי אבל אתשלומין לעולם במזיד היכי קאמר גברא לשלומי קא מכוין הא אינו מתכוין לשלומי כהוגן, ועוד מאי קשיא ליה דר"מ אדר"מ אדרבה ר' מאיר לטעמיה דבדאורייתא לא קניס ואכילת מזיד דאורייתא, ורש"י תירץ קושיא זו ופי' דנהי ודאי שנעשו התשלומין תרומה טמאה מ"מ התשלומין היו ראוין לזה האיש קודם שישלם יותר ממה שהיתה ראויה התרומה שאכל גבי כהן:
שילם חולין טמאים וכו' בשוגג תשלומי'. פרש"י אע"פ שאין התשלומין שוין לתרומה שאכל קי"ל לפי מדה משלם, וקשה דבעיא היא בפ' כל שעה, ועוד דלא מיבעיא לי' התם להקל אלא להחמיר דקאמר התם כל היכא דמעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא לא תיבעי לך דלפי דמים משלם כי תיבעי לך היכא דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד', הלכך נראה לפרש דאכל תרומה טהורה ושילם חולין טמאים אפי' את"ל לפי מדה משלם לא מפטר אלא א"כ שוין להסקה כתרומה טהורה שאכל דלא גרע מגזלן, מ"מ במזיד אין תשלומיו תשלומין דאכל מידי דקפיץ עלי' זביני ושלים מידי דלא קפיץ עלי' זביני, וכה"ג אמרינן בפ' כל שעה גבי אכל גרוגרות משלם תמרים:
דם שנטמא וזרקו וכו'. וא"ת מאי קשיא ליה לר' מאיר הא ברייתא היא בפ' הקומץ רבה, וי"ל דסמיך אסתם מתני' דכיצד צולין דתנן הפסח שנזרק דמו ואח"כ נודע שהוא טמא הציץ מרצה ודייק בגמ' טעמא דנזרק ואח"כ נודע הא נודע ואח"כ נזרק לא ופריך עלה ממתני' דקתני על מה הציץ מרצה על הדם שנטמא בין בשוגג בין במזיד, ומשנו עלה רבינא ור' שילא, רבינא קאמר דשוגג ומזיד אזריקה קאי אבל טומאה בשוגג אין במזיד לא ור' שילא משני דקאי אטומאה אבל זריקה בשוגג אין במזיד לא, וכה"ג פריך ומשני בפ"ב דזבחים מהך ברייתא על ההיא דעל מה הציץ מרצה, והא דלא מייתי הכא סתם מתני' דפסחים ניחא ליה לאתויי מתניתא דמפרשא טפי וסמיך אהא סתמא, והך קושיא לרבינא דמפרש דשוגג ומזיד אזריקה קאי, דלר' שילא דמפרש אטומאה קאי לא קשיא מידי דטומאה דאורייתא היא:
דף נד ע"ב.
אמר אביי כל שבידו נאמן. הקשה ר"ת דבפ' האומר פליגי אביי ורבא באשתו שזינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרוייהו מודו באומר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן, וכן אמר לו עד אחד אכלת חלב אע"ג דאין בידו, ומרבא נמי קשה דאע"ג דמהימן ליה הכא כשאין בידו היינו משום שהיה תחלה בידו אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא, ואומר ר"ת דהכא מיירי במכחישו או אומר איני יודע אבל התם בשותק דכהודאה דמיא, וכן מוכח בפ' האשה רבה דבעי למפשט מינה דעד אחר נאמן באיסורין וקאמר דלמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא, וגבי אשתו שזינתה פליגי נמי בשותק ומהני לאביי בעד אחד כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אלא א"כ מהימן עליה כבי תרי, אבל מכחישו ואומר איני יודע אפי' מהימן עליה כבי תרי לא מהימן דדוקא בשותק פליגי דמתוך שתיקתו משמע דמודה דדברים ניכרים היא דחזא. ומתוך כך אמר ר"ת דאדם המטהר יין לחבירו אי אשכחיה ואמר ליה בזימנא קמייתא מהימן כרבא אפי' אם מכחישו כיון דהיה בידו, אבל אי לא אמר ליה בזימנא קמייתא או אחר דלאו בידו לא מהימן אי מכחישו או אומר איני יודע, ואי שתיק מהימן, וכגון שאמר לו העד נטמאו טהרותיך בפניך או ידעת רגלים לדבר דומיא דאכלת חלב דכיון דאמר לו שהוא יודע בדבר ושתק ודאי הך שתיקה כהודאה דמיא, אבל בענין אחר האי דשתק משום דלא ידע, וכן עובדא דההוא סמיא שאמר לו העד שהוא ידע רגלים לדבר ואפ"ה קאמר רבא דוקא דמהימן עליה כבי תרי דאין דבר שבערוה פחות משנים כיון שאין הבעל יודע ידיעה ודאית. וריצב"א היה אומר דאפי' היכא דיש לו לידע אם שתק מעיקרא ולבסוף צווח ומכחישו אם נותן אמתלא לדבריו דמה ששתק מעיקרא לא בשביל שהודה אלא מתיישב ומחשב בדבר לדעת אם העד אומר אמת אם לאו, הך שתיקה לאו כהודאה דמיא כיון שיש לתלות השתיקה דלא להודות שתק, וכי ההיא דאמרינן בפ' המפקיד גבי גזלתי אחד מכם ואיני יודע איזהו כל אחד אומר אותי גזל ומוקי לה כגון ששתק בשעה שכולם תובעים אותו ולא הויא שתיקה כהודאה משום דמימר אמר אכל חד וחד אמינא דילמא האי הוא:
כהן גדול ביום הכיפורים יוכיח דכי אמר פיגול נאמן. דתנן בפ' הקומץ רבה דאם פיגל בעבודה שלפני לפנים הוי פיגול, והאי פיגול לאו דוקא דהא שמעינן ליה לר' יוסי בזבחים בפ' ב"ש דאין פיגול בדבר הנעשה בפנים דיליף משלמים, ומיהו מודה ר' יוסי דפסול מיהא הוי כדאשכחן בספ"ק דזבחים דלר"ש דאמר כל שאינו על המזבח החיצון כשלמים אין חייבים עליה משום פיגול וא"ר יוסי א"ר חנינא מודה היה לפסול מק"ו:
ודילמא דשמעיניה דפגיל. אין לדקדק מכאן דלא הוי פיגול במחשבה אלא בדיבור דוקא, דאיכא למימר דה"ק דילמא הא דמהימן כגון דשמעיני' אבל קרבן שלו יכול לפגל אפי' לא שמעיני', ואין לדקדק הא דלא מייתי ראי' מפיגול כל השנה דדילמא הא דנאמנין בכל מקום בפיגול במחשבה היינו בקרבן שלהם אבל בשל חבירו אינו נאמן אלא היכא דשמעיני', ויש להביא ראי' ממתני' דכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין דמשמע לעיל למ"ד היזק שאינו ניכר שמי' היזק שוגגין פטורין מפני תיקין העולם מזידין חייבין מן הדין ואי במחשבה היכי מחייב והא אמרינן דהעושה מלאכה במי חטאת פטור מדיני אדם אפי' לחזקי' אע"ג דאסח דעתי' דלא חשיב כהיזק שאינו ניכר הואיל וליכא אלא מחשבה בעלמא, אלא ודאי צריך דיבור והדיבור חשיב היזק גמור כיון שנפסד ע"י דיבורו, ואין לתמוה הא דקרי לדבור מחשבה דה"נ אשכחן בפ' המפקיד גבי חושב לשלוח יד בפקדון דההיא חושב היינו דיבור כדמוכח התם וגם נפקא לי' מקרא דעל כל דבר פשע:
דילמא דחזיניה בפשפש. פירש"י ב' פשפשים היו בבית החליפות א' בדרום וא' בצפון כדי להכשיר העזרה לשחיטת קדשים קלים, ולא נהירא דמאותן פשפשים לא היו יכולים לראות בהיכל דתנן במס' מדות דהאולם עודף על ההיכל ט"ו אמה מן הצפון וט"ו אמה מן הדרום והוא הנקרא בית החליפות, ואמרינן באיזהו מקומן דפתח הפשפש היה עומד חציו בדרום וחציו במערב כדי להכשיר בין האולם וכותל העזרה לדרום ולמערב א"כ לא היו יכולים לראות מאותו פשפש לכותל ההיכל, הילכך נראה דפשפש דהכא היינו הא דתנן במס' מדות ב' פשפשים היו לשער הגדול א' בדרום וא' בצפון וכו' נטל את המפתח ופתח את הפשפש ונכנס לתא ומן התא להיכל, והיינו דקאמר הכא דחזיניה בפשפש כלומר ע"י שנכנס דרך פשפש לתא ומשם רואה להיכל דרך הפתח שמן התא להיכל. וקשה לי כי היכי דיכול לראות דרך אותו פתח גם יכול לראות דרך השער הגדול, הילכך נראה לי דלא פריך אלא מעבודות שלפני לפנים, ופשפש דקאמר היינו לול של אחורי הכפורת שהיה פתוח לי"א אמה דעזרה שאחר הכפורת כדי להכשירה לשחיטת קדשים קלים כדאיתא בפ' איזהו מקומן:
א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח. הא אם היתה ביד הלבלר היה נאמן אף להפסיד ס"ת, והיינו כאביי דאמר כל שבידו נאמן, ולא כפירש"י שפי' למעלה גבי טהרות וזבחים דנאמן משום דבידו לטמאן ולפגלן והכא אין ביד הלבלר לפוסלה אחר שכבר נכתבה, ועוד אין זה מגו טוב שיהא נאמן לומר נטמאו משום דבידו לטמאן דאם היה מטמאן במזיד היה חייב לשלם, אלא אביי ס"ל דכל זמן שהוא בידו נקרא הוא בעליו ונאמן ורבא ס"ל אפי' לאחר שיצא מתחת ידו אי אמר לו בפעם הראשונה הרי הוא כבעלים:
דף נה ע"א.
מהו דתימא כיון דאמר וכו' בטולי בטליה קמ"ל וכו'. וא"ת הך מילתא לא שמעינן ממילתא דר' יוחנן בן גודגדא, וי"ל דה"ק מעדותו של ר' יוחנן שמעינן דלא בעינן דעתה והך סברא הוסיף רבא מדעתיה, ודכוותה בפ' שור שנגח את הפרה גבי הא דקאמר כאן שנה רבי תרנגול טווס ופסיוני כלאים זה בזה:
ועל קטנה בת ישראל שהיא אוכלת בתרומה. פי' בתרומה דרבנן איירי למ"ד אין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה כדאמרינן בפ' האשה רבה ואוכלת בגינו בתרומה דרבנן, וא"ת ולוקמה אפי' בתרומה דאורייתא משום דהוה קטן אוכל נבילות, וי"ל דאוכלת בגינו משמע אפי' האכילה בידים, ועוד משמע דאפילו כי גדלה אוכלת מכחו ואע"פ שלא בעל:
גזירה שמא יאכיל חרש בפקחת. מדלא קאמר אלא ש"מ דאכתי צריך לשינויא קמא משום דלא שייך למגזר פיקח בחרשת אטו חרש בפקחת דמופלגים יותר מדאי הלכך גזרו פקח בחרשת אטו חרש בחרשת וחרש בחרשת אטו חרש בפקחת. וא"ת בקטנה נמי נגזור גדול בקטנה אטו קטן בגדולה, ופירש"י דליכא למיגזר גדול בקטנה אטו קטן בגדולה לפי שאין קידושי קטן כלום, מיהו קשה דהא אמרינן בפ' הבא על יבמתו המשיא את בניו סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר אז תקרא ויי' יענה, וי"ל כיון דלכשיגדיל אכלה מדאורייתא לא חשו חכמים לזמן מועט, א"נ משום דגדול בקטנה לא מיחלף כקטן בגדולה כדפרישית לגבי חרש:
מאי טעמא יאוש כדי לא קני. משמע הכא דקסבר עולא יאוש לא קני וכן במרובה דאמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה, והקשה ר"ת דבהגוזל בתרא גבי פלוגתא דר"ש ורבנן בגנב וגזלן קאמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל קנה, ואומר ר"ת דעולא סבר דיאוש קונה בכל מקום רק לענין קרבן משום מצוה הבאה בעבירה, תדע דפריך הכא לעולא מההיא דגנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה' ותני עלה בחוץ כה"ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמאי לא פריך ליה מגופא דמתני' דאי יאוש לא קני א"כ אין לו כח להקדיש ואמאי פטור מד' וה' הא לאו דהקדש קא טבח, אלא ודאי לכל מילי סבר עולא דקני רק להקרבה ומשום דהוה מצוה הבאה בעבירה, ולהכי פריו מההיא דבחוץ חייב כרת אלמא ראוי לפתח אהל מועד ואפי' לענין קרבן קני ביאוש. עוד מדקדק ר"ת מההיא דריש לולב הגזול דפסיל גזול אפי' בי"ט שני ומפרש ר' יוחנן משום דמצוה הבאה בעבירה שנאמר והבאתם גזול ואת הפסח גזול דומיא דפסח בין לפני יאוש בין לאחר יאוש בשלמא לפני יאוש לאו דידיה הוא אלא לאחר יאוש הא קנייה ביאוש אלא משום מצוה הבאה בעבירה, אלמא דבכל דוכתא יאוש קונה רק לענין הקרבה. וקשה לפירושו דא"כ מאי פריך אביי לרבה דאמר יאוש קני מקרבנו ולא הגזול דילמא בקרבן מודה רבה כמו עולא, וכ"ת דאביי סבר דאין חילוק כמ"ד בסוכה מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול דלית ליה מצוה הבאה בעבירה, הא ע"כ אית ליה דאי לאו הכי כי אמרת נמי יאוש לא קני אמאי אסור להקריבו והלא חל עליו שם הקדש כדאמרינן במרובה דהוי יאוש ושינוי השם אלא ודאי משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ועוד בשמעתין דבעי רבא כי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת גניבה או משעת הקדישה למאי נפ"מ לגיזותיה וולדותיה, ואליבא דעולא קא בעי ליה כדמוכח בסוגיא, ואי יאוש בעלמא קני מאי קא בעי הא ע"כ משעת יאוש גיזותיה וולדותיה דידיה הוו. הילכך נראה לפרש דבכל מקום לעולא יאוש לא קני, וההיא דהגוזל בתרא הוי יאוש ושינוי השם דמעיקרא עור והשתא אברזין כדאמרינן במרובה, אע"ג דגבי קרבן נמי הוי יאוש ושינוי השם כדאיתא נמי התם מעיקרא חולין והשתא הקדש מ"מ כיון דבתחלת הקדש אינו קנוי לו עדיין ואין הקנין בא אלא מחמת ההקדש פסליה רחמנא להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה אבל אם היה קנוי לו קודם הקדש לא היה נחשב מצוה הבאה בעבירה, וכן מוכח בסוכה דאמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מגוים ליגזוז אינהו וכו' ופריך עלה וליקנינהו בשינוי השם משמע דאי קנו ליה תו לא הוי מצוה הבאה בעבירה, ועוד אמרינן התם האי כשורא דמטללתא עבדו בה רבנן תקנתא מפני השבין וסוכה לא בעינן משלכם ולא מיפסלא אלא משום מצוה הבאה בעבירה וכי קנייה מדרבנן לא חשיב מצוה הבאה בעבירה כ"ש אי קני קנין גמור, והשתא נפקא לן שפיר מקרבנו ולא הגזול דיאוש לא קני דאי קני אין תחלת הקדש בעבירה וכשר להקרבה ופריך מינה שפיר אביי לרבא במרובה, ובשמעתין נמי אי לאו ההיא דתני עלה לא הוה מצי למפרך מגופה דהקדש חל עליו מ"מ דהוי יאוש ושינוי השם אבל פסול להקרבה אי יאוש לחודיה לא קני:
מה טעם אמרו לא נודעה מכפרת. הקשה רש"י וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה לפטור זה מחטאת שהוא חייב ותירץ דשב ואל תעשה שאני כלומר שב ואל תביא חטאת שאתה חייב, משמע שלא נתכפרו הבעלים אלא שפטרוהו חכמים מלהביא חטאת, ולא נהירא חדא דמכפרת לגמרי משמע, ועוד אכתי כהנים עצבים דכיון דלא נתכפרו הבעלים הו"ל חולין שנשחטו בעזרה, ועוד קשה לי דקום עבור הוא דמחוסר כפורים קאכיל בקדשים ונכנס לעזרה, הילכך נראה לפרש דמכפרת לגמרי כאילו היתה שלו וטעמא משום דהפקר ב"ד הפקר ומפני תיקון המזבח נטלוה מן הנגזל ונתנוה לגזלן:
דף נה ע"ב.
כי היכי דלחייב עלה. פירש"י דקנסוהו רבנן לגזלן דאוקמוה ברשותיה כדי שיתחייב עליו בחוץ, ולא נהירא דמי לא עסקינן דשחטה אחר בחוץ, ולמאי דפרישית ניחא דמפני תיקון המזבח אוקמוה רבנן ברשותיה וממילא מיחייב כל השוחטה בחוץ והאי דקאמר כי היכי דליחייב עלה לאו דוקא:
לגיזותיה וולדותיה. וא"ת אפי' ילדה קודם הקדש הגיזות והוולדות שלו אפי' בלאו טעמא דאוקמוה רבנן ברשותיה כדתנן גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד דמי רחל העומדת ליגזז ואם נתעברה אצלו וילדה טענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזילה, וי"ל דנפ"מ לר' מאיר דאמר התם בגמ' משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה וטעמא משום קנס כדמסיק התם דאע"ג דשינוי קונה משום קנס מפיק ליה מרשות גזלן כאילו לא קנאה אבל הכא דאוקמוה ברשותיה ליכא קנסא והכל שלו:
לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה. ירושלמי בראשונה גזרו שמד על יהודה שכן מסורת בידם שיהודה הרג את עשו דכתיב ידך בעורף אויביך ותניא נמי בספרי ידיו רב לו בשעה שהרג את עשו, ובסוף פ"ק דסוטה אמרי' דחושים בן דן שקל קולפא ומחייה על רישיה נתרו עיניה ונפול על כרעי' דיעקב, ושמא לא מת באותה הכאה ועמד יהודה והרגו:
דף נו ע"ב.
אי לאו דמלכא את. ומה שנמסרה ביד טיטוס, שכבר צר עליה אספסייאנוס ג' שנים ונתחזק עליהם הרעב וכאילו כבר כבשה. ונעשה נס והיה הדם מבצבץ. להראות שקשה בעיני המקום חורבן הבית:
דף נז ע"ב.
אדריינוס שהרג באלכסנדריא של מצרים. תימה דבפ' החליל אמרי' דאלכסנדרוס מוקדון הרגן והחריבה, ושמא פעמים נתיישבה:
קפצו כולן ונפלו לתוך הים. לא תיקשי לך הא דאמרינן מוטב שיעלנה מי שנתנה ואל יחבול הוא בעצמו, דשאני הכא שהיו יראים שמא ייסרו אותם כדאמרינן אלמלא נגדוה לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא, ועוד שע"כ היו מענין אותם ולא היו הורגים אותם:
אתיוה לקמיה. שיתא קראי מייתי הכא ודשביעי לא קא חשיב ובמדרש אמרינן דקמא אמר אנכי ושני לא יהיה לך:
דף נח ע"א.
אבל בשטר קנה. אאשה ואסיקריקון קאי, והא דאמרינן בפ' מי שהיה נשוי כתב לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו איבדה את זכותה משמע דמודים בחד לוקח דיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי התם כשחתמה בשטר של בעל והכא שכתבה שטר בפני עצמה, עוד י"ל דחתמה דהתם שנתרצית במכירת הבעל או שמחלה השעבוד והכא בשכתבה שטר מכירה שהיא מוכרת לו, וה"ר אליעזר משזן מפרש דרב ושמואל פליגי באחריות טעות סופר היא דשמואל לטעמיה דאמר בפ"ק דב"מ דאחריות לאו טעות סופר הוא ורב סבר אחריות טעות סופר הוא ושטר בסתם הוי ככתבה לו אחריות, וההיא דכתובות דחתמה לו איכא למימר שפירשה דלא מקבלא עלה אחריות:
דף נח ע"ב.
וכגון זה טוענין ליורש. פירש"י אפי' למ"ד בבבא בתרא אין טוענין הכא מודה, ולא מצינו בזה מחלוקת בשום מקום אלא אמרינן בפ' לא יחפור טוענין ליורש תנינא טוענין ללוקח תנינא, והא דנקט כגון זה ה"ק כגון זה נמי דאיכא למימר מחמת יראת הסקריקון לא מיחה אפי' הכי טוענין ליורש:
מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון. פרש"י ויחזיר לבעלים בחנם, ומה שפי' בחנם אאנפרות קאי אבל אחוב פשיטא דינכה לו דמי חובי, אבל רבי' גרשום פסק בתשובה על אנס גוי שאנס ביתו של ישראל ובא ישראל אחר ולקחו ממנו שלא יחזיר לבעלים בחנם אלא יתן ללוקח מה שההנה אותו כדאמרינן בפ' האומנין השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם ונוטל מבעל הבית מה שההנהו, וטעמו של רש"י משום דחשיב ליה מבריח ארי כיון דעביד מדעתו אע"ג דאית ליה פסידא כדמוכח בפ' הכונס דלעולם חשיב מבריח ארי ואין לו לא שכרו ולא שום דבר עד דאיכא תרתי שלא מדעתו ואית ליה פסידא אבל שלא מדעתו ולית ליה פסידא או מדעתו ואית ליה פסידא חשיב מבריח ארי. מיהו קשה מהא דאמרינן בהשוכר את הפועלים רועה שהיה לו לקדם ברועים ומקלות ולא קידם חייב ומפרש התם שומר חנם בחנם שומר שכר בשכר ומסיק דחוזר ונוטל מבעל הבית מה שהוציא, ומשמע דשומר חנם לא מיחייב לקדם בשכר אבל כ"ש אם קדם בשכר דשפיר עבד ונותנין לו מה שהוציא, ומסתברא דה"ה איניש מעלמא דאינו שומר וגם שכר עצמו נוטל, אע"פ שיש לחלק בין רועה שמוטל עליו להתעסק ובין איניש דעלמא אין נראה לחלק כיון דשומר חנם לא מיחייב לקדומי בשכר. ועוד אמרינן בפ' הגוזל בתרא שטף נהר חמורו וחמור חבירו והניח את שלו והציל את של חבירו אין לו אלא שכרו ולא אמרינן דלהוי כמבריח ארי ואפי' שכרו לא יטול, אלא ודאי צריך לחלק במבריח ארי שאינו נוטל שכר היינו כשאין הדבר ברור שיבא לידי הפסד כגון שהארי רחוק ואין ידוע אם יבא הארי לכאן אם לאו ואין מצילו אלא מן הפחד ומן הדאגה שדואג שמא יבא, אבל אם הדבר ברור שיבא לידי הפסד או מצילו מפי ארי עצמו בהא ודאי נוטל שכרו כמו שטף נהר חמורו של חבירו וגם מה שהוציא כמו שומר חנם שקדם במקלות. הילכך נראה לגבי גוי שאנס קרקע דכיון שיצא הבית מחזקת ישראל ובא ליד הגוי ואין מצוי שיבא ליד הישראל בלא דמים מה שבא לידם כבר הילכך ישראל זה שהוציאו מחזקת הגוי והחזירו לרשות ישראל לא דמי כלל למבריח ארי ונוטל מן הבעלים מה שההנה אותם:
אנן יהבינן ואכלינן. הא דאמרינן בחזקת הבתים גבי דורא דרעותא באגא דמיטמרי הוו מלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא והפסידו הבעלים הקרקע כיון שלא פרעו המס, התם מיירי דבשעת פריעת המס הוו משתמטי שלא לפרוע אבל כאן דלצורך עסקן הלכו ולא להשמט דין הוא דכל הנהו שני מאן דיהיב טסקא אכיל וכי הדרי הדרא ארעא למאריה:
סבר למכתב ליה טירפא אבני באגא. לאו אבני באגא דקביל מנייהו דלמה יפרעו הם מה שהקדים זה אלא במרוותא קא מיירי:
רביע בקרקע או רביע במעות. פי' רביע המעות שנתן יתן לו בקרקע או במעות, ותימה דמאי פריך לקמן מברייתא דקתני רביע בקרקע או רביע במעות לשמואל דאמר רביע בקרקע שהוא שליש במעות הא איכא לפרושי נמי דרביע הקרקע יתן לו או בקרקע או במעות דהיינו שליש מעות, וי"ל דלרב ניחא דלא פריש חומש משום דקאי לפרושי רביע דמתני' אבל ברייתא אם איתא דשליש מעות קאמר הו"ל למיתני שהוא שליש במעות או ליתני רביע בקרקע או שליש במעות, ויש ספרים דגרסי בדרב ובברייתא רביע בקרקע שהוא רביע במעות וכן גרס ר"ח ומפרש דרביע בקרקע שנתן עליה דמים ועל ד' חומשין נתן דמים דנכי חומשא זבין:
דף נט ע"א.
דכולהו מן הצד הוו מתחלי. משום ענוה שלא להראות עצמו כגדול, ורש"י פי' דמוקי לא תענה על ריב בכל דבר, ולא מסתבר דפליג אמתני' דסנהדרין:
מהו דתימא אף במטלטלין. פירש"י השתא סבר דיש להחמיר במטלטלין יותר מגיטין לפי שבא לו מירושת אבותיו, ואין זו שיטת התלמוד דסברת מהו דתימא הי' היפך מקמייתא, הילכך נראה לפרש דפשיטא דיש להחמיר בגיטין טפי מבמטלטלין וה"פ מהו דתימא דבמטלטלין קאי את"ק ואז צריך לפרשו אף במטלטלין כלומר אף במטלטלין בעי רמיזה ובן בתירא קאמר דבתרוייהו מועלת קפיצה, קמ"ל דבמטלטלין אבן בתירא קאי ודוקא במטלטלין מועלת קפיצה אבל בגיטין מודה דבעי רמיזה:
משום כדי חייו. בכתובות פ' מציאת האשה קאמר דלא שנו אלא במקום שאין שם אפוטרופוס אבל אם יש שם אפוטרופוס אין מקחו מקח:
מתנתו מתנה אחת מתנת בריא וכו'. פי' ר"ח לענין מתנה אפי' יש לו אפוטרופוס מתנתו מתנה דדוקא לענין מקח וממכר דמשום כדי חייו שייך לחלק דאפוטרופוס משתדל במזונותיו אבל לענין מתנה טעמא מאי אמור רבנן מתנתו מתנה כי היכי דליעבדו ליה נייח נפשא ואפוטרופוס אינו רשאי ליתן מתנה בשביל היתומים:
אחת מתנה מרובה וכו'. מדלא מפרש נמי אחת מתנת מטלטלי ואחת מתנת מקרקעי נראה דדוקא במטלטלי דאיירי בהו קאמר, והא דאמרינן בפ' מי שמת גבי פחות מבן עשרים דאין מוכר בנכסי אביו ומתנתו מתנה במקרקעי התם בגדול מבן י"ג שנה ויום אחד אלא דלא הוי בן עשרים:
דף נט ע"ב.
וליטול מנה יפה ראשון. כגון במעשר עני או בצדקה המתחלקת לעניים או חברים המסובין בסעודה, אבל במילי דשותפות לא דהא אמרינן בפ' מקום שנהגו הנותן עיניו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם:
אבל בשני ובחמשי לא. היינו במקום שעוסקין במלאכתן ולא שכיחי רבים בחול אבל במקום שאינם עסוקין במלאכה אין חילוק:
דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף כייפי ליה. משמע דאי לאו הכי הוה אסור אע"פ שהיה גדול מכל בני עירו, ותימה דבסוף מגילה אמרינן א"ר פרידא לא ברכתי לפני כהן ופריך עלה מתלמיד חכם הקורא אחר עם הארץ כהן ומוקי לה בשוין וע"כ לאו שוין ממש דא"כ מאי רבותיה ולא אתא לאפוקי אלא עם הארץ, ואכתי מאי רבותיה הא משמע הכא דאסור, ושמא גם לר' פרידא היו כפופין ואפי' הכי לא קרא לפני כהן, עוד י"ל הא דבעי הכא וכייפי ליה היינו לקרות בשבתות ובימים טובים ור' פרידא אפי' בשני ובחמשי לא קרא:
נתפרדה חבילה. ריצב"א היה תופש עיקר אותו לשון שפרש"י שאין הלוי קורא במקימו ומותר ישראל לקרות לפניו, ודוקא כגון שהישראל חשוב ממנו אבל אם שוין לוי קודם ואפי' לעמוד במקום כהן כדאמר ר' יהושע בן לוי במגילה מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני ור' יהושע בן לוי היה לוי כדאמרינן גבי ר' מיאשא בריה בחולין פ' כל הבשר וקאמר שלא היה מניח ישראל לברך לפניו ובשוין מיירי דומיא דלא ברכתי לפני כהן דמוקי התם בשוין:
כי קאמרינן באותו כהן. למאי דאמרינן בהקורא את המגלה דתקון שכל אחד מברך לפניה ולאחריה ניחא, אבל למאי דתנן הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה קשה במאי מינכרי שתי קריאות בחד כהן, וי"ל דהולך ויושב בינתים כי ההיא דתניא בתוספתא דמגילה דאם אין שם אלא אחד שיודע לקרות קורא ויושב עומד וקורא ואותה ברייתא נמי נשנית קודם התקנה דאי לאחר התקנה שכל אחד מברך לפניה ולאחריה אין צריך לישב:
דף ס ע"א.
אם שכב אם לא שכב אם שטית אם לא שטית. ברישא כתיב אם לא שכב ואם לא שטית אבל אם שכב לא כתיב כלל אלא דכתיב ואת כי שטית ויתן איש בך את שכבתו:
סירוגין. הא דאמרינן בפ"ב דמגלה אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, כיון דכתיבי ראשי פסוקים וראשי תיבות ופרשה קטנה היא שרי כדשרינן נמי התם תפלין ומזוזה משום דמיגרס גריסן:
תורה חתומה ניתנה. פירש"י לא נכתבה כלל עד לאחר ארבעים שנה, וקשה מהא דכתיב ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ופירש"י בפירוש החומש מבראשית ועד כאן, ועוד קשה מאי קאמר כיון דמגילה ניתנה כותבין דילמא שאני משה שדעתו להשלים ולקמן אמרינן אם דעתו להשלים מותר, ונראה לפרש דלא קאמר חתומה שלא נכתבה עד לבסוף, אלא שעל הסדר נכתבה דיש פרשיות שנאמרו מתחלה לפני אותן המוקדמות להן ולא היה כותבה עד שנאמרה לו אותה שמוקדמת לה וכותבה וכותב זאת אחריה, ולמ"ד מגילה מגילה ניתנה היה כותב מיד כל הפרשה שנאמרה לו ולאחר ארבעים שנה סדרן על הסדר, הילכך מ"ד מגילה ניתנה כותבין ולא שייך למימר שאני משה דדעתו להשלים דאפי' למ"ד חתומה ניתנה כותבין מקצת התורה אלא שצריך לכותבה על הסדר אבל למ"ד מגילה ניתנה אין צריך לכותבה על הסדר:
פרשת כהנים. פירש"י אמור אל הכהנים מפני שבו ביום הוזקקו לעבודה הוצרך להודיעם קדושתם, וקשה דאכתי איכא טובא דצריכי לאלתר כגון פרשת חביתין וקרבנות, ונראה דהנך גמירי:
פרשת טמאין. פירש"י ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וכו', וניחא לר' עקיבא דאמר בפ' הישן מישאל ואליצפן היו אבל לר' יוסי הגלילי דאמר נושאי ארונו של יוסף היו ור' יצחק דאמר במת מצוה נטמאו וחל שביעי שלהם בערב פסח לא אפשר כלל, ונראה לפרש פרשת טמאין דשרץ ונבלה וזב וזבה ונדה וכל הצריך בטומאת מקדש וקדשיו:
ופרשת אחרי מות. בבראשית רבה איכא פלוגתא גבי אחר הדברים האלה היה דבר יי' אל אברם איכא מ"ד אחר בסמוך ואחרי מופלג ואיכא מ"ד איפכא, וקשה מהאי דבו ביום הואי, ושמא נאמר אחר כל הפרשיות וקרי ליה מופלג:
דף ס ע"ב.
אתמוהי אתמה. במדרש אמרינן כמו זר נחשבו לו אלו מוציאין דיפתריהן ואלו מוציאין דיפתריהן שאומות העולם כתבו את התורה ולכך לא נכתבה כולה ולהכי קאמר רחמנא אכתוב לו רובי תורותי והלא מה שכתבתי לך כמו זר נחשבו שהעתיקום זרים:
מערבין בבית ישן. והא דאמרינן בפ' כל כתבי ר' אמי ור' אסי כד מקלע להו ריפתא דעירובא לא היה להם בית קבוע לעירוב:
שיפורא. למה שפירש"י שופר שתוקעין בו בערב שבת קשה דבסוף במה מדליקין משמע שמונח בראש הגג של חזן הכנסת, ועוד אלו הגדולים לא היו במקום אחד וכי יוליכו שופר העיר עמהם, הלכך נראה כלשון אחר שפי' שופר שנותנין בו נדבה לתלמידים וראוי להניחו בביתו של ראש ישיבה:
אלא משום חשדא. פירש"י הנכנסין לאותו בית ולא יראו שם את העירוב יחשדו את בני החצר שמטלטלין בלא עירוב, וקשה דאין זה מפני דרכי שלום, ופי' ר"ת שלא יאמרו שחושדין אותם שגונבין פת של עירוב אבל בשיפורא ליכא חשדא שידוע שצריך להניחו בבית ריש מתיבתא לחלק לתלמידיו:
במיזל כ"ע לא פליגי. ואפי' בנהר קטן שמימיו פוסקין כל הרוצה לדלות ידלה כיון שמושך הנהר כפשטו:
והשתא דלא אתמר הלכתא לא כרב ולא כשמואל כל דאלים גבר. ולית ליה הא דאמרינן בפ' יש בכור הלכתא כשמואל בדיני וכרב באיסורי, אי נמי מסתבר טעמיה דרב אע"ג דדחקינן מתני' אליביה, ור"ח פי' משום דשמואל מתרגם אליבא דרב:
כבי תרי עבדת לי. והוא סבר כיון דאמרינן כל דאלים גבר יכול להערים עליהם, ולא דמי דממה נפשך מציעאי לא שתו ולעילאי ולתתאי שייך כל דאלים גבר:
לא טעמינהו. להראות שלא על פיו עשה, ושמא מכרן דאין כאן גזל אלא מפני דרכי שלום:
סליקו נפשייכו מהכא. פי' ר"ח דלעילאי אמר שאין יכול למחות בהן משום דכל דאלים גבר, וקצת משמע כן שהרי להם היה מדבר שהרי בני חרמך לא באו לפניו, ומיהו אי אפשר לפרש כן דלא שייך הכא כל דאלים גבר דאין להם כח לשנות הילוך הנהר להזיק לשדות אחרים, ופי' הקונדריס עיקר דהנך עילאי הביאו בני חרמך עמהם לפני אביי:
מצודות חיה ועופות. לא דמי למרחיקין מצודת הדג מן הדג דפ' לא יחפור אע"ג דהתם דינא והכא מפני דרכי שלום, דמידי דאומנות יש להרחיק משום דא"ל קא פסקת לחיותאי אע"פ שאם כבר נכנסו למצודתו אין בהם אלא מפני דרכי שלום, ועוד אמרינן בגמ' באיזלי ואנהרי כ"ע מודו:
דף סא ע"א.
ליקט ונתן ביד הרי זה גזר גמור. נראה דאיצטריך לאשמועינן דאע"פ שלא נתעכבו בידו אלא תלשם בידיו והפילם לאלתר ולא אחז בהם אלא להפילם:
שדי אופיי וקא נתרי תמרי. פרש"י אופיי מקלות, וקשה רב כהנא היכי הוה נקיט ואכיל וכי לא חייש לדרכי שלום, ור"ח פי' חריות של דקל הוה שדי מן הדקל ונתרי תמרי ולא כיון לפירות וניחא השתא הא דנקטינהו, והוא קאמר ליה בידאי שדתינהו כלומר כיונתי גם אל הפירות:
משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה. בסיפא קתני מפני דרכי שלום, וקשה לר"ת ל"ל מפני דרכי שלום תיפוק לי דאיכא למיתלי בתבואה של היתר כדאשכחן בפ"ק דע"ז דמייתי הא דתנן במס' שביעית פ"ה ב"ש אומרים לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שיכול לשוחטה, עוד תנן התם אלו הכלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד מגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, ואין לחלק בין מכר לשאלה שהיא עדיין שלו דהא במכר נמי אסרינן כי ליכא למיתלי וכיון דשרינן בתלייה מסתברא דה"ה בשאלה נמי. י"מ דהתם נמי לא שרי אלא מפני דרכי שלום דקתני התם בתר ההיא דפרה חורשת ומוכר לו פירות בשעת הזרע ומשאיל לו סאתו אע"פ שהוא יודע שיש לו גורן ופורט לו מעות אע"פ שהוא יודע שיש לו פועלים וכולן בפירוש אסורין משאלת אשה לחברתה וכולן לא אמרו אלא מפני דרכי שלום משמע דקאי אכולהו, ואי אפשר לומר כן מדלא תני להו הכא, ועוד דמינה דייק התם בע"ז דשרי למכור פרה לגוי משום דאימור לשחיטה זבנה ובמוכר לגוי מאי דרכי שלום איכא דגבי ישראל הוא דשייך קצת דנראה כחושדו כשאין רוצה למכור לו, ואומר ר"ת דהכא מיירי בדידעינן דלית לה אלא פירות שביעית הילכך אי לאו מפני דרכי שלום אסור, וקשה לפירושו דאי בודאי שביעית איירי א"כ מאי קשיא ליה בגמרא מ"ש רישא ומ"ש סיפא, הילכך נראה דבסתם איירי ואחמור רבנן בתבואת החשודים כאילו כולה איסור כמו לענין מעשר שעשו כל פירותיהן דמאי. ובירושלמי אמרי' נפה לספור בה מעות כברה לכבור בה חול ריחיים לטחון סמנין תנור לטמון בו אונין של פשתן, ומיהו תלייה גמורה לא הויא כמו פרה לשחיטה דא"כ למה לי דרכי שלום דבמכר שרינן אע"ג דלית דרכי שלום ובתלייה אין לחלק בין מכר לשאלה:
ריחיים ותנור. תימה דלא נקט ריחיים ותנור בסיפא גבי אשת עם הארץ דהא ע"כ [ריחיים שרי] דאפי' לטחון עמה שרינן, וי"ל משום דתנור של חרס אין דרך להשאילו לו דמטמא וטעון שבירה ואיידי דלא תנא תנור לא תנא ריחיים אבל בחשודה על השביעית אינו מטמא דלא חשידא אטומאה, וקשה דבפ' עד כמה תנן החשוד על זה ועל זה פי' אמעשרות ואשביעית חשוד על הטהרות, ושמא התם בטומאת פירות שאין אוכלין על גביו טהרות אבל אין לו דין עם הארץ לענין טומאה, א"נ יגיד עציו רעי כדאמרינן בפ' לא יחפור אי יגיד עליו רעו ליתני תרוייהו בחדא וליתני חדא מנייהו באידך, ונפה וכברה חשיבי כחד, והא דלא חיישינן בתנור לטומאה איכא לאוקומי בתנור טמא אי נמי כגון דטבלה מטומאת עם הארץ כדאמרינן בפ' בנות כותיים, עוד י"ל דבאשת עם הארץ [אסרו] להשאיל תנור דילמא אתי לסיועי לה בלישה ועריכה שהם מלאכות דשייכי בתנור ותנן משתטיל מים לא תגע, אבל בחשודה על השביעית ליכא למיגזר דכיון דאסור לסייע בכל מלאכה לא אתי למטעי, וריחיים לא תנא אגב תנור:
רבא אמר בעם הארץ דר' מאיר. תימה דהכא אית ליה לאביי רוב עמי הארץ מעשרין הן ורבא לית ליה, ובפ' אע"פ אמרינן איפכא גבי תרומת מעשר של דמאי דאביי משני ודאי דדבריהם עשו רבנן חיזוק ורבא משני בדמאי הקלו, וכן בפ' במה מדליקין גבי דמאי מפרישין אותו ערום ומשני אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה ורבא משני בדמאי הקילו, ובפ"ק דשבת גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ ומפרש אביי שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנין רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן, ובפ"ב דכתובות אית להו לתרוייהו, וי"ל דקא סבר רבא הכא דאע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין מ"מ איסור דמאי איכא ואסיר לסייען וכן אביי בפ"ק דשבת חייש שמא יאכילנו דמאי, וגבי חיזוק וברכה סבר אביי דכל ספק דרבנן לא בעי חיזוק וברכה הילכך לא צריך להאי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם, ורבא סבר דאפי' את"ל בספק בעלמא דבעי, בדמאי הקלו:
איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר' מאיר. תימה דבפ' היה נוטל קאמר ר"מ כל שאינו קורא ק"ש שחרית וערבית בברכותיה וחכ"א כל שאינו מניח תפלין בן עזאי אומר כל שאין לו ציצית וכו', ועו"ק ר' מאיר ורבנן דהכא אהיכא קיימי דקאמרי איזהו עם הארץ אי אמתני' קיימי א"כ אכתי קשיא לרבנן דאמרי כל שאינו מעשר פירותיו מ"ש רישא ומ"ש סיפא, ונראה דאתו לפרושי איזהו עם הארץ שאין מזמנין עליו כדאמרינן בפ' שלשה שאכלו ושאין מכריזין על אבדתו כדאמרינן בפ' אלו עוברין וכמה דברים תני התם ואית ליה לר' מאיר תרי גווני עם הארץ ולא מייתי הכא הנהו דסוטה דלא שייכי אבוררת וטוחנת, א"נ ההיא דסוטה אעם הארץ דאין מזמנין ואין מכריזין, והך והכא מיתניא בתוספתא דע"ז לענין שנותנין לעם הארץ בנית חברים גדולות ופוסקין עמו שלא לעשות על גביו טהרות רשב"ג אומר דאין צריך לפסוק וקתני בתריה איזהו עם הארץ כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר"מ דכיון דמעשר אין להחמיר עליו שלא ישא בת חבר וחכמים שרו אפי' באינו מעשר ושתנהוג תחתיו דברי חברות:
והא מדקתני סיפא וכו'. בשלמא לאביי ניחא דלענין טומאה החמירו טפי מבמעשר משום דרוב עמי הארץ מעשרין:
רישא בטומאת חולין וסיפא בטומאת חלה. דכיון שהטילה המים ישכאן טומאת חלה דאוריתא ואסור לטמאה ביד דכתיב משמרת תרומותי, וא"ת משום חלה ליתסר משעת ברירה טחינה והרקדה כדאשכחן בע"ז פ' ר' ישמעאל דאין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה אע"ג דס"ל מותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל כדקתני סיפא דשרי גבי גוי ואפ"ה אסיר גבי ישראל משום דטבולין לתרומה אע"ג דעד שירד לבור או עד שיקפה לא נגמרה מלאכתו, וי"ל דלא דמי דהכא אי מפריש חלה קודם גילגול אין שם חלה חל עליה כלל אבל התם חל עליה שם תרומה קודם גמר מלאכה כמו מעשר שהקדימו בשבלים, ומ"מ אסרינן הכא משתטיל מים אע"ג דלא מחייבא בחלה עד שתגלגל כדתנן אוכלין עראי מן העסה עד שתתגלגל, משום דאם הגביה שם חלה עליה דתנן כיון שנותנת המים מגבהת חלתה ובלבד שלא יהיה שם חמשת רבעים קמח. ור"ת פירש דהתם העושה פירותיו בטומאה קתני דקא עביד להו בטומאה בודאי אבל הכא בחשוד בעלמא דלא ידעינן בודאי, והא דפריך מאין טוחנין אוכלי פירותיהן בטומאה לאוכלי לא משמע אלא חשוד עלמא, וקשה לפירושו מהא דתנן התם בפ' ר' ישמעאל חתום שעושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו משמע הא ברירה טחינה והרקדה שרי אע"פ שהוא ידוע בודאי כדקתני שהוא עושה בטומאה, ושמא לאו דוקא נקט לישה דה"ה ברירה וטחינה וכן מוכח בירושלמי דתני עלה ולא בוררין עמה, אי נמי התם בפירות שלא הוכשרו. ובירושלמי פריך אמתני' דבוררת תמן תנינן נחתום שעושה בטומאה לא לשין לא עורכין עמו והכא את אמר הכין חברייא אמרי כאן בלותת כאן כשאינו לותת, וסוגיא דירושלמי מתיישבת לאביי ומחמיר לענין טומאה משום דטבולין לחלה טפי מלענין דמאי אבל רבא שרי אפי' במוכשרין דלא אסר אלא משתטיל מים:
דף סא ע"ב.
ורמינהי וכו' אבל לא טוחנין לאוכלי פירותיהן בטומאה. אליבא דרבא קא פריך אבל לאביי ניחא דמוקי לה כשהוכשרו, והאי דשני אביי אליבא דרבא קא משני:
אי הכי מפקידין ורמינהי וכו'. תימה אי נמי מוקמינן בחולין ובישראל מי ניחא אכתי אמאי מפקידין הא לבו גס בה כמו כהן בתרומה, וי"ל נהי דלבו גס בהן מ"מ לא החמירו חכמים בטהרות לחוש שמא יגע בהן כמו בתרומה, וקשה מהא דאמרינן בפ' אין דורשין גבי ישראל שהיו לו חמרין פועלין אמר להם לכו ואני אלך אחריכן חוששין אלמא חוששין גם לחולין במגע עם הארץ, ונראה לי דודאי גבי חמרין ופועלין חיישינן טפי למגע שהן עשויין למשמש תמיד במשאן:
וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה. אבל היסט דנפשיה לא איכפת לן משום דאין טומאת היסט לעם הארץ אפי' לענין תרומה דלהיסט לא עשאוהו כזב דא"כ אין לך אדם מעביר חבית ממקום למקום, מיהו קשה דבתוספתא דחגיגה תניא ספק רשות עם הארץ מדרסו וחציצו והסיטו טהורין לחולין וטמאין לתרומה אלמא היסט עם הארץ טמא לתרומה, ושמא ר' יהודה היא דאיירי לעיל מינה יכולה ר' יהודה תני לה ורבנן פליגי עליה וס"ל כדאמר ר' יוחנן בחגיגה בסוף פרק אין דורשין בירושלמי דגרסינן התם ולא כן אמר ר' יוחנן לא חציצות ולא היסיטות ולא רשות היחיד ולא רשות עם הארץ אצל התרומה:
משום דקא בעי למירמא אחריתי עלה. תימה אקמייתא נמי מצי לאקשויי דקתני טוחנין ומפקידין ולא חיישינן לאיחלופי, וי"ל דאין הכי נמי אלא דניחא ליה לאקשויי מעם הארץ לעם הארץ, ולי נראה דלא [בעי] לאקשויי מטוחנין ומפקידין דטוחנין משמע שהוא עצמו שם ומסייע בטחינה דומיא דלא טוחנין דסיפא, ובפקדון ליכא למיחש לאחלופי שהוא ירא שמא נתן בו סימן:
התם נמי מוריא ואמרה בר בי רב. פירש"י לטובה מתכוונת דליכול בר בי רב חמימא, ואין לשון מוריא משמע כן אלא משמע דמורה לעצמה הוראת היתר לעכב משלו כמו מוריא ואמרה תורא מדישיה קא אכיל, ועוד דבמס' דמאי תנן מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה מפני שחשודה מחלפת ר' יוסי אומר אין אנו אחראין לרמאין, ומפרש ה"ר מנחם דבתמי' קאמר בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא משום דטורחת בשבילו היא מורה היתר לעצמה בדבר מועט:
אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. פירש"י אשת חבר מסייעת לאשת עם הארץ בזמן שאשת חבר טמאה דבימי טומאתה אינה רגילה ליגע בטהרות ולא חיישינן שמא תיטול ותתן לתוך פיה, אבל לא בזמן שהיא טהורה דחיישינן שמא תתן לתוך פיה ותאכל שאינו מעושר מפני שחברתה נותנת לה אלמא חשודה אשת ע"ה לגנוב משל בעלה וליתן לחברתה, ועוד פי' בפ"ק דחולין אע"ג דאשת חבר אינה חשודה לא לאכול גזל ולא לאכול דבר שאינו מעושר חיישינן לשכחה דעביד איניש למינשי ואכיל מה דיהבי ליה אבל לתת לאחרים אי לאו דחשודה ורגילה בגזל לא מנשיא, וכל זה הוא דוחק, ועוד דאין זה גזל דאין בעלה מקפיד על דבר מועט במסייעתה כדאמרינן בהגוזל קמא דמקבלין מן הנשים דבר מועט, ועוד דהך משנה מיתנייא במס' טהרות ולפירש"י הוה ליה למיתנייה במס' דמאי, ומפרש ר"ת וכן ר"ח דאשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה מיירי בתבואה של חבר, ועם אשת ע"ה דקתני מיירי שהריחיים של אשת ע"ה, בזמן שאשת ע"ה מחזקת עצמה בטמאה שאז היא נזהרת מליגע בתבואה אבל לא בזמן שהיא מחזקת עצמה בטהורה שאז אינה נזהרת מליגע ומטמאה התבואה, רשב"א אומר אף בזמן שהיא מחזקת עצמה בטמאה לא תטחון מפני שחברתה אשת ע"ה אחרת שסבורה להיות טהורה נותנת לה ואוכלת, והשתא פריך שפיר השתא מיגזל גזלה האחרת תבואה של אשת חבר חלופי מיבעיא, והך ברייתא מיתניא בתוספתא דטהרות דקתני התם אשתו של ע"ה טוחנת עם אשתו של חבר ועוד קתני התם רשב"א אומר אף בזמן שהיא טמאה לא תטחון שאף בזמן שאינה אוכלת נותנת לאחרים ואוכלים, וא"א לפרש זה אלא כפי' ר"ת פי' נותנת רשות לחברותיה ונוטלות ואוכלות:
דף סב ע"א.
אין עושין חלת ע"ה בטהרה. פירש"י שכבר נטמאת העיסה ביד ע"ה והכהן יסמוך על הגבל שהוא חבר ויהא סבור שהחלה טהורה, ולפירוש זה שרי לגבל ללוש כדי חלה ולהקיפה לעיסה ולעשותה בטהרה, ונ"ל דבכל ענין אסור דלא התירו אלא משום כדי חייו דגבל ודבדד כדמפרש ר' יוחנן, ואי לאו משום כדי חייו הוה אסור משום דחיישינן שמא יגע בה ע"ה, הלכך תחילת העיסה שרי משום כדי חייו שנוטל שכר על כל העיסה אבל אם כבר נעשית העיסה וכבר נעשו זיתיו ולא מחסרא אלא כדי חלה וכדי תרומה משום ההוא שכר פורתא לא שרו רבנן לעשותה בטהרה. אבל פירש"י קשה לי שפי' שכבר נטמאת העיסה והחלה טמאה א"כ מאי האי דקאמר אין עושין חלת ע"ה בטהרה, הלכך ע"כ צריך לפרש שלא יגבל לו עיסה כדי חלה, והא דקאמר ר' יוחנן כדי חייו ארישא קאי וטעמא מאי אסרו לעשות חלתו בטהרה משום כדי חייו דגבל חבר שימצא להשתכר בכל העיסה, והאי פירושא ניחא טפי דטומאה מאן דכר שמה שיש לחוש שמא יגע דקבעי תלמודא וטעמא מאי, דילמא האי דלא חיישינן לטומאה כדמפרש טעמא בתר הכי:
שלמא למר. פירש"י ולא היה מתכוין לברכו ולבו היה לרבו, וקצת דומה לגניבת דעת, ובחנם פי' כן דלא אתי למימר אלא דאין לכפול לו שלום:
הדרן עלך הניזקין:
האומר התקבל:
רש"י סידר מי שאחזו אחר הניזקין אבל בירושלמי מסודר התקבל אחר הניזקין ואחר התקבל מי שאחזו, וכן נראה לר"ת דאיידי דאיירי בפ' השולח בתיקון העולם פסיק ותני פירקין דהניזקין בתריה דאיירי נמי בתיקון העולם והשתא חוזר למילתיה קמייתא דאיירי בדין שליחות, ואיידי דאיירי בפ' התקבל אמר לשנים תנו או לשלשה כתבו תני מי שאחזו בתריה דאיירי נמי באומר כתבו, ואיידי דאיירי במי שאחזו במגורשת ואינה מגורשת תני בתריה הזורק דקתני מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת:
הא שויתיה שליח לקבלה וכו'. ס"ד דלא איצטריכא למיתני התקבל דמילתא דפשיטא היא כיון דבעל לאו בר שווייא שליח לקבלה הוא התקבל והולך קאמר, אלא למידק כי היכי דהתקבל דוקא בדלא שויתיה שליח הולך נמי הוי דוקא בדלא שויתיה שליח:
דילמא בהילך. אינו מגיה המשנה אלא ה"ק איכא תנא דקתני הילך ואתיא כר' נתן דלקמן:
ש"מ דאדיבורא דידיה קא סמיך. ונפקא מינה למיפשט בעיא דהשוכר את האומנין אי אמר בעה"ב שכור לי פועלים בארבעה ואמר איהו בשלשה ואמרו אינהו כמו שאמר בעה"ב אי דעתייהו אשליח דמהימני ליה דהכי קאמר בעה"ב או דעתייהו אעילויא, וה"נ חשיב עילויא אי סמיך אדיבורא דידה דכיון שרוצה לגרש חשיב ליה עילויא במה שיהיה הגט גט:
דף סג ע"א.
בשלמא אי איתמר איפכא. וה"ה דהוי מצי למימר אי אמר כיון שהגיע גט לידה מגורשת ש"מ דאדיבורא דידה קא סמכינן אלא משום דבאיפכא איכא תרי גווני נקטיה:
מימר אמר תיגרש כל היכא דמיגרשא. כלומר היה דעתו מעיקרא שאם לא תועיל שליחות לקבלה שיהא שליח להולכה, וכן גבי שליח אע"פ שאמר אשתך אמרה התקבל לי גיטי ולא הי' דעתו כלל להיות שליח להולכה מ"מ הבעל נתנו לו לשם כך שאם ימלך להוליך לה הגט שיהא שלוחו להולכה:
ש"מ דאדיבורא דידיה קא סמיך הכי השתא התם קאמר ליה הילך כמה שאמרה וכו'. וקשה לי מ"מ תפשוט דאדיבורא דידיה קא סמיך דדיחויא דרב אשי דקאמר דטעמא דרב נחמן משום דעקריה שליח לשליחותיה ליתא דתניא בהך ברייתא הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי משיגיע גט לידה מגורשת אלמא לא עקר שליח לשליחותיה א"כ ע"כ טעמא דר"נ משום דאדיבורא דידיה קא סמיך, וי"ל דשאני הכא דהבעל אמר לשליח הולך הילכך אי עקר לשליחותיה אמאי קיבל הגט אלא ודאי קבליה אדעתא דהולכה, אבל במילתיה דרב נחמן כיון שאמר השליח אשתך אמרה התקבל לי גיטי והבעל אומר לו הילך כמו שאמרה איכא למימר אדעתא דקבלה קבליה ועקר לשליחותיה. כן נראה לי:
רבי אומר בכולם אם רצה לחזור לא יחזור. דהולך כזכי, והא דס"ל לר' יהודה הנשיא בסוף פ"ק הולך לאו כזכי גבי הולך מנה לפלוני ור' יהודה הנשיא הוא רבי, שאני הכא כיון דאמר לו שליח אשתך אמרה התקבל לי גיטי סתמא דמילתא אדעתא דהכי יהיב לה, וקשה לי דלעיל דבעי למידק ממתני' ש"מ הולך כזכי משמע דקאי אדלעיל דפליגי במתנה אי הולך כזכי דילמא שאני הכא דקאמר שליח אשתך אמרה התקבל לי, י"ל דלעיל מיירי דלא אמר השליח אשתך אמרה התקבל אלא הבעל ידע שעשאתו אשתו שליח לקבלה, ומיהו קשה לקמן דאמר לא בהולך ורבי אלמא מיירי שאמר השליח אשתך אמרה התקבל, רבי' מאיר פי' דפריך לעיל ש"מ הולך כזכי דמי ותקשי לרב דמספקא ליה לקמן בכה"ג ואמר נעשה שלוחו ושלוחה ואמאי תפשוט מהכא:
דף סג ע"ב.
דקדמה איהי ושויתיה שליח מעיקרא. הוה מצי למימר איכא בינייהו דלא קפיד בעל דלא חייש לבזיונה כדמוכח לעיל בפ"ק, ובירושלמי נמי אמרינן אומר אני אחר הדלת היה עומד ושמע את קולה פי' ולא קפיד בעל על מה שעשתה שליח לקבל משלוחו:
רב אלפס פסק הלכתא כר' חנינא והביא ראיה ממה שנסתפקו האמוראים לקמן בשמעתין אי בעינן חזרה שליחות אצל הבעל אלמא דהלכתא כר' חנינא דאי כרב בלאו הכי אין הגט גט:
כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים. ומיהו היכא דנכתב הגט ולא נאבד ומסופקין אם הוא כשר אם לאו מכמה חומרות שנהגו להחמיר בגיטין ואין להם שורש ועיקר מן התלמוד הרי עשו עדים שליחותן אם הוא כשר, לפיכך טוב ללמד לבעל שיצוה לכתוב עד שיזדמן להם גט כשר לפי דעתם בלא שום ספק:
אפילו הם הראשונים הם האחרונים. וא"ת כ"ש דהכי עדיף דלא הוי חצי דבר, וי"ל דאיצטריך משום דלא תימא שנראה שקר דהיכי איתרמי דהוו בשעת אמירה ובשעת קבלה וניחוש שמא שכרתן כדחיישינן בסוף פרקין באומר אמרו שמא תשכור עדים, וכדחיישינן לאיסטיטית במכות בעדים המזימים כל הבאין להעיד, והדר קאמר או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהם דלא תימא נהי נמי דלא חיישינן לשנים שמא שכרתן ניחוש לחד קמ"ל דלא. וא"ת ולר' עקיבא דאמר בפ' מרובה דבר ולא חצי דבר היכי מכשרינן שתי כיתי עדים, וי"ל דלמ"ד בגמ' שליש נאמן לא צריכי עידי אמירה לעידי קבלה דמיד כשקבל הגט הוא נאמן לומר לגירושין ניתן אע"ג דליתנהו לעידי קבלה קמן הלכך כוליה דבר הוא, ואפי' למ"ד בעל נאמן היינו כששלשתן בעיר בעל שליש ואשה, הלכך כיון דאם אין שלשתן בעיר לא צריכי עידי אמירה אלו לעידי קבלה דבר הוא:
דף סד ע"א.
בעל אומר לפקדון וכו'. האי דלא נקט בעל אומר להולכה ושליש אומר לקבלה משום דבהא רב הונא מודה דשליש נאמן דלא שייך הכא למימר דאם איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב לה דהא אף לדברי הבעל שנתנו להולכה הא קמן דלא יהביה לדידה:
בעל נאמן דאם איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב לה. וא"ת הא דתיקון רבנן לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה אכתי יערער ויאמר לפקדון נתתיו, ואי דאיכא עדים דיהביה לגירושין התם לא בעינן בפני נכתב דאינו חשוד לקלקלה בידי שמים ומסתמא מסר לו גט כשר, וי"ל דלא מהימן אלא בששלשתן בעיר דשייך הך טעמא דלדידה הוה יהיב לה. וא"ת הא דאמרינן בפ"ק רבא מצריך משכונה לשכונה מה הועילו חכמים בתקנתן, וי"ל דרבא סבר לה כרב חסדא דאמר שליש נאמן, א"נ כי מצריך רבא כשהבעל אומר כתבו ותנו והלך לו לדרכו דמסתמא הכי הוה שהלך לו מדלא יהיב ליה בעל לדידה:
שליש נאמן דהא הימניה. ואפי' אומר בעל דנתן לו בפני עדים מ"מ סמך עליו דזימנין דמייתי עדים או אזלי למדינת הים:
מתיב ר' אבא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכו'. אע"ג דרב הונא נמי ס"ל דשליש נאמן אלא דהכא קאמר דבעל נאמן משום דאם איתא דלגירושין וכו', מ"מ פריך ליה שפיר דמשמע דשליש נאמן בכל ענין אפי' שלשתן בעיר ובעל הממון קאמר דנתנו בידו לפקדון והשליש קאמר שנתנו בידו כדי לזכות בו לכשנגדו, וקא משני דשאני ממון דאתיהיב למחילתה הלכך כי יהביה לידיה הימניה בכל ענין שיאמר, ומשום האי טעמא דאם איתא כדברי השליש לדידיה הוה יהיב לי' לא מרענא הימנותיה דשליש. כן נראה לי:
שאני ממון דאתיהיב למחילה. וכיון שהאמינו ומסר בידו נתרצה עליו בהבטחתו למחול על ממונו ואפי' הוא משקר שהאמינו להפסיד ממונו אפי' שלא כדין אבל במילתא דאיסור אין בידו להאמינו, ורב חסדא דאמר דבגט נמי שליש נאמן דהא הימניה קסבר דעל דעת כן נתן לו שיהא לגירושין אם יאמר לגירושין אע"פ שהוא משקר, הלכך צ"ל לפי טעם זה דאפי' אתו עדים ומכחשי ליה שליש נאמן דהא הימניה ואפי' נתן לו בפני עדים כדפרישית לעיל, ואפי' לא שמעו העדים שיהא לגירושין כיון דהימניה בודאי היה דעתו לגירושין אם יאמר השליש לגירושין. ומילתא דתמיהא הוא בין באיסורא בין בממונא אי מהימן אפי' במקום עדים, ואין לפרש דמטעם מיגו מהימנינן ליה לשליש דהא בפ' זה בורר מקשה לרב נחמן דאמר כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעי קלתיה לא אמרינן ומקשה מהא דשליש נחמן אלמא אפי' היכא דליכא מיגו נאמן שליש, ולפי זה הוה מהימנינן לי' לשליש אפי' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אם הוא אומר דלפקדון יהביה נהליה דשליש נאמן בכל אשר יאמר:
אמאי נהימניה לשליח. בשלמא לרב הונא ניחא דאיכא לאוקומי כגון ששלשתן בעיר אחת:
מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה. פירש"י דליכא מיגו כיון שנקרע הגט, ולפי מאי דפרישית דשליש נאמן בלא מיגו ה"מ היכא שידוע שהיה שליש אבל הכא דילמא הנך קרעים שבידו מצאם באשפה ולא היה שליש מעולם:
תינח אמרה קיבל למה לי. כלומר מקיבל הקשיתי לך ומזה לא תרצת כלום אכתי תקשי לך למה צריך עדים שקיבל רק שיביא עדים שראוהו בידו שלם וכיון דנדע שהיה שליש מהימן אע"פ שהוא קרוע וליכא מיגו:
הא מני ר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי. ומיירי שאין עדים חתומים עליו הלכך לא סגי במה שראוהו עדים שלם בידו כיון שלא ראו הקבלה, אבל אם היו עדים חתומים עליו לא בעינן עדי מסירה רק שיאמר השליח ניתן לי בפני עידי מסירה מתירים האשה להנשא על פי הגט שחתומים עליו עדים אפי' לא הביאה לפנינו עדי מסירה דתלינן שבא לידה בהכשר כדתנן לעיל בפ' השולח אין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם ואמרינן בגמ' אמר רבה לא נצרכה אלא לר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי תקינו רבנן עדי חתימה דזימנין דמייתי סהדי א"נ אזלי למדינת הים:
מיגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהלי הבעל. וצ"ל שהגט יוצא מתחת יד האשה והיא אומרת שקבלתו מן השליש והשתא איכא מיגו כיון דהגט בידה, דאם אינו בידה אין כאן מיגו ואי משום דהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת הא איכא שליש דמסייע בהדה, ומיהו קשה לי דלא הוי מעין פלוגתייהו דרב הונא ורב חסדא, ושמא י"ל כיון דלא מסייע לה אלא שליש לחודיה אינה מעיזה ומהימנה, וקשה לי דלעיל נמי איכא מיגו, מיגו דאי בעי שליש הוה יהיב ליה לאשה ואפ"ה ס"ל לרב הונא דלא מהימן שליש משום דטעמא דאם איתא דלגירושין וכו' מגרע כח המיגו והוי כמיגו במקום עדים, א"כ ה"נ אמאי מהימנה במיגו וכ"ש הכא שהיא אומרת שבפניה נתנו לשליש לגירושין ואמאי לא יהביה לדידה כיון שהיתה במעמד, וי"ל דמיגו דלעיל גרע שמא האשה לא היתה רוצה לקבל הגט כיון שהשליש אינו נאמן אלא על ידי מיגו דאי בעי יהבי' לדידה והיא אינה רוצה להתגרש בספק אבל הכא דקאמרה קמאי דידי לגרושין יהביה ניהליה עדיף האי מיגו ולא מגרעינן ליה מטעמא דאם איתא דלגירושין וכו':
אסור בכל הנשים שבעולם. לא אסרינן כל הנשים שבעולם מטעם זה, דכל אשה הבאה להתקדש אם היתה כבר מקודשת לא היתה מקבלת קידושין מאחר אבל המשלח שבא לקדש אשה חיישינן שמא שלוחו קדש לו אחת מקרובותיה אמה ואם אמה ובתה ובת בתה ובת בנה ואחותה, ואפי' באו כל הקרובות ואמרו לא נתקדשו לא סמכינן אדיבורא דידהו. וא"ת קטנות שמת אביהן יאסרו לכל אדם שמא קיבל אביהן קידושין מזה השליח, דבשלמא אם לא אירע ספק זה ניחא דלא אסרינן קטנות דאם איתא שקיבל בה אביה קידושין היה אומרו בשעת מיתה, אבל כיון שאירע הספק ואתה צריך לחוש שמא קיבל בה קידושין ולא אמרו, כיון שאתה אוסרו בקרובותיה א"כ ניחוש לאוסרה, ונראה דקנסא בעלמא הוא דקנסינן ליה להאי שצוה לקדש לו אשה סתם ולא חשש שמא יבא לידי תקלה אבל מן הדין מותר בכל הנשים שבעולם דאין זו חזקה גמורה דאינה בידו לקדש שמא לא תתרצה, ועוד דאזלינן בתר רובא, והא דמשני הכא ה"מ לחומרא היינו קנסא, אי נמי יודע המקשה דהוי מטעם קנס אלא דמשמע ליה שאין ראוי לקנוס כאן אם איתא דבעלמא אין חזקת שליח עושה שליחותו:
דף סד ע"ב.
ה"מ לחומרא. בפ' בכל מערבין פליגי רב נחמן ורב ששת רב נחמן אמר בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו רב ששת אמר אחד זה ואחד זה שליח עושה שליחותו ופסק ה"ר שמשון הזקן כרב ששת לפי שפוסק בתשובת הגאונים דכל היכא דפליגי רב נחמן ורב ששת הלכה כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי, ור"ת אומר דבהא אין הלכה כרב ששת כדמסקינן דלקולא לא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו, ואינה ראיה דלא קאמר רב ששת חזקה שליח עושה שליחותו אלא היכא דאם לא יעשה שליחותו יוכל המשלח לבא לידי מכשול אבל הכא אם לא יתן השליש הגט לאשה אין בזה מכשול איסור למשלח ובפ' קמא דחולין הארכתי בו:
ונהמניה מדרב המנונא. משמע דהלכתא כוותיה ובסוף מכלתין נדקדק בו בע"ה:
נערה המאורשה היא ואביה מקבלין את גיטה. מוכיח מתוך רש"י ז"ל שפי' בגמ' דדוקא נערה אבל קטנה דברי הכל אביה ולא היא כשיש לה אב, וגם בפ' האיש מקדש פירש כן, וה"פ דגמרא רבנן סברי יד יתירא זכי לה רחמנא כלומר כשהיתה קטנה לא היה לה כי אם יד האב וכשנעשית נערה ניתוסף לה יד עצמה עם יד אביה ור' יהודה סבר במקום יד אביה יד דידה לאו כלום היא אפי' בנערות, ושוב הגיה רש"י ז"ל בפי' בפ' האיש מקדש דהוא הדין לקטנה והא דפליגי בנערה להודיעך כחו דר' יהודה וכן עיקר, והר"י בר מאיר הביא ראיה מהא דפריך בפ' האיש מקדש לרב נחמן דאמר דאין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה מהא דתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט ומשני כשאין לה אב אבל מעיקרא ס"ד שיש לה אב ואפ"ה קתני עד שיגיע גט לידה ש"מ אם בא גט לידה מגורשת, וה"פ דגמרא יד יתירא זכי לה רחמנא היינו שהוסיף לה הכתוב יד האב על יד עצמה דיד עצמה עיקר שיש לה בבגרותה ולא היה ראוי שתהיה ברשות אביה כיון שהיא גדולה לכל דבר אלא שזיכה לו הכתוב ולא זיכה לו להסיר כח ידה ור' יהודה סבר להסיר כח ידה ניתן לה יד האב:
וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. פירש"י אפי' ע"י אביה דשוטה היא, ור"ת מפרש דעל ידי אביה היא מתגרשת אע"פ שאינה יודעת לשמור את גיטה והורה כן הלכה למעשה, ביבמות בפרק חרש כתבתיו:
אלא דלא אתיא שתי שערות. וא"ת מ"ש מבנו ובתו הקטנים דאין מזכה על ידם, ותירץ ר"ת דבנו ובתו הם סמוכים על שלחנו אבל שפחתו אוכלת בשכרה כר' יוחנן דאמר בפ' שנים אוחזין גבי מציאה לא גדול גדול ממש דגדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן, ונראה דבחנם דחק ר"ת לומר דשפחה אוכלת בשכרה דדוקא בנו שהוא סמוך על שלחן אביו חשבינן ידו כיד אביו אבל אדם נכרי שהוא סמוך על שלחן בעל הבית וכי תהיה מציאתו שלו:
דף סה ע"א.
ופדו בהן מעשר שני. וא"ת ופדיית קטן מי מהניא והא אין מעשה קטן כלום, וי"ל דאתיא כר' יוסי דמס' תרומות דאמר דהגיע לעונת נדרים כשם שנדרו נדר כך תרומתו תרומה וכשם שחל שם תרומה על פיו ומשתרי טבל באכילה ה"נ מתחלל מעשר שני על ידו. וא"ת אפי' למ"ד זוכה לאחרים היינו מדרבנן כדאשכחן גבי מציאה דאפי' ר' יוסי לא קאמר אלא גזל גמור מדבריהם והכא מעשר שני דאורייתא וכי יש כח ביד חכמים לעקור בקום ועשה, ושמא י"ל דדעת אחרת מקנה אותם שאני וזוכה מדאורייתא לאחרים לרב אסי ולעצמו לכ"ע. וא"ת היאך מדקדק דזוכה לאחרים אי בשביל המעות שנותנין לו הוא זוכה בהן לעצמו ואי במעשר שני שפודה לאחרים אין כאן דעת אחרים מקנה ואפי' עצמו לא זכי מדאורייתא, וי"ל דקא סבר המקשה כשם שזוכה לעצמו בחילול מעשר מדאורייתא משום דמופלא סמוך לאיש מדאורייתא כ"ש בעלמא אי דעת אחרים מקנה זוכה מדאורייתא, אי נמי מה שזוכה במעות לפדות מעשר לצורך אחרים הו"ל כזוכה לאחרים, וריב"א ז"ל הקשה על מה שפירשתי דמדאורייתא זוכה לאחרים דהא זכיה מטעם שליחות ואין קטן נעשה שליח אפי' לענין ממון כדאמרינן באיזהו נשך גבי קטן, [וי"ל] אע"ג דאין לו זכיה אלא מדרבנן פטר שפיר מחומש דאורייתא דהפקר ב"ד הפקר וקני ליה קטן בלא שום קנין, דהפקר ב"ד ילפינן מראשי האבות מה אבות מנחילין אף ראשין מנחילין והויא ליה כירושה וכיון שתקנו חכמים שיכול לזכות מיקרי שפיר ממונו אפי' לקדש בו האשה. וכן מוכח בירושלמי פרק חלון ובפ' הניזקין דמסיק גבי זכיית קטן עצמו ירדו להם בשטת פעוטות כלומר מה שזוכה אינו אלא מדבריהם בתקנת פעוטות לענין מקח וממכר והקונה מן הפעוטות נקרא ממונו אפי' לקדש בו את האשה או אם נתנו מתנה לאחר:
ואמה העבריה בזמן הזה מי איתא. ה"נ הוה מצי למפרך אי בזמן הזה למה לו להערים הלא יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה:
צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו. והא דתנן בפ' מי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול מיירי בקטן שלא הגיע למדה זו, א"נ בקנין חליפין שאין לו דעת להבחין, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה והיינו שיעורא דלעיל דיודעת לשמור את גיטה, והא דקרינן לה יודעת לשמור קדושיה בפחות מכן היינו משום דקידושי קטנה מדרבנן אבל להפקיע קידושין דאורייתא ע"י גט בעינן דעתא רבתא, ושיעורא דרב יהודה לעיל חפץ ומחזירו לאחר שעה מסתבר דקדים לשיעורא דפעוטות דלעיל בפ' הניזקין אמרינן דפעמים הוא כבר תשע כבר עשר, נמצא סברת רב יהודה הפוכה מדרב חסדא דלרב יהודה זוכה לאחרים קודם שיהא מקחו מקח וממכרו ממכר ולרב חסדא פעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר ואינו זוכה לאחרים עד שיביא שתי שערות:
וכנגדן בקטנה חולצת. פירש"י ז"ל שנה אחת לפני נערות כגון בת י"א שנים ויום אחד אם הביאה סימנים חולצת ולא אמרינן שומא נינהו, וקשה דבפ' יוצא דופן פסקינן והלכתא תוך זמן כלפני זמן ובפ' מצות חליצה נמי פסקינן והלכתא אינה חולצת עד שתביא שתי שערות ורבא גופיה ס"ל הכי פ' יוצא דופן דאמר רבא התם קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ומסיק התם דכי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. ורשב"ם פירש וכנגדן בקטנה כלומר כנגד קטן שהגיע לעונת נדרים דהיינו בן י"ב שנה ויום אחד כנגד זה בקטנה דאז גדולה היא וחולצת, ולא נהירא דכנגדן בקטנה משמע שהגיעה היא לעונת נדרים דהיינו בת י"א שנה, ור"ת תירץ דרבא כדי למצוא שלש מדות בקטנה כנגד שלש מדות שבקטן עשה כלל שלי דלא כהלכתא כר' יוסי דאמר קטנה חולצת וקאמר דאליבא דר' יוסי אינה חולצת עד שתגיע לעונת נדרים, ונראה דלא קשה דרבה גרסי' הכא, תדע דקאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ובפ' מי שמת גרסי' איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן בן י"ח שנה רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן בן כ' שנה וכן היא הגירסא בספרים ישנים, ויש ספרים דגרסי רבא אמר רב נחמן בן כ' שנה כי היכי דלא תיקשי להו מרבא דהתם ארבא דהכא, ואותה גירסא א"א להיות כדמוכח התם דקאמר והא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר ודוק ותשכח התם ובמקומו מפורש:
דף סה ע"ב.
גיטא לא להוי עד דמטי למתא מחסיא. תימה והא לא חזרה שליחות אצל הבעל שהרי כשקיבל הגט בבבל הוי שליח להולכה עד שיגיע למתא מחסיא ואז נעשה שליח לקבלה, ובכי האי גוונא פריך לעיל פ"ב גבי הוי שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטית להתם הוי שליח לקבלה, וי"ל דהכא קבלה אריכתא היא שהתחילה הקבלה בבבל ולא נגמרה עד שהגיע למתא מחסיא כי השליח אמר לבעל שכן עשאתו האשה שליח ואדעתא דהכי נותנו לה גם הוא:
בהדי דאזיל מיגס גייס ביה. כלומר חיישינן שמא עבר הבעל מן המזרח למערב באידך גיסא דרך היקף ופגע בו, והכי איתא בירושלמי מ"ט דר' אליעזר אומר אני שאחורי הדלת מצאו:
הא והא רבנן כאן בשלו כאן בשל חבירו. פירש"י בשלו לא קפיד דלא איכפת ליה ולא דמי לגט דלא ניחא ליה דליתזיל בדוכתא אחריתי אבל בשל חבירו קפיד, וקשה לפירושו כיון דעד השתא ס"ד דבשלו קפיד ורב יוסף בא לחלוק על סברת רבה ולומר דבשלו לא קפיד הו"ל לפרושי טעמא אמאי לא קפיד בשלו, ויותר היה מתיישב כפי סברא הראשונה לתרץ הא והא ר' אלעזר ומודה בשלו דהוה קפידא והו"ל למימר הא והא ככו"ע, לכן נראה לפרש רב יוסף לא בא לחלוק על סברת רבה אלא מודה דבשלו איכא קפידא אלא שבא להשמיענו דבשל חבירו ליכא קפידא וכגון שנתן לו חבירו רשות לערב בפירותיו בכל מקום שירצה ואמר הוא לשלוחו לערב מתמרים של חבירו ועירב מגרוגרות של חבירו דבהא ודאי לא מקפיד על של חבירו. וא"ת הכא משמע דערב לי בתמרים ועירב לו בגרוגרות הוי קפידא ולא עבד תו שליחותו וכן אמרינן בפ' הנהנה הבא לי מן החלון והביא לו מן הדלוסקמא שליח מעל משום שלא עשה שליחותו, וקשה מהא דאמרינן בפ' המפקיד גבי כשותא משום דלא אמר ליה מהאי רמי ומהאי לא תירמי לא פשע שליח, וי"ל דהכא ובמעילה שהזכיר תמרים וגרוגרות והזכיר חלון ודלוסקמא ודאי הוי קפידא אם שינה, אבל התם שהראה בעה"ב לשליח כשות שלו היכן מונח כדי לעשות ממנו שכר והיה שם מונח עוד כרי אחר של כשותא אין זו הוכחה שתהיה קפידא כי הכל מין אחד וגם לא הזכיר לו מקום וגם לא הוה ליה לאסוקי דעתיה שיהיו לאחרים כשותא בביתו של זה:
מאי שלו ושל חבירו איכא. ולא הוה מצי לשנויי הא דתני עירובו עירוב בסמוכות זה אצל זה והא דתני אין עירובו עירוב במרוחקים זה מזה דא"כ אפי' שובך ושובך נמי:
האומר כתבו גט וכו'. לא גרסינן במתני' עשו לה כדת דבעיא היא בגמ' ופשט להו מברייתא.
דף סו ע"א.
ומה גיטו אע"ג דלא פריש. נראה דאין זה מדברי רב הונא דרב הונא לא אמר אלא גיטו כמתנתו ור' זירא אמר שיש ללמוד האי דינא ממילתיה דרב הונא כי היכי דרב הונא אמר גיטו כמתנתו ה"ה מתנתו כגיטו, לא תיקשי השתא מה שהקשו בפ' מי שאחזו מה קמ"ל רב הונא וכי לא ידענא דדברי ש"מ ככתובים וכמסורים דמי, דלא איירי כלל בשכיב מרע אלא ביוצא בקולר בא ללמוד מתנתו כגיטו, והאי דקאמר מכלל דרב הונא סבר ה"פ האיך בא ללמוד דבר זה מדברי רב הונא:
דמי חמרא לא קאמר. וא"ת כי אמר נמי דמי חמרא דבר שלא בא לעולם הוא, כדמוכח בפ' האומר משקלי גבי האומר דמי שור זה עלי עולה דאינו חייב באחריותן ומוקי לה בדאמר לכשיבואו דמיו יקדשו ופריך והא אין מקדישין דבר שלא בא לעולם, ומיהו מדקתני התם שור זה עולה שור זה הקדש מועלים בו ומוקי לה דאמר דמי שור זה עלי עולה אלמא הוי כמו דקל לפירותיו וה"ק יקדש השור לדמיו ולא דמי להא דקאמר לכשיבואו דמיו יקדשו כי הדמים לא באו עדיין לעולם, ה"נ כי אמר דמי חמרא בעי למימר שיהא כל היין באחריותו עד שיתנו ת' זוזי:
מחמרא כדי ליפות את כחו. פירש"י שיהא כל היין באחריותו עד שיתנו לו ת' זוז שאם היה אומר תני לו יין אם החמיץ מן היין מאה חביות היו היורשים אומרים שלך החמיץ, ונראה דלא פי' כן בשביל שיהא כל ההפסד עליו דמן הדין אינו מפסיד אלא לפי חשבון אבל השתא הכל באחריותו היין והמעות ואינו מפסיד כלל, וריצב"א אומר דפי' הקונטרס עיקר דאדם המקנה לחבירו מאה חביות בחביותיו והחמיצו מקצתן מצי למימר ליה שלך החמיצו כדאמרינן בפ"ב דבכורות דהכל מודים באחד שהפקיד אצל בעה"ב טלה ומת אחד דמצי למימר ליה שלך מת דהמוציא מחברו עליו הראי', ועוד הביא ראיה מההיא דחצי שדה אני מוכר לך דלוקח נוטל כחוש, ונראה לי דלא דמי דודאי כשהפקיד דבר מבורר אצל בעה"ב מצי למימר שלך מת, אבל אם הקנה לו בחביותיו ק' חביות לא נתברר חלקו מעולם הלכך הוי שותף בכל היין, וההיא דחצי שדה לא דמיא להכא דמעיקרא מכר לו הכחוש וחלקו מבורר:
כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו. וא"ת דבפ' אין בין המודר משמע דבכה"ג לאו שליחותיה קא עביד גבי ההיא דתורם לו תרומה לדעתו דקאמר בגמ' לדעתו דמאן אילימא לדעת דידיה מאן שוייה שליח אלא דבעל כרי והא קא מהני ליה דעביד ליה שליחותיה ומוקי לה באומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום, יש לחלק בין כל השומע יכתוב ובין כל הרוצה יתרום דהתם תלה הדבר ברצונו ולא שוייה שליח, ועוד נראה דלענין מודר דוקא לא חשיב שליח שיהא נקרא בכך מהני דכה"ג מקילינן טובא במודר הנאה כדאיתא בפ' אין בין המודר:
וליחוש שמא שד הוא. דוקא בבור ובאדם שעומד על ראש ההר בפ' בתרא דיבמות, וההיא דמס' מגילה דאסור לאדם ליתן שלום לחברו בלילה דחיישינן שמא שד הוא היינו דוקא בשדה דחיישינן שמא שד הוא דומיא דיהושע שראהו שחרבו שלופה בידו שלא כדרך שאר בני אדם אבל אדם שאמר לעדים בלילה כתבו גט לאשתי וכן הנותן שלום לחבירו בלילה ומכירו לא חיישינן, וכן משמע בירושלמי דיבמות גבי משיאין על פי בת קול ומפרש והוא שראהו בבואה דקאמר עלה הדא דתימא בשדה אבל בעיר אע"פ שלא ראה בבבואה ופריך מוהיה מושלך בבור ומשני מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות:
דף סו ע"ב.
אמר לשנים כתבו גט לאשתי. תימה כיון ששאלו בשנים למה שאלו כתבו ותנו אפי' תנו נמי, ולפי מה ששאלו כתבו ותנו אפילו בשלשה נמי, י"ל שאם היו שואלין בשנים תנו או בשלשה כתבו ותנו והיה משיב להם דלא קפיד אכתב הגט אכתי בשנים כתבו ותנו קא מבעיא להו דכיון דאמר כתבו יתירא דבשנים בתנו לחודיה הוי קפידא אחתימה דילמא אכתיבה נמי קפיד, ויותר היה להם קרוב הדבר שישיב דלא קפיד אכתב הגט ממה שישיב דקפיד אתרוייהו, ותלמידי דרב לטעמייהו שקבלו מרב דחתם סופר ועד כשר כדמוכח לקמן בפ' המגרש דאי הוו סברי חתם סופר ועד פסול לא הוו מצו למימר דקפיד גם אכתב הגט דא"כ הוי הגט פסול, ונראה לי מה שלא שאלו להיפך כגון שכתבו הם הגט ואמרו לעדים לחתום משום דבהא פשיטא להו דהוי פסיל אליבא דר"מ, דרב קאמר לעיל פ' כל הגט דטעמא דר"מ משום בזיון דבעל וכיון דידעי עדים שהבעל לא כתבו איכא בזיון לבעל, והם לא נסתפקו אלא היכא דסופר כתב הגט דכיון דליכא דידע אלא סופר ליכא פרסום כולי האי ושמא אין כאן בזיון לבעל:
אילימא מילי אי מימסרן לשליח. כלומר בכתב הגט לא נסתפק דאפי' קפיד נמי אכתב מילי מימסרן לשליח והוי גט כשר:
והאמר שמואל אמר רבי הלכה כר' יוסי. תימה אמאי פריך מדר' יוסי הא אפילו ר' מאיר מודה בשלשה או בשנים אם אמר כתבו, וי"ל משום דאביי מפרש לעיל בפ' כל הגט טעמיה דר' מאיר משום בזיון דבעל ובכתב יד הסופר ליכא פרסום כולי האי ואפי' אמר בפירוש כתבו וחתומו שרי כיון דליכא בזיון, הלכך פריך ליה מהא דפסק שמואל כר' יוסי דמילי לא מימסרן לשליח, ומיהו הוה מצי למיפרך משמואל דאמר לעיל בפ' כל הגט מתנה הרי היא כגט אלמא מילי לא מימסרן לשליח ואפי' לר"מ אלא פריך שפיר מדפסיק כר' יוסי. וקשה לי דהוה ניחא טפי למיפרך מדשמואל דלעיל דשמעינן מינה דלשמואל מילי לא מימסרן אפי' לר' מאיר, ומצאתי תירוץ לקושיא זו דהא דקאמר שמואל לעיל מתנה הרי היא כגט לאו משום דס"ל דטעמא דר' מאיר משום מילי לא מימסרן לשליח אלא משום דס"ל הלכה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואע"ג דפליגי אביי ורבא לעיל אליבא דר' מאיר ומפרש אביי טעמיה משום בזיון דבעל ורבא משום דמילי לא מימסרן לשליח וקאמר שליח מתנה איכא בינייהו ובפלוגתא דרב ושמואל רב אמר מתנה אינה כגט ושמואל אמר הרי היא כגט, לאו משום דרב ושמואל איירו אליבא דר' מאיר אלא הכי מייתי לה דלמ"ד מילי לא מימסרן ס"ל מתנה הרי היא כגט ורב דפליג עליה היינו משום דלא ס"ל דר' יוסי דמילי לא מימסרן ומפרש טעמא דר"מ משום בזיון דבעל:
אלא כתובו כתב ידם הוא או כתב הגט. מצינן לפרושי השתא או כתב הגט נמי דאתרוייהו קפיד אע"ג דלפי המסקנא דסבר שמואל דאומר אמרו כשר וע"כ חתם סופר ועד פסיל וא"כ לא מצית למימר דאתרוייהו קפיד השתא מיהא לא ירדנו לאותו סברא:
תפשוט ליה ממתני' או לשלשה כתבו ותני. ולר' יוסי בשלשה נמי בתנו לחודיה איכא קפידא והם בעצמם צריכים לעשות, א"כ כתבו הוא לישנא יתירא בשלשה כמו בשנים, וקתני יכתבו:
דאפילו אמר לב"ד הגדול שבירושלים וכו'. אלמא אע"ג דליכא לישנא יתירא צריכין הם בעצמם לכתוב כ"ש לשנים כתבו:
ואי ס"ל דכתבו כתב ידם הוא הא כתב הגט כשר. ה"ה נמי אי הוי אמר איפכא הוה מצי למיפרך נמי מהא דשמואל דמילי לא מימסרן לשליח:
והא אמר שמואל א"ר הלכה כר' יוסי. תימה מאי פריך כיון שעל הכתיבה לא צוה הבעל כלום היכי ס"ד למיפסל ליה, ליהוי כמי שמצאו באשפה ואמר לעיל בפ"ק לר"מ מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר ואפי' לכתחילה כדפרישית לעיל, וי"ל משום דש ואל פסק לקמן כר"א דבעי כתיבה לשמה, ואף רב לא פליג עליה אלא בשאר שטרות אבל בגיטין מודה, א"נ אפילו לר"מ הא דמכשרינן מצאו באשפה ה"מ כשהגיע ליד הבעל והוא מצוה לחתום עליו אבל כשאומר לאחרים כתבו גט אע"פ שלא הקפיד כי אם על כתב ידם מ"מ אמרינן דמסתמא אינו חפץ בגט שנכתב לשם אחר:
כתב הגט נעשה כאומר אמרו. כלומר כיון שלא הקפיד כי אם על כתב ידם, על כתב הגט לא חשש מי שיכתבנו אלא אם ירצו יכתבו הם או יצוו לאחרים לכתוב, יהא דקאמר ר' יוסי מילי לא מימסרן לשליח היינו על החתימה שציוה להם או אם אמר בפירוש כתבו וחתמו:
ומודה ר' יוסי באומר אמרו. ולא הוי עד מפי עד שהרי השניים אינם מעידים העדות ששמעו מפי הראשונים אלא כותבין הגט ע"פ עדות הראשונים שהעידו שהבעל עשאם שליח לכתוב וכה"ג לא מיקרי עד מפי עד:
וא"ר ירמיה חתם סופר שנינו. תימה מה פריך מר' ירמיה לשמואל הא שמואל גופי' אמר לקמן בפ' המגרש דמתני' קתני כתב סופר ועד ובהא לא שייך למימר מתני' ר' יוסי היא ותירץ רש"י בתשובה דאע"ג דפליגי אמוראי בפירושא דמתניתין אי כתב סופר קתני אי חתם סופר מ"מ לא מצינו שנחלקו בפירוש דברי ר' יוסי וכיון שמצינו לר' ירמיה ורב חסדא דס"ל דר' יוסי פוסל באומר אמרו אין לנו להעמיד דברי שמואל באותו ענין שיחלוק עליהם בפירוש דברי ר' יוסי וסמיך נמי אההיא ברייתא דפ' מי שאחזו עד שישמעו קולו דמוכחא דלא מודה ר' יוסי באומר אמרו:
דף סז ע"א.
כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיחא. וס"ל לשמואל דחתם סופר ועד כשר אפי' לר"מ דלא חיישינן לחורבא כיון דלכתחילה לא תעשה, ורב חסדא דאוקמה כר' יוסי סבר כיון דבדיעבד כשר חיישינן לחורבא ולהכי לא מוקי מתני' כר"מ אלא כר' יוסי וס"ל לרב חסדא דלר' יוסי אומר אמרו פסול, כך פרש"י, וקשה לפירושו דהא מתחילה לא הקשה אלא מכח זה דלא מסתבר דפליג שמואל ארב ירמיה ורב חסדא בפירוש דברי ר' יוסי ומזה לא תירץ כלום דכיון דצריכת למימר דפליגי בפירוש דבריו אמאי הוצרך לפרש כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיחא הא מעיקרא לא קשיא ליה מידי דשמואל קתני כתב סופר ועד, ועוד מאי פריך למ"ד גבי אתם חתומו כשר ותעשה מאי איכא למימר כיון דאסיקנא דשמואל ורב חסדא פליגי אליבא דר' יוסי באומר אמרו לישני ליה דמ"ד כשר ותעשה לית ליה דשמואל ולא ס"ל אלא כרב חסדא דפסיל אליבא דר' יוסי באומר אמרו ואינהו איירו אליבא דר"מ ושמואל פליג עלייהו וסבר כשר ולא תעשה לר' יוסי, ועו"ק הא דפי' רש"י לעיל מתני' מני ר' יוסי היא דאי ר' מאיר נפיק מיניה חורבא כדמפרש בתר הכי זימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב וכו', וכיון דרב חסדא דאמר מתני' ר' יוסי היא לא פי' בדבריו אמאי לא אתיא כר"מ משום שלא הוצרך לפרש כי אותה חורבא ידועה ופשוטה לכל א"כ כי קאמר תלמודא ואי ס"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו נפיק מיניה חורבא למה הוצרך לפרש החורבא יותר ממה שפי' רב חסדא בדבריו. הלכך נראה לפרש דהא דקאמר רב חסדא דלא אתיא מתני' כר"מ לאו משום חורבא דמפרש תלמודא בתר הכי, אלא משום דר"מ סבר באומר לשלשה תנו עשאן ב"ד, ואי הוי חתם סופר ועד כשר אתי לידי חורבא דזימנין דאמר לשלשה תנו גט לאשתי ואמרו שלשתם לסופר לכתוב ולעדים לחתום ואח"כ הלך אחד מהם לדרכו ואלו השנים יחתימו הסופר כי יאמרו כיון שחברינו הסכים עמנו שיהיה זה סופר כמו כן הוא מסכים עמנו שיחתום, אבל לא חיישינן שמא יחתמו אחד מן השוק בלא רשותו דבהא לא טעו, אבל לחורבא דמפרש תלמודא בתר הכי לא אסיק אדעתיה שיצוו שיחתום אחר מאחר שהבעל הזכיר שם העדים. ופריך ואי ס"ד דמודה ר' יוסי באומר אמרו נהי דחורבא דפרישית לר"מ ליכא מ"מ חורבא אחרינא איכא דאף לחורבא זו איכא למיחש, ומשני כיון דלא תעשה לא שכיחא וליכא חורבא ולעולם בין לרב חסדא ובין לשמואל אומר אמרו כשר לר' יוסי ומ"מ לא אתיא כר"מ משום חורבא דאמר לשלשה דההיא תעשה לכתחילה דלא חיישינן שמא תשכור בשלשה. ופריך למ"ד באתם חתומו כשר ותעשה מאי איכא למימר הא נפיק מיניה חורבא אי מודה ר' יוסי באומר אמרו, אלא ע"כ הנך אמוראי דאמרי כשר ותעשה סברי דכל אומר אמרו פסול לר' יוסי ואפי' באתם חתומו משום דמילי לא מימסרן לשליח ה"ה לר' ירמיה ורב חסדא וה"ה לשמואל, וא"כ כולהו אמוראי דלקמן דפליגי באומר אמרו ובאומר אתם חתומו בכשר ולא תעשה אליבא דר' מאיר פליגי, ולא בעי לשנויי דכולהו אמוראי סברי דלר' יוסי אומר אמרו כשר אבל למ"ד באתם חתומו כשר ותעשה סברי חתם סופר ועד פסול והשתא ליכא שום חורבא, ור' ירמיה ורב חסדא דאמרי חתם סופר ועד כשר סברי כשר ולא תעשה וכן אומר רב חסדא לקמן ושמואל סבר כחד מינייהו, משום שנראה להו דוחק לאוקמי פלוגתא דרב ושמואל לקמן בכשר ולא תעשה, ומשני ר' יוסי תרתי קאמר, ודאי לא פליגי אמוראי בפירוש מילתיה דר' יוסי הכל מודים דפוסל ר' יוסי באומר אמרו, ושמואל פליג עליה באומר אמרו ולפ"ז צריך הוא לומר דחתם סופר ועד פסול דלא לייתי לידי חורבא, וכן משמע לקמן בפ' המגרש דקאמר שמואל כתב סופר שנינו ואפי' היה סובר כשר ולא תעשה כיון דבדיעבד כשר נפיק מיניה חורבא, דכיון דלפי המסקנא הוצרכנו לומר דשמואל פליג עליה בחדא לא צריכנא לשינויא דחיקא דלעיל כיון דלא תעשה לא שכיחא, וכן כל אמוראי דלקמן בין למ"ד כשר ולא תעשה בין למ"ד כשר ותעשה חתם סופר ועד פסול, ולר' יוסי דוקא חתם סופר ועד כשר דלדידיה ליכא חורבא כיון דאומר אמרו פסול, והשתא צריכנא למימר לשמואל מספקא ליה אי כתובו כתב ידם גרידא או כתב הגט גרידא דליכא למימר או אף כתב הגט דא"כ היינו חתם סופר ועד כיון דליכא אלא שנים. וא"ת למ"ד באתם חתומו כשר ולא תעשה הא תנן במתני' אמר לשנים תנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו ואי כתבו כתב ידם הוא וכתב הגט נעשה כאומר אמרו א"כ הו"ל אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו וקתני יכתבו ויתנו אפי' לכתחילה, ואומר ר"ת דלעולם דיעבד קאמר והאי דנקט לישנא דמשמע לכתחילה משום סיפא דאמר לשלשה נקטיה דאותו הוי אפי' לכתחילה דבשלשה ליכא למיגזר מידי, ועוד י"ל דאפי' ברישא שרי לכתחילה והא דאמר באתם חתומו לא תעשה לאו משום דחיישינן שמא תשכור עדים דהא מעשה לא עבדי אלא גזירה אטו אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו, הלכך דוקא אומר אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו הוא דגזרינן אטו אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו דדמי ליה כיון שהזכיר אמרו דאי לא הא לא קיימא הא, אבל באומר לשנים תנו אע"ג דכתב הגט נעשה כאומר אמרו כיון דלא הזכיר אמרו בפירוש לא גזרינן. וא"ת הא דתנן אמר לשלשה כתבו ותנו שיכתבו הם עצמן ויתנו לכתחילה ואי כתובו כתב ידם דוקא וכתב הגט נעשה אומר אמרו ניחוש דילמא חיישי לכיסופא דסופר ומחתמי ליה, י"ל כיון דשלשה הם וצריכים הם בעצמם לחתום דייקי טפי ולא מחתמי אחר עמהם, וחורבא דר' מאיר לא שייכא נמי הכא כיון דצריכי הם בעצמם לחתום. ומיהו קשה מהא דאמר לשנים תנו ואי כתב ידם הוא וכתב הגט נעשה כאומר אמרו ניחוש דילמא חיישי לכיסופא דסופר דהא שנים נינהו ולא דייקי ולכתחילה נמי כשר לפי תירוץ שני שתירצתי אפירכא קמייתא, ונראה לי דליכא למיחש דילמא חיישי אכיסופא דסופר אלא דוקא היכא דהבעל אומר בפירוש אמרו לסופר ויכתוב דאז יאמר הסופר כמו שבררני לכתוב גם נתרצה שאחתום ואיכא כיסופא אי לא מחתמי ליה, אבל כשאומר סתמא כתבו ותנו ואם ירצו הם יעשו הכל אע"פ שכתב הגט יש להם רשות לומר לסופר לכתוב מ"מ ליכא כיסופא אי לא מחתמי ליה כיון שהבעל לא הזכירו בפירוש, אע"ג דלר"מ בשלשה כשעשאן ב"ד איכא חורבא אע"ג דבעל לא אמר בפירוש לסופר לכתוב, שאני התם כיון שעשאן ב"ד עומדים במקום הבעל ושייך שפיר כיסופא שיאמר הסופר לשנים שאומרים לו לכתוב הואיל וחבירכם השלישי הסכים שאכתוב גם יתרצה שאחתום אם תרצו אתם הלכך איכא כיסופא:
ולענין פסק הלכה כיון דשמואל וכל הני אמוראי דפליגי בכשר ותעשה סברי דחתם סופר ועד פסול נראה דכך הלכה, ואע"ג דרב מכשיר חתם סופר ועד לקמן בפ' המגרש והלכתא כרב באיסורי ה"מ לגבי שמואל לחודיה אבל כיון דכולהו אמוראי סברי כשמואל לית הלכתא כרב, ור"ח פסק דלית הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי אומר אמרו אלא כדתניא בפ' מי שאחזו כותיה דרב אשי עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ודייק תלמודא ישמעו לאפוקי מאן דמכשר באומר אמרו, ותימה מה שפסק הגאון כר' יוסי ממה שיישב רב אשי מתני' דמי שאחזו כר' יוסי וכברייתא דהתם דמשום זה לא פסק הלכה כמותו, ושמא טעמו כדאמרינן בפ' אלו קשרים מדמתרץ ר' יוחנן מילתיה דר' יהודה א"כ ס"ל כוותיה, ואפשר שלא פסק הגאון לגמרי כוותיה בין לקולא ובין לחומרא לפסול אומר אמרו ולהכשיר חתם סופר ועד, אלא לחוש לדברי שניהם ככל הני אמוראי לפסול חתם סופר כיון דמכשרי אומר אמרו ולפסול אומר אמרו כההיא דמי שאחזו, ואין זה תרי פסקי דסתרי אהדדי דכיון שאינו מבורר ראוי להחמיר כדברי שניהם:
חנות מיוזנת. לשון מזון:
בלום. רש"י גרס במ"ם ואית דגרסי בלוס בסמ"ך, כיוצא בזה בב"ר משל למלך שהיו לו אוצרות בלוסים כמו סגורים חתומים ומעורבים כמו שכן עני אוכל פתו בעיסה בלוסה בפ' כלל גדול:
דיבורא עבדי מעשה לא עבדי. והא דאמר בסוף פ"ב דיבמות מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד משמע התם דאפי' בי תרי לא חיישינן והיינו דיבורא דאמרי שמיאנה או שחלצה בפניהם, ההוא דיבורא חשיב כמעשה דניתרת לאלתר להנשא על ידם אבל הכא לא חשיב מעשה כיון שאין הגט נגמר על ידם:
הדרן עלך האומר:
דף סז ע"ב.
מי שאחזו:
מי שאחזו קורדייקוס ואמר כתבו גט לאשתי. קמ"ל אע"ג דכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה ונשתפה הגט בטל ואין באמירתו כלום:
דף סח ע"א.
אייתי שדין ושדתין. מה שלא שאל באורים ותומים לפי שאין שואלין בהם דבר שיוכל לידע בענין אחר:
וכתיב זנות יין ותירוש יקח לב. אע"פ שעדיין לא נכתב שגור היה בפיהם כדאמרינן בפ' לא יחפור גבי יואב דמייתי קרא ארור עושה מלאכת ד' רמיה:
דף ע ע"א.
עביד ליה לההוא גוי לדבר אחר. מכאן התיר רש"י לעשות רפואה לגוי לכל הפחות בשכר, אע"ג דמסיק בפ' אין מעמידין גבי מילדת ומניקה דאפי' בשכר אסור התם שייך טפי מגדל בן לע"ז, או א"נ להתחכם ולהיות בקי ברפואה זו ולנסותה כדי לרפאות בה לישראל עשה:
דף ע ע"ב.
ורבי יוחנן אמר אין כותבין אלא לכשישתפה. ואפי' שתק ולא מיחה נמי דהא מדמה ליה ר' יוחנן לשוטה, וא"ת ולכשישתפה היאך כותבין כיון שהיה שוטה בנתים כבר נתבטלה השליחות ונדחה, דלענין קרבן חשיב ליה דיחוי בפ' נגמר הדין, ובירושלמי מדמה הך דגט לקרבן דגרסי' בירושלמי מיחלפא שיטתיה דר' יוחנן ורשב"ל דאתפלגון נתחרש או נשתטה או נשתמד או שהורו ב"ד לאכול חלב ר' יוחנן אמר נדחית חטאתו, י"ל דהא דמדמה להו בירושלמי בעוד שאחזו קורדיקוס כי היכי דהוי דיחוי לענין קרבן הוי דיחוי לענין גט אבל לאחר שנשתפה נהי דלענין קרבן אינו חוזר ונראה לענין גט לא הוי דיחוי דכיון דידעינן דעתיה דניחא ליה הוי כאילו עתה עושהו שליח:
ור' יוחנן מדמה ליה לשוטה. צריך ליזהר בשכיב מרע שצוה לכתוב גט שתהא דעתו מיושבת עליו אף בשעת כתיבה משום דחולה פעמים שדעתו מטורפת ועתים חלים ועתים שוטה, ואפי' ר"ל דמדמה קורדיקוס לישן היינו משום דסמייה בידן, או שמא אפי' לר' יוחנן כישן דמי משום דלא מחוסר מעשה דרגיל שתתיישב דעתו מאליו:
איני והא א"ר יהודה אמר שמואל. משמע דאדר' יוחנן פריך וכן יש ספרים שכתוב בהם מי א"ר יוחנן הכי, וקשה לפי מאי דמדמה שחט רוב שנים ומגוייד למי שאחזו קורדיקוס תקשי ליה ממתני' דקתני ברישא אין כותבין, ופי' ר"ת דודאי ממתני' לא קשיא דידע שפיר דמגוייד ושחוט אית להו דעתא צילותא טפי מקורדיקוס, אלא לר' יוחנן פריך דאמר אין כותבין אלא לכשישתפה ואמאי והרי מגוייד ושחט בו רוב שנים הולכין ומתקלקלין ואפ"ה כותבין ונותנין הגט דכל כמה דלא מאית ארמיזה קמייתא סמכינן דמדמינן ליה לישן. ונראה דלר"ל נמי קשה דלא מדמי ליה לישן אלא משום דסמיא בידן והני לא סמיא בידן והא דנקט ר' יוחנן משום דדימהו בהדיא לשוטה, ומשני התם דעתיה צילותא היא ואפי' כשהוא הולך ומתקלקל אלא דכחישותא הוא דאתחלה ביה מחמת קירוב מיתה אבל קורדיקוס מעיקרא דעתא שגישתא היא:
אלא מעתה יהא גולה על ידו. לאו אשנויא דחי הוא וסופו למות קאי דכ"ש אי חשבת ליה כבר מת דקשיא טפי אלא אמילתא דשמואל פריך דאמר מעידין עליו, וא"ת דל מילתא דשמואל מהכא פשיטא דאינו יכול לחיות דאפי' בסימן אחד הוי טריפה וכ"ש בשנים דודאי מאית ואמאי אינו גולה, וי"ל בשלמא אי לאו שמואל הו"א דלא מת עד זמן מרובה הלכך אינו גולה דרחמנא אמר ויפל עליו וימות דמשמע שימות לאלתר, אבל שמואל אמר מעידין להשיא את אשתו לאלתר ולא חיישינן שמא תנשא קודם שימות אלמא פשיטא ליה שימות לאלתר א"כ אמאי אינו גולה:
שמא הרוח בלבלתו. ודוקא בשוגג ולענין גלות אבל במזיד חייב מיתה אע"פ שבלבלתו הרוח דהא אפי' מצמצם בתוך המים וכפתו לפני ארי חייב, והיינו טעמא משום דגבי גלות כתיב ויפל עליו וימות דמשמע מה שהפיל עליו גרם לו המיתה ולא דבר אחר, אע"ג דבמזיד כתיב מכה איש ומת לא משמע ליה דמן ההכאה דוקא מת, א"נ גבי גלות כתיבי קראי טובא ומיתורא קא דרשינן, וא"ת והא בפ' אלו נערות מוקמינן קרא דונקה המכה בהורג בשוגג שחובשין אותו ואם ימות יגלה, וי"ל דמיירי בביתא דשישא ולא פירכס, או א"נ יש מכות שאין פירכוס ובלבול רוח מזיק להם כגון ניקב קרום של מוח וכיוצא בו וכרך עליו צלצול:
א"נ הוא קירב מיתתו. הני תרי לישני תרוייהו אמרינהו רב אושעיא ולא פליגי אהדדי דבעי שימות מחמת הרוצח ולא מחמת דבר אחר ותלמודא מפרש נפקותא דהנך טעמי, א"נ פליגי ומר סבר פרכוס מחמת רוצח דכל אדם דרכו לפרכס מחמת שחיטה, ומר חשיב רוח מחמת רוצח משום דאתי ממילא:
שיחיא דהן הן נקטיה. רש"י פי' או שיחיא דהן הן נקטיה, ולא נהירא דמשמע תרוייהו בעינן מדקאמר בתר הכי דאמרינן ליה חד לאו ותרי הן ותרי לאו וחד הן, ומיהו יש לישב פירש"י והא דקתני מתני' בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן היינו שיערב יחד הבדיקות חד לאו ותרי הן או חד הן ותרי לאו:
דברים של ימות החמה וכו'. ובסירוגין כדאמרינן, והא דלא סגי בבדיקת הגט ששואלין אותו נכתוב או לא נכתוב והוא עונה לאו והן בסירוגין, דס"ל לתנא דמתני' דלא חשיב האי בדיקה חכמה אם לא שתהיה נכרת חכמתו בדברים אחרים, ובירושלמי מפרש דאומרים לו נכתוב גט לאשתך והוא אומר אין, לאמך והוא אומר לאו, לאחותך והוא אומר לאו:
וליחוש דילמא קורא אחזייה. וכי בעי גלופקרי לאו שוטה הוא, ולא שנחוש להקל אלא הכי פריך היה לנו לבדקו בדברים אחרים כדי שלא לעגן את אשתו דאפשר דבבדיקה זו אנו מעגנין אותה שלא כדין:
דף עא ע"א.
אמר רב יוסף מאי קמ"ל תנינא. וא"ת לפי מאי דבעי רב יוסף לדמויי אלם לחרש הו"ל לאקשויי ממתני' לרב דבהרכנה סגי, וי"ל דרב יוסף נמי ידע שיש חילוק בין אלם לחרש כדתנן במס' תרומות דאלם תורם חרש אינו תורם אלא דרב יוסף משמע ליה כיון דמהניא הרכנה באלם כ"ש דחרש חשיב כתב דידיה, א"נ אע"ג דמהניא הרכנה כשנשתתק ושומע מה שאומרים לו פשיטא דבחרש שאינו שומע מה שאומרים לו לא שייכא הרכנה כלל דאפי' כתבו לו בשטר נכתוב גט לאשתך אין להאמין בהרכנתו אם הוא משיב הן אם לאו דאינו מתכוין למה שכתבו לו אלא כמתעסק בעלמא הוא:
הרי יכול להגיד מתוך הכתב. וממתני' דנשתתק לא קשיא לי' הרי יכול להגיד ע"י הרכנה, דפשיטא דהרכנה לא חשיבא כדיבור לענין עדות אבל לרב דאפי' בחרש חשיבא כתיבתו לשוויי כפקח אלמא חשיב כתב דידיה כדיבור אף לענין הגדה:
מפיהם ולא מפי כתבם. וא"ת תיפוק לי מולא יגיד גופיה כדאשכחן לענין חליצה דאלם ואלמת פסולים לחלוץ לפי שאינם באמר ואמרה ה"נ אינם בהגדה, וי"ל דשאני התם דילפינן ענייה מוענו הלוים דבעינן לשון הקודש וגמרינן נמי מה התם בקול אף הכא בקול:
מיתיבי כשם שבודקין אותו לגיטין. משמע דאמילתיה דרב פריך דשני מפיהם ולא מפי כתבם דומיא דפירכא שניה דפריך לרב, וא"ת דל רב מהכא תיקשי ליה ברייתא דאלם, וי"ל אי לאו רב הו"א דמפיהם לאו דוקא ואפ"ה מיפטר מקרבן שבועה מגזיה"כ דאם לא יגיד דלא חייב הכתוב אלא במדבר אבל לרב פריך דחשיב כתב כדיבור דמשוי ליה כפקח ואפ"ה פוסלו לעדות משום דכתיב מפיהם:
ירושת בנו הבכור. להכיר מי שהוא בכור מבניו, ורש"י פי' להשוות בנו הבכור לשאר בנים, וקשה למה נקט בכור הוה מצי למימר בפשוטים לרבות לאחד ולמעט לאחד:
ולעדויות. ירושלמי א"ר אבהו בשם ר' יוחנן הדא אמרה דאדם מעיד עדותו מיושב, אף בנדרים כן, ר' מנא קסליק קמיה ר' ינאי ושרא ליה נדריה כד רביע הדא אמרה אף בנדרים כן:
תנאי היא. לאו מכח קושיא זו משני תנאי היא דאיכא לאוקומי ברייתא בחרש מעיקרו, אלא משום דקים לן דחלוקים עליו חבריו על רשב"ג:
דף עא ע"ב.
א"נ לכדר' יצחק. תימה דבפ' חרש אביי גופיה דייק מעולמית הא דר' יצחק והכא דייק מינה דר' יוחנן משמע דלית ליה ההוא דיחויא, וי"ל דקסבר אביי דקתני עולמית משום נתחרש ומשום נשתטה דאתרוייהו קאי מדלא קתני עולמית גבי חד מינייהו הוי כאילו כתב עולמית בכל חד וחד הילכך דייק מינה דר' יוחנן ודר' יצחק:
הב"ע דלא אמר אמרו. סוגיא זו משונה דמאי ס"ד לשנויי ואיכא למיפרך כדפריך אשינויא קמא, וי"ל דמעיקרא קא דייק לאוקמי מתני' כר"מ דע"כ הא דנקט רישא כתובו לאו לגופיה איצטריכא דבין ר' יוסי ובין ר' מאיר מודו דלא מהני אלא ע"כ למסתם כר"מ אתא למימרא דוקא כתובו אבל תנו מהני בשלשה, ופריך מסיפא דאתיא כר' יוסי דמשמע דאפי' תנו לא מהני, ומשני כולה ר"מ היא ובדלא אמר תנו ולא לאשמועינן מידי קא אתיא אלא טעמא דרישא קא מסיים דלהכי לא מהני מה שעשו אחרים דבלשון כתובו לא מימסרן מילי לשליח, ופריך א"ה עד שיאמר תנו מיבעי ליה כלומר אדתני סיפא לפרושי רישא שהוא דבר פשוט ואין בו שום חידוש הו"ל למיתני עד שיאמר תנו למסתם בהדיא כר"מ דמרישא לא שמעינן לה אלא מדיוקא, ומשני דלא אמר לבי תלתא וכי תרי לא מהני מידי תנו ואי נמי מיירי מתני' בין בתרי בין בתלתא לא נקט עד שיאמר תנו משום תרי, ופריך עד שיאמר לשלשה תנו מבעי ליה, ומשני כולה ר' יוסי היא ורישא לאו למידק אמר תנו נותנין דכתובו וכל דדמי לכתובו כגון תנו לא מהני לר' יוסי אלא דוקא אם אמר אמרו, וס"ד דעל זה לא שייך להקשות עד שיאמר אמרו מבעי ליה כיון שאינו מענין דרישא שהוא בעצמו מצוה לעשות הדבר כגון כתבו ותנו:
דף עב ע"א.
נפיק מינה חורבה. הוה מצי לשנויי כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיח כדמשני בפ' התקבל, אלא דהדר הוה פריך וניחוש דילמא אמר להו ואתם חתומו כדהתם ולפי שדקדק בה שם לא חש להאריך כאן, וזו מוכיח שהתקבל קודם למי שאחזו כגרסת הירושלמי:
תניא כוותיה דרב אשי. בהך ברייתא לא שייך למידק בה כמו במתני' דנימא רישא ר"מ וסיפא ר' יוסי דהא קתני כתב סופר לשמה משמע שבלא שום ציווי נכתב ונחתם, וא"א לדקדק הא אם ציוה הבעל לשום אדם כשר דליכא מאן דמכשר בהאי, וע"כ צריך לפרשה בלשון לא מיבעיא לא מיבעיא דלא אמר כתובו אלא אפי' אמר כתובו ואפי' אמר תנו ואפי' אמר אמרו אין כאן צד הכשר עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו:
לאפוקי ממ"ד ר' יוסי מודה באומר אמרו. פסק ר"ח כרב אשי ולפי זה יש להכשיר חתם סופר ועד דלא נפיק מינה חורבה, ולקמן בפ' התקבל נדקדק בו בע"ה [לעיל סז]:
קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב. מישמעו לא דייק אע"ג דישמעו משמע שמיעת קולו, אי לאו משום דקולו הוי משנה יתירא לא הוה ממעט ליה, דהשתא נמי לא הוי קולו דוקא דהא בנשתתק מהניא הרכנת ראשו ולא ממעט אלא חרש דמסתבר טפי אע"פ שיודע לדבר מתוך הכתב, ומשמע מדלא קא ממעט אלא דרב כהנא דאיירי בחרש משמע דפקח שכתב בכתב ידו מהני מידי דהוי אהרכנה דאלם, ומיהו אומר ר"ת דבתוספתא קתני כהך ברייתא דמייתי הכא ולא עוד אלא אפי' כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה פסול עד שיאמר לסופר וכו' אע"ג דהרכנה מהני אפשר דהרכנה עדיפא טפי משום דמראה בגופו, א"נ נשתתק דאי אפשר בענין אחר אקילו ביה משום תקנת עגונות. ונראה דדוקא לענין ציווי הבעל הוא דבעינן שידבר בפיו ושישמעו קולו אבל לענין שליחות האשה כל היכא דקים לן שהיא רוצה בדבר לא בעינן שמיעת קולה, דגבי תן גט זה לאשתי בפ"ק אם היה זכות לאשה כמו לעבד לא היה יכול לחזור, ובסוף האשה שלום גבי מזכה גט לאשה במקום יבם אי לאו משום דזימנין דרחמא ליה הוה מצי לזכות לה בלא ידיעתה, הילכך יכולה האשה להרשות ולמנות שליח לקבלה במקום אחר ועדים כותבין וחותמין על פיה שהאשה מינתו להיות שליח לקבלה אע"פ שאין השליח שומע קולה:
מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי. כתב ר"ת שיש לכתוב בגט של שכיב מרע מעכשיו דאי כתיב ביה מהיום ומאית בההוא יומא לא ידענא מאי אידון ביה:
מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט. בפ' האומר פליגי רב ושמואל ור' יוחנן במעכשיו ולאחר ל' יום, ופריך מהכא לר' יוחנן דלית ליה לא תנאה ולא חזרה אלא שיורא בעלמא הוא ורוצה לומר מהיום יתחיל ולאחר מיתה יגמור ואין גט לאחר מיתה ומשני דגזרינן הכא אטו מהיום אם ימות:
דף עב ע"ב.
אלא מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בע"פ. אע"ג דפריך ומי מספקא ליה אי א"ר יוסי בע"פ ולא בעינן למימר דרב הונא לא ס"ל כרבותינו היינו משום דבפירוש דברי ר' יוסי לא בעי למימר דפליג עליה כיון שהיו מקובלים שר' יוסי אומר אפי' בע"כ אבל במה שעשו מעשה כר' יוסי אפשר דרב הונא פליג עלייהו בהא, כן נראה לי:
אילימא דאמר לה מהיום ורבנן וכו'. וסיפא דקתני אין זה גט הוי פירושו אין זה גט ואסירא לעלמא וליבם נמי אסירא:
אמר רב הונא גיטו כמתנתו. פירש"י ור"ח דאיירי בשכיב מרע שנותן גט בסתם דאמדינן דעתיה שמחמת דאגת מיתה נתנו כמו במתנה, ויש לדקדק מכאן דהא דאמרינן בשכ"מ אם עמד חוזר היינו פירושו אם עמד מסתמא חוזר והמתנה בטלה, מדדייק הכא ואי אמרת אם עמד חוזר למה לי אומדנא הרי עמד משמע מיד שעמד נתבטל הגט, ועוד דע"כ הכי פירושו דאי עד דאמר אני חוזר בי למה לי עמד הא אמרינן כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו והכי הו"ל למימר שכ"מ שנתן מתנה אימתי שירצה יחזור, והיינו טעמא דחזרת שכ"מ היינו משום אומדן דעתי' ואנן סהדי דאינו רוצה שתחול מתנתו לכשיעמוד. והקשה ר"ת על רש"י ור"ח אי רב הונא בסתם גט דשכ"מ איירי הו"ל לפרושי שכ"מ גיטו כמתנתו, ונראה לי דלא קשה דרב הונא אמתני' קאי דאיירי בשכ"מ. ועוד הקשה דתנאי דמתני' דמהיום אם ימות וכו' ל"ל לאתנויי כיון דסתמא נמי אם עמד חוזר וי"ל דחילוקי הלשונות אתא לאשמועינן. ועוד הקשה בפ' איזהו נשך דאמרה ליה אי קיימת דידך אנא ואמרי' פטומי מילי ואמאי הא ממילא אם עמד חוזר, ולא קשה מידי דמסיק התם אליבא דהלכתא כרבה ורבא דלית להו דרב הונא וכן שמואל לית ליה מדאתקין בגיטא דשכ"מ אם ימות יהא גט. ועוד הקשה מאי פריך ממתני' לרב הונא שאני מתני' דאתני אם ימות מחולי זה והרי מת מאותו חולי מה ענין זה לשכ"מ הנותן גט סתם, ומיהו לפי הטעם שפי' משום דאמדינן דעתיה שרוצה שיתבטלו דבריו מיד כשיעמוד לא הורע כוחו במאי דאתני מחולי זה. ופירוש ר"ת לא כתבתי כי אינו מחוור בעיני וגם לענין פסק ההלכה אין נפקותא בחילוק הפירושים דלית הלכתא כרב הונא:
כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה. וא"ת וכי מה חידוש הוא זה עד השתא לא שמעינן דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו, ותירץ הריב"ם דאתא לאשמועינן יוצא בקולר דפ' התקבל דכל היכא דמועיל כתובו לא בעי קנין, ור"ת מפרש דאתא לאשמועינן דמייפה כחו בתנו כמו בקנו מיניה כי ההיא דת' זוזי מחמרא (לקמן) בפ' התקבל דאי קנו מיניה הוה פשיטא דליפות כחו קאמר הכי:
דף עג ע"א.
שמע מינה שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה אין דאמר ר' אלעזר וכו'. אע"ג דדייק ליה מדרב הונא ואין הלכה כרב הונא, מ"מ אפשר דהלכה כר' אלעזר דהוא אמרה מסברא ולא מדיוקא דרב הונא:
מ"ש רישא ומ"ש סיפא. בירושלמי מפרש דכי אמר אם ימות מחולי זה אינו גט דלא מת מאותו חולי אבל כי אמר אם לא אעמוד מחולי זה הוי גט שהרי לא עמד מאותו חולי, ותלמודא דידן לית ליה הך סברא דמסתמא דעתו שימות מאותו חולי:
אכלו ארי אין לנו. הא דלא נקט נפל הבית או נשכו נחש כדקתני ברייתא שמא ע"י מעשה שאירע כך שלחו:
אונסא דלא שכיח הוא. משמע הכא דאונסא דלא שכיח לרבא לא הוי גיטא, ותימה דבריש כתובות איכא תרי לישני אליבא דרבא בחד לישנא קאמר דאין טענת אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות ופסק ר"ח הלכה כאותו לשון, והביא ראיה מההיא דלעיל דריש השולח דקאמר אי משום אונסא אין אונס בגיטין ובאונס דלא שכיח איירי דבאונסא דשכיח כגון פסקיה מברא כולהו מודו דאין אונס משום דאיבעי ליה לאתנויי, ומפרש ר"ת דאיכא תלתא גווני אונס, בפסקיה מברא דשכיח טובא לכו"ע אין אונס, ובלא שכיח כי הכא לכו"ע יש אונס ולא חיישינן ביה לצנועות ופרוצות דלא מסקי אדעתייהו אונס כי האי, ובשכיח ולא שכיח פליגי בכתובות והלכה דאין אונס:
לא תתייחד עמו אלא על פי עדים. בגמ' משמע טעמא משום חשש קידושין כגון מגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי דמייתי עלה ההיא דראוה שנתייחדה עמו באפילה, ולפירש"י ניחא דפי' דמה היא באותן הימים מיירי כגון שאמר מעת שאני בעולם ולא קאי אמהיום דרישא דבההיא הוי גט למפרע לכו"ע הילכך לא תתייחד משום חשש קידושין, אבל לפי' ר"ת דמפרש מה היא באותן הימים קאי אמהיום אם מתי ר' יהודה דאמר הרי היא כאשת איש לכל דבריה לא יתכן לפרש משום חשש קידושין דהא לא הוי גט עד סמוך למיתה, אלא הוי טעמא משום גט ישן, אבל ר' יוסי דאמר מגורשת ואינה מגורשת דמספקא ליה הוי טעמא דלא תתייחד או משום גט ישן או משום חשש קידושין, ולר"מ דאמר בעילתה תלויה ואם מת מגורשת למפרע הוי טעמא משום חשש קידושין:
דף עג ע"ב.
נתן לה כספים חוששין משום זנות. פירש"י דנקט חוששין לזנות אגב קידושין, או א"נ נקט לשון חוששין לר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה, ואפילו לרבנן נמי נפקא מינה אי הוי האי גברא מאותם הפוסלים בביאתם:
תנא ובלבד שימות. פי' הא דתני מגורשת ואינה מגורשת וחייב אשם תלוי בלבד שימות דלא תימא מאחר שבשעה שבא עליה היה ספק כרת יביא אשם תלוי מיד על אותה ביאה ואם לא מת אח"כ יביא גם חטאת, קמ"ל כיון שעומד הדבר להתברר אם יבא לידי חיוב חטאת לא מחייב אשם תלוי כמו אוכל ספק חלב ונודע לו שהיה חלב קודם שהביא אשם תלוי. כן נראה לי:
הקשה רש"י האיך מביא אשם תלוי כיון שלא מת באותה שעה הוברר הדבר שלא היתה אותה שעה הסמוכה למיתה, ותירץ משום דסבר אין ברירה, וקשה דהא לעיל בריש כל הגט אמרינן דגט שכיב מרע א"א לו להיות גט אלא ע"י ברירה, הלכך נראה לי דהאי דקאמר אין ברירה אין פירושו כמו אין ברירה דעלמא דאמרינן הוברר הדבר למפרע שמאותה שעה היה ראוי להיות כך, אלא ה"פ אין ברירה כלומר אע"פ שחי יותר כיון שבאותה שעה לא היה ברור אם יחיה אם ימות והכניס עצמו בספק כרת חייב אשם תלוי. ולא דמי לאוכל ספק חלב ונודע לו שהוא חלב קודם שהביא אשם תלוי שהוא פטור, דשאני התם שבשעה שאכלו אי אפשר דפקע איסור חלב מאותה חתיכה אבל הכא בשעה שבא עליה אפשר שתהיה אותה שעה סמוכה למיתה והוי גט הילכך אע"ג דחיה טפי מביא אשם תלוי לכשימות, אבל היכא דלא מת נתבטל התנאי והוי כאילו לא התנה מעולם, כן נראה לי:
באומר מעת שאני בעולם. פירש"י דלא קאי אמהיום אם מתי דרישא דהתם כו"ע מודו דהוי גט למפרע כיון דמהיום קאמר אלא מילתא באפי נפשה קאמר ובדאמר לה הכי, ופשטא דמתני' לא משמע הכי, ועוד תניא בתוספתא הרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה הימים שבנתים בעלה זכאי במציאתה וכו' ותני פלוגתא דתנאי דלקמן אלא שמהפך דברי התנאים, ור"ח כתב נעשה כאומר מעת שאני בעולם, ור"ת גרס כאומר בכ"ף, ואפי' אי גרסי' בבי"ת ניחא דכי אמר מהיום לא בשביל שיחול הגט לאלתר קאמר שדעתו לאחר הגירושין בכל מה שיוכל רק שיחול מחיים, הלכך נעשה כאומר מעת שאני בעולם והכי פירושו מהיום יחול תנאי זה אם ימות בכל שעה שימות יחול הגט סמוך למיתתו, ור' יוסי מספקא ליה אי מהיום ממש קאמר או מעת שאני בעולם והלכך הויא מגורשת ואינה מגורשת:
דף עד ע"א.
איכא בינייהו דפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר. ולא מצי למימר כגון שנתאכלו מעות של קדושין דע"מ הויא מקודשת דהני זוזי לאו למלוה דמו ולאו לפקדון דמו כדאמרי' בקדושין פ' האומר גבי הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום, וגבי גט נמי לא קאמר איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר משום דגם לרב יהודה הוי קדושין להצריכה גט כמו שאפרש בסמוך דרב יהודה מספקא ליה בע"מ אי כמעכשיו דמי או לא ולחומרא קאמר לכשתתן:
ע"כ לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשי וכו'. וא"ת מנ"ל דלמא לכו"ע לי וליורשי ובדרב הונא ורב יהודה קא מיפלגי דת"ק ס"ל כרב יהודה, וי"ל דמשמע ליה לא נתנה זקוקה ליבם ומתייבמת והא ליתא דהא פירשתי לעיל דרב יהודה דוקא לחומרא קאמר:
אמר לך רב יהודה הא מני רבי היא וכו' ואנא דאמרי כרבנן. ובפ"ק דקדושין אמרי' אמר ר' אלעזר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר מקודשת וישלים ומפרש התם דסבר כרבי ופסק התם הלכה כר' אלעזר, הלכך הכא נמי הלכה כרב הונא דסבר כרבי:
מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט. פירש"י דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי, והיינו אליבא דרב בפ' האומר אבל ר' יוחנן דהכא ס"ל התם דמדאורייתא לא הוי גיטא אלא מדרבנן גזירה אטו מהיום אם ימות כדפרישית לעיל:
דף עד ע"ב.
אדמפלגי במהיום ולאחר מיתה. משמע דפלוגתא דעל מנת הוי דומיא דמהיום ולאחר מיתה והוי גט ואינו גט לרבנן אלמא לרב יהודה מספקא ליה בע"מ אי כאומר מעכשיו דמי או לא:
ליפלגו בעל מנת. תימה מה ענין זה אצל זה דתרי טעמי נינהו דאפי' אי אמרי רבנן בע"מ דלאו כאומר מעכשיו דמי מצו סברי במהיום ולאחר מיתה דלא הוי חזרה, אלא למאי דפרישית אליבא דר' יוחנן ניחא דלדידיה לא הוי גט כלל ומטעם גזרה הוא דאמרינן גט ואינו גט, ועל מנת נמי אע"ג דלאו כאומר מעכשיו דמי מ"מ חולצת ואינה מתיבמת משום הך גזרה, וה"פ לישמועינן דגזרי רבנן אפי' בע"מ אע"פ שלא הזכיר מהיום, והוי מצי לשנויי דלא ס"ל בהא כר' יוחנן דמפרש מהיום מטעם גזרה אלא ניחא ליה לשנויי אף כר' יוחנן:
חסורי מחסרא וכו'. משום קושיא זו לא היה צריך לומר דפליגי רבנן אלא הכי הוה מצי למימר אם אמר על מנת שתתני לי אצטליתי ואבדה האצטלית תתן את דמיה ואמר רשב"ג וכו' אלא קים ליה דפליגי והלכה כמותם כדמסקינן:
הא לא איצטריכא. וכן הלכה כדמסיק. והא דאמרינן בפ' האומנים אתא מיטרא בפלגא דיומא פסידא דפועלים שאני התם דשכירי יום הוו והרי לא עשו מלאכתם אבל הכא נחית ליה לארעא מידי דהוה אשאר אריסין דדלו תלתא ואכלו רבעא אפי' אתא מיטרא ולא איצטריכו כלל, ורב יוסף ס"ל דמה שהוסיף אשאר אריסין אדעתא דניטרח טירחא יתירתא:
הא קיי"ל הלכתא כוותיה דרבה. מכאן קשה לדברי המפרשים דהא דאמרי' הלכתא כוותיה דרב יוסף בשדה ענין ומחצה היינו דוקא בב"ב משום דהני תלת מילי איתנהו התם אבל בשאר מכילתי לא, דהא הכא מכח ההיא פסקא הוא דקאמר דקי"ל כרבה, ויש ספרים דגרסי והא קיי"ל בהא כרבה, ולא נהירא דאי אהך מילתא לחודה קאי לא הוה צ"ל בהא לא בדרבה ולא בדרשב"ג, וההיא דחזקת הבתים דהלכתא כוותיה דרבה בארעא וכרב יוסף בזוזי לא חשיב בהדייהו משום דהתם טעמא היכא דקיימי זוזי לוקמו, והא דאיצטריך לפסוק בפ"ק דקדושין והלכתא שיראי לא צריכי שומא התם משום דרב יוסף מייתי עלה מנא אמינא לה טובא:
דף עה ע"א.
מכלל דבעלמא נתינה בע"כ לא הויא נתינה. לענין מתנה לא איצטריך לאשמועינן דמילתא דפשיטא היא דאין אדם זוכה בע"כ במתנה שנותן לו חבירו, ולענין פרעון חוב פשיטא דמועיל בע"כ ומיפטר ליה אם זרק החוב בחיקו של מלוה, וכן לענין פקדון נמי דתנן בפ' הגוזל בתרא הלוה מחבירו או הפקיד אצלו ביישוב לא יחזיר לו במדבר הא ביישוב יחזיר לו אפי' בע"כ, והכא איירי בדבר שהוא זקוק לקבל מחבירו וחבירו יש לו לזכות בדבר אחר כנגדו כגון גט על תנאי דמאתים זוז ובתי ערי חומה, והא דלא חייש רבא בקושיא דרב פפא משום דאם איתא דבע"כ הויא נתינה בפניו ה"ה נמי שלא בפניו ולא היה צריך הלל לתקן, ואי משום ליחודי מקום שיתן שם המעות אפשר שיזכם לו ע"י אחר. וא"ת אי לא שמיה נתינה למה היה נטמן, י"ל משום דהוה מכסיף מיניה אם לא היה מקבלם:
מה התם תנאי קודם למעשה. פירש"י ואתיא אפי' כרבנן דלא פליגי ר"מ וחכמים אלא בתנאי כפול כדאיתא בפ' האומר דצריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע וכו', וא"א להיות כן דבסוף השוכר את הפועלים משמע דפליגי נמי בתנאי קודם למעשה, וא"ת מ"ט פליגי עליה בתנאי קודם למעשה והן קודם ללאו, לענין תנאי כפול ניחא דפליגי כדמפרש טעמא בפ' האומר שהוצרך הדבר לאומרו, וי"ל משום דלר"מ גופיה מנ"ל דהוי דוקא מה שהיה התנאי קודם למעשה וההן קודם ללאו כתנאי בני גד ובני ראובן דילמא ה"ה נמי איפכא, בשלמא גבי תנאי כפול מקרא יתירא דהוצרך לכפול התנאי אבל לענין תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ליכא שום ייתור, אלא ע"כ צ"ל דהיינו משום דכיון דאיכא ייתור לאשמועינן דבעינן תנאי כפול ולמילף מיניה בכל תנאים דעלמא, מעתה נאמר דכולה מילתא דתנאי דבני גד ובני ראובן הוי דוקא דאין מועיל תנאי כי אם באותו ענין ואותו לשין המפורש בפסוקים ומיניה ילפינן לכל התנאים:
לאפוקי הכא דמעשה קודם לתנאי. בכולהו תנאי דמתני' לא דק וכיון דדקדק על תנאי דהכא מכח קושיא דפריך מרישא לסיפא ופרש לך דין התנאים מהכא אית לך למילף בכל דוכתא דאדכר תנאי בתלמודא, תדע דהא רבא קאמר בפ"ק דקדושין אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי ואם לא החזירו לא יצא ורבא בעי תנאי כפול בסוף שמעתין א"כ אמאי לא יצא אם לא החזירו הא לא כפליה לתנאיה, אלא ודאי מיירי שהתנה כדין תנאים אלא דלא נחת תלמודא לפרושי. וא"ת דהכא משמע דרבא לית ליה כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי דהא רב אשי הוא דמסיק הכי, וא"כ היכי קאמר גבי אתרוג החזירו יצא הא לא חיילא המתנה עד לאחר שהחזירו ואז אינו בידו, וכן בפ' מי שמת דקאמר רבא שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר והיכי חייל עליה הקדש כיון דלא חיילא המתנה עד שעת חזרה, ואביי נמי מדלא משני הכא כרב אשי אלמא לית ליה דרבי ולקמן משמע דס"ל כרבי דאמר ע"מ שתצא חמה מנרתיקה מעכשיו קאמר, וי"ל דאביי ורבא אפילו סבירא להו כרבי ניחא להו לתרוצי ברייתא אפילו כרבנן:
לאפוקי הכא דתנאי ומעשה בדבר אחד. ההיא דאתרוג נתון לך במתנה דאמר רבא לא החזירו לא יצא רבא לטעמיה דלא חייש הכא לתנאי ומעשה בדבר אחד, עוד י"ל דתנאי ומעשה בדבר אחד דהכא היינו טעמא שהתנאי סותר את המעשה דלא איירי אליבא דרבי דאמר ע"מ כמעכשיו דמי הילכך אימת חייל גיטא לאחר שהתנאי מקויים ואז אין הגט בידה אבל התם אין התנאי סותר את המעשה משום דס"ל כרבי:
דף עה ע"ב.
אלא אמר רבא אם לא מתי וכו'. משמע דהלכה כר"מ דבעינן תנאי כפול, ואין לומר דשמואל ורבא אתקינו הכי לשופרא דשטרא דא"כ נפיק מיניה חורבא היכא דאתני ולא כפל, וכן פוסק בה"ג, ובעל נמי בעי כפילות לר"מ דהא בע"מ איירי בשמעתין ולקמן נמי פליגי בע"מ שתשמשי את אבא ושתניקי את בני ומלתא דר"מ מיתניא בפ' האומר גבי ע"מ, לפיכך צריך ליזהר בכל התנאים שיהא התנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה. והא דאמרינן בפ' איזהו נשך גבי ההיא דאמרה אי קיימת דידך אנא ואמרינן פטומי מילי נינהו, לר"מ לא איצטריך דבעי תנאי כפול אלא אתא למימר דאפי' לרבנן לא מהני. ויש דברים דאפי' תנאי לא בעי כגון שטר מברחת, ובידוע שאין בנו קיים, וזבין ולא איצטריכו ליה זוזי, משום דאזלינן בתר אומדנא דדעתיה אפי' לא גילה לנו דעתו, ויש דברים דלא בעינן אלא גילוי דעת כי ההוא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל ואם לא גילה אמרינן דברים שבלב אינם דברים, אבל היכא דבעי תנאה בעי כפילות ואי לא כפל התנאי בעל והמעשה קיים אפי' בגט כדקאמר ר"מ אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט, ולא כמו שרצה ר"י לפרש ההיא דירושלמי חומר הוא בעריות דדוקא לחומרא בעי ר"מ תנאי כפול:
מת הבן או האב הרי זה גט. פירש"י לאחר הנקה ושימוש, וקשה לפירושו בשלמא גבי בן איצטריך לאשמועינן אע"פ שמת תוך שתי שנים אלא באב מאי קמ"ל הרי שמשתו עד שמת, וכ"ת דס"ד דבעינן כל ימי חייה אדרבה אי הוה מתקיים התנאי אינו גט כדאמרינן כל ימי חיי וחייכי אינו כריתות, הילכך נראה דמיירי שלא שמשתו ושלא הניקתו כלל, אפי' מ"ד גבי אריס הא לא דלה שאני התם דלא הוסיף לו על שאר אריסין אלא ע"מ שיטרח אבל הכא לא נתכוין אלא לצרכו, ואפי' לרבנן דאמרי גבי איצטלית דוקא קאמר לה דלצעורה קא מכוין אבל הכא לא נתכוין כאן לצעורה אלא א"כ היה צריך:
כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט. בירושלמי קאמר חתכה דדה אינו גט נחתך דדה הרי זה גט, ואע"ג דמשמע לעיל דאי נתינה בע"כ לא שמיה נתינה אינה מגורשת לא דמי לעכבה שאינה ממנה שהרי תלה הגט בנתינתה ואין כאן נתינה, אבל לגבי שימוש והנקה לא היה דעתו אלא בשביל שהם צריכים וכיון דלא בעו הוי כאילו נתקיים התנאי:
מתני' רשב"ג. דאמר תתן לו את דמיה דלהרויחה קא מכוין הלכך מתני' נמי בעי כל הצורך, וברייתא כרבנן דדוקא קאמר ולקיומיה תנאי קא בעי ולצעורה ולא בשביל הרויחה הלכך ביום אחד סגי שהרי נתקיים התנאי וביום אחד הוי צער:
כאן במפרש. ברייתא במפרש יום אחד וקמ"ל דאם מת ולא הניקה יום אחד אע"פ שהקל עליה ולא חשש אלא ליום אחד אפ"ה אינה מגורשת:
דף עו ע"א.
מ"ש רישא ומ"ש סיפא. רישא נמי הרי לא נתקיים התנאי כלל דלגבי שימוש כל דהו הוי רישא נמי כמפרש, ולמאי דפרישית דלרבא נמי איירי רישא דמתני' דלא שמשתו כלל א"כ לרבא נמי תיקשי מ"ש רישא ומ"ש סיפא, וי"ל דה"ק בשלמא לרבא רישא דלא פריש אי מור לפי הצורך נתכוין והא לא איצטריך אבל סיפא כיון דפריש שתי שנים אע"פ שלא היה צריך לפרש אימור דלצעורה קא מכוין, אלא לרב אשי כיון דרישא נמי בסתם כמפרש יום אחד דמי מ"ש רישא ומ"ש סיפא ברישא נמי הוה לן למימר דלצעורה קא מכוין כיון דכמפרש יום אחד דמי. וקשה נהי דכמפרש יום אחד דמי לענין הזמן מנ"ל דאמרינן דבשביל הכי דלצעורה קא מכוין והלא כי היכי דלרב אשי הוי סתם כמפרש לגבי יום אחד ה"נ הוי לרבא סתם כמפרש לגבי שתי שנים, וכי היכי דאמרינן לרבא דלענין לצעורי לא הוי סתם כמפרש שתי שנים ה"ה לרב אשי לגבי יום אחד, הילכך נראה פירש"י עיקר והאי דנקט מת האב אגב מת הבן נקטיה א"נ אגב דבעי למתנייה בסיפא תנייה ברישא. וה"ר יעקב מקינון הביא ראיה לפרש"י מן הירושלמי דפרקין דפליגי בה אמוראי בפלוגתא דרבא ורב אשי דגרסינן התם א"ר בא בחייו והוא דשמשינהו כל צרכו והוא שתניקנו כל צרכו, לאחר מיתה אפי' לא שמשתו כל צרכו ואפי' לא הניקתו כל צרכו אלא אפילו שמשתו שעה אחת ואפילו הניקתו שעה אחת, רשב"ל אמר בחייו אפי' לא שמשתו כל צרכו ואפי' לא הניקתו כל צרכו אלא אפי' שמשתו שעה אחת ואפי' הניקתו שעה אחת, לאחר מיתה אפי' לא שמשתו ואפי' לא הניקתו כלום, מתני' פליגא על רשב"ל כמה היא מניקתו שתי שנים ר' יהודה אומר י"ח חודש א"ר אבין בשכר מניקה שנו פי' בזמן ההנקה פליגי והיינו כשינויא דגמרא דידן, אלמא ר' בא כרבא ורשב"ל כרב אשי ולר' בא בעי שימוש כ"צ בחייו והיינו כפירש"י:
והוו להו שני כתובים וכו'. בפ' האומר פריך על ר' חנינא בן גמליאל מכל תנאים הכתובים ולא משני דאדרבה משום הכי ניחא משום דהוו שני כתובים, ההיא סוגיא כלישנא בתרא דהכא דגמרינן מינייהו:
דף עו ע"ב.
ולאחר לא תנשא עד ל' יום. פי' אין הגט גט עד שיעבור מנגד פניה ל' יום אלמא פניך ממש קאמר דאי תשמיש למה צריך להמתין ל' יום אחרים הא כשהיה הולך ובא לא שמש עמה, והרי זה גט דקתני ע"כ ה"פ דלגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה, ויש ספרים דגרסי ולגט ישן אין חוששין ולא גרסינן ולאחר לא תנשא עד לאחר ל' יום ויש לפרש דדייק תניא כוותיה דר' יוחנן משום דמשמע דאפי' נתייחד עמה לית כאן אלא חששא דגט ישן אבל בטל לגמרי לא הוי, ולרב הונא דמפרש פניך תשמיש וקתני מתני' הואיל ולא נתייחד עמה הרי זה גט הא נתייחד עמה הגט בטל דכיון דנתייחד עמה ודאי בא עליה ובטל הגט. ומיהו תימה אם יהיה ל' יום אחרים בלא תשמיש למה יתבטל הגט, דהא כל זמן שאעבור מנגד פניך ל' יום קאמר ולא קבע זמן לאותם ל' יום וכל ימיה קיימי בתנאי זה אף אם שהתה עמו כמה שנים ואח"כ מנע ממנה תשמיש ל' יום נתקיים התנאי והוי גט, דכי האי גוונא קאמר ר' יוחנן דכי מלו תלתין יומין הוי גיטא, ונראה לי שיש לחלק דלרב הונא שתלה התנאי בתשמיש מסתמא כך היתה דעתו שאם יבוא עליה בתוך ל' יום שיתבטל התנאי ותהיה אשתו כבראשונה שאין דרך אדם לשמש עם אשתו ויהיה ביניהם תנאי גירושין, וכיוצא בזה אז"ל אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך זה הנושא אשה ובדעתו לגרשה:
וליחוש שמא פייס. פירש"י שמא נתייחד עמה, אע"ג דקתני הואיל ולא נתייחד עמה הרי זה גט מ"מ פריך שפיר דנהי דלא ראינו שנתייחד עמה מ"מ ניחוש שמא נתייחד עמה ולא ראינו שלא היו עדים מצויין אצלו תמיד, או א"נ פריך ולאחר לא תנשא עד ל' יום וליחוש באותם ל' יום שמא בא ופייס:
דהא איקיים ליה תנאיה. אבל קודם לכן לא דגזרינן מת אטו לא מת:
דף עז ע"א.
חד בשבא תרי ותלתא בתר שבתא. וכה"ג אמרינן גבי הבדלה בערבי פסחים:
הדרן עלך מי שאחזו:
הזורק:
תלמוד לומר ונתן מ"מ. וא"ת ואימא ונתן כלל בידה פרט דוקא ידה, אומר רשב"ם דושלחה חזר וכלל, וכלל ופרט וכלל קא דריש אע"ג דלא קא מפרש תנא, וכה"ג בפ"ק דקידושין גבי מרצע כדפרישית לעיל בפ"ב גבי מה ספר שאין בו רוח חיים, ובה"ג מפרש דמונתן שני קא דריש כי תרי זימני כתיב ונתן בידה ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות חצרה גגה וקרפיפה, וכן משמע בירושלמי דדריש ונתן ונתן תרי זימני, וניחא השתא דלעיל פ"ב גבי פלוגתא דר' יוסי הגלילי ורבנן דרשי תרי וכתב והשתא לא תיקשי לן ונתן שני למאי אתא דהכא דרשינן ליה:
תלמוד לומר המצא תמצא. הכא נמי בכלל ופרט וכלל קא דריש דישלם חזר וכלל, אי נמי שדי ידו בין המצא תמצא כדאמרינן במרובה שדי שור בין המצא תמצא, וא"ת א"כ מאי פריך התם למאן דדריש שדי שור בין המצא תמצא האי להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה לכדתניא אין לי אלא ידי וכו' נימא שדי ידו נמי בין המצא תמצא, וי"ל לפי שאינם מענין אחד דשור וחמור מדברים הנגנבים ולא מענין ידו:
בכותב לה דין ודברים אין לי בנכסיך. כאן ובחזקת הבתים משני הכי, אבל בפ' בן סורר ומורה גבי עד שיאכל משל אביי ומשל אמו משני דאקני לה אחר ע"מ שאין לבעלה רשות בה דמטלטלין רגילין ליתן לה ולא איצטריך לשנויי בכותב לה דין ודברים:
אין לי בנכסיך. רישא דמילתא נקט אבל צ"ל דכתב לה נמי ובפירותיהן דאי לאו הכי הרי הוא אוכל פירות בחייה כדתנן בפ' הכותב ואכתי מה שקנתה אשה קנה בעלה, מיהו מצינן למימר דאע"פ שהוא אוכל פירות כיון דאם מכרה ונתנה קיים כדתנן בפ' הכותב חשיב שפיר חצרה, אבל בפ' חזקת הבתים לא מצי לשנויי הכי גבי ולא לאיש חזקה בנכסי אשתו, וה"נ משמע בירושלמי דבפירות תליא מילתא דפריך וגינתה וחצרה אינם משועבדים לאיש לאכילת פירות ומשני ר' יוחנן משום ר' ינאי עד שיכתוב לה דין ודברים אין לי בנכסייך:
והתניא האומר לחבירו. הכא ובחזקת הבתים הוה מצי לשנויי דכתב בלשון המועיל אבל בפ' הכותב צריך לאסוקי הכי:
דין ודברים אין לי על שדה זו וכו'. והא דמהני גבי עבד אין לי עסק בך כדאמרינן בפ' השולח, לא כמו שפי' ר"ת שזכו בו שמים להתחייב במצות ואם הוא גדול זכה בעצמו דא"כ היכי מייתי ראי' לקמן בפ' בתרא דבאשה מהני מק"ו דעבד, אלא היינו טעמא דמשמע אין לי עסק בך אלא תהא לעצמך וזה שייך גבי עבד ולא שייך גבי שדה:
וכדרב כהנא וכו'. תימה מאי מייתי ראיה מדרב כהנא אי מייתי ראיה דמהני דין ודברים אע"פ שהוא לשון גרוע דילמא הני כולהו מיירו בלשון טוב, דאי אפשי בה הוא לשון טוב כדאיתא בכריתות, וי"ל דמדקדק מדקאמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר משמע שלא באה כבר מכלל דאיירי בלשון גרוע דאי בלשון טוב אפי' באה כבר נמי אמאי לא יוכל להתנות עליה, ורבינו שמשון תירץ דאהא מייתי ראיה דלא תיקשי לן הא קיי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וא"כ היכי מצי מקנה לה דבר שלא בא עדיין לידו ולא זכה בו דאוקימנא לה בכותב לה ועודה ארוסה, ולהכי קאמר דאשכחן דאמרו רבנן שיכול להתנות בכי האי גוונא על נחלה הבאה לו מדרבנן שלא יירשנה, ומייתי הך דרבא ליתן טעם לדבר דלא הוי כמו בעלמא מקנה דבר שלא בא לעולם משום דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו דכיון דלטובתו תקינו יכול לומר אי אפשי באותה טובה, אבל אלשון דין ודברים לא צריך לאתויי ראיה דסברא הוא דהיכא דלא בא לידו מועיל דין ודברים כמו בעלמא לישנא מעליא, והא דאיצטריך דרב כהנא לאו משום דר' ינאי איצטריך דאיהו ס"ל בהאשה רבה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא משום דאנן קיי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם איצטריך, וממילתיה דרבא לחודיה לא סגי ליה בלא דרב כהנא דמרבא לא שמעינן שיוכל להקנות דבר שלא בא לעולם, אע"ג דרבא מייתי לה להא דרב הונא שהיא מתנה על מזונות שלא באו לעולם התם אינו חידוש מה שאין לה מזונות דאטו יש לה מזונות בעל כרחה וגם כשהיא רוצה חוזרת בה ואין זה סילוק גמיר, ולא קמ"ל רב הונא אלא מה שהיא יכולה להפקיע מעשה ידיה מבעלה. וא"ת בלא דרב כהנא נמי למה לא יוכל להסתלק בכותב לה ועודה ארוסה מידי דהוי אשאר כסות ועונה לר' יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים, ואפי' ר"מ לא פליג אלא משום דקסבר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, וי"ל משום דהכא מיירי בשאמר לה מעצמו דין ודברים אין לי בנכסיך ואין האשה מבקשת ממנו ופטומי מילי בעלמא נינהו דלאשה איבעי לה לאתנויי ואיהו הוא דקא מתני כדאמרינן בבבא מציעא, הלכך מייתי מדרב כהנא דנהי דמכח התנאי אינו מועיל מכח סילוק מועיל, ועוד דלגבי שאר כסות ועונה מיירי דרך תנאי לפיכך יכול להתנות דלענין דבר זה יחולו הנישואין ולענין דבר זה לא יחולו והכא איירי שלא בדרך תנאי ולכך איצטריך דרב כהנא:
דף עז ע"ב.
גופא מי קניא ליה. וא"ת חצרה נמי לא קני ליה גופא דחצר אלא לפירות, וי"ל כי זה יכולה לסלק מן הבעל לגמרי ולומר איני ניזונית ואיני עושה ואפי' למ"ד אינה יכולה מ"מ יש לה יד לקבל מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בה, ולמאי דקשיא ליה לרבא יד דעבד אפי' למ"ד בפ"ק דקידושין יש קנין לעבד בלא רבו ה"מ כשמזכה לו ע"י אחר:
תקף ליה עלמא. פי' רש"י והיה מתירא פן ימות ואסור לטלטל הגט בשבת ולמוסרו לה, ואע"פ שרגילים לטלטל איגרות בשבת היינו משום דחזו לצור על פי צלוחיתו אבל גט מקצה ליה ודמי לספרא דאגדתא דלעיל בפ' הניזקין דאסור לטלטולי, ושטרי הדיוטות דאמרינן אין קורין בהם אף לטלטולי אסור אם מקפיד עליהם שלא לצור על פי צלוחיתו. והא דלא הקנה לה הגט בחליפין משום דכתיב ונתן ואין זו נתינה, ומה שלא הקנה לה החצר ע"י חליפין משום דשאלה בעלמא היתה ולא מיקניא בחליפין כדמשמע בעובדא דר"ג וזקנים בפ"ק דב"מ דקאמר מקומו מושכר לו ולא עשו ע"י קנין, א"נ משום דחליפין דמו טפי למקח וממכר מתיחוד ותפתח, ואע"ג דאמרי' בעירובין גבי ביטול רשות דמיקני רשותא בשבתא אסיר גבי שכיב מרע התירו כדאמרי' בפ' מי שמת קונין משכ"מ אפי' בשבת, וכן התירו לו נמי לגרש אע"ג דתניא בתוספתא אין מקדשין ואין מגרשין בשבת, ורשב"ם פי' שהגט מותר לטלטל אלא שלא היו יכולים להביאו אצל החולה דרך רשות הרבים, ולא נהירא שהרי יכול לעשות שליח וילך שם ויתן לה הגט:
נעל גדר פרץ. בפ' חזקת הבתים פי' רשב"ם נעל תיקן המנעול וינעול דאי נעילה לחודה האי מבריח ארי בעלמא הוא כמו נתן צרור וסכר מינה מיא, וא"א לומר כן דהכא שבת היה וא"א לתקן מנעול בשבת, אלא בנעילה בעלמא קני דלא דמי למבריח ארי דכיון שנועל דלת בפני כל אדם מוכחא מילתא שהבית שלו, ומהאי טעמא אמרי' בפ' חזקת הבתים דהעמדת תרנגולין בתוך הבית הוי חזקה לפי שנועל דלת כשמעמידם שם. ראיתי מפרשים שפירשו דפתיחת דלת קונה כמו נעילת דלת מדקאמר הכא ותיטול ותיחוד ותפתח משמע או תיחוד או תפתח, ולא נהירא לי דאפי' לפי מה שפירשתי דנעילת דלת קונה היינו נעילת דלת במפתח שמונע כל אדם מליכנס בו אבל פתיחת דלת לא מוכחא שתהיה קנייה ולא דמי לפרץ דהתם מיירי שפרץ הגדר ותיקן פתח להכנס לתוך השדה, ותפתח דהכא לאו דוקא:
מה שקנתה אשה קנה בעלה. אע"ג דאמרי' בפ' חזקת הבתים הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות ה"מ מתנה דאלימא לאפקועי פירי משום דהויא בעין יפה אבל הכא שאלה היתה ולא אלימא כ"כ משום דלא הויא בעין יפה, ור"ת אומר דאע"ג דאין הבעל אוכל פירות מ"מ אם מכרה ונתנה אינו קיים דאדעתא דהכי לא יהיב לה א"כ אין הרשות קנוי לה לזכות לה על ידה:
והא אמרה רבא מעיקרא. לעיל בשמעתין, ומשני כי אמרה רבא אהאי מעשה אמרה, ועוד איכא אחריתא דאמר רבא לעיל כתב לה גט ונתנו בחצרה וכתב לה שטר מתנה עליו, וההיא נמי צריכא לאשמועינן דלא גזרינן אטו חצרה הבאה לאחר מכאן:
פלג ליה רשותא לנפשיה. ובדלא גבוה עשרה מיירי כדמסיק, ומסתמא גבוה ג' דאי לאו הכי כלבוד דמי:
דף עח ע"א.
אמקום כרעיה לא קפדי אינשי. פי' באשתו:
כגון שהיתה קלתה תלויה בה. וא"ת א"כ תיפשוט איפכא מדאיצטריך לכל הני אמוראי לשנויי הכי, וי"ל דדילמא אפי' קנה בעלמא הכא דלרחוקה קא אתי לא קני:
כנסי שטר חוב זה אינו גט. משום דבטולי בטליה כיון דלא אמר לעדים תחלה ראו גט שאני נותן לאשתי כדמוכח לעיל בפ' הניזקין. עד שיאמר לה הי גיטיך ואע"ג דבטליה כבר, ומ"מ אין להוכיח מכאן דאם בטל הגט בפירוש שחוזר ומגרש בו דשאני הכא שלא בטלו בפירוש וכי אמר לה הי גיטיך הוי הוכחה דלא בטליה מעיקרא. ומיירי נמי שמדבר עמה על עסקי גיטה דאי לאו הכי אפי' לא אמר כנסי שטר חוב לא הויא מגורשת אלא א"כ אמר לה הי גיטיך וכר' יוסי דאמר היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה אין צריך לפרש. כן נראה לי:
נתן בידה והיא ישנה. דגרע מחרשת דישנה אין בה דעת כלל. ומיירי נמי שהיה מדבר על עסקי הגט תחלה:
דעזיק לה חרציה ושלפתיה. עיקם מתניו להקריב אליה הגט והוי כאילו קירב לה את ידו ולקחה הגט מתוכה, אבל אם היתה ידו פתוחה והגט מונח עליו ולקחתו משם והוא לא קירב את ידו אליה אין זו נתינה ואינה מגורשת, אבל אם אחזו בראש האחד והושיט לה ולקחתו בראש השני הרי זה גט דהוי כשלפתו דהכא. ראיתי כתוב בשם ר"ח שפי' כגון שהיה הגט דבוק במתניו בדוחק וצמצם מתניו ונתחלחל ונטלתו והוי כאילו נתנו לה הוא, ונראה לי דצ"ל גם לפי פירושו שקירב עצמו אליה דאל"כ אטו אם היה הגט סגור בידו ופתח את ידו ונטלתו מי הוי גיטא, ולהך פירושא אם היתה ידו פתוחה וקירב ידו אליה ונטלתו לא הוי גיטא:
והלכתא בכפות. משמע הכא דכפות וישן בעינן, ותימה דבפ"ק דב"ק ובפ"ק דב"מ ולעיל בפ"ב משמע דבכפות לחודיה סגיא דלא מדכר ישן בכל הנהו, והוה מצינא לפרושי דה"ק והלכתא בכפות כלומר בכפות מודית דלא חשיב חצר מהלכת וכמו דכפות מועיל ישן לחוד מועיל דישן או כפות לא דאמו לעומד ויושב, וקצת היה משמע כן בפ"ב דקידושין דמייתי מילתיה דרבא דישן ומשמרתו ולא מוקי לה בכפות. אבל רש"י פי' והלכתא בכפות בההיא קאמר רבא דניעור אינו גט וכן פסקו ה"ג דישן וכפות בעינן, וכן מוכחת הסוגיא דאי באינו כפות איירי רבא אמאי קאמר רבא ניעור אינו גט דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה הו"ל למימר משום דהוי חצר מהלכת ואפי' היה משתמר לדעתה שידיו כפותות שאינו יכול לזורקו וגם קשור בחבל ואוחזתו בידיה כי ההיא דקלתה דמפרש טעמא דקלתה מינח ניחא ואיהי קא מסגיא תותא בפ' שנים אוחזין, וכן קפצו דגים לתוך הספינה דאי לאו משום דספינה מינח ניחא ומיא הוא דקא ממטו לה לא היה קונה דהוה חצר המהלכת אע"ג דמשתמרת לדעתו, וכן בהמה שהוא תופס באפסר אם אמר לו קני בהמה וקני כלים שעליה לא קני כלים במשיכה דבהמה משום דהוי חצר המהלכת. והא דפריך גבי ישן חצר מהלכת היא לפי מאי דלא ידע דאיירי בכפות הוה מצי למיפרך אמאי איצטריך לאסוקי טעמא דניעור משום חצר המשתמרת שלא מדעתה, אלא דעדיפא מינה פריך. ולפי מה שפירשתי משמע דאם היו ידיו ורגליו כפותות שקשור בחבל והיא אוחזתו לא בעינן ישן דעתה משתמר לדעתה וגם אינו מהלך, והכי איכא לאוקומא הך דפ"ב דלעיל, וכן ראיתי בשם ריצב"א, ולי נראה דאע"ג דידיו ורגליו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזתו בידה כיון דניעור ויש לו דעת לעצמו חשיב חצר המשתמרת שלא לדעתה, ולא דמי לספינה וקלתה ובהמה, ומהאי טעמא נמי ניחא דלא תיקשי לך דכי היכי דחשבת ישן חצר מהלכת משום דאי הוה ניעור היה מהלך ה"נ הוה לן למיחשב ישן אינה משתמרת לדעתה משום דאילו הוי ניעור לא הוה משתמר לדעתה, אלא בהכי תליא מילתא דהאי דבעינן דלא להוי חצר מהלכת משום דדומיא דידו בעינן דמינח ניחא וגברא קא ממטי הילכך בעינן דבר דניח גמור ולא ישתנה לעיתים בין כשהוא ישן בין כשהוא ער בין כשהוא מהלך בין כשהוא עומד ויושב משום דגזירת הכתוב הוא, אבל הא דבעינן חצר המשתמרת לדעתה לאו גזירת הכתוב הוא משום דבעינן דומיא [דידה] דכשהיא ישנה אין ידה משתמרת לדעתה אלא מילתא דתליא בסברא היא דאין אדם רוצה שיהיו חפציו שלא במקום המשתמר אבל על הילוך החצר לא קפיד איניש רק שיהא משתמר לדעתו, הילכך ישן חשיב משתמרת לדעתה אע"ג דחשיב חצר מהלכת, ואי תיקשי לך אמאי לא קניא חצר מהלכת לגבי ממון הא מסקינן בפ' שנים אוחזין דלגבי ממון ילפינן חצר משליחות ושליח מהנך הוא, וי"ל כיון דאפקיה רחמנא בלשון יד דכתיב אם המצא תמצא בידו אע"ג דהאי בידו מפרשינן ברשותו כמו ויקח את כל ארצו מידו עד ארנון מ"מ כיון דאפקיה בלשון יד בעינן דומיא דיד. כן נראה לי. ארבע אמות שלה זהו קרוב לה. למאי דבעינן למימר בפ"ק דב"מ דד' אמות קונות בסימטא ולא ברה"ר קשה דמתני' היתה עומדת ברה"ר קתני, וי"ל דדוקא גבי מידי דהפקר כגון מציאה ופאה לא קני אלא בסימטא אבל גט וחוב ומתנה כיון דדעת אחרת מקנה אותם קנו אפי' ברה"ר, א"נ רה"ר דמתני' היינו בסימטא כדאשכחן בפ' המוכר את הספינה רב ושמואל דאמרי תרוייהו אפי' ברה"ר ולא פליגי כאן ברה"ר כאן בסימטא:
ארבע אמות שלו זהו קרוב לו. וא"ת מאי נפקא מינה בד' אמות שלו כיון שאינו בד' אמות שלה, וי"ל דנפקא מינה דאי קדים זכה באותם ד' אמות ואח"כ נכנסה היא באותם ד' אמות עצמם כיון דאיהו קדים הם שלו:
כגון שהיו שניהם עומדים בד' אמות. והכא לא שייך לאקשויי והא אגיד ביה, דלקמן כל אחד הוא רשות בפני עצמו אבל הכא דמי לחצר השותפין דאיכא למ"ד בפ' הספינה קונין מקח זה מזה:
והא א"א לצמצם. ואפי' אי אמרי' דבידי אדם איפשר לצמצם ה"מ במתכוונים לצמצם אבל אינו מצוי שיתכוונו ויצמצמו:
דף עח ע"ב.
והא אגיד ביה. האמת נקט ומיהו אי לאו אגיד ביה נמי אם זרק לה גט בחצרה ונפל חציו בחצר וחציו חוץ לחצר אינה מגורשת:
בשתי כתי עדים. וספיקא דרבנן היא דמדאורייתא אוקמוה אחזקה והיא בחזקת אשת איש, וא"ת כיון דספיקא הוי הוה לן למימר אוקמיה אחזקיה שלא פרע כיון שהיה ידוע שהיה חייב לו כדאמרי' בפ' הגוזל הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו חייב לשלם, וי"ל דשאני התם שאותו ספק אינו דבר מבורר הילכך כיון דודאי הלוה לו אין ספק מוציא מידי ודאי אבל הכא הספק מבורר לנו הילכך ראוי לומר יחלוקו:
קרוב לה שנינו אפי' מאה אמה. אע"ג דמידה לא מרבינן אלא חצרה הכא בתקנתא דרבנן כחצרה דמו [כמו] ד' אמות דתקון רבנן, והא דאמר ר' יוחנן בפ"ק דב"מ קטנה יש לה חצר ויש לה ד' אמות דילפינן מציאה מגט משמע דשייך קנין של ד' אמות בגט לר' יוחנן היינו ששניהם יכולים לשמרו:
והיא אינה יכולה לשומרו. אבל עם אחר יכולה לשומרו, והוא יכול לשמרו בפני עצמו וכיון דשמירה דידיה עדיף לא הוי גיטא. שניהם אינם יכולים לשומרו. פי' כל אחד בפני עצמו אבל שניהם יכולין ביחד לשמרו. אבל אם יצא משמירת שניהם פשיטא דאין כאן גט כלל:
ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה. כתב בערוך בערך גט בשם ר"ח קבלנו מרבותינו דאפי' זרק לה בחצרה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיטא לידה וגרסי' נמי בירושלמי המחוור מכולן עד שיתן הגט לידה, ודבר תימה הוא דהא אמרי' לעיל תיזיל איהי ותיחוד ותפתח, והירושלמי משמע דקאי אקרוב לו ואקרוב לה דהכי איתא בירושלמי תני ר' אלעזר אפי' הוא קרוב לה מלו ובא כלב ונטלו אינה מגורשת שמואל כהדא דר' אלעזר המחוור מכולם עד שיתננו לתוך ידה:
דא"ל זרוק לי חובי ותפטר. בירושלמי פריך מעתה אפי' קרוב ללוה זכה המלוה ומשני שכך אמר לו זורקהו עד שיכנס לרשותי ועדיין לא נכנס ברשותו:
גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו וכו'. פי' ר"ת כגון שהגט כבד והמשיחה דקה דאי משיך לגביה מפסיק, וכענין הזה פי' ה"ר יוסף בשם רשב"ם דמיהדק הקשר יפה ולא מיפסיק כשיביאנו אצלו אבל אי קפצה ידה ומחמת זה יפסק החוט כשהוא מושך לא מיקרי נתינה, ונראה [דמיקרי] שפיר נתינה כיון שהוא [התחיל] הנתינה קרי ביה שפיר [ונתן] אע"פ שהיא גמרה הנתינה, וכן לעיל בספ"ב אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני ואמרי' מכי מטיא התם איגרשה לה ומסתברא אפי' הוציאה הגט מרשותה בנתים ושוב נטלתו ובאה לאותו ב"ד אע"פ שבנטילה האחרונה לא בא לידה מיד הבעל כיון דתחלת נתינתו להתגרש נתנו שם ונתן קרינא ביה ולאו טלי גיטך הוא, וכן האומר לאשה הרי זה גיטיך ולא תתגרשי בו עד לאחר ל' יום דמיבעיא לן בפ' הכותב אם הניחתו בצידי רה"ר אם הוי גט אבל אם שוב נטלתו וישנו בידה בסוף ל' יום משמע דמגורשת אע"פ שמעצמה גומרת הנתינה, ונראה לי דלא דמי דהתם מעיקרא נתינה מעלייתא הוא אע"פ שיש הפסק בינתים מ"מ כיון שיגיע הזמן והגט בידה מגורשת ע"י נתינה הראשונה אבל הכא מעיקרא לא הויא נתינה דכל זמן שידה פתוחה יכול לנתקו ולהביא אצלו וכשקפצה ידה הוי מעשה כל הנתינה:
כי קא נפיל בד' אמות דידה קא נפיל. הוה מצי למימר דקיימא בחצר [דלאו] דילה:
ותגרש באוירא דד' אמות. אבל מאויר ידה לא קא פריך דכיון דעשויה כקטפרס אויר [שאין] ראוי לנוח [הוא] ולא קני, וא"ת וכי עדיף אויר ד' אמות מאויר גג וחצר דפריך לקמן והא לא מינטר ולא אמרי' דתגרש מאוירא, וי"ל דשאני התם דהוא מקום גבוה והרוח שולט הילכך לא חשיב האויר לקנות:
דף עט ע"א.
היתה עומדת בראש הגג. לר' אושעיא דאמר לעיל אפי' היא בטבריא וחצירה בצפורי מפרשינן מתני' כמי שעומדת בראש הגג:
כמאן כרבי דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא. פלוגתא דרבי ורבנן בזורק מרה"ר לרה"ר ורשות היחיד באמצע, תימה הא אמרי' בפ"ק דשבת ובפ' הזורק דלא חייב רבי אלא ברה"י מקורה דאמרי' ביתא כמאן דמליא דמי. [כאן חסר]:
הדרן עלך הזורק:
המגרש:
:
דף פב ע"א.
[אבל בע"מ מודו ליה. בין אמר לה ע"מ שלא תנשאי ובין אמר לה ע"מ שלא תבעלי, מדקא מיבעי ליה חוץ הוא ובחוץ הוא דפליגי רבנן עליה דרבי אליעזר אבל בעל מנת מודו משמע דעל מנת דומיא דחוץ לא הוי שיורא אפי' אמר לה על מנת שלא תנשאי ושלא תבעלי, ועוד מדלא מפליג בעל מנת גופיה, והא] דקתני בברייתא דר' יוסי ב"ר יהודה דבסמוך ע"מ שלא תנשאי לאו דוקא דה"ה אפי' אמר לא תבעלי, והא דקאמר לקמן גבי נענה ר' יוסי הגלילי ובמאי אילימא בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות הא דלא מוקי בע"מ ובאומר נמי שלא תבעלי משום דמשמע ליה דאי אע"מ קאי א"כ אפלוגתא דברייתא קאי דקתני ע"מ שלא תנשאי, וכי תימא מ"מ כי מוקי לה בחוץ אדפריך לר' אליעזר תיקשי נמי לרבנן בע"מ שלא תבעלי, וי"ל דהואיל ולשון תנאי הוא דאסרה עליו הוי כאילו הותרה לכל אלא שיש עליה תנאי שלא תבעל לזה כלל ולא שייך לאקשויי היכן מצינו האסור לזה מותר לזה, והא דנקט הרי הותרה אצלו בזנות בלאו הכי הוה מצי לאקשויי הואיל ולשון תנאי הוא הוי כאילו הותרה לכל אלא קושיא פשוטה קא נקיט, וכן צריך לפרש גבי נענה ר' עקיבא, וכל זה דוחק. וריב"א פי' דודאי כי אמרי' בחוץ פליגי אבל בע"מ מודו רבנן לר' אליעזר אז ודאי כל ע"מ שוין מדלא מפליג בע"מ גופיה, אבל כי אמרי' בע"מ פליגי אז לא הוו כל ע"מ שוין אלא ע"מ שלא תבעלי חשיב כחוץ ומודה בה ר' אליעזר, והיינו טעמא דכי פליגי בחוץ בטעמא דקראי פליגי דרבנן דרשי לאיש עד שיתירנה לכל איש ואיש הילכך דוקא בחוץ פליגי אבל בע"מ אפי' לא תבעלי הותרה לכל איש ואיש קרינא ביה כיון דלא אסרה אלא בלשון תנאי כדפרישית, אבל כי פליגי בע"מ בסברא בטעמא פליגי וטעמא דר' אליעזר מידי דהוה אכל תנאין דעלמא והיינו דוקא שלא תנשאי משום דהותרה אצלו בזנות ואיסור דבנשואין לא חשיב שיור מידי דהוה אכל תנאין דעלמא אבל בלא תבעלי דאסורה לו לגמרי לא דמי לשאר תנאין דעלמא שהרי התירה בגט זה לכל, ורבנן סברי אפי' שיור דאיסור נישואין מיקרי שיור, והשתא ניחא הא דמוקי ר' יוסי ב"ר יהודה בע"מ דוקא ע"מ שלא תנשאי, והשתא ניחא הא דפריך הרי הותרה אצלו בזנות משום דכי פליגי בע"מ לא פליגי אלא בע"מ שלא תנשאי, וניחא נמי הא דקאמר אלא בחוץ דלא מצי לאקשויי לרבנן משום דכי פליגי בחוץ כל ע"מ שוין להתירא והתירה לכל אלא שהטיל תנאי בגט:
כל הבתים מטמאין בנגעים. לא שייך לאיתויי מהא דתנן בריש זבחים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה דההיא לא הוי ע"מ ולא חוץ אלא כמו רק שלא עלו לבעלים לשם חובה:
ע"מ שלא תנשאי לפלוני. ואם נשאת לו בטל הגט כדאיתא לקמן גבי נענה ר' עקיבא דקאמר ועברה ונשאת נמצא גט בטל, וא"ת כיון דאם איתא דבטיל גיטא לאו נישואין נינהו דאשת איש היא א"כ אמאי הוי תנאי כיון שאין יכולה לעבור עליו ואין התנאי יכול להתבטל דלא ילפינן מבני ראובן ומבני גד אלא תנאי דאיפשר לקיימו ואיפשר לבטלו, וי"ל כיון דאם איתא דלא בטיל גיטא הוו נישואין מיקרי שפיר נישואין לבטל הגט, ולא דמי להא דתני בתוספתא ע"מ שלא תנשאי לאבא ולאביך הרי זה גט דהתם לאו בני נישואין נינהו כלל אבל הכא כיון דאי לאו האי תנאה שייך בהו נישואין ואי לאו דבטיל גיטא הוי נישואין גמורין הילכך מיקרי שפיר נישואין לבטל הגט, ועוד איפשר לבטל התנאי אם תנשא לו לאחר מיתת המגרש ונמצאת אשת איש למפרע:
דף פב ע"ב.
ר' אליעזר מתיר לכל חוץ מאותו האיש. משמע דלשאר בני אדם שריא אפי' בחיי אותו האיש ולא חיישינן שמא לא יתקיים התנאי, וקשה מ"ש מהא דתנן בפ' מי שאחזו ולאחר לא תנשא עד שתתן דחיישינן שמא לא יתקיים התנאי, וכ"ת שאני התם דההוא תנאי מחוסר מעשה אכתי קשה מהא דתניא לקמן ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא נבעלה להם פי' שמא תבעל להם משמע הא לפלוני חוששין, וכן תניא בהדיא בתוספתא ע"מ שלא תבעלי לפלוני חוששין שמא תיבעל לו. ובה"ג פי' דהיכא דקאי בדידה לקיומי תנאה שריא לאינסובי לאלתר ולא חיישי' שמא תעבור על תנאה, והביא ראיה מהא דתניא לקמן ע"מ שתנשאי לפלוני דדייק רבא הכא בדידה קיימא לאיגרושי משמע דאי בדידה קאי הו"א תנשא לאחר ומיגרשה ואח"כ תנשא לאותו פלוני למחר, הילכך ע"מ שלא תנשאי לפלוני בדידה קיימא דאין נשאת אלא מדעתה וכן ע"מ שלא תשתי יין ולא תלכי לבית אביך בדידה קיימא ליזהר, והא דחיישינן בע"מ שלא תבעלי לפלוני שמא תיבעל היינו שמא תיבעל באונס וכן בנתינת מאתים זוז חיישינן שמא תאנס ולא תוכל, והא דאמרי' לעיל בפ' מי שאחזו או לאחר י"ב חדש שריתוה דהא איקיים תנאיה לאו משום דבעי קיום תנאי ברישא אלא גזרה מת אטו לא מת ואז לא קיימא בדידה אלא בדידיה שמא יבא ויבטל הגירושין:
חוץ מאותו האיש. וא"ת בריש יבמות דתנן ט"ו נשים פוטרות צרותיהן לר' אליעזר ליתני י"ו כגון ע"מ שלא תנשא לפלוני והלכה ונשאת לאחיו של זה שנאסרה עליו דפטורה ופוטרת צרתה, ומשכחת לה נמי בצרת צרה כגון שיש לו שני אחין, ולמאן דמוקי פלוגתייהו בחוץ ניחא כיון דנשאת פקע ליה איסוריה ושריא אפי' לדידיה כדלקמן, וי"ל דהתם בפלוגתא לא קא מיירי ואפי' ללוי דתני פלוגתא היינו פלוגתא דסבר כוותיה אבל פלוגתא דלא סבר כוותיה לא קתני דהא לא קתני כל חייבי לאוין דמשוי להו ר' עקיבא כערוה. ומיהו קשה לתנא דמתני' דפליגי בחוץ אבל בע"מ אפי' רבנן מודו ליתני י"ו, ודוחק לומר תנא דיבמות דלא כמתני', וי"ל דלא דמי לאחות אשה כי היא ערוה בשעת נפילה אבל בע"מ בשעת נפילה אין שם אשת איש עליה כי התירה לכל אלא שהטיל בה תנאי שאם תבעל לפלוני לא להוי גט הילכך כל כמה דלא נבעלה ליבם אין שם אשת איש עליה עד שתבעל ליבם דאז פקעי גרושי ראשון והוי כאשת איש, א"נ משום דאם יבא עליה יבם נמצא שלא היתה אשת אחיו ולא דמיא לאחות אשה לפטור צרתה. ומיהו קשה דאם איתא לדר' אבא דמדמי קדושין לגירושין משכחת לה י"ו בקדושין ומשכחת לה בצרת צרתה, כגון דאמר לה הרי את מקודשת לי חוץ מראובן ושמעון אחיו ובא ראובן וקדשה חוץ משמעון דאהני קדושי ראובן למיסרה אקמא ומת ראובן ונפלה היא וצרתה לפני שמעון וייבם שמעון צרתה ולו אשה אחרת ומת ונפלה לפני לוי נמצאת צרת אשת איש פוטרת צרתה, וכ"ת בפלוגתא לא קא מיירי הא קאמר ר' אבא תיבעי לרבנן דאפי' רבנן מודו לר' אליעזר בקידושין, ובירושלמי גרסי' השיב ר' אליעזר בשם ר' חנינא ליתני י"ו נשים כר' אליעזר א"ל כבר איתמר טעמא תמן התורה אסרתן עליו ברם הכא הוא אסרה עליו, פי' כל ט"ו נשים הן אסורות ממילא ואפי' אותם שע"י קדושין כגון חמותו ממילא נאסרת אבל כאן הוא אוסרה ע"י תנאי שלו, ועוד לאחר שנשאה המת יכול המגרש לחזור ולגרשה ולהתירה ליבם:
ורבנן האי איש לכל איש ואיש. לר' אליעזר קאמרי האי דדרשת מלאיש אפי' לא התירה אלא לאיש אחד אדרבה איש משמע לכל איש ואיש אבל לא איצטריכו קרא לטעמא דמילתייהו ותלמודא קא בעי מ"ט דר' אליעזר אבל טעמא דרבנן פשוט הוא דלא הוי [כריתות] עד שיתירנה לכל:
אפי' לא נתגרשה אלא מאישה וכו'. למאן דיליף ר' אליעזר מאיסור כהונה אלמא מיקרייא גרושה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אם מת אינה מתייבמת דמקריא גרושת אחיו:
אלא אשת שני מתים היכי משכחת לה. הכא משמע דאשת ב' מתים הוי דאורייתא וכן משמע לעיל בפ' השולח גבי חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון וכו', אע"ג דבפ' ארבעה אחין משמע דהוי מדרבנן דמפרש טעמא התם גזרה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות וי"ל דע"י מאמר דרבנן הוי מדרבנן אבל בקדושין דאורייתא הוי מדאורייתא:
ואם איתא לדר' אבא היכי משכחת לה אשת שני מתים. דמשכחת לה כדאמרי' בריש האומר אם קדשה מעכשיו ועד ל' יום דקאמר התם אפי' מאה תופשין בה דשוו נפשייהו כשירגא דליבני ואפי' לרב ושמואל דפליגי עליה דר' יוחנן היינו משום דתנאה הוי או חזרה הוי אבל אי פריש בהדיא מעכשיויתחילו ולא יגמרו עד לאחר ל' יום מודו דתפשי כולם, א"נ משכחת לה כההיא דהשולח, א"נ כההיא דד' אחין ע"י מאמר כמ"ד מאמר קונה קנין גמור ולא כקנין להפקיע לגמרי ביאת ראשון, והאי דקאמר הכא אלא אשת ב' מתים היכי משכחת לה פי' בהך דר' אבא:
בא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם. גבי גירושין כי האי גוונא הוה פקע אישות קמא לגמרי אי אמר לה הרי את מותרת לפלוני חוץ מכל אדם ונשאת לאותו פלוני ונתאלמנה או נתגרשה מותרת לכל אדם מידי דהוה אהרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה שמותרת לזה שנאסרה עליו דע"י נשואין ניתקה מאישות הראשון לגמרי, ה"נ גבי קדושין הוה לן למימר כשבא שמעון וקדשה סתם ניתקה לגמרי מאישות של ראובן ופקעו הקדושין דידיה, ויש לומר דבגירושין שהתחיל לנתקה מעליו ע"י נשואין אחרים פקע לגמרי אישות דידיה אבל בקידושין דלא אתי לנתקה אלא לקרבה אליו ולא נתקה ממנו ע"י קדושי אחר:
דף פג ע"א.
בעי רב אשי אף לשמעון מהו אף אראובן קאי. וע"כ להתירם דאי לאסרם כבר אסורים ועומדים.
דף פג ע"ב.
התם כדרב פנחס. בפ' ד' אחים ובנדרים פ' נערה משמע שהטעם תלוי במה שניזונית משלו דקאמר גבי שומרת יבם שעמדה בדין ופסקו לה מזונות משלו וכדרב פנחס וכו', ומ"מ איצטריך קרא לאשמועינן דבעל מפר משום דבהאי טעמא לחודיה לא סגי אי לאו משום דאגידא ביה נמי דהא אין אדם מפר נדרי בניו ובנותיו הגדולים הסמוכים על שולחנו ועבדו ושפחתו העבריים והכנעניים:
דף פד ע"א.
כיון דפסקה פסקה. ושוב [אין] חוזר עליה אישות שלו, אע"ג דבעי למימר דאין הגט חל אלא אותו היום כמו חוץ מפלוני דלא חייל אלא אעלמא מ"מ כיון דפסקה אותו היום פסקה ממנו לגמרי:
בדידה קיימא לאיגרושי. אע"ג דגם בעלה ירצה שלא תעמוד עליו באיסור אשת איש מ"מ כיון דלאו בדידה תלי הבעל ידחה אותה מיום ליום לומר עוד יש שהות:
ע"מ שתעלי לרקיע וכו' אינו גט. ואפי' נתקיים ע"י שם [לא] היה דעתו לכך, ובסוף השוכר את הפועלים גרסי' אם נתקיים התנאי הרי זה גט ושמא משום. בשם:
אמר רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דייקא. פירשתיו בסוף פ' הפועלים:
ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי הרי זה גט. איצטריך לאשמועינן דלא תימא הואיל ואיכא איסור פנויה הוה ליה כמפליגה בדברים:
ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא נבעלה להם. [פי'] שמא תבעל להם, משמע הא לפלוני חיישינן וכן תניא בהדיא בתוספתא ע"מ שלא תבעלי לפלוני חוששין שמא תבעל לו, ומאי שנא הא לפלוני נמי איכא איסורא דאשת איש, וי"ל דחיישינן שמא תבעל לאחר מיתת המגרש, והא דתניא בתוספתא ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אינו גט לא פליגא אהך דהכא דלא קאמר דניחוש שמא תיבעל להם אלא אם נבעלה להם בטל גיטא מה שאין כן בנשואין דאפי' נשאת להם לא בטיל גיטא דאין שם נישואין עליהם. פרש"י אבל אמר לה ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט שמא תיבעל לו דומיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ולא דק דהתם אגידא ביה [כל] ימיה ולא הוי כריתות אבל הכא אי מיית פלוני תו לא חיישינן לביטול התנאי וגט הוי לאלתר אלא שלא תנשא דחיישינן שמא תבעל באונס:
ואילו ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך לא קתני. לספרים דגרסי בבריתא ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך ניחא דדייק שפיר, ולספרים נמי דלא גרסי ליה דייק שפיר מדקתני ע"מ שתבעלי לפלוני ולא קתני לאבא ולאביך.
דף פד ע"ב.
דילכון אמר. פרש"י רב כהנא שהיה משלכם מבבל שעלה לארץ ישראל ללמוד תורה מר' יוחנן כדאיתא בהגוזל בתרא ושאל ממנו דברים הרבה ועליו קאמר בכל דוכתא ר' יוחנן דילכון אמר, ותימה דאי אחזקיה קאי שהיה בנו של ר' חייא שעלה מבבל והלא חזקיה רבו של ר' יוחנן היה כדמוכח באלו קשרים וכשעלה רב כהנא היה ר' יוחנן ראש ישיבה וזקן גדול ולא יתכן שזה היה בימי חזקיה רבו, ומיהו במנחות משמע בהקומץ רבה דכשעלה רב כהנא היה חזקיה קיים דקאמר התם דאשכחינהו לבני ר' חייא דיתבי וקאמרי עשרון שחלקו, ומיהו בהא איכא למימר שפעמים עלה, ומפרש ר"ת דלפני ר' יוחנן היו תלמידים מבבל והיה אומר להם דילכון אמר, וכן ההיא דסוכה דא"ר יוחנן דילכון אמר דילהון היא ומפרש ר"ת דלתלמידיו של בבל היה אומר אחד משלכם אומר דמנהג נביאים הוא, ומשמע כן בירושלמי דפ' אין מעמידין דא"ר יוחנן לר' חייא בר אבא הני תלת מילין נפקין וסלקין מן גביכון:
ואם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. מכאן משמע דמחקים אין פוסלין בגט אם הם מקויימים:
מהו דתימא ה"מ לאחר התורף. בהא קאמר מתני' דוקא כתבו בתוכו אבל לפני התורף אפי' ע"פ נמי פסול משום דסופר כתב לדעת מה שאמר לו הבעל, קמ"ל דלכל מה שירצה הבעל כותב וכיון שחזר בו הבעל חוזר ואפי' לפני התורף, אבל כתבו בתוכו אפי' לאחר התורף פסול גזירה אטו לפני התורף, ורבא ס"ל דאפי' בע"פ נמי פסול לפני התורף דקאמר שתוקי שתקיה לבעל שלא יעשה שום תנאי לפני התורף ורבא לטעמיה דקאמר לקמן דלפני התורף דברי הכל פסול. וכולה הך שמעתין כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי דקיי"ל כוותיה אבל ר"מ לא חייש דמכשר אפי' מצאו באשפה:
כל התנאין פוסלין בגט. פרש"י ואפי' נתקיים התנאי, ותימה תינח ע"מ שלא תינשאי לפלוני אבל שאר תנאים כגון ע"מ שתתן לי מאתים זוז וכיוצא בו מה שייך למיגזר בו ע"מ אטו חוץ כיון דליכא שיור בגט, ועוד א"כ ע"פ נמי ליגזור ואפי' נתקיים התנאי, לכן נראה לפרש כל התנאין פוסלין בגט כלומר אם כתב התנאי בגט וחזר ומחקו ומחל התנאי פסול הגט אם לא נתקיים התנאי כאילו לא נמחק דאין מחיקה מועלת בתנאי דגזרינן ע"מ אטו חוץ ובחוץ לא מהניא מחיקה דלא נכתב לשם כריתות, אבל אם נכתב ולא נמחק אם נתקיים התנאי כשר לכו"ע ורבנן לא גזרי ומכשרי בע"מ אפי' חזר ומחקו:
מחלוקת לפני התורף. ר' זירא בשיטת רב ספרא דלעיל:
אבל לאחר התורף דברי הכל כשר. הא דלא גזרי ביה רבנן ע"מ אטו חוץ משום דחוץ נמי אינו פוסל אחר התורף אלא משום גזרה אטו לפני התורף:
דף פה ע"א.
ומתני' דקתני כתבו ואוקימנא בחוץ וכו'. בלאו הכי צריך לאוקומיה לאחר התורף כדלעיל מדקתני כתבו אבל ע"פ כשר:
הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ואפי' לא היתה אלמנה או גרושה אסורה לכהנים אפי' בלא תנאי דידיה, אלא דליכא רבותא בהא דשיור דידיה ואיסור גרושה חלין כאחד, אלא לרבותא נקט אע"ג דהויא גרושה תחלה חל עליה איסור שיור דידיה ומיקרי שיור, כן נראה לי:
תניתוה קטנה מתגרשת בקדושי אביה. תימה דילמא ביש לה אב ומן האירוסין דבת הויה היא ע"י האב, ועו"ק אמאי מייתי ברייתא ושביק מתני' דתנן בפ' התקבל קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה ורב נחמן גופיה מוקי בפ"ב דקדושין כשאין לה אב, וי"ל דברייתא משמע ליה בכל ענין אפי' מן הנשואין או כשאין לה אב אבל מתני' משמע ביש לה אב כדדייק רבא בקידושין מסיפא דקתני אבל אם אמר אביה וכו' וגם מן האירוסין, אבל רש"י דייק מדכתיב ויצאה והיתה אית לן למידק דלא מיגרשה ע"י עצמה אלא א"כ ראויה לקדש עצמה לאיש אחר, ואפי' יש לה אב דייק שפיר. ר"ח לא גריס האי תניתוה ושתי הבעיות פושט ממתני' דעבד ונכרי:
אבא ואביך בני נשואין נינהו אלא לאי בזנות. תמיה לי היאך בעי לאוקומי מתני' בזנות א"כ מ"ש עבד ונכרי מממזרת ונתינה לישראל, ועוד מתני' מוכחא דבנישואין איירי מדמפליג במי שיש לו עליו קדושין למי שאין לו עליו קדושין, וצ"ל דה"ק אבא ואביך בני נשואין נינהו אלא לאו בזנות כלומר נישואין דידהו זנות ודייק שפיר הא לאחר שייר בזנות הוי שיור, ודחי דילמא בנישואין כלומר אע"פ דנישואין דידהו זנות נינהו מ"מ בלשון נישואין שייר וליכא למידק מינה דזנות דאחר הוי שיור. כן נראה לי:
חוץ מתרומותיך מהו. פרש"י שאם תנשאי לכהן שלא יאכילך בתרומה. וקשה לפירושו דאפי' גרשה לגמרי אם היתה נשאת לכהן לא היתה אוכלת בתרומה כי היא תתחלל בביאתו ואפי' נכנסה לחופה ולא נבעלה הרי היא משמרת לביאה פסולה ולא אכלה בתרומה כדאיתא ביבמות, ולענין דאורייתא שאוכלת מן האירוסין וזה משייר בגט שלא תאכל לא משמע דאיירי כיון דמדרבנן לא אכלה, ומיהו כעין שיטת רש"י היינו יכולים לפרש בחוזרת שאם היא בת כהן לישראל ומגרשה חוץ מתרומתך דמשייר לגבה שיור שאינה שבה לתרומת בית אביה, אבל א"א לפרש כן מדקאמר או דילמא קנין כספו כתיב, ונראה דבחנם שינה רש"י הך פירושא מן האחרים חוץ מהפרת נדרים שפי' דשייר הפרת נדריה לגביה וכן חוץ מירושתך שאם תמותי אני יורשך, וכן יש לפרש חוץ מתרומתך שאם הוא כהן תאכל בגינו תרומה או דילמא קנין כספו כתיב וכיון דאוכלת בגינו תרומה הויא קנין כספו ומיקרי שיור:
דף פה ע"ב.
ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין. יש ספרים דלא גרסי וגט פטורין אבל בריש נדרים איתיה בכל הספרים וכן נהגו לכתבו בגט והוא עיקר דספר כריתות מתרגמינן גט פטורין:
וטעמא דכתב לה ודין דמוכחא מילתא וכו'. בריש נדרים גבי פלוגתא דידים שאינן מוכיחות אביי אמר הויין ידים ורבא אמר לא הויין ידים וקאמר התם דרבא אמר לך אנא דאמרי אפי' כרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חבירו אלמא משמע דפליגי בהא דבעינן דליהוי ליכי מנאי להודיע שהוא מגרשה ולא אחר, ובשמעתין משמע דפליגי בודין דלא תימא בדיבור מגרשה, וי"ל דבתרתי פליגי והתם נקט פלוגתייהו בליכי מינאי דומיא דשאני טועם לך דמייתי התם:
אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא וכו'. מדבעי אביי דלכתוב ודן משמע דס"ל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולפי גרסא דפרק בתרא דנזיר ניחא דגרס אביי אמר לא הויין ידים, אבל בריש נדרים גרס איפכא אע"ג דקאמר התם אמר לך אביי אנא דאמרי אפי' לר' יהודה במסקנא לא קאי הכי דפריך התם לאביי מברייתא דקתני הרי זה חטאת הרי זה אשם וכו' ומשני הא מני ר' יהודה היא ואביי דאמר כרבנן:
לא לכתוב אגרת ביו"ד. דמשמע איגרת בעלמא כלומר איגר ביתא, ומיהו מן הדין אין יו"ד לא בזה ולא בזה אלא שמצינו בכתובים אגרת בלא יו"ד כמו האגרת הזאת אבל אגרת לשון איגרא לא מצינו, ויש ספרים דגרסי לא ליכתוב אגרת בלא וא"ו אלא ואגרת בוא"ו דבלא וא"ו משמע ליה אגרת בעלמא שאדם שולח לחבירו אבל כי איכא וא"ו קאי אדלעיל, ורב אלפס כתב לא לכתוב ואיגרת דמשמע שתי תיבות ואי גרת דמשמע ואם תזני כמו שלח ליה גרגירא בפ"ק דע"ז כלומר אם זינתה יהא גט:
דתהווייין דתצבייין תלתא תלתא יודין. היינו בין וא"ו לנו"ן ובין בי"ת לנו"ן, ובתיקון הגט שכתב ה"ר יוסף טוב עלם כתוב חמשה יודי"ן בכל חד, יו"ד אחר הדלי"ת ויו"ד אחר התי"ו והוי די תיבה בפני עצמה כמו אשר דמתרגמינן די, ומיהו גבי דיתבא על נהר פלוני אין רגילין לכתוב תרי יודי"ן למהוי די תיבה בפני עצמה כמו אשר יושבת אלא דיתבא חדא תיבה כמו היושבת דמתרגמינן דיתבה והוי דל"ת במקום ה"א אבל דיתיצביין אין הדל"ת במקום ה"א אלא במקום אשר. ומיהו נראה לי דאם אינה במקום אשר תהיה במקום שי"ן כמו שתהיי שתרצי ולא צריך למכתב יו"ד בין דל"ת לתי"ו וגם יו"ד שאחר התי"ו לא ידענא למה צורך:
ולורכה לוא"ו וכו'. ואין חובה להאריכה יותר משאר ווין אלא כלומר ידקדק יפה שיאריכנו כראוי דלא ליתחזי כיו"ד, וכן בלמהך ליתלייה לכרעיה דה"א שפיר דלא לתחזי למחך בחי"ת:
ולורכא לוא"ו דותירוכין ולוא"ו דשבוקין. והאי דלא קאמר ולוא"ו דפטורין משום דכל כי רוכלא ליחשוב וליזיל:
דלא לישתמע תריכין ושביקין. פי' גרושות דעלמא ועזובות דעלמא. מכאן משמע שאין לכתוב יו"ד בין תי"ו לרי"ש ליכא למיטעי ביה כלל דתיריכין ושיביקין לאו כלום הוא, אבל בפטורין נראה שצריך לכתוב יו"ד בין פ"א לטי"ת מדאמרי' בפ' התקבל פיטרוה דבריו קיימין פטרוה לא אמר כלום דפטרוה מחוב משמע, והשתא ניחא דלא חשיב הכא וא"ו דפיטורין:
ולא לכתוב לימהך דמשמע לי מהך. תמיה לי במאי איכא למטעי כיון דקרינן בתריה להתנסבא לכל גברא דיתיצביין:
מיומא דינן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי. ואע"ג דאמרי' בפ' מי שאחזו אמר רב הלכה כר' יוסי לשופרא דשטרא בעלמא תקון כדפרש"י, ועוד דמסקינן לעיל דמספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בע"פ או לא ושמא גם רב מספקא ליה:
דף פו ע"א.
מן ערורי מלכא ומלכתא. שאם היה מוכתב למלכות מקחו בטל כדאיתא בריש המוכר פירות, ולשופרא דשטרא בעלמא תקון דאפי' לא אתני נמי הוי מקח טעות, א"נ להכי כתב רש"י שלא חטא להיות מוכתב למלכות דאם חטא אע"פ שעדיין לא נכתב הוי מקח בטל משום דאתני, הא לא אתני לא, ומיהו חרורי שופרא דשטרא בעלמא הוא דמקח טעות הוא אע"ג דלא אתני:
ואם נשאת הולד כשר. פרש"י האי תנא לאו כר"מ ס"ל דאמר עדי חתימה כרתי דלר"מ הולד ממזר ולא כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי דהא פליג ר' אלעזר בסיפא, וקשה דהא בגמ' פריך והא איכא גט קרח ומשני התם הולד ממזר הכא הולד כשר ופריך הניחא לר"מ וכו' והדר פריך משום שלום מלכות ומוקי לה כר"מ משמע דמודה ר"מ בהני ג' גיטין דהולד כשר, ורש"י פי' בתשובה דמודה ר"מ בהני דאין הולד ממזר דהו"ל כתב ידו במקום עדים וכתב סופר במקום עד אחד ולר' מאיר כך היה המטבע דאלו ג' הגטין הולד כשר:
אלא למ"ד תצא מאי איכא למימר. וא"ת והא רב הונא הוא דקאמר לקמן תצא וה"מ באין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא והתם תצא אפי' ביש לה בנים, וי"ל דמהאי טעמא גופיה דהכא לא תצא בשיש לה בנים שלא להוציא לעז על בניה ה"ה התם לרבנן כיון דאין הולד ממזר:
והא איכא שלום מלכות. מכאן קשה לפי' ר"ת שפי' לעיל בפ' הזורק דבשלום מלכות לרבנן מגורשת ותנשא לכתחלה דלית להו לרבנן שלום מלכות כלל והכא משמע דבשלום מלכות לרבנן תצא, ואומר ר"ת דכי נקיט שלום מלכות רישא דמילתא נקט והוי כמו וכו' ומסיפא דהיה במזרח פריך:
מנינא דסיפא למעוטי הא דתניא וכו'. ומחד מנינא לא הוה ממעיטנא לה אי לאו ממשנה יתירה כדפרש"י דקמ"ל דההיא ברייתא מתרצתא היא דאפי' כה"ג משוי ר"מ ממזר, ולמאי דאוקימנא לעיל כרבנן למ"ד הכא לא תצא אתא למעוטי ההיא דהתם תצא בשלא חזר ונטלו ממנה:
דף פו ע"ב.
ורב מי דמי התם תנשא לכתחלה. אלא ע"כ מיירי בחתם סופר, משמע דכתב סופר ועד פסיל רב אפי' בספרא דמובהק, והיינו טעמא אע"ג שהסופר אינו כותבו בלא ציווי הבעל מ"מ זימנין דמימליך בעל ואינו נותנו וזורקו לאשפה כיון שאינו חתום ואינו חושש עליו והאשה מצאתו ומחתמת בו עד אחד דעד אחד תוכל לשכור, וקשה דהכא משמע דקסבר רב חתם סופר ועד כשר ולעיל פ' כל הגט אמר רב מתנה אינה כגט משום דס"ל טעמא דר"מ משום בזיון דבעל אבל מילי מימסרן לשליח וכיון דאית ליה מילי מימסרן לשליח אי ס"ל דחתם סופר ועד כשר נפק מיניה חורבה כדאמר לעיל בפ' התקבל, וי"ל דמתני' דכתב סופר ועד מוקי לה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ולדידיה לא ס"ל. ולא נהירא לי דהא הך מתני' דכתב ידו ועד אחד ע"כ כר"מ אתיא וקאמר רב עלה אבל כתב סופר ועד לא ואהא קא דייק ממתני' דלקמן אלמא מוקי הך דלקמן כר"מ, ומיהו איכא למימר דפלוגתא דרב ושמואל בסברת עצמן נחלקו מהו דינו של כתב סופר ועד ולא קיימי על דברי ר"מ כלל, ומיהו לישנא לא משמע הכי מדקאמר ודוקא כתב ידו אלמא דייק מדקתני כתב ידו אלמא כתב סופר לא, ושמואל דייק ממתני' דלקמן דכתב סופר כשר ונקט במתני' כתב ידו לרבותא דאפי' בכתב ידו ועד לא תנשא. ור"ח פי' בענין אחר אמר רב כתב ידו שנינו ואוקימנא בסיפא דקתני יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד דדוקא עד אחד וכתב יד הבעל הוא דפסול ואם נשאת הולד כשר אבל כתב סופר ועד תנשא לכתחלה, ושמואל אמר אפי' כתב סופר נמי דיעבד, והא תני כתב סופר ועד כשר ומשני מתני' בסופר שאינו מובהק, זו היא גירסת רבינו חננאל ופירושו, ומשמע דרב מכשר אפי' בסופר שאינו מובהק, ומילתא דתמיה היא דא"כ למה נהגו לחתום שני עדים:
כתב רב אלפס דשמעינן מהא דלא בעינן עדי מסירה היכא דאיכא עדי חתימה דהא רב הוא דאמר אם נשאת בעד אחד וכתב ידי סופר הולד ממזר והוא שאמר הלכה כר' אלעזר בגיטין, ואי ס"ד בעינן עדי מסירה היכא דאיכא עדי חתימה השתא היכא דליכא עדי חתימה כלל מכשר היכא דאיכא עד אחד ועדי מסירה מיגרע גרע, אלא ודאי מיירי הכא בלא עדי מסירה ומשום דליכא אלא עד אחד פסול אבל חתימי שני עדים מיכשר אפי' בלא עדי מסירה, ונראה לי דלאו ראיה היא דרב אמתני' קאי דאתיא כר' מאיר ודייק מינה דמדנקט כתב ידו משמע דכתב סופר ועד לא, ושמואל דייק מסתם דלקמן דר' מאיר סבר כתב סופר ועד כשר, ואין מכאן ראיה אליבא דהלכתא דקיי"ל כר' אלעזר דעדי מסירה כרתי ואיהו לא דריש וכתב דקרא וחתם הילכך מצריך עדי מסירה, וקשה לי על דברי רב אלפס מהא דדייק במתני' דשנים ששלחו שני גיטין מאן תנא אמר ר' ירמיה דלא כר' אלעזר משמע אבל כר' מאיר אתיא דאמר עדי חתימה כרתי ואי לר' אלעזר (מאי) סגיא בעידי חתימה א"כ אמאי לא אתיא כר' אלעזר, והא דפליגי רב ור' יוחנן ולוי אמתני' דג' גיטין אם תצא אם לא תצא אע"ג דאתיא כר' מאיר וקיימא לן כר' אלעזר איכא למימר משום דחד מג' גיטין פסולין היינו שאין בו זמן ובהא לא פליגי:
הא לא ידעי בהי מינייהו מגרשה. אבל לר' מאיר ניחא אע"ג דבעינן שיהא מוכיח בתוכו כדפרישית לעיל בריש כל הגט הכא מיירי שהם משולשין בגט ואין השליח מכיר באבותיו של זה ושל זה:
חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית. כלומר כתבו אותו לשון שמוכיח שפלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית ופליגי בגמ' ר' יוחנן ור"ל באיזה לשון מוכיח דעדים קיימי אכולהו, אבל הלשון האמור במשנה אינו כותב בגט פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית דאי [לאו הכי] תיקשי מתני' לר"ל להכי קתני מתני' איש פלוני ולא קתני אני פלוני:
דף פז ע"א.
ור"ל מאי איריא זמן לכל אחד ואחד. קס"ד דהא דקתני בסיפא דברייתא זמן לכל אחד ואחד מילתא באפי נפשה היא ולאו אדלעיל קאי, ומשני אדלעיל קאי וכיון דערבינהו מעיקרא הוי כצל אי לאו דפלגינהו בזמן:
ה"ג בברייתא ר' יהודה בן בתירא אומר אם יש ריוח ביניהם פסול ואם לאו כשר לפי שאין הזמן מפסיקן. פי' אם יש ריוח בין גט לגט כדי חתימת העדים פסול העליון ואם לאו כשר, דזמן לא הוי הפסק אם אין ריוח מפסיקן, והפסק ריוח לר' יהודה והפסק זמן לת"ק פוסל את העליון משום דעדים לא קיימי עלה, אבל התחתון כשר ואין הריוח מפסיק בין הזמן לתחתון משום דעדים שחתמו באחרונה חתמו על הגט הסמוך להם וגם על הזמן העליון כי ידעו שבאותו זמן היה אבל על גיטין העליונין לא חתמו כי שמא לא ידעו בדבר כלום:
וליתכשר האי בראובן בן והאי ביעקב עד. תימה היכי בעי למימר דליתכשר קמא כיון דלא כתיב ביה עד וכן מעיקרא דפריך וליתכשר האי בראובן, וי"ל דאינו חושש לחתום עד אלא ראובן או ראובן בן לפי שיודע שאחד יחתום אחריו יעקב עד ואותו עד יהא קאי על שניהם:
עד אחד עברי ועד אחד יוני עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת זה לתחת זה. פירש"י הכל פותרין אותה בלשון אחרת שכל העדים חתמו כל אחד שמו ושם אביו בשיטה אחת מתחת ראשון לשני כמו שפירשתי שני עדים עברים ושני עדים יוונים השנויין במשנה הראשונה, ואי אפשר ליישבה כלל דמתני' לא דייקא הכי דא"כ לא משכחת עברי חתום על השני ומתני' מיפלג פלגינהו עברי ויווני לזה [ועברי ויווני לזה] ובגמ' נמי פריך וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יווני [והאי בעד אחד עברי ועד אחד יווני] אלמא כל כמה דלא אמרינן גונדלית הויא חתימה דידהו עברי ויווני על זה עברי ויווני על זה, ונראה שהיה כתוב בספרו עד אחד עברי ועד אחד יווני באין מתחת זה לתחת זה [ועד אחד עברי ועד אחד יווני באין מתחת זה לתחת זה] אבל ברוב ספרים אין כתוב באין מתחת זה לזה עד לבסוף, ור"ת מפרש דמיירי שחתמו כל אחד ואחד שמו ושם אביו בשיטה אחת ופריך ליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יווני ולא גרסי' והאי בעד אחד עברי ואחד יווני ולא היה כתוב בספרים אלא פעם אחת ורש"י הגיהו פעם שנית לפי פירושו, וה"פ אותו שהעדים נקראין עמו ליתכשר ממה נפשך דאי כדרכייהו חתם תרווייהו כשרים דעדים עברים קיימי אימני ויוונים אשמאלי, דמילאו בקרובים כשר אפי' בסירוגין, ואי חתימי גונדלית הרי ארבעתן קיימי אימני, והוה מצי למימר ליתכשר בארבעתן אלא שדי לו בשנים להכשיר הימני, ומשני דילמא גונדלית חתם ותלת אחד וחד אחד דעברי קמא חתם אימני כהלכתו ויווני קמא כהלכתו אשמאלי ועברי תניינא גונדלית ויווני בתרא כהלכתו והו"ל תלתא אשמאלי וחד אימני הילכך שניהם פסולין:
דף פז ע"ב.
הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע. מרישא דחתמו בראש הדף לא שמעינן ליה דהו"א דוקא היכא דרגלי העדים כלפי הכתב קמ"ל אפי' גגם כלפי הכתב ואגב הך נקט אחריני ואע"ג דשמעינן לה ממתני' דלעיל:
וליחוש דילמא הני תרי גיטי הוו. הכא תלינן בפסלות משום דאשתני משאר גיטין, ולעיל תלינן בכשרות דפריך וליתכשר האי בראובן משום דלא על חנם באתה חתימה מתחת זה לתחת זה:
דף פח ע"א.
בשיש ריוח מלמעלה. מכאן יש לדקדק דלא חיישינן בגט ושטר אם אין ריוח מלמעלה דדוקא הכא בעי אבל בעלמא לא, וכן מוכח בפ' גט פשוט דאמרינן בין עדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסולין דילמא גייז ליה לעילאי ויכתוב שטר הוא ועדיו בשיטה אחת, וא"ת אמאי לא חיישינן דילמא מתרמי ליה חובא בתחלת השטר וגייז ליה, י"ל דלא שכיחא שלא יהא גם זכותו בתחלת השטר הילכך לא חשו לדבר זה:
דילמא אימלוכי אימלוך. פירש"י ודילמא אימלוכי ממליך מתחלה שלא לגרשה והדר אימליך לאחר זמן לחזור ולגומרו ונמצא הראשון בטל, ומדפריך סתמא דתלמודא הכי יש לדקדק דאפי' רב נחמן דפסקינן כוותיה בריש השולח דאמר חוזר ומגרש בו ה"מ היכא דבטליה לשליחות דשליח ולא ביטל את הגט אבל אם בטל את הגט מודה. ומיהו יש לפרש כאן בענין כמו שפירש"י אי נמי הוה ליה נכתב ביום ונחתם לאחר זמן דהואיל ויש ריוח מלמטה נראה כן הדברים, מיהו תימה לפרש כן שהרי העדים לא היו חותמין אם היו רואין שהוא מוקדם, ומיהו עוד יש לפרש דילמא אימלוכי אמליך שמתחלה היה נכתב לשם אדם אחר ונמלך ובא זה לחזור ולגומרו, וכי תימא אי חיישינן להכי אפי' נכתב כהלכתו פסול דבעינן מוכיח מתוכו לר' מאיר וכיון דאיכא שני יוסף בן שמעון אינו מוכיח מתוכו, וי"ל דאליבא דר' אלעזר דשרי בעידי מסירה פריך, אי נמי בשלא נכתב באותו מקצת ראשון לא שם האיש ולא שם האשה. ועוד יש לדקדק ממתני' דלעיל בפ"ב דמכשיר ר"ש נכתב ביום ונחתם בלילה ואמרינן דוקא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים לא דחיישינן שמא בטלו, ומיהו יש לחלק בין בטלו קודם שנחתם לבטלו לאחר שנחתם, דאי לאו הכי בכל גיטין חתומין ששהו עשרה ימים ניחוש שמא בטלם וכ"ש הכא כיון דלא נגמר בקל יכול לבטלו. ונראה לדקדק מהא דרב נחמן בפ' השולח ס"ל כר' יוחנן דאמר בריש האומר אתי דיבור ומבטל דיבור וכתיבת הגט דיבור הוא דאי חשיב מעשה קשיא לרב ששת דאמר אינו חוזר ומגרש בו ממתני' דכל הכלים יורדין לידי טומאתן [במחשבה] ואין עולין אלא בשינוי [מעשה] אלמא לא אתי דיבור ומבטל מעשה ותלמודא מדמי להו בריש האומר, אלא ודאי כתיבת הגט לא חשיב מעשה אלא דיבור הילכך יכול לבטלו דאתי דיבור ומבטל דיבור:
סבר לאכשוריה א"ר ירמיה חתם סופר שנינו. משמע הכא דמ"ד כתב סופר ועד כשר בגיטין ה"ה בשאר שטרות, ומשמע נמי דהלכה כר' ירמיה דלא מכשר כתב סופר ועד מדמייתי הכא מלתיה אעובדא ואע"ג דשמואל קאמר לעיל כתב סופר שנינו, ומיהו בחתם סופר ועד אין להכשיר דלר' ירמיה מתני' דהכא כר' יוסי דלא מודה באומר אמרו [אבל לכל אמוראי דלעיל דמכשרי באומר אמרו] חתם סופר ועד פסול כדמוכח התם:
חניכתו וחניכתה. פירש"י שם ליווי משפחה וכן משמע בברייתא בגמ' דקתני חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות, ור"ח ור"ת מפרשים שם ליווי של האיש עצמו או של האשה, וחניכת אבות דגמ' היא חניכה אחרת ולא מיירי בשם לווי:
דף פח ע"ב.
ש"מ מהרה דהקב"ה וכו'. ומיציאת מצרים היו בהם עובדי ע"ז דהא הוה פסל מיכה דאבד תאבדון מהר קאי אבתר ועשיתם לכם פסל:
ובגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך. ר"ת היה מפרש דקאי אבגוים פסול לאשמועינן דאפי' בכה"ג פסול כיון דלאו [בני עשוי] נינהו, ושוב חזר בו ר"ת ופי' ובגוים כיצד יעשו שיהא כשר [חובטין] אותו ואומר לו עשה מה שישראל אומרים לך דלפניהם ולא לפני גוים היינו כשהעישוי על פי דייני גוים אבל אם העישוי על פי דייני ישראל לאו היינו לפני גויים, וכן פירשו בהלכות רב יהודה גאון ז"ל גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אותו גוים על פי ישראל ואומר לו עשה מה שישראל אומרים לך כשר, וכן נראה דלמאי דלא ידע דשליחותייהו עבדינן וכי ס"ד שיהא צריך המומחה [עצמו לכפותו ולא ישתדלו בו הדיוטות לכפותו על פיו הלכך אפילו גוים נמי ע"פ המומחה] הוי כאלו המומחה בעצמו עושה, ובתוספתא נמי קתני עשה [מה שישראל פלוני אומר לך משמע שהוא המומחה ועל פיו דוחקין אותו, ובירושלמי בסוף פרקין נמי אמרינן תני עובד כוכבים שעשאו במעשה ישראל כשר מתני' אמרה כן ובעובדי כוכבים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה] שישראל אומרים לך ולא מה שאני אומר לך, ועוד ראיה מחזקת דפריך לרב הונא דאמר תלוה וזבין [זביניה] זביני דאגב אונסיה גמר ומקני מהא דגט המעושה בגויים פסול ואדפריך ליה מסיפא נסייעיה מרישא דבישראל כשר, וכי תימא דהתם היינו טעמא כדקאמר התם לעיל דמצוה לשמוע דברי חכמים א"כ בגויים ליתכשר מהאי טעמא אי אמר עשה מה שישראל אומרים, אבל אי קאי אבישראל כשר ניחא דהשתא הוי טעמא משום דמצוה לשמוע דברי חכמים:
שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה. [וא"ת ומאי נפ"מ אם מפקעת עצמה מיד בעלה] כיון דבדין היא עבדא, וי"ל דגזרינן בדין אטו שלא כדין בין בישראל בין בגויים, [וא"ת] אמאי פסול לרב הונא דאמר בחזקת הבתים תליוה וזבין זביניה זביני והתם פריך ליה מהא דבגוים פסול ומשני הא אתמר עלה רב משרשיא וכו' והכא מסקינן דרב משרשיא בדותא היא א"כ לרב הונא הדר קושיא לדוכתא, וי"ל דדבר שהוא [אינו] מחוייב לעשות הוי כמו מתנה ומודה רב הונא דתליוה ויהיב אין מתנתו מתנה, ומעושה בגויים אפי' כדין כיון דלאו בני עיסוי נינהו הוי כמו מתנה, והא דמייתי התם דרב משרשיא ולא משני הכי, לפי סברת המקשה תירץ לו דמדפריך ליה מבגוים פסול אלמא חשיב להו לגוים בני עשויי נינהו ולית ליה לפניהם ולא לפני גוים דאי לאו בני עשויי נינהו [הוי] כמו מתנה וליכא פירכא, הלכך שני ליה כדרב משרשיא:
לפניהם ולא לפני הדיוטות. וא"ת כיון דהאי קרא בדיינין איירי ומהאי קרא גופיה דרשינן דהוקשה אשה לאיש לכל דינין שבתורה בפ"ק דב"ק ובפ"ק דקידושין א"כ תהא אשה כשרה לדון ובפ' בא סימן תנן כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון אבל אין לך דבר שיהא כשר לדון ופסול להעיד א"כ אשה שפסולה להעיד פסולה לדון, והכי איתא בירושלמי בפ' שני שעירי דאין האשה מעידה ואין האשה דנה ויליף שני שני מגז"ש וישארו שני האנשים במחנה ועמדו שני האנשים, ועוד קשה דהתם משמע דלפניהם אנידונין קאי דקאמר גבי צריכותא דהתם אבל גבי דינין איש דבר משא ומתן אין אשה לא והכא משמע דקרא בדיינים איירי, וי"ל דקרא בתרויהו משתעי בדיינין ובנידונין, לענין דיינים מסתבר למימר דקאי אזקנים שעלו עמו קודם מתן תורה כדפירש"י או אאלהים דכתיבי בתר הכי באותה פרשה דדרשי' מנייהו דבעינן מומחין בפ"ק דסנהדרין, אבל לענין נידונין מסתמא קאי אכל ישראל:
אי הכי גזלות וחבלות נמי. תימה דאשכחן דוכתי טובא שהיו דנין בבבל גזלות בהגוזל קמא ההוא דגזל פדנא דתורי מחבריה ובהגוזל בתרא גבי נרשאה גנב ספרא ובפ' שנים אוחזין גבי ההוא מסותא ובפ' הכותב אכפייה רפרם לרב אשי ואגבייה כי כשורא לצלמי, ויש מפרשים דכל הני בתפש או אזמניה למיעל לארעא דישראל דאי לא אזיל משמתינן ליה ונתרצה שנידונו אותו כאן, ור"ת מפרש דהא דלא דיינינן דיני גזילות בבבל היינו כגון שגזל שדה ואכל הפירות דלשום הפירות בעינן מומחין וגם לא שכיחי אבל שאר גזלות שכיחי, והא דאמרינן בפ' איזהו נשך דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא התם לא הויא ע"י גזלה אלא מכירה בטעות היה, והא דאמר רב נחמן בחזקת הבתים הדרא ארעא והדרא פירי והתם גזילה הוה לא לעשות מעשה היה אומר אלא דהכי הוה דינא, ונראה לפרש דגזלות אין דנין בבבל היינו שעל ידי חבלות כגון שמכהו עד שמניח את שלו דגזילה כי האי לא שכיחא:
כי עבדינן שליחותייהו במלתא דשכיחא. תרתי בעינן מילתא דשכיחא ואית ביה חסרון כיס כדאמרינן בריש החובל דבבושת לא עבדינן שליחותייהו אע"ג דשכיחא כיון דלית בה חסרון כיס, ומה שהיו מקבלים גרים בבבל כדאשכחן בהחולץ דאמר רב יוסף מי לא טבלה לנידותה מי לא טבל לקירויו ואמר בפ' החולץ גר צריך שלשה משפט כתיב ביה, הא נמי תקנתא היא דמקבלין גרים שלא תנעול דלת בפני גרים ועבדינן שליחותייהו בהכי, והשתא נמי דאין סמיכה בארץ ישראל שליחותייהו דקמאי עבדינן:
מגורשת הרי זו מגורשת. פי' אשת כהן שיצא עליה שם שנתגרשה היום הרי זו מגורשת ואסורה לבעלה, וליכא לפרושי שיצא שם על אשה פנויה שהיא מגורשת ואסרינן לה אכהן דאמרינן בגמ' חלוצה אין חוששין לה, הילכך פריך שפיר בגמ' ואסרינן לה אגברא, ואין לפרש שאסורה לכהן אחר שישאנה דא"כ הוה משמע דמחזקינן לה במגורשת ומכריזינן לה דמגורשת היא ואסירה לכהן והא ליתא דמשום קול לא שרינן אשת איש לעלמא:
דף פט ע"א.
יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. פירש"י אשה פנויה שיש לה שם מזנה בעיר לעבד ולגוי אין חוששין אותה לאוסרה לכהונה, ובחנם נקט גוי ועבד דאפי' בסתמא נמי אם חוששין לה היתה נפסלת דאינה נאמנת לומר לכשר נבעלתי אלא הרי היא בחזקת בעולה לנתין ולממזר כדאיתא בפ"ב דכתובות דאשה מזנה אינה בודקת ומזנה, ומה שלא פרש"י מילתיה דרבא בנשואה כדמשמע לכאורה ברייתא דמייתי כתנאי משום דאם כן הו"ל לרבא למימר כלישנא דרב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן, ועוד מדמסיק על רבא כתנאי ועל רב אשי לא מסיק אלמא הך ברייתא ומילתיה דרבא לא איירי בקלא דבתר נשואין, ועוד מדאמרינן בפ' אלו נערות היוצאת משום שם רע אין לה לא קנס ולא פיתוי ומפרש התם שיצא עליה שם רע בילדותה דנפק עלה קלא דזנאי ופריך והא אמר רבא יצא לה שם מזנה בעיר משמע דאיירי בפנויה:
רבי מאיר אומר תצא. פי' אם נשאת לכהן, והא דאמר ר' יוחנן בן נורי א"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו בנשואה לכהן קאמר אע"ג דמייתי קרא דערות דבר:
[בעולה אין חוששין לה]. פירש"י לאוסרה על כהן גדול, ולפי מאי דפרישית לעיל דסתמא אסורה לכל כהן הכא נמי אסורה לכל כהן, וריצב"א מיישב פירש"י דכיון דאמר בעולה ולא אמר מזנה משמע שהזכירו בעולה לפלוני הילכך דוקא לכהן גדול:
ארוסה אין חוששין לה. אע"ג דתנא נשואה אין חוששין לה אצטריך לאשמועינן ארוסה דלא תימא בנשואה אם איתא דנשאת היה פרסום בדבר:
פלוני שמע מפלוני. לעיל נקט נרות דולקות ומטות מוצעות לא פליג אהך דהכא, ושני ענינים הם תרווייהו חשיבי קול או זה או זה, ועוד קול דלעיל שייך בקידושין דוקא וקלא דהכא שייך אף בגירושין, ומיירי בתרי דשמעי מתרי אבל חד מתרי ותרי מחד לא, תדע מדפריך עדות מעלייתא היא עד דמסיק והלכו להם למדינת הים משמע דמיירי בתרי, ועוד דבעי רב הונא עד שישמעו מפי הכשרים:
דף פט ע"ב.
ואידך כי אית' דרב (הונא) [המנונא] בפניו. רב הונא גופיה מודה בהכי כמתני' בפ"ב דכתובות ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת אלא קא סבר דמהני שלא בפניו לכל הפחות לאוסרה אקמא, וכן בכתובות דקאמר התם מר סבר שלא בפניו נמי אינה מעתה מהני מיגו שלה כשלא היו יודעין שהיתה אשת איש ונשאת ואח"כ באו עדים, אבל כו"ע מודו דשלא בפניו אינה נאמנת להתירה לשוק, ונראה דהלכה כרב המנונא מדמייתי לה הכא ובכתובות ובכמה דוכתי ולעיל בפ' התקבל פריך סתמא דתלמודא וליהמניה מדרב המנונא, אע"ג דבסוף נדרים השיב רבא על דבריו לא פליג עליה כדמוכח התם. ומעשה באחד שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גירשתיה והיא כבר נשואה ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והנם במדינת הים, ובא מעשה לפני ר"ת ואמר דכל זמן שלא באו עדים ליכא למיחש למידי דזה אינו נאמן לאוסרה ואפי' היא תאמר קדשתני אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה אלא שהוא אסור באשתו ואסור בקרובותיה של ראשונה ושנייה, ואפי' אם באו עדים ואמרו כך היה שקדשה בפנינו אפ"ה אין כאן חשש כיון שהי' זה בחופה בשעה שנתקדשה לאחר וקבלה קידושין מאחר בפניו, וכ"ש אי ליכא עדים דקלא דבתר נשואין לא חיישינן דאי חיישינן להצריכה גט היתה נאסרת על השני כיון שבא עליה בזנות:
דף צ ע"א.
הלכתא מותרת לשניהם. מעשה אירע שיצא קול פסול על גט אחד והצריכה ר"ת גט אחר מפני הלעז ואע"פ שהיה כשר, ומדקדק מכאן דאינה צריכה להמתין ג' חדשים אחר גט שני כיון דאינו אלא לבטל (אלא) הקול בעלמא כמו שלא החמירו כאן לחוש משום מחזיר גרושתו מן האירוסין לאוסרה לראשון, ומיהו יש לחלק בין חשש דהכא דמזה ומזה דלעולם (יש) לא הוי מחזיר גרושתו עד שיהיו שני הקולות אמת הילכך אם נתירנה לראשון יאמרו שקיל השני הים שקר אבל היכא דליכא אלא קול אחד [יש לחיש, תדע דהא לעיל כי קדיש שני קידושי תורה דליכא אלא קול אחד] מן הראשון אמרינן דאין מגרש שני ונושא ראשון והכי הלכתא מדאיצטריך למפסק הכא והלכתא מותרת לשניהם:
ב"ש אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר. ירושלמי אמר ר' שילא דכפר תמרתא קריא מקשה על דב"ש לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקתחה במה אנן קיימין אם לאוסרה עליו [כבר היא אסורה לו אלא כן אנן קיימין ליתן עליו בלא תעשה]:
דף צ ע"ב.
]עם[בני אדם ס"ד. פירש"י ז"ל א"כ רגלים לדבר שזונה היא ואסורה ועל זה לא יאמר מצוה לגרשה אלא חובה לגרשה, וא"ת א"כ יוצאה וראשה פרוע נמי חובה לגרשה דעוברת על דת יהודית ובעיא היא בסוטה בפ' ארוסה אם רצה הבעל לקיימה אי שרי אי אסיר ולא איפשיטא, וי"ל דהתם מדרבנן והכא מדאורייתא, אי נמי ה"פ בפני (עדים) בני אדם ס"ד אין לך אדם שיסבול דבר זה:
הדרן עלך המגרש וסליקא לה מסכת גיטין:
תושלב"ע:
 
 
תוספות הרא"ש מסכת סנהדרין
דף ב ע"א.
דיני ממונות בשלשה. איידי דסיים בבבא בתרא הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות סידר רבי סנהדרין אחר בבא בתרא ופתח בדיני ממונות, אי נמי אחר ששנה כל הדינין בתלתה בבי חוזר ושונה בכמה דנין אותן:
הא דלא תני כופר ושלשים של עבד כדתני שאר קנסות משום דאמרי' בשהשור בסקילה הבעלים משלמין כופר דכתיב השור יסקל וגם בעליו יומת, ומיתת השור בכ"ג דאמרי' כמיתת בעלים כך מיתת השור. וכן שלשים של עבד כתיב כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו והשור יסקל, אי נמי תנא ושייר וגם שייר שן ועין דעבד כנעני:
הטייתך לטובה על פי אחד. ותימה אפי' י"ב מחייבין וי"א מזכין זכאי כיון דלרעה על פי שנים בעינן, וי"ל דאז נותנין ונושאין בדבר עד שיחזור אחד מהם:
דף ב ע"ב.
מה לי חבל בגופו מה לי חבל בממונו, איפכא הוה ליה למימר שכן דרך בכל מקום כעין זה להקדים הפשוט כדאמרי' מלאך המות (קטלך) מה לי הכא מה לי התם, וכן מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא. ובפ' הרבית והשתא דאמר ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן ומה לי הן נמי אמרי':
דברי הכל אין דיניהן דין. דר' אבהו אדר' אבהו קא פריך דהא שמואל ושאר אמוראי סברי דיניהן דין. ותימה ומאי קאמר דברי הכל הא איכא בריתא דרמי בר חמא בהגוזל קמא דאמר ד' שומרים צריכה כפירה במקצת והודאה במקצת דלית לי' עירוב פרשיות, ומאן דלית לי' עירוב פרשיות לא בעי ג' כדמסיק בשמעתין, וי"ל דר' אבהו לא סבר להא בריתא משום דלא מיתניא בי ר' חייא ור' אושעיא. מיהו (קאמ) [קשה] דר' יוחנן סבר התם כרמי בר חמא, ושמעינן ליה לר' יוחנן דקאמר בפ' החולץ דגר צריך שלשה משפט כתיב ביה, וי"ל דלאו דוקא ג' קאמר אלא ה"ק משפט כתיב ביה ואם נתגייר בינו לבין עצמו אינו גר וחד בעי', הלכך לכתחלה בעינן ג' דלא להוי ב"ד חצוף, ועי"ל דר' אבהו סבר כרמי בר חמא ואע"ג דלית ליה עירוב פרשיות בעי ג' משום דכתיב משפע אחד יהיה לכם, והכי קאמר לקמן אי קסבר עירוב פרשיות או משפט אחד וגו', והאי דנקט עירוב פרשיות משום דאשכחן דפליגי ביה תנאי ובהדיא אמרינן בירושלמי דריש מכלתין ר' יוחנן וריש לקיש תרויהו אמרי [שנים] שדנו אין דיניהם דין ומנא ליה לר' יוחנן הא כיון דלית ליה עירוב פרשיות ע"כ ממשפט אחד יהיה לכם:
ואי קסבר עירוב פרשיות כתוב כאן ליבעי נמי מומחין. פרש"י פרשיות דואלה המשפטים מעורבבות הן וכי הוא זה שנאמר בשומר חנם לא קאי אשומר חנם דאפי' כופר בכל חייב בפקדון כיון שלא עשה עמו טובה מעיז פניו, אלא קאי אאם כסף תלוה את עמי דכיון דעשה עמו טובה אינו מעיז פניו וכופר בכל פטור. וכן פי' בהגוזל קמא גבי הא דאמר ר' יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיודה במקצת ופליגא דר' חייא בר יוסף דאמר ר' חייא בר יוסף [עירוב פרשיות] כתוב כאן וכי כתיב (כאן) כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ומאי שנא מלוה כדרבה וכו' וה"מ מלוה אבל בפקדון מעיז ומעיז, ופי' רש"י דעקרינן כי הוא זה משומר חנם דכתיב ביה ושדינן ליה אאם כסף תלוה, וכופר בכל חייב בפקדון. וקשה דאין זה עירוב פרשיות אלא עיקור פרשיות. ועוד מ"ש מהכא לענין מומחין דאינו עוקר אותו לגמרי מפרשה זו אלא קאי הכא והכא. ומיהו איכא למימר דהתם איכא טעמא כדרבה עקרינן ליה לגמרי אבל [הכא] דליכא טעמא קאי אתרויהו. מיהו קשה לפי' רש"י דכמה משניות אשכחן דבעינן הודאה במקצת בפקדון כי ההיא דסלע הלויתני ושתים היה שוה דבעל המשכון הוא התובע, וההיא דמנורה בת עשר ליטרין, וההיא דעשר גפנים טעונות מסרתי לך, וכן ההיא דפ' הניזקין שני שורים מצאת לי דמחייבינן מודה מקצת ופטרינן כופר בכל אע"פ שלא עשה לו טובה. ובפ' שבועת הדיינין דפטרי רבנן מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס במגו דאי בעי כופר בכל משום דבבנו מעיז, אלמא פטרינן כופר בכל אפי' במקום שיכול להעיז, וכן בפ' שנים אוחזין בשמעתא דהילך גבי סילעין דינרין. ועוד אמרי' בפ' השואל גבי כגון שיש עסק שבועה ביניהן ומוקי רישא בתרתי וסיפא בתלת, משמע דלא מיחייב שבועה אלא א"כ מודה בחדא והיינו אליבא דר' חייא בר יוסף דלבתר הכי מפרש ולרמי בר חמא, אלמא דלא מיחייב ר' חייא בר יוסף נאנסו בלא הודאת מקצת אלמא לא עקרינן לגמרי כי הוא זה מפקדון. ועוד קשה מהא דאמרי' פ' כל הנשבעין דאם שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך, ופריך אלא מעתה שבועת שומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם יכול לומר נאנסו, ומאי פריך אפי' אם אמר לא היו דברים מעולם בעי שבועה, ונראה כפי' ריב"א דה"פ בהגוזל קמא כי כתיב כי הוא זה במלוה הוא דכתיב פי' אף במלוה, הילכך בפקדון נמי לא מוקמינן ליה אלא בטענה דשייכא אף במלוה כגון בכפירה והודאה אבל טענה דנאנסו לא, והאי דקאמר מאי שנא מלוה ה"ק מאי שנא טענה דשייכא במלוה מטענת נאנסו, ומסיק כדרבה וגבי מלוה דאיכא למימר הכי כלומר בטענה דשיכא במלוה כגון בכפירה והודאה דאין מעיז פניו לכפור במידי דידע, אבל בפקדון כלומר בטענה דשיכא בפקדון כגון נאנסו דלא ידע ביה חבריה מעיז ומעיז ומיחייב בלא הודאה, דאי בנאנסו לחודיה פטור גם בהודאה יפטר מגו דאי בעי אמר נאנסו דלא הוי העזה גביה. והשתא ניחא ההיא דפ' כל הנשבעין דכופר הכל פטור בפקדון, והא דקאמר מגו דיכול לומר להד"מ יכול לומר נאנסו אע"ג דאין זה מגו טוב דהאי חשיב העזה והאי לא חשיב העזה דבהאי ידע ובהאי לא ידע מ"מ מדמי ליה שפיר אמגו דלעיל דההוא מגו נמי לאו מגו חשוב הוא דניחא ליה טפי למימר שכרתיך ונתתי לך שכרך ממה דאמר לא שכרתיך מעולם, משום דשכרתיך ופרעתיך מחשיב ליה כטועה משום דבעל הבית טרוד בפועליו ולא כמתכוין לשקר במזיד כמו לא שכרתיך מעולם, והאי דחשבינן ליה מגו גבי עזי דאכלי חושלא בנהרדעא דאמר בחזקת הבתים יכול לטעון עד כדי דמיהן במגו דאי בעי אמר לקוחין הם בידי, ובפ"ב דכתובות גבי שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו ואפי' טען הבן שהיה של אביו אלא שאין לו עדים נאמן לומר לקחתיה במגו דאי בעי אמר לא היתה של אביך מעולם אע"ג דהאי ידע והאי לא ידע דלא דמי למידי דכפירה דלכפור ודאי אינו מעיז פניו לומר לא מסרת לידי במידי דידע ביה חבריה והנהו לאו מידי דכפירא נינהו:
ניבעי נמי מומחין, תימה דמשמע הכא דממעטי' הדיוטות מדכתיב אלהים, ובפ' (האומ' בקדושין) [המגרש בגיטין] משמע דממעט להו מדכתיב לפניכם ולא לפני גוים ולא לפני הדיוטות. וי"ל תרויהו חד דרשא היא וה"ק לפניכם של אלהים האמורים בפרשה שלאחר כן. ומיהו בגיטין פי' רש"י דקאי אזקנים האמורים למעלה שהם סנהדרין. ונראה לפרש דבגיטין לענין כפייה מיירי דאהכי מייתי לה דאביי אשכחיה לרב יוסף דקא מעשי אגיטי א"ל והא אנן הדיוטות אנן, אבל אלהים לאו במילי דעשוי איירי אלא בדין בעלמא. והאי דמשמע לי' מילי דעשוי מלפניהם משום דכתיב ביה שימה אשר תשים ודרשי' אלו כלי הדיינין דשייך בהו שימה:
דף ג ע"א.
שנאמר משפט אחד יהיה לכם. ותימה תיפוק לי דעיקר דרישה וחקירה בעדים זוממין כתיב ועדים זוממין איירי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, ויש לומר דאי לאו דאשכחן נמי דרישה וחקירה גם בדיני נפשות לא הוה ילפי' שאר דיני ממונות מעדים זוממין דהוה אמינא שאני עדים זוממין דמשום שמכחישין העדים זה את זה צריך לדורשם ולחוקרם. ותימה כיון שהוקשו כל המשפטים זה לזה ניבעי נמי ג' ומומחין בכל דיני ממונות אפי' למאן דלית ליה עירוב פרשיות, וי"ל דמשפט אחד להשוות דיני ממונות אדיני נפשות קאי ולא להשוות כל דיני ממונות יחד דאקרא דלעיל קאי דכתיב מכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת וכתיב בתריה משפט אחד יהיה לכם. תדע דלקמן בעי ג"ש דהיטב היטב ולא ילפינן דיני נפשות מהדדי מדכתיב משפט אחד יהיה לכם. ותימה אכתי לענין מומחין מיהא נילף דיני ממונות מדיני נפשות כמו לענין דרישה וחקירה, ומדקאמר לעולם קסבר עירוב פרשיות כתוב כאן משמע הא לאו הכי ניחא דלא בעינן מומחין, וי"ל מדכתיב מומחין בגזלות וחבלות ש"מ דלגבי הכי לא ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות, ועי"ל דמשפט אחד לענין הדין הוא דכתיב ולא לענין הדיינין:
שלא תנעול דלת. וגזלות וחבלות וכתובת אשה וירושות ומתנות בכולהו נמי לא בעינן דרישה וחקירה כדי שתנעול דלת בפני גזלנין שלא יעשה אדם עול לחבירו ויסמוך על זה שמא לא יכוונו העדים את עדותם. ותימה ומהאי טעמא נמי לא ליבעי מומחין בגזלות וחבלות כמו בהודאות והלואות, וי"ל דלגבי מומחין לא שייך למיחש בזה כמו בזה דבחששה מועטת אדם נמנע מלהלוות אם לא ימצא דיינין מזומנין לגבות חובו אבל גזלות וחבלות יודע הגזלן שיבקש הנגזל עד שימצא מומחין לדון עמו, ועוד י"ל דגזלות וחבלות נמי בעי דרישה וחקירה, והא דלקמן בפ' אחד דיני ממונות דמוקי מתני' דמצרכת דרישה וחקירה בדיני קנסות, לאו דוקא דיני קנסות דכל מה דצריך מומחין דרך התלמוד לכוללו עם דיני קנסות, כדאמרי' לקמן שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות דמיירי בכל מה דבעינן מומחין, ומיהו כל מידי דמסיק בפ' החובל דעבדינן שליחותייהו וגובין אותו [בבבל] הוי בכלל הודאות והלואות ולא בעי דרישה וחקירה. ותימה הא אשכחן נמי בכל דוכתא שהיו דנין דיני גזילות בהגוזל קמא גבי השורף שטרות דאכפייה ואגבייה ככשורא לצולמא, וההוא דגזל פדנא דתורי ואתא לקמיה דרב נחמן, ועובדא דמסותא בפ' שנים אוחזין ונרשאה דגנב סיפרא וכיוצא בהם הרבה בתלמוד, וי"ל דכל הני אפשר שדחקו על ידי דתפש או על ידי דאמר ליה אקבעיה לדינא לארץ ישראל כדאיתא בפ"ק דבבא קמא. וי"מ דדוקא [גזילות] על ידי חבלות כגון דמינצו בי תרי ומחו אהדדי עד שתקף האחד וגזל חבירו כי האי גוונא לא שכיחא ולא עבדי' שליחותייהו. ואיני יודע מה הוצרכו לדחקים הללו דמסיק בפ' החובל דמידי דשכיח ואית ביה חסרון כיס עבדינן שליחותיהו וחבלות קאמר התם דלא שכיח אבל גזלות לא קאמר התם דלא שכיחי, ואיפשר דגזילות נמי חשיב שכיחי, והאי דקאמר התם שליחותיהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, לאו לאפוקי גזלות קא אתי אלא משום דבכל מקום מזכיר יחד הודאות והלואות, וחבלות לא היה יכול לומר, דלא שכיחי, להכי לא נקט נמי גזילות דבכל מקום שונה אותן יחד, ומיהו איכא למימר דגזילות שכיחי ועבדינן שליחותיהו:
אלא מעתה טעו לא ישלמו, פרש"י כיון דברשות עבד הוי שאינו מומחה כמומחה, ולשון דכל שכן שאתה נועל דלת בפני לווין משמע דמכח נעילת [דלת] פריך, הילכך נראה לפרש אלא מעתה טעו לא ישלמו דאם יש להם לשלם לא ימצא המלוה [מי] שישתדל בדין ובכך ימנע מלהלוות, ומשני כ"ש שנעלת דלת שירא שאם יטעה הדיין יפסיד מעותיו:
מדאוריתא חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט. פי' רש"י דקסבר אין עירוב פרשיות כתוב כאן, וקשה דא"כ בצדק תשפוט למה לי דמהיכי תיתי לן דבעינן שלשה, לכן נראה דלמאן דאמר עירוב פרשיות קאמר:
אי איפשר דלית בהו חד דגמיר. אבל אי לית בהו חד דגמיר פסילי לדינא כדמוכח בפ' זה בורר דתנן זה פוסל דיינו של זה ופריך בגמ' כל כמיניה ומשני בערכאות שבסוריא ופרש"י שהם יושבי קרנות, ואע"ג דפליגי רבנן עליה ואמרי אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם פסולים הא לאו הכי לא, היינו דוקא גבי ערכאות שנתמנו להיות דיינין:
כ"ש דנפישי יושבי קרנות. הכא נמי יש לומר דמעיקרא פריך מכח זה כיון דחיישת ליושבי קרנות הוה ליה למימר טעו לא ישלמו כדי שלא ימשכו ידיהם מן הדין אותם דגמירי ומשני כ"ש דנפישי יושבי קרנות, אבל השתא יראים קצת שמא יטעו ויתחייבו לשלם:
לרבא לית ליה דשמואל. בה"ג פוסק כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי כותיה, ומהא דאמר רב נחמן בריש השולח מבטלו בפני שנים דלתרי נמי ב"ד קרו לה ואמרי' התם הלכתא כנחמן הלכתא כנחמני אין ראיה דהא איפליגו ביה ר' יוחנן וריש לקיש ר' יוחנן אמר ביטול בפני שנים וריש לקיש אמר בפני ג', ורבא פסק בפ' החולץ כר' יוחנן נגד ר"ל בר מתלת והכא אמרי' רבא לית לי' דשמואל, אלא ע"כ אפי' אם שנים שדנו אין דיניהם דין כיון דאשכחן דמיקרו ב"ד בפרוסבול ה"ה בבטול, והא דאמרי' בפ"ב דכתובות גבי שנים שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם ודילמא רבנן דבי רב אשי כשמואל סבירא להו דמשמע דאין הלכה כשמואל, רבינו שמואל לא גריס ליה, ונראה דשפיר גרסי' ליה וה"פ ודילמא בקיום שטרות סברי כשמואל בעלמא ובקיום שטרות אפי' שמואל מודה דהא רב נחמן אית ליה דשמואל ומודה בקיום שטרות כדאיתא בחזקת הבתים:
נזק היינו חבלות. לאו בשור שהזיק שור קאמר דהא אמרי' בהחובל דגובין אותו בבבל דלא בעי מומחין אלא בשור שהזיק אדם:
דף ג ע"ב.
אין דורשין. פרש"י משום דאיצטריך למומחין, וקשה לפירושו הא דמסיק דכולי עלמא אין דורשין תחלות ואמר לך ר' יאשיה א"כ לכתוב קרא אל השופט הא משופט לא ידעינן מומחין כמו שפרש"י לישנא דעלמא נקט מאן דאית ליה דינא ליקרב לגבי דיינא הרגיל ולא לפני הדיוט, וכיון דשופט לא ממעט הדיוט א"כ היאך אתי אלהים למנינא, אלא אע"ג דלא איצטריך לשום דרשא אין דורשין הראשון. וכן משמע בפלוגתא דר' שמעון ורבנן בפ"ק דסוכה כי פרשינן בחד לישנא דכולי עלמא יש אם למסורת ופליגי בדורשין תחלות, ומשמע התם לכולי עלמא סככה לא בעי קרא ואפי' הכי קאמר ר' שמעון אין דורשין תחלות:
ר' יהודה אומר שבעים. והא דאמר ר' יהודה בפ' החליל גבי אלכסנדריא של מצרים שהיו בה שבעים ואחת קתדראות של זהב כנגד שבעים ואחת סנהדרי גדולה היינו משום דמשה על גביהן וכן היה בכל ב"ד מופלא שבב"ד שלא היה מן החשבון וכשהיו צריכין היו שואלין לו:
מוקי לה בדיני נפשות. אבל בדיני ממונות לא והיינו טעמא משום דכתיב לא תהיה אחרי רבים לרעות משמע שהוא רע לכל דהיינו דיני נפשות, אבל דיני ממונות זכות לזה וחובה לזה, ואע"ג דלקמן בריש אחד דיני ממונות קרי לזכותיה דרוצח חובתיה דגואל הדם, מ"מ אין מרויח כלום במיתתו של זה, ועוד דדרשינן לקמן בסוף פרקין לא כהטייתך לטובה הטייתך [לרעה] וזה לא שייך בדיני ממונות דטוב לזה הוא רע לזה:
ותהא סנהדרי קטנה צריכה. מסנהדרי גדולה קא פריך שפיר דע"א כתיבי בקרא, אבל מסנהדרי קטנה דעשרים כתיב ותו לא דדרשינן עדה שופטת ועדה מצלת, ואי בגמר דין כתיבי בל"ט סגי, ונראה לי דאינו קשה דהא דרשינן מקרא לקמן מנין להביא עוד ג' הרי כתיבי בקרא כ"ג, ואי תקשי לך היאך מצינא למימר דהנך תרי עדות בגמר דין כתיבי הא כתיב ושפטו והצילו ומשמע שחלוקים זה על זה אחת שופטת ואחת מצלת, וי"ל דושפטו לאו אעדה אחת והצילו אעדה אחת קימי דכל המנין שבפסוק לגמר דין נאמר ולאשמועינן שאם חלוקים זה על זה אלו שופטין ואלו מצילין שיגמר הדין בשתי עדות ובג' אחרים האמורים בפסוק:
דף ד ע"א.
כולהו סבירא להו יש אם למקרא. הא דלא חשיב הכא ר' יוחנן בן ברוקה בפ' לולב וערבה דאמר חריות של דקל היו מביאים ומפרש בגמ' משום דכתיב כפות אחת ללולב ואחת למזבח ורבנן כפת כתיב, משום דר' לוי מפרש התם טעמא אחרינא כתמר מה תמר אין לו אלא לב אחד וכו', וקשה דרבי דסבר הכא יש אם למקרא מחייב אשם תלוי בחתיכה אחת בכריתות פ' ספק אכל דתניא התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב וכן ר' עקיבא ור' שמעון מחייבי בחתיכה אחת בפ' דם שחיטה גבי חתיכה של חולין ושל קדש בא אחד ואכל את הראשונה ובא אחר ואכל את השנייה זה מביא אשם תלוי [וזה מביא אשם תלוי] דברי ר' עקיבא ר' שמעון אומר שניהם מביאין אשם אחד ומאן דמחייב בחתיכה [אחת] סבר יש אם למסורת ומצות כתיב, ושמא יש לחלק דלא דמי למקרא ומסורת דעלמא דהתם לא מכחשי אהדדי ואיפשר לקיים שניהם שבא המקרא לחייב בב' מצות והמסורת לחייב במצוה אחת כדאשכחן ר' עקיבא דדריש הכא יש אם למקרא ובפ' כל שעה גבי לחם עוני דריש מקרא ומסורת, וכן ר' שמעון דסבר הכא יש אם למקרא ובפ"ק דקדושין גבי בבגדו בה דריש מקרא ומסורת:
אקרא אני שבעים. הוה מצי לשנויי כדמשני בזבחים בריש ב"ש משום דכתיב כנדתה פי' כך יש להוסיף בנקבה על ימי טומאה של זכר:
מה כשטיהר כו'. הוה מצי למימר מה בזכר ימי טהרה מרובין על ימי טומאתה אף בנקבה ימי טהרה מרובין על ימי טומאה:
שנתנן במתנה אחת כפר. בזבחים דריש ליה מקרא דכתיב ודם זבחיך ישפך, תימה למה לי קרא מהיכא תיתי דמעכבי הא אפילו לב"ש לא ילפי' מחטאת דאיכא למיפרך מה לחטאת שכן חטאת וד' קרנות, וי"ל משום דשתי מתנות שהן ארבע נפקא לן באיזה הוא מקומן מדכתיב סביב וחשיבי כולהו כמתנה אחת, אי נמי משום דכתיב סביב טובא ושנה הכתוב לעכב להכי איצטריך קרא:
קרנות קרנות קרנות הרי כאן שש. תימה כאן ולקמן גבי ולטוטפת אמאי לא אמרי' חד לגופיה כיון דאין דורשין תחלות, וי"ל דהיכא דכתיבי בחדא פרשה שייך למימר הראשון לגופיה ואחריני למנינא אבל כי לא כתיבי בחדא פרשה לא שייך למימר חד לגופיה דא"כ כולהו צריכי לגופיה והכי גמרינן דאי לא כתיבא אלא חדא מיניהו בעינן שתי קרנות, ואי כתיבי תרי בעינן ד', ג' ששה קרנות:
ושתים לעכב. ותימה הוה לן למימר שלשה לעכב דאי לא כתיבי אלא ד' הוה ידעינן אחת לעכב דכפרה בכדי לא אשכחן כדאמרי ב"ה ואכתי מייתרי תרי לרבות שנים. וי"ל דב"ש לית להו הך סברא, אי נמי סברי כיון דאיכא שפיכת דמים של שיריים ליסוד לאו כפרה בכדי היא:
מנין לרביעית דם הבאה משני מתים שמטמא. תימה למה לי קרא לרבות מאי שנא משני [חצאי] זיתים משני מתים שמטמא, וכן בפ' בהמה המקשה דבעי ר' ישמעאל קרא לרביעית דם מן המת שמטמא למה לי קרא לרבויי תיפוק לי מידי דהוה אבשר המת דדם חשיב כבשר כדמוכח פ' המוציא יין ובפ' המנחות והנסכים דקאמר דדם נבלות מטמא ברביעית הואיל ויכול ליקרש ולעמוד על כזית וחשיב ככזית בשר, וי"ל דמת שאני דאפי' בשר עצמו לא היה מטמא אי לאו משום דמקומו נעשה צלקת כדאיתא בריש דם הנדה דבעינן אין גזעו מחליף, הילכך דם כיון דגזעו מחליף אי לאו דרבייה קרא היה טהור, והאי דנקט מנין לרביעית דם הבאה משני מתים לא שיהא פשוט לו במת אחד בלאו האי קרא דאי במת אחד טמא ה"ה בשני מתים אי ליכא מיעוט דהא תנן במעילה כל שטומאתו ושיעורו שוה מצטרפין זה עם זה ונקט שני מתים משום רבנן, והא דמטהרי רבנן משום דמיעטיה קרא דנפשת כתיב:
דף ד ע"ב.
דנין חטאת וד' קרנות וכו'. ולפירושא דחטאת העוף, ה"פ חטאת שיש בה ד' קרנות. ופרש"י פירושא דחטאת העוף לא סלקא לי, משום דקשיא ליה עילויה שנתנן במתנה אחת כפר משמע בדיעבד ועיקר מצותן אינן אלא מתנה אחת. דמים התחתונים שאינו חטאת וקרנות. תימה דהא אפי' פנים מפנים לא גמרינן בפ' ב"ש דבעי קרא לפר כהן ולפר העלם דבר של צבור ולשעירי ע"ז אע"ג דכולהו חטאות הפנימיות נינהו, כ"ש דלא גמרינן חצונות מפנימיות ושמא כיון דלא פליג קרא התם מהשתא לא מחלקינן אפי' בין חיצונות לפנימיות:
לטטפת לטטפת לטוטפת וכו'. תימה דלא כתיב וא"ו בין פ"ה לתא"ו בכולהו, וי"ל דגורעין וא"ו דבריש תיבה ושדי בין פ"ה ותא"ו ודורשין כדאשכחן בפ"ב דזבחים ולקח מדם הפר דדרשינן דם מהפר יקבלנו, וכן בריש יש נוחלין דדרשינן ונתתם נחלתו לשארו ונתתם נחלת שארו לו. [ולא נהירא] משום דאמרי' בפ' הזהב גבי הקדש כתיב ויסף חמשית דכי שקלת לוא"ו דויסף ושדית ליה אחמשית הויא ליה חמשיתו ופי' רש"י שם האי דלא שדינן וא"ו דויסף אחמשית בין יו"ד לתי"ו והוה ליה חמשיות משום דבאמצע תיבה לעולם אין מוסיפין, ור"ת פי' דוא"ו דולטוטפת קא דריש, ואע"ג דרבי ישמעאל לא דריש וא"ו לקמן פרק ד' מיתות וא"ו למ"ד דריש כדאיתא בפ' הערל גבי והנותר אפי' מאן דלא דריש וא"ו וא"ו ה"א דריש:
טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים. ותימה וא"כ נצריך שתים עשרה בתים, וי"ל דכיון דנאמר בלשון מנין כאלו נכתב ד' ואם נכתב שלשה פעמים ד' לא מצרפינן להו להצריך י"ב בתים, דוקא היכא דלא נאמר בלשון מנין אלא בלשון יחיד או בלשון רבים מצרפינן כולהו יחד להצריך כולם, אי נמי לא אשכחן כל כך פרשיות דאיירי בענין תפלין, וה"ר יהודה מקורביל תירץ משום דאחד כתוב טוט וכיון דלאו מילה היא בכתפי לא דרשינן נמי פת באפריקי והני תרי לטטפת הרי ד' בכל מקום ומקום:
כדרך שבא לראות. שהוא בא לראותך כך אתה בא ליראות לו, כדרך שהוא בא ורואה אותך כשהוא שלם אף אתה רואה אותו בשתי עיניך כך פי' רש"י, ולפירוש זה קאי יראה אהקב"ה שהוא רואה אותך ויראה קאי אזכורך, ואין הלשון משמע כן אלא תרוייהו קימי אזכורך, ומפר"ת איפכא כדרך שזכורך בא ליראות לפני שכינה שהקב"ה רואהו בב' עיניו כך זכורך בא לראות פני שכינה בב' עיניו של אדם, וניחא השתא לשון בא שהשכינה תמיד בבית המקדש ולשון בא לא שייך ביה כדפרשי':
דרך בישול אסרה תורה. פרש"י ובחלב לא מיקרי בישול אלא טיגון, וקשה דהא צלי קדר מיקרי בישול בפ' כל שעה, וי"ל דשאני התם דכתיב ובשל מבושל, ועוד יש לומר דרך בישול אסרה תורה כלומר דבלא בישול שרי ועל ידי בישול אסור לאפוקי חלב דבלאו הכי אסור:
דף ה ע"א.
ואם היה מומחה לרבים דן אפי' יחידי. פי' רש"י דכתי' בצדק תשפוט עמיתך וסבר אין עירוב פרשיות כתוב כאן, וקשה דא"כ תיקשי מהך ברייתא לר' אבהו שאמר שנים שדנו אין דיניהם דין, ומיהו מצינא למימר דאיהו סבר כרשב"ג דאמר הדין בג', ואע"ג דפריך עליה ממתני' דדן את הדין ומברייתא דהכא לא פריך משום דמסתם מתני' קא פריך. ומיהו קשה לפי' רש"י דע"כ הא דאמר דן אפי' יחיד ומשמע דוקא מומחה לרבים הא שאינו מומחה לא היינו דוקא לכתחלה דדיעבד אפי' שאינו מומחה דינו דין, דפי' רש"י דקסבר אין עירוב פרשיות כתוב כאן דהיינו כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין ושתים לאו דוקא דה"ה חד כדפרישנא לקמן, וא"כ היכי קאמר כגון אנא דגמירנא וסבירנא ונקיטנא רשותא אבל לא נקיטנא רשותא דיניה לאו דינא, הא ממה נפשך אפי' שאינו מומחה דיעבד דינו דין, על כן נראה דאפילו למאן דבעי ג' מומחין דאוריתא משום דעירוב פרשיות כתוב כאן, תקנת חכמים היא דיחיד מומחה לרבים דן אפי' יחיד כמו שתקנו דסגי בג' הדיוטות כדי שלא תנעול דלת, והשתא הא דנקט דינא לאו דינא לאו אכגון אנא דרב נחמן קאי דאיהו סבר כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין, אלא אכגון אנא דר' חייא קאי ואיהו לית ליה כשמואל. ומיהו קשה דבפ' ראוהו ב"ד משמע דמדאורייתא קאמר דמומחה לרבים דן אפי' יחידי דתנן התם שאין היחיד נאמן על פי [עצמו] ומפרש בגמ' דאיצטריך למיתני דלא תימא דנאמן מידי דהוה איחיד מומחה ופריך ואימא הכי נמי ומשני אין מומחה יותר ממשה רבינו, ואי מדרבנן קאמר מאי מייתי ממשה, וי"ל דהתם פריך ומשני למאן דאמר לעיל חד נמי כשר, ועוד קשה לפרש"י דמשמע דמאן דאית ליה עירוב פרשיות אין יכול לדון יחיד, והא רב יוסף סבירא ליה בגיטין פ' המגרש דבהודאות והלואות עבדינן שליחותיהו אלמא אית ליה עירוב פרשיות כתוב כאן ואפי' הכי משמע מעובדא דמר זוטרא דרב יוסף אית ליה דיחיד מומחה דן יחיד:
מומחה לרבים. היינו דגמיר וסביר כדמסיק, מ"מ הא דאמרינן לקמן בפ' זה בורר לעולם הוא פוסל והולך עד שיקבל עליו ב"ד שמומחה לרבים לאו דנבעי גמיר וסביר כר' חייא ורב נחמן דהתם ב"ד קאמר וכיון שהם ג' אפי' סתם בני אדם מומחין הם לרבים, אבל יחיד לא חשיב מומחה לרבים עד דגמיר וסביר, והכי שדר רב שרירא גאון ז"ל יחיד מומחה דחשיב כרב נחמן בדורו דפקיע במשנה ובתלמוד ופקיע נמי בשקול הדעת ומעיין בדיני כמה שנין ומנסו ליה זימנין סגיאין ולא חזו ליה טעותא כגון האי הוה מומחה לרבים, ועיקר לשון מומחה מנוסה כדתנן ולא בקמיע בזמן שאינו מומחה ובגמ' מפרש היכי מתמחי קמיעא, הילכך [בעינן] דיין מומחה מנוסה לרבים וחכמתו גלויה ומפורסמת לרבים ע"כ דבריו:
דן אפי' יחיד. ויכול לדון את האדם אפי' בעל כרחו, דאי בדקבלוה עלויהו אפי' שאינו מומחה נמי. ומכאן יש ללמוד דסתם בני אדם כשהם ג' יכולין לדון את האדם בעל כורחו כשאינו רוצה לבוא לב"ד דהרי ג' במקום יחיד מומחה קאי ואפי' שנים נמי לשמואל דנין את האדם בעל כורחו אלא דמיקרו ב"ד חצוף, דאי בדקבלוה עליהו מיירי שמואל אמאי הוו ב"ד חצוף, והא דתנן זה בורר לו אחד כו' דמשמע מדעתו אין בעל כורחו לא ה"מ כשאומר לא אדון בפניכם אלא בפני ב"ד אחר אבל אם אומר שלא יבוא לב"ד כלל או אם הוא לוה ואינו רוצה לדון בעירו דנין אותו בעל כורחו. ומה שפירשו דלשמואל שנים דנין את האדם בעל כורחו לא נהירא לי דא"כ אפי' חד נמי דהא לשמואל אין חילוק בין שנים ליחיד כדמפרישנא לקמן, ואנן דוקא יחיד מומחה קאמרינן, ואפי' שמואל מודה דמדרבנן בעינן ג' הדיוטות או יחיד מומחה, אלא ודאי הא דשמואל מיירי מדעתיהו וכגון שאמרו דונו אותנו כמו שרגילין לדון, ואשמעינן שמואל דדיניהם דין משום דאין עירוב פרשיות כתוב כאן אלא שנקראו ב"ד חצוף:
כגון אנא דייננא דיני ממונות ביחידי. והא דתנן במס' אבות אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד עצה טובה קמ"ל שלא יטעה:
ואי לא זיל שלים. פרש"י ואי לא כגון שאמרו ליה דיינת לן דין תורה, וקשה א"כ מאי דייק מהכא דהא אפי' לא גמיר וסביר נמי כי האי גוונא מה שעשה עשוי ומשלם מביתו דהכי מוקמינן לקמן מתני' דדן את הדין, אלא ה"פ ואי לא דלא קבלוך עליהם אלא שדנת אותם בעל כרחם זיל שלים, ומיהו דיניה דינא כיון דגמיר וסביר ואע"ג דלא נקיט רשותא, אבל אי קבלוך עליהו לא תשלם, ואע"ג דמתני' דדן את הדין אוקימנא בדקבלוה עליהו ואפי' הכי ישלם מביתו התם בשאינו מומחה כדקתני סיפא ואם היה מומחה לב"ד פטור מלשלם, ואע"ג דהתם איירי בסמוך כיון דמומחה לרבים כרב נחמן ור' חייא אפי' אינו סמוך נמי דתקנת חכמים היא ולא פלוג. כללא דמילתא יחיד מומחה דגמיר וסביר ונקיט רשותא דן את האדם בעל כרחו, ואם טעה בשקול הדעת פטור מלשלם, אבל אם טעה בדבר משנה חוזר כרב ששת דלקמן, ויחיד מומחה דגמיר וסביר ולא נקיט רשותא דן את האדם בעל כורחו ואם טעה בשקול הדעת ישלם, וכן ג' הדיוטות, ואם קבלוה עלוייהו פטורין כיון דבעל כרחן יכולין לדון אהני הא דקבלו עלוייהו לפוטרן, ויחיד שאינו מומחה אפי' קבלוה עליהו אם טעה בשקול הדעת חייב דאמרי' ליה כי קבילנא עלך דדיינת דין תורה:
דהכא שבט והתם מחוקק. משמע הכא דשבט עדיף, והא דאמרי' בפ' מקום שנהגו אבל מבבל לארץ ישראל כיון דאנן כייפינן להו אנן עבדינן כותיהו, אומר ר"ת ה"מ במילי דאיסור דבני ארץ ישראל חכימי טפי דאוירא דארעא דישראל מחכים וכדאמרי' הכא דאיקרו מחוקק שלומדים תורה ברבים, אבל לענין הפקעת ממון ליפטר עדיפי בני בבל דאיקרו שבט ורודים את העם במקל, והיינו טעמא דראש גולה מזכרים של בית דוד ונשיא שבארץ ישראל מן הנקבות כדאיתא בירושלמי:
רבה בר חנה גרסי' דרבה בר בר חנא דבכוליה תלמודא היה בן בנו של חנה ותלמידו של ר' יוחנן, וי"מ דשם אביו בר חנה, ובפ' המוכר הספינה מוכח דאינו כן דקאמר כל בר חנא סיכסא:
נקיטנא מאבא מרי ואבא מרי מרב ורב מר' חייא. פי' על ידי ר' חייא נתן לו רבי רשות, ומי שנטל רשות יכול ליתן רשות כדאשכחן לענין דיני קנסות דמי שהוא סמוך ברבי יכול לסמוך וליתן רשות לדון דיני קנסות כדאמרי' ברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות, ומר' יוחנן שנתן רשות לרב שמן בר אבא אין ראיה דהתם לאו ליפטר קאמר, אלא משום שאמרו תלמיד אל יורה אלא א"כ נטל רשות מרבו, ואע"ג דמייתי ליה לענין רשות על תנאי דאיירי ליפטר משום דמסתבר דלגבי ליפטר וליתן רשות להורות על תנאי אין סברא לחלק, ואע"ג שהוצרך ר' חייא ליטול רשות מרבי ליתן רשות לרב ולרבה בר חנה שמא בעירו של רבי היה ובעירו אין אדם רשאי ליתן רשות אלא הוא:
דף ה ע"ב.
אי גמיר רשותא למה לי, הא דלא משני רשותא מהני לענין ליפטר כדמוכח לקמן פ' אחד דיני ממונות שצריך רשות ליפטר באיסור והתר, ונראה דאי משום ליפטר גרידא לא הוה צריך למשאל רשות בתרתי בהוראה ובדין בחד מינייהו סגי כל דבר שמתחייב לשלם, ולא נהירא שיש אדם בקי בדינין ולא בהוראות או בהפך לכך צריך ליטול רשות על הכל כדקאמר לעיל ואי משום דלא פקיע, ונראה הטעם משום שאין אדם מורה איסור והיתר עד שישאלו לו, ואפילו לענין דינא אי גמיר וסביר ולא נקיט רשותא אי קבלוה עלייהו פטור, והא דאמרי' לקמן פ' אחד דיני ממונות הלכה חמורך טרפון משום דהאכילם פרה של בית מנחם לכלבים הא קאמר ליה ר' עקיבא מומחה לב"ד אתה וכל המומחה לב"ד פטור מלשלם, ולעיל פרשתי דגמיר וסביר חשוב כסמוך ואפילו את"ל דוקא מומחה לרבים כגון שנסמך או נטל רשות אבל גמיר וסביר לא שאני התם שנשא ונטל ביד כדמוכח לקמן:
מי קרמיון ומי פוגה פסולין מפני שהם מי בצים. והא דמשמע בפ' המוכר את הספינה שהם נהרות דדרשינן על נהרות יכוננה אלו ד' נהרות ירדן ירמוך קרמיון ופוגה, אומר ר"ת (מוציאי) [דודאי] נהרות הם ולפי שאין המים צלולין ועפר וטיט מעורב בהן פסולין למי חטאת דאיכא חציצה בין מים לכלי ובעינן ונתן מים חיים אל כלי ולהכי קרי להו מי בצעים לפי שאינן צלולין כמי אגמים:
אלא א"כ רחוק ממנו ג' פרסאות. ומסקינן בעירובין בפ' הדר דתלמיד מובהק בתוך ג' פרסאות חייב מיתה כבני אהרן שלא הורו בפני משה ממש, וכאותו תלמיד שהורה בפני ר' אליעזר בתוך ג' פרסאות ומת, וחוץ לג' פרסאות אסור ואינו חייב מיתה, ותלמיד חבר בתוך ג' פרסאות אסור ואינו חייב מיתה, חוץ לג' פרסאות מותר, ור' תנחום בריה דר' אמי תלמיד חבר דר' מני היה לכך חוץ לג' פרסאות שרי. ודוקא בדבר שהוא חדוש קצת לשואל כגון ביעתא בכותחא ומגלת תענית, אבל דבר שאינו חדוש לשואל כגון בטל בששים ונותן טעם לפגם מותר:
רבי חזייה לההוא גברא גרסינן ולא ר' חייא, ובירושלמי מייתי הלין עובדי דראה בעכו ומדקדק מיניהו דעכו מקצתו בארץ ומקצתו בחוצה לארץ, וגריס ההוא גברא דהוה קאי בארץ העמים ולעיל גריס ואינהו סבור מי שלק בצים קאמר והוו שלקי' ביעין ולתין במימיהון:
שנים שדנו דיניהם דין. הא דנקט שנים משום דאפי' שנים מיקרו ב"ד חצוף וה"ה דאפי' חד נמי כשר מדפריך לקמן לר' אבהו מדן ולשמואל לא פריך, ועוד מדקאמר לקמן פשרה ביחיד ובעי לפרושי טעמא דרבנן משום דסברי דין בשנים ומקשינן פשרה לדין:
יפה כח פשרה מכח הדין. תימה במאי יפה דין נמי דומיא דפשרה שהוא מדעתם שנים שדנו דיניהן דין, ואין בעלי דינין [יכולין לחזור] כיון דקבלוה עליהו, ונראה דמיירי כגון דאתו לגבי תרי ואמרו להו דונו אותנו כמו שרגילים לעשות דין, וכן לעשות פשרה שאמרו עשו לנו פשרה כדין פשרה בכי האי גוונא יפה:
דף ו ע"א.
וכי תימא פליגי רבנן עליה, מכאן מוכח כדפרישית לעיל דמומחה לרבים דן אפילו יחיד אתי אפי' כמאן דאמר עירוב פרשיות כתוב כאן ומדרבנן יחיד מומחה כשר מדפריך הכא בפשיטות וכי תימא פליגי דלפרש"י ההיא בריתא פליגא, לכן נראה כדפרישית דבריתא דברי הכל היא וכן ר' אחא בר איקא דדריש בצדק תשפוט עמיתך אפי' אליבא דמאן דאית ליה עירוב פרשיות, ולענין ג' גלי קרא דלא אמרי' עירוב פרשיות ור' אבהו ושמואל אליבא דמאן דאית ליה עירוב פרשיות פליגי ודברי הכל דקאמר ר' אבהו היינו כולהו תנאי דאית להו עירוב פרשיות:
איתיביה ר' אבא לר' אבהו דן את הדין וכו'. וליכא לשנויי דהכא ביחיד מומחה דמדקתני סיפא ואם היה מומחה מכלל דרישא לאו במומחה. [עי' לק' דף לג]:
אלא דטעה בשקול הדעת. ומפרש טעמא בירושלמי מפני שהגיס דעתו לדון יחידי ותנן אל תהי דן יחידי:
בצוע בשלשה. ביצוע הוא לשון פשרה כמו מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, כן דרך המפשר צריך לשבר הענין ולחלקו ונותן קצת משל זה לזה, ומאן דמחמיר קרי ליה ביצוע שצריך ג' כעין דין שצריך לדקדק ולצמצם ולבצע כפי הראוי מזה וליתן לזה לפי הענין ומאן דמיקל קרי ליה פשרה דאין צריך לדקדק כל כך אלא כאדם המטיל צונן לתוך חמין ומפשרן:
דכולי עלמא מקשי' פשרה לדין. לאו לכולא מילתא מקשינן להו, בדין אזלינן בתר רובא [ובפשרה] עד שיסכימו כולם לדעת אחת כדאמרי' בפ' בתרא דע"ז כדשיימי בי תלתא תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלתא עד דאמרי כולהו תלתא:
והכא בהא קא מיפלגי. תימה אמאי לא קאמר לשמואל ודאי תנאי היא אלא לר' אבהו מי לימא תנאי היא דבכי האי גוונא אורחא דתלמודא הכי בכל דוכתא, ונ"ל דמשו"ה לא קאמר תלמודא הכי משום דמצי שמואל למימר דאף ר' מאיר סבר דין בשנים משום דכתיב בצדק תשפוט עמיתך וכיון דדינא קא עבדי סגי באחד, אבל פשרה שעושין בלא דין כל אשר יישר בעיניהם צריך ג' והפקר ב"ד הפקר:
ומקשינן פשרה לדין. פרש"י דכתיב ויהי דוד עושה משפט וצדקה, וקשה מהא דתניא לקמן כשם שהדין בג' כך פשרה בג' ומשמע דמקיש פשרה לדין וההוא תנא אית ליה רשות לבצוע אלמא לא דריש משפט וצדקה דאי מיקרי צדקה הוי מצוה לבצוע, ומההוא קרא דמשפט שלום נמי לא דריש ביצוע דא"כ הוי מצוה לבצוע דשלום נמי מצוה היא, וצ"ל דמקרא אחרינא הוקשו:
והלכתא פשרה צריכה קנין. ואפילו הכי בעי תלתא שיהיה בו כח ב"ד דלא נהוי כקנין בטעות. אי מפרשינן שהקנין הוא בתחילת הפשרה קודם שיודיעו להם הפשרה אין לדקדק מכאן דמחילה דעלמא צריכה קנין דשאני הכא דהוי כמו מחילה בטעות מה שמחל מתחלה על מאמר הפשרנים, שלא היה סבור שיאמרו לו למחול כל כך, ואע"ג דהשתא נמי דאיכא קנין הוי כמו קנין בטעות, מ"מ אלימא מילתא טפי בקנין מבלא קנין, ואפי' אם נפרש שהקנין הוא אחר שבררו להם הפשרה אכתי אין ראיה מכאן דאיכא למימר שהקנין הוא בשביל מה שיש לאחר ליתן אבל האי דמחיל אין צריך קנין, מיהו בה"ג פי' בהלכות דינין פשרה היכי דמי כגון ממונא דאיתא ביני תרי והוו אינשי ביניהו ובעו למיעבד להו פשרה ובעו ממאן דאית ליה ממונא גבי חבריה במטותא שבוק מן ממונא מידי אי נמי דשבקי כוליה וקני מיניה דכך וכך ממונא אית לך וקא שבקת מיניה כך וכך ואי לא קנו מיניה מצי הדר ביה דקיימא לן פשרה צריכה קנין, ומתוך ה"ג משמע דכל מחילה צריכה קנין, ומיהו יש לחלק דמחילה שעל ידי פשרה שאני דאע"פ שהוא יודע מה שיש לו למחול דומה למחילה בטעות לפי שדרך הפשרנים כדי להטיל שלום ביניהן מאיימין עליהן ואומרים לכל אחד שאין הדין עמו ומשיאין אותו למחול שלא כדין לפיכך צריך קנין לחזק הדבר, ונראה לדקדק דמחילה אינה צריכה קנין מהא דאמרי' בפ' המקבל גבי שכיר המחהו אצל שולחני ואצל חנוני אינו עובר עליו, ופליגי התם רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר ומשמע דבלא קנין מיירי דאי בקנין מאי טעמא [דמאן] דאמר חוזר, אבל בלא קנין פליגי מר סבר לאו לגמרי פטרו לבעל הבית שלא יחזור עליו אם ירצה ומר סבר לגמרי פטרו אלמא מחילה לא בעי קנין, ועוד ראיה מהא דאמרי' בפ"ק דקדושין עבד עברי קונה עצמו בשטר, ופריך האי שטרא היכי דאמי אי שטר שחרור לימא ליה באפי תרי זיל, וע"כ בלח קנין קאמר דאי בקנין אפי' אם גופו קנוי אכתי תקשי למה לי שטרא דאף עבד כנעני משתחרר בקנין כדאיתא בגיטין בפ' השולח גבי ההיא אמתא דהוה מרה שכיב מרע וקא בכיא קמיה זרק לה כומתא וא"ל קאני כומתא וקני נפשיך, ומסיק התם דאי לא הוי כליו של מקנה היתה משתחררת אלא ע"כ בלא קנין איירי ומלשון הכתוב בשטר פריך למה לי שטר אותו לשון עצמו שכתוב בשטר הרי אתה לעצמך יאמר לו בעל פה אלמא מחילה לא בעי קנין, ועוד ראיה מהא דתנן בכתובות פ' הנושא אלמנה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה מסתמא מחלה כדמוכח מעובדא דחמותו של ר' חייא בר אבא, ועוד ראיה מחזקת הבתים גבי ההוא גודא דנפל אזל אהדר בארעא דחבריה וכו' והא מחיל ליה אלמא מחילה אינה צריכה קנין. מכאן חזר בו הריב"ם ממה שהיה רגיל לומר הא דקאמר בחזקת הבתים קנין בפני שנים דוקא בפני שנים אבל בלא שנים לא הוי קנין דהא הכא מסקי' דפשרה צריכה קנין ואפי' הכי אמרי' פשרה ביחיד, ואיני מבין טעם החזרה דאפשר שהקנו בפני עדים לקיים דברי הפשרן. ור"ת הביא ראיה מהא דאמרי' בפ' הזהב היה עומד בגורן ואין בידו מעות כו' הא יש בידו מעות כו' ואי אמרי' נקנה בחליפין נקני ליה מעות אגב סודר ודחיק לאוקומא בגברא ערטילאי ובגורן שאינו שלו, ואמאי לא משני שאין שם עדים, ויש דוחין משום דסתם גורן מצוין שם אנשים הרבה, ונ"ל דאף ראיה אינו צריך דמילתא דפשיטא היא דמאי שנא קנין סודר מכל שאר קנינים משיכה מסירה הגבהה וכסף וחזקה שמועילין בלא עדים אם מודה לו, והא דקאמר בחזקת הבתים קנין בפני שנים משום דבעי למימר ואין צ"ל כתובו:
דף ו ע"ב.
נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע. מפרש לקמן דאמרי להו איש פלוני אתה זכאי וכו', ותימה היאך יניח הזכאי לפשר, ואיפשר שיטעוהו לומר שמא טעינו ויחזור הדין או כשכנגדו אלם ואינו יכול להוציא את שלו מתחת ידו, ומיהו אם יש שבועה ביניהם מותר לעשות פשרה כדי ליפטר מעונש שבועה:
ואפאה והפריש חלה ממנו. להכי נקט אפייה שיש דברים שאינן מתחייבין בחלה עד שעת אפייה כדאיתא בפ' כל שעה הסופגנין והדובשנין והאסקרטין עשאן בחמה פטורין באלפס חייבין:
אלא כנגד יהודה. והא דכתיב מטרף בני עלית על מעשה דתמר שבחו כדמתרגמי' ולא בהתיתא:
דף ז ע"א.
אין תחלתו של אדם אלא על דברי תורה. והא דאמרי' ששואלין לו נשאת ונתת באמונה ואחר כך קבעת עתים לתורה, התם באדם שעסק בתורה אלא שלא קבע עתים לתורה, והכא מיירי שלא למד כלל:
לגודא דגמלא. כלומר ראשית מדון דומה לגודא דגמלא שפוטרת את האדם מן המים:
דף ז ע"ב.
שאינו צריך לכלום. כלומר דסביר וגמיר, וכן מוכח כדמייתי עלה עובדא דבי נשיאה אוקמוה לדיינא דלא הוה גמיר, ומיהו בפ' בתרא דכתובות מייתי לה על דיין שאינו מקבל שוחד כלומר שאינו צריך כלום שהוא עשיר:
תהא זריז. שלא להטיל אימה יתירה על הציבור שלא לרדותם יותר מדאי, וכן מוכח לק' דדריש אזהרה לדיין שיסבול את הצבור מהאי קרא:
דף ח ע"א.
פסילנא לך. מרחיק היה עצמו מן הדין, אבל מדינא לא מפסיל, וכן כל הנהו דפרק בתרא דכתובות:
מפיקנא לך רב מאונך. דמשמיתנא לך, והא דאמרי' במועד מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב היינו כשנדהו לכבוד עצמו אבל נדהו לכבוד שמים מנודה לרב:
מוציא שם רע. פרש"י שהבעל טוען פתח פתוח מצאתי להפסידה כתובתה, ופירש חוששין ללעז שמתוך שיוציא הבעל קול של לעז ישמעו עדים ויבואו ויעידו ויש כאן דיני נפשות, וחיישינן שמא ידונו אותם ג' דיני נפשות, כך משמע מתוך פירושו מדלא פי' שיצטרך להוסיף ואיכא לעז על הדיינים הראשונים, ועוד כיון שכבר פי' לעז של זנות אין לפרש לעז בתרי גווני, ועוד פי' רש"י דמתני' איירי בתביעת האב שתובע מן הבעל מאה כסף והקשה על פירוש זה, ונראה לר"ת דאותו פירוש עיקר משום דקשיא ליה על פירוש קמא חדא משום דקתני ליה גבי אונס ומפתה שהן קנס, ועוד דבפ' נערה שנתפתתה ובכל דוכתא דמזכיר מוציא שם רע היינו לענין מאה סלע שמחוייב הבעל ליתן לאב, ועוד דכל שלשה דמתני' מומחין הם ובכמה דוכתא אשכחן שדנו דיני כתובה בבבל, וגם קשה מה שפירש לעז דחיישי' שמא ימשמשו עדים ויאמרו שזינתה, אין לשון לעז נופל על כך אלא דבר שהוא שקר כמו נמצאת מוציא לעז על גיטין הראשונים, ועוד האי דקאמר דונו לי מיהת דיני ממונות, מי דוחקו כל כך כל זמן שאין האשה תובעת כתובתה, והאי נמי דקאמר תבעו ממון תבעה מיבעי ליה, ועוד מה שייך להזכיר כאן תביעה והלא אינו בא אלא לפטור עצמו מכתובתה, ועוד ובמקום דאיכא נפשות משמע דקאי אממון דאיירי ביה תבעו ממון ולפי' רש"י קאי אכתובה, ומפרש ר"ת חוששין ללעז היינו לעז הדיינין כגון שהביא הבעל עדים והוכחשו, כגון שלא כוונו עדותם דמחייב השתא הבעל מאה סלע מאחר שהוציא עליה שם רע בעדים אע"פ שלא הוזמו כ"ש דהאלים וחזק הקול יותר וראוי הבעל לעונשו, רבנן סברי בכ"ג דאי בג' חיישינן שמא אחר כך יבואו עדים שזינתה ויצטרכו להוסיף עד כ"ג ואתי להוציא לעז על הראשונים לומר שלא היו בקיאין בדין והוצרכו להוסיף, ודוקא הוכחשו דאיכא למימר קושטא קאמרי אלא דלא כוונו עדותם חיישינן לסהדי אחריני, אבל הוזמו מוכחא מילתא דאסהדי שקרי קא מהדר ולא חיישינן תו לסהדי אחריני :
ורבה אמר דכולי עלמא לא חיישינן ללעז דאין זה לעז שהכל יודעין דג' פסילי לדיני נפשות, הכא במאי עסקינן כגון דאכנוף כ"ג, שהביא האב עדים להזים עידי הבעל ולא הספיקו לקבלם עד דאיבדור מחמת שום אונס או להקביל פני המלך או למדידת עגלה ערופה, ואמר האב לנשארים קבלו עדותי לחייב הבעל מאה כסף וחוששין לכבוד הראשונים שמא יאמרו פסולין היו ולא היו ראוין לקבל העדות :
מתיבי וכו' בשלמא לרבה תבעו ממון תחלה כגון שהכניף הבעל כ"ג והביא עדים ולא כוונו עדותם או שאמר אחד איני יודע ותובע אב לבעל מאה כסף וזהו ממון תחלה שתחלת תביעת האב הוא ממון ולכך הוי בג' דלא שייך כאן כבודן של ראשונים דמעיקרא איכנוף משום בעל, תבעו נפשות שהביא האב עדים להזים עידי הבעל, וראוי היה שיאמר תבעם נפשות אלא אגב דאמר תבעו ממון קאמר נמי תבעו נפשות, ומיפרשא הכי תבעו לבעל מאה כסף ויש באותה תביעה דבר המגיע לנפשות העדים ואיבדור לשום צורך ואמר תבלו עדותי לחייב הבעל ק' כסף חוששין לכבודן של ראשונים כיון דכנפם האב והכל דין אחד הוא, אלא לעולא היאך תמצא תבעו בג' הא איכא למיחש ללעז ומשני כגון שהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום קודם שנגמר הדין דהשתא ליכא מיתה בעדים, ואחר כך בא האב לגבות ממון מבעל, בשלשה דליכא למיחש ללעז שמא יבואו אחר כך שזנתה ויצטרכו להוסיף דכיון שהוזמו ודאי סהדי שקרי נינהו, והחי דנקט בא לגבות ממון מבעל ואע"ג דכל תביעה דשמעתין היינו שהוא תובע מן הבעל, משום דעד הנה איירי בתביעה שהוא תובעו בתחלת הדין להביא עדים שיתחייב לו ממון על ידם, אבל השתא מיירי שכבר נתחייב לו ואינו בא עתה כי אם לגבות, להכי נקט האי לישנא בא לגבות ממון מבעל. והדוחק לפירושו היינו דסוגיא דעלמא דאין הבעל חייב פ' כסף עד שיוזמו עדיו, ועוד צ"ל שהיא מותרת לבעל אם הוכחשו העדים או לא כוונו עדותם, דאי לאו הכי היכי מחייב ק' סלע אי לא קרינא ביה ולו תהיה לאשה. ויש ללמוד מכאן לפירושו דאי אתו עדים ואמרו אשת פלוני זינתה בעו דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה, וסברא היא דלא גרע מגזילות וחבלות, ובירושלמי איכא פלוגתא דאימוראי מר מוקי לה בתביעה דבעל להפסידה כתובתה ומר מוקי לה בתביעת האב ק' כסף:
דף ח ע"ב.
דכולי עלמא חוששין ללעז וחוששין לכבודן של ראשונים. אע"ג דחוששין ללעז אכתי נפקא מינה במאי דחוששין לכבודן של ראשונים כגון שהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום והכא במאי עסקינן שהתרו בה סתם ומעידים שמכל העדים שהיו שם לא נעשית בה התראה כי אם בסתם והוכחשו אותם עדים, ותובע האב מאה כסף ורבנן חיישי ללעז שמא יבואו עדים אחרים ויכוונו עדותם ותהיה נהרגת ויצטרכו להוסיף דיינין ולר' מאיר כיון שהתרו בה סתם אינו יכול לבוא לידי דיני נפשות, ולפרש"י קשה אמאי קאמר חוששין ללעז הוה מצי למימר נמי אין חוששין ללעז דהא טעמא דרבנן משום דאיכא השתא דיני נפשות, וי"ל דמשום רבותא דר' מאיר נקטיה דאם אין חוששין מאי איריא משום התראה סתם אפי' איכא התראה גמורה תיפוק לי משום דאין חוששין, וה"ה דהוה מצי למימר אין חוששין לכבודן של ראשונים אלא אגב דאמר חוששין ללעז אמר נמי חוששין לכבודן של ראשונים, ואין לומר מדחוששין ללעז כ"ש לכבודן של ראשונים כדמוכח לרבה, חדא דמה ענין זה אצל זה, ועוד דהא לעולא חיישי רבנן ללעז ולכבודן של ראשונים לא חיישי היכא שהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום אמרי רבנן בא לגבות ממון מבעל בג' וילכו האחרים וישארו ג' מהן ולא חיישינן לכבוד הראשונים ואע"פ שהבעל הכניפם מ"מ הם קיבלו עידי האב ובעינן למיחש לכבודן למאן דחייש. וקשה לפר"ת להאי שינויא ולשינויי אחריני דלקמן דכיון דלא מיחייבא מיתה לר' מאיר היכי מצית למימר דבעל חייב ק' סלע הא קיימא לן בכתובות דלא מחייב ק' סלע היכא דלא מציא למיתי לידי חיוב סקילה, דאמרי' בפ' נערה המוציא שם רע על הקטנה פטור כיון דלא איפשר לקיומי ואם אמת היה הדבר וסקלוה, וי"ל דלא ממעטינן אלא קטנה דלאו בת עונשין היא כלל:
בעדה ועדים והתראה. מסית נמי צריך עדה אלא משום דכתיב והצילו העדה ומסית אין מהפכין בזכותו שאין טוענים למסית, ואע"ג דמהאי קרא גופיה דרשינן כ"ג אין סברא לחלק בחייבי מיתות אלא כולן כ"ג, ועדים והתראה צריך נמי במסית אלא שמכמינין לו עדים אחורי הגדר גם אין מתרין בו בפירוש אלא אומרים לו היאך נניח אבינו שבשמים ונלך ונעבוד עצים ואבנים:
באשה חברה. וכגון שבעל וחזר ובעל דאי לאו הכי מתוך שאין נהרגין שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו אף היא אינה נהרגת כדאמר לקמן בריש היו בודקין, ומיירי שהוכחשו העדים וכדפרישית לאביי:
דף ט ע"א.
דאתרו ביה מלקות ולא אתרו ביה קטלא. והוכחשו העדים ותובע האב ק' כסף וכדלעיל לר' מאיר אף אם יבואו עדים אחרים מלקות בג':
כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול והוכחשו. לר' מאיר אפי' אם יבואו שנים עדים כשרים ויכוונו עדותם אינה נהרגת מאחר שגם קרוב או פסול ראה העדות:
לא בא שלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו. אדר' ישמעאל קאי דקתני בפ"ק דמכות לעיל מהך ר' ישמעאל אומר מה שנים אין נהרגין עד שיזומו שניהם אף ג' וכו', ומצינא למימר דפליג אר' ישמעאל וסבר דנהרגין השנים אע"פ שלא הוזם השלישי דאין להקישן לענין זה כיון דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם, והשנים הרי זממו שהיה בידם כח להורגו בפני עצמם, ורש"י פי' שם לא בא שלישי להקל עליו דלהקל לא הוה צריך קרא דכתיב והנה עד שקר העד דמשמע כל העדות עד שיזומו כולן ולא בא הכתוב אלא להחמיר, ועוד י"ל לא בא הכתוב להקל גרידא אלא אף להחמיר, וכי תימא ר' ישמעאל נמי מודה דשלשתן נהרגין ה"מ כשבאו בתוך כדי דבור כדמפרש התם אבל לר' עקיבא אע"פ שבא אחרי כן נענש כמותן מדנקט נטפל:
בזמן שהתרו בהם. מפרש בסוף פ' קמא דמכות דהכי אמרינן להו אי לאסהודי אתיתו או למחזי אתיתו, אי אמרי לאסהודי אתינן עדותן בטלה ואי אמרי למחזי אתינן מה יעשו בשני אחין וכו', ונראה דהא דאמר אי לאסהודי אתו פסולין היינו דוקא כשהולכים כולם ומעידים בב"ד, אבל בשביל ראיה לחודה אע"פ שכיון להעיד לא, דאי לא תימא הכי כל גיטין וקדושין שנעשו בפני קרובים או פסולים יפסלו אם נתכוין להעיד אליבא דרבי, ולר' יוסי אפי' לא יתכוין להעיד, והא דקאמר מה יעשו שני אחים ודאי יכולין לתקן שלא [ילכו] הקרובים להעיד אבל פעמים שלא ידעו זה בזה ויעיד האחר אע"פ שהעיד הראשון כבר ואע"פ שהשני לאחר תוך כדי דבור מ"מ עדותן בטלה דשייך שפיר לאקושי שנים לשלשה אפי' בזה אחר זה, אע"ג דלענין שלשתן זוממין לא מקשינן להו אלא כשהעידו בתוך כדי דבור, שאני התם דהזמה משעת עדות היא דקא. אתיא, אבל הכא משעת ראיה שרואין העדות יחד קא מתחלי להיות עדים [כשמתכוונין] להעיד ובעינן שלא יהו קרובין מאחר שחוזרין ומעידין בב"ד, ואע"ג דפריך במכות הרוג יציל אע"פ שאינו הולך להעיד בב"ד ה"מ מעיקרא דאכתי לא ידע יקום במקיימי דבר אבל לבסוף [דדריש] יקום במקיימי דבר הכתוב מדבר לא צריכנא לשנוייא קמא דמיניה ממעטי הרוג והורג דבעינן שיהו רגילין לקיים דבר ושילכו לקיים דבר:
דף ט ע"ב.
כגון דאיתכחיש בבדיקות ולא איתכחוש בחקירות, וקשה דמשמע דקאי אדאביי דאמר דכולי עלמא חוששין ללעז, וא"כ לר' מאיר נמי יהיה בכ"ג דחיישינן שמא יבואו אחרים שזינתה בין לפרש"י בין לפר"ת, וי"ל כגון דאמרי הנך סהדי שלא היה שם עד אחר. ומיהו קשה לפר"ת דבמוציא שם רע דר' מאיר הוי בתביעת ק' כסף דתבע אב ומוציא שם רע דרבנן הוי במיתת האשה ולא בתבעו ממון דאין עדותן בטלה בהכחשת בדיקות לרבנן. ורבינו מאיר כתב בשם רבו ה"ר שמואל ב"ר שלמה דאחר שהכחישו זה את זה בבדיקות והביא האב עדים אחרים והכחישום, ללעז ליכא למיחש לר' מאיר דכיון דאינהו גופיהו מכחשי אהדדי שקרי נינהו, ולרבנן לא הויא הכחשה ולבסוף כשהוכחשו משלם הבעל ק' כסף ודוחק הוא:
ורבינו מאיר הלוי פי' בחוששין ללעז כגון שהביא הבעל עדים שזינתה ואמר האב שהיה רוצה להביא עדים ולהזים עידי הבעל והלך והביאם בפני שלשה ואמר קבלו עדותי לחייב הבעל ק' כסף, רבנן סברי חוששין ללעז שהשומע שלשה שמקבלין עידי הזמה יוציא לעז על הדיינין דלחיובי עידי הבעל מקבלין העדות ודנין דיני נפשות בשלשה, ור' מאיר סבר אין חוששין ללעז דמידע ידעי דשלשה לא דייני דיני נפשות ולחיובי בעל ממונא קא יתבי, [ורבה אמר דכולי עלמא ללעז לא חיישי'] והכא בחוששין לכבודן של ראשונים קא מיפלגי כגון דאיכנוף כ"ג למידן על עידי הבעל דיני נפשות ואבעל דיני ממונות, ואיבדור ופשו להו תלתא ואמר להו אב להנהו תלתא דונו לי מיהא דיני ממונות, [ר"מ סבר אין חוששין לכבודן של ראשונים ולא נטרינן להו] ורבנן סברי כיון דמכנפי חוששין לכבודן של ראשונים ונטרינן להו. מתיבי וכו' בשלמא לרבה תבעו ממון תחלה בשלשה דללעז לא חיישינן (ללעז) תבע נפשות תחלה בכ"ג ואיבדור ואע"ג דחזר ותבעו ממון, בכ"ג, משום כבודן של ראשונים אלא לעולא אפי' ממון תחלה בכ"ג דחוששין ללעז, ומשני כגון שהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והיזימו לעידי הבעל בפני אותו ב"ד לפטור את בתו מחיוב מיתה, ואחר כך תבע האב את הבעל בפני ג' לגבות ממנו ק' כסף, וכיון דאיתזמו להו סהדי מיקמי הכי ולמגבא ממון לחוד מבעל קא אתי, בשלשה, דאינם צריכים לקבל עידי הזמה אלא מביא עדים שהוזמו עדי הבעל בב"ד אחר וליכא למיחש ללעז כלל, [והאי דקתני תבעו נפשות בכ"ג ה"ק] ובמקום דאיכא נפשות [כגון שבאו] עכשיו להזים את העדים בפני ב"ד אפילו אינו תובע כי אם ממון, בכ"ג, דחיישינן ללעז כי עדיין לא הוזמו העדים כלל והרואה סבור דיתבי לחייב העדים נפשות. אביי אמר דכולי עלמא היכא דאתרו בה בנערה לסקילה חיישינן ללעז ולכבודן של ראשונים דכל היכא דמחייבא נערה קטלא כי מיתזמי עדים דילה מיחייבי אינהו קטלא ואיכא למיחש כדאמרן, אלא כי איירי מתני' כגון שהתרו בה למיתה סתם, ר' מאיר סבר כר' יהודה וכיון שהתרו בה סתם ליכא חיוב מיתה לנערה ומדלגבי נערה ליכא חיוב מיתה לגבי עדים נמי ליכא חיוב מיתה וכיון דלית ביה דיני נפשות ליכא למיחש ללעז ולכבודן של ראשונים, ורבנן כת"ק ואיכא חיוב מיתה. רב פפא מוקי לה באשה חברה וכדפרישי'. ורב אשי מוקי לה בדאתרו בה מלקות, לר' מאיר מלקות בג' הילכך ליכא למיחש ללעז ולכבודן של ראשונים, ורבנן סברי מלקות בכ"ג וחיישי' ללעז ולכבודן של ראשונים. רבינא מוקי לה בנמצא שם קרוב או פסול לר' מאיר ליכא חיוב מיתה לרבנן איכא חיוב מיתה וכדלעיל, או דאיתכחוש בבדיקות וליכא לר' מאיר חיוב מיתה:
עידי האב נהרגין ומשלמין ממון. תימה אמאי נהרגין הא מצי אמרי לא לחייב עידי הבעל באנו אלא לחייב הבעל ממון קא אתינן כיון שלא התרו בהן דהא עדים לא בעו התראה, וכי האי גוונא אמרי' לקמן פ' היו בודקין למאן דאמר חבר אינו צריך התראה עידי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין שיכולין [לומר] לאסרה על בעלה באנו, וי"ל דהכא לא שייך למימר הכי דיודעים כיון שעידי הבעל באין להרוג את האשה שיהרגו אותם אם יוזמו דאי איפשר להיות זה בלא זה, אבל התם לא ידעי שהיא חברה, אי נמי לא ידעי דחבר אינו צריך התראה:
ממון לזה ונפשות לזה. קשה מהא דאמרי' בפ' כיצד הרגל היה גדי סמוך לו ועבד כפות עמו פטור ומוקמינן לה בגדו דחד ועבדא דחד, ועוד רבא גופיה דאמר בשמעתין ממון לזה ונפשות לזה חייב אמר לקמן בפ' סורר ומורה רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור, ותירץ הריב"ם דהנהו הוו מיתה ותשלומין לאחד דלכל אדם הוא חייב מיתה שיכול כל אדם להורגו להציל העבד והנרדף, ור"ת אומר דבכל מקום מיתה לזה ותשלומין לזה פטור רק בעדים זוממין לחודיהו דהא מהיכא גמרינן שאינו מת ומשלם דכתיב אם לא יהיה אסון ענש יענש ודיקינן הא אם יהיה אסון לא יענש והתם מיתה לזה ותשלומין לזה מיתה לאשה ותשלומין דמי ולדות לבעל, ועדים זוממין היינו טעמא דבעינן שיתקיים כאשר זמם בכל חד וחד, אבל כשיש מיתה ותשלומין לאחד פטור התם היינו טעמא משום דמתקיים בההוא גברא כאשר זמם, ומיהו ראיה אינה ויכול ר"ת לומר פירושו בלא ראיה, דע"כ מיתת האשה ותשלומי ולדות חשיב מיתה ותשלומין לאחד כיון שהיו גוף אחד דאי לאו הכי למאי דבעי למימר מעיקרא בפ' בן סורר ומורה מיתה לזה ותשלומין לזה חייב גבי רודף היכי הוה משני ליה לקרא אלא ע"כ כדפרישית:
לרצונו רשע הוא. ואע"ג דרבא בעי רשע דחמס בפ' זה בורר, האי חשיב רשע דחמס דדמי לאוכל נבלות לתיאבון דכיון דלהנאתו עובר על דעת קונו כמו כן היה עושה בשביל חמוד ממון ומעיד שקר, ודוקא להכעיס הוא דמכשר רבא דבשביל שהוא רע לשמים אינו רע לבריות, והא דאמר התם החשוד על העריות כשר לעדות לא איירי בדאיכא סהדי שבא על הערוה אלא גס הוא בעריות ומתייחד עמהם וסנו שומעניה דמלקין על היחוד לכל העריות חוץ מאשת איש ומלקין על לא טובה השמועה, והא דפריך בפ"ק דמכות נרבע יציל קשה לרבא והלא אף לרצונו כשר הוא להעיד, וי"ל דהתם מיירי כשיש שני עדים שנרבע לרצונו דאז אינו ראוי להעיד והוי נמצא אחד מהן קרוב או פסול ועדותן בטלה, אבל כשאין שם אלא אחד עמו פלגינן דיבורא. וי"מ מדנרבע והרוג קרובים פריך התם, וכי תימא הכי נמי הא כתיב מכה אביו ואמו מות יומת ונרבע נמי כתיב ערות אביך ואיכא מאן דאמר לקמן במכלתין אביך ממש:
ואין אדם משים עצמו רשע. הקשה הריב"ם מהא דתנן בפ"ב דכתובות העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולים היינו הרי אלו נאמנין אמר רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל מחמת ממון אינן נאמנין מאי טעמא אין אדם משים עצמו רשע ורבא הוא דמסיק התם הכי, והשתא קשה ואמאי לא פלגינן דבורא ונהימנינהו במאי דקאמרי אנוסין היינו אבל לא מחמת ממון היה, ונראה לפרש דאתיא כמאן דאמר בפ' יש נוחלין לא פלגינן דבורא בחד גופא, וה"פ דחד גופא כמו גרשתי את אשתי דלא פלגינן דבורא בחד גופא לומר לא מהימן לשעבר ומהימן להבא, וכן אנוסים היינו מחמת ממון דאי מהימנת ליה שהוא אנוס ניהמניה נמי שמחמת ממון נאנס, וכן ההיא דפלוני בא על אשתי דמייתי ביש נוחלין נראה דאין לפרש במאי דקאמר שבא על אשתו לרצונה לא מהימן דלא פלגינן דיבורא לומר שבא... [כאן חסר בכת"י דף אחד]. דף י' ע"א. [משום דהוי לאו שאין בו מעשה, וא"ת דהכא משמע דלוקין אלאו דלא תענה משום דגלי לן קרא דוהיה אם בן הכות וכן בפ"ק דמכות גבי מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה משמע דלכו"ע לקי ובמעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז הוה נמי לקי לכו"ע אי לאו משום כדי רשעתו, ובפ"ק דמכות גבי מעידים אנו באיש פלוני שחייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין קאמרי רבנן דאין לוקין אלא מ' ואמרי' בגמ' האי לא תענה מאי עבדי לי' מיבעי לי' לאזהרת עדים זוממין, וי"ל דהתם ודאי כיון דלוקין מ' מכאשר זמם] ומהאי קרא לא הוה לקי אי לא כתיב לא תענה דאין מלקות בלא אזהרה, והא דקאמר במכות ורבנן לא תענה מיבעי ליה אזהרה לעדים זוממין ה"פ וכיון דלקי מכאשר זמם נמצא מלקות זה בא מכח אזהרת לא תענה דמכאשר זמם לא היה לוקה בלא אזהרה, הילכך אי איפשר ללקות משום והיה אם בן הכות הרשע דאזהרתיה נמי מלא תענה הוא ואי איפשר ללקות על אזהרה אחת שתי מלקיות, אבל כשהוזמו בעדות ממון או בעדות דבן גרושה ובן חלוצה לוקה. ותימה היאך לוקה על לאו דלא תענה והא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא, וי"ל דבמרובה משמע דלא חשיב לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אלא [היכא] דאיפשר לבוא לידי חיוב מיתה אבל היכא דאי איפשר לבוא לידי חיוב מיתה לא, דקאמר התם עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי ס"ד דר' אלעזר הוא דאמר עדים שהוכחשו בנפש ולבסוף הוזמו נהרגין הוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, משמע אבל אי אין נהרגין ניחא ליה דלוקין, מיהו לא מצינו כן בשום מקום דכל חייבי מיתות שבתורה אפי' לא התרו בו אלא מלקות אין לוקין עליו אע"פ שאי איפשר לו לבוא לידי חיוב מיתה, וי"ל דלאו דלא תענה שאני דגלי קרא שלוקין עליו אע"פ שניתן לאזהרת מיתת ב"ד מדכתיב והיה אם בן הכות, הילכך לכל הפחות מוקמינן המלקות היכא דלא איפשר לו לבוא לידי חיוב מיתת ב"ד. ותימה אם כן בשמעתין דפריך ותיפוק לי משום לא תענה הוה ליה לשנויי הכי, וי"ל דבעי לשנויי אף לר' מאיר דמפיק במכות מקרא אחרינא אזהרה לעדים זוממין. ותימה לשינוייא דשני רב אשי לעיל דאתרו ביה מלקות סבר ר' [מאיר] מלקות בג' א"כ דריש האי דרשא דוהצדיקו ומאי הוה משני להאי פירכא ותיפוק לי משום לא תענה דלא מצינן לשנויי דהוה ליה לאו שאין בו מעשה דמ"מ לקי דהא ר' מאיר גמר בפ"ק דמכות בעדים זוממין לוקין ומשלמין ממוציא שם רע, וכי תימא דהוה משני משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, חדא דאית ליה לוקין לפי סברת רב אשי, ועוד דר' מאיר אית ליה אזהרה לעדים זוממין מקרא אחרינא בפ"ק דמכות, וי"ל אע"ג דגמר עדים זוממין ממוציא שם רע ה"מ לענין דלא דרשינן כדי רשעתו דמצינא לאוקומי לדרשא אחריתי כדדרשינן בפ' אלו נערות אבל לגבי שילקה בלא מעשה לא הוה גמרינן כיון דכתיב בכל חייבי מלקיות לעשות דדרשינן מיניה בפ' אלו הן הלוקין דבעינן לאו שיש בו מעשה, אי נמי יש לומר מוציא שם רע גופיה לא נפקא לן דלקי אלא מוהיה אם בן הכות הרשע כדאיתא בכתובות:
וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. נראה דאפילו לר' יהודה דאמר בכל דוכתא בהשוכר את הפועלים ולקמן בפ' ד' מיתות לאו שאין בו מעשה לוקין עליו אתיא האי שינויא, דהא טעמא דר' יהודה בפ"ק דמכות דגמר ממוציא שם רע ועדים זוממין ואי לאו והיה אם בן הכות דגלי לן בעדים זוממין הוה אמינא בכל דוכתא לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו:
רבא אמר מלקות תחת מיתה עומדת. י"מ משום דבני נח אזהרתן זו היא מיתתן וניתן לישראל מלקות תחת מיתה שנאמרה לבני נח, וי"מ משום דזימנין דמיית על ידי מלקות כדתנן בפ' אלו הלוקין מת תחת ידו פטור, ורש"י פירש מלקות תחת מיתה עומדת דכיון דעבר על אזהרת בוראו ראוי היה למות ומלקות קנס עליו והרי הוא כאחת מן המיתות וכי היכי דסקילה בפני עצמה ושריפה בפני עצמה הויא נמי מלקות חדא מן המיתות, ופירוש זה עיקר דלמאי דפרישית קשה מאי קא פריך אי הכי אומדנא למה לי:
מלקות תחת מיתה עומדת. הכא משמע דלא דריש רבא רשע רשע, וכן בפ' אלו נערות גבי חייבי מלקיות שוגגין פטורים דיליף מחייבי מיתות קאמר אביי אתיא רשע רשע ורבא אמר אתיא מכה מכה, וכן בפ"ק דמכות גבי משלשין בממון ואין משלשין במכות ומפרש התם דאתיא רשע רשע ורבא אמר בעינן כאשר זמם וליכא, ותימה וכי רבא פליג אכמה מקומות דדרשינן רשע רשע בפ"ק דמכות גבי אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין ואמרי' חייבי מלקיות מנין אתיא רשע רשע, ולקמן בפ' אחד דיני ממונות גבי דיני נפשות מחזירין לזכות וכו' ואמרי' חייבי מלקיות מנין אתיא רשע רשע, וכן בהחובל גבי סומא שר' יהודה פוטרו ממיתה וגלות וקאמר חייבי מלקיות מנין אתיא רשע רשע, וי"ל דמהכא ומההיא דפ"ק דמכות לא קשה דמצינא למימר דרבא אית ליה שפיר ג"ש דרשע רשע אלא דהכא לא צריכנא לג"ש דמגופיה דקרא נפקא, אבל מההיא דפ' אלו נערות קשה דהא [דריש] רבא ג"ש אחרת, וגם קשה לר' יוחנן דמחייב חייבי מלקיות בתשלומין לית ליה ג"ש דרשע רשע, וי"ל דבין ר' יוחנן ובין רבא אית להו ג"ש דרשע רשע לכל דבר שהוא בגוף המלקות כגון ההיא דפ"ק דמכות דאינן לוקין עד שיגמר הדין וההיא דמחזירין לזכות, וכן בההיא דשמעתין וההיא דאין משלשין במכות אלא דרבא קאמר דלא צריך ג"ש, אבל ההיא דאלו נערות לא מיירי אלא לפטור הממון שעם המלקות, וקרא דרשע בגוף המלקות כתיב והיה אם בן הכות הרשע, הילכך דריש מכה מכה דכתיב לענין תשלומין מכה בהמה ישלמנה ור' יוחנן לא גמיר מכה מכה ופליגי ביה תנאי בריש החובל. ע"ב. שכבר קדשוהו שמים, י"מ דב"ד של מעלה מקדשין לעולם בשעת תולדתו, וקשה דא"כ אפי' בזמנן נמי כבר קדשוהו שמים, אלא נראה כפירש"י דביום ל' ממתינין ב"ד של מעלה לב"ד של מטה שמא יעברוהו אבל ביום ל' ואחד שאי איפשר שלא יקדשוהו היום מקדשין ב"ד של מעלה מן הבקר, ומיהו בירושלמי משמע כפירוש קמא דאמרי' בפרקין רבא בר זבדא בשם רב טעמא דר' אליעזר בר צדוק בשעה שב"ד של מעלה רואין שאין מקדשין אותו הן מקדשין אותו:
ואיידי דתנא עיבור שנה דהוא נמי חישוב דעיבור. והתם לא סגי דלא תנא עיבור דאמירה בעו שיקדשו אדר שני לשם אדר דאי שתקי ממילא הוי ניסן תנא נמי לגבי חדש עבור, כך פרש"י, ומה שכתב שיקדשו אדר השני לשם אדר השני לא דק דלשון קדוש אין להזכיר כאן דהאי תנא לא בעי קדוש לא לחסר ולא למלא, והוה ליה למימר שקובעין אותו לשם אדר, ומשמע נמי מתוך פירושו דביום קיבועו אם קבעוהו סתם הוי שם ניסן עליו, וקשה דא"כ מיירי ביום ל' של אדר ואי איפשר לפרש כן דא"כ אפי' כי קבעי ליה נמי לשם אדר השני לאו כלום עבוד כדאמרי' לקמן אין מעברין השנה ביום ל' של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן, אלא נראה דאמירה של עיבור השנה היינו בשעה שגומרין השבעה שתהא השנה מעוברת מקודם יום ל' של אדר, ובשעה שבאו עדים שראו את החדש אפילו אם קבעוהו סתם לית לן בה:
קדוש לא קתני ומני ר' אלעזר היא. תימה דא"כ [קשה] דר' מאיר דברייתא אדר' מאיר דמתני' דבמתני' קתני עבור החדש בג' ועבור השנה בג' דברי ר' מאיר ובבריתא קתני קדוש החדש ועבור השנה בג' דברי ר' מאיר, ואין לומר דדברי ר' מאיר במתני' אעבור שנה ולא אעיבור החדש קאי דמדקאמר ואיידי דתנא עבור שנה תנא נמי עבור חדש משמע דחד תנא תני תרויהו:
שבעה רואי פני המלך. פרש"י באחשורוש אשכחן ז' שרי פרס ומדי, ולא מסתבר לומר שתקנום כנגד שרי אומות העולם, ומפרש ר"ת שהם שרי ישראל דאשכחן בסוף מלכים שהגלה נבוזראדן ג' שומרי הסף וה' מרואי פני המלך ובסוף ירמיה כתיב וז' מרואי פני המלך, והכין איתא בירושלמי:
דף יא ע"א.
בת קול. י"מ שלא היו שומעין קול היוצא מן השמים אלא מתוך אותו קול היה יוצא קול אחר כמו שפעמים אדם מכה בכח ושומע קול למרחוק היוצא ממנו ואותו קול היו שומעין ולכך נקרא בת קול, ויש מפרשים לפי שהוא יוצא במדה ואין כל אדם שומעו אלא הראוי לשומעו:
ומפני גליות ישראל שנעקרו ממקומם. ומשום הנך דיתבי בארץ ישראל אין צריך לעבר, דאפי' האחרון יכול להגיע מראש חדש ניסן עד הפסח כדתנן בפ"ק דתעניות גבי שאלת גשמים ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת:
דף יא ע"ב.
מן עומרי שיבלייא. והא דתנן בפ' בתרא דמעשר שני בראשונה היו שולחין אצל בעלי בתים שבמדינות מהרו ותקנו פירותיכם עד שלא יגיע זמן הביעור עד שבא ר' עקיבא ולמד עד שלא הגיעו לעונת המעשרות פטורין מן הביעור, הכא ר"ג קדם לר' עקיבא:
על האביב ועל פירות האילן ועל התקופה. כתב רבינו מאיר הלוי בשם ריב"א טעמא דג' סימנין משום דעבור השנה אינה אלא בשביל ג' רגלים בזמן הקבוע להם וג' סימנין אלו קבע הכתוב לג' רגלים דכתיב שמור את חדש האביב, ואומר שבעת ימים תאכל מצות כאשר צויתיך למועד חדש האביב, ואומר וחג הקציר בכורי מעשיך, ואומר וחג האסיף תקופת השנה, והוה ליה למתני חטים סימן לעצרת דכתיב קרא אחרינא וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים אבל בכלל האביב הוא דכשהאביב של שעורים הוא בא בפסח אי איפשר שלא יבואו חטים בעצרת אבל פירות האילן שמביאין מהן בכורים אין תלוי בכך, והתורה אמרה שיבוא עצרת בזמן שראוי להביא בכורים מז' המינים דכתיב וחג הקציר בכורי מעשיך:
או דילמא על התקופה מעברין. פרש"י משום דתקופה דאוריתא כדכתיב וחג האסיף תקופת השנה, וקשה דאביב נמי דאוריתא כדכתיב שמור את חדש האביב, וכן פירות האילן וחג הקציר בכורי מעשיך, ונראה דהיינו טעמא דתקופה משום דאי איפשר לטעות בה דבחושבנא תליא מילתא אבל באביב ופירות האילן זמנין דטעו בהו:
אין מעברין את השנה אלא ביהודה. והא דאמרי' בפ' האשה שלום אמר ר' עקיבא כשירדתי לנהרדעא לעבר השנה ונהרדעא בחוצה לארץ, וי"ל דשאני התם משום דר' עקיבא לא הניח כמותו בארץ ישראל כדאיתא בסוף ברכות, אבל קשה מהא דאמרינן לקמן בפ' זה בורר ר' חייא בר זרנוקי ור' שמעון בר יהוצדק הוו קא אזלי לעבר שנים בעסיא ועסיא חוצה לארץ כדמוכח בחזקת דאמר כל שהראה הקב"ה למשה חייב במעשר לאפוקי ערדקיה עסיא ואספמיא, ואין לומר דלא הניחו כמותן בארץ ישראל דהא ריש לקיש קרנהו רועי בקר, וי"ל דעיבור דהתם היינו חישוב דעיבור כמו ועבר ג' שנים דר' עקיבא וחזרו וישבו וקבעו בארץ, תדע דשנת שביעית היתה כדאיתא לקמן ותניא אין מעברין את השנה בשביעית, ומיהו הא דר' עקיבא עיבור גמור היה וסמכו עליו כדמשמע בברכות בעובדא דחנניה, ובהדיא אמרי' בירושלמי אין מעברין את השנה בחוצה לארץ כשיכולין לעבר בארץ אבל כשאין יכולין בארץ מעברין בחוצה לארץ ירמיה עיבר בחוצה לארץ יחזקאל עיבר בחוצה לארץ ברוך בן נריה עיבר בחוצה לארץ, תימה דבברכות מפיק לה מקרא אחרינא דכתיב כי מציון תצא תורה ודבר יי' מירושלים:
איזהו חג שהחדש מתכסה בו. פר"ת מתכסה כמו מזדמן כדכתיב ליום הכסא יבוא לביתו כדדריש ליה בפ' בתרא דקדושין גבי עמוני ומואבי שיבבי בישי דארעא דישראל, ובפסיקתא דראש השנה משמע כפרש"י דאמר ר' ברכיה תקעו בחדש שופר, וכל החדשים אינן חדש, בכסא, וכל החדשים אינן נכסין, ליום חגנו, והלא ניסן נכסה ויש לו חג, חגו בן יומו, ועוד אמרי' במדרש שבראש השנה החמה הולכת ומקטרגת לפני הקב"ה ואומר לה את עד אחד ולא מהימנת והולכת להביא הלבנה ואינה מוצאתה שנאמר בכסא ליום חגנו, מכל הני משמע דלשון כסוי הוא. וה"ר משולם פי' שהחדש מתכסה בו שלא היה קרב בו שעיר של ראש חדש דכתיב בפרשת פנחס בקרבנות ראש השנה מלבד עולת החדש ומנחתה ולא כתיב מלבד חטאת החדש, והקשה לו ר"ת דבתוספתא תניא שלשים ושתים שעירים קרבים לישראל בשנה וקא חשיב שנים עשר שעירים לי"ב ראשי חדשים, וכן פייט הקלירי בקדושה של ראש השנה מוספי חדש עשתי עשרה כמו עשתי עשרה צלעותיהם, והיינו פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעה כבשים ושעיר לחטאת, ושוב חזר בו ופירש שהחדש מתכסה בו שאין מזכירין בתפלה שעיר ראש חדש, ור"ת אומר שיש להזכירו והיה אומר ושני שעירים לכפר. [ועי' תו' הרא"ש ר"ה ח.]:
דף יב ע"א.
ראויה היתה שנה שתתעבר. ותימה מנא לן דילמא אביב הוא דלא מטא אבל פירות האילן ותקופה הוו כתקנן, וי"ל כיון דבעל שלישה היא קלה לבכר ולא ביכרה אלא מין אחד ש"מ דפירות האילן נמי לא הוו. ותימה דילמא ביהודה הוא דלא הוה אבל בגליל ובעבר הירדן הוה, וי"ל דהא נמי שמעינן מבעל שלישה הקלה לבכר ולא ביכרה:
ומפני מה לא עברה אלישע. וא"ת ומנא לן דלא עיברה, וי"ל דאם איתא דעברה אי איפשר שלא היו מוצאין כמה מינין אחר העומר:
אין מעברין אלא אדר. משום דבעינן שיהא תשרי שביעי כדכתיב בחדש השביעי באחד לחדש, וטבת נמי בעינן שיהא עשירי כדכתיב בחדש העשירי הוא חדש טבת, ושבט נמי לא דכתיב בחדש שנים עשר הוא חדש אדר, אי נמי דומיא דחדש מה חדש מעברין אותו באחד ממנוייו דהיינו יום אף שנה באחד ממנוייו דהיינו חדש, ומה חדש מעברין אותו ביום אחרון אף שנה בחדש אחרון, אי נמי משום דבחדש הסמוך לניסן איפשר לעמוד על האביב ופירות האילן:
אין מעברין השנה לא משנה לחבירתה. פי' רש"י שנה שאינה צריכה להתעבר אין מעברין אותה כדי לתקן שנה הבאה אחריה, ואין הלשון משמע כן דא"כ הוה ליה למימר אין מעברין שנה זו לצורך חבירתה, ונראה לפרש דלחשב קאמר אין מחשבין משנה זו לשנה אחרת לסמוך על אותו חשבון שלא יעשו חשבון אחר ואע"ג דלא מיגלו:
ולא ג' שנים זו אחר זו. פרש"י רצופות שלא יבוא פסח באמצע הקיץ, וקשה דמאי איריא ג' אפי' שתים נמי, ועוד דהא דאמרו לו משם ראיה ב"ד ישבו וקבעו אחת אחת בזמנה לא יתכן לפירוש זה דלא הוה צריך למימר ב"ד ישבו אלא לא עברו רצופות אלא מפוזרות, ונראה כלשון אחר שפי' רש"י דאין מעברין ג' שנים היינו דאין קובעין בפעם אחת להיות ג' שנים מעוברות כל אחת בזמנה, והשתא ניחא דקאמר ב"ד ישבו וקבעו ולא סמכו על אותו חשבון, ולהאי פירושא לא ניחא מה שפירשתי ולא משנה לחברתה:
בחוששין לגושיהן. פרש"י מפני שמטמאין באהל, וליתה דהא תנן במס' אהלות גוש עפר הבא מארץ העמים מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל, והא דאמרינן בפ"ק דשבת דארץ העמים גזרו על גושה ועל אוירה היינו הנכנס באויר ארץ העמים בעגלה פרוצה מתחתיה דאויר ארץ העמים מטמא כאהל המת, אבל אם הביא מעפר ארץ העמים אינה מטמאה באהל, והכא חיישינן שלא יטמאו במגע ובמשא:
שעיבר השנה מפני הטומאה. פרש"י שנטמאו בימי אחז וע"ז מטמאה כמת כדאיתא בפ' ר' עקיבא, ואע"ג דטומאת ע"ז דרבנן, מאותה שעה גזרו עליה דהא מפיק לה מקראי דדברי קבלה, ובירושלמי [אמר] דגולגלתו של ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח. תימה והא סגי בהזאה שלישי ושביעי ולמה הוצרכו לעבר, ואפר פרה לא היו חסרים דכל ימי בית ראשון הספיק להם אפר פרה שעשה משה, ושמא באותה שעה לא היה להם אפר פרה מזומן:
דף יב ע"ב.
כהן גדול ביום הכפורים יוכיח. משאר קרבנות לא מצי למידק דתמיד היה על מצחו כדמשמע בקדושין בפ' האומר דקאמר הקם להם בציץ שבין עיניך משמע שהיה על מצחו אפי' שלא בשעת עבודה:
שטומאה הותרה בצבור. לאו דוקא בצבור כדאמרי' בפ' הוציאו לו שהרי פר יום הכפורים וחביתי כהן גדול ופסח דקרבן יחיד הן ודוחין שבת וטומאה ופר העלם דבר של צבור ושעירי ע"ז וחגיגה דקרבן צבור הם ואינן דוחין אלא נקוט האי כללא בידך כל שזמנו קבוע ואפילו דיחיד דוחה וכל שאין זמנו קבוע אפי' דצבור אינו דוחה:
ונשים משלימות לטהורים ועודפות עליהן. בפ' כיצד צולין פליגי כשהיו ישראל מחצה טהורין ומחצה טמאין רב אמר הללו עושין לעצמן והללו עושין לעצמן, ורב כהנא אמר בחד לישנא טהורין עושין הראשון וטמאין השני, ואיכא דאמרי טהורין עושין הראשון וטמאין אין עושין לא את הראשון ולא את השני, והשתא לרב וללישנא בתרא דרב כהנא למה לי משלימות בעודפות סגי לרב היה להן לטמאין לעשות לעצמן ולרב כהנא טמאין אינן עושין לא את הראשון ולא את השני, וא"כ שלא כדין השיאן לעשות פסח, וללישנא קמא דרב כהנא למה לי עודפות במשלימות סגי מעיקרא סבר נשים בראשון חובה ודחה מחצה טמאין לפסח שני שלא כדין, וי"ל להכי נקט משלימות ועודפות דהשתא לכולהו לישני עשה שלא כדין:
עברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החדש. פי' ריצב"א אין מקדשין החדש בו ביום אלא ממתינין עד למחר ומקדשין אותו לשם אדר, שאם יקדשוהו היום לשם אדר יאמרו העולם ביום ל' שהיה ראוי לקובעו ניסן עברו השנה, אבל כשיקדשוה ביום ל"א יאמרו יום ל' לא היה ראוי לקובעו ניסן כי לא נראית הלבנה ויפה עברו השנה:
א"ל רבא לרב נחמן לדידך דאמרת מעובר ומקודש. כתב רבינו מאיר הלוי בשלמא לעולא דאמר אין מקדשין ולדידי דאמינא בטל העיבור ניחא דאיכא היכירא במה שאין מקדשין דמילתא דתמיה הוא שאין מקדשין את החדש וידעו הכל שמחמת שעברו השנה לא קדשו החדש, אלא לדידך קשיא:
דף יג ע"א.
אי קסברי יום תקופה גומר וכו'. תימה מאי קשיא ליה אם יום תקופה גומר א"כ כשנופלת תקופה בששה עשר נמצאת חסרה ששה עשר יום דיום נפילת התקופה נמנה מתקופה שעברה, וכן יום כ"א לר' יוסי, וי"ל דמשמע ליה הלשון חסרה ששה עשר ונופלת בשבעה עשר:
ששה עשר לפני הפסח מעברין. פי' חסרה י"ו ונופלת בי"ז, וכגון שתקופת ניסן נופלת בתחלת הלילה או בחצי הלילה אז אם היא חסרה ט"ו ונופלת ביו"ד וא"ו מעברין כי ט"ו שעות של תקופת ניסן ותמוז היתרים על קפ"ב יצטרפו עם מקצת היום שנפלה בו תקופת ניסן ויהיו ליום אחד ותפול תקופת תשרי בכ"ב בחדש, ומילתא דפסיקא נקט דששה עשר לעולם מעברין:
דף יג ע"ב.
איכא בינייהו יום תקופה גומר יום תקופה מתחיל ולא מסיימי. ולא שייך לומר כאן תנא בתרא לטפויי קא אתי כיון דמפסקי ביניהו תנאי אחרינא דקאתי לטפויי עליהו. ותמיהני אמאי לא מסיימי דלישנא דת"ק משמע חסרה ששה עשר ונופלת בי"ז, ודר' שמעון מצינא לפרושי ששה עשר לפני החג אנפילה:
שמור אביב של תקופה שיהא בחדש ניסן. פרש"י שמור ניסן של חמה שיהא בתוך חדוש של לבנה שאין ניסן קרוי אביב אלא על בישול התבואה שמתבכרת וכל ביכור התבואה ועיתי הקיץ והחורף לחשבון החמה הם ואמר רחמנא שמור שיהא בחדש ניסן דכתיב חדש ואין לשון חדש נופל אלא על הלבנה שהיא מתחדשת, ואשמעינן שיהא ניסן של חמה בתוך חדושה של לבנה וכמה הן ימי חדושה ארבעה עשר יום ומכאן ואילך היא ישנה, וקשה מאי מקשה וליעברוה לאדר לימא דקסבר יום תקופה גומר דאי נמי כי מעברינן לאדר ודחינן חד יומא נופלת תקופת ניסן בי"ד ומתחיל ניסן של חמה בט"ו ולא הוי בימי חדושה של לבנה, ועוד דמשמע לקמן בפ' היו בודקין דכל יום ט"ו מקרי חדשה דאמר ר' יוחנן עד מתי מברכין על החדש עד שתתמלא פגימתו ומפרשי נהרדעי עד ששה עשר יום, הילכך נראה לפרש דקסברי אחרים יום תקופה גומר וחידושה של לבנה הוי עד ט"ו הילכך כשנופלת בט"ו מתחלת תקופת תשרי ט"ו, ופריך ליעבריה לאדר ותפול התקופה בי"ד ויהיה יום ט"ו מן החדשה:
וליעבריה לאדר. תימה מאי פריך והא תני רבה בר שמואל בפ"ק דראש השנה יכול כשם שמעברין את השנה לצורך כך מעברין את החדש לצורך ת"ל החדש הזה כזה ראה וקדש ואמר רבה הא דתני רבה בר שמואל אחרים היא דתניא אחרים אומרים אין בין עצרת לעצרת ואין בין ראש השנה לראש השנה אלא ד' ימים בלבד, וי"ל דדרשא דר' מאיר אסמכתא בעלמא היא ועיקר טעמיה דלא חייש לתרי שבי בהדי הדדי ולשביעי של ערבה אי מקלע בשבת דבשביל דבר מועט אין משנין החדשים מסדר קבועם, אבל בהא מודה אם צריכין לעבר שנה ויוכלו למלאות החסרון בעיבור חדש מוטב שיעברו חדש אחד ממה שיוסיפו חדש על השנה:
הקשה רש"י אמאי לא פריך לעיל לר' יהודה ולר' יוסי וליעבריה לאלול ונידחיה חד יומא ואיכא לר' יהודה כוליה חג ולר' יוסי מקצת חג, ותירץ משום דלא איפשר משום דלא מיקלע לן תשרי ביומא דחזי למיעבריה לאלול דמעיקרא מסדרינן [לירחא] דסתוא כדי שלא יהא תשרי באד"ו משום תרי שבי בהדי הדדי ומשום שלא יבוא שביעי של ערבה בשבת וכדאמרי' התם דמימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר דלא צריך דמעיקרא מסדרינן לירחי דלא ליקליע באד"ו, אלמא אנן מעיינינן במילת' מעיקרא ומסדרינן ירחי כי היכי דלא ליקלע [באד"ו], הילכך כיון דיום ל' מיקלע בגה"ז אי דחינן לי' חד יומא בין על [ידי] עיבור אלול בין ע"י עיבור אדר מיקלע ר"ה באד"ו, ואי מיקלע בשני בשבת דאיפשר למדחייה למחר הואיל וברוב שנים לא שכיח לא מעברינן ליה, ולעבוריה תרי ירחי ולמדחייה תרי יומי לא איפשר דקיימא לן במסכת ערכין דלא נראה לחכמים [לעבר] ח' חדשים בשנה אלא א"כ שנה שלפניה מעוברת, וכיון דבסדר חדשים אחד מלא ואחד חסר מיקלע לן תקופה ביום י"ז לר' יהודה ובכ"ב לר' יוסי אי מעברי עוד תרי ירחי הוו ח' מעוברין הילכך מעברין את השנה, אבל לר' מאיר פריך שפיר וליעבריה לאדר דאע"ג דמיקלע פסח בבד"ו לא איכפת לן דהא דלא עבדינן פסח בבד"ו טעמא משום תשרי הוא והיכא דלא איפשר מוטב דניעבריה לאדר ומיקלע פסח בבד"ו וניעביר בקייטא חד ירחא טפי חסר מכסדרן וליהדר תשרי לדוכתיה ביום הגון ולא ליעבריה לשתא למידחינהו לכולי מועדות חדש שלם, [ובחנם] דחק לפרש אליבא דאחרים בד"ו ואד"ו בראש השנה דר' מאיר לא חייש להאי כדפרישית. ור"ת פי' דפריך לכולהו תנאי דאשכחן כמה תנאי דלא חיישי לאד"ו כי ההיא דסוף אלו קשרים וחלבי שבת קרבים ביום הכפורים דפליגי ביה ר' ישמעאל ור' עקיבא, וכי משני מלמעלה למטה קא חשיב לכולהו תנאי קאמר לת"ק ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון. וקשה דלא יתכן לפרש כן דברי ר' יוסי דקתני מחשבין י"ו לפני הפסח מעברין, ועוד רבינא דמשני לעולם אחרים בתשרי קיימי משמע דאתא לשנויי דלא תיקשי לן וליעבריה לאדר ולא צריכינן למימר מלמעלה למטה קא חשיב, ונראה לי דלא קשה דרבינא אתא לשנויי דאחרים אתקופת תשרי קיימי כשאר תנאי ולא לומר דלא צריכינן לשנויי דלמעלה למטה קא חשיב, ומיהו קשה דבסוכה בסוף החליל לא אשכחן תנא דאתיא כותיה מתני' דחלבי שבת קרבין ביום הכפורים אלא אחרים:
רבינא אמר לעולם אחרים בתקופת תשרי קיימי. וצ"ל דלרבינא צ"ל דלמעלה מטה קא חשיב דלא תקשי לך וליעבריה לאלול לר' [מאיר] דלא חייש לאד"ו. והאי דלא חיישי האידנא לא למקצת החג ולא לכוליה חג ואין מעברין אפי' אם תפול תקופה אחר החג, י"ל משום דאין מעברין על התקופה לבדה, ואביב ופירות האילן לא שייכי אלא בארץ ישראל, וגם בזמן הזה לעולם לא ימצא אביב בניסן ופירות האילן בעצרת הלכך כל עיבור שלנו אינו כי אם להשוות שנות הלבנה לשנות החמה, ותקנו חכמים הראשונים מחזור של תשע עשרה שנה וקבעו בה שבעה עיבורים ובזה ישוו השנים כל ימי היותנו בגולה, וכשנשוב למקומנו הראשון בע"ה נעבר כאשר עשו מימי קדם:
דף יד ע"א.
ועריפת עגלה. עריפה לאו דוקא דמדידה הוא דהויא בג' כדתנן בפ' עגלה ערופה מביאין ג' מב"ד הגדול שבירושלם והיו יוצאין וכו' והדר קתני נפטרו זקני ירושלם והלכו להם זקני אותה העיר מביאין עגלה והתם לא קתני ג' וקראי נמי דמייתי בגמרא במדידה כתיב':
זקני יכול זקני השוק. כאן משמע דזקני משמע הדיוטות ותו לקמן גבי עגלה ערופה אי כתיב זקני הוה אמינא זקני השוק וכן בריש מצות חליצה מרבינן הדיוטות מדכתיב זקני עירו, ותימה דגבי עגלה ערופה תנן עיר שאין בה ב"ד לא היו מודדים לה ומפרש בגמ' דזקני העיר בעינן וליכא, ושמא זקני העיר שאני דמשמע שיהו בעיר זקנים מיוחדים כדדרשינן הכא העדה המיוחדין שבעדה:
ושופטיך לא משמע לי'. פי' שום [טעם] יש לו דלא דריש הכא וא"ו דשופטיך דהא מצינן ליה דאיכא דוכתא דדריש וא"ו דבריש מרובה דריש ר' שמעון וא"ו דוחמישיתו, ובפ' כל האסורין ומן הצאן להוציא הנוגח ולקמן בריש ד' מיתות דריש בת ובת כר' עקיבא, והכא לא דריש וא"ו, וכן בפ"ק דסוטה גבי וטהורה דלית ליה לר"ש זכות תולה במים, וכן בסוף התכלת גבי ומחציתה, וכן ר' יהודה דריש הכא וא"ו ובפ' אלו מציאות גבי ומצאתה, ובריש תמורה גבי ואם המר ימיר אמרי' ור' יהודה וא"ו לא דריש, וכן בסוף טרף בקלפי גבי והאש:
דף יד ע"ב.
מתני' דלא כי האי תנא. תימה מנא ליה אי משום דמתני' לא חשיב מלך וכהן גדול, הכי נמי אשכחן גבי מוסיפין על העיר ועל העזרות דבעינן מלך ונביא ואורים ותומים וב' תודות ושיר כדתנן בפ"ב דשבועות וכן גבי מוציאין למלחמת הרשות דבעינן מלך ומשוח מלחמה כדמפרש בגמ', וי"ל דבכל הנהו לא חשיב אלא מילי דסנהדרין שיש מהני הרבה שאינן צריכין אלא סנהדרין לכך שנאן בלשון אחד, ועוד דרבותיהו דסנהדרין חשיב במסכתא זאת ולכך לא חש למנות דבר אחר עמהם, אי נמי מדתני גבי הדדי סמיכת זקנים ועריפת עגלה בג' משמע דומיא דסמיכת זקנים דלא בעי טפי:
מלמד שהמקום גורם. תימה מאי שנא ממעשר שני דכתיב ביה במקום אשר יבחר ונאכל בכל העיר ומקום דהמראה למה אינו בכל העיר ובי פגי חשיב כירושלם כדאיתא בפ' השוכר הפועלים והא בעי חומה כגון שדשה לפנים מחומת בי פגי, ותנן בפ' שתי הלחם שתי הלחם ולחם הפנים כשרות בעזרה וכשרות אבי פגי, וי"ל דגבי סנהדרין לא מקרי מקום אלא בלשכת הגזית סמוך למחנה שכינה כדאיתא בפ' איזהו מקומן גמירי דסנהדרין בחלקו של יהודה ושכינה בחלקו של בנימין ואי מדלית ליה איתפלג טובא, ולאו דוקא אבי פגי אלא אפי' בירושלים כדאיתא בפ"ק דשבת מ' שנה קודם שחרב הבית גלתה סנהדרין וישבה בחנות ומפרש (ר"ת) [התם] שלח דנו דיני נפשות, ואמרינן בפ' בתרא דראש השנה עשר גליות גלו סנהדרין מלשכת הגזית לחנות ומחנות לירושלם:
אילימא לדבר הרשות מי מצי נפקי. אע"ג דאמרי' לקמן בפ' הנחנקין לשכת הגזית ששם סנהדרין יושבין מתמיד של שחר עד תמיד של בין הערבים וא"כ איפשר דנפקי בתר תמיד הערב, וי"ל דכל אחד הולך לביתו ולא מיתרמי שימצאו כולם במקום אחד:
אל יחסר המזג כתיב והיינו כמזיגה דעלמא על חד תרין ואע"ג דבשבת בריש המוציא יין [אמר רבא] דמזיגה סתמא הוי על חד תלת מיא היינו רבא דוקא שהיה רגיל למזוג כן אבל שאר בני אדם מוזגין על חד תרין, וכן משמע בפ' הזהב שהיתה מזיגתו משונה דאמר רבא מזיגה דידי מידע ידיע, ואמרי' בפ' כיצד מעברין דמי האי מזיגה למזיגה [דרבא] בריה דרב יוסף בר חמא, ויש מפרשים אל יחסר המזג כמנין מזג דהיינו חמשים לא יהיו חסרים אבל מ"ט יכולים ליחסר וישתיירו כ"ב ואין ב"ד שקול מוסיפין עוד אחד הרי כ"ג:
נטע רבעי ומעשר שני שאין דמיו ידועין. אין דמיו ידועין לא קאי אנטע רבעי וכן מוכח בגמרא דקתני בבריתא איזהו מעשר שני שאין דמיו ידועין אבל נטע רבעי לא תני, והיינו טעמא מתוך שאדם להוט ומתאוה לאכול פירות נטיעותיו חיישינן שמא יזלזל בשומתן אפי' בדמיו ידועין, ומיהו בזמן הזה דלא מחללינן בשווייו לא בעי ג':
בג' לקוחות. י"מ שרוצין לקנותו ויתן כדמים המרובים שבשלשתן, ופרש"י עיקר דאיש ושתי נשיו היכי דאמי, ודוחק לומר שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בה:
צינורא של הקדש. פרש"י שטווין בו הזהב, ובסוף ר' עקיבא ובפ' בתרא דמנחות ובפ' בתרא דערכין קאמר דמחטטין בה את הפתילות ומתקנין בה את הנרות, ובמס' כלים פ"ט משמע כפרש"י דתנן כוש שבלע את הצנורא מלמד שבלע את הדרבן, וכוש הוא פלך שהנשים טוות בו, ועוד יש צנורא אחרת בפ"ק דיומא לובש ח' ומהפך בצנורא משמע דהיינו מזלג שמהפכין בו את אברי תמיד:
דף טו ע"א.
האומר ערך כלי עלי נותן דמיו, בפ"ק דערכין מוקי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וקשה דבפ' השולח קאמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות מ"ט גופיה לא קדיש וכו', ומוכח התם דהיינו כרבנן דלר' מאיר לא הקדיש אלא דמיו, ונראה דההיא דערכין אליבא דר' מאיר קאמר וליה לא סבירא ליה וכן משמע התם דפריך לר' מאיר פשיטא ואי איצטריך לומר דסבר כר' מאיר מאי פריך פשיטא הילכך משמע דלא איצטריך לאשמועינן אלא לר' מאיר:
אדם מי קדוש. תימה לוקמה בעבד דקדוש כדאמרי' בתר הכי המקדיש עבדו מועלין בשערו, וי"ל דאדם כיוצא בהם משמע דלא איירי בעבד, ובירושלמי קאמר אין פודין את העבדים בעשרה שמא ישמעו ויברחו, אי נמי בעי לשנויי כרב דאמר המקדיש עבדו יצא לחירות:
בענבים העומדים ליבצר עסקינן. לענין שבת דכולי עלמא לאו כבצורות דמיין דמהיכא ילפינן מסממנין ולאחר שהגיעו זמנם ליתלש היו תולשין אותם, ולענין גביית בעל חוב לכולי עלמא כבצורות דמיין כדמוכח בכתובות דלא גבי מתמרי דחזו לבודייא:
דף טו ע"ב.
אימא לקטלא הוא דאתי. משמע אי אתי לקטלא לא הא דרשינן מיניה כמיתת בעלים כך מיתת השור, וקשה דהא גבי שוכב כתיב ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת ואת הבהמה תהרוגו, ולגופיה איצטריך לקטלא ואפי' הכי מקשינן מיתת בהמה למיתת הרובע, וי"ל דהתם כתיבה בהמה בתר רובע משמע לאקושי בהמה לרובע, אבל הכא דכתיב ברישא השור יסקל והדר וגם בעליו יומת משמע לאקושי בעלים לשור ולא שור לבעלים, ואי לאו דמייתר דלא צריך לגופיה לא הוה מקשינן. ותימה והא איצטריך למיתה בידי שמים כדדרשינן בפ' אלו נערות לפי שמצינו למומתין בידי שמים שנותנין ממון ומתכפרין שנאמר אם כופר יושת עליו, וי"ל דאי למיתה בידי שמים לחודה אתא לא הוה ליה למכתב וגם בעליו יומת דמשמע מיתת ב"ד כמו השור אלא ובעליו יומת דהוה משמע השור יסקל ובעליו יומת בידי שמים לכך מוקמינן ליה למיתת בעלים כך מיתת השור ודרשינן נמי מיניה מיתה בידי שמים דאין מקרא יוצא מידי פשוטו דמשמע בעלים חייבים מיתה, ועי"ל דהכי פריך ואימא לקטלא נמי הוא דאתא וכמיתת בעלים כך מיתת השור בהיקישא:
שור סיני בכמה. איש לא מיבעיא ליה כדמוכח בבריתא . דרמי בר חמא דאיש פשיטא ליה דבכ"ג, אע"ג דאכתי לא כתיב קרא דושפטו העדה והצילו העדה מ"מ כי תקין משה סנהדראות בעצת יתרו על פי הדיבור תקנם, והאי דמיבעיא ליה שור סיני בכמה נפקא מינה למיסבר קראי כדאשכחן בפ"ק דיומא דמפרש כיצד הלבישן בימי המלואים:
מי גמרינן שעה מדורות. תימה הא אפי' דורות מדורות לא ילפינן דלעיל מיבעיא ליה קרא לרובע ונרבע ולשור הנסקל, וי"ל משום דהכא אית לן למילף טפי משום דכל דיני סקילה ילפינן מסיני פ' נגמר הדין מנין שבדחייה ת"ל או ירה מנין שאף לדורות ת"ל יסקל:
והברדליס. פרש"י פוטוי"ש והיא חיה קטנה, ומשמע הכא דהוא עז ביותר ודרכו להמית אדם, וכן משמע באלו מציאות דאמרינן המציל מן הארי מן הנמר מן הדוב ומן הברדליס הרי אלו שלו, וכן בפ"ק דבבא קמא דקתני הזאב והארי והדוב והנמר והברדליס והנחש הרי אלו מועדין, ונראה דלאו היינו ברדלס דפ"ק דפסחים דאם חולדה וברדלס מצויין שם דמשמע דחיה קטנה היא כעין חולדה, וההוא דבב"ק וב"מ והך דהכא אפשר שהוא מין נחש דמפרש בב"ק דהיינו אפא וצבוע היינו אפא, וגיא הצבועים מתרגמינן מישר אפעיא וכתיב אפעה ושרף מעופף:
ר' יוחנן אמר אע"פ שלא המיתו. אדר' אלעזר דמתני' קאי דקסבר אין להם תרבות ואין להם בעלים, וקשה דבפ"ק דבבא קמא קתני ר' אלעזר אומר בזמן שיש להם תרבות אינם מועדין אלמא יש להם תרבות, ואומר ר"ת דהתם גר' ר' אלעזר שהוזכר בבריתא אחר ר' מאיר, והכא גרסי' ר' אליעזר שהוזכר במשנה קודם ר' עקיבא, (וי"ל דלענין תשלומין שאני). [ומיהו קשה דהתם תנן והנחש מועד לעולם] אליבא דכולי עלמא והכא קאמר ריש לקיש והוא שהמיתו אבל לא המיתו לא ואפי' אנחש, ואומר ר"ת דהכא מיירי בקשורין בגורדקי שלהן דבכי האי גוונא מהני להו שימור ואין להרגן אלא בשהמיתו. [ועי"ל דלענין תשלומין שאני] :
תניא כותיה דריש לקיש. הא דלא חשיב הך בריש החולץ בהדי תלת דהלכה כריש לקיש משום דאליבא דר' אליעזר פליגי:
מעשר ועד מאה. נראה דפליגי בהאי קרא דכתיב בנבואת עמוס עיר היוצאת אלף תשאיר מאה והיוצאת מאה תשאיר עשרה:
דף טז ע"א.
מה להלן קלפי אורים ותומים, הא דאמרי' בריש הדר דלא אשכחן דאיצטריך יהושע לאלעזר, לאו בחלוקת הארץ קאמר דגזירת הכתוב היא אלא בשאר דברים הצריכים אורים ותומים קאמר והיו נגלין לו בנבואה:
ואי אתה מוציא את העיר כולה לשעריך. תימה דהכא לא חשיב עיר בכלל איש, וגבי פסח דדרשינן איש נדחה ואין צבור נדחין והכל בכלל איש עד שיהא רוב ציבור, וי"ל דשאני הכא דמייתינן כבר חילוק בין יחיד למרובים דיחיד בסקילה וממונו פלט ומרובים בסיף וממונן אבד:
דבר גדול דבר קשה. תימה להאי תנא מיתת כהן גדול בע"א מנא ליה:
אין הבור מתמלא מחולייתו. פרש"י אם עקר חוליא מבור עמוק והחזירו לתוכו, ולא יתכן לפרש כן בפ' הרואה דקאמר התם שנטל הקב"ה שני כוכבים מכימה והביא מבול לעולם והחזירם לו מעש ופריך ולימלייה מדידיה ומשני אין הבור מתמלא מחולייתו, ונראה לפרש אין הבור מתמלא מחוליתו פי' מן העפר שיצא ממנו כשחפרוהו ונתנו סביב שפת הבור להיות לו לחוליא כדתנן בפ' הזורק בשבת חולית הבור והסלע שהן גבוהין עשרה, אם החזירו לתוכו אינו מתמלא, ור"ת פי' דמחוליתו היינו ממקורו דאין הבור מתמלא ממקור נביעתו, והכי איתא באגדה דשמואל אין הבור מתמלא מחוליתו אלא א"כ ממשיכין לתוכו אמת המים, ולפירושו הא דפריך ולימלייה מדידיה מיירי שנאבדו אותן שני כוכבים ופריך ולימלייה כלומר ירדד כמכה בקורנס עד שיתמלאו אותם נקבים, ומשני אין הבור מתמלא מחולייתו עד שיביאו מים לתוכו ממקום אחר:
דף טז ע"ב.
ה"ג ר"ת והכי כתיבי קראי אחרי אחיתופל יהוידע בן בניהו ואביתר הכהן וגו' יהוידע זה סנהדרין וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי ולמה נקרא שמם כרתי וכו', אבייתר אלו אורים ותומים ואחר כך שר צבא וכו', ומייתי ראיה כי היכי דבניהו בן יהוידע היה ראש סנהדרין כמו כן היה אביו יהוידע וכרתי היינו סנהדרין שכורתין דבריהם שכל דברי ישראל נחתכין על פיהם ומופלאים במעשיהם שהם גדולי ישראל כמו מופלא שבב"ד:
וכן תעשו לדורות הבאים. ומשה במקום ע"א הוה קאי, וקשה למה לי וכן תעשו והא גבי סנהדראות לשבטים אמרינן דבעי' ע"א כדאשכחן במשה דאוקי סנהדראות ומשה במקום ע"א קאי אע"ג דלא כתיב וכן תעשו, ועוד קשה דבפ"ב דשבועות תנן אין מוסיפין על העיר אלא במלך ונביא ואורים ותומים וסנהדרין, ופי' שם רש"י דילפינן ממשה דהוה מלך ונביא וקאי במקום ע"א וגבי סנהדראות נמי כיון דילפת ממשה דבעינן ע"א מהאי טעמא נמי ניבעי מלך ונביא, וי"ל דהתם שאני דכתיב וכן תעשו לאיתויי דומיא דמשה אבל גבי סנהדראות דלא כתיב וכן תעשו מסתבר דלא אמרי' דומיא דמשה אלא לענין סנהדראות דע"א דכל דברי ישראל נעשין על פיהן. ותימה וכלים נמי ניבעי ע"א וכי תימא הכתוב תלאן בשירות ואין צריך אלא שירות הא משמע לקמן דצריך אותם למעוטי משיחה ואי לאו אותם הוה מצרכינן משיחה ועבודה, ונהי דאימעוט ממשיחה מע"א לא אימעוט, וי"ל דאותם גלי לן דוכן תעשו לא קאי אכלים:
שופטים לכל שבט. שאם יש משני שבטים בעיר אחת מעמידין שני סנהדראות:
אחד ממונה על כולן. פרש"י ב"ד הגדול שבירושלם, ולא משמע הכי בספרי ברישא דבריתא בתר שופטים לכל ישראל קתני ר' יהודה אומר אחד ממונה על כולם קודם שתזכור שופטים לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר, וי"מ אחד ממונה על כולם הוא הנשיא כדקתני בתוספתא שהנשיא יושב באמצע, ונראה לפרש דאחד ממונה על כולן הוא מופלא שבב"ד דבכל שופטים ושופטים היה שם מופלא כדקאמר גבי זקני ממרא הוא ומופלא שבבית דינו, ונראה שלא היה בחשבון סנהדראות מדאמרי' בהוריות פ"ק דתנן הורו ב"ד וידע אחד מהם שטעו ואמר להם טועין אתם או שלא היה שם מופלא שבב"ד פטורין ומפרש בגמרא לפי שהיה להם שילמדו, ואם היה מן החשבון מאי איריא מופלא שבב"ד אפי' אחד מן התלמידים נמי כדאמר התם ואם כל עדת בני ישראל ה"ק רחמנא אי איתא לכולהו סנהדרי הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה, ומיהו להאי פירושא אתיא הא דהוריות כר' יהודה:
אחת ולא שלש. ותימה לשתוק מאחת ואנא ידענא דמיעוט עריך שנים דתפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת, וי"ל דאי לא כתיב אחת הוה אמינא דעריך דכל ארץ ישראל קאמר דאין טעם להוציא ולמעט אחת מהן:
דף יז ע"א.
והן כלים מאליהן. פי' הריב"ן נבואתן כלה שאין שכינה שורה לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות אלא מתוך שמחה:
אי אמר טעמא שמעינן ליה קמ"ל דלא שמעינן ליה. יש מפרשים אי אמר טעמא לחובה לא שמעינן ליה אבל אי אמר לזכות שמעינן ליה דלא גרע מאחד מן התלמידים שאמר יש לי ללמד עליו זכות, ורבינו מאיר הלוי פירש בין לזכות בין לחובה לא שמעינן לי', וכגון דלא מסתבר טעמיה לאינך סנהדרי, ואי הוי ממנינא אע"ג דלא מסתבר טעמיה לאינך ואי לא הוי ממנינא הוה ליה כאחד מן התלמידים וכי היכי דאחד מן התלמידים אפילו אי אמר טעמא לזכות אין שומעין לו אלא א"כ יש ממש בדבריו שנראין דבריו לסנהדרין:
סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרין אותו מיד. פי' רבינו מאיר ממהרין להורגו מיד כמו אמר איני נשבע פוטרין אותו כלומר ממהרין אותו לפרוע כדי שלא יחזור בו:
שיודע לטהר את השרץ. קשה לר"ת מה לנו לחריפות של הבל שהתורה טמאתו בפירוש והוא בא לטהרו, ומפרש ר"ת שיודע לטהר השרץ מדין טומאת נבלות שלא יטמא במשא כזית דכיון דאשכחן נחש שרוחש ושורץ דאיקרי חיה כדדרשינן בפ' ד' מיתות ובכל החיה הרומשת זה הנחש אית לן למימר דכל שרצים יהיו בכלל או בנבלת חיה, והשתא מטהר מק"ו דנחש טהור כדדרשינן בת"כ מוכל הולך על גחון, וכי תימא חיה תוכיח שאינה ממיתה ומרבה טומאה ומטמאה במשא, הא לאו פירכא דהכי דיינו ק"ו ומה נחש שהוא ממית ומרבה טומאה לא הויא בכלל חיה שרצים לא כל שכן, והשתא לא שייך למימר חיה תוכיח דהא אינה רוחשת אבל שרצים מה שהן רוחשים מוציאן [מכלל חיה], וקשה לפר"ת דלא אשכחן בת"כ שממעט נחש מוכל הולך על גחון, ועוד דבהדיא ממעט מקרא בתו"כ שרץ מטומאת משא דבעי למילף שיטמא במשא בכזית מק"ו דבהמה שאינה מטמאה במגע בכעדשה ומטמאה במשא והדר קאמר ת"ל אותה אותה מטמאה במשא ואין שרץ מטמא, וכי תימא מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, מ"מ אדילפינן מנחש דלא מטמא נילף מק"ו דת"כ דמטמא במשא, ועוד מה לנחש שכן טהור מכל טומאה. ויש למצוא דין לטהר את השרץ בק"ו מנבלת עוף טהור שמטמא בבית הבליעה ואין לה טומאה בחוץ שרץ ונבלה שאין להם טומאה בפנים וכו', ודכוותה דיין התם ק"ו איפכא, ורבינו מאיר תירץ דנבלת עוף טהור חידוש הוא ומחידוש לא גמרי':
דף יז ע"ב.
אלא רב המנונא. פרש"י דאמרי בי רב היינו רב המנונא, וקשה דבסוף הערל קאמר אמרי בי רב מני רב הונא ורב הונא אין הלכה קאמר ודחק שם לפרש רש"י דהא דאמרינן אמרי בי רב רב המנונא היינו היכא דמוכח דלא הוי רב הונא כי הך דאמר רב הונא אמרי בי רב, וקשה דא"כ למה דוחק גבי שלחו מתם לדברי ר' יוסי בר חנינא דאפוך מיפך, הוה ליה למימר דהיכא דמוכח שאני, ועוד איך יתכן דרב הונא אמר דבר בשם רב המנונא דהא רב חסדא תלמידו דרב הונא הוי כדאיתא בסוף אלו מציאות ובריש הדר, ורב המנונא תלמידיה דרב חסדא הוה גבי סבי דנזיתא לא אתו לפרקיה דרב חסדא ואמר ליה לרב המנונא זיל צנעינהו, ואומר ר"ת דגרסי' הכא אימא רב המנונא, ול"ג אלא, ואפי' גרסינן ליה יש ליישבו כלומר לא תימא אמר רב הונא אמרי בי רב אלא אמר רב המנונא אמרי בי רב:
דף יח ע"א.
נמצאו דייני ישראל שבעת רבוא ושמונת אלפים, תימה והא חסר להו טובא דכי מפקת מס' רבוא שש מאות לשרי אלפים לא משכחת לה בתר הכי שרי מאות ו' אלפים ושרי חמשים י"ב אלפים וכ"ש דלא משכחת שרי עשרות ו' רבוא, וי"מ דכל הני שרים איפשר דהוו יתירים מבן ששים ואמרי' בפ' יש נוחלין דלא נמנו יתרים מבן ששים ולא פחות מבן עשרים, ובשרי עשרות לא חיישינן אפי' הם מבני עשרים עצמן שהם עצמן מן החשבון וכל אחד שר על ט' והוא עשירי, וי"מ דחשבון השררות קא חשיב ולא היו כל כך חשבון האנשים, בתחלה נתמנו שרי עשרות ומחשובין שבהן נתמנו שרי חמשים, (ואחד) [ואת] החשובים של שרי חמשים לשרי מאה, ומשרי מאות נתמנו החשובים לשרי אלפים:
הדרן עלך דיני ממונות:
כהן גדול:
איידי דאיירי בכהן גדול היאך דנין אותו שונה כל מילי דכהן גדול ואגב זה שונה מעלות המלך ואחר כך חוזר לעניינו:
הא נמי פשיטא. הוה מצי לאקשויי תנינא בפרקין דלעיל ולא את כהן גדול אלא בב"ד של ע"א מכלל דדנין אותו אלא דמגופיה ניחא ליה לאקשויי דכיון דדן פשיטא דדנין אותו:
דף יח ע"ב.
אינו יוצא משם לעולם. וכגון דליכא משוח שעבר ומשוח מלחמה דמשוח שעבר מחזיר את הרוצח ומשוח מלחמה פלוגתא דר' יהודה ורבנן ביומא בסוף בא לו ובפרק בתרא דהוריות והכי מוקמינן לי' באלו הן הגולין:
אימא לא ליגלי. תימה איך ס"ד למימר לא ליגלי הא ממתני' גופא שמעינן דגולה מדקאמר אינו יוצא משם לעולם, וי"ל דמשום הא לא שמעינן מידי משום דמצינא לאוקומי היכא דהרגו בערי מקלט התם אמרינן דאינו יוצא אבל חוץ לערי מקלט סד"א לא ליגלי קמ"ל:
והתניא והתעלמת וכו'. אע"ג דמשכחת לה בקדוש החדש או בעדות אשה לבעלה דבמידי דאיסורא אין חכמה ואין תבונה כדאיתא בפ' שבועת העדות משמע ליה מעיד לכל דבר דומיא דמעידין אותו:
או שהיתה שלו מרובה משל חבירו, פעמים דאף (ע"פ) במועטת מתעלם כדתנן בפ' אלו מציאות היה בטל מן הסלע לא יאמר לו תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל אם יש שם ב"ד מתנה בפני ב"ד אם אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם, והא דנקט מרובה מילתא דפסיקא נקט דאפי' יש שם ב"ד שלו קודם:
אלא אמר ר' זירא לבן מלך. ורב יוסף דמשני מעיד למלך לטעמיה דאמר לקמן לא שנו אלא למלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו, ומעידין למלכי בית דוד קאמר, אי נמי י"ל דרב יוסף לבן מלך בעי למימר, והא דלא בעי לאוקמי למתני' במלכי בית דוד משום דכולה מתני' איירי במלכי ישראל:
והא אין מושיבין מלך בסנהדרין. ואע"ג דהכא לאו לדינא יתיב דקרוב הוא אצל בנו, מ"מ אי יתיב ביניהו ושתיק לאו כבודו הוא שידברו ורחמנא אמר שתהא אימתו עליך:
ש"מ שתא בתר ירחי אזלא. פרש"י אחר חדשים הראוין להיות אם לא נתעברה השנה הולך קור וחום של השנה וצינה הראויה במרחשון היא בתשרי כשמתעברת השנה, והיכא דמתעברת מפני הדרכים ומפני הגשרים וגליות ישראל שנעקרו ממקומן והתקופה כתקנה לא איצטריך ליה למימר דפשיטא דבתר ירחי אזלא, והיכא דמעברי' מפני התקופה נמי לא איירי דפשיטא דאזלינן בתר תקופה ולא בתר ירחי, אלא כשמעברים מפני אביב ופירות האילן איירי והתקופה כתקנה, וש"מ דשתא בתר ירחי אזלא ומשתנה קור של תשרי זה מתשרי של שאר השנים להיות בו צנה כצנה של מרחשון, דלא תימא קור וחום אזיל בתר אביב ופירות האילן שהם מתבשלין לפי החום ומאחר שלא היה אביב בניסן נמצא שקור של אדר חל להיות בניסן לכך נמשך זמן האביב, ואפי' אם עברו זמן הראוי להיות בתשרי בכל השנים נמי יהיה גם עתה בתשרי דכיון דקור אדר היה בניסן גם חום תשרי יהיה במרחשון, קמ"ל דשתא בתר ירחי אזיל ולא ישתנה בשביל אביב ופירות האילן, והשתא פריך שפיר מג' רועי בקר דס"ד דהתקופה היתה כתקנה וסמכו רבנן אג' רועי בקר, דבכיר ולקיש דהיינו אביב וקידום תקיף דהיינו קור לענין זה הושוו החדשים ואביב וקור וחום הראוי להיות באדר בלא עיבור חל להיות באדר השני ולכך עברו השנה אע"פ שהיתה התקופה כתיקנה, אלמא דשתא לאו בתר ירחי אזיל היכא דנמשך זמן האביב והפירות ולא אחר התקופה אלא הקור והחום נמשך אחר זמן האביב, ומשני רבנן אחושבניהו סמיך וראויה היתה להתעבר לפי חשבון התקופה אלא דאסתייעא מלתייהו דהנהו ג' רועים:
דף יט ע"א.
אין עשה דוחה לא תעשה ועשה. קשה דהא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ה"מ עשה ולא תעשה השוה בכל, אבל שאין שוה בכל דחי כדאיתא בפ' ב' נזירים דאתי עשה דמצורע ודחי עשה ולא תעשה דכהנים, וי"ל דודאי עשה ולא תעשה כי האי דגלוח זקן שאינו שוה בנשים כבאנשים נדחה מפני עשה דמצורע השוה בכל, אבל גבי אלמנה לכהן גדול שגם האשה עושה עבירה כמו הכהן דכתיב לא יקחו קרי ביה לא יקיחו לא דחי ליה עשה דיבום אע"פ שאינו שוה בכל אלא בכהנים, וי"מ דעשה דמצורע שאני דחמיר דשאני שלום בית דגדול כדאמרי' בפ' שלוח הקן:
גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה. לאו דוקא נקט ביאה שנייה דאפי' בגמר ביאה ראשונה איכא איסורא דיבמה נקנית בהעראה והוה מצי למימר גזירה העראה אטו גמר ביאה, ותימה כיון דנשאה בהיתר תשתרי אפילו בביאה שנייה מידי דהוה אנשא אלמנה ואחר כך נתמנה להיות כהן גדול דלא מיצריך קרא בפ' הבא על יבמתו אלא לאירס ואחר כך נתמנה קודם שנשאה, וי"ל דה"מ התם דנשאה בהיתר בלא שום דחיית איסור אבל הכא דאסור אי לאו דאמרי' יבוא עשה וידחה לא תעשה ביאה דמצוה דחי דלאו מצוה לא דחי:
אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו. ותימה היאך יכול לדון הא אמרי' לעיל דאין מושיבין מלך בסנהדרין משום דכתיב לא תענה על ריב ולפניו אין יכולין לדבר דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ומצינן הכא למימר דהא דאמרי' הכא דדן היינו בדיני ממונות דלא חיישינן אם לא יוכלו האחרים לענות אחריו דהא תנן דיני ממונות מתחילין מן הגדול, ולקמן בפ' אחד דיני ממונות נדקדק בו בעז"ה:
ומלכי ישראל מאי טעמא משום מעשה שהיה. הקשה רבינו מאיר מאי קא מפליג רב יוסף בין מלכי בית דוד למלכי ישראל מדכתיב דינו לבקר משפט והא בההיא שעתא שנאמר הפסוק היו מלכי ישראל דנין כמו כן דאכתי לא נעשה אותו מעשה דינאי המלך, ומינאי המלך ואילך ליכא למימר דקאמר מלכי בית דוד דנין חדא דהיכי מייתי סייעתא מקרא דבית דוד דינו לבקר משפט דהא ההוא קרא הוה קודם מעשה דינאי, מיהו הא לא קשיא דילמא מסתמא כיון דהקב"ה צוה להם בהדיא לדון לא היו חכמים גוזרין עליהן שלא לדון, וכי האי גוונא בפ' אי זהו נשך דאמרי' התם דמדרבנן גזרו שלא להלוות לנכרי ברבית יותר מכדי חייו ופריך והכתיב לנכרי תשיך, ומאי פריך והא לא אסרינן אלא מדרבנן, אלא צ"ל כיון דכתיב לנכרי תשיך לא היה להם לחכמים לגזור, הכי נמי נימא הכא, אבל הא קשה דהלא ממעשה דינאי ואילך לא היו מלכי בית דוד, וצ"ל אבל מלכי בית דוד כגון אם היה בבית שני מלך מזרע דוד דנין אותו, אי נמי נשיאים וראשי גליות שהם מזרע דוד:
עמוד על רגליך ויעידו בך. תימה הא אפי' ת"ח אין צריך לעמוד דכבוד תורה עדיף כדאמר בפ' שבועת העדות כל שכן מלך שאינו יכול למחול על כבודו, וי"ל דכבוד תורה עדיף, והא דחכם יכול למחול על כבודו משום דתורה שלו היא דכתיב ובתורתו יהגה אבל הא דמלך אינו יכול למחול לא משום דעדיף אלא משום כי ליי' המלוכה ומלכותא דארעא מעין מלכותא דרקיעא ואין בידו למחול, ואע"ג דאמר בפרק שבועת העדות [שאם רצו] להושיב שניהם מושיבין דלא אסרו אלא כשאחד יושב ואחד עומד, ה"מ בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה וקבלת עדות כגמר דין דמיא:
דף יט ע"ב.
מצוה שאני. אפי' רבנן דפליגי הכא, מודו גבי ההיא דפ' ואלו נאמרין גבי אגריפס שקרא מעומד ושבחוהו חכמים, דהתם שאני שעשה לכבוד תורה ואין שם הנאה לבריות אלא כבוד שמים:
מיכל לאחר מיתת מירב נשאה. תימה דשאול לא מלך אלא שתי שנים ואחר שהרג דוד את גלית קדש מירב ונתנה שאול אח"כ לעדריאל וילדה לו ה' בנים ואחר שקדש דוד את מיכל הלך לאכיש מלך גת וישב עמו ד' חדשים בימי שאול ושמא תאומים ילדה שני פעמים ואחד למקוטעים:
שפדאו מצער גדול בנים. אין הבנים צער לאדם אלא שמחה כדאמר גבי עובד אדום שברכו הקב"ה וילדו ששה בכרס אחד ולאברהם היו הרבה בנים, אלא צער יוסף ודינה ושמעון וגלגול ירידת מצרים היה ראוי לבוא בימי אברהם ופדאו יעקב:
דף כ ע"א.
מקום שנהגו נשים לצאת לפני המטה. אע"ג דבפרק החליל קאמרי דהקיפו עזרת נשים גזוזטראות כדי שלא יסתכלו בנשים הכא ליכא למיחש דשעת צער הוא, ובירושלמי דפרקין פליגי אית תנא תנוי שהנשים יוצאות תחלה לפי שגרמו מיתה לעולם ואית תנא תנוי שיוצאין לבסוף משום שכבודן של בנות ישראל שלא יביטו בם אנשים:
שלא מיחה בשאול. פרש"י בהריגת נוב עיר הכהנים, וקשה דבקרא משמע שמיחה דכתיב ויאמר המלך לעבדיו סובו והמיתו את כהני יי' וכתיב ולא אבו עבדי שאול לשלוח ידם וגו' ואמר בירושלמי דהיינו אבנר ועמשא, ובירושלמי דמכלתין קאמר שהיה לו למחות ברדיפתו של דוד וכן מוכח לקמן דקאמר בור וסירה גרמו לו:
ששיהא מלכות בית דוד שתי שנים. פי' רש"י דבין מיתת שאול ומלכות איש בושת בטלה מלכות ישראל ה' שנים, ואיש בושת מלך שנתים ואחר כך עמדו חצי שנה ואז מלך דוד על כל ישראל, וקשה דכיון דחמש שנה היו ישראל בלי מלך ולא רצו להמליך דוד עליהם למה נענש אבנר במה שנתחזק להמליך איש בושת, ועוד למה נענש על חצי שנה שאחר מיתת איש בושת והלא קודם מותו חזר להמליך את דוד דכתיב גם תמול גם שלשום הייתם מבקשים את דוד למלוך עליכם, ונראה לפרש דחצי שנה אחר מיתת שאול נתחזק אבנר להמליך איש בושת ומלך שנתים, ומשמת היתה מלכות ישראל בטלה ה' שנים עד שהמליכו את דוד:
ערסא דגדא. ולא דמי להא דאמרי' בפ' במה אשה גד גדי וסינוק לא יש בו משום דרכי האמורי דהכא לאו ניחוש הוא אלא כי הא דאמרי' שרא דעניותא נביל שמיה וכשהבית נקייה ויש בה מטה מוצעת אין שר ענייות שוכן בבית אלא שרא דעתירותא דנקיד שמיה והוא שוכן במקום נקי וצח:
אלא כל מטה שיש לו בבית. והאידנא לא נהוג משום דאמרי' בירושלמי דמועד קטן היישן בפונדק אינו חייב בכפייה שלא יאמרו חרש הוא ואנו דרין עכשיו בין הגויים לכך בטלו כפיית המטה, וי"מ דמטות שלהן לא היו ראשיהן בולטין כעין שלנו ונכרין בכפייתן אבל מטותינו שראשיהן בולטין אין היכר בכפייתן:
מידי דהוה אמטה המיוחדת לכלים. ולאו ממש כמותה דההיא אפי' זקיפה לא בעיא מדלא קתני אלא זוקפה כדקתני גבי דרגש והיינו טעמא משום דכליה מוכיחין עליה, ובדרגש אין בו היכר:
דף כ ע"ב.
כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו. תימה א"כ נבות לאו שפיר עבד שלא נתן חלקת שלו לאחאב ולמה נענש אחאב עליו, ותירץ ר"ת דאחאב שאל לו למכור ובמה שלא רצה נבות למכור לו [לא] נחשב מורד אבל ליקח בחנם הרשות בידו, אי נמי דוקא ונתן לעבדיו התיר הכתוב ולא לעצמו דהא דוד שאל אם מלך פורץ לעשות לו דרך, ואל תתמה שכן דרך תכשיטי מלכות שהוא נוטל כדי ליתן לעבדיו:
דף כא ע"א.
ר' יהודה אומר מרבה הוא צו, וי"מ דג' מחלוקות בדבר, ונראה דר' יהודה ור' שמעון אליבא דת"ק פליגי מר מפרש לדבריו [הכי] ומר מפרש הכי, וכי האי גוונא בריש חזקת הבתים ובזבחים בפ' המזבח מקדש:
ואי ס"ד בת נשואין הואי אחתיה מי הוה שריא ליה. מכאן מקשה ר"ת להא דפרש"י בפ"ק דקדושין גבי והבאת מלמד דלא ילחצנה במלחמה שלא יבא עליה במלחמה עד שיביאנה לתוך ביתו אחר כל המעשים, וא"כ תמר בת נשואין הואי ואסורה לאמנון, ונראה דלכך פי' רש"י בכאן שילדתה מעכה קודם שנתגיירה בלב שלם והיתה אצלו בתורת יפת תואר, משמע שר"ל דאע"ג דשרייה רחמנא לאחר כל המעשים לאו גיורת הואי והוה ליה כולד שפחה ונכרית דאין לו קורבת אב, ומהאי טעמא נמי אמרי' בפ' כל הבשר אסר לן גויה שרא לן יפת תואר דחשיבא כגויה כיון דבעל כורחה נתגיירה, ועוד הקשה ר"ת דאמרי' התם לא דיברה תורה אלא כנגד יצר הרע, והאי דלא ילחצנה במלחמה פי' שלא יעשה לה כל המעשים הללו במלחמה להתירה בביאה שנייה, ותמר נתעברה אמה במלחמה, ובירושלמי יש מחלוקת של אמוראים בדבר זה בהלכתא רבתי הכתובה אחר מס' ע"ז, והכי איתא התם רב אמר לא התירו בה אלא ביאה ראשונה בלבד, ר' יוחנן שלח לרבנן דתמן תרתין מילין אתון אמרין משמיה דרב ולית היא כן, אתון אמרין משמיה דרב לא התירה תורה ביפת תואר אלא ביאה ראשונה בלבד ואני אומר לא ביאה ראשונה ולא ביאה שניה אלא לאחר כל המעשים הללו שנאמר ואחר כן תבוא אליה ובעלתה, וי"מ לר' יוחנן דירושלמי דמעכה מעוברת [היתה] קודם שלקחה דוד, והא דכתיב כי כן תלבשנה בנות המלכים מעילים לפי שנתגדלה אצל בנות המלך קרי לה בת מלך, ורב דאמר הכא בת יפת תואר היתה לטעמיה דשרי בירושלמי ביאה ראשונה:
לא בית השחי ולא בית הערוה. והא דאמרי' בגיטין גבי פילגש בגבעה נימא מצא לה צ"ל דגייורת היתה:
דף כא ע"ב.
ובררו להם כתב אשורי ולשון הקדש, משמע דלשון אשורי לאו היינו לשון הקדש, ובמגלה משמע שהוא לשון הקדש דאמרי' הלועז ששמע אשורית יצא, וכמו כן קשה שהורגלו העם לקרות ללשון הקדש עברי, ובהך שמעתא לא אשכחן לשון עברי אלא כתב עברי דקאמר והניחו להדיוטות כתב עברי ולשון ארמי, ובירושלמי משמע איפכא דקאמר אשורי יש בו כתב ואין בו לשון, עברי יש בו לשון ואין בו כתב, ושמא לענין יופי הלשון קאמר, וזהו לשון הירושלמי בפ"ק דמגילה ד' לשונות נאים להשתמש בהם לעולם, לעז לזמר, ארמי לקרב, פרסי לאליא, עברי לדבר, ויש אומרים אשורי לכתב, אשורי יש בו כתב ואין בו לשון, עברי יש בו לשון ואין בו כתב:
כתבא ליבונאה. י"מ שהאות נעשה מן הקלף הלבן ותוך האות וחוצה לה ממלאים דיו והחלק נראית כעין אות, וקשה דאין זה כתב דדמי לחק תוכות בפ"ב דגיטין, ועוד דאמרי' בפ' הבונה מ"מ וסמ"ך בנס היו עומדות אם כן כל האותיות בנס היו עומדין כיון דנחקק כל סביבותיהם, ועוד קשה אמאי לא כהלין כתבא למקרי דמשמע בשמעתין דלכולהו ניחא ולא קשיא אלא למאן דאמר כתב לא נשתנה כל עיקר, ומתוך קושיא זו נמי לא יתכן מה שמפרשים כתב ליבונאה אותיות גדולות כמו מלבן ליבוני דא"כ אמאי לא כהלין כתבא למיקרי, אלא נראה שהוא ענין כתב שכך שמו או על שם המקום:
דף כב ע"א.
אלא א"כ מבקשין ממנו ממון ואין לו. י"מ בעון נדרים [כדאמרי' בשבת בעון נדרים] אשתו של אדם מתה שנאמר ואם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך, והא דאמרינן בפ"ק דראש השנה בך חטא ולא באשתך חטא סד"א הואיל ואמר ר' יוחנן ואי תימא ר' אלעזר אין אשתו של אדם מתה וכו' סד"א בהאי עוון נמי מתה קמ"ל היינו היכא דדעתו לשלם אלא שעובר בבל תאחר:
ארבעים יום קודם יצירת הולד. אע"פ שבת קול יוצאת מועלת תפלה לעשות זכר או נקבה כדאמרי' בברכות מ' יום של יצירת הולד יתפלל אדם שתלד אשתו זכר, ואפי' זוג ראשון מתחלף בתפלה כדאמרי' בפ' בתרא דמועד קטן שמא יקדמנו אחר ברחמים:
דף כב ע"ב.
וראשם לא יגלחו. פי' מכל וכל, ופרע דהיינו דילפי' מנזיר, לא ישלחו פי' לא יגדלו דשלוח הוא לשון גידול כדכתיב תשלח קציריה עד ים, אלא כסום יכסמו ראשיהם במדה, ולקמן מפ' ראשו של זה בצד עיקרו של זה והיינו לשון כסום יכסמו דהיינו לשון כוסמת שהיא מסודרת בגרעינין ראשו של זה בצד עיקרו של זה, וקצת היה נראה דפשטיה דקרא בכל כהנים אפי' כהן הדיוט, ויש ספרים שגורסי' לקמן גבי בן אלעשה להראות תספורת של כהן גדול, ורוצין לומר מדכתיב בתריה ויין לא ישתו כל כהן משמע דרישיה דקרא לא איירי בכל כהן, ויותר נראה דכל כהן קאי אכל מה דכתיב בקרא:
לא לירבו כלל. תימה אם כן ג"ש דפרוע פרוע למה לי, ושמא רוצה לומר דלא לירבו כלל עד יום ל' אלא יגלח ביום כ"ט, ומשני אי הוה כתיב לא ישלחו פרע הוה אמינא לא יגדלו שער עד שיעור פרע השתא דכתיב ופרע לא ישלחו (משום) [משמע] עד שיעור פרע יגיע ושוב לא יגדל:
מכלל דרבנן פליגי. פרש"י דרבנן דפליגי עליה דרבי הוה מצי לאיתויי, ורבינו מאיר תירץ דאי לאו מילתיה דרבי הוה מצינא למימר דאיירי בזמן הבית:
שתקנתו קלקלתו. הא דאמר בפ' מי שהוציאוהו הריני נזיר ביום שבן דוד בא אסור לשתות יין כל ימי החול וכן בפ' בתרא דראש השנה שהתקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף כולו אסור משום גזרה שמא יבנה בית המקדש, לא דמי לכהנים דהכא דאין גוזרין על הצבור אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, וי"מ ביום שבן דוד ראוי לבא:
בעינן כהן הראוי לעבודה. ומשום טומאה לא בעו לשהויי דטומאה הותרה בצבור:
מתורת משה רבינו לא למדנו, ותימה נילף מק"ו מבעל מום שאוכל ואינו עובד, וי"ל דחלל יוכיח [שאינו אוכל] ואין עבודתו מחוללת כדדרשי' בקדושין בסוף האומר ברך יי' חילו אפי' חולין שבו פועל ידיו תרצה. והקשה רבינו מאיר דאיכא למיפרך מה לחלל שכן אוכל בפסח, ותירץ דמעיקרא דדינא פירכא דמה לבעל מום שכן מוזהר שלא לעבוד תאמר בערל, וכי תימא היא גופה תיתי, אין מזהירין מן הדין, וכן תירצו התוספות בזבחים:
הדרן עלך כהן גדול:
דף כג ע"א.
זה בורר לו אחד. פרש"י ב"ד אחד שהם ג' ושניהם בוררין להם עוד ב"ד אחד הרי ט', והיינו דקא מתמה מאי זה בורר לו אחד בג' סגי, וקשה במה טעה התלמוד לפרש המשנה דבעינן ט', ועוד מדקאמר בשנוייא כשזה בורר לו ב"ד אחד משמע דמעיקרא לא ס"ד דב"ד קאמר, הילכך נראה דס"ד דדיין קאמר כמסקנא דלבסוף, אלא דקשיא ליה מאי שנא דעבדינן הכי:
ה"ק כשזה בורר לו ב"ד אחד וזה בורר לו אחד שניהם בוררין להם עוד אחד. כתב רבינו מאיר לכאורה משמע דלא פליגי רבנן בהא דמודו דזה פוסל ב"ד של זה וזה פוסל ב"ד של זה מדלא אמרי' הכא כמו בסיפא אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה וכו', ועוד מדפריך בסמוך ממלתיהו דרבנן ב"ד בתר דפסלי להו אזלי ובררי בי דינא אחרינא, וגם מלשון המשנה משמע דלא פליגי אלא בהא דלר' מאיר בעלי דינין בוררין ולרבנן דיינים בוררין, והשתא קשה מאי שנא מסיפא דאמרי רבנן דאינו יכול לפסול דיינו של זה, ותירץ דהכא ודאי מודו דיכול לפסול שאומר לו אי איפשי שאתה תברור כל הב"ד, אבלסיפא שכל אחד בורר לו דיין אחד יכול לומר אם אני בררתי דיין אחד גם אתה תברור דיין אחד ונדון לפניהם:
לא שנו אלא מלוה. לאו דוקא לוה ומלוה אלא אפילו גזילות ומקח וממכר ומתנות וירושות וכל דבר שיש בו תובע ונתבע, דקאי אתוקף חבירו לדין אחד אומר נידון כאן ואחד אומר לילך לבית הועד ומפרש טעמא הרי שהיה נושה בחבירו מנה יוציא מנה על מנה והאי טעמא שייך בכל תובע, וקשה דבפ' הגוזל בתרא משמע דאפי' לוה מצי כייף לילך לבית הועד גבי אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין דקאמר דאפילו פתחו ליה בדינא מצי נתבע למימר לב"ד הגדול קא אזילנא, וי"ל דהתם בששניהם תובעין זה את זה, אי נמי הא דאמרי' אבל לוה כופין אותו ודן בעירו היינו דוקא בשידוע שזה מלוה וזה לוה כגון שמודה מקצת או טוען פרעתי, אבל אם אמר לא היו דברים מעולם לא שייך כאן עבד לוה לאיש מלוה, ועוד נראה דבית הועד וב"ד הגדול תרי עניני נינהו, דבית הועד היינו מקום שיש קבוץ חכמים, ולקמן משמע מתוך פירוש ר"ת דב"ד הגדול היינו נשיא שבארץ ישראל בשלהי פרקין גבי שלחו ליה למר עוקבא עוקבא הבבלי קבל ירמיה אחי העביר עלי הדרך כו' ומסיק דהכי קאמר דיינוה אתון אי ציית ציית ואי לאו שדרוה להכא ופר"ת אי ציית ציית ואי לא ציית דאמר לב"ד [הגדול] קא אזילנא, דלא שייך למימר אי לא שלא תוכלו לכופו בדין דכל שכן שלא היה הנשיא יכול לכופו דבני בבל רודים בשבט ובארץ ישראל מחוקק ומר עוקבא ראש גולה היה אלמא אפילו ראש גולה שבבבל לא חשיב ב"ד הגדול, והיה נראה דהך טענה דב"ד הגדול נתבע מצי טעין ולא תובע דאי לא תימא הכי העניים יתנו עיניהם בבעלי ממון ויזמינום לדין לארץ ישראל או יתנו להם כל תביעתם, ור"ת היה אומר דאפילו תובע מצי טעין, ודקדק מלשון ה"ג שכתבו ואי טעין לוה לאישתמוטי לב"ד [הגדול קאזילנא טענתי' טענה וכיון דלוה מצי טעין לאשתמוטי] מלוה לא כ"ש, ובזמן הזה שאין נשיא בארץ ישראל מסתברא שהחשוב שבדור חשיב ב"ד הגדול, וכן הוה אומר ר"ת לפי שלעולם היו ממנין הגדול שבדור לנשיא לכך נקרא ב"ד הגדול, ואמרינן בריש אחד דיני ממונות צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין הגדול הלך אחר ר' אליעזר ללוד אחר רבן יוחנן בן זכאי לברור חיל אחר ר' יהושע לנציבין אחר ר' עקיבא לבני ברק אחר ר"ג ליבנה אחר ר' מתיא בן חרש לרומי, משמע דאפילו רומי מיקרי ב"ד יפה שאין למעלה הימנו:
כגון בי דינא דרב הונא ורב חסדא. פרש"י דתרויהו בחד מקום הוו, וקשה דאמרי' בפ' הדר אמר רב יוסף אפילו ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשניה דרב הונא ולא אורי ליה, אלא בעיר אחרת הוה כדאיתא התם רב חסדא אורי בכפרי בשניה דרב הונא ומפרש התם דתלמיד חבר דיליה הוה והיה מותר חוץ לג' פרסאות ולא היה [רחוק] כל כך מעירו של רב הונא ובטורח מועט כזה קאמר מאי קא מטרחינא לך:
אין העדים חותמין על השטר אלא א"כ יודעין מי חותם עמהם. קשה מהא דתנן בפ"ק דגיטין כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, ומפרש כגון דחתים ישראל לבסוף דאי לאו דכותי חבר הוה לא הוה מחתים ליה קמיה ודוקא בגיטי נשים דעידי הגט אין חותמין זה בלא זה אבל בשאר שטרות דחותמין זה בלא זה לא, וי"ל דשאר שטרות דלא מיפסלי בהכי אי חתמי זה בלא זה אמרי' דילמא מיקרי וחתים:
לא צריכא דקבליה עליה כבי תרי. משמע דקסבר ריש לקיש בין באתן לך בין במחול לך מחלוקת דהא מתני' קתני זה פוסל עידו של זה וזה פוסל עידו של זה דמשמע דלוה ומלוה תרויהו פסלי אהדדי ופליגי בה ר' מאיר ורבנן, ותימה דלקמן דייקינן על רבא אלא אי אמרת בין בזו ובזו מחלוקת רבא דאמר כמאן הכי נמי תיקשי ליה אי אמרת באתן לך מחלוקת אבל במחול לך דברי הכל אין יכול לחזור בו ריש לקיש דאמר כמאן, וי"ל דריש לקיש בר פלוגתיה דר' יוחנן ולא קשיא ליה אי טעמא דנפשיה קאמר, ומיהו הא קשיא הא דקאמר מאי קמ"ל דמצי הדר ביה תנינא, הא איצטריך הך דהכא למידק מינה דבין בזה ובין בזה מחלוקת:
דף כג ע"ב.
כגון דקבליה עליה בחד. אי לאו דרב דימי לא הוה קשיא ליה תנינא דהוה אמינא דמיירי דקבליה עליה כבי תרי דאיכא תרתי לריעותא ומשום חכמים איצטריכא ליה, ומיהו נראה מדקאמר רב דימי כגון ולא קאמר אפי' קבליה עילויה בחד משמע דאמלתייהו דרבנן קאי ובדקבליה עליה בבי תרי אפילו רבנן מודו דיכול לחזור בו כיון דאיכא תרתי לריעותא, וכן מוכחא מתניתין דהכא דאוקימנא דקבליה עליה כבי תרי וקאמרי רבנן שאם מביא ראיה שהם קרובים או פסולים שיכול לחזור בו, ואינה נראית לי ראיה דבשעת הקבלה לא היה יודע שהם פסולים מדצריך להביא ראיה משמע שיש כנגדו אומר שהם כשרים, אבל אבא ואביך אפי' קבלינהו כבי תרי נמי:
אבל חד כבי תרי דלעלמא לא חזי. תימה הרי ג' רועי בקר דלעלמא לא חזו ופליגי, ונ"ל דאיכא למימר דשאני בין דין לעדות דלענין דין איפשר אע"ג דלא גמירי שיילי מאחריני:
דר' מאיר סבר. פרש"י איכא דגרסי והוא עיקר דר' מאיר סבר אין צריך לברר וזה שאמר להביא שתי כתי עדים כשרים [והביאם והאחת נפסלת אין בכך כלום שא"צ לברר דבריו ודיו בכת אחת כשרים] ואלו נפסלים לעדות אחרת ע"פ בע"ד ואחר דאינו נוגע בעדות, ורבנן סברי צריך לברר ונמצא זה נוגע בעדות ולא מיפסלי, והקשה ר"ת דבפ' גט פשוט משמע דאפילו מאן דאמר צריך לברר לא שיפסיד בכך אלא שצריך לטרוח ולאמת דבריו ואם טרח ולא מצא לא הפסיד גבי עובדא דרב יצחק בר יוסף דהוה מסיק זוזי בר' אבא, והכי איתא בירושלמי בהדיא, ונראה כגירסא ראשונה של [רש"י] דר' מאיר סבר [צריך] לברר וזה שאמר יש לי שני כיתי עדים אי לאו דידע בודאי שיש לו כתי עדים כשרים לא היה אומר כך דלמה יכניס עצמו בטורח דב"ד לא יפסקו לו הדין עד שיטרח בכל כחו להביא שתי כתי עדים הילכך לאו נוגע בעדות הוא:
דף כד ע"א.
דאילו ר' יוסי קיים היה כפוף ויושב לפני רבי. קשה מהא דבפ"ב דנדה דאמר ליה ר' ישמעאל ב"ר יוסי לר' חמא בר ביזנא כדברי רבי אומר לך או כדברי אבא אומר לך אמר לו כדברי רבי אמור לי אמר לו זה שאמרו עליו אדם גדול הוא היאך מניחין דברי הרב ושומעין דברי תלמיד, וי"ל דכפוף ויושב לפני רבי היינו מחמת נשיאותו, אי נמי אחרי כן נתחכם רבי כדקאמר התם דשכיחי רבנן קמיה ומחדדן שמעתיה:
דיקא נמי דכתיב לבנות לה בית. פירש"י לבנות ועדיין לא בנתהו, ויש ספרים דגרסי' ולא כתיב לבנות להן אלמא דגסות הרוח לא נתעכב שם, ולא נהירא דלה לשון יחיד אאיפה קאי ולא אשתי נשים, ויש מפרשים משום דהאי לה לא מפיק ה"י ופירושו כמו לא, כדפרש"י בפירוש חומש ויקרא לה נובח בשמו דלא מפיק ה"י משום דלא נתקיים לה [אותו שם]:
בלולה במקרא בלולה במשנה בלולה בתלמוד. כדאמר לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד:
ר' מאיר אומר יכול לחזור בו. תימה דבריש מכלתין אוקימנא ההיא דדן את הדין מה שעשה עשוי כגון דקבלוה עלויהו ואמרי' בפ' עד כמה לימא תנן סתמא כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, והשתא כר' מאיר היכי אתי והא ר' מאיר סבר יכול לחזור בו היכא דקבליה לאבא בחד ואע"ג דאיכא תרי כשרים בהדיה ואיכא דמוקי לה לקמן אפי' במחול לך ואפי' לאחר גמר דין, וכי תימא דר' מאיר סבר שנים שדנו דיניהם דין והא ר' מאיר קאמר בפ"ק דביצוע בג', ולמאי דפרישית לעיל דאפי' למאן דאמר ביצוע בג' מצי סבר דין בשנים ניחא, ומצינא למימר דשפיר אתיא כר' מאיר וביחיד מומחה לרבים, וצ"ע דהא קתני סיפא ואם היה מומחה לרבים פטור:
דף כד ע"ב.
אלא רבא דאמר כמאן. ולא בעי למימר דרבא כר' מאיר וכריש לקיש כדפרש"י דלא שביק רבנן ועביד כר' מאיר, ועוד דרבא סבר בכל דוכתא כר' יוחנן לגבי דר"ל, ולא שייך למימר טעמא דנפשיה קאמר כדקאמר לעיל דלאו אמתני' קאי:
לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כחכמים. הא דאמרי' בפ' יש נוחלין שלח ר' אבא בר זבדא עבדי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה רצונך השבע וטול נשבע ואינו יכול לחזור בו, לפי גירסא זו משמע דקודם שבועה דהיינו קודם גמר דין אינו יכול לחזור בו, והתם אסיקנא דהלכתא ככל הני שמעתתא דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, הילכך נראה כספרים דגרסי התם ונשבע אינו יכול לחזור בו דהיינו לאחר גמר דין והיינו כרבנן דהכא וכדפסוק דבאתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמים אבל לר' מאיר אפי' לאחר שבועה יכול לחזור בו עד שיתן, והא דאמרי' בריש שבועות הדיינין אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד ה"פ ממהרין אותו לפרוע דאע"ג דאמר איני נשבע יכול לחזור בו כל זמן שלא פרע, והא דאמרי' בריש המפקיד אמר (איני) [הריני] משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מי אמרי' מיהדר קא הדר ביה, היינו קודם גמר דין דכיון דהדבר תלוי בו לא חשיב גמר דין עד שישלם כי היכי דרצונך השבע וטול דלא חשיב גמר דין עד אחר שבועה, וצריך לדקדק אי אמרי' לאחר גמר דין מחלוקת ובמחול לך וכי לעולם יכול לחזור בו לר' מאיר:
אלו הן הפסולין. יש ספרים דגרסי העבדים, ונראה דלא גריס ליה דהכא לא חשיב פסולי דאוריתא מדלא תני גזלנין בהדיהו, אבל בפ"ק דראש השנה ניחא דתנן התם העבדים ואע"ג דלא תני התם גזלנין משום דקתני סיפא זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הם אינם כשרין לה ומשמע הא אשה כשרה אף הם כשרים לה, והתם דייק זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, משמע אבל גזלן דאוריתא הוי בכלל עדות שאין האשה כשרה לה, ועבדים אע"פ שהם פסולין מדאוריתא אפילו הכי כשרים לעדות אשה משום הא דעבדים דומין לאשה שאינה פסולה מחמת מעשים אלא מחמת עצמה, וכן נמי עבדים אינן פסולין מחמת מעשיהן אלא מחמת עצמן :
משחק בקוביא. למאן דאמר בגמרא דכי האי גוונא לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עוסקין בישובו של עולם ניחא דכשר דאוריתא, ואפי' למאן דאמר משום דהויא אסמכתא ולא קניא מ"מ אינו סבור לעשות איסור, תדע דהא ר' יהודה אית ליה אסמכתא לא קניא בפ' גט פשוט גבי המשליש שטרו ואפי' הכי מכשר אם יש לו אומנות, אלמא משום דאינו סבור לעשות איסור, וחכמים פסלי ליה מדרבנן, ומיהו אינה ראיה דמצינא למימר דלרמי בר חמא בהא פליגי ר' יהודה ורבנן רבנן חשבי ליה אסמכתא ור' יהודה לא חשיב ליה אסמכתא :
ומלוה בריבית. ברבית שאינה קצוצה ואפי' ברבית קצוצה לא משמע להו לאינשי איסורא היכא דיהיב ליה מדעתיה אלא א"כ מעכב שלו בטל כורחו כדאמרי' בפ"ק דבבא מציעא לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. [ועי' תו' הרא"ש ר"ה כב.] :
ומפריחי יונים. למאן דמפרש אי תקדמך יונך ליון היינו משחק בקוביה, ולמאן דאמר ארא אין בהם גזל אלא מפני דרכי שלום :
וסוחרי שביעית. בשביעית בזמן הזה, ואפי' בזמן ששביעית דאוריתא הא אמרי' בגמרא משרבו ממציאי מעות לעניים בשביעית ולא חשיב ליה איסורא דאוריתא:
כל כי האי גונא לאו אסמכתא היא. פירש"י דהיכי דאמי אסמכתא כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי וכגון משליש שטרו דגט פשוט דסומך על דבר דסבור כל זה בידי לעשות ומרישא כי מתני אדעתא דלא יהיב ליה ולאסמכתא קא מתני דטועה וסבור לא יבוא לידי כך, אבל הכא לא סמיך אמידי דלא ידע אי נצח אי לא נצח ואפילו הכי אתני ש"מ דמספיקא גמר ומקני ולאו גזלה היא, והקשה ר"ת על פי' רש"י דבפ' איזהו נשך משמע איפכא גבי מאן דיהיב זוזי לחבריה למיזבן לי' חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם כדאזיל אפרוותא דזלשפט ומסיק דאסמכתא היא, ופריך מאי שנא מאוביר ולא איעביד אשלם במיטבא ומשני התם בידו הכא לאו בידו, אלמא היכא דלאו בידו חשיב טפי אסמכתא מבידו, ומפרש ר"ת האי דלא חשיב לי' אסמכתא משום דאדעתא דבעי לקנות אם ירויח גמר ומקני אם יפסיד, וקשה לפירושו דא"כ היכי מדמי ליה לאסמכתא דנזיר, ועוד בפ' הזהב גבי הנותן עירבון לחברו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומר אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך חשיב ליה אסמכתא ולא אמרי' אגב דבעי למיקני גמר ומקני, ועוד דלקמן משמע כפרש"י גבי מפריחי יונים התם הוא דלא גמר ומקני דאמר קים ליה בדנפשאי דידענא ביה טפי אלמא חשיב טפי אסמכתא היכא דבידו מהיכא דלאו בידו, ונראה דכל היכא דלא גזים בדבר שבידו לא הוי אסמכתא כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דאין זה גזים כיון שכך הפסידו, ובדבר דלא הוי בידו כי ההוא דיהב זוזי אחמרא אע"פ שכך הפסידו שאילו לא סמך עליו היה הוא קונה יין מ"מ כיון דלאו בידו הוא שמא לא ימצא יין לקנות הוי אסמכת' ולא גמר ומקני, אבל במילתא דגזים שלא אמר כך אלא להסמיך חבירו על דבריו כדי שיאמינהו ואין סבור שיבוא לידי כך התם חשיב אסמכתא ולא גמר ומקני בין ישנו בידו בין אינו בידו כי ההיא דאם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי, וכן ההיא דעירבון אם אני חוזר בי דפ' הזהב, וכן ההיא דאיזהו נשך הלוהו על שדהו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי הוא שלי, וכן בגמ' בעובדא דרבא בר שבא הוה מסיק ביה זוזי רב כהנא אי לא פרענא לך גבי מהאי חמרא דהאי נמי חשיב גזים דלא נתכוון אלא להסמיכו על דבריו ומעיקרא לאו אהאי חמרא סמיך והוא לא מכר יינו עדיין עד שיתייקר, וכן משליש שטרו דגט פשוט, וכן בההיא דאתפיס זכוותיה בבי דינא בפ' ד' נדרים, אבל משחק בקוביא אע"ג דגזים לא להסמיך בדבר שאינו מתכוון דנימא לא גמר ומקני שהרי שניהם מקנים זה לזה ויודעים שאי איפשר שלא ירויח האחד הילכך גמרי ומקני אהדדי, והכי הלכתא דמשחק בקוביא לאו אסמכתא היא ושרי, דלקמן פסקינן הלכתא כר' יהודה שאם יש לו אומנות אחר כשר, והא דתנן בפ' שואל מפיס אדם עם בניו ובני ביתו על השולחן ובלבד שלא יתכוון לעשות מנה גדולה כנגד מנה קטנה ואף בחול אסור משום קוביא, אין הלכה כאותה משנה. ואע"ג דמסקינן דמשחק בקוביא לא הוי אסמכתא ואין כאן איסור גזל כשיבוא לידו מה שמרויח משום דגמרי ומקני אהדדי מ"מ המשחקין באמנה אין יכול להוציא מידו מה שהרויח דבדבור בעלמא לא קני, ובתוספות כתוב וזה לשונם אבל אותן המשחקין באמנה אפילו הקנו זה לזה לא קנו דאסמכתא גמורה היא ואין מועיל להן קנין אלא בב"ד חשוב כדאמרי' בפ' ד' נדרים, ולא הבנתי דבריהם שהרי כבר כתבו דלא הוי אסמכתא וגמרי ומקני אהדדי ואי לא קנו אלא בב"ד חשוב אין צריך לחלק בין אסמכתא דמשחק בקוביא לשאר אסמכתות דכולהו אסמכתות קנו בב"ד חשוב, אלא ע"כ לאו אסמכתא היא ומועיל בו קנין סודר כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא כן נראה לי. אבל כשהמעות של שניהם על הדף ששוחקין עליו המקום קנוי לאותו שמרויח לקנות בו המעות, אע"פ שיש דברים שנקנין בלא קנין רק בדבור בעלמא כמו נאמן עלי אבא ואיכא למאן דאמר דבאתן לך מחלוקת והכי קיימא לן ואינו יכול לחזור בו, שאני התם כיון שיש להם תביעות זה על זה כאלו מחלו זה לזה ואפילו ליתן חייב כיון שהכשירום להיות דיינים הוי כאלו היו כשרים ופסקו הדין. ואותם שידוכין שרגילין לעשות בהן קנין בפני טובי העיר כדי שיהא קנין בפני ב"ד חשוב, נראה דלא בעינן ב"ד חשוב דלא חשיב אסמכתא דלא גזים אלא דמי בשתו משלם לו וגמרי ומקני אהדדי:
דף כה ע"א.
אין אחד מהם נזיר. ואע"ג דגבי נזיר כתיב קרא, מהתם ילפינן למשחק בקוביא וכי האי גונא אשכחן בריש נדרים גבי גט אמרי' לרבא דילפינן מנזירות דבעי' ידים מוכיחות:
לדידי אוזפן בריביתא. והכי נמי אמרי' לקמן לדידי גנב קתא דבורטיא אלמא חזינן דאותו שהלוה לו ברבית ואותו שגנב ממנו נאמנין לפוסלו, מכאן דקדק ה"ר יקר שהנשבע להכחיש עד אחד, העד ואותו שנשבע לו מצטרפין לפוסלו ולא הוי נוגע בדבר שכבר נשבע לו ונפטר הימנו:
דף כה ע"ב.
מאימתי חזרתן משיקרעו שטריהן. ולא פירש חזרת הרבית ללוה דמילתא דפשיטא היא שצריך להוציא גזילה מתחת ידו, ואפילו אם אינו יודע ממי נטל צריך לעשות בהם צרכי רבים אם רוצה לעשות תשובה מעלייתא כי ההיא דפ"ב די"ט דכנס ממון בבירוצי המדות, אלא אפי' שטר שכתוב בו רבית צריך לקורעו ויגבה בו הקרן בעל פה לרבנן דאמרי אין קונסין אותו, וכן משחק בקוביא למאן דקאמר אסמכתא הויא, וכן מפריחי יונים למאן דאמר אי תקדמך יונך ליון, אלא דבסוחרי שביעית לבד סברי רבנן כיון דהפקר נינהו אין צריך להוציא האיסור מתחת ידו, ואף בזה נחלק ר' נחמי' ואמר צריך להפקירן לעניים כבתחלה, כן נראה לי. וכן כיוצא בזה קצת ראיתי בפירושי רבינו מאיר הלוי:
דאפילו לגוי לא מוזפי. ואפילו כדי חייו דשרי בפ' איזהו נשך, דאי יתר מכדי חייו מאי רבותיה, ושמא אפי' הכי חשיב תשובה כיון דמזדהר מאיסורא כדאשכחן בכולהו, ומיהו בבבא מציע' כתבתי דאפי' יתר מכדי חייו שרי האידנא:
דאפילו במדבר לא עבדי. אין זה מלשון הבריתא אלא בעל התלמוד מפרש מאי חזרה גמורה והיינו למאן דאמר ארא, ולאידך דאפילו בחנם לא עבדי:
מעיקרא סבור מציאת חרש שוטה וקטן לא שכיח אי נמי מפני דרכי שלום. נראה דטעמא קמא הוי למאן דאמר ארא דאי שכיחא הוו פסלי כמו שפסלו בארא וטעם שני הוי למאן דאמר אי תקדמך יונך ליון, ולבסוף כשפסלו מציאת חרש שוטה וקטן אפילו מאן דמכשר לעיל בארא מודה דאחרי כן הוסיפו ובכלל גזלנים הוא כמו מציאת חרש שוטה וקטן שאין בו אלא מפני דרכי שלום, וכי היכי דאמר לא נצרכה אלא למציאת חרש שוטה וקטן הכי נמי הוה מצי למימר ליוני שובך ויוני עליה, אי נמי במציאת חרש שוטה וקטן אחמור טפי כדאשכחן ר' יוסי בגיטין דאמר גזל גמור מדבריהם וביוני שובך ויוני עלייה לא אשכחן דפליג:
מעיקרא סבור דמי קא יהבי. ע"כ בדלא אמר רוצה אני מיירי דאי אמר רוצה אני חמסן קרי ליה הא אמר רב הונא תליוהו וזבין זביניה זביני כדדייקינן בסוף הכונס, ומעיקרא לא פסלוהו דחמסן דאוריתא היינו גזלן דלא יהיב דמי אלא שבלשון חכמים קראוהו חמסן היכא דיהיב דמי כדאיתא בסוף הכונס, ואע"ג דעבר אלא תחמוד לא פסול מדאוריתא משום דאמרי' פ' שנים אוחזין לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ולבסוף פסלינהו משום דחזו דזימנין דחטפי ושקלי בעל כרחייהו בלא נתינת דמים פסלי אפי' אותם הנותנים דמים, ואין לפרש האי כיון דחזו כי ההיא דלעיל דלא נשתנה הענין אלא ארבנן קאי, דא"כ הוה ליה למימר סוף סוף כדקאמר לעיל:
הוסיפו עליהן הרועין. וא"ת מתני' נמי פסלינהו דקתני נאמנין עלי ג' רועי בקר, וי"ל דמתני' איירי לדין משום דלא גמירי, והכא אפי' לעדות, וכי דייק בסמוך דמתני' לדין מדקתני ג' הוה מצי למידק מברייתא דקתני הוסיפו:
מגדלי איתמר. ותימה מאי קמ"ל והא תניא במרובה אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל הא בהמה [גסה] מגדלין, וי"ל דהוה אמינא ה"ה גסה והא דנקט דקה למימר הא בסוריא אפי' דקה שריא:
דף כו ע"א.
משרבו ממציאי מעות לעניים וכו', משמע הכא שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית, והכי נמי דרשינן לאכלה ולא לסחורה, וקשה הא דאמרי' בגמרא סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה שביעית ירקבו ואמאי ירקבו ימכרו לכהן בדמי תרומה, ומאי קושיא הא אסור למוכרו משום סחורה, ועוד קשה דמשמע בפ' לולב הגזול גבי הלוקח לולב מחבירו בשביעית דמעם הארץ אסור לקנות אתרוג לפי שאין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ הא חבר שרי, וי"ל דלא חשיב לסחורה אלא כשקנה על מנת למכור ולהרויח אבל לוקט ומוכר שרי, והכי תנן במס' שביעית לא יהא לוקח ירקות ומוכר בשוק אבל לוקט ובנו מוכר על ידו, ומיהו בתוספתא גרסי' ולא יהא לוקט ירקות ומוכר בשוק, וכן משמע עוקר מדלא קתני במתני' אבל לוקט ומוכר בשוק, ומיהו שמא התם כשמוכר בשוק כעין חנות אע"פ שלקטם אסור דדמי לסחורה כקונה ומוכר להרויח, ובגמ' דשביעית פ' רביעי גרסי' בירושלמי ולא יהיו חמשה מלקטין ואחד מוכר אבל מוכר הוא שלו ושל חבירו ה' אחין מלקטין ואחד מוכר על ידיהן, אמ' ר' יוסי בר בון ובלבד שלא יעשו פלטר שלא יהא מוכר בהוא אתר בכל שעה, ובריש פ' בתרא דע"ז דאמרי' אסור לפרוע חובו מפירות שביעית משום דכתיב לאכלה ולא לסחורה, התם ניחא משום דלא קביל מידי תחותוהי, ובקונטרס פירש בסוכה דאין מוסרין להם פירות וכו' דהתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה שכל פירות שביעית חייבין להתבער בשביעית הן ודמיהן ולא שיעשה בהם סחורה להצניע אחר שביעית ולהתעשר:
פוקו וזרועו בשביעית משום ארנונא. בשביעית בזמן הזה דרבנן כדאיתא בפ' השולח, אי נמי אף בשביעית דאורייתא ומשום פקוח נפש שרי כדאיתא בירושלמי דשביעית פ"ד בראשונה כשהיתה המלכות אונסת הורה ר' ינאי שיהו חורשין חרישה ראשונה, ומייתי עלה נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד על כל התורה כולה אם אמר גוי לישראל לעבור (יעבור) חוץ מע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים יעבור ואל יהרג:
אגיסטון אני בתוכה. פ"ה שכיר, וקשה דהא אמרי' בהנזיקין אין עודרין עם הגוי בשביעית, ונראה שחוכר היה שקבל את השדה בכך וכך כורין לשנה ושרי כדי לשלם חכירותו כדשרינן לעיל משום ארנונא, אי נמי ההיא דגיטין כמאן דאמר אין קנין:
לעקל בית הבד אני צריך. תימה מהא דאמרי' פ' כלל גדול זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום זומר ואחת משום נוטע אלמא בלא כוונה נמי מקרי זומר, י"ל דהכא מיירי שנוטל באותו ענין שלא היה מועיל לאילן כדאמרינן בפ' הספינה לענין שביעית עבדינן מידי דודאי קשי ליה:
כדור אל ארץ רחבת ידים. פי' כגר, כמו מדור באהלי רשע, וי"מ כמו ככדור כההיא דהכדור והאימום והוא עגול שהבנות משחקות בו ונקרא פלוט"א, ואע"ג דחסר כ"ף אחת אשכחן דדרשינן כי האי גוונא דברי חכמים כדרבונות ודרשינן ככדור של בנות פי' שמשלכת מידה ליד חברתה, כמו כן אדם מוסר דברי תורה לחבירו ולתלמידו ומתפקחין זה מזה, והא דכתיב בספר איוב כמלך עתיד לכידור פי' בערוך כידור עגול כמלך העומד תוך המחנות והחיל סביביו כדכתיב ושאול שוכב במעגל והעם חונים סביבותיו:
דף כו ע"ב.
החשוד על העריות כשר לעדות. פר"ת שבא על הערוה, וכן מוכח מתוך פרש"י שפירש ארבעין בכתפיה וכשר חייב מלקות הוא אע"פ שאין בו התראה דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה, ולא דמי לאוכל נבלות לתאבון דפסול דבהאי אין יצרו תוקפו כמו בערוה, והא דאמרי' בפ"ק גבי פלוני רבעו (לאונסו) לרצונו רשע הוא ופסול לעדות בהא אין יצרו תוקפו כמו בערוה, אי נמי לההוא מילתא דוקא מיפסיל כדאמרי' החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו אבל לעדות אחר מותר:
דף כז ע"א.
אין לך בו אלא משעת חדושו בלבד. ותימה מנא לן דמהימני המזימים לפסול המוזמים נימא דאין לך בו אלא חדושו ועשיתם לו כאשר זמם אבל אינן נפסלין, וי"ל דלא מסתבר כלל למימר הכי דכיון דמשלמין ממון ונהרגין על ידן כ"ש דנפסלין דלא המנינהו (רבנן) לחצאין, ומיהו קשה דהא לרב חסדא דאמר בפ' חזקת שתי כתי עדים המכחישות זו את זו לא אמרי' זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה דבהדי סהדי שקרי למה לי, לדידיה לאו חדוש הוא מה שהם נפסלים דאפילו בהכחשה קאמר דאין עדותן עדות, אלא אדרבה חידוש הוא לרב חסדא מה שהמזימים כשרים, והתם בעי למימר דרבא כרב חסדא, ובפ' כל הנשבעין מתרץ רבא דברי רב חסדא, וי"ל הא דבעי למימר דרבא כרב חסדא היינו ללישנא דקאמר הכא משום פסידא דלקוחות ובמסקנא דהתם מצי סבר רבא כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה הילכך הא דמיפסלי בהזמה חידוש הוא, והא דמתרץ רבא בפ' כל הנשבעין דברי רב חסדא לאו משום דסבירא ליה כותיה, עי"ל דשפיר סבירא ליה לרבא דרב חסדא דמאי דקא חשיב להו רב חסדא סהדי שהרי לא שיהו פסולין ודאי אלא ספק ואם היו מעידין שנים מן השוק פלוני לוה מפלוני ואחת מכתות הללו היו אומרות שלא לוה לא יהיו מוציאין ממון מספק דשמא זו הכת כשרה, ואם אלו המוזמין היו אומרות שלא לוה לא משגחינן בהו כלל דפסלינהו רחמנא בודאי, ולענין הא קאמר אין לך בו אלא חדושו לחושבם פסולים ודאי, ומיהו קשה לפירוש זה דכל שטרי מלוה ושטרי מקח שבין עדות להזמה יפסלו מספק ולא נוציא ממון דכיון דהאי דמפסלי מספק לאו חידוש הוא א"כ מפסלי משעת עדות, וכי תימא הכי נמי א"כ איכא ביניהו טובא, וי"ל דלא חשיב אלא מילתא דאיכא ביניהו בין לרב הונא בין לרב חסדא, וריצב"א תירץ דרבא אית ליה שפיר דרב חסדא וחדוש הוא שהמזימים כשרים ומן הדין היה לנו לפסול שניהם מידי דהוה אהכחשה, ומיהו כיון שהמזימים כשרים חידוש הוא דהמוזמים פסולין דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, וכי האי גונא אמרי' בשר בחלב חדוש הוא דאי תרי ליה כולי יומא בחלבא שרי זהו חדוש דאי איפשר בלא נתינת טעם וכיון דאי תרו ליה שרי חדוש הוא הא דמבושל אסור. ותימה דלמה הוא חדוש והלא מן הדין יש להאמין האחרונים במגו דאי בעו פסלי להו בגזלנותא, ושתי כתי עדים המכחישות זו את זו בין לרב הונא בין לרב חסדא אמאי לא מהימני בתראי במגו, וי"ל דלא שייך מגו אלא באדם אחד אבל בשני עדים לא שייך מגו דאין דעת שניהם שוה מה שירצה זה לומר (זה) לא יאמר זה, ועוד נראה לתרץ דקצת דמי מגו [זה] למגו במקום עדים שהרי יש עדים כנגד זה המגו להכחישו אע"פ שיש כמו כן עדים עם המגו אין בכך כלום דלא עדיף מגו מעדים שהרי אם היו שני עדים עם אלו אין להם כח להכחיש את אלו דהא תרי כמאה וכ"ש מגו, אע"ג דבפ"ב דכתובות אמרי' שנים החתומים על השטר ואמרו כתב ידינו הוא זה וכו' אם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר הרי אלו נאמנין, האי לאו מגו הוא שאין השטר מתקיים אלא על פיהן ואם היו שותקין חספא בעלמא הוא הילכך נאמנין:
דאסהידו ביה תרי בחד ותרי בחד. משמע לפי שיש שני עדים על כל אחד מן המוזמים לא הוי חדוש, תימה ומה בכך כיון שהשנים אומרים לא היינו עמכם תרי כמאה, ונראה לפרש דאסהידו בי תרי בחד בכי האי גונא דדמו תרי בחד ותרי בחד וכגון שאין העדים מסייעין זה את זה שאין האחד יודע בעדותו של חבירו שראה אחד מחלון זה ואחד מחלון זה או בהודאה אחר הודאה ואלו השנים מזימין את שניהם שכך שוין אלו כמו אחרים ולא נקט כי האי לישנא אלא משום דמשתמע מיניה שאין המוזמין מסייעין זה את זה:
אי נמי דפסלינהו בגזלנותא. ותימה וללישנא דפסידא דלקוחות אמאי פסיל רבא לעיל ההוא מתנתא דהוו חתימי עליה תרי גזלני משום דגזלן דאוריתא לא בעי הכרזה, מ"מ הוה ליה למיחש לפסידא דמקבל מתנה דנראה דפסידא דלקוחות לאו דוקא דה"ה כל שטרות שחתמו בהם, ונראה דמיירי כגון שהעידו עליהם בב"ד שהיו גזלנים קודם שחתמו בשטר, אי נמי לא נראה השטר עד שנודע פסולן בב"ד אע"ג דזמנו כתוב מקודם שנפסלו מודה רבא דלא משגחינן בהו שמא אחר כך כתבו השטר והקדימו הזמן, וכי קאמר רבא דאינו נפסל למפרע היינו בשטר שנראה מקודם בין עדות להזמה, ומיהו ההוא עובדא דלקמן קמאי דידי גנב קבא דחושלא דאיירי בדיני נפשות פשיטא שיש לפוסלו למפרע למאן דאמר משום פסידא דלקוחות, והוה מצי למימר דאיכא ביניהו לענין דיני נפשות או לאסור אשה לבעלה ולענין גיטין וקדושין ועדות החדש, אלא הכא מיירי לענין ממון, ואע"פ שנחלקו בעד זומם שייך למימר איכא ביניהו דפסלינהו בגזלנותא דכי האי גונא אשכחן בפ"ק דבבא מציעא בעא מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו א"ל מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו מאי טעמא מר זוטרא אמר ניחא ליה לאיניש דלא ליקריוה גזלנא רב אשי אמר ניחא ליה לאיניש דליקו בהימנותיה מאי ביניהו איכא ביניהו מתנה ואע"ג דבמכר איירי:
ומאי שבועות שבועות דעלמא. ותימה תיקשי ליה מהא דתנן בפ' כל הנשבעין ושכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא, וי"ל דלא דמי כלל דהתם לענין שבועה מיירי שכבר רע לשמים משבועת שוא ועכשיו כופר ממון ואנו חושדין אותו שהוא רע לבריות ובאנו להטיל שבועה עליו כדי שיפרוש מיראת שבועה לא יפרוש הואיל וכבר הוא רע לשמים, אבל לענין עדות אפי' הוא רע לשמים לא הוה רע לבריות להעיד שקר, ולפי מאי דמסקינן דהלכתא כאביי נראה דמפסיל נמי משום שבועת ביטוי והא דאמר בפ' כל הנשבעין דשבועת ביטוי לא קתני אומר ר"ת דה"ק כלומר בביטוי לא איירי אבל פסול מיהא הוה, והביא ראיה מה"ג שכתבו אהא דפ' הכותב ההיא איתתא ידענא בה דהוה מפקת שם שמים לבטלה שהיתה נשבעת שבועת ביטוי ואינה מקיימת:
אבל הכא דרע לשמים ואינו רע לבריות לא. והא דאמרי' בפ' הדר דלר' מאיר החשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה ברע לשמים, ואם חשוד לדבר אחד ברע לשמים ורע לבריות חשוד לכל התורה כולה בלשמים ולבריות:
דף כז ע"ב.
אלו הן הקרובים. הא דלא תני אב ובנו וחתנו אין לפרש משום דאתי בק"ו מאחי אביו דהכא חשיב טובא דאתי בק"ו, ומיהו מאן דמכשר באבא דאבא בפ' יש נוחלין לא מצי למיתני בנו דלא הוה מצי למיתני הם ובניהם דבניהם היינו בן בנו דכשר, אבל מאן דפסיל התם קשה, ועוד דאבא ליתני, ושמא לא תני להו משום דאין להם הפסק ואגב דלא תני בנו לא תני נמי חתנו, אי נמי משום דלשון אב ובן כתיבי בקרא בהדיא דכתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות ואין מקרא יוצא מידי פשוטו, והשתא כל הני דתני במתניתין איכא בהו דהוו זה בכלל זה כגון אחיו הן ובניהם דהוי בכלל אחי אביו וכי היכי דבן אחי לא יעיד לי כך אני לא אעיד לו וכיוצא בו במתני' טובא אלא איכא דתני להו משום אינהו גופיהו ואיכא דתני להו משום בניהם וחתניהם, אבל מחורגו קשה אמאי תני ליה כלל דהוי בכלל בעל אמו, הניחא למאן דפסל באבא דאבא אלא למאן דאמר כשר כ"ש בן חורגו דהא אפי' בן בנו כשר, ושמא מהכא דייק לה מדאשכחן בבן חורגו דכשר:
דף כח ע"א.
אין העדים נהרגין עד שיוזמו שניהם. לאלומי לפירכיה מייתי לה ובלאו הכי היה יכול לדקדק דאפי' היה האחד נהרג לבדו נמצא נהרג בעדות אחיו דאי לאו שהעיד אחיו עמו לא היה נהרג דאין בעדותו כלום:
מאי חתנו דקתני חתן בנו. תימה היכי תיסוק אדעתין כלל למימר הכי דא"כ כי קתני במתני' גיסו ובנו וחתנו היינו חתן בנו, אלמא דחתן בן אחות אשתו לא יעיד לו הא אפי' חתן בן אשתו כשר דהא תנן חורגו לבדו כ"ש חתן בן אחות אשתו, וי"ל מכיון דמפרשינן מאי חתנו חתן בנו מצינן נמי לפרושי דחורגו לבדו דקתני לאו למעוטי חתן חורגו ובן חורגו אלא למעוטי חתן בן חורגו ובן בן חורגו:
ח' אבות שהם כ"ד. איכא מיניהו טובא דחדא נינהו אלא לפום ריהטא דמתניתין קא חשיב:
ורב אכשר שלישי בשני. פי' אף אני לא אעיד לו אני ובני, משמע הא בני לבנו שפיר דמי, ואע"ג דרב קאמר אחי אבא לא יעיד לי הוא ובנו וחתנו, וחתן אחי אבא לי היינו שלישי בשני כיון דחתנו כדור אחר דמי, האי פירכא איתא בכלל קושיא שהקשה רש"י דהוה מצי למיפרך אי חתן כדור אחר דמי א"כ הוה ליה רביעי בראשון אלא מקשי ליה אפילו אי לא הוה חתנו כדור אחר עד דאפקיה מהאי טעמא לגמרי:
רב דאמר כר' אלעזר. ואומר ר"ת שכן הלכה דשלישי בראשון פסול ושלישי בשני כשר כדמוכח בפ' יש נוחלין גבי הא דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא דמשמע דשלישי בשני כשר הא בראשון פסול, וכן משמע בירושלמי דקאמר משה מהו שיעיד באשת פנחס אמר ר' יוחנן מותר לכתחלה, ומדנקט אשת פנחס משמע דלפנחס לא יעיד והוא שלישי בראשון, והא דלא אמרי' התם אשה כבעלה כדאמרי' הכא בחורגו משום דאיתפליג דרא:
דף כח ע"ב.
מהו שיעיד אדם באשת חורגו, פרש"י בנכסי מלוג שלה והאי דלא מיבעיא ליה בשאר קרובים אם הוא כשר לנשותיהם דהתם משום דפסיל לבניהו פשיטא דהוא פסול גם לאם משום ירושה אבל באשת חורגו מיבעיא משום דאמרי' חורגו לבדו, וצ"ל לפירושו דמיירי כגון שכתב לה בעלה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן בחייך ובמותיך דאם לא כן תיפוק לי משום חורגו, וגם קשה שפירש דכל היכא דפסול לבנים פסול לאם משום דראוי לירש דא"כ יהיה אדם פסלו לאבי בעל אחותו ולאבי בעל אחות אביו, לכך נראה דלענין חיוב מלקות או מיתה קאמר ולשאר נשות קרוביו פשיטא ליה בר מאשת שלישי לראשון דאיתפלוג דרא, ומיבעיא ליה באשת חורגו משום דאקילו ביה רבנן להכשיר בנו וחתנו וגם איכא תרי בעל כאשתו:
בסורא אמרי הבעל כאשתו. על מעשה שבא לידם בבעל חורגתו, בפום בדיתא אמרי האשה כבעלה על בעיא כעין דידן, כן נראה לי:
בנו היינו אחיו, כתב רבינו מאיר הלוי האי דלא אקשי מאחיו ובנו היינו (בן אחיו) [אחי אביו], משום דאחיו לגופי' איצטריך דאכתי לא תנא קרוב טפי מיניה וכולה מתני' לא זו אף זו קתני, אבל בעל אמו אי לאשמועינן דבעל כאשתו כבר אשמעינן אפי' בבעל אחות אמו, אלא ע"כ משום בנו איצטריך:
ולא מטמאה לו. למאן דאמר לה יטמא חובה ניחא דאינה חייבת לטמאת לו, ולמאן דאמר רשות צריך לפרש ברגל דאסור משום דחייב אדם לטהר עצמו ברגל:
משום איקרובי הוא והא איקרבא דעתיה. ומסתבר לי דוקא לגבי דידה אבל לא לגבי קרוביה, וצ"ע:
הלכה כר' יוסי. ומדמסקינן הכא הלכה כר' יוסי דגיסו לבדו למעוטי חתנו דהיינו אחד נשוי רחל ואחד נשוי דינה כל שכן הנשואין שתי בנות אחיות או בנות אחין דכשרין:
והאמר ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו. מדקא מהדר ליה אביי הכי משמע דאית ליה דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, אלמא סבר אביי כתב לאחד ומסר לאחד זה שמסר לו קנה דהכי אמרי' לר' אלעזר בפ' מי שהיה נשוי, ותימה דהא אמר אביי בפ' שנים אוחזין דעדיו בחתומיו זכין לו, וי"ל דההיא דכתב לאחד וכו' מיירי בשני שטרות היוצאים ביום אחד שזמנן שוה וכיון דאין מוכיח מתוך השטר איזה מהם קדם לא שייך למימר עדיו בחתומיו זכין לו ואזלינן בתר מסירה, אבל היכא דמוכח מתוך השטר איזה מהם קדם אמרי' עידיו בחתומיו זכין לו ואפילו נמסר לבסוף:
דף כט ע"א.
צריך שיאמר אתם עדי. כתב רבינו מאיר הלוי לאו דוקא אתם עדי אלא דוגמא נקט וה"ה לכל לישנא דמוכח דלאודויי קא מיכוין דהויא הודאה, דאי לא תימא הכי מאי סייעתא דרב ממתני' אטו מי קתני במתני' העידנו על עצמו כי האי דתשמע מינה דצריך שיאמר אתם עדי, בפנינו הודה לו קתני בכל לישנא דהודאה, ועוד מדקתני בבריתא ולא עוד אלא אפילו הכמין לו עדים אחורי הגדר ואמר לו מנה לי בידך ואמר לו הן אמר לו הודה לי בפני עדים ואמר לו מתירא אני שמא תכפני בדין, טעמא דאמר מתיירא אני הא אמר ליה אין או מודינא לך חייב ואע"ג דלא אמר להו אתם עדי, ונ"ל מדקאמר רב צריך שיאמר אתם עדי דדוקא קאמר ולא נבדה עוד מלבנו לשון אחר לעשותו דוגמא לאתם עדי, מדמדקדק רב פפא לקמן לא שנא כי אמר לוה לא שנא כי אמר מלוה ושתיק לוה משמע דוקא כי האי גוונא ואין עוד, דאי רב לאו דוקא אתם עדי קאמר אלא כל לישנא דמוכח דלאודויי מיכוין הויא הודאה מאי איצטריך לי' לרב פפא לדקדק אמר מלוה ושתיק לוה מילתא דפשיטא היא דאין לך הוכחת הודאה יותר מזו, וראייתו מן המשנה אינה ראייה דלישנא דבפנינו הודה לו משמע שעשאן עדים על הודאתו מדלא קאמר שמענו שהודה לו, ומן הבריתא אינה ראיה דאי אמר הן או מודינא לך פשיטא שיכול לומר לו משטה אני בך כי להשטותו נתכוון כי לא היה יודע שהיו שם עדים, ולרבותא נקט מתיירא אני אע"פ שניכר מתוך דבריו שהוא חייב לו סד"א להוי כי הודאה ולא שייך הכא למימר משטה אני בך קמ"ל:
דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ותימה כל מסית יפטור עצמו בטענה זו, וי"ל דדוקא נחש שלא נצטוה אלא שנענש לפי שבאת תקלה על ידו היה נפטר בטענה זו, אבל מסית שצוה המקום שלא להסית נמצא כשמסית עובר על דברי תורה ואין לו טענה ליפטר:
כל המוסיף גורע שנאמר ולא תגעו בו פן תמותון. הוסיפה מה שאמרה ולא תגעו בו, וגם הוסיפה מה שאמרה פן תמותון, דאילו אמרה באותו לשון שאמר הקב"ה כי ביום אכלך ממנו מות תמות והיתה גם היא אומרת ביום נגעכם בו מות תמותון לא היה הנחש יכול לומר כשם שאינך מתה על הנגיעה כי עוד יש שהות ביום שתמות, כן נראה לי:
דף כט ע"ב.
כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו. והכי אמרי' נמי בפ' גט פשוט שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין משום דאדם עשוי שלא להשביע את בניו, והא דאמרי' התם שכיב מרע שהודה אין צריך לומר אתם עדי משום דאין אדם משטה בשעת מיתה ולא אמרי' דאמר הכי שלא להשביע את בניו, ואומר ר"ת דהתם מיירי בשתבעוהו והודה דמשום שלא להשביע לא הי' לו להודות כשתבעוהו, ומשטה אני בך שייך בשתבעו דכשאדם תובע את חבירו מה שאינו חייב לו דרך הוא להודות לו כדי להשטות בו, ושלא להשביע את עצמו שייך כשאדם אומר מעצמו בלא תביעה כך וכך אני חייב לפלוני, ונראה שטוענין לאדם אדם עשוי שלא להשביע את עצמו כמו שטען רב נחמן לההוא גברא, אבל משטה אני בך לא טענינן ליה כדקאמר לעיל, ולבניו טענינן משטה אני בך כדמוכח בגט פשוט דאי לאו דאין אדם משטה בשעת מיתה הוה טענינן ליה ליתמי ומילתא דפשיטא היא דאי הוה אבוהון קיים דילמא הוה טעין משטה אני בך, ונראה דאפילו בפניו אם אמר מנה לך בידי בלא תביעה שייך לומר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו מדקתני במתני' איש פלוני אמר לי שאני חייב לו מנה דמשמע דשלא בפניו אמר לו וא"כ אין אדם תובעו וקתני לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו דהיינו אתם עדי דמשמע דכי האי גונא לא מהני מידי אפי' בפניו עד שיאמר אתם עדי. ותימה א"כ היכי דייק מינה לעיל דמצי למימר משטה אני בך הא איירי בשאין אדם תובעו, וי"ל דמשמע ליה דבכל ענין לא מהני מידי עד שיאמר אתם עדי:
כבר הורה זקן. ולא הוי ר' ישמעאל כטועה בשיקול הדעת דהיכי דמי שיקול הדעת כגון דפליגי תרי תנאי או תרין אמוראי ולא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר וסוגיא דעלמא כחד מיניהו ועביד איהו [כאידך], אבל הכא לא נחלקו תנאים ואמוראים בדבר זה אלא דלר' ישמעאל היה נראה לו סברא זו דלא אמרי' אדם עשוי [שלא] להשביע את בניו ור' חייא נראה לו דאמרי' ודן לפי סברתו ולא היה יכול להוכיח שטעה ר' ישמעאל, וכן פי' רב אלפס לקמן:
הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין. משום דסתם קנין לכתיבה עומד כדאמרי' בפ' חזקת קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, ומיהו אם מיחה שלא לכתוב לא יכתבו כדאיתא בפ' המוכר את הספינה זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, והא דאיתא בפ' אע"פ אמר לעדים כתובו וחתומו והבו לי' קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה, ה"ה אע"ג דלא אמר כתובו כיון דקנו מיניה אלא משום סיפא דלא (נקט) קנו מיניה נקט דאע"ג דאמר כתובו צריך למיהדר ואימלוכי קודם שיתנו לו, אבל קנו לא צריך לאימלוכי ביה דמסתמא ניחא ליה כל כמה דלא ידענא דחזר ביה אבל אי בעי למיהדר מצי הדר כדפרישנא. ותימה ומאי טעמא חוזר בשטר בעל כרחו יכתבו לו כיון שזיכה לו את השדה ואינו מפסיד בשטר כלום, דאי שטר מתנה הוא מאי נפקא ליה מיניה, ואי בשטר מכר ומשום משעבדי בלא שטר נמי גבי דהא אמר רב בחזקת המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, וכן הך דשמעתין דקנו מידו כותבין ואי לאו אין כותבין, ואי בשטר מלוה הוא ניחא משום דעד השתא מלוה על פה ואינה גובה ממשעבדי גם אין צריך לפורעו בעדים, אלא אף במקרקעי איירי בשמעתין ומה מפסיד אם כותבין, ואומר ר"ת דלא ניחא ליה לאיניש דליפשו שטרות עילויה דעל ידי שטר אית ליה קלא טפי וזילי נכסי וגם נמנעין מלהלוות לו כשיודעין שמכר נכסיו או נתנם, וגם סבורין העולם ששטר חוב כתבו עליו וזילי נכסי. והא דאמרי' בפ' גט פשוט דמי שבא ואמר אבד שטרי ואמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לזה דבשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מאחריות שבו ולא אמרי' לא ניחא ליה לאיניש דלפשו שטרי עליה, וכן בהגוזל קמא גבי השורף שטרותיו של חברו דאמר אי דאיכא סהדי דידעי מאי כתיב ביה לכתבו ליה שטרא אחרינא, שאני התם שכבר היה לו שטר ואין לו להפסיד כוחו:
מר בר רב אשי וכו'. כתוב בסדר תנאים ואמוראים דבכוליה תלמודא הלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה ואודיתא, אודיתא הך דהכא מיפך שבועה בפ' שבועת הדיינין דשבועה המוטלת עליו לישבע וליפטר אי מצי למימר לחבריה אשתבע ושקול, ובשם רש"י פירש הריב"ן ובשם רבינו גרשום דהלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה ואודיתא, ובה"ג פסק דאין הלכה כמותו במיפך שבועה, ורב האיי פסק דהלכה כמותו במיפך והביא ראיה וכתבתיה בפ' שבועת הדיינין ונדחית הראיה, ובערוך פי' וכן בתשובת הגאונים דלא מפכי' שבועה דאוריתא, ור"ח פוסק הלכה כמר בר רב אשי במיפך שבועה וחיוורי ונתן סימן הפך לבן טהור הוא חיורי בפ' בהמה המקשה גבי צומת הגידין:
דף ל ע"א.
ודילמא ב"ד חצוף הוא וכדשמואל. אין להביא מכאן ראיה דאין הלכה כשמואל דה"פ דילמא סבר באודיתא כשמואל בשאר דיני, ושמואל גופיה מודה באודיתא דבעי' תלתא:
כל שאין בידו ליטלם לא אמר כלום, וא"ת וליהמניה במגו דאי בעי שתיק ולא יבואו לידם לעולם, וי"ל דאין לנו להאמינו לתתם לו אם לא שהוא בעצמו יכול לתתם לו, אבל תמיה לי מאי מגו שייך גבי מעשר דאין לומר הואיל ובידוליטלם ולאוכלם בירושלם דלמה יגזול ממון אחר, ואין לומר דמהימן במגו שהיה נוטלם והיה נותנם להם ואומר אביכם הפקיד אלו מעות של מעשר שני בידי, דנראה דאינו נאמן דאילו היה נאמן אפי' הטמין בבית נמי דאם הוא נאמן מה לי הם בידו מה לי אינם בידו ממה נפשך חייב ליתן להם מה שהפקיד אביהם בידו ואם ירצו לא יאמינו לו, ואין לומר במגו שאם היה רוצה היה שותק דא"כ אפילו בבית נמי וצ"ע:
ור' אלעזר אית ליה דמר ואית ליה דמר. והלכתא כר' אלעזר דמסתבר טעמיה, ושמעינן מהך שמעתא היכא דשנים מחייבין ואחד מזכה וטעו הנך תרי בשיקול הדעת משלמי אינהו תרי תילתא והיאך פטור דעד כאן לא מקשי אלא לענין שלומי איהו מנתא דידיה או לענין שלומי אינהו מנתתא דיליה, אבל מנתא דידהו פשיטא דמשלמי. בשם רבינו מאיר הלוי:
אילימא לבעלי דינין התם קיימי, דהא אכתי לא אשמעינן דבעי אפוקינהו, ואי משום דקתני לקמן לכשיצא אחד מן הדיינין לא יאמר אני מזכה וחברי מחייבין דאלמא בעלי דינין לאו התם קיימי, איכא למימר דלעולם התם קיימי וידעי מאן מזכה ומאן מחייב והא קמ"ל דלא יאמר לו דרך לשון הרע למצוא חן לפניו ויהא שונא לחבריו:
לא לעולם לבעלי דינין ור' נחמיה. ודחיק לאוקומיה למתני' כר' נתן ואליבא דר' נחמיה דהלכה כר' נחמיה וכר' נתן:
דף ל ע"ב.
שמודה ר' יהושע בן קרחה לר' נתן. וכמו שהלכה כר' נתן כמו כן הלכה כר' יהושע בן קרחה:
וכי לזו הוצרכנו. השתא עיקר ראיה דבהדי הדדי דסתם ראיית עדות רואין כאחד וגם קרא כתיב והוא עד דמשמע דחזו תרויהו בהדי הדדי אמר ר' יהושע בן קרחה דלא בעי', הגדה דלא איפשר למהוי בהדי הדדי דתרי קלי לא משתמעי כחדא וגם לא כתיב קרא מבעיא, ומה שר' יהושע סובר כר' נתן מזה אין ראיה דהלכה כר' יהושע דאיפשר דר' נתן לית ליה דר' יהושע בן קרחה:
בעדות בכור. פרש"י לענין מום הראוי לבוא בידי אדם שנחשדו עליו כהנים ונאמן זה לומר מעצמו [נפל] מום זה וחבירו על אחר, ולא נהירא דא"כ ל"ל שני עדים אפי' יחיד נאמן ואפי' עד מפי עד כדאיתא בשבת פ' חבית ובפ' כל פסולי המוקדשים, ונראה לפרש בעדות בכור ששמעו מאביו בזה אחר זה שבנו זה בכור:
הלכה כר' יהושע בן קרחה. אמוראי נינהו ואליבא דרב:
בין הודאה אחר הודאה ובין הודאה אחר הלואה ובין הלואה אחר הלואה וכו', כתב רבינו מאיר הלוי הא דהלואה אחר הלואה מצטרפין דוקא היכא דלא מכחיש ליה מלוה לחד מיניהו אלא קא תבע מיניה דלוה שני מנין שהלוהו האחד באחד בשבת והשני בשני בשבת והביא שני עדים אחד על הראשון ואחד על השני, ואע"ג דאמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד [האי] מצטרפי לחיובי ללוה אחד מנה, אבל היכא דמלוה מודה ללוה דלית ליה גביה אלא חד מנה ואתו תרי סהדי חד אסהיד דאית ליה גביה [חד מנה ואידך אסהיד דאית לי' גביה] מנה אחרינא, חזינן אי איכא [למימר] דמטעא טעי חד מיניהו בזמנא דהלואה כגון אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומר בג' דאיכא למימר דתרויהו אחד יומא קא מסהדי וטעו בשיפורא דירחא מצטרפי דאימר תרויהו אחד מנה קא מסהדי, ואי ברירא מילתא דאתרי מנין קא מסהדי הא ודאי חד מיניהו בשקרא מסהיד דהא מלוה מודה דלית ליה גביה אלא חד מנה הילכך משתבע לוה שבועה דאוריתא ומפטר, ונראה לי דאפי' שבועה דאוריתא לא בעי כיון דלדברי המלוה חד מיניהו קא מסהיד שקרא הויא עדות מוכחשת וחשבי' תרויהו פסולין לאותה עדות. [עי' פסקים]:
דף לא ע"א.
הוא דאמר כר' שמעון בן אלעזר. משמע הכא דרב יהודה דאמר מנה שחור ומנה לבן אין מצטרפין לית ליה דר' שמעון בן אלעזר, וקשה דבחזקת הבתים גבי עובדא דרב כהנא שקיל בדקא בארעיה אהדר גודא בארעא דחבריה אייתי סהדי חד אמר תרתי איצייתא וחד אמר תלת איצייתא אתא לקמי' דרב יהודה א"ל זיל אהדר ליה תרתי מגו תלתא ומפרש התם דסבר כר' שמעון בן אלעזר, ויש מתרץ דרב יהודה בכל ענין קאמר אפי' במנה שחור ומנה לבן והא דקאמר רבא מסתברא טעמא דנפשיה קאמר, ולא נהירא דא"כ הוה ליה לסיומי למילתיה והאלהים אפי' במנה שחור ומנה לבן כדאשכחן בפ"ק דב"מ אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בשדה סתם והאלהים אמר רב אפילו בשדה זו, וכן לקמן בפ' בן סורר ומורה מסתברא מילתיה דרב בששבר והאלהים אמר רב אפי' בשנטל, וכן בפ"ק דגטין מסתברא מילתיה דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה, ונראה לפרש דרב יהודה אית ליה שפיר דר' שמעון בן אלעזר אלא שמחלק בין מנה ומאתים למנה שחור ומנה לבן:
שב"ש אומרים נחלקה עדותן. ותימה כיון דבכת אחת לב"ש נחלקה עדותן והויא עדות מוכחשת א"כ בשתי כתי עדים לא תועיל עדותן דשתי כתי עדים מעידות על הדבר ונמצאת כת אחת פסולה, וי"ל דלא אמרינן עדותן בטלה אלא היכא דהפסול ידוע, אי נמי כמאן דאמר בפ"ק תתקיים העדות בשאר, אי נמי כגון דאמרי למחזי קא אתינא, אי נמי בשבאו אלו השתי כתות זו אחר זו דלא אמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אלא א"כ באו בבת אחת תוך כדי דבור דאז חשיב עדות אחת:
אחד אומר בדיוטא העליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה. אע"ג דרב יהודה לא מכשר בדיני ממונות אלא הכחשה דבדיקות אבל בהכחשה דחקירות פסיל והכחשה דמקומות היינו מז' חקירות, וי"ל ה"מ כשהמקומות רחוקים זה מזה ואיפשר לבוא לידי הזמה על ידן אבל דיוטא עליונה ודיוטא התחתונה במקום אחד אדם עומד ורואה שתיהן הילכך לא מיקריא הכחשה דחקירות. בשם רבינו מאיר הלוי:
חייביה רב נחמן. לית ליה לרב נחמן הא דאמרי' אין נזקקין לנכסי יתומים אלא א"כ רבית אוכלת בהם כדאמר רב נחמן בפ' שום הדיינין מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי יתמי כיון דשמעת להא וכו', ואע"ג דבעלמא אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין הכא כיון דאי איפשר מקבלין כמו היה הוא חולה או עדיו חולין, ולית ליה בהגוזל בתרא ההיא דבר חמוה דר' ירמיה, אי נמי לא קאמר נזקקין אלא היכא דנקיט שטר דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין, וכאן היה לו שטר:
דף לא ע"ב.
דאיתחזק בבי דינא. פרש"י שהיה מקוים שכתוב עליו הנפק, ולא נהירא דאכתי שייך למימר אי בעי קלתיה, ונראה לפרש שראו ב"ד הכתב בידה ומיגו למפרע לא אמרי':
סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו. פרש"י שובר ויוצא מתחת ידי הלוה כמשפטו יתקיים בחותמיו ויעידו עליו עדים, אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש הואיל ושניהם מודים שהאמינוהו להיות שליש ביניהם כשר, וקשה לפירושו מה חידוש הוא זה דאם נתקיים בחותמיו דכשר, ועוד יוצא מתחת ידי שליש ואין עליו עדים חספא בעלמא הוא, ופי' ר"ת דכשהוא ביד הלוה קרוי שובר אבל כשהוא ביד המלוה קרוי סמפון דאינו שובר גמור, ויתקיים בחותמיו דקאמר היינו דשיילי לסהדי אי פריע אי לא פריע כדאיתא בשלהי פ"ק דב"מ:
אין עליו עדים. שיודעין אי פריע אי לא פריע אבל עדים חתומים עליו ויוצא הסמפון מתחת ידי שליש, ומשמע ליה בין דאתחזק בין דלא אתחזק דומיא דיוצא אחר חתום שטרות, אי נמי משמע ליה דכשר מטעם שלישות:
יוציא מנה על מנה. מכאן ראיה דנתחייב בב"ד דלא משלם לאידך יציאותיו אע"פ שהזקיקו לדון בעיר אחרת, וה"מ דלא מסרב למיחת לדינא אלא שהיה רוצה לדון במקום אחר אבל אם היה מסרב לבוא לדין והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו לירד לדין חייב לפרוע לו כל הוצאותיו, כך פסק רבינו מאיר, והביא ראיה מפ' הגוזל בתרא אמר רבא שליחא דרבנן מהימן כבי תרי וה"מ לשמתא אבל לפתיחא ממונא קא מחסר ליה, פי' קודם שיקרעו הפתיחא צריך אותו שנכתב הפתיחא עליו לתת שכר הסופר שכתב הפתיחא וה"ה לכל היציאות שהוציא:
ואם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו. דוקא היכא דנתעצמו ועל ידי כפיה דן בכאן לכך כותבין ונותנין לו, אבל בעלמא לא כדמוכח בפ' איזהו נשך גבי תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ואזל חד ופלג בלא דעתא דחברי' דקא"ל חזינא דכל אבתראי דידי קא אתי מר ואמר כי האי גונא צריך לאודועי אבל בעלמא לא, ומיהו יש לדחות כי האי גונא צריך לאודועי אע"פ שהוא אינו שואל מאי זה טעם דנתוני אבל בעלמא אי שייל אין ואי לא לא:
:
הדרן עלך זה בורר:
דף לב ע"א.
מה בין דיני ממונות לדיני נפשות. אע"ג דמשוינן להו לענין דרישה וחקירה מדכתיב משפט אחד יהיה לכם, לענין מילי דתלי בזכות וחובה אין להשוותם, ועוד דדרשינן לקמן בפרקין לא תטה משפט אביונך אבל אתה מטה משפט שור הנסקל אלמא בדיני ממונות לא חיישינן בהטיית חובה:
חיישינן שמא איחרוהו וכו'. נראה לפרש כי ההיא דתניא בפ' גט פשוט שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר הכא נמי השטר נכתב לפני אחד בניסן של שמטה במקום הכתוב בשטר ואיחרוהו וכתבוהו וכתבו זמנו באחד בניסן ונמצא כשהגיע א' בניסן של שמטה שהוא זמנו של שטר לא היו עומדין באותו מקום:
דף לב ע"ב.
כאן בדין מרומה. לא שיודעין בו בודאי שהוא מרומה דא"כ אין לדונו כלל כדאיתא בפ' שבועת העדות מדכתיב מדבר שקר תרחק, אלא כגון שסבור שהוא מרומה, ורבינו מאיר פי' דאפי' ביודע בודאי שהוא מרומה והתם מיירי שהתובע טוען ברמאות והכא שהנתבע טוען ברמאות [עי' פסקים]:
קול ריחים בבורני. פרש"י שעת השמד היה שגזרו שלא למול והיו יראים להוציא קול וקבעו סימן זה, ועל חנם פי' כן דקרא בירמיה כתיב והאבדתי מהם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול רחים ואור נר אלמא בימי ירמיה היו עושין סימנין הללו לשמחה, ומיהו בירושלמי בריש כתובות גבי שמד שגזרו ביהודה מה סימן היה להם קול מגרוס בעיר פי' קול רחים של גרוסות משתה שם משתה שם אור הנר בבירור חיל שבוע הבן שבוע הבן, ואע"פ שהשמד בטל המנהג לא בטל. ומפני זה הורגלו להדליק נרות בבית הכנסת ביום המילה, והאי דנהוג נמי לפרוס מפה על הפתח משום דאמרי' בריש המוכר פירות מנהג גדול היה בירושלם מפה פרוסה על הפתח כל זמן שהמפה פרוסה האורחין נכנסין:
והא קא חסמינן להו. פרש"י ושמא יחזרו בהם העדים, וקשה דהא מי יימר כדקאמריתו הוי יותר מכדי תוך כדי דיבור, ואפי' אם תמצא לומר כיון דצורך הדין והעדות הוא לא הוי הפסק לישני דממתינין עד אחר כדי דיבור ואע"פ שאין פתיחה זו של זכות מועלת להם כלום הא קא חשיב הכא פתיחה שאינה מועלת להם כלום, וי"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא דבלאו הכי משני ליה שפיר, ועוד י"ל דעד שלא נחקרה עדותן יכולין לומר מבודין אנחנו כדתניא בתוספתא וכן עדים שהעידו לטמא ולטהר לאסור ולהתיר בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבודין היינו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין היינו אינן נאמנין, ומייתי לה בירושלמי בפ' האשה שנתארמלה:
דף לג ע"א.
מה שעשה עשוי ומשלם מביתו. ותימה טיהר את הטמא אמאי מה שעשה עשוי וכי אם טעה להקל בשביל זה יאכל דבר איסור, ועוד אי מה שעשה עשוי מאי משלם דאכתי לא מיתוקמא בערבן עם פירותיו עד לבסוף, וי"ל דלעולם ידע דאיירי בשערבן אלא דהשתא ס"ד בערבן בעל הבית ולבסוף מסיק בערבן חכם, והשתא מה שעשה עשוי דמשמע דאהנו מעשיו בשטיהר את הטמא וערבן עם פירות טהורין מרובין דבטילי ברובא וישלם מביתו כשעירבן עם פירות מועטין, והקשה ה"ר אפרים אמאי חייב חכם בשערבן ולא יהא אלא כמטמא בידים והתנן בפ' הניזקין המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור והאי נמי שוגג הוא, ולחזקיה ניחא [דאמר] דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב ומה טעם אמרו שוגג פטור כדי שילך ויודיעו, דגבי חכם בעל הוראה אין לפטור טועה בהוראה כדי שיודיעו דכי מחייבת נמי מודע ליה, אלא לר' יוחנן דאמר התם דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד פטור ומה טעם אמרו במזיד חייב שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני, הכא לא שייך לחיוביה מהאי טעמא, ולמאי דמוקי במסקנא שנשא ונתן ביד ניחא דמה לו לחכם לישא וליתן ביד ויש לחייבו כמו מזיד, אבל למאי דסבירא לן השתא בערבן בעל הבית קשה, וי"ל דהכא נמי ראוי לחייב ולעשות סייג כדי שלא ישתדל אדם בהוראות אם לא יהא בקי בהם:
כאן במומחה וכו'. כולה סוגיא בטעה בשיקול הדעת דאי בדבר משנה לכולי עלמא חוזר כדמוכח בכולי תלמודא בפ"ק דקאמר דטעה במאי אי בדבר משנה האמר רבא, ובפ' שבועת העדות האי דיינא דאשבע בתפלי נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, ובכתובות בפ' אלמנה שמעינן לרב יוסף דהכא דאמר ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזרין, וקשה מהא דאמרי' בפ"ק גבי מר זוטרא בריה דרב נחמן דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל אי קבלוך עלויהו לא תשלם ואי לא זיל שלים, כי טעה נמי בשיקול הדעת אמאי לא היה חוזר הא מומחה לרבים הוה, אלא מומחה דהכא היינו מומחה ממש כלומר מומחה דסמיכה, ודלא כאשר כתבתי בשם רבינו מאיר הלוי כי פריך מהך משנה לר' אבהו דלא מצי לשנויי ביחיד מומחה מדקתני סיפא ואם היה מומחה מכלל דרישא איירי בשאינו מומחה, אלא שפיר מצי לשנויי רישא במומחה דגמיר וסביר וסיפא איירי במומחה דסמיכה:
רב נחמן אמר לא קשיא כאן בשיש גדול וכו'. מדלא קאמר אלא משמע דרב נחמן מודה לדרב יוסף ובא לתרץ דבריו, ודן את הדין אע"פ שיש גדול ממנו להחזיר הדין אין מחזירין כיון דדן יחיד ולאו מומחה הוא מעיקרא רמיא חיובא עליה אי טעי וזכה הלה במה שבידו, וההיא דאם היה מומחה לב"ד פטור מלשלם בשאין גדול ממנו להחזירו, ואי קשיא לך והלא ר' עקיבא ושאר חכמים היו גדולים מר' טרפון בחכמה ובמנין כדקיימא לן ר' עקיבא ור' טרפון הלכה כר' עקיבא, וי"ל דלענין פטור הדיין בין יש גדול ממנו בין אין גדול הימנו מיפטר כיון דמומחה, ולענין חזרת הדין הוא דפלגינן בין יש גדול ובין אין גדול, ופרה כבר אכלוה כלבים ולא שייך כאן חזרה:
כיון דאלו הואי פרה הוה חזרה דינך לאו דינא וכו'. מדקאמר ולאו כלום עבדת משמע דאיירי בשלא נתן ונשא ביד דאי בידים האכילה ר' טרפון א"כ מאי קאמר ולאו כלום עבדת טובא עבד, ומדמחייב בהאכילוה על פיו אי קם דינא א"כ אתיא כר' מאיר דדיין דינא דגרמי כדמשמע בפ' עד כמה ואפי' הכי קאמר כיון דאי הואי פרה הוה הדרה פטור אף לר' מאיר, וקשה מטיהר את הטמא אמאי חייב לר' מאיר בערבן בעל הבית דכיון דאלו לא ערבן הוה הדר השתא נמי לאו כלום עבד, ועוד ברישא דהך משנה דדן את הדין תנן מי שאינו מומחה וראה את הבכור ונשחט על פיו הרי זה יקבר וישלם מביתו, ואמאי נימא כיון דאלו לא היה נשחט היה מותר השתא נמי לאו כלום עבד, ועוד קשה היכא דעשה לו היזק בדבורו שאי איפשר בחזרה אמאי לא מיחייב אפילו לרבנן דלא דייני דינא דגרמי מאי שנא מכהנים שפיגלו במקדש דמזידין חייבין בין לר' מאיר בין לרבנן ואע"ג דבדיבור בעלמא מפסיל ולא חשיב דינא דגרמי, ונראה לפרש דכל היכא דקם דינא אפי' בדיבור כמעשה חשיבי ולא הוי גרמא וחייב אפי' לרבנן, אבל היכא דאלו הוה קמן הוה הדר כמו טועה בדבר משנה לר' מאיר חייב ולרבנן פטור דהא ודאי גרמא הוא מה שהאכילו אחר כך על פיו או מה שערבן עם פירותיו, וסוגיא דהכא כרבנן, והא דקאמר בפ' עד כמה לימא תנן סתמא כר' מאיר משום טיהר את הטמא וחייב את הזכאי דמיחייב חכם במה שעירבן בעל הבית על פיו עם פירותיו ובמה דשילם הזכאי אחר כך אבל טימא את הטהור וזיכה את החייב דבדיבורו של חכם מה שעשה עשוי ואי איפשר בחזרה ניחא דחייב לשלם אפי' לרבנן דלא דייני דינא דגרמי, והא דמפרש התם לשנויי מתני' כרבנן טימא את הטהור דאגע בהו שרץ, וזיכה את החייב שהיה משכון בידו ונטלו הימנו אגב אחריני מפרש להו, אי נמי האמת קא מפרש וסוגיא דהתם כרב חסדא, וסיפא דמי שאינו מומחה וראה הבכור ונשחט על פיו לאו דוקא ונשחט אלא הוא עצמו שחטו:
דף לג ע"ב.
טעה בנואף ונואפת מהו, פירש"י בשלמא ברוצח איכא למיטעי במילי טובא וכו' אבל בנואף ונואפת ליכא טעות לזכותו, [ותימה דהאיכא מילי טובא דאיכא למיטעי לזכותו] בדבר שאין הצדוקין מודין בו כי ההיא דפליגי בסוף פ"ק דמכות אי אמרי' במנאפים משיראו כדרך מנאפים או בעינן עד שיראו כמכחול בשפופרת, או אי בעי התראה בחבר או עד שיתיר עצמו למיתה או עד שיהו פי שני עדיו מתרין בו, ונראה לפרש דמיבעיא ליה אם יש בנואף ונואפת דבר שאין הצדוקים מודים דנימא אין מחזירין לחובה, והשיב לו ר' יוחנן אדמוקדך יקיד קוץ קרך וצלי בעוד שהאש דולקת קצץ דלועיך וצלה אותן, כלומר מאחר שאמרתי לך שיש חילוק בין דבר שהצדוקים מודים בו ובין דבר שאין הצדוקים מודין בו ובעוד שאתה עוסק בשמועתך תן לבך להבין מה שהצדוקים מודים בו ומה שאינם מודים בו. והקשה רבינו מאיר על פירוש התוספות כי לא תירצו הקושיא כלום אכתי מאי קא מיבעיא ליה בנואף ונואפת טפי משאר חייבי מיתות פשיטא דאיכא טובא, ועוד מתשובתו שהשיב לו אדמוקדך יקיד אין להבין מה השיב לו, ועוד קשה הא דקאמר איתמר נמי אמר ר' יוחנן טעה בנואף ונואפת חוזר הא מילתא דפשיטא היא אדרבה הוא היה מסופק אם תמצא בו דבר שאינו חוזר, ועוד אמאי דחיק למימר שטעה שלא כדרכה יאמר חד מהני דפרישית לעיל, ועוד קשה אמאי נקט בנואף ונואפת הוה ליה למימר טעה בעריות מהו. ופירש טעה בנואף ונואפת כגון שטעה בשניהם אלא שבנואף טעה בדבר שהצדוקים מודין בו ובנואפת טעה בדבר שאין הצדוקים מודין בו, כגון שהיו העדים שהתרו בו שלישי בשלישי ופסלום וזיכוהו, ולא התרו באשה והיא חברה וזיכו אותה משום דלא אתרו בה, דבטעות הנואף מודים דשלישי בשלישי כשר ובטעות הנואפת אינם מודים דאינהו סברי דחבר צריך התראה, והשתא מיבעיא ליה כיון דשניהם חייבין מיתה על מעשה אחד שעשו והאי בלא האי לא הוה מתחייב מי אמרינן כיון דטעו בתרויהו כיון דמחזירין אותו בטעות שהצדוקים מודים בו מחזירין גם אותה אפילו בטעות שאין הצדוקים מודים בו או לא, ומהדר ליה אדמוקדך יקיד קוץ קרך וצלי, כלומר בעוד שהאש דולק בלאו הכי ויש לך קדרה לבשל אצל האש קוץ קרך כמו כן לתוך הקדרה עם הבשר וצלה, כלומר הואיל ובלאו הכי יושבין ב"ד ודנין אותו על הניאוף ומחזירין אותו לחובה גם אותה יחזירו, והשתא ניחא איתמר נמי אמר ר' יוחנן טעה בנואף ונואפת חוזרין כדפרישית, אלא היכי דמי אינו חוזר כלומר וכי יש שום פעם שאם טעו בדידיה בדבר שהצדוקים מודין בו ובדידה בדבר שאינן מודין שמחזירין אותו ולא אותה, וקאמר כגון שטעה שלא כדרכה פי' שבא עליה שלא כדרכה וטעו ב"ד בדידיה בדבר שהצדוקים מודין בו והשתא אע"פ שמחזירין אותו אין מחזירין אותה כיון שאין שניהם שוין שהיא אינה נהנית והוא נהנה:
מה שפרש"י בשלמא ברוצח משכחת לה דבר שאין הצדוקים מודין בו כגון דטעו באומד האבן, לא שייך כלל להזכירו כאן דאיירי הכא שטעו וזיכוהו, ואילו זיכוהו שהיה נראה להם שאין באבן כדי להמית וטעו כי יש בו כדי להמית בזה הצדוקים מודים ואפי' אם לא היה בו כדי להמית הצדוקים אומרים שחייב מיתה, ועוד לא מיקרי זה טעות מה שטעו באומד כיון דלא טעו בדבר הלכה, הילכך לא משכחת טעות באומד האבן אלא לחייבו וכן במותרה מפי הרוג, ורש"י לא הזכירו אלא לדוגמא בעלמא כלומר שיש דברים הרבה שחלוקין בו הצדוקים ודוק ותשכח דבר שאם זכוהו וטעו בדבר שמודין בו או בדבר שאין מודין בו:
כגון שטעה שלא כדרכה. פרש"י דלא מיפרשא חיוביה דרבנן דרשי ליה ממשכבי אשה ואין הצדוקים מודים בו, וקשה דצדוקים מודים בו כדמוכח בפ"ק דהוריות דאמר שמואל אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו ופריך ליה ממתני' דיש נדה בתורה אבל הבא על שומרת יום כנגד יום פטור ואמאי והא כתיב וספרה ומשני דאמרי שלא כדרכה שריא ופריך שלא כדרכה הא כתיב משכבי אשה פי' ומודין צדוקין במאי דכתיב באוריתא, ונראה לפרש דהכא מיירי בהעראה שלא כדרכה דאמרי בכדרכה אסור אפילו בהעראה, שלא כדרכה גמר ביאה הוא דאסירא העראה שריא, ותרי שינויי איכא התם אליבא דחד שינויא מתוקם הך שינויא דהכא:
דף לד ע"א.
לאו משום דאי חזו טעמא אחרינא לא משגחינן בהו. וחיישי שמא יאמר טעיתי בדבר שהצדוקים מודים בו. ותימה לעולם יכול לחזור בשעת גמר דין והאי דכתבי דברי המזכין משום דבשעת משא ומתן רוצה לחזור ויאמר בדבר שהצדוקים מודים בו טעיתי, וי"ל דלא חיישינן להכי דמה לו לשקר כיון שיכול לחזור בשעת גמר דין:
מה פטיש מתחלק לכמה ניצוצות, רבינו שמואל גריס (מתחלק) [מחלק] לפי שאין הפטיש מתחלק אלא הסלע מתחלק על ידי הפטיש, וקשה לפירושו דהוה ליה למימר מה סלע זה מתחלק, וכן ההיא דמס' שבת פ' ר' עקיבא מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות אף כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה מתחלק לשבעים לשון הוה ליה למימר נמי התם מה סלע זה מתחלק, ועוד אמרי' בפ"ק דקדושין בני אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח דכתיב אבנים שחקו מים ואם ברזל הוא מתפוצץ דכתיב וכפטיש יפוצץ סלע, ור"ת מקיים גירסת הספרים ומפרש וכפטיש יפוצצנו הסלע כדאיתא במדרש מעשה באחד שלקח סנפירינון לבודקו נתנו על הסדן והכה בקורנס נחלק הקורנס ונבקע הסדן וסנפירינון לא זזה ממקומה הדא היא דכתיב וכפטיש יפוצץ סלע, וסנפירינון הוא אבן ספיר:
דף לד ע"ב.
יום לתחלת דין ולילה לגמר דין, ואיפכא ליכא למימר דמסתברא דתחלת דין עיקר, ועוד דכתיב והיה ביום [הנחילו] וקבלת עדות בתחלת דין:
דכתיב וביום הראות. בפ"ק דמועד קטן דריש ליה מכנגע נראה לי ולא לאורי וקרא דהכא מוקי ליה ליש יום שאתה רואה בו ויש יום שאין אתה רואה בו ללמד דחתן שנולד בו נגע נותנין לו ז' ימים לו ולביתו ולכסותו, אלא דאורחא דתלמודא להביא דרשא הפשוטה יותר משום דאי לאו קרא דכנגע נראה הוה [דרשי'] מקרא דהכא ביום ולא בלילה, וכי האי גונא בכמה דוכתי בפ"ב דמגלה גבי מילה, וכן בפ' החובל גבי שבח נעורים לאביה, וכן בפ"ק דקדושין גבי אין אשת איש יוצאה בחליצה:
סתמא אחרינא אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה. תימה דילמא מתני' נמי סברא דמקשינן ריבין לנגעים לענין סומין והאי דגומרין בלילה משום דגלי לן קרא ושפטו את העם בכל עת, ורש"י פי' סתמא אחרינא אשכח דמכשרא סומא ולילה דומיא דסומא, וקשה לפירושו דא"כ היכי הוה דן והא בעינן תחלת דין ביום, וי"ל דאי אית ליה לתנא דמתני' היקישא דריבין לנגעים הוה מסתבר לאקושי לגמרי אפי' לגמר דין, והוה דריש ושפטו כדדריש ליה ר' מאיר. כן נראה לי:
דילמא דיני נחלות קאמרת. דביום הוי צואת המת פסק דין ואין הדבר צריך עוד לדיינין כך פרש"י, ונראה לאוקומיה בשהקנה דדברי שכיב מרע לאו ככתובין וכמסורין דמו מדאוריתא אלא מדרבנן, אי נמי כר' יוחנן בן ברוקה דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין:
שלשה שנכנסו לבקר את החולה. פי' רבינו שמואל דוקא נכנסו לבקר שלא כוונו להעיד אבל אם נתכוונו להעיד כותבין ואין עושין דין דנעשו עדים ואין עד נעשה דיין, והביא ראיה מפ"ק דמכות דקאמר התם דאמרינן להו לאסהודי אתיתו או למחזי אתיתו אי אמרי לאסהודי אתינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי למחזי אתינא מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש אלמא כשמתכונין להעיד נעשים עדים, וכתב שרש"י דקדק בתשובה אחת מכאן דאין צריך לומר אתם עדי דאי אמר אתם עדי היאך עושין דין הא אין עד נעשה דיין, ונראה דלא שייך למימר אין עד נעשה דיין אלא דוקא עד שהוא צריך להעיד בפיו דהא טעמא דאין עד נעשה דיין היינו משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה וכיון שהעדים עצמן דנין לא יקבלו הזמה על עצמם, או משום דכתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני יי' דדרשינן שני האנשים אלו העדים לפני יי' אלו הדיינין דבעינן שיעידו העדים לפני הדיינין ולא שיהו עצמן דיינין, והני טעמי לא שייכי אלא בעד המעיד בפיו ולא במי שנתכוון להעיד, ועוד נראה דההיא דמכות לא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אלא דוקא כשהולכין כולן ומעידין בב"ד אבל בראיה לחודה אע"ג דמתכוין להעיד לא:
דף לה ע"א.
אשרו חמוץ ולא חומץ. פרש"י כדאמרי' בפרק שור שנגח את הפרה מנין שנזקקין לתובע תחלה כגון התובע את חבירו לדין שהלוהו ואין משלם לו וזה טוענו משכון היה לי בידך ונתקלקל או שאבד נזקקין לתביעת התובע עד שיהא ממונו בידו ואחר כך נזקקין לדין המשכון, וצ"ל דמיירי שיש שטר ביד המלוה או שאמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דאי לאו הכי מהימן במגו דאי בעי אמר פרעתיך, ומיהו תימה היכי מיירי אם יש ללוה עדים מזומנים או שטוען בתוך ל' יום יביא עדים ניציית לי' דאפי' הדין עם המלוה יהבינן ללוה זמן ב"ד, ואם טוען דלאחר ל' יום יביא עדים היכי קאמר התם דהיכי דזילי נכסיה נזקקין לנתבע תחלה דא"כ ימתינו אף לאחר כמה שנים ואמאי נזקקין לנתבע תחלה כיון שטען שיביא עדים לאחר ל' יום, ושמא איכא לאוקומי כגון דקאמר פלוני ופלוני שהיו שם יבואו ויעידו וקים לן דודאי היו ואפ"ה אין ממתינין להם יותר מל' יום, וי"מ כגון שזה תובע שחבל בו ולנתבע יש לו שאר תביעות עליו ומגבין לתובע דמי חבלתו ואע"פ שהנתבע אומר שהיום או למחר יביא עדים ואין ממתינין לו כלל דאין נותנין זמן לחבלות כדאיתא בפ' החובל:
לידייניה במעלי שבתא וליגמריה לדינא בשבתא. ותימה לימא מהא דתנן בפ' משילין אלו משום רשות אין דנין הילכך אי איפשר למידן ביו"ט ובשבת, וי"ל משום דפריך התם בגמרא והא מצוה קא עביד והוה לן למשרי ומשני לא צריכא דאיכא דעדיף מיניה פי' ולאו מצוה קא עביד משמע היכא דליכא דעדיף מיניה שרי, וסנהדרין ליכא דעדיף מינייהו, ולפי פירוש זה הא דפריך התם על אין מקדשין והא מצוה קא עביד ומשני בשיש לו אשה א"כ אין לו אשה ובנים מותר לקדש, ולא משמע כן בירושלמי בפ"ק דיומא גבי כהן גדול דאמר ר' יהודה אשה אחרת מתקינין לו ומפרש התם שמקדש ביום הכפורים ופריך ולא נמצא כקונה קנין בשבת ומשני אין שבות במקדש, משמע הא איכא שבות במקדש אסרינן ולא הוה שרינן משום מצות עבודת יום הכפורים דעדיף ממצות פריה ורביה, והדר קאמר התם הדא אמרה הלין דכנסן ארמלון ליכנס מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת, פי' משום שזוכה במציאתה ובמעשה ידיה בשבת אבל בתולה נקנית בחופה ואלמנה אין לה חופה [הילכך] הנושא אלמנה בערב שבת צריך להתייחד עמה מבעוד יום, וההיא דיו"ט נראה לפרש דפריך הכי והא מצוה קא עביד והוה ליה למתנייה בהדי הנך דמשום מצוה, ומשני בשיש לו אשה ובנים ולהכי קתני ליה בהדי מילי דרשות, ולעולם אין לו אשה ובנים נמי אסיר, וכן לענין דין אפילו ליכא דעדיף מיניה אסיר אלא משום דקתני ליה בהדי מילי דרשות מוקי לי' בדאיכא דעדיף, והא דלא מפרש טעמא דמתני' הכי משום דבדיני ממונות שייך לאסור משום גזירה שמא יכתוב אבל בדיני נפשות אין לאסור מטעם זה שהרי כתבו מאתמול דברי המחייבין ודברי המזכין, ואי תיקשי לך לשמועינן רבותא טפי דאפילו ליכא דעדיף מיניה ולית ליה אשה ובנים נמי אסיר, איכא למימר דאתא לאשמועינן דאפי' איכא דעדיף מיניה ואית ליה אשה ובנים איכא מצוה קצת דהא מתני' קתני שבות ורשות ומצוה, ושבות ר"ל דלית ביה מצוה כלל ורשות מיירי דאית ביה קצת מצוה ולא כולי האי כמו מצוה:
לאביו ולאמו. בפרק טבול יום דורש לאביו אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה, לאמו הרי שהיה כהן ונזיר דמטמא למת מצוה, ותימה ואמאי ס"ד דליתסר טפי משום כהן הדיוט דבהדי נזיר הא נזיר חמור דאין מטמא לקרובים וכהן הדיוט מטמא לקרובים, וי"ל דאפי' הכי ס"ד [דהיכא] דאיכא תרתי דחמיר טפי, ועוד דיש דבר דעדיף כהן הדיוט מנזיר כדאמרי' בנזיר פרק כהן גדול יטמא נזיר ואל יטמא כהן הדיוט שזה קדושתו קדושת עולם וזה קדושת שעה:
לאחותו מה ת"ל הרי שהיה כהן גדול ונזיר והולך לשחוט את פסחו דאיכא מצות טובא, כך פרש"י, וקשה דבפ' טבול יום פריך מהכא אעובדא דיוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח וטמאוהו, ומאי קושיא דילמא שאני הכא דאיכא מצות טובא, ונראה לפרש דהך סיפא לאו בנזיר איירי אלא בהולך לשחוט פסחו או למול בנו לחודיה והא דקאמרת לא יטמא משום דלא אתי עשה דטומאת קרובים ודחי עשה דפסח או דמילה שיש בו כרת. ותימה ומנא לן דבהכי איירי דילמא אנזיר קאי כי הני דברישא, וי"ל דא"כ הוה ליה למיתני הרי שהיה כהן גדול ונזיר והולך לשחוט את פסחו וכו' כדתני באחריני, ועוד נוכל ליישב פרש"י דעל כרחין שחיטת פסח ומילת בנו דוחין טומאת קרובים, דאי לא תימא הכי מה קדושה נתוספה כאן דאיצטריך ולאחותו לומר שמטמא לקרובים [נ"ל להגיה שאינו מטמא, או באופן אחר שמטמא למת מצוה, והכל הולך אל מקום אחד. גליון] דלא דמי לכהן הדיוט דקדושתו קדושת עולם כדפרישית לעיל:
דף לה ע"ב.
אינו דין שתהא רציחה דוחה אותה, בשריפה ניחא שיש בה חלול שבת אפילו למאן דאמר מקלקל בהבערה פטור משום בישול פתילה דאמרי' מה לי בישול פתילה מה לי בישול סממנין, ובשאר חייבי מיתות נמי אפילו למאן דאמר מקלקל בחבורה פטור חשיב תיקון משום דיש לו כפרה:
שבת שנדחית מפני עבודה אינו דין שתהא קבורת מת מצוה דוחה אותה. הקשה ה"ר יעקב מאורליינ"ש ונימא דיו מה עבודה לא דחיא אלא בשב ואל תעשה אף שבת לא תדחה אלא בשב ואל תעשה, ולא מיפריך ק"ו דילפינן מינה שיתעסק בצרכי מת מצוה ובשמירתו אפילו יתבטל מקידוש היום ומעונג שבת, וכי תימא דדיינינן הכי ומה עבודה הקלה דוחה שבת קבורת מת מצוה לא כל שכן, מ"מ אית לן למימר דיו כיון דאין קבורת מת מצוה חמורה אלא במאי דדחיא עבודה בשב ואל תעשה, כדאשכחן בסוף כיצד הרגל דקאמר ומה אם במקום שהקל על השן ורגל ברה"ר שהוא פטור החמיר עליו ברשות הניזק לשלם נזק שלם מקום שהחמיר על הקרן ברה"ר שהוא חייב אינו דין שנחמיר עליו ברשות הניזק לשלם נזק שלם ואמרי' דיו מה ברשות הרבים חצי נזק אף ברשות הניזק חצי נזק ולא אמרינן מה שן ורגל הקלים משלמין בחצר הניזק קרן החמור לא כל שכן דמכל מקום אמרינן דיו כיון דחומרא דקרן ליתא אלא מאי דמשלם ברשות הרבים חצי נזק, וי"ל דשאני הכא דכיון דגוף העבודה [נדחית] מפני קבורת מת מצוה אין לנו לומר שתהא חמורה בשום דבר ממנה:
מושבות מאי ת"ל. ואע"ג דדרשינן מיניה בסוף פ"ק דשבת למישרי איברים ופדרים שמשלה בהן האור מבעוד יום שמקטירין בשבת היינו מדכתיב מושבותיכם דהוה מצי למיכתב מושבות, וכי תימא כוליה להכי הוא דאתא דא"כ ליכתוב בכל גבולכם ומדכתב מושבותיכם ש"מ תרתי, ותימה כיון דאיצטריך לא תבערו להני דרשות מנא ליה לר' יוסי ללאו ולר' (יהודה) [נתן] לחלק, וי"ל מדלא כתיב [לא] תעשה כל מלאכה בכל מושבותיכם והוה דרשינן בכל מושבותיכם אי אתה עושה אבל אתה עושה מלאכה בבית המוקד:
עבודה שהיא דוחה שבת אינו דין שלא תהא רציחה דוחה אותה. קשה דנימא דיו במה אין רציחה דוחה שבת בקום ועשה אף עבודה לא תדחה אלא בקום ועשה אבל בשב ואל תעשה דחי, ולמאן (דאמ') דלית ליה דיו היכא דמיפרך ק"ו ניחא. ותימה ולאביי ק"ו דריש לקיש לא איפריך ותהא קבורת מת מצוה דוחה שבת דליכא למימר רציחה תוכיח דאינה דוחה עבודת צבור, וי"ל דאביי אמר מילה שלא בזמנה תוכיח שדוחה צרעת הדוחה עבודה ועבודה דוחה שבת ואינה דוחה שבת כדאיתא פ' ר' אליעזר דמילה, ואביי לית ליה ההיא סברא דהתם דטעמא דצרעת דוחה עבודה משום דאכתי גברא לא חזי ולאו משום דחמירא צרעת אלא סבר דטעמא משום חומרא דצרעת. ותימה אק"ו דהכא נמי דקאמר דאין רציחה דוחה עבודה כיון דאינה דוחה שבת הנדחית מפני עבודה נימא מילה שלא בזמנה תוכיח שדוחה צרעת הדוחה עבודה הדוחה שבת ואינה דוחה שבת אף אני אביא רציחה אע"פ שאינה דוחה שבת תדחה העבודה הדוחה שבת, וי"ל דאליבא דאביי ליכא ק"ו אלא אליבא דרבא קאמר האי ק"ו דמוכח מתנא דבי ר' ישמעאל דאין רציחה דוחה שבת, ורבא סבר בפ' ר' אליעזר דמילה דהא דצרעת דחיא עבודה לאו משום חומרא דצרעת הוא אלא משום דגברא לא חזי:
דף לו ע"א.
ומה י"ט שנדחה מפני קרבן יחיד אין רציחה דוחה אותו. ותימה ומנא ליה דאין רציחה דוחה יו"ט הא אפילו שבת דחיא אי לאו מושבותיכם ותדחה יו"ט מק"ו מעבודה שדוחה יו"ט ורציחה דוחה אותה, וי"ל משום דאיכא למימר שבת תוכיח שנדחית מפני עבודה ואינה נדחית מפני רציחה וה"ה יו"ט:
מתחילין מן הצד, משום לא תענה על ריב. אבל בדיני ממונות לא חיישי', וגם בדיני ממונות איפשר שיאמר דרך משא ומתן ולא יחתוך בשפתיו זכאי וחייב אבל בדיני נפשות צריך שיוציא בשפתיו זכאי וחייב, ואיפשר דלא תענה על ריב בדיני נפשות כתיב ולא בדיני ממונות אע"ג דלנטות קאי נמי בדיני ממונות למאן דמוקי ליה בריש מכלתין לב"ד נוטה:
כולה שניה קאמרי. משהתחילה גדולתו שוב לא פסקה והשתא לא קשה מידי לספרים דגרסי והא הוה אלעזר שהתחילה גדולתו אחרי יהושע:
והא הוה חזקיה הוה שבנא. ואית דלא גרסי ליה דחזקיה לא היה מושל על כל ישראל שכבר גלו עשרה שבטים, ועוד דשבנא רשע הוא כדאיתא בפ' זה בורר, תדע דכי פריך הא הוה דוד לא משני הוה אחיתופל שקראו דוד רבו אלופו ומיודעו דכיון דרשע הוה אינו מן המנין. והוה מצי לשנויי הוה מפיבושת שהיה מבייש פני דוד בהלכה:
ויחגור גם דוד את חרבו, וקשה דהא אמרינן לעיל פ' כהן גדול דאין מושיבין מלך בסנהדרין משום דכתיב לא תענה על ריב ולפניו אין יכולין לדבר שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, ודוד היה חושב את עצמו מלך שהיה דן נבל כמורד במלכות ואיך נמנה עמהם, ועוד קשה היאך גמר מהכא והא קאמר בפ"ק דמגילה דמורד במלכות הוה ולא צריך למדייניה, ואההיא דמגלה נמי קשה דאמרי' בפ' במה בהמה גבי אוריה שהיה לך לדונו בסנהדרין ולא דנתו אע"ג דמורד במלכות [הוה] כדקאמר התם, ונראה לפרש דהא דקאמר לא בעי למדייניה כלומר כשאר חייבי מיתות, ולענין הא דתנן דיני נפשות גומרין בו ביום לזכות וביום של אחריו לחובה, והאי גומרין אפילו בו ביום לחובה, והאי דקאמרה ליה אביגיל וכי דנין דיני נפשות בלילה, כלומר בו ביום אין גומרין לחובה, ובלילה אין גומרין, וגם אין הורגין בלילה כדאמרי' לעיל, והשיב לה דלא בעי למדייניה כשאר חייבי מיתות אלא גומרין בו ביום לחובה. ומ"מ קשה היאך נמנה עליהם, וי"ל כיון שהיו דנין אותו על שהיה מורד במלכות אין גנאי למלך שידברו בפניו אלא כבוד הוא לו שמתוכחים בכבודו ונושאים ונותנים בדבר:
אין מונין להם אלא אחד. אב ובנו משום קדוש החדש ועיבור שנה איצטריך דלענין דין אין קרובים כשרים נדון:
דף לו ע"ב.
לאיתויי ממזר. לאו אאין הכל כשרים לדון דיני נפשות קאי דא"כ הוה ליה למימר לאיתויי חלל דהוי רבותא טפי דאפילו חלל דכשר לבוא בקהל פסול לדיני נפשות דכתיב אתך בדומין לך, ועוד דבהדיא קתני אלא כהנים ולוים וישראלים המשיאים לכהונה, אלא אהכל כשרים לדון דיני ממונות קאי, וכן מוכח מתוך הצריכותא. ותימה ולימא לאיתויי סומא דכשר לדיני ממונות לתנא דמתני' כדאמרי' לעיל ופסול לדיני נפשות כדאיתא בריש מצות חליצה דממעט סומין מדתני רב יוסף כשם שב"ד מנוקין בצדק כך מנוקין מכל מום, ומהאי טעמא נראה לפסול כל בעל מום כיון דהאי קרא דמום אין בך במום ממש איירי, וי"ל דמשמע ליה מתני' בפסול יוחסין כדאיתא בפ' זה בורר אמתני' (דזה בורר) [דבא סימן], ועוד דקתני סיפא דמתני' אלא כהנים ולוים וישראלים המשיאין לכהונה:
תנינא חדא זימנא. תימה הא קתני התם כי האי גונא מילי טובא אע"ג דתנן להו בדוכתא אחריתי, כל שחייב בפאה חייב במעשר ויש שחייב במעשר ואין חייב בפיאה ומפרש לה בגמרא ממתני' דפאה ומעשרות, ועוד תנן התם כל שחייב בראשית הגז חייב במתנות ויש שחייב במתנות ואינו חייב בראשית הגז כל שיש לו ביעור יש לו שביעית ויש שיש לו שביעית ואין לו ביעור ותנינא בחולין ובשביעית, וי"ל דהכא לא קשיא ליה אלא אמילתא דרב יהודה אמאי איצטריך ליה למימר אהני תרי מתני' לאיתויי ממזר, וכי האי גונא בפ' אלו דברים כלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה שאיפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה שבת ואמרי' בגמרא אמר רב יהודה הלכה כר' עקיבא ותנן נמי במילה כלל אמר ר' עקיבא וכו' ואמר רב יהודה הלכה כר' עקיבא וצריכא דאי אשמעינן וכו' וע"כ הך צריכותא אפסקא דרב יהודה קאי דאי אמילתא דר' עקיבא קאי הוה ליה למיעבד נמי צריכותא מההיא דמנחות דתנן כי האי גונא גבי חביתי כהן גדול בפ' שתי הלחם:
חדא לאיתויי גר. משמע הכא דגר כשר לדיני ממונות, וקשה מהא דאמרינן בפ' החולץ רב אכשר לרב מרי בר רחל ומנייה אפורסייה דבבל כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה והכא מכשרינן בכל ענין מדקאמר דאתי מטיפה פסולה, וי"ל דהכא מיירי לדון חבירו גר כדאיתא בפ' מצות חליצה גר דן את חבירו דבר תורה ואם היתה אמו מישראל דן אפי' ישראל, ולא כמו שפרש"י שם דלענין דיני נפשות איירי דלענין דיני ממונות דן אפילו ישראל, ועוד דהתם מייתי קרא דמקרב אחיך ואילו דיני נפשות ממעטינן הכא מדכתיב ונשאו אתך. ותימה הא דאמרי' בעשרה יוחסין מי שהוחזקו אבותיו משוטרי הרבים דאין בודקין ממנו ולמעלה ופריך למימרא דפסולין לא מוקמינן לדיני ורמינהי הכל כשרין לדון ואמר רב יהודה לאיתויי ממזר, מאי קושיא דילמא היינו לדון חבירו, וי"ל דודאי גבי גר שייך לחלק בין גר לישראל משום דדרשי' עליך מקרב אחיך אבל ממזר כיון דאביו ואמו מישראל מקרב אחיך [קרינא ביה], וא"כ אי מיפסל לישראל כשר מפסיל נמי לחבירו והא דתניא בתוספתא אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה היינו מדרבנן, והא דקאמר וצריכא אע"ג דגר וממזר חלוקין כדפרישית מ"מ נקט צריכותא דשייכא לפי מה שהמשנה שנויה סתם ואין חילוק זה מפורש בה. וקשה דבריש מצות חליצה דאמר ליה רב שמואל בר יהודה לרב יהודה תנינא בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים ואנא גר אנא ומשמע שהוא עצמו גר היה מדאמר ואנא גר אנא, וכן פר"ת שהוא בנו של רב יהודה הנדואה דאמרי' בפ"ק דקדושין דגר שאין לו יורשין [היה] שנתגייר הוא ובנו, ולמה הוצרך להביא ברייתא שפוסלת גרים לחליצה הא אפילו בשאר דינין נמי כיון דאין אמו מישראל, וי"ל דאיצטריך לפסול אפילו לחליצת גרים שהיתה הורתם ולידתם בקדושה, אי נמי אי קבלוה עלויהו כשר לדיני ממונות אבל לחליצה לא מהניא קבלה, אי נמי גר כשר לדון אפילו ישראל, והא דאמר בפ' החולץ כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה היינו משום דמנייה אפורסי דבבל שהוא מינוי שררה וכפיה והתם דרשינן כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך:
דף לז ע"א.
סוגה בשושנים. לענין דם נדות נדרש דכשאומרת לבעלה כשושנה אדומה ראיתי פורש הימנה מיד. ותימה והא ייחוד דאוריתא הוא כדדרשי' לעיל בפ"ב כי יסיתך אחיך בן אמך והיכי אתי קרא דדברי קבלה למישרי מאי דאסר בדאוריתא, וי"ל דלא אסרה תורה אלא ערוה דכעין אמו דלא עבידא לאישתרויי כלל אבל נדה סופה ליטהר, מיהו היכא דלא בעל אפי' נדה אסורה להתייחד כדאמרי' בפ"ק דכתובות הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. וא"ת הא אמרי' בפ"ק דשבת מקיש אשתו נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור וא"כ נימא נמי מה אשת רעהו אסורה להתייחד אף אשתו נדה אסורה להתייחד, וי"ל דההוא קרא דהתם נמי דברי קבלה הוא ולית לן למימר דאתי למיסר מאי דשרי קרא דהכא דסוגה בשושנים:
כפלח הרמון רקתך. דם הנדה אדום הוא כמי רמונים:
וירח ריח בגדיו. לשון ריח שייך בדם נדות כדאמרינן בסוף פ' כל היד ההיא איתתא [דאתיא דמא] קמיה דר' אלעזר ארחיה ואמר האי דם חימוד הוא:
דף לז ע"ב.
מיום שחרב בית המקדש אע"פ שבטלה סנהדרי. תימה דהוה ליה למינקט אפילו בזמן שבית המקדש קיים כי האי עובדא דשמעון בן שטח אי נמי כגון בלא עדים והתראה כדאיתא בפ' אלו הן הגולין מרשעים יצא רשע בשני בני אדם אחד הרג שוגג ואחד הרג מזיד לזה אין עדים ולזה אין עדים הקב"ה מזמנן לפונדק אחד וכו', וי"ל דנקט משחרב בית המקדש דאז בטלו לגמרי דיני נפשות. וקשה דאכתי הוה ליה למנקט ארבעים שנה קודם שחרב בית המקדש דגלתה סנהדרין וישבה בחנות דבטלו דיני נפשות לגמרי, וי"ל דאחר שגלו נמי כשהיו רואין צורך שעה ודבר גדול היו חוזרין ללשכת הגזית כההוא עובדא דישו הנוצרי וכיוצא בו. ותימה והא חזינן כמה משומדים מחללי שבת ועובדי ע"ז שמתין על מטותיהן, וי"ל דודאי זכות תולה ושכר מצות שעשו משלמין להן בעולם הזה כדכתיב ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו אבל כשבאים להענישם מן השמים ממיתין אותן בדין ארבע מיתות:
כמאן כר' אחא. משמע הכא דר' אחא לית ליה אומד בדיני נפשות, וקשה מהא דאמרי' פ' שבועת העדות דאינו מתחייב בשבועת העדות אלא בתביעת ממון ודריש ליה ר' יוסי הגלילי מדכתיב והוא עד או ראה או ידע בעדות המתקיימת בראייה בלא ידיעה ובידיעה בלא ראייה הכתוב מדבר, אמר ליה רב פפא לאביי לימא ר' יוסי הגלילי לית ליה דר' אחא דאי אית ליה (נמי) בדיני נפשות נמי משכחת לה כדר' שמעון בן שטח, וי"ל דבמסקנא דמוקמינן מתני' אף כרבנן לא צריכינן לאוקמי דר' אחא בדיני ממונות דוקא, ומיהו קשה כי לית ליה דר' אחא נמי משכחת לה אומד בדיני נפשות כגון שעלתה לו נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו ויש בה כדי להמית וליכא אחר בהדיה כדאמרי' בפ' כל הנשבעין דנוטל בלא שבועה:
מיום שפתחה האדמה את פיה וקבלתו לדמו של הבל. כל דמים נבלעים בקרקע אלא שרישומן ניכר ודמו של הבל לא ניכר רישומו כאלו לא היה שם דם מעולם כדי לכסות על רעתו של קין:
מכנף הארץ זמירות שמענו. בתשובת הגאונים יש שבני ארץ ישראל אין אומרים קדושה אלא בשבת דכתיב גבי חיות שש כנפים לאחד וכל כנף אומר שירה ביום בששת ימי החול כשמגיע יום שבת אומרות החיות רבונו של עולם אין לנו עוד כנף והוא משיב יש לי עוד כנף אחד בארץ שאומר שירה שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו:
לטובה לא פתחה. והא דכתיב גבי מצרים תבלעמו ארץ טובת האומות אינה קרויה טובה:
דף לח ע"א.
בתחלה על גפי. פרש"י גפי מקום גבוה ולבסוף כשנטרד על כסא, וקשה דבספ"ק דע"ז משמע איפכא שכסא עדיף מגפי גבי תלמיד הלומד תורה בתחלה על גפי גולה ממקום למקום ללמוד תורה ולבסוף על כסא שנעשה ראש ישיבה ומתיישב במקום קבוע, וכאן נמי יש לדורשו כן בתחלה קודם שנזדוגה לו חוה על גפי כמו אם בגפו יבוא בגפו יצא, ולבסוף כשנזדוגה לו חוה על כסא נקבע עולם על מילואו:
דף לח ע"ב.
וירדו ד'. אדם וחוה קין ותיומתו, ואין לפרש דלא חשיב אדם וחוה והנך ד' הוו קין והבל ותיומתן דא"כ הוו חמשה דעם הבל נולדו שתי תיומות כדכתיב את אחיו את הבל, ועוד דקין והבל לאו בפעם אחת נולדו דכתיב ותוסף ללדת:
דף לט ע"א.
דהורמיז. ר"ת גריס קמא הורמיז בזיי"ן ובתראה בנו"ן ותרויהו בלא אל"ף, והורמיז בזיי"ן הוא שם המקום כמו איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שהיה לה חן מאת המקום, והורמין בנו"ן הוא שם שדים כמו הורמין בר ליליתא:
כי קבריה למשה במאי טביל. הא לא קשיא ליה היאך נטמא, דישראל נקראו בנים למקום דכתיב כי בנים אתם ליי' אלהיכם:
הדרן עלך אחד דיני ממונות:
היו בודקין:
דף מ ע"א.
באיזה יום. תימה כיון דאמרו בכמה בחדש וכוונו עדותן למה לי למישיילינהו באי זה יום נחזי אנן באי זה יום מיקלע ואפילו אי מיקלע בכמה בחדש ביום ב' או ביום ג' והם אמרו ביום ד' או ביום ה' לא הוכחשה עדותן דכבר העידו על היום וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וי"ל כיון דהנך ז' חקירות דאוריתא כדדרשינן להו מקראי בגמ' צריך שלא יכחישו זה את זה ולא יכחישו את עצמן ואם הכחישו את עצמן בטלה העדות ולא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אי נמי נפקא מינה היכא דאחד אמר בב' בחדש ואחד בג' דאמרי' דטעו בשיפורא דירחא כמו שאפרש לקמן:
ר' יוסי אומר באיזה יום באיזו שעה וכו'. בהכי פליגי רבנן סברי כשבאין העדים לפני ב"ד ואומרין הרגו שואלין להם מיד באיזו שבוע וכל סדר ז' חקירות, ור' יוסי סבר ששואלין להם תחלה באיזה יום דמסתמא לא שיהו עדותן מחדש לחדש ומשנה לשנה ומשבוע לשבוע, ולפי תשובתם יוסיפו לחקור לפי רבוי השיהוי חדש או שנה או שבוע הכל לפי הצורך:
דף מ ע"ב.
שכן בסייף. עיר הנדחת בסייף, ועדים זוממין פרש"י דפרשת עדים זוממין משמע שמעידין על רוצח מדכתיב נפש בנפש עין בעין, וקשה דבכל חייבי מיתות שהעידו שייך למימר נפש בנפש, ועוד דההוא (טעמא) נפש בנפש מוקמינן בפ' קמא [דמכות] דאין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין, ונראה כלשון אחר שפרש"י דאי נמי משתעי בכל עדים זוממין דיש מהם בסקילה מיהו הואיל ויש מהם במיתה לא החמירה תורה עליהם להמיתם עד שיחקרו המזימים אותם:
שכן צריכין התראה. ועדים זוממין לא בעו התראה כדמפרש טעמא בכתובות מי איכא מידי דאינהו בעו למיקטל בלא התראה ואינהו לבעי התראה, ותימה מהאי טעמא נמי לא ליבעו עדים המזימין אותם דרישה וחקירה דמי איכא מידי דאינהו בעו למיקטל בלא דרישה וחקירה ואינהו ליבעו דרישה וחקירה, ונ"ל דודאי גבי התראה שצריך להתרות בעושה גוף העבירה שייך האי טעמא שזה לא חטא ולא התרה בו אדם ורצו להורגו, אבל דרישה וחקירה לא שייך על עושה העבירה אלא על העדים והם נחקרו ונדרשו וכיונו עדותן, וכי תימא הם רצו להרוג על חקירה ודרישה של שקר ונמצא שלא היתה חקירה אף הם לא יחקרו עדים המעידים עליהם, תריץ עדיין לא נמצא ששקר היתה החקירה עד שיחקרו עדים האחרונים וימצא עדותם מכוונת אבל לענין ההתראה אחר שנחקרו עדות המזימין אמרינן כיון שרצו להרוג בלא התראה אף הם יהרגו בלא התראה:
מדהוה ליה למכתב דרוש תדרוש חקור תחקור. פי' דרוש תדרוש וחקרת או חקור תחקור ודרשת ואפילו אי הוה כתיב הכי אכתי הוה דרשינן ייתורא מדלא כתיב דרוש דרוש או תדרוש תדרוש, כדדרשינן בפ' מרובה מדלא כתיב המצא המצא או תמצא תמצא, וכן בפ' החובל אמרי' ליכתוב רחמנא ורפא ורפא או ירפא ירפא, ובסוף כל שעה אמרי' ליכתוב רחמנא או בשל בשל או מבשל מבשל. אלא לאו דוקא נקט דרוש תדרוש:
אלא לר' יהודה דאמר אדם טועה חצי שעה וכו'. תימה אכתי איצטריך דאי אמרי עדים בשעה שנייה ואמרי המזימין עמנו הייתם בשעה שנייה אינם מוזמים דהני אמרי בפלגא קמא והני אמרי בפלגא בתרא ולא מצו לאזומינהו אי לא יהבינן להו כולהו טעותיהו כדאיתא בפ"ק דפסחים, ואי שילינהו בכמה בשעה מצו לאוזומינהו בפחות, ועוד נפקא מינה היכא דאחד אומר בב' שעות ואחד בג' דאי שיילוה להו בכמה בשעה אמר זה בתחלת ב' וזה בסוף ג' והויא עדות מוכחשת, וי"ל כיון (שמשנין) [דכשמכוונין] שעה אחת לא נפקא מינה מידי בכמה בשעה לענין הכחשת זה את זה דאפילו יאמר זה בתחלתה וזה בסופה שמא כל אחד טועה חצי שעה אין ראוי לחושבה מן החקירות:
מי שבא ואמר אמש הרגו אומרים לו באיזה שבוע באיזה שנה, והלא אי איפשר לומר כן הואיל ואומר שאמש הרגו נמצא שאין צריך לישאל בתחלה אלא באיזה יום ובאיזו שעה ובזה יתברר כל הדבר על בוריו, ואם יצטרכו להוסיף יוסיפו, אמרו לו לדבריך מי שבא ואמר עכשיו הרגו אומרים לו באיזה יום באיזו שעה, וא"כ כי אמר הרגו סתמא אמאי אמרי' ליה באיזה יום נימא ליה אימת הוה אי אמר עכשיו שפיר, ואי אמר מאתמול ומלקדמיה אמרי' ליה באיזה יום ובאיזו שעה, אלא מאי אית לך למימר דאע"ג דאי אמר עכשיו הרגו לא צריך תו למיבדק כי אמר סתמא רמינן עליהו באיזה יום באיזה שעה כדר' שמעון בן אלעזר, לדידן נמי אע"ג דכי אמר אמש הרגו לא צריך למיבדקינהו בחודש ושנה ושבוע כי אמר סתמא רמינן עלייהו כדר' שמעון בן אלעזר, ור' יוסי אמר לך חקירות דידי לאו משום דר' שמעון בן אלעזר הוא דרמינן עליהו אלא משום דשכיחי ברוב עדויות שאין אדם עשוי להעיד כל כך במהרה באותו יום לפיכך כשאומר סתמא הרגו פותחין באי זה יום, ולא באיזה שבוע דלא שכיח דמשהו עדותם כל כך ולפי תשובתם אם יצטרכו להוסיף בחקירות יוסיפו:
מנין להתראה מן התורה. בחבר מיבעיא ליה למאן דאמר חבר צריך התראה דאי בשאינו חבר לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד:
דף מא ע"א.
הוה אמינא חייבי מלקיות אין חייבי מיתות ב"ד לא. ובג"ש דרשע רשע לא ילפינן מהדדי דכיון דרשע בעדים זוממין כתיב ועדים זוממין גופיהו לא בעו התראה לא שייך למילף:
ואי כתב רחמנא כי יזיד וכו'. תימה כיון דהתראה לא ילפינן לחייבי מיתות מהדדי א"כ התראה בעיר הנדחת מנא לן מכולהו לא ילפינן שכן ממונן פלט ולעיל אמרי' דבעי התראה:
אבל סקילה דחמירא אימא לא. בכולה שמעתין לא ילפינן חייבי מיתות מהדדי הכא ולעיל, ותימה מנא לן דחייבי מיתות כגון נסקלין ונשרפין פטורין מתשלומין דלא יהיה אסון ברוצח הוא דכתיב אבל חייבי מיתות דחמירי מיניה מנא לן:
באשה חברה ואליבא דר' יוסי בר יהודה. לא בעי ר' יוסי בר יהודה שיתיר עצמו למיתה, אי נמי חבר כאלו התיר עצמו למיתה. מתוך שאין נהרגין שיכולין לומר לאוסרה על [בעלה] באנו אף היא אינה נהרגת. וקשה מהא דאמרינן לעיל בפ"ק חזר והביא הבעל עדים והזימו לעידי האב עידי האב נהרגין ומשלמין ממון, ואמאי נהרגין כיון דאי מתזמי זוממי זוממין לא מקטלי דיכולין לומר לחייבו ממון באנו דעדים זוממין לא בעו התראה א"כ אינהו נמי לא מיקטלי, וכן הא דאמרי' בפ' השוכר הפועלים החוסם בפרה ודש בה משלם ד' קבים לפרה וג' קבים לחמור ואפילו אי אתרו ליה אמאי לקי דהא אי מתזמי סהדי לא לקו דהוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה דאם הוזמו זוממי זוממין יכולין לומר לחייבו ממון באנו, ונראה לפרש דהא דקאמר באשה חברה שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו היינו דוקא דלא ידעי [שהיא] חברה אבל אי ידעי שהיא חברה כיון דידעי דקא מיקטלא לא מצו למימר לא להורגה באנו, והא דקא פריך באשה חברה דקיימא לן דמיקטלא היכי משכחת לה הוה מצי למימר כגון דידעי בה שהיא חברה, דבלאו הכי הוה מצי למימר לפי המסקנא דמשני שזנתה מבועל ראשון הוה מצי לשנויי כגון שזינתה סתם ולא ידעי מי הוא:
אלא באשה חברה דקיימא לן דמיקטלא היכי משכחת לה. אדרב פפא קאי דאוקמה לפלוגתא דר' מאיר ודרבנן בפ"ק באשה חברה ובפלוגתא דר' יוסי ב"ר יהודה ורבנן:
אי נמי שזינתה מקרוביה. ותימה אכתי מצו למימר לפסול הקרובים לעדות באנו דבא על הערוה פסול לעדות כמו רובע דפ"ק, וי"ל דא"כ לא הוה להו למימר אלא פלוני בא על הערוה:
ת"ש אמר להם בן זכאי. ממתני' לא מצי למיפרך דמצינא למימר דהא דקאמר ובדק בעוקצי תאנים אעוקץ ייחור התאנה ששפדו בו קאי, אבל מן הבריתא פריך דקתני תאיניה שחורות תאיניה לבנות. כן נראה לי:
ר' יוחנן בן זכאי מי הואי בסנהדרין. ואע"ג דאמרי' לעיל שפעמים היו חוזרין לצורך מ"מ כיון דגלו משום דנפישי רוצחין משום רציחה לא היו חוזרין:
דף מא ע"ב.
בדיקות אמר אחד מהם איני יודע עדותן קיימת. לאו אבדיקות דלעיל קאי מכירין אתם אותו במה עבד דאם אינם מכירין אותו אימר גוי הרג וכן במה עבד דילמא בגפוף ונשוק בשלא כדרכה עבד, אלא אשאר בדוקות שאין גוף העדיות תלוי בה כגון כליו שחורים כליו לבנים:
שזה ידע בעיבורו של חדש. הקשה [ריב"א] ומה אילו דייקינן בהני סהדי תרויהו ידעי בעיבורא דירחא והויא עדות מוכחשת ולא קטלינן ליה ואנן ניקו ונימא ליה דלא ידעי וקטלינן מספיקא, וכי האי גונא פריך בפ"ק דפסחים לאביי דאמר לדברי ר' יהודה אדם טועה שעה ומשהו, וי"ל דהכא דייקינן בהו שפיר כיון דשילינהו בתר הכי באיזה יום וקא מיכוני ביום אחד ש"מ שזה ידע וזה לא ידע. ותימה היכי דייק מהכא בפרק בן סורר ומורה דבדיני נפשות אזלינן בתר רובא דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא שאני הכא כיון דכיונו אחרי כן יום אחד אם כן ודאי טעו, וי"ל דאם איתא דלא אזלינן בתר רובא הוה ליה כחוזר ומגיד במה שכוונו אחרי כן יום אחד שהרי הוכחשו כבר, מידי דהוה אאחד אומר בג' ואחד אומר בה' דאפי' כוונו אחרי כן יום אחד לא חיישינן ולא אמרי' שזה לא ידע בשני עיבורין משום דבתרי שיפורי לא טעו אינשי:
אחד אומר בשתי שעות ואחד אומר בג' עדותן קיימת. ותימה ואמאי עדותן קיימת אילו דיקינן בהני סהדי והאי דקאמר בשתי שעות בתחלת שתים והוה לי' קודם הנץ החמה ועדותן בטלה דאמרי' בגמ' אחד אומר קודם הנץ החמה ואחד אומר אחר הנץ החמה עדותן בטלה, ותחלת שעה שניה קודם הנץ החמה הוא כדאיתא בפ' מי שהיה טמא דמהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות דהיינו מ' מיל ומעלות השחר עד הנץ החמה ה' מילין והוא שמינית היום שעה ומחצה, וי"ל דודאי כי דייקי בעדותן בהנץ החמה בין קודם הנץ בין אחר הנץ לא טעו אינשי, אבל הני לא דקדקו אלא בשעות ואין בני אדם בקיאין בשעות וסבורין שהשניה מתחלת לאחר הנץ:
אחד אומר בשלש ואחד אומר בה' עדותן בטלה. ותימה ולרבא דאמר בפ"ק דפסחים אדם טועה לדברי ר' מאיר שתי שעות חסר משהו אמאי עדותן בטלה דילמא האי דקאמר שלש בסוף ג' ומאי דקאמר ה' בתחלת ה' ונשיילינהו ולא נבטל העדות מספק, וי"ל הא דפריך בפסחים אלו דייקינן בהני סהדי ה"מ לבטל עדותן משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה אבל לקיים עדותן לא בדקינן להו. ותימה ואכתי אמאי עדותן בטלה נימא דעובדא הוה ברביעית וזה טועה לפניו וזה טועה לאחריו כדקאמר אביי בפ"ק דפסחים לדברי ר' יהודה אדם טועה חצי שעה מעשה כי הוה בפלגא דשעה, וי"ל דסבר רבא שאין לתלות הטעות בשניהם:
כמאן כר' עקיבא דמקיש ג' לשנים. פרש"י דמקיש ג' לשוים מה שנים אינם ניזומין עד שיזומו שניהם אף ג' אינן ניזומין עד שיזומו שלשתן וזה אי איפשר להזימו, ואע"ג דר' ישמעאל קאמר להך מילתא ור' עקיבא אקשינהו מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכו' מיהו ר' עקיבא אית ליה דר' ישמעאל ומוסיף הוא, וקשה דהוה ליה למינקט הכא ר' ישמעאל דאמר הכי בהדיא, ועוד דקאמר בתר הכי כמאן דלא כר' עקיבא, אלא כמאן, הילכך נראה לפרש דהא דאמרי' עד שיזומו שלשתן היינו היכא דעדותן מכוונת אבל הכח החי דקאמר איני יודע כנמצא קרוב או פסול דאמי כיון שאין יכול להזמין, דלר' ישמעאל תתקיים העדות בשאר ולר' עקיבא עדותן בטלה:
דף מב ע"א.
פועלי אמת. פרש"י שאינן משנין את סדרן, ואית דגרסי פועל אמת שפעולתו אמת ללבנה אמר וקאי אקודשא בריך הוא שבאמת ובדין מיעטה:
ורוב תבואות בכח שור. משום דיוסף איקרי שור כדכתיב בכור שורו הדר לו ובעל שמועות הוא בעל חטים כדאמרי' הכל צריכין למארי חטיא ואמרי' בסוף הוריות דרב יוסף סיני:
הדרן עלך היו בודקין בס"ד:
נגמר הדין:
דף מב ע"ב.
בית הסקילה היה חוץ לשלש מחנות. ולאו דוקא בירושלם שכל העיירות המוקפות חומה יש להם דין מחנה ישראל כדתנן פ"ק דכלים:
כי היכי דלא לתחזי רוצחים. ואף על גב דבמתני' קרא קא דריש הוצא את המקלל אלמא קפיד קרא שלא תהיה הרציחה אצל ב"ד וה"ה נמי אם יצאו ב"ד חוץ לג' מחנות, מ"מ יהיב טעמא למה מרחיקין אותו כל כך, והא דאמרי' בכתובות בפ' נערה גבי נערה המאורסה שאין לה פתח בית אב וגבי עובד ע"ז דבעיר שרובה גוים סוקלין אותה על פתח ב"ד שאני התם דכתיב שעריך וכיון דלא איפשר מוקמי' ליה אשער בית דין, וכי תימא ניליף מהתם שאר הנסקלין דנבעי שעריך דילמא משום דהוי נערה המאורסה וע"ז שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ועוד דילפינן מהכא דכתיב הוצא את המקלל:
ונאמר בפרים הנשרפים מחוץ למחנה. תימה דהא בקדשים אין דבר הבא בהיקש חוזר ומלמד בהיקש ואיכא למאן דאמר בפ' איזהו מקומן דבתר מלמד אזלינן כיון דמלמד קדש אע"ג דלמד חול, וכאשר שרף היקש הוא כמו כאשר יורם דקרי התם היקש, ובפר העדה גופיה קשה מנא לן ג' מחנות, דפר כהן משיח גמר חד מחנה מהיקשא דדשן, וכן דשן נמי מנא לן ג' מחנות דפר כהן משיח יליף חד מחנה מהיקישא דפר העדה, ולמאן דגמר הימנו ודבר אחר בסוף איזהו מקומן גבי אחד למעלה ושבע למטה ניחא נמי הכא דאגב דגמרינן ההוא מחנה דכתיב ביה בהדיא גמרינן נמי אחריני:
שכן אדם. כדפרש"י דחוץ למחנה דשחוטי חוץ אאדם קאי, ודאי פשטיה דקרא כך הוא, ומיהו אין החיוב תלוי בעמידת האדם דאם עמד בחוץ והכניס ידו לפנים ושחט או ששחט בסכין ארוכה שחיטתו כשרה כדאיתא בפ"ב דזבחים ובשמעתא קמייתא דחולין ואם עמד בפנים והושיט ידו לחוץ ושחט בהמת קדשים חייב:
מכשיר ממכשיר עדיף. היינו דוקא היכא דשוין אבל היכא דנפישי לא עדיף כדמוכח לקמן בפ' ד' מיתות גבי שריפה דקאמר הנך נפישן, אי נמי מכשיר דהכא עדיף דזה הכשרו בכך ושוחט חוץ נפסל בכך:
פגול. אכתי הוה מצי למימר פסול יוצא אלא דחשיבי כחדא פסול יוצא ומחשבת יוצא:
דף מג ע"א.
לא נייתי אחרינא ונקטליה. ותימה והא כתיב יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה, וי"ל דהוה אמינא דה"מ היכא דאותה אבן קיימת אבל אם נפלה לים או נאבדה או אם הביאו מתחלה אבן שאין בה כדי להמיתו ולא מת הו"א לא נייתי אחריתי דאאבן אחת קפיד רחמנא להכי איצטריך אבנים:
פשיטא לי אחת אבן שנסקל בה כו'. הא דלא חשיב פתילת אבר שנשרף בה משום דקאי אברייתא דתניא לקמן בפרקין אחת אבן שנסקל בה וכו' כולן נקברין עמו והתם לא שייך למיתני פתילה לענין שתקבר עמו:
דף מג ע"ב.
וכזאת וכזאת עשיתי. הא דלא מרבה הכא חרמים טובא כדדרשי' לעיל גבי כהנה וכהנה, לפי שלא היו כל כך מלחמות במדבר שנוכל למצוא שמעל בכל כך חרמות:
חמשה. וכזאת וכזאת עשיתי תרי ווי"ן קא דריש:
מלמד שלא ענש על הנסתרות עד שעברו ישראל את הירדן, כך כתוב בספרים, וקשה דמשמע דאי לאו נקודה הוה אמינא הנסתרות ליי' אלהינו ליפרע מן העובר ולא לענוש עליהם אחרים ומדה זו נוהגת לעולם, והנקודה באת לדרוש שמשעברו ועמדו על הר גריזים וקבלו עליהם ברכות וקללות ונעשו ערבים זה לזה אז ענש על הנסתרות, ולכך פרש"י דגרסינן מלמד שענש על הנסתרות משעברו הירדן, ואי גרסינן מלמד שלא ענש היא היא והכי פירושא מלמד שמה שלא ענש על הנסתרות לא נהג אלא עד שעברו את הירדן אבל משעברו את הירדן ענש, ונקד על לנ"ו ולבנינ"ו לומר דאין כאן מקומו דוקא אלא עתיד הוא להיות קאי גם [על] והנסתרות שהם עתה ליי' אלהינו דהיינו משעברו את הירדן יהיו גם הם לנו ולבנינו, וראוי היה לינקד על ליי' אלהינו דכל נקודה למעט באת ולומר לך דעתיד להיות כאלו לא נכתב ליי' אלהינו אלא הנסתרות והנגלות לנו ולבנינו אלא שאין ראוי לנקוד השם. ונקודה דעין שבעד פרש"י דלחלק באת דלא תימא מעולם ועד עולם אלא מעתה מתחלת מדה זו ותנהוג עד העולם. ופירושו מגומגם דבלא נקודה דעי"ן לא הייתי יכול לומר דנוהגת מעולם ועד עולם, דאם כן לא ליכתוב ליי' אלהינו כלל אלא מדכתביה ומדנקדיה על כורחין צריך לדרוש שמדה זו נהגה עד שעברו הירדן ושוב פסקה, ונראה לפי שיטתו דנקד על עי"ן שבעד כדי לנקוד [אחד] עשר אותיות כנגד (י') [י"א] אותיות שביי' אלהינו לומר לך שאלו הנקודות היו ראויות על השם אלא שאין דרך לנקוד השם נקד אלו אותיות במקומן, ור' נחמי' פריך וכי ענש על הנסתרות (לומ' מה) [לעולם] והלא כבר נאמר עד עולם, ואי לאו אפטורא דנסתרות קאי לאשמועינן דעד עולם תנהוג מדה זו דלא תימא משעברו הירדן וקבלו עליהם ערבות יענשו זה על זה א"כ למה לי [דכתביה] דאי משום חיובא דנגלות פשיטא דעונש הנוהג עכשיו נוהג לדורות דלמה לו לפסוק, אלא הנקודה לימדתך דהאי דכתיב הנגלות לנו ולבנינו לאו עד הנה נהגה מדה זו אלא מכאן ואילך, דכל נקודה למעוטי בא דלפעמים היה כאלו לא נכתב, ונקד גם על עין שבעד (י') [י"א] אותיות כנגד אותיות של השם לומר לך כאלו נכתב לשם ליי' אלהינו. ורבינו תם מקיים גירסת הספרים ומפרש דהנסתרות ליי' אלהינו אינו ר"ל שיהיו הנסתרות לשם ליפרע מן העובר, אלא הנסתרות שאין מכיר בהם אלא יי' אלהינו כמו בפ"ק דשבועות דדריש בשעיר דראש חדש ליי' חטא שאין מכיר בו אלא השם, כלומר נסתרות ונגלות שניהם לנו ולבנינו ליענש עליהם, היינו פשטיה דקרא, ונקד לנ"ו ולבנינ"ו דמשמע מיעוט לומר שאין מדה זו נוהגת מעולם ועד עולם אלא משעברו ולא קודם, ואם היה נקוד ע'ד' כולו הייתי אומר דבין נסתרות ובין נגלות כך דינם לכך נקד חצי תיבה לומר לך חציו מעולם ועד עולם וחציו משעברו את הירדן ומסתבר למימר דנסתרות משעברו ונגלות מעולם ועד עולם. אמר לו ר' נחמי' וכי ענש על הנסתרות לעולם והלא כבר נאמר עד עולם, ואי קאי אנסתרות צריכין אנו להשוותם דבאותו ענין דקאי אנגלות קאי נמי אנסתרות דאין לפרשו לצדדין הנסתרות משעברו והנגלות מעולם ועד עולם, אלא ודאי לאו אנסתרות קאי כלל, ולא פירש הכתוב נסתרות מה דינם אי מיענשי אחריני עלויהו אי לאו דלא כתב רחמנא נסתרות אלא להקיש להם נגלות דכשם שלא ענש על הנסתרות לעולם דזהו סברא כך לא ענש על הנגלות קודם שעברו, ולומר שעד עכשיו היו נסתרות ונגלות שוין אבל מכאן ולהבא לא, ואתא הקישא ונקודה למידרש לן הכי. וקצת תימה לפר"ת תרויהו למה לי, ושמא דלא תימא עונשא רבא הוא דלא מיענש אבל עונשא זוטא מיענש לפי שהיה בידם למחות קמ"ל דלא מיענש כלל, ולפי שיטה זו קשה ליישב נקודה של עי"ן כי אם בדוחק גדול ולומר שנקד (י') [י"א] אותיות לומר שלפעמים היה בהם דין נסתרות ליי' אלהינו. ורבינו מאיר ז"ל מפרש הנסתרות שהיו עד עתה ליי' אלהינו והנגלות שהיו לנו ולבנינו מעתה ועד עולם יהיו שוין אע"פ שעד עכשיו לא היו שוין, ואילו לא היה נקוד על לנו ולבנינו הייתי אומר שמשעה שאמר משה רבינו ע"ה הפסוק הזה בערבות מואב בעשתי עשר חדש באחד לחדש מתחלת מדה זו, לכך באת הנקודה למעט דאינה מתחלת מיד והנקודה במקום נקודת השם כדפרש"י, ועדיין איני יודע מתי מתחלת להכי נקד על עי"ן שבעד להודיעך דאחר ע' יום מתחלת דמאחד בשבט עד י"א בניסן יש שבעים יום ואז קבלו עליהם ברכות וקללות כדכתיב והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש וקבלו עליהם בו ביום ברכות וקללות כדאיתא בפ' ואלו נאמרין, וההוא יומא לא קא חשיב שלא היה לילו עמו וגם יצא כבר רוב היום כי לעת ערב קבלו עליהם ברכות וקללות. ואין להקשות ואימא אחר שבעים שנה די"ל אי נאמר לאחר שבעים שנה הויא לה מילתא בלא טעמא אבל ע' יום טעמא רבה איכא דאז קבלו עליהם ברכות וקללות, ודברי ר' נחמיה כפר"ת, והביא ראיה לפירושו מדתניא בספרי בפ' אלה הדברים ויהי בארבעים שנה בעשתי עשר חדש באחד לחדש מלמד שהשנה י"ב חדש, והיכי גמר מינה אימא י"ג או י"ד או יותר, ולפי מאי דפרישית ניחא, וליכא למימר דילמא י"א חדש הוה ותו לא וחדש הוי ס' יום, דכבר נפקא לן מדוכתא אחריתי דחדש ל' יום דא"כ לא משכחת שבעה שבועות ותו לא מששה עשר בניסן עד עצרת שהוא בחדש השלישי:
דף מד ע"א.
חיישינן שמא שד הוא. דוקא כי הכא דהוה בלילה [וחוץ לעיר] או חוץ לעיר אפילו ביום מקום שאין בני אדם רגילין לילך כי ההיא דפרק בתרא דיבמות שעלה לראש ההר דבהרים שכיח מזיקין, אבל בעיר אפי' בלילה לא חיישינן:
דף מה ע"א.
הא אותה בכסותה. לאו מקרא קא דריש כדמוכח סוגיא דמפרש טעמא משום יצרא או משום בזיונא דאותו איצטריך לגופיה למדרש בלא כסותו, ותרתי לא דרשינן מיניה כדמוכח לקמן גבי ותלית אותו דדרשינן אותו בלא כסותו ולא דרשינן מיניה אותו ולא אותה לומר שאין האשה נתלית, ומיהו בהא איכא למימר שאני הכא דכתיבי תרי אותו חד בצוואה וחד בעשיה, ונראה דהא דקאמר הא אותה בכסותה היינו מטעמא דלקמן:
ברור לו מיתה יפה. י"מ משום דלרעך כמוך לא שייך מחיים דחייך קודמין:
ומי בעינן כולי האי. ואין לחלק בין בהמה לאדם דהא דרשינן גבי בור שור ולא אדם דמשמע דבור שמת בו שור מיחייב ביה אאדם אי לאו דמיעטיה קרא, דדוחק לפרש הפסוק שור במקום שראוי למות בו ולא אדם אפי' במקום שראוי למות בו:
מה בור שיש בו כדי להמית. כדמפרש בב"ק והמת יהיה לו אמר רחמנא וקים להו לרבנן דעשרה עבדי מיתה:
מנין שבדחיה. אע"ג דסקילה נאמרה בפסוק תחלה עבדינן להו בסוף משום דכתיב בקרא אחרינא וסקלתם באבנים ומתו סמך סקילה למיתה:
דף מה ע"ב.
משום דהוי רוצח וגואל הדם שני כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין, ותימה והא גבי נסקלין דרשינן לקמן בפ' ד' מיתות כי האי גונא מדכתיב מות יומתו דמיהם בם, וי"ל דהיינו דוקא נסקלין דעריות אבל שאר נסקלין לא:
אין לו בוהן יד ובוהן רגל וכו'. וכגון שנקטעה משנזקק לטומאה דאי קודם לכן הא אפי' שמואל דבעי קרא כדכתיב [מודה בעדים גידמים כדאמר לעיל]. תימה היכי דייק מהכא דבעי קרא כדכתיב דילמא שאני גבי מצורע דכתיב תהיה דדרשינן מיניה עיכובא בכל מילי בפ"ק דמנחות גבי הקדים מתן שמן למתן דם ימלאנו שמן וכן בהקומץ רבה גבי שלשה שבמצורע מעכבין זה את זה, ונ"ל דעיכובא לא קאי אלא אעבודות אבל לא אגוף דמצורע:
דף מו ע"א.
שתי עבירות. ומעשה דשמעון בן שטח היו בהן בעלת אוב וידעוני ומכשפות וחובר חבר:
דף מו ע"ב.
חפירה לא כלום היא. ואע"ג דבכסוי הדם גבי עיר הנדחת אמרי' דעפר עפרה שרי לכסות בו משום דכתיב ואת כל שללה תקבוץ מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, לא דמי דעפר חשיב מחובר לארץ [טפי] מעץ הנעוץ בארץ, וכן בריש כסוי הדם מחוסר גרידה בדם הנדבק למזבח חשיב מחוסר מעשה יותר מהאי, וכן הא דפ"ב דגיטין הא דאמרי' כתבו על הקרן של פרה דדרשינן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה, ואם כתב הגט בקלף גדול וחתכו ונתנו לה נראה דפסול, ויש מפרשים דדוקא בבעלי חיים מיקרי מחוסר מעשה, ומסתבר דלא גרע מחיסור [גרידת] דם במזבח, וכן משמע התם דאמר כתבו על חרש של עציץ וכו' כשר דשקיל ליה לעציץ ויהביה ניהליה משמע דבעי למיתב ליה כוליה עציץ ולא ישבר הגט ויתן לה:
קבורה משום בזיונא הוא או משום כפרה. ע"כ כפרה איכא כדאמר לקמן כפרה אימת הויא מכי חזו צערי דקיברא פורתא, אלא מיבעיא ליה אי איכא נמי משום בזיונא והי מיניהו עיקר. ותימה והא משמע לקמן דטפי הוה כפרה כשלא נקבר כדתניא לקמן סימן יפה הוא למת כשנפרעין ממנו לא נספד ולא נקבר, י"ל דלאו לא נקבר כלל קאמר אלא לא נקרב בכבוד. והך בזיונא דהכא נראה דלא בזיונא דמת קאמר דא"כ אמאי לאו כל כמיניה אם הוא רוצה להתבזות מאי נפקא לן מיניה אלא בזיונא דקרובים קאמר אבל למת אין לו בזיון אם שוכב על מטתו בכבוד:
דאמר לא תקברוה לההוא גברא. והא דאמרי' בסוף פ"ב דכתובות המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כורחו משום פגם משפחה ואמאי והלא מכר מקום קברו וכאילו אמר לא בעי דלקברוה, וי"ל נהי דמכר מקום קברו מ"מ בעי קבורה באיזה מקום שיהיה:
הספידא יקרא דחיי או יקרא דשכבי. אין לפשוט מהא דשבת פ' שואל דא"ל רב לרב שמואל בר שילת אחים לי בהספידא דהתם קאימנא, משום דניחא ליה דליתיקרו ביה ישראל כדאמרי' בשמעתין, וכן אל שאול ואל בית הדמים דאמרי' ביבמות פ' הערל אל שאול שלא נספד כהלכה התם נמי משום יקרא דישראל הוא. ותימה והא מחלו ישראל על כבודם מדלא אספדיה, וי"ל דיראין היו לסופדו להראות שמצטערין עליו מפני דוד, ועוד י"ל דמלך שאני דאפי' אי יקרא דחיי הוי איכא בזיונא טפי כשלא נספד כהלכה, תדע מדלא פשטינן בעיין מחזקיה שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים ודחי ישראל גופיהו ניחא להו דמחליה ליקריהו גביה כי היכי דתהוי ליה כפרה ופשיט מבריתא דר' נתן סימן יפה למת כשלא נספד כהלכה, אלא ודאי אפי' אי יקרא דחיי הוה גבי מלך איכא בזיונא טפי והויא ליה כפרה:
דף מז ע"א.
אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד וחזר בו כי האי גונא הוי נראה ונדחה, והוה מצי לאשמועינן רבותא טפי אפילו נשתמד והפריש קרבן דהוי דחוי מעיקרא אפילו הכי הוי דחוי, ומוכח בזבחים פ' קדשי הקדשים גבי מזבח שנפגם ובפ' לולב הגזול דאפילו מאן דאית ליה דחוי מעיקרו לא הוי דחוי מודה הוא דנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה ושמעינן ליה לר' יוחנן בפ"ק דקדושין ובפ"ק דזבחים דחוי מעיקרו הוי דחוי גבי בהמה של שני שותפין והקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה קדושה ואינה קרבה, אלא דאורחא דמילתא נקט משום דאין דרך משומד להפריש קרבן, ועוד דגבי נשתטה לא איפשר למימר אלא כשהפריש קודם דמשנשתטה אין הקדשו הקדש:
אימא כישן דאמי. לאו לגמרי כישן דישן חזי אפי' בשעה שהוא ישן כדתנן בפ' כל הגט השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים ולא חיישינן שמא ישן הוא בשעת הקרבה, אלא כלומר כישן דאמי דאפילו לא הוה חזי אין ראוי להיות דחוי כיון דממילא איתער והאי נמי סופו להשתפות:
ואמאי כיון דאיקטול הויא להו כפרה. והא דתנן לקמן אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא היינו היכא דלא איקטול:
דף מז ע"ב.
משיסתם הגולל. פרש"י דגולל הוא דף המונח על גבי הארון לכסוי ואותו שבדפנות קרוי דופק, והקשה ר"ת מהא דאמרי' בעירובין כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו גולל לקבר ולא דופן לסוכה ולא לחי למבוי בשלמא דופן ולחי אורחא למיעבד לפי שעה כדי להתיר הסוכה והמבוי אלא כסוי ארון של מת לאו אורחא למיעבד בבעלי חיים כלל, עוד הקשה מהא דתנן בפ"ב דאהלות איזהו דופק שהגולל נשען עליו אבל דופק דפקים טהור, ובארונו של מת אין דרך לעשות שני דפין, ועוד דלשון גולל משמע דבר כבד דמתוך כובדו הוא נגלל לשון וגללו את האבן, ומפרש רבינו תם דגולל הוא אבן שרגילין להניחו על קברו של מת לסימן ונקראת מצבה כדכתיב היא מצבת קבורת רחל, ורגילין להניח לצדדין או לצד רגליו של מת או לצד מראשותיו אבנים שהמצבה יושבת עליהם מפני כובד האבן שלא יכביד על המת, ופעמים שקושרין הבהמה לשם לפי שעה עד שיזדמן להם אבן למצבה פן יאבד מהם מקום הקבר, ומ"מ היכא דאין רגילים להניח גולל על הקבר ואפי' במקום שרגילין פעמים שממתינין זמן גדול עד שיזדמן להם אבן גדולה לפי כבודו לא אמרי' שלא תחול אבלות עד שישימו האבן, כי משמע שבימיהם היו רגילים לשומה מיד ואם לא היה להם אבן היו משימים שם דבר אחר עד שיזדמן להם אבן ואפי' בהמה אם לא נמצא בידם דבר אחר, אבל האידנא שאין חוששין לשים המצבה מיד גמר תיקון הקבר בעפר הוא במקום סתימת הגולל לחול עליו אבלות:
מתיבי החוצב קבר לאביו. ותימה אמאי לא שני הכא משום כבוד אביו כדשני לקמן, וי"ל כיון דמחובר לא מיתסר כלל בעלמא אין שייך כאן לאסור משום כבוד אביו:
הזמנה מילתא היא. נראה לפרש דלאו דוקא נקט ארג אלא אפי' ייחד והא דנקט האורג משום רבותא דרבא דשרי, מיהו לא יתכן מדפריך לרבא מכפה שהוא טמא מדרס ונתנתו על הספר טהור מן המדרס משמע אבל לאביי ניחא וע"כ מיירי בדאיכא שינוי מעשה דאין הכלים עולין מידי טומאתם אלא בשינוי מעשה ומדמי ליה להך דהכא ש"מ דייחוד בלא מעשה לא מהני, ועוד יש לדקדק מדנקט כיס שעשאו להניח בו תפלין ולא נקט ייחדו, ועוד מההיא דנפש שעשאו לשם חי והוסיף בו דימוס לשם מת משמע דייחוד בלא הוסיף לא מהני ומדפריך מינה לרבא ולאביי ניחא משמע דלאביי לא מהני ייחוד, ומיהו מההיא דהיו אביו ואמו מזרקין בו כלים משמע דבזריקה בעלמא בלא שום מעשה מהני לאביי, ושמא ייחוד בעלמא בלא דיבור לא מהני לאביי אלא א"כ נטלו ואמר הרי זה למת ולהכי גבי נפש דמחובר בעי הוסיף, ומיהו השתא לא הוי ממש דומיא דכפה דלא סגי בייחוד:
מאי טעמא לא גמר מעגלה ערופה. לרווחא דמילתא נקט האי טעמא דאפילו אי גמר לה מעגלה ערופה לרבא עריפתה אוסרתה ולא ירידתה לנחל איתן דבפ' אותו ואת בנו פליגי בה ר' יוחנן וריש לקיש וסבר ר' יוחנן עריפתה אוסרתה, ורבא בריש החולץ פסק כר' יוחנן לבר מתלת:
דף מח ע"א.
משמשין ממשמשין גמר. כגון בגד למת, מיהו מת גופיה ילפינן מעגלה ערופה כדאיתא בפ' אין מעמידין. ותימה ועורו של מת מי גרע מתכריכין דאמר בפ' העור והרוטב דבר תורה עור אדם טהור ומפני מה אמרו עור אדם טמא כדי שלא יעשה אדם עור אביו ואמו שטיחין אלמא ליכא איסורא דאוריתא, ובכל דוכתא משמע דאיכא איסורא דאוריתא דתקרובת ע"ז ילפינן ממת בפ' אין מעמידין ובפ' ר' ישמעאל אמרי' גבי תערובת תקרובת ע"ז דאיסור דאוריתא לא בטיל, ומפרש ר"ת דאע"ג דאסור מדאוריתא הוצרכו לגזור טומאה משום דחמיר להו טומאה כדאשכחן בשילהי כיצד צולין ובסוף ערבי פסחים הפגול והנותר מטמא את הידים משום חשדי כהונה ומשום עצלי כהונה אע"ג דבלאו הכי [איכא] בל תותירו והמחשב בקדש לוקה הוצרכו לגזור טומאה משום דחמיר להו:
הטיל בו אין לא הטיל בו לא. הא דלא פריך מרישא קבר חדש מותר בהנאה משום דאיכא לאוקומיה שעשאו לשם חי, אבל מסיפא פריך שפיר דמשמע אפילו עשאו לשם מת מותר עד שיטילנו לתוכו:
מותר המת ליורשיו. ותימה היאך מיירי אי בגבו מעות טווי ליארג מי איכא למאן דאסר, ואי בגבו בגדים הא אי איפשר למוכרו דאסור בהנאה כי ההיא איצטלא דמיתנא דיבמות בפ' אלמנה והיאך יעשו ממנו דימוס על קברו, וי"ל דפרסוה שאני, אי נמי מעות עדיפי מטווי לאריג משום דקיימי למיזבן בהו כל מילי:
דף מח ע"ב.
ואע"פ שלא עבדן לשמן. פרש"י דרבנן סברי הזמנה לאו מילתא היא ולא איכפת לן בעיבוד לשמן ורשב"ג סבר הזמנה מילתא היא הילכך בעינן עיבוד לשמן, והקשה ר"ת דקיימא לן הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם ובהא הלכה כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה כדמוכח בההיא דהנזיקין דאתא לקמיה דר' אמי אמר ליה ס"ת שכתבתי לך גוילין שבהם לא עבדתים לשמן א"ל נאמן [אתה] להפסיד שכרך ואין אתה נאמן לפסול ספר תורה, ואין לחלק בין עור של תפלין לגוילין של ספר תורה דהא שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני, ומפרש ר"ת דרבא דאמר הזמנה לאו מילתא סבר כר' שמעון בן גמליאל דבעי עיבוד לשמה משום דלא סגי בהזמנה ובעי תיקון חשוב ואביי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה וסגי בהזמנה:
בשלמא למ"ד נכסיהן למלך היינו דכתיב וינס יואב. תימה דבסוף אלו הן הגולין משמע דמה שברח יואב משום שהיה סובר שמזבח קולט דאמר ג' טעיות טעה יואב, וי"ל דאיפשר דלחיי שעה ברח דסבר מזבח קולט ומ"מ העיקר לא היה כדי להמלט דיכולין לשומרו שלא יברח וימות ברעב אלא להוריש נכסיו לבניו, ובירושלמי איכא פלוגתא דאיכא למאן דאמר סבור היה יואב שקרנותיו של מזבח קולטות ואין לך קולט אלא גגו של מזבח של שילה [קולט] של בית עולמים אינו קולט, ואיכא מאן דאמר יואב דכתיב ביה תחכמוני ראש השלישים היה טועה אלא משום דתניא הרוגי מלכות נכסיהן למלך הרוגי ב"ד נכסיהן ליורשין מוטב שיהרגוני ב"ד וירשוני בני ואל יהרגני המלך:
דף מט ע"א.
מאי טעמא קטלתיה לעמשא. ותימה היאך נתחייב יואב במה שהרג עמשא והא בעי התראה ואפילו לר' יוסי בר יהודה דאמר חבר לא בעי התראה לא היה חבר בדבר זה שהרי היה חושבו מורד במלכות, וי"ל דעיקר חיובו של יואב בשביל שמרד במלכות:
הדרן עלך פרק נגמר הדין:
דף מט ע"ב.
ארבע מיתות:
אמר רבא אמר רב סחורה. בכמה דוכתי אשכחן דקאמר רבא משמיה דרב סחורה, והא דאמר רבא בסוף אלו מציאות כגון רב סחורה דאסברה לן זומא ליסטרון משמע דלא גמר מיניה אלא הא, משום דבכל דוכתא קאמר רב סחורה משמיה דרב הונא וההיא משמיה דנפשיה, אי נמי ה"ק אפילו אי לא למד ממנו אלא דבר זה בלבד נעשה רבו:
כך מעבירין על הכתם. פרש"י לבודקן אם דם נדה הוא ולטמא טהרות משנגעו בו אם עבר באלו שבעה סממנין כשישפשפן בהם בידוע שדם היה ואם לא עבר בידוע שצבע היה. ור"ת פירש דאפילו דם נדה ודאי ואע"ג דמטמא לח ויבש כיון דאין יכול לעבור על ידי ז' סממנין מתבטל אגב הבגד וטהור כדמוכח במס' נדה בפ' האשה גבי חרסין שבלעו משקי' וכו' דאמר ר"ל לא שנו אלא משקין קלין אבל חמורין אע"פ שלא הוסק ופריך ליה ר' יוחנן מהא דתניא הטבילו ועשה על גביו טהרות והעביר עליו שבעה סממנין הרי זה צבע והטהרות טהורות ואין צריך להטביל ומאי קשיא ליה הא מטהרינן ליה בשביל שאינו דם, ועוד למה לי הטבילו, ועוד דתני ר' חייא בהדיא דם נדה מעביר עליו שבעה סממנין ומבטלו, והשתא ניחא דבעי הטבילו משום תחלת נפילתו שהיה לח ונטמא הבגד:
לית לן בה. תימה מאי קמ"ל אפי' לא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה כדאיתא פרק מצות חליצה, ומיהו פלוגתא היא בחלצה ולא רקקה דר' אליעזר פוסל ור' עקיבא מכשיר:
דף נ ע"א.
קסברי רבנן נשואה יצתה לשריפה ולא ארוסה. פרש"י ז"ל דעיקר טעמא דרבנן משום דפושט ידו בעיקר והאי דקאמר נשואה יצתה לשריפה ולא ארוסה כי היכי דלא תקשי לך כיון דסקילה חמורה היאך אפיק רחמנא ארוסה בת כהן לשריפה להקל עליה, ומה שכתוב בספרים ומדאפקה רחמנא לארוסה בסקילה ש"מ סקילה חמורה אורך דברים בעלמא הוא ולא גרסינן ליה, ובפ' הנשרפין נמי משמע דטעמא דרבנן משום דפושט ידו בעיקר עדיף דתנן התם אמרו לו אילו לא היתה סקילה חמורה לא ניתנה למגדף ולע"ז. וא"ת היכי דייק דחמורה מדניתנה למגדף וע"ז משום דפושטין ידן בעיקר סייף יוכיח שניתן לאנשי עיר הנדחת שפושטין ידן בעיקר ואפי' הכי הרי שריפה חמורה ממנו, וי"ל דאע"ג דסייף ניתן לפושט ידו בעיקר מיהו יש חומרא אחרת עמו דממונם אבד ושקולין שניהם, והא דאמרי' לקמן אדרבה סייף חמור שכן ניתן לאנשי עיר הנדחת ומאי חומריהו שכן ממונם אבד משמע שזה גורם למיתה שהיא חמורה הואיל ויש בו חומרא זו והכא אמרי' דמשו"ה היא קלה, י"ל היינו מיקמי דידעינן דסקילה חמורה מסייף אית לן למימר דסייף חמור הואיל וניתן לעבירה חמורה שעונשם חמור דממונם אבד, אבל בתר דידעינן דסייף קל אין לעשות ממנו יוכיח דאיכא למימר הא דניתן לפושט ידו בעיקר משום דיש עמו חומרא אחרת ושקולין שניהם. ורבינו מאיר ז"ל מיישב גירסת הספרים דלרבנן נפקא להו דסקילה חמורה מדקבלו ג"ש דאביה אביה כדלקמן מה אביה האמור בסקילה סקילה חמורה מסייף אף אביה האמור בשריפה שריפה חמורה מסייף, ומדאיצטריך ג"ש ש"מ סקילה חמורה דאי שריפה חמורה למה לי ג"ש תייתי בק"ו מסקילה מה סקילה הקלה חמורה מסייף שריפה חמורה לא כ"ש, וליכא למימר דילמא שריפה חמורה וג"ש דאביה איצטריך למילתא אחריתי לומר מה אביה האמור בבת ישראל ארוסה אף אביה האמור בבת כהן ארוסה דוקא כר' ישמעאל דלקמן, דאי שריפה חמורה לא צריך ג"ש להאי מילתא דבלא ג"ש נפקא ליה לר' ישמעאל לקמן הכל היו בכלל הנואף והנואפת וכו', וליכא למימר נמי דהוה אמרי' כר' שמעון וג"ש איצטריך מה להלן זנות עם זיקת הבעל והוה מוקמינן ליה בין בארוסה בין בנשואה, דלהאי נמי לא איצטריך ג"ש כדמוכח לקמן דבלא ג"ש נפקא ליה לר' שמעון דקרא איירי בארוסה ונשואה דתני שתי כללות נאמרו בבת כהן ולא איצטריך ג"ש לדידיה אלא דלא תימא אפילו פנויה:
סקילה חמורה מחנק שכן ניתנה למגדף. הוה מצי למימר מק"ו משריפה או מסייף דחמירי מחנק ק"ו סקילה דחמורה מהנך כדאמר לקמן לר' שמעון, אלא דניחא ליה למימר מגופיה:
אדרבה חנק חמור שניתן למכה אביו ואמו ומאי חומרא שכן הוקש כבודם לכבוד המקום. תימה סקילה נמי חמורה שניתנה למקלל אביו ואמו שהוקש כבודן לכבוד המקום. ועוד קשה וכי מפני שהוקש יהיה יותר חמור מכבוד המקום הא אמרי' בפ' כיצד הרגל ק"ו לשכינה י"ד יום, ונראה דלא קאמר שיהיה חמור מסקילה אלא חמור כסקילה משום דהוקש כבודן לכבוד המקום:
נאמר אביה בסקילה ונאמר אביה בשריפה. משמע אע"ג דמסברא סייף חמור אתיא ג"ש ומפקא מסברא, וקשה כיון דרבנן אית להו ג"ש דאביה אביה א"כ אע"ג דמסברא סקילה חמורה כדמפרש לעיל משום דפשט ידו בעיקר תיתי ג"ש תפיק מהאי סברא ונימא דאחת ארוסה ואחת נשואה יצאה לשריפה דמה אביה האמור בסקילה ארוסה אף אביה האמור בשריפה ארוסה, ולפירוש רבינו מאיר ניחא דאי שריפה חמורה לא הוה צריך ג"ש:
שריפה חמורה שכן מחללת את אביה. קשה דהא ר' שמעון לית ליה הך דרשא דהא ר' שמעון דריש אביה אביה לג"ש מה להלן זנות עם זיקת הבעל וכו', ולקמן גבי פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא דר' עקיבא דריש כר' שמעון קאמר ר' ישמעאל האי את אביה היא מחללת מאי דרש ביה שאם היו נוהגין בו קדש נוהגין בו חול ואמר רב אשי כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא אפילו לרשע בר צדיקא כמאן כי האי תנא משמע דשאר תנאי לא דרשי ליה להכי, וי"ל דודאי כולהו תנאי אית להו הך דרשא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו והאי דקאמר כי האי תנא לפי שהזכיר הוא הדרשא בהדיא:
דף נ ע"ב.
ומה כשהוציא נשואה להחמיר. תימה היאך פשיטא ליה לר' שמעון נשואה יותר מארוסה הא לא ידע ר' שמעון דשריפה חמורה אלא מדאפקה רחמנא נשואה בת כהן מכלל נשואה בת ישראל מחנק לשריפה ש"מ שריפה חמורה, י"ל דהכי קאמר ר' שמעון לרבנן כי היכי דאודיתו לי בנשואה דלהחמיר הכי נמי בארוסה להחמיר, אי נמי פשיטא ליה דנשואה להחמיר מג"ש דלעיל דמה אביה האמור בסקילה סקילה חמורה מחנק אף אביה האמור בשריפה שריפה חמורה מחנק:
ת"ל ובת איש כהן. פרש"י ז"ל מריבויא דוא"ו קא דריש כר' עקיבא והא דקתני כותי נתין וממזר דמשמע דיש לו בה קדושין ור' עקיבא סבר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין איכא תנא ביבמות אליבא דר' עקיבא דאמר בחייבי לאוין דשאר אבל בחייבי לאוין גרידי תפשי בהו קדושי, והא דמוקי לה בסמוך כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה ור' עקיבא פליג עליה בפ' הבא על יבמתו ואמר זונה זו היא מופקרת, היינו דלא משוי לה זונה בחד זימנא אבל מ"מ נעשית זונה בביאת פנוי אלא דבעי ביאות הרבה, ועי"ל דכולה הך בריתא כדמוקי לה לקמן וסבר לה כר' עקיבא דדריש וא"ו וכר' אלעזר דפנוי הבא על הפנויה:
דף נא ע"א.
חללה שבת בת סקילה היא. תימה אפי' אתיא כרבנן מאי קושיא הא כי אמרי רבנן דסקילה חמורה היינו משום דמוקים לקרא בחלול של זנות וכיון דמסברא סקילה חמורה לא דרשינן אביה אביה לאוקומה בארוסה ואמרי' נשואה יצאת לשריפה ולא ארוסה. אבל אי נוקים לקרא בחילול שבת אז לא יאמרו סקילה חמורה דכיון דאפיק רחמנא בת כהן מסקילה לשריפה על כרחיך שריפה חמורה, וכי תימא כיון דמסברא סקילה חמורה לא נוקי קרא בחלול שבת אלא בחילולין של זנות כי היכי דנמצי למימר סקילה חמורה, א"כ מאי האי דמשני הא מני ר' שמעון היא הא ר' שמעון ורבנן לא פליגי בסברא אלא בדרשא דקראי וא"כ לר' שמעון נמי נדרוש קראי לקיים הסברא, ולפירוש רבינו מאיר ניחא דרבנן ידעי מג"ש דסקילה חמורה:
דף נא ע"ב.
סירכה נקט. פרש"י הא דקאמר את אביה ולא נקט , לשון ארוסה ונשואה אמילתא דת"ק קא סריך, וקשה דבכל הספרים כתוב והא דקאמר את אביה בשריפה, ונראה דבא ליתן טעם במה טעה התנא ששנה את אביה בשריפה כיון שהיא בסקילה ומפרש דסירכא דקרא נקט דכתיב את אביה היא מחללת באש תשרף:
הלכתא למשיחא. כי האי גונא פריך בזבחים בפ' ב"ש, וקשה דבריש עשרה יוחסין פסיק הלכה כר' יוסי דאמר עתידים ממזרים ליטהר, ושמא נפקא מינה עכשיו שחין להרחיק משפחות שאינן ידועות, והא דפסיק ביומא פ"ק כר' יוסי דאמר ראשון חוזר לעבודתו נפקא מינה בנשיא או ראש ישיבה או פרנס שנתמנה על הצבור ועבר מחמת אונס צריך לנהוג בו כבוד, ובפרק אלו דברים דפסיק כר' עקיבא לענין פסח דכל מלאכה דאיפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה שבת נפקא מינה בזמן הזה לענין מילה, ואע"ג דגבי מילה פסיק נמי הכי מ"מ לאלומי לפיסקא דמילה פסיק נמי גבי פסח הכי ומיהו בסוף התכלת קשה דפסיק ר' יוחנן כאבא יוסי בן דוסתאי גבי חביתי כהן, ונראה דרב יוסף הוא דאית ליה הכא ובפ' ב"ש דאין לפסוק הלכה למשיחא. וה"ר חיים מפרש דלא פריך הכי אלא היכא דאיכא תרתי שהוא למשיחא וגם עושה איסור כיון דליכא נפקותא אלא על ידי איסור אין לפסוק הלכה למשיחא:
ורבי ישמעאל סבר מדקאמר בת ובת אני דורש ש"מ מיהדר קא הדר ביה מג"ש. ותימה היכי ס"ד דהדר ביה [אי] הוה הדר ביה בת ובת למה לי, וי"ל דלא תימא דוקא ארוסה [מדינא] דלעיל דמה כשהוא הוציא בת ישראל לסקילה ארוסה ולא נשואה:
דף נב ע"א.
ההוא שריפה ממש הואי. פלוגתא היא בתורת כהנים דשתי בריתות שנויות שם דגבי ותאכל אותם וימותו קתני כיצד היתה מיתתן שני חוטין של אש יצאו מבית קדשי הקדשים ונחלקו לד' ונכנסו שניא בחוטמו של זה ושנים בחוטמו של זה ונשרפו גופן ונשמתן ובגדים קיימים והיינו דכתיב ותצא אש מלפני יי' ותאכל אותם וימותו, ואקרא דכל בית ישראל יבכו את השריפה קתני שריפת נשמה וגוף קיים, ותימה הא דאמר בפ' הישן דמישאל ואלצפן היו שנדחו לפסח שני ואי שריפה ממש אמאי נטמאו, וי"ל דדילמא שילדן היתה קיימת כאלו נשרף על גבי קטבליא כדאמרי' בפ' המפלת מת שנשרף ושלדו קיימת טמא. ותימה למה לי אותם למעוטי בגדיהם מדכתיב וישאום בכתנתם נפקא, וי"ל דלא ידעינן אי בכתנות הנושאים [אי בכתנות הנישאים], ומיהו בת"כ דריש בכותנותם של מתים או בכתנותם של נושאים ת"ל ולבני אהרן תעשה כתנות כתנות לכהנים ולא ללוים:
וניליף מפרים הנשרפים. הוה מצי לשנויי ואהבת לרעך כמוך ברור לו מיתה יפה:
דף נב ע"ב.
אף אני יודע שמיתה מנוולת היא זו. והא דקאמר במתני' נוול הוא זה משום דכתיב ובחוקותיהם לא תלכו קרי ליה נוול:
ורבנן כיון דכתיב סייף בדאוריתא לאו מיניהו גמרינן. וקשה מהא דאמרי' בפ"ק דע"ז דר' מאיר קאמר דיום המיתה אסור לשאת ולתת עמהם וחכמים אומרים מיתה שיש בה שריפה יש בה ע"ז ומפרש בגמ' דר' מאיר סבר שריפה לאו חוקה היא ורבנן סברי שריפה חוקה היא ופריך שריפה חוקה היא והתנן שורפין על המלכים ואין בהם משום דרכי האמורי ואי חוקה היא היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו אלא דכולי עלמא שריפה לאו חוקה היא והכא בהא קא מיפלגי וכו', והשתא מאי קא מקשי משריפה הא פליגי ר' יהודה ורבנן גבי סייף וסברי רבנן כיון דכתיבא באוריתא לאו מיניהו גמרינן, ועוד מאי מייתי ראיה הכא משריפה הא מסקינן התם דשריפה לאו חוקה היא אלא חשיבותא היא, וי"ל דתרי גווני חוק הגויים נינהו אחד חוק שעושין לע"ז וההוא אפי' היה כתוב בתורה לא עבדינן, וחק שהוא מנהג הגוים ולא לע"ז אסור ללכת בחוקותיהם אבל אי כתוב בתורה עבדינן, ומעיקרא בעי למימר דלשם ע"ז עבדי שרפה ולהכי פריך התם היכי עבדינן, ומשני דלאו חוק ע"ז הוא אלא חשיבותא וחוק הגויים בעלמא הילכך כיון דכתיב באוריתא עבדינן וסייף חוק הגויים בעלמא הוא, והא דפליג ר' יהודה בסייף ומודה בשריפה משום דסייף איפשר לאוקומיה שלא כדרך מלכות מה שאין כן בשריפה:
איש פרט לקטן. פי' שאם בא על אשת איש פטור אבל היא . נהרגת אם הוא בן ט', והכי נמי דרשינן לקמן גבי אשת אב וזכור, וכן בריש ערכין גבי ואיש אשר יטמא ולא יתחטא דרשינן איש למעוטי מאי למעוטי קטן מכרת. ותימה דלקמן בריש בן סורר ומורה אמרי' גבי קטן היכא אשכחן דענש הכתוב דלבעי קרא למיפטריה. [עי' מ"ש בריש בן סורר]:
פרט לאשת קטן. האי דאיצטריכינן קרא היינו במייעד לבנו קטן או בבן ט' הבא על יבמתו דס"ד דכיון דמדאוריתא רמיא קמיה מיחייב הבא עליה משום אשת איש . קמ"ל וכן מוכח בפ"ק דקדושין:
פרט לאשת אחרים. וקמ"ל דאין אישות לגוי, וקשה מהא דדרשינן בפ"ק דקידושין גבי יפת תואר אשת אפילו אשת איש ולמה לי קרא הא אין אישות לגוי, ושמא נהי דליכא מיתה ואזהרה עשה מיהא איכא מקרא דהתם דדוקא יפת תואר הא בעלמא אסור, ובפ' אין מעמידין דקאמר הבא על הגויה חייב משום נשג"א דאיסור דאשת איש גזירה דרבנן צ"ל דמדאוריתא איכא איסור עשה ומדרבנן גזרו מדרבנן מכת מרדות:
דף נג ע"א.
וקא מיפלגי בפלוגתא דר' שמעון ורבנן. תימה לר' ישמעאל דאמר ארוסה יצאת לשריפה ולא נשואה מנא ליה דאשת איש בחנק דאי מטעמא דר' יאשיה מסתמא מדסבר כר' שמעון דשריפה חמורה סבר נמי כותיה דחנק חמור דלא מסתבר לומר דג' מחלוקת בדבר, ומדרשא דרבי לא מצי ידע דאימא שריפה ולא מצי לשנויי מדאמר רחמנא בת כהן בשריפה מכלל דהא לאו בשריפה דנשואה בת כהן אינה בשריפה, ועוד דרבי נמי סבר בסוף פירקין כר' ישמעאל, וי"ל דלא מסתבר לאחמורי בנשואה בת ישראל יותר מבארוסה והוה מצי לשנויי הכי אלא דבלאו הכי משני שפיר:
משום אם ומשום אשת אב. הא דלא תני אשת איש כמו בסיפא משום דהכא איירי לאחר מיתה, ועוד לא נקט אשת אב אלא משום פלוגתא דר' יהודה ובאשת איש מודה דלא אתי אמך היא אלא למעוטי מאיסורא דאשת אב:
דף נג ע"ב.
וחייבי כריתות לאו בני חליצה וייבום נינהו. והכי נמי אמרי' בסוף הערל גבי פצוע דכא דקאמר ר' עקיבא סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו ופריך בגמרא הא שמעינן ליה לר' עקיבא דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דמו וחייבי כריתות לאו בני חליצה וייבום נינהו, ותימה מנא ליה לתלמודא הא דמשום דמשוה אותם לענין ממזרות ותפיסת קדושין ישוה אותם לענין חליצה וייבום אמאי לא אמרי' יבוא עשה וידחה לא תעשה, ונ"ל דדריש מאם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו להכי אפקיה מלשון קיחה לאשמועינן דאינה עולה לחליצה ולייבום אלא היכא דשייך בה תפיסת קידושין:
לדברי ת"ק קאמר ליה וליה לא סבירא ליה. הוה מצי לשנויי דסבר כמאן דאמר בהחולץ אליבא דר' עקיבא איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבוא אבל מחייבי לאוי גרידי לא הוה ממזר:
אמו שהיא אשת אביו לא מיחייב כלל. לא צריך להאי דבלאו הכי קשיא ליה משום דקשו קראי אהדדי. ולא שייך כאן אין עונשין מן הדין דלא דמי לאחותו בת אביו ובת אמו דפ"ב דיבמות דההיא לאו בכלל בת אביך ובת אמך, משום דכתיב בקרא מולדת בית או מולדת חוץ ומתרגמינן דילידת מן אבוך מן אתת אחרי או דילידת לאמך מגבר אחרן הילכך בת אביו ובת אמו לא הויא בכלל, אבל הכא דכתיב אשת אביך סתם וכן אמך סתם אמו שהיא אשת אביו הויא שפיר בכלל זה וזה, ועוד מדכתיב בת אביך או בת אמך ולא כתב אחותך בסתם ש"מ בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו משמע:
דף נד ע"א.
אפילו תימא ר' יהודה ומייתי לה בק"ו. וכן נמי הבא על אמו לר' יהודה:
*) בין בחיי בנו בין לאחר מיתת בנו. תימה לאחר מיתה מנא לן דלעיל איצטריך קרא לעונש ואזהרה לאשת אב לאחר מיתה, ואזהרה ניחא דתרתי לאוי כתיבי ערות כלתך לא תגלה אשת בנך היא לא תגלה ערותה וחד לאחר מיתה כדפרש"י (לעיל) אלא עונש מנין, וי"ל דנפקא לן מג"ש דדמיהם בם מאשת אב לעשות אחר מיתה כמחיים:
הבא על הזכור. הא דלא קתני המביא זכור עליו והמביא בהמה עליו כדקתני בשמביאה בהמה עליה, נ"ל כיון דקתני הבא על הזכור והבא על הבהמה תו לא צריך למיתני דפשיטא דהמביא עליו חייב כמו הבא עליהם כי היכי דלא קתני בכל העריות האשה המביאה עליה:
דף נד ע"ב.
עונש שמענו אזהרה מנין. ולא משמע ליה לאיתויי עונש מג"ש מה להלן ענש והזהיר אף כאן:
וגם קדש היה בארץ עשו כתועבות. פרש"י וכתיב בעריות את כל התועבות האל, וקשה דא"כ אכל עריות נמי מיחייב שתים אחת משום לא יהיה קדש ואחת משום לאו דכתי' בגופיהו, ונראה דאין להטיל לאו דלא יהיה קדש אלא היכא דכתיב תועבה בגופיה, ובתר זכור כתיב ובכל בהמה וא"ו מוסף על ענין ראשון וכאילו נכתב בגופיה תועבה, ואביי קאמר לקמן ולא יהיה קדש בגברי כתיב פי' בזכור דוקא דכתיב ביה תועבה אבל בהמה לא כתיב תועבה דלית ליה וא"ו מוסף על ענין ראשון, ולשון בגברי כתיב משמע כפי' רש"י משום דאין זנות לבהמה:
הבא על הזכור והביא זכור עליו. תימה אמאי חייב שתים לר' ישמעאל נהי דאיכא תרי לאוין כיון דאין גופין מוחלקין לא מיחייב אלא חדא, דבריש כריתות מיבעי ליה קרא לחלק על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו והכא ליכא קרא לחלק, ושמא כיון דהכא שתי ביאות ושתי שמות בא על הזכור ומביא זכר עליו לא בעי קרא לחלק, ועוד נראה דסוגיא דשמעתין כר' אלעזר אמר ר' אושעיא דאמר התם כל מקום שאתה מוצא שני לאוין וכרת אחד חילוק חטאות ביניהם:
הנרבע לזכור ונרבע לבהמה. קשה לר' ישמעאל אמאי אינו חייב אלא אחת הא איכא גופין מוחלקין ומאי שנא מה' נשים נדות דפ' אמרו לו ומה שפחה חרופה דפרק ד' מחוסרי כפרה, [וי"ל ד] דריש ואשה לחייב על כל אשה ואשה, והיא שפחה לחלק על כל שפחה ושפחה, ומיהו קשה דבכולה שמעתין פשיטא ליה לר' עקיבא דבא על הבהמה וחזר ובא עליה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת ובפ' אמרו לו בכריתות איבעיא ליה לר' עקיבא אי חייב על כל אחת ואחת דתנן התם הבהמה כשבת:
דף נה ע"א.
באשה שני משכבות. פרש"י באשה הנרבעת לבהמה, והא דקאמר אשה דאורחא היא ה"פ אשה דאורחא היא בבעילת איש וכשהיא מביאה את הבהמה עליה מסתמא היא מביאתה עליה באותו מקום שדרכה ליבעל לאיש, אבל בהמה דלאו אורחא בבעילת איש והוא בא עליה שלא לדעתה ליחייב עלה על כל נקב ונקב:
מיחייב אשוכב ומיחייב אנשכב. אליבא דר' עקיבא איכא לפרושי אם התרו בו משום שוכב חייב ואם התרו בו משום נשכב חייב:
אמר רב ששת תניתוה ומה אילנות וכו'. תימה היכי בעי למיפשט רב ששת בהמה מאילנות כי היכי דבאילנות שורפין משום תקלה לחודה ה"ה בהמה שרבעה גוי נמי, הא איכא למיפרך משתחוה לבהמה תוכיח דאיכא תקלה ושריא כדלקמן משום דחס רחמנא על בעלי חיים וה"ה ברביעה נמי לא ילפי מאילנות, ונראה דהכי בעי למיפשט כי היכי דבאילנות לא חילק בין ישראל לשל גוים אע"ג דבישראל איכא תקלה וקלון ובשל גוי ליכא אלא תקלה לחודה, גבי בהמה נמי נהי דחס רחמנא עליה בע"ז ברביעה מיהא לא חס עליה דהא שוה נרבע לישראל בעדים לאילנות הנעבדים, לא נחלק בין בישראל הנרבעים לנרבעים דגוי אע"ג דבישראל איכא תקלה וקלון ובגוי ליכא אלא תקלה לחודה, וכי תימא אכתי תיקשי דמה לאילנות דין הוא שלא תחלוק בין ישראל לגוי שהרי החמיר בהם ליאסר על פי אחד או על פי הבעלים מה שאין כן בבהמה, י"ל דלא חשיב ליה פירכא דהשתא מיהא בנרבעת בעדים ונגמר דינה קיימינן דלא חס רחמנא עליה טפי מאילנות, ופריך אלא מעתה גוי המשתחוה לבהמתו תתסר ונקטלה משום תקלה לחודה, ומשני מי איכא מידי וכו' הא לא אסרינן בנרבע דגוי אלא מחמת שלא חלקו בין ישראל לגוי כדפרי'. [ופריך] ישראל גופיה תתסר, וקרא דאסר נעבד לגבוה מכלל דלהדיוט שרי היינו על פי עד אחד או על פי בעלים אבל בעדים וגמר דין דאיכא תקלה וקלון תתסר מידי דהוה ארביעה דבנעבד דישראל איכא תקלה כמו ברביעה וכיון דנאסר דישראל משום תקלה וקלון נאסר נמי דגוי משום תקלה לחודה דאין סברא לחלק כדמפ', ומשני זה קלונו מרובה אין ללמוד נעבד דישראל מנרבע דישראל דבנרבע איכא תקלה וקלון מרובה ובנעבד תקלה איכא קלון מרובה ליכא, ואביי אית ליה שפיר דרב ששת דנרבע דגוי ילפינן מאילנות דכי היכי דלא פליג באילנות בין ישראל לגוי ה"ה נמי בנרבע כדפרישית. ופרש"י דחוק שפירש בחד לישנא דאביי לית ליה דרב ששת, דלכאורה לשנויי מילתיה דרב ששת קא אתי. ופריך והרי אילנות דאין קלונו מרובה ואמרה תורה שחת שרוף וכלה, ומשני בבעלי חיים קאמרינן דחס רחמנא עליהו. ועוד י"ל דדייק רב ששת מדקתני הואיל ובאת לאדם תקלה על ידן ולא הזכיר קלון אע"ג דאיכא נמי קלון דבע"ז דישראל איירי דהיינו אשרה דמשה כדאיתא במס' ע"ז, אלמא אין טעם דקלון חשיב לאיסור, אע"ג דמפרש לקמן תקלה דמתני' תקלת קלון ע"כ האי תקלה תקלה [ממש] דומיא דמטעה חברו דליכא קלון אלא תקלה לחודה. ועוד י"ל דע"כ לא חשיב טעם של קלון דאי חשיב אין זה ק"ו דדין הוא באילנות שיש בהם קלון מה שאין כן במסית דלא שייך ביה קלון דאפי' יסיתהו עד שיעבוד ע"ז אין רגילות לומר כשיעבור מסית זהו אותו האיש שגרם לפלוני לעבוד ע"ז. ופריך אלא מעתה גוי המשתחוה וכו' פי' אם אמרת בשלמא דטעם דקלון חשיב ואין לאסור בטעם דתקלה לחודה ובריתא דלא נקט קלון משום דאין קלון בע"ז היינו דלא מיתסרא בהמה לא בהשתחואת גוי ולא בהשתחואת ישראל דליכא קלון בע"ז, אלא לדידך דאסרת בתקלה לחודה תתסר בהמה בהשתחואת גוי או ישראל היכא דנגמר דינה כמו רובע בהמה שנאסרה בגמר דין, ומשני זה קלונו מרובה אין פירוש קלון זה כקלון דלעיל שמזכירין קלונו כשהבהמה עוברת בשוק אבל קלון דהכא כלומר תקלה מגונה דרביעה היא תקלה מגונה טפי מע"ז:
דף נה ע"ב.
וחייבין עליה משום אשת איש, פרש"י ז"ל אם קבל בה אביה קדושין ובא עליה אחר חייב משום אשת איש דביאתה ביאה, וקשה דמרישא שמעינן ליה דקתני מתקדשת בביאה, ועוד דמסיפא דקתני ואם בא עליה אחד מכל העריות דייקינן אפי' בהמה וכ"ש דאשת איש בכלל ולקמן בפ' סורר ומורה דייקינן מיניה כל עריות ואפילו על ידי קידושין, ונראה לפרש דכוליה ארישא קאי אם אחר קידושין מת בעלה ובא עליה יבם קנאה וחייבין עליה משום אשת איש וקמ"ל דלא תימא ביאת בת ג' כביאת בן ט' דכמאמר בעלמא הוא:
נישאת לכהן אוכלת בתרומה. ותימה פחות מבת ג' אמאי אינה אוכלת הא ליכא למיחש לסמפון ולא לשמא ימזגו לה כוס של תרומה ותשקה לאחותיה דהא נישאת, וי"ל כיון דלאו בת ביאה היא לא בדיק לה וגם מחזירה לבית אביה:
ואינו מאכיל. פרש"י אם היה כהן ובא עליה לשם קדושין, וקשה דאין זה תלוי בביאה אלא משום דקטן לאו בר קידושין הוא, ונראה לפרש דאינו מאכיל ביבמתו אע"ג דזקוקה ועומדת:
ואינו נותן גט עד שיגדיל. בהגדיל לחודיה לא סגי לה בגט דביאת בן (י"ג) [ט' כמאמר] שויוה רבנן וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, אלא לכשיגדיל יבעול ויתן גט, והכי מפרש לה בפ' יוצא דופן:
ופוסל את הבהמה מעל גבי המזבח. תימה אמאי לא תני נמי לעיל ונפסלת הבהמה על ידה מעל גבי המזבח:
ונסקלת על ידו. לא הוה צריך דמסיפא שמעינן ליה ואם בא על אחת מכל העריות שבתורה מומתין על ידו והוא פטור ואפי' בהמה, אלא אגב דקאמר ופוסל את הבהמה נקט נמי ונסקלת על ידו:
דף נו ע"א.
לרבות את הכנויין ואליבא דר' מאיר. תימה אמאי קאמר אליבא דר' מאיר אפי' לרבנן ניחא דהא אמרי על הכנויין באזהרה ובני נח אזהרתן זו היא מיתתן, וי"ל כיון דבישראל ליכא מיתה לא משתמע לרבויי גויים לגבי מיתה מקרא דכתיב גבי ישראל כיון דבישראל ליכא מיתה:
איש איש כי יקלל אלהיו מה ת"ל. תימה הא איצטריך כדדרשינן פ' מי שהיה טמא למאן דאמר מגדף (לאו) היינו עובד ע"ז איצטריך האי כי יקלל לגופיה לאשמועינן דאיכא כרת במברך השם דכתיב ונשא חטאו והתם כתיב וחדל לעשות הפסח חטאו ישא, ולמאן דאמר מגדף היינו מברך השם וכתיב כרת במגדף בהדיא את יי' הוא מגדף ונכרתה איצטריך האי קרא לאגמורי כרת אפסח שני, וי"ל דהכא דריש כי יקלל אלהיו למה לי דהוה מצי למיכתב ונשא חטאו גבי ונוקב שם:
ועל הכנויין באזהרה. דכתיב אלהים לא תקלל וכי יקלל אתא לכרת כדדרשינן בפסחים ואיכא כרת אכנויין, והא דאמרי' באזהרה למעוטי מיתה ולא כרת:
ופליגא דר' מיאשא. תימה מנא לן דפליג ר' יצחק נפחא דילמא מודה דלרבנן נתרבו מכגר כאזרח, ונ"ל דלא הוה דרשינן כגר כאזרח הוא דבעינן בנקבו שם אבל גוים אפי' בכנוי אי לאו דאשכחן דרבינהו קרא דאיש איש, ואי לאו כגר כאזרח מאיש איש לא הוה מרבי גוים למיתה מאחר דבישראל ליכא אלא אזהרה, והא דבעי בסמוך איש איש למה לי לר' יצחק נפחא קא מיבעיא ליה אבל לר' מיאשא ניחא:
דף נו ע"ב.
לאמר הן ישלח. אע"ג דהאי קרא במחזיר גרושתו כתיב ובני נח לא הוזהרו על כך דלא שייך בהו גירושין, וגם אמרי' לקמן דכל ערוה שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליהן אין בני נח מוזהרין עליה, מ"מ מייתי ראוה דלגבי מילי דאישות כתיב לאמר:
אכל תאכלו ולא אבר מן החי. והא דאמרי' בשמעתין דלא הותר לאדם הראשון בשר באכילה היינו להמית ולאכול אבל מתה מאיליה שריא לאפוקי אבר מן החי דאפי' נפל מאיליו אסור:
משעת עשייה הוא דמחייב. אע"ג דבמסכת ע"ז פ' ר' ישמעאל אמרי' דע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתעבד שאני התם דגלי קרא אשר עבדו שם הגוים:
שבע מצות שקבלו עליהם בני נח. מילה וגיד הנשה שקבלו אבותיהם עליהם לא קא חשיב כי כבר נצטוו עליהם זרע אברהם:
אלא להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך. האי מיקרי שפיר הוסיפו עליהם דינין כי הוסיפו שיהיו דיינין מזומנין לכל מבקש דין, ואין כאן תוספת בדינים כי לא ניתוסף דין חדש, וגם תוספת דיינים אין כאן כי לא ניתוסף ריבוי דיינין לשום דין:
לא נצטוה אלא על ע"ז. מה שנאסר לו עץ הדעת ובשר לא קא חשיב לפי שלא נאסר לדורות, ודוקא אדם הראשון קאמר אבל ר' יהודה מודה דבני נח נצטוו אחר המבול דהא אמרי' בפ' גיד הנשה דאתי איסור אבר מן החי וחייל אאיסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח:
דף נז ע"א.
דכתיב ותשחת הארץ. וכדאמרי' לעיל לא ענש אלא א"כ הזהיר וכל האמור בפרשת מכשף הוא עונש לאחר מתן תורה ואיענוש על אשר לא רצו לקבל עליהם:
קטליהו הוא דקמגלי. לא הוה צריך להאי טעמא דהא איצטריך לגלות על האדם דהיינו שפיכות דמים כדאמרי' לעיל:
גזל דכתיב כירק עשב נתתי לכם את כל. הקשה רבינו מאיר ז"ל אמאי לא קאמר נמי גזל דכתיב כי מלאה הארץ חמס מפניהם והנני משחיתם את הארץ, דטפי הוה מוכח מגזל מדמוכח מגלוי עריות וע"ז דלא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, ונימא אידך אורחייהו הוא דקא מגלי, ותירץ דאי לאו כירק עשב הוה אמרי' דבין גזל וגלוי עריות וע"ז אורחייהו קא מגלי ואזהרתיה מויצו וכיון דויצו לדרשא הוה דרשינן נמי דינין וברכת השם, אבל בקרא דכירק עשב מגלי לן דמה שנאמר במבול כי השחית כל בשר גבי מלאה הארץ חמס דאזהרתיהו לאו מויצו אלא לבני נח הוזהרו דומיא דגזל שזה נאמר לבני נח ולא לאדם הראשון וה"ה נמי לע"ז וגלוי עריות דנענשו עליהן בני נח ולא אדם הראשון:
על שבע מצות בן נח נהרג וכולן בסייף. והא דלא אמרי' שידונו בכל חדא וחדא כישראל [היינו] מדאיצטריך למיכתב סייף בשפיכות דמים:
בן נח שייעד שפחה לעבדו. היינו כעין יפת תואר שהעבד כבוש תחתיו כעין מלחמה שכבוש תחתיו:
דף נז ע"ב.
הוי אומר זה חנק. אבל שריפה אין בה שפיכות דמים, והא דאמרי' גבי תמר הוציאוה ותשרף לאו משום דדינא הכי דהא לא נתחייבה מיתה לא בדינא דידהו ולא בדינא דידן וכשהחמירו לחייבה מיתה כיבמה שזינתה אוקמה אמיתת בת כהן דבשריפה לפי שהיתה בתו של שם:
לנערה המאורסה דלדידהו לית להו. והא דאמרי' בפ"ק דבתרא אותו היום שנכנס אברהם לגן עדן עבר אותו רשע חמש עברות בא על נערה המאורסה, אע"פ שלא נצטוו עדיין מ"מ דבר מכוער הוא כדקא חשיב ושט את הבכורה וכפר בתחיית המתים אע"פ שלא מצינו שהוזהרו על ככה, והכי אשכחן שסיפר הכתוב בגנותן במה שעתידה תורה לאסור דלקמן אמרי' גוי מותר בבתו ובהוריות אמרי' בריש כהן משיח לוט ושתי בנותיו הם נתכוונו לשם מצוה וצדיקים ילכו בהם הוא שנתכוון לדבר עבירה ופושעים יכשלו בם:
ואי בדינא דידהו סייף הוא. לא מצי למימר האי תנא דבי מנשה הוא דא"כ מאי קאמר בא על אשת איש נידון בחנק כל מיתתן חנק הוא. כן נראה לי:
וחכמים אומרים הרבה עריות וכו'. פרש"י כגון כל חייבי כריתות ומיתות ב"ד דלרבנן מתרבו מאיש איש לכל האמור בפרשה ור' מאיר לא דריש איש איש לרבויי, וקשה דלעיל שמעינן להו איפכא גבי ברכת השם דר' מאיר דריש איש איש ורבנן לא דרשי איש איש, ולעיל משמע מאן דדריש איש איש לרבות גוים דריש כולהו דמסיק מתוך כך דבן נח נהרג על ז' מצות, וגם לא שייך כאן להזכיר כלל איש איש דהא דמרבינן לעיל גוים מאיש איש היינו בעריות דידן אבל בעריות דידהו מפקינן מדכתיב לאמר, ונראה דטעם דרבנן מלאמר, ור' מאיר אליבא דר' אליעזר ור' עקיבא כדדריש קרא דעל כן יעזב מר כדאית ליה ומר כדאית ליה, ובין ר' מאיר ובין רבנן מצו דרשי איש איש לעריות דידן והאי דלא דריש ר' מאיר לאמר לאסור כל עריות אפי' בדידהו משום דכיון שפירש בהם אותן עריות שהן מוזהרין עליהן אין לנו לאסור יותר, ומסתברא לי טפי דר' מאיר לא דריש לאמר דמה צורך להזהירן בשני מקומות:
גר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. פרש"י לאו למעוטי הורתו ולידתו שלא בקדושה אלא למעוטי הורתו ולידתו בקדושה דכיון דדמי לישראל גזר ביה ר' מאיר אפי' בשאר האב ואפי' נולדו אותן קרובות בגיות, ונראה דאדרבה איפכא דאי הויא הורתו בקדושה הרי הוא כישראל גמור ומותר באחותו שנולדה בגיות דליכא למגזר שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה דלית (בה צד גירות) [בי' צד גיות] דהנהו ודאי כשתי אמהות דמו כיון שנתגיירה קודם הריון, אבל ה"ה דאי הוי הורתו ולידתו שלא בקדושה נשא אחותו מן האם שנולדה בגיות יוציא, והאי דנקט לידתו בקדושה רבותא אשמועינן אע"ג דכשתי אמהות דמו כדאמרי' פ' נושאין על האנוסה, ועוד י"ל דהורתו ולידתו בקדושה כך דינו והא דלא נקטיה לרבותא משום דלא פסיק ליה למיתני אין לו שאר האב דמה שנולד לאביו בקדושה אסיר מדאוריתא:
דף נח ע"א.
נשא אחותו מן האם יוציא. פרש"י שנולדה קודם שנתגיירה אמה ונתגיירה עם אמה ונשאה זה יוציא דאחותו היא דלא גרע מבן נח ומדרבנן שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה וקסבר ר' מאיר אחותו מן האם אסורה לבני נח ואפי' אחות אביו ואחות אמו מן האם כדיליף מעל כן יעזב, ואע"ג דאין עונשין מן הדין דילמא בבני נח עונשין מן הדין, ועוד נראה לפרש דאחותו נפקא ליה לר' אלעזר מדכתיב וגם אמנה אחותי היא, ואע"ג דמסקינן לקמן ותסברא אחותו בת אביו היא מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו:
הא דפרש"י טעמא משום דשמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, בפ"ב דיבמות משמע כפירושו דקאמר התם בעו במערבא גזרו שניות בגרים או לא ופריך ערוה גופה אי לאו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו רבנן שניות מיבעיא, ובפ' נושאין על האנוסה פרש"י יש לו שאר האם דגזרינן שלא ישא אחותו הנולדה אחריו דאיכא איסור דאוריתא כדמשמע התם גבי שני אחין תאומים כי אם היתה הורתו שלא בקדושה חייבים משום אשת אח אלמא כיון דנולדו בקדושה חשיבי כישראל. ומשמע להאי פירושא היכא דהורתו ולידתו שלא בקדושה דליכא למיגזר בהו שמא יבואו לידי כרת לא מיתסרו באחותו מן האם, ואי איפשר לומר כן דאמרי' התם בני יודן אמתא אישתחרור והוו הורתן ולידתן שלא בקדושה ואסר להו רב ששת למינסב נשי דהדדי, ונראה לפרש הטעם דבשאר האם אתי לאיחלופי בישראל, ובשילהי פ"ב דיבמות מוכח כי האי גוונא דגרסינן התם אמר אמימר אחין מן האם מעידין לכתחלה ומאי שנא [מערוה] ערוה לכל מסור עדות לב"ד מסור וידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, משמע דטעמא דילמא אתי לאיחלופי ולמישרי בישראל אבל בשאר האב ליכא למיגזר דילמא אתי לאיחלופי בישראל דהכל יודעין דאין אב לגוי דזרמת סוסים זרמתם, ועוד דאמרי' בפ' נושאין על האנוסה גבי בני יודן אמתא מן האם ולא מן האב דכולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי מן האב ומן האם, ואם משום שמא יאמרו אמאי שרי מן האב ומן האם, אבל אי משום איחלופי ניחא כיון דאיכא צד אב לא אתי לאיחלופי דבתר אבוה שדינן ליה. וצריכינן להני תרי טעמי דיש מקומות דלא שייך טעמא דאיחלופי כגון אשת אביו לר' עקיבא ואחות אביו לר' אליעזר דהכל יודעין דאין אב לגוי ואסור משום שמא יאמרו, [ובעריות מצד האם דליכא משום שמא יאמרו] אסור משום דלמא אתי לאיחלופי, ואשת אביו לר"א ואחות אביו לר"ע שריא דלאו משום שמא יאמרו איכא ולא משום לאיחלופי איכא. והא דפריך דר' מאיר אדר' מאיר לא כמו שפרש"י דפריך מדקתני אסור באחותו ובאחות אמו אע"פ שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה דדילמא הא דאסיר לא משום דנאסרו בגיות אלא משום דילמא אתי לאיחלופי בישראל, והא דקשה דר' מאיר אדר' מאיר היינו משום דקתני מותר באשת אביו ובחמותו ולעיל קתני כל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה בני נח מוזהרין עליה, וכן גרסת הספרים ברובם וא"ר מאיר כל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה והתניא וכו' משמע דמהא קשיא ליה. וקצת קשה מחמותו וכלתו מנא ליה לר' מאיר אליבא דר' עקיבא דאסיר לבני נח דקתני לעיל בבריתא כל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה בן נח וכו':
הא ר' מאיר אליבא דר' עקיבא. הקשה רבינו מאיר מנא לן דכל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה הא לא נפקא לן מקרא אלא אשת אביו ואמו וזכור ואשת איש ובהמה ושאר חייבי מיתות מנא לן, וכי תימא דגמרינן מהני מביניא א"כ לא ליכתוב אשת אביו ותיתי מבינייא מהני למאי הלכתא כתבינהו רחמנא למהוי כשני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ועוד הקשה רב הונא דאמר לקמן גוי מותר בבתו דלא כמאן דהא לר' עקיבא כל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה, ואפי' ר' אליעזר לא פליג עליה אלא בשאר אב וכיוצא בה אבל בבתו מודה, ופירש דודאי לר' עקיבא אינו מוזהר אלא אהני דכתיבי בקרא דעל כן יעזב איש, והא דקאמר כל ערוה ה"פ כל ערוה שב"ד של ישראל ממיתין עליה שאתה יכול לדרוש ממשמעותיה דקרא דעל כן יעזב איש בן נח מוזהר עליה, אין ב"ד של ישראל ממיתין עליה אע"ג דמצית למידרשינהו ממשמעותיה דהאי קרא כר' אליעזר אין בן נח מוזהר דלא תדרשינהו הכי אלא לחייבי מיתות כר' עקיבא:
דף נח ע"ב.
מפני מה לא נשא אדם בתו. כשאכלה חוה מעץ הדעת היתה ראויה למות מיד ואי משום שלא יהיה העולם שומם שיהא אדם שרוי בלא אשה הרי היה יכול לישא בתו, ומסיק כדי שישא קין את אחותו משום עולם חסד יבנה ולא ימתין קין עד שתלד אחותו בת:
קץ ידא. פרש"י ז"ל אדם שהיה רגיל להכות את חברו וקנסו בכך כדאמרי' ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין לעשות סייג, וקשה דבפ' כל היד קאמר גבי יד לאמה תקצץ דינא תנן כי הא דרב הונא קץ ידא, ולפרש"י לאו דינא הוה אלא קנסא, ונראה לפרש דרב הונא דינא קאמר לאדם המועד ורגיל בכך ומקרא קא דריש וזרוע רמה תשבר, ונראה לי דאינו קשה כלום דה"ק דינא תנן דהרגיל בכך יש לקונסו ולקצוץ ידו כי הא דרב הונא קץ ידא או לטותא תנן חכמים קללוהו אבל לא קנסוהו לקצוץ ידו, ולא תיסוק אדעתיך דמדברי קבלה נלמוד דין לחבול באדם דא"כ לר' אלעזר יהרגוהו ויקברוהו:
דף נט ע"א.
גוי שעסק בתורה חייב מיתה. הא דאמרינן בפ"ב מחגיגה דאין מוסרין דברי תורה לגוי שנאמר מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי תיפוק לי דישראל המוסר לו עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול, וי"ל דההוא קרא פשוט ליה יותר:
אלא האדם, פרש"י ור' מאיר לית ליה אתם קרויים אדם ואין כו' כר' שמעון בפ' הבא על יבמתו, וקשה דהא ר' מאיר דהכא שמעינן ליה דפטר סך משמן המשחה לגוים ומשמע התם דטעמיה משום דאתם קרוים אדם, ומיהו מצינא למימר דר' מאיר פוטר מטעם דכל שהוא בסך הרי הוא בלא יסך וכל שאינו בסך אינו בבל יסך. ור"ת פי' שיש חילוק בין אדם להאדם דאדם משמע ישראל ולא גוים וכן ה"א דהאדם משמע המיומן החשוב שבאדם ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, והאי דלא קאמר אדם לא נאמר אלא האדם משום דטובא קתני התם בת"כ כי האי גונא פתחו שערים ויבוא גוי צדיק שומר אמונים ויבואו כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא גוי צדיק, וכה"א שם הטיבה ה' לטובים ולישרים לכהנים ללוים ולישראלים לא נאמר אלא לטובים ולישרים. ורבנו משולם תירץ דגבי פורענות ישראל קרויין אדם לפי שאינו רוצה להזכיר ישראל כדאיתא במדרש ויכולו רבה גבי מה אקב לא קבה אל לפי שהקב"ה חלק להם כבוד דכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו נגע צרעת כי תהיה באדם (כי תהיה באדם) ולא כתב ישראל, וגבי ברכה דגריזים כתיב אלה יעמדו לברך את העם וגבי קללה כתיב אלה יעמדו על הקללה ולא כתב לקלל את העם משמע אפי' במקום שמדבר בישראל דוקא [אינו] מזכיר ישראל בפירוש על הפורענות, וקרא דאתנה צאני דמייתי ביבמות ופ' המקבל גבי פורענות כתיב, והא דפריך ביבמות ופ' קמא דכריתות מכמה אדם דכתיב גבי גוים היינו דאדם שם חשוב הוא ובמקום פורענות שאינו רוצה להזכיר ישראל כינם בלשון אדם הילכך במקום שמדבר רק בגוים לא היה לו לקרותם אדם אלא נפש או גוים או עם, אבל אשר יעשה אותם האדם במקום ברכה נאמר ומדלא כתיב ישראל משמע דאפי' גוים בכלל:
ורבנן ההוא למישרי דם שרצים הוא דאתא. משמע בין לרבנן בין לר' חנינא דרשי מיניה שתי דרשות, ולעיל קאמר ההוא למישרי דם שרצים הוא דאתא ולא דריש מיניה אלא חדא דרשא, וי"ל דלתנא (דק') [דז'] מצות אע"ג דבשר מן החי מויצו מ"מ כיון דצריך להתיר דם שרצים הוצרך לכתוב בשר ודם דבענין אחר לא משתמע ליה:
מדתאני ע"ז בסיני ואשכחנא דאיענוש עליהן. פי' רש"י כדכתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו וגו' כי תועבת יי' וגו' [ובגלל] התועבות וגו' וכן בעריות את כל התועבות האל אלמא איענוש עליהו אף לאחר מתן תורה, וק"ל מנא לן דאענוש עליהו לאחר מתן תורה הלא מיד לאחר מתן תורה היה להם ליכנסלארץ וקאמר קרא בגלל התועבות שעשו עד היום הזה יי' מורישם מפניך וצ"ע:
נאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני. גוי ששבת דלעיל לא שייך לכאן דישראל מצווה לשבות:
אדרבה מדלא נשנית בסיני לבני נח נאמר ולא לבני ישראל. פי' לבני יעקב עד סיני נאסר וכשבאו לסיני הותר להם מדלא נשנית:
ליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור. ותימה והא אמרי' לעיל גוי ששבת ועוסק בתורה חייב מיתה, וי"ל דשאני התם דישראל מצווה דבר זה לעשותו, ואע"ג דאמרי' לעיל אפילו שבת בשני בשבת, מ"מ יש לישראל מצות שביתה בשבת. ותימה והרי אשה המקשה לילד דאמרי' לקמן פ' בן סורר ומורה יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש אבל קודם יציאת הראש החיה פושטת ידה וחותכתו איברים איברים דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לא נפש הוא, והאי בישראל שרי ובגוי אסור כיון דהוזהרו על העוברים, וי"ל כיון דישראל מצווה להציל לא שייך להקשות כדפרישית לעיל גבי גוי ששבת, ועוד דאיפשר דאפי' בגוי שרי להציל כיון דלא מיקרי נפש ואע"ג דגזירת הכתוב הוא שמתחייב עליו (ותימה). והא דפליגי בגיד הנשה אם נוהג אבר מן החי בטמאים ואמרי' מחלוקת בישראל אבל בבן נח דברי הכל מוזהר על הטמאים מ"מ אסיר לישראל משום טומאה. מיהו לר' מאיר קשה דאמר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד אבל חיה ועוף אפי' טהורין לא, הא איכא אבר מן החי דחיה ועוף דשרי לישראל ולבן נח אסור, וכי תימא דלא חיישינן כיון דשם אבר מן החי אסור לישראל א"כ מאי פריך הכא מגזל פחות משוה פרוטה, וי"ל דמ"מ אסור אבר מן החי משום דבעינן שחיטה, ואע"ג דגוי אסור במשהו בשר וגידים ועצמות וישראל לא מיתסר אלא בכזית בשר הא אמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה וריש לקיש דאמר חצי שיעור מותר לית ליה הך כללא אלא סבר לה כמאן דאמר בפ"ב דחולין אין מזמנין הגוי על בני מעים:
דף נט ע"ב.
והרי מילה דנאמרה לבני נח. כתב רבינו מאיר ומנא לן דלא מיחייב גוים למול אי משום דלא חשיב ליה בהדי ז' מצות הא אמרי' דקום ועשה לא קא חשיב, וי"ל מדתני בפ"ב דע"ז עיר שאין בה רופא ישראל וכו' עד ימול כותי ואל ימול ארמאי דכתיב ואתה את בריתי תשמור וכתיב המל ימול המל ימול, ותנן נמי בפ' ד' נדרים הנודר מן המולים מותר במולי אומות העולם ואסור בערלי ישראל שנאמר כי כל הגוים ערלים וישראל ערלי לב:
והרי פריה ורביה. ותימה מנא לן דלא נאמרה לבני נח אי משום דלא מני לה גבי שבע מצות הא אמרי' דקום ועשה לא חשיב, וי"ל דפריה ורביה יש בה קום עשה ושב ואל תעשה דמאן דמפקד מוזהר בהשחתת זרע דהא נשים דלא מיפקדן אפריה ורביה אמרי' בפ' כל היד דלאו בנות איסור הרגשה נינהו:
לכל דבר שבמנין. פרש"י אע"ג שלא נאסר להם לגשת לאשה אלא ג' ימים הוצרך להתירו להם, ושוב חזר בו מתוך תשובת רבינו יצחק ב"ר יהודה ופירש דאל תגשו אל אשה סתם כתיב והיו נכונים לשלשת ימים לקבל התורה קאמר כדכתיב כי ביום השלישי אבל גזירה הקצובה לזמן עבר הזמן הותרה מאיליה ואין צריך מנין אחר להתירה. ותימה אי בדבר הנגזר סתם פשיטא שצריך מנין אחר להתירה, וי"ל דאיצטריך דסד"א כיון דבטל הטעם כי הכא שהיה כדי לקבל [התורה] והוה אמינא ממילא הותרה כשקיבלוה, וכההיא דפ"ק דביצה דכרם רבעי היה עולה לירושלם מהלך יום לכל צד כדי לעטר שוקי ירושלם בפירות ואף לאחר החורבן אע"פ שבטל הטעם הוצרכו מנין אחר להתירו:
אלא מעתה בני ישמעאל ליחייבו. רבינו מאיר הקשה מאי קאמר אלא מעתה לעולם תקשי לך האי, ופירש אי אמרת בשלמא דבני נח נצטוו עד מתן תורה ניחא דהאי דקא"ל קודשא בריך הוא אתה וזרעך אחריך ע"כ זרעך אחריך אזרע ישראל המיוחס אחריך שקבלו התורה בסיני קאמר אבל בני ישמעאל מסיני ואילך לא, מיהו עד סיני נימולו כמו שאר בני נח, אלא כיון דאמרת דשאר בני נח לא נימולו דלא נצטוו אלא אברהם וזרעו ותו לא כמו שכתוב בפרשה ואשכחן שמל אברהם את ישמעאל א"כ מסתמא זה היה בשביל שהוא בכלל זרעו א"כ בני ישמעאל נמי ליחייבו לדורות, ואע"ג דמל נמי ילידי ביתו ומקנת כספו אע"ג דלאו זרעו הוו היינו משום דנצטוה עליהם המל ימול יליד בית ומקנת כסף אשר לא מזרעך הוא, אבל ישמעאל אי לא הוי בכלל זרעו היכא נצטוה למולו, וכי תימא הכי נמי והתנן בפ' ד' נדרים הנודר מן המולים מותר במולי אומות העולם ואסור בערלי ישראל שנאמר כי כל הגוים ערלים וגו', ומשני כי ביצחק יקרא לך זרע פי' קודם שנאמר לו הפסוק הזה מל אברהם את ישמעאל כי היה סבור שהוא בכלל זרעו עד דאמר ליה קודשא בריך הוא בתר הכי כי ביצחק יקרא לך זרע ומשם אנו למדין שישמעאל לא נקרא זרעו ולהכי לא מיחייבי בני ישמעאל מההוא קרא ואילך:
ופריך בני עשו מיהא ליחייבו דהא בני יצחק הם, ויש לפרשו אי אמרת בשלמא כדלעיל :
אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו. לא אברהם עליהם ולא הם על עצמם לאחר שגדלו דבשעה שנולדו כבר נאמר כי ביצחק יקרא לך זרע, וכי תימא הכי נמי דלא נתחייבו מעולם הא ליתא דהא אמרי' בכמה דוכתי ערבי מהול וגבנוני מהול פי' בני קטורה הדרים בין ההרים דכתיב בהו למה תרצדון הרים גבנונים, אלמא דבני קטורה רגילין למול עצמן ואי לאו דאבותיהם הראשונים מלו מהיכן לקחו זה שהן מלין את עצמן, ומשני את בריתי הפר לרבות בני קטורה כלומר ודאי אברהם לא נצטוה עליהם אלא הם נצטוו על עצמן לכשיגדלו שימולו, דהא קרא יתירא הוא דכבר כתיב וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה וההוא קרא מתוקם בזרעו של אברהם היכא דלא מהליה אבוה אי לא מל איהו לנפשיה מחוייב כרת, את בריתי הפר למה לי אי להשלים י"ג בריתות בלאו האי קרא איכא י"ג בריתות דהא בירושלמי קא חשיב ביום ההוא כרת יי' את אברהם ברית שכתוב בברית בין הבתרים בהדי הי"ג בריתות א"כ אייתר ליה האי קרא בתרא דאת בריתי הפר לרבות בני קטורה, וה"ה דאתא לרבות ישמעאל אלא שלא חש להזכירו משום דאשכחן בהדיא בקרא שנמול, ועוד דאברהם מל אותו שהיה סבור שהוא זרעו בלאו קרא דאת בריתי הפר, ולהכי בני קטורה ובני ישמעאל נתחייבו עד מתן תורה למול עצמן כשהם גדולים, וכיון שלא נשנית בסיני שהגדול שלא מל אותו אביו שחייב למול את עצמו ואם לא מל שהוא בכרת א"כ לישראל נאמרה ולא לבני נח ממתן תורה ואילך ולהכי בני ישמעאל ובני קטורה לא מיחייבי כלל מסיני ואילך, והיינו דקאמר בנדרים מותר במולי אומות העולם. ואל תתמה אמאי מוקמינן האי קרא טפי אבני קטורה משאר אומות משום שהם בני אברהם. וקצת קשה לי אמאי לא נתחייבו בני ישמעאל ובני קטורה ממתן תורה ואילך דהא דאמרי' כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח ה"מ אם נאמר בכלל לכל בני נח ולא נשנית בסיני כגון גיד הנשה אם לא נאמר בו בני יעקב הוה אמינא מדלא נשנית כמו ע"ז לישראל נאמרה ולא לב"נ אבל מילה כבר נאמרה פעמים אחת לזרע אברהם ויצחק ואחת לבני קטורה וישמעאל ולמה יחזור וישנה במתן תורה:
הנהיג בעיזא ושיבוטא מאי. עיקר הבעיא בפ' שור שנגח את הפרה ומיבעיא ליה מי אמרי' כיון דעיזא לא נחתא לים ושיבוטא לא סלקא ליבשה לא כלום עבד או דילמא השתא מיהא קא מנהיג אבל בשני מינין בים פשיטא דחייב והכי נמי אמרי' התם המרביע שני מינין שבים לוקה ילפינן למינהו מיבשה. וקשה דהא למינהו גבי הרבעה והרכבה כתיב ולא בזריעה והנהגה כדמוכח בסמוך, ולא הוזהרו בני נח בחרישה וזריעה דלא מוקמינן חוקים שחקקתי לך כבר אלא דומיא דבהמתך לא תרביע מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה, ובפ' אלו טריפות נקט נמי הרכיב שני דשאים, וי"ל דסברא הוא דנוקי למינהו בין לישראל בין לבני נח לכל אחד כמו שמצינו איסורו מפורש במקום אחר, לישראל אף בהנהגה, אבל לבני נח גלי קרא דלא נאסרו אלא בהרכבה והרבעה, ועי"ל כי היכי דילפינן התם כולהו משבת בג"ש הכי נמי ילפינן שבת בהמתך בהמתך מהרבעה דאסור לעשות מלאכה בדגים והדר ילפינן כלאים דהנהגה משבת:
דש באווזין ותרנגולין וכו'. אע"ג דחסימה ילפינן שור שור משבת מיבעי ליה משום דבעי שיעשה בידיו וברגליו:
דף ס ע"א.
חוקים שחקקתי לך כבר. קשה דלבישת כלאים נמי תיפוק לן מהכא דהא כתיב בהאי קרא ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך, ועוד קשה למה ליה למכתב חוקותי תשמורו תיפוק לי מדכתיב למינהו במעשה בראשית דבפ' אלו טרפות [משמע] דאלו הוה כתיב למינהו בצווי של דשאים הוה אמינא דאסירי בני נח להרכיב שני דשאים זה על זה, א"כ באילנות דכתיב בהו למינהו בצווי ליתסר וכן בהמה בהרבעה דכתיב בה למינהו, ועוד קשה הא דאמרי' בפ' שור שנגח את הפרה המרביע שני מינים שבים לוקה אתיא למינהו מיבשה למה ליה למילף מיבשה תיפוק לי דכתיב למינהו בגופיהו, ומפרש ר"ת דאי לאו חוקותי לא הוה אמרי' דלמינהו דכתביה רחמנא לאיסור כתביה אלא לצוותן שיצאו למינהו ולא בערבוביא, ואי לאו למינהו מחוקותי לחודיה לא הוה שמעינן דמצינא למימר שחקקתי לך במרה כדאמרי' לעיל גבי שבת וכבוד אב כאשר צוך במרה הילכך צריכי תרויהו, והשתא מיתרצי כולהו פירכי דמלמינהו לחוד ליכא למילף וגם מאת חוקותי לחוד ליכא למיסר לבישת כלאים. וא"ת א"כ הא דפריך ושמרתם את חוקותי ואת משפטי ה"נ חוקים שחקקתי מאי פריך הא לא מוקמינן להאי בבני נח אי לאו דאשכחן דכתיב בהו למינהו במעשה בראשית, וי"ל דפריך שפיר דדילמא כי היכי דאשכחן דהאי לא קאי אבני נח האי נמי לא קאי אבני נח. ותימה וכי כוליה תלמודא כר' אלעזר סוגיא דבבא קמא ודחולין דהא רבנן לא מיחייבי בני נח בכלאים לא בהרבעה ולא בהרכבה אלמא לא דרשי למינהו, וי"ל נהי נמי דלא דרשי' ליה גבי בני נח דלא אשכחן דאזהרינהו רחמנא אכלאים גבי ישראל דרשי' ליה הואיל ואשכחן דנתחייבו על הכלאים ונפקא מינה לענין דגים, אי נמי לא הוה אסרינן הרכבה בדשאים ואילנות מדרשא דמה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה דלא הוה מפקינן קרא ממשמעותיה דכתיב לא תזרע אי לאו דאשכחן דרמזן הכתוב במעשה בראשית שאמר למינהו באילנות, וניחא השתא דמילתא דשמואל דמייתי הכא ובסוף פ"ק דקדושין דחוקים שחקקתי לך אתיא אפי' כרבנן היינו שחקקתי לך כבר שנרמזו במעשה בראשית, ואפי' הוה נפקא לן משדך לא תזרע הרכבת דשאים משום דאיתקוש לבהמה, בהרכבת האילן לא הוה נפקא לן דהוה אמינא דדוקא בזרעים דשייכא בהו זריעה אבל באילנות דלא שייכא בהו זריעה לא ליחייב בהרכבה אבל השתא שנרמזו במעשה בראשית מוקמינן ליה בין בזריעה בין באילנות:
ושמרתם את חוקותי דהשתא. [מה שהקשה בקונטרס] מדכתיב גבי שביעית ויובל את משפטי תעשו ואת חוקותי תשמרו, לא דק דלא כתיב גביהו הכי אלא הכי כתיב בפרשת בהר סיני גבי שביעית ויובל ועשיתם את חוקותי ואת משפטי תשמרו ועשיתם, והאי קרא דמייתי בקונטרס גבי עריות כתיב בפרשת אחרי מות את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו ללכת בהם ושפיר מצי למימר שחקקתי לך כבר דבני נח נצטוו על העריות:
המלך קרע. תימה למה אמרו למלך מה ששמעו בפירוש הא גבי עדים תנן כל היום דנין בכנוי, ואי לדון רבשקה כי ישראל משומד היה ואם תהיה ידם תקיפה שיהרגוהו ע"פ עדות זו, היאך גמרו דינו שלא בפניו:
דף ס ע"ב.
וליחשוב נמי זורק. דבשלמא מקבל ומוליך לא קשיא לן דאע"ג דעבודת פנים הם לא אשכחן באלו עבודות נעשות לע"ז כדאשכחן הנך. זביחה ויזבחו לו, קיטור אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יון נסיכם, וניחא האי קרא דיין נסיכם נר' יהודה דדריש ליה בספרי גבי אומות, אבל לר' נחמיה דמוקי לה בישראל שאומות העולם אומרים לישראל אי אלהימו מהיכא ידע להאי עבודה גבי ע"ז, ומיהו אפי' ר' נחמיה מדלא מדכרי אלא הני עבודות ש"מ דהנך חשיבי להו משום דעבדי בהו לע"ז דידהו, ובלאו הכי אשכחן קראי טובא בדברי קבלה ויקטרו לבעל ויקטירו לאלהים אחרים לעשות כוונים למלאכת השמים והסך לה נסכים:
זובח לאלהים יחרם. [פרש"י] משמע אפילו שלא כדרכה מדלא כתביה בלשון עבודה עובד לאלהים בזביחה ש"מ אפי' אינה עבודה לו, ולא הי' יכול [לפרש] דע"כ שלא כדרכה דאי כדרכה מוילך ויעבוד נפקא, משום דאיכא למימר לעולם בכשדרכה ובא ללמד על הכלל דאפי' בכשדרכה לא מיחייב אלא בעבודת פנים:
המקטר והמנסך מנין ת"ל בלתי ליי' לבדו. תימה דבסמוך דריש ליה מהא דיצאת זביחה ללמד על הכלל כולו מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת [פנים, וי"ל דאי לאו בלתי ליי' לבדו הו"א מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת] הדם ואתא לרבויי זורק אבל מקטר ומנסך לא. אבל קשה ישתוק קרא מזביחה וליכתוב עושה לאלהים יחרם בלתי ליי' לבדו והוה ידענא דריקן כל העבודות לשם המיוחד ית', וכי תימא דהוה אמינא דיצאת השתחואה ללמד על הכלל כולו לרבות מגפף ומנשק שלא כדרכה א"כ לישתוק מבלתי ליי' לבדו, וי"ל דאם לא יצאת כי אם השתחואה ע"כ צריכינן למימר ללמד על הכלל כולו יצא דמדה היא בתורה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו יצא וע"כ הוה מוקמינן בלתי ליי' לבדו לדרשא אחריתי:
מנין לרבות השתחואה. ותימה ותיפוק לי מוישתחוו לו ויזבחו לו דמהתם נפקא לן האומר אלי אתה משום דאיתקש לזביחה דכתיב ויאמרו אלה אלהיך ישראל, וי"ל דהתם לא איתקש אלא בכדרכה דאותו עגל היה דרכו בזביחה, והא דנפקא לן מהתם האומר אלי אתה אורחיה הוא בכל ע"ז שבעולם:
עונש שמענו אזהרה מנין. תימה תיפוק לי מהיכא דנפקא . לן אזהרה למגפף ולמנשק מלא תעבדם כדפרש"י, וי"ל דאי הוה צריך אזהרה אהשתחואה לא הוה מוקמינן ליה למגפף ומנשק:
דף סא ע"א.
ריש לקיש אמר מותרת. פי' בהנאה אבל באכילה אסורה דמשומד לע"ז אסור לאכול משחיטתו, דרב ענן דשרי איתותב בפ"ק דחולין, אי נמי הכח אפי' באכילה שריא כיון דלא הוה משומד מעיקרא אלא בזו השחיטה נעשה משומד:
איכה יעבדו למעוטי מאי. תימה השתא נמי דקאמרינן . יצאת זביחה ללמד תיקשי לך איכה יעבדו למעוטי מאי אתא, דלמעוטי שלא כדרכה בשאר עבודות לא איצטריך דמזביחה נפקא לן דוקא עבודת פנים וע"כ איכה יעבדו לרבויי אתא כמו פוער עצמו [לפעור] וזורק אבן למרקוליס דלא נפקי לן מזביחה ולא מהשתחואה ואי לאו איכה יעבדו הוה אמינא דאפי' כדרכה בעינן דרך כבוד, ונראה דאיכה יעבדו לא אתא לרבויי דכל שכן אי לא כתיב אלא פן תדרוש לאלהיהם דמשמע טפי אפי' דרך בזיון, ומיהו אי אמרי' דזביחה בכלל היתה לא קשה מאיכה יעבדו דכיון שהוצרך לכלול ולהוציא מן הכלל אורחא דמילתא הוא שכלל בעונש וילך ויעבוד ובאזהרה איכה יעבדו לומר בכל העבודות בשכדרכה אין שלא כדרכה לא בין עונש בין אזהרה ואחר כך הוציא זביחה ללמד על הכלל דלא מיירי אלא בעבודות הנעשות בפנים ומתקיים פשט הפסוק למעוטי שאר עבודות שלח כדרכה, אבל אי השתחואה יצאת א"כ כל עבודת כבוד חייבים עליה שלא כדרכה א"כ פשטיה דקרא דאיכה יעבדו דמשמע דוקא דרך עבודתו מאי דרשת ביה:
מנין לזובח בהמה למרקוליס וכו'. דמזובח לאלהים לא . נפקא לן אלא למכובדים אבל למבוזין לא, ותימה אזהרה שמענו עונש בזובח למבוזים מנא לן, ועוד קשה לעיל בזובח למכובדין שלא כדרכה עונש שמענו מזובח לאלהים אזהרה מנין דהא לעיל גבי השתחואה שלא כדרכה מיבעי לן קרא לעונש ואזהרה, ונראה לפרש דר' אלעזר אתא לאורויי לן אזהרה לזובח שלא כדרכה דעונש שמענו מזובח לאלהים ואזהרה מהכא והאי דנקט מרקוליס דמסתמא אין דרך עבודתו חלא דרך בזיון. ותימה א"כ נימא דהני קראי למכובדין אבל מבוזין לא דהא גבי השתחואה לקמן מיבעי לן חד לכשלא כדרכה דמכובדין וחד שלא כדרכה דמבוזין, וי"ל מאחר דגלי לן קרא בהשתחואה דלא שני לן בין מבוזין למכובדין ה"ה בשאר עבודות:
דכתיב איכה יעבדו. ורישיה דקרא פן תדרוש לאלהיהם לאמר איכה יעבדו הגוים ואתא לאזהרה בכדרכה דהשמר פן ואל אינו אלא לא תעשה ועונש לכדרכה נפקא לן מוילך ויעבוד:
האומר אעבוד. פרש"י שהסיתוהו ונתרצה חייב דנפקא לן מלא תאבה לו ולא תשמע אליו הא אבה ושמע חייב ונראה דלא סלקא אדעתין האי טעמא (דעם) [עד] לבסוף דמייתי ליה רב יוסף אלא היינו [טעמא] דנראה כאלו מקבלו עליו באלוה כשאומר אעבד:
היכא דפלחוה כולי עלמא לא פליגי דחייב דכתיב לא תעשה לך פסל לא תעשה עצמך פסל וחייב העושה עצמו ע"ז ומסית את אחרים לעובדו כאלו הסיתו לעבוד ע"ז אחרת:
כי פליגי בדיבורא מר סבר דיבורא לא מילתא היא ולא מיחייב שום מסית עד שיעבוד הניסת ע"ז ומר סבר כו'. והאי דנקט פלוגתיהו במסית לעצמו רבותיה דר' מאיר קמ"ל:
הדר אמר רב יוסף לאו מילתא היא דאמרי ואפי' לר' יהודה נמי בדיבורא חיובי מיחייב באומר אלך ואעבוד וה"ה במסית לאחרים, והכא פליגי במסית לעצמו ואמר אין, והאי דקאמר ואמר אין רבותא דר' יהודה קמ"ל, אבל במסית לע"ז אע"ג דלא קאמר הניסת אין מיחייב המסית:
דף סא ע"ב.
רבא אמר פטור. אע"ג דבפ' בן סורר אמרי' דבע"ז יהרג ואל יעבור מ"מ אם לא מסר עצמו לא מיחייב מיתה בב"ד, ואין לומר דרבא לטעמיה דאמר במס' ע"ז פ' ר' ישמעאל דאפי' ע"ז בצינעה יעבור ואל יהרג דא"כ כל הני בריתות דמייתי אביי לקמן לימא דאתיין כמאן דאמר לקמן בפ' בן סורר יהרג ואל יעבור דפלוגתא דתנאי היא. ויש מפרשים הא דאמרי' יהרג ואל יעבור היינו בסתם ע"ז אבל הכח מיירי בע"ז שאין אדם עובד אלא מאהבה ומיראה דומיא דהמן דמייתי אבל בשאר ע"ז מודה דחייב אע"פ שאין מקבלו עליו באלוה כדאמרי' לקמן הפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו אע"ג דקא מיכוין [לבזויי, הזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו אע"ג דקא מיכוין] למירגמיה, והאי דמייתי אביי ראיה מאחד העובד דאי בסתם ע"ז לא איצטריך ליה דשמעינן ליה ממתני' דהפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו, ומיהו ההיא דכהן משיח מצי לאוקומה בסתם ע"ז והוא עובדה מאהבה ומיראה. ותימה ולמאי דפטר רבא מרדכי אמאי לא השתחוה להמן הא לא הוה ע"ז כלל, וי"ל דאמרי' במדרש שהיו שני צלמים על לבו ועוד משום קדוש השם כדאשכחן בירושלמי דשביעית פ"ד כגון פפוס ואליינוס שנתנו להם בכלי זכוכית צבועים ולא קבלו להם:
דף סב ע"א.
תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן זיבח וקיטר וניסך והשתחוה. וקשה לקמן בסוף שמעתין גבי ר' אמי פרש"י דלא גריס השתחואה דהשתחואה לאו בכלל שאר עבודות היא דהא על כרחין השתחואה ללאו יצאת ולא לחלק מדקאמר אינו חייב אלא אחת, ולפי טעם זה בהא דר' זכאי לא גרסי' נמי והשתחוה, וקשה דמסקינן דא"ל ר' יוחנן פוק תני לברא משום דאפי' לר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת היינו משום דנפקא ליה חילוק מלאכות מאחת מהנה אבל בהשתחואה מודה דלחלק, אדרבה אפי' ר' נתן דאמר התם לחלק יצאת מודה הכא דללאו יצאת כדמפרש לקמן אביי טעמא דר' אמי אמר קרא לא תעבדם הכתוב עשאן עבודה אחת, ועוד משמע דהא דר' זכאי ליתה ודר' אמי איתה דסתמא דתלמודא קאמר לקמן אתאן לע"ז כדר' אמי, ועוד דלקמן בפרקין תניא אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה כגון זבוח וקטור ונסוך והשתחואה ואמר מאן תנא השתחואה ר' עקיבא היא משמע דלכולי עלמא חייב אהשתחואה. ונראה לר"ת דבהך דר' זכאי גרסינן והשתחוה ובהך דר' אמי לא גרסינן והשתחוה, דקסבר ר' אמי השתחואה לחלק על עצמה יצאת ולא ללמד על שאר עבודות דהכי מוכח קרא לא תשתחוה להם ולא תעבדם השתחואה הוציא מכלל לא תעבדם אבל כל האחרות עשאן עבודה אחת, ור' זכאי דתנא השתחואה בהדיהו על כרחך סבירא ליה ללאו יצאת דאי לחלק על עצמה יצאת ליחייב תרתי, והא דתנייה להשתחואה בהדייהו לאו משום דשייך בהו קרבן דאי עבדה נמי באפי נפשה לא מיחייב עלה דללאו יצאת, ולא תנייה בהדי אחריני אלא לאשמועינן ללאו יצאת מדלא מיחייב תרתי ואי לא תנייה מצינא למימר דסבר כר' אמי, ולהכי אמר ליה ר' יוחנן פוק תני לברא דאפי' ר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת הכא מודה דלחלק, ולא מיבעיא לחלק על עצמו אלא אפי' לחלק על כל אחת ואחת יצאת כיון דלא דרשת לא תעבדם מדסבירא לך דהשתחואה ללאו יצאת. והא דפריך לקמן ומי אמר אביי הכי והא אמר אביי שלש השתחואות בע"ז למה לי לא מצי לשנויי דלחלק על עצמו יצאת מדקאמר אחת לחלק סתם משמע לחלק על כל אחת ואחת:
הא לא קשיא תיפשוט. בפ"ק דכריתות משני רב פפא בתינוק שנשבה בין הגוים אי נמי דטעי בהאי קרא אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם אבל דמיני אחריני שרו, והכי נמי הוה מצי לשנויי במגפף ומנשק לע"ז שדרכה בכך והוא סבור שאין דרכה בכך אלא כיון דלא קאי לא חש להאריך:
דף סב ע"ב.
רישא בע"ז וסיפא בשאר מצות. תימה הא איכא לאוקומה כולה בשאר מצות ומה שאין כן בשאר מצות כגון שחט וזרק בחוץ דאינו חייב אלא אחת כדקאמר אביי בפ' אחד דיני ממונות שם תעשה ערבינהו רחמנא לכולהו עשיות, ואפי' ר' אבהו דפליג עליה מודה לר' ישמעאל בשחיטה וזריקה ולר' עקיבא בהעלאה וזריקה דמחד קרא נפקי, ושגג בלא מתכוין כגון שהיה צריך לשחוט בהמה של חולין ונתכוין לשוחטה ונמצא שהיתה של קדשים, ובשבת כי האי גונא שהיה רוצה לחתוך תלוש ונתכוין לחותכו ונמצא שהוא מחובר פטור דמלאכת מחשבת בעינן, מיהו י"ל דלא מצינא לפרושי הכי דמשמע דפטור בשבת לפי ששגג בלא מתכוין וכי האי גוונא אפילו צריך למחובר זה ונתכוין לחותכו ונמצא מחובר אחר פטור דאין זה מלאכת מחשבת, וכי תימא דמיירי לענין שבת כגון שהיה צריך לחתוך מה שחתך והיה סבור שהוא תלוש ונמצא מחובר הא ליכא למימר דאם הוא פטור לענין שבת פטור נמי לענין שוחט חוץ דכיון דמלאכת מחשבת היא לא מצית למיפטריה אלא מאשר חטא בה. ומיהו קשה דנוקמה כולה בשאר מצות כגון נרבע לזכור ונרבע לבהמה דאמרי' לעיל בפרקין דאינו חייב אלא אחת, וי"ל דע"ז שייך לקרות שאר מצות משום ששקולה כנגד כל המצות אבל רביעה לא, ואע"ג דמוקמינן סיפא בחלבים איידי דנקט רישא שאר מצות נקט נמי סיפא שאר מצות, וקצת קשה דמשמע אי הוה מיתוקמא רישא בחלבים הוה ניחא:
המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה. תימה למה ליה לשמואל הני תרי טעמי אי טעמא דנהנה עיקר בלא טעמא דמלאכת מחשבת פטור בשבת, ואי טעמא דמלאכת מחשבת עיקר בלא טעם דנהנה חייב, ונראה דקאי אפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בפ' ספק אכל דתנן חלב ונותר לפניו ואכל אחד מהם ואינו יודע אי זו מהם אכל ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר ואמרי' בגמרא א"ל ר' יהושע הרי הוא אומר אשר חטא בה עד שיודע לו במה חטא ור' אליעזר האי בה מאי עביד ליה פרט למתעסק, והשתא קאמר המתעסק בחלבים ובעריות אפילו לר' אליעזר דפטר מתעסק חייב שכן נהנה, המתעסק בשבת אפי' לר' יהושע דמחייב מתעסק מלאכת מחשבת אסרה תורה, והאי מתעסק דפטר הכא משום מלאכת מחשבת היינו בנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דלא נעשית מחשבתו ואין זו מלאכת מחשבת, ומתעסק דפטר התם מאשר חטא בה לאו בכי האי מתעסק אלא כדמפרש התם לרבא משכחת לה כגון שנתכוון לחתוך התלוש וחתך את המחובר פי' ונמצא שהוא מחובר דנעשית מחשבתו, דאי לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר אפי' נתכוון למחובר כי האי גוונא פטור מידי דהוה אנתכוון לכבות את זה וכבה את זה דפטרינן התם בההוא פירקא ואפי' נתכוון ללקט תאנים שחורות ולקט לבנות:
דף סג ע"א.
לדבריו דר' אמי קאמר. ובהא פליגי דאביי סבר דהוי דבר שבכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, ור' אמי סבר דדמי לדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש שהרי לא תעבדם עשאם כולם עבודה אחת ויצאת השתחואה לפרש"י ללאו ולר"ת לחלק על עצמה, דללמד על הכלל כולו יצא אי איפשר דא"כ הייתי סותר הכלל דעשאן עבודה אחת, ולא דמי לכלל דלא תעשה כל מלאכה דהכא לא תעבדם כללו בתיבה אחת ובעבודה אחת אבל כל מלאכה משמע כל מלאכה ומלאכה:
אחת שלא כדרכה וכו'. הא לא בעינן קרא לעונש ואזהרה דמבוזין שלא כדרכה כדמבעיא לן לעיל עונש ואזהרה לשלא כדרכה דמכובדין, כיון דגלי לן קרא באזהרה דכל שלא כדרכה שוין הוא הדין בעונש:
אלא על דבר שיש בו מעשה. פרש"י דגבי חטאת כתיב ועשה אחת מכל מצוות יי', ולא דק דבכריתות מייתי אידך קרא לעושה בשגגה יצא מגדף שאין בו מעשה:
מאן תנא השתחואה ר' עקיבא היא דאמר לא בעינן מעשה. והאי דקתני אלא על דבר שיש בו מעשה למעוטי הרהורא כדפרש"י דנהי דלא בעי ר' עקיבא מעשה רבה מעשה זוטא בעי, והא דמחייב מגדף משום מעשה זוטא דעקימת שפתים הכא נמי כפיפת קומתו הוי מעשה, ובידעוני פטר ר' עקיבא לריש לקיש משום דלית ביה מעשה כלל כדמוכח לקמן בפרקין ובריש כריתות. ותימה והא לא מחייב ר' עקיבא במגדף אלא משום דכתיב ביה כרת במקום קרבן כדתני פ"ק דכריתות ואם כן בהשתחואה דלא כתיב כרת במקום קרבן ליפטר, וכמו כן קשיא לר' יוחנן דאמר לקמן בפרקין ובריש כריתות דידעוני חייב קרבן לר' עקיבא דלא בעי ר' עקיבא מעשה כלל (ואמרו) [ואמאי] הא לא כתיב כרת דידה במקום קרבן, וי"ל דר' עקיבא לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי לא בעינן מעשה אלא לדידכו אודו לי מיהא במגדף דמביא קרבן הואיל ונאמר בו כרת במקום קרבן, ורבנן קא מהדרו ליה מי סברת מגדף היינו מברך השם מגדף היינו עובד ע"ז. ועי"ל כיון דמחייב רחמנא במגדף דלית ביה מעשה ש"מ דבשום דוכתא לא בעינן מעשה לענין קרבן ומחייבינן לר' יוחנן אליבא דר' עקיבא אע"ג דלית ביה מעשה כלל דעקימת שפתיו דמגדף לא חשיב מעשה הואיל וישנו (בלאו) [בלב] כדלקמן בפרקין, ולריש לקיש אליבא דר' עקיבא מיחייב היכא דליכא מעשה רבה אלא מעשה זוטא. והא דאיצטריך לקמן לפרושי טעמא דאלי אתה משום דאיתקש לזביחה היינו משום דלא אשכחן ביה כרת דג' כריתות דע"ז ועונש ואזהרה כולהו בעובד ע"ז כתיבי אבל במקבלו עליו באלוה לא אשכחן לא עונש ולא אזהרה ולא כרת אלא מדאיתקש לזביחה דכולהו מהתם נפקי. והאי דלא קא חשיב בבריתא האומר אלי אתה בהדי זביחה וקטור וניסוך והשתחואה פירש רבינו מאיר משום דלא חשיב אלא הנך דאפי' שלא כדרכה חייב לאפוקי אלי אתה דכל ע"ז דרכה בכך:
מכלל דרבנן אמרי בעינן מעשה. וקשה כיון דלרבנן ליכא קרבן בהשתחואה לאו דהשתחואה למה יצא, וי"ל דודאי לחלק יצאת ואם אינו ענין לגופה דלית בה מעשה תנהו ענין לחלק בשאר עבודות:
איתקושי איתקוש. הקשה רבינו מאיר א"כ מהאי טעמא נוקמה למילתיה דרב אפי' כרבנן ואע"ג דפליגי במגדף הכא מודו דאיתקש לזביחה, ועוד אמאי קאמר ריש לקיש מאן תנא השתחואה ר' עקיבא אפילו כרבנן נמי אתיא דהא השתחואה איתקש לזביחה בהאי קרא, ותירץ דע"כ רבנן לא מקשי מדפטר מגדף מקרבן דאם איתא דמקשי והוו מחייבי המשתחוה והאומר אלי אתה בקרבן אע"ג דלית בהו מעשה לילף מגדף מיניהו דהא כל התורה כולה הוקשה לע"ז לענין קרבן ונימא מה ע"ז שחייב על זדונו כרת ויש מהן שאין בהן מעשה וחייבין על שגגתו חטאת אף מגדף:
כל המשתף שם שמים ודבר אחר. לא דמי להא דאמרי' פ' אין צדין ויעזבו את יי' אלהים ולא עבדוהו אפי' כתורמוס הזה לא עשאוני בני, לא קאמר שלא עבדוני עם ע"ז אלא שלא חזרו למוטב אחרי שעבדו כל התועבות ועבדוני כתורמוס הזה שנאכל אחרי כל מאכלים בקנוח סעודה, והא דכתיב חרב ליי' ולגדעון לא אסיר אלא במידי דאלהות, וכן דברנו ביי' ובך. ולא דמי להא דאמרי' בפ' לולב וערבה ליה ולמזבח דהוי כעין אלהות מפני דשייך מורא גבי מזבח את מקדשי תיראו. [ע"ש בסוכה מה:]:
שאוו לאלהות הרבה. תימה מאן דלית ליה הך דרשא אמאי אמר רחמנא ואשריהם תשרפו באש דבמסכת ע"ז משמע דאי לאו דגלו אדעתיהו דניחא להו בכל ע"ז שבעולם לא הוי בעי שריפה, וי"ל דדריש מדכתיב אלה אלהיך דמשמע לשון רבים והתם נמי מייתי אלה אלהיך ולא מייתי וא"ו שבהעלוך:
ועדיין דם במזרק. הכא חשיב ליה לאו שבכללות והא דאמרי' בפ' אלו הן הלוקין האוכל מתודה ושלמים קודם זריקה דלקי התם מייתי מקרא אחרינא לא תוכל לאכול בשעריך:
משום דהוי לאו שבכללות. קשה דתיפוק לי דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דהוי אזהרה לבן סורר ומורה, ועוד תימה הא בן סורר ומורה לוקה כדתנן לקמן בבן סורר ומורה וילפינן בגמרא ויסרו ויסרו וע"כ אזהרתיה מלא תאכלו על הדם וכיון דגלי רחמנא אהאי לאו דלקי הוה לן למימר דלקי בכל דוכתא דאין יכול לבוא לידי מיתה לכל הפחות כדפרישית בפ"ק גבי לא תענה, ונ"ל דשאני הכא דאיכא תרתי לאו שבכללות ולאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הילכך אינו לוקה אלא היכא דגלי:
על כולם אינו לוקה חוץ מהנודר בשמו וכו'. אפילו למאן . דאמר בסוף כל שעה דלקי [אנא] ומבושל משום כי אם צלי אש, ובזג וחרצן משום מכל אשר יעשה מגפן היין, ובסוף המקבל ברחים ורכב משום כי נפש הוא חובל, ובפ' כל המנחות באות מצה בעירובי שאור ודבש משום כי כל, בכל הנהו מיפרשי טפי מלא תעבדם דלא מפרש בקרא דאיירי במגפף ומנשק, והא דאמר בפ"ק דביצה המבשל גיד הנשה בי"ט ואכלו בחלב לוקה [חמש] וחדא מיניהו מבשל בי"ט ולא חשבינן ליה לאו שבכללות דכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו דהתם מפרש מלאכת עבודה משמע כל מלאכה שהיא עבודה:
חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו. אע"ג דהני תרי מלא ישמע על פיך נפקי אין זה לאו שבכללות דחדא מילתא היא דמשמע שמשמיע שם ע"ז, ואע"ג דלא ישמע על פיך דרשינן מיניה אזהרה למדיח מ"מ לא הוי לאו שבכללות דכולה חדא מילתא היא. ומיהו קשה דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ועוד קשה דבסמוך דדריש ושם אלהים אחרים לא תזכירו שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"ז פלוני ולא ישמע על פיך שלא ידור בשמו ולא יקיים בשמו אמאי לא נפקי כולם מלא תזכירו, ונראה דמשו"ה [קאמר] דבר אחר ולא ישמע על פיך אזהרה למסית ומדיח והני תרויהו אתו מלא תזכירו ומעיקרא לא פלגינהו בתרי קראי אלא לאסמכתא בעלמא, ומיהו מצינא למימר אי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה לנודר בשמו ומקיים בשמו, אי נמי איצטריך שלא ידור ושלא יקיים בשם ע"ז הכתובה בתורה:
דף סג ע"ב.
שמור לי בצד ע"ז פלונית. מדנקט כי האי גוונא , משמע דלא אסיר אלא כשנותן סימן בע"ז וכדאמרי' לקמן כמגדיון לשילה דאסיר אי לא כתיבא באוריתא, ונראה דלא שנא דקרא סתמא כתיב לא תזכירו והאי דנקט הכי אורחא דמילתא נקט, והא דאמרי' בפ' אלו מציאות כאבני בית קוליס מהו אומר ר"ת (דקוליס) [דקילוס] שמה לשון שבח אלא שחכמים כנוהו לגנאי וקראוהו קוליס לשון לעג וקלס ומרקוליס מר הוא לשון חילוף כמו במר דשחוטה במר דכנתא במר דפלמא:
אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי. אומר רבינו שמואל דכל שכן שבועה עצמה לא יקבל, ור"ת אומר אם נשתתף מותר לקבל שבועה קודם שיפסיד כדאמרי' בפ"ק דע"ז דמלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם אע"ג דאזיל ומודה, ומיהו יש לחלק דהתם ספק והכא ודאי, ועוד מייתי ר"ת ראיה מפ' בתרא דמגלה דאמר אבוה בר איהי תיתי לי דלא עבדי שותפות עם הגוי ומאי רבותיה אלא משמע דלא זהירי עלמא בההיא דאבוה דשמואל והוא היה נזהר כההיא דפ' כל כתבי תיתי לי דקיימית ג' סעודות, ועוד דבזמן הזה נשבעין בקדשין שלהם ואין תופשין בהן אלהות אע"פ שמזכירין שם שמים וכוונתן לישו הנוצרי מ"מ אינם מזכירין שם ע"ז וגם דעתם לעושה שמים וארץ ואע"ג שמשתפין שם שמים ודבר אחר לא אשכחן דאסור לגרום לאחרים לשתף, ומשום לפני עור לא תתן מכשול ליכא . דבני נח לא הוזהרו על כך:
אף חזקיה מלך יהודה בקש אביו לעשות לו כן וכו'. פרש"י דכתיב גבי אחז וגם את בנו העביר באש ולא מצינו שהיה לו בן אלא חזקיה והאי קרא בספר מלכים כתיב, ומזה אין ראיה דדילמא למולך העביר ואין זו שריפה כדפטרינן לקמן העביר עצמו, אבל בדברי הימים כתיב ויבער את בניו באש, ומיהו מצינו שם שהיה לו בן אחר דהא כתיב בניו ועוד כתיב בתריה שעלה עליו בן רמליה ויהרוג את מעשיה בן המלך, ואע"ג שהיו לו בנים אחרים מסתברא שהעביר את חזקיה בראש כולם משום שהיה לומד תורה:
דף סד ע"א.
אע"ג דמכוין לבזויי. פי' ולעובדה בבזוי זה *) כגון שנשאו לכל ע"ז בבזוי דאי לא מכוין אלא לבזות הא אפי' עובד ע"ז מאהבה ומיראה פטור לרבא ואפי' אביי דמחייב התם הכא מודה דפטור כיון דנתכוין לבזותה, ורב מנשה דשדא ביה פסא למראית העין הוא דחשש:
קתני ע"ז וקתני מולך. אע"ג דקתני ע"ז וקתני פעור ומרקוליס לא דמי דהתם לפרושי רישא קאתו אבל הכא דייק מרישא דמתני' דלעיל דקתני אלו הן הנסקלין העובד ע"ז והנותן מזרעו למולך דהתם לא חשיב פעור ומרקוליס:
דף סד ע"ב.
העביר כל זרעו פטור. ותימה ומקמא ליחייב, וי"ל כגון דאין לו אלא אחד, אי נמי שהעבירן בבת אחת:
ג' כריתות בע"ז למה. פרש"י תרתי גבי מולך בקדושים תהיו ואני אתן את פני ושמתי את פני, ושלישי בשלח לך כי דבר יי' בזה ותניא לקמן בחלק דבר יי' בזה זה דבור ראשון, ואע"ג דהשתא איירי למאן דאמר מגדף היינו מברך השם ודבר יי' בזה בתר קרא דמגדף כתיב מ"מ מתוקם שפיר בע"ז, ומיהו קשה דהא ר' מאיר אית ליה [מגדף לאו היינו עובד ע"ז דמתני' דפ"ק דכריתות כותיה דקתני סיפא דברי ר"מ] ולית ליה נמי כי דבר יי' בזה בע"ז דפליג עליה דר' ישמעאל לקמן בפ' חלק, וכן רבי נמי סבירא ליה בפ' מי שהיה טמא מגדף היינו מברך השם וכי דבר השם בזה מוקי ליה רבי בסוף פ"ק דשבועות לפורק עול ומגלה פנים בתורה וא"כ כרת בע"ז שלא כדרכה מנא להו, ונראה דהנך ג' כריתות כולהו במולך כתיבי הנך תרי קראי בקדושים תהיו והשלישי בסוף אחרי מות דכתיב מולך גבי עריות ואכולהו קאי כל אשר יעשה מכל התועבות האל ונכרתו, ואע"ג דכתיבי גבי מולך מוקמינן להו בע"ז לכדרכה ושלא כדרכה באם אינו ענין, ותימה והא טפי אית לן לאוקומיה לגופיה למעביר בנו שלא כדרכה, וי"ל כיון דסבירא לן השתא דמולך לאו היינו ע"ז לא מסתבר לחיובי משום חק הגוים אלא בחק הגוים ממש:
למעביר בנו שלא כדרכה. קשה כיון דמולך היינו ע"ז וכולה פרשתא דמולך שלא כדרכה באת לחייב, דכדרכה מאיכה יעבדו נפקא, א"כ מההוא קרא דשמעינן מיניה זובח שלא כדרכה שמעינן נמי מעביר שלא כדרכה דהא לא מצרכינן תרי קראי אחד לזובח ואחד למשתחוה, וי"ל דאי לאו דאשכחן קרא במעביר בנו לחודיה הוה מוקמינן ההוא כרת למעביר בנו שלא כדרכה דוקא ולא לזובח כיון דקרא גבי מולך:
והלא כבר נאמר ונכרתה. באותה פרשה עצמה גבי מגדף. פרש"י ור' עקיבא סבר מגדף היינו מברך השם ועולם הבא לא נפקא ליה אלא מהכרת תכרת ור' ישמעאל טעמא דנפשיה קאמר, וגם צריך לומר דר' עקיבא דריש דבר יי' בזה כהנך תנאי דלקמן בפ' חלק דאי דריש ליה לע"ז אכתי תקשי לך וכי ג' עולמות יש דכרת העולם הזה נפקא לן בע"ז מקראי דמולך, אבל לר' ישמעאל קשה דאיהו דרש לקמן בחלק כי דבר השם בזה זה המבזה דברים שנאמרו למשה בסיני אנכי ולא יהיה לך והכא דריש ונכרתה בעולם הזה הכרת תכרת בעולם [הבא] וכי ג' עולמות [יש] דכרת דע"ז בעולם הזה מקראי דמולך נפקא, וצ"ל דר' ישמעאל דריש מקראי דמולך תרי לע"ז שלא כדרכה אחת לעולם הזה ואחת לעולם הבא, והא דקאמר כרת דמגדף למה לי לכדתניא לאו משום דסבירא ליה כהנך תנאי אלא כדתנא דבעי קרא לעולם הזה ולעולם הבא, ועוד מצינא למימר דדריש חד לפני יום הכפורים וחד לאחר יום הכפורים כדדריש בפ"ק דשבועות:
דף סה ע"א.
והנשאל בהם. פרש"י שבא לשאול להם להגיד לו דבר עתיד כגון שאול, באזהרה דאל תפנו אל האובות, ואזהרה דמכשפים גופיהו מלא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף, וקשה דאי לא תפנו אזהרה לנשאל כגון שאול א"כ יהא בו כרת דהא כתיב בפ' קדושים תהיו והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעונים ונתתי פני באיש ההוא והכרתי אותו, ונראה איפכא וכן משמע בירושלמי דפרקין דקאמר אזהרה לבעל אוב מנין אל תפנו אל האובות כרת מנין והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעוני וגו', עונש מנין איש או אשה כי יהיה בהם אוב, ואזהרה לנשאל כגון שאול מלא ימצא בך דכתיב בקרא דבתריה ושואל אוב וידעוני:
הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו. פרש"י שהלאוין מחלקין לחטאות כדכתיב אשר לא תעשינה וסמיך ליה אשר הודע אליו, וקשה דבפ' כלל גדול קאמר דדריש ריש לקיש אשר לא תעשינה בשגגה עד שישגוג בלאו שבה אבל ר' יוחנן לא דריש דקסבר שגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו, ומצינא למימר דלא דריש ליה להכי דניבעי אף שגגת לאו דדי לנו בשגגת כרת אבל לענין חלוקה דריש ליה דאינו חייב שתי חטאות אם נאמרו בלאו אחד:
יצא מגדף ובעל אוב מיבעי ליה אלא אמר עולא וכו'. בריש כריתות משני חדא מתרתי קתני וליתני בעל אוב ולא ליתני מגדף איצטריך ליה סד"א הואיל וכתיב כרת במקום קרבן אימא מודה ליה לר' עקיבא קמ"ל דלא, ודרך התלמוד כך בכמה מקומות בפ"ק דחולין ידו הימנית מדרבה בר בר חנה נפקא ומשני כהונה בעי אצבע ובפ' התודה משני כדי נסבה ובסוף [דם] חטאת איתנהו הני תרי שינויי:
הואיל וישנו בלב. פרש"י שאפילו הוא מברך את השם כל היום ואין בלבו כלפי מעלה או שהעלה השם לדבר אחר ומכנהו לשם המיוחד ומקללו אינו מתחייב, וקשה דהשתחואה נמי ישנה בלב כדאמרי' גבי אינדרוטא אי דלא [קיבלה] עליה באלוה לאו כלום עבד, וי"מ דמגדף ישנו בלב דכתיב למען תפוש את בני ישראל בלבם דהיינו כופר בעיקר כדאיתא בפ"ק דקדושין שהקב"ה מצרפה למעשה ואע"ג דאיירי נמי בע"ז לא מצינן למימר דע"ז ליחייב במחשבה דהא משתחוה ואלי אתה איתקש לזביחה כדאמרי' לעיל וזביחה לא שייכא בלב, (איכא) [אי נמי] מדכתיב גבי נינוה ממך יצא חושב על יי' רעה דהיינו רבשקה שגדף (וישא) [וישראל] היה שלוחו של סנחריב מלך אשור ונינוה בארץ אשור:
דף סה ע"ב.
יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה. מקרבן ממעט להו בתורת כהנים משום דכתיב ועשה, והכי מתניא בת"כ אחר שרבינו דברים שהן כע"ז ודברים שאינן כע"ז למה נאמר ע"ז מעתה מה ע"ז מיוחדת מעשה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אף כל וכו' אי מה ע"ז מיוחדת [שחייבין] עליה מיתת ב"ד אף כל שחייבין עליה מיתת ב"ד א"כ מה אני מרבה מקלל אביו ומסית ומדיח ונביא השקר ועדים זוממין ת"ל ועשה יצא אלו שאין בהם מעשה, אוציא את אלו שאין בהם מעשה ולא אוציא המכה אביו ואמו והגונב נפש מישראל וזקן ממרא על פי ב"ד ובן סורר ומורה והרוצח ת"ל תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה הוי כל העושה בשגגה כע"ז מה ע"ז מיוחדת שחייבין על זדונה כרת וכו', ותימה ולמה לי קרא למעוטי עדים זוממין הא אפי' בשוגג מקטל דלא בעו התראה כדאמרי' בפ' אלו נערות ומי איכא מידי דאינהו בעו למיקטל בלא התראה ואינהו בעו התראה, ויש לומר דמשכחת ליה כגון שהוזמו קודם גמר דין דאין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין, אי נמי כגון שמעצמן חזרו בהן ואמרו מבודין אנחנו:
אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן בקול. פי' שמשמיעין קולם בב"ד וקול לית ביה מששא והוי כמי מגדף דישנו בלב, וקשה דלבסוף דהדר ביה משינוייא דקול ומשני שאני עדים זוממין דישנן בראייה מאי הוה משני מכל אחריני דתניא בת"כ דממעט מועשה מקלל אביו ואמו ומסית ומדיח ונביא השקר, ונראה כגירסת הספרים ישנים דגריס אלא שאני מגדף הואיל וישנו בקול ולא גרסי' שאני עדים זוממין, וכי פריך לר' יוחנן וקול לאו מעשה הוא לאו אכולהו פריך אלא אעדים זוממין לחודיהו דמודה ר' יוחנן דקול לאו מעשה הוא אלא גבי חסימה משום דבדיבורו עושה מעשה כשהבהמה שוחה לאכול והוא גוער בה זוקפת ראשה, ועדים זוממין נמי בדיבוריהו מתעביד מעשה שעל ידי דיבורם מתחייב הנדון, ותדע דבפ' בתרא דמכות אמר ר' יוחנן כל לא תעשה שבתורה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם אלמא לא חשיב עקימת שפתיו מעשה, ובפ"ק דתמורה א"ל ר' יוחנן לא תתני מימר דבדבוריה עביד מעשה הילכך שינויא דקול קאי ולא בעי שינויא אחרינא אלא משום עדים זוממין:
[ה"ג רש"י שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראייה] ולא נהירא הך גירסא ופירושה שאין חיובם בא על ידי ראיה שראו אדרבה הן חייבין על שמעידין מה שלא ראו כי עדות שקר העידו, אלא ה"ג שאני עדים זוממין הואיל וישנן באיה ואית ספרים דגרסי הואיל וישנן באין, והכי שדר גאון תרויהו נוסחי במתיבתא נינהו וחד ענינא נינהו כמו שאתה אומר הן בלשון משנה ואין בלשון ארמי, ונוסחי דאית בהו באם ואי ובראיה שבושא נינהו ולא גרסי' להו במתיבתא כלל, וה"פ לעולם כדקאמר מעיקרא שאני מגדף דישנו בלב ודקא קשיא לך יצאו עדים זוממין שאני עדים זוממין הואיל וישנו באיה ובאין אע"פ שאינו בלב יש בהן צד אחד שאינו מעשה כמו הלב שאינו מעשה כגון שהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרו לחבירו אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר אייה או אין עדותו קיימת, ואע"פ שלא העיד בעקיצת שפתים שהרי אותיות הללו אינן מאותיות השפתים ואם נמצאו זוממין חייב אף (הא') [השני] וכיון דאיפשר שיתחייבו בלא עקיצת שפתים הילכך אפי' העידו בעקיצת שפתים אין הקצת שפתותיהן חשובה מעשה:
ריש לקיש אמר פטור. ותימה והא ריש לקיש אית ליה בריש שבועות לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואמאי פטור חסמה בקול, וי"ל דפליגי הכא למאן דאמר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו כדמשמע בפ' השוכר הפועלים:
מעלה בזכורו. פרש"י מעלה ומושיב את המת על זכרותו, ולא יתכן בבעלת אוב דשאול, ונראה שכך שם המכשפות, ותימה דאוב וידעוני מתרגמינן בידין וזכורו:
דף סו ע"א.
לרבות בת. והא דאמרי' השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ה"מ לענין פרשה שנאמרה בלשון זכר דלא ממעטינן אשה דאהא מייתי לה בריש תמורה אבל היכא דכתיב איש ממעטינן אשה כי הכא אי לאו דכתיב איש איש תרי זימני דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, וכן בפ' נגמר הדין אין האשה נתלית משום דכתיב איש, ובפ"ק דערכין אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין:
עד שיפרוט לך הכתוב יחדו. פרש"י כדרך שפרט לך בכלאים, וקשה דא"כ לר' יאשיה אמאי כתיב יחדיו, אלא ע"כ איצטריך דאי כלאים דחרישה אי לא כתיב יחדיו הוה אמינא דלא יחרוש בשור ובחמור כאחת אע"פ שאינן קשורים, וכלאים דלבישה הוה אמינא דאפי' שני מלבושים אחד של צמר ואחד של פשתים לא ילבש אע"פ שאינן תפורין כדדרשינן תכיפה אחת אינה חיבור שתי תכיפות חיבור והיינו מדכתיב יחדיו, אלא מסברא קאמר עד שיפרוט יחדיו:
גמר קדש מחול. מדאפקיה בלשון אלהים ולא כתב שופט או דיין, דאי מק"ו אפי' למאן דאמר קדש נמי לא איצטריך לגופיה דנילף מנשיא וחרש ותנהו ענין לאביו אלא ק"ו ליכא דאיכא למיפרך מה לבשר ודם שכן דואגים ומתביישים בדבר:
דף סו ע"ב.
מאי לא תקלל ש"מ תרתי. ומקלל חבירו גמרינן או מאביו ונשיא או מאביו וחרש דאביו אינו משונה וליכא למיפרך, ותימה ונגמר מקלל אביו ממקלל עצמו וחרש דמקלל עצמו גמרינן בשבועות מדכתיב השמר לך ושמור נפשך, וי"ל דאי לא דאשכחן אביו דגמרינן מיניה מקלל חבירו לא הוה גמרינן בעצמו מה שלא מצינו שאסר בחבירו:
והכתיב ומתו גם שניהם עד שיהיו שניהם שוין. פרש"י בני עונשין, ותימה תיקשי ליה לרבנן דמחייבי בא על הקטנה, וי"ל דומתו גם שניהם בנשואה כתיב, הילכך לרבנן דדיניה כנערה המאורסה בסקילה לא שייך למיפטריה מהאי קרא אבל לר' מאיר דדיניה בחנק כנשואה הו"ל למפטריה מהאי קרא, והשתא בין לר"מ בין לרבנן בא על הקטנה נשואה פטור דכתיב ומתו גם שניהם, ומת האיש השוכב עמה לבדו מתוקם בארוסה, וקשה א"כ מתני' דאייתינן לעיל בפרקין בת ג' שנים ויום אחד בא עליה אחד מכל העריות מומתין על ידה ודייקינן אפי' בהמה ולקמן בפ' בן סורר ומורה דייקינן דאיירי באישות כמאן אתיא, וי"ל דאתי כר' יונתן דמוקי גם שניהם למעוטי מעשה הורדוס, ועוד קשה אמאי בעי ר' יעקב בר אבא קטנה מאורסה לר' מאיר ולא בעי קטנה נשואה לכולי עלמא, ועוד אדפריך ליה לרבא והא כתיב ומתו גם שניהם תקשי ליה אמתני' דנדה בת ג' שנים ויום אחד, וי"ל דלרבנן ניחא [דכיון] דאין דינו משתנה בשביל קטנותה מיתוקם (שכבר) [שפיר] ומת האיש אשר שכב עמה לבדו בבא על הקטנה בין ארוסה בין נשואה ומתו גם שניהם דרשינן ליה לדרשא אחריתי, ומתני' דנדה כרבנן, אבל לר' מאיר דבשביל קטנותה משתנה דינו מסקילה לחנק מסתבר דאית לן למדרשיה לקרא דומתו גם שניהם לפטור לגמרי. ור"ת מפרש עד שיהו שניהם שוין במיתה אחת שאם היתה בת עונשין היתה בחנק, ותימה הבא על בת כהן דאמרי' לעיל בפרקין היא בשריפה ואין בועלה בשריפה ליפטריה לגמרי כיון דאינן שוין במיתה אחת, וי"ל דלמיפטר לגמרי אי איפשר משום דדרשינן גבי זוממה כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו:
מעשה הורדוס. שהיה משמש מתה וקשה דבפ' הבא על יבמתו ממעטינן ליה מדכתיב שכבת זרע פרט למשמש מתה, ואית דגרסי מעשה חדודים פי' דרך איברים וקשה דבפ' הבא על יבמתו משמע דלא בעי קרא לשום תנא דפריך פשיטא פריצות בעלמא הוא פריצות קאסר רחמנא:
האי לבדו מאי דריש ביה לכדתניא וכו'. ותימה והא ר' מאיר אית ליה הך בריתא דקתני מתני' הראשון בסקילה והשני בחנק וא"כ היכי קאמר שמואל מאי טעמא שתיק רב נימא ליה ומת האיש אשר שכב עמה לבדו והא מיבעי ליה להך דרשא, וי"ל דתרתי שמעת מינה:
דף סז ע"א.
רבינא אמר גרסי' ולא גרסי' אמר רבינא דאיהו ורב פפא לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דהא בתרתי מילי אוקמת רישא כר' שמעון ואתו הנך אמוראי לתרצה [כרבנן] (שמעון) כך פרש"י, ואין זו שטת התלמוד שאמורא יתרץ חצי דבר, ור"ת פי' דרבינא משני כולה מתני' המסית זה הדיוט דמשמע הדיוט דוקא ולא נביא להכי תנא סיפא המסית את ההדיוט דמשמע כל מי שהסית ואפי' נביא וכן המסית את ההדיוט דמשמע דוקא מסית היחיד ולהכי קתני נלך ונעבוד משמע אפי' מדיחי עיר הנידחת וזו אף זו קתני, ורב פפא בזה הדיוט לא מסתבר ליה לשנויי כרבינא דמשום דקתני המסית את ההדיוט לא משמע דאתא למימר המסית אפילו נביא:
דף סז ע"ב.
למה יצאו להקיש אליהם וכו'. ותימה ולהוי כדבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש דאוב וידעוני בכרת ושאר מכשפים אינם בכרת ואין כללו למד הימנו, וי"ל דאין קרוי דבר החדש אלא כשסותר כללו כמו אשם מצורע דפ"ק דיבמות ששאר אשמות כל הדם למזבח ואשם מצורע נתן ממנו לבהונות וכמו אשת אח שנאסרו כל העריות וזו הותרה, אבל מה שחטאת מצורע טעונה נסכים ושאר חטאות אינה טעונה נסכים לא חשיב דבר החדש, וכן הכא נמי תוספת כרת לא מיקרי דבר החדש:
דף סח ע"א.
לחלוץ תפליו. פרש"י של ר' אליעזר אע"ג שלא היה זז ממקום אחד קרי ליה איסור שבות כדאמרי' בפ' במה אשה כל מה שאסרו חכמים לצאת בו לרה"ר אסור לצאת בו לחצר וה"ה דאפי' יושב בו במקום אחד נמי אסור דאמר בפ' כירה השירים והנזמים והטבעות הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר פי' ככל כלי שמלאכתו לאיסור דשרי לצורך גופו ולצורך מקומו הואיל ואיכא תורת כלי עליו בחול ש"מ דבשבת אסיר בכל ענין מדלא חשיב מלאכתו להיתר:
היאך מניחין איסור סקילה ועוסקין באיסור שבות. משמע דמדליקין את הנר ואח"כ חולצין תפלין, וקשה דבפ' במה מדליקין משמע איפכא דתניא שש תקיעות שלישית להדליק את הנר דברי ר' נתן ר' יהודה הנשיא אומר שלישית לחלוץ תפליו, וע"כ ה"ק שלישית לחלוץ תפליו ורביעית להדליק את הנר דאי אמרת שניה להדליק את הנר הא דקאמר בתר הכי מתני ליה רב יהודה לרב יצחק שניה להדליק הנר כמאן לא כר' נתן ולא כר' יהודה הנשיא אמאי הא אתיא כר' יהודה, ונראה לפרש דה"ק שלישית להדליק את הנר ורביעית לחלוץ תפליו ור' יהודה הנשיא אומר אף שלישית לחלוץ תפליו ולעולם הדלקת הנר ברישא, ומיהו קשה במה היה טועה הורקנוס שהיה משנה מנהגו, ונראה דלעולם תפלין ברישא ואחר כך הדלקת הנר והיה בא הורקנוס לעשות כמנהגו ובאותו היום שהו יותר מדאי לפי שהיו טרודים בחוליו של ר' אליעזר לפיכך היה צריך להקדים איסור סקילה, והכי נמי אמרי' התם בשלישית הטמין המטמין הדליק המדליק אלמא דבכי אורחיה הטמנה ברישא, והיכא דאיחור תנן התם ספק חשכה ספק אין חשכה אין מדליקין את הנרות וטומנין את החמין:
הכדור והאימום. פרש"י שנחלקו ר' אליעזר וחכמים באלו טהרות חכמים אומרים אינם מקבלים טומאה לפי שכלי עור אינו מקבל טומאה אלא אם כן יש לו בית קיבול הואיל ואיתקש לשק והאי הואיל ובית קיבולו עתיד להתמלאות ולהיות במילואו עולמית לא שמיה קבול, ועוד נחלקו בכדור ואימום שנקרע ונראה חלל שלו דמודו רבנן דמקבלי טומאה דהא איכא בית קיבול ופליגי לענין טבילה חכמים אומרים מה שבתוכו חוצץ ור' אליעזר אומר אין מה שבתוכו חוצץ דכולי' חד כלי הוא, וקשה דבפ"ק דסוכה גבי הוצין נקבות מסקינן מהו דתימא בית קבול העשוי למלאות לא שמיה קיבול אלמא שמיה בית קיבול, ולא מסתבר למימר סתמא דתלמודא כר' אליעזר דשמותי הוא, ומיהו יש לדחות דדוקא בית קיבול כי האי גוונא קאמר כי פעמים שנוטלין הברזל מן העץ, וקשה מהא דתנן במס' כלים פ"ח התפילין ד' כלים אלמא מקבלים טומאה ואין לך בית קיבול העשוי למלאת יותר מתפלין, ולא מסתבר לאוקומה סתמא דמתני' כר' אליעזר דשמותי הוא, ועוד תנן צרור המרגלית טמא צרור המעות ר' אליעזר מטמא וחכמים מטהרים אלמא בצרור המרגלית לא פליגי, ומיהו איכא לאוקומה הך סוגיא דהכא כר' יוחנן דתוספתא דתני בתוספתא דכלים אמר ר' יוחנן לא נחלקו ר' אליעזר וחכמים על צרור המעות שהוא טהור על מה נחלקו על צרור המרגליות שר' אליעזר מטמא וחכמים מטהרים צרור המרגלית בזמן שבתוכו טמא פשטו טהור מיטמא ומיטהר אפי' עשרה פעמים ביום. ומ"מ מההיא דתוספתא קשה לפרש"י דהא אפילו רבנן מודו דמקבל טומאה כל זמן שהמרגליות בתוכו, ונראה לפרש דעושין עור ומניחין בו מרגליות להיותה שמורה שם וקושרין אותו וכאשר יוציאו המרגלית נשאר העור כמין כיס מחמת שהיה קשור זה ימים רבים עד שיטרח ויתפשט, וכן עושין מעור צרור למעות אלא בשל מעות מחמת שתשמישו תדיר מתפשט מעצמו יותר משל מרגלית להכי מטהרי בשל מעות טפי משל מרגלית דלא חשיב בית קבול, וניחא השתא הא דקתני בתוספתא בזמן שבתוכו טמא משום שאין מתפשט, פשטו טהור שהוציא המרגלית, ולא תלי טעמא בבית קיבול העשוי למלאות, והיינו נמי טעמא דכדור ואימום ואינך:
היה מכה בבשרו עד שדמו שותת. ותימה ליתסר משום ושרט לנפש דעל מת בין ביד בין בכלי חייב כדאיתא בפ' אלו הן הלוקין, וי"ל דהכא אתורה קא עביד כדקאמר הרבה מעות יש לי ואין לי שלחני להרצותן:
הדרן עלך ארבע מיתות ב"ד:
בן סורר ומורה:
דף סח ע"ב.
ותו היכא אשכחן דענש הכתוב קטן דהכא ליבעי קרא למיפטריה. והא דבעינן בעלמא קרא למיפטרי' היינו היכא דנענש על עבירה שעושה עתה אבל על שם סופו פשיטא דאין לעונשו אלא באשר הוא שם וקרא למה לי:
בן הסמוך לגבורתו של איש דהיינו סמוך להקפת זקן. ותימה ודילמא שנה שלפני גדלות כדאשכחן במופלא סמוך לאיש לענין נדרים, ומפרש ר"ת דהכא לאיש קא דריש דמשמע לשון גבורה כדכתיב וחזקת והיית לאיש:
דף סט ע"א.
קטן אי אתה מצוה לחזר עליו בידוע שאין לו גואל. ותימה ומנא ליה להאי קטן ממונא הא אין זכיה לקטן ואי בשזיכו לו על ידי אחר הא ר' אלעזר הוא דאמר בפ' מי שמת זכין לגדול ואין זכין לקטן ואפילו לר' יהושע דאמר זכין לקטן היינו מדרבנן ולא מדאוריתא דזכייה מטעם שליחות בפ' שנים אוחזין דקאמר חצרמשום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות וקטן לאו בר שליחות הוא, וי"ל דמשכחת לה כגון שירש את אביו כדאמר בפ"ק דקדושין גוי יורש את אביו דבר תורה שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר, אי נמי במעשה ידיו דמלאכתו ושכר טורחו שלו מדאוריתא. ותימה היאך יתחייב אשם על גזלו הא אין נשבעין על טענת קטן כדדרשינן בפ' הגוזל כי יתן איש ואין (לי) נתינת קטן כלום, וי"ל דה"מ בטענה וכפירה אבל על פי עד אחד נשבעין, אי נמי בקופץ ונשבע. ומיהו בפ' התקבל גבי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים [משמע] דהיינו מדאוריתא מדפריך למאן דאמר אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים מההיא דמערימין על מעשר שני דמשמע דזוכה לאחרים מדאוריתא ש"מ דזכייה דהתם מדאוריתא היא. והא דתנן בפ' הנזקין מציאת חרש שוטה וקטן [גזל] מפני דרכי שלום אבל מדאוריתא לא, דעת אחרת מקני אותן שאני. והשתא ניחא הא דאמרי' בפ' לולב הגזול לא לקני איניש לולב לינוקא דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני דמקנא קני אפילו מדאוריתא על ידי דעת אחרים מקנה אותו, [והא דאמר ברפ"ב דקדושין] איש זוכה ואין קטן זוכה היינו דאין ממנה אחרים על פסחו, אי נמי שאינו מזכה לאחרים ודלא כרב (חסדא) [אסי]. ותימה היאך נתגייר כי אמרי' נמי דקטן אית ליה זכייה מדאוריתא ה"מ ישראל אבל גוי אמרי' בפ' איזהו נשך כיון דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכייה אפי' מדרבנן, ומיהו הא לא קשיא דא"כ תיקשי לך כל הגרים היאך מטבילין אותן אלא כיון דזכותו וידו באין כאחד שאני אבל אי קטן לית ליה זכייה מדאוריתא היאך נתגייר, וי"ל כגון שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת כדאמרי' בפ' הערל נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואחר כך מתה אמו וירשה, ומיהו קשה מההיא דכתובות פ"ק דאמר גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד ולכולי עלמא חשיב גר להתירו בבת ישראל וקדושיו [קדושין] ובניו חולצין ומייבמין (אותו על דעת ב"ד), ולא משמע דהטעם משום שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה חדא דה"מ בשב ואל תעשה והאי בקום ועבור הוא ועוד מדפריך מאי קמ"ל תנינא זכין לאדם שלא בפניו, ונראה דזכיה דגרות לא דמי לשאר זכייה דמה שב"ד מטבילין אותו אינן זוכין בעבורו אלא הוא בעצמו זוכה בגופו שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה, וכן מצינו באבותינו שנכנסו לברית במילה וטבילה והרצאת דמים וכמה קטנים היו בשעת מתן תורה, והאי דפריך בכתובות מאי קמ"ל תנינא זכין לאדם שלא בפניו ומשני מהו דתימא גוי בהפקרא ניחא ליה אע"ג דלא דמי לשאר זכייה מ"מ אם היה חובתו לא היה להם לב"ד להתמצע להכניס גופו בדבר שיש לו חובה:
דף סט ע"ב.
ודורות הראשונים מנא לן דאוליד. וקשה דרבא יליף לעיל מקרא דקטן [אינו] מוליד וכן בפ' אין בין המודר הנאה זאת תורת היולדת בין גדולה בין קטנה ופריך קטנה בת לידה היא, וי"ל אע"פ שבדורות האחרונים נתנו חכמים סימן להבאת שערות שתים עשרה ויום אחד בדורות הראשונים היו ממהרין להביא שערות שלהם קודם ח' שנים, והא דאמרי' לקמן כי עבד בצלאל משכן כמה הוי בר תליסר שנין ה"ק אפי' אם לא תרצה לקרותו איש עד שיהא בן י"ג שנה כדורות של השתא, ומיהו קשה לי דילמא בצלאל בר עשר שנין הוה ואינהו בתשעה אולידו:
אלא דרך חכמתן קא חשיב, והא דלא חשיב חם הגרוע שבהם באחרונה משום דסדר למפרע קא חשיב להו. בכאן חסר ב' עלים:
[א"ה לשלמות הדברים הוספנו מספר חמרא וחיי מה שהביא מתוספי הרא"ש]:
דף ע ע"ב.
פת דגן וקיטנית. הא דקאמר פת דגן (וקטנית) משום דבפ' השוכר את הפועלים דקתני על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית מיבעי ליה בגמרא פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן:
דף עא ע"ב.
קלה בחמורה מישך שייכה. כתוב בתוספות ד"ה קלה בחמורה וכו' ונראה לפרש וכו' עד ובמיתה דמעיקרא נמי לא כיון דהשתא לא שייכה ביה, וקאמר לימא מסייע ליה סרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק בסקילה מ"ט [לא] דכיון דאשתני לענין דינא אוקמי' ליה כדהשתא אבל לגמרי לא פטרינן ליה כיון דמעיקרא נתחייב בחמורה יותר כ"ש הכא דאשתני לגמרי בדינו ובמיתתו דפטור לגמרי דאי אפשר למדייניה לא כדהשתא ולא כדמעיקרא כדפרישית:
הא אמר ליה ר' יוחנן לתנא תני תדון בסקילה וכו'. וסייעתא ליכא וגם תיובתא ליכא דהכא לא אשתני אלא בקטלא אבל בן נח אשתני בתרתי, א"נ שאני התם דגלי קרא כדדרשינן בכתובות הנערה שהיתה כבר ולא ילפינן בני נח מינה כיון דאית בה תרתי שינויי:
דף עב ע"א.
ולא היא כי אוקמי רחמנא כו'. סתמא דתלמודא קאמר לה:
דף עב ע"ב.
תימה לי היכי מצי רב חסדא למימר דרודף בעי התראה מי איכא מידי דאיהו בעי למקטל בלא התראה והוא נבעי התראה והכי אמרינן גבי עדים זוממין בכתובות. [ע"כ הספר חמרא וחיי]:
דף עג ע"א.
[אף רוצח ניתן להצילו בנפשו. וא"ת מוהוכה בכל אדם נפקא כדדרשינן לעיל], וי"ל דהתם רשות אשמעינן קרא דאין לו דמים אבל הכא אשמעינן קרא דחובה להצילו בנפשו, ותימה כיון דמהכא ילפינן דרוצח ניתן להצילו בנפשו דאף בהריגת נפש יש לו להצילו נפש למה לי קרא לטובע בנהר וחיה גוררתו, ולא מסתבר כלל למימר דסד"א דחברו הורג [חובה] עליו טפי לאפרושי מאיסורא, וי"ל דאי מהכא שמעינן עשה קמ"ל התם דעובר בלאו דלא תעמוד על דם רעך:
חייבי מיתות וחייבי כריתות מיירי בעריות דומיא דנערה. ותימה ותיפוק לי מדאיתקש כל עריות להדדי בפרשת אחרי מות, וי"ל מדמיעט בהמה ש"מ דלא מקשינן להו להכי:
נער נערה. פרש"י נער כתיב וקרינא נערה ודרשינן מקרא ומסורת, ואע"ג דאמרי' בפ' אלו נערות כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה במשמע הכא מצי למיכתב נערה דע"כ לאו בקטנה [איירי] אלא בבת עונשין:
דף עג ע"ב.
משום דהוא לאו אורחיה והיא קא פגים לה. לאו פירכא גמורה היא דאיכא למימר אידך יוכיח, וכי האי גונא בפרק כיצד צולין גבי פסח ותמיד דדחו שבת וטומאה ולא ילפינן מיניהו שאר קרבנות צבור:
וחד למעוטי בהמה ושבת. ותימה ולמה לי למעוטי שבת הא מציל גופיה קא מחלל שבת דחובל בחברו ואיך יחלל שבת להציל חברו מחלול שבת ואין זה מקלקל בחבורה דאיכא תקוני גברא כיון דמחייב מיתה, וי"ל דסד"א דגזירת הכתוב הוא כר' אלעזר ב"ר שמעון:
חלול חלול מע"ז. כל הני דלקמן בפ' אלו הנשרפין דכתיב בהו חלול ולא גמרי' מע"ז אלא שבת, דשבת וע"ז כתיב בהו חילול במקום מיתה:
וממונא לא משלם עד גמר ביאה. פרש"י שהוא משיר בתוליה, וקשה דבלא השרת בתולים נמי מיחייב קנס כדאמרי' בפ"ק דקדושין באו עליה י' בני אדם ועדיין היא בתולה ר' אומר הראשון בסקילה וכולן בחנק ואמרי' מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי ובפ' הבא על יבמתו מוקמינן ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט לאלמנה לכהן גדול בבא עליה שלא כדרכה, אלא הכא היינו טעמא דלא משלם אתחלת ביאה משום דקם ליה בדרבה מיניה הילכך לא משלם עד גמר ביאה אבל בעלמא משלם קנס משעת העראה. וי"מ דלא איתרבאי העראה כגמר ביאה אלא לענין עריות וחייבי לאוין ועשה ויבמה ואשה לבעלה בפ' הבא על יבמתו אבל לענין קנס לא איתרבאי, ותימה ע"כ למאן דאמר העראה זו הכנסת עטרה אי אהעראה לא מיחייב הא בגמר ביאה לאו בתולה היא, הא לאו פירכא היא דבהכי חייב רחמנא, תדע מדלא ילפינן העראה מנערה המאורסה דאי העראה פטור בגמר ביאה היכי מיחייב הא לאו בתולה היא אלא בהכי חייב רחמנא, ומיהו בירושלמי דכתובות משמע דאהעראה משלם קנס דאמר הערו בה עשרה ועדיין היא בתולה כולן משלמין קנס:
דף עד ע"א.
של כל אדם חייב דאסור להציל עצמו בממון חברו. מכאן משמע דאין אדם מחוייב להציל נפש חבירו בממונו דאי [לא"ה] א"כ שבר הנרדף כלים של כל אדם יהא פטור שהרי ממונו של כל אדם מחוייב להצילו, הילכך הא דאמרי' לעיל דמחוייב למטרח למיגר אגיר מה שהוציא המציל חייב הניצול לשלם:
דף עד ע"ב.
אפי' לשנויי ערקאתא דמסאנא אסיר. משמע דמנעליהם היו משונים משל גוים וכן במס' תעניות בפ' חסידים גבי ההוא דהוה סיים מסאני אוכמי ולא רמי חוטי, וקשה דבפ"ק דביצה תנא אין משלחין [מנעל] לבן ביו"ט מפני שצריך ביצת הגיר להשחירו, ומפר"ת דרצועות המנעל היו משונות משל גויים דשל גויים שחורות ושל ישראל לבנות, ומסאני אוכמי דבכל דוכתא היינו רצועות שחורות ולהכי קאמר לשנויי ערקאתא דמסאנא אסור:
והא אסתר פרהסיא הואי. קשה דהוה ליה למיפרך והא אסתר עריות הוא, דרוצח ונערה המאורשה לכולי עלמא יהרג ואל יעבור, וכן קשה בריש כתובות דאמרי' דאיכא צנועות דמסרי נפשיהו ופריך ולדרוש להו דאונס שרי ומאי קושיא והא שפיר עבדן משום גלוי עריות, ותירץ רבינו תם דאין חייבין מיתה על בעילת גוי דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי כדאמרינן בפ' נושאין על האנוסה דכתיב וזרמת סוסים זרמתם, ומתוך כך היה ר"ת רוצה להתיר בת ישראל נשואה שנשתמדה ובא עליה גוי ונתגייר הגוי עמה וגרשה בעלה דמותר לקיימה הגר דלא שייך למימר כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל בביאת גוי דהויא כביאת בהמה, והקשה ה"ר יצחק ב"ר מרדכי דעל כרחין בביאת גוי נאסרת לבעל כדאמר (ר"ת) [התם] דאיכא פרוצות ובפרק האשה שנתארמלה גבי האשה [שנחבשה] בידי גוים על ידי נפשות אסורה לבעלה, ואמרי' נמי במגלה כאשר אבדתי אבדתי כאשר אבדתי מבית אבי אבדתי ממך דכיון שנבעלה ברצון לאחשורוש נאסרה למרדכי בעלה וגם לכהונה נפסלת בביאתו ואע"ג דביאת בהמה אינה פוסלת דאין זנות לבהמה כדאמרי' בפ' הבא על יבמתו, דהא דאפקריה רחמנא לזרעיה דגוי היינו לענין חייס דאין זרעו מתייחס אחריו אבל ביאת גוי לא אפקריה ונאסרת לבעלה וכיון דנאסרת לבעלה אסורה גם לבועל מונטמאה ונטמאה, ואמרי' נמי בסוטה פ' ארוסה ושומרת יבם דגוי מקנין על ידו ופוסל בתרומה ופריך פשיטא ונסתרה והיא נטמאה ומשני מהו דתימא ה"מ היכא דבהך ביאה אסירא ליה לאפוקי גוי דבלאו הכי אסירא ליה קמ"ל, והא דלא פריך הכא והא אסתר עריות הואי דפשיטא ליה דמהני טעמא דקרקע עולם לענין זה דלא מיחייבא למסור עצמה כיון דלא עבדא מעשה, דהא מרוצח ילפינן ורוצח גופיה כי מחייב למסור עצמו ה"מ קודם שיהרוג בידים אבל אם אמרו לו הנח להשליך עצמך על התינוק ויתמעך או נהרוג אותך מסתברא דאינו חייב למסור עצמו דמצי אמר מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי דלמא דמא דידי סומק טפי כיון דלא עביד מעשה, והא דאמרי' אף נערה יהרג ואל יעבור יהרג גרסי' ואבועל ולא גרסי' תהרג שהיא קרקע עולם ואינה מחוייבת למסור עצמה, ואית דגרסי תהרג ופרוש דתהרג קודם שתעשה מעשה שתביא עליה את הערוה, אבל משום חלול השם בפרהסיא לא ס"ד דמהני טעמא דקרקע עולם. ותימה כשנתרצת אסתר לאחשורוש ואמרה למרדכי כאשר אבדתי למה לא גרשה מרדכי כדי שתהא מותרת לחזור לו דמחזיר גרושתו לא אסירא בזנות בלא נשואין כדתנן בפ' היה מביא הכל מודים שאינו מתנה עמה לא על קודם שתתארס ולא אחר שתתגרש שאם תסתתר ותטמא ואחר כך יחזירנה זה הכלל כל שתבעל ולא תהא אסורה לו [לא] היה מתנה עמה, וי"ל דלא היה רוצה לגרשה דגט צריך עדים ופן יבולע למלך:
בן נח מצווה על קדוש השם וכו'. ותימה פשיטא דחייב דהא קרא דוחי בהם בישראל כתיב ולא בגוי, ואפילו ישראל היה מחוייב למסור עצמו ואפי' בצנעה אי לאו וחי בהם, וי"ל דודאי מסברא בלא קרא אינו מחוייב למסור עצמו ולא איצטריך קרא דוחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצות מרוצח ונערה המאורשה דאפי' בצנעה יהרג ואל יעבור:
דף עה ע"א.
ואי איתא לא לימא ליה לך לשלום. לא היה לו להודות לדבר איסור אי איתא דבן נח מצווה על קדוש השם, ומשני הא בצינעא הא בפרהסיא, ונעמן צנעה הוה דלא היו ישראל בבית רמון, ולא איפשיט בעיין, ולשון מאי הוה עלה משמע דמסקנא דפשיטותא היא, ונראה כספרים דגרסי ואם איתא לימא ליה הא בצינעא והא בפרהסיא וקא פשיט דלא מפקיד מדקא"ל סתם לך לשלום:
הדרן עלך בן סורר ומורה:
אלו הן הנשרפין:
דף עה ע"ב.
מנין לעשות שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה. ותימה מה לשאר הבא ממנה שכן אם אמה אסורה תאמר בשאר הבא ממנו שכן אם אמו מותרת, ועוד למאן דאמר שריפה חמורה מה לשאר הבא ממנה שכן אמה בשריפה תאמר בהוא שאמו בסקילה, וי"ל דכיון דיליף מאי דכתיב בהדיא ליתן לו הדין מה שכתוב בשאר הבא ממנה לא שייך לאקשויי מיניה מידי:
אמך היא. בפ' ד' מיתות דריש מיניה משום אמו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת אב ותרויהו שמעי' מיניה:
איכא למיפרך וכו'. הג"ש אינה מופנה משני צדדין לפיכך למדין ומשיבין:
דף עו ע"א.
אמר קרא אשת בנך היא. ותימה אכתי אימא מה הוא דודתו אסורה אף היא דודתה אסורה, וי"ל דלא שייך לאקשויי אלא מחייבי מיתות ב"ד דלענין מיתה נאמרה ג"ש:
אמר אביי ק"ו. אביי נמי אית ליה ג"ש כדאמרי' לעיל אלא דקאמר הכא לא צריך, ומיהו בפ"ק דכריתות קשה גבי אל תהי ג"ש קלה בעיניך דמשמע התם דאביי לא יליף בתו מאנוסתו אלא בגזירה שוה:
תני אבוה דר' אבין. מדבעא קרא משמע דלית ליה ג"ש דהנה הנה זימה זימה, ותימה דא"כ מנא ליה דבת בנו ובת בתו בשריפה, ועוד קשה דהאי איש איצטריך לכדדרשינן בפ' ד' מיתות אע"פ שאינה כהנת דמאיש קא דריש כדפרש"י:
דף עו ע"ב.
סמוך לפרקן. משמע דאבנו נמי קאי, וקשה דבפ' חרש אמרי' דקטן לא תקינו ליה רבנן נשואין ואמרי' בפ' האשה רבה דאשת קטן פטורה מן החליצה ומן היבום אלמא בעילת זנות היא, וי"ל דמ"מ לאו בעילת זנות היא דהא אמרי' בפ' הכותב דקטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת וסמוך לפרקן מצוה להשיאו למונעו מעבירה:
והמלוה סלע לעני בשעת דחקו. וקשה דבפ"ק דחגיגה קאמר רעות רבות וצרות זה הממציא מעות לעני בשעת דחקו, ומפרש ר"ת דהכא מיירי במלוה לו לצורך מזונותיו והתם מיירי בשהמלכות דוחקת לגבות מסים וארנוניות ואם לא היה מוצא מי שילונו היו מניחין אותו ועכשיו שמוצא דוחקו המלכות ללות ונותן למלכות ולימים בא המלוה וטורף ביתו ושדותיו ומפסיד הכל דהיינו צרות רבות ורעות, והיינו דקאמר התם זוזא לעללתא לא שכיח פי' לקנות תבואה לתיליתא שכיח פי' כשדוחקין אותו למכור או למשכן ביתו כמו תליוה וזבין:
שהברזל ממית בכל שהוא. פרש"י שתחב לו מחט בושט או בלבו, וקשה דא"כ אפי' קוץ נמי, אלא אפילו בבשרו ומשום דאמרי' בפ' ר' אליעזר דמילה ובפ' בהמה המקשה ובפ' (כל) [הערל] דפרזלא מזרף זריף:
שלא עשה בו שוגג כמזיד, לענין מיתה, ואונס כרצון בין למיתה בין לגלות, כי ההיא דאמרי' בפ' המניח בסותר כותלו לאשפה אי דלא שכיחי רבים אנוס הוא וכן היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם לענין נזקין חייב לענין גלות פטור בפ' כיצד הרגל. ויש ענין אונס דאפי' בנזקין פטור כדאיתא בירושלמי היה ישן ובא חברו וישן אצלו והזיקו זה את זה הראשון פטור והשני חייב, ישן אצל הכלים חייב, היה ישן והביאו כלים אצלו פטור, וכן בפ' המניח גבי אפלה וקרן זוית דפריך איבעי ליה לעיוני ומיזל ומשני לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים, וכן התם אם היה בעל חבית ראשון ובעל קורה אחרון אם עמד בעל החבית פטור בעל הקורה אע"פ ששבר את החבית בקורתו שהקיש בה, ובפ' שור שנגח את הפרה גבי נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות שפוטר שם את בעל הבית כשהזיק את הנכנס היכא דלא הוה ידע בה, וכן בפ' הגוזל בתרא ובפ' אלו נערות הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול מה שנהנו אבל מה שהזיקו לא משום דאנוסין הוו שלא היה להם לידע שהיא שאולה, וכן בשלהי השוכר את האומנין המעביר חבית ממקום למקום ושברה ר' יהודה אומר שומר חנם ישבע שומר שכר ישלם מדפטר שומר חנם ולא מיחייב מטעם אדם המזיק ש"מ דבאונס כעין גנבה ואבדה מיפטר ולכך מיחייב שומר שכר. וא"ת והא בסוף כיצד הרגל מחייבינן נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה אע"פ דרוח שאינה מצויה הוי כגנבה ואבדה, כדאמר בפ' שור שנגח ד' וה' דשומר חנם סגי ליה בשמירה פחותה דפריך אי ר' יהודה דאמר שוכר כשומר שכר דאמי ליתני וכולם מועד פטורין מן הכופר דהא סבר ר' יהודה דשור המועד סגי ליה בשמירה פחותה, ובפ' הכונס מפרש דשמירה פחותה דשור המועד היינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה ולההיא שמירה דמיא שמירה דשומר חנם ואם שמרו כן לאו פשיעה היא ושומר שכר חייב אלמא דדמיא לגנבה ואבדה, וי"ל דרוח שאינה מצויה הוי כעין אבדה ומחייב בה אדם המזיק, ונתקל לר' יהודה הוי כעין גנבה ופטרינן בה אדם המזיק כדאמר בהגוזל גנבה (ואבדה) קרובה לאונס ואבדה קרובה לפשיעה, ולענין שומר [שכר] מחייבי תרוייהו. וכן מוכח בפ' הגוזל קמא דפריך למאן דפטר טבח שקלקל היכא דעביד בחנם מבריתא דקתני נתן בהמה לטבח ונבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר דמשמע דאפילו בחנם דינו כנושא שכר ומאי ס"ד דמקשה שיהא חייב בחנם כנושא שכר, אלא ודאי סבירא ליה דאונס זה דומה לאבדה ואדם המזיק בה חייב כנושא שכר, ומשני אימא מפני שהוא נושא שכר אבל בחנם פטור דאונס זה דומה לגנבה ואדם המזיק פטור בה:
דף עז ע"א.
בנזיקין לא חייב לך מצמצם. א"כ מדפטרינן רוצח ותריס בידו כ"ש נזיקין וכן משמע בסוף כיצד הרגל דפטרי' זרק כלים מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות אפילו קדם הוא וסלקן. וא"ת והא אמרי' בריש הכונס הפורץ גדר לפני בהמת חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ופריך היכי דאמי אי בכותל בריא אפילו בדיני אדם נמי מיחייב, ומאי פריך והא סתירת הכותל לענין אבדת הבהמה דמיא לסילוק תריס דפטור, ונראה לפרש דאכותל קאי ולהכי פריך בדיני אדם נמי ליחייב, ויש ספרים דכתוב בהן בהדיא כותל, וא"ת א"כ לישני דפטור מדיני אדם קאי אבהמה, וי"ל דלא שייך למתני פטור מדיני אדם אם היה בו שום חיוב לא בבהמה ולא בכותל, אע"ג שכשהוא מתרץ בכותל רעוע לא מסתבר שיתחייב בדיני שמים על הכותל שהוא רעוע כל כך שעומד ליפול מ"מ שייך למתני חייב בדיני שמים כיון שיש דבר שהוא חייב בה כגון על הבהמה, או אי נמי חייב בדיני שמים קאי נמי אכותל שנהנה בו עד שיזדמנו לו פועלים לתקן:
כפתו ומת ברעב פטור. אפי' היה רעב כבר בשעה שכפתו כיון דאם לא היה מתחזק עליו הרעב לא היה מת הוה ליה סוף רעב לבוא, דלא דמי לכפתו בחמה שכבר נפלה עליו חמה שראוי למות בה:
סוף חמה לבוא סוף צנה לבוא. דלא רבי רחמנא מצמצם אלא במקום שהתחיל בההיזק מיד, מיהו אם כפתו והביאו במקום שסוף חמה לבוא וסוף צנה לבוא נראה דחייב למאן דאמר אשו משום חציו דלענין מיתה נמי מיחייב באשו משום חציו והיכא שעשה האש שאינה חסרה כי אם שתלך ברוח מצויה חשיב כאשו הכא נמי סוף חמה וסוף צנה לבוא מאליו ואין חילוק בין מקרב האש אצל דבר למקרב הדבר אצל האש כדמוכח בריש הכונס גבי כופף קמת חברו לפני הדליקה דפריך אי דמטיא ניהליה ברוח מצויה בדיני אדם ליחייב, וההוא דמתקיל עליה בדקא דמיא דבסמוך אפי' כפתו והביאו שם ואחר כך אתקיל פטור דדמיא לזורק חץ ותריס בידו דאפי' הוא קדם ונטלו פטור. וא"ת ההיא דהשיך בו את הנחש דפטור למאן דאמר מעצמו מקיא אמאי פטור ליחייב משום אשו דודאי הנחש יקיא הארס, וי"ל שאני התם שהארס עדיין אינו בעולם. ומיהו קשה מההוא דזרק צרור למעלה דאמרי' אי נפלה לתחת פטור ואמאי ליחייב מידי דהוה אאבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה דחייב משום אש אם בהדי דאזלי קא מזיק כדאיתא בפ"ק דקמא, ושמא אינו מצוי (כגון) שתפול לתחת ממש ולא אזיל כלל לצדדין, ומיהו זה ודאי קשה דמשמע דלצדדין נמי לא מיחייב אלא משום כחו דפריך אי כחו הוא תיזיל לעיל ודוחק הוא לומר כח כחוש הוא, וצ"ל דהיינו למ"ד אשו משום ממונו, ועוד י"ל דכל הני דסוף חמה לבוא וזרק צרור למעלה ונפל לתחת אפילו כפתו והביאו שם פטור דדמי לכח כוחו ואשו נמי שלא תמית אלא ברוח מצויה פטור ממיתה אלא דלענין [ממון] חייב נזק שלם, ולא דמי לחצי נזק צרורות דאע"ג דכח כוחו הוא דהתם הלכתא גמירי לה:
כפה עליו גיגית ופרע עליו מעזיבה. לא דמי לסוף חמה לבוא וסוף צנה לבוא דהתם ליכא חמה כלל וצנה כלל ולא אתחול ביה בשעתיה אבל הכא איכא אלא שהולך ומתחזק עליו, ולא דמי לכפתו בחמה ובצנה דהתם כבר יש חמה וצנה שראוי למות בה אבל הכא ליכא אלא שהולך ומתחזק עליו ודמי לכפתו ברעב שכבר יש רעב ותמיד הוא הולך וחזק:
דף עז ע"ב.
סתם משחקין בכדור כמה דאזלא טפי מינח ניחא ליה. אי איפשר לפרש כלל לענין חיוב מיתה דאי קאי גברא בתוך ד' אמות ואתרו ביה וקביל עליה התראה אמאי פטור הא ודאי מתכוין הוא, אלא נראה כלשון שפרש"י דלענין גלות קאי דדרשינן בסוף כיצד ואשר לא צדה פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע וה"ה פרט לנתכון לזרוק ארבע וזרק שתים כי הכא דסתם משחקין מתכונין שילך חוץ לד' אמות ולא לתוך:
דף עח ע"א.
בגוסס בידי אדם. תימה אותו שעשאו גוסס אמאי פטור הא רוב גוססין למיתה ואמר לעיל בפ' בן סורר דאזלינן בדיני נפשות בתר רוב, ועוד המכה את חברו ואמדו למיתה ומת מי לא מחייב וכיון שעשאו גוסס הרי יש כאן אומד למיתה, וי"ל כיון שהקלה עליו תורה שחובשין אותו כדאמרי' בסמוך ואע"פ שאמדו למיתה אין הורגין אותו כל זמן שהוא חי וזמנין נמי שאומדין אותו למיתה והוא חי אע"ג דרובא מייתי, הילכך היכא שבא אחד והרגו פטור דדלמא לא מיית, ותדע דהא אשכחן גוסס בידי שמים דנחשב כחי לחייב את ההורגו אע"ג דרוב גוססין למיתה הילכך אין לתמוה בגוסס בידי אדם אם נחשבנו כחי לפטור מה שעשאו גוסס:
ההורג את הטרפה פטור. אפילו למאן דאמר טרפה חיה סוף שימות בחבלה זו, ותדע דהא רבה דהכא אית ליה טרפה חיה בפ"ק דתמורה:
בפני ב"ד חייב. וכגון שראוהו ביום שדנין על פי ראייתן שאם ראוהו בלילה בעינן עדות כדמוכח בפרק החובל וכיון דבעינן עדות [בעינן עדות] שאתה יכול להזימה:
שור טרפה שהרג חייב. אע"ג דבסוף שור שנגח ד' וה' פטרינן לר' שמעון שור שנתכוין להרוג את זה והרג את זה מטעם דכמיתת הבעלים כך מיתת השור, לא דמי התם הטעם שוה לשניהם כי הרגו שלא בכונה אבל הכא באדם שייך לפטור מטעם עדות שאין אתה יכול להזימה ובשור לא שייך דאם הוזמו העדים משלמין דמי שור טרפה לבעלים:
דף עח ע"ב.
לא היה יודע באיזו מיתה נהרג. אע"פ שסתם מיתה חנק מתוך הסברא היה מדמהו לעובד ע"ז דבסקילה דמחללי שבתות בפרהסיא ככופר בעיקר דנראה ככופר במעשה בראשית:
תרי אומדני חד אמדוהו למיתה וחיה. ולא לפוטרו ממיתה איצטריך כדקאמרי' לעיל וכי תעלה על דעתך שזה מהלך בשוק וזה נהרג, אלא אתא לאשמועינן קרא דמשלם רפוי ושבת אע"ג דבדיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה סד"א כיון דאמדוהו למיתה פטור דהא דחיה משמיא הוא דרחימו עליה:
דף עט ע"א.
אי נמי פלגא ופלגא ספק נפשות להקל. תימה אליבא דמאן קא מסיק הכי אי אליבא דמאן דאמר התראת ספק לא שמה התראה בלא טעמא דספק נפשות להקל פטרינן ליה מטעמא דלא שמה התראה אפילו סבירא לן דספקא להחמיר, ואי אליבא דמאן דאמר התראת ספק שמה התראה היכי פטרינן ליה הכא אם נמצא שישראל הרג והא מחייבינן ליה בהכה זה וחזר והכה זה אע"ג דספק הוא ובנותר שאמרו אל תותיר, וי"ל דשאני התם שיודע בבירור שיבוא לידי איסור ודאי אם יותיר או יכה לשניהם משו"ה שמה התראה אבל הכא כשזורק אבן לגו אינו יודע שיבוא לידי איסור ודאי שאינו יודע את מי יכה:
וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. מהכא נפקא לן בכל דוכתא כדאיתא בסוף פ"ק דכתובות, ותימה לר' שמעון דלית ליה הך דרשא מנא ליה, ואין לומר משום דמסקינן דר' שמעון כרבי דיליף נתינה נתינה ואייתור ליה וארב לו לקבוע, מ"מ לתנא דבי חזקיה דמפיק מדרבי ומפיק מדרבנן אליבא דר' שמעון מנא להו קבוע כיון דלא דרשי נתינה נתינה, ועוד כיון דפטר ר' שמעון אפי' בכולו ישראל עד שיאמר לפלוני אני מכוין לא שייך למדרשיה כלל, וי"ל דלר' שמעון בתשעה ישראל ואחד גוי ואמר לאותן שעומדין שם אני מתכוין שייך למפטריה מטעם קבוע דכי האי גונא כולן ישראל חייב:
דף עט ע"ב.
בין שוגג למזיד. מיירי בממון אחר שהזיק עם המיתה כגון זרק חץ בשבת מתחלת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו או דמי ולדות דבהדי מיתה דאשה, ונפקא לן מינה דחייבי מיתות שוגגין פטורין מן התשלומין משום דלא חלקת בין בשוגג למזיד דאהכי מייתי לה בסוף המניח ובפ' אלו נערות ולענין זה אית להו לכולי עלמא היקישא דתנא דבי חזקיה כדמוכח בפ' אלו נערות דפריך מי איכא למאן דאמר חייבי מיתות שוגגין חייבין והא תנא דבי חזקיה וכו':
בין מתכוין לשאינו מתכוין. לאו בממון אחר בהדי מיתה איירי דמשוגג נפקא וק"ו הוא, אלא לפטור מדמי הנהרג ולאפוקי מדרבי דדרש דנתכון להרוג את זה והרג את זה ונתת נפש תחת נפש ממון השתא קמ"ל תנא דבי חזקיה דכמו שמתכוין פטור הכי נמי שאין מתכוין דאהכי מייתי לה בשמעתין:
לדרך ירידה. אתא לאשמועינן דכמו דרך עליה דלא ניתנה שגגתו לכפרה לא שקלינן ממונא מיניה למפטריה הכי נמי דרך ירידה אע"ג דניתנה שגגתו לכפרה ולפטור מזיד נמי איצטריך:
לאו בר קטלא הוא ולאו בר ממונא הוא. א"ת א"כ ונתת נפש תחת נפש במאי מוקי לה, ודוחק הוא לומר דלא הוה מוקי ליה לקרא במתכוין להרוג את זה והרג את זה דהא פשטיה דקרא בהכי מיירי שנתכון לחברו כדכתיב וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה וכתיב ואם אסון יהיה דמשמע דקאי אאשה ומהאי טעמא קשיא לן לעיל ולר' שמעון ונתת נפש מאי עביד ליה ואי מתוקם קרא במתכוין לאותו עצמו שהרג א"כ מאי קשיא לי', וצ"ל שהתלמוד לא רצה לומר כן כיון דמצי למימר דר' שמעון סבר כרבי אבל תנא דבי חזקיה ע"כ מוקי לה הכי דהכי קאמר ואם אסון יהיה כלומר דין אסון שנתכון לאשה עצמה ונתת נפש תחת נפש ממש, והשתא סופיה דקרא דין אסון אבל רישיה אסון ממש דבכל ענין (שייך) [שיש] אסון פטור מממון לחזקיה, אלא לא יהיה אסון כלל קאמר:
בשור שלא נגמר דינו שנתערב עם שורים אחרים שנגמר דינם קא מיפלגי. והשתא לרבנן כולן פטורין ור' יהודה סבר כונסין אותן לכיפה, והקשה הרב ר' יצחק ב"ר מרדכי [דבפרק] התערובת תנן כל הזבחים שנתערב בהן שור הנסקל אפילו אחד ברבוא ימותו כולן, והשתא ומה התם פסידא דקדשים ורובא היתירא ימותו כולן הכא דפסידא דהדיוט ורובא איסורא קא שרית להו, ונראה דגרסינן כמו שמצא בספר ישן בשור שלא נגמר דינו שנתערב בשורים אחרים מעלי עסקינן. והשיב ר"ת דמתני' קתני כולן פטורין משמע שמן הדין בני חיובא נינהו אלא שהתערובות פוטרן, ואע"ג דבריש שמעתין קאמר מאי אחרים אילימא אחרים כשרים פשיטא ולא פריך פטורין פטור מיבעי ליה כיון דמצי למיפרך מגופא לא חש למידק, ועוד דריש לקיש אדר' אבהו קאי דשני הכא ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב ברוצחים אחרים עסקינן ועלה קאי ריש לקיש ומשני באדם כולי עלמא לא פליגי דפטירי אבל הכא בשור שלא נגמר דינו כו' משמע דבההוא ענינא דאוקמה ר' אבהו ואמר באדם מוקי לה ריש לקיש בשור, הילכך גורס ר"ת כגירסת הספרים, אבל אם נתערב בשורים מעליי אפי' שור שנגמר דינו היה אומר ריש לקיש נכבשינהו ונינדיין וכל דפריש מרובא פריש, ומתני' דשלהי ע"ז דמשמע דשור הנסקל אוסר במשהו מיירי בשנסקל דליכא למימר נכבשינהו, תדע דלא קתני שנגמר דינו, ומתני' דזבחים דקתני ימותו כולן בשנתערב בזבחים מיירי ולגבוה וגזירה שמא יבואו עשרה כהנים בבת אחת ומסקי מן הקבוע למזבח אבל בעלמא אמרי' דנכבשינהו דנינדיין. ומטעם זה היה אומר ר"ת להתיר דרוסת הזאב ברוב דמעשים בכל יום דזאבים טורפים ונוטלים שה מן העדר והרועה מצילו ושרינן לה אע"ג דבעלי חיים חשיבי, וכן חתול כשדורס (בשר ודם) אווזין ותרנגולין מותרין, והכא בשנתערב ברובא דחייבים דפטרינן אפי' ניידי. ולא אמרי' כל דפריש מרובא פריש לאו פטורין דלשתרו בהנאה קאמר אלא פטורין דלא אטרחוה בי דינא להורגם דכמיתת בעלים כך מיתת השור, ועוד דלא ליתי לאיחלופי באדם, תדע דלר' יהודה אמאי כונסין אותו לכיפה ועביד צער בעלי חיים ומקלקל חצרו וכיפתו לערפינהו בקופיץ ולקברינהו, אלא דחייש דילמא אתי לאיחלופי באדם ועבדי היכירא ולרבנן עבוד הכירא טפי ופטר להו לגמרי ולא חייש לתקלה [אבל בזבחים חיישי לתקלה] דבקל יכול למעול בקדשים דאפי' שלא כדרך הנאתו חייב אבל שור הנסקל אינו חייב אלא כדרך הנאתו ועוד דהזיד במעילה במיתה הילכך ימותו כולן. ולפי מה שפירש ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים כ"ש דניחא טפי דשור שלא נגמר דינו שנתערב בשורים אחרים שנגמר דינם (דלאפי') [כולם] פטורים ומותרים בגיזה ועבודה ואין כאן עינוי הדין כיון דפטורין מסקילה, ומיהו לכשישחטו או ימותו אסורין בהנאה. ומה שפסק ר"ת בעדר שיש בו שה אחד ספק דרוסה דשרו מטעם כל דפריש מרובא פריש לא יתכן דיש לאסור גזרה שמא יקח מן הקבוע, אלא היכא דפריש מאליו וכגון שנמצא ביד גוי, אבל אם נמצא בתערובת ופירש לא אמרי' מרובא פריש ואם יש בעדר ספק דרוסה אפילו ברבוא ימותו כולן, תדע דטבעת .של ע"ז שנתערבה ברבוא כולן אסורות ובפירשה אחת מהן פליגי רב ושמואל בגמרא אי אוסרת אי לא אבל בהיא גופה לא פליגי דכולי עלמא מודו דאסירא, וכל איסורי הנאה שפירשו מתערובתן אסורין ולא אמרי' מרובא פריש וטעמא גזירה שמא יקח מן הקבוע ל"ש חולין ול"ש קדשים, ומיהו יש ליישב דברי ר"ת דשאני בעל חיים כיון דאיפשר על ידי דניכבשינהו דניניידן:
דף פ ע"א.
ואחרים באחרים. הכא אין לחוש בגרסא ואחרים באחרים דהא ריש לקיש כר' יהודה מוקי לה ור' יהודה אסר בפרק התערובת ספק ספקא אפילו בשאר איסורין:
דף פ ע"ב.
אלא למאן דאמר זה גורם וזה גורם [מותר] מאי איכא למימר. נראה דהא דחשיב לה זה וזה גורם זהו כמאן דאמר חוששין לזרע האב דלמ"ד אין חוששין חד גורם הוא, וקשה דא"כ מאי קשיא ליה [הא] הך בריתא כר' יהודה אתיא דאמר כונסין אותו לכיפה ושמעינן ליה לר' יהודה בפ' אותו ואת בנו דאמר אין חוששין לזרע האב, ומיהו התם מיבעיא לן אי מיפשט פשיטא ליה לר' יהודה אי ספוקי מספקא ליה, ועוד יש לחלק דהתם דכל (דבר) חד באנפי נפשיה התירא הוא פליגי אבל הכא חד דאיסור וחד דהיתר כ"ע מודו דחוששין, ותדע דבפ' כל האיסורין איכא מאן דשרי כר' אליעזר נרבעו ולבסוף עברו ובפ' אותו ואת בנו מספקא ליה לר' אליעזר אי חוששין לזרע האב או לא:
עובר ירך אמו הוא. משמע שכן הלכה מדלא פריך הניחא למאן דאמר ירך אמו אלא למאן דאמר לאו ירך אמו הוא מאי איכא למימר כדפריך הניחא למאן דאמר זה וזה גורם אסור אלא למאן וכו', ומיהו יש לדחות דכולה שמעתא לא מסיק לשנות הבריתא מפשטה אלא לתרצה אליבא דרבא דאמר ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו דטעמא משום דעובר ירך אמו הוא כדמוכח בתמורה. ומיהו מדרבא גופיה יש לדקדק [דקאמר] היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו וכן בפ' שור שנגח את הפרה דאמר פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמא גופה היא אלמא עובר ירך אמו הוא, ותימה דבפ' אלו טרפות מייתי פלוגתא דולד טרפה ר' אליעזר אומר לא יקרב לגבי מזבח ור' יהושע אומר יקרב וקאמר התם דלמ"ד טרפה אינה יולדת פליגי בעובר ירך אמו הוא בשעברה ולבסוף נטרפה דר' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא והכי קיימא לן דטרפה אינה יולדת כדאיתא התם בהדיא הלכתא בזכר כל י"ב חודש בנקבה כל שאינה יולדת, וקיימא לן נמי כר' יהושע דר' אליעזר שמותי היא, ועוד אשכחן בפ"ק דביצה דאמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה בי"ט שהוא מותר, וי"ל דבכל דוכתא עובר ירך אמו הוא בר מלענין טרפות לפי שהטרפות תלוי בחיות והעובר יש לו חיות בפני עצמו ולא אמרינן שנטרף עם אמו, ותדע דרבא גופיה שמעינן ליה בפ' בהמה המקשה השוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' חי מותר דד' סימנין אכשר ביה רחמנא:
ש"מ מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל. פלוגתא דאמוראי בפ' אלו נערות במותרה למיתה אי הוי מותרה למלקות, וא"ת תיפשוט מהא דתניא בפ' בן סורר ומורה עשה כן בישראל ונתגייר חייב אם בא על אשת איש ונתגייר חייב משום דאי עביד השתא בר קטלא הוא וע"כ בדאתרו ביה דאי לא אתרו ביה אי עביד השתא לאו בר קטלא הוא אלמא מותרה לסייף הוי מותרה לחנק, וי"ל דאפילו לא אתרו ביה בגייות יש לנו לחייבו כשנתגייר ולא מיפטר משום דלא אתרו ביה מאחר דהשתא נמי אי אתרו ביה יש בעון זה חיוב מיתה דהאי כדיניה והאי כדיניה. וא"ת כי לא הוה מותרה לדבר הקל תיפוק לי דהכא חייב כדאמרי' בפ' נגמר הדין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו, וי"ל דדייקינן מדקתני כל חייבי מיתות אפי' הני דלא דרשינן בהו שאתה יכול להמיתם במיתה אחרת, אי נמי בורח שאני אבל זה שעומד לפנינו אין להמיתו אלא במיתה הכתובה בו:
הנסקלים בנשרפים. הקשה הריב"ם מר"ת אמאי אמר ר' שמעון ידונו בסקילה שהשרפה חמורה ניזיל בתר רובא דאפילו להחמיר אזלינן בתר רובא בדיני נפשות, ותירץ דכי אזלינן בתר רובא ה"מ דידעינן באי זו מיתה הוא חייב אלא דלא ידעינן אי טרפה הוא או שלם אבל הכא דלא ידעינן איזו מיתה חייב לא אזלינן בתר רובא לחייבו מיתה שלא נתחייב בה, ועי"ל דהוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דאמי ופטור מדאוריתא דספק נפשות להקל, וכי תימא נכבשינהו כי היכי דניידין ונימא כל דפריש מרובא פריש, אינך רשאי למשכו להחמיר עליו, ועוד גזרה שמא יקח מן הקבוע, אע"ג דבעלמא לא אמרי' כל קבוע כמחצה על מחצה דאמי אלא היכא דניכר מקום קביעותו כגון ט' חנויות ט' צפרדעים ט' צבורין ט' ישראל ואחד גוי אבל היכא דאינו ניכר מקום קביעותו לא אמרי' כמחצה על מחצה דאמי, דאי לא תימא הכי כל איסורי דאוריתא דאמרי' יבש ביבש חד בתרי בטיל נימא קבוע כמחצה על מחצה דאמי, שמא שאני הכא דבעלי חיים נינהו אע"ג דלדידן אינו ניכר לדידהו מיהא מידע ידיע, והא דפריך בגמרא מעיקרא כי תני הנשרפין בנסקלין תיפוק לי דרובא נסקלין נינהו ה"פ לכל הפחות לא גרע משום דרובא נסקלין:
דף פא ע"א.
ונגמר דינו לעבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה. קשה אמאי נדון בחמורה והא הויא עדות שאי אתה יכול להזימה דאי מתזמי סהדי בתראי לא מיקטלו כיון דבלאו סהדותיהו גברא בר קטלא הוא כדמוכח בפ"ק דמכות גבי באו שנים ואמרו חד בשבת נגמר דינו, וי"ל דהכא מיירי כגון דעבר עבירה שניה בפני ב"ד ואפי' בעדות שאי אתה יכול להזימה מחייבינן ליה לעיל בטרפה משום ובערת הרע מקרבך, ועי"ל כיון ד[אי] מתזמי קמאי ומתכחשי מהני סהדותא דבתראי עדות שאתה יכול להזימה קרינא ביה:
נידון בזיקה הראשונה הבאה עליו. לאו מילתא דפסיקתא היא דהא חמותו ונעשית אשת אב איסור מוסיף הוא אי אית ליה אחים ולמ"ד סקילה חמורה נדון באשת אב:
לתדון נמי באיסורא דאשת איש. לענין קרבן קא פריך שיתחייב שתי חטאות בשוגג, אי נמי אם התרו בו משום אשת איש ולא התרו בו משום חמותו ורבא מיהדר ליה דבמזיד מיירי והתרו בו משום שניהם:
דף פא ע"ב.
אפילו תימא ר"ג קסבר עבירות מחזיקות. יקשה דבסוף הבא על יבמתו אמר רב יוסף [נשואין ומלקיות כרבי משום דסתם לן תנא כוותיה דמי שלקה ושנה וכו', וי"ל דרב יוסף] דהתם סבר מלקיות מחזיקות אע"פ דאשכחן תנא דאית ליה עבירות מחזקות בבריתא דבסמוך דקתני התרו ושתק התרו בו והרכין בראשו דהתם מלקיות מחזקות ליכא מ"מ משמע לי' דמתני' קסבר מלקיות מחזקות מדקתני מי שלקה ושנה ולא קתני מי שעבר ושנה, אי נמי קסבר כפה צריכה התראה ועד דמתחזק בתרי ותלת אין מכניסין אותו לכיפה הילכך אי איתא דבתלת זימני הויא חזקה עד רביעית אין כונסין אותו לכיפה כדמוכח בסמוך. קצת תימה אמאי אין מתרין לכיפה בשנייה לרבי ובשלישי לרשב"ג שמא אם יעבור אחר כך יהיה מוחזק לכיפה ואחר כך יכניסוהו, י"ל דאינו מחויב כיפה עד שיהא מוחזק לעבור בהתראת מלקות הילכך אי מתרין ביה לכיפה לחודה לא סגי בהכי ואי מתרי' ביה לכיפה ומלקות לא עבדי ביה תרתי:
דף פב ע"א.
נשג"ז. זונה אם הוא כהן:
ואידך נשיהו לא מפקרי. ולא מיחייבי משום זונה, והקשה הר"מ מפונטיושא מהא דאמרי' בפ' הבא על יבמתו אין זונה אלא גיורת ומשוחררת וכל שכן גויה, י"ל כיון דכתיב זונה לא יקח לא מיחייב משום זונה אלא א"כ יש בה לקוחין כגון גיורת דתפשי בה קדושין אבל גויה לא, ועוד משמע קרא בההיא דאסירא לכהן ושריא לישראל ולאפוקי גויה דאסירא לתרויהו, מיהו קשה דבפ' כל האיסורין קאמר רבא כהן הבא על הגויה לוקה עליה משום זונה דאוריתא ודוחק הוא לאוקומי שמעתתא דהכא כאביי, ועו"ק בפ' עשרה יוחסין פליגי ר' אליעזר ב"ר יעקב ור' יהוד' ור' יוסי ור' שמעון ואפי' ר' שמעון לא קא שרי אלא בנתגיירה פחותה מבת ג' שנזרעו בתוליה בישראל אבל גויה לא, ונראה לפרש דהא שמעתתא במשומרת שלא נבעלה, ואפי' אינה משומרת לא לקי מדאוריתא מספיקא אבל ודאי נבעלה לוקה מדאוריתא כדרבא דתמורה, וההיא דקדושין אע"ג דמדאוריתא [אסורה] לאו משום זונה מתסרא אלא גזירת הכתוב היא כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ולא גיורת:
דף פב ע"ב.
היוצק והבולל. הא דלא חשיב הכא מולק משום דפטור מולק נפקא לן בפ' השוחט והמעלה מדכתיב אשר ישחט על השוחט הוא חייב ואינו חייב על המולק, אבל כל הני דהכא נפקא לן בפ' בתרא דזבחים מדכתיב אשר יעלה מה העלאה שהיא גמר עבודה וכו', והא דלא חשיב הולכה משום דאיפשר לבטלה לשחוט בצד המזבח ויזרוק, ומיהו קשה דליתני נותן שמן ופתילה במנורה דיש אחריה הדלקה ופטרינן בהו זר בפ"ב דיומא מהאי טעמא דיש אחריהם עבודה, והדלקה גופה לא קשיא דלאו עבודה היא כדקאמר התם:
המולח והמניף והמגיש. לא דקדק לשנותם כסדר דתנופה קודמת למליחה כדתנן הניף והגיש קמץ מלח והקטיר, ועוד אמרי' בהקומץ רבה וכי סד"א דזר קרב אצל מזבח גבי לא מלח והיינו משום שהיתה המליחה אחר תנופה והגשה:
דף פג ע"א.
ולא משום טומאה. וא"ת תיפוק לי משום טמא שנכנס למקדש דבכרת, וי"ל כגון שנטמא בפנים ולא שהה, וכי האי גונא פריך ומשני בפ"ב דשבועות אלא דקיימא לן טמא ששמש במיתה היכי משכחת לה אי דשהה בר כרת הוא אי דלא שהה היכי עביד עבודה ומשני כגון שבא בקצרה והפך בצנורא, ועבודות דהכא נמי איפשר למיעבד בלא שהייה אפי' איכא ביניהו דלא איפשר בלא שהייה משום אחריני נקטינהו:
ולא משום רחוץ ידים ורגלים. קשה דהא סדור שולחן והטבת נרות דבהיכל תיפוק לי דנפקא לן לקמן מדכתיב בבואם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו אלמא אביאה ריקנית בלא עבודה מיחייב אע"ג דכתיב בסיפיה דקרא או בגשתם אל המזבח לשרת אלמא לשרת בעינן ה"מ בעזרה אבל בהיכל אפי' אביאה ריקנית מיחייב, וצ"ל דלעולם לא מיחייב אביאה ריקנית אפי' אהיכל, דלשרת אבואם נמי קאי, וכן מוכח בפ"ב דזבחים דאמר אי כתיב בבואם ולא כתיב בגשתם [הו"א] אפי' אביאה ריקנית ופריך אביאה ריקנית לשרת כתיב, והא דתנן במסכת כלים ההיכל מקודש ממנו שאין נכנסין לשם שלא רחוץ ידים ורגלים ור' יוסי פליג דבין האולם והמזבח שוה לו, התם מעלה בעלמא הוא, ומיהו בתוספתא משמע דאיכא מיתה דתניא בתוספתא כלים פ"ק אמר ר' שמעון הצנוע לפני ר' אליעזר פעם אחת נכנסתי בין האולם ולמזבח שלא רחוץ ידים ורגלים וכו' אמר לו העבודה אפי' כהן גדול פוצעין את מוחו בגזרין אלא שלא מצאך בעל הפול פי' כמו אין פולין איש שומר הבית הממונה ובודק, ואי ליכא מיתה לא היו פרחי כהונה פוצעין את מוחו כדאמרי' לעיל מי איכא מידי דרחמנא פטריה ואנן קטלינן ליה, ושמא ההיא פליגא:
חלול דרבים מחלול דרבים עדיף. אע"ג דלא יחללו דכתיב גבי טבל בנותר נמי איירי כדמשמע בזבחים בפ' ב"ש דתני לוי מנין דאף בפסול זמן הכתוב מדבר ת"ל ולא יחללו את קדשי בני ישראל בשני חלולין הכתוב מדבר אחד בפסולי נותר ואחד בפסול טומאה מ"מ כי הוה יליף טבל מיניה לא הוה ג"ש אלא היקש ואיהו למאי דקאי ליה בג"ש קא"ל, מיהו לקמן קשה דלא בעי למילף טמא ששימש מנותר משום דלא כתיב ביה חלול דרבים, וצ"ל דאע"ג דמוקמינן ליה בנותר מ"מ עיקרו לאו לנותר אלא דמוקמינן ליה נמי בנותר משום דאשכחן בעלמא גבי נותר דכתיב ביה חלול כי את קדש יי' חלל:
דף פג ע"ב.
פרט לזו שמחוללת ועומדת. וא"ת אף טמא שאכל את הטהורה כיון שנגע בה טמא אותה, וי"ל דמשכחת לה בשתחב לו חבירו, או אי נמי בתבואה שלא הוכשרה או שנילושה במי פירות:
טבול יום ששמש מנא לן. תימה תיפוק לי מדכתיב בטבול יום ובא השמש וטהר מכלל שהוא טמא כדנפקא לן מחוסר כפורים בסמוך מדכתיב וטהרה מכלל שהיא טמאה, ותירץ ה"ר חיים דגבי טבול יום איכא למדרש וטהר טהר יומא כדדרשי' בשמעתא קמייתא דברכות, מיהו קשה דאיכא קרא אחרינא בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר דמוקמינן בפרק הערל בזב בעל שתי ראייות דלאו בר קרבן הוא ולענין תרומה ונימא מכלל שהוא טמא, וי"ל דר' סימאי דדריש הכא טבול יום מקרא אחרינא סבר לה כתנא דבי ר' ישמעאל דמוקי ליה התם בזב בעל ג' ראיות ומאי אשר יטהר בהבאת קרבנותיו, ומיהו קשה דגבי נגיעה כתיב וטמא עד הערב וטהר, וצ"ל דאי לאו קרא דר' סימאי דדריש טבול יום מלא יחללו לא הוה דריש מחוסר כפורים מוטהרה מכלל שהיא טמאה ולא טבול יום מוטהר מכלל שהוא טמא משום דקלישא טומאתיהו, אבל מכיון דאשכחן קרא בהדיא לטבול יום אע"פ דקלישא טומאתיה תו דרשינן שפיר מחוסרי כפורים מן וטהרה מכלל שהיא טמאה:
ויליף חלול חלול מתרומה, הקשה ה"ר חיים כיון דטבול יום יליף מתרומה א"כ טבול יום שאכל תרומה יהיה במיתה ולעיל גבי אלו שבמיתה קתני טמא שאכל תרומה ואלו טבול יום שאכל תרומה לא קתני, וי"ל דה"ה טבול יום שאכל תרומה במיתה והאי דלא חשיב ליה משום דטמא וטבול יום מחד קרא נפקי דהכי כתיבי קראי בפרשת אמור אל הכהנים ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים והדר כתיב ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו:
אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים. הקשה ה"ר יעקב הא מיתה בהדיא כתיבא במחוסרי בגדים באתה תצוה, ותירץ דההיא מיתה במכנסים כתיבא, וקרא דוחגרת דדרשינן מיניה אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם איצטריך לשאר בגדים ומיניה לא הוה ילפינן מכנסים דלא (הוו) כתיבי התם:
דף פד ע"א.
אלא מטמא ששימש. תימה דהוה לן למילף מנותר טפי משום דחלול יחיד מחלול יחיד עדיף כדאמרי' לעיל דחלול דרבים מחלול דרבים עדיף דגבי בעל מום כתיב כי מום בו לא יחלל את מקדשי ובנותר כתיב כי קדש יי' חלל לאפוקי תרומה דכתיב כי יחללוהו, וכ"ת פסול הגוף מפסול הגוף עדיף א"כ לעיל דיליף טמא ששמש מתרומה ופריך דנילף מנותר א"כ הוה ליה לשנויי משום דפסול הגוף עדיף ולא משום חלול דרבים, וי"ל דהכא פסול הגוף דעבודה מפסול הגוף דעבודה עדיף:
הדרן עלך הנשרפין:
אלו הן הנחנקין:
דף פד ע"ב.
ה"ג ואיצטריך למיכתב מכה איש ואיצטריך למיכתב איש כי יכה כל נפש, ולא כמו שכתוב בספרים כל מכה נפש דבפ' יוצא דופן גמרינן מיניה תינוק של יום אחד ההורגו חייב דמשמע כל דהו נפש:
איש דבר מצות אין קטן לא, יש ספרים שכתוב בהן אשה לא אע"ג שהשוה הכתוב אשה לאיש היינו בפרשה שנאמרה בלשון זכר אבל היכא דכתיב איש בהדיא ממעטינן אשה כדפרישית בסוף ארבע מיתות:
אפילו נפלים. תימה היכי מחייבינן דמי וולדות הא מחויב מיתה, וי"ל דגזרת הכתוב הוא היכא דלא נתכון לוולדות כדאשכחן ונתת נפש תחת נפש ממון, אי נמי נהי דהוה מחייבינן נפל אחר שנולד קודם שנולד לא מחייבינן:
הכחישה הכי נמי דלא מחייבי', בהכחשה דלא הדר איירי דאי בהכחשה דהדר לא מיקרי נזק מידי דהוה אהכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור דאיקרי שבת ובבהמה לא שייכא ד' דברים:
אלא היקישא למה לי לכדתנא דבי חזקיה. משמע דדריש היקש ממכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת, וקשה דהאי קרא במכה אביו כתיב ומה שייך לחלק בזה בין דרך ירידה לדרך עלייה, וצ"ל אע"ג דמעיקרא בעי לאוקומי קרא במכה אביו משום דלא כתיב ביה ומת היינו משום דהוה צריכנא למידרש מיניה חבורה במכה אביו, אבל במסקנא דנפקא לן חבורה באם אינו ענין מנפש בהמה מתוקם מכה אדם ברוצח (אבל) אע"ג דלא כתיב ביה ומת, ומיהו קשה דבמסקנא נמי מסיקנא מיניה דמותר להקיז דם לאביו, וי"ל דמשמע ליה דקרא איירי בכל מילי במכה אביו מדכתיב הכאה סתם ולא כתיב (מכה אביו וגם מדלא כתיב) ומת, ומכה (אביו) [חבירו מדלא כתיב מכה אביו, וגם] בדבר הלמד מענינו דומיא דקרא דלעיל מיניה דאיירי ברוצח ולצדדין איירי לענין חבירו במיתה ולענין אביו בחבורה בעלמא, וכיון דבכולהו מיירי קרא גמרי' שפיר ממכה בהמה:
דף פה ע"א.
ואמר רב ששת ביישו ישן ומת. קשה דבפ' החובל בעי ר' אבא בר ממל ביישו [ישן] ומת מהו ולא איפשיט מידי ואמאי לא פשיט מדברי רב ששת, ויש ספרים שכתוב בהן והאמר רב ששת ביישו ישן חייב, ולא נהירא כלל דמה ענין ישן ליוצא ליהרג ועוד מאי קמ"ל רב ששת מתני' היא בפ' החובל המבייש הישן חייב, ור"ת גורס והאמר רב ששת ביישו (ישן) חייב ואיוצא ליהרג קאי, ומיהו אין כל כך תימה אם לא הביא דברי רב ששת בפ' החובל למיפשט ההיא בעיא דכי האי גונא אשכחן בנדרים בפ' אין בין מודר הנאה דאיבעיא לן הני כהני שלוחי דידן נינהו או שלוחי דשמיא נינהו ולא מייתי התם דברי רב הונא בריה דרב יהושע דאמר בפ"ק דקדושין הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן עבדין ושלוחי דידן עבדי:
דף פה ע"ב.
ומה מכה שעשה שלא בעמך כבעמך. וא"ת מה למכה שכן בחנק תאמר במקלל שכן בסקילה, וי"ל דהיא גופה מצינא למימר השתא דמכה בסקילה מק"ו ממקלל, וכי מייתי קרא דמקלל חייב לאחר מיתה איכא למיפרך מה למקלל שכן חייב לאחר מיתה, ומיהו קשה לבסוף דיליף דמקלל לאחר מיתה חייב ניליף מכה שלא נעשה שלא בעמך כבעמך ק"ו דמקלל דחייב לאחר מיתה ומכה פטור דבעי' נפש כדדרשינן לעיל עד שיעשה חבורה:
ושורו כישראל. לאו לגמרי כישראל דשור של ישראל שנגח שור של ישראל תם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם אבל שור של ישראל שנגח שור כותי פטור דקנסינן להו כדאמרי' בריש שור שנגח ד' וה', ומיהו לגבי האי הוי שורו כישראל דשור כותי שנגח שור של ישראל תם משלם חצי נזק ומועד משלם נזק שלם ושור של נכרי שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם:
עד שיכניסו לרשותו דכתיב ונמצא בידו. וא"ת אימא מה בידו דוקא דהא בפ' שנים אוחזין גבי (עדים) גנבה מצרכינן קראי לרבויי דידו לאו דוקא דה"ה גגו חצרו וקרפיפו, ושמא גם הכא יש שום ייתור לרבויי, ואיפשר דאם הגביהו אפי' ברשות הבעלים חייב כדאשכחן גבי גנבה בפ' מרובה דתנן היה מושכו ויוצא כו', אי נמי שאני הכא דפטר ר' שמעון מכרו לקרובים דבעי' שיוציא מתחת ידו כולו שיוציאנו מרשות אחיו כ"ש דברשות בעלים לא מהני כלל:
דף פו ע"א.
יצא עבד שאין לו אחוה. פרש"י עבד אין לו אחוה אפי' עם אחיו בני אביו דכתיב עם החמור עם הדומה לחמור, וקשה דא"כ אפילו גר ומשוחרר נמי אין לו אחוה עם אחיו בני אביו דגר שנתגייר כקטן שנולד דאמי, ונראה לפרש שיוצאי חלציו אינם קרויים (אדם) [אחים] מה שאין כן בגר:
בני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין. אבל כולו משוחרר וגר לא ממעיט מבני ישראל וכן בפ' בנות כותיים בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגויים מטמאין בזיבה אבל גרים ומשוחררין לא ממעט, וכן בפ' שתי מידות גבי סמיכה בני ישראל סומכין ואין הגוים סומכין וגר ומשוחרר לא ממעט, וכן בפ"ק דערכין דרשינן בני ישראל מעריכין ואין הגוים מעריכין ולא ממעטינן גרים ולא עבדים אע"פ שאינן משוחררין, ותימה דבפ' כל המנחות באות מצה גבי תנופה אמרי' בני ישראל מניפין ואין הגוים מניפין אין לי אלא בני ישראל גרים ועבדים משוחררין מנין ת"ל והקריב, וכן בפרק הערל ובסוף פ"ק דכריתות דבר אל בני ישראל אשה כי תזריע אין לי אלא בנות ישראל גיורת ומשוחררת מנין ת"ל אשה, ושמא כל הני יש שום רבוי דמרבי מיניה גרים ומשוחררין:
מתוך שיכולין עדים הראשונים לומר להלקותו באנו. ואין הטעם תלוי באמירתן אלא במאי דעדי גניבה ראשונה לא צריכי לעידי גנבה שנייה כדאמרינן במרובה דמודה ר' עקיבא בשנים אומרים קדש ושנים אומרים בעל ואע"ג דעידי ביאה צריכי לעידי קדושין כיון דעידי קדושין לא צריכי לעידי ביאה כוליה דבר הוא:
דף פו ע"ב.
גנבה אתחלתא דמכירה היא. וא"ת אמאי מקטלי עדי גניבה הא מצו למימר לפוסלו לעדות באנו, וכי תימא דבעי התראה וכיון דאמרי שהתרו בו אלמא למקטלינהו אתו א"כ לחזקיה נמי ליקטלו אע"ג דאתו נמי להלקותו כדאשכחן בפ' כיצד הרגל דעידי נגיחה ראשונה ושנייה אע"ג דאתו לחיוביה חצי נזק כיון דאתו נמי לייעודיה משלמי חצי נזק של העדאה עם הכת השלישית כשהוזמו הג' כתות, וי"ל דקסבר חזקיה דגניבה לחודה קיימא כמו עידי קדושין ועידי ביאה ואע"ג דמיירי בדאתרו ביה מדמקטל לר' יוחנן מ"מ לא שייך בהו מיתה, ואיפשר דלחזקיה לא בעי התראה ולר' יוחנן בעי התראה, אי נמי תלמודא לא חייש בטעמא דלפסול לעדות באנו מדאיצטריך למימר להלקותו באנו, או שמא איצטריך היכא דמפסיל מעיקרא:
שיכולין לומר עבדי מכרתי. וא"ת אי לאו למקטליה אתו אם יבואו עדים שאינו עבדו א"כ למאי אתו, וי"ל דאתו לקיים המקח, וא"ת אי דלא אתרו ביה למה לן טעמא דעבדי מכרתי אלא ודאי דאתרו ביה אם כן למקטליה אתו, וי"ל דאתרו ביה אחריני ואינהו לא ידעי וכי האי גונא הוה מצי לשנויי בריש היו בודקין גבי נערה המאורסה:
אמר רב יוסף כמאן אזלא וכו'. קס"ד דרב יוסף בדאתו עידי גניבה וה"פ מתוך שיכול לומר עבדי מכרתי אם לא היו באין עידי גנבה א"כ אין בעדותן ממש דחצי דבר הוא, ואביי פריך ליה הא מתוך קאמר דמשמע הלשון דאפילו השתא נמי בתר דאתו עידי גנבה מצי למימר הכי:
קמ"ל דרמיזה לאו כלום היא. בפ' כיצד הרגל גבי לייעודי תורא או ליעודי גברא דמסקי' התם דקא מרמזי ארמוזי, [לא דמי לרמיזה דהכא דהתם מיירי ברמיזה חשובה שבכל השלשה ימים באו אלו עם אלו וקא מרמזי] אבל הכא ברמיזה גרועה איירי, אי נמי בדיני נפשות שאני:
דף פז ע"א.
במופלא שבב"ד. פי' מומחה למעוטי תלמיד ואין זה כשאר מופלא שבכל דוכתא:
דאי להאי גיסא קא שרי חמץ בפסח. תימה הא מאן דאמר עד הפורים מודה דאם עברוה אחר הפורים מעוברת דדוקא בניסן הוא דקאמרי' בפ"ק זה ניסן ואין אחר ניסן אבל מאן דאסר אחר הפורים מדרבנן הוא כדפריש בפ"ק דר"ה מ"ט דמ"ד עד הפורים כיון דאמר מר שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח ל' יום ואתי לזלזולי בחמץ וכיון דאם עברוה כ"ע מודו דמעוברת א"כ לא קא שרי חמץ בפסח:
ר"ל אמר עשירי כאחד עשר. וא"ת לר"ל אי אמר זקן ממרא כר' יוחנן אמאי חייב הרי מחמיר הוא, וי"ל דמשכחת לה כגון שנגעה בככר של תרומה וקדש בו את האשה דאי טמאה היא אין בה שוה פרוטה דלא חזי אלא להסקה ואינה מקודשת ואי טהורה היא יש בה שוה פרוטה דחזי לאכילה ומקודשת:
דף פז ע"ב.
דין בתו מאנוסתו. בכולהו משכח פלוגתא בר מהאי, ור"ל דאין זקן ממרא מודה בג"ש:
ספק טמא. הקשה ר"ת מאי טעמא דמאן דמטמא ניזיל בתר חזקה כדאמרי' בפ"ק דחולין מנא הא מילתא דאמרי רבנן ניזיל בתר חזקה, ועו"ק דבסוף המדיר אמרי' כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דאיכא חזקה דממונא אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא כדתנן ר' יהושע אומר כיהה, וקשה דא"כ הוו ג' מחלוקות בדבר, דר"ג אפילו היכא דאיכא חזקה דממונא (לא) אזיל בתר חזקה דגופא, ולר' יהושע היכא דאיכא חזקה דממונא לא אזיל אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל, ולרבנן אפי' היכא דליכא חזקה דממונא לא אזיל בתר חזקה דגופא כלל, ועוד דהא בסוף נזיר מפרש טעמא דר' יהושע לפי שפתח הכתוב בטהרה תחלה וא"כ היכי דייק רבא בפ' המדיר מהכא דאזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא, ועוד מוכח התם (דבפ') [דבנזקק] לטומאה איירי, ומפרש ר"ת דמיירי בנזקק לטומאה שהי' בו נגע אחד ודאי וזה ספק ורבנן מטמאו משום דאין כאן חזקת טהרה, ור' יהושע מטהר מדפתח בו הכתוב בטהרה תחלה, והשתא דייק רבא בפ' המדיר דמטהר ר' יהושע אפילו היכא דנזקק טומאה מדפתח הכתוב [בטהרה] תחלה ש"מ דבלא נזקק לטומאה לא צריך קרא דבלאו קרא טהור דאזלינן בתר חזקה:
ר' יהושע אומר כהה. פרש"י כהה הנגע דהוא מסמני טהרה כשמשתנה מלובן שלו לאחר הסגר, וקשה והיכי פריך בסוף נזיר דילמא כהה וטמא הא כהה טהור, ועוד אי כהה וטמא היינו ת"ק, ונראה כגרסת ר"ח דגריס קהה בקו"ף ולא יגרוס אומר כלומר ר' יהושע הקשה ודקדק בדבר כמו הקהה את שיניו כמו מקהו אקהייתא (בטוכי') [בשוקא] מאסיפים אסיפות של בני אדם כלומר עמד על המנין, ולא ידענא אי להביא ראיה לדברי חכמים או לסתור דברי חכמים ולהכי בעי מאי קהה ומסיק קהה וטהור:
דף פח ע"א.
מירחו מעשר ונותן לו. אפי' למ"ד [יש] ברירה כל זמן שלא הפריש פאה היה הכל שלו ונתחייב הכל במעשר ושוב לא יפטר, וא"ת תרומה נמי ליתני שתורם ונותן לו, י"ל משום דבר מועט לא חש להזכיר:
דף פח ע"ב.
מעיקרא בעי התראה השתא לא בעי התראה. פי' לא בעי התראה כשאר עוברי עברות שמתרין בו על גוף העבירה שעושה אלא מתרין בו אל תעשה כהוראתך:
הא איכא ציצית וכו'. דאם הוסיף גורע דדינו להניח ד' חוטין שהם ח' ואם הניח יותר גורע, וקשה דבפרק התכלת משמע דאין כאן משום בל תוסיף דגבי הא דתניא טלית שכולה תכלת כל מיני צבעונין פוטרין בה חוץ מקלא אילן ופריך מהא דתניא טלית שכולה תכלת מביא תכלת ודבר אחר ותולה בה וקלא אילן לא יביא ואם הביא כשר, ומשני כאן בטלית של ד' חוטין כאן בטלית של ח' חוטין פי' ד' כפולין לח' וח' לי"ו ובטלית בת ח' חיישי' שמא יזדמן לו טלית אחר ויהיה סבור שכל אלו הח' חוטין כולן תכלת ויקח ד' חוטין מטלית זה וישים באותו טלית, ופרש"י דאין כאן משום בל תוסיף כיון שכל החוטין בצד אחד ולא דאמי להטיל למוטלת, ויש ליתן טעם לדבריו משום דגדיל שנים גדילים ארבעה דדרשי' מיניה [ד'] חוטין שני חוטי לבן ושני חוטי תכלת לאו למעוטי טפי קא אתי כדאשכחן גבי ערבי נחל דדרשינן ערבי שתים ומותר להשים הרבה ערבה בלולב, ובהטיל למוטלת דוקא אמרי' עובר משום בל תוסיף משום דציצית אחד אמר רחמנא על כנף ולא שנים. ונראה לפרש דכל מה שהוסיף חוטין ד' עד ח' בכרך אחד לאו גורע הוא ולא מפסיל בהכי, כדאשכחן אמוראי בפ' התכלת דרב אחא בר יעקב רמי ד' ור' ירמי' מדפתי רמי ח' ולא פליגי אלא מר עביד הפחות ומר עביד הייתר וסברי דהא דקאמר גדיל שנים גדילים ד' [אי בעי] למעבד תרויהו מתכלת ותרויהו מלבן מצי למיעבד או אי בעי למיעבד כולהו מתכלת [או] מלבן מצי למיעבד אבל אי רמי טפי מתמניא מוסיף הוא וגורע הוא והכא מיירי דמוסיף טפי מתמניא. וא"ת ולוקמה הכא בהטיל למוטלת דנעשית בכשרות ואחר כך נפסלה כשהוסיף בה ציצית חמשית והוה ליה מוסיף גורע, וי"ל דדלמא אע"ג דעובר בבל תוסיף כדאמרי' בפ' התכלת מ"מ לא מפסלא בכך כיון דד' ציציותיה מצוייצין כהלכתן:
דף פט ע"א.
קשר העליון דאוריתא. פרש"י דפלוגתא היא בפ' התכלת, ואגב ריהטא לא דק דלא פלוגתא היא אלא מסיק ש"מ קשר העליון דאוריתא:
דעבד טוטפתא בר ד' בתי. וא"ת ואמאי לא אשכח בלולב בכי האי גונא אליבא דר' יהודה (דעבד) [דאגד] ד' מינין בפני עצמן ונעשו בכשרות ואחר כך (עבד) [אגד] עמהם מין אחר דכל המוסיף גורע, וי"ל כיון דקודם נטילה נפסל הוה ליה גרוע ועומד, אבל תפילין אם הניחן בראשו בכשרות ואנח גביהו בית חמישי הרי זה מוסיף וגורע שפוסלו ומבטל מצוה שעל ראשו, ולא דמי ללולב דאם נטלו ובעודו בידו הוסיף חמישי אין זה מבטל מצותו דמעידנא דאגבהיה נפק ביה ואי משום מצוה דלמחרת גרוע ועומד הוא קודם נטילה:
*) ואי עבד מעיקרא ה' בתי גרוע ועומד הוא. ואי עבד מעיקרא ה' בתי ואנחה לחדא פרשתא בתרי בתי חצי העור בבית זה וחצי העור בבית זה ונמצאו שני הבתים מפולשים זה לזה גרוע ועומד הוא דאמר ר' זירא בית המפולש לחבירו פסול, ואם מלא הד' בתים בד' פרשיות והניח החמישי החיצון ריקם גרוע ועומד הוא כדרבא, וכי תימא כגון דשבקיה לאמצעית ריקם אמאי פסול משום תוספת הא לא מפסיל משום תוספת אלא היכא דאנח ביה מידי דקרא דטוטפות אפרשיות קאי, וכ"ת דאנח פרשה אחריתי הא לא עובר על דברי סופרים הוא אלא על דברי תורה שהרי לא אמרה תורה להניח אלא ד' פרשיות הללו וזקן ממרא לא מיחייב אלא כשבא לעבור על דברי סופרים. ולא בב"ד שביבנה. פרש"י אם נשאלו בב"ד שבלשכת הגזית ואמרו להם וחזר לעירו לסוף הימים עד שגלתה סנהדרי גדולה ליבנה ועדיין הבית קיים ואחר כך הורה כבתחלה אין ממיתין אותו ביבנה אע"פ ששם סנהדרי גדולה סוף סוף אין ישראל מתקבצין שם, תימה דסוף סוף כשממתין עד הרגל היאך ממיתין הא כיון שגלתה סנהדרי אין דנין אותו כדאמרינן לעיל פ' היו בודקין שגלתה סנהדרי וישבה לה בחנות לומר שלא דנו בה דיני נפשות, וכ"ת דברגל היו חוזרין ב"ד הגדול ויושבין בלשכת הגזית אף לאחר שגלו ואז דנין אותו א"כ משכחת לר' יוחנן בן זכאי דהואי בסנהדרין ומאי קשיא ליה לעיל בפ' היו בודקין, ועוד א"ל מאי עינוי הדין יש כאן הא אין שייך עינוי הדין אלא א"כ משהין אותו לאחר שנגמר דינו כדמוכח בפ' אחד דיני ממונות ולידייניה במעלי שבתא וליגמריה לדיניה בחד בשבתא, ועוד מאי איריא זקן ממרא בשאר עברות נמי אין ממיתין אותו (אלא) בב"ד שביבנה, ועוד מאי נקט יבנה לימא ולא בב"ד שבחנות, ור"ת מפרש דאיירי בנגמר דינו קודם שגלתה סנהדרי וקודם הרגל גלתה סנהדרי ליבנה:
דף צ ע"א.
וקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצות דברי הכל פטור. משום דכתיב אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי ולא חצי דבר, והא דפליגי רבנן עליה דר' עקיבא גבי עדות משום דחשבי לה דבר שלם כדמוכח במרובה ובפ' חזקת הבתים:
הדרן עלך הנחנקין:
חלק:
דף קיא ע"ב.
ומאותו השבט. פרש"י דכתיב מקרבך דמשמע מקרב אותו שבט, וק"ל דבגמרא דרשינן מקרבך ולא מן הספר, ואיפשר דבגמרא דרשינן *) עי' גי' הר"ח בגמ'. בקרבך ולא מן הספר וקרא אחרינא הוא נעשתה התועבה הזאת בקרבך, ואע"ג דדרשינן (כי) אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא דכתיב יצאו אנשים וגו' מיצאו קא דריש כלומר יצאו מכלל ישראל:
יצאו הן ולא שלוחן. יש לפרש שלוחן מעיר אחרת ואשמעינן דלא תימא שלוחו של אדם כמותו וחשיבי כאנשי אותה העיר, ועוד י"ל אפי' השלוחין מאותה העיר ואמרו פלוני ופלוני אמרו לנו לומר לכם כך וכך כיון דלא דברו המדיחים בעצמם להם לא חשיבי להו מילתא ולא גרידי בתרייהו:
ר' יוחנן אמר (אין) חולקין עיר אחת לשני שבטים. תימה לי מאי נפקא מינה מהאי מחלוקת, אם לימות המשיח הרי מלך המשיח וכל נסיכי ישראל עמו, וגם למיסבר קראי ליכא למימר דהא לא פליגי בקראי דהא קרא קשיא לר"ל:
דף קיב ע"א.
כיון דקבול עליהו אחריות כדידהו דמי קמ"ל. ק"ל מאי שנא מלענין בל יראה ובל ימצא דחשבינן ליה כדידיה כדאיתא בפ"ק דפסחים אמר מר יכול יטמין או יקבל פקדונות מן הגוים ת"ל לא ימצא והא אמרי' רישא שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה לא קשיא הא דקביל עליה אחריות הא דלא קביל עליה אחריות כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאלו מגניב או מתביד ברשותייכו קיימי ובעיתו לשלומי כדידכו דאמי, ופי' בה"ג אילו מגניב או מתביד בפשיעה, אלמא אפי' שומר חנם כיון שחייב באחריות פשיעה חשיב כדידיה, וי"ל דשאני התם דכתיב לא יראה לך וכיון שיש לו שייכות בו שחייב בשמירתו ובפריעתו אם יפשע בו ויגנב או יאבד לך קרינא ביה, ויוציאנו מרשותו ויחזירנו לבעליו או ימכרנו ואין כאן הפסד ממון, אבל הכא שללה כתיב כגון אדם שזכה בשלל והגוף שלו ולמה נפסיד ממונם של צדיקים, ודוקא נכסי צדיקים שבתוכה משום שממון שבתוכה גרם להם שידורו בתוכה אבל צדיקים שבחוצה לה למה יפסידו ממונם שבתוכה:
דף קיב ע"ב.
יצאו אלו שאינן נאכלים בתורת בהמתה. פרש"י שיש להם שם לווי שהם נקראים בהמת בכור ומעשר של עיר הנדחת, וק"ל דא"כ קדשים קלים בעלי מומין שחייב באחריותן לר' שמעון נמי לא יהי בכלל שללה דיש להם שם לווי שנקראים פסולי המוקדשים של עיר הנדחת, הילכך נראה לפרש יצאו אלו שאינן בכלל בהמתה שאינן נשחטין באיטליז ואינן נשקלין בליטרא ואינן נמכרין באיטליז מה שאין כן בפסולי המוקדשים:
אלא דעיר אחרת ואסיקניה לירושלם קלטוה מחיצות. ולר' מאיר אפי' בגבולין הוי ממון גבוה וכ"ש בירושלם, ולרבנן קלטוה מחיצות, וקשה ולרבנן מאי אהנו מחיצות הא מיקרי ממונו לענין חלה וקרינן ביה עריסותיכם ולענין עיר הנדחת נמי מיקרי שללה, ואי אליבא דר' מאיר לא שייך כלל להזכיר קלטוה מחיצות דאפי' חוץ לירושלם מיקרי ממון גבוה וכ"ש תוך ירושלם, וי"ל דנהי דמיקרי ממונו כיון שנכנס לירושלם קלטוה מחיצות ואסור להוציאו חוץ לירושלם כדתנן במס' מעשר שני פ"ג מעות הנכנסות יוצאות ופירות הנכנסין אינם יוצאים, הילכך אין המעשר נקבץ לתוכה אפי' היתה העיר קרובה לירושלם תוך מהלך יום אחד אינו יכול להוציאן מירושלם:
אלא לאו בגבולין וקתני יגנזו. אלמא מיקרי שללה וה"ה לענין חלה קרינא ביה עריסותיכם:
הכא במאי עסקינן בשנטמא. ואסור באכילה הילכך יגנזו, והוה מצי למיפרך מאי איריא דעיר הנדחת אפילו בעלמא נמי:
וליפרקיה. ואע"ג דאחר פדייה מותר להוציאו חוץ לירושלם כדתנן במס' מעשר שני פ"ג מעשר שני שנכנס לירושלם בין שנטמא באב הטומאה בין שנטמא בולד הטומאה בין בפנים בין בחוץ וכו' ב"ה אומרים הכל יפדה ויאכל בחוץ חוץ ממה שנטמא בולד הטומאה בפנים, מ"מ לא חשיב שללה כיון דעדיין לא נפדה מידי דהוה אמעשר שני בגבולין:
דף קיג ע"א.
לעולם בטהור וכגון דנפול מחיצות כדרבא וכו' וכי גזור רבנן כי איתנהו למחיצות כי ליתנהו לא גזור, וקשה דבפ' הזהב מסיק דלא פלוג רבנן בין איתנהו בין ליתנהו גזרו רבנן, ועוד קשה למה לי דנפול מחיצות הא כיון דאמר רבא מחיצות לקלוט דרבנן א"כ חייל עליה איסור דעיר הנדחת וחשיב נקבצים לתוכה, וכי תימא בעוד המחיצות קיימות והמעשר בתוכה קולטתו מדאוריתא והאי דמחיצה קולטת מדרבנן היינו היכא דחזר המעשר ויצא חוץ לירושלם ואהא איתמר מילתא דרבא בפ' אלו הן הלוקין גבי פירות שנגמר מלאכתן ועברו בירושלם, אי איפשר לומר כן דמשמע דרבא אמתני' דמעשר שני קאי דקתני פירות הנכנסין אינן יוצאין ועלה קאי רבא דמה ששנינו דמחיצה קולטת היינו מדרבנן, ועוד למה ליה לאסוקי הכא היכא דליכא מחיצות לא גזור ואפי' אי גזור נמי כיון דמדאוריתא מותר להוציאו קרינא ביה נקבצין לתוכה, הילכך נראה לפרש דאפילו אי מחיצה לקלוט דרבנן לא מקרי נקבצין לתוכה דכיון דמדרבנן אסור להוציאו א"כ קודם שנגמר דינם אפקעוה רבנן לההוא ממונא מיניהו ולא מקרי נקבצין לתוכה, לכך צריך להעמידה דנפול מחיצות ולא גזור רבנן היכא דליתנינהו למחיצות הילכך מיקרי נקבצין לתוכה, והא דאמרי' בפ' הזהב דלא פלוג רבנן היינו לענין פדייה דבשום ענין אינו נפדה דגזור רבנן שלא תפקע קדושתו כיון דקלטוה מחיצות ואם היה פודה הרי קדושה נפקעת אבל לענין להוציאו חוץ לירושלם היכא דמחיצות קיימות אסור מפני שמפקיע קדושתו, אבל נפול מחיצות אין כאן הפקעה במה שמוציאו, ולא הוה מצי למימר דלא נפיל מחיצות וכגון שנכנס לירושלם ויצא דכיון שהוא זקוק לחזור ולעלותו לירושלם ע"כ אין זה נקבצים לתוכה אבל היכא דנפול מחיצות נקבצים לתוכה קרינן ביה שאינו מחויב לבנות החומות לשם כך, וכי תימא מאי שנא היכא דנפול מחיצות מהיכא דלא נכנס מעולם דחשיב ליה רב חסדא ממון גבוה לכולי עלמא כיון דאסור באכילה והאי נמי אסור באכילה, לא דמי דבגבולין דלא היתה שעת היתר לאכילה מעולם מיקרי ממון גבוה אבל האי דנכנס והותר באכילה נעשה מיד ממון הדיוט ואף אם נאסר אחר כך בשביל זה לא מיקרי ממון גבוה:
תוספות הרא"ש מסכת שבועות
דף ב ע"א.
שבועות שתים. קשה אמאי לא תני ידיעות ברישא כסדר הפסוק דבקרא כתיב או נפש אשר תגע בכל דבר טמא והדר כתיב או נפש כי תשבע וגו', י"ל משום דעיקר מכילתין לא שנאה רבי בסדר ישועות אלא משום שבועות דבסדר ישועות לא מיירי אלא בדינים וראוי היה לשנות תחלה שבועת הדיינים ושבועת העדות והפקדון ואגב גררא ישנה בתר הכי שבועת בטוי ועוד דשבועת העדות כתיבא בקרא ברישא דכתיב והוא עד, אלא בשביל שאגב גררא זו שנאה רבי אחר מכות כדאמר בגמרא התחיל בשבועות שתים, ואע"ג דידיעות הטומאה נמי חדא דמחייב עלה תרתי וגם כתיבא ברישא מ"מ כיון דעיקר מכילתין שנה משום שבועות פתח נמי בשבועות:
שהן ארבע. וא"ת אכתי איכא טובא כגון אזרוק צרור לים ושלא אזרוק דמרבינן בגמ' מדרשא אף דברים שאין בהם הרעה והטבה, ונראה שלכך פירש"י ומיהו שתים נינהו ותו לא דבר וחילופו דהיינו כל דבר שהוא הן ולאו להבא והן ולאו לשעבר. ומהאי טעמא ניחא גבי שבת דאיכא טפי מארבע כל תולדות דהוצאה כגון זורק ומושיט ומעביר ד' אמות ברשות הרבים אלא ודאי לא קתני אלא דבר וחילופו כגון הכנסה שהוא חילוף הוצאה. ומיהו קשה אמאי לא שנה רק דבר וחילופו כיון דדרשינן דברים שאין בהם הרעה והטבה מריבוייא דקרא הוה ליה למיתנייה במתני' כי היכי דתנא לשעבר דאתיא מריבוייא, וי"ל כיון דלהרע או להטיב להבא משמע אינו נראה לו חידוש כ"כ אם אני מרבה דברים שאין בהם הרעה והטבה להבא לכך לא חש לשנותו אבל לשעבר שלא הוזכר בפסוק כלל נראה לו חידוש ושנאו במשנתינו, תדע לך דמאן דדריש כללי ופרטי מרבה דברים שאין בהם הרעה והטבה להבא ולא קא מרבה דברים שיש בהם הרעה והטבה לשעבר:
ידיעות הטומאה. טומאות שתים שהן ארבע לא קתני דהא ליכא אלא שתים. אבל קשה דליתני העלמות דהוא עיקר מילתא שהעבירות נעשות בהעלמה, י"ל דניחא להנך תרי לישני דלקמן בריש פ"ב דניחא ליה למיתני ידיעה קמייתא דליתנהו בכל התורה כולה או לאידך לישנא ידיעה בתרייתא דמתיא לידי קרבן. ומיהו ללישנא בתרא תיקשי דגבי שבת נמי ניתני ידיעות השבת שתים שהן ארבע וממילא ידענא דאהוצאה קאי דבשאר מלאכות לא שייך למיתני שתים שהן ארבע, י"ל דלא דמי דחילוק שתים שהן ארבע הוי מן העלמות ושייך למיקרי ההעלמות בלשון ידיעות פי' ידיעות של העלמות שתים שהן ארבע, אבל גבי שבת חילוק שתים שהן ארבע הוי בהוצאה והכנסה ואין שייך לקרות היציאות בלשון ידיעות:
יציאות השבת שתים שהן ארבע. בגמרא מפרש הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית. וקשה מה צריך למנותם בתרי דמה לי הוצאה דעני ומה לי הוצאה דעשיר, וי"ל דמשו"ה חשיב להו בתרתי משום דנפקי מתרי קראי דהוצאה דעני נפקא לן במס' שבת פרק הזורק מדכתיב ויכלא העם מהביא דהיינו הוצאה דעני דמשה היכא הוה קאי במחנה לוייה דהוא רשות הרבים ומנע את העם העומדים אצלו ברה"ר מהביא את החפץ מרשות היחיד לרשות שהם עומדים [דהא מהביא משמע במקום שהיה עומד בחוץ היה לוקח החפץ בפנים ומוציאו אליו], ובפ"ק דעירובין דרשינן אל יצא אל יוציא דקאמר התם לוקין על עירובי תחומין דבר תורה ופריך לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, והיכי חשיב אזהרת מיתת ב"ד אלא משום דדריש מיניה אל יוציא ונפקא מיניה הוצאה. ואע"ג דמשני מי כתיב אל יוציא אל יצא כתיב לאו משום דלא נידרוש מיניה הוצאה אלא ה"ק מדאפקיה רחמנא בלשון אל יצא משמע דעיקר קרא לא אתא אלא משום תחומין ולא חשבינן ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואע"ג דנפקא מיניה הוצאה, תדע דהא לרבנן דלית להו עירובי תחומין דאורייתא אל יצא למאי אתא אלא לאו להוצאה והיינו הוצאה דבעל הבית שלא יקח בעל הבית העומד בפנים את החפץ ויוציאו חוץ למקומו שהוא נשאר עומד בתוכו. וא"ת אכתי תקשי לך ואמאי צריכי תרי קראי הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית. י"ל משום דהוצאה מלאכה גרועה היא ולא הוה מחייבינן ליה אלא באותו ענין שהיה במשכן הילכך צריכי תרי קראי, כמו שתירץ ר"ת ז"ל בריש פ' הזורק דאמר מכדי זריקה תולדה דהוצאה היא הוצאה גופא היכא כתיבא וקשה מאי קמיבעיא ליה אהוצאה טפי מכל אבות מלאכות דלא מיבעיא ליה הכי אלא כל המלאכות שהוצרכו לעשותן במשכן הם אבות מלאכות בשבת אע"ג דלא כתיבי ותירץ ר"ת ז"ל משום דמלאכה גרועה היא דמה לי אם הוציא מן החדר לבית או מעביר ד' אמות תוך הבית ומה לי אם הוציא מרה"י לרה"ר או מעביר ד' אמות ברה"ר, ועוד תדע דמלאכה גרועה היא שהרי כל אבות מלאכות שהיו במשכן כל מלאכה הדומה להן נקראת תולדה וחייבין עליה בשבת אע"פ שלא היתה במשכן ואילו הוצאה אע"פ שהיתה במשכן וכתיבא אפ"ה כל תולדות הדומין לה אין חייבין עליהם אם לא שנמצאו גם הן במשכן ומ"מ לא חשיבי אבות כיון דלא כתיבי, דזורק מהדר עלה תלמודא לאשכוחה במשכן ולא אשכח לה עד דמסיק כל ד' אמות ברה"ר גמרא גמירי לה, וכן מושיט תנן שתי גזוזטראות זו כנגד זו ברה"ר המושיט והזורק מזו לזו פטור היו שתיהם בדיוטא אחת הזורק פטור והמושיט חייב שכך היתה עבודת הלוים [אלמא בעינן כעין עבודת המשכן], וכן הכנסה דבעי התם הכנסה מנ"ל ומשני סברא היא מה לי אפוקי ומה לי עיולי ובפ' במה טומנין קאמר הם העלו הקרשים מקרקע לעגלה אף אתם אל תכניסו מרה"ר לרה"י. וא"ת אכתי אצטריך קרא שלישי למוציא חפץ עם גופו מרה"י לרה"ר, וי"ל דההיא עיקר הוצאה היא ודמיא להתחייב יותר מכולהו:
דף ב ע"ב.
מ"ש דקתני שבועות בתר מכות. ואע"ג דקי"ל אין סדר למשנה בתרי מסכתי ואפילו למ"ד כולהו נזיקין חדא מסכתא היא דוקא בתלתא בבי קאמר, ה"מ לענין סתם ואח"כ מחלוקת דזה תלוי בסדר ששנה רבי לתלמידיו דמתחילה הסכימו לסתום ושוב חזרו ושנו בלשון מחלוקת והם לא למדו המשניות על הסדר אלא במקום שהיה לבם חפץ אבל רבי כשסידר המשניות סדרן על הסדר זו אחר זו:
[מאי שנא [דתני שבועות. וא"ת מאי ליתני] ליתני ע"ז כ"ש דקשיא לן דסליק ממילי עונשין ונקט איסור והיתר, הוריות מה לי הוראה מה לי שבועות הא תרויהו בחלבי קרבן קא עסיק, [וי"ל] דמ"מ הו"ל למיתני הוריות דדמי טפי לסנהדרין ולמכות דמיירי בב"ד שהורו וטעו דומיא דזקן ממרא דסליק מיניה בסוף סנהדרין ובדין הוא דליתני לה בתר סנהדרין אלא איידי דתנא כל הזוממין מקדימין אותה מיתה חוץ מזוממי בת כהן ובועלה שאין מקדימין לאותה מיתה ויש להן זוממין אחרים שאין אתה יכול לקיים בהם תורת הזמה אלא מלקות תני כיצד העדים נעשים זוממין כדמפרש בריש מכות, א"נ ליתני ע"ז דהתם נמי בחיוב מלקות קאי כגון שנהנה מע"ז ומעצי אשירה ומיין נסך דלקי מלא ידבק בידך מאומה מן החרס. רמ"ה]:
דף ג ע"א.
ועל הזקן שתים מכאן. פירש"י שנים הם מכל צד אצל הצדעים לפי שעצם הלחי רחב כנגד הצדעים ויש לכל דבר רחב קצה לשני צדדים והמדקדק בו ימצאנו שהלחי התחתון שהשינים קבועים בו מחובר לצדעים ברוחב שני אצבעות קצה אחד באמצע הצדעים וקצה אחד כנגד חצי האוזן, ור"ח פי' אחד במקום חיבור הלחי והצדעים ואחד בסוף השפה מימין וכן משמאל ונקראו פיאות לפי שהן בפאת השפה ואחד בשבולת הזקן. ועל הזקן אינו חייב אלא בתער כדאמרינן בפ' בתרא דמכות דבעינן גילוח שיש בו השחתה ועל הראש נמי תניא בתוספתא דמכות בפרק האוכל מן הפסח חייב על הראש שתים אחד בראש הצדע מכאן ואחד בראש הצדע מכאן ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. ומיהו בנזיר פ' ג' מינין מוכח דאפילו במספרים נמי אסור דאמרינן התם גבי מצורע וגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו ומפרש התם דאיצטריך ראשו לאשמועינן דאתי עשה דמצורע ודחי את ל"ת דלא תקיפו פאת ראשכם וזקנו לאשמועינן דאתי עשה דמצורע ודחי ל"ת דלא תשחית את פאת זקנך ומסיק התם דתרוייהו צריכי דאי כתיב ראשו הו"א דאשמעינן תרוייהו דהקפת כל הראש שמה הקפה ועשה דוחה את ל"ת ואכתי בתער מנ"ל ת"ל זקנו, ואי הקפת הראש דוקא בתער אסור א"כ מראשו נמי שמעינן דגילוח מצורע בתער, אלא ודאי הקפת ראשו אף במספרים אסור הילכך לא שמעינן מראשו דגילוח דמצורע בתער [להכי איצטריך זקנו], והא דתני בתוס' אינו חייב אלא בתער במספרים כעין תער קאמר, וכה"ג איכא בפ' שני נזירים דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעביר [שער] בית השחי ובית הערוה חייב הא בתער הא במספרים ופריך והא רב נמי בתער קאמר מאי תער כעין תער:
ויש שרוצין להתיר הקפת הראש והשחתת הזקן ע"י גוי ואשה וקטן מדאמרינן בנזיר המקיף את הקטן פטור דאיתקש מקיף לניקף דכיון דניקף פטור מקיף נמי פטור והכי נמי מקשינן ניקף למקיף דכיון דמקיף פטור ניקף נמי פטור, ולא היא דלא דמי דגבי קטן היינו טעמא דפטור משום דזקן דקטן לאו בר חיובא הוא ואם הקיף הוא את עצמו פטור הילכך מקיפו נמי פטור, אבל זקן דגדול דבר חיובא הוא אם הקיף את עצמו חייב אף אם ניקף מאחר דלאו בר חיובא הוא חייב, דאלת"ה עשה דתגלחת דמצורע אמאי דחי לאו דלא תקיפו הא איפשר ע"י גוי וקטן ואשה ואפשר לקיים את שניהם, וליכא למימר דאיצטריך למישרי היכא דליכא גוי וקטן ואשה דאמרינן התם בנזיר ואי ס"ד מלקט ורהיטני מצוה קעביד אמאי אצטריך למשרי תער והא אמר ר"ל כל מקום שאתה יכול וכו' ומאי פריך לימא דאצטריך למישרי היכא דליכא מלקט ורהיטני אלמא דלא מוקמינן קראי בהכי. והקפת כל הראש נמי אסירא אם לא שישייר הפאות. [וכתב הר"ם במז"ל שמענו מזקננו צריך שיניח ד' שערות]. וא"ת ואמאי לא אמרינן גבי שדה שיניח פאה לכל קרן וקרן כדאמרינן גבי ראש וזקן, וי"ל דשאני התם דכתיב לא תכלה פאת שדך בפאה של כילוי תלי רחמנא ועוד דיש שדה עגולה שאין לה פאות הילכך לא דמי לראש ולזקן שכולן שוין:
חדא דמחייב עלה תרתי. ואפילו בחדא התראה דאי בשתי התראות קאמר בהא לא הוה פליג ר' אליעזר בפ' בתרא דמכות דאמר אם נטלן כולן כאחת אינו חייב אלא אחת, ונראה דנפקא לן דמחייב תרתי בהתראה אחת מדאיתקש לשריטה דכתיב ופאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת ובשריטה אמרינן מניין להמשרט חמש שריטות על מת אחד שחייב על כל אחת ואחת ת"ל ושרט לחייב על כל שריטה ושריטה. וקשה אמאי מצריך התם קרא לקרחה דקאמר התם יכול קרח ארבע או חמש קרחות לא יהא חייב אלא אחת ת"ל קרחה לחייב על כל אחת ואחת והא קרחה איתקש בהדייהו דכתיב לא יקרחו קרחה בראשם ובבשרם לא ישרטו שרטת אלא ודאי קרחה גלי לן דלא דרשינן הכא היקישא, ונראה לפרש דפליגי בפאות מחלקות:
ודמיין להדדי. בטעמא דכתיבי גבי הדדי סגי דבריש נדרים איכא כה"ג ולא מסיק אלא האי טעמא לחודיה אלא כיון דמשכח הכא תרי טעמי נקיט תרוייהו. וא"ת א"כ במסכת נגעים ניתני כולהו דאיתנהו בעולה ויורד, וי"ל משום דליתיה בדלי דלות. וא"ת מ"מ ליתנייה במתניתין לנגעים מקמי יציאות השבת דבדלות מיהא איתיה, וי"ל דכל אינך אתו לכפר והאי להכשיר:
ומפרש ידיעות. ולא מצי למימר דאדסליק מיניה קאי משום דהפסיק ביציאות ובמראות, ולא נהירא לי דאותם דמפרש הכא קאי אדסליק מיניה:
איידי דזוטרן מיליהו. תימה דהא נפישי מיליה כולה פרקין ופרק שני איירי בידיעות, ובשבועת ביטוי ליכא אלא חד פירקא, וי"ל דמילי דשבועות נפישי כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת הדיינים ורצה לשנות כל מילי דשבועות ביחד:
שתים אוכל ולא אוכל. תימה אמאי שינה מסדר הפסוק להרע או להטיב ולהרע היינו לא אוכל [וה"ל למיתני לא אוכל תחילה], וי"ל דאוכל היינו הרעה [שהרי נשבע שאוכל ולא אכל נמצא שהרע לעצמו] בעברת שבועתו:
ארבע אכלתי ולא אכלתי. וא"ת מאי דוחקיה לפרושי הכי דהשתא לא מתוקמא כר' ישמעאל לימא ארבע אזרוק ולא אזרוק. וי"ל משום דפרק שלישי דלקמן בא לפרש משנתינו וקתני בהדיא אכלתי ולא אכלתי:
אי ר' ישמעאל קשיא שבועות. קשה דמידיעות הטומאה נמי תקשי לי' דמתניתין בעיא ידיעה בתחלה דתנן את שיש בה ידיעה בתחילה ובפ"ב נמי דמפרש היאך ידיעות הטומאה קתני נטמא וידע ונעלמה ממנו וכו' [אלמא משמע דבעי ידיעה בתחלה] ור' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה כדמפרש לקמן בפ"ב, וי"ל דמידיעות לא מצי למיפרך דמצי למדחי כדאמרינן לקמן מקראי לית ליה מגמרא אית ליה:
איבעית אימא ר"ע מהן לחיוב ומהן לפטור. ה"מ לאקשויי לר"ע דמוכח בפ"ב דכולהו בידיעות לחיוב חטאת מיתניא, וכן מצי לאקשויי לר' ישמעאל והא דומיא דידיעות הטומאה קתני ולר"ע והא דומיא דשבועות קתני, אלא ניחא ליה לאקשויי ממראות נגעים דשויא לתרוייהו, והא דלא פריך מיציאות דמיתניא ברישא משום דהיא גופה לא ידעינן אלא ממראות נגעים:
דף ג ע"ב.
קסבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. וקשה דא"כ אמאי איצטריך הא דקאמר רבא בפירוש רבתה תורה דכיון דלוקין על לאו שאין בו מעשה א"כ בין על להבא בין על לשעבר לוקה על לאו דלא תשבעו בשמי לשקר ואין חילוק, וכי תימא דהשתא לא צריכנא להא דאמר רבא בפירוש רבתה תורה, חדא דלישנא דתלמודא לא משמע הכי מדלא קאמר אלא קסבר ר' ישמעאל ועוד מ"מ קשיא מאי האי דקתני שתים שהן ארבע דמאי מפורשין אלו יותר מאלו, כולהו בחדא מפרשי בלאו דלא תשבעו, וי"ל דמשו"ה איצטריך רבתה תורה דאי לאו דרבתה תורה הוה מוקמינן לקרא דלא תשבעו באוכל ולא אוכל להבא שמפורש בפסוק כדכתיב להרע או להטיב וילמוד סתום מן המפורש, ואע"ג דאוכל ולא אוכל מצי לאפוקי מאידך קרא דכתיב לא יחל דברו וכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי יתירי י"ל דהאי קרא אתא לקונמות כדאיתא לקמן בריש פ"ג:
התראת ספק. דאם יש שהות ביום לא מצי לאתרויי ביה אכול שלא תעבור כי יאמר עדיין יש שהות ביום ואם אין שהות ביום מה תועיל ההתראה כבר עבר וא"א לצמצם שלא יהא ביום אלא שיעור אכילה:
אלא מותיר בטהור מ"ט וכו'. אע"פ שיש לפרש דהכא לאו טעמא משום דהוי לאו שאין בו מעשה אלא משום דהוי התראת ספק מ"מ שפיר מייתי ראיה דפליגא אמתני' דמההוא טעמא דפטרינן המותיר בטהור יש לפטור נמי ההיא דמתני' הילכך ממה נפשך סתמא אחריתי הוא, א"נ אליבא דר' יוחנן הויא סתמא אחרינא דלדידיה התראת ספק שמה התראה וטעמא משום לאו שאין בו מעשה:
ר' יעקב אומר לא מן השם הוא זה. ולאו משום דסבר ר' יעקב לאו הניתק לעשה לוקין עליו דבהא ליכא מאן דפליג אלא דסבר ר' יעקב כהך אמורא דדריש מהאי קרא בפ' במה מדליקין דאין שורפין קדשים ביום טוב:
שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת. וא"ת ואפילו אחת אמאי לוקה דהתראת ספק היא שמא ישאל על שבועתו, וי"ל דכיון דמחוסר מעשה וגם מסתמא אינו עומד לישאל כה"ג לא מיקרי התראת ספק, דאלת"ה נזיר ששתה יין אמאי לוקה שמא ישאל על נזירותו:
דף ד ע"א.
אבל אוכל ולא אכל פטור. ואין לומר טעמא דהכא משום התראת ספק כדפרישית לעיל גבי מותיר בטהור. ואין לומר דאתא למעוטי אכלתי ולא אכלתי ממלקות ומקרבן דהא אמר לקמן בריש פ"ג מסתברא קאי להבא ממעט להבא קאי להבא ממעט לשעבר. ואין לומר דאתא למעוטי לא אזרוק וזרק דבהא מודו כ"ע דחייב. ואין לומר דאתא למעוטי הרעה דאחרים דהיינו נשבע לבטל את המצוה דקחשיב ברישא דהך משנה דפטור:
בקוצץ בהרתו וכרבי אבין. ולא מצי לאוקומי באכל קדשים או בנכנס למקדש דא"כ היינו ידיעות הטומאה כיון דבענין אחר אינו יכול למצוא מלקות בנגעים אלא באכל קדשים או נכנס למקדש מה לי בטומאת נגע מה לי בשאר טומאה, ובנכנס לפנים ממחיצתו דקא עבר בלאו דלא יבא אל המחנה ליכא לאוקומי דהא אמרינן בפסחים בפ' ואלו דברים דהוי לאו הניתק לעשה שנאמר מחוץ למחנה [מושבו] הכתוב נתקו לעשה. וא"ת דהכא משמע דאין לוקין אלא על ארבע מראות ולא על נגעים טהורים ובפרק ר' אליעזר דמילה משמע דלוקין אף על נגעים טהורים דקאמר התם דצרעת דוחה עבודה ופריך וליקוץ בהרתו דאתי עשה דעבודה ודחי לא תעשה דקוצץ בהרתו ומשני מחוסר טבילה וקאמר הא תינח נגעים טמאים נגעים טהורים מאי איכא למימר אלמא אף על נגעים טהורים עובר, וי"ל דהתם מיירי בד' מראות ועמד בעיניו בשתי הסגרות דטהור הוא ולוקה משום דאם נולד בו סימן טומאה לאחר הפטור הכהן מחליטו מיד והכי איתא בתוספתא דנגעים [ובשאר מראות אין לוקין]:
להכי אוקימנא כר' ישמעאל דאמר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו. קשה דא"כ תיקשי לרבי יוחנן דהא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ואיהו סבר אין לוקין בפ' אלו הן הנחנקין, ואע"ג דאיכא סתמא אחריתי דסברה אין לוקין במכות פ"ג מ"מ מאי חזית דאזלת בתר האי סתמא ליעביד כי האי סתמא, וי"ל דרבי יוחנן לא אמרה בסנהדרין בהדיא אלא סוגיא דתלמודא אמרה אליביה וכמסקנא דשמעתין:
הא לאו הכי קיימא כר' עקיבא. וא"ת היכי מיתוקמא כותיה הא ע"כ סבר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דטעמא דמ"ד לוקין משום דגמר ממוציא שם רע ועדים זוממין ולר"ע לא מצי למיגמר דאיכא למיפרך מה להנהו שכן קנס כדאיתא בריש מכות, וי"ל משום דאיכא לאוקומה דס"ל כרב דימי דלקמן בפ' ג' דאמר אכלתי ולא אכלתי שוא ולוקה משום לא ינקה ואייתר שוא שני לשבועת שקר דאוכל ולא אכל דלקי, ועוד י"ל דאפשר דלר"ע לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דגמר ממוציא שם רע ועדים זוממין ומקלל את חבירו בשם, ומ"ד אין לוקין משום דמסתבר טפי למילף מלאו דחסימה משום דסמיך ליה והיה אם בן הכות:
אליבא דנפשיה קאמר. ואע"ג דבפ"ג חזר מהאי סתמא ושנה הך מחלוקת והוי סתם ואח"כ מחלוקת מ"מ נפקא מינה דחשיב כרבים לגבי יחיד:
ת"ל ונעלם והוא ידע ונעלם. פירש"י ז"ל ונעלם קמא למיגמר מיניה על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, והטל והוא ידע בין שני ונעלם למימר דבעי ידיעה בתחילה, וידיעה בתרייתא לא בעיא קרא דאי לא ידע שחטא אמאי מייתי קרבן, וקשה לפירושו דאמאי מייתי תרי ונעלם כיון דלא דריש אלא חד, ועוד קשה [דסברתם הפוכה] דלר' עקיבא בעי קרא למעוטי העלם מקדש ואי לאו דמעטיה קרא ממילא מיחייב ולרבי בעי קרא לרבות העלם מקדש [ואי לאו קרא הוה פטור], ועוד דבפרק ב' פריך פשיטא דלא בעי ר' ישמעאל ידיעה קמייתא מדלא מייתר ליה ונעלם ואי מוהוא ידע לחודיה ידעינן אמאי לא בעי ידיעה בתחלה, ועו"ק מה שפירש דידיעה בתרייתא לא בעי קרא והלא בכל חייבי קרבנות כתיב או הודע אליו חטאתו וגו' ואיצטריך למעוטי הפרשה שקודם ידיעה בעוד שהיה עדיין מסופק דבעינן או הודע ואח"כ והביא דהא אמרינן בכריתות בפ' ד' מחוסרי כפרה גבי פלוגתא דר"ע ור"ט מדברי כולם נלמוד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה ויכול להפרישו בספק דלא כתיב ביה ידיעה. ונראה לפרש הכי ונעלם והוא ידע ונעלם כלומר שדי והוא ידע בין תרי ונעלם וקרינן ביה הכי והוא ידע ונעלם והיינו ידיעה קמייתא ונעלם והוא ידע והיינו ידיעה בתרייתא, ורבי אומר אינו צריך דמונעלם והוא ידע ידעינן הכל ואייתר ליה חד ונעלם לרבות העלם מקדש ור"ע לית ליה קרא יתירא הילכך פטור על העלם מקדש. וליכא לפרושי קרא כפשטיה תרי העלמות וידיעה, דתרי העלמות בלא ידיעה בנתיים העלמה אריכתא היא, ובתר דשדית והוא ידע ביניהם ליכא למימר דבעי העלמה וידיעה והעלמה דאי לא אתיידע ליה היכי מייתי קרבן וכ"ת ידיעה בתרייתא לא בעי קרא מ"מ תרי העלמות ל"ל. ור"ת ז"ל גריס ת"ל ונעלם ונעלם ולא גריס והוא ידע והכי איתא הגירסא בת"כ ובתוספתא, ור"ע דריש נמי ונעלם מכלל דידע אלא דמצריך ונעלם יתירא דאי לא כתיב אלא חד ונטלם הו"א ידיעת בית רבו שמה ידיעה קמ"ל ונעלם יתירא דבעינן ידיעה מעלייתא. ורבי אומר אינו צריך ונעלם יתירא לדרשא זו דידיעת בית רבו שמה ידיעה, ואין הלשון מורה על פירוש זה מדלא פירש בדברי ר"ע ונעלם מכלל שידע:
דף ד ע"ב.
יצאו קרקעות שאינן מטלטלין. משמע הכא דאין פודין בקרקעות, וקשה מהא דאמרי' בפ"ק דקידושין הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו ר' יהודה אומר בנו קודמו ומפרש ר' ירמיה דפליגי היכא דאיכא חמש בני חורין וחמש משועבדין דר"י סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא בהני חמש פריק לבריה ואזיל טריף להנך משעבדי [שהיה חייב בפדיונו קודם ששעבד] ובע"כ משעבדי היינו מקרקעי ואמאי והא אין פודין בקרקעות, ואין לומר דר' יהודה סבר כרבי דא"כ מאי דוחקיה דר' ירמיה לאוקומי פלוגתייהו במלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא לימא [דכולי עלמא ככתובה בשטר דמיא] דפליגי בפלוגתא דרבי ורבנן כיון דבלאו הכי צריך להעמיד רבי יהודה כרבי, וי"ל דההיא דקידושין לא שיפדה בקרקע אלא שימכרו הקרקע ויפדה בדמיה. אבל קשה לי מי יוציא הקרקע מיד הלקוחות, הבכור אינו יכול להוציאו מיד הלקוחות וגם אינו יכול לומר לכהן אני פודה עצמי באותן ה' סלעים המשועבדין והכהן יוציא אותם מיד הלקוחות כיון שאינו פדוי אלא בדמים יאמרו הלקוחות לכהן לאו בעל דברים דידן את כי עדיין לא זכית בה' סלעים:
יצאו שטרות וכו'. [הקשה הרב ר' אליעזר ממיץ] הכא משמע דנתינת שטרות דאורייתא מדאיצטריך למעטינהו מפדיון הבן וכן בפ' הזהב ממעט להו מאונאה אלמא ישנן במכירה, וקשה דבפ' מי שמת מוכח דאינן בני מכירה ונתינה דבר תורה דקאמר התם אמר רבא אמר ר"נ מתנת ש"מ דרבנן בעלמא הוא ופריך והאמר ר"נ אמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל ומודה שמואל דאם נתנו במתנת ש"מ שאינו יכול למחול אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דאינו יכול למחול אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול אלמא כל היכא שיכול למחול אינו מכור מדאורייתא, ותירץ ר"ת ז"ל דלעולם מכירת שט"ח מדאורייתא ואפ"ה יכול למחול, ושאני התם דאי מתנת ש"מ מדאורייתא מהיכא נפקא לן מדכתיב והעברתם את נחלתו לבתו יש לך העברה אחרת שהיא כזו ואיזו זו מתנת ש"מ וכיון דמן התורה כירושה הויא דין הוא שיורש לא יוכל למחול דאעבריה רחמנא מיניה ונתנו ליורשיו, אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול [והלא במוכר שטר חוב שהוא מן התורה יכול למחול כ"ש בשכיב מרע שהוא דרבנן]. וא"ת כיון דמן התורה הוי מכר ונסתלק המלוה מהלוואה זו וקנאה לוקח אמאי יכול למחול, וי"ל משום דגוף הלוה משועבד למלוה לפרוע לו חובו כדאמרי' פריעת ב"ח מצוה ומחמת שיעבודו נשתעבדו גם נכסיו עמו כדאמרינן נכסוהי דבר איניש אינון ערבאין ליה, וכשמכר לו שטר חובו שיעבוד שיש לו למלוה על נכסי הלוה תפיס ביה קנין אבל שיעבוד שיש לו על גופו של לוה אינו נתפס בקניין הילכך כל זמן שלא מחל גובה הלוקח שיעבוד נכסי הלוה שקנה מן המלוה אבל כשמחל ונפטר הלוה משיעבודו נפטרו גם נכסיו. ועי"ל דאפי' אי מכירת שט"ח לגבות החוב לאו דאורייתא אכתי יש בו כמה ענייני מכירות דשייך למעוטינהו מאונאה ומפדיון כגון שמכר לו השטר והנייר מיהא קנה והוא שוה לימכר בדמים מרובים ללוה כדי שלא יהא למלוה שטר עליו, [וכן בפדיון שנתן שטר בפדיון ושוה לו הרבה למוכרו ללוה], א"נ כגון שהיה חייב לו בע"פ וא"ל מה תתן לי ואכתוב לך שטר עלי ושייך ביה אונאה, ופדיון [שהיה חייב לכהן בעל פה וכתב לו שטר עליו ובזה פטרו מחמש סלעים]:
הסול והסירה והמחט וכו'. זו ואצ"ל זו קתני דאפי' רבי דפליג בסול וסירה מודה באידך [במחט ומקדח ומכתב שהן של מתכת]:
רבי דריש כללי ופרטי. ואע"ג דלא הזכיר בברייתא כלל האחרון סמיך אכלל בתרא, וכן פר"ת בפ"ב דגיטין גבי ספר אין לי אלא ספר מניין לרבות כל דבר. תימה היכי מייתי ראיה מהכא דהכא היינו טעמא דמוכח קרא שצריך לדורשו בכלל ופרט מדאמרי' בפ"ק דקידושין המרצע להביא המרצע הגדול ובשלמא אי דרשינן כלל ופרט איצטריך לרבות המרצע הגדול דהוה ממעיטנא ליה מכלל ופרט דהו"א מה מרצע מיוחד של מתכת ובינוני אבל המרצע הגדול לא [הילכך אתא קרא לרבות המרצע הגדול] אבל אי דרשינן ריבה ומיעט אמאי איצטריך קרא הא רבינן כל מילי ולא ממעט אלא סם, ולפי מה שפיר"ת בקידושין דמרבה מרצע הגדול למצוה ניחא דאפי' לר' יוסי בר' יהודה איצטריך לאשמועינן דמצוה במרצע הגדול, ומיהו י"ל דהו"מ למידחי הכי אלא דסמיך אההיא דהקומץ רבה גבי מנורה של עבץ ושל אבר ושל גסטרון רבי פוסל ור' יוסי בר' יהודה מכשיר ומפרש התם דבהא פליגי רבי דריש כללי ופרטי ור' יוסי בר' יהודה דריש ריבויי ומיעוטי, וכ"ת אמאי לא מייתי הך ברייתא משום דאיכא אמורא התם דאמר סמי הך ברייתא מקמי ברייתא אחריתי, אע"ג דלברייתא אחריתי נמי דריש רבי כללי ופרטי מ"מ היה צריך להאריך ולהביא שתי הברייתות הילכך הביא זאת וסמיך אהנהו דהתם:
דף ה ע"א.
במים במים שני פעמים. אין זה כלל ופרט אלא ריבה ומיעט. תימה דא"כ הוו יותר מי"ג מדות ור' ישמעאל גופיה לא חשיב אלא י"ג מדות:
אלא בשבועות נסיב לה אליבא דר"ע וליה לא ס"ל. והאי דסתמה אע"ג דלא ס"ל משום דבעי למיתני שתים שהן ארבע בהדי הדדי:
דכתיב ונעלם מעיני אישה מכלל דהוה ידע בה. פי' מכלל דהוה ידע בה שנטמאת דאי אקינוי מה שייך לומר מכלל דהוה ידע פשיטא דידע שהרי קינא לה, וגם ריהטא דקרא משמע הכי דכתיב ושכב איש אותה שכבת זרע ונעלם מעיני אישה וגו' ובתר הכי כתיב ועבר עליו רוח קנאה וקנא:
ואי הוה ידע מי בדקי לה מיא והתניא ונקה האיש מעון וכו'. וקשה דילמא לעולם מיירי [דהוה ליה ידיעה מעיקרא] שלא בא עליה באותה העלמה ומנוקה מעון הוא, וי"ל דאפ"ה לאו מנוקה מעון הוא כיון שנקל הדבר בעיניו ולא שת אל לבו לזכור ושכחו הוי כמי שאינו מקפיד על מה שזינתה ולא בדקי לה מיא כדאמרי' ראה בעלה ועימעם אין המים בודקין את אשתו ותו אמרי' התם דאפי' בעון בני ביתו אין המים בודקין את אשתו. ועי"ל דאי אמרי' ונעלם מכלל דידע על כרחין צריכין למימר דבבעל מיירי שהרי ידיעה בסוף צריך דא"א להשקותה בלא ידיעה וכיון דמצריכין ידיעה בתחילה ובסוף והעלמה בנתים למאי נפקא מינה בהעלמה שבנתיים אם לא שבעל ועשה עבירה באותה העלמה כעין העלמה דידיעות הטומאה. וא"ת אמאי לא פריך כיון דידע שזינתה היאך משקה אותה דאין המים בודקין אלא על הספק דאמרי' בסוטה דאפי' שמע מעוף הפורח שזינתה אין המים בודקין אותה, וי"ל דדבר זה אינו מבורר בפסוק בהדיא אלא משום דלא שייך בה ונקתה ונזרעה זרע [כיון שיודע שזינתה] להכי ניחא ליה לאקשויי מונקה האיש מעון:
ידיעת בית רבו שמה ידיעה. פירש"י כגון שלמד בבית רבו שהנוגע בשרץ טמא וידע שנגע ולא שם אל לבו להתבונן שנטמא בנגיעה זו, ובקוצר היה יכול לומר שלמד ושכח דהא לא משכחת דלית ליה ידיעת בית רבו אלא בתינוק שנשבה לבין הגוים. ועתה לא שייך לאקשויי מתורה ומסוטה כיון דונעלם לא קאי אעיקר הדבר. (י"מ ידיעת בית רבו כלומר גמר בבית רבו שהנוגע בטומאה טמא ואסור ליכנס למקדש ודבר זה לא נעלם ממנו אלא אינו יודע אם הוא טמא אם לאו ובידיעה כה"ג סגי ואע"ג דלא הוה לו ידיעה מן ההעלמה וכי האי ידיעה תוכל למצוא בסוטה שהוא למד בבית רבו פרשת סוטה אלא שלא ידע אם נטמאת אם לאו וגבי תורה נמי יודע שהתורה ישנה בעולם אבל לא אמתת פירושה. והקונדריס פי' פירוש אחר ודחק לישנא ידיעה מן ההעלמה ומגומגם פירושו ליישב ידיעת סוטה וידיעת תורה גליון) :
בתינוק שנשבה לבין הגוים. תימה אמאי איצטריך קרא לפטור תינוק שנשבה לבין הגוים והא גבי שבת אשכחן דפטור לר' יוחנן ולר"ל, ואע"ג דהתם נמי יליף לה מהקישא תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה מקיש שוגג למזיד מה מזיד שהיתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה מיהו מההיא היקישא נמי מצינן למילף הכא לענין טומאת מקדש וקדשיו [דלא איירי קרא בשבת יותר מבשאר מצוות], ואין לומר דלגבי שבת ודאי ילפינן טפי דהוי במיתה כמו בע"ז דהא כל חייבי כריתות [אפילו שאינן במיתה] ילפינן מהתם דאמרינן התם הוקשה כל התורה כולה לע"ז מה ע"ז חייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אף כל שחייבים על זדונה כרת חייבים על שגגתה חטאת, והטעם כמו שפירש ר"ת ז"ל משום דכתיב בקרא ונכרתה, ותירץ רבינו שמואל דלא ילפינן מהתם אלא שבת וכיוצא בו שקרבנו קבוע [דומיא דע"ז] אבל לא טומאת מקדש וקדשיו שהוא בעולה ויורד. ולא הבנתי זו הקושיא כלל דליכא שום קרא לפטור תינוק שנשבה לבין הגוים אלא ונעלם לא אתא לאשמועינן דבעינן ידיעה בתחילה אלא לגופיה איצטריך דבהעלמה אכל קדש וסבר רבי דידיעת בית רבו נקראת ידיעה הילכך לא בעי ונעלם יתירא, ור"ע סבר דצריך שידע שהיה טמא כשנגע הילכך בעינן ונעלם יתירא לידיעה קמייתא:
יציאות השבת שתים שהן ארבע בפנים. פירש"י ז"ל בפנים היינו הכנסה ובחוץ היינו הוצאה, ובמס' שבת פירש בפנים לאותו העומד בפנים, ובחוץ לעומד בחוץ, וכן משמע לשון המשנה כיצד העני עומד בחוץ ובעה"ב בפנים:
והא יציאות קתני. פירש ריב"א דלא פריך אלא אמתניתין דהכא אבל אמתני' דשבת לא פריך משום דתני חיוב ופטור ומשכחת להו כולהו ביציאות, שתים לחיובא אחת חייב חטאת ואחת פטור אבל אסור שיכול לבוא לידי חיוב חטאת כגון פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה, שהן ארבע לפטורא אחת פטור אבל אסור שאינו יכול לבוא לידי חיוב חטאת כגון פשט העני ידו לפנים ונתן בעה"ב לתוכה ואחת פטור ומותר כגון נטל מתוך ידו של בעה"ב והוציא, וכן מוכח לקמן דקאמר מתני' נמי דייקא ומייתינן מתני' דשבת ודייק מדמפרש הכנסה לאלתר ואי האי פירכא והא יציאות קתני אשבת קאי [א"כ מאי מייתי לקמן דייקא מההיא דשבת והא עלה גופא פריך אמאי קרי להכנסה הוצאה] הו"ל למימר מתני' נמי דייקא דקמפרש הכנסה לאלתר:
דף ה ע"ב.
מי לא עסקינן דקא מעייל עיולי. פירש"י ז"ל דע"כ קי"ל בהא דחייב וקרי ליה המוציא, ואין זה דיוק דנהי דחייב אהכנסה מ"מ לא מני במתני' אלא אבות, אלא מדקדק מדלא קתני המוציא לרשות אלא מדקאמר מרשות לרשות משמע מאיזה רשות שיטלטל מזה לזה, וכ"ת מ"ש שמנה תולדה דהוצאה יותר משאר תולדות אבות מלאכות איכא למימר משום שלא היה צריך להאריך אלא הבליעה בתיבה אחת א"נ משום דהוצאה מלאכה גרועה היא שנה עמה אחת מתולדותיה להשמיענו שאף היא יש לה תולדות:
תנא הכנסה הוצאה קרי לה. וכן מצינו בלשון הפסוק הנה אנכי יוצא בתוך מצרים:
רשויות קתני. במס' שבת פירש"י ז"ל שתים ארשויות קאי רה"י ורה"ר [שיש בהם ארבע חיובין בפנים ובחוץ], והקשה ריב"א ז"ל דא"כ הו"ל למיתני שתים שהן ארבע בפנים וארבע בחוץ שתים שתים ל"ל, ופירש רשויות השבת יש בהם שתים שהן ארבע בפנים ושתים שהן ארבע בחוץ, ואשכחן יציאות שהוא רשות כמה דאת אמר והיו תוצאותיו הימה [פי' רשויותיו]:
מראות נגעים. מראה לשון זכר כדכתיב את המראה הגדול הזה להכי קאמר שנים, ובמתניתין דהכא נקט שתים אגב אחריני וכל דבר שאין בו רוח חיים פעמים נקרא בלשון זכר ופעמים נקרא בלשון נקבה. [וא"ת והא במסכת נגעים תנן מראות נגעים שלשים ושש י"ל דהתם מיירי בין נגעי אדם בראש ובזקן ובתים ובגדים]:
שאת כצמר לבן שנייה לה כקרום ביצה. קיצר המשנה ולקח דברי חכמים, וכך הצעה של משנה, שאת כקרום ביצה שנייה לה כצמר לבן דברי ר"מ וחכמים אומרים שאת כצמר לבן שנייה לה כקרום ביצה, וסברא דר"מ תמוהה שהשחורה שבכולן עושה ממנה אב, ועוד שהלבנה שבתולדות עושה אותה תולדה לאב השחור, ויש ליתן טעם לדבריו מדדרשינן אין שאת אלא גבוה משמע שהוא גבוה שבגבוהות והאי דיהיב לה תולדה לבנה משום דכתיב שאת לבנה למאי קרייה רחמנא לבנה והלא היא השחורה שבמראות נגעים אלא ליתן לה תולדה לבנה:
מאן תנא מראות נגעים שנים שהן ארבעה. פירש"י ז"ל ל"ג שנים שהן ארבעה דאף ר"ע הכי אית ליה שהרי שאל לו בנו מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהן ד' אלא שלר' עקיבא שתי התולדות הן לאב אחד, ואי גרסינן ליה הכי פירושא מאן תנא להא מתני' דמראות נגעים שנים שהן ד' [בלשון אבות] דמשמע מינה דסיד מצטרף עם בהרת מדקתני שנייה לה כסיד ההיכל, דלא כרע"ק, ואף אם תאמר האי דקתני שנייה לה כסיד ההיכל לא להצטרף עמה קתני כיון דגבוה הימנה שתי מעלות אלא להשמיענו שהיא תולדה דבהרת ואינה מצטרפת עם השאת אע"פ שסמוכה לה, וכן הא דאמר ר"ע זו למעלה מזו לא בא לומר שיצטרף הסיד עם השאת במעלה אחת אלא להשמיענו שלא יצטרף סיד עם בהרת אע"פ שהיא תולדתה כיון שהוא גבוה ממנה ב' מעלות, מ"מ תיקשי לך דא"כ טיהרת סיד ההיכל מלהצטרף ומתוך תשובה שהשיב לבנו [לומר שמצטרפין זה עם זה ואכולהו קאי] משמע שלכולם יש צירוף:
אי הכי קרום ביצה נמי. תימה מאי פריך כ"ש שהוסיף להקשות וכל אי הכי משמע שבא לסתור הקושיא שהקשה לו, ונראה לפרש שבא לסתור קושייתו ולהוכיח דר"ע אית ליה צירוף בגבוה שתי מעלות דאלת"ה אפילו לפי המסקנא דסבר ר"ע דתרוייהו תולדה דשאת נינהו קרום ביצה בהדי מאן נצרפיה וכו', בהדי סיד לאו מיניה הוא דאע"ג דסמוך לו במעלה אחת [ותרוויהו תולדה דשאת נינהו] מ"מ כיון דבהדי אב דידיה לא מצטרף [משום דאיכא סיד דעדיף מיניה בהדי סיד נמי לא מצטרף] חשיב נמי לאו בר מיניה של התולדה. וקשה לתירוץ זה הא דקא משני דרחמנא אמר לשאת ולספחת רבי רחמנא טפילה לשאת אע"ג דמנחתא מיניה טובא אמאי איצטריך להאי טעמא דמנחתא מיניה טובא להצטרף קרום עם שאת לר"ע טפי מלרבנן להצטרף סיד עם בהרת, דכיון דס"ל לר"ע דסיד וקרום תולדה דשאת נינהו שוב לא נצטרך לומר דהאי דקאמר זו למעלה מזו היינו משום דס"ל דאין מצטרף אלא א"כ יהיו סמוכים זה לזה, אלא משו"ה לא מצטרף סיד בהדי בהרת משום דלאו בר מיניה הוא, אבל אם הוה בר מיניה אע"ג דמנחתא מיניה טובא מצטרף בהדיה כמו לרבנן בלא האי טעמא, ומיהו י"ל להכי איצטריך האי טעמא אע"ג דמנחתא מיניה טובא משום דר"ע סבר דלא מצטרפין אב לבהדי תולדה דידיה אע"ג דבר מיניה הוא כוון דגבוה ממנו שתי מעלות, דאי אית ליה לר"ע דמצטרפים אב ותולדה דידיה אע"ג דגבוה ממנו שתי מעלות לא הוה מוקים קרום וסיד תרוייהו תולדה לשאת אלא הוה דריש כרבנן דהטיל הכתוב ספחת בין שאת לבהרת, אלא ודאי לית ליה אלא היכא דרבי קרא בהדיא אע"ג דמנחתא מיניה טובא. ועוד יש לפרש האי אי הכי בלשון אי אמרת בשלמא כמו כל אי הכי שבתלמוד והכי פירושו אי אמרת בשלמא דלא תיקשי ליה מסיד משום דנימא דהאי דקא מני להו ר"ע בסדר מעלות לא בא לחלוק על מתניתין דקא חשיב להו באבות ותולדות לומר שהתולדה מצטרף עם האב בגבוה שתי מעלות אלא להוסיף בא ולומר דאף כסדר מעלתן מצטרפי אז ניחא לי נמי מקרום, אלא כיון דקא מקשת מסיד א"כ סבירא לך דלר"ע התולדה אינה מצטרפת עם האב בגבוה שתי מעלות א"כ קרום ביצה נמי תיקשי לך, ואת מדנסבת למילתך לאקשויי מסיד ולא סתמת דבריך להקשות משתי התולדות היאך יצטרפו עם אביהם א"כ ידעת טעם לקרום למה יצטרף עם השאת ומאותו טעם בעצמו דניחא לך מקרום ניחא לך נמי מסיד. ומשני טעמא רבה אית לי בקרום והאי טעמא לא שייך בסיד:
דף ו ע"א.
בשלמא בלא סיד קרום ביצה לא קשיא לי לשאת ולספחת כתיב. ומשמע לשאת ולנספח ולנטפל עמה ש"מ רבי רחמנא טפילה, וטפילה כל דהוא משמע ובלבד שיהיה ממראות נגעים ואע"ג דמנחתא מיניה טובא וס"ל לר"ע דלשאת רבי לבהרת לא רבי דהא בשאת הוא דכתיב, זהו לשון רש"י ז"ל. וצריך לבאר פירושו דהאי דקאמר לבהרת לא רבי לא בא לומר דלר' עקיבא לית ליה טפילה לבהרת שהרי כל סוגיא זו באת להעמיד המשנה כר"ע וקתני בה שנייה לה כסיד ההיכל, אלא ה"ק לבהרת לא רבי לומר אע"ג דמנחתא מיניה טובא, וסבר ר"ע דספחת קאי אשתיהן לרבות להם טפילות כיון שנכתב בין שתיהן, ומ"מ עדיף כח שאת יותר מבהרת דאין ראוי כלל לכתוב טפילה לבהרת קודם שכתב עיקר הנגע והו"ל למיכתב לשאת ולבהרת ולספחותיהן, אלא ודאי מדכתביה לספחת אצל שאת והקדימה לבהרת אע"ג דמרבינן מינה טפילה לבהרת לאלומי מילתא דשאת סמכיה ליה ולרבויי אע"ג דמנחתא מיניה טובא משא"כ בבהרת. ואע"ג דלפי המסקנא לא פי' רש"י כן אלא פירש דר"ע לית ליה טפילה לבהרת היינו משום שנראה לו דוחק מה שפירש כאן אלא שא"א לפרש השיטה עתה בענין אחר:
עוד פירש"י אלא סיד ההיכל כי מפלגת להו בתרי מיני זו תולדה לזו וזו תולדה לזו היאך יצטרף סיד לר"ע דאית ליה זו למעלה מזו. ורש"י ז"ל דקדק בלשונו וכתב היאך יצטרף סיד לאביו והשמיענו דהאי דקאמר אלא סיד ההיכל קשיא אין פירושו כאשר הקשה בתחלה טיהרת סיד ההיכל מלהצטרף, שהרי מצינו לו צירוף עם השאת, אלא קשיא שלא תמצא לו צירוף עם הבהרת כדמוכח מתני' דקתני שנייה להבהרת, וליכא למימר נמי דהאי דנקט שנייה להבהרת לא שיצטרף עמה אלא שלא תצטרף עם השאת דהא ע"כ כיון דרבי רחמנא טפילה לשאת אע"ג דמנחתא מיניה טובא גם סיד מצטרף עמו:
ועוד פירש"י דהא ליכא למימר לר"ע דכי היכי דאיתרבי טפילה לשאת ממשמעות, כלומר מדסמכיה לשאת, איתרבי נמי טפילה לבהרת מדרשא, כלומר מלבנה לבנה כדאמרינן לקמן, דא"כ זו למעלה מזו דר"ע היכא איתיה אבות ותולדות הוא דאיכא ואין כאן צירוף אלא לגבוה שתי מעלות, ואין לומר דזו למעלה מזו יתקיים בסיד ושאת ובסיד וקרום דכיון דיפית כח בהרת ככח שאת להצטרף עמה סיד ואע"ג דמנחתא מיניה טובא הדר מפקת סיד מכח שאת ומעיילת ליה לכח בהרת ולא מיצטרפא לא עם שאת ולא עם קרום לר"ע כמו אליבא דרבנן. כן נראה לי לבאר דברי רש"י:
כל כהן שאינו בקי בהן ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים. וה"מ היכא דליכא ישראל ת"ח אבל אי איכא ישראל ת"ח הא תנן במס' נגעים בפ"ג הכל כשרים לראות את הנגעים אלא שהטומאה והטהרה ביד כהן אומר לו אמור טמא והוא אומר טמא אמור טהור והוא אומר טהור:
דף ו ע"ב.
ואם איתא של שאת דיהה הימנה מיבעי ליה. תימה מאי פריך והלא ר"ע לא היה יכול לשנות בענין אחר משום דאמילתיה דר' ישמעאל קאי דמיירי בשלג וסיד דקתני ברישא הפתוך שבשלג כיין המזוג בשלג הפתוך שבסיד כיין המזוג בחלב דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר וכו', וי"ל דהיינו דקא משני אין והתניא ר' נתן אומר לא אמר ר"ע ולא בא להגיה דברי ר"ע אלא בא לפרש דמשום דאמילתיה דר' ישמעאל קאי נקט האי לישנא:
טפילה לבהרת מנ"ל. פירש"י ז"ל דלרבנן קא בעי דר"ע לית ליה טפילה לבהרת ומשום דסבר דאין לדורשו אבהרת דלא יתכן לכתוב הטפל קודם העיקר, ואין הלשון משמע כדבריו מדקתני ר"ע שנים שהן ארבעה ולא קתני מראות נגעים שנים ואחד מתחלק לשלשה משמע ששתי התולדות יונקות משתי האבות, ועוד מנא לן דשתי תולדות איתרבו לשאת מספחת דילמא חדא דוקא מתרבית ואם באת לרבות יותר מאחד אימא שלשה או ארבעה, ואם מקובלים היו מנין מראות נגעים א"כ לא בעי ריבוי, לכך נ"ל כדפרישית לעיל פירוש רש"י ז"ל [דאף ר' עקיבא מרבה מספחת טפלה לבהרת אלא דלא מרבי דמנחתא מיניה טובא ונפקא מינה שהוא שם נגע]. וריצב"א פי' דאית ליה לר"ע טפילה לבהרת כדדריש בת"כ שאר מראות מניין ת"ל ואם בהרת:
בחורשיה קא אכיל. ורב פפא טעה במה שהקדים רבא שבור מלכא לקיסר, ורבא דאקדמיה משום מורא שהיה דר תחתיו כדאמרי' שדור דבי שבור מלכא וגרבוה:
גלימא דעמרא ושחקיה גלימא דכיתנא ושחקיה. קשה דבמס' נדה בפ' כל היד משמע דשחקים לבנים יותר דקאמר התם הני שחקי דכיתנא מעלו לבדיקה ופריך מהא דתניא אין בודקין בפשתן אלא בצמר נקי ורך ומשני הא בחדתא הא בעתיקא, וי"ל דהכא לא איירי לענין לבנונית אלא לענין חשיבות דומיא דמלכתא ואלקפתא:
כשהזהיר וענש על הטומאה על טומאת מקדש וקדשיו. פירש"י אזהרת קדש מבקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. וקשה דהיינו דלא כר' יוחנן ודלא כר"ל דפ' בתרא דמכות דר' יוחנן מפיק אזהרת קדש מטומאתו טומאתו ור"ל מפיק ליה מבכל קדש לא תגע, ולפי תירוץ רבינו אפרים שתירץ בפ' הערל בסוגיא דהתם ניחא כי פירש דפלוגתא דתנאי היא איכא תנא דמוקי איש איש כי יהיה צרוע או זב בזב בעל שתי ראיות הכתוב מדבר דלאו בר קרבן הוא ולדידיה מפרש עד אשר יטהר בהערב שמש ובתרומה ואליבא דההוא תנא איירי ר' יוחנן ור"ל במכות, ואיכא תנא דמוקי לה בזב בעל שלש ראיות ולדידיה מפרש עד אשר יטהר בהבאת כפרה ואליבא דההוא תנא אתיא סוגיא דהכא דבקדשים מיירי דאילו בתרומה סגי בהבאת שמש:
אימא תרומה דהזהיר וענש. פירש"י אזהרת תרומה אתיא נמי מבקדשים לא יאכל עד אשר יטהר דגם בתרומה איירי באותה פרשה דכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, ולא נהירא דאף במעשר איירי באותה פרשה דכתיב בקדשים לא יאכל כי אם רחץ בשרו במים ומ"מ הך קרא דבקדשים לא יאכל עד אשר יטהר לא איירי אלא או בתרומה או בקדשים כדפרישית ולא בתרוייהו, אלא אזהרת תרומה נפקא לן מבכל קדש לא תגע לרבות את התרומה:
אימא תרומה דענש והזהיר. ה"ה דהו"מ למיפרך מטמא ששימש שענש והזהיר וכגון שנטמא בפנים ובדרך יציאתו היפך בצינורא דליכא טומאת מקדש, אלא דעונש דידיה לא ידעינן אלא דילפינן חילול חילול מתרומה בפ' אלו הן הנשרפין. [פי' אימא תרומה אבל מקדש וקדשיו חייב קרבן ככל חייבי כריתות ששגגתן חטאת]:
לא מצינו עון מיתה דמחייב עלה קרבן. הו"מ למיפרך הכי נמי לא מצינו עון כרת דמייתי עולה ויורד אלא דניחא ליה למיפרך הני מילי קרבן קבוע אבל קרבן עולה ויורד מייתי. וא"ת והא אשכחן אפי' עון לאו דמייתי קרבן קבוע כגון בועל שפחה חרופה, וי"ל דהיינו דוקא אשם אבל חטאת לא אשכחן אלא על עון כרת:
דף ז ע"א.
דולה מים מבארות עמוקים. וא"ת והלא היה מקובל הג"ש מרבו וא"כ מאי שבחיה, וי"ל היה מקובל תיבת בהמה לג"ש וטרח למצוא שתהא מופנה לג"ש. וא"ת ואפי' בלא חיה נמי לא הוה צריך למיכתב בהמה דהא כתיב בכל דבר טמא, וי"ל דבת"כ דריש לה או בכל דבר טמא יכול אפי' במגע טומאות ת"ל בהמה טמאה אי מה בהמה טמאה מיוחדת שחלק מגעה ממשאה וכו' ואוציא מי חטאת והמשכב ת"ל בכל דבר טמא נמצא שאין מיותר אלא או חיה או בהמה:
אי הכי תרומה נמי דאמר מר בכל קדש לא תגע לרבות את התרומה. משמע הכא דקדש ותרומה נפקי תרוייהו מבכל קדש לא תגע והיינו דלא כר' יוחנן ודלא כר"ל בפ' בתרא דמכות, דר"י מוקי ליה בתרומה, וקדש מטומאתו טומאתו, ור"ל מוקי ליה לקדש ואזהרת תרומה נפקא ליה מאיש איש מזרע אהרן איזהו דבר השוה בזרעו של אהרן הוי אומר זה תרומה. ולפי מאי דפרישית לעיל ניחא דר' יוחנן ור"ל איירו אליבא דמאן דמוקי לקרא בזב בעל שתי ראיות וסוגיא דהכא כמאן דמוקי לה בזב בעל שלש ראיות. והאי דדרשינן תרי קראי לאזהרת קדש בקדשים לא יאכל ובכל קדש לא תגע, חד בזב וחד ביולדת וצריכי כדאיתא ביבמות. וא"ת אכתי לא אשכחן תנא ואמורא דדריש תרוייהו מבכל קדש לא תגע, וי"ל אין בת"כ איתא דדריש התם בכל קדש לא תגע שומע אני אפי' מעשר ת"ל ואל המקדש לא תבא מה מקדש שיש בו עונש [נטילת נשמה] אף קדש שיש בו עונש יצא מעשר אי מה מקדש שיש בו עונש כרת אף קדש שיש בו עונש כרת יצא תרומה שאין בה עונש כרת ת"ל בכל קדש לא תגע לרבות את התרומה:
ואימא בה למעוטי מקדש. אין לפרש כאן כדלעיל למעוטי מקדש דלא תסגי ליה בעולה ויורד עד דמייתי קרבן קבוע דא"כ הו"ל לפרושי, ועוד דקאמר מסתברא מקדש לא ממעטינן שכן כרת כמותה דכ"ש דיש לי להחמיר משום דענוש כרת, אע"ג דקאמר כמותה בשביל זה אין ראוי להקל בו. ויש ליתן טעם משום דלעיל קאמר למעוטי קדש ומקדש הילכך בעי לאוקמינהו בקרבן קבוע דאכתי לא אשכחן שום עונש כרת שיצא מכלל קרבן קבוע אבל הכא שכבר אין כלל זה קיים שכבר רבינו קדש לקרבן עולה ויורד הילכך נמעט מקדש לגמרי:
תנהו ענין לטומאת מקדש. וליכא למימר תנהו ענין לתרומה דכרת בתרומה ליכא. ובסמוך נמי דיליף מטומאה [ליכא למימר דנוקמה לתרומה] מ"מ גבי כרת כתיבא:
ואחת לדברים שאינם נאכלין. ואזהרתיהו מוהבשר אשר יגע בכל טמא דדרשינן בפ"ב דפסחים ודחולין לרבות עצים ולבונה, א"נ כרת לא בעי אזהרה מידי דהוה אפסח ומילה:
אתיא טומאתו טומאתו. ואע"ג דגבי תרומה נמי כתיב טומאתו בפ' אמור אל הכהנים שמא אתיא לדרשא אחרינא. וא"ת ולר"ל דלא גמר ג"ש דטומאתו טומאתו כדאיתא באלו הן הלוקין מקדש מנ"ל, וי"ל דאתיא מבכל קדש לא תגע [ולא קשיא ליה ואימא תרומה נמי] דר"ל לטעמיה דלא דריש ליה לתרומה כלל, [והשתא לא צריכינן להאי בנין אב דברייתא דלעיל ואם לא נאמר קאמר אם לא נאמר ג"ש הייתי לומד מבנין אב]. ומיהו קשה ג"ש דרבי ל"ל דקדש נמי אתי מטומאתו טומאתו כדאיתא באלו הן הלוקין, ועו"ק היאך ילפינן טומאתו טומאתו הא איצטריך טומאתו דמקדש לדרשא אחרינא כדדרשינן בזבחים טמא יהיה לרבות טבול יום עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים שאם נכנסו למקדש חייבים, ובהאי פירכא מיתרצא פירכא קמייתא דאי לאו ג"ש דרבי הוה ילפינן קדש מטומאתו טומאתו משום דמופנה משני צדדים ולא מקדש דאינו מופנה כי אם מצד אחד כיון דאיצטריך להאי דרשא דזבחים, כדאיתא בנדה למ"ד מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין מאי איכא בין מופנה מצד אחד למופנה משני צדדין איכא דהיכא דאיכא מופנה מצד אחד ומופנה משני צדדין שבקינן מופנה מצד אחד וגמרינן ממופנה משני צדדין אבל השתא דשמעינן קדש מג"ש דרבי ילפינן מקדש מטומאתו טומאתו:
דף ז ע"ב.
[אלא בה למה לי. למעוטי תרומה לא איצטריך דלא אתיא מהיקשא מדאיצטריך ג"ש לענין מקדש דאם איתא לישתוק קרא מג"ש ונילף תרוויהו מקדש]:
יש לי בענין זה להביא שלש טומאות. אכתי איכא טובא כגון אוכל תרומה טמאה וטמא ששימש אלא הני נקט לרבותא אע"פ שהם חמורות וכי ממעט להו ממעטי נמי אינהו, א"נ נקט הני אע"ג דלאו טומאה ממש נינהו אלא שבלשון טומאה נכתבו. וא"ת והא אמרינן לקמן כפרה אחת הוא מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, וכ"ת כחדא כפרה חשיבי שבכל התורה יעבור ואל יהרג חוץ מאלו השלש והא אפי' יש בה ידיעה בתחילה ואין בה ידיעה בסוף ואין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף חשיב לקמן שתי כפרות, והא נמי ליכא למימר דה"ק יש להביא אחת משלש טומאות הללו דא"כ אמאי אצטריך מטומאות ולא כל טומאות תיפוק לי מאחת דדרשינן לקמן דאינו מכפר שתי כפרות וע"כ אית לן לאוקומי בטומאת מקדש וקדשיו לפי שחלק הכתוב, וי"ל דהא דקאמר לקמן דאינו מכפר שתי כפרות ר"ל אינו מכפר על דבר שלאחר שיכפר הוא עליו יהיה לאותו דבר שתי כפרות וכן פירש"י ז"ל לקמן, תדע דהא מכפר על קדש ומקדש שהם שני דברים כיון שאין להם כפרה ממקום אחר:
בע"ז הוא אומר למען טמא את מקדשי. פי' קדושת שמי, והאי קרא במולך כתיב וקסבר האי תנא מולך היינו ע"ז ופלוגתא היא בפ' ד' מיתות, ואפי' למ"ד מולך לאו ע"ז מ"מ פשטיה דקרא מיירי בע"ז:
וכפר על הקדש. פשטיה דקרא אמקדש קאי כדמוכח לקמן בשמעתין דאהזאות דהיכל קאי ומ"מ מדאפקיה בלשון קדש שמעינן נמי קדש:
אי במזיד בר קטלא הוא אי בשוגג בר קרבן הוא. וקשה מנ"ל דלא מכפר אבר קטלא ואבר קרבן, וכ"ת דסמיך אברייתא דקתני מה פשעים שאינן בני קרבן א"כ מאי משני במזיד ולא אתרו ביה הא קתני בברייתא לכל חטאתם הנך דאתו לכלל חטאת, וכי תימא דלא נקטיה אלא לאוקומי בהכי מפשעיהם וה"פ טומאת ט"ז דאוקמינן ביה מפשעיהם במזיד לכל חטאתם בשוגג [דהשתא נמי דאוקמינן קרא בטומאת מקדש וקדשיו מוקמינן פשעיהם בזדון מקדש וקדשיו כדדרשינן לקמן], מ"מ קשיא דלקמן בשמעתין פריך אסיפא דברייתא דקתני יכול על כל טומאות שבקדש וכו' האי בר קרבן הוא משמע דבלאו האי קרא פשיטא ליה דלא מכפר אבר קרבן, ונראה דבכולה שמעתין פשיטא ליה משום דאתי בק"ו משעיר המשתלח דאע"ג דמכפר על עבירה ידועה כדאיתא בפ' בתרא דכריתות אפ"ה אינו מכפר על מידי דבר קרבן כדדרשינן התם חטאים דומיא דפשעים מה פשעים שאינן בני קרבן וכ"ש אבר קטלא ואבר מלקות דלא מכפר כדמוכח התם דאמרינן התם חייבי מלקות שעבר עליהם יום הכפורים חייבים ופריך פשיטא מ"ש מחייבי חטאות ואשמות ודאים. וא"ת בלאו קרא דמטומאות ולא כל טומאות היכי מצינן לאוקומי לקרא בהנך שלש טומאות הא לא שייך לאוקומי בהו כפרת חיצון דהא לא בעי בהו ידיעה קמייתא [ואין כאן אלא כפרת שוגג ולא אתידע ליה ועל זה פעמים תולה] ולקמן דרשינן על מה שזה מכפר זה מכפר, וי"ל דמשכחת בהו כפרת חיצון אליבא דמונבז דאמר בפ' כלל גדול דבעינן ידיעת בית רבו ופטר בתינוק שנשבה לבין הגוים ולענין גלות נמי גמר משגגת ע"ז ופטר מגלות כשלא היה לו ידיעת בית רבו:
דף ח ע"א.
אימא יולדת. מספק יולדת פריך דאי ודאי יולדת בת קרבן היא אלא מספק יולדת כגון ספק נפל הפילה ספק רוח, וכן ספק מצורע וספק נזיר טמא. וא"ת ספק יולדת נמי בת קרבן היא שמביאה חטאת העוף הבא על הספק כדאיתא בפ' בתרא דכריתות, וי"ל דכל מידי דבא על הספק לא חשיב בר קרבן מידי דהוה אחייבי אשמות תלויים דאמרינן בפ' בתרא דכריתות חייבי אשמות תלויים שעבר עליהם יוה"כ פטורים, ועוד דלא חשיבא בת קרבן כיון שאינה יכולה להביא אף העולה שלה [שאינה באה על הספק]. וא"ת והיאך מצינא לאוקומי ביולדת והא כתיב וכפר ומה כפרה שייך בה, וי"ל דהא דמטהרה ומכשירה לאכול בקדשים מיקרי כפרה דהא ביולדת גופה כתיב וכפר. וא"ת והא לא שייך בה כפרת חיצון, וי"ל דאי מצינא לאוקומי ביולדת משום דחלק לא שבקינן בשביל דלא שייך בה כפרת חיצון דהוה אמרי' לשאר דברים איתקוש:
אמר קרא לכל חטאתם. וא"ת והא יולדת נמי מייתא חטאת, וי"ל דבעינן דומיא דפשעים שהחטאת בא על חטא:
ואימא מצורע. ואע"ג דמצורע עני מייתי נמי אשם מ"מ בחטאת שלו מיהא חלק להקל:
על ז' דברים . ואע"ג דלא מייתי קרבן בעלמא אהנך עבירות [אלא כשהוא מצורע א"כ אינו בא על חטא], מ"מ השתא מיהא כשהוא מצורע איכא חטא וטומאה:
ולר"א הקפר דאמר נזיר חוטא הוא. וא"ת והא לא מיקרי חוטא אלא על שציער עצמו מן היין [והשעיר אינו בא לכפר אלא על הטומאה] והאי לאו טומאה היא, וי"ל כיון שע"י טומאה בא לו שציער עצמו מן היין פעם שנית כדאמרי' בנזיר ששנה בחטא קרינן ביה חטא וטומאה אבל לרבנן אע"פ שנטמא לא מיקרי חוטא והא דכתיב מאשר חטא על הנפש לשון חסרון וגרעון הוא כמו והייתי אני ובני שלמה חטאים וכמו אל השערה ולא יחטיא, ולכל חטאתם ליכא לפרש בלשון חסרון [כמו חטא דנזיר ותיקשי נמי לרבנן] דהא דומיא דפשעים כתיב:
סבר לה כר"ש. בפ' בתרא דכריתות פריך נמי מכל הני גבי שעיר המשתלח שיכפר עליהם ומשני על נזיר נזיר כי מייתי קרבן למיחל עליה נזירות טהרה הוא דמייתי וגבי יולדת ומצורע משנו דלאשתרויי בקדשים הוא דמייתי. תימה אמאי לא משני הכא כי התם ולא הוה צריך למידחק לאוקומי כר"ש, ולפי מאי דפרישית דאיירי בספק יולדת ובספק מצורע ובספק נזיר ניחא דהתם איירי בודאי ופריך דליפטרו מקרבן ולהכי משני [דלא אפשר למפטרינהו] שצריכין להביא קרבן נזיר למיחל עליה נזירות טהרה ויולדת ומצורע להתירן בקדשים אבל הכא לא פריך לפוטרם מן הקרבן אחרי יוה"כ אלא להגין עליהם מן החטא עד שיודע להם ויביאו קרבנותיהם:
דאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה. וא"ת ושעיר המשתלח מה דינו בכה"ג [בשאר עבירות] אי לא מכפר ל"ל הכא קרא ניגמר מינה מידי דהוה אבר קרבן ואי מכפר הכא נמי נכפר דהא דרשינן התם חטאים דומיא דפשעים כי הכא, וי"ל דהתם ודאי מכפר כיון דלא מצי לאיתויי קרבן האידנא לא מיקרי בר קרבן אבל הכא דרשינן מייתורא דמפשעיהם דמשעיר המשתלח גמרינן למעוטי מידי' דבר קרבן ואייתר מפשעיהם דהכא למעוטי איתידע ליה סמוך לשקיעת החמה דאע"ג דשעיר המשתלח מכפר פנימי אינו מכפר:
דף ח ע"ב.
וניכפר כפרה גמורה. וא"ת ומי עדיף משעיר המשתלח דאינו מכפר אלא תולה כדאמרי' חייבי חטאות ואשמות שעבר עליהם יוה"כ חייבים להביא אחר יוה"כ, וי"ל דשאני הכא דכתיב וכפר דמשמע שמכפר כפרה גמורה אבל התם לא כתיב אלא והתודה:
מאי לכל חטאתם דאתי לכלל חטאת. וקשה מהא דפריך בכריתות גבי שעיר המשתלח אימא כי מתידע ליה בתר יוה"כ לא מייתי חטאת ואמאי והא כתיב נמי בדידיה לכל חטאתם, וי"ל דשעיר המשתלח עדיף שתולה היכא דאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה הילכך לא דרשינן לכל חטאתם דידיה דאתי לכלל חטאת, ועוד י"ל דהכא דרשינן מדשני קרא בדיבוריה מפשעיהם לכל חטאתם ולא כתב מפשעיהם ומחטאתם דרשינן דאתי לכלל חטאת אבל התם לא שני קרא בדיבוריה דכתיב ואת כל פשעיהם לכל חטאתם:
מה פנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה. וקשה מאי צריכין להאי היקישא תיפוק לי דליכא לאוקומי בדבר אחר דאי ביש בה ואין בה פנימי תולה ואי אאין בה ואין בה שעירי ר"ח ושעירי הרגלים מכפרים, בשלמא לר"ש דלא ידע דשעירי הרגלים מכפרים אאין בה ואין בה אלא משום דליכא לאוקומי במילתא אחריתי ניחא דאי לאו היקישא הוה מוקמינן כפרת חיצון אאין בה ואין בה ושעירי הרגלים אאין בה ויש בה, אלא לר' יהודה דדריש מקרא דשעירי רגלים מכפרים אאין בה ואין בה תיקשי, ואין לומר דאי לאו היקישא הוה מוקמינן כפרת חיצון לטהור שאכל את הטמא דהא ר' יהודה לית ליה כפרה לטהור שאכל את הטמא דלא גמיר ג"ש דעון עון, וי"ל דאי לאו היקישא הו"א דמכפר על אין בה ואין בה בטומאת מקדש וקדשיו ושעירי ר"ח ורגלים אאין בה ואין בה בשאר טומאות:
וניכפר פנימי אדידיה ואחיצון. פי' אדידיה יתלה ואדחיצון יכפר, ומלכל חטאתם דאתי לכלל חטאת ליכא למעוטי [שלא תכפר אחיצון] דלאו מיעוט הוא אלא אתא לרבות דאפי' הנך דאתו לכלל חטאת השתא מיהא לאו בר קרבן הוא והוי דומיא דפשעים. וא"ת ולישני כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה [ואם היה מכפר אחיצון אז היה מכפר פעמים בשנה], וי"ל דקרא אעיקר כפרה הכתובה בו קאי דהיינו יש בה ואין בה. וא"ת ותיפוק לי מדאיתקש חיצון לפנימי ובעינן שלא תהא כפרת חיצון אלא פעם אחת בשנה דמהאי טעמא אמרינן לקמן דרגלים לא מכפרי אדיוה"כ, ובסמוך נמי דפריך וניכפר חיצון אדידיה ואדפנימי לישני ליה דאין חיצון מכפר שתי כפרות [מדהוקש לפנימי למה לי הנך שתי דרשות], וי"ל דנהי דמהקישא חזינא כאלו כתיב אחת גבי חיצון למעוטי רגלים שאינן מכפרין עמו מ"מ אין לך להפריד פנימי מחיצון שלא יכפרו זה עם זה משום היקישא דאדרבה יש לנו להקישן ולהשוותן שיכפרו זה עם זה, [והא דמשני כפרה אחת מכפר וכן כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה היינו פנימי דבגופה כתיב]. וא"ת ומאחר שחיצון מכפר על שיש בה ידיעה מהיקישא דפנימי נאמר שיכפר על אותו עצמו של פנימי [ולא יותר] ופנימי יתלה וחיצון יכפר, וי"ל דהא כתיב לכל חטאתם דבעינן דאתי לכלל חטאת וזה לא יוכל לבוא לכלל חטאת לעולם ואפי' אי איתידע ליה קודם שעיר החיצון נראה דמכפר חיצון, ואע"ג דפרישית דפנימי אינו תולה בדאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה שאני התם נהי שאין שהות ביום להחריב קרבן מ"מ היום בר הקרבת קרבן הוא משא"כ ביוה"כ, וכה"ג איכא בכריתות אמרו להם ב"ה לב"ש מ"ש אור שמונים ואחד מיום שמונים ואחד אמרו להם ב"ש לא אם אמרתם ביום פ"א שיצא עליה שעה שראויה להביא בה קרבן. ומ"מ נראה לי דעיקר הקושיא אינה כלום דלמה יכפר [בבר קרבן] יותר משעיר המשתלח:
דף ט ע"א.
אלא פעם אחת בשנה. ואע"ג דלכי מתיידע ליה לאחר יוה"כ מייתי חטאת מ"מ כפרה זו של תלייה ליכא אלא פעם אחת בשנה:
ולר' ישמעאל דאמר אין בה ידיעה וכו'. פשיטא ליה לתלמודא דאפי' ידיעת בית רבו לא בעי:
שעיר הנעשה בחוץ אמאי מכפר. והא לא מצי למימר אהיכא דאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה דהא איתקוש חיצון לפנימי [ופנימי לא תלי עליה כדפרישית לעיל]. ובסמוך דקאמר למאי הילכתא איתקוש הו"מ למימר להיכא דאתיידע ליה סמוך לשקיעת החמה וחדא נקיט:
סבר לה כר"מ. לאו לגמרי כוותיה, דר"מ סבר אין בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף לאו בר קרבן הוא כדאיתא בברייתא לקמן, אלא בהא סבר כוותיה דכל השעירים כפרתם שוה. ואתיא היקשה דמועדיכם ומפיק מהיקשא דמלבד ולא קיימא דרשא דאחת אחיצון אלא הוא מכפר עמהם והם מכפרים עמו, ואהני היקישא דחיצון לפנימי לגלויי אאין בה ואין בה דראשי חדשים ורגלים דמכפר דווקא אטומאת מקדש וקדשיו. וא"ת ולר' ישמעאל ניפוך מיפך [פנימי אאין בה ואין בה וחיצון איש בה ואין בה] דאין בה ואין בה נמי בר קרבן הוא ואתי לכלל חטאת אם יודע לו ואע"ג דלא ראהו אדם ואין סופו ליוודע [כדמוכח בסמוך] מ"מ אי אתי אליהו ואמר ליה אתי לכלל חטאת, וי"ל דאית לן לאוקומי קרא דלכל חטאתם באותו הרגיל לבא לכלל חטאת דהיינו דאית ביה ידיעה בתחלה, ועוד כיון דסבר כר"מ דדריש לה' חטאת שאין מכיר בה אלא ה' א"כ ע"כ חיצון ורגלים מכפרים אאין בה ואין בה:
מ"ט דר' יהודה. דמכפרים אאין בה ואין בה גם על טומאת מקדש וקדשיו נימא דדוקא אטומאה קלה ולא אמידי דעון כרת, ובתר דמייתי קרא דלה' פריך ואימא אפילו בשאר עבירות נמי כיון דגלי קרא דמכפר אחטא שאין מכיר בו אלא ה' משמע על כל חטאים אפילו דעון כרת:
שעיר זה יהא כפרה עלי וכו'. ולימדתך תורה דרך ארץ דאם סרח העבד לפני אדונו עד שהוצרך לייסרו מוטל על האדון לפייסו אח"כ, וכיוצא בו נעשה אדם בצלמנו, ויש דוחקין לפרש שעיר זה יהא כפרה לישראל על עוונותיהם עלי הדבר הזה מוטל לעשותו לכבוד הלבנה על שמיעטתיה:
הואיל וזה בא בזמן קבוע. פירש"י ז"ל חיצון, ויפה פירש דאי אפנימי קאי הו"ל למיפרך בסמוך [מה ליום הכפורים] שכן דמה נכנס לפנים, ועוד אדילפת משעיר הפנימי נילף משעיר המשתלח דמכפר על שאר עבירות, אלא ודאי מחיצון גמר דדמיין להדדי דשניהם חיצונים ומוספים. וא"ת הואיל ומחיצון גמר תיפשוט מהכא דדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בבנין אב [דחיצון גופיה איתקש לפנימי] ובעיא היא באיזהו מקומן ולא איפשיטא, וי"ל דלא חשיב בנין אב אלא גילוי מילתא הוא כדאמרינן בסמוך דלמעוטי כפרה אתא, ועי"ל דהאי בנין אב כמו ק"ו הוא דאפי' יוה"כ שכפרתו מרובה אינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו ודבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בק"ו, ותירוץ קמא עיקר משום דאיכא למיפרך מה ליוה"כ שכן אינו תדיר הוא הילכך דין הוא שלא יכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו, אלא ודאי גילוי מילתא בעלמא הוא ולא שייך למיפרך מידי:
שעירי הרגלים מנ"ל. דמכפרי על טומאת מקדש וקדשיו דילמא דוקא על טומאה קלה מכפרי ולא אעון כרת, אי מיוה"כ ילפינן שמכפר על טומאת מקדש וקדשיו וממילא ידענא דלא מצי לכפר אלא אאין בה ואין בה, שכן מרובה כפרתו, ומתרוייהו נמי לא מצי למילף [במה הצד השוה שבהן שבאין בזמן ומכפרין על טומאת מקדש וקדשיו אף אני אביא רגלים משום דאיכא למיפרך מה לשניהם שכן כפרתם מרובה] שראש חדש נמי חשיב מרובה כפרתו כלפי רגלים כיון שהוא תדיר:
דף ט ע"ב.
[ולא פרכינן שכן מרובה כפרתו. יש ספרים דל"ג שכן מרובה כפרתו דאדרבה קולא בא ללמוד ממנו דאי לאו הכי הוה מכפר על כל העבירות אלא מפרשי ולא פרכינן שכן אינו תדיר, וא"א נ"ר אומר שאינו קשה הגירסא שאינו אלא דרך פירוש כלומר האי דגמרא מיום הכפורים ולא פרכינן הכי משום דליכא למיפרך שאינו אלא גילוי מלתא בעלמא ] :
כדאמר ר' חמא שעיר ושעיר הכא נמי שעיר ושעיר. פירש"י ז"ל ואע"ג דראש חדש למד בבנין אב מחיצון הא קי"ל באיזהו מקומן דדבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בהיקש. וקשה דהא חיצון גופיה בהיקש גמר מפנימי ואטו משום דבנין אב מפסיק בין היקש להיקש עדיף טפי, ולפי מאי דפרישית דגילוי מילתא בעלמא הוא ניחא. ור"ת תירץ דהוי הימנו ודבר אחר דאגב דילפינן מראש חדש אין בה ואין בה דכתיב בגופיה ילפינן מיניה נמי טומאת מקדש וקדשיו דאתי מהיקשא. וקשה עצרת דלא כתיב ביה ושעיר מנ"ל, ואי אתי מבנין אב דשאר רגלים תיפשוט דדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בבנין אב, ועוד לא לכתוב ושעיר אלא בקמא [ההוא דבתר ראש חדש] ואינך כולהו ליתו בבנין אב, ונראה דתחלת הסוגיא דלקמן נקני, וסמיך אהא דמסקינן לקמן כדרבי יונה דהוקשו כל המועדים זה לזה, והא דלא אמר רבי יהודה כל השעירים כפרתן שוה כר"מ משום דעדיף ליה היקשא שהוקש חיצון לפנימי ואית לן למימר דאינו מכפר שתי כפרות וגם כפרתו [של חיצון] לא תהא אלא פעם אחת בשנה ולר"מ עדיפא היקשא דמועדות, א"נ להכי עדיפא ליה [לר' יהודה] היקשא דפנימי משום דגבי ר"ח כתיב אותה ודרשינן אותה נושא עון ואין אחר נושא עון וס"ל דאתא למעוטי שעיר חיצון ואדחיצון נמי לא מכפר דדרשינן עון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עונות, והשתא דדרשינן היקשא דמועדיכם תו לא צריכינן לבנין אב דזה בא בזמן קבוע [דילפינן ראש חדש מחיצון מהקישא דגילוי מלתא בעלמא הוא והדר ילפי כולהו מראש חדש] ואם לא נאמר קאמר וכיוצא בזה הרבה בתלמוד. וא"ת ול"ל לרבי יהודה למידרש חטא שאין מכיר בו אלא ה' תיפוק לי דמכפר על טומאת מקדש וקדשיו מדאיתקש לחיצון וע"כ צריכת לאוקמי אאין בה ואין בה דאי אאין בה ויש בה שעיר החיצון מכפר וכתיב ביה אחת בשנה מהיקשא ואי איש בה ואין בה פנימי תולה, וי"ל דאי לאו קרא דר"ח הו"א דאין ר"ח ורגלים מכפרים אלא כפרת חיצון ולא הוה ילפינן חיצון מפנימי להיקשא דאחת משום דמסתבר להשוות כל המועדות לכפרה המפורשת בחיצון. ונראה לי דלפי מאי דשנינן דגלוי מילתא בעלמא הוא ניחא דאי לא כתיב לה' לא הוה ר"ח למד מחיצון כיון דאתי בהיקש מפנימי. גם לתירוץ ר"ת ניחא דאי לא כתיב לה' לא הוה הימנו ודבר אחר. והקשה ריצב"א אמאי לא פריך אמילתא דר' יהודה דפריש תלמודא ברישא עצרת מאי איכא למימר כדפריך לקמן אמילתא דר"מ, ופירש דליכא לאקשויי הכא מעצרת דמילתא דפשיטא היא דכל הרגלים כפרתן שוה וכיון דגלי קרא בחד מיניהו הוא הדין לכולם [וילמד סתום מן המפורש] אבל לקמן אמילתא דר"מ פריך שפיר [דעיקר פירכא היא] יוה"כ דלא כתיב ביה ושעיר לית לך לאפוקי מהיקשא דאיתקש לפנימי [דכתיב ביה אחת] ואגב יוה"כ נקט עצרת:
וניכפר ציץ אדידיה ואדר"ח. הו"מ לשנויי ונשא אהרן את עון הקדשים עון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עונות אלא דניחא ליה למידרש מאותה משום דצריכינן לדרשא דאותה לקמן דמינה שמעינן דרגליה לא מכפרי אדר"ח, ועוד משום דבעינן שיהא עון אחד מופנה לג"ש. וא"ת ואמאי לא שמעינן מעון דר"ח נמי אציץ דעון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עונות כיון דילפי מהדדי [קאי נמי עליה] כדאמרינן לקמן דאחת דכתיב בפנימי קאי נמי אחיצון כיון דאיתקוש להדדי, ואיכא לתרוצי כדתרצינן לעיל דמשום דלמידין זה מזה אין לנו לחלקם בכפרה אלא אדרבה יכפרו זה עם זה:
רב אשי אמר העדה וכו'. נראה דלא פליגי דע"כ צריכין לדרשא דאותה בסמוך לאשמועינן דרגלים לא מיכפרי אדר"ח, ודרשא דרב אשי צריכא לר"ש בן יהודה דלא משמע ליה אותה לקמן [וצריך דרשא דעון הקדשים]:
הכא נמי שעיר ושעיר. הכא צריכינן נמי למימר דאהיקשא דמועדות קא סמיך מדקאמר לקמן אמילתא דר"ש אלא דיוה"כ מ"ט לא מכפר אדרגלים ומהיכא תיתי לן דליכפר אי לאו מהיקשא דמועדיכם דהא לא כתיב ביוה"כ ושעיר. וא"ת ל"ל לר"ש לעיל טעמא דממקומו הוא מוכרע תיפוק לי דליכא לאוקומי בהנך שלש טומאות מדאיתקש פנימי לחיצון וחיצון לר"ח ומה להלן בטומאת קדש כדילפינן מציץ אף כאן בטומאת קדש, ואע"ג דחיצון מר"ח מהיקש יליף מצי מיהדר למילף אפנימי דגילוי מילתא בעלמא הוא כיון דכתיב ביה מטומאות גילוי מילתא בעלמא הוא לפרושי באיזו טומאה איירי, וי"ל דאי לא הוה גמרינן עיקר כפרה בחיצון אלא ממועדות לא הוה דרשינן אחת בשנה לגבי חיצון אלא הוה משוינן ליה לרגלים כיון דתחלת כפרתו מינייהו ילפא אע"ג דר"ח גופיה אין כפרתו שוה לשל רגלים:
דף י ע"א.
אף שעירי הרגלים אמידי דקדש מכפרי. וא"ת אשכחן קדש מקדש מנ"ל, וי"ל כיון דליכא לאוקומי האי כפרה דקדש אלא אאין בה ואין בה ואשכחן כפרת פנימי וחיצון איש בה ואין בה ואאין בה ויש בה אכפרת קדש ומקדש, מוקמינן נמי כפרת רגלים דאין בה ואין בה אכפרת קדש ומקדש. כן נראה לי:
כל חד וחד מחבריה גמר. פירש"י ז"ל של פסח הסמוך לר"ח גמר מר"ח לכפר על הטהור שאכל את הטמא ושל סוכות הסמוך ליוה"כ גמר מיוה"כ לשאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף ושל יוה"כ מסוכות לשאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף. וקשה לי דמנ"ל דרגלים מכפרי אאין בה ואין בה דכיון דלא דריש ר"מ אותה נימא דרגלים מכפרי עם ר"ח אטהור שאכל את הטמא דהא ר"ש לא מצי למילף כפרת רגלים אאין בה ואין בה אלא משום דדריש אותה, לכן נראה דר"מ דריש חטא שאין מכיר בו אלא השם וכולן למידין מר"ח לטהור שאכל את הטמא ולאין בה ידיעה בתחלה ולא בסוף [וכן פי' רמ"ה]:
הוקשו כל המועדים כולן זה לזה. וילפי כולהו מר"ח לטהור שאכל את הטמא, ואע"ג דר"ח יליף מציץ בג"ש קי"ל דבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בהיקש וכולהו ילפי מחיצון לאין בה ויש בה. וקשה דאיהו גופיה יליף בהיקש מפנימי ודבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש, ונראה לפרש דפנימי נמי איתקש בהאי היקשא דכתיב בפרשת מוספין מלבד חטאת הכפורים הלכך כולהו איתקוש לפנימי לכפר על דבר שיש בו ידיעה, ומיהו לישנא דסוגיין משמע דלא איתקוש אלא שעירי המוספין. ור"ת ז"ל פי' כיון דבתיבת מועדיכם הוקשו כל השעירים זה לזה וממקצתן אתה למד דבר הכתוב בגופן כגון מר"ח שכולן למידין ממנו לטהור שאכל את הטמא ולאין בה ואין בה, גם מחיצון נוכל ללמוד אין בה ויש בה אע"פ שגם הוא למד בהיקש מפנימי, ואע"ג דלא דמי לגמרי להימנו ודבר אחר דאם היינו למידין שני דברים מחיצון והאחד מהם כתוב בו והשני הוא למד בהיקש אז הוי ממנו ודבר אחר אבל הכא הימנו למדין מר"ח ודבר אחר מחיצון, מ"מ כיון שבתיבה אחת הוקשו אין היקש למחצה. ונראה לי ליישב פירש"י ז"ל דר"מ לא דריש חטא שאין מכיר בו אלא ה' וגם לא מקיש חיצון לפנימי אלא הוקשו כל המועדים זה לזה ומה ר"ח אמילי דקדש מכפר אף כולהו אמילי דקדש מכפרי, וסבר ר"מ שיש ליתן לכל אחד ואחד כפרתו כמו שמצינו שפירש הכתוב לפנימי יש בה ואין בה ולר"ח טהור שאכל את הטמא כן יש לחלק לחיצון שכפרתו מרובה יש ליתן לו כפרה חשובה בפני עצמו דהיינו אין בה ויש בה ולרגלים אין בה ואין בה, א"נ אית ליה לר"מ דהוקש חיצון לפנימי לאין בה ויש בה [שאם לא כן למאי איתקש] ונשאר אין בה ואין בה לרגלים וכולן מכפרים זה עם זה דלית ליה אותה ולא מקיש חיצון לפנימי לדרשא דאחת דהיקישא דמועדיכם עדיף:
ומודה ר"מ בשעיר הנעשה בפנים שהוא אינו מכפר כפרתן וכו'. אצטריך לאשמועינן דאע"ג דכתיב בפרשת מוספין מלבד חטאת הכפורים אפ"ה אינו מכפר עמהם ולא הם עמו משום דרשא דאחת:
מהו שיקרבו זה בזה כו' הואיל ואין כפרתן שוה היאך הן קרבין. משמע אבל של ר"ח זה בר"ח אחר ניחא לכולהו, ואמאי והא בעיא היא בזבחים אי מכפר אעבירה דלאחר הפרשה ולא איפשטא, וי"ל דכיון שנאבד והפרישו אחר וכפר על מה שהיה לו לזה לכפר בטלה הפרשת הראשון והוי כאילו לא הופרש מעולם וכשיגיע ר"ח אחר תחול עליו הפרשה לכפר על עבירות של קודם לכן:
אלא דיוה"כ נכפרו אדרגלים. וא"ת אמאי פשיטא ליה טפי דאחת דדרשינן מיניה כפרה זו לא תהא אלא אחת בשנה קאי נמי אחיצון מאחת דדרשינן מיניה ואינו מכפר שתי כפרות, וי"ל משום מיעוטא דעל קרנותיו כדאמר לקמן אליבא דר"ש בר' יהודה ומשני דאליבא דר"ש אין חילוק:
דף י ע"ב.
אותה לא משמע ליה. וא"ת כיון דאותה לא משמע ליה א"כ מנ"ל דרגלים מכפרים על אין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף דילמא לא מכפר אלא עם ר"ח אטהור שאכל את הטמא כדהוי אמרי' לר"ש לעיל אי לאו דרשא דאותה, וי"ל כדפרישית לעיל לר"מ הכי נמי סבר ר' שמעון בר' יהודה מדהוקשו לר"ח יש ליתן לכל אחד ואחד כפרתו וכולן מכפרים זה עם זה בר מהיכא דאיכא מיעוטא:
תמידין שלא הוצרכו לציבור. פירש"י ז"ל שבכל שנה נשארים ארבעה בלשכת הטלאים מתרומה ישנה, ותימה למה לא היו קונין מתרומה חדשה קודם ניסן, וכ"ת לפי שאין תורמין את הלשכה קודם ר"ח ניסן והלא היו יכולים ליקח בהקפה ויפרעו בניסן, ופירש רבינו שמשון מקוצי לפי שגבאי הלשכה כשהיו מוצאים כבשים גדולים ויפים היו קונים הרבה ביחד לתמידין והנותרים צריכין ליקח מתרומה חדשה:
מותר הקטרת. פירש"י ז"ל מה שניתותר משלשה מנים יתר על מלא חפניו דיוה"כ. ועוד יש לפרש מותר לפי שבכל שנה היו מפטמין שס"ה מנים כנגד ימות החמה ונשארו י' או י"א על שנת הלבנה [שהוא שנ"ד]. ובכריתות מוכח כפירש"י דאהאי מותר קאמר דאחת לשבעים שנה היתה באה חצאין [של שירים שירים פי' לא היו צריכין לפטם אלא קטורת כדי שיעור חצי שנה] ואילו היה מותר דימות החמה היה נכנס בחודש העיבור:
מפרישין שכר האומנין. וקשה ל"ל כולי האי יתנו מתחלה הקטרת לאומנין בשכרן, לבן עזאי דאמר במס' שקלים דאין הקדש מתחלל על המלאכה ניחא [פי' אין ליתן הקדש עצמו לעושי המלאכה בשכרן] אבל לרע"ק דאמר הקדש מתחלל על המלאכה קשיא, וי"ל דאף ר"ע לא קאמר התם אלא ביחיד שהתנדב דברים הראויים לקרבנות צבור דגבי הכי מיתנייא אבל בקטרת של צבור מיגניא מילתא לחללה על המלאכה, ועוד י"ל דהכא מיירי בשכר פיטום אומני הקטרת של שנה הבאה וצריכין ליתן להם שכרן מתרומה חדשה. [והא דתנן מפרישין שכר האומנין פי' מתרומה חדשה]. ומיהו קשה אמאי הוצרכו ליתן הקטרת לאומנין, מיד לאחר שחללוה על מעות האומנין יצאו לחולין וזכו בה האומנים יחללו עליה מדמי הלשכה חדשה ותחזור לקדושתה, וי"ל דילמא אתי למיטעי להקטירה בלא חילול לכך הצריכו ליתנה ליד האומנים. ולי נראה דכיון דזכו בה האומנים אי איפשר לקנותה בלא דעת האומנים משום דהוי גזל, ואין צריכין ליתנה ליד האומנין אלא ה"פ ומחללין אותה על מעות האומנין שביד אחד מן הגזברים שזכה בשבילם ואז היא נתונה לאומנין וחוזרים ולוקחים אותה מדעת האומנין:
דף יא ע"א.
וכ"ת כל קדושת דמים וכו'. והא דנקט מכתשת דבעינן שתהא ראויה להקטרה אבל קודם כתישה לא:
הוכשרו ליפסל בטבול יום. וא"ת כי לא קדשו בכלי נמי ליפסלו בטבול יום מידי דהוה אחולין שנעשו על טהרת הקדש דמיפסלי בטבו"י כדמוכח בשלהי נדה דיושבת על דם טוהר מערה מים לפסח ודייקינן מערה אין נוגעת לא, וי"ל דאתיא כמ"ד חולין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש דמי בפ"ב דחולין, א"נ הכא מדאורייתא מיירי [וה"ה קודם לכן דמיפסלי מדרבנן]:
לא קדשו בכלי לא. וא"ת דילמא הכא משום דמחוסר מעשה דקמיצה אבל קטרת לא מיחסרא מעשה. וי"ל דהא תנינן האי דינא אף במנחת כהנים ונסכים [דלא מיחסרי מידי]:
אלמה תנן הקומץ וכו'. וא"ת והיכי תני על קומץ קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבו"י הא כבר כל המנחה נפסלת בטבו"י משקדשה בכלי. וי"ל האי דתני קדשו בכלי אקומץ משום סיפא נקטיה וחייבים עליהם משום נותר וטמא:
קדשו בכלי אין לא קדשו בכלי לא. אלמא מכתשת לאו כלי שרת הוא ומ"מ מיפסלא בטבו"י אע"ג דמנחות לא מיפסלו בטבו"י קודם קדושת כלי דילמא קטרת חמירא טפי שכן עבודתה בהיכל, והאי דלא שני לעיל הכי משום דבעי לאתויי עלה מתני' דקטרת. וא"ת א"כ אמאי קאמר קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבו"י והא מכי נתנה במכתשת נפסלה בטבו"י, וי"ל דטבו"י לא קאי אקטרת כי אם אשארא. וא"ת א"כ נימא נמי דלינה לא קאי אקטורת, וי"ל דא"כ אמאי נקט קטרת דאי משום מחוסר כפורים היינו טבו"י, ועוד מדנקיט גבי מכתשת טבו"י ולא לינה והכא נקט לינה מסתבר דלינה קאי אקטרת. וא"ת ואכתי אמאי פריך נימא דהאי דנקט קטרת משום סיפא וחייבין עליה משום נותר וטמא נקטיה כדאמרי' גבי קומץ [ואין כאן הוכחה מדנקט לינה הואיל ולא נקטיה אלא משום סיפא] ולעולם קדושת דמים נמי מיפסלא בטבו"י ובלינה [וברייתא דלעיל חדא מינייהו נקט], ועוד היאך ס"ד שתפסל בלינה משנתנה במכתשת הא אמרי' בכריתות שהיו מפטמין פעם אחת לצורך כל השנה, ובהא פירכא מיתרצא פירכא קמייתא דליכא למימר דמקמי קדושת כלי משנתנה במכתשת נפסלה בלינה, וקדושת כלי משום סיפא נקטיה, שהרי היו מפטמין לכל השנה ואינה נפסלת, [אלא בלינה ודאי אקטרת נמי קאי ש"מ מכתשת לאו כלי שרת הוא]. וא"ת אמאי אצטריך לאתויי הך מתני' כיון דבלאו הכי עיקר הקושיא ממה שהיו מפטמין לצורך כל השנה, וי"ל דאי לאו הך מתני' הו"א דלעולם מכתשת כלי שרת ולא שייך פסול לינה בקטרת ולהכי מייתי ממתני' דלינה פסלה בקטרת ואפ"ה אמרי' קדשו בכלי אין לא קדשו בכלי לא:
שאני קטרת הואיל וצורתה כל השנה כולה. פירש"י ז"ל שאינה משנה מראיתה והא דקתני קדשו בכלי דמיפסלא בלינה מדרבנן בעלמא. וקשה דקתני בסיפא דהך מתני' וחייבים עליהם משום נותר וטמא [אלמא מדאורייתא הוא], ואיכא למימר דאקטרת ליכא חיוב דאורייתא אלא מדרבנן, ואע"ג דכייל להו בהדי אידך דהוו דאורייתא כה"ג אשכחן בכריתות אכל אוכלין טמאים ושתה משקין טמאין ושתה רביעית יין ונכנס למקדש חייב ואע"ג דפסול גויה לא הוי אלא מדרבנן כייל ליה בהדי שתה רביעית יין. ומיהו קשה מהא דאמרי' ביומא פ' הוציאו לו בעי רב פפא חישב בחפינה מהו ופשיט מהא דאמר ר' עקיבא הסלת והקטרת והלבונה והגחלים שאם נגע טבול יום במקצתן פסל את כולן ומדפסל בהם טבו"י פסלה בהו לינה ומדפסל לינה פסלה נמי מחשבה אלמא דלינה פסלה בהו מדאורייתא מדפשיט ליה מצירוף כלי דהוי דאורייתא, והא דלא מייתי התם מהך מתני' דקתני בהדיא דפסלה לינה משום דהו"מ למידחי דמדרבנן קאמר כדפירש"י, הילכך נראה לפרש הואיל וצורתה כל השנה כולה כלומר לכך נתנוה למכתשת להתקיים בצורתה כל השנה הילכך אינה נפסלת בלינה אבל למחתה אין נותנים אלא להקטיר הילכך מיפסלא בלינה:
[הקדיש זכר לדמיו. להכי נקט זכר לפי שאין עולה באה אלא זכר]:
פר ושעיר של יוה"כ וכו'. פירש"י ז"ל הלכך ימותו דלא חזו לשנה הבאה משום תרומה ישנה, וביומא פ' שני שעירי לא מסיק הכי אלא מסיק דלא בעינן חדשה אלא מדרבנן וטעמא דימותו משום דחיישינן לתקלה:
דף יא ע"ב.
א"ה נשחטה תפדה והא בעיא העמדה והערכה. קשה דמשמע דאי קדשי מזבח היא ניחא ואמאי והאמר ר' יוחנן בפ' בתרא דתמורה אחד זה ואחד זה היו בכלל העמדה והערכה, ועו"ק דמעיקרא כי קאמר רבה בתמידין דשכיחי לב ב"ד מתנה עליהם פריך ליה אביי ובעי למימר דלא אמרי' לב ב"ד מתנה עליהם אפי' בתמידין ותו פריך ליה דאפי' בפרה דלא שכיחא אמרי' לב ב"ד מתנה עליהם, ותו היאך ס"ד למימר דפרה קדשי מזבח היא הא מסקינן בזבחים דלכו"ע קדשי בדה"ב היא, וי"ל דאביי ס"ל דבקדושת הגוף לא אמרי' לב ב"ד מתנה עליהם אפי' במידי דשכיח אבל בקדושת דמים אמרי' לב ב"ד מתנה עליהם אפי' במידי דלא שכיח, ורבה לא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף אלא בין מידי דשכיח למידי דלא שכיח, הילכך פריך ליה אביי לרבה מפר ושעיר אתמידין ושני ליה אבודים לא שכיחי, והדר פריך ליה מפרה כיון דלא מיפלגת בין קדושת דמים לקדושת הגוף אלא מיפלגת בין מידי דשכיח למידי דלא שכיח הרי פרה דלא שכיח ואמרי' לב ב"ד מתנה עליהם, ומשני שאני פרה דקדשי בדה"ב היא ולא צריכינן ללב ב"ד מתנה עליהם כי נפדין בלא מום דקדושת דמים הם, והדר פריך א"ה תיבעי העמדה והערכה בשלמא לדידי דאית לי לב ב"ד מתנה עליהם אפי' במידי דלא שכיח ניחא דלא בעי העמדה והערכה דלב ב"ד מתנה עליהם שלא תהיה קדושה והויא חולין הילכך לא בעיא העמדה והערכה אלא לדידך דלית לך לב ב"ד מתנה במידי דלא שכיחא וטעמא דנפדית משום דקדשי בדה"ב היא והא בעיא העמדה והערכה:
הואיל והיתה לה שעת הכושר. כדמפרש ר"ל משום דפרה נפדית ע"ג מערכתה, ואע"ג דלא פדאה קסבר ר"ש כל העומד ליפדות כפדוי דמי, והשתא מיהא לאו בת פדייה היא אחר שכבר עשה בה כעין עבודה והזה מדמה ז' פעמים נוכח פני אהל מועד ומ"מ אכתי מטמאה טומאת אוכלים הואיל והיה לה שעת הכושר ליפדות קודם הזאה:
וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. וא"ת כיון דקי"ל דפרה קדשי בדה"ב היא מאי פריך דהא אין פודין נפקא לן מואכלת ולא לכלביך דכתיב בפסולי המוקדשין דקדשי מזבח כדמוכח בפ"ב דבכורות דמההוא קרא נפקא לן גיזה ועבודה, ושל בדק הבית מותרין דאפי' של מזבח שקדם מומן להקדשן תנן התם דמותרין לאחר פדיונם בגיזה ועבודה ואם מתו יפדו, וי"ל דמדרבנן מיהא אסור כדמוכח בפ' כל שעה גבי חמץ של הקדש, והא דקתני התם אם מתו יפדו היינו מדאורייתא:
לעורה. והא דאמרינן בזבחים בפ' טבול יום דקדשים פסולים נקברים אגב עורן ה"מ בקדושת הגוף:
ר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה עליהם. והאי דלא משני אבודים שאני משום דדוקא גבי קדשים שנכנס דמן לפנים דחמירי ונזהרים בהם לשומרם אבידתם לא שכיח, א"נ אינהו גופייהו פר ושעיר של יוה"כ ליתנהו אלא פעם אחת בשנה הילכך לא שכיחי ולא שכיח אבידתם [וכן שעירי ע"ז] אבל שעירי ראשי חדשים ורגלים שכיחי טובא אע"ג דמיירי נמי בשעיר החיצון של יוה"כ מ"מ שעירי חיצונים שכיחי טובא ושכיחי בהו אבידה [ומסקי ב"ד אדעתייהו להתנות עליהם] .
דף יב ע"א.
שאני קטרת דלית ליה תקנה ברעייה. קשה דהו"ל למימר דלית ליה תקנתא בקייץ למזבח דהיינו תקנתא דתמידין, וי"ל דרבותא נקט דאפי' תקנה מועטת זו אין להם. וא"ת לעיל דפריך רבה לרב חסדא מקטרת אמאי לא משני לי' הכי, וי"ל דאכתי לא נחית לפרושי טעמא משום דלב ב"ד מתנה עליהם אלא אכתי סבר דאין להפקיע כלל קדושת הגוף הילכך אין שייך לחלק:
ממאי דמאן אמרו לו ר' יהודה. ואפי' אי אמרו לו ר' יהודה אכתי מצי למימר שאני חטאות צבור דלית להו תקנתא ברעייה דהא ר' יהודה הוא דאמר לעיל כולן ימותו אלא דעדיפא מינה קאמר דילמא ר"מ היא ולא בעי לב ב"ד:
מקייצין בהן את המזבח. קשה דבמנחות פרק התודה משמע דאזלי לרעייה דקאמר התם ומי אית ליה לר' שמעון לב בית דין מתנה עליהם והאמר רב דימי א"ר יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור לדברי ר"ש אין נפדין תמימים ומשני שאני התם דאית להו תקנתא ברעייה, וי"ל דאע"ג דנקט במילתיה דר' יוחנן תמידין מ"מ אחטאות דמתני' קא משני דעיקר מילתיה דר' יוחנן אמתני' קאי, דאע"ג דר' יוחנן לרבנן גמרא גמיר לה מ"מ דברי ר"ש ממתני' קא דייק מדהוצרך לומר טעמא משום דבאים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו אלמא לית ליה לב ב"ד מתנה עליהם, תדע מדנקט האי לישנא לדברי ר"ש ולא קאמ' ר"ש אומר, ואגב דנקט לדברי ר"ש קאמר נמי לדברי חכמים. וא"ת וממתני' היכי מצי למידק דילמא הא דלא אהדר ר"ש לב ב"ד מתנה עליהם משום דלא איצטריך, וי"ל מאחר דגמר ר' יוחנן דרבנן אית להו לב ב"ד מתנה עליהם אי לאו דידעי דר"ש לית ליה לב ב"ד לא הוו להו לאקשויי היאך הם קרבים:
גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. מדלא משכח איסורא אלא לפני כפרה משמע דלאחר כפרה אע"ג דלא ניתק לרעייה שרי מדאורייתא דאי קודם ניתוק אסור מדאורייתא הו"ל למימר גזירה לאחר ניתוק אטו קודם ניתוק, וקשה דהא אמרי' בתמורה פ' ואלו קדשים דהילכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה, ומפר"ת דרעייה דרבנן היא והכי גמירי הלכתא כל שבחטאת מתה באשם עולה ותלמודא דנקט רעייה בכל דוכתא לפי שחכמים תיקנו רעייה, וכן מוכח נמי בפסחים בפ' אלו דברים דאמרי' התם אמר רב הונא אמר רב אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אלמא לא בעי עקירה א"ה כי לא ניתק נמי, פי' בשלמא אי בעי עקירה משום הכי בעי ניתוק דעביד רבנן היכירא דבעי עקירה אבל כיון דלא בעי עקירה אפי' לא ניתק נמי, ומשני גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה אלמא בלא ניתוק נמי שרי אי לאו דגזרינן אטו קודם כפרה:
תנ"ה מה הם מביאים מן המותרות. נראה דבמותר חטאת איירי ולא במותר עולה דסתם מותרות בזבחים ובתמורה איירי במותר חטאת במדרש יהוידע ומייתי סייעתא דגזרינן אטו קודם כפרה מדלא קתני מה הם עושים מן המותרות אלא מה הם מביאים דמשמע מדמיהן אבל לא גופן:
דף יב ע"ב.
כבנות שבע לאדם. משמע שהם טובות ובקרא נמי משמע הכי דכתיב כי טוב העץ למאכל ומפרש בב"ר דהיינו בנות שוח שגרמו שוחה לעולם או בנות שבע שגרמו שבעת ימי אבילות, והקשה ר"ת דבפ"ק דע"ז משמע דגריעי ולא חזו כ"כ לאכילה דקתני גבי שביעית הוסיפו עליהם האיצטרובלין ומוכססין ובנות שוח משמע דמעיקרא לא היו נוהגים בהם שביעית משום דגריעי, ותירץ לאו משום דגריעי אלא לפי ששנינו במס' שביעית בנות שוח שביעית שלהם שנייה שעושים פירות לשלש שנים וכשהפרי נחנט בשביעית אינו נגמר עד שנה שנייה של שמיטה, ומעיקרא סבור דאזלינן בתר לקיטה ולבסוף סבור דאזלינן בתר חנטה. ולא נהירא לי האי שינויא דלא שייך למימר אהא הוסיפו דומיא דאינך דמעיקרא נמי נהגו בהן שביעית כשנחנטו בחמישית ונלקטו בשביעית. ועוד תירץ ר"ת דגרסינן בע"ז מוכססין בנות שוח בלא וא"ו ופרי אחר הוא שכך שמו והוא גרוע, והביא ראיה מפ"ק דבכורות דקאמר התם הזאב והארי לג' שנים וכנגדן באילן בנות שוח נחש לז' שנים ולאותו רשע לא מצינו חבר ויש אומרים מוכססין בנות שוח, ומיהו קשה מהא דבריש מס' דמאי הקלים שבדמאי בנות שוח אלמא דגריעי הם ולא חשיבי הילכך לא נחשדו עמי הארץ שלא לעשרן, ושמא פרי הוא הגדל ביערים כמו עוזרדין ואגוזים קטנים דחשיבי אלא שמצוי מהם הרבה ולפי שמצוי להם מן ההפקר לא נחשדו שלא לעשר אף הגדילים בגנותיהם ובפרדסיהם ולא מפני שהוא גרוע:
ואין עוף בצבור. הקשה ה"ר משה מאיברא תיפוק לי ממדרש יהוידע שכתוב אחד אומר כחטאת כאשם הוא לכהן וכתוב אחד אומר אשם הוא אשום אשם לה' ודרש יהוידע כסף אשם וכסף חטאת לא יובא בית ה' אלא ממותר חטאות ואשמות יקחו מהם עולות והבשר לגבוה והעורות לכהנים לקיים שני המקראות ועולת העוף לית בגווה לכהנים מידי, ותירץ דלא איירי הכא במותר חטאות ואשמות אלא במותר שמנים וסלתות ושאר מותרות השנויים במס' שקלים שמקייצין בהם את המזבח. ונראה לי דצ"ל דס"ד דרבא דאיירי במותר חטאות דאילו במותר שמנים וסלתות במה הוה טעי רבא לומר שהציבור יביאו עוף, אבל במותר חטאות דמי לקרבן יחיד וגם איכא ר' אלעזר דאמר יביא בדמיו עולה:
דאף שמואל סבר להא דאמר ר' יוחנן. פירש"י ז"ל להא דאמר לר"ש מקייצין בהם את המזבח, דאמר שמואל סכין מושכתן וכו' פי' סכין השוחטתו מושכתו לקרבן שהופרש מתחילה לכך כמו עולת תמיד לעולת קייץ אע"פ שאין זה אותו קרבן עצמו כיון דמעיקרא עולה והשתא עולה, וקשה דאמאי מייתי תנ"ה ממתני' הו"ל לאתויי דקתני שכולן באים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, ועוד דבהדיא מוכח בפ"ק דזבחים דמילתיה דשמואל כרבנן דפליגי עליה דר"ש דאית להו לב ב"ד מתנה עליהם. ונראה לפרש [כפי' בעל הערוך] סבר לה להא דר' יוחנן דאמר לרבנן נפדין תמימים, דאמר שמואל קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן ואין שם הקרבן נקבע עליו עד שעת שחיטת הסכין שאם קראו תמיד יכול לשנותו למוסף ומעולה לחטאת ומחטאת לעולה שתנאי ב"ד הוא שלא יחול עליו שם קרבן עד שעת שחיטה הילכך נפדין תמימים שלא קדשו קדושת הגוף. [וכן פי' ר"ח ז"ל וכן כתב ר' יצחק בן גיאת בשם רבינו האי גאון ז"ל] ולא גרסינן תניא נמי הכי אלא גרסינן תניא מודה ר"ש וכו', ומשום דמתני' קתני שכולם באים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו דמשמע מינה דאפי' שעיר הפנימי נמי אם אבד יקרב ברגל קמ"ל בברייתא דקתני דבעינן [תרתי טומאת מקדש וגס] שיהא גם על מזבח החיצון לאפוקי שעיר הפנימי. [ואע"ג דמשמע לעיל דאי לאו משום גזירה בגופן הוי מקייצין אפי' במותר חטאת הפנימי היינו משום דהכי גמירי דמותר חטאת צבור לעולה אבל שיקרב ברגל אחר לשם חטאת לא]. וריצב"א מקיים גירסת הספרים ופירוש רש"י, ולא קשיא מההיא דזבחים דהתם מייתי לה אהא דקאמר ר"ש כבשי עצרת באים לכפר על טומאה שאירעה בין זה לזה ורצה להוכיח מזה שמכפר על עשה דלאחר הפרשה ודחי קרבנות צבור קאמרת שאני קרבנות צבור דלב ב"ד מתנה עליהם כדשמואל דאמר סכין מושכתן למה שהן כלומר שאני קרבנות צבור דהיינו כבשי עצרת דלב ב"ד מתנה עליהם דאע"ג דהופרשו שניהם מאתמול שלא יהא השני קדוש עד שעת שחיטה ואעשה דקודם הפרשה קא מכפר, כדשמואל דאמר סכין מושכתן למה שהן כלומר תמידין שלא הוצרכו יכול לשנותן מעולת תמיד לעולת קייץ משום דלב ב"ד מתנה עליהם שאם לא יצטרכו לעולת תמיד שיהיו לעולת קייץ, ופריך ומי אית ליה לר"ש לב ב"ד מתנה עליהם כולי האי להוציא דבר שהוא קדוש לחולין כי האי דקאמרת דכבשי עצרת דאע"ג דהוקדשו מאתמול יהא האחד חולין עד שעת שחיטה נהי דאית ליה לב ב"ד מתנה לשנותן מקרבן לקרבן להוציא לחולין לית ליה דהא אמר ר' יוחנן תמידין שלא הוצרכו לצבור לדברי ר"ש אין נפדין תמימים, והאי דמייתי תנ"ה ולא מייתי סייעתא ממתני' משום דממתני' לא מצי לסייועיה דמתני' תליא טעמא במאי דכפרתן שוה על טומאת מקדש וקדשיו, אבל הכא חלוקין בכפרה דתמיד מכפר על כל עבירות כדאמרי' לא לן אדם בירושלם ועבירה בידו תמיד השחר מכפר על עבירות הלילה ותמיד של ערב מכפר על עבירות היום ועולת קייץ אינה מכפרת, אבל מברייתא מייתי שפיר דתליא טעמא במאי דבאין על מזבח החיצון ועולת קייץ נמי זריקתה על מזבח החיצון, והאי דקאמר לכפר לאו דוקא אלא ההקרבה מיקריא כפרה:
ועל זדון מקדש וקדשיו. אין זה שתי כפרות אלא מה שקרבן אחד מכפר כדפרישית לעיל, א"נ אחת לשוגג מחטאתם ואחד למזיד מפשעיהם:
אינו זז משם עד שמוחלין לו. אע"ג דבשאר עבירות נמי אמרינן בחגיגה עבר עבירה ומתחרט מוחלין לו מיד התם לאו מחילה גמורה קאמר אלא מקילין לו את הדין אבל מצות עשה מוחלין לו לגמרי:
דף יג ע"א.
שאין מכפרין על המזיד. פירש"י רוב חטאות ואשמות אין מכפרין על המזיד חוץ מאשם שפחה חרופה ואשם נזיר טמא וחטאת דשבועת העדות ואשם דשבועת הפקדון, וכ"ת נילף מהנך שמכפרין על המזיד כשוגג איכא לאקשויי שכן אינן מכפרין על כריתות ומיתות ב"ד. תאמר ביוה"כ שמכפר על המזיד דכתיב לכל פשעיהם ואפילו על שאינן שבים איכא למ"ד דמכפר:
ולא קראו מקרא קדש. פירש"י ז"ל שלא אמר מקדש ישראל ויום הכפורים, ולא נהירא שלא מצינו ברכות יוה"כ מן התורה, ופיר"ת שלא קראו מקרא קדש לשבות בשביל קדושת היום אלא שאין לו מלאכה לעשות:
דף יג ע"ב.
דעבר סמוך לשקיעת החמה. אבל לאחר שילוח השעיר לא מצי למימר שהרי הוא מכפר כל היום, אע"ג דאמרינן לעיל שאין הקרבנות מכפרין על עבירות שאחר הקרבתן שאני שעיר המשתלח דכתיב ביה כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם משמע שכל היום מכפר, וגם שעיר המשתלח לאו קרבן הוי, א"נ כפרה גמורה אינו מכפר אח"כ אבל קצת מכפר ואין כאן כרת גמור, וכה"ג מצינו בפ"ק דזבחים בעולה שמכפרת על היורש מקופיא אבל לא מקיבעא. ונראה נמי לרבי דאמר דמכפר על שאינם שבים לא מקיבעא אלא מקופיא ולא כמו על השבים שמכפר כפרה גמורה כדאיתא בסוף יומא:
ה"ג תנא חומר בשעיר מביוה"כ וחומר ביוה"כ מבשעיר חומר בשעיר שהשעיר מכפר מיד ויוה"כ משתחשך וכו'. ושינוייא אחרינא הוא כדאמרינן בעלמא במתניתא תנא, כלומר אשכחן כרת דיומיה לרבי בלא חנקתיה אומצא [ובלא סמוך לשקיעת החמה] כגון שאכל או שעשה מלאכה ומת קודם שתחשך דיוה"כ אינו מכפר עד שתחשך:
וכפר את מקדש הקדש זה לפני ולפנים. פירש"י ז"ל דמיירי בטומאה שאירעה לפני ולפנים ובהיכל ובשימוש מזבח הפנימי, וקשה אמאי צריך קרא לכולהו הא גבי כרת כתיב את משכן ה' טמא ובחד קרא סגי לכולהו, ושמא כיון דהושוו לענין כפרה ה"ה לענין כרת. ומיהו קשה מה שפירש שהקטיר על המזבח בטומאה [דא"כ היינו טמא ששימש] ולא מצינו ששעיר הפנימי מכפר על כהן טמא ששימש, ועוד ביומא פ' הוציאו לו מייתי לה אהזאות וכפר את מקדש הקדש זה מתנות שלפני ולפנים ואת אהל מועד זה מתנות שבהיכל מזבח כמשמעו יכפר זה שיירי הדם מכאן אמרו גמר מתנות שלפני ולפנים ונשפך יביא אחר ויתחיל בהיכל וכו', לכן נראה לפרש הכא כן, והא דקאמר יכפר אלו עזרות כלומר שיירי הדם הנשפכים על יסוד המזבח שבעזרה, ולשון עזרות קשה קצת [דהו"ל למימר עזרה]:
דף יד ע"א.
כולן קרויין ביתו. תימה במה ותכפרו לויים אי בשל צבור אשר לעם כתיב ולוים לא איקרו עם כדאיתא בפ' הזרוע ופלוגתא היא התם, ואי בשל אהרן לא איקרו ביתו, וכ"ת כיון דאשכחן דאית להו כפרה דכתיב יכפר אית לן למימר דלא אתיא אשר לעם אלא למעוטי כהנים ויתכפרו בשל ציבור א"כ מצינו בשעור של עם שהותר מכללו, ושמא לא קרי הותר מכללו אלא פרו של אהרן דכתיב ביה ביתו בהדיא:
האי מיבעי ליה לכדתניא. ומדאיצטריך קרא דלא מייתי משל כהנים אלמא דמתכפרים בו [דאי אינן מתכפרין בו תיפ"ל מלו דממעט מיני' צבור]:
שנה עליו הכתוב לעכב. וא"ת ונוקי אשר לו השני לעכב משל צבור ושלישי למצוה משלו ולא משל הכהנים, וי"ל דבזבחים מוכיח בכמה דוכתי דכל כמה דמצינן למידרש למצוה לא דרשינן לעכב:
מ"ש בדעם דלא מכפר דלא חסריה ממונא. ולא מיבעיא למ"ד בשקלים ובמנחות דאין הכהנים מצווים לשקול דלא חסרי מידי, אלא אפי' למ"ד מצווים לשקול והשעיר בא מתרומת הלשכה מ"מ אם חסרה הלשכה ובאים לגבות לצורך השעיר אין גובין מן הכהנים:
בדאהרן נמי לא חסרי ממונא. ולא יתכפרו בו. והא דאיצטריך אשר לו למעוטי שלא יביא משל אחיו הכהנים משום דאי לא כתיב אשר לו הו"א כיון דכתיב בכהנים יכפר ועם ישראל אינם מתכפרים יביא אהרן משלהם ויתכפרו עמו ת"ל אשר לו [ומעתה אין להם כפרה] ולהכי איצטריך כולם קרויים ביתו. וקשה מאי קאמר דנילף משל עם כיון דלא חסר ממונא בשל אהרן לא יתכפרו עמו אדרבה אית לן למימר הואיל וכתיב בהם יכפר ובשל עם אי אפשר להם להתכפר דמעטיה קרא אי אפשר להם להתכפר אלא בשל אהרן ולא גמרינן משל עם, וי"ל משום דאשר לעם משמע נתינת טעם דכיון דאתי משל עם ולא חסרי ביה כהנים לא מכפרי ביה, ואי מכפרי בשל אהרן בלא חסרון א"כ אין הטעם אמת ואף בשל צבור יכולים להתכפר, וקאמר כולם קרוים ביתו ומכפרי ביה אף על גב דלא חסרי ממונא ומעתה מתכפרים גם בשל רגלים אף על גב דלא חסרי ממונא, ועוד דדוקא ביום הכפורים הוא דמצרכינן ריבויא לפי שמצינו חילוק כפרה בין ישראל לכהנים. והאי דלא מצרכינן תרי קראי לעכב דמדעם להוי כדמצרכינן גבי אהרן נראה לי משום דמילתא דפשיטא היא שהקהל לא יתכפרו בשל אהרן, אבל פרו של אהרן גם הוא לצורך ישראל בא שאהרן צריך לכפר על ישראל ואם אינו זכאי לא יוכל לכפר עליהם ואי לאו דשנה עליו הכתוב לעכב הו"א דבדיעבד יהיה כשר משלהם, א"נ עיקר דבעינן קרא לעכב היינו משום אחיו הכהנים שמתכפרים עמו:
שני וידויים ודם הפר. משמע הכא דלר"ש מתכפרים הכהנים בשני הוידויים, וא"כ מתני' דיומא דקתני בוידוי הראשון אני וביתי ולא קאמר ובני אהרן ובוידוי השני אני וביתי ובני אהרן דלא כר"ש, וקשה דהא רבה מוקי התם וידוי דמתני' כר"ש מדלא קתני בוידוי שעיר המשתלח ובני אהרן, וי"ל דאפי' ר"ש מודה שאינו מזכיר ובני אהרן עד שיראה כזכאי ומיהו לעולם בכלל ביתו הם:
הדרן עלך שבועות שתים:
ידיעות הטומאה:
האי מתני' דלא כר' ישמעאל ודלא כר"ע דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה ור"ע לא מחייב על העלם מקדש אלא רבי היא ונקט ידיעה גמורה אע"ג דלא צריך, ונוכל לפרש בדוחק נטמא וידע מקודם לכן ידיעת בית רבו:
דף יד ע"ב.
זיל קרי בי רב הוא. והוי כאילו יש בו ידיעה שהיה לו לשאול. וא"ת ותיפוק לי שידע בבית רבו כשלמד, וי"ל דלא למד אלא ראה שהעולם נזהרים ולא ידע באיזה, א"נ יש נפרש זיל קרי בי רב הוא שהרי למד על כרחין שצב כתוב בפרשה, דבתינוק שנשבה אי אפשר לאוקמי כיון שידע דחד מינייהו מטמא:
ונעלם ממנו מקום מקדש. לפי מה שפירשתי דחשיב ידיעה מה שהיה לו לשאול צריך לפרש דבזמן הזה מיירי שאין לו לשאול לפי שאין מצויים להכיר היכן מקומו ומ"מ נקט בן בבל לפי שבני א"י רגילים להכיר יותר. וז"ל רש"י ז"ל ידיעה היא למיהוי ידיעה בתחלה או דלמא כיון דמקומו לא נודע מעולם אין כאן ידיעה בתחלה ולא דמי לידיעת בית רבו דטומאה דאלו התם למד שהשרץ מטמא וכשנגע בו ידע שנגע בשרץ אבל לא נזכר לו שהוא טמא בנגיעה זו התם קאמר רבי כיון דידע שהנוגע בשרץ טמא וזה ידע כשנגע אין זה העלם אבל זה לא ידע מקום מקדש מימיו ואין כאן ידיעת בית רבו. ועתה צריך לדקדק מנ"ל לרש"י ז"ל שצריך שידע שנגע בשרץ דרבי דריש ונעלם מכלל שידע ידיעת בית רבו והיינו ידיעה קמייתא וא"כ ההעלמה היא העלמת אותה ידיעה וידיעה בתרייתא היא ידיעת הטומאה כגון שאמרו לו שנגע בשרץ ונזכר מה שלמד בבית רבו, אבל מנ"ל שידע שנגע בשרץ. ונ"ל שדקדק רש"י מלשון ונעלם דמשמע שמתוך ההעלמה עשה העבירה ומה היא ההעלמה ידיעת בית רבו אבל אם היה זכור מה שלמד לא היה עובר, וא"כ ע"כ צריך להיות שידע שנגע בשרץ דאילו לא ידע אפי' היה זכור מה שלמד לא היה נמנע מלאכול קדש או מליכנס למקדש, אלא ודאי צריך לידע שנגע ולולי העלמת ידיעת בית רבו לא היה עובר, והיינו דקאמר או דילמא כיון דמקומו לא ידע העלמה היא כלומר אע"פ שלמד שהנכנס למקדש בטומאה חייב אין העלמת אותה ידיעה גורמת העבירה כיון דאינו מכיר מקום מקדש. וניחא לי הא דאמר למעלה ידיעה קמייתא דליתנהו בכל התורה כולה, הא מתני' רבי היא כדפרישית וידיעת בית רבו בעינן גבי שבת דר' יוחנן ור"ל פטרי תינוק שנשבה בין הגוים, אלא ידיעה כי האי לא בעינן דהכא בעינן שידע שנגע בשרץ ובשאר עברות לא בעינן שום ידיעה בתחלה דאם אכל חלב ולא ידע מעולם שהיה חלב חייב. וראיתי מקשים על פירש"י ז"ל כיון דבעינן שידע שנגע בשרץ א"כ מאי פריך לעיל מי איכא דלית ליה ידיעת בית רבו אין ודאי איכא כגון שידע שלא נגע בשרץ, ולאו פירכא היא דעל העלמת הידיעה פריך דמשמע דוקא דידע ידיעת בית רבו הא לא ידע לא ואהא פריך מי איכא מאן דלא ידע:
דף טו ע"א.
שאין מוסיפין על העיר וכו'. ואע"ג דבפ"ק דסנהדרין לא חשיב אלא שבעים ואחד בתוספת העיר והעזרות משום דהתם לא חשיב אלא מילי דסנהדרין:
וכן תעשו לדורות. פרש"י ז"ל ומשה היה מלך ונביא ואחיו כ"ג ואורים ותומים, וקשה דבפ"ק דסנהדרין גבי העמדת סנהדרין לשבטים דילפינן ממשה דבמקום שבעים ואחד קאי ליבעי נמי מלך ונביא, ועוד אע"פ שאהרן היה שם לא שאלו באורים ותומים לעשות משכן, ועוד לא היו אורים ותומים עד שמיני של מלואים שהוקם המשכן ונגמרה כל מלאכתו, וי"ל דמייתורא דקרא דוכן תעשו קא דריש:
מתיב רבא כל הכלים שעשה משה. ממשכן גופיה הו"מ למיפרך שיהא צריך משיחה לדורות כמו שנמשח בימי משה:
לדורות או במשיחה או בעבודה. קשה דהו"ל למיפרך אימא אותם במשיחה ולדורות במשיחה ובעבודה כיון דלא מסיק אדעתיה קרא דאשר ישרתו דהכי אמרינן בסמוך, וי"ל דאותם משמע ליה דלמעוטי משיחה אתא דאם ירצה יקדש בעבודה ולא להצריך משיחה לדורות:
ללמדך שאחד המרבה וכו'. ואע"ג דאמרינן הכבש האחד המיוחד שבעדרו אלמא קפיד קרא להביא המובחר וגבי פרה אדומה נמי אמרינן שאם מצא אחרת נאה הימנה מצוה לפדותה, מ"מ לא היה לו להתפאר בכך כיון שמצוה בזו כמו בזו אם הוא מתכוין לשם שמים:
אין עזרה מתקדשת אלא בשיירי מנחה. תימה למ"ד בפ' בתרא דמנחות אין מנחה בבמה היאך תתקדש העזרה במנחה הלא קודם שנתקדשה העזרה אינה אלא במה, בשלמא בימי עזרא איכא למימר דס"ל קדשה לעתיד וזכר בעלמא הוא דעבד אלא בימי שלמה היכי קדוש, וכ"ת דקדוש במנחת העומר שהיא קרבה בבמת צבור והלא בסוכות היה הקדוש כדמוכח קרא והכי איתא במו"ק, וי"ל כיון דע"י מנחה זו תתקדש העזרה לא חשיבא בבמה, א"נ כיון דאי אפשר לא צריך וכי קאמר הכא [דאין מתקדשת היינו היכא דאפשר] כגון שבאו להוסיף על העזרה. וכן צ"ל בהר הבית שהרי יש בו קדושה בפני עצמו שהוא מחנה לוייה ואין לך דבר שנאכל בו ויוצא ממנו נפסל שיוכלו לקדשו בו. ולא פי' במה נתקדש. וכן בתי ערי חומה:
דף טו ע"ב.
נבניה מאתמול ונקדשיה מאתמול. אליבא דמ"ד תנור לאו כלי שרת הוא דלמאן דאמר תנור כלי שרת אפייתו דוחה שבת וי"ט דאם נאפה מעי"ט היה נפסל בלינה:
בעינן קדוש בשעת בנין. דכתיב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשחם ויקדש אותם:
אין בנין בית המקדש בלילה. והא דאמרינן בר"ה פ' יו"ט גבי הא דתנן שיהא יום הנף כלו אסור משום דמהרה יבנה בית המקדש ומסיק התם דאין חשש אלא שמא יבנה בלילה י"ל דהיינו בנין לעתיד שהוא בנוי ומשוכלל בידי שמים דכתיב מקדש ה' כוננו ידיך כדאיתא במדרש תנחומא:
עד כי אתה ה' מחסי. דכתיב לעיל מיניה ושלומת רשעים תראה אמרו על האויבים שהיה להם בשעת הבנין ומכאן ואילך משתעי במילי אחרינא:
אסור להתרפאות בד"ת. והא דאמרינן בשלהי במה אשה לאישתא צמירתא לימא וירא אליו מלאך ה' בלבת אש חולה שיש בו סכנה שאני:
אמטו להכי פנימית נאכלת. לעיל פירש"י ז"ל גבי ואעמידה שתי תודות אצל החומה, מבחוץ, וקשה דא"כ פנימית היאך נאכלת והלא נפסלה ביוצא שלא מצינו שיהא קדוש חוץ לחומה דאמרינן בפ' בתרא דמכות דמעשר שני נפדה אפילו פסיעה אחת חוץ לחומה. ונראה דבפנים היו מהלכין, והא דקאמר פנימית דלהדי חומה אע"פ שהיא חיצונה לעיר משום שהיא ממוצעת בין החומה וחברתה [קרי לה פנימית]. והא דתנן בכיצד צולין החלונות ועובי החומה כלפנים אע"פ שבפנים היו מהלכין היה מקודש כל מה שבלבם לקדש שהרי לא הלכו ממש אצל החומה בצמצום [ואפ"ה הי' הכל קדוש]:
דאתיא חיצונה וקידשה. וא"ת אדרבא תהא גם הראשונה נאכלת דכל זמן שלא נתקדשה העיר אע"פ שנתקדשה העזרה קדשים קלים נאכלים בכל הרואה כדתנן בפ' בתרא דזבחים בשילה דנאכלין בכל הרואה לפי שלא נתקדשה חומת העיר, וי"ל כיון דהלכה התודה וקדשה כל דהו מקום הליכתה נפסלה ביוצא:
דף טז ע"א.
תחתונה שהיתה קדושתה קדושה גמורה וכו'. נראה לי דלהכי שינה רש"י גירסת הספרים וגריס כגירסת התוספתא משום דלגירסת הספרים קשה דמה לו להזכיר התחתונה [הואיל והיתה דינה כירושלים] לימא הכי בצעה אחת היתה בהר המשחה ולא היתה קדושתה גמורה חברים אין אוכלים שם לא קדשים קלים ולא מעשר שני ועמי הארץ אוכלים שם קדשים קלים ולא מעשר שני:
[אלא עולי גולה. אע"פ שהדבר הי' בא לידי תקלה הכניסוה כדי שימסרו עצמם עליה יותר כשיש לה שם קדושה]:
דכו"ע קדשה לעתיד לבא. וקשה דהא ר' אליעזר גופיה קאמר בפ"ק דחגיגה עמון ומואב מעשרין מ"ע בשביעית מה טעם הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, ומפרש ר"ת דאותו טעם אינו מדברי ר"א דהא במס' ידים ליתיה אלא תלמודא הוא דמסיק ליה שיש לחוש לתקנת עניים דהא חזינן דלמ"ד לא קדשה הניחו מלכבוש מערי ישראל בשנייה משום תקנת עניים [ה"נ לר"א גזרו עליהם מעשרות מפני שסמוכין לארץ ישראל דומיא דמצרים ובבל]. והא דלא מייתי בחגיגה הני טעמי דמס' ידים דאמר ר"ט מצרים מפני שהיא קרובה עשאוה מ"ע כדי שיהיו עניי ישראל נסמכים עליה בשביעית אף עמון ומואב שהם קרובים ועוד טעמא דמעשה זקנים משום דהאי טעמא עדיף ליה טפי שאפילו מה שכבשו תחלה הניחו מפני העניים. ולא מיירי בעמון ומואב שטהרו בסיחון דע"כ שביעית נוהגת בהם דתנן במס' שביעית ומייתי לה בפ' מקום שנהגו שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל אלמא משמע דעמון ומואב שהיו בעבר הירדן היו בכלל א"י, אלא עמון ומואב דחגיגה מיירי בעמון ומואב שלא כבשן סיחון וגזרו עליהם מעשרות מפני שסמוכין לא"י דומיא דמצרים ובבל. והא דתנן בפ' בתרא דמעשר שני ומייתי לה בפ"ק די"ט דכרם רבעי היה לו לר"א ובקש להפקירו ואי קסבר קדשה לעתיד העניים לא ילקטו כי יצטרכו להוליכן לירושלם, וי"ל דאפ"ה יכולים לפדותו כולו בשוה פרוטה אע"פ ששוים הרבה דהא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על ש"פ מחולל דמשמע דוקא דיעבד אין לכתחילה לא הא אמרי' בפ' המקדיש שדהו דבזמן הזה שרי אף לכתחילה:
דף טז ע"ב.
נטמא בעזרה. והא דלא תני שתים שהן שש דהא מצרכינן קרא לרבות טומאה שבפנים י"לדמתני' לא איירי אלא בטומאה שבחוץ:
טומאה בעזרה מנ"ל. ומהא דגמירי שיעור שהייה לא מצינן למשמע לא למלקות ולא כרת דאיכא למימר דאיסורא בעלמא איכא:
תנהו ענין לטומאה שבפנים. וא"ת עונש שמענו אזהרה מניין, י"ל דאזהרה נפקא לן מולא יטמאו את מחניהם דמשמע אפי' נטמא בפנים, ולא כמו שפירש"י דמשמע דוקא שנטמא בחוץ ולא בפנים שכבר טימא, אלא מעיקרא כל כמה דלא ידעינן דאיכא עונש בטומאת פנים הוה מסתבר ליה לאוקמי בטומאת חוץ כדאשכחן קרא במקום אחר ואל המקדש לא תבא. ועוד נראה דמעיקרא לא בעי כלל אלא לענין כרת אבל אזהרה פשיטא ליה דלא יטמאו את מחניהם בטומאת פנים כתיב דומיא דוישלחו מן המחנה אבל קרא דכרת משמע ליה דאיירי בנטמא בחוץ דכתיב אשר יטמא ולא יתחטא דמשמע שהיה לו להתחטא ולא יטמא מקדש ה':
שקדושתו קדושת עולם. פירש"י ז"ל שאין אחריה היתר במות. וקשה דא"כ תיפשוט דסבר ר' אליעזר קדשה לעתיד, ואית ספרים דגרסי הכא ר' אלעזר, ועי"ל קדושת עולם שהאריכה יותר בקדושתה [מקדושת משכן], א"נ לפי שא"א לחזור ולקדש אלא באותו מקום קרי ליה קדושת עולם:
לכתוב או אידי ואידי מקדש או אידי ואידי משכן. משמע הכא אע"ג דמשכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן לא גמרי מהדדי אי לאו דמייתרי קראי, וכן בסוטה דכתיב ומן העפר אשר יהי' בקרקע המשכן ובפ' היה מביא מצרכינן קרא לרבות שילה ובית עולמים, וכן גבי וכל אדם לא יהיה באהל מועד בפ' טרף בקלפי, וגבי מעלה עשן בפ' הוציאו לו. וקשה דבפ"ק דחולין גבי לויים בשנים דרשינן יכול אף בשילה ובית עולמים כן ת"ל לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא באהל מועד לא אמרתי אלא בזמן שיש עבודה בכתף ומשמע אי לאו מיעוטא הוו גמירי מהדדי, ובריש מס' עירובין גבי שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולים שנאמר ושחטו פתח אהל מועד ואמרי' דאף בבית עולמים פסולים משום דאיקרי משכן מקדש ומקדש משכן אלמא גמירי מהדדי, ושמא קים ליה לתלמודא בעירובין ובחולין דאיכא אהל מועד מיותר לאיתויי בית עולמים להכי איצטריך בחולין מיעוטא למעוטי בית עולמים ומהשתא דרשינן אהל מועד לדרשא אחרינא, וכן בעירובין מרבינן בית עולמים מדאיקרי משכן מקדש ואיכא נמי ייתורא, אבל בההוא טעמא לחודיה דמשכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן לא סגי לן כדחזינן הכא דאע"ג דמשכן איקרי מקדש דריש מייתורא דליכתוב או אידי ואידי משכן או אידי ואידי מקדש. ומיהו קשה כיון דמשכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן אמאי לא ידעינן שפיר בכל דוכתא תרוייהו מחד קרא כמו חיה ובהמה שזו בכלל זו, ויש ספרים דלא גרסי בשמעתין ליכתוב או אידי ואידי מקדש או אידי ואידי משכן אלא ה"ג מכדי מקדש איקרי משכן ומשכן איקרי מקדש תרי קראי ל"ל, וקשה מכל הני דמצרכי ייתור לרבות שילה ובית עולמים, וגם נראה לי דסוגיא דתלמודא לא משתמע כהך גירסא, דמעיקרא מקשה הא מצרך צריכי דתניא ר' אליעזר אומר וכו' ומשני דאע"ג דצריכי קראי לכדר"א מ"מ ר' אלעזר בן פדת דריש מדשינה בלשונו ולא כתב או אידי ואידי משכן או אידי ואידי מקדש ולפי גרסא אחריתי אין זו סוגיית התלמוד דפריך והא מצרך צריכי לכדדריש ר"א ומשני דלית ליה ההיא דרשא, ועוד וכי האמורא פליג על הברייתא:
קידה על אפים. הכי נמי אשכחן השתחואה על אפים דכתיב ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו וישתחו לאפיו ארצה וכתיב אפים ארץ ישתחוו לך וכתיב ויקד וישתחו לאפיו, אלא ה"ק דגמרינן מגמרא דקידה דוקא על אפים והכי נמי אשכחן בקראי אבל השתחואה מיקרי בכל ענין וגמירי דשהייה כדי השתחואה דפישוט ידים ורגלים:
צריך שהייה למלקות. מיירי שנטמא בשוגג דאי טמא עצמו במזיד בלא שהייה לקי כדמוכח במס' נזיר פ' מי שאמר הריני נזיר מגלח דקאמר התם בעי רבא נזיר והוא בבית הקברות מהו בעי שהייה למלקות או לא וקאמר ה"ד אלימא דאמרו לי' לא תנזר ל"ל שהייה וכו'. ומיבעיא ליה אי בעי שיעור שהייה כדי השתחואה או לא. ופשיטא דאם יצא מיד לחוץ ולא שהה שיעור יציאה וכניסה לא מחייב [ר"ל שלא ישהה אפי' פסיעה אחת דאם שהה פסיעה אחת רואין אנו בפסיעה אחרונה שיצא כאילו יצא כבר ונכנס אותה פסיעה] כדאמרי' במכות מי שהיה לבוש כלאים והתרו בו להפשיטן אם שהה כדי פשיטה ולבישה חייב כאילו פשטן ולבשן פעם שנית אבל אם לא שהה שיעור פשיטה ולבישה לא מחייב כי על מה שלבש כבר לקה ומכאן ולהבא לא מחייב שנית עד שישהה כדי פשיטה ולבישה, הכא נמי על מה שהוא כבר במקדש לא לקי כי שוגג הוא ולא לקי עד שישהא כדי שיצא ויחזור ויכנס פסיעה אחת. ומיבעיא ליה אי בעינן יתר על כדי כניסה ויציאה גם שיעור שהייה. אבל בכלאים פשיטא דלא בעינן יתר על כדי פשיטה ולבישה שיעור שהייה דאפי' את"ל דגמירי שהייה למלקות ובנזיר, כלאים לא דמי להו כלל:
דף יז ע"א.
תלה עצמו באויר העזרה מהו כי גמירי שהייה דבת השתחואה וכו'. להאי גירסא צריך לפרש דמיבעיא ליה בשלא שהא שיעור שהייה ומספקא ליה דדילמא הא דגמירי דלא מחייב לאלתר עד שישהא היינו דוקא היכא דראוי להשתחוות אבל היכא דאינו ראוי להשתחוות לא גמירי ומחייב לאלתר, ומילתא דתמיהא היא לחייב באויר עזרה יותר מבעזרה עצמה, ואין לפרש דמיבעיא ליה בדשהה שיעור שהייה [ומספקא לי' כי גמירי לחייבו בשיעור שהייה היכא דראוי להשתחוות אבל אם אינו ראוי להשתחוות לא מיחייב בשהייה] דא"כ הוא מסתפק אם מתחייב באויר עזרה כמו העזרה עצמה ואהך ספיקא לא שייך למימר כי גמירי שהייה דשהייה גמירי לה להקל דלא מחייב עד שישהא [ואי לא גמירי מיחייב לאלתר]. ורש"י פי' תלה עצמו באויר עזרה כשיעור שהייה, ולפירושו צריך לגרוס בספרים אויר עזרה כעזרה דמי או לא, וקשה דתיפשוט מהא דאמרינן ביומא בפ' אמר להם הממונה א"ל אביי לרב יוסף ביאה במקצת שמה ביאה או לא שמה ביאה א"ל בהונות יוכיחו אלמא מדחשיב בהונות ביאה במקצת אלמא אויר עזרה כעזרה דמי, וכן במס' זבחים בפ' כל הפסולין גבי מצורע בעל קרי דקאמר אי ס"ד ביאה במקצת שמה ביאה היכי מעייל ידיה לבהונות. ונ"ל שיש לחלק היכא דגוף האדם עומד על הקרקע אף מקצת גופו חשוב כמונח על הקרקע אע"פ שהוא בחוץ ומקצת גופו בפנים לענין זה אמרי' ידו בתר גופו גרירא דחשיבא כמונחת ע"ג קרקע:
טמא עצמו במזיד מהו. פי' ונעלמה ממנו טומאה לאלתר. ומיירי שלא ידע שהיה במקדש כשטימא את עצמו [דהא בעי לענין קרבן אי מחייב קרבן או לא] דאי ידע שהיה במקדש כשטימא את עצמו [אפי' שכח אח"כ] לא מחייב קרבן בטומאה זו דלא שב מידיעתו הוא:
נזיר בקבר צריך שהייה למלקות. תימה אפי' שהה אמאי לקי כל זמן שלא פירש דאין לו להתחייב כיון דאינו מוסיף טומאה על טומאתו כדמוכח במס' נזיר פ' ג' מינים דקתני התם בברייתא נזיר שהיה מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו או מת אחר יכול יהא חייב ת"ל ולא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, ופריך התם מהא דתנן היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ומשני כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, ההוא דהושיטו לו מתו דפטור דאינו מוסיף לו טומאת חיבורין דהנוגע בו בעוד המת על כתיפו כנוגע במת עצמו [מחמת טומאה בחבורין ואינו מוסיף טומאה במה שהושיטו לו מת אחר], אבל ההיא דאל תטמא אע"פ שהוא כבר טמא ומחולל מ"מ מוסיף טומאת חיבורין לנוגע אליו כשהוא חוזר ומטמא [משום דמעיקרא אע"פ שנגע במת אחר שנוגע בו אינו כנוגע במת עצמו כיון שפירש נמצא כשחוזר ונוגע במת אחר שמוסיף טומאה שהנוגע בו באותה שעה הוי כנוגע במת עצמו משום טומאת חיבורין], והכא כיון שעומד בבית הקברות ליכא תוספת טומאה. וי"ל דהא דפטרינן ליה כשהושיטו לו מת אחר מיירי שלא הספיק להסיר המת מעליו עד שהושיטו לו מת אחר אבל הכא הוא מוסיף טומאה שבכל שעה הוא מוזהר לפרוש מן הקבר, [ואם פירש בטלה הימנו טומאת חיבורין] ומיבעיא לי' אי בעינן שיעור שהייה יתר על כדי יציאה וחזרה פסיעה אחת. ונראה דבעי אליבא דמ"ד במס' שמחות דאפי' באותו יום שנטמא אינו יכול לחזור ולטמאות לפי שמוסיף טומאה בחיבורין כדפרישית, אבל למאן דשרי ליה לטמאות באותו יום עצמו דלא חשיב ליה תוספת טומאה כיון שאינו מוסיף ימים לא בעי הכא, ויש לדחות ולאוקומי בבין השמשות [שמוסיף טומאת ימים בשהייתו]:
בא לו בארוכה דרך קצרה. וא"ת תפשוט ליה מדידיה דקאמר רבה לעיל קצרה שאמרו אפי' עקב בצד גודל אלמא לא גמירי שיעורא, ונראה דהיינו דמשני ליה לא ניתנה ארוכה לדחות אצלו כי היכי דבקצרה לא אזלינן בתר שיעורא [ולעולם פטור] הכי נמי בארוכה [ולעולם חייב]. וה"ר יוסף הלוי פי' דלא דמיא ארוכה לקצרה דפטורא דקצרה מחמת עצמה ולא משום דאיכא ארוכה מינה הילכך כי אזיל בקצרה אפי' עקב בצד גודל מדינא מיפטר שהרי הלך בקצרה, אבל חיובא דארוכה לאו מחמת עצמה אלא משום דאיכא אחריתי דקצרה מינה הילכך כי אזיל בארוכה שיעור קצרה פרח חיובא מינה:
אי דשהה בר כרת הוא. הקשה ר"ת מה בכך אם הוא בר כרת מ"מ איכא נפקותא דהא קי"ל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם לקה בשביל הכרת נשארה בו המיתה, ועוד נ"מ כגון שהזיד בשימוש טומאה ושגג בטומאת מקדש:
דף יז ע"ב.
אפי' נכנס כולו חוץ מחוטמו טהור. דוקא דרך אחוריו אבל אם נכנס דרך פניו טמא כשנכנס רובו אבל לא במיעוטו [דליכא למימר דלהוי טמא משום דביאה במקצת שמה ביאה] דהא ר' אושעיא סבר דביאה במקצת לא שמה ביאה מדפריך בפ' כל הפסולין לעולא דאמר טמא שהכניס ידו לפנים לוקה משום דביאה במקצת שמה ביאה, ועוד דאפי' לעולא דוקא במקדש סבר דביאה במקצת שמה ביאה דמפרש טעמא משום דכתיב בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש ביאה לנגיעה מה נגיעה במקצת שמה נגיעה אף ביאה במקצת שמה ביאה אבל בבית המנוגע לא, דאלת"ה תיקשי ליה לעולא ממתני' דידים פ"ג ומייתי לה בפ"ב דחולין המכניס ידיו לבית המנוגע ידיו תחלות דברי ר"ע וחכמים אומרים ידיו שניות ומפרש בחולין דכ"ע ביאה במקצת לא שמה ביאה ובגזירת ידיו אטו גופו קמיפלגי, ומיהו כשנכנס רובו הוי טמא דרובו בכולו, וקשה דדרך אחוריו נמי כשנכנס רובו יהא טמא משום דרובו ככולו וכשנכנס כולו הוא טמא מידי דהוה אכלים שבבית, וי"ל דא"כ לא הוי חילוק בין דרך ביאה לדרך אחוריו ואמאי כתב רחמנא והבא אל הבית, וליכא למימר דאיצטריך לאשמועינן דטעון כיבוס [בגדי הבא] אם שהה בכדי אכילת פרס דאפי' נכנס דרך אחוריו אם עמד שיעור שהייה טעון כיבוס בגדים דבכל ענין כתיב והאוכל בבית יכבס בגדיו:
דרך ביאה אסרה תורה. ואע"ג דאמרינן בפ"ק דחולין דיציאה דרך אחוריו שמה יציאה דקאמר כ"ג ביוה"כ יוכיח דכתיב ביה יציאה ותנן יצא ובא לו דרך כניסתו היינו משום דדרך לצאת כך כתלמיד הנפטר מלפני רבו כדמשמע בפ' הוציאו לו:
וטמא שנכנס דרך גגין להיכל פטור. קשה תיפוק לי שחייב משום גג של היכל שנתקדש כדמשמע בשלהי כיצד צולין דאמר רב גגין ועליות לא נתקדשו ופריך והתנן עליית בית קדשי קדשים חמורה מבית קדשי קדשים ומשני רב יוסף דשאני היכל פי' שנתקדשו בו עליות, וגגין ועליות משמע שדין אחד להם, וי"ל דאע"פ שנתקדשה עלייה גג לא נתקדש דהא עלייה גופה לא ידעינן אלא מקרא דדוד והתם עליות כתיבי גגין לא כתיבי, א"נ הכא מיירי שנכנס דרך גג התאים להיכל:
אלא אפרישה אמאי מזיד הוא. וא"ת אכניסה נמי אמאי מחייב קרבן הלא בביאה זו רשע הוא ואינו שב מידיעתו, וי"ל דלא חשיב רשע דאימא יצר אלבשיה בשעת פרישה ולא חשיב רשע אשעת כניסה, וכה"ג אמרי' בכתובות פ' נערה:
דף יח ע"א.
והא נמצא קתני. דעדיפא מינה הו"מ למיפרך מהא דקתני סיפא נמצא על שלה טמאים מספק ופטורים מן הקרבן ואי אפרישה קאי אמאי פטורים מן הקרבן כיון דאמרה נטמאתי:
המשמש מת בעריות פטור. והא דתנן בפ"ב דנדה נמצא על שלה אותיום חייבים בקרבן ומפ' בגמ' משל לשמש ועד שעומדים בצד השקוף זה נכנס וזה יוצא צריך לאוקומי שפירש בקושי דאי פירש במת אין כאן אותיום שהרי מה ששימש במת הוי הפסק בין ביאת חיוב לבדיקה:
דאי ס"ד חייב וכו'. כל מה שמדקדק רבה מן המשנה יכול לדקדק מן הפסוק ותהי נדתה עליו שהזהירתו תורה שלא לפרוש אלא באבר מת אלמא משמש מת בעריות פטור. וקשה דבפ' הבא על יבמתו נפקא ליה לרבה מקרא אחרינא מדכתיב שכבת זרע באשת איש פרט למשמש באבר מת, וי"ל דתרווייהו צריכי דנדה מאשת איש לא ילפינן דמה לא"א שכן יש לה היתר בחיי אוסרה ושכן אוסרה מתירה וכי האי גוונא פריך בפ' הבא על יבמתו, וא"א מנדה לא ילפא דמה לנדה שכן אינה במיתה:
א"כ מצינו ארוכה וקצרה בנדה. אי אמרת בשלמא משמש מת פטור אין שייך כאן ארוכה וקצרה כמו במקדש דהתם יש בשניהם טומאת מקדש אלא שבקצרה פטור שאינו מטמא כל כך אבל הכא אין [הפטור מחמת שהבעילה קצרה אלא שאין] כאן בעילת נדה כלל, אלא לאביי דאמר חייב ובעילה היא כשפירש באבר מת הו"ל למיתני פירש בארוכה חייב כלומר בהנאה מרובה וארוכה דלא ניטעי למימר משמש מת בעריות פטור מדלא חלק כמו שחלק גבי מקדש, ומשני דלהכי לא חלק דלא מיתני ליה שפיר בהאי לישנא כיון דארוכה דהתם שהאריך במעשה היינו קצרה דהכא, וכ"ת ליתני איפכא בקצרה חייב וי"ל דאיפכא לא שייך למיתני דא"כ לא היה שונה טעם החיוב והפטור, כיון דלא מצי למיתני בארוכה חייב דאז היה שונה הטעם לפי שהאריך וריבה בהנאתו, ועוד כיון דלא מצי למיתני בההוא לישנא שבקיה לגמרי:
דף יח ע"ב.
ומי אמר אביי אנוס הוא אלמא שלא בסמוך לוסתה עסקינן. פירש"י ז"ל דאי בסמוך לוסתה ושגג ביכולני לבעול הו"ל שוגג בין אכניסה בין אפרישה דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה שמא תאמר לו נטמאתי ואי משמש מת בעריות חייב כי פירש באבר מת נמי חייב שאין כאן אונס, וכן פי' בסמוך שבתחלתו שגג בשתיהן אכניסה ואפרישה וכשאמרה לו נטמאתי יש כאן ידיעה בין שגגת כניסה לשגגת פרישה ואע"ג שידע בשעת פרישה שהוא בועל נדה חשיב שגגה כיון שע"י שגגת כניסה באה לו ואי אפשר לו עתה לפרוש בלא חיובא. וקשה דהא משמע לעיל דלא משכח"ל חייב שתים אלא בת"ח לזו ואין ת"ח לזו ולהאי פירושא אפי' בת"ח לשתיהם משכחת לה, וי"ל דהא ל"ק דרבא הוא דמסיק הכי לעיל ואיהו סבר ליה כרבה דמשמש מת בעריות פטור הילכך שגגת פרישה לא באה משעת כניסה דאיפשר לו לפרוש באבר מת הילכך צריך לאוקמא דאינו ת"ח על הפרישה. ומיהו קשה דאע"ג דשגגת פרישה באה משעת כניסה כיון שנודע לו שחטא בשעת פרישה לא מחייב קרבן אע"ג דאי אפשר לו לפרוש בלא חיובא, דתנן בפ' הזורק שאם זרק האבן ונזכר שהוא שבת אחר שיצאת מתחת ידו פטור דכל חייבי חטאות אינם חייבים עד שתהא תחלתם וסופן בשגגה ואע"פ שאינו יכול להחזיר את האבן אחר שיצאת מתחת ידו רק שנודע לו קודם גמר מלאכה פטור, כ"ש הכא שנודע לו קודם שהתחיל עבירת הפרישה. ונראה לפרש דהא דדייק הכא מדקרי ליה אביי אנוס מכלל דבשלא סמוך לוסתה עסקינן לא משום שיתחייב שתים בסמוך לוסתה אפי' בפירש מת, אלא מדפטר ליה אפרישה מטעם אונס דייק דאי בסמוך לוסתה לא שייך למיקרייה אונס כיון שפשע בשעת כניסה ולא מיפטר אלא משום דהויא חדא שגגה שהכל בא ע"י שגגה ראשונה של שעת כניסה וידע שחטא בשעת פרישה, אלא ודאי שלא בשעת וסתה איירי דהוי אנוס לגמרי דמאי הו"ל למיעבד. והמדקדק בפירש"י ימצאנו על דרך הפירוש שפירשתי כי הוא בעצמו פי' אח"כ בת"ח לזו ואין ת"ח לזו [לכך חייב שתים מכלל דהשתא איירי בת"ח לשתיהן] ומה שכתב ואי משמש מת בעריות חייב כי פירש באבר מת נמי חייב לאו לחייובי תרתי קאמר אלא ה"ק יש כאן עונש חיוב אלא שחיוב הכניסה מעכבו מלהתחייב שנים, שאין כאן אונס, ולא הו"ל לאביי למיתליי' לטעמא דפטורא באונס. וא"ת מי דחקו לאביי לאוקומה בשלא סמוך לוסתה וליפטור לגמרי היכא שפירש מת לוקמה בסמוך לוסתה ואכניסה מחייב בין פירש מיד בין פירש מת וחיובא דמתני' בפירש מיד ופטורא בפירש במת אפרישה, ובת"ח לזו בסמוך לוסתה ואינו ת"ח לידע אם נטמאת תחתיו שיש לו לפרוש בהנאה מועטת, הילכך פירש במת פטור אפרישה שהכל בא לו בשעת כניסה ויודע שחוטא בשעת פרישה, ואפי' אם אינו יודע שיש שום איסור בפרישה היכא דנטמאת תחתיו ונמצא שהוא שוגג גמור בשעת פרישה ויש ידיעה בין כניסה לפרישה אפ"ה לא מחייב אפרישה דהו"ל כשני זיתי חלב בהעלם אחד, דהא דידיעה מחלקת היינו דוקא היכא דבשעת ידיעה היה יכול לחזור ולמשוך ידו מלעשות עבירה שנייה אבל הכא כיון דמשמש מת חייב אי אפשר לו לפרוש בלא עבירה [הלכך אין הידיעה מחלקת], אבל פירש מיד חייב דהכא ידיעה מחלקת כיון דיכול להמתין עד שימות האבר ויפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה חייב חטאת על אותה הנאה, וי"ל משום דמשמע ליה לאביי לאוקומא פטורא דמתני' לגמרי כמו קצרה דמקדש:
כי איתמר דאביי בעלמא איתמר. ובת"ח לזו ואין ת"ח לזו ובין פירש במת ובין פירש בקושי לעולם מחייב תרתי, ואין ת"ח לזו צריך לפרש שאינו יודע שיש שום איסור בפרישה היכא דנטמאת תחתיו כי היכי דלא תקשי לך מההיא דהזורק. מ"מ קשיא דלא הויא השתא מילתא דאביי כדאוקימנא לעיל דלעיל מיירי דוקא כשפירש מיד, ועוד דלעיל אין ת"ח לזו ר"ל שאינו יודע שיש לו לפרוש באבר מת. לכן נראה לפרש הכא דלא מחייב תרתי אלא כשפירש בקושי, ואין ת"ח לזו שיש לו לפרוש במת וכדפרישית לעיל אם פירש מיד חייב שהידיעה מחלקת כיון שהיה יכול לפרוש באבר מת אבל פירש באבר מת פטור משום דהו"ל שני זיתי חלב בהעלם אחד דאין הידיעה מחלקת:
אמר קרא ותהי נדתה עליו. מעליו דריש אבל מותהי לא דריש דאיצטריך לכדדרשינן בשלהי החולץ דאפי' בשעת נדתה קידושין תופסין בה:
לא תעשה מנ"ל. דלא מחייב חטאת אלא א"כ יש בו לאו מידי דהוה אפסח ומילה:
*(שייך למתני( י"ד ב') ואינו חייב על העלם מקדש. מפרש ר"ת דמקרבן עולה ויורד מיפטר אבל חטאת קבועה מחייב מידי דהוה אכל חייבי כריתות דגמרינן מע"ז שמביאין על שגגתן חטאת, והעלם מקדש לא יצא מכללן, והא דאמרי' בפ"ק על שאין בה ידיעה בתחלה שעיר החיצון מכפר אלמא לא מוקמינן ליה בחטאת קבועה דאמידי דבר קרבן לא מכפר, לא דמי דהעלם טומאה יצא מכלל שאר חייבי כריתות ולא יהא חמור אין בה ידיעה מיש בה ידיעה אבל העלם מקדש לא יצא מעולם מן הכלל, ומיהו מדקאמר בגמ' הרי העלם מקדש בידו ופטור משמע פטור לגמרי, ועו"ק לקמן בפ"ג גבי יש אוכל אכילה אחת דדחיק לאשכוחי חטאת קבועה בטמא שאכל את הקדש ומוקי לה בנשיא וכר' אלעזר לוקמא בהעלם קדש. לכך נראה לפטור לגמרי משום דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש וכל טומאת קדש ומקדש יצא מכלל שאר חייבי כריתות ומה שחייבה תורה קרבן עולה ויורד מחייב והשאר פטור לגמרי:
דף יט ע"א.
האי בה מאי עביד ליה פרט למתעסק. תימה מתעסק דמאי אי דחלבים ועריות והאמר שמואל בפ' ד' מיתות המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה, ואי במתעסק דשבת תיפוק לי דפטור כדאמר שמואל התם משום דבעינן מלאכת מחשבת, ומילתא דשמואל נמי קשה דאי טעמא דשכן נהנה עיקר ל"ל למיפטר בשבת משום דבעינן מלאכת מחשבת תיפוק לי משום דאינו נהנה ואי טעמא דמלאכת מחשבת עיקר ל"ל טעמא דנהנה. ופירש ר"ת דאיכא תרי גווני מתעסק חדא נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דאע"ג דנתכוון לאיסורא פטור משום שלא נעשית מחשבתו שלא עשה מלאכה בדבר שנתכוון לעשות, ועוד יש מתעסק אחר כגון נתכוון לחתוך את התלוש או להגביהו ונמצא מחובר וחתכו שנעשית מחשבתו באותו דבר שנתכוון ומיפטר מבה פרט למתעסק, ובחלב נמי איכא תרי גווני כגון נתכוון לאכול חלב זה ואכל חלב אחר חייב בלא טעמא דנהנה דלא שייך למיפטר משום מלאכת מחשבת אבל כסבור רוק הוא ובלעו דכיוצא בו מיפטר לגבי שבת מדכתיב בה הכא לית לן למעוטי הואיל ונהנה, וטעמא דנהנה לא איצטריך אלא למתעסק שהוא מלאכת מחשבת אלא שלא נתכוון לאיסור ופטור בשבת מדכתיב בה וטעמא דמלאכת מחשבת הוצרך לומר היכא דחייב בשאר איסורין בלא טעם דנהנה [כגון נתכוון לאכול חלב זה ואכל חלב אחר ופטור בשבת משום דאינו מלאכת מחשבת]:
אדרבה הרי העלם מקדש בידו ופטור. נראה לי לפרש טעמא דרבא משום דדרשינן מונעלם ממנו והוא טמא למעוטי העלם מקדש ומשמע מיעוטא דוקא כשיש בידו העלם טומאה לבד חייב ולא כשיש גם העלם מקדש בידו, ולכן פירש"י אלא לא שנא ופטור:
אמר רב אשי חזינן וכו'. לא בא לפשוט הבעיא אלא בא לפרש שפעמים יש לברר איזה שכוח ממנו יותר כגון דנישייליה שאם מחמת טומאה הוה מידכר אמקדש ומחמת מקדש לא מידכר אטומאה א"כ העלם טומאה בידו, ואם מחמת מקדש מידכר אטומאה ומחמת טומאה לא מידכר אמקדש א"כ העלם מקדש בידו, ואם שניהם שכוחים ממנו בשוה בהא ודאי מיבעיא לן:
שני שבילין. והם רשות הרבים דברה"י אפי' בחדא נמי ספקו טמא:
דף יט ע"ב.
נוקמה כרבי. תימה בלאו ההיא דידיעת ספק מחלקת תיקשי ליה דנוקמא כרבי דאמר ידיעת בית רבו שמה ידיעה, ועוד היאך מצי לאוקומא כרבי מטעם דספק ידיעה כידיעה דמיא הא איהו לא בעי ידיעה כלל [דדי לו בידיעת בית רבו], וי"ל דהכי פריך נוקמא כמאן דבעי ידיעה גמורה וסבר בהא כרבי דספק ידיעה כידיעה:
הדרן עלך ידיעות הטומאה:
שבועות שתים:
ורמינהו שבועה שלא אוכל לך. משנה היא בפ"ב דנדרים, ואע"ג דהתם קתני השבועה שאוכל לך והכא קתני שבועה אין חילוק בלשון ודרך התלמוד לקצר המשניות, והתם נמי פריך אהך מתני' דהתם ממתני' דהכא וכל סוגיא דהכא איתא נמי התם, ואין לומר שהיא ברייתא מדלא קתני השבועה דלא הו"ל לאתויי ברייתא כיון דמצי למיפרך ממתני', הילכך ל"ג לקמן ברייתא במסרבין אלא התם במסרבין, ואי גרסינן ה"ג בריתא כלומר משנה חיצונית:
דף כ ע"א.
שאי אוכל לך פשיטא. פי' היינו רישא שלא אוכל לך, דאין לפרש פשיטא שאסור לאכול עמו דא"כ תיקשי ליה נמי ארישא:
מהו דתימא לישנא איתקיל ליה. וא"ת נשייליה מה היה בדעתו, וי"ל כגון שאומר שדעתו על מה שיהיה משמע לשונו:
איסר מתפיס בשבועה. פרש"י דינו כמתפיס בשבועה ואם מתפיס בשבועה חייב גם איסר נמי חייב, וקשה שאין זה לשון משנה וברייתא שיסתפקו בדבר אם חייב או פטור, ועו"ק היאך נאמר שאביי נסתפק בדבר והא אמרינן לקמן ואזדו לטעמייהו ואמר אביי כמוציא שבועה מפיו דמי, [ועוד בכל הספרים כתוב וחייב בוא"ו], ועוד דלקמן קתני ברייתא איזהו איסר האמור בתורה האומר הרי עלי וכו' ואילו איסר ככר זה לא קתני, ומפרש רבינו תם מבטא הכתוב בפרשה הוא לשון שבועה כגון שאמר מבטא שלא אוכל ככר זה אבל איסר הכתוב בפרשה אינו לשון שבועה שיאסור עצמו בלשון זה אלא במתפיס בשבועה הכתוב מדבר כגון שנשבע על ככר אחד וחזר ואמר על ככר אחר הרי זה כזה, ואיסורו של איסר זה אם אתה אומר איסר שבועה, כלומר שאסרו בשבועה כגון שהתפיסו בדבר אחר שנשבע עליו הרי הוא כמוציא שבועה מפיו וחייב ואם לאו שלא התפיסו בדבר אחר אלא אמר איסר ככר זה עלי אין זה לשון שבועה ופטור. ועוד יש לפרש אם אתה אומר איסר שבועה כלומר שהתפיסו בלשון שבועה כגון שהזכיר אכילה בהתפסתו ואמר הרי עלי שלא אוכל זה כזה כמוציא וכו' ואם לאו שלא הוציאו בלשון שבועה ולא הזכיר אכילה אלא אמר הרי עלי זה כזה אינו כלום ופטור. ועוד יש לפרש איסר איסר דהיינו איסר שני כגון שהתפיס ככר שלישי בשני אם אתה אומר מתפיס בשבועה כמוציא שבועה מפיו דמי כלומר דהוי ככר שני לגמרי כאלו נשבע עליו אז גם ככר השלישי נתפס ואם לאו דנהי דשבועה הוי להתחייב עליו קרבן מ"מ לא הוי לגמרי כאילו נשבע עליו אז פטור על השלישי, ורבא פליג עליה דאפי' בשני פטור:
במה אסרה עצמה במבטא. וא"ת באיסר נמי כתיב ואשה כי תדור נדר לה' ואסרה איסר בנעוריה בית אביה ומשמע במה אסרה באיסר, וי"ל מדלא כתיב או איכא למימר דאנדר דכתיב ברישא דקרא קאי:
שלא אוכל בשר. לא דקדק התנא בלשונו שאם אמר בלשון זה אינו נדר דשלא אוכל דבר שאין בו ממש הוא ואין הנדר חל על דבר שאין בו ממש כמו קונם שאיני ישן לא אמר כלום אם לא אמר קונם עיני בשינה כדאיתא בריש אלו מותרים, והכא נמי צריך שיאמר קונם אכילת בשר עלי. וכן בפ' אע"פ קונם שאיני עושה לפיך לאו כלום הוא אלא מה שאני עושה לפיך כלומר מה שאני עושה יהא לפיך בקונם:
דף כ ע"ב.
תריץ הכי איזהו איסור נדר האמור בתורה וכו'. רבא לא בא לומר דמתפיס בנדר לא הוי נדר דמשנה שלימה היא מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני הרי זה נזיר, אלא בא לומר דשאני נדר דעיקרו ע"י התפסה אבל בשבועה מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. וא"ת א"כ למה בא לשנות פירוש הברייתא הו"ל למימר נדרים שאני [דעיקרן בכך], וי"ל משום דהאי ברייתא קיימא לפרש איסר דקרא ומפרש בלשון התפסה משמע דה"ה נמי אם התפיסו בשבועה [לכך בא לתרץ דבנדר איירי]:
כיון דבלא נדר אסור. פירש"י ז"ל לא גרסינן קמ"ל כיון דמדרבנן הוא דאסור כי נדר חייל עליה איסור בל יחל דאי נמי מדאורייתא הוא הא אמרינן לקמן דנדרים חלים על דבר מצוה, ונראה דגרסינן ליה שפיר דלקמן מיירי בביטול מצוה כדתנן בפ"ב דנדרים אמר קונם סוכה איני עושה לולב איני נוטל תפלין שאיני מניח נפקא לן התם מדכתיב כי ידר נדר לה' דאפילו בדבר שהוא לה' חייל עליה נדריה, אבל נדר לקיים מצות עינוי ביוה"כ כגון דאמר קונם שלא אוכל ביוה"כ לא חייל דאין איסור חל על איסור להכי איצטריך טעמא דמדרבנן. [וקשה דלקמן אמר ריב"ב איפכא דנשבע לקיים חייב ונשבע לבטל פטור]. ונ"ל לקיים גירסת הספרים ואליבא דריב"ב דאמר בפרקין נשבע לקיים ולא קיים חייב וא"כ לימא הכא ביוה"כ דהוי רבותא טפי, ומשום הכי קאמר כיון דמדרבנן הוא דאסור כי נדר חייל עליה איסור נדר וכי מתפיס קאי עליה בלא יחל דברו אבל יוה"כ נהי ודאי שהנדר חל להתחייב עליו שתים אם אכל מ"מ אם התפיס דבר אחר ביוה"כ לא מיקרי דבר הנדור כיון דמעיקרא הוה ביה איסורא דאורייתא, אבל אי מעיקרא לא הוה ביה אלא איסור דרבנן מיקרי שפיר דבר הנדור:
קונמות עובר בבל יחל דברו. ה"ה שבועה נמי דהא בהדיא כתיב או השבע שבועה לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו, והכי תניא בהדיא בפ' ואלו מותרים דבשבועות עובר על בל יחל והכי קאמר בקונמות ליכא אלא בל יחל גרידא:
נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה. משמע הכא דקידוש דאורייתא והכי איתא בהדיא בברכות פ' מי שמתו, וקשה דבמס' נזיר אמרינן מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות ופריך התם יין מצוה מאי ניהו קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיהא כך מפרש ר"ת ואמאי צריך קרא למעוטי, וי"ל דקידוש ודאי מדאורייתא הוא אבל על היין אינו אלא מדרבנן, והא דאמרינן בערבי פסחים ובפ"ב דביצה זכרהו על היין אסמכתא בעלמא הוא:
את שישנו בשמירה ישנו בזכירה. וקשה לימא איפכא דאת שישנו בזכירה ישנו בשמירה ולא יהו נשים מוזהרות על שמירת שבת, וכ"ת לחומרא דרשינן והא בריש אלו עוברין דרשינן לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה ואי לאו דאיתרבו נשים לאכילת חמץ מכל מחמצת לא תאכלו הוה דרשינן איפכא כל שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ, וי"ל דודאי לחומרא איבעי לן למידרש בכל דוכתא ושאני התם גבי מצה דאי לא איתרבו נשים מכל מחמצת הוה ילפינן ט"ו ט"ו מחג הסוכות לפטור נשים והוה צריכנא למידרש קרא לקולא:
אלא אימא כשם שלוקה על שקר. נראה דהשתא הדר ביה מהא דקאמר בדיבור אחד נאמרו, וקאי אברייתא דשוא ושקר אחד הם לענין הא מילתא, תדע דמלקות דשוא נפקא לן מלא ינקה ולא גמרינן מלקות דידיה משקר וא"כ מאי האי דקאמר בדיבור אחד נאמרו, ומעיקרא כי תירץ הא כדאיתא והא כדאיתא ומאי אחד הם בדיבור אחד נאמרו לא מוקי שוא ושקר אחד הם דברייתא לענין שבועה דהא שוא כתיב בדברות ובקדושים תהיו כתיב לא תשבעו בשמי לשקר ובהא לא שייך לומר בדיבור אחד נאמרו, אלא מוקי לה בעדות דבדברות הראשונות כתיב לא תענה ברעך עד שקר וכתיב באחרונות עד שוא, והשתא הדר ביה ומפרש דברייתא אשבועות קאי וקאמר אחד הן להשמיענו שלוקין על שוא. ופריך פשיטא דדרשא דלא ינקה פשוטה הוא, ובספרים כתיב פשיטא האי לאו והאי לאו, וגירסא נכונה היא כי מילתא דתמיהא היא לאקשויי פשיטא על מילתא דאתיא מדרשא, ופי' רבינו מאיר הלוי ז"ל פשיטא האי לאו והאי לאו, וכי היכי דשוא לית ביה מעשה כך אית שקר נמי דלית ביה מעשה כגון אוכל ולא אכל דקאמרת דלקי עילויה מדפשיטא לך דלקי על שקר, ולא מצית למימר דכי פשיטא לך שקר דאית ביה מעשה אבל שקר דלית בי' מעשה לא פשיטא לך הלכך איצטריך לאשמועינן דכשם שלוקה על שקר דאית ביה מעשה כך לוקה על שוא אע"פ שאין בו מעשה, דא"כ לישמועינן בשקר גופיה דלקי היכא דלית ביה מעשה ואנא אמינא ה"ה לשוא, ומדלא איצטריך לאשמועינן מידי גבי שקר ש"מ דפשיטא ליה גבי שקר דלקי בכל ענין ואתיא דלא כר' יוחנן, וא"כ מ"ש שקר דפשיטא ליה ומ"ש שוא דלא פשיטא ליה, ומשני דודאי שקר דקאמר דלוקין עליו היינו דוקא דאית ביה מעשה ועל שוא לוקין אע"פ דלית ביה מעשה משום דרשא דלא ינקה ואשמועינן דלא נידרוש כדא"ל רב פפא לאביי. ודחוק הוא מאד למבין וכתבתיו בשביל גירסת הספרים. [והיינו דוחק דסוגיין אתא לתרץ לר' יוחנן ושקיל וטרי אליביה ולהכי פריך פשיטא ולא מסתברא לפרש פשיטא להיקישא דאתיא דלא כר' יוחנן]:
דף כא ע"א.
לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר וכו'. קשה דהא ר' יוחנן הוא דאמר בפ' השוכר את הפועלים חסמה בקול הנהיגה בקול לוקה דעקימת שפתיו הוי מעשה, וי"ל דשאני התם משום דבדיבוריה מתעביד מעשה כשהבהמה שוחה לאכול היא נמנעת מלאכול מחמת קולו וכן הבהמה הולכת מחמת קולו, תדע מדפריך ר' יוחנן לר"ל התם מהא דתנן דמימר סופג את הארבעים ומאי פריך דילמא שאני התם דבדיבורו עביד מעשה כדאיתא בריש תמורה דא"ל ר' יוחנן לא תיתני מימר משום דבדיבורי' עביד מעשה אלא ע"כ הנהו נמי בדיבורייהו עבדי מעשה:
חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם. וא"ת וליחשוב נמי עדים זוממין ומוציא שם רע, וי"ל דשאני עדים זוממין דרחמנא קרינהו מעשה כדכתיב כאשר זמם לעשות כדאמרינן בפ"ק דמכות, ומוציא ש"ר משום דר' יהודה גופיה קאמר בכתובות בפרק נערה אינו חייב עד שישכור עדים:
ור"ל אמר אינו לוקה משום דהוי התראת ספק. משמע דר"ל סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, והכי איתא בפ' בתרא דמכות, והא דפטר חסמה בקול בפ' השוכר את הפועלים למ"ד אין לוקין קאמר. והא דמשני אהא דמימר הא מני ר' יהודה היא לאו משום דלא סבר כר' יהודה אלא ה"ק הא מני ר' יהודה וסבירנא כוותיה והכא דקא אמינא אליבא דרבנן דפליגי עליה:
דף כא ע"ב.
ומאי שנא. אע"ג דמוקי לה כר"ע דכולהו סתמי אליביה וגם ר' יוחנן בא לתרץ שלא יקשה לו אפ"ה בעי מ"ש משום דמסתברא ליה לאוקומי כולה כר' ישמעאל ותיהוי רישא דומיא דסיפא תרוייהו למעוטי אכלתי ולא אכלתי רישא מקרבן וסיפא ממלקות, ועוד דתרווייהו ממעטי להקל והשתא רישא להקל וסיפא להחמיר. [וי"מ ומ"ש ומה ראית לאוקומה כר"ע ורישא למעוטי אוכל ולא אכל ממלקות לימא כולה ר' ישמעאל כדקס"ד מעיקרא ורישא למעוטי אכלתי ולא אכלתי מקרבן וסיפא למעוטי אוכל ולא אכל ממלקות ולעולם אמרי אכלתי ולא אכל חייב מלקות כדאמר לעיל בפירוש רבתה תורה, ומשני מסתברא קאי בלהבא אבל לר' ישמעאל לא כדמפרש תלמודא קאי בלהבא וכו'] :
כל שהוא למכות. הא דקאמר ר' יוחנן בפ' בתרא דיומא חצי שיעור דאורייתא לאו לענין מלקות קאמר אלא לאיסור בעלמא הוא דכרבנן ס"ל, וכן מוכח בשלהי גיד הנשה, ועוד דהא קאמר ר' יוחנן בפ' אלו עוברין בכל התורה כולה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר ואי כל שהוא למכות צירוף למה לי:
ואי ס"ד כר"ש ס"ל צירוף ל"ל. תימה דילמא שאני הכא דגלי קרא כדדרשינן בפסחים משרת וכל משרת אבל בעלמא לא בעינן כזית, וי"ל דאי סבר כר"ש הוה מוקי משרת לדרשא אחריתי:
דף כב ע"א.
והרי מגדף. הו"מ למיפרך משבועת העדות אלא ניחא ליה למיפרך ממגדף משום דמייתי חטאת קבועה:
אבל בקונמות דברי הכל בכל שהוא. תימה דחמיר מהקדש ולא אשכחן דאסור אלא מהקדש והקדש לא אשכחן דאסור אלא בשו"פ דאית ביה מעילה, וי"ל דודאי איסורא ילפינן מהקדש ומ"מ כיון דאסרו בפיו עליו ולא הזכיר לשון אכילה אלמא דעתיה אכל שהוא. כן נראה לי:
[א"ה אמאי מצטרפין. פי' רמ"ה ז"ל אי אמרת בשלמא שלא הזכיר לשון אכילה ואפ"ה צריך כזית איכא למימר דבהא פליגי ת"ק ור"מ דת"ק סבר כיון דקונם כמו קרבן יש להם דין הקדש דאמרי' בפ' אמרו לו צירף את המעילה לזמן מרובה ואפי' מחמשה זבחים ה"נ קונמות מצטרפין אבל שבועות לא דמו להקדש, ור"מ סבר קונמות כשבועות כיון דלא דמו להקדש לגמרי בשיעורייהו דהקדש בפרוטה ואסור אכו"ע ויש מעילה בהקדש משא"כ בקונמות. ועוד י"ל אא"ב דאמר קונם עלי ככר זה והדר אמר קונם עלי ככר זה להכי מצטרפין כיון דלא מדכר אכילה אכל חד לחודיה אבל שבועות אין מצטרפות דלשון שבועה הוא שהוא מזכיר אכילה וכיון דהזכיר אכילה לא מצטרפין, ור"מ סבר סוף סוף כיון דקונמות נמי אע"ג דלא אפקיה בלשון אכילה שיעוריה בכזית כמאן דאמר אכילה ולא מצטרפי]:
שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות. פירש"י אבל בקונמות אם נהנה וחזר ונהנה בהעלם אחד חדא הוא דמחייב דכולה חדא מעילה כדתנן צירף את המעילה לזמן מרובה, ולא נהירא דהתם לחומרא מיתניא שאם אכל מזבח אחד בחמשה תמחויים בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ונראה לפרש הא דקונמות אין חלוקות לאשמות משום דליכא קרא לחלק כמו גבי חטאות:
דף כב ע"ב.
וחכמים אומרים בין הוא בין חבירו לא מעל. השתא משמע דכ"ע מודו בקונמות דאין להם פדיון דאפי' ר"מ דאמר הוא מעל מודה דאין להם פדיון, והקשה הר"ר יצחק ב"ר מרדכי דבריש האשה רבה אמרי' אי קסבר יש מעילה בקונמות משום דבידו לפדותו הוא אלמא משמע דהא בהא תליא מאן דסבר יש מעילה סבר שיש להם פדיון, ועוד קשה לפירש"י שפירש דאיירי בהקדש וכי עד כאן לא שמעינן דהקדש נפדה ומועלין בו, לכן פי' ר"ת דרישא וסיפא איירי בקונמות אלא דרישא איירי שאסרה על כל העולם כהקדש [ואהא קאמר בריש האשה רבה דיש להם פדיון] והא דלא פי' ברישא כהקדש משום דלא איצטריך דמסיפא ילפינן דקתני ככר זו עלי הקדש דע"כ כהקדש קאמר [כיון דאמר עלי] וה"ה רישא, וחכ"א בין הוא בין חבירו לא מעל אכולה מילתא פליגי בין ארישא בין אסיפא, וברוב ספרים גרסינן בנדרים בריש אין בין המודר בין כך ובין כך לא מעל ואית דגרסי אחד זה ואחד זה לא מעל:
נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן. איידי דקאי בחרצן נקט חרצן וה"ה דמצי למיבעי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל ענבים או מי שאמר שבועה שלא אוכל חלב ודם, ואין לומר דנקט חרצן משום דאית ביה תרתי שמושבע ועומד ולא אכלי ליה בעיניה דהא מייתי עלה מנבלות וטרפות דליכא אלא חדא:
נטעום מידי. וטעימה בלשונם אכילה היא. ואזלי ואכלו ושתו, ואי שתייה לאו בכלל אכילה היא היה להם להזכיר גם השתייה, ויש ספרים דלא גרסי אלא אזלו ושתו וניחא טפי:
דף כג ע"א.
גמר שכר שכר מנזיר. קשה מאן דלית ליה הך ג"ש בכריתות פ' אמרו לו מנ"ל דשתייה בכלל אכילה, וי"ל דמסברא דלעיל נפקא ליה. ומיהו קשה דמסקינן הכא ג"ש דשכר שכר אליבא דההיא מתניתא דאכל דבילה קעילית ונכנס למקדש חייב והתם מוכח דההוא תנא לית ליה ג"ש דאי גמר לה הוה פטר בדבילה קעילית. ונראה לפרש דהתם מבי"ת יתירא קא דריש דהו"ל למיכתב הטעם בטירוף דעת כדכתיב להבדיל ולהורות ולפיכך סברא לדרוש שכר שכר לרבות כל המשכרין אבל במעשר גמר לה, ולא תיקשי אדילפינן במעשר שכר שכר מנזיר נילף ממקדש דאיכא למימר דשאני התם דסברא הוא כדפרישית, ועוד דלחומרא גמרינן [דאינו ניקח]. וא"ת דהכא משמע דדבילה קעילית אינה נקחת בכסף מעשר ובריש בכל מערבין דרשינן ביין לרבות יין אגב קנקן בשכר לרבות תמד משהחמיץ ומפרש התם דצריכי דאי כתב רחמנא שכר הו"א דבילה קעילית אבל יין אגב קנקן לא כתב רחמנא ביין וכ"ש דבילה קעילית והשתא אייתר קרא לתמד משהחמיץ, ועו"ק דבשמעתין דהתם מרבה מבבקר ע"ג עורו ומבצאן ע"ג גיזותיו ומביין ע"ג קנקן ומבשכר תמד משהחמיץ, ואמאי והא צריכי לכלל ופרט וכולהו צריכי דאי לא כתיב בקר וצאן הו"א דבר הגדל מן הקרקע ממש כדאמרי' בפ"ק דקידושין גבי הענקה. ונראה לפרש דגבי מקדש דוקא לא גמר לה לפי שתלה הכתוב בקר וצאן ויין ושכר, והשתא ניחא בשמעתין דבכלל שכר דקרא מיהא לא הויא דבילה קעילית. וא"ת ול"ל לרבויי התם דבילה קעילית תיפוק לי מכלל ופרט וכלל דהויא פרי מפרי וגידולי קרקע, וי"ל דשמא אינו ראוי כ"כ לאכילה הלכך צריך ריבוי, וכי פריך הכא בשמעתין ודילמא דבילה קעילית לא מצי לשנויי דמיין אגב קנקן נפקא דהכא אגופיה דקרא דשכר פריך דלא מייתר אלא לכלל ופרט אצטריך ונוכל לומר דבדבילה קעילית איירי אבל התם אריבוייא דבשכר קאמר דלא איצטריך לדבילה קעילית דמיין אגב קנקן נפיק. וא"ת ול"ל ג"ש דשכר שכר מנזיר לאשמועינן דשתייה בכלל אכילה תיפוק לי מדמרבינן התם תמד משהחמיץ ואמר רחמנא ואכלת, וי"ל כיון דמריבוייא דבי"ת נפיק מצינן למימר דאכיל ליה על ידי אניגרון דלא בעינן מידי דמשכר. וא"ת דילמא מיירי קרא ביין קרוש הבא משניר ולהכי כתיב ואכלת, וי"ל דלא חזי לאכילה אלא שורין אותו במים [ושותין]:
אכל ועשה מלאכה לא איצטריך ליה. וא"ת ודילמא היא גופה קמ"ל דשתייה לאו בכלל אכילה היא, וי"ל דא"כ הו"ל למיתני שבועה שלא אוכל ושתה פטור:
דאמר שלא אשתה והדר אמר שלא אוכל. וא"ת א"כ מאי איריא אכל ושתה חייב שתים אפילו שתה מחייב תרתי דמגו דחיילא שבועה בתרייתא אאכילה חיילא נמי אשתיה כדאמרי' לקמן גבי שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, וי"ל דחדא מתרי פירכי נקט, א"נ כיון דאמר שלא אשתה ברישא גלי אדעתיה דכי מישתבע בתר הכי שלא אוכל אאכילה גרידתא קא משתבע [אע"ג דאכתי לא מסיק האי סברא עד לקמן היינו היכא דאמר שלא אוכל ברישא דלא ס"ד דשתייה שלאחריה מגלה אאכילה]. ובסמוך מסיק ליה אפילו אמר שלא אוכל תחילה:
אכילה בכלל שתייה לא אמרי'. וא"ת לתנא דלעיל דמרבה דבילה קעילית ובמס' כריתות דריש מבשכר לרבות שאר המשכרין וכתיב אל תשת אלמא אכילה בכלל שתייה, וי"ל דמקרא לא מרבינן אלא דבש וחלב מידי דבר שתייה אלא מכיון דאפקיה לקרא ממשמעותיה דלא אמרי' יין ושכר דוקא ורבינן גם שאר משכרין ידעינן ממילא דה"ה דבילה קעילית:
דף כג ע"ב.
דמוקי לה כדברי הכל. ואע"ג דאיכא תנאי דלית להו איסור כולל בהא לא חייש כיון דלא מיתנו במתני' אבל ר"ע ורבנן דמתני' בעי לאוקומא אליבא דידהו, א"נ תנא דמתני' הוא תנא דפליג אר"ש באיסור כולל [דהא מפרש פלוגתייהו בהכי] ור"ש פטר מהאי טעמא משום דלית ליה איסור כולל. וא"ת ולימא דהיינו טעמא דלא אמר כריש לקיש משום דר' יוחנן סבר חצי שיעור אסור מן התורה ובכל שהוא נמי מושבע ועומד הוא, וי"ל כיון דליכא אלא איסורא בעלמא לאו מושבע ועומד קרי ליה, וכן משמע לעיל דבעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה כיון דבכזית מושבע ועומד הוא דעתיה אמשהו ומסתמא כר' יוחנן ס"ל דקי"ל כוותיה אלמא לאו מושבע ועומד קרי ליה במשהו. וא"ת ולוקמא במפרש ודברי הכל, וי"ל דאי מוקי לה במפרש לא מיתוקמא כר"ע דמשמע הא סתמא פטור:
דף כד ע"א.
באיסור הבא מעצמו לא אמרינן. ודוקא כי הכא שאינו אוסרו כי אם על עצמו אבל היכא שאוסרו על כל העולם אמרינן, כדאמרי' בשלהי גיד הנשה האוכל גיד הנשה של עולה לוקה שתים, והכי אמרינן לקמן גבי יש אוכל אכילה אחת:
האוכל נבילה ביוה"כ. פירש"י ז"ל אפילו נתנבלה ביוה"כ [נ"א דמעיקרא נמי היתה אסורה משום אבר החי הילכך לא אתי איסור יוה"כ וחייל אאיסור אבר מן החי כך פירש"י], וקשה למ"ד בשלהי גיד הנשה בהמה בחייה לאו לאיברים עומדת א"כ ליכא איסור אבר מן החי מחיים ואיסור יוה"כ קדים, ולמ"ד נמי לאיברים עומדת כי מתה פקע לה איסור אבר מן החי וחל עליה איסור נבילה ויוה"כ כאחת, וי"ל משום דאיכא איסור עשה בין מחיים בין לאחר מיתה דכתיב וזבחת ואכלת זבוח אכול שאינו זבוח לא תיכול ולא חייל איסור יוה"כ אהאי עשה:
אלא הן היכי משכחת לה. משמע אע"ג דכולל נבילות ושחוטות חשיב נשבע לבטל את המצוה, וקשה מהא דאמרי' בירושלמי על דעתיה דר' יוחנן שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח פי' כיון שכולל יחד כל אכילת מצה דמשמע בין של מצוה בין של רשות, שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי פסח, שבועה שלא אשב בצל אסור לישב בצל סוכה, שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב בסוכה אלמא דנשבע לבטל את המצוה חל באיסור כולל, וי"ל כיון שמזכיר בהדיא נבילות לא חייל אפי' בכולל, א"נ שאני התם דשב ואל תעשה אבל בקום ועבור לאכול נבילות לא חייל אפי' בכולל:
משכחת לה כדרבא דאמר רבא וכו' כך כתוב בספרים ורש"י לא גריס ליה והקשה על גירסא זו. ואומר ר"ת דלא קשה דמה שהקשה דלא מקריא נבילה ואם נשבע שיאכל נבילות ושחוטות ואכל נבילה מסרחת לא קיים שבועתו אינה קושיא דשפיר מיקריא נבילה מדאצטריך קרא למעוטי בשלהי ע"ז הראויה לגר קרויה נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה ור"מ מוקי לה בנבילה מוסרחת ומשמע דאי לא מיעטיה קרא היתה אסורה ואי לא מיקריא נבילה אמאי איצטריך קרא למעוטי [אלא ודאי לענין איסורא מיעטיה ולעולם שמה נבילה]. ומה שהקשה נמי דרבא מאי בעי הכא הו"ל למימר משכחת לה בנבילה מוסרחת הא נמי לא קשיא דמייתי ראיה מדרבא דשייך לשון אכילה בנבילה מוסרחת מדקאמר רבא שלא אוכל סתם ואכל עפר פטור הא שלא אוכל עפר ואכלו חייב אלמא שייך לשון אכילה בעפר וכ"ש בנבילה מוסרחת ואע"ג דחשיבא כעפר, ובעיא דרבא הו"ל לאתויי דבעי שבועה שלא אוכל עפר בכמה אלא רישא דמילתא נקט. והא דקאמר אף אנן נמי תנינא לא מייתי ראיה אלא דשייך אכילה בנבילה מוסרחת דגבי שקצים ורמשים איכא דלא חזו למיכל טפי מנבילה סרוחה וקרי להו אכילה. ומיתוקמא מתני' במפרש ובכולל ומשכחת לה בלאו והן. וא"ת ואפילו בלא כולל נמי משכחת לה כיון דנבילה מוסרחת הויא בכלל נבילה [כגון דאמר שבועה שלא אוכל נבילות דמיגו דחל אמוסרחת חל נמי אאחריני], וי"ל דלא משמע ליה מוסרחת בכלל נבילה אלא כשמזכיר דברים המותרים אז מסרחת בכלל כיון שהיא מותרת. ומיהו קשה לי אהאי פירושא לוקי מתניתין במפרש נבילה מוסרחת ובלא כולל ואיתא בלאו והן ואשמעינן מתני' דאע"ג דחשיבא כעפרא שייך בה אכילה, ועו"ק דלישמועינן אפילו עפר נמי, ודוחק לומר דנקט נבילות לאשמועינן פלוגתא דר"ש ורבנן באיסור כולל. וא"ת ואמאי לא מייתי ראיה מרישא גופה שבועה שלא אוכל ואכל שקצים ורמשים חייב אלמא אכילת שקצים ורמשים קרויה אכילה, וי"ל משום דאיכא למימר שאני הכא שפירש שקצים ורמשים אבל היכא דקאמר שלא אוכל נבילות לא הויא מסרחת בכלל דלא מתקרייא אכילה, להכי מייתי ראיה מסיפא דקאמר אכלתי סתם ומיקרייא אכילת שקצים ורמשים אכילה היכא שכבר אכלם וה"מ נמי אם אמר שלא אוכל נבילות ושחוטות הויא נבילה מוסרחת בכלל אם אכלה אח"כ. [ואפ"ה דחי הואיל ובשעה שנשבע כבר אכלם אחשביה]. ומיהו קשה לי היכי משכחת הן בשקצים ורמשים הא מאיסי טפי מנבילה מוסרחת ואפ"ה אסירי וצירן ורוטבן וקיפה שלהם הכל אסור, ואע"ג דשרצים טמאים לא מטמו יבשים היינו משום דכתיב במותם כעין מותם ולעולם שרץ מיקרי דאמרינן בפ' דם הנדה שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא כל זמן שהוא שלם:
דף כד ע"ב.
מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים. וא"ת והא ליתיה בהן אתאנים [דאם אמר שבועה שאוכל תאנים לא חיילא שכבר נשבע שלא לאכול], ומפרש ר"ת דלמלקות איירי דלא בעינן לאו והן. וקשה דלקמן בסוף פרקין שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים ואכל תאנים והפריש קרבן אלמא דאפי' לענין קרבן חיילא שבועה אתאנים, וי"ל דמשכחת הן בתאנים השוערים דמיקרו תאנים בספר ירמיה, ומעיקרא לא הוה דעתיה אלא אתאנים טובים הראוים לאכילה וכי משתבע בתר הכי שלא אוכל תאנים וענבים דעתיה אתאנים השוערים המותרים לו מדכלל בהדי דברים המותרים כדאמרי' לעיל בנבילה מסרחת ועוד י"ל דמיקרי שפיר איתיה בהן משום דאי בעי מיתשיל אשבועה דתאנים קמייתא:
שלא אוכל תמרים וחלב. וא"ת ה"נ ליתיה בהן אחלב, ומפר"ת דאיתיה נמי בהן דמשמע נמי חלב שעל גבי הקיבה וכר' ישמעאל דאמר בפ' ואלו טרפות כהנים נהגו בו היתר, ודוקא כשמזכיר עמו דבר המותר הא לאו הכי משמע עיקר חלב. והקשה רבינו מאיר ולישני דסבר כר"ע דאמר חלב הקיבה אסור [ולדידי' לא משכחת חלב דאיתי' בלאו והן], ותירץ דהכל מיקרי חלב בין חלב האסור בין חלב המותר אלא כדי להפריש ביניהם קראו העולם לחלב הטהור שומן הילכך חלב איתיה בהן בחלב טהור, ועוד י"ל שאמר שלא אוכל סתם שכולל עתה תמרים וחלב ואיתיה בהן כשאומר אוכל סתמא כדפרש"י לעיל גבי אלא כדרבא. ותימה דאפי' בלא כולל נמי משכחת לה כגון שאמר שבועה שלא אוכל חצי זית חלב דאינו מושבע עליו וכשאכל זית עבר על שבועתו דיש בכלל זית חצי זית, והוה מצי למימר וליטעמך. תימה אמאי לא פריך מהך ברייתא לר' יוחנן לעיל [דאמר נמי דאחע"א באיסור הבא לעצמו], וי"ל משום [דר' יוחנן לא אתא לתרוצי אלא לתנא דמתני' ואיכא למימר] דדילמא סבר ר' יוחנן דאיכא שום תנא דאית ליה איסור כולל באיסור הבא מאליו ולא באיסור הבא מעצמו, אבל מדרבא [דאמר למאן דאית לי' כו'] משמע דאין שום אדם חולק על זה, והשתא נמי ניחא דאי לאו הכי מאי קמ"ל רבא טפי מר' יוחנן, ומיהו י"ל דאצטריך לאשמועינן אפי' שניהם באים מעצמו [דר' יוחנן לא קאמר אלא בא' מאליו וא' מעצמו]:
מיגו דחיילה אתמרים חיילא נמי אחלב. ואע"ג דמאן דאית ליה איסור כולל מודה בקל על חמור דלא חייל כדמפרש ר"ת בפ' ד' אחין גבי הבערה ללאו יצאת, [מ"מ חיילא שבועה על איסור חלב] חלב נמי קיל דהותר מכללו כדאיתא בשלהי גיד הנשה התורה אמרה יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב:
הרי הקדש. הו"מ לשנויי דהקדש אסור אכ"ע וכי האי קתני כיון דאכו"ע חייל:
דף כה ע"א.
חומר בנדרים שכן חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. בפ"ב דנדרים נפקא לן מדכתיב לה' ופריך מ"ש נדר דכתיב כי ידר נדר לה' שבועה נמי כתיב או השבע שבועה לה' ומשני הא דאמר ישיבת סוכה עלי הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה כלומר היינו טעמא משום דנדר אינו אוסר עצמו על הסוכה אלא אוסר הסוכה עליו והסוכה אינה מחוייבת שיעשה בה האיש מצוה [הילכך ראוי שיחול עליו הנדר] אבל שבועה שאוסר עצמו על הסוכה אין השבועה חלה שגופו מחוייב לעשות המצוה, וקשה דא"כ מאי חומר בנדרים מבשבועות שבועה נמי חיילא בכה"ג אם אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה וכה"ג מיקרייא שבועה כדאמרי' לקמן בפרקין יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה, וי"ל דהיינו חומר שבכל לשון שהנדר חל על דבר הרשות דהיינו כשאוסר החפץ עליו גם הוא חל על דבר מצוה אבל כשאוסר עצמו על החפץ כגון שאמר קונם גופי על חפץ זה אפילו בדבר הרשות אינו חל אבל בשבועה יש לשון שחל על דבר הרשות ואינו חל על דבר מצוה:
מאי אתן אלימא צדקה לעני מושבע ועומד הוא. וא"ת וכי אדם מצווה ליתן לעני כל אשר לו ובכלל שאתן יש במשמעות מתנה מרובה ועל זה אינו מצווה לעשות צדקה יותר מכדי השגת ידו, וי"ל דהיינו בכלל דקא משני מתנה לעשיר:
דף כה ע"ב.
מי איתיה בלא אניח. וליכא לאוקומי בשבתות וימים טובים דא"כ למאי קתני לא הנחתי [מאי משמיענו טפי מברישא] אי לאו לאשמועינן אע"ג דליתיה בלא אניח:
ידעתי ולא ידעתי וכו'. ידעתי ליתיה בכלל אדע שאינו בידו שידע לו עדות. לא ידעתי ליתיה בלא אדע שמא ידע לו עדות שלא בכוונה, ולא ידעתי אינו שבועת העדות כגון שאינו צריך עתה לאותו עדות. העדתי ולא העדתי ליתנהו באעיד ולא אעיד דהיינו נשבע לקיים ולבטל, א"נ העדתי ליתיה באעיד שמא לא יצטרך לעדותו:
למאי הילכתא אפקיה רחמנא לכדתניא. תימה אמאי לא אמרי' לכדתנן לקמן שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים בכשרים ובפסולים בקרובים וברחוקים ותניא לקמן דשבועת העדות מושבע מפי אחרים חייב ובשבועת ביטוי פטור:
דף כו ע"א.
חדא מינייהו רב פפא אמרה. דמלך בתר אביי ורבא כדאיתא בפ' בתרא דמו"ק לפיכך היו מחליפין דבריו בדבריהם:
ומאי מיעט דבר מצוה. הו"מ למימר לרב מיעט מילתא דליתא בלאו והן ולשמואל מיעט מילתא דליתיה בלהבא, וצריך לומר דכל הנך שקולים הם דלמאן דדריש מיעט וריבה ליכא למעוטי אלא חדא מילתא:
ולא שקדמה ביטוי לשבועה. אתא לגלויי האי קרא על להרע או להטיב דממעט לשעבר אבל בהאי קרא לחודיה לא סגי:
את לבך אנסך. קצת היה נראה דלא ממעט אלא מקרבן אבל עונש איכא כדאשכחן בגיטין בפ' השולח באותה אשה שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה ונענשה אע"ג דאנוסה היתה דהיתה סבורה לישבע באמת, והא דקאמר אנא לשקרא אשתבעי היינו לכתוב על פנקסו להביא חטאת לכשיבנה בית המקדש ב"ב כדאשכחן גבי ר' ישמעאל בפ"ק דשבת, [וע"ז השיב לו את לבך אנסך ופטור אתה מקרבן ולא שיפטר לגמרי], ומיהו אי אפשר לומר כן דאפי' עונש ליכא כדמוכח בפ' ד' נדרים דקאמר התם כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות ומפרש דהיכי דמי שבועות שגגות כדרב כהנא ורב אסי דכל חד וחד אדעתיה שפיר משתבע [אלמא לית בי' עונש] ולא דמיא לההיא דגיטין דמעיקרא הוה לה למידק בשמירתו שסופה לבוא לידי שבועה אם תאבדנו, ומיהו קשה אמאי לא מיבעי לן תרי קראי חד למיפטר מקרבן וחד למיפטר מעונש כמו נשבע לבטל את המצוה דמצריך תרי קראי בפ"ב דנדרים, וי"ל דלא דמי דהתם מצריך תרי קראי חד למיפטר מזיד ממלקות ושוגג מקרבן ואותו קרא שפטר שוגג פטרו לגמרי מקרבן ומעונש:
הרי העלם שבועה בידו וחייב. תימה דהכא ובפ"ב גבי העלם טומאה והעלם מקדש אזיל ר"נ לחיובא ולגבי שבת בפ' כלל גדול גבי העלם שבת ומלאכות אזיל לפיטורא, וי"ל דשאני התם דדין הוא שאינו חייב אלא אחת דאלו שגג בשבת לבד אע"פ שהזיד בכל המלאכות אינו חייב אלא אחת ואין לנו לחייבו יותר בשגגת מלאכות עם שגגת שבת דשגגת שבת היא עיקר, אבל הכא ס"ד דלכל הפחות יש לחייבו אחת משום העלם שבועה, וקאמר ליה רבא אדרבה הרי העלם חפץ בידו ופטור דהכי משמע קרא בשבועה ונעלם בהעלמת שבועה לבד הוא חייב ולא כשיש עמה העלם חפץ:
אמר רב אשי חזינן וכו'. כדפרישית לעיל:
דף כו ע"ב.
מצטער ואכלה בשוגג מהו. פירש"י ז"ל ואפי' היה זכור היה אוכלה, ולא נהירא דאין זו שאלה דפשיטא דלאו שב מידיעתו הוא, ונראה לפרש דמצטער על מה שאינו שוכח והיה חפץ שישכח כדי שיאכלנו אבל במזיד לא היה אוכל ופשיט דלאו שב מידיעתו הוא כיון שברצונו היה שוכח כדי שיאכל ונעשה רצונו:
מ"מ קשיא. וא"ת ומילתא דשמואל נמי נפרש הכי גמר בלבו להוציא בשפתיו, וי"ל שהאמורא יש לו לפרש דבריו יותר:
גמר בלבו להוציא פת חיטים והוציא פת סתם מנין וכו'. כלומר מנין שאינו נאסר אלא בפת חטים ת"ל לכל אשר יבטא והיינו ביטוי דכיון שאין הפה מכחיש הלב יש לנו לילך אחר מחשבת הלב ונפרש ביטוי שפתיו כמחשבות לבו, והא דקאמר שמואל בשפתיו ה"ק צריך שיוציא בשפתיו פת ואין צריך להזכיר של חטים, וקשה דבפ' ד' נדרים תנן נודרין לחרמים ולהרגים ולמוכסים שהם של תרומה שהם של בית המלך ומפרש בגמ' דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך ומסיק התם באומר בלבו היום ומוציא בפיו סתם ואע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים לגבי אונסין שרי אלמא שלא במקום אונס מיתסר לעולם אע"פ שאמר בלבו היום והכא נמי ליתסר בכל פת אע"פ שאמר בלבו חטים, ונראה לפרש דהתם דוקא בעם הארץ הוא דלא שרינן אלא לגבי אונסין כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים אבל בת"ח אפי' שלא באונס מישתרי, כדאשכחן בפ' ואלו מותרים דתנן התם נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא בקרבנות מלכים וכו' כולם אין נשאלין עליהם ומפרש בגמ' א"צ שאלה בד"א בתלמיד חכם אבל בעם הארץ הבא לישאל עונשין אותו וכו' ומוכח התם דטעמא דלא מיהמנינן ליה במה שאומר שכך היה בלבו אבל במקום אונסין מהימן שניכר שהוא אומר אמת אבל ת"ח בכל ענין מהימן:
משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד וכו'. ואע"ג דתרומה חולין הם אצל קדשים ולא ילפי מקדשים כדאיתא בריש האיש מקדש מ"מ קדשים ילפי מתרומה הילכך הוו להו שני כתובים הבאים כאחד:
[משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד. רש"י ז"ל פירש תרומה היינו תרומת המשכן דכתיב כל נדיב לב יביאה את תרומת וקדשים דכתיב בדברי הימים וכל נדיב לב, ולא נהירא דהא דאמרי' שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין [היינו אי] כתיבי תרוייהו [בתורה אבל לא] דכתיבי חד בתורה וחד בקבלה, ופירש רמ"ה ז"ל האי תרומה וקדשים דקאמר קדשים היינו תרומת קודש וקרי קדשים דאקדשינהו לשמים והם קדשי בדה"ב וכתיב כל נדיב לב, תרומה דכתיב ונחשב לכם תרומתכם ללמד שניטלת באומד ובמחשבה]:
דף כז ע"א.
מצוה שהוא מושבע עליה מהר סיני וכו'. וקשה מהאי טעמא נמי נימא שיהא איסור יוה"כ חל על איסור נבילה מאחר שהוא חל על דבר הרשות, וכן כל איסור יחול על איסור בלא טעמא דכולל ומוסיף, וכ"ת שאני התם דכתיב קרא כדאמרי' בפ' כל הבשר דילפינן מכהן טמא שאכל תרומה טמאה דפטור דכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת א"כ היכי גמר הכא ק"ו נימא איסור שאינו חל על איסור יוכיח. ונראה לפרש דריב"ב לא קאמר אלא בנשבע לקיים את המצוה כגון שאוכל מצה שהוא בקום ועשה מצוה, אבל שלא אוכל נבילה דהיינו בשב ואל תעשה עבירה מודה דאין השבועה חלה, וגרסינן שפיר ברישא דברי ריב"ב, והכי פירושו נשבע לקיים את המצוה כגון שלא אוכל נבילה פטור שהיה בדין שיהא חייב מהאי ק"ו גופיה שאני מחייב נשבע לקיים מצות עשה ואעפ"כ אני מודה דפטור דברי ריב"ב. ובהכי ניחא לעיל דפריך גבי שלא אוכל נבילות מושבע ועומד הוא, ואי איכא תנא דמחייב לא הוה פריך כ"כ בפשיטות. והאי דפריך לעיל גבי שבועה שאתן לפלוני ושלא אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד הוא עיקר הפירכא אשלא אתן קא סמיך. וניחא נמי הא דקאמרי רבנן שכן לא עשה בה לאו כהן פי' בקיום המצוה גופה לא עשה לאו דלא אוכל נבילה כהן שאוכל מצה, ולפירוש רש"י הו"ל למימר שלא חייב בה הן שיאכל כלאו שלא יאכל. וריב"ב לא מחשיב להאי פירכא ואין זה יוכיח דכל מצות עשה שמוטלת על האדם לעשות דרך הוא שאדם נשבע לזרז את עצמו לקיים המצוה כדכתיב נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך והיינו נדרי זירוזין אבל אין דרך לישבע על מצות לא תעשה. והשתא מיתרצא פירכא קמייתא דלא שייך למימר איסור שאינו חל על איסור יוכיח:
אביא נשבע להרע לעצמו. אתיא כמ"ד בפ' החובל אדם רשאי לחבול בעצמו:
נשבע להרע לאחרים. האי בבא משנה שאינה צריכה היא דהיינו נשבע לבטל את המצוה ומשום סיפא נקטיה דבעי לרבויי הטבת אחרים:
דלמא בדבר מצוה כתיבי. פי' אף בדבר מצוה אבל בדבר מצוה לחוד ליכא לפרושי מדקאמר לקמן אלא אי אמרת בדבר מצוה כתיבי מאי מיעט לימא דמיעט דבר הרשות, אלא פשיטא ליה דפשטיה דקרא בדבר שמטיב ומריע לגוף, אלא הכי פריך דילמא אף בדבר מצוה כתיב להרע כגון שלא אוכל מצה דהיינו הרעה גמורה לגופו ולנפשו ולהטיב שאוכל מצה שמטיב לגופו ולנפשו:
אלא מדאיצטריך או לרבות הטבת אחרים. וא"ת א"כ למה להו לרבנן למימר במתני' תאמר בשבועת מצוה שכן לא עשה בה לאו כהן תיפוק לי דלהרע לא מיירי בדבר מצוה מדאיצטריך או לרבות הטבת אחרים כדמפרש הכא, ולאו פירכא היא דנהי דקראי בדבר הרשות כתיבי מ"מ ריב"ב בעי לאתויי דבר מצוה מק"ו ואמרי רבנן האי ק"ו פריכא הוא:
דף כז ע"ב.
עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו. ולר' יאשיה הא דאצטריך למיכתב יחדיו בחורש בשור ובחמור שלא נחייב אפי' אינן קשורים יחדיו, ולגבי לבישת כלאים לומר שתכיפה אחת אינה חיבור, א"נ אי לאו יחדיו הו"א שאסור ללבוש שני מלבושים אחד של צמר ואחד של פשתים:
[סבר לה כר"ע דדריש ריבויי ומיעוטי. משמע אבל אי ס"ל כר' ישמעאל לא ממעט דבר מצוה, ותימה דטפי אית למעוטי בכלל ופרט מבריבה ומיעט, וי"ל דר' ישמעאל דדריש כלל ופרט וממעט כל מילי לשעבר איכא למימר דמרבה כל מילי דלהבא אפי' מילי דבר מצוה אבל לר"ע דמרבה אפי' לשעבר ליכא לאוקומי מיעוט אלא בדבר מצוה]:
הא תו ל"ל הא קמ"ל חיובא הוא דליכא וכו' זו היא גירסת רש"י ודייק מדקתני במתני' תלתא זמנין שלא אוכל וכו', ולא נהירא הך גירסא דבפ"ב דנדרים תנן שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת ולא קתני התם תלתא זמני ואמרינן בגמרא ואמר רבא ואם נשאל על הראשונה שנייה חלה עלה ודייק מדלא קתני חייב אחת או אינה אלא אחת אלא קתני אינו חייב אלא אחת משמע חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא, לכן נראה לגרוס כגירסת הספרים חיובא הוא דליכא וכו' [מדקתני אינו חייב אלא אחת כדאיתא בנדרים] ול"ג הא תו ל"ל, וגם במתני' אין צריך לגרוס אלא שלא אוכל שלא אוכלנה:
שייר ממנה כזית נשאל עליה. נראה לפרש דלפי המסקנא [אם נשבע שלא אוכלנה] אם שייר פחות מכזית חייב דכי משתבע על הככר אין דעתו שלא ישאר פחות מכזית דאין לך אדם שיאכל ככר שלא יהיו נושרים ממנו פירורין ואי מיפטר אפי' כי משתייר פחות מכזית אמאי לא חשיב לאתשולי עליה [הרי לא עבר עדיין] ומ"ש מלא אוכל כל שהו דפשיטא דחשיב לאתשולי עליה:
דף כח ע"א.
הכא במאי עסקינן בשלא כיפר. וכי היכי דמהניא שאלה לפוטרו מן הקרבן מהניא נמי שאלה לבטל כל הנזירות, והקשה ה"ר יוסף הלוי ואמאי לא אמרינן נמי הכי גבי שבועת ביטוי אע"פ שכבר אכל כל הככר כל זמן שלא כיפר מיגו דמהניא שאלה לפוטרו מן הקרבן מהניא נמי לבטל השבועה, ותירץ דלא דמי דגבי נזיר הנזירות והקרבן הכל אחד הוא דאע"פ שנהג נזירותו כדין מביא קרבן הילכך מהניא שאלה דקרבן לנזירות כי עדיין לא נגמר נזירותו עד שיביא קרבנו, אבל השבועה והקרבן תרי גווני נינהו דאם קיים שבועתו אינו מביא קרבן ועל חילוף שבועתו בא הקרבן הילכך משאכל כל הככר ועבר על שבועתו אין עוד שאלה לאותה שבועה:
בשלא גלח. ומיגו דמהניא שאלה לפוטרו מן גילוח מהניא נמי לבטל הנזירות:
מי גרם לשנייה שלא תחול ראשונה ואינה. פירש"י שכשבא לפני החכם ואמר שמתחרט על נזירות הראשונה נמצא שהוא רוצה שהמנין שמנה יהיה בשביל השנייה נמצא הראשונה כולה קיימת והחכם מתירה אבל ככר שנשבע עליה ואכלה עברה שבועתו ושוב אין לה שאלה, ומיהו קשה כי חרטת הנודר אינה עוקרת הנדר אלא התרת החכם היא העוקרת הנדר וקודם התרתו לא יוכל המנין הראשון להיות בשביל השנייה נמצא שבשעת התרת החכם אין הראשונה קיימת. וה"ר יוסף הלוי פי' מי גרם לנזירות שנייה שלא תחול באותן ימים שמנה בתחלה נזירות הראשונה שהיתה עליו וכיון שנשאל עליה עכשיו איגלאי מילתא דנזירות הראשונה אינה ושאותן הימים שמנה לנזירות שנייה היו וכאלו מתחלה לשם נזירות שנייה מנה אותם, אבל לענין שבועה שאם ישאל עליה עכשיו יעקור הדבר לגמרי בלי שיחול אחר במקומו אין בו יכולת לאחר שאכל את הככר כולו ונעשה האיסור שישאל על השבועה עכשיו ויעקור הדבר כולו מעיקרו למפרע בלי שיחול אחר במקומו. וי"מ מי גרם לשנייה שלא תחול כח הראשונה דאם לא היתה הראשונה היה המנין שמנה לשנייה, נמצא דאע"ג דעברה נזירות הראשונה מ"מ כחה עדיין קיימת למנוע המנין שלא יהיה בשביל השנייה, ואינה כלומר ועתה שהחכם עוקר אותה, המנין שמנה עולה לשנייה, הילכך יש לחכם כח להתירה כי לא עברה לגמרי, [אבל גבי שבועה כשאכל הככר כבר עבר הכל]:
אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו. ואשמעינן רבא דכל שבועה שנשבע על תנאי ותלה בחבירו אין איסור שבועה חל עליו בשעת שבועה אלא בשעת מעשה ראשון, הילכך אם באותה שעה זכור את השבועה קרינא ביה האדם בשבועה וחלה עליו שבועה בין שאכל התנאי ראשון בין שאכל האיסור ראשון להתחייב קרבן על השוגג ובלבד שתהא שגגה באכילת איסור, ומלקות על המזיד ובלבד שתהא התראה באכילת האיסור, כך יש לו להיות כתוב בפירושי רש"י ז"ל, ובאכל התנאי ראשון איפשר לו להתחייב קרבן ומלקות ובאכל האיסור ראשון איפשר לו להתחייב מלקות, והסופרים הפכו מעט כי היה מוגה וכתבוהו שלא במקומו:
אכל את הראשונה. ההיא דתנאה קרי ראשונה שכך היתה דרך שבועתו אם אוכל זו, ואע"פ שבשבועתו הזכיר האיסור תחילה מ"מ לענין איסור השבועה התנאי ראשון שבאכילתה נאסרה השנייה עליו. והאי דנקט אכילת התנאי ברישא לאו משום דאי עביד איפכא לא חיילא דודאי חיילא ומתחייב למפרע ואם אכל האסור תחלה חלה השבועה להתחייב מלקות לר' יוחנן אם אכל הראשונה במזיד, ולר"ל נהי דפטור משום דהתראת ספק לא שמה התראה מ"מ חיוב עונש שבועה איכא, ואף אם אכל הראשונה בשוגג אח"כ נהי דקרבן ליכא דשגגה בשעת אכילת איסור בעינן כ"ש דאיכא חיוב ועונש טפי:
את הראשונה בשוגג ואת השנייה במזיד פטור. וה"ה שנייה במזיד וראשונה בשוגג :
ראשונה במזיד ושנייה בשוגג חייב. אבל שנייה בשוגג וראשונה במזיד פטור. וקשה אמאי לא פירש רבא כל הצדדין כיון דנחת לפרושי :
שתיהן במזיד אכליה לאיסוריה וכו' פלוגתא דר' יוחנן ור"ל, לרבי יוחנן דס"ל דהתראת ספק שמה התראה מחייב, ודוקא שתיהן במזיד אבל אם אכל את האיסור במזיד והתנאי בשוגג ליכא מלקות אע"ג דהתרו בו בשעת אכילת האיסור מ"מ באותה שעה לא עשה עבירה ובשעת גמר עבירה שוגג היה :
זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה וזו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה פטור. זדון עצמה דבתרייתא הוי ראשונה בשוגג ושנייה במזיד, ושגגת חבירתה דידה הוי שנייה במזיד והראשונה בשוגג, ופטור לגמרי אף ממלקות לרבי יוחנן כדפרישית :
זו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה וזו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה חייב. דשגגת עצמה דבתרייתא הוי ראשונה במזיד ושניה בשוגג וחייב קרבן, וזדון חבירתה דידה הוי שנייה בשוגג וראשונה במזיד ופטור. ואע"ג דהוא מזיד באכילת הראשונה קרינן ביה שב מידיעתו להביא קרבן על שוגג דשנייה דהא ליכא שום עבירה במזיד דאכילת הראשונה דלא חלה עליו שבועה כלל כיון דשגג במעשה ראשון דאכילת האיסור. וקשה לפירוש זה דקאמר חייב סתם דמשמע אשתיהן ולפירושו אינו חייב אלא אחת, ועו"ק דלא מסתבר כלל שתחול השבועה בשעת אכילת האיסור דעיקר חיילות השבועה בשעת אכילת התנאי דאז הוא נאסר באחרת. לכן נראה לפרש דבעינן שיהא אדם בשעת אכילת התנאי, ואפי' אם אכלה באחרונה במזיד חלה השבועה להתחייב קרבן אם אכל את השנייה בשוגג תחילה דשגגה בשעת אכילת האיסור איכא, ואע"ג דבהיתר גמור אכלה מ"מ כיון דאכל את הראשונה במזיד אח"כ מתחייב קרבן למפרע, ובלבד שלא נזכר על אכילת השנייה בשעת אכילת הראשונה במזיד דאלו היה זכור לאו שב מידיעתו הוא שהרי במזיד מביא עצמו לידי איסור, א"נ אפילו נזכר מאכילת שנייה קרינא ביה שב מידיעתו דחמיר עליה דאיניש אכילת איסור מאכילת התנאי כדאמר ברפ"ב דנדרים כי לא זהיר בתנאיה אבל באיסורא מיזהר. ולפירוש זה מתיישבת כל השיטה, אכל את הראשונה בשוגג והשנייה במזיד פטור, ולאו דווקא כסדר הזה אלא בכל פעם שיאכל את הראשונה בשוגג ואפילו להפך פטור [כיון שהוא שוגג באכילת התנאי] :
וכן את הראשונה במזיד ושנייה בשוגג חייב. ואפילו להפך כיון שהוא מזיד באכילת התנאי. [האי דנקט לסוף אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה ותחלה נקט בלשון ראשונה ושניה לא דק בלישניה] :
זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה וזו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה פטור. אשתיהן דבאכילת התנאי של שתיהן היה שוגג :
זו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה וזו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה חייב. אשתיהן דבשעת אכילת התנאי של שתיהן היה מזיד. וכן משמע מתוך פר"ח דחיילות השבועה תלוי בשעת אכילת התנאי אלא דקרי של איסור ראשונה לפי שמזכירה תחילה בשבועתו [לא אוכל זו אם אוכל זו, וגריס הראשונה בשוגג ושניה במזיד חייב, ראשונה במזיד ושניה בשוגג פטור]:
דף כח ע"ב.
כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות. תימה דתלי כתיבא בדלא כתיבא דשבועות כתיבא כדדרשינן האדם בשבועה פרט לאנוס, וי"ל משום דההיא דנדרים משנה היא בפ' ד' נדרים אבל גבי שבועה לא תנא בשום דוכתא. וא"ת בההיא דנדרים דקאמר ה"ד שבועות שגגות כדרב כהנא ודרב אסי אמאי לא מפרש דומיא דתנן גבי נדר כגון שאמר שבועה שלא אוכל פירות הללו אם אכלתי אם לא אכלתי א"נ אם אוכל אם לא אוכל ושכח ואכל או שלא אכל, ועוד בההיא דרב כהנא ורב אסי היכי שייך לשון מותרות הא כבר יצאת שבועה לשקר. ועוד תימה לקמן בפ' שבועת העדות דדחיק לאשכוחי לימא תנינא לדרב כהנא ורב אסי אמאי לא דייק מההיא דנדרים, וי"ל דודאי הו"מ למימר כמתני' דגבי נדרים אלא ניחא ליה לאשמועינן מעשה כההיא דרב כהנא ורב אסי אם אמר שבועה שלא אוכל היום אם לא אמר רב כך ונמצא שלא אמר כך מותר לאכול היום משום דלביה אנסיה, ולא מצינן למידק ממתני' דנדרים תנינא לדרב כהנא ורב אסי דדילמא הני מילי כשאינו עובר על שבועתו לאלתר [שאינו נשבע לשקר בשעה שמוציא שבועה מפיו] אבל במקום שעובר על שבועתו לאלתר אימא לא. וא"ת ונדרים היכי ילפינן משבועות מה לשבועות שכן אין חלות על דבר מצוה כדבר הרשות, וי"ל דלאו פירכא היא כדפרישית לעיל דבענין שאין שבועה חלה על דבר מצוה כיוצא בו בנדר אפי' בדבר הרשות אינו חל:
שבועה שלא אוכל תאנים וענבים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים זו היא גירסת רש"י ז"ל, ובספרים כתוב איפכא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, ונראה שמחקה רש"י משום דקשיא ליה אי בתאנים וענבים כל חד וחד לחודיה קאמר לא הוו ענבים חצי שיעור, ואי בשניהם בבת אחת אין השבועה השנייה חלה כלל מידי דהוה אתשע ועשר דאי תאנים לא אכיל ענבים [ותאנים] לא אכיל דהוי כבר מושבע ועומד. ומיהו מצינן לפרושי דמיירי שנשבע על חצי שיעור מזה וחצי שיעור מזה [ועל זה לא הוי מושבע] ואכל כזית תאנים והפריש קרבן ואח"כ אכל חצי שיעור ענבים, אבל אי אפשר לומר כן דהא מילתא דרבה איתא בפ"ב דנדרים גבי יש נדר בתוך נדר ומוכחא כולה סוגיא כמו שכתוב בספרים ולא כגירסת רש"י, ומפרש נמי התם דהיינו טעמא דמגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים ואי בחצי שיעור בהא אין צריך מיגו דלא הוי כלל מושבע ועומד, וצריך לחלק ע"כ בין הך לההיא דתשע ועשר דהתם איסור השבועה בכל העשר דבכל תשע מהני עשר דקא אכיל הוי באיסור שבועה אבל הכא לא היה שם איסור שבועה כלל מתחלה על הענבים ושייך כאן מיגו, וה"ה אם אמר שבועה שלא אוכל תשע אלו והדר אמר שבועה שלא אוכל עשר דחיילא שבועה שנייה על ידי מיגו:
דף כט ע"א.
ואכל תאנים והפריש קרבן וחזר ואכל ענבים הוו להו ענבים חצי שיעור, ולא מצטרפי תאנים עם ענבים לחייבו על שבועה שנייה, ואפי' אכל הענבים בהעלם התאנים כגון שלא נודע לו ביניהם על שבועה של תאנים וענבים יחד אפ"ה לא מצטרפין מידי דהוה אהא דאמרי' בפ' כלל גדול אכל כזית וחצי והפריש קרבן וחזר ואכל חצי זית בהעלמו של ראשון פטור דהפרשת קרבן מחלקת:
באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי. פי' בשבועה. תימה מאי שבועת שוא איכא הכא שבועת ביטוי היא אלא שתלה שבועתו בדבר שאינו ולפי שלא ראה גמל פורח באויר נאסרו כל הפירות עליו ואם אכלם עובר על שבועת ביטוי, וי"ל דהוי שבועת שוא משום דאסר כל פירות שבעולם וא"א לו לקיים שבועתו כדאמרי' לעיל שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר. וא"ת אמאי תלה שבועתו בגמל פורח באויר בכל מה שיתלה שבועתו הוא לוקה, וי"ל דרבותא קמ"ל דלא תימא אין כאן שבועת שוא אלא ראה גמלא פרח ממהר לרוץ ונראה לו כאלו היה פורח באויר קמ"ל דלא אמרי' בשבועות הכי. וא"ת מ"ש מנדרים דתנן בפ' ד' נדרים נדרי הבאי מותרים כגון קונם אם לא ראיתי כעולי מצרים אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד ותני התם נדרי הבאי מותרים שבועות הבאי אסורות ומאי שנא, וי"ל דהיינו טעמא משום דבנדרים אנו הולכים אחר לשון בני אדם ודרך העולם כשרואים חיל גדול אומרים זהו עם רב כיוצאי מצרים וכן כשרואים נחש גדול אומרים גוזמא נחש זה גדול כקורת בית הבד ואחר לשון העולם נדר זה, אבל בשבועות אין הולכין אחר לשון בני אדם [הילכך הוה שבועת שוא]. ור"ת פי' דשבועות שוא מצינו שאסר הכתוב אבל נדרי שוא לא מצינו שאסר, וקשה לפירושו מהא דאמרי' בפ"ב דנדרים גבי קונם עיני בשינה ואי לא יהיב שיעורא למילתיה שבקינן ליה עד דעבר איסור בל יחל והאמר ר' יוחנן שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר אלמא גבי נדר נמי חייל כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר. והא דתניא בתוספת' כשם שנדרי הבאי מותרים כך שבועות הבאי מותרות היינו מדאורייתא [אבל מדרבנן אסורות], ובירושלמי פריך לה ומשני כאן במעמידים כאן כשאין מעמידין פי' כששואלים לו היאך איפשר שראית דבר גדול כזה והוא אומר ודאי ראיתי בשבועה אסור דחמירא ובנדרים שרי אבל כשאין מחזיק דבריו אף בשבועה שרי:
ע"ז נמי מיקרי אלוה. ואפי' היה מזכיר שם המיוחד [אפ"ה איכא למימר שדעתו אע"ז] הא אמרי' בסוף שבועת העדות דשמות האמורות במיכה חול אע"פ שכתובים בשם המיוחד:
מצות ציצית. והא דשביק ע"ז דכתיב בה נמי וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות בפ' שלח לך דגמרינן מהתם דכל הכופר בה כמודה בכל התורה כולה משום דבלשון בני אדם לא מיקרייא כל המצות אלא ציצית:
דף כט ע"ב.
כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתייהו. אין ללמוד מכאן דעל דעת רבים היינו בתרי דדילמא דעת המקום שאני. וא"ת חרמות שגוזרין בזמן הזה ואומרים על דעת המקום היאך יש להם היתר, וי"ל דלא דמי דהתם צוה המקום להשביעם על דעתו כדי שלא תהיה להם התרה והאידנא אין אנו מזכירים על דעת המקום אלא כדי שיהיה בהם חומר יותר. וא"ת והיאך מתירים אותם בלא פתח וחרטה והתרת חכם מומחה או ג' הדיוטות שאינן מגוזרי החרס, וי"ל [דהיינו טעם דדעת הקהל לכך שיתירו לכשירצו בלא חרטה, וא"א נ"ר אומר] דחרמים שמטילים הציבור אין להם דין נדרים וחרמים להצריכם חרטה והתרת חכם אלא כעין גזירה ונידוי שמנדים כל מי שיעבור על גזירתם הילכך מנדים ומתירים הם בעצמם ובתשובת שאלה ביארתיו באורך:
[גבו טרוף קאמר. פירש"י טרוף כקורת בית הבד שיש בו חריצין, ולא נהירא דבנדרים פריך וליתני טרוף ומשני מילתא אגב אורחי' קמ"ל דקורת בית הבד טרוף ונפקא מינה למקח וממכר, ונראה לפרש גבו טרוף לא הי' עגול אלא רחב ושוה כקורת בית הבד והיינו דבר שאי אפשר, ודכוותה תנן בפ"ב דמכשירין הטורף את גגו בסיד והשוהו:
שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה וכו'. הקשה רמ"ה אמאי הוי שנייה שבועת שוא דכי משתבע שבועה שאוכל ככר זו משמע אפי' כזית וכי הדר משתבע שלא אוכלנה משמע שלא אוכל את כולה א"כ יקיים את שבועתו הראשונה בכזית, ותירץ שכיון שאמר מעיקרא שבועה שאוכל ככר זו משמע אפי' כזית וכי הדר ואמר שלא אוכלנה משמע דאההיא שיעורא גופי' דאדכר מעיקרא קא משתבע, וכי קאמר רבא שלא אוכלנה כולה משמע דלא אמר מעיקרא כלל אלא שהי' ככר מונח לפניו ואמר שבועה שאוכלנה או שלא אוכלנה. והא דאמר לעיל דאי אמר שלא אוכלנה והדר אמר שלא אוכל מחייב תרתי ולא אמרינן דאההיא שיעורא גופא דאדכר מעיקרא קא משתבע לא דמי דאילו היכא שאמר (שאוכל) [שלא אוכלנה] והדר אמר שלא אוכל ככר זו לישנא דשלא אוכל מילתא באפי נפשה ולאו אמילתיה קמא קאי. וא"א נ"ר אומר שאינו קשה דנהי נמי שלא אוכלנה אינו לוקה עד שיאכל כולה מ"מ איסורא איכא מתחלה ועד סוף ולכך היא שבועת שוא]:
משום שבועת ביטוי מחייב משום שבועת שוא לא מחייב. תימה לי אמאי לא מקשי מרישא אכלה עובר משום שבועת שוא דמשמע אבל לא אכלה אינו עובר, וי"ל דרישא ניחא ליה דנקט אכלה עובר משום שבועת שוא כלומר ולא משום שבועת ביטוי אבל סיפא אם איתא דחייב משום שבועת שוא הו"ל לפרושי דלא ליתי למיטעי:
דוקיא דמתני' קמ"ל. אשמעינן דדוקא תנן מפי עצמו חייב מפי אחרים פטור, ודקתני סיפא אחד זו ואחד זו מושבע מפי אחרים חייב דוקא בדענו אמן כדקתני ואמרו אמן, דלא תימא אורחא דמילתא קתני כי הוא צריך לומר דבר שנדע שקיבל השבועה עליו אלא שהתנא קיצר וה"ה אם אמר לא אכלתי ולא הנחתי ופליג אתנא דרישא [דס"ל דמפי אחרים לעולם פטור] קמ"ל שמואל דחד תנא הוא ולא פליגי, וסיפא דוקא בדענו אמן כדפרישית:
הדרן עלך שבועות שתים:
שבועת העדות:
דף ל ע"א.
נוהגת באנשים ולא בנשים. משמע הכא דנשים פסולות לעדות ובגמ' דריש לה מקרא וא"כ פסולות נמי לדון דתנן בפ' בא סימן כל הכשר לדון כשר להעיד, וקשה דכתיב בדבורה והיא שפטה את ישראל בעת ההיא, וי"ל דאגמורי הוה מגמרה להו, א"נ משום נביאותה קבלוה עליהם, ומיהו קשה דבסוף פ"ק דב"ק ובסוף פ"ק דקידושין דרשינן אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש ואי אשה פסולה לדון היאך מרבי מהאי קרא הא לא מיירי האי לפניהם אלא בכשרים לדון כדדרשינן בפ' המגרש לפניהם ולא לפני גוים לפניהם ולא לפני הדיוטות, וי"ל דהא דקאמר השוה הכתוב אשה לאיש לענין נידונים קאמר ולא לענין דיינים. ובירושלמי דפ' שני שעורים ובירושלמי דפרקין קאמר בהדיא דנשים פסולות לדון דגרסי' בירושלמי נאמר כאן שני ונאמר להלן וישארו שני אנשים במחנה מה להלן אנשים ולא נשים ולא קטנים אף כאן אנשים ולא נשים ולא קטנים הרי למדנו שאין האשה מעידה מעתה אין האשה דנה:
שלשה אין באים לדין. גבי עדות ניחא דכיון דסגי בתרי אורחא דמילתא דלא מייתי איניש טפי אבל לדין רגילין כל בעלי הדין לבוא:
כל כבודה בת מלך פנימה. ואין דרכה לבא לב"ד אלא מוסרת טענותיה לאחר, אבל לענין עדות כיון דעד מפי עד פסול היא צריכה לבוא:
למאי שלח לי. הו"מ למימר להפך בזכותיה כדאמר רבא בפ' כל כתבי תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן לדינא קמאי לא מזיגנא רישאי אבי סדיא עד דמהפיכנא בזכותיה:
למשרי ליה תיגריה. כשבאו שניהם כאחת דאם בא דין אחר תחלה חייב להקדימו כדאמרי' בפ"ק דסנהדרין כקטון כגדול תשמעון, א"נ ] נ"א אפי' בא אחר תחילה חייב להקדימו של ת"ח[עשה דכבוד תורה עדיף כדאיתא בפ' בתרא דכתובות:
דף ל ע"ב.
אבל בעדים דברי הכל בעמידה דכתיב ועמדו. וסמיך לי' לשני אנשים דהיינו עדים, וקשה דבפ' בתרא דמו"ק משמע דהיכא דכתיב ועמדו לאו דוקא קאמר דניבעי עמידה דוקא דנפקא ליה קריעה מעומד מדכתיב ויקם איוב ויקרע ופריך אלא מעתה ועמד ואמר ה"נ והתניא בין עומד בין יושב ומשני התם לא כתיב וקם הכא כתיב ויקם, וי"ל דועמד דאין מעשה לאחריו כי הכא דכתיב ועמדו שני האנשים משמע ודאי עמידה אבל היכא דאיכא מעשה לאחריו כי התם ועמד ואמר לא משמע עמידה כמו עמדו וקדשו עמדה ונשאת עמד וכתב כל נכסיו לאחר:
והאמר מר. משום דהאי עובדא הואי בדביתהו דרב הונא וכבדה בשביל בעלה ורב הונא הוא דקאמר להאי מימרא להכי נקט והאמר מר, ואדרב נחמן קאי תינח שכבדה דרך בעלה כשבאת לפניו ושוב הושיבה והבעל דין עמה מה יעשה בשעת גמר דין:
אבל איסורא אין חכמה וכו'. תימה דהכא שב ואל תעשה הוא ובפ' מי שמתו בברכות שרי כי האי גוונא דפריך גבי מצא כלאים בבגדו פושטן אפי' בשוק מהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצוה שאין לו קוברים ומשני שב ואל תעשה שאני, וי"ל דמת מצוה שאני דגנאי גדול הוא למת שיהא מוטל בלא קבורה, וגנאי דמהלך ערום בשוק דמי לגנאי דמת מצוה, והכא גבי עדות ליכא גנאי כולי האי, ועוד י"ל דכשעושין איסורא על ידו לא מקרי שב ואל תעשה כדפרש"י כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה לינשא ות"ח זה יודע דבעלה חי, ובממונא שרי כשעושים איסורא על ידו, ומצא שק או קופה דמייתי מיניה ראיה כגון שאחר רוצה ליטלו:
דף לא ע"א.
זה הבא בהרשאה. בשביל שהוא אלם ובטל תחבולות להתגולל על הזכאי ולסתם טענותיו אבל לילך למקום אחר להביא לו מעות או לטעון עם בעלי חובים במקום שאין בעל המעות יכול לילך מצוה קעביד:
דף לא ע"ב.
אלא רבנן בק"ו מייתי לה. ומבנין אב מפקדון לא מצי למילף דאיכא למיפרך שכן נוהגת באנשים ובנשים:
מההיא אין מהא ליכא למשמע מינה. משמע דמההיא ידעינן דפליגי בדון מינה ומינה. וקשה דילמא גם ר"מ סבר דון מינה ואוקי באתרא וטעמא דר"מ משום דיליף פקדון ק"ו מעדות שלא עשה בו נשים כאנשים ומושבע מפי אחרים חייב ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, וי"ל דשבועת ביטוי תוכיח שעשה בו נשים כאנשים ומושבע מפי אחרים פטור, וכ"ת היא גופא נילף מעדות מה לעדות שעשה בו מזיד כשוגג תאמר בביטוי דכתיב ונעלם. והקשה רבינו מאיר דא"כ הדרא קושיא לדוכתין דליכא למימר שבועת ביטוי תוכיח דאיכא למיפרך מה לשבועת ביטוי שכן לא עשה בה מזיד כשוגג תאמר בפקדון, ותירץ דהאי פירכא מעיקרא לאו פירכא היא דלא הקשה רב פפא לעיל אלא לרבנן אבל לר"מ ודאי שמעינן משבועת העדות דאית ליה דון מינה ומינה, ולרבנן קאמר מההיא אין:
אין חייבים על שגגתה גרידתה. פירש"י בריש פרקין ששכחו העדות, וא"ת תיפוק לי דבקושטא מישתבעי, וי"ל כגון שאמרו שלא ידענו לך עדות. ומיהו קשה מה שייך הך לדרב כהנא ורב אסי דילמא היינו טעמא דהכא דכיון ששכחו העדות אינם ראויים להעיד כמו קרובים ופסולים, וי"ל דלא דמי דקרינן ביה ראוי להעיד כיון דאם יזכרו יכולים להעיד. א"נ שגגתה גרידתא ר"ל שאינם יודעים שיש שום איסור בשבועת שקר ואומר מותר אנוס הוא ודמיא לדרב כהנא ורב אסי:
משביע אני עליכם ואמרו אמן. אליבא דר"מ דמחייב מושבע מפי עצמו חוץ לב"ד איצטריך ותנא כל ענייני מושבע מפי עצמו דאילו לרבנן למה לי דאמרו אמן דהויא כמוציא שבועה מפיו תיפוק לי דאפי' מפי אחרים חייב, א"נ אפי' לרבנן ולשון קצרה נקט וה"ה נמי אם אמרו אין אנו יודעים לך עדות והביאן לב"ד והשביען דאילו אמרו בפני ב"ד אין אנו יודעים לך עדות שוב אינם ראויים להגיד:
השביע עליהם ה' פעמים חוץ לב"ד ובאו לב"ד והודו פטורים. במושבע מפי אחרים ודברי הכל, דאילו מושבע מפי עצמו לר"מ חייב חוץ לב"ד כמו בב"ד כיון דאמרי' דון מינה ומינה ומתחייב בכפירה חוץ לב"ד אפי' הודה אח"כ בפני ב"ד, א"נ אפי' לר"מ פטורים אם הודו אח"כ בפני ב"ד כיון דלא הפסידו לו ממון בכפירתן חוץ לב"ד, ובהא פליגי אם נשבעו וכפרו חוץ לב"ד לר"מ חייבים אם לא חזרו והודו בפני ב"ד ולרבנן לא מחייבי אלא א"כ חזרו וכפרו בפני ב"ד, ומתני' אף במושבע מפי עצמו ודברי הכל, ולר"מ מפרשינן כפרו חייבים כלומר עמדו בכפירתם שכפרו חוץ לב"ד. כן נראה לי:
דף לב ע"א.
הא נמי תנינא שבועת העדות כיצד וכו'. הקשה רבינו מאיר אדפריך אדשמואל ליפרוך אמתני' כיון דתנא ברישא אמר לעדים בואו והעידוני דמשמע אמר אין לא אמר לא למה לי למיהדר תו ולמיתני עד שישמעו מפי התובע, נהי דשילח ביד עבדו או ביד שלוחו איצטריך ליה למיתני דסד"א שלוחו של אדם כמותו ואו שאמר להם הנתבע איצטריך דסד"א דכיון שהנתבע משביעם להעיד זכותו של התובע שהוא חובתו כמה דאמר להו התובע דמי מ"מ למה לי למימר תו עד שישמעו מפי התובע א"כ מאי הדר תו פריך מאמר אין לא אמר לא הכא נמי איכא לשנויי הכי, ותירץ דאילין תרי פירכי חדא מתרצא חברתה דמייתורא דמתני' קא פריך דאתא לאשמועינן למעוטי אפילו רץ אחריהם ופריך מסיפא תחלה משום דמיפרשא טפי ורישא ליתא אלא דיוקא:
מי מחייב על כל אחת ואחת. קשה הא איצטריך קרא למשביעם שיש לי ביד פלוני פקדון תשומת יד גזל ואבידה והם אומרים שבועה שאין אנו יודעים שיש לך ביד פלוני פקדון תשומת יד גזל ואבידה שחייבים על כל אחת ואחת, ותירץ רבינו מאיר דאה"נ להכי איצטריך והכי איתא בת"כ בהדיא אמר להם אחד משביעני עליכם שתבאו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון תשומת יד גזל ואבידה מנין שחייבים על כל אחת ואחת ת"ל לאחת לחייב על כל אחת ואחת, יכול אפילו אמרו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות ת"ל אחת, ואפ"ה לא קשיא דע"כ מה שחייבים בכה"ג על כל אחת ואחת היינו בהשביע עליהם חוץ לב"ד דאי בב"ד כי אמר להם משביעני עליכם שתבאו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל ואבידה אפילו השיבו בסתם שבועה שאין אנו יודעים לך עדות ותו לא מסתמא אכולהו קאי כיון שהזכיר כולן בפני ב"ד והם השיבו על דבריו, וכיון שכבר כפרו על כולם וחייבים אחת על שבועתא דכללא היכי נחייבינהו תו אשבועתא דפרטי הא אין שבועה חלה על שבועה כדאמרינן לעיל בפ"ג דאי ס"ד איתי' בכללא אפרטי אמאי מחייב. וא"ת מ"ש דהתם אמרינן דאיתיה בפרטי וליתיה בכללא והכא אמרי' איפכא דאיתנהו בכללא וליתנהו בפרטי, וי"ל דשאני התם שהוא נשבע מעצמו ושום אדם לא השביעו ואיכא למימר דבתחילת דבריו היה דעתו לסיים פת חטים פת שעורים פת כוסמין דלא הוה סגי ליה למימר שלא אוכל סתם ותו לא דא"כ הוה משמע דאסר נפשיה בכל מילי, אבל הכא כיון דאמר להם ברישא משביעני עליכם והזכיר כל המינים הללו לא היו צריכין לומר אלא שבועה שאין אנו יודעים לך עדות, דליכא למימר דשמא יודעים לו עדות אחרת ולהכי לא מצו למימר סתמא דא"כ הוה משמע שאין יודעים לו שום עדות בעולם הא ליתא דאפי' אמרי אין אנו יודעים לך סתם פשיטא דאמה שהזכיר להם התובע קיימי ותו לא. אלא ע"כ מיירי בשבועה חוץ לב"ד וכפירה בב"ד וכיון דהשבועה במקום אחד והכפירה במקום אחר לא הוו מצו למימר סתמא שאין יודעים לך עדות דהוה משמע כל מיני עדויות שבעולם דלא שייך למימר על דברי התובע קיימי כיון שהכפירה לא היתה במקום השבועה, ומתני' דפקדון ותשומת יד וגזל ואבידה חטים ושעורים וכוסמין דקתני חייבים על כל אחת ואחת מיירי שהשביע עליהם חוץ לב"ד וכפרו בב"ד וכן משמע הלשון אם לא תבאו ותעידוני. יפה העמיק הרב אבל לשון הגמ' אינו סובל פירושו דמשמע דזה התנא דורש לאחת לחייבו על שבועות הרבה ואהא שקיל וטרי תלמודא, ואע"ג דבת"כ דריש לי' לחייב אמיני תביעות האי תנא דתוספתא דריש לי' אשבועות ותרי לאחת מאלה כתיבי בפרשה:
[לחייב על כל אחת ואחת. וא"ת תיקשי דאביי אדאביי וסתם ברייתא אסתם ברייתא דהא לעיל פ"ג הביא ברייתא דאחת אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים והכא דריש לחייב על כל אחת ואחת, י"ל דלא דמי דהא דדרשינן אחת אתה מחייבו וכו' היינו אחדא שבועה דלא מחייב תרתי משום שבועת העדות ומשום שבועת ביטוי והא דדרשינן הכא לחייב על כל אחת ואחת היינו דמחייב על כל שבועה ושבועה ותרי לאחת כתיבי בההיא פרשה]:
טובא הוי. וליכא למימר שהתחילו או סיימו כאחת אלא שהאחד מיהר יותר מחבירו דתרי קלי לא משתמעי וצריכין להעיד זה אחר זה שיבינו הדיינים את דבריהם:
מר סבר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. הקשה רבינו מאיר אמאי מוקי לה דלא כר"א ברבי שמעון לוקמה דמיירי כגון שתבעו במנה והודה לו במקצת ונתחייב לו שבועה והשביע את העדים וכפרו זה אחר זה דאפי' גורם לממון אין כאן דבלאו איהו היה חייב שבועה, ותירץ דאעפ"כ הוה גורם לממון דקודם שהיה נשבע בדבר שהעד מכחישו היה משלם. ועוד הקשה לוקמא כר"א בר"ש ובעידי טומאה בלא קינוי דלא מיתסרא בעד אחד דאין דבר שבערוה פחות משנים כדאיתא בקידושין פ' האומר ועד אחד אפי' שבועה לא מחייב, א"נ באשה שמת בעלה ותובעת כתובתה ממטלטלין שתפסה ואין אנו יודעים שקידשה אלא אלו השנים יודעים שקידשה והשביעתם וכפרו בזה אחר זה, והשני פטור שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואפילו שניהם מודים כדאיתא בפ' האומר, ואין לומר דלמסקנא דמוקי פלוגתייהו בגורם לממון הדר ביה ומוקי מתני' כראב"ש דא"כ הו"ל למימר לימא מתני' דלא כראב"ש ועוד דאפי' קודם דמוקי פלוגתייהו בגורם לממון הו"מ לאוקומי כוותיה ובעידי טומאה או בעידי קידושין כדפרישית, ותירץ מדקתני סתמא השני פטור ולא קמפליג בשני גופיה דזמנין פטור וזמנין חייב אלמא דשני פטור לעולם:
הכל מודים בעד סוטה בעד טומאה. וא"ת ואמאי חייב לימא . ליה מאי אפסדתיך דכיון דנסתרה תשקינה ותמות, וי"ל דשמא זכות יהא תולה לה, ואע"ג דשמא לא יתלה מ"מ זהו ודאי יותר שתפסיד על ידי העד:
דף לב ע"ב.
הכל מודים בעד אחד כדר' אבא. פירש רבי' מאיר כעין ר' אבא ולא כדר' אבא ממש דאילו בעובדא דר' אבא משמע שהעד בא תחלה קודם שאמר דידי חטפי וכה"ג הכא אם השביע העד קודם שאמר דידי חטפי לא מחייב אליבא דרבנן דגורם לממון הוא דמי אמר דיאמר דידי חטפי דילמא טעין לא חטפי [וישבע להכחיש העד]:
הו"ל כגזלן. דכל דבר שהוא ביד אדם הוא בחזקת שלו והבא לחוטפו נקרא גזלן ולא מהימן לומר דידי חטפי אי הוו תרי סהדי השתא נמי דקא מודה הו"ל כגזלן. וא"ת וליהמניה [למימר דידי חטפי] בשבועה במיגו דאי הוה בעי אמר לא חטפתי ובשבועה דכה"ג אמרי' בפ' המוכר את הבית גבי מפקיד אצל חבירו בשטר דמהימן למימר החזרתי בשבועה במגו דנאנסו בשבועה, וי"ל דאין זה מיגו טוב שירא להשבע במה שהעד מכחישו כדאשכחן בפ' חזקת הבתים גבי רבה בר שרשום דקאמר לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דנפק עליה קלא דארעא דיתמי ואי הוה טוען לקוחה היא בידי פשיטא דמהימן אלא לאכול כשיעור זוזי קאמר דלא מהימן במיגו דלקוחה היא בידי דלאו מיגו טוב הוא דירא לומר לקוחה היא בידי בשביל הקול. וכ"ת מה אנו צריכים לטעמא דמחוייב שבועה תיפוק לי דלא מהימן לומר דידי חטפי במגו דלא חטפי כי ירא להכחיש העד, וי"ל בדבור אינו חושש כ"כ להכחיש העד אבל אינו נשבע ברצון להכחיש העד:
הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. כתב רבינו מאיר מ"ש דאין כנגדו נשבע ונוטל, מידי דהוה אמנה לי בידך והלה אומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דאמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם דשכנגדו לכל הפחות צריך לישבע ולא יטול בלא שבועה, כדמשמע מתוך דברי ר"ת בס"פ הכונס גבי דין מסור שפיר"ת אם המסור אומר איני יודע כמה הפסדת על ידי שכנגדו נשבע ונוטל ודוקא אם אמר איני יודע כמה הפסדת על ידי שיודע שהפסיד ואינו יודע כמה דדמי לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא אבל אי קאמר איני יודע אם הפסדת על ידי פטור, אלמא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם שכנגדו צריך לישבע ומ"ש דהכא שכנגדו נוטל בלא שבועה [דאי לא שקיל אלא בשבועה אכתי הוה גורם לממון דמצי א"ל מי יימר דמשתבעת כדאמר לעיל], ופירש הטעם משום שהעד מסייעו הוא פטור. ומכאן הביא ראיה דאם ראובן נתחייב שבועה לשמעון ואומר השבע וטול ושמעון יש לו עד אחד שהוא כדבריו שיטול שמעון בלא שבועה אם ראובן אינו רוצה לישבע כדחזינן הכא דהיכא שהעד מסייעו נוטל בלא שבועה וכ"ש היכא דהעד מסייע לנתבע המחוייב שבועה שפוטרו מן השבועה. ושאר ראיותיו כתבתי בפ"ק דבבא מציעא. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל אילימא דחשוד לוה וכו' עד מי יימר דמשתבעת הא כיון שהעד מסייעו הוא נוטל בלא שבועה, וי"ל דה"מ בעלמא אבל בחשוד על השבועה אי הוה אמרינן דשכנגדו נוטל בלא שבועה היכא שהעד מסייעו א"כ הוה מפיק מיניה ממונא כל שעתא אפומא דחד סהדא, דבשלמא נסכא דר' אבא אי הוה בעי טעין לא חטפי והיה נשבע ולא משלם להכי כי טעין ואמר דידי חטפי ואיכא חד סהדא אמרי' דמשלם ע"פ עד אחד כיון דמעיקרא לא אתי סהדא לחיוב קרינא ביה לכל עון ולכל חטאת אינו קם, וכן מי שנתחייב שבועה והפכה על שכנגדו ושכנגדו אית ליה חד סהדא כדבריו יטול בלא שבועה דההוא סהדא לא בא עיקרו לממון דאי הוה בעי הוה מישתבע ולא משלם, אבל בחשוד אי שכנגדו שקיל בלא שבועה ע"י עד נמצא דבכל שעתא יטול בעד אחד ונמצא שהיה קם עיקרו לממון דהחשוד א"א לו כלל להשמט מלשלם היכא דאיכא עד אחד כנגדו ואמר רחמנא לכל עון ולכל חטאת אינו קם מעיקרו. [ורמ"ה פסק מכאן דכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע דקאמרי דמשלם שקיל תובע בלא שבועה כדפרישית לעיל דאי מצרכינן לי' שבועה אמאי מחייב סהדא קרבן שבועה לימא לי' מי יימר דמשתבעת]:
הכל מודים בעידי מיתה דחייב דלא אמר לא לדידה ולא לב"ד. הקשה רבינו שמחה ולימא לה מי יימר דמישתבעת ושקלת דהנפרעת מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, וכ"ת שפטרה מן השבועה ממנו ומיורשיו א"כ מאי קאמר הכל מודים דחייב הא קיי"ל כאבא שאול בן אימא מרים בפ' הכותב דאפי' בכה"ג הבא ליפרע מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, ותירץ רבינו מאיר משום דמפסיד לה מזונות שאם היה מעיד לה היתה ניזונת בלא שבועה דקי"ל כחנן דאמר בפ' בתרא דכתובות תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה ואם לא יעיד לה אין לה מזונות אלא בשבועה כמו שכתב רבינו אבי העזרי דהא דאמר חנן תטול בלא שבועה ה"מ כששמעו בו שמת שבודאי תבא לידי גיבוי כתובה אז תצטרך לישבע על הכל, אבל לא שמעו בו שמת אין לה מזונות בלא שביעה דשמא לעולם לא תבא לידי גיבוי כתובה דשמא תמות בחייו. ואין לומר למ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי אמאי חייב הא מצי למימר לה מי יימר דלא משתבעה, משום דכל היכא דבעדותו היה התובע מרויח ממון בודאי ובלא עדותו הוא ספק אם יטול הממון חייב לכ"ע, כדאמרי' לעיל הכל מודים בעד טומאה ואמאי והא מצי למימר דילמא אי הוית משקית לה הות מייתא והוית פטור מכתובתה אלא משום דילמא זכות היה תולה לה ואע"ג דשמא לא היה תולה לה חייב. ואין להקשות כיון דלא מיתוקמא אלא כחנן היכי קאמר דברי הכל הא פליגי עליה בני כהנים גדולים, וי"ל דדברי הכל לא קאי אלא אפלוגתייהו דרבנן ור' אלעזר בר"ש, תדע דהא לעיל מחייבינן לכ"ע בעד טומאה משום טעמא דזכות תולה במים המרים אע"ג דר"ש פליג ואמר אין זכות תולה במים המרים. לא ידענא מאי קשיא להו לרבוותא הא אוקימנא לה דאתפסה מטלטלי ואמרי' בריש אע"פ ייחד לה מטלטלי גובה בלא שבועה:
ש"מ משביע עדי קרקע חייב. למאי דפרישית משום מזונות לא תיקשי מאי קאמר משביע עידי קרקע, דמזונות נמי דוקא ממקרקעי דתנאי כתובה ככתובה דמי. ולעיל במשביע עד טומאה לא מצי למיפרך כי הכא דהתם מיניה דידיה איירי ומטלטלי דידיה משתעבדי לכתובה, ואפי' לרבנן דפליגי עליה דר"מ בפ' האומר ואית להו דאפי' מיניה ממקרקעי ולא ממטלטלי מ"מ לאו עידי קרקע נינהו כיון שאם רוצה נותן לה מטלטלין אבל לגבי דידה קרי להו עידי קרקע דאין לה חזקה כי אם על מקרקעי. רבינו מאיר ז"ל:
ה"מ כפירה וכפירה אבל כפירה והודאה לא. הקשה הר"ר יעקב מאורליינש הא נמי מרישא שמעינן דמ"ט מחייבינן לשני שכפר בתוך כדי דיבורו של ראשון הא מצי למימר מאי אפסדתיך כבר כפר הראשון אלא ע"כ משום דא"ל אי לא כפרת היה הראשון חוזר ומודה אלמא דיכול לחזור ולהודות תוך כדי דיבור, ותירץ רבינו מאיר אי מהתם הו"א אחר כפירת אחד מן העדים [יכול הכופר לחזור ולהודות] אבל כפרו תרוייהו כי הדדי לא קמ"ל. ועוד תירץ דהא דמחייבינן לשני לאו טעמא משום דיכול הראשון לחזור ולהודות, דא"כ אכתי אמאי חייב השני דהא אלו לא אמר אלא שבועה שאין אני ושתק היה פטור כיון דלא אסיק לדבוריה וא"כ אמאי מחייבת ליה על סוף דיבורו שסיים ואמר יודע לך עדות ואמאי הא מצי למימר מאי אפסדתיך הא מיד כשאמר השני שבועה שאין אני תו לא היה הראשון יכול לחזור ולהודות דהו"ל לאחר כדי דיבור, ועוד האמרי' בפ"ק דמכות ע"פ שלשה עדים היכא דכבר העידו השנים ובא השלישי והעיד תוכ"ד והוזמו כולם חייבים ולא מצי למימר מאי אפסדתיך דכבר העידו השנים, אלא היינו טעמא דתכ"ד כדיבור דמי וכאלו העידו כולם בבת אחת ממש הילכך כולם חייבים דהי מינייהו מפקת, הכא נמי כשכפרו שניהם בבת אחת וכפר השני בתכ"ד של חבירו ותכ"ד כדיבור דמי וכאלו כפרו שניהם בצמצום בבת אחת ולאו משום שיכול לחזור הראשון ולהודות:
דף לג ע"א.
הא קיימא שנייה אמר רבינא וכו'. וקשה דלקמן פ' שבועת הפקדון לא אצטריך לאוקומא בנשותיהן גוססות אלא לרבה דאמר הכופר במלוה שיש עליו עדים פטור והא איתותב וחייב אפילו בכפירת דברים , ואיכא לפלוגי בין היכא דקיימי עדים קמן ובין היכא דליתנהו קמן. ונראה לי דלא דמי דבשבועת העדות לא חייבה תורה אלא היכא דהתובע נפסד על ידם הילכך אינה נוהגת אלא בראוים להעיד וכפירה בב"ד הילכך כיון דקיימא שנייה נמצא שאינו מפסיד במה שלא העידו, אבל בשבועת הפקדון אינו תלוי בהפסד ממון אלא בשביל שנשבע לשקר הילכך אפילו בכפירת דברים חייב:
או דילמא השתא מיהא לא אודי. וא"ת ותיפשוט ממתני' דשלהי שבועת הפקדון דאנסת ופתית את בתי דר"ש פוטר ואפילו רבנן לא מחייבי אלא משום דקסברי בשת ופגם קא תבעי, ונ"ל דאין לדמות פקדון לעדות דבפקדון פשיטא דלא מחייב בכפירתו במידי דאי מודי בי' מיפטר אבל בעדות נמי דאי מודה מיפטר מ"מ אם העידו העדים היה מתחייב נמצא שהפסידו לו ממון:
דף לג ע"ב.
שאנס איש פלוני ופתה את בתו. פירש"י י"מ בתו של עצמו ופטור משום דאיכא חיוב מיתה והקשה דבלאו חיוב מיתה מאן קא תבע הא אם אנסה אחר קנסה לאביה. ולא קשה דאיכא לאוקומה בנערה שנתארסה ונתגרשה שיש לה קנס וקנסה לעצמה לר"ע כדתנן בפ' אלו נערות, ומיהו מפיתה קשה שהרי מחלה לו, ואיכא לאוקומה בקטנה דלאו בת מחילה וכרבנן דאמרי התם קטנה יש לה קנס א"נ כשפירשה שאינה מוחלת. ומה שפירש"י דאין אדם יכול לכתוב הרשאה על ממון שלא בא לידו, קשה מהא דאמרי' שתי נשים שילדו במחבא כותבין הרשאה זה לזה:
בבא בהרשאה. ואע"ג דמסקינן במרובה דשליח שוייה ותנן שלח ביד עבדו פטור הכא עדיף שיש לו כח להוציא הממון מידו:
היכא דלא כפריה כתבינן. ולמ"ד במרובה דאפילו לא כפריה לא כתבינן היינו דוקא במלוה ובגזל אבל בפקדון כתבינן, דהא מפרש טעמא התם משום דגזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדישו ופקדון יכול להקדיש כדמוכח שמעתא דהתם דמייתי עלה סייעתא מהא דתנן אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל, ופקדון משלם כפל כדתנן בפ' המפקיד, וכן מוכח בפ' המוכר את הספינה בההוא גברא דאייתי קרי לפום נהרא אתו כו"ע שקול חדא חדא אמר הרי הן מקודשות לשמים ומסיק התם אי דלא קייצי דמייהו קדשי דברשותא דמאריה קיימי. א"נ איכא לאוקומי במקרקעי דהא ודאי כתבינן דקרקע אינה נגזלת וכמ"ד בפ' שבועת הפקדון המשביע עידי קרקע חייב, והא דלא משני תלמודא הכי דהוה ניחא לכולהו לישני משום דלא חייש לשנויי אלא כפי הלשון שתופס עיקר:
נאמר להלן אואין. תימה כיון דגמרינן מפקדון ניבעי בהלואה ובעושק יחוד כלי כדאמרינן בשבועת הפקדון בפ' הזהב:
כיצד מנה מניתי לך יבואו עדים וכו'. פירש"י אם יעידו עדים אני אתן כלומר מחייב עצמו לכל מה שיעידו עדים, וקשה דא"כ אפילו בעידי קנס משכחת ראייה בלא ידיעה וכגון שחייב עצמו ואמר אם יבואו עדים שאנסתי אשה מעולם אני אתן, וי"ל דהוא אמר לא היו דברים מעולם, ויבאו עדים ויעידו מלשון הברייתא הוא כלומר אם יבאו עדים ויעידו הוחזק כפרן ובקנס לא משלם כה"ג עד שיעידו שחייב אותו קנס [נ"א שא"א לחייבו מפני שהוחזק כפרן שא"כ נמצא דע"פ עצמו נתחייב] ונראה לי דלאו פירכא היא דאפילו אם אמר אם יבאו עדים ויעידו אני אתן לא מחייב דע"פ עצמו נתחייב:
דף לד ע"א.
שכן לא עשה בו מושבע כנשבע ומזיד כשוגג. וליכא למימר דהיא גופא נילף בק"ו משום דאיכא למימר שבועת ביטוי תוכיח כדפרישית לעיל, ומיהו במה מצינו מצי למילף, ונראה דהיינו נמי הא דפריך לקמן ונגמר נמי שבועת הפקדון משבועת העדות למושבע מפי אחרים:
ה"ג תבעיה וכפריה ועבריה. ואית דלא גרסי ועבריה משום דשבועת ביטוי איתא נמי לשעבר לר"ע, ולא נהירא דא"כ מאי קאמר הנך נפישן הא אמרי' לקמן בשמעתין דתבעיה וכפריה חדא היא, אלא גרסינן ועבריה וכפירש"י דשבועת הפקדון ושבועת העדות אינם כי אם לשעבר:
איכא בינייהו עידי קנס לר' אלעזר חייב. דשמעינן ליה דדריש הך פרשתא בריבה ומיעט, ואע"ג דר"ע נמי דריש ריבה ומיעט ממעט קנס משום דדריש מאלה:
דאי אית ליה דרבי אחא בדיני נפשות נמי משכחת לה. משמע הכא דבדיני נפשות נמי אזל רבי אחא בתר אומדנא, וקשה מהא דאמרינן בפ' אחד דיני ממונות גבי כיצד מאיימין את העדים שמא ראיתם מאומד, ואקשינן בגמרא מאומד בדיני נפשות הוא דלא אמדינן הא בדיני ממונות אמדינן כמאן כרב אחא, וי"ל דמעיקרא ודאי ס"ד למימר הכי משום דלא מיתוקמא מתניתין כרבנן אבל לפי המסקנא דמיתוקמא מתני' כרבנן מצי לאוקומה לדרב אחא אפי' בדיני נפשות. ומיהו תימה הא דקאמר אי אית ליה דרב אחא דאפילו אי לית לי' דרב אחא משכחת לה כגון שעלתה לו נשיכה על הראש וניקב קרום של מוח דבהא כו"ע מודו כדאמרינן בפ' כל הנשבעים לקמן כגון שעלתה לו נשיכה על גבו ובין אצילי ידיו:
אמרה תורה על פי שנים עדים. וחבר היה וכמ"ד חבר לא בעי התראה, ואע"ג דהיה כאן פירכוס ובלבול רוח שהרי בחורבה היה אפ"ה לא היה פוטרו דגבי גלות דוקא הוא דאמרינן הכי בפ' בתרא דיבמות משום דמייתרי קראי דכתיב כמה זמנין ויפול עליו וימות אבל ממיתת ב"ד לא מיפטר בהכי דהא אמרי' בפ' אלו הן הנשרפין שהיו חובשים אותו, ומיהו ההיא איכא לדחויי כגון דמחייה בביתא דשישא ולא פירכס דהא בפ' אלו נערות איכא מאן דמוקי לה בשוגג ומאי ונקה נקה מגלות:
אי טריפה הרג אי שלם הרג. תימה דהא אזלינן בתר רובא דמרוצח דייקינן בפ"ק דחולין דלא חיישינן שמא במקום נקב נקב:
דף לד ע"ב.
מושבע מפי עצמו בעדות לר"ש מנ"ל דגמר מפקדון. תימה דילמא כי אית ליה לר"ש מושבע מפי עצמו בעדות היינו לבתר דקים ליה ג"ש אבל כל כמה דלא קים ליה לא דאיכא למיפרך מה לפקדון שכן עשה בו נשים כאנשים:
פקדון נמי ליגמר מעדות. וא"ת כל כמה דלא ידע חוכא דמזיד כשוגג היכי מצי גמר איכא למיפרך מה לשבועת (הפקדון) [העדות] שכן עשה בו מזיד כשוגג, וי"ל דהשתא נמי מתרוייהו פריך אלא רישא דמילתא נקט:
מ"ש עדות דלא כתיב ביה ונעלם פקדון נמי לא כתיב ביה ונעלם. וליכא למימר שאני עדות דכתיב גבי שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו וכתיב בהו ונעלם ובדידיה לא כתיב ביה ונעלם הילכך מוכח דאיירי אף במזיד משא"כ בפקדון כדאמרי' לקמן, וי"ל דודאי לקמן דבעי למילף עדות מפקדון דשוגג אין מזיד לא הוצרך לומר הוכחה זו כי היכי דלא נילף עדות מפקדון בג"ש אבל הכא בלא הוכחה דשבועת העדות ממילא ידענא כיון דלא כתיב ביה ונעלם דמסתמא איירי בין בשוגג בין במזיד. כן נראה לי:
מסתברא ממעילה הו"ל למילף. כל כמה דלא קים ליה ג"ש דתחטא תחטא מסתברא למילף ממעילה דדמי ליה טפי דהנך נפישן אבל בתר דילפינן ג"ש לא ילפינן ממעילה אע"ג דהנך נפישן כדאמרי' בכריתות פ' ד' מחוסרי כפרה דג"ש עדיפא ומעילה מעילה לאו ג"ש היא. ותימה כיון דר"ש ג"ש גמיר מנ"ל לרב אידי למימר דלר"ש לא ניתנה זדון שבועת הפקדון לכפרה הא אין ג"ש למחצה, ואפי' אם היתה קבלה בידו מ"מ תימה מאי טעמא, וצ"ל דלר"ש הא דמעילה מעילה קיבלה בג"ש:
דף לה ע"א.
והם יודעים לו עדות עד מפי עד או שהיה אחד מהם קרוב או פסול. תימה מאי קמ"ל הא כבר שנינו ואינה נוהגת אלא בראויים להעיד, וי"ל שבא להשמיענו אפי' קבל עליו שיעיד עד מפי עד או קרוב או פסול דבעינן שיהא ראוים להעיד ממילא:
באל"ף דל"ת ביו"ד ה"א. פירש"י שם של ד' אותיות, ולא נהירא לי חדא דלא איצטריך ליה למימר, דכ"ש הוא מאל"ף דל"ת שהוא שם התואר, ועוד דלא הוה תני ליה בתר אל"ף דל"ת אלא היה לו להתחיל בו, אלא נראה שהוא שם בן שתי אותיות:
דף לה ע"ב.
ה"ג אין הלכה כר' יוסי. ואצטריך דלא תימא ר' יוסי נימוקו עמו וכן גר"ח:
כל שמות האמורים בלוט חול חוץ מזה שהוא קדש וכו'. תימה מאי כל שמות הא לא כתיב ביה אחר אלא הנה נא אדני סורו נא אל בית עבדכם ובהא ליכא למיטעי, ונראה לי דעיקר הדבר אתא לאשמועינן דהאי אדני קדש הוא ואגב דנקט באחריני כל שמות נקט נמי הכא כל שמות:
כל שמות האמורים בבנימין רבי אליעזר אומר חול. נ"ל דהאי כל לאו דוקא דהא דכתיב וישאלו בה' לאמר ע"כ בשם ממש שאלו, אלא הא דכתיב ויאמר ה' יהודה יעלה בתחילה ויאמר ה' עלו אליו אהא קאמר רבי אליעזר חול כדמפרש טעמא וכי מבטיח ואינו עושה:
באחרונה שביחנו. פי' בשאלתם שבכולם לא כתיב אם אחדל אלא באחרונה דכתיב האוסיף עוד לצאת למלחמה אם אחדל הסכימו על ידם אורים ותומים והשיבו עלו כי מחר אתננו בידך, אבל בתחלה לא ביחנו שאלתם וגם הם השיבו סתם עלו אליו:
כל שלמה האמורים בשיר השירים קדש. פירושא אתא לאשמועינן [נ"א שהוא קדש לענין שבועה] ולא לענין שאינם נמחקים:
מה כאן שבועה וכו'. תימה תיפוק לי מג"ש דתחטא משבועת הפקדון, וכ"ת דעיקר אצטריך לשם אכתי קשה לקמן דפריך לרבנן אלא אלה דשבועה הוא מנ"ל ליגמר מפקדון, ונראה לי דאי לא כתיב אלה הוה ילפינן מהתם דבשבועה אבל השתא דכתיב אלה לא ילפינן מהתם לאפוקי ממשמעותא אי לאו דילפינן ממקום אחר דאלה היינו שבועה:
דף לו ע"ב.
ה"ג רש"י אלא לעולם איפוך ובאיסורא אית ליה ובממונא לית ליה. וקשה דבספ"ק דנדרים גבי נזיר דהיינו איסורא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן, ור"ת לא גריס שאני סוטה וגריס איפוך באיסורא אית ליה בממונא לית ליה ומפרש איסור פנים כגון שתויי יין אבל מתניתין סוטה ונדרים כעין ממונא הוי דמצי למהוי בהו ממונא דבנזירות יש בו ממון לענין קרבן:
הדרן עלך שבועת העדות:
שבועת הפקדון:
אשם בכסף שקלים. באשם מעילות כתיב בערכך בכסף שקלים ומיניה ילפינן כל אשמות או באיל איל או בערכך בערכך:
דף לז ע"א.
הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו. וגבי שבועת העדות אע"ג דחייב נמי על המזיד ליכא למיבעי הך בעיא משום דאין התראת ודאי בשבועת העדות דמי יודע שהם יודעים לו עדות שיוכל להתרות בו, ואפילו אמר להם שיודעים לו עדות או ראו העדות עמהם אלא שאחד מהם קרוב או פסול ואין המתרים ראויים להעיד דילמא בשעת התראה שכחו העדות ואין העדים המתרין יכולים להעיד שבמזיד עובר על ההתראה הילכך אי אפשר לו ללקות על ידם, ואפילו אם הוא אמר אח"כ שהיה מזיד לא מהימן לשוויי נפשיה רשע וגם אינו לוקה על הודאת פיו:
מילקא לקי קרבן לא מייתי. ואע"ג דגבי שפחה חרופה כתיב בקורת תהיה והביא את אשמו הא אמרינן בפ' ד' מחוסרי כפרה דהיא לוקה והוא מביא קרבן:
גר"ח מדקאמר על זדונה מכות מכלל דאתרו ביה. וכ"ש קרבן דכתיב בהדיא בקרא אלא דנקט מכות לאשמועינן מידי דחמיר ביה פקדון מעדות, והאי דלא אמר ועל זדונה מכות ואשם בכסף שקלים משום דרצה להשמיענו שתי חומרות שישנן בפקדון מה שאין בעדות במזיד לוקה ובעדות אינו לוקה ובשוגג דבעדות מייתי נמי קרבן חמיר פקדון דמייתי אשם בכסף שקלים ובעדות חטאת בת דנקא, ש"מ הא והא עבדינן ביה:
אמר רבא בר איתי מאן תנא שבועת הפקדון לא נתנה זדונה לכפרה ר"ש היא. הילכך לקי אבל לרבנן אימא לך דמייתי קרבן ולא לקי :
ומאי חומרא, דאי אמרת בשלמא רבנן היא היינו חומרא דמייתי קרבן ולקי אלא לר"ש מאי חומרא, דניחא ליה דמייתי קרבן וכו' :
דילמא בדלא אתרו ביה. אבל לעולם אימא לך אי אתרו ביה מילקא לקי, וא"ת ליתני נמי חומרא דזה לוקה וזה אינו לוקה, וי"ל דהאי לא חשיבא חומרא כיון דאי אפשר לו ללקות בשבועת העדות משום דלא שייך ביה התראה:
מאי אינו לוקה דלא מיפטר במלקות. תימה דמעיקרא ס"ד דמיתנייא לענין חומרא דדין הוא שנחמיר בנזיר שכן לוקה ולמאי דמסיק השתא מיתנייא לענין קולא דין הוא שנקיל בנזיר שכן מיפטר במלקות, ונראה דלא ידע לגבי מאי מותנייא, א"נ ידע דלגבי קולא מיתנייא וס"ד דהכי פירושא לא אם אמרת בנזיר שכן כפרתו תלויה במלקות הקל ולא בקרבן תאמר בשבועת הפקדון שאין כפרתו תלויה במלקות אלא בקרבן החמור, ודלא כדאמרי' לעיל דניחא ליה לאיניש וכו'. ובספרי מיתניא כי הך ברייתא והכי איתא התם בפ' נשא גבי נזיר פתאום להביא את השוגג והדין נותן מה אם במקום שלא חייב את המזיד חייב את השוגג פי' חייבי חטאות כאן שחייב את המזיד אינו דין שחייב את השוגג, ומניין שחייב את המזיד אמרת ק"ו ומה שבועת העדות שלא חייב את השוגג פי' שגגה גרידתא ששכח העדות דהוי אונס חייב את המזיד כאן שחייב את השוגג דהיינו אונס דכתיב פתאום אינו דין שחייב את המזיד, לא אם אמרת בשבועת העדות שכן אינו לוקה תאמר בנזיר שלוקה והואיל ולוקה לא מייתי קרבן, ונראה דהיינו הך ברייתא דמייתי בשמעתין ובמקום שבועת העדות גרסינן שבועת הפקדון, וכן פירש ר"ח וז"ל ואתינן למיפשט מהך דתניא בספרי דבי רב לא אם אמרת בשבועת הפקדון שאינו לוקה תאמר בנזיר שכן לוקה והואיל ולוקה וכו'. וא"ת א"כ מאי קא משני דלא מיפטר במלקות כלומר אלא צריך עדיין קרבן תאמר בנזיר דמיפטר במלקות ואינו צריך קרבן והלא על זה אנו דנים אם צריך קרבן, ואומר ר"ת דה"פ דלא מיפטר במלקות שאין מתכפר במלקות לחודיה תאמר בנזיר דאף אם תחייבנו קרבן מתכפר במלקות לחודיה כדמסיק דקרבן לא אתיא אלא למיחל עליה נזירות טהרה הילכך לא ילפינן מיניה לחייבו קרבן על המזיד, והא דפריך והא קרבן כתיב ביה כלומר ולמאי אתי אם לא לכפר בשוגג איירי דאכתי לא קים לי' מזיד:
פרט ללוה בשטר וללוה בעדים. וכגון דאמר לא לויתי דכאומר לא פרעתי דמי אבל אם אמר החזרתי מיחייב:
דף לז ע"ב.
מדקאמר לוקה מכלל דאיכא עדים. הקשה הראב"ד ז"ל מאי קשה דמשכחת דאיכא עדים והוי כפירת ממון וכגון דהעדים קרובים למפקיד והתרו ביה וכשרים להלקותו, וי"ל כיון דקרובים למפקיד והתרו בו אל תשבע כי אנו יודעים שהפקדון של קרובינו בידך לא הוי עדות כלל ואינו לוקה על ידם:
ואין מביאים קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות. קשה דהא ר' יוחנן גופיה קאמר בשלהי בבא בתרא דשיעבודא דאורייתא וא"כ אפי' למלוה ע"פ נמי משתעבדי קרקעות והיכי משכחת לה לשבועת העדות ולשבועת הפקדון, וה"נ קשה בגיטין פ' השולח דא"ר יוחנן שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט וא"כ אפי' בע"פ נמי, וכן נמי בפ"ק דמציעא ובפ' הכותב בכתובות דקאמר דבשבועת מודה במקצת ובשבועת עד אחד דאין נשבעים על כפירת שיעבוד קרקעות וא"כ היכי משכחת לה שבועה למ"ד שיעבודא דאורייתא, וצריך לומר כגון שמחל שיעבודו א"נ באדם שאין לו קרקע:
מיעט שטרות. ואפי' למאן דלא דאין דינא דגרמי דאמרי' בהגוזל קמא השורף שטרותיו של חבירו פטור מ"מ מודה דכי איתנהו בעינייהו מיחייב לאהדרינהו ואי לאו דמעטינהו הוה אמינא דאי כפר בהו מיחייב. ומיהו קשה מאי איצטריך למיעוטינהו משבועה הא אפי' שרפן פטור, וגם מאי אצטריך לאשמועינן דאינן נגזלים ואם נשתנו אומר לו הרי שלך לפניך הא אפי' אם שרפן פטור, וצ"ל דסבר כר"מ, א"נ כי פטרינן היכא דקלינהו באתרייהו אבל אם נטלן ושרפן חייב:
דף לח ע"א.
אלא מהא ליכא למשמע מינה. וא"ת ולידוק ממתני' דלקמן דפטרינן בקנס וכ"ש בקרקע כדמוכח לעיל בפ' שבועת העדות דאמרי' ולר' יוחנן דאמר משביע עידי קרקע פטורים מאי בינייהו איכא בינייהו עידי קנס אלמא אפי' למאן דפטר בקרקע מיחייב בקנס, לאו פירכא היא דלקמן טעמא משום דלא כפר ליה ממונא שלא היה מתחייב בהודאתו אבל בעדות מאן דפטר בעדות קרקע מחייב בעידי קנס שהרי היה מתחייב בעדות כמו בממון אחר:
ור"א אומר עד שיאמר שבועה באחרונה. מפרש בירושלמי כגון דאמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך שבועה וכיון דאמר שבועה יתירתא ודאי אפרטא קאמר:
כללו של ר' יהודה פרטו של ר"מ. פירש"י דאי לא לך לר' יהודה נמי פרטא הוי ולא חשיב כללא אלא שאין לכם מ"ש ולא לך דנקט. וכ"ת האי דנקט ולא לך משום דר"מ משוי ליה כללא וה"ק לי' אף ולא לך דלדידך הוי כללא לדידי הוי פרטא וכ"ש לא לך, י"ל דא"כ הו"ל לר' יהודה למימר שאין לכם בידי אינו חייב אלא אחת וממילא ידענא דתרתי אינך פרטי נינהו, אלא מדנקט ולא לך חייב על כל אחת ואחת מכלל דתרתי אינך כללי נינהו, ובהא קמפלגי ר"מ סבר ולא לך כללא הוי דוא"ו מוסיף על ענין ראשון וכוללם יחד כאילו אמר שבועה שאין לכם בידי ור"י סבר ודאי וא"ו מוסיף על ענין ראשון ואשבועה קאי וכאילו אמר שבועה לא לך ושבועה לא לך, אבל כי קאמר לא לך ע"כ לאו אשבועה קאי מדלא קאמר וא"ו ומדכלל בשבועה אחת ודאי כללא הוי:
ה"ג תנן לא לך לא לך ולא לך. ולא גרסי' וא"ו בתרתי קמייתא וכן בכל הנך דמייתי דאי גרסי' וא"ו בכולהו א"כ מאי קא פריך לימא ר"י היא, אלא כיון דגרסי' בתרתי בתרייתא חדא בוא"ו וחדא בלא וא"ו א"כ לא אתא כר' יהודה. סוגיא דשמעתין קשה אסוגיא דפ"ב דזבחים דהכא משמע לר' יהודה דבוא"ו הוי פרט ובלא וא"ו הוי כלל והתם משמע איפכא דקאמר התם או דילמא כזית וכזית לר"י פרטא הוי וכ"ש כזית כזית, ואית ספרים דגרסי הכא איפכא בדברי ר"מ ולא לך ובדברי ר"י לא לך ובדברי ר' יוחנן גרסי' הכל מודים בלא לך שהוא פרט:
והתניא א"ר חייא הרי כאן עשרים חטאות. כתב רבינו מאיר דוחק הוא לפרש דמעיקרא פריך למ"ד אכללי מחייב והדר פריך למ"ד אכללי לא מחייב, ופירש דלא פריך אלא למ"ד אכללי מחייב, וה"פ אי אמרת בשלמא אכללי לא מחייב איכא למימר דהא דקאמר עשרים חטאות מיירי בדאמר שבועה שאין לך בידי לא חטים ולא שעורים ולא כוסמין דמשמע שאין לך בידי כלום וגם משמע אין לך בידי לא חטים ולא שעורים ולא כוסמין ומחייב אכללא באנפי נפשייהו ואפרטי באנפי נפשייהו, והא דקאמר הרי כאן ט"ו חטאות מיירי בדאמר שבועה שאין לך בידי חטים ושעורים וכוסמין, אלא למאן דמחייב אכללא כל שעתא והאי דלא אמר אלא ט"ו משום דכללי לא קא חשיב מ"ש דהתם לא חשיב שבועה דכללי ומ"ש הכא דחשיב:
:
הדרן עלך שבועת הפקדון:
שבועת הדיינים:
דף לח ע"ב.
אפי' תימא רבנן לאתפוסי חפצא בידיה. וא"ת מ"ש דרבנן ילפי מהתם לחצאין, וי"ל דרבנן סברי כיון דכתיב אלהי השמים היינו כנוי ור' חנינא בר אידי סבר כיון דכתיב בה' אלהי השמים הוי שם המיוחד כלומר ה' שהוא אלהי השמים, א"נ הא דבעינן אתפוסי חפצא לאו דילפינן מהתם אלא אסמכתא בעלמא היא ותקנת חכמים היא להטיל אימה על הנשבע לכן נותנים לו ס"ת או חפץ של מצוה בזרועו ושליח ב"ד משביעו בשם או בכינוי. ולהאי שינוייא ניחא דלא בעינן אנקוטי חפצא בעדות וביטוי ופקדון כשהוא מושבע מפי אחרים:
האי דיינא דאשבע בתפלין וכו'. ואע"ג דהשביע אברהם אבינו את אליעזר במילה הא אמרי' ות"ח לכתחילה בתפלין, א"נ כיון שלא נצטוו עדיין יותר הואי כספר תורה לגבייהו:
שבועה מעומד, דהוי כגמר דין. ת"ח מיושב, דעשה דכבוד תורה עדיף:
דף לט ע"א.
ואין בשרו אלא קרובו. ואע"ג דבפ' במה מדליקין נפקא לן מהאי קרא דבעון נדרים בנים מתים כשהם קטנים אבל כל משפחתו לא ה"מ בעונש מיתה דנפקא לן מוחבל את מעשה ידיך אבל בעונש אחר כל המשפחה מיענשי, א"נ אל תתן את פיך מיירי בשבועה למה יקצוף על קולך בנדר:
ואם אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד. פירש"י שלא יחזור בו קודם שיצא מב"ד, והא דאמרי' בפרק המפקיד אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מהו מיהדר קא הדר ביה היינו קודם שיצא מב"ד, א"נ אפי' אחר שיצא והכי פירושו אי דעתיה למיהדר ביה כלומר מי אמרי' כיון דדעתו לחזור בו ומטריחו לבא לב"ד אע"ג דלא מצי למיהדר ביה אלא לדחויה א"כ לא מקני ליה כפילא אלא יהא הכפל למפקיד כיון דבעי לאטרוחי לבי דינא כי ההיא עובדא דהתם דאפקיד כיפי, וכן מוכח התם דאי מצי למיהדר ביה אמאי אית לן למימר לדחויי קא מכוין כיון דעומד וצווח איני משלם, ודלא כר"ת שפי' שיכול לחזור בו ודחק לפרש בכאן פוטרין אותו מיד כלומר ממהרין אותו לפרוע כדי שלא יחזור בו. וההיא דפ' יש נוחלין עבדי גנבת והוא אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך רצונך השבע וטול ונשבע אינו יכול לחזור בו דמשמע דוקא כשנשבע אבל קודם שנשבע יכול לחזור בו לעולם, דאי לאחר שיצא מב"ד אינו יכול לחזור לישמעינן רבותא טפי דאפי' קודם שבועה אחר שיצא מב"ד אינו יכול לחזור בו, ויש ספרים דגרסי נשבע ואינו יכול לחזור בו:
ואלו נאמרין בכל לשון. תימה דלא תני שבועת הדיינים דכיון דתני ואלו ליכא למימר תני ושייר כדאיתא בפ"ק דקידושין:
דכתיב בהו מפני אלה. האי וכל עבירות לאו דוקא אלא הנך דלא הוו כיוצא דשבועות דהא מוכח בפ"ק דקידושין דמשום עריות לחודייהו אבלה הארץ:
דף לט ע"ב.
מה כלים שנים וכו'. וא"ת והא איצטריך לכדאמר שמואל בסוף שמעתין יצאו כלים למה שהן, וי"ל כדפריש בקונטרס לקמן מדלא כתיב כספים, וא"ת א"כ לא הוה ידענא דבר חשוב כיון שהוא צריך לשנים ועל כרחין מייתורא דרשינן מדלא בעינן נמי דבר חשוב גבי קידושי אשה אע"ג דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף, וי"ל דהו"מ למיכתב כסף או חפצים והוה ידעינן תרי מדכתיב חפצים ודבר חשוב מכסף ומדכתיב כלים דרשינן כלים למה שהן:
מה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב. רש"י גריס כל דבכלים אמרי' לקמן דאפי' בכפירת מחט חייב, ונראה דלא קשה דמחט נמי דבר חשוב הוא שיש עליו חשיבות כלי ואתא לאפוקי מרוקא כדאמרי' בפ' הזהב במנא דכשר לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במרוקא, א"נ גם בעינן בכלי שיהא בו שו"פ כדאיתא בירושלמי וכיון שיש בו שו"פ וראוי למלאכה חשוב כשאר דבר ששוה מעה, והאי דבעינן שוה מעה משום דכל כסף האמור בתורה כסף צורי ומעה הוא מטבע כסף הפחות שבצורי:
דף מ ע"א.
בטוענו בדינר מטבעות. פירש"י טבוע במטבע צורה ולא טוענו משקל וזה הודה לו מטבע אע"פ שזו כסף וזו נחשת ממין הטענה הוא דכולהו מטבע הוא, וקשה דלשון דינר מטבעות לא משמע דינר טבוע, ועוד דמשמע הכא במאי עסקינן בטוענו מטבעות מכלל דעד הכא לא איירי בטבועים והא שתי כסף איירי בטבועים, ועוד דקאמר דפרוטה בכלל מטבע איתא משמע דאין חידוש אלא בפרוטה והא אף בשאר מטבעות הוי חידוש גדול דחשיבי ממין הטענה, ועוד דאפי' עבד גדול ועבד קטן לא חשיב ממין הטענה בפ' השואל, ומנורה גדולה וקטנה, אע"פ שצורתן שוה, ועוד דבברייתא דבסמוך כתוב בכל הספרים דינר זהב זהוב לי בידך והוא אומר אין לך אלא דינר כסף פטור ולפירושו צריך למחוק הספרים ולגרוס חייב, ונראה כפי' ר"ח בטוענו בדינר מטבעות שנתן לו דינר להחליף וליתן תחתיו מטבעות ושואל אותן המטבעות והלה טוען החזרתי הכל חוץ מדינר כסף או טריסית או פונדיון או פרוטה:
שהכל דין מטבע אחד. דאף פרוטה יש לה דין מטבע ויש בה כדי הודאה לחייבו שבועה. ותימה דהא מרישא שמעינן לה דהודאה שו"פ, וצריך לדחוק ולומר דסד"א דגבי תביעת דינר זהב לא חשיבא הודאה דפרוטה:
*) [...למימרא דצריכי לאוקומי לשתי כסף דמתני' דדוקא משמע דאי הוה סבירא לן דדינר זהב סתמא שוה משמע כ"ש דהו"ל למימר דשתי כסף שוה משמע ותיקשי לשמואל אבל לרב לא קשיא מידי דאי נמי סבירא לן דדינר זהב סתמא דוקא משמע הני מילי גבי דינר זהב דקטעין ליה שום מטבע ידוע אבל גבי שתי כסף איכא למימר דשוה קאמר דאי דוקא קאמר הו"ל למימר שתי מעין לי בידך הילכך שתי כסף סתמא שוה משמע אבל גבי דינר דוקא משמע כר' אלעזר וכדרב אשי וקי"ל כותיה, רמ"ה]:
אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד וכו'. תימה הא מסקינן בכתובות בשלהי הכותב דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות אפי' בהעדאת עד אחד אלמא משוינן לה להודאת מקצת, ושתי כסף ומיעוטא דקרקעות תרוייהו בהאי פרשה כתיבי [ואמאי לא משוי להו], וי"ל דודאי קרקעות שנתמעטו משבועה אית לן למימר שמכל שבועה נתמעטו [גם בעד אחד] אבל שיעור הטענה אית לן למימר דקאי דוקא אכפירה והודאה דכתיבי בקרא [אבל עד אחד לא בעי שיעור]:
וכל מקום ששנים מחייבין אותו. לאו דוקא דאין למידין מן הכללות וכן מפרש בירושלמי דאיכא קרקע וקנס ששנים מחייבין אותו ממון ואין עד אחד מחייבו שבועה:
[ולענין שבועת שומרין כתב ה"ר יוסף הלוי דלא בעיא שתי כסף אלא אפי' אפרוטה נמי מיחייב דהא אוקימנא לעיל אליבא דרב דהלכתא כוותי' דהאי כסף כי אתא לכפירה הוא דאתא הילכך ליכא לאוקומה אלא אשבועה דהויא אטענה וכפירה דהיינו מודה במקצת, ושבועת שומרין לאו מחמת כפירה וטענה קא אתיא כי היכי דלא ליחייבי אלא אכפירה דשתי כסף אלא חיובא מחמת טענת שמא הוא דקא טעין שומר שנאנסה והואיל ולאו אכפירה משתבע ליכא למימר דלא מיחייב שבועה אלא אשתי כסף [דשתי כסף] דכתיב בקרא אכפירת הטענה קאי ושבועת שומרין לאו כפירה היא הילכך לא שייכא בקרא וכן כתב הר"מ במז"ל, ורמ"ה כתב דשבועת שומרין נמי בעיא כפירת שתי כסף דאל"ה לישמעינן גבי שומרין דכתיב בהו שתי כסף ואפ"ה לא בעיא שתי כסף וכ"ש ע"א דלא כתיב ביה, ותו דעיקר שתי כסף בשבועת שומרין כתיב ונהי דאהני מילתא דרב לאוקומה אכפירה אבל לאפוקי מכלל שבועת שומרין לא דהא כולה קרא בשבועת שומרין כתיב, ועוד האריך בראיות, והא דאמר דכיון דאוקימנא להאי כסף אכפירה ממילא אימעיט ליה שבועת השומרין דמשבעינן אטענת גניבה ואונסין ולאו כפירה היא ליתה דכל טענה דפטר נתבע אנפשיה בגווה כפירה קרי ליה כדאיתא בשילהי ד' שומרין ור' אליעזר אומר כולם פטורין וכו' אלמא בכל מה שטוען כדי לפטור עצמו כפירה קרי ליה מדקאמר שהוחזק כפרן ממון, וכן כתב הרמב"ן]:
והודה לו בשעורים פטור. בסוף המניח את הכד מסיק רבה בר נתן דפטור אף מדמי שעורים, ותימה דמנ"ל הא והא מדר"ג נשמע לרבנן דלדידיה חייב בדמי שעורים דאי לאו הכי אין כאן הודאה כלל [והואיל וכן גם לרבנן יהא חייב דע"כ ל"פ אלא בשבועה], ושמא משמע ליה לרבה בר נתן דלשון פטור לגמרי משמע דאי הוה חייב בדמי שעורים לא הו"ל למיתני פטור דאתי למיטעי ולומר דפטור לגמרי, א"נ אע"ג דפטור מדמי שעורים אפ"ה חשיב ליה ר"ג הודאה כיון דהודה לו, והאי דמיפטר משום דכיון דתבעו חטים ולא תבעו השעורים מחל לו על השעורים:
ור"ג מחייב. קשה דבפ' בתרא דכתובות גבי פלוגתא דאדמון ורבנן קאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון דמחייב בטוען חבירו כדי יין וכדי שמן וא"ל אידך שמן להד"מ קנקנים חמשה אית לך וחמשה לית לך משום דיש בלשון הזה לשון קנקנים, והשתא לר"ג אפי' אין בלשון הזה לשון קנקנים חייב דהא אפי' בטענו חטים והודה לו בשעורים חייב, וי"ל דלדידיה נמי נפקא מינה אם טענו כדי יין וכדי שמן והודה לו צריך ליתן לו גם הקנקנים ואינו יכול לומר ביין הודיתי ולא בקנקנים:
דף מ ע"ב.
הודה במקצת קרקעות פטור. איצטריך דלא תימא טעמא דפטור ברישא משום דהוי כטענו חטים ושעורים והודה לו בשעורים:
תלמוד ערוך הוא בפיו של ר' יוחנן הא מני אדמון היא. וקשה דר' חייא בר אבא גופיה מפרש פלוגתייהו דאדמון ורבנן בטוען את חבירו כדי יין וכדי שמן וא"ל שמן להד"מ וקנקנים חמשה אית לי וחמשה לית לי ויש בלשון הזה לשון קנקנים ומשתבע אקנקנים שבועה דאורייתא שהרי הודה לו במקצת ומשתבע אשמן על ידי גלגול, ומשמע הא אי הודה בכל הקנקנים פטור אע"פ שיש בלשון הזה לשון קנקנים, אלמא טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם פטור אליבא דאדמון, וי"ל דלאדמון אפי' הודה לו בכל הקנקנים נמי חייב, והאי דאיצטריך לאוקומה בהודה במקצת קנקנים משום דלא תיקשי ליה ממילתייהו דרבנן כדאוקי התם מעיקרא דכפר בשמן והודה בקנקנים וסברי רבנן אין בלשון הזה לשון קנקנים ופריך לר' חייא ממילתייהו דרבנן טעמא דאין בלשון הזה לשון קנקנים הא אם יש בלשון הזה לשון קנקנים חייב אלמא טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם חייב, ולהכי איצטריך לאוקומה בהודה במקצת קנקנים, אבל לאדמון אפי' הודה לו בכל הקנקנים נמי חייב. וא"ת ומנ"ל דפליגי בטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם דקאמר הכא הא מני אדמון היא דילמא פליגי דוקא אם יש בלשון הזה לשון קנקנים, וי"ל דר"ח בר אבא דייק ממתני' דבתרתי פליגי, פליגי ביש בלשון הזה לשון קנקנים מדלא נקיט התם במתני' חטים ושעורים או שור ושה אלא מדנקט כדי שמן אלמא פליגי אם יש בלשון קנקנים, ומדקאמר נמי ר"ג רואה אני את דברי אדמון ואי בחטים ושעורים והודה לו באחד מהם דוקא פליגי א"כ מאי רואה אני את דברי אדמון הא אפי' בטענו חטים והודה לו בשעורים חייב, אבל השתא דקאי אמשמעות הלשון נפקא מינה כדפרישית לעיל. ופליגי נמי בטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם, דאי ביש בלשון דוקא פליגי ובמודה במקצת קנקנים דוקא א"כ הו"ל למימר במילתא דאדמון והודה במקצת קנקנים, אלא ודאי אדמון מחייב אפי' הודה בכל הקנקנים משום דהוי כטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם, וקאמרי רבנן לא מיבעיא דהודה בכל הקנקנים דמחייבת דאפי' אם יש בלשון הזה לשון קנקנים פטרינן אלא אפי' הודה במקצת קנקנים פטור דאין בלשון הזה לשון קנקנים ואין ההודאה ממין הטענה:
וחדא כשמואל. וכן הלכה ואע"ג דקי"ל הלכה כר' יוחנן לגבי שמואל, חדא דאליבא דר' יוחנן נמי איכא אמורא דמחייב, ועוד דקי"ל כר"נ בדיני, ועוד דרב פפא דהוא בתרא סבר כשמואל וכן פסק ר"ח בשמעתין, ובכתובות פסק כר' חייא בר אבין:
בפקדון פסול לעדות. ומפרשינן בפ"ק דבבא מציעא דאסהידו סהדי דההיא שעתא נקיט ליה אבל במלוה אע"ג דנקיט ליה בידיה לא מיפסיל דמלוה להוצאה ניתנה ושמא הוא צריך למעות להוציאם ואישתמוטי קא מישתמיט:
רב חביבא מתני לה אסיפא. אומר ר"ת מאחר דלא איתמר הילכתא כמאן לא משביעינן ליה מספק דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ואעפ"כ לא היה מוחה ביד דיינים המשביעים דקצת נראה דלשון שני טפל לגבי הראשון, וכן משמע בפ"ק דמציעא גבי ההוא רעיא דכל יומא מסרו ליה חיותא בסהדי וכו' דמייתי התם מילתיה דר"נ דמתני ארישא, ומיהו ר"ת אומר דאין זה ראיה דאיכא למימר דרישא דמילתא נקט ומלישנא בתרא פריך דהתם נמי הוה דררא דממונא מאחר שהיו רגילים למוסרם לו בעדים בכל יום ועוד דאייתו סהדי דאכל תרתי מינייהו. ורבינו האיי גאון כתב דלא משבעינן ליה אלא משמתינן ליה על תנאי שיהא בשמתא אם הוא חייב ואינו משלם. והאידנא נהיגי דייני להשביע על הכל, וכן נראה משום דלישנא קמא הוי סתמא דתלמודא ולישנא בתרא רב חביבא מתני לה:
דף מא ע"א.
מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן. בכתובות בפ' הכותב גבי הא דאמרי' אי פקח שמעון מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא פירש"י נפקא מינה דבדאורייתא בעי אנקוטי חפצא ובדרבנן לא בעי אנקוטי חפצא, וקשה אמאי לא קאמר בשמעתין ההיא נפקותא, ובריש שמעתין גופא דהתם פירש גבי הא דסבר רמי בר חמא למימר שבועה דאורייתא נפקא מינה לאפוכי שבועה, ובגיטין פ' השולח גבי אלמנה דקאמר אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד פירש"י האי דלא בעי לאשבועה בב"ד משום דאנקוטי חפצא בעינן ואע"ג דשבועת אלמנה דרבנן. והגאונים כתבו דשבועה דאורייתא בעי אנקוטי חפצא ושבועת היסת לא בעיא אנקוטי חפצא, אבל הנשבעין ונוטלים דבפ' כל הנשבעים בעי אנקוטי חפצא כעין דאורייתא ומשום דהם נוטלים בשבועתם החמירו בשבועה, והאי דלא קאמר הכא איכא בינייהו אנקוטי חפצא משום דלא בעי על תיקון השבועה אלא נפקותא לענין דינא קא בעי:
למר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מהפכינן. כתב בה"ג ולית הילכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה ואודייתא, ואודייתא היינו ההיא דזה בורר מר בר רב אשי אמר לא כתבינן אודיתא עד דיתבי בי דינא ומשדרי שליחא ומזמנינן ליה לדינא. ובסדר תנאים ואמוראים כתוב והילכתא בכולי תלמודא כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה ומיכתב אודיתא כגון ההוא דאטמין ליה עדים בכילתיה. ור"ח פסק כמר בר רב אשי בכל התלמוד בר ממיפך שבועה וחיוורי וסימניך הפך לבן, וחיוורי היינו דבהמה המקשה בענין צומת הגידין מר בר רב אשי אמר כיון דזיגי אע"ג דלא חיוורי. ובתשובת רבינו גרשום מאור הגולה יש שהפך שבועה דאורייתא. ורב האיי גאון הביא ראיה דהילכתא כמר בר רב אשי בהיפוך שבועה מדאמר לקמן בשמעתין דמאן דמפיק שטרא על חבריה אי אמר ליה האיך אישתבע לי דלא פרעתיך אמרי' ליה זיל אשתבע ליה ומה התם דאית ליה עליה ממון גמור מדאורייתא בשטר יכול להפך עליו שבועה היכא דלית ליה אלא שבועה לא כ"ש דמצי למימר ליה אשתבע לי את, ונראה דאינה ראיה דיש טעם לדבר למה תיקנו שצריך לישבע דזמנין דבתר דפרעיה אישתייר שטרא בידיה כדאיתא בפ"ח דמציעא דאשתמוטי קא מישתמיט דא"ל מחר יהיבנא לך השתא ליתי' גבאי אי נמי אפשיטי דספרא זייר ליה, אבל גבי שבועה דאורייתא למה יתקנו חכמים שיוכל להפכה יאמר לו עשה מה שהטילה תורה עליך או תפרע:
זיל אישתבע ליה. וכתב רב אלפס דכל שבועה שיש לו לישבע וליטול לא מצי מיהפך לה. ודוקא אי אמר ליה פרעתיך דשטר עומד לפירעון אבל אי אמר שטר אמנה הוא או צד רבית היה בו לא מצי לאשבועי, והאי שבועה לא קאמר רב פפא מתורת תקנה שהוא ובית דינו תיקנו כך כמו שבועת היסת שר"נ תיקן בימיו, אלא רב פפא דינא קמ"ל שמכלל שתיקנו חכמים נשבעים ונוטלים וכל אותם שאינם נפרעים אלא בשבועה האמורים לקמן בפרק כל הנשבעים יש ללמוד נמי שבועה זו משום דשכיח שהשטר נשאר ביד המלוה אחר שפרעו, ולהכי פריך וכי מה בין זה לפוגם שטרו דתנן לקמן הפוגם שטרו מכלל דהיכא דלא פגים אין ללמוד משם שבועה. כן נראה לי:
אלא לא מיזדקקינן ליה. פירש"י לא להשביע ולא לגבות, וקשה דא"כ צורבא מרבנן יפסיד, ונ"ל דלא מיזדקקינן ליה להשביע ואי תפס לא מפקינן מיניה ואם לא תפס אם ירצה לישבע מקבלין שבועתו כדי שלא יפסיד חובו:
אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור. מהשתא הו"ל לר"ג לפלוגי ההיא פלוגתא דפליג לקמן אחטים ושעורים, ולשמואל מדלעיל שתי כסף יש לי בידך, אלא נטר להו לרבנן עד דסיימו למלתייהו ופליג אכולהו. וצריך למידק אמאי איצטריכו כל הני ואיכא מינייהו דתני איידי (פי' אגב דתני הנך דלעיל מינייהו):
ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים. פי' ה"ר יוסף הלוי ואפילו התרה בו אחר ההלואה צריך לפורעו בעדים וכן משמע בגמ':
וקתני פטור תיובתא דרב אסי. אבל לשמואל ניחא דמצינא לפרושי דה"ק נתתיו לך בפני פלוני ופלוני והלכו הם למדינת הים, ומיהו לקמן קשה דפריך מסיפא דמתני' לשמואל ללישנא דרב יוסף ומאי קושיא דילמא נתתיו לך שלא בעדים קאמר, ויש לדחות דלישנא מפני שצריך ליתנו לו בעדים משמע שצריך לברר שפרעו בעדים. ועוד נראה לפרש (פי' דברי שמואל הכי) יכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והואיל וכן כי אמר נמי פרעתיך ביני לבין עצמי נאמן במגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, ומיהו רב פפא לית ליה האי מיגו דהא קאמר בסוף שמעתין דיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים (פי' זהו לפי מאי דגרס בדברי ר"פ לקמן נאמן) וביני לבין עצמי לא מצי למימר דהא קאמר צריך לפורעו בעדים, וכת"ק דפליג עליה דר' יהודה בן בתירא לא מצי סבר דהא קאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני לא מהימן, אלא ע"כ כר' יהודה ס"ל ודוקא כשאומר פרעתיך אבל משום מיגו לא מהימן, ודשמואל מוקי לקמן כריב"ב, וצריך לדחוק ולפרש דרב פפא ושמואל פליגי בדברי ריב"ב, ועוד יש לתמוה מהתלמוד שהקשה לשמואל מסיפא דמתני' מנ"ל לפרש דברי שמואל כן מאחר דרב פפא לית ליה הך סברא. וניחא תירוץ הראשון:
דף מא ע"ב.
ואם אמר ליה אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים. ואם אמר פרעתיך שלא בפני עדים אפי' שבועה אינו צריך דהא הימניה בדיבוריה כל זמן שלא יביא עדים דהכי הילכתא דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים דהאמר ר' אבא בפ' גט פשוט והא קיי"ל המלוה את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים ועוד רבא ורמי בר חמא הכי סבירא להו בפ' כל הנשבעים:
ואי אמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. זו היא גירסת רב אלפס, והרמב"ם גורס נאמן וכן גירסת התוספות:
אזל פרעיה באפי סהדי אחריני. ופירש"י וזה אומר עדי , שקר, וקשה לאו כל כמיניה למיפסל סהדי, וצריך לומר לפירושו דכיון שקיבל תנאו נעשה כאומר לו מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא כדלקמן, ולישנא דתלמודא לא משמע הכי מדקאמר להכי אמר ליה ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה ומה דיחוי שייך להזכיר כאן כיון דמייתי סהדי דפרעיה הו"ל למימר להכי א"ל ראובן ושמעון כי היכי דלא ליהמניה שאר סהדי, על כן נראה דמיירי כגון דאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים וכן פי' ר"ח:
הא אנא ורב ששת. לבדיחותא בעלמא אמר כן ולא שהיה צריך כי כבר פרעו ונפטר הימנו:
כל האומר לא לויתי כאילו אמר לא פרעתי דמי. ודוקא דאסהידו סהדי דאוזפיה אבל אם טען מתחילה לא לויתי ושוב אמר לו פרעתי נאמן דעל פיו לא הוחזק כפרן:
כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. וקשה דבפ' גט פשוט בעובדא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק ביה זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא א"ל הב לי זוזי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבאו פלוני ופלוני ויעידו א"ל ואי לא אתו לא מהימנינא והא קי"ל המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים א"ל אנא כהאי שמעתא דמר סבירא לי דהא אמר ר' אבא אמר רב האומר לחבירו מנה לי בידך וא"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו והא"ר גידל אמר רב הלכה כרשב"ג ואף רבי לא אמר אלא לברר א"ל אנא נמי לברר קאמינא, ופי' רבינו שמואל שאם לא בירר הפסיד, וי"ל דרבא לא סבר כההיא עובדא אלא סבר כרשב"ג דאמר א"צ לברר, א"נ כמו שפי' ר"ת צריך לברר אמיתות הדברים כמו שנוכל ומיהו אי לא משכח סהדי או אם אמרו לו להד"מ לא מפסיד, וכן מוכח מתוך תלמוד ירושלמי שהביא ר"ח דגריס התם מנה לי בידך וא"ל הן אל תתנהו לי אלא בפני פלוני ופלוני נתתיו לך בפני פלוני ופלוני אתא עובדא לקמיה דרבי אמר יבאו פלוני ופלוני ויעידו, הבא לידון בשטר ובחזקה רבי אומר ידון בשטר (פי' אף בשטר) רשב"ג אומר בחזקה, מעשה בא לפני ר' חייא והורה כרשב"ג קשיא דרבי אדרבי לא קשיא לא רצה אלא לעמוד על אמיתות הדברים ונראה דרבי חייא הוא טעות סופר, א"נ משום דרבי חייא תלמיד דרבי הוה פריך מיניה אדרבי כדאשכחן בשבת פ' מפנין מדרב הונא אדרב משום דרב הונא תלמידא דרב הוה:
דף מב ע"א.
אמר ר"נ איתרע שטרא. פר"ת וצריך בעל השטר שבועה דהא דאמרינן בפ' ואלו נערות האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה דוקא בכי האי ריעותא דהתם דהוה מהדר אזיופא דאימור זיופי זייף וכתב, וא"ת הא דאמרינן בהכותב כגון אבא מרי ברי דקים לי בגויה מרענא שטרא אפומיה והא אפילו לא קים ליה בגויה היה צריך לישבע מידי דהוה אעד אחד מעיד שהוא פרוע, ואומר ר"ת דהתם מיירי באומר שטר אמנה הוא או שטר פסים דבהכי לא מהימן דאפילו תרי סהדי לא מהימני בהכי כדאיתא בפ' האשה שנתארמלה. ומיהו קשה מההיא דהכותב דההוא שטרא דאתא לקמיה דרבא אמר רב פפא ידענא ביה דפרוע הוא א"ל איכא איניש אחרינא בהדיה דמר וקאמר לא יהא רב פפא כבת רב חסדא דקאמר התם דרבא מרע שטרא אפומה, ואי בשטרא ריעא לא אמרינן אלא שצריך לישבע מאי בעי אחרינא בהדיה, ולקורעו לא קאמר כדקאמר התם קרענא ס"ד, ע"כ נראה לפרש דבשטרא ריעא לא מיקרע קרעינן ולא מיגבא גבינן כי ההיא דפ' אלו נערות:
וה"מ דפרעי באפי סהדי ולא אידכר ליה שטרא. פי' ה"ר יוסף הלוי ודוקא דמסהדי סהדי דבתורת פרעון יהביה ניהליה ולא ידעי אי מהאי שטרא או משטרא אחרינא דהשתא ודאי אמרינן איתרע שטרא דליכא למימר מגו, אבל היכא דמסהדי דיהב ליה זוזי ולא ידעי אי בתורת פרעון או פקדון או מתנה לא איתרע שטרא ויכול לומר סטראי נינהו במיגו דאי בעי אמר במתנה נתתם לי, כדאמרי' בפ' שבועת העדות מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני והעדים רואים אותו מבחוץ מהו א"ל רב המנונא והלה מה טוען אי דקאמר לי' להד"מ הוחזק כפרן ואי דקאמר במתנה נתתם לי כי אתו עדים מאי הוי אלמא אע"ג דאיכא סהדי דיהב זוזי קמייהו כיון דלא ידעי אי לשום הלואה אי לשום מתנה מהימן למימר לשום מתנה נתתם, וכ"ת דלא דמי דהתם מהימן במיגו להחזיק מה שבידו אבל הכא מיגו להוציא הוא, כי דייקת ביה שפיר לאו להוציא הוא דהני סהדי לאו אגופא דשטרא קא מסהדי דפריע הוא אלא השטר במקומו עומד ואזוזי דעלמא דיהב ליה באנפייהו [קמסהדי] ולא ידעי לשם מאי קא יהיב ליה, הילכך השטר במקומו עומד לגבות בו ועל המעות מהימן במיגו להחזיק המעות שבידו:
מיגו דיכול לומר להד"מ יכיל למימר סיטראי נינהו. להכחיש העד *) כי העד אינו נוגע בדבר דמהימן לומר עשיתי שליחותך ונתתים לו, וי"ל דמיירי לאחר שתיקנו שבועת היסת וצריך העד לישבע שנתנם לו הילכך לא מהימן לחייבו שבועה והכי איתא בקידושין:
מהימנת לי כבי תרי. כתב ה"ר יוסף הלוי אם פרעו בפני עדים אחרים והוצרך לפרוע לו פעם שנית אינו יכול לתובעו בדין ע"פ עדים הראשונים ואע"פ שמעידים שפרעו אותו החוב עצמו שהוצרך לפרוע לו שנית דכל כמה שמעידים על פרעון אותו החוב כבר פסלם עליו ואינם מעידים, ודוקא שהעידו בפנינו פרע לו אבל אם העידו בפנינו הודה שנפרע נאמנים שלא פסלם אלא לפרעון אבל להודאה לא פסלם:
וראב"י לית ליה משיב אבידה פטור. בפ"ב דכתובות פירש"י והא דתנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם נימא דלא כראב"י, ולא משמע הכי דההיא תקנה בעלמא היא, והכא מטעם מיגו פריך דמיגו דאורייתא הוא:
דף מב ע"ב.
אלא הכא בדרבה קמיפלגי. פירש"י לעולם בטוענו קטן ומשום דאין טענתו חשובה במקום אחר דכתיב כי יתן איש קרי ליה טענת עצמו ומיהו הכא טענה היא דהא איכא נתינת איש שמכח נתינת אביו הוא בא והיינו דקאמר פעמים וכ"ת רבנן אמאי פליגי עליה בדרבה קמיפלגי, וקשה דלפירושו עיקר התירוץ חסר מן הספר, ועוד דבהגוזל קמא ממעט נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול משום דבעינן נתינה ותביעה שוים כאחד ומהאי טעמא נמי ממעטינן נתנו כשהוא גדול דהיינו אביו ותבעו כשהוא קטן, ונראה לפרש דבטוענו גדול איירי והאי דקרי ליה טענת עצמו משום דבדרבה קא מיפלגי וסברי רבנן דיכול להעיז וקאמר ראב"י פעמים שאדם נשבע על מה שאתם קורין טענת עצמו:
מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה. תימה וכי טעמא דקרא בעי למידרש כר"ש דדריש טעמא דקראי, וי"מ מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע וכופר הכל פטור חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ואם היה חייב לו לא היו לו פנים להעיז, וכן פי' רש"י בפ' הגוזל קמא וגריס התם ה"מ במלוה אבל בפקדון מעיז ומעיז, ולפירושו כופר הכל חייב בפקדון, ולא נהירא דכמה משניות וברייתות מוכיחות דכופר הכל פטור בפקדון, ובמתני' דהכא עשר גפנים מסרתי לך, וזה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון, ועוד דמנה לאביך בידי פטרי רבנן אע"פ שיכול להעיז. ונראה לפרש מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע יהא נאמן במיגו דאי בעי לכפור את הכל או נילף מהכא דלא נימא מיגו, ומשני חזקה אין אדם מעיז פניו הילכך ליכא מיגו, ואע"ג דלעיל אמרינן חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו י"ל דהאי חזקה דהכא אינה כי אם לבטל המיגו. ובשם ה"ר אליהו מלונדרש מצאתי שתירץ דאין אלו החזקות מכחישות זו את זו כי התובע יש לו כי זה הודה במקצת והנתבע אינו מעיז לכפור הכל:
והאי בכוליה בעי דלודי ליה. כלומר וכ"ת דאינו מעיז פניו ליהמניה במאי דכפר, לא בכולי בעי דלודי ואישתמוטי קא מישתמיט עד דהוו ליה זוזי ופרענא ליה לכך הטילו שבועה עליו שאם יצא מב"ד זכאי שמא לא יפרע לו:
הכא דאמר ברי לי. כגון דאמר עומד הייתי בצד אבי כשהלוה לך או כשהודית לו, ואפ"ה אמרו רבנן בבנו מעיז שהרי כמה דברים יכול הוא לבדות מלבו להכחיש הבן כגון שיאמר מלוה ישנה היה לי על אביך או שום עשיתי עמו חשבון, ופסק רב אלפס כראב"י [נ"א וכן פסק הרמב"ם וכן עיקר דמשנתו קב ונקי] והגאונים פסקו הלכה כרבנן:
ואין בהן תשלומי כפל. ואפי' בקרקעות שייך לומר גניבה כגון מסיג גבול רעהו א"נ בגפנים טעונות דאפי' ר"מ לא קאמר כבצורות דמיין אלא בעומדות ליבצר:
ולא תשלומי ארבעה וחמשה. קאי אהקדשות דאינו נוהג אלא בשור ושה בלבד:
שומר חנם אינו נשבע. משום דקרא דכי יתן אל רעהו דכתיב בשומר חנם מיירי בשבועה נקט אינו נשבע וה"ה דאינו משלם בחיוב דידיה דהיינו פשיעה כי היכי דש"ש פטור מחיוב דידיה דהיינו גניבה ואבידה, וכן מוכח בהדיא בשלהי החובל גבי ההוא גברא דאפקידו גביה ארנקי של צדקה פשע ביה וחייביה רב יוסף לשלומי ומעיקרא בעי למיפטריה משום דכתיב לשמור ולא לחלק לעניים אלמא הני דמימעטי מהאי קרא אפי' מפשיעה ממעטי. ואפי' שומר שכר נראה דפטור אפי' מפשיעה דההוא דאפקידו גביה ארנקי של צדקה שומר שכר הוה לרב יוסף דאמר לקמן שומר אבידה כש"ש בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניי. והו"מ למימר נמי ש"ש אינו נשבע שנאנסה אלא נקט שבועה בשומר חנם ופטור תשלומין בש"ש כלישנא דכתיבי בקרא וה"ה כלם פטורים משבועה ותשלומין. והו"מ למימר נמי שואל אינו משלם אם נאנסה או נגנבה ואבדה דאיתקש לש"ש דכתיב וכי ישאל ודרשינן בהשואל וא"ו מוסיף על ענין ראשון אלא כיון דתנא שבועה בשומר חנם ותשלומין בש"ש ה"ה בכולם, ועוד משום הכי לא קתני שואל משום דלא שייך בהקדש. וכן כתב הרי"ף בתשובה המפקיד שטרות אצל חבירו ומודה שפשע בהן ונאבדו פטור מן התשלומין דפושע לא מיקרי מזיק בידים דאילו פשיעה בבעלים פטור אלמא לא חשיב כמזיק בידים:
והלה אומר אינם אלא חמש. ומיירי בבצרם דאל"כ הו"ל הילך, ומ"מ פטרי רבנן כיון דמסרם לו מחוברים אע"פ שבצרם דינם כקרקע:
יצאו שטרות. תימה מאי איצטריך למעוטי שטרות למאן דלא דאין דינא דגרמי הא אפי' אם שרפן פטור. וי"ל כיון דכי איתנהו בעינייהו בעי לשלומי אי לאו דמעטינהו קרא הו"א אם נמצאת הגניבה בידו ישלם שנים:
על כל דבר פשע כלל. אע"ג דהכא דריש כלל ופרט ודריש כפל מחד קרא ושבועה מקרא אחרינא, בפ' מרובה מסיק דכפל ושבועה מחד קרא נפיק ועל כל ריבוייא הוא ומפרש כל הני פרטי למאי אתו, וכי יתן איש למעוטי נתינת קטן, וכסף או כלים לדבר חשוב ולשנים, ולשמור דרשינן לשמור ולא לקרוע ולא לחלק לעניים:
דף מג ע"א.
כבצורות דמיין. נראה דלעניין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין דגמרינן מקצירת סממנים שהיה לאחר שעמדו ליקצר, ולענין בעל חוב כיון דלא צריכי לארעא לכו"ע כבצורות דמיין כדמוכח בכתובות בפ' נערה דאמר רב יוסף זיל הבו ליה מתמרי דעל בודיא [א"ל אביי] אי בע"ח הוה מי הוה יהבת ליה בכה"ג א"ל דחזו לבודיא קא אמינא סוף סוף כל העומד ליגזז כגזוז דמי, ואי הוה שייך לפלוגתא דר"מ ורבנן דהכא מאי קשיא ליה דילמא כרבנן ס"ל. ומיהו ר"ח פי' שם דהאי דפשיטא ליה התם משום דפסקינן בפ' הכונס כר"ש דאמר אכלה פירות גמורים משלם פירות גמורים ואין שמין אותם אגב קרקע דכתלושים דמו, וקשה לפירושו דהא ר"ש אפי' באין עומדין ליבצר קאמר דקתני בברייתא ר"ש בן יהודה אומר משום ר"ש אכלה פגין או בוסר רואים אותם כאלו עומדות ליבצר, ומיהו סוגיין דשמעתין התם משמע דאיירי דוקא בעומדים ליבצר דקאמר אמילתא דר"ש דמתני' דהיינו טעמא דכי כתיב ובער בשדה אחר מלמד ששמין אותן ע"ג קרקע ה"מ מידי דצריך לארעא אבל הני כיון דלא צריכי לארעא בעינייהו בעי שלומי, ואי בפגין או בוסר איירי הני צריכי לארעא נינהו, ושמא תרי תנאי נינהו ואליבא דר"ש:
אלא על דבר שבמדה. אין לפרש דמכסף נפקא שהוא דבר מסויים שתי מעות דהא לרב משמע לעיל דאייתר ליה כסף לכפירה, ופי' ריב"א דנפקא לן מההיא דרשא דבריש מרובה שלמה למעוטי דבר שאינו מסויים והיינו דבר שלא במדה ומשקל ומנין:
זה אומר עד הזיז. לא הילך כדפרישית לעיל, דמיירי כשהרקיבו בפשיעה וחייב לשלם:
ליפלוג וליתני בדידה. דבלאו הכי מיירי סיפא בבית זה דאי בבית סתם עד הזיז ועד החלון אינו דבר מסויים:
אלא אמר רבא וכו'. וא"ת ואמאי לא חשיב בית זה מלא דבר שבמדה כיון שידוע חסרונה הוי כזה אומר עד הגג וזה אומר עד הזיז, וי"ל משום דכשאינה חסירה אלא מעט מיקריא מלאה הילכך אין ידוע מה שביניהם, א"נ בעינן שיזכיר בהודאתו דבר שבמנין:
לאו לאתוי בית זה מלא. וא"ת דילמא לאתויי בית סתם. וי"ל דמלשון שיטעננו משמע שניכרים טענותם וידוע מה ביניהם, ולתירוץ שני ויודה לו משמע שיזכיר בהודאתו מדה:
סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה. וכתב ה"ר יוסף הלוי והיכא דאמר ליה מלוה אנא לא ידענא כמה היה שוה אבל ידענא שהיה שוה יותר ממה שהיה לי עליו אבל איני יודע כמה, הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם כדאמר בעלמא מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל מ"מ אם רצה הנתבע להחרים סתם על מי שנוטל ממנו מה שלא היה לו ליטול אין מונעין אותו בכך אבל שבועה לא מחייבינן לשכנגדו:
ויוציא הלה את הפקדון. [פרש"י] ושמא לא דקדק זה בשומא ויפסלנו לעדות ולשבועה וכן פר"ח כאן, ובריש המפקיד הקשה על המפרשים כן וכי עבדי רבנן תקנתא לרשיעי, ופירש שמא ישבע הלוה ויוציא המלוה המשכון ויצאת שבועת הלוה לבטלה:
דף מג ע"ב.
והשתא דאמר רב אשי בריש המפקיד אהא דאמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, ואם איתא היכי מצי מפיק לה. וקצת נראה התם דהדר ביה רב אשי דבתר הכי פריך לרב הונא מרישא דסיפא דקתני סלע הלויתני ושתים היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור ואם איתא מיגו דמישתבע שאינה ברשותו לישתבע נמי כמה שוה ומוקי לה רב אשי במאמינו, אלמא הדר ביה דרישא נמי מצי לאוקומי במאמינו, ומיהו א"א לומר כן דמוכחא שמעתין דלא הדר ביה מההוא שינוייא, ומצינן למימר דהיינו טעמא דברישא לאו אורחא דמילתא דליהמניה שירא שמא יוציא הלה את הפקדון ויפסלנו:
ה"ק מי נשבע תחלה. ואסיפא דרישא קאי דשבועה גבי לוה היא, ורש"י פי' דאסיפא קאי, ולא נהירא דהו"ל למימר מהו נשבע תחילה כלומר איזו שבועה נשבע תחלה, ועוד מאי קאמר שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון:
אבל קתא ונסכא לא. פירש"י כיון דנסכא מידי דפרעון הוא לא קבליה עליה אלא כדי שיוויו, וקשה דבסמוך פריך ממתני' אמאי חייב לימא הא קבילתיה משמע דלשמואל פריך מדמשני כי קאמר שמואל, ומאי קושיא והא מודו במידי דבר פרעון כגון נסכא, ובדוחק יש לחלק דמודה רב נחמן בחד נסכא כמו בקתא ובתרי נסכי כמו בתרי קתי אבל נסכא בהדי קתא מוכחא מילתא דנסכא לפרעון וקתא למשכון. ונראה לפרש אבל קתא ונסכא לא כלומר לא אמרי' אבד קתא אבד פלגא אלא כל חד לפי שיוויו, אם הנסכא שוה עשר קתי אבד נסכא אבד עשרה חלקים, אבד קתא אבד חלק אחד עשר:
מתני' בדפריש כי קאמר שמואל בדלא פריש. ר"ח גריס איפכא וכן ר"ת, ומוקי דשמואל בדפריש שאם יפסיד המשכון יפסיד כל החוב ואפ"ה תרי קתי לא כי לא היה התנאי אלא אם הפסיד כל המשכון. וא"ת ולקמן דמוקי פלוגתייהו דר' אליעזר ור"ע בדשמואל וכיון דשמואל איירי בדפריש מ"ט דר' אליעזר דאמר ישבע ויטול מעותיו, וי"ל דסבר ר"א דאסמכתא בעלמא הוא ואינו מפסיד כלל אפי' כנגד המשכון, וכיוצא בו מצינו באיזהו נשך דאפי' אי אמר ליה קני לגוביינא כנגד מעותיו אסמכתא בעלמא הוא ולא קני, ור"ע לא חשיב ליה אסמכתא דלא דמיא לאם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי ולשאר אסמכתות שקונס את עצמו כדי להבטיח את חבירו ולהסמיכו על דבריו ולא כיוון מעולם להקנות אלא כדי שיאמינהו חבירו אומר כך, אבל הכא מה לו למלוה לתנאי זה אם אין דעתו לקיים, ואפי' למאן דקא חשיב משחק בקוביא אסמכתא בפ' זה בורר דהתם דין הוא דמה עשה שיפסיד מעותיו אבל הכא שהפסיד משכונו גמר בדעתו שיפסיד כל החוב. ועי"ל דלאו בטעמא דאסמכתא קמיפלגי, ופריש דשמואל לאו שפירש בהדיא שיפסיד כל החוב אלא כמו שפי' ר"ח כי קאמר שמואל בדפריש ואמר אע"ג דלא שוה אלפא זוזי קבילתיה, ר"א סבר לענין זה קבליה שיעכבנו בידו עד שיפרע כל חובו ור"ע סבר דלהכי קבליה שאם אבד המשכון אבדו מעותיו. וא"ת בפ' השוכר את האומנים אמאי לא מוקי מתניתין דהלוהו על המשכון שומר שכר כר' אליעזר ובדפריש, וי"ל דאי מודה בדפריש ופלוגתייהו בדלא פריש א"כ אמאי ישבע ויטול כל מעותיו לכל הפחות כנגד המשכון יפסיד דכנגד המשכון כפירש דמי:
דף מד ע"א.
מאי לאו בדלא שוה שיעור זוזי. פירש"י דר"א לית ליה דשמואל דאמר משכון שאינו שוה כל החוב אין אדם מקבלו אלא לזכרון דברים בעלמא, ומשמע דאם שוה כל החוב מודה דאבדו מעותיו, וכן פי' בהדיא בפ' האומנין, וקשה דבשלהי האומנין דמסיק אלא מחוורתא מתני' דלא כר"א לוקמה ככו"ע ובדשוה, ואין לומר דהא דאוקמה דלא כר"א היינו למסקנא דהתם דמוקי פלוגתייהו בדשוה אבל למאי דבעי לאוקומי פלוגתייהו בדלא שוה ובדשמואל קמיפלגי איכא לאוקומי' מתני' אפילו כר"א ובדשוה, דהא אפילו למסקנא התם צריך לאוקומי פלוגתייהו בדשמואל אליבא דהילכתא. ונראה לפרש דבדשוה נמי פליגי דר"א סבר דבשוה נמי לא אבדו מעותיו כי היכי דבדלא שוה לא אבד אף כנגד המשכון וא"כ אין חילוק בין שוה ובין לא שוה, וה"ק מאי לאו בדלא שוה שיעור זוזי כלומר בדשוה ודאי מצית לפלוגינהו אי בדרב יצחק אי בדרב יוסף אי בדשמואל אלא נימא דאף בדלא שוה פליגי ודוקא בדשמואל. ויש ספרים דגרסי הכא אי דשוה שיעור זוזי מ"ט דר"א, ולפי גירסא זו צ"ל דבדשוה מודה ר"א משום דסבר כרב יוסף דהוי ש"ש, ולא נהירא אותה גירסא דמנין פשוט לו לבעל התלמוד דר"א סבר כרב יוסף, ואפילו אם נאמר דהלכה כרב יוסף למה יש לו לבעל התלמוד להעמיד בשביל זה מחלוקתם בדשמואל שלא מצינו בדבריו שום מחלוקת יותר מדברי רבה ורב יוסף שמצינו בהדיא שנחלקו בכך, ועו"ק על גירסא זו אי בדשוה שיעור זוזי סובר התלמוד שיש לו לר"א לחייב מדרב יוסף א"כ בדלא שוה נמי יחייב כנגד המשכון מדרב יוסף, והואיל וכן לענין מה ישבע ליטול את העודף על המשכון, אם ישבע שלא פשע במשכון והא כיון דלית ליה דשמואל א"כ אפילו אם פשע לא יפסיד העודף על המשכון, ואם ליטול המעות שכנגד המשכון הא אפילו אבד בלא פשיעה חייב. הילכך גרסינן מאי לאו בדלא שוה שיעור זוזי קא מיפלגי וכדפרישית אף בדלא שוה וה"ה בדשוה, ומ"מ מודה ר"א בהלוהו אלף זוזי בשטר והניח לו משכון עליהם דמיירי שלא נתן המשכון בשעת הלואה מדקאמר הלוהו אלף זוז בשטר משמע שלא היה שם משכון אלא שטר, והניח לו המשכון עליהם כלומר אחר שהלוהו ומדרבי יצחק דאמר שלא בשעת הלואתו קונה משכון וה"ה בלא שטר אלא שסתם מלוה בשטר אינו נותן משכו בשעת הלואה, ולא הוי השתא אבדו מעותיו דסיפא כאבדו מעותיו דר"ע דרישא דההיא בכל המלוה קאמר אפי' היתר על דמי המשכון וכדשמואל ובסיפא דוקא כנגד מעותיו משום דהוי טעמא דקנה המשכון מדרבי יצחק:
לא בדלא שוה שיעור זוזי דכו"ע לא פליגי ולית להו דשמואל. תימה אמאי לא קאמר דכו"ע אית להו דשמואל, בשלמא לגירסת הספרים מתניתין בדפריש לא מצי למימר דכו"ע אית להו דשמואל בדלא פריש ופליגי בדפריש ואמר אם אפסיד המשכון לא אפסיד כל החוב, דכיון דאית להו דשמואל דאפילו בדלא פריש מפסיד הכל א"כ בדפריש נמי נהי שלא יפסיד כל החוב מ"מ כנגד המשכון יפסיד ואמאי אמר ר"א ישבע ויטול מעותיו ואף מה שכנגד המשכון, אבל לגירסת ר"ח הו"מ למימר דכו"ע אית להו דשמואל בדפריש ופליגי בדלא פריש לר"א ישבע ויטול מעותיו ולר"ע אבדו מעותיו כנגד המשכון מדרבי יצחק. ולפי מאי דפרישית דכנגד המשכון כמפרש דמי ניחא דאי אית ליה לר"א דשמואל בדפריש א"כ בדלא פריש נמי אבדו מעותיו כנגד [המשכון] ואמאי אמר ר"א ישבע ויטול הכל, דלא שייך למימר לזכרון דברים אלא אי כו"ע לית להו דשמואל אבל אי אית להו דשמואל לא מצו סברי לזכרון דברים . ור"ח פסק דלא כשמואל מדקאמר דלית להו דשמואל וכן כתוב בה"ג וליתא לדשמואל והלכתא כמתני', ולא נהירא לי כלל דהילכתא כשמואל וכר"נ בדיני ונהרדעי סברי כוותייהו ולא נחלק עליהם אדם וקושיא דמתני' תריץ שפיר בדפריש, ועוד לרבה דפליג עליה דרב יוסף דקי"ל דהילכתא כוותיה צריכינן לאוקומי פלוגתא דר"א ור"ע בדשמואל כמו שאפרש ור"ע כשמואל וקי"ל כר"ע חדא דר"א שמותי הוא ועוד דמיהדר תלמודא לאוקומי סתם מתניתין כוותי' בשלהי השוכר את האומנין. ועוד יש לדקדק מדמדמי לקמן אע"פ שאינו שוה אלא פלגא לדשמואל ובפ' הזהב מדמי לה לדרב יוחנן דאמר ערבון כנגד כולו הוא קונה, וא"כ רבי יוחנן אית ליה דשמואל והלכה כרבי יוחנן דהתם דרב פליג . עליה ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן:
וקמפלגי בדר' יצחק. ובסיפא מודו כולהו דשלא בשעת הלואתו אית להו דר' יצחק:
אם אינו קונה משכון צדקה מניין. תימה והלא אין לך צדקה גדולה מזו שטורח להחזיר לו משכונו בקר וערב, ותירץ רבינו חיים דלא מיקרי צדקה אלא א"כ חסר בו ממון כדכתיב ולך תהיה צדקה משלך:
מכאן לבע"ח שקונה משכון. נראה דהאי שקונה משכון לא להתחייב באונסין כשואל קאמר אלא בגניבה ואבידה כדמוכח בשלהי השוכר את האומנים דתנן הלוהו על המשכון ש"ש ובעי לאוקומה בגמ' במשכנו שלא בשעת הלואתו ומשום דר' יצחק, וכן כתב בה"ג בהל' שבועות:
שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם ורב יוסף אמר כש"ש. בב"ק בפ' הכונס מפרש טעמיה בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעני משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה הוי עליה ש"ש, והיינו דוקא בשעה שהוא מתעסק בה להאכילה ולהשקותה או שוטחה לצרכה וכיוצא בזה אבל בשביל שהאבידה בביתו לא יפטר מליתן פת לעני כיון שיכול לקיים שתיהן, דאטו אדם שיש לו תפילין בראשו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו יפטר מכל המצות, ובסוכה נמי לא נפקא לן דעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא היכא שאינו יכול לקיים את שתיהם וכן מוכח כולה סוגיא דהתם, ועוד דבפ' אין בין המודר אמר דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא ואי פטרת ליה כל זמן שהאבידה בביתו שכיחא ושכיחא:
ופסקו ר"ח וה"ג דהלכה כרב יוסף מההיא דנדרים דכ"ע אית להו דרב יוסף גבי מודר הנאה מחבירו מחזיר לו אבידתו, ואפי' מאן דשרי התם כשנכסי בעל אבדה אסורין על המחזיר לא שרי אלא משום דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא אבל מודה הוא דלא בעי למיתב ריפתא לעני וא"כ הוי עלה כש"ש, ונראה דאינה ראיה כלל דרבה לא פליג עליה דרב יוסף בהא דכו"ע מודו בהא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא דס"ל דבדבר מועט כזה לא נחשב ש"ש בכך, אלא נראה דהלכה בכל מקום כרבה לגבי דרב יוסף בר משדה ענין ומחצה כדאיתא בפ' מי שמת, ואע"ג די"מ דה"מ בבבא בתרא דהני תלת מילי בבבא בתרא איתנהו אבל בשאר מסכתות איכא טובא דהלכה כרב יוסף מ"מ נראה דהאי כללא בכולי תלמודא הוא, מדאמר בגיטין בפ' מי שאחזו גבי הא לא דלה הא לא אצטריך ובעי לאוקומי פלוגתייהו דרבה ורב יוסף בפלוגתא דרשב"ג ורבנן ופריך והא קי"ל הלכה כרבה ובהא קי"ל אין הלכה כרשב"ג ומהיכא קיי"ל הלכה כרבה אם לא מאותו פסק דפ' מי שמת, ואין לומר דבההיא מילתא קים להו דהלכה כרבה דא"כ הו"ל למימר והא קי"ל בהא הלכה כרבה כדקאמר ובהא אין הלכה כרשב"ג, ואע"פ שנחלק עליו אביי בההיא דמחצה לא לגבי כל האמוראים בא לומר דאין הלכה כרב יוסף בשום מקום בר מהני תלת אלא שלא תחשוב קושיות דאביי עיקר הוצרך לפסוק הלכה כרב יוסף, או שמא בשום מקום אין הלכה כרב יוסף בר מהני תלת. והא דלא חשיב הך דריש מעילה דפליגי בקדשי קדשים ששחטן בדרום אם יש בהם מעילה דאיתותב רבה משום דמילתא דפשיטא היא דהלכה כרב יוסף כיון דאתותב רבה, ועוד דלא נפקא מינה אלא למשיחא, ועוד משום דפליגי אליבא דר"ש וקי"ל כר' יהודה. והילכתא כרב יוסף בזוזי לא שייך למיחשב כיון דבכי האי גוונא הלכה כרבה בארעא. ועוד ראיה דהלכה כרבה דמשמע בפ' אלו מציאות דלרבה דהוי שומר חנם מחמת שהתירו לו להשתמש בדמי אבידה נעשה ש"ש, ולרב יוסף דהוי ש"ש בהנאת שימוש נעשה שואל וחייב באונסין, ובפ' המפקיד גבי מפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהם לפיכך אם אבדו חייב באחריותן משמע דס"ל לרב נחמן נאנסו לא אלמא דס"ל לר"נ דבהנאת שימוש לא מחייב באונסין והילכתא כר"נ בדיני. ויש דוחין דגבי מפקיד שדינו להיות שומר חנם בשכר הנאת שימוש תעלהו מעלה אחת ויהיה ש"ש דהואיל ונהנה מהנה אבל באבידה שהיה מתחילה ש"ש בשכר הנאת שימוש תעלהו מעלה אחת דהואיל ונהנה מהנה ויתחייב באונסין, ואינו נראה דיחוי, דשכר הנאת שימוש שוה לזה כמו לזה ואם באבידה ניתוסף לו פרוטה דרב יוסף וכי בשביל תוספת שכר יתחייב באונסין אין חילוק בש"ש בין בששכרו מרובה בין ששכרו מועט. ובבבא מציעא כתבתי שאר הראיות באלו מציאות ובהשוכר את האומנין:
דף מד ע"ב.
לא דכו"ע אית להו דרב יוסף. ויש שרוצין להביא ראיה מכאן דהלכה כרב יוסף דמוקי מילתא דרב יוסף ככו"ע ודרבה כתנאי וכי מוקי נמי מילתא כתנאי מוקי לה כר"א וקי"ל דר"א שמותי הוא, ואינה ראיה דמסקנא דהכא לפי מאי דקאמר דכ"ע לית להו דשמואל אבל רבה יאמר דבשמואל קא מיפלגי ולא שייכא לפלוגתייהו ומילתא דרבה ככו"ע, ומתני' דסלע הלויתני צריך לפרש דאבד המשכון היינו בפשיעה דאי לאו הכי לא מחייב מה שהוא יותר על החוב, ודרב יוסף ודאי תנאי היא כי ר' אליעזר לית ליה לדרב יוסף שהרי פוטר את המלוה באבידה אפי' מדמי המשכון. ועוד ראיה דלא נוכל לפרש דמילתא דרבה כתנאי וסבר כר' אליעזר אבל לר"ע מודה רבה דשומר אבידה כש"ש דמי, דהא בפ' אלו מציאות גבי פלוגתא דר"ט ור"ע בדמי אבידה קאמר דאליבא דרבה פליגי ר"ט ור"ע בגניבה ואבידה דלר"ט מחייב ולר"ע פטור וא"כ לר"ע נמי שומר חנם הוי אליבא דרבה:
והכא במלוה צריך למשכון קא מיפלגי. פירש"י להשתמש בו, ור"ח פי' שאין רוצה להלוותו בלא משכון, וקשה דאטו משום הכי לאו מצוה קעביד, וגם מכאן ראיה דהלכה כרבה דבפ' האומנים דמוקי מתני' דלא כר' אליעזר אליבא דרב יוסף הו"מ לאוקומי מתני' כדברי הכל ובמלוה שאינו צריך למשכון, אלא משום דלית הילכתא כרב יוסף לא בעי לאוקומי הכי:
הדרן עלך שבועת הדיינים:
כל הנשבעים:
ואלו נשבעים ונוטלים. וא"ת ואמאי לא חשיב נמי המוציא הוצאות על נכסי אשתו והוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול, וההיא דעמד אחד ופרנס את אשתו כשהלך בעלה למדינת הים דאמרי' ישבע כמה הוציא ויטול, וההיא דמכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר דאמרי' ישבע הלה כמה הוציא ויטול, וי"ל דלא חשיב אלא הני שכנגדו יכול להכחישו. וא"ת אמאי לא חשיב הני דלקמן בפרקין הפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרועה, וי"ל דלא חשיב אלא הני דרבותא הוא לאשמועינן שנוטלי' בשבועה דאי לאו דתקינו רבנן לא היו נוטלים אבל הני דלקמן חידוש הוא דצריכין שבועה שמן הדין היה להם ליטול בלא שבועה כיון שהשטר בידם, ואע"ג דאמרי' בגמ' דשכיר הוה שקיל מן הדין בלא שבועה אם לא להפיס דעתו של בעל הבית מ"מ היה ס"ד למימר דפטור בעל הבית אפי' ישבע שכיר דהא בעל הבית אומר נתתיו לך וכופר הכל הוא ושבועת היסת לא נתקנה עדיין, וקמ"ל מתני' דבעל הבית טרוד בפועליו ונאמן השכיר. וא"ת ואמאי לא קא חשיב ההיא דלעיל מי נשבע מי שהפקדון אצלו דאמור רבנן דלישתבע מלוה ויטול, וי"ל דלא חשיב אלא הני שאין שכנגדן ראויים לישבע:
התקבלת מהם דינר זהב. משמע הכא שהדינר זהב שוה כ"ה דינרי כסף. ותימה היאך נשתנה השער כ"כ שדינר זהב אינו שוה עתה אלא עשרה דינרי כסף או מעט יותר, וכבר כתבתיו בריש הזהב:
וכתב הרמב"ם ז"ל בשם רבותיו דשבועה זו דנשבעין ונוטלין אפי' בפחות משתי כסף רק שתהא הטענה שו"פ, אבל הוא אינו סובר כן שלעולם אין נשבעים עד שתהא כפירת הטענה שתי כסף, והביא ראיה לדבריו מדתנן לקמן ואלו נשבעים שלא בטענה האריסים וכו' ואסיקנא בגמ' דלעולם אין נשבעים עד שתהא כפירת הטענה שתי כסף, והראב"ד כתב דנראין דברי רבותיו שאל"כ מה יעשה השכיר העני שהשכיר עצמו בפרוטה או בפונדיון ילך בפחי נפש, ולי נראה כדברי הרמב"ם ז"ל דמדר' יהודה נשמע לרבנן דלר"י אין שכיר נשבע אלא כשיש שבועה דאורייתא על בעל הבית במודה במקצת ובטענת שתי כסף אלא דרבנן מחייבי אפי' בכופר הכל, וכן בשכנגדו חשוד על השבועה היינו בשבועה דאורייתא דתקנתא לתקנא לא עבדינן:
דף מה ע"א.
תקנות גדולות מכלל דאיכא קטנות. הא דאמרי' בגיטין פ' השולח תקנה גדולה התקינו שיהו העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, ובפ' הגוזל קמא אמר ר' אלעזר בר' יצחק תקנה גדולה התקינו שאם היציאה מרובה על הקרן וכו' ולא דייקינן מכלל דאיכא קטנות, וי"ל דהכא לא דייק אלא מדקתני שנו כאן דמשמע כאן שנו גדולות מכלל דבעלמא שנו קטנות:
עקרוה רבנן מבעה"ב ושדיוה אשכיר. וא"ת מאי קאמר עקרוה דמשמע שהיתה השבועה מוטלת על בעה"ב ועקרוה מבעה"ב ושדיוה אשכיר והלא כופר הכל הוא ושבועת היסת לא ניתקנה עדיין כדתנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום [פטור] ואמרי' בפ"ב דקידושין והשתא דתקינו רבנן שבועת היסת, וי"ל דמודה מקצת הטענה מוטלת שבועה על בעה"ב ושדיוה אשכיר מטעם דמפרש ואגב הא האמינוהו נמי בכופר הכל, א"נ מתחלה באו חכמים לתקן כאן שבועה אפי' בכופר הכל וראויה היתה אותה השבועה להטיל על בעה"ב ועקרוה ממקום שהיתה ראויה להיות והטילוה על השכיר:
בעה"ב טרוד בפועליו. בין יש לו פועלים הרבה בין אין לו כי אם פועל אחד, ובירושלמי קאמ' בעה"ב עסקיו מרובים ועשאוהו כאומר איני יודע. וא"ת ולר"נ ולר' יוחנן דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא אמרי' ברי ושמא ברי עדיף וא"כ ה"נ לא גרע ברי דידיה משמא וא"כ מאי פריך וניתיב ליה בלא שבועה, וי"ל דהוי כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתיו לך אם לאו דכיון דברי הוא שהיה לו בידו חייב לשלם לו בלא שבועה, כדתנן בהגוזל בתרא האומר לחבירו גזלתיך הלויתני הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתיו לך חייב, והיכא דתבע ליה חייב לכו"ע. ומ"מ קשה אמאי יתנו לו בלא שבועה וכי בכל פעם הוא שוכח הבעל הבית, פעמים שהוא אומר אמת והשכיר משקר ולכך אין ראוי לחייב בעל הבית אלא בשבועת השכיר, דהא לר' יהודה דאינו מחייב אלא במודה במקצת צ"ל דלא חשיב ליה לבעל הבית בודאי שוכח או באינו יודע דא"כ היה מחייב ר' יהודה בשבועת שכיר לכל הפחות, וי"ל דבהא פליגי ר' יהודה לא חשיב ליה בודאי שוכח אלא ספק, הילכך במודה מקצת שמוטל עליו לשלם מקצת ועל השאר לישבע הטילו השבועה על השכיר לישבע וליטול אבל לא בכופר הכל, ורבנן חשבי ליה בודאי שוכח דאל"כ לא היו מפקיעין ממונו להאמין לשכיר אף בכופר הכל:
דף מה ע"ב.
א"ה אפילו קצץ מי. אי אמרת בשלמא משום כדי חייו דשכיר ניחא דדוקא היכא דמודה שנתחייב לו על פרעון השכר האמינו לו לשכיר משום כדי חייו, וגם מילתא דשכיחא הוא שחלוקין על הפרעון, אבל על הקציצה שבעה"ב אומר שמעולם לא נתחייב לו וגם מילתא דלא שכיחא הוא לא הימנוה, אלא אי אמרת משום דבעה"ב טרוד בפועליו חשבת ליה כשוכח אפילו קצץ נמי. וקשה דלר"נ ור' יוחנן הו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור, וי"ל דשאני התם דכופר הכל אבל הכא כיון שמודה מקצת הו"ל כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים וחמשים איני יודע דמתוך שאינו יכול לישבע משלם:
אומן אומר שתים קצצת לי וכו'. קשה מאי פריך מהכא דשאני הכא דליכא עדים, דהך ברייתא מייתי בחזקת הבתים בשמעתתא דאומן ודייק עלה דעל כרחין מיירי ששכרו שלא בעדים דאי איכא עדים נישיילינהו בכמה קצץ, וכיון דליכא עדים נאמן בעה"ב במגו דלא שכרתיך מעולם כדאמרינן לקמן, וי"ל דלקמן בשמעתין מוכח דמיירי בדאיכא עדים, דקאמר ר"נ רישא וסיפא בראיה, והעדים אינם יודעים בכמה קצץ או ידעו ושכחו הקציצה, ובחזקת הבתים הו"מ לשנויי הכי אלא דמשני ליה שפיר אף לדברי המקשה כגון שלא ראה. ועי"ל דאפילו אי ליכא עדים ניחא דכיון דמודה מקצת לא שייך מיגו דאי בעי להעיז פניו ולכפור הכל ולומר לא שכרתיך אבל לקמן כופר הכל הילכך נאמן במגו:
א"ה אפילו עבר זמנו. אי אמרת בשלמא משום כדי חייו ניחא דלא תקנו אלא בזמנו כי טרח כל היום כדי שיאכל הלילה, וזה שלא תבע בזמנו יש לו מה יאכל, אלא אי אמרת משום דטרוד בפועליו אפילו עבר זמנו נמי:
כי מטי זמן חיובא רמי אנפשיה ומידכר. וא"ת א"כ ימתין לעולם עד הבקר ואם לא נזכר יצטרך השכיר להביא ראיה, ועו"ק אמאי עקרו השבועה מבעה"ב משום דטרוד בפועליו, מחרדת השבועה רמי אנפשיה ומידכר כמו מיראת בל תלין, וי"ל דכיון שהתחיל לכפור לא יתן אל לבו לזכור אם פרע אם לאו ואין דוחק את עצמו לזכור שלא פרע ולהחזיק עצמו שקרן. ועי"ל דלפי המסקנא ניחא דחזקה דאין בעה"ב עובר משום דרמי אנפשיה ומידכר לא מהני אלא היכא דאיכא בהדה חזקה דאין שכיר משהה שכרו והיכא שתבעו לבעה"ב והמתינו לו עד הבקר ליכא חזקה דאין שכיר משהה שכרו:
וכי שכיר עובר משום בל תגזול. וא"ת והא הך חזקה איכא נמי גבי בעה"ב שאינו עובר משום בל תגזול, וי"ל דגבי בעה"ב אין כ"כ בל תגזול שאם לא יתן היום מחמת שכחה יתן למחר אבל פועל אם יטול שלא כדין עובר מיד משום בל תגזול, ועוד חדא חזקה מיקריא אע"ג דאית ביה תרי לאוי. וא"ת נהי נמי דאין שכיר עובר משום בל תגזול גם בעה"ב אינו עובר משום בל תלין ואוקי חזקה כנגד חזקה ואוקי ממונא בחזקת מאריה דהו"ל ברי וברי כיון דמחמת החזקה רמי בעה"ב אנפשיה ומידכר והו"ל כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום, וי"ל דחזקה דבעה"ב רמי אנפשיה ומידכר אינה חזקה כ"כ דכיון דכבר שכח לפעמים אינו יכול לזכור ולא חשיבא כההיא דאין שכיר עובר משום בל תגזול, ולהכי פריך וכי שכיר עובר משום בל תגזול והך חזקה עדיפא, ומשני דגבי בעה"ב איכא תרי חזקי ותרוייהו חשיבי כההיא דשכיר והו"ל ברי וברי והמוציא מחבירו עליו הראיה. וא"ת היאך תמצא שתי חזקות לבעה"ב דהא דאמרי' עבר זמנו אינו נשבע ונוטל היינו דוקא היכא דלא תבעו בזמנו אבל אם תבעו בזמנו נשבע ונוטל יום אחד אחר זמנו וכיון דלא תבעו בזמנו אין בעה"ב עובר משום בל תלין, וי"ל דנהי דבל תלין ליכא בל תשהה איכא. וא"ת אכתי היכא דלית לי' ליכא בל תשהה, וי"ל האי דשכיר נשבע ונוטל תקנתא דרבנן הוא ולא רצו לתקן אלא בזמנו:
מתוך שיכול לומר לא שכרתיך וכו'. תימה מה שייך הכא לומר מגו דשמא אינו רוצה לשקר והיכי יהא נאמן במגו שיוכל לשקר על מה שאינו יודע, דמה לי לשקר בעלמא אמרי' דלית לן לאחזוקי כשקרן שאם היה רוצה היה יכול לשקר בענין אחר והיה נאמן, אבל הכא ליכא למימר שאם היה רוצה לשקר במה שאמר פרעתי כמו כן היה יכול לשקר ולומר לא שכרתיך שהרי לא מחזקינן ליה כשקרן אלא אמרינן דשכח ע"י שהוא טרוד בפועליו וסבור הוא לומר אמת ולא שייך הכא מגו כלל, וכה"ג אשכחן ביבמות פ' האשה שהלכה דאשה נאמנת לומר מת בעלי על מטתו ואי אמרה מת במלחמה אינה נאמנת אע"ג דאיכא מגו דאי בעיא אמרה מת על מטתו, משום דבמלחמה אמרה בדדמי כל הני מיקטלי והוא פליט וסבורה לומר אמת ולא שייך לומר מגו דאם היתה רוצה לשקר, וי"ל דהאי דהימנוהו חכמים לשכיר משום דברי של בעה"ב חשיב כשמא משום דטרוד בפועליו ושוכח. והיכא דאית ליה מגו אז לא הוה ברי דידיה כשמא שאם היה לו שום ספק בדבר והיה רוצה להפקיע ממון השכיר ע"י ספק שלו יותר ברצון היה טוען לא שכרתיך מעולם ויאמינו לאדם עשיר יותר מלעני ממה שהוא טוען נתתי לך שכרך כי בזה מאמינים יותר לשכיר כי תולין העולם שבעה"ב טרוד בפועליו ושכח:
מתוך שיכול לומר להד"מ יכול לומר נאנסו. לפירש"י שפירש בהגוזל קמא דכופר הכל חייב בפקדון קשה מאי מיגו איכא הא אפילו אי אמר להד"מ יתחייב שבועה. ולפי' ריב"א שפירש שם ה"מ במלוה בטענה דשייכא במלוה כגון להד"מ, אותה טענה אינו מעיז פניו אפי' בפקדון כיון דשכנגדו יודע שהוא משקר, אבל טענת נאנסו דלא שייכא אלא בפקדון מעיז כי שכנגדו אינו יודע שהוא משקר, קשה נמי מאי קאמר מתוך שיכול לומר להד"מ יכול לומר נאנסו והלא אינו יכול להעיז פניו ולומר להד"מ אבל נאנסו יכול להעיז וא"כ ליכא מיגו, וי"ל לפי' ריב"א דפריך הכא אהא דקאמר שמואל דנאמן לומר פרעתיך במיגו דלא שכרתיך מעולם אע"ג דיותר נוח לו לומר נתתי לך שכרך לפי שמחשב השכיר שסבור לומר אמת ולא מחשיב ליה כשקרן, ה"נ אע"פ שאין נוח לו לומר להד"מ מן הכל כמו נאנס הכל ניהמניה במגו כיון דכי אמר נמי נאנס הכל איכא העזה קצת אלא שאין כאן העזה כ"כ. ומהאי טעמא נמי ניחא מאי פריך אהא דשמואל, דל הא דשמואל מהכא תיקשי ליה שבועת שומרים היכי משכחת לה ליהמניה במגו דהא בכל התורה כולה אמרינן מגו, ולמאי דפרישית ניחא דלא קשיא ליה משאר מיגו אלא אהאי מיגו דקאמר שמואל קשה ליה משום דדמי להאי מגו:
בשטר צריך להחזיר לו בשטר. וקשה דרבא גופיה פסק בפ' המוכר את הבית הלכה כדייני גולה דאמרי שטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה משום דסברי דעיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ופלגא דמלוה שקיל בשבועה אבל פלגא דפקדון לא שקיל דטענינן להו ליתמי אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין החזרתיו לך והוה נאמן בשבועה וכיון דהוא נאמן בשבועה ליפטרו אינהו בלא שבועה, ואע"ג דאיכא מ"ד לקמן אין אדם מוריש שבועה לבניו היינו אין אדם מוריש לבניו ממון שהוא חייב עליו שבועה אם רוצה ליטלו, אבל ממון שהוא מוחזק בו וחייב עליו שבועה כדי שלא לשלם, זה הממון מוריש לבניו, וכיון דלא ידעי אם החזיר אביהם אם לאו מחזיקין מה שבידם בלא שבועה, כדאמרי' לקמן בפרקין מתיב רב חנינא על ההיא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו יפה כח הבן מכח האב שהבן גובה בשבועה ושלא בשבועה וכו' ומשני הא מני ב"ש היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי, הילכך מוריש המלוה הממון לבניו דכגבוי דמי דהו"ל כמוחזק בממון ונוטלים בשבועה שלא פקדנו אבא או שלא בשבועה כרשב"ג שאם אמר אביהם בשעת מיתה שטר זה אינו פרוע, ולא אמרינן שיפסידו יורשי המלוה לפי שאביהם היה חייב עליו שבועה, וה"נ גבי שטר כיס כיון שהם מוחזקים אין מפסידין בשביל שאביהם היה חייב לו שבועה אלא פטרינן להו בלא שבועה, אלמא קסבר דנאמן לומר החזרתיו לך בשבועה והכא קאמר דכל זמן שהשטר בידו אינו נאמן אלא א"כ החזיר לו בעדים. ואומר ר"ת דהכי פירושו הכא, המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים אם רוצה ליפטר מן השבועה, וכן משמע סוגיא דתלמודא דלא קאמר צריך להחזיר לו בשטר אלא ליפטר מן השבועה, דמעיקרא פריך שבועת שומרים היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר להד"מ ומיפטר בלא שבועה כי אמר נמי נאנסו מיפטר בלא שבועה ומשני דאפקיד ליה בעדים, ופריך אכתי מתוך שיכול לומר החזרתיו לך ומיפטר בלא שבועה ומשני דאפקיד ליה בשטר ואי טעין החזרתיו בעי מישתבע הילכך נאנסו נמי בעי שבועה. ומיהו לית הילכתא כהאי סוגיא, דשבועת שומרים איתא אפי' במפקיד שלא בעדים ושלא בשטר, דמגו דלהד"ם מגו דהעזה הוא ולא אמרי' מגו [נ"א ממעיז לאינו מעיז, דאם יאמרו להד"ם מעיזים פניהם במה שהמפקיד יודע שאינו כן, וכשטוען נאנסו אין כאן העזה שאין המפקיד יודע בזה אם הוא אמת אם לאו], ומעיקרא לאו פירכא היא מה שהקשה רבא דשאני שבועת שכיר דתקנת חכמים היא ובמגו כל דהו אוקמוה אדיניה. וריצב"א תירץ דל"ק מרבא דהמוכר את הבית ארבא דהכא, דהתם בשטר כיס ששכר כתיבת השטר על המקבל ליתן כדמוכח בפ' גט פשוט ופעמים שאין בידו מעות ובעל העסק מלוה לו השכר, הילכך בשעת פירעון מעכבו בעל העסק אפשיטי דספרא, הילכך אפלגא דפקדון מהימן לומר החזרתיו לך ואפשיטא דספרא עכבת השטר במגו דנאנסו, אבל במפקיד בשטר אין הנפקד נותן שכר השטר דאינו נהנה בדבר כלום הילכך לא מצי למימר אפשיטא דספרא זייר ואינו נאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו דא"כ שטרא בידו מאי בעי:
דף מו ע"א.
אמאי ישבע בעל הבית ויפסיד אומן אלא ודאי נאמן בלא שבועה וקשיא לשמואל דאמר בעל הבית ישבע, וקשה היאך אסיק אדעתיה לפטור בעה"ב בלא שבועה והלא הוא מודה מקצת וחייב שבועה דאורייתא, וי"ל דמיירי באומר לא קצצתי לך אלא אחת ואותה נתתי לך דהוי כופר בכל, ואפ"ה קאמר שמואל ישבע בעה"ב דמשום טירדא דבעה"ב ראו חכמים שהוא ראוי לתקן כאן שבועה וראויה היא להטיל על בעה"ב, והיכא דחלוקין בפרעון דבעה"ב הוא בודאי שוכח עקרוה ממקומה והטילוה על השכיר אבל כשחלוקין בקציצה דבעה"ב קצת זכור הניחו השבועה במקומה על בעה"ב:
בדרבנן הוי תקנתא. פירש"י תקנת שבועת היסת דר"נ, ולא נהירא דשבועת היסת לא נתקנה בימי חכמי המשנה כדפרישית לעיל, אלא ה"פ כי השבועה ראויה לתקן על בעה"ב והיינו תקנה אחת ואם תקנוה על השכיר הויא תקנתא לתקנתא:
ורבנן סברי בדרבנן נמי עבדינן תקנתא לתקנתא. מודו דמי שהוא מחוייב שבועה דרבנן אם הוא חשוד על השבועה אין שכנגדו נשבע ונוטל דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, ולא דמי להא דהכא דתחלת השבועה נתקנה על השכיר ושתי התקנות נעשו ביחד:
האי מאן דנקט נרגא וכו'. לא דמי להא דאמרי' בחזקת הבתים האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמר איזיל ואגדריה לדיקלא דפלניא [דזבניה ניהלי] מהימן דלא חציף איניש דגדיר דיקלא דלאו דיליה, דהתם מיירי שהוא בא ללקט הפירות ותובליא הוא חבל שעולין בו לראש הדקל ומגלא הוא כלי שגודרין בו התמרים ודרך הוא שאדם מוכר פירות דקל שלו הילכך מהימן ושבקינן ליה ואין אנו מחוייבין לעכב על ידו עד שנשאל את פיו, אבל הכא מיירי דנקט נרגא לקצוץ האילן בהא לא מהימן שאין דרך אדם למכור דקל שלו לקוץ הילכך לא מהימן ופטור משום דעביד איניש דגזים ולא עביד:
בטוענו כלים הניטלים תחת כנפיו. וכגון שהעדים ראו שהטמין כלים שאין יכול לכפור ולומר שלא הטמין כלום, א"נ ידעו במקצת כלים שהטמין והוא טוען שהטמין יותר ממה שידעו העדים. ולהאי פירושא הוה משמע דלית הילכתא כר' חייא דאמר בפ"ק דבבא מציעא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש בידו נ' זוז נותן לו נ' זוז וישבע על השאר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים, דהא הכא העדים מעידים אותו שחייב החצי ולא חשיב ליה הודאת מקצת הטענה מדקאמר ר' יהודה עד שתהא שם הודאת מקצת הטענה, ונ"ל דלאו ראיה דאיכא לאוקומי כגון ששילם לו כבר מה שראו עדים שלקח או באומר הילך וכמ"ד הילך פטור:
ה"ג רש"י א"ר יהודה ראוהו שהטמין וכו' ומילתא באפי נפשה היא ולא שייך למתני' כלל, דמתני' איירי באומר לא נטלתי ומילתא דרב יהודה באומר לקוחים הם, ומתני' איירי בכל ענין בין צניע ובין לא צניע בין עשוי למכור ובין שאינו עשוי למכור. ור"ח גריס דאמר רב יהודה, ומייתי דרב יהודה לאשמעינן דהטמנה מוכחא מילתא דלא מהימן ואע"ג דלא ראו העדים את הכלים אלא שהטמין חפצים תחת כנפיו ולא ידעו מה, ואחר שאמר מילתא דרב יהודה היה ראוי לומר גופא ולמימר עלה לא אמרן, כיון דלא אמרן לא קאי אמתני', אלא שיש מקומות שהתלמוד מקצר:
דף מו ע"ב.
ה"ג רש"י ולא אמרן אלא בדברים העשוים להשאיל ולהשכיר. פי' בהנהו הוא דלא מהימן כי אמר לקוחים הם בידי בדברים שאין דרכם להטמין ואדם בינוני דלא צניע, וקשה לר"ת מהא דקאמר בסמוך רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר צ"ל דמיירי שראו שהטמין אביהם ובעה"ב שאינו עשוי למכור כליו ודברים שאין דרכם להטמין ואינש דלא צניע, ולא משמע הכי מדלא נקט אלא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ועוד דבמילתא דרב הונא בר אבין אינו מזכיר אלא דברים העשויים להשאיל ולהשכיר, ובשלהי המקבל אמרי' ההוא גברא דחטף סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדר ליה ופריך מהנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדעא דיכול לטעון עד כדי דמיהם ומשני התם לא עבידי דמושלי ומוגרי אבל סכין עבידי דמושלי ומוגרי הילכך לא מהימן לומר לקוחים הם בידי אלמא בההוא טעמא לחודיה סגי. לכך נראה לר"ת גירסת ר"ח ובכולהו נמי לא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר וקאי אהא דקאמר אבל בעה"ב העשוי למכור כליו נאמן וההיא מיירי אפי' בדברים שאין דרכם להטמין ואפי' באיניש דלא צניע, ואהא קאמר וכולהו נמי לא אמרן אלא בדברים שאין עשויים להשאיל ולהשכיר אבל בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אפי' אית בהו כל הני צדדין לטיבותא אפ"ה אינו נאמן. ודוקא שיש לו עדים שאלו הכלים היו שלו וראו אותם עתה בידו אבל אם לא ראו אותם עתה בידו נאמן לומר לקוחים הם בידי במגו דהחזרתים לך. וכן הא דאמרן דברים שאין עשויים להשאיל ולהשכיר נאמן לומר לקוחים הם בידי ה"מ דליכא עדים שבאו לידו בתורת שאלה ושכירות אבל אם יש עדים שבאו לידו בתורת שאלה או שכירות תו לא מהימן לומר לקוחים הם בידי, וכן מוכח בשמעתא דאומן בחזקת הבתים:
וספרא דאגדתא. פירש"י דוקא ספרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תמיד אבל שאר ספרים אינם עשוים להשאיל ולהשכיר, ופירש כן משום דלא תיקשי לך מהא דאמרי' בהגוזל בתרא המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע הלה כמה הוציא ויטול ופריך בגמ' ודילמא הוא ניהו דאפקיה לקלא ופריך עלה טובא ומסיק כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה וכגון שהיתה מחתרת חתורה בתוך ביתו והם יצאו והכל אומרים נגנבו כליו וספריו של פלוני ואומרים הללו כליו וספריו של פלוני, ואמאי בעי כולי האי ליהמניה במגו דאי בעי אמר שאולין הם בידך והיה נאמן ואין האחר נאמן לומר לקוחים הם בידי משום דעשוים להשאיל ולהשכיר, ולא שייך למימר אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן שאינו אומר שגנבם אלא שנגנבו ממני וטובא גנבי איכא בעלמא, הילכך פירש דשאר ספרים אינם עשויים להשאיל ולהשכיר. ואין נראה לר"ת לחלק דאמרי' בפ'נערה שנתפתתה הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים, וספרא דאגדתא שאין רגילים בני אדם כ"כ לקרות בו אתא לאשמועינן דאפי' האי נמי עשויים להשאיל, ומפרש ר"ת שהדבר תלוי לפי ראות הדיין ואהבת איש את רעהו ולפי מנהג המקום ולפי הספרים שיש ספרים חמודין שאין אדם משאילן:
*)ושכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות. הקשה ה"ר שלמה אדרת ז"ל שבועת העדות מאן מוכח דעבר במזיד שיחשד בכך על השבועה, דאפי' איכא עדים דאתרו ביה דילמא אשתלי ולאו מזיד הוא כדאמרי' לעיל דמהאי טעמא לא משכחת מלקות בשבועת העדות, ואי משום דהודה שעבר במזיד על שבועתו אין אדם נפסל ע"י עצמו, ולי נראה לתרץ כגון שהיו שלשה עדים שנשבעו לשקר במזיד בעצה אחת ואח"כ העידו השנים על השלישי ואע"פ שמשימין עצמן רשעים נאמנים לפוסלו כדאיתא בפ"ק דסנהדרין א"ר יוסף פלוני רבעני לאונסו הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דיבורא:
*) ואפי' שבועת שוא. הקשה ר"ת על ההיא דזה בורר משומד אוכל נבילות לתאבון אביי אמר פסול ורבא אמר כשר דרשע דחמס בעינן ופריך ואלו הם הפסולים הגזלנין ומועלין בשבועות מאי לאו אחד שבועת שוא ואחד שבועת שקר לא אידי ואידי שבועת ממון, ואמאי לא אקשי ליה מהכא דפסיל בהדיא נשבע לשוא ולא פליג שום תנא, וי"ל דלא קשה דאע"ג דפסול לשבועה כשר לעדות, משום דהוא רע לשמים לא יהא רע לבריות להעיד עדות שקר, אבל לשבועה שכבר הוא כופר ממון ואנו חושדין אותו שהוא משקר ורע לבריות ובאנו להשביעו שיאמר האמת ומאחר שכבר הוא רע לשמים דחשוד על השבועה בשביל השבועה לא יאמר האמת:
אבל שבועת בטוי דאיכא למימר דבקושטא משתבע לא קתני. יש שרוצים לומר אם הצבור הטילו חרם ועבר עליו אדם אינו פסול לשבועה או אם עבר על שבועת בטוי דאוכל ולא אוכל כדקאמר שבועת בטוי דאיכא למימר דבקושטא משתבע לא קתני, ור"ת אומר דליתא דודאי פסול הוא, והא דקאמר לא קתני לא בשביל שיהא כשר אלא ה"ק לא קתני בשביל שאינו דומה לאחרים כי אינו מונה במשנה אלא אותם שבשעת שבועה נשבעים לשקר, וכה"ג אמרי' בפ"ק דבבא קמא דר' חייא תני י"ג אבות ור' הושעיא תני כ"ד אבות ומפרש מר מ"ט לא תני הני ואע"ג דלכו"ע כל הכ"ד אבות הם, והביא ראיה מהלכות גדולות שהביאו ההיא דהכותב ההיא אתתא דאתחייבא שבועה בבי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בההיא אתתא דחשידא אשבועתא וגריס בה"ג דמפקת שם שמים לבטלה ומפרש דעברא שבועתא ומבטלה כגון שלא תאכל ככר זה ואכלה אלמא משום דעברה על שבועת בטוי אפיך שבועתא אשכנגדה:
דף מז ע"א.
הלכתא מאי א"ל לא ידענא. ובתר הכי קאמר עבד ר"נ עובדא יחלוקו, והא דפריך לקמן אם איתא אלמא מספקא ליה אמאי לא משני האי דמספקא ליה היינו מעיקרא כדאמר לא ידענא, משום דידע תלמודא דכבר עבד ר"נ עובדא יחלוקו כי אמר אם איתא:
א"ר אבא הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע. וה"נ כיון דמוטלת על היתומים שבועת אביהם ואינם יכולים לעשותה משלמים בני הלוה דלא שנא מחוייב תובע ולא שנא נתבע מחוייב כיון שאינו יכול לעשותה אותו שחייב השבועה משלם הנתבע, ומתני' כששניהם חשודים חזרה השבועה למקומה היינו למחוייב לה ומשלם הנתבע. והשתא משמע בשמעתין דר"נ דעבד עובדא יחלוקו לית ליה דר' אבא דאמר חזרה שבועה למחוייב לה, וקשה מהא דפ' השואל גבי שאלה חצי יום לימא תיהוי תיובתא דר"נ דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין וכו' ומשני כגון שיש עסק שבועה ביניהם וכדרבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין בידי אלא חמשים וחמשים איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם והיינו דר' אבא, וליכא למימר דר"נ דאמר יחלוקו טעמיה כר' אבא והכא כיון דשניהם חשודים הוי כאלו תרוייהו מחוייבים שבועה ואינם יכולין לישבע, הנתבע אינו יכול לישבע שבועה דאורייתא המוטלת עליו והתובע אינו יכול לישבע שבועה שהטילו עליו חכמים הילכך משלם כל אחד החצי, ור' אבא פליג עליה בהאי סברא דלא חשיב מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע אלא אותו שהשבועה מוטלת עליו מן התורה ואותו משלם הכל, הא ליכא למימר דא"כ מצי סבר ר"נ להא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו ביתומים מן היתומין כי מת לוה בחיי מלוה, דכיון דאין בני מלוה יכולים לישבע שבועה שהטילו חכמים עליהם יפסידו כמו שכנגדו חשוד על השבועה כשאינו יכול לישבע שבועה שהטילו חכמים עליו מפסיד החצי, ובני הלוה לא נתחייבו שבועה, הילכך מפסידין בני מלוה הכל, וכי היכי דמצי סבר ר"נ לדתרוייהו מצי סבר ר' אבא לדרב ושמואל ואינהו לדר' אבא, שבמקום שהתובע מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע מפסיד ואינו נוטל, וכשהנתבע מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע מפסיד ומשלם, והיכי מוכח רבותינו שבבבל רב ושמואל ושבא"י ר' אבא. ור"ת פי' דאה"נ דמצו סברי כהדדי, והאי דקאמר ר"פ רבותינו שבבבל רב ושמואל ושבא"י ר' אבא לאו ממילתייהו קא דייק אלא אגמ' דקי"ל בספ"ק דסנהדרין רבותינו שבבבל רב ושמואל ושבא"י ר' אבא קא סמיך, והכי קאמר רבותינו שבבבל דקי"ל דאינון רב ושמואל שמעינן להו נמי דסבירא להו אין אדם מוריש שבועה לבניו דכיון דמחוייב בע"ד שבועה ואינו יכול לישבע יעמוד הממון במקומו ולא שנא תובע ולא שנא נתבע, וכן רבותינו שבא"י דהיינו ר' אבא שמעינן ליה דאמר דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. ואין לשון התלמוד משמע כדבריו, ועוד מדקאמר כוותיה דר' אבא מסתברא אלמא פליגי עליה, ועוד דקאמר ורב ושמואל האי שבועת ה' תהיה בין שניהם מאי עבדי ביה אלמא פליגי עליה, ועוד מדפרכינן לקמן אם איתא אלמא מספקא ליה והא עבד ר"נ עובדא יחלוקו אלמא פשיטא ליה דליתא, ולא משמע דאתא למיפרך אלמא פשיטא ליה דאיתא, מדנקט ואם איתא אלמא מספקא ליה ולא נקט אי ליתא אלמא מספקא ליה. ועוד מדקאמר הבו דלא לוסיף עלה אלמא דלית ליה דרב ושמואל אלא שלא רצה לעקור דבריהם לגמרי דאי אית ליה אמאי לא נוסיף עלה. ונראה לתרץ דר"נ דהשואל לית ליה דר' אבא אלא סבר כר' יוסי דאמר יחלוקו, ומתני' דהשואל דמקשה מינה לר"נ מוקי לה כר"מ וכדר' אבא. ומיהו קשיא הילכתא אהלכתא דקי"ל הילכתא כר"נ בדיני ואיהו עבד עובדא יחלוקו, וקי"ל הילכתא בהא כר' אבא דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דבכוליה תלמודא מייתי להא דר' אבא, ולקמן דקאמר דעבד כרב ושמואל עבד דעבד כר' אלעזר עבד ודר' אלעזר היינו כר' אבא ולא מידכר הא דר"נ כלל. ועו"ק אעיקר טעמא דשמעתין היכי מוכח דמדאמרי רב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו וכי מת לוה בחיי מלוה הוו בני מלוה מחוייבים שבועה ליטול ואינם יכולים לישבע ולא יטלו דמשום הכי פליגי אדר' אבא וסברי היכא דהנתבע מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ירויח ולא ישלם, אדרבה היא הנותנת ויש לו להפסיד מחמת שאינו יכול לעשות מה שמוטל עליו כמו שמפסידין בני מלוה אע"פ שהשטר בידם ואין מוטלת עליהם אלא שבועה דרבנן. ונראה לפרש שכך סברת התלמוד, דאי הוו סברי רב ושמואל להא דר' אבא דמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם א"כ כי מת לוה בחיי מלוה כיון שבני מלוה יש להם שטר על היתומים וראויים מן הדין לגבות שטרם אלא שחכמים תקנו שבועה בבא ליפרע מן היתומים סברא הוא שיגבו בלא שבועה, דלא אמרינן חזרה שבועה למחוייב לה אלא היכא שכל הממון תלוי בשבועה כגון החשוד על השבועה שהיה לו ליפטר בשבועתו וכיון שאינו יכול לישבע דין הוא שישלם, אבל בני המלוה שעיקר הממון תלוי בשטר שבידם והשבועה אינה אלא תקנת חכמים לטובת היתומים לא שייך לומר בשבועה זו חזרה לסיני ויפסידו, אלא בני הלוה אינם יכולים להכחיש שטר שביד בני המלוה וליפטר מהם אלא בפירעון וכגון שישבעו שפרע אביהם, ואותה שבועה אינם יכולים לישבע, ואי אית להו דר' אבא היו חייבים לשלם, ור"נ סבר להא דר' אבא ואפ"ה לא קאמר כשהתובע אינו יכול לישבע שישלמו לו, דלא דמי לבני מלוה שטענתם ברורה וראויים ליטול ע"י שטרם אבל טענת התובע אינה כ"כ ברורה דאי לאו דחשיד נתבע הוי מישתבע ומיפטר, ור"נ אית ליה דר' אבא במנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' ונ' איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכן בעובדא דנסכא דר' אבא וביתומים מן היתומים כר' אבא אלא שלא רצה לעקור דברי רב ושמואל לגמרי ואמר הבו דלא לוסיף עלה, ור' אבא אית ליה דר"נ דאמר יחלוקו. והא דאמרי' רבותינו שבא"י ר' אבא לאו היינו דר' אבא סבר כר"מ, אלא דדייקינן לר' אבא דאמר מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דאיהו מפרש למילתיה דר"מ חזרה שבועה למחוייב לה וישלם דא"א לו לפרש דברי ר"מ חזרה שבועה לסיני ויפטר ומיהו איהו סבר כר' יוסי דאמר יחלוקו, ולאו משום דהוו שניהם חשודים וכל אחד יפסיד חצי דלא מצי למימר הכי כדפרישית לעיל אלא טעמייהו משום דקנסינן ליה לפי שהוא חשוד על השבועה הילכך מפסיד החצי אבל בעלמא אית להו לר"נ ולר' אבא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם הכל:
מה לי הוא מה לי אבוה. וא"ת ודילמא אבוה חייב דהו"ל מודה מקצת ובנו פטור כרבנן דאמרי בבנו מעיז ופטור במיגו דכופר הכל, וי"ל דמשמע ולא בין היורשים בששניהם יורשים אבל מת מלוה ולא מת לוה נשבע ליורשי מלוה והיינו כראב"י הילכך פריך מ"ל הוא מ"ל אבוה:
אלא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל נ' ידענא ונ' לא ידענא. תמיה לי היכי פשיט מהכא דמחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דילמא אביו מחייב לישבע שאינו יודע דכתיב כי הוא זה שמודה מקצת ועל שאינו מודה ישבע שהוא כדבריו ובין שכפר בין שאמר איני יודע ופטרי' רחמנא ליורשים משבועה זו, וי"ל דלא מסתבר למיפטר יורשים משבועה זו דמה לי הוא מה לי אבוה דשמא יודע הוא, אלא ודאי מדאיצטריך קרא למיפטר יורשין אלמא אבוה מחייב ובהא מסתבר למיפטר יורשים משום דאין להם לידע. וא"ת ולמ"ד מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב היכי מוקי ליה להאי קרא דאילו אבוה כה"ג חייב ממון ואין כאן שבועה, ומצינן למימר דמוקמי לקרא כרב ושמואל בסמוך, א"נ הכי מפרשי לקרא שבועת ה' תהיה בין שניהם כשיש ביניהם טענה המחייבתו שבועה, ולא בין היורשים כשיש ביניהם טענה דנ' ידענא ונ' לא ידענא ולא שיהו חייבין לשלם אלא פטורים בלא שבועה, א"נ כגון שטוען התובע בטענת ספק שמא מנה לי בידך והנתבע משיב גם בטענת ספק שמא פרעתי ועד אחד מעיד שהוא חייב לו בכה"ג אמרינן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים. וא"ת והא דתנן שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואינו יודע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה משלם חצי נזק לפרה ורביע נזק לולד וקאמר בגמ' זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין אפילו ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה, והתם הניזק תובע את הפרה והולד והמזיק מודה על הפרה ועל הולד אומר איני יודע והו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וי"ל דשאני התם משום שאין לו למזיק לידע בהיזק הוולד כי לא היה שמה לכן אינו נפסד במה שהוא משיב עליו שמא להיותו כמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל בנ' ידענא ונ' לא ידענא הלוה היה לי לידע אם פרע או לא פרע הילכך מפסיד במה שטוען שמא, ולהכי פריך לעיל אי דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך וא"ל נ' אית ליה ונ' לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה דכיון שהיורשים טוענים ברי אין חילוק בין היורשים לאביהם אבל כשהיורשים טוענים חמשין לא ידענא אז הם פטורים משום דלא ידעי במילי דאבוהון:
:
:
דף מז ע"ב.
שתי כתי עדים המכחישות זו את זו. וא"ת ויהיו אחרונים נאמנים במגו דאי בעו פסלי לקמאי בגזלנותא, וי"ל דמיגו בתרי לא אמרינן שאין אחד יודע מה שבלב חבירו:
בהדי סהדי שקרי למה לי. קשה הא דאמר רבא בפ' זה בורר ובמרובה עד זומם חידוש הוא מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ואמאי הא פסלינן הכא תרוייהו לרב חסדא ובפ' חזקת הבתים מעיקרא בעי לאוקומי רבא כרב חסדא והכא נמי מתרץ רבא מילתיה דרב חסדא, וצריך לומר דרבא לית ליה דרב חסדא לפי המסקנא דחזקת הבתים והכא נמי מתרץ אליביה ולא סבר כוותיה. וריצב"א תירץ דרבא אית ליה שפיר דרב חסדא, וחידוש הוא שהמזימים כשרים ומן הדין היה לנו לפסול את שניהם מידי דהוה אהכחשה ומיהו כיון שהמזימים כשרים חידוש הוא שהמוזמים פסולים דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, וכה"ג אמרינן בשר בחלב חידוש הוא דאי תרי ליה כולי יומא בחלבא שרי ואי בשיל ליה אסור והאי דאסור במבושל אינו חידוש כי נותן בו טעם אלא האי דאי תרו ליה שרי זהו חידוש הוא דא"א בלא נתינת טעם, וכיון דאי תרו ליה שרי חידוש הוא הא דמבושל אסור:
מלוה ולוה ושני שטרות יד בעל השטר על התחתונה. וכגון שהוציא שניהם כאחד בפני ב"ד אז גובה ממה נפש הקטן, והגדול מוציאין ב"ד מתחת ידו ושורפין אותו, אבל לרב הונא יכול הוא להוציא את הגדול ולומר אין לי שטר אחר, ובפני ב"ד אחר יוציא שטר האחר ויגבה בו. ובהא איכא לאיסתפוקי אם יוכל להשביעו שאין לו שטר אחר שחתום בו כת אחרת מאותן שתי כתות, אפילו ללשון שני דרב נחמן שמא לא חשיב כלל הכא דררא דממונא, או אם כבר גבה באחד מן השטרות ובא לגבות גם בשני אם יוכל להשביעו שלא גבה כבר באחת מן הכתות. וממה נפשך אם רוצה לשרוף הקטן קודם שיבא לב"ד גובה הגדול. כן נראה לי:
שני מלוין ולוה אחד היינו מתני'. ולרב חסדא לא תיקשי ממתניתין דלא דמי דהכא בהדי סהדי שקרי למה לי דממ"נ האחת פסולה והעמד ממון על חזקתו, אבל במתני' פועלים אמרי שכרן גבך הוא אין לנו עסק עם החנווני ולא נאמין שבועתו וכן חנווני אומר שליחותך עשיתי ולא צויתני ליתן להם בעדים:
דף מח ע"א.
ישבע בעה"ב. וא"ת ומ"ש דתקינו הכא שבועת היסת טפי ממנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום דפטר במתני' דלעיל, ולא תקנו שבועת היסת בימי התנאים אלא בימי האמוראים כדאמר בפ"ב דקידושין על הך מילתא דאמר ר"נ אמר לשנים וכו' והשתא דתקון רבנן שבועת היסת וכו', ונראה לפרש דהכא מיירי כגון שאמר לו תן לי בדינר פירות ונתן לו וא"ל תן לי הדינר וא"ל נתתיו לך כבר קודם שנתת לי הפירות, ישבע בעה"ב דכיון שראו שנתן לו הפירות ולא ראו שנתן לו הדינר ראוי הוא לתקן שבועה על בעה"ב, וכן בסיפא נתן לו הדינר א"ל תן לי פירות א"ל נתתים לך כבר קודם שנתת לי הדינר ישבע חנוני כיון שראו שנתן לו הדינר ולא ראו שנתן לו הפירות צריך חנוני לישבע, ופליג רבי יהודה ארישא ואמר דאין בעה"ב צריך שבועה וגם אסיפא שלא ישבע חנוני אלא ישבע בעה"ב ויטול בשבועתו, והכל מטעם שאין דרך להקדים הפירות קודם נתינת הדינר, ואע"פ שהפירות ביד החנוני יפסיד ויטול בעה"ב בשבועתו, ולא קאי כל שהפירות בידו ידו על העליונה אלא ארישא והא דלא אמר רבי יהודה אין דרך חנוני לתת פירות עד שיטול הדינר כדאמר גבי שולחני ואז היה קאי בין ארישא בין אסיפא, משום שדרך חנוני להקיף אלא שזה אין דרכו להקיף מדשואל הדינר מיד, אבל שולחני אין רגילות כלל שיתן את האיסר קודם שיטול את הדינר, ולקמן נמי לא שייך למימר כל שהאיסר בידו ידו על העליונה כי לפעמים אדם מחליף איסר בפרוטות ופעמים דינר באיסרים, הילכך לא משתמע מיניה אי יד בעה"ב על העליונה או יד שולחני. ועוד פי' ר"ת דמיירי שהפירות צבורים ומונחים לפניהם כדתניא בברייתא בגמרא, וה"פ תן לי בדינר פירות ונתן לו כלומר נתנם לתוך כליו ומונחים עדיין בחנות, ישבע בעה"ב ויטול בשבועתו אע"פ שעדיין מונחים ברשות החנוני כיון שיצאו קצת מרשותו שמסתמא לא היה מניחם בתוך כליו עד שיתן לו המעות, ואינו חידוש שצריך בעה"ב שבועה אלא זהו חידוש שנוטל בעה"ב בשבועה אע"פ שמונחים עדיין ברשות החנוני ושניהם אדוקים בהם. וניחא נמי דכולי פרקין איירי בנשבעים ונוטלין עד אלו נשבעים שלא בטענה. וכן נמי בסיפא תן לי בדינר מעות ונתן לו וצררם בסדינו ועדיין מונחים צרורים בסדינו על השולחן, ור' יהודה פליג ארישא ואסיפא כדפרישית לעיל:
תניא ר' יהודה אומר אימתי. פירוש אימתי נחלקו חכמים עלי בזמן שהפירות צבורים ומונחים ושניהם עוררים עליהם וה"ה לדינר בסיפא, אבל הפשילן בקופתו לאחוריו המע"ה ומודו לי רבנן דלא ישבע בעה"ב:
וצריכא דאי אשמועינן קמייתא הו"א משום דפירי עבידי דמרקבי. ולא מסתבר טעמא דמ"ד דאין דרך חנוני ליתן פירות עד שיטול המעות דזמנין דמקדים ליה הואיל ומרקבי, הילכך כיון ששניהם אדוקים בו צריך בעה"ב לישבע ולא אמרינן לא היה מניחם לתתם לתוך כליו עד שיתן לו המעות ויטול בעה"ב בלא שבועה, וכן בסיפא נמי נאמן חנוני בשבועתו ולא אמרינן ישבע בעה"ב ויטול, אבל מעות דלא מרקבי אימא מודו ליה לר' יהודה וברישא יטול בעה"ב בלא שבועה ובסיפא ישבע בעה"ב ויטול קמ"ל:
דף מח ע"ב.
והוא שיש טענת שתי כסף. פירש"י שזה טענו שמא עכבת משלי שתי כסף וזה מודה לו במקצת, וי"מ כפירה אפילו בלא הודאה, ונראה כפירש"י מדקאמר כמאן כשמואל ומשני אלא והוא שיש כפירת טענה ביניהם שתי כסף אלמא כפירה והודאה בעינן דאי לאו הכי לא שייך לאתויי הכא הא דרב ושמואל:
דף מט ע"א.
איכא בינייהו לפתוח לו. ודוקא בשבועה דרבנן נחלקו אבל בשבועה דאורייתא מודה רב חסדא, דגלגול שבועה ילפינן מסוטה ובלא תביעת הבעל הכהן משביעה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר:
והילכתא כרב הונא דרבו של רב חסדא היה. ואדם שנתחייב שבועה וראה שמגלגלים עליו ורצה לשלם תביעה ראשונה כדי שלא יגלגלו עליו צריך לשלם לו הכל או ישבע על כל מה שמגלגל עליו, והביא הרי"ף ראיה מן הירושלמי חד בר נש אזל למידן קמיה דר' זעירא וחייביה שבועה על תרין דינרין א"ל לאו תרין דינרין אנא חייב לך הא פרעין לך א"ל ומילתא פלן ופלן דאית לי עילוך א"ל ר' זירא או הב ליה כל מה דתבע לך או אשתבע ליה על כל דמגלגל עלך, ונראה דמתחלה תבעו מילתא פלן ופלן, דאילו אמר תחלה הא פרעין לך קודם שתבעו דברים אחרים נראה דשוב לא יוכל לגלגל כיון שכבר הודה לפרוע קודם שידע שרוצה לגלגל עליו דברים אחרים. אמנם בהא איכא לאיסתפוקי אם אחר שחייבו הדיין לפרוע הכל או לישבע על הכל אם יוכל לחזור בו מתרין דינרין שאמר ליתן, כי אדעתא ליפטר מן השבועה רצה ליתנם או דילמא כיון דאודי אודי, והדעת מכרעת שיוכל לחזור. והקשה הריא"ף מהירושלמי דריש פ' המפקיד אמר הריני נשבע וראה שמגלגלים עליו שבועות אחרות ואמר הריני משלם חוששין אמר רבי יוסי לא חייבה תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם רצה לשלם ישלם ואם רצה לישבע ישבע, ותירץ דרבי יוסי פליג את"ק ורבי זירא סבר כת"ק דאמר חוששין שליפטר מן השבועה אמר אני משלם וצריך לשלם הכל או לישבע על הכל. ונראה לפרש דההיא דהמפקיד ה"פ ואמר משלם אני חוששין פי' ולא מקני ליה המפקיד כפילא שאנו חוששין שלא לעשות נחת רוח למפקיד הודה אלא ליפטר מן השבועה, וקאמר ר' יוסי לא חייבה תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו וכיון דאמר הריני משלם הוי כאלו אמר מתחלה איני נשבע ומקני ליה כפירא, ולא דמי למילתא דרבי זעירא. וניחא להאי פירושא דאילו לפי' רב אלפס צ"ל דהירושלמי סובר דאין מגלגלין בדרבנן ופליג אתלמודא דילן, דכי אמר נמי אני משלם אכתי מחוייב שבועה דרבנן שאינה ברשותו אלא ודאי אין מגלגלים אשבועה דרבנן, וליכא למימר דאיירי במאמינו שאינה ברשותו כדמשני רב אשי בפ' המפקיד חדא דקתני ברישא דהך בבא אמר משלם אני חוששין שמא שלח בו יד פי' ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, ועוד כיון שבדעתו לגלגל עליו שבועות למה יפטרנו ולא יוכל שוב לגלגל עליו:
הדרן עלך כל הנשבעים:
ארבעה שומרים:
שומר חנם והשואל נקטינהו גבי הדדי משום דשומר חנם נשבע על הכל והשואל משלם את הכל, ש"ח נשבע על הכל פירוש על כל מה שכתוב בפסוק גניבה ואבידה מתה שבויה ושבורה וכן שואל, אבל פשיעה לא כתיבה בשומרים לחיובא וכן מתה מחמת מלאכה לא כתיבא לפטורא:
אמר לאחד מן השוק היכן שורי שגנבת והוא אומר לא גנבתי משביעך אני ואמר אמן. רש"י לא גריס ליה משום דגנב משלם כפל בלא שבועה ולא גריס נמי בסיפא ואם הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, ונראה שצריך לגורסו משום דהך משנה מייתי רבא בפ' הגוזל קמא ודייק מינה דממון המחייבו כפל פוטרו מן החומש דקאמר התם אמר רבא ת"ש אמר לאחד מן השוק היכן שורי שגנבת וכו' עד הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם אבל הודה אחר עדים לא ואי ס"ד שבועה המחייבתו וכו', לכך נראה דגרסינן משביע אני ואמר אמן וגם גרסי' בסיפא הודה מעצמו וכו':
דף מט ע"ב.
א"ה ד' שומרים תלתא הוו. פי' רבינו מאיר אי אמרת בשלמא דה"ק ד' שומרים הם בשלשה כו"ע מודו וברביעי פליגי ר"מ ור"י ולהכי פלגינהו בארבעה אע"ג דבין למר ובין למר דיניהם שלשה, והא דמפרש בסיפא דשוכר כש"ש לאו למסתם כר"מ שהרי ברישא דתנא ד' שומרים אשמעינן דפלוגתא היא ואין דרך התלמוד לשנות מחלוקת וסתם בתוך כדי דיבור אלא שלא חש לשנות בסיפא אלא דברי ר"מ משום דסתם מתני' כוותיה, אלא כיון דאמרת דכולה מתני' ר"מ היא ארבעה תלתא הוו:
ד' שומרים הם ודיניהם שלשה. אע"ג דשוכר פטור במתה מחמת מלאכה וש"ש חייב, אין זה קרוי חילוק דין דאין ש"ש עושה בה מלאכה שאם עשה בה מלאכה נקרא גזלן וחייב באונסין ואין עליו יותר דין שומר שכר:
הדרן עלך ארבעה שומרים וסליקא מסכתא בס"ד. בילא"ו:
 
 
תוספות הרא"ש מסכת קידושין
דף ב ע"א.
האשה נקנית בשלש דרכים. הכא קתני המעשה קודם המנין וכן אתרוג שוה לאילן בג' דרכים, וגבי זב הקדים המנין למעשה בז' דרכים בודקים את הזב ולא הקפיד התנא לשנות בסגנון אחד אלא כמו שהיתה משנתו שגורה בפיו. ב"ש אומרים וכו'. במס' עדיות תני לה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה דאם נתקדשה בפחות מדינר הויא לב"ה אשת איש ולב"ש פנויה, ואע"ג דאם קבלה קידושין מאחר (פי' דינר והראשון פחות מדינר) ומת הראשון הוו ב"ש לחומרא (וב"ה לקולא שב"ה אומרים שקידושי השני אינם קדושין וב"ש אומרים קדושין) לאו להכי איתשיל אלא לענין קידושי הראשון כדאמרי' ביומא כי איתשיל לענין עוג מלך הבשן איתשיל:
בפרוטה ובשוה פרוטה. תימה דלא הו"ל למיתני אלא בשוה פרוטה כדתנן בהזהב גבי ה' פרוטות הן דקתני ההודאה בשוה פרוטה והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, ופרוטה ל"ל למיתני דכיון דמתקדשת בשוה פרוטה כ"ש בפרוטה עצמה, וי"ל משום דתנא כאן בכסף מפרש באיזה כסף דינר לב"ש ופרוטה לב"ה ולפי שלא נטעה לומר כסף דוקא משום דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף מפרש דשוה כסף ככסף, וא"ת מנ"ל דשוה כסף ככסף דהא לקמן מיבעיא לן קרא גבי עבד עברי ישיב גאולתו לרבות שוה כסף ככסף, ובפדיון הבן נמי כתיב כסף ואמרי' לקמן רב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן, וכן בהקדש נמי כתיב ונתן הכסף וקם לו ותנן בערכין בפ' המקדיש שדהו שהקדש נפדה בכסף ובשוה כסף מנ"ל דשוה כסף ככסף, ומיהו בפדיון הבן ניחא דבפ"ק דשבועות ובפ' יש בכור דריש כלל ופרט וכלל לרבות כל דבר המטלטל וגופו ממון, ובהקדשות נמי אפשר דדרשינן כלל ופרט וכלל דהא אין הקדש נפדה בקרקע כדאמרינן בפ' הזהב הרי אמרו אין הקדש מתחלל על הקרקע דרחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו, ולקמן נמי אמרינן דאין פודין הקדשות בשטר ובפ' יש בכור תנן ולא בהקדשות ומפרש בגמ' ולא הקדשות בכלל אלו פי' בשטר ובקרקע, אבל הכא גבי קידושין מנ"ל דשוה כסף ככסף וכן גבי ערכין דכתיב ביה כסף ואמרינן במס' ערכין דשוה כסף ככסף, וי"ל דבכל דוכתא ילפי' מעבד עברי דרבי ביה קרא שוה כסף ככסף וה"ה נמי בכל דוכתא דכתיב ביה כסף, והא דאצטריך כלל ופרט וכלל גבי פדיון הבן והקדשות לא לרבות שוה כסף אלא למעט קרקעות ושטרות שאין פודין בהם, והא דמיבעי לן גבי ניזקין ישיב לרבות שוה כסף ככסף בפ"ק דב"ק היינו טעמא לפי שמצינו שהקפיד הכתוב לענין מיטב ס"ד נמי דכסף דוקא, וגבי עבד עברי נמי איצטריך קרא דלא מצי יליף מניזקין דהו"א כי מקני בקרקע ליבעי מיטב:
וכמה היא פרוטה. הא דלא מפרש וכמה הוא הדינר משום שהדינר היה ידוע כמה הוא כדאמרי' בריש הזהב שהוא א' מכ"ד בדינר של זהב אבל בפרוטה איכא פלוגתא בגמרא וזמנין דזילי איסרי וזמנין דיקירי, ועוד דדברי ב"ה דקי"ל כוותייהו איצטריך לפרושי:
היבמה נקנית בביאה. תימה דלא תני מניינא כדלעיל וליתני נקנית בדרך אחד וקונה את עצמה בשתי דרכים, ואיצטריך נמי האי מניינא למעוטי, דרישא למעוטי כסף ושטר דלא תימא דלהוי לכולא מילתא כאשה כדדרשי' לקמן ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה, ומניינא דסיפא למעוטי גט דלא תימא ניליף ק"ו מאשם כדדרשי' לקמן נעל אין מידי אחרינא לא, וי"ל דבחדא מילתא אין דרך לשנות מניינא ואע"ג דלגבי אתרוג קתני ולירק בדרך אחד שאני התם לפי שהתחיל לשנות ששוה לאילן בג' דרכים הוצרך לשנות מה שהוא חלוק מאילן, ומאחר דלא תנא מניינא ביבמה לא חש נמי לשנות מניינא בע"ע וכנעני, א"נ משום דלא איצטריך למתני בהו מניינא למעוטי מידי:
מ"ש הכא דקתני האשה ניקנית וכו'. הו"מ למימר אגב דבעי למיתני סיפא וקונה את עצמה דלא שייך התם למיתני לשון קידושין וכה"ג משני בסמוך גבי האיש קונה, ולי נראה דלא דמי דלק' דהוי הכל חד לישנא לשון קנין ברישא ובסיפא אלא דפריך ליתני האיש קונה משני שפיר אגב דבעי למיתני סיפא, אבל הכא דפריך ליתני האשם מתקדשת דהכי קרי ליה בכוליה תלמודא לישנא דקידושין משום סיפא לא הו"ל למיתני לשון קנין דניחא טפי דליתני ברישא האשה מתקדשת אע"ג דלא הוי דומיא דסיפא ובסיפא וקונה את עצמה:
משום דבעי למיתני כסף. והכא לא שייך למיפרך ותני תרתי אטו חדא כדפריך לקמן דלשון קנין שייך נמי גבי שטר וביאה, ולא היה תמיה על הלשון של קנין דלא שייך על שטר וביאה אלא משום דלקמן תני לשון קידושין והכא תני לשון קנין, וכן בלישנא דקרא נמי אשכחן קנין על שטר דכתיב ואקח את ספר המקנה:
וכסף מנ"ל וכו'. וא"ת מה צריך לכל זה דלא הוה צריך למימר אלא וכסף איקרי קנין דכתיב נתתי כסף השדה קח ממני וכתיב השדה אשר קנה אברהם, וי"ל דבהכי לא סגי דנהי דכסף שדה איקרי קנין כסף דאשה לא איקרי קנין לפיכך צריך להביא ראיה דההוא כסף דגמרינן באשה איקרי קנין:
וכתיב התם נתתי כסף השדה. אע"ג דלא דמו כולי האי דקיחה דהכא קאי אכסף של שדה וקיחה דאשה לא קאי אכסף דאשה אלא אאשה עצמה אינו חושש אלא למצוא לשון קיחה לג"ש. וא"ת ליתני ניקחת דהוי לישנא דקרא טפי דכתיב כי יקח ותניא נמי הכל ניקח בכסף מעשר, ואביאה נמי שייך לשון קיחה כדכתיב איש כי יקח את אחותו ובכמה חייבי כריתות כתיב קיחה, וי"ל משום דלא שייך למיתני סיפא ולוקחת עצמה בשתי דרכים:
דף ב ע"ב.
א"נ שדות בכסף יקנו. הא דלא מייתי קנין כספו דכתיב באורייתא משום דבעי לאיתויי קנין שדה:
דאסר לה אכולי עלמא כהקדש וכו'. והא דקאמר הרי את מקודשת לי כלומר מקודשת לכל העולם בשבילי כמו הרי הן מקודשות לשמים כמו להיות לשמים (פירוש כגון קדשי קדשים שמותרים לכהנים שבזכרי כהונה ואסור לזולתן וכגו' מורם קדשים קלים שמותרי' לנשיהם ולבניהם ואסור לאחרים אף אשה זו כיון שנתקדשה הותרה לבעלה ונאסרת לאחרים הרמ"ה ז"ל). ופשטא דמילתא מקודשת לי מיוחדת לי ומזומנת לי כמו וקדשתם היום ומחר דמתרגמינן ותזמנינון, ומיהו אם היה אומר טלית זו ככר זה מקודש לי לא הוה מפרשינן ליה שיהא אסור כהקדש לכל להיות לי דדוקא גבי קדושי אשה הוא דאמרינן הכי דהא במה שמתייחדת להיות לו נאסרת על הכל:
וליתני האיש קונה. אע"ג דתנן בתולה נשאת ולא קתני נושאים את הבתולה ועוד שהיה צריך להאריך יותר ולומר האיש קונה את האשה מ"מ כיון דמהדר אלישנא דקרא הו"ל למימר כדכתיב בקרא כי יקח איש אשה:
הו"א אפי' בע"כ. ולקמן דתנן האיש מקדש ליכא למיטעי משום דכבר שמעינן הכא דבע"כ לא, והא דקתני היבמה ניקנית ולא קתני היבם קונה אע"ג דבעל כורחה מיבם לה איכא למימר איידי דתנא רישא האשה ניקנית תנא סיפא היבמה ניקנית ולאו טעותא היא דניקנית נמי משמע בע"כ אבל האיש קונה משמע טפי בע"כ (ועוד דאי תנא היבם קונה הוה צריך למיתני סיפא ומקנה אותם בב' דרכים והא לא מצי למיתני משום דאיכא מיתת היבם דלאו איהו קא מקנה לה אלא מן השמים. הרמ"ה ז"ל):
הו"א אפי' בע"כ. אע"ג דתנן הקונה שני אילנות הקונה אילן לא דמי הקונה להאיש קונה ועוד דהכא שאני דלא ליתי למיטעי דלא ליהוי בע"כ כמו ביבמה:
ליתני שלשה. משום דכל התורה כולה בלשון זכר נאמרה:
א"ה קשו קראי אהדדי. אף על גב שמצינו כמה דברים שנקראים בלשון זכר ובלשון נקבה והנה רוח גדולה וחזק, השמש יצא, השמש באה, אל המחנה האחת והכהו, וכן בלשון חכמים גבי נר כבתה אין זקוק לה, נר שכבה, השוכר חמור להוליכה בהר ובהזהב קתני לא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור, היכא דאיכא לשנויי משנינן ובקראי נמי שמא איכא דרשא:
הכא דבתורה קאי ותורה איקרי לשון נקבה. וא"ת מלחמה נמי איקרי לשון נקבה כדכתיב ותכבד המלחמה על שאול ותוסף עוד המלחמה, ועוד דכי היכי דקאמר דרכו של איש לעשות מלחמה ולא אשה ה"נ דרכו של איש ללמוד תורה ולא אשה, י"ל דלא דמי דהכא מיירי בתורה גופה ולא בעוסקיה אבל בדרך אחד יצאו אליך אאנשי המלחמה קאי ואנשים דרכן לעשות מלחמה:
נתני דברים וניתני שלשה. אע"ג דאמרינן הכא דבאשה קאי תני בלשון נקבה היינו משום דתני דרך שהוא גבי אשה לשון נקבה ויותר היה לו לשנות דברים כדי לשנות לשון זכר ועוד כדקתני בכל דוכתא על שלשה דברים העולם עומד:
עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה, עשרה דברים נבראו בין השמשות, ששה דברים נאמרו בשדים, שבעה דברים בגולם, הסתכל בשלשה דברים, מי שיש בו שלשה דברים:
ולא אמר כי תלקח אשה לאיש. הא לא בעי למימר אמאי לא כתיב כי תקח אשה איש דלא מצי למכתב הכי דמדכתיב כי יקח נפקא לן לקמן דהריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש דכי יקח כתיב ולא שיקיח את עצמו:
והא דתנן אתרוג וכו'. משנה בפ' ב' דביכורים. תימה דלא פריך מרישא דלעיל מינה דקתני תרומת מעשר שוה לביכורים בשני דרכים ולתרומה בשני דרכים, אלא דאורחיה דתלמודא להקשות תחלה דבר שיכול לדחות ולתרץ והדר תו מקשה ליה מכוי דהיא סיפא דהך דאתרוג:
אתרוג שוה לאילן בג' דרכים ולירק בדרך אחד. וא"ת אמאי לא חשיב שוה לירק לענין פיאה דלא מחייבי בפיאה אלא אילנות השנויין במס' פאה ולא חשיב התם אתרוג משום דאין לקיטתו כאחד ומהאי טעמא ממעט אתרוג מפאה בפ' כלל גדול ובירק נמי אין פאה נוהגת דאינו בכלל דבר המתקיים, וי"ל משום דיש ירק שחייב בפאה כגון דלעת וכרוב כדמפרש בפ' מקום שנהגו הילכך אינו שוה לאילן בפאה יותר מלירק שגם רוב האילנות אינן חייבים בפאה חוץ משמונה אילנות השנוים במס' פאה, ומהאי טעמא נמי לא קאמר שוה לירק לענין ביכורים משום דאין ביכורים נוהג בכל האילנות אלא בשבעת המינין וגם חטה ושעורה הוא כעין ירק ונוהג בהם בכורים. מיהו קשה אמאי לא חשיב ששוה לאילן לענין כלאים שאינו כלאים בכרם, ועוד ליתני שראש השנה שלו שבט לענין מעשר האילן כדאיתא בפ"ק דר"ה, וי"ל דלא תני אלא מילי דשוה לאילן לילך אחר חנטה ולירק בתר לקיטה כדפירש"י לענין שביעית, וכן נראה דלענין ערלה ורבעי נמי לא איצטריך לאשמועינן שנוהגת באתרוג אלא לאשמועינן ביה דאזלי' בתר חנטה כשאר אילנות, לפי שיש בו דבר דאזלינן ביה בתר לקיטה הוצרך לפרש כל שאר הדברים דאזלי' ביה בתר חנטה כאילנות:
דף ג ע"א.
כל היכא דאיכא פלוגתא. פירש"י שיש חילוק בדרכים בדרך זה הוא דומה לזה ובדרך זה אינו דומה, ותימה דבכמה דוכתי דאיכא פלוגתא דהני הוו דוקא ותנא דברים, על ג' דברים העולם עומד, ז' דברים בחכם, וכיוצא בהם הרבה, וי"ל דדברים אורחיה דתנא למיתני דברים בכל דוכתא בין איכא פלוגתא בין ליכא פלוגתא, ומיהו ראוי היה יותר לשנות דרכים היכא דאיכא פלוגתא אלא בשביל דברוב מקומות שונה התנא דברים לא חשש לדקדק בלשונו ולשנות דרכים בכל מקום דאיכא פלוגתא, והא דתנן בגיטין פ' הזורק וכל הדרכים האלו בה ונקט לשון דרכים אע"ג דליכא פלוגתא היינו לפי שהדרכים עצמם חלוקים זה מזה דחשובה כאשת שניהם לענין שצריכה גט משניהם ולענין מציאתה ומעשה ידיה אינה חשובה לא כאשתו של זה ולא כאשתו של זה. ור"ח פי' כגון מתני' דהיא מחלוקת ב"ש וב"ה וכגון הא דתנן בשבעה דרכים בודקין את הזב דפליגי ביה ת"ק ור"ע, וגבי כוי פליגי ת"ק ור"א, ובההיא דזו אחת מן הדרכים פליגי ר"מ ורבנן:
ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה. פרש"י דגנאי הוא לה, וקשה לר"ת דא"כ פשטה ידה וקבלה פחות משוה פרוטה תתקדש, ועוד בנתיה דר' ינאי דלא מיקדשן בפחות מתרקבא דדינרי כדמשמע לקמן לא יתקדשו בפרוטה ע"י שליח ובלילה אבל ביום וע"י עצמן הא חזינן דלא קפדי, ונראה לר"ת דגרסי' בפחות משוה פרוטה לא מקניא ול"ג נפשה וטעמא משום דגמרי' קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף ופחות משוה פרוטה לא מקריא כסף, והמקשה שהקשה ואימא ה"נ משטר וחזקה לא הקשה דהא פשיטא ליה דלא גמרינן קיחה לעשות אשה כשדה לכל קנינין אלא לכסף דוקא דכתיב ביה קיחה ולהכי איצטריך לקמן למילף שניקנית בשטר, ולא פריך אלא מחליפין דהוו כעין כסף דקרא כשיש בהם שוה פרוטה וראוי שתתקדש בהם יותר מבשטר שיש בו שוה פרוטה משום דאין דרך להיות בו שוה פרוטה ולא דמי לכסף אבל חליפין דשוה פרוטה דומה לכסף, ומשני חליפין כיון דאיתנהו בפחות משוה פרוטה ליתה בדין חליפין כלל. ונראה שיש ליישב גירסת הספרים דכיון דסתם נשים לא מקנו נפשייהו בפחות משוה פרוטה אפי' פשטה ידה וקבלה קידושין בפחות בטלה דעתה, ומבנתיה דר' ינאי ל"ק מידי דלקמן פריך לה אב"ש משום דבעו דינר ומשום קפידא ואע"ג דשוה פרוטה חשוב ממון לכל דבר וכיון דבקפידא תליא מילתא פריך שפיר בנתיה דר' ינאי נמי לא ליקדשו אלא במידי דקפדי. וא"ת היכי ס"ד לומר דנילף משדה עפרון שתתקדש אשה בחליפין והא שדה עפרון לא מיקניא בחליפין דלא מצינו חליפין לגוי דאמרינן בבכורות מדישראל בחדא גוי נמי בחדא פי' ישראל קונה במעות וגוי במשיכה ואין לו עוד קנין אחר, וי"ל דהיינו לבד מחליפין דומיא דישראל בחדא, וה"ק מדישראל בחדא קנין חדש לבד מחליפין שנוהג בשניהם, וכן מוכח לקמן דאמרי' גבי עבד עברי הנמכר לגוי מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי ניהו חליפין ש"מ דבשאר דברים מהנו חליפין לגוי, וכן היה ר"ת רגיל לשלוח הרשאה ביד גוי. וא"ת והא אמרי' במרובה והלכתא שליח שוייה וגוי לאו בר שליחות הוא, וי"ל הא אמרי' בהגוזל קמא דאי נפלו נכסי קמי יתמי אין היתומים יכולים לתבוע מן הלוה או מן הנפקד אם אבדו מיד המורשה דלענין זה אין לו שליחות אלא הוי כאילו קני להו שליח עצמו אלא רק לענין זה עשאוהו שליח ליפות כח המשלח שלא יוכל לעכבם לעצמו. (וא"ת מ"ש משטר דמקדשא בי' אע"ג דלית בי' ש"פ התם כיון דקניא בגווה לא זילא בה מילתא לאקנויי נפשה בגווה לאפוקי חליפין דלא קניא נפשה בגויהן. ועוד דגבי שטר כיון דמעיקרא לאו למשקל ממונא קא נחתא אלא לקדושי קא נחתא לא זילא בה מילתא אבל חליפין דמנא הוא כיון דלתורת מעות קא נחתא דהא זימנין דקפדי אינשי הילכך כי לית בה ש"פ לא גמרא ומקניא נפשה וזילא בה מילתא הרמ"ה ז"ל):
דף ג ע"ב.
למעוטי חליצה. ה"ה דהוה מצי למימר למעוטי כסף דסד"א נקיש יציאה להויה כדלקמן אלא לרבותא נקט חליצה אע"פ שיש אשה שיוצאה בחליצה:
ומה יבמה שאינה יוצאה בגט. וא"ת אמה העבריה תוכיח שיוצאה בגט כלומר בשטר ואינה יוצאה בחליצה, י"ל דאמה העבריה גופה נילף מהאי דינא אי לאו דממעטי' ליה גבי אשה דאיכא למימר אשה תוכיח:
ספר כורתה. תימה דבכולי דוכתא מייתי הך דרשא והיא כר' יוסי הגלילי כדאיתא לקמן בפרקין וה"ל לאתויי וכתב לה דדרשי מיניה רבנן בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף וה"ה ולא בחליצה, וי"ל דאורחא דתלמודא הוא בכל מקום להביא הדרשה הפשוטה יותר וכן בפ' החובל דמייתי שבח נעורים לאביה גבי חבלה ובשמעתין אמרי' דבהפרת נדרים כתיב וכהנה רבות בתלמוד. וא"ת ולאביי דלית ליה הך דרשא דספר כריתות לקמן ודאינה יוצאה בכסף ידע לה מסברא דאין סניגור נעשה קטיגור אם כן מנ"ל דאינה יוצאה בחליצה, י"ל דאביי לא פליג אהך דרשא דספר כריתות אלא ה"ק לענין כסף לא צריך קרא דמסברא נפקא:
האב זכאי בבתו בקידושיה. מפרש בירושלמי שיש לו זכות בביאה שנותנים לו שכר לקדשה בביאה ואגב כסף וביאה תנא זכאי, ומיהו לפום גמ' דידן קרי זכות שיש לו כח לקבל קידושיה:
ואימא לדידה. וא"ת ע"כ לא איצטריך קרא אלא לומר שהם של אב דהא דמקדשא בכסף נפקא לן מקיחה קיחה דשדה עפרון ומסתמא רב יהודה לא פליג אהך ברייתא דקיחה קיחה, וי"ל דמשמע ליה דמייתורא אין לנו לומר שיהיו קידושיה לאביה אי לא שמעי' ליה ממשמעותא דקרא ובמסקנא ניחא דאמרי' דהני תרי קראי צריכי:
ואימא ה"מ קטנה וכו'. וא"ת והא לקטנה לא איצטריך קרא דהשתא זבוני מזבין לה כסף קידושיה מיבעיא דכה"ג אמרי' גבי מעשה ידיה בפ' נערה שנתפתתה, וי"ל דנא דמי דגבי מעשה ידיה ניחא דכשמוכרה למלאכתה הרי מוכר מעשה ידיה אבל קידושין לא שייכי למכירה אע"פ שיכול האדון ליעדה היינו בכסף מכירתה אבל בקידושין ממש לא מצינו לאב זכות, ועוד כדפרישית שצריך משמעות מקרא:
אבל נערה דאית לה יד וכו'. וא"ת מנ"ל דנערה זכאי בקידושיה, וי"ל משום דמשמע ליה דסתמא דמתני' דהאב זכאי דאיירי בנערה מדקתני זכאי בהפרת נדריה, ועוד הא תנן לומר האיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו:
וכ"ת נילף מינה. פי' נילף קידושין מהפרת נדרים, ואי תקשי לך א"כ לאמה למה לי היינו דקא משני ממונא מאיסורא לא ילפינן כלומר מדאיצטריך לאמה לומר שמעשה ידיה לאביה אלמא ממונא מאיסורא לא ילפי', ומיהו קשה לי ניליף מהפרת נדרים דאביה יכול לקדשה דהוי איסורא מאיסורא וכיון דאביה יכול לקדשה אמרינן השתא אביה מקבל קידושיה ואיהי שקלא כספא, הילכך נראה לי דפשיטא ליה לתלמודא דאת בתי נתתי איירי בנערה כלומר עכשיו קידשתיה כשהיא נערה ולא כדפרש"י לעיל כשהיא קטנה, והכי פריך לעיל ואימא ה"מ קטנה כלומר בקטנה שייך למימר ק"ו השתא אביה מקבל קידושיה ואיהי שקלא כספא אבל נערה דאית לה יד איהי תקדוש נפשה ואיהי תשקול כספא כלומר כשהיא מקדשת עצמה יהא הממון שלה, והשתא ניחא דלא בעי למילף אלא ממונא, ואע"ג דקי"ל כר' יוחנן דאמר לקמן בפ"ב דנערה אביה מקבל קידושיה ולא היא תלמודא מיהדר לפרושי אליבא דר"ל:
וכ"ת ניליף מבושת ופגם. תימה היכי בעי למילף קידושין מבושת ופגם דבושת ופגם גופייהו לא ידעינן שהם לאביה אלא מקידושין דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין בסוף אלו נערות, ור"ת פי' דהאי וכ"ת קאי אדרב הונא, ואין זו סוגיית התלמוד אלא אמילתיה קמייתא קאי, ועוד דא"כ .הו"ל לאסוקי הכי בפ' אלו נערות אהך סוגיא דמיהדר למילף אבושת ופגם שיהא לאבי' ואיתא לכל הך סוגיא התם עד וכ"ת ניליף מבושת ופגם ואי אדרב הונא קאי הו"ל לאסוקי התם ונילף מבושת ופגם כדמסיק הכא, וי"ל דאורחיה דתלמודא בהכי שהיה יכול לדחות בושת ופגם גופיה מקידושין נפקא אלא לפי דבריו משיב לו לפי מה שאתה רוצה ללמוד קידושין מבושת ופגם א"כ ס"ד דבושת ופגם מדוכתא אחרינא נפקא אפ"ה לא ניליף מינה דשאני בושת ופגם דאביה נמי שייך בגוה פי' מצטער ומתבייש כמותה, ולא כמו שפרש"י דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין דאכתי לא קים לן הכי דעל זה הולך ודן מניין לנו שיש כח לאב לקדשה, ולמאי דפרישית לעיל דאת בתי נתתי איירי בנערה ולא מיהדר אלא אממונא ניחא:
דף ד ע"א.
בהפרת נדרים מיהא נפקא לה מרשותיה. ה"ה דהוה מצי למימר לענין תרומה אם היא בת כהן שנתארסה לישראל כדתנן ביבמות פ' אלמנה דאירוסין פוסלין:
זרע פסול מנין. בזרע זרעה פסול קאמר דהא כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. (ל"ל קרא דבני בנים הרי הן כבנים תיתי מק"ו ומה זרע כשר שאינו פוסל משום ביאה פוסל משום זרע זרע פסול שפוסל משום ביאה אינו דין שפוסל משום זרע וכ"ת איכא למיפרך עבד יוכיח שהוא פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע כדאי' בפ' אלמנה לכ"ג מידי זרע כשר כתו' בקרא סתמא כתיב מנא תיתי למעוטי זרע פסול דאיצטריך קרא לרבויי אלא מסתברא דתנא ממשמעותי' דקרא קא משמע ליה אין לי אלא זרע כשר דזרע אין לה מיוחס כמוה משמע ר"ל זרעה ראוי לינשא כמוה לכהונה זרע פסול שפוסל לכהונה מנין וכו' הרמ"ה ז"ל):
מאן בלעם ומאן יבמי. פשטיה דקרא לשון מיאון מגזרת ממאן ותלמודא דריש מאן כמו מבלי חפץ בלעם, ויש ליתן טעם דלא משמע ליה לשון מיאון מדלא כתיב מיאן ביו"ד כמו ניאר מקדשו. (ואע"ג דלא דמו לאהדדי לא בעניינא ולא בדקדוק דייק משום דתרווייהו אל"ף דקרא בצירי נינהו וה"ק והא כמה יודין דהוויין עיק' וזימנין כתיבן חסרים ה"נ מדהווה סגי למכתב אן לה וכתב ביו"ד ש"מ לדרשא אתי הרמ"ה ז"ל):
אבל מעשה ידיה דקא טרחה בהו. ומהאי טעמא גופיה לא גמרינן מעשה ידיה מבושת ופגם אע"פ שנצטערה בבושת ופגם, ועוד כיון דמקידושין לא גמרינן מבושת ופגם נמי לא ילפינן דאינהו גופייהו בקידושי תלו טעמייהו דאי בעי מסר לה וכו':
אבל קידושין דמעלמא קא אתו לה. הא דאמרי' בפרק נערה דמציאתה הוי לאביה משום איבה אמאי לא ילפי' מקידושין דמעלמא קא אתו, וי"ל דקידושין ומעשה ידיה דין הוא שיהיו לאב שהוא נפסד על ידיהן, מעשה ידיה דקא מיתזנא מיניה, קידושין שעל ידיהן מתחלת לצאת מרשותו ועוד שמתרצה האב לזונה על סמך מעשה ידיה ועל קידושיה שיזכה בהם אבל על מציאתה אינו סומך כלל:
ויצאה חנם אלו ימי בגרות. וליוצאה בשש לא איצטריך קרא דנפקא לן מדכתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה:
ואני אומר קנוי קנין עולם אינו אוכל קנין שנים לא כ"ש. הקשה ריב"א הבחור מאשפירא אמאי לא פריך מה לנרצע שכן אינו עובד לא את הבן ולא את הבת, ותירץ רבינו מאיר דודאי אי הוה כתיב בהדיא נרצע לא יאכל בו לא הוה מצינן למיגמר שכיר מיניה דאיכא למיפרך כדפרכינן אבל השתא דכתיב תושב ולא ידעינן במאי איירי יש לנו להעמידו במאי דמסתבר טפי שהוא תושב אצל כהן ומסתמא נרצע הוי טפי תושב משכיר וכיון דאפקיה בלשון תושב ולא כתב נרצע בהדיא אלמא שבא להשמיענו וליתן טעם לדבר אע"פ שהוא מיושב אצלו לזמן ארוך ואין לו זמן קבוע ליציאתו אפ"ה אינו חשוב קנוי לו שיאכל בתרומה וכ"ש שכיר והשתא ליכא למיפרך מידי:
לא נצרכה אלא לבגר דאילונית. וא"ת א"כ מנ"ל דתיפוק בנערות אימא חד לבגר דעלמא וחד לבגר דאילונית. וי"ל דאי לאו משום דיוצאה בנערות לא היינו מחלקים בין בגר דאילונית לבגר דעלמא. וא"ת תנא דברייתא הו"ל למינקט ברישא אלו ימי נערות וקרא יתירא לבגר דאילונית, וי"ל משום דלפום ריהטא מסתבר לאפוקי ימי בגרות ברישא ועוד משום דאין כסף צריך לאוקמי בימי נערות דיש כסף לאדון אחר היינו בימי נערות דאין האב זכאי בקידושי בתו בוגרת:
בגרות שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון. וא"ת לימא חופה תוכיח שמוציאה מרשות אב ואינה מוציאה מרשות אדון, ועוד קשה לימא מיתת האב תוכיח שמוציאה מרשות אב ואינה מוציאה מרשות אדון דהא ר"ל דאמר לקמן בפירקין דמיתת האב מוציאה מרשות אדון איתותב, וי"ל דמה לחופה ומיתת האב שכן לא נשתנה הגוף תאמר בסימנים ובגרות שנשתנה הגוף:
דלא אתיא סימני נערות לא להוי זביניה זביני. וא"ת והיאך נדע בקטנות שלא תביא סימני נערות דסימני אילונית היינו כשהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות כדאיתא בפ' הערל, ואע"פ שיש סימני אילונית שאפשר להכיר בקטנותה כגון הך סימן דקולה עבה או שאין לה שיפולי מעים כנשים הא אמרי' סימני סריס עד שיהא בכולן ומסתמא ה"ה אילונית, וי"ל דה"ק לא נהוי זביני' זביני וצריך האדון להחזיר מעשה ידיה וגם אין בה דין ייעוד אם ייעדה:
דף ד ע"ב.
מעיקרא דדינא פרכא. הקשה ה"ר יעקב מאורלינ"ש ונילף מהיקשא שהוקשה לאמה העבריה כדאמרי' לקמן ואם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת ובאמה העבריה נפקא לן לקמן שנקנית בכסף מוהפדה, ולמאי דאמרי' בירוש' דמדכתיב ובעלה ממעטי' שאין אשה נקנית בחזקה מק"ו משפחה כנענית ניחא דה"ה דאיכא למעוטי כסף אי לא כתיב קרא בהדיא, ומיהו סוגיא דתלמודא לית ליה הך דרשא דאי לאו דאיכא פרכא הוה גמרינן מאמה העבריה שנקנית בכסף ולא ממעטינן ליה מובעלה, וי"ל דאי מהיקשא לחודא הו"א דלא סגי בפרוטה עד שיהיו שתי פרוטות כדבעינן באמה העבריה כדמוכח לקמן גבי בש"א דינר, ועי"ל דהא אמרי' לקמן דאיצטריך כי יקח לאשמועינן דאי יהבה ליה לדידיה לא הוו קידושין ומהיקשא דאמה העבריה לא הוה מצינן לאפוקי מאחר דמויצאה חנם משמע קצת שהאשה נותנת את הכסף כיציאת אמה העבריה שאם היה שם כסף היתה האשה נותנתו לאדון, ושינויא קמא ניחא לי טפי דהתם הקונה היה נותנו ה"נ יתננו הקונה:
מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף. וא"ת ונדון כסף מביאה ומה ביאה שאינה קונה באמה העבריה קונה באשה כסף שקונה באמה העבריה אינו דין שיקנה באשה, וי"ל דאיכא לאקשויי מה לכסף שכן הורע כחו שאינו קונה ביבמה במקום שביאה קונה:
הו"א היכא דיהבה ליה איהי לדידיה וקדשתיה וכו'. תימה כיון דעיקר קרא דכי יקח לא אתא לאשמועינן אלא שלא תקדשנו היא אמאי צריך למילף קיחה קיחה משדה עפרון בלאו הכי שמעינן ליה מדכתיב כי יקח איש ולא כי תקח אשה את איש, וי"ל דהוה מוקמינן קרא דכי יקח בשאר קניינים כמו שטר וביאה ולאו להך דרשא אבל השתא דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון דאשה נקנית בכסף אם אינו ענין לגופו דשמעינן ליה מויצאה חנם תנהו ענין לענין זה שהוא יתן הקידושין. וא"ת והיכי מצי למימר דתנא דריש ליה הכי הא בעי למילף שאשה נקנית בכסף מק"ו מאמה העבריה וכי פרכיה לק"ו דידיה יליף לה מכי יקח אלמא לעיקר קידושי כסף איצטריך, וי"ל כן דרך התנא לשנות משנתו כאלו לא שמעה מדוכתא אחריתי לאשמועינן דמהכא נמי מצינא למילף אי לאו דידענא ליה מדוכתא אחריתי (ואע"ג דקרא דילפי' מיניה קידושי כסף בדיהיב לה בעל כסף לדידה או לאביה עסקי' דייקי' למימר דאשמועינן דיש כסף לאדון אחר ביציאתה ממנו ומנו אב אימא לך דהה"נ היכא דיהבא ליה איהי לבעל וקידשתיה הוו קידושין דכיון דאשמועינן קרא דכסף עביד קידושין מה לי יהביה איהו לכלה מה לי יהבא ליה איהי לבעל וקידשתיה אלמא קרא חד מתרי אפי נקט והאי ראיה בדיהיב לה בעל לדידה או לאביה משום דאצטריך לאשמועינן דאי יהיב לה בעל כספא לדידה כספא לאביה הוא מיהו לענין קידושין ל"ש יהיב לה בעל ל"ש איהי לבעל וקידשתיה הו' קידושין להכי איצטריך היא למכתב כי יקח איש ולא כי תקח אשה את איש) :
ובעלה מלמד שנקנית בביאה. וא"ת נימא מדכתיב כי יקח דמשמע נמי לשון ביאה כמו כולהו קיחות דעריות, כי יקח איש את אחותו, אשה אל אחותה לא תקח, איש כי יקח את אשת אחיו, וי"ל אי לאו ובעלה לא הוה גמרי' קדושי כסף משדה עפרון משום דהוה מסתבר טפי למיגמר קיחה קיחה מקיחה דאשה ולאוקמי קרא בקידושי ביאה דוקא, אע"ג דהשתא נמי דרשי' קיחה קיחה מקיחה דעריות דאשה נקנית בהעראה כדאמרינן בריש הבא על יבמתו היינו משום דדרשי' ובעלה מלמד שנקנית בביאה הלכך אע"ג דדרשי' קיחה קיחה משדה עפרון לקידושי כסף ילפינן נמי קיחה קיחה מעריות לעשות העראה כגמר ביאה, אבל אי לא כתיב ובעלה והוה שמעינן קידושי ביאה מקיחה קיחה דעריות תו לא שמעינן מינה קידושי כסף, וביבמות ריש פ' הבא על יבמתו הארכתי בה יותר ועיין שם:
אמה העבריה תוכיח שניקנית בכסף ואינה נקנית בביאה. וא"ת הא לא ידעינן דאמה אינה נקנית בביאה אלא מקרא דובעלה דדרשי' לקמן ולא אמה העברי' וא"כ אי הוה שתיק מקרא דובעלה היכי מצי למימר אמה העבריה תוכיח, וי"ל דה"ק לישתוק מובעלה ועיקר קידושי ביאה ניליף מיבמה ומיעוטא דאמה העבריה דאינה נקנית בביאה ליכתוב בדוכתא אחריתי, וה"ר שמואל מאיברא תירץ דלקמן דריש מה"א דובעלה למעוטי אמה העבריה וה"ק הכא לישתוק מן ה"א דובעלה ולא לכתוב אלא ובעל ועיקר קידושי ביאה ניליף מיבמה ומיעוטא דאמה העבריה נידרוש מובעל דאם אינו ענין לגופו תנהו ענין למעוטי אמה העבריה:
מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת. וא"ת והא אין מועיל זיקתה לענין כסף ונימא ק"ו הכי ומה יבמה אף על פי שזקוקה ועומדת אינה נקנית בכסף ונקנית בביאה אשה שאע"פ שאינה זקוקה נקנית בכסף אינו דין שנקנית בביאה ולא יזיק לה מה שאינה זקוקה, וכה"ג אמרינן בפ' כיצד הרגל, בשלמא רוב פירכות שבתלמוד שהן מעין חומרות הק"ו ניחא כגון מה ליבמה שאינה נקנית בשטר, מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף, מה לכסף שכן פודין בו הקדשות, וכיון שמצינו בה חומרא לענין זה הדין יש ליתן בה חומרא אחרת מענין אותו הדין, ומיהו הכא נמי י"ל דהך פירכא הויא מעין הדין דמה ליבמה שכן זקוקה ועומדת לביאה הילכך בקל יקנה בה ביאה יותר מבאשה אבל גבי כסף לא מהני לה זקוקה ועומדת, ומיהו אשכחן בכמה דוכתי בפ"ק דזבחים גבי חוץ מן החטאת דפריך מה לחוץ לזמנו שכן כרת, ובפ' שור שנגח ד' וה' מה לאיש ואשה שכן חייבים במצות, ובפ' החובל מה לאשה שכן אינה במילה, ויש לחלק דחומרא שאנו מוצאים בתורה אין להכניסה בק"ו דמסתבר כיון שנתנה לו תורה חשיבות זה כמו כן יתן בו חשיבות אחר מק"ו, אבל החומרא שאנו אומרים מסברא כמו ההיא דשן ורגל לא אלימא כולי האי וכיון דלא אהני חומרות להך מלתא לא אהני נמי למילתא אחריתי, וניחא נמי הכא דהא דיבמה זקוקה ועומדת מילתא דכתיבה באורייתא היא הילכך אין להכניסו בתוך הק"ו :
(שכן זקוקה ועומדת קודם ביאתו דאסירא לזה בלא חליצה וכיון דאית לי' ליבם קנין כל דהוא מקמי ביאה דינא הוא שתקנה בו ביאה הרמ"ה ז"ל):
דף ה ע"א.
ומנין שאף בשטר. ומק"ו דאמה העבריה שאין נקנית בביאה ונקנית בכסף ובשטר ליכא למילף, חדא משום דאמה העבריה גופה מדאיתקש לאחרת נפקא לן לקמן ואפילו לרב חסדא דיליף לה מלא תצא כצאת העבדים אבל נקנית בקנין עבדים איכא למיפרך כדלעיל שכן יוצאה בכסף, ועוד כיון דרב חסדא יליף לה מלא תצא א"כ אב כותבו דהיינו המקנה ליכא למילף מינה אשה שאינה בזה הענין שהבעל כותבו שהוא הקונה:
מה לכסף שכן פודין בו הקדשות. וא"ת וניליף משוה כסף כגון קרקעות שאין פודין בם הקדשות ומעשר שני כדתנן בפ' יש בכור ולא הקדשות בכל אלו ומעשר שני בעי כסף צורה, וי"ל דשמא אין אשה נקנית בקרקע ואפי' את"ל דנקנית י"ל כיון דמכח כסף היא מתקדשת שייך למיפרך שכן פודין בו הקדשות, ועי"ל מה לקרקע שכן קונה מטלטלים באגב. וא"ת אמאי לא קאמר חליצה תוכיח שמוציאה ואינה מכנסת, וכי תימא דלא שייך למימר תוכיח משום דחליצה וקריאה לא שייכי בהכנסה הא אמרי' לקמן גבי חופה ביאה תוכיח שאין פודין בו הקדשות, וי"ל דניחא ליה למימר מעיקרא דדינא פירכא:
מה יציאה בשטר אף הווי' בשטר. ולענין שתתקדש בע"כ אין שייך ללמוד דהא קנין של יציאה בע"כ של קונה דהיינו האשה ובהויה היא המקנה דהאיש הוא הקונה הילכך אין להקישן לדבר זה:
ואימא מה הויה בכסף. ולענין ביאה ליכא למימר מה הויה בביאה אף יציאה בביאה כיון דלהתרחק ממנה מגרשה, ועוד דגירושין דקרא במצא בה ערות דבר איירי ואין נכון שיבא עליה:
קטיגור יעשה סניגור. הך סברא לא שייכא לענין אמה העבריה דכמו שמכרה מלאכתה בדמים דין הוא שתחזור ותקנה מלאכתה בדמים:
בכתיבה מתגרשת. והא דדרשינן וכתב לה לשמה מלה הוא דדרשינן, א"נ תרי וכתב לה כתיבי:
ומה ראית. וא"ת והיכי ס"ד דמיעוטא אתא לומר דאינה מתקדשת בכתיבה דא"כ היקישא ויצאה והיתה אתי למילף שמתגרשת בכסף וא"כ הקישא למה לי ק"ו הוא ומה שטר שאין מכניס מוציא כסף שמכניס אינו דין שמוציא, וי"ל דהיקשא אתא לדברים אחרים, ועוד נראה לי לומר ביאה תוכיח שמכנסת ואינה מוציאה:
קאי בגירושין ממעט גירושין. ואין נראה לו סברא לומר קאי בכתיבה ממעט כתיבה דפשטיה דקרא משמע והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה דוקא בזה הענין ולא בדבר אחר:
(מסתמא כי קא ממעט דכוותה קא ממעט וא"ת האי בכתיבה ממעט בכתי' דכוותה אלא קאי בכתיבה היכי ממעט כסף הא ל"ק דמכדי קרא לפרושי מילי דגירושין קא אתי הילכך מסתמא כי ממעט לאו למעוטי מילתא דקידושין קאתי אלא למעוטי מילתא גבי גירושין קאתי כי היכי לאסוקי מילי דגירושין ולא דמי לקרא דויצאה והיתה דאתי קרא לאשמועינן מילתא גבי קידושין דשאני התם דכתיבה קידושין בהדיא הרמ"ה ז"ל):
על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. תימה והא אם מת אביה או מכרו לא חשיב תו בית אביה כדתנן בנדרים פרק השותפין קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת או מכרו לאחר מותר, וי"ל דבית אביו קרויין כל יוצא חלציו של אביו ואע"פ שמת כדאמרי' בתמר שבי אלמנה בית אביך אע"פ שכבר מת שם אביה:
ור' יוסי הגלילי מכרת כריתות נפקא. קשה לר"ת דבגיטין פ' המגרש קאמר על רבנן דפליגי עליה דר' אלעזר בן עזריה כרת כריתות לא דרשי ור' יוסי הגלילי הוא בכלל רבנן דהתם, וי"ל דה"ק לא דרשי להו לההיא דרשא:
לא לכתוב רחמנא בשטר ותיתי מהנך. לא הוי צריך שום צריכותא להכי דמויצאה והיתה נפיק ואיצטריך לכמה דברים אחרים:
קניינו מרובה. שקונה בעבד עברי ובאמה העבריה ובקרקעות ועבדים:
באישות מיהא לא אשכחן. ואין להקשות הא אשכחן שאב מקדש בתו כשהיא קטנה דאכתי לא קיימא לן קידושי כסף כלל:
חופה שמאכלת בתרומה אינו דין שתקנה. וכיון שהיא קונה גם היא גומרת דמאי אולמיה דחופה שאח"כ להיות גומרת טפי מחופה זו, או שמא לרב הונא חופה קונה וביאה שאח"כ גומרת:
והאי קנין כספו היא. כיון שמושל עליה ומשועבדת לו מיקרי קנין כספו אפילו קנאה בשטר ובביאה:
דף ה ע"ב.
מה להצד השוה שבהן שכן ישנן בע"כ. פירש"י ביאה ביבמה ושער בגירושין וכסף באמה העבריה, וקשה לר"ת אם זה חשוב בע"כ מה שהאב מוכר את בתו בע"כ א"כ לחופה נמי מוסרה בע"כ, ותו מאי קאמר כסף מיהא באישות לא אשכחן והלא האב מקדש לבתו קטנה בכסף בע"כ, ואומר ר"ת בשם אחיו ה"ר יצחק כיון דאב במקום בתו קאי אין זה חשוב בע"כ כיון שהוא מדעתו של אב, אלא ה"פ שכן ישנו בע"כ שהאדון מייעד אמה העבריה בכסף מקנתה בעל כרחו של אב ובעל כרחה של בת, והא דאמרי' לקמן אשר לא יעדה מלמד שצריך לייעדה לא שצריך לעשות מרצונה אלא שצריך להודיעה שלשם קידושין מייעדה. וא"ת אכתי אשכחן חופה באמה העבריה בע"כ דייעוד לאו נישואין עושה ונמצא שאחר הייעוד כונסה האדון לחופה בע"כ של אב, וי"ל שאע"פ שיכול האדון לעשות ייעוד בע"כ החופה צריך מדעתו, והא דקאמר רב הונא כסף באישות בע"כ לא אשכחן משום דכסף של ייעוד תחלתו לשם מכירה היה ולא לשם אישות, והא דאמרינן בפ"ב דגיטין שליחות לקבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ אלמא חשיב בע"כ אע"פ שהוא מדעתו של אב, י"ל דהתם מתגרשת נמי בע"כ של אב כשיגיע הגט לידו כדמוכח לקמן בפ"ב דאמר קידושין דמדעתה אביה ולא היא גירושין דבע"כ בין היא בין אביה פי' כיון דבעל כרחו של אב מתגרשת יכולה היא לקבל גיטה כמו אביה וכן פירש שם רש"י, עוד אמרי' בפ"ב נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה כיד אביה דמיא או כחצר אביה דמיא ומדמספקא ליה דילמא כחצר אביה אלמא ע"י חצר אביה מתגרשת שלא מדעתו דומיא דהיא דמהניא קבלתה שלא מדעתו, ונראה שיש ליישב פירש"י דודאי מכירת אמה העבריה אע"פ שהוא מדעת האב קרוי בע"כ לפי שחוב הוא לה אבל קידושי קטנה לאו חוב הוא לה כמו מכירה הואיל וסופה לינשא ואם היתה בת דעת היתה מתרצה הילכך לא חשיב בע"כ. ורבינו יצחק ב"ר אברהם מפרש מה להצד השוה שבהן שכן ישנו בע"כ דבכולהו איכא חדא מילתא יתירתא בע"כ על חופה, ביאה ביבמה, שטר בגירושין, וכסף באמה העבריה, וכולהו נמי הוו בע"כ בבתו קטנה שמקדשה בכסף בשטר ובביאה ומוסרה לחופה בע"כ ועוד יתרים על חופה כדפרישית ומשני כסף באישות וכו' כלומר כסף שהוא בע"כ באמה העבריה יותר מחופה אינו באישות:
ורב הונא כסף באישות מיהא לא אשכחן. והא דאית לן הך סברא לעיל לאו משום דסבירא לן כרב הונא אלא לעיל דבעינן למילף כסף משטר וביאה וכיון דלא אשכחן כסף באישות כמו שטר וביאה חשיב פירכא ולא ילפינן מינייהו כיון דאין הלמד שוה למלמד, אבל הכא דבעי למילף חופה מכסף שטר וביאה ואיכא למיפרך שכן ישנן בע"כ אע"פ שאין הפרכא שוה בכולן דבמקצתן הוי באישות ובמקצתן שלא באישות פרכינן שפיר דמה הצד פרכינן כל דהו, ורב הונא סבר דאפי' פירכא כל דהו לא חשיבא. ונראה דאין הלכה כרב הונא מדקאמר לעיל ולרב הונא דאמר חופה קונה וכו' משמע דרב הונא הוא דקאמר הכי ולא סבירא לן כותיה, ורבא דאמר שתי תשובות בדבר לאו משום דסבירא ליה כרב הונא בהא דלא חשיב פירכא שכן ישנו בע"כ כיון דכסף באישות לא אשכחן ולכך מהדר לפרוכי פירכא אחריתי, אלא לפי דברי רב הונא קאמר. (ועוד ק' להאי תירוצא דק' דכתיבה בהדיא תני מילתא וכו' והא סוגיין לקמן גבי מיתת היבם דלא כתיבא בהדיא ולא אתא לן אלא בק"ו דאשת איש א"כ כי היכי דקתני גבי מיתת היבם וליתני חופה הרמ"ה ז"ל):
מה כסף שאינו גומר קונה. וא"ת ואימא איפכא ומה חופה שאינה קונה גומרת כסף שקונה אינו דין שיגמור, וי"ל דמה שחופה גומרת היינו אחר כסף א"כ כי אמרת שיגמור כסף היינו נמי אחר כסף ומאי אולמיה דהאי כסף מהאי כסף:
חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. וא"ת ונימא דיו דמהיכא ילפינן מחופה דגומרת בעלמא מה להלן אחר כסף אף כאן אחר כסף, הניחא לרבי טרפון דלית ליה דיו היכא דמיפרך ק"ו אלא לרבנן קשה, וי"ל דלא שייך לומר דיו אלא כשהלמד הוא מעין המלמד כגון גבי שן ורגל בפ' כיצד הרגל וקושי בימי זיבה בפ' בנות כותים אבל הכא שהלמד הוא כדי לקנות והמלמד היא חופה שגומרת לא שייך למימר דיו:
הא נתן הוא ואמרה היא לא הוו קדושין. דכי יקח משמע שעל ידי דיבורו ונתינתו לוקחה כאדם הלוקח מקח שקוצץ דמים ונותנם, וכשאמרה היא אין זה כי יקח אלא כי תקיח את עצמה, ולא כמו שפירש"י דאמרה היא דמי לתלקח אשה לאיש דא"כ הוו שפיר קידושין כדמוכח בריש פירקין דהוה מצי למיכתב תילקח אי לאו משום דדרכו של איש לחזר אחר האשה. וא"ת נתן הוא ואמרה היא אמאי לא הוו קידושין הא אפי' נתן בשתיקה הוו קידושין כשהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה, וי"ל דאה"נ כשדיבר עמה תחילה על עסקי קידושין ונתן לה בשתיקה אז ע"פ דיבורו נתן אבל הכא מיירי שלא דיבר עמה קודם נתינה אלא היא אמרה לו תן לי מנה ואקדש אני לך ונתן לה ע"פ דיבורה, והא דאמרי' לקמן תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת היינו כשאמר לה אח"כ התקדשי לי באותו מנה וכן פרש"י לקמן:
הא נתן הוא ואמרה היא וכו'. מה שלא הזכיר כלל נתנה היא ואמר הוא משום דלא פסיקא ליה דפעמים מקודשת באדם חשוב כדאמרי' לקמן, ומ"מ לא מצי לשנויי דיוקא דסיפא הכי כיון דבאדם שאינו חשוב לא מקדשא ואי דייקת הכי משמע דבכל ענין מיקדשא:
האומר אהא הרי זה נזיר. בלא נזיר עובר לפניו משמע טפי נזירות מתענית דלשון אהא משמע מעכשיו ובתענית שייך למימר אהא למחר והילכך חשיב ליה יד לנזירות:
הב"ע דאמר לי. הכא משמע דמסיק לשמואל דלא הויין ידים, ותימה דבריש נזיר מסיק אהך מילתא גופה דקסבר הויין ידים דקאמר לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי במילתא אחריתי כלומר לעולם קסבר הויין ידים ומיהו כשאין נזיר עובר לפניו אפי' יד לא הוי דדילמא אהא בתענית קאמר אבל כשנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי דילמא אהא בתענית קאמר והוי יד לנזירות אע"פ שאינו מוכיח כולי האי, וי"ל דהרי את מקודשת ולא אמר לי דמי לאין נזיר עובר לפניו דלא משמע כלל דמקודשת לי קאמר שאדם עשוי לקדש אשה לחבירו ועל ידים שאין מוכיחות כלל מסקינן הכא דלא הויין ידים, והא דקאמר בנזיר לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעי למימר בכל ידים שאין מוכיחות כי הנהו דבריש נדרים מודרני ממך מופרשני ממך דמוכיחות קצת אע"פ שאין מוכיחות לגמרי, ואהא קא משני דלא דמי דכשאין נזיר עובר לפניו ליכא הוכחה כלל דשמא אהא בתענית קאמר אבל היכא דאיכא הוכחה קצת כי הנהו דבריש נדרים הויין ידים, והא דמשני הכא דקאמר לי והתם כשנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה ה"ה דאי הוה מצי לאשכוחי בכולהו הוכחה קצת הוה משני הכי אלא דלא משכח בענין אחר, ובפ"ק דנדרים הארכתי בו יותר:
הב"ע דאמר לי. ודוקא בקידושין דדילמא לחבריה קידשה אבל בגירושין אע"ג דלא אמר אלא הרי את מותרת ולא אמר ממני דאין אדם מגרש אשת חבירו ע"כ :
דף ו ע"א.
תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא הילכך הוי קידושי ספק וה"ה בשאר לישני דמספקא לן בעלמא גבי גירושין כגון הוציאוה עזבוה התירוה הניחוה דאיבעיא לן בפ' האומר התקבל בגיטין אי הוי לישנא דגירושין ולא איפשטא:
האי לישנא דמנא ידעה, לקידושין איצטריך, דלגיטין לא בעי' דעתה אהני לישני דמשמע לשם גירושין אע"ג דלא ידעה לה עכ"ל הר' דוד. ודוקא גבי הנך דמספקא לן אבל מגורשת ומשולחת מותרת לכל אדם אפי' כשאינו מדבר עמה על עסקי גיטה מגורשת):
עצורתי מהו. פירש"י לשון עצרת שתהא נאספת עמי לבית ורבותי אמרו לשון כי אשה עצורה לנו ולא נהירא דההיא עצורה ממנו קאמר לשון מניעה דהא אחימלך אמר לדוד אם נשמרו הנערים אך מאשה ודוד אהדר ליה אשה עצורה לנו והננו טהורים, ויש לקיים פי' רבותיו וה"ק כי אשה שהיתה אצלנו מתמול שלשום היה זה ועכשיו אנחנו טהורים, והשתא ניחא דכל אלו הלשונות לישנא דקרא נינהו:
(במאי עסקינן אילימא כשהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וכו'. פי' הרמ"ה ז"ל דאלישני דמיוחדת ומיועדת [קאי] וה"ה אלישנא דחרופתי בשאר דוכתי דלאו ביהודה דמיבעיא לן ולא איפשטא):
ויהודה ועוד לקרא. אם היתה ראיה טובה לא היתה תימה על שהביאה אחר הפסוק אלא לפי שאינה עיקר ראיה כדקאמר ויהודה הויא רובא דעלמא:
דתנן היה מדבר על עסקי גיטה. משנה היא בפ"ד דמעשר שני:
הלכה כר' יוסי. הכי קי"ל ואע"ג דאביי דהוא בתראה מפרש מילתיה דר' אלעזר בר"ש מענין לענין ובאותו ענין לית הלכתא כותיה אלא כרבי דאמר באותו ענין דוקא דכולהו אמוראי קיימי כוותיה ועוד דקי"ל הלכה כרבי מחבירו:
לא יהא לו עסק עמהן. פירש"י לדון ולהורות. ותימה אפי' בשאר דינין ואיסור והיתר נמי אם אינו בקי לא יורה ולא ידון, וה"ר עזריאל פי' שלא ידבר עם הנשים על עסקי קידושין לקדשם דלפעמים שתהא מקודשת באמירתו או מאורסת [נ"א מגורשת] ולא יבין, וקשה לפירושו תינח בקידושין אבל בגיטין מה בכך אם יסבור שאינה מגורשת והרי היא מגורשת, ואע"ג דבכהן איכא למיחש לקמן בפרקין משמע דמשום חשש איסור אשת איש הוא דאיכא למיחש דאמרי' וקשין לעולם יותר מדור המבול, ואין לומר שמא יסבור שהיא מגורשת ואינה מגורשת דכיון שהיא בחזקת אשת איש לא יתירוה לינשא עד שידעו שהיא מגורשת בודאי, וי"ל דאיכא למיחש אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר:
אפי' לא שמיע ליה הא דאמר רב יהודה אמר שמואל. תימה אי לא שמיע ליה למה לא יהא לו עסק עמהן הרי הוא סבור לידע כל טיב גיטין וקידושין, הילכך נראה לפרש [נ"א דלא כפי' הר"ר עזריאל] דה"ק מי שממנין אותו אגיטין וקידושין צריכים אנו להודיעו הא דרב יהודה אמר שמואל שלא יכשל בה דשכיח הוא או דילמא ליכא למיחש להכי דלא שכיח כולי האי:
דף ו ע"ב.
אמר לשפחתו הרי את מותרת לכל אדם לא אמר ולא כלום. פרש"י לפי שאינו מתירה לכל אדם ע"י חירות לפי שהיא נאסרת לעבדים ע"י חירות אבל גבי אשה הוא מתירה לכל אדם שהיתה אסורה לו מחמתו, וקשה לי א"ה בשפחה נמי נימא הכי שהוא מתירה לכל אדם שנאסרה להם מחמתו שהיתה שפחתו, הילכך נראה לי לפרש דלא אמר כלום לפי שאיסור השפחה תלוי בעבדות שעליה דכל זמן שלא הפקיע ממנה העבדות אין לשון היתר מועיל בה. (ולענ"ד נר' ליישב פירש"י ז"ל דה"ק דכשאו' הרי את מותרת לכל אדם ר"ל מלבד מה שהיא מותרת לו עכשיו הוא מתירה ג"כ לישראל שהיתה אסורה כבר משא"כ גבי שפחה דלא שייך לו' כן שהוא מתירה גם כן למי שהיתה אסורה דמשמע דמלבד שהיתה מותרת לעבד היא מותרת ג"כ לישראל דזה אינו דהא כשנתרת לישראל נאסרת לעבד ודו"ק כי נכון הוא הקטן ע"ה ב"ה יצחק בכמוהר"ר יהודה קורייאט ס"ט):
המקדש במלוה אינה מקודשת. כשאמר לה התקדשי לי במלוה שאת חייבת לי דאפי' הלוה לה המעות מיד ועדיין הם בעין בידה הני מעות דידה נינהו דמלוה להוצאה ניתנה ולא יהיב לה מידי, אבל אם אמר בהנאת מחילת מלוה מקודשת דלא גרע מארווח לה זימנא כ"ש כאן שמאריך לה הזמן לעולם ויש בהנאה זו כמה פרוטות, תדע דאמרי' לקמן דבמכר נמי לא קנה אם לקח קרקעות במלוה ואמרינן לקמן בפירקין ובפרק הזהב יש דמים שהם כחליפין כיצד החליף דמי שור בפרה או דמי חמור בשור שאם אמר לו אחר שמכר השור קנה דמי השור שאתה חייב לי ופרתך תהא קנויה לי קנה משום דדבר תורה מעות קונות וחכמים תקנו שלא יהו קונות מילתא דלא שכיחא כי האי לא תקנו ואוקמוה אדאורייתא, והיאך קנה באלו המעות והא מלוה נינהו, אלא במחילת המלוה וה"ה לענין קידושין, והא דאמרי' בפ"ב דסנהדרין שאמר שאול לדוד מלוה אית לך גבאי והמקדש במלוה אינה מקודשת מיירי כשקדשה דוד בעושר שהיה חייב לו ולא במחילת העושר. הגה"ה. ואפי' במלוה דמטא זימנא למיגבא אינה מקודשת דאין לך מלוה שהגיע זמנה לגבות יותר משכר שכיר דעבר עליה משום בל תלין ואפ"ה אינה מקודשת, וא"כ כי מטא זמנא למיגבה ומרווח לה זימנא וקא מקדש לה בההוא הנאה דקא מרווח לה אמאי מקודשת מי אלימא הנאת מלוה טפי ממלוה גופיה דאפי' מחל לה למלוה גופה אמרת אינה מקודשת והיכא דלא מחיל מלוה אלא במרווח לה זימנא אמרת מקודשת יציבא בארעא וכו', וכ"ת בההיא הנאה דלא בעיא למיתב פרוטה למאן דמפייס לבעל לארווחי זימנא (לא) הוה מקודשת ממה נפשך אי בעיא ממונא דשכיח לה לבעל או לאשה הנאת מלוה נמי לאו ממונא דשכיח הוא ואי משום ממונא דמתהני לה לאשה הוא דבעי' וע"כ היא מקודשת בהנאת מלוה א"ה קדשה במלוה גופה דנפישא הנאתה טפי דתו לא צריכא למפרע ולא מידי כ"ש דתהוי מקודשת, אלא מסתברא דהיינו טעמא דאלימא הנאת מלוה ממלוה גופה משום דהנאת מלוה שכיח לה לאשה טפי ממלוה גופה, דאלו מלוה כי מחסרא גוביינא ויכלה לאטרוחי לבעל עילויה לבי דינא כי מחיל לה לאו כמאן דיהיב לה ממונא דשכיח לההוא לקדושי ביה, דאלו הנאת מלוה דאיהי גופה ניחא לה למיתב פרוטה למאן דמפייס ליה לבעל לארווחי לה זימנא כי מקדש לה בההיא הנאה מקודשת וכ"ש בהנאת מחילת מלוה גופה דמקודשת, והאי דאוקימנא לה בארווח לה זימנא רבותא קמ"ל דלא מיבעיא בהנאת מחילה אלא אפי' בהנאה דארווח לה זימנא מקודשת, ולא דמי להא דאמר בשכר שאעשה עמך דקי"ל דאינה מקודשת דהתם לא גמרה איהי לקדושי ליה עד דשלמא עבידתא ולכי שלמא הויא ליה כמלוה, וה"ה בהנאת מחילת שכר או בהנאת עשייה דהכי דייקי' לקמן בפ' האומר דאינה מקודשת כיון דההיא שעתא דקא מיקדש' לא מיחייבא ליה מדעם, מה שאין כן בהנאת מחילה או בהנאה כשארווח לה זימנא דכיון דברשותא קיימי מעידנא דאמר לה מרווחנא לך עד זמן פלו' קניא להו הכא לא מחסרה משיכה ואישתכח דבעידן קידושי' איתיה להנאת הרוחה (הדה הוא):
דארווח לה זמנא. פרש"י שאמר לה התקדשי לי בהנאה זו שאת היית נותנת פרוטה לאדם שיפייסני על כך, ונראה לי שאין צריך להזכיר הפרוטה אלא שיאמר הרי את מקודשת לי במה שאני מרווח לך זמן הלואתיך וכיון שאנו שמין שיש באותה הרוחה הנאת שוה פרוטה מקודשת, כדאמרינן לקמן גבי הילך מנה ואקדש אני לך מקודשת ומקמינן לה באדם חשוב דבההוא הנאה דמקבל מתנה מינה גמרה ומקנייא נפשה אע"פ שלא הזכיר אותה הנאה אלא אמר הרי את מקודשת לי באותו מנה שנתת לי וכיון שאנו שמין שיש באותה הנאה שוה פרוטה מקודשת. וקשה לר"ת דאין שייך לקרות זה הערמת רבית דהיינו רבית גמורה שאם היתה נותנת לו אותה פרוטה שהיא מתקדשת בה הוי כעין אגר נטר, ולא איקרי הערמת רבית אלא בההיא דמנה אין לי חטים במנה יש לי דלא הוי אגר נטר אלא היתר גמור אלא שמערים להרבות מעותיו, ומפרש ר"ת כגון שהיתה חייבת מעות לאדם אחר והגיע זמן הפרעון ונתן זה פרוטה למלוה והרויח לה זמן וקדשה באותה פרוטה, וא"ת מה הערמת רבית יש כאן הא אמר רבא בפ' איזהו נשך דשרי ליה לאיניש למימר לחבריה הילך ארבע זוזי ואוזפיה לפלניא מאה זוזי דלא אסרם תורה. אלא רבית הבאה מלוה למלוה, וי"ל דה"מ כשאין הלוה נותן לו כלום לנותן אבל אם היה נותן לו היה נראה כשלוחו ואסור הכא נמי כיון שהאשה מתקדשת בכך נראה כשלוחה ואסור. וא"ת אמאי מוקי לה דארווח לה זמנא הא בתחלת הלואה נמי היה יכול לפרש דבהנאת מלוה מקודשת כגון שהמקדש נתן למלוה פרוטה להלוות לה מעות ובאותה פרוטה מתקדשת לו, וי"ל דבהנאת מלוה משמע מלוה שהיתה עליה כבר. ור"ח פי' דארווח לה זימנא שמסרה לו הממון שהיתה חייבת לו והחזירה לה ליהנות בו עד זמן שהרויח לה ואמר לה בההיא הנאה דשביקנא לך עד כען זימנא מיקדשת לי, שאם לא נאמר כן נמצא הטפל חמור מן העיקר דקי"ל המקדש במלוה אינה מקדשת כ"ש בהנאת מלוה, ולא מחשיב ליה רבית גמורה כיון דלא קץ לה מידי ולא שקיל ולא מידי אלא הערמת רבית הוי ואסור. (סברא דילן מיחזיא לרבוותא רי"ף ורש"י ור' יוסף ן' מיגאש דהוו מוקמי לה להא הנאת מלוה בהנאת מלוה דמעיקרא) :
הילך אתרוג זה ע"מ שתחזירהו לי וכו'. אין התלמוד מדקדק בלשונו להזכיר תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי כפול לפי שלא בא להשמיענו דין תנאים אלא דין מתנה ע"מ להחזיר ומיהו מיירי שהתנה בכל דין תנאים דאל"כ היה התנאי בטל והמתנה קיימת, ולא דמי לתנאי ומעשה בדבר אחד דהיינו כששניהם סותרים זה את זה כההיא דע"מ שהנייר שלי אבל הכא אפשר לקיים התנאי אחר המעשה. וא"ת כיון דאמר ע"מ שתחזירהו לי א"כ אם הקדישו אינו מוקדש כדמוכח בסוף מי שמת דכיון דאמר לי מידי דחזי לי קאמר וא"כ היאך יצא והתנן בנדרים פ' השותפין גבי מעשה דבית חורון כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מוקדשת לא שמה מתנה, וי"ל דהכא נמי הרי בידו להקדישו שיהא קדוש קדושת דמים כל זמן שהוא בידו עד שיחזיר, ועי"ל דלאו בהקדש תלוי .הטעם מה שאינה מתנה ולא הזכיר הקדש אלא משום שעל הקדש היה המעשה ולפי שלא היתה המתנה לשום דבר אלא לדבר זה בלבד שיבא אביו ויאכל הוא דהוה אסור כדמפרש התם סעודתו מוכחת עליו שלא היה בדעתו ליתן כלל לענין שום דבר רק שיבא אביו ויאכל, וכן מוכח נמי לשון כל מתנה שאינה דמשמע שאינה מתנה לשום דבר, אבל אם אדם נותן מתנה לחבירו לצורך דבר אחד אע"פ שאינו יכול להקדישו הויא מתנה כדתנן בפ' בתרא דנדרים המודר הנאה מחתנו שנותן מעות לבתו ואומר לה אין לך בהם אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך ולקמן נמי אמרי' שנותנים כסף לעבד ע"מ שיצא בו לחירות:
לבר מאשה לפי שאין האשה נקנית בחליפין. וא"ת במאי דמי לחליפין אי משום דחליפין הדרי הא בחליפין גופייהו אמרי' בנדרים פ' השותפין דאי תפיס ליה מיתפיס, ונראה דלאו חליפין נינהו ומדרבנן הוא דלא הוו קידושין לפי שדרך העולם להחזיר חליפין והני כחליפין דמו ואתי למימר דאשה נקנית בחליפין הילכך אפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, תדע דאי חליפין נינהו במכר היאך קנה בהאי מנה הא אין מטבע נעשה חליפין וכן בפדיון הבן למה בנו פדוי כסף חמשת שקלים כתיב ולא חליפין:
דף ז ע"א.
א"כ הוה ליה נכסים שיש להם אחריות. פירש"י דאדם הוקש לקרקעות דכתיב והתנחלתם אותם לרשת אחוזה, וקשה דההוא קרא בעבד כתיב אבל בן חורין לא איתקש כדאמרי' בפ"ק דסנהדרין גבי ואדם כיוצא בהם, ועבד נמי פלוגתא היא בב"ק אי כמקרקעי דמי או כמטלטלי דמי, וי"ל דלאו דוקא נקט נכסים שיש להם אחריות דנכסים שאין להם אחריות נמי לא שייך בהו אגב אלא לפי שדומה יותר לנכסים שיש להם אחריות נקטיה לרבותא:
ונפשטו קידושין בכולה מי לא תניא וכו'. תימה דבריש תמורה יליף רגלה של זו עולה ודבר שהנשמה תלויה בו מקראי וגבי אשה לא כתיבי קראי, וי"ל לכך דקדק רש"י ופירש דהא מקודשת בלשון הקדש קאמר כדאמרינן בריש פירקין דאסר להאכ"ע כהקדש אבל אם היה אומר מאורסת או חד מהנהו לישני דלעיל לא הוה פריך ונפשטו קידושין כולה:
וחזר ולקחה וכו'. הא דנקט וחזר ולקחה ולא נקט בהמה של שני שותפין שהקדיש כל אחד חציה משום דלא שייך התם ועושה תמורה דשותפין אינן ממירים כדאמרי' בתמורה ופ"ק דזבחים:
דף ז ע"ב.
ש"מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי וש"מ יש דיחוי בדמים. וא"ת למה לי למימר הני תרתי הא א"א לדיחוי מעיקרו שלא יהא דחוי בדמים שאם היה ראוי לקדושת הגוף לא היה דחוי מעיקרו, וי"ל דמשכחת לה במקבל דם בכלי שרת שיש בו מים דהוי דחוי מעיקרו כל זמן שאין בו מראית דם וכשהדם רבה ויש בו מראית דם חוזר ונראה, ומיהו קשה דאין זה חוזר ונראה דדחוי לעולם הוא כיון שהדם נופל מתחלה על המים דבעינן שיתקבל הדם בכלי מצואר הבהמה כדתנן בפ"ב דזבחים נשפך מצואר הבהמה על הרצפה ואספו פסול ואפי' דבקיה לקומץ בדופניה דמנא מיבעיא לן בספ"ק דמנחות דדילמא הנחה כתקנו בעי וליכא ה"נ כיון שהמים מפסיקין בין דם לכלי הנחה שלא כתקנו היא, ונ"ל כגון מטמא מקדש עני שנשתמד והפריש קן ועשה תשובה דהא דחוי מעיקרו הוא ולא הוי דחוי בדמים דתחלת הקדשו למזבח שהרי חייב חטאת אלא שאין יכול להקריבו עד שיעשה תשובה וגם אינו עומד לדמים שהרי עוף אין לו פדייה:
שני חציך בפרוטה מהו. הך בעיא לא הויא כעין את"ל דקמייתא:
שתי בנותיך לשני בני. הגדולה לגדול והקטנה לקטן דאל"כ הוו קידושין שאין מסורין לביאה, ובבנות קטנות איירי דאי בבנות גדולות והוא שלוחם מי עדיף שליח מאינהו גופייהו, והא דקאמר בתר נותן ומקבל אזלינן לאו דוקא נותן אלא העיקר בשביל המקבל כיון שבו תלוי קידושיהן הוו כחד גופא:
בתך וקרקעך בפרוטה מהו. את"ל דבתך ופרתך בפרוטה שדינן פרוטה אבתו כיון דפרה לא מקניא בפרוטה, בתך וקרקעך מאי:
רב יוסף אמר צריכי שומא. קודם הקדושין קאמר דהא אפי' אמר לה בכל דהו פליגי לאיכא דאמרי דבעי' דקייץ בשעת הקדושין. ותימה דבפ"ב תניא גבי התקדשי לי בשטר חוב וחכ"א שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת, וי"ל דה"ק אם רוצה להתקדש בשטר צריך שיהא נישום מעיקרא שיהיה בו שוה פרוטה:
דף ח ע"א.
ולרב נחמן דאמר פירות לא עבדו חליפין מאי איכא למימר. ואין לפרש בתורת שתבואה וכלים נקנין בו דהיינו חליפין, משום דמשמע דתבואה וכלים הוא דבר שעושין בו הקנין דומיא דכסף, ועוד אמאי נקע תבואה וכלים אפי' קרקע נמי נקנה בחליפין:
אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא עגל זה. ללישנא קמא מייתי ראיה דאי ללישנא בתרא מנ"ל דבעינן מידי דקיץ דילמא שאני הכא דצריך שומא ולא סמכה דעתיה:
רב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן. בסוף אלו עוברין משמע דלא היה כהן דקאמר התם אי לאו דנסיבי כהנתא לא גלאי וי"ל דכמה רב כהנא היו א"נ בשביל אשתו היה לוקח כדאמרי' בפ' הזרוע דרב כהנא אכיל מתנתא בשביל אשתו:
כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. מדפסקינן בסוף שמעתין כר' אלעזר יש לדקדק דהלכתא כרב הונא דאמר לקמן בפ' האומר ובגיטין פ' מי שאחזו גבי ע"מ שאתן לך מאתים זוז הרי זו מקודשת והוא יתן מגורשת והיא תתן משום דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי:
הרי זו מקודשת ויחליף. דאדעתא דהכי קדשה נפשה:
דף ח ע"ב.
מנה אין כאן משכון אין כאן. י"מ דהיינו דוקא באשה ובקנין עבדים כי ההוא עובדא דאמתא דבסמוך לפי שנקנין בכסף ואין כאן כסף שיוכל לקנות שאין המשכון תחת הכסף שלא נתנו לו לזכות בגופו, אבל אם אדם נותן מתנה לחבירו ונתן לו משכון בשביל המתנה משיכת המשכון כאלו זכה במתנה, ומביאין ראיה מהא דאמרי' בפ' השוכר את האומנין דקאמר התם דאומנין שחזרו בהם בדבר האבד ובאת חבילתן ליד בעל הבית דהיינו כלי אומנותם של פועלים שוכר עליהם עד (ארבעים וחמשים זוז כצ"ל) כדי דמיהן אלמא במשיכת המשכון נתחייבו הפועלים לקיים דיבורם, וליתא דאין חילוק בין מתנה לקידושין וטעם אחד לכולן לפי שאין המשכון משועבד לכלום משום דאדם יכול לשעבד נכסיו לדבר שנתחייב בו אבל בדבר שלא נתחייב לא חל שעבוד על נכסיו, ובמתנה שאמר ליתן לו לא נתחייב בה ולא יתחייב בה לעולם לפי שיכול לחזור בו לפיכך לא נשתעבד לו המשכון במשיכתו, אבל ההוא דהפועלים כיון דדבר האבד הוא וחזרו בהם חייבים לשלם לו הפסדו הילכך נשתעבד לו המשכון שלהם עליהם עד כדי דמיו, הילכך כשעושין שידוכין ונותנים ערבונות זה לזה לשם קנס לא יאמר אם אחזור בי אני נותן לך כך וכך והרי חפץ זה בידך במשכון על ממון שאתחייב לך אם אחזור בי דבכי האי גוונא לא זכה במשכון כל זמן שאינו חייב לו כלום, אלא צריך להקנות לו בסודר דלא כאסמכתא ובב"ד חשוב כדי שיתחייב לו מן הדין אם יחזור ואז יתן לו החפץ במשכון ואז יחול השעבוד על המשכון כיון דנתחייב לו הקנס אם יחזור בו, או יאמר לו אם אחזור בי תזכה בכך וכך ממון בגוף החפץ הזה:
התם במשכון דאחרים וכדר' יצחק. איכא לפרושי אפי' משכנו בשעת הלואתו ואף על גב דר' יצחק לא איירי אלא שמשכנו שלא בשעת הלואתו איכא למימר כיון דבעל חוב קונה שלא בשעת הלואה קנין גמור א"כ בשעת הלואה נמי אלים שעבודו ליחשב ממונו לקדש בו אשה ולקנות בו עבדים וקרקעות, ובכה"ג צריכים אנו לפרש בפ' השולח בההיא דאמרי' המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט ומפרש התם משום דקני ליה מדר' יצחק ור' יצחק לא קאמר אלא שלא בשעת הלואתו, והמלוה משמע בשעת הלואה כדמוכח בסוף השוכר את האומנים, אלא ע"כ ה"פ כיון דקני ליה שלא בשעת הלואתו לכל הפחות בשעת הלואתו קני לענין זה שלא ישמט דחשיב של אחיך בידך כדדרשינן בספרי את אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך מכאן למלוה את חבירו על המשכון שאינו משמט, וכן צ"ל בפסחים בפ' כל שעה בההיא דמלוה את הנכרי על חמצו אחר הפסח עובר לר"מ משום דקני ליה מדר' יצחק דכיון דקני ליה שלא בשעת הלואה בשעת הלואתו קני מיהא לענין זה דקרי ביה שלך אי אתה רואה, ומיהו צריך לדקדק דבסוף פ' האומנין ובסוף פ' שבועת הדיינים משמע דמשום דר' יצחק לא הוי אלא כשומר שכר ודלא כפרש"י שפירש בסוף האומנין דלר' יצחק קונה המשכון להתחייב באונסין, ולא משמע התם הכי דכי מפרש התם טעמא דהלוהו על המשכון שומר שכר כדר' יצחק פריך ליה אימור דאמר ר' יצחק שלא בשעת הלואתו בשעת הלואתו מי אמר ולפרש"י הו"ל לאקשויי ותסברא אי אית ליה כר' יצחק אמאי לא הוי אלא שומר שכר באונסין נמי ליחייב, מיהו יש לדחות דחד מתרי פרכי נקט, ור"ח פי' שם דלא קני להתחייב באונסין, וצריך לדקדק אמאי קנאו להיות עליו שומר שכר, אי חשיב קנין גמור אפי' באונסים יתחייב ואי לא חשיב קנין אפי' שומר שכר לא הוי, ואין לומר שזהו שכרו שתופס משכון זה להיות בטוח בחובו דא"כ לא היינו צריכים לדר' יצחק אלא ממילא שמעינן דהוי שומר שכר מידי דהוה אאומנין דהוי ש"ש משום דתפיס ליה אאגריה, אלא ודאי גבי אומן דוקא שייך הך טעמא שיש לו שכר אחר שמשתכר באומנותו [אבל בהלואה אם לא ילוה לא יצטרך למשכון] אלא ודאי היינו שכרו דקני ליה להיות ממונו לקדש בו את האשה ולקנות בו עבדים וקרקעות, וכן פר"ח דקני ליה לקדש בו את האשה. וא"ת אמאי חשיב שומר שכר מהאי טעמא גם ממעותיו היה יכול לעשות זה, וי"ל כיון דבשעה שנטלו לא היו מעותיו בידו נהנה הוא במשכון שנוטל במקומן כיון שיכול לעשות ממנו קדושין או קנין ועוד שיכול לעשות חליפין מן הכלי הממושכן מה שלא היה יכול לעשות מן המעות, ולפום האי טעמא לא נוכל לפרש בשמעתין דבשעת הלואה מיירי כיון דבשלא בשעת הלואה לא הוה אלא שומר שכר משום שנהנה שיכול לקדש בו את האשה א"כ בשעת הלואה אין לו כח זה, וכן משמע לקמן בפ"ב גבי עשה לי שירין ונזמין ואקדש אני לך דקאמר למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי דאינה מקודשת עד שיגיע ממון אחר לידה ומ"ש ממשכון דאחרים בשעת הלואתו דהאי נמי ממושכן ליה בשכרו דתפיס ליה אאגריה:
אבל זרקתו לים מדאחייבא וכו'. ואע"ג דמפליג בהגוזל קמא בין צלולין לעכורין היינו דוקא באדייא אדויי אבל נטלתו וזרקתו לים מחייבא בכל ענין:
סלע של שניהם מהו תיקו. וא"ת תהא מקודשת ואינה מקודשת כההיא דתנן בפ' הזורק מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת וכן לענין קידושין ומוקי לה בגמרא בח' אמות מצומצמות וגט יוצא מד' אמות שלו על ד' אמות שלה ואיכא דמוקי לה כגון שהיו שניהם עומדים תוך ד' אמות, ומיהו מסקנא דהתם מוקי לה בב' כתי עדים, אבל קשה מההיא דהמוכר את הספינה חצר השותפין קונים זה מזה ומוקי לה במודד לתוך קופתו אבל על גבי קרקע לא וא"כ ה"נ לא תהא מקודשת, וי"ל דאין הדבר תלוי בקנין שקונה ע"י הסלע אלא מיירי הכא אפי' זרקם לה לתוך חיקה אלא כשהסלע של שניהם מספקא ליה אם מתרצית היא להתקדש כשאומרת לו להניחה שם או לא, משום דקתני בברייתא כשאומרת לו תנם על גבי סלע דעלמא אינה מקודשת אפי' זרקם לה לתוך חיקה משום דלישנא משמע שאינה רוצה להתקדש ואם היה סלע שלה משמע שהיא רוצה להתקדש, וקא מיבעיא ליה לרב ביבי בסלע של שניהם מאי, וכן יש לפרש האי בעיא דהתקדשי לי בככר תנהו לכלב והתקדשי לי בככר תנהו לעני:
דף ט ע"א.
כל אשקיין אשקויי לאו כלום הוא. הנך ג' עובדי איצטריך ליה לאתויי לאשמועי' דבשום דבר אין מועיל לא במידי דאכילה ושתיה ולא בשאר מילי:
והלכתא שיראי לא צריכי שומא. מדקדק ר"ת אמאי איצטריך לפסוק כרבה לגבי רב יוסף דהא בבבא בתרא פסקינן הלכה כרבה לבר משדה ענין ומחצה, אע"פ שיש מפרשים דהיינו דוקא בבבא בתרא ע"כ בכולי תלמודא [קאמר] כדמוכח בפ' מי שאחזו דקאמר ותסברא דרבה כרשב"ג והא קי"ל הלכתא כרבה ובהא קי"ל דאין הלכה כרשב"ג, ומההיא דב"ב הוא דקי"ל הכי מדלא קאמר בהא כדקאמר על רשב"ג, ועוד קשה אמאי לא קאמר הכא והלכתא כרבה כדאמר הלכתא כר' אלעזר והלכתא כרבא אמר רב נחמן, ע"כ נראה לר"ת דדוקא שיראי הוא דלא צריכי שומא לפי ששומתן ידועה קצת ואין רגילים לטעות בו כ"כ אבל שאר דברים כגון אבנים טובות ומרגליות אין בקיאין בשומתן ולפעמים שטועים בהם הרבה צריכים שומא משום דלא סמכה דעתה לכך נהגו העולם לקדש אשה בטבעת שאין בה אבן, והא דאמרי' לקמן בפ"ב כגון שהוסיף לה נופך משלו י"ל כגון ששמו אותו א"נ נופך הוי כמו שיראי ששומתו ידועה קצת, וההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא לקמן והיה רב חסדא משער אי אית בה שוה פרוטה האי אבנא דכוחלא לא הוי כשאר אבנים טובות אלא כעין אבני שיש כדאשכחן בריש ב"ב בהורדוס במאי בנייה לבית המקדש באבני שישא מרמרא וכוחלא, ומיהו לא ברירא לי האי טעמא מה שנהגו העולם להסיר האבן מן הטבעת דהא אמרי' דבכל דהו כ"ע לא פליגי דאין דרך לתת שומא לטבעת כמה היא שוה, וי"מ משום הכי איצטריך לפסוק הלכה כרבה משום דרב יוסף הביא כמה ראיות לדבריו, והא דלא קאמר הלכתא כרבה דלא תימא היינו כרבה דאיכא דאמרי דבכל דהו לא צריכי שומא אבל אמר חמשים ושוו חמשים צריכים שומא לפיכך הוצרך לפסוק דבכל ענין לא צריכי שומא:
כתב על הנייר או על החרס. מפרש ר"ת דהך ברייתא כר' אלעזר אתיא דאמר עידי מסירה כרתי דלר"מ דאמר עידי חתימה כרתי בעינן שיהו העדים חתומים בשטר כדמוכח לקמן בפ"ב, ועדים שעל החרס ועל הנייר כמאן דליתנהו דמי כיון שיכול להזדייף כדאמרי' בפ"ב דכתובות האי מאן דבעי לאחוויי חתימת ידיה בבי דינא לכתוב חתימת ידיה אחספא או ארישא דמגילתא ותנן בפ"ב דגיטין אין כותבין לא על הנייר ולא על הדפתרא וחכמים מכשירים ואמרי' מאן חכמים ר' אלעזר ש"מ דלר"מ לא מהני כתב שיכול להזדייף:
אע"פ שאין בו ש"פ. דאם היה בו ש"פ היתה יכולה להתקדש בלא כח השטר:
והא לא דמי האי שטרא לשטר זביני. וכיון דהאב מקנה את בתו לבעל כמו מוכר שמקנה שדהו ללוקח ראוי הוא שיהא שטר זה כשטר מכר. תימה אמאי לא פריך מגט דהויה ילפינן ליה מיציאה והתם המקנה כותבו, וי"ל דלא ניחא ליה להקשות מגט דבצד אחד דמי שפיר לגט דמה גט הבעל כותבו אף ה"נ הבעל כותבו:
התם כתיב ומכר במוכר תלה רחמנא. וע"כ במוכר בשטר מיירי דאלו במוכר בכסף בקונה תליא מילתא שע"י הכסף שהוא נותן הוא קונה השדה:
דהא כתיב כי יקח בלוקח תלי רחמנא. תימה מאי מייתי ראייה מכי יקח לקדושי שטר דההוא איירי בקידושי כסף וקניית כסף ודאי בלוקח תלא רחמנא, וי"ל דמשמע ליה לאשוויי כל קיחות להדדי דמויצאה והיתה ילפינן דקידושי שטר איתנהו בכלל כי יקח הילכך כולהו בלוקח תלנהו רחמנא:
התם נמי כתיב שדות בכסף יקנו. תימה מאי פריך מקנין כסף דודאי בלוקח תליא מילתא כדפרישית, וי"ל דאסיפי' דקרא קא סמיך דכתי' וכתוב בספר וחתום ומשמע דאפי' כתיבת שטר תליא בקונה, ומשני קרי ביה יקנו כלומר אסיפיה דקרא קרי יקנו אבל רישא דקרא איירי כפשטיה, כן נ"ל סוגיא זו:
הלכתא נינהו. תימה א"כ למה לן בריש פירקין ויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר, וי"ל דשטר מכר לחוד הוי הלכתא אבל שטר קידושין נפיק מכי יקח דהבעל כותבו, אע"ג דקאמר נינהו לשון רבים לאו אתרוויהו קאי וכה"ג אשכחן בריש פ' בנות כותיים דקאמר הלכתא נינהו ולא קאי אלא אחדא:
מדעתו והוא שלא בגרה. הא דלא עריב להו ולימא או מדעתה והוא שבגרה משום דבלא בגרה שייך לשון בתך ובבגרה שייך לשון הרי את:
דף ט ע"ב.
אף הויה בעינן דעת מקנה. נ"ל אף דעת מקנה אבל מודה ר"פ שאם כתבו מדעתה ולא מדעתו שאינה מקודשת דאלת"ה לפלגו בתרתי אם כתבו מדעתה ושלא מדעתו לרב פפא ורב שרביה מקודשת ולרבא ורבינא אינה מקודשת:
מאי לאו שטרי ארוסין ונישואין ממש. וא"ת ונישואין מה יהיה פירושו דאי כתובה אין צריך דעתה, וי"ל דה"ק שטרי אירוסין שהם לצורך נישואין:
לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל. וא"ת וכיון דרבינא מוקי לה בשטרי פסיקתא וכדרב גידל מאי קא מיבעיא ליה בכתובות פ' הנושא דא"ל רבינא לרב אשי דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב ופירש"י שם דמיבעיא ליה אם נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים בדברים הללו שהם בלא קנין או לא נתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי דכיון דליכא קנין לא משתעבדי נכסי ואפי' אם שניהם מתרצים לכתוב אינן יכולים לכתוב, וכיון דמוקי לה בשטרי פסיקתא אלמא שיכולים לכתוב מדעת שניהם, וי"ל ששאל לו לידע סברתו וכשאמר לו לא ניתנו ליכתב הקשה לו מהך דהפיקחין היו כותבין ומהך דאין כותבין שטרי אירוסין. ור"י פי' ניתנו ליכתב בלא דעת המתחייב דאלים כקנין דסתמיה לכתיבה עומד או לא ניתן ליכתב אצא מדעת המתחייב, ואמר לו רב אשי לא ניתנו ליכתב אלא מדעת המתחייב ופריך ליה מהפקחין היו כותבין אלמא כותבין שלא מדעת מתחייב והדר מייתי ליה סייעתא מהך דאין כותבין שטרי אירוסין דלא ניתנו ליכתב, ולהך פירושא לבתר דשמעה מרב אשי סברה וכן מוכח לשם דמעיקרא אותביה ובתר הכי מייתי ליה סייעתא מהך ברייתא, ור"ת פי' בשם אביו רבינו מאיר וכן פר"ח דניתנו ליכתב היינו אם הוצרכו ליכתב דאין נקנין באמירה לחוד אם לא נכתבו, והא דקאמר הן הן הדברים הנקני' באמירה היינו בכתיבה בלא קנין וקרי לאמירה כתיבה דתנן הכותב לאשתו דין ודברים אין לי וכו' ותני ר' חייא האומר לאשתו, או לא ניתנו ליכתב ובאמירה לחוד ניקנין, ולפירוש זה צ"ל דרבינא פליג עליה דרב אשי וקסבר דניתנו ליכתב שאין מועילין בלא כתיבה כיון דמוקי לה בשטרי פסיקתא. וצריך לדקדק כמאן הלכתא, ובסדר תנאים ואמוראים כתב ה"ר יוסף טוב עלם דרבינא ורב אשי הלכתא כרבינא וכן פסק בה"ג דהלכה כרבינא ורבא דאמרי מקודשת, אבל רבינו יצחק רגיל לפסוק כרב אשי לגביה דרבינא דכך הוא רב אשי בתראה כמו רבינא וגם גדול ממנו היה כדא"ל רבינא לרב אשי בפ' הדר אנא נמי תלמיד חבר דמר אנא, ור"ח כתב וקי"ל כרב פפא ורב שרביה דמותבינן עליה דרבינא ורבא מהך דאין כותבין וכו' ואע"ג דמשנינן ומוקמינן בשטרי פסיקתא וכדרב גידל אמר רב וכו' אשינויי דחיקי לא סמכינן ותו דרב נחמן דאמר לעיל מדעתה והוא שבגרה קאי כוותייהו ויש מי שאומר דהלכה כרבינא ורבא והדבר צ"ע, ומה שמדקדק דאשינויי לא סמכינן אין זה ראיה דבפ' הנושא איכא איפכא דברישא מוקי לה בשטרי פסיקתא ודחי לה בשטרי אירוסין ממש, ומדרב נחמן דלעיל ליכא ראיה דהא רבא דאמר הכא מקודשת איהו דאמר לעיל בשם רב נחמן דבעינן מדעתה, אלא מדעתה דלעיל לאו אכתיבת השער קאי אלא אנתינתו:
כמה אתה נותן לבנך וכו'. בירושלמי אבל לא אח ע"י אחותו ולא אשה ע"י בתה ואפי' היא קטנה ובלבד מן הנישואין הראשונים אתיא כר' חנינא המשיא את בנו בבית זכה בנו בבית ובלבד מן הנשואים הראשונים וכן כתב רמב"ם:
הן הן הדברים הנקנים באמירה. פי' רשב"ם דוקא כשמתוך התנאים עצמן עמדו ועשו הקידושין, ומדקדק מדנקט עמדו, ונראה דאין זה ראיה דאורחיה דתלמודא בהכי כמו קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת ביבמות פ' ב"ש, והדתנן בפ' בתרא דכתובות הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל תשב עד שתלבין ראשה ומתמהינן למה תשב ישאנה ויתבע חמיו לדין לפי' רשב"ם ניחא דאיכא לאוקומא כשלא קדשו מתוך הדברים ומ"מ מאחר שהסכימו על כך תשב עד שתלבין ראשה, ומיהו י"ל שהחתן אינו רוצה לטרוח לבוא לב"ד ולמיקם בדינא ודייני:
ומה יבמה שאינה נקנית בכסף נקנית בביאה. וא"ת שפחה כנענית תוכיח שנקנית בכסף ואינה נקנית בביאה, י"ל דשאני התם דלאו קנין דאישות הוי, א"נ היא גופה תיתי אי לאו דאשכחן באמה העבריה דנקנית בכסף ואינה נקנית בביאה:
דף י ע"א.
כל הבועל דעתו על גמר ביאה. הקשה רבינו נסים דבפרק הבא על יבמתו אמרי' דאשה נקנית בהעראה בג"ש דקיחה קיחה מעריות ותירץ דההיא דפ' הבא על יבמתו מיירי בביאה שאחר הקידושין שהיא לשם נישואין כמו חופה כדאמרי' סתם חצר דידה ללין סתם חצר דידיה לשם נישואין וסגי בהעראה, וכן פי' הרי"ף דמיירי ביאה דחופה דומיא דיבמה שהיא זקוקה לו כבר, וקשה לפירושו דקיחה קיחה גבי קידושין כתיב ולא איירי בחופה כלל, ורבינו שמשון הזקן פי' דהא דאמרינן דהעראה קונה היינו שלא עשה כי אם העראה ופירש מיד דמוכח שלא היה בדעתו על גמר ביאה אבל הכא מיירי כשגמר ביאתו דאז לא קני בהעראה כיון שדעתו על גמר ביאה, והלשון מוכיח כן דקאמר כל הבועל דעתו על גמר ביאה דמשמע כיון שגמר ביאתו דעתו על גמר ביאה אבל אם לא גמר קני בהעראה, והא דקאמר לכ"ג דקא קני בתולה בביאה פי' אם יכול לקנות בתולה בגמר ביאה אבל פשיטא דבהעראה יכול לקנות. וה"ר יצחק בן ה"ר מאיר תירץ הא דנקנית בהעראה היינו כשמפרש שרוצה לקנות בהעראה אבל בסתם דעתו על גמר ביאה:
קתני ביאה וקתני נשאת. אלמא אפי' לאחר ביאה נמי אביה זכאי במציאתה ובהפרת נדריה ובמעשה ידיה ומקבל גיטה עד שתנשא אלמא אירוסין עושה, ומשני כי קתני נשאת אשארא אבל ביאה נישואין עושה והיא ברשות הבעל למציאתה ולכל דבר:
וחייבין עליה משום אשת איש. פירש"י אם קיבל בה אביה קידושין, וקשה אמאי איצטריך למיתני וחייבים עליה משום אשת איש הא קתני סיפא אם באו עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה מומתין על ידה ואשת איש בכלל כדמוכח בפ' בן סורר ומורה ואפי' בהמה בכלל כדאיתא בפ' ד' מיתות בשמעתא דתקלה וקלון, ונ"ל דקאי אאם בא עליה יבם קנאה וקמ"ל דקונה קנין גמור מדאורייתא ולא הויא כביאת בן ט' דקתני בסיפא דההיא משנה בפ' יוצא דופן דלא קנה אלא מדרבנן כדאמרינן עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול וממעטינן ליה בפ' ד' מיתות ב"ד ולקמן בפירקין מאשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן:
דף י ע"ב.
נשאת לכהן אוכלת בתרומה. אבל פחות מג' אע"ג דנשאת לא אכלה דאיכא למיחש לסמפון דכיון דלאו בת ביאה היא אע"ג דנשאת לא בדיק לה וגם חוזר ומשלחה לבית אביה:
ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה. תימה דהכא דריש מק"ו דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ונשואה דרשינן בספרי מכל טהור בביתך יאכל אותו ואית דמפיק לה מאתם וביתכם, וקשה לעולא דאמר לעיל ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה משום דהוי קנין כספו, ופר"ת דהא דקאמר עולא קנין כספו אסמכתא בעלמא היא ולא עיקר דרשא, ומיהו בר"פ אלמנה לכ"ג לא משמע הכי דפריך שיאכלו עבדי מלוג שהכניסה אלמנה לכ"ג בתרומה מכח קניינו שקנה קנין כמו עבדיו שקנו עבדים ומשני קנין שאינו אוכל אינו מאכיל, הלכך נראה לפרש דדרשא דעולא היא עיקר וההיא דספרי אסמכתא היא, וכמה דרשות מצינו בת"כ דאסמכתות נינהו כגון מעשר פירות וירק דדריש בספרי מקרא, וכן לא עולים ביום טוב וכל הנהו דריש מקרא, אבל מילתיה דאמורא הוי דוקא וק"ו דהכא הא קא דחי ליה ואע"ג דמקנין כספו לא משמע אלא קידושי כסף איתקוש הויות להדדי:
ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה וכו'. ומהאי ק"ו ליכא למילף שתהא נקנית בכסף ושטר ומה שפחה כנענית שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף ושטר אשה שנקנית בביאה אינו דין שנקנית בכסף ושטר דאיכא למיפרך מה לשפחה כנענית שכן יוצאה בכסף כדפרכינן ליה גבי אמה העבריה אבל לענין אכילת תרומה לא שייך האי פירכא, ובירושלמי בעי למילף מהאי ק"ו שתהא אשה נקנית בחזקה ומשני ובעלה בביאה נקנית ואינה נקנית בחזקה וה"ה דממעטינן מובעלה כסף ושטר, אבל התלמוד דידן לית ליה הך דרשא כדמוכח כל הסוגיא לעיל דאי לאו דאשכחן פירכא הוה ילפינן מק"ו. ותימה אמאי לא ילפינן לה לה בג"ש אשה ושפחה מהדדי לענין כסף ושטר, וצ"ל דלית ליה הך דרשא דאי אית לים יותר היה ראוי לדרוש הג"ש לענין קנין מלענין מצות דעיקר קרא בביטול קנין כתיב וכתב לה ספר כריתות או חופשה לא ניתן לה וה"ה לענין קנין, ולא נהירא לי האי שינויא דלא ידעינן דעבד חייב במצות שהאשה חייבת בהם אלא מג"ש דלה לה, ונראה דפירכא מעיקרא ליתא דחופשה לא ניתן לה בשפחה כתיב ואין ללמוד משם שתהא נקנית גויה לשם שפחות בכסף ושטר:
אילימא בביאה שע"י חופה וכסף שע"י חופה. פירש"י ביאה שאחר חופה וכסף שלפני חופה, ולא נהירא לי לפרושי בתרי גווני, ועוד אי בביאה שאחר חופה איירי מאי האי דקאמר זו שביאתה מאכילתה הא אכלה מקודם ביאה משעת החופה, ועוד הא דקאמר בתר הכי הכא תרתי והכא חדא ה"ל למימר הכא תלת והכא חדא דבביאה איכא תלת כסף וחופה וביאה, ונראה לפרש בביאה שע"י חופה היינו ביאה שקודם חופה כמו כסף שע"י חופה:
זו שביאתה מאכילתה ע"י חופה אינו דין שכספה מאכילה בלא חופה. תימה לימא דיו אסוף דינא מה ביאה שע"י חופה ה"נ כסף שע"י חופה הניחא לר' טרפון דאמר היכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו אלא לרבנן קשיא, י"ל דהאי ק"ו ליתיה אלא גלויי מילתא בעלמא דבן בתירא אית ליה דאשה אוכלת בתרומה מכל טהור בביתך יאכל אותו והאי ק"ו אינו אלא לגלות אם ארוסה בכלל ביתך היא הלכך לרבנן נמי כיון דק"ו אינו עיקר מודו דלא אמרינן דיו היכא דמיפרך ק"ו:
עד שתכנס לחופה משום דעולא. מדנקט עד שתכנס לחופה משמע דהיינו כמשנה אחרונה דאינה אוכלת בהגעת זמן עד שתכנס לחופה, ותימה דבפרק אע"פ פליגי אמוראי למשנה ראשונה דאינה אוכלת עד שיגיע זמן משום דעולא או משום סמפון אפ"ה במשנה אחרונה כולהו מודו דהטעם משום סמפון כדאיתא התם, ונראה לפרש דתנאי דהכא כמשנה ראשונה ופליגי בפלוגתא דעולא ורב שמואל ברבי יהודה דהתם בן בג בג סבר משום סמפון ובן בתירא סבר משום דעולא, ועד שתכנס לחופה דהכא לאו דוקא אלא לפי שבהגעת זמן רגילים לעשות חופה נקט חופה והתם נמי אמרי' דבין עולא לרב שמואל איכא בינייהו קבל מסר והלך כי הכא, ובפ' נערה נמי אשכחן שקורא הגעת זמן לשון חופה דתנן התם לעולם היא ברשות האב עד שתכנס לחופה ודייקינן בגמרא מאי לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה משמע דאי לאו לעולם הוה מיתוקם בהגעת זמן אע"ג דקתני לחופה, ומיהו התם ניחא טפי דנקט לשון חופה משום שאר דברים שהיא ברשות הבעל ע"י חופה כגון ליורשה ולטמא לה ולהפר נדריה. וה"ר משה מנרבונא מפרש דלמשנה אחרונה פליגי הני תנאי וגם מיישב מה שכתוב במקצת ספרים אבל מה אעשה שחכמים אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה אי משום דעולא אי משום סמפון, ובן בג בג סבר אם לא נכנסה לחופה אינה אוכלת משום סמפון ובן בתירא סבר דלסמפון לא חיישינן מהגעת זמן ואילך ואי לאו דגזרו מעיקרא במשנה ראשונה משום דעולא או משום סמפון לאוסרה עד הגעת זמן לא היו מתחילין לגזור ולאסור עד שעת החופה, אנא מאחר שהתחילו לגזור מתחלה משום דעולא והחמירו לאסור עד הגעת זמן או משום סמפון החמירו לבסוף נמי לאסור משום סמפון עד שעת החופה, ומאי בינייהו דקאמר לאו לפי האמת שנוהג עכשיו דחיישינן לסמפון אלא לפי משנה ראשונה בא לפרש מאי בינייהו דבן בג בג חייש לסמפון ובן בתירא סבירא ליה משום דעולא:
דף יא ע"א.
קוביוסטוס. פירש"י גונב נפשות, ור"ח פי' משחק בקוביא, והא דאמרי' בב"ר ויאמר שלחני כי עלה השחר וכי גנב אתה או קוביוסטוס אתה שאתה מתיירא מן השחר לפירש"י ניחא, לפר"ח נמי י"ל דאדם המשחק בקוביא רגיל להיות עליו נושים הרבה ונטמן מפניהם, ובפ"ק דבכורות משמע כפר"ח שאמר לו ההגמון לריב"ז על חשבון השקלים וכי משה רבכם גנב היה או קוביוסטוס היה או אינו בקי בחשבונות היה ולא שייך התם לפרש גונב נפשות, וי"ל דקוביוסטוס קאי אשאלה ראשונה ששאל לו בחשבון הלוים, והכא משמע כפר"ח דקאמר נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו דמשמע דרובא איתנהו הכי ורוב עבדים אינם גונבים נפשות:
הנהו קלא אית להו. פירש"י וסבר וקביל, וקשה לר"ת דבריש המוכר פירות אמרי' בהדיא נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו לסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך, ועוד קשה דאמרי' בפ' האומנין גבי שפחה אם היתה שוטה או נכפית הרי זה מקח טעות א"כ בהנך מומים ניחוש לסמפון, ומפרש ר"ת קלא אית להו ולא שכיחי ולא חיישינן להך סימפון כיון דלא שכיחא, וריב"א היה מקיים פירש"י דהיכא דקיבל המוכר המעות אמרי' דלוקח מסתמא קודם נתינת המעות ידע הני מומין דאית להו קלא וסבר וקביל והא דאמר התם שאומר לו הרי שלך לפניך היינו קודם שנתן הלוקח המעות וכן משמע קצת התם בפ' המוכר פירות דפריך לימא המוציא מחבירו עליו הראיה אלמא מיירי כשהלוקח מוחזק:
מסר והלך. פירוש מסר האב לשלוחי הבעל או הלך האב עם שלוחי הבעל, לסימפון חיישינן כל זמן שלא נכנסה לרשות הבעל, והיינו כרב דאמר בפ' אע"פ מסירתה לכל חוץ מתרומה ורב אשי פליג עליה התם ואמר אף לתרומה אף למשנה אחרונה דאמתני' דהתם קיימו דקתני לעולם לאפוקי ממשנה ראשונה ולדידיה מצינא לפרושי מסר וגם הלך דכיון שהלך האב עם שלוחי הבעל חיישינן לסימפון:
אלא מעתה כגון בנתיה דר' ינאי. קס"ד דאפי' בפשטה ידה וקבלה פרוטה קאמר רבי זירא דאינה מקודשת הואיל ורגילה להקפיד על דינר לא חשיב לגבי דידה כסף אלא דבר שרגילה להקפיד בו, הילכך פריך ליה בנתיה דר' ינאי דרגילות להקפיד על תרקבא דדינרי לא יתקדשו בפחות אפי' פשטה ידה כיון דלא חשיב כסף לגבייהו וזו אינה סברא כלל, ומשני פשטה ידה וקבלה לא קאמינא דאפי' בפרוטה מתקדשת דכסף קרינא ביה כי קאמינא דקדשה בליליא א"נ דשויא שליח וכיון דרוב נשים רגילות להקפיד על דינר הוי כאלו פירשה שלא תתקדש בפחות מדינר ובנתיה דר' ינאי נמי אי שויו שליח אינן מתקדשות בפחות מתרקבא דדינרי כך פירש"י, וקשה דא"כ נתת דבריך לשיעורים כיון דאזלינן בכל אחת כפי דעתה וכה"ג פריך בסוף פ"ק דגיטין ובפ' חזקת הבתים גבי הני דבי בר אלישיב, וי"ל דהאי לא חשיב לשיעורים כיון דבדינר כולם שוות דאינן מתקדשות בלילה או ע"י שליח בפחות מדינר, א"נ מצינן לפרושי דבנתיה דר' ינאי נמי אי שוו שליח מתקדשת בדינר כיון שיודעת שיתנו לשליח כמו שרגילות ליתן לשאר נשים אמרינן דבוודאי מתרצית בכך:
טעמייהו דב"ש כדרב אסי דאמר כל כסף האמור בתורה כסף צורי. פרש"י כל כסף האמור בתורה כסף צורי אם שקלים הוי שקל צורי ואם כסף סתם הוי מטבע הפחות שבצורי הילכך פרוטה לא מצית אמרת לפי שהיא של נחושת ובצורי מטבע של נחושת ליכא וכיון דאפיקתיה מפרוטה אלמא מידי דחשיב בעינן אוקמיה אדינר כדלקמן בשמעתין :
והרי טענה וכו'. ופי' רש"י ונהי דמעה מטבע פחותה שבצורי מיהו שנים מנא להו, וקשה לפירושו דכיון דמטבע הפחות שבצורי הוא מעה היכי שייך למימר הכא כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמיה אדינר הלא מעולם לא היה בכלל פרוטה אלא כסף דקרא הוא מעה שהוא המטבע הפחות שבצורי, ובשלמא לקמן דמסקינן כסף קצוב דוקא ניחא כיון דסתם כסף שאינו קצוב פרועה ואפיקתיה מפרוטה מסתבר לאוקומי אדינר שהוא חשוב אבל הכא כיון דסתם כסף הוא מעה אמאי מפקינן ליה ממעה לאוקומי אדינר, ועוד כי היכי דבקידושין אמרינן כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמיה אדינר גבי טענה נמי כיון דאפיקתיה משתי פרוטות אוקמיה אשני דינרים, הילכך נראה כמו שפירש בשם רבותיו דדינר הוי המטבע הפחות שבצורי ואע"ג דכתיב עשרים גרה השקל ומתרגמינן עשרין מעין סילעא לא שהיתה מעה בימי משה אלא גרה הוא משקל קטן שיש מהם עשרים בשקל ואונקלוס לפי דורו תרגם שבימיו היה מטבע ששמו מעה שהיו מהם עשרים בשקל, ופריך והרי טענה דתנן שתי כסף שהם מעות ולא דינרי מדקתני שתי ולא קתני שני, ומשני משום דבעי' דבר חשוב דומיא דכלים ומעה דבר חשוב הוא והשתא אתי קרא לגרועי דסגי במעה ולא בעי דינר, אבל לפי המסקנא דאמרינן כסף קצוב אתי כלים לאוסופי דבעי' מעה ולא סגי ליה בפרוטה. ורש"י הקשה על פירוש זה דא"כ דכל כסף האמור בתורה דינר הוא היכי אתי היקישא ועקרה ליה הא איצטריך ליה היקישא לאשמועינן מה כלים שנים אף כסף שנים, ונראה דלא קשה דאין היקש למחצה, ולרב דפליג על שמואל בפ' שבועת הדיינים צ"ל כן דתרווייהו דרשות נפקי מכלים, וכסף כי אתא לכפירה הוא דאתא, ועוד הקשה היכי אמרינן מה כלים דבר חשוב וכי מחט דבר חשוב הוא הא אמרינן התם יצאו כלים למה שהן אלמא מחטין לא חשיבי, הא נמי ל"ק דאפי' מחט יש בו חשיבות דראוי לעשות בו מלאכה גדולה, ועוד הקשה דבהדיא אמרינן איפכא בשבועות מה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב, והך נמי לא קשיא דהיינו דוקא לשמואל אבל רב אית ליה בהדיא התם דבין שנים ובין חשוב נפקי מכלים, וכסף כי אתא לכפירה הוא דאתא:
ה"ג רש"י גופא אמר רב יהודה אמר רב אסי. והיינו טעמא דאי אקמייתא קאי ה"ל למיפרך לאלתר לימא רב אסי דאמר כב"ש אלא חוזר ואומר דברי רב אסי כדי לפרשם והדר תו פריך לימא רב אסי דאמר כב"ש:
ושל דבריהם כסף מדינה. תימה דבפ' החובל תנן גבי תוקע לחברו רבי יוסי הגלילי אומר מנה ומסיק בגמ' דהיינו כסף צורי ובכתובות פ' אע"פ תנן נותן לה כלים של חמשים זוז ובפ' מציאת האשה לא יפחות לה מחמשים זוז ודייק בגמ' דחמשי' זוזיפשיטי קאמר ואמאי לא דייק מדרב יהודה אמר רב אסי וגם כתובה היא מאתים זוז צורי בין למ"ד מדאורייתא בין למ"ד דרבנן וכתובת אלמנה שהיא לכ"ע מדרבנן היא במנה צורי, ונראה דלא מיירי רבי יהודה אלא בסלעים דומיא דכסף קצוב האמור בתורה דהיינו שקלים:
דף יא ע"ב.
חמש סלעים של בן וכו'. אשם בכסף שקלים וערכין לא איצטריך לתנא למתני דהתם כתיב בהדיא בשקל הקודש וערכין נמי דכתיב וכל ערכך יהיה בשקל הקודש:
דף יב ע"א.
שלא יהו בנות ישראל כהפקר. הלכך אפקעינהו לקידושי מיניה לכל מקדש בפחות מדינר:
סבר רב יוסף למימר פרוטה כל דהו. אף אם יפחתו ממשקל של כל מטבע ומטבע רק שיהיו קצ"ב פרוטות בדינר והקשה לו אביי דצריך שיהו מאותן פרוטות שהיו בשקל של משה קצ"ב פרוטות בדינר:
א"ל רב יוסף א"ה היינו דתנינן לא וחשוב וכו' השתא אלפים לא הויין יותר מאלפים קרית להו. אי אמרת בשלמא דפרוטה מקריא בכל דור ודור לפי המטבע ניחא דבדורו של תנא נפחתו השקלים והפרוטות והיו בשתי סלעים של משה יותר מאלפים פרוטות של דורו, דאשם משערינן בשקלו של משה, אלא אי אמרת דכל הפרוטה השנוייה בדברי התנאים היא פרוטה של משה לא הוו כולי האי:
ל"ק הא דאייקור איסרי. נראה לי דה"ה דהוה מצי למימר הא דאייקור פריטי וקם שיתא באיסרא הא דזול פריטי וקם תמניא באיסרא, והכי איתא בירושלמי ר' חנינא ור' מנא ר' חנינא אומר נחשת באתרא קאים כספא זיל וכספא יקיר ר' מנא אמר כספא באתרא קאי נחשת זיל נחשת יקיר, על דעתיה דר' חנינא לעולם שמנה [נ"א שש] נשים מתקדשות באיסר, על דעתיה דרבי מנא פעמים שש פעמים ח':
חיישינן שמא שוה פרוטה במדי. חומרא דרבנן היא דמדאורייתא אין להקדש אלא מקומו ושעתו, והא דקרי ליה בתר הכי קידושי ספק לא שיהא בו שום ספק מדאורייתא:
הא בקידושי ספק. ואינה מותרת לאחר בלא גט וגם נמי צריך לקדשה הראשון קידושין אחרים ודאין, ונראה לי דמגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא דאמרינן בשמעתין בתרייתא דגיטין יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין, אפי' רב ששת בריה דרבא דאמר התם אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עיינו רבנן בקידושי שני וקדושי טעות הוו מודה הכא דדוקא מגרש ראשון ונושא שני, דלא דמי דהתם דיצא עליה קול דנתקדשה מראשון קידושי ודאי מימר אמרי עיינו רבנן ובדקו בקול שהיה אמת וביטלו קידושי שני, אבל הכא שהדבר ידוע שאין בו שוה פרוטה ליכא למימר קידושי טעות הוו של שני אלא שחששו לומר דילמא שוה פרוטה במדי וגרשה ראשון ונשאה שני וגרשה והחזירה ראשון, והתם נמי קי"ל הלכתא מגרש ראשון ונושא שני:
רב חסדא לא סבר לה ההיא דשמואל. הכא לא מצי לשנויי הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק והוה משער רב חסדא אי אית ביה שוה פרוטה אז מקודשת לראשון ואי לית ביה שוה פרוטה יגרשנה הראשון ותשאר תחת השני דהא חזינן דלא אצרכה גט מראשון מדפרשי רבנן ממשפחת השני אלא ודאי לא סבירא ליה ההיא דשמואל:
דף יב ע"ב.
האיכא סהדי באורית. גר"ת בוא"ו וכן גורס בערוך ול"ג באירית ביו"ד ואורית הוא מערב כמו אוריה דבפ' לא יחפור גבי שכינה במערב דקאמר מאי אוריה אויר יה ולא כמו שפרש"י שפי' אוריה במזרח אויר של פני השכינה, והשתא ניחא דבני בבל היו אומרים האיכא סהדי באורית דהיינו מערב שקורים לבני ארץ ישראל בני מערבא ורבי חנינא שהיה בארץ ישראל היה אומר עידיה בצד אסתן דהיינו בצד צפון כדאמרי' האי שמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא והיינו רוח צפונית כדמתרגמינן מצפון זהב יאתה מאסתנא דהבא יאתה ובבל היתה לצפונה של א"י כדכתיב מצפון תפתח הרעה:
האיכא סהדי באורית. אין לפרש ניחוש דילמא איכא סהדי באורית דלמה יש לנו לחוש מספק, ועוד דההיא דר' חנינא דמייתי הכא דאמרי לי' רבנן בפ"ב דכתובות והא איכא סהדי במדינת הים אין לפרש דקשיא להו דניחוש מספק דא"כ תיקשי להו מתני' דהתם דקתני בהדיא נשביתי וטהורה אני נאמנת, והא נמי ליכא למימר הא איכא סהדי דידעי דודאי איכא סהדי דפשיטא דעל זה ראוי להחמיר עד שנחקור דברי העדים, הילכך נ"ל והא איכא סהדי כלומר יצא הקול שיש עדים באורית או במדינת הים:
ועל דמקדש בביאה. פר"ת משום פריצותא לפי שצריך עדי ביאה או עידי ייחוד ודבר מכוער הוא להעמיד עדים על כך, וקשה דביבמות פ' ר"ג מייתי לה גבי מצות יבום מקדש ואח"כ בועל לא קדש לוקה מכת מרדות מדרבנן כדרב והתם לא מצי לפרושי משום עידי ייחוד דאפי' אי קדיש תחלה אכתי צריך עידי ייחוד דיבמה אינה נקנית מדאורייתא אלא בביאה, ונ"ל דהיינו פריצותא דעושה תחלת קניינו בביאה דומיא דקדיש בלא שידוכי:
ומאן דמבטל גיטא. אי אמרי' ביטלו מבוטל ניחא דשמא אשה זו לא תדע בביטול ותנשא, ומיהו רב יוסף גופיה אית ליה בפ' השולח בטלו אינו מבוטל, ואיכא למימר מ"מ הוא מוציא לעז על הגט:
ועל דמצער שלוחא דרבנן. פירש"י שליח ב"ד, ונראה דבחנם דחק לפרש כן דלקמן בפ' בתרא מייתי לה אהא דמצער לשמעיה דרב יהודה דהוה שקיל בשרא בי טבחא, והא דשמתיה רב יהודה ושמתא עדיפא מנגדא כדאמרינן בפסחים בפ' מקום שנהגו החמיר עליו בשביל שגם עליו דיבר דאמר מאן יהודה בר שויסקל דשקיל בשרא מקמאי:
ועל דמסר מודעא אגיטא. ואע"פ שחזר (פי' ביטל המודעא) ובטלה איכא מאן דשמע במודעא ולא שמע בביטול:
בכלהו לא מנגיד רב וכו'. על זה סמכו לנהוג היתר לדור החתנים עם חמיו בזמן הזה אע"ג דכולהו אמוראי לית להו (דשמואל) [דנהרדעי] דהא רב יוסף קאמר הכא נגדיה כרב ורב יהודה לקמן בפ' בתרא דשמתיה לההוא גברא:
בשעת מתן מעות מקודשת. נראה דל"ג בין רצתה בין לא רצתה כדמוכח לקמן דקאמר וליתני מקודשת סתם כי התם:
דף יג ע"א.
קדשה בגזל בחמס ובגניבה. לקמן בפ"ב מוקי לה בגזל דידה וחמס וגניבה דידה ופרושי קא מפרש כגון שחטף סלע מידה:
כשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע נקנית בפחות משו"פ. תמיה לי אמאי תלי קרקע באשה כי היכי דבאשה ילפינן קיחה קיחה משדה עפרון דכתיב ביה כסף בקרקע נמי כתיב שדות בכסף יקנו, ולפי גירסת הספרים דגרסי לעיל אשה בפחות מש"פ לא מקנייא נפשא דתלוי בקפידת האשה ניחא:
מאי משמע כדמתרגם רב יוסף. תמיה לי מאי צריכים לתרגום דרב יוסף הא כתיב בקרא ונאוף וסתם ניאוף אשת איש דכתיב אשר ינאף את אשת איש וכתיב האשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים, וי"ל דניאוף דקרא משמע שהוא מנאף עם אשת חבירו אבל ההיא דמתרגם רב יוסף מולידין בנין מנשי חבריהון ע"כ מיירי באשה שנתגרשה שלא כדת ונשאה זה או שהיתה מקודשת לאחר ולא ידע ראשון שהיתה מקודשת לו ונשאה זה, דאי במנאף עם אשת חבירו לא שייך ביה למימר מולידין בנין מנשי חבריהון דרוב בעילות אחר הבעל ועוד היינו ניאוף דרישא:
דף יג ע"ב.
רב ושמואל דאמרי תרווייהו מלוה ע"פ אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות. ואפי' מדרבנן כדמוכח בפ' מי שמת בשמעתין דאקני קנה והוריש, אבל ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו גובה בין מן היורשים בין מן הלקוחות היינו מדאורייתא אבל מדרבנן אינו גובה אלא מן היורשים אבל מן הלקוחות לא גביא כדאיתא בפ' גט פשוט:
מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. קרבנות ופדיון וחרמים וערכין מקריין מלוה הכתובה בתורה שאלמלא לא נכתבו בתורה בפירוש לא היו מחויבים כלום, אבל הלואה אע"ג דכתיב האיש אשר אתה נושה בו לא חשיב כתובה בתורה דאף אם לא נכתב ידוע היה שצריך לפרוע מה שלוה:
גובה מן היורשים שעבודא דאורייתא ואינו גובה מן הלקוחות משום דלית ליה קלא. תימה דרב פפא גופיה סוף פ' גט פשוט קאמר גובה מן היורשים שלא תנעול דלת לפני לווין, אומר ר"ת דהוי כמו איכא דאמרי ויש הרבה בתלמוד כיוצא בזה, ור"י אלפס פירש דה"ק התם משום שלא תנעול דלת בפני לווין אוקמוה אדאורייתא ולא רצו לתקן שלא תגבה מן היורשים כמו שתקנו שלא תגבה מן הלקוחות, והא דמלוה ע"פ גובה מן היורשים היינו דוקא היכא דידוע לן דלא פרע כגון שהודה בשעת מיתה או שמתוהו ומית בשמתיה כדאיתא בפ' מי שמת ובפ' שום היתומים אבל היכא דמספקא לן אי פרע אי לא פרע כיון דאבוהון אי הוה קיים מצי למטען דפרע טענינן ליתמי כל מה דמצי למיטען, וכן מוכח בריש המוכר את הבית גבי שטר כיס היוצא על היתומים דפטירי בפלגא דפקדון אע"פ שיש כאן שטר דדילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרעתי והיה נאמן אע"פ שיש שטר במגו דאי בעי אמר נאנסו כ"ש כשאין שטר כלל, ואפילו שבועת יורשין לא בעי דלא אשכחן שבועת יורשים אלא היכא שהיתומים באים להוציא כגון שיש שטר בידם והלוו אומר שהוא פרוע אז נשבעים שבועת יורשים ונוטלים אבל להחזיקן במה שבידם לא מצינו שתקנו חכמים שבועה לזה, וכן כתב רב פלטוי גאון בתשובה אבל מחרימים בסתם אם שום אדם יודע שאביהם לא פרע. (והרמ"ה תי' דאליבא דמאן דלית ליה שעבוד' דאוריית' איצטריך ליה דליכא למימר דכי קאמר הכא שעבודא דאורייתא במלוה הכתובה בתור' דכמלוה בשטר דמיא מדפסק הלכתא בסתמא ש"מ בכל מלוה קאמר ועוד דא"כ מן הלקוחות אמאי לא גביא הא ודאי יולדת קלא אית ליה דהשתא במוכר שדהו בעדי' אמרינן דאית ליה קלא דכמלוה בשט' דמי כ"ש יולדת דילדה בקולי קולות):
אלא מיתת הבעל מנא לן. תימה דבפ' ארבע מיתות ב"ד מצריכינן קרא באשת אב ובשאר עריות שאסורות בין מחיים בין לאחר מיתה ובפ' הבא על יבמתו מצריכינן קרא דיבמה שיש לה בנים אסורה לאחר מיתת בעלה והכא מצריכינן קרא להתיר אשת איש אחר מיתה, וי"ל דהא דאיצטריך קרא בכל הני לאסור היינו משום דלא ניליף מאשת איש דשריא לאחר מיתה כדדרשינן בשמעתין. תימה אמאי לא ילפינן שתתיר מיתה בק"ו מגט ומה גט שאין מתיר ליבם בשום ענין אפי' אין לה בנים מתיר לעלמא בכל ענין מיתה שמתרת ליבם כשאין לה בנים אינו דין שתתיר לעלמא בכל ענין, ונראה לי לתרץ מה לגט שמתיר בשפחה כנענית מה שאין כן במיתה:
לכ"ע בעשה. פרש"י משום דכתיב ויצאה מביתו והיתה לאיש אחר דוקא ע"י שילוח גט מותרת לאחר ולא ע"י מיתה, ולא נהירא לי דהאי לאו עשה הוא אלא דגלי לן קרא דנשארה באיסור הראשון במיתה ובכרת, הילכך נראה כפירוש רבינו יצחק דאיכא עשה באשת איש בחיי הבעל דכתיב ודבק באשתו ולא באשת חבירו וע"י מיתת הבעל פקע בו איסור החמור ונשאר בו איסור עשה:
מידי דהוי אפסולי המוקדשים וכו'. נראה לי דלא דמי כולי האי דהתם איכא תרי גווני איסורי מעילה ואיסור גיזה ועבודה וע"י פדייה פקע איסור החמור ונשאר בו איסור גיזה ועבודה, אבל באשת איש חד איסורא הוא דאיכא אלא דאית בה עונשין הרבה ולא אשכחן דפקעי מקצת עונשים ואשתייר ביה מקצת:
חדא דיבם לא איקרי אחר. ובפ"ק דסוטה נמי דרשינן והיתה לאיש אחר ולא ליבם. ותימה דבכתובות פ' האשה שנפלו גבי כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אמרי' דיבם נמי כאחר דמי וגבי שדה אחוזה נמי דכתיב ומכר את .השדה לאיש אחר אמרי' דהוי אח בכלל אחר, וי"ל דלא דמי דגבי יבום כשבא להקים שם לאחיו לא שייך לקרותו אחר, והא דכתובות לכשתנשאי לאחר לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד:
דף יד ע"א.
ואימא לכולא מילתא כאשה. תמיה לי א"כ למה כתב יבמה יבוא עליה ליכתוב יבמה יקחנה לו לאשה, וי"ל דאי כתב הכי הו"א לגמרי כאשה דביאה אירוסין עושה דהכי קי"ל, דביאה וכסף ושטר אין גומרים בה כדרך שאין גומרים באשה, הילכך כתב יבמה יבוא עליה ולקחה ומדכתיב הכא ביאה קודם קיחה וגבי אשה כתיב קיחה קודם ביאה אלמא ביאה גומרת ביבמה וה"פ דקרא יבמה יבא עליה ובהכי היא לקוחה לו לאשה, ומדכתיב לאשה גמרינן דלכל מילי הוא כאשה דאף כסף ושטר גומרים בה דאין לחלק בקניני יבמה:
מאי ויבמה ש"מ תרתי. עוד דרשינן דרשא שלישית בפ"ב דיבמות דדרשינן ויבמה עדיין יבומים הראשונים עליה גבי אשת אחיו שלא היה בעולמו והאי דרשא דרשינן מוי"ו דויבמה:
ההוא מונקרא שמו נפקא. תימה דהך סוגיא דלא כר' יהודה ודלא כרבנן דפליגי בריש מצות חליצה דר' יהודה דריש תרי בישראל חד לרבויי הדיוטות וחד לפסול גרים וענו כולכם חלוץ הנעל מונקרא שמו נפקא ורבנן דמפקי הדיוטות מקרא אחרי אונקרא שמו בישראל לענו כולכם א"כ הך דרשא מנא להו, ונראה דהך סוגיא דהכא כרבנן דהתם וכמו שכתוב במקצת ספרים דגרסי הכא מונקרא שמו בישראל נפקא אבל ביבמות גבי רבי יהודה ל"ג ישראל אלא קסבר ר' יהודה דמונקרא שמו לחודיה נפקא בלא ישראל ורבנן סברי תרתי שמעת מינה דמדסמך בישראל אצל חלוץ הנעל ולא כתיב ונקרא בישראל שמו חלוץ הנעל ש"מ דדרשינן כיון דחלץ לה נעל הותרה לכל ישראל אבל פשטיה דקרא משמע ענו כולכם חלוץ הנעל:
הא נמי יוצאה בחליצה. וכיון דחליצה במקום גט לא חשיב ליה פירכא. זו שיוצאה בגט אינו דין שיוצאה בחליצה. ולא שייך לאקשויי מה ליבמה שכן בלאו לענין דיני קניינים והא דקאמר לעיל ומה אשת איש שהיא בחנק עיקר מילתא לא סמיך אק"ו אלא במה מצינו:
ומה אשת איש שאין יוצאה בחליצה יוצאה בגט. וא"ת מה לאשת איש שכן נקנית בשטר וכיון שחשוב להכניס חשוב נמי להוציא דבכה"ג נמי אמרי' לעיל שטר שמוציא אינו דין שמכניס, וי"ל דה"מ התם דבעי למילף הקניינים זה מזה שטר מכסף אבל הכא שבא ללמוד יציאה דיבמה מיציאה דאשת איש לא שייך למיפרך, אע"ג דלעיל דבעי למילף קנין דאשה מקנין דאמה פריך מה לאמה העבריה שכן יוצאה בכסף שהקנין והיציאה אחת הן שמגרעת פדיונה ויוצאה:
אמר קרא ככה עיכובא. וא"ת מנ"ל דאתי ככה למעוטי יבמה מגט דילמא אתי למעוטי מיתת היבם, וי"ל דככה יעשה משמע במעשה הזה היא יוצאה ולא במעשה אחר אבל מיתת היבם ממילא הוי. וא"ת לא לכתוב לא ככה ולא ספר כריתות וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו אדוכתיה כדאמרי' בריש פ"ב דזבחים, וי"ל דהאי קלין וחמורין לאו דוקא דבלאו ק"ו הוה ילפינן במה מצינו להשוות אשה ליבמה, וכן יש לפרש סוף פ"ק דחולין גבי כשר בתורים פסול בבני יונה וגבי כשר בפרה פסול בעגלה:
ותניא ועשהו חטאת. תימה דבפ' טרף בקלפי מסיק על הך ברייתא סתם ספרי מני ר' יהודה ור' יהודה אית ליה התם דלא כתיב חוקה לדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ והגרלה קרי התם דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ, וכ"ת דמשמע ליה דאתיא אפי' כר' נחמיה דאית ליה דחוקה קאי אפי' אבגדי לבן מבחוץ דליכא מאן דפליג על האי ברייתא והאי דקאמר התם סתם ספרי ר' יהודה לרווחא דמילתא קאמר, הא ע"כ כר' שמעון לא אתיא דקסבר הגרלה לא מעכבא, וי"ל דפריך הכא משום דבפ' טרף בקלפי דריש אשר עלה עליו הגורל תרי זמני למה לי לעכב אלמא דרשינן ק"ו אע"ג דכתיב עיכובא, וחוקה דנקיט הכא לאו דוקא אלא משום דבכפרה כתיב חוקה. ורבינו שמשון מקוצי תירץ דאפי' לר' יהודה מוכח שפיר דדרשינן ק"ו היכא דכתיב עכובא מדאיצטריך קרא דוזאת דדרשינן מיני' למעוטי דחוקה לא קאי אלא אדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים ואי ס"ד לא דרשינן ק"ו היכא דכתיבא עיכובא לישתוק רחמנא מזאת וממילא ידענא דחוקה לא קאי אדברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ דאי קאי חוקה עלייהו לישתוק רחמנא מועשהו חטאת דליכא למימר ק"ו כיון דכתיב ביה עיכובא, אלא ודאי דרשינן ק"ו היכא דכתיב עיכובא הילכך הוה אמינא דחוקה קאי שפיר אבגדי לבן הנעשים מבחוץ ואצטריך ועשהו למעוטי שלא יקדש השם מק"ו ולהכי איצטריך וזאת למעוטי דחוקה לא קאי אדברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ:
דף יד ע"ב.
סנדל המסולס. יש ספרים דגרסי סנדל סוליס והוא שם סנדל שאין לו עקב כדאיתא במדרש אהנך קראי דכתיב עקב ענוה יראת ה' וכתיב ראשית חכמה יראת ה' מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליסה:
הואיל וכל קניינו בכסף. פירש"י שאין קניינו במשיכה כישראל, ולא נהירא לר"ת לומר שיהא סתמא דתלמודא כר"ל דלר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות בפ' הזהב דרשינן בפ"ב דבכורות מיד עמיתך בכסף הא לגוי במשיכה וקי"ל כוותיה לגבי' דר"ל ומסקינן בפ' בתרא דע"ז דמשיכה בגוי קונה, ומפרש ר"ת הואיל וכל קניינו דגוי בעבד עברי בכסף לאפוקי שטר דלישראל קונה בשטר אבל לא בגוי, דשטר נפקא לן מאחרת יקח לו או מלא תצא כצאת העבדים ובגוי לא שייך לא אמה העבריה ולא אחרת, ואפי' בקרקע לא מצינו שטר לגוי כדאמרי' בחזקת הבתים גוי מכי מעי זוזי לידי' אסתלק ליה ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, ובפ"ק דגיטין נמי בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קני ושטר ראייה בעלמא הוא, והא דאמרינן בפ' השולח דגוי קונה בחזקה התם בחזקה של כיבוש מיירי דומיא דעמון ומואב טהרו בסיחון ולא במקח וממכר, וא"ת ולאו ק"ו הוא ומה גוי שאינו קונה עבד עברי בשטר קונה בכסף ישראל וכו', י"ל דהאי לאו ק"ו הוא דהיא הנותנת דכל אחד יש לו קנין מה שאינו באחר כדאשכחן גבי מטלטלין בפ"ב דבכורות מדישראל בחדא גוי נמי בחדא:
נמכר לישראל מנ"ל. וא"ת וניליף שכיר שכיר מגוי דבנמכר לגוי נמי כתיב שכיר, וי"ל דאה"נ אלא דמשכח קרא בהדיא ולא מייתר והפדה להכי דאיצטריך לגרעון כסף. וא"ת וקרא בגוי למה לי ניליף שכיר שכיר מנמכר לישראל, וי"ל דמכסף מקנתו לא מייתר להכי דאיצטריך לכדדרשי' לעיל בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים. וא"ת ונילף קנין שטר בגוי בג"ש דשכיר שכיר מנמכר לישראל או ניליף תחתון מעליון, וי"ל דקים ליה או מקרא או מקבלה דאין שטר קונה בגוי ואפי' בקרקע כדפרישית טעמא, ושמא ממעטינן שטר מדכתיב מכסף מקנתו:
אמר קרא והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה. תמיה לי היכי יליף מהכא שנקנית בכסף ואפי' אם אינה נקנית בכסף אלא בשטר או בחזקה שייך ביה גרעון פדיון כי הדבר ידוע שלא מכרה האב אלא בדמים ואותם הדמים היא מגרעת ויוצאה ומיהו עיקר הקנין לא היה אלא בשטר או בחזקה, ואיכא למימר דגלוי מילתא היא מנמכר לגוי שגרעון פדיונו מעין קנייתו:
הואיל ומיקדשא בכסף מיקניא נמי בכסף. וא"ת וניליף מבינייא מנמכר לגוי ומאמה העבריה, כי פרכת מה לאמה העבריה שכן מיקדשא בכסף נמכר לגוי יוכיח וחזר הדין וכו', וי"ל דאה"נ אלא דניחא לי' למילף מהיקישא דבלאו הכי צריך לדברים אחרים:
מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר. כתב ר"ת דבכולי שמעתין דוחק למצוא ולא אשכח תנא דלא יליף ובפ' התקבל אשכחן ר' יוסי ב"ר יהודה דלא יליף דלית ליה בבהמה וכלים לאו דבל תלין משום דלא יליף שכיר שכיר, וי"ל דמהדר הכא לאשכוחי תנא דלא יליף שכיר שכיר גבי עבד:
אזנו שלו ולא אזנו של מוכר עצמו. וא"ת אמאי איצטריך העבד למעוטי אמה העבריה דמכרה אביה כמוכרת עצמה הוי, וי"ל משום דאמה העבריה הוקשה למכרוהו ב"ד דכי ימכר במכרוהו ב"ד איירי כדלעיל. וא"ת ותיפוק לי דמוכר עצמו אינו נרצע כיון דאין רבו מוסר לו שפחה כנענית דבעינן אהבתי את אשתי ואת בני וליכא כדאמרי' לקמן, וי"ל דמ"מ ס"ד דמוכר עצמו כמו שהוא יליף ממכרוהו ב"ד בג"ש דשכיר שכיר, תדע מדאיצטריך קרא למעוטי אשה שאינה נרצעת אע"ג דלא מצי למימר אהבתי את אשתי ואת בני משום דכיון דאיתקש לעבד עברי הו"א שתהא נרצעת כמות שהיא:
דף טו ע"א.
ואידך ההוא לג"ש. וא"ת תיפוק לי דההיא דמצורע מופנה לג"ש כדמוכח בהקומץ רבה, וי"ל דקסבר ר' אליעזר דמופנה מצד אחד למדין ומשיבין ואיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת כדאיתא בפ' מצות חליצה:
ואידך בעלמא נמי לא ס"ל כר' נתן. מכאן מדקדק ר"ת דאין הלכה כר' נתן דר' אליעזר ורבנן פליגי בדר' נתן ור' אליעזר דשמותי הוא סבר לה כר' נתן, ועוד מדאמרי' לקמן גבי הא דתניא ענק עבד עברי לעצמו הא מני תוטאי היא דאמר לו ולא לבעל חובו משמע תוטאי היא ולא ס"ל כותיה, ועוד הביא ראיה מדאמר לקמן בסוף האומר גבי אושפזיכניה דר' שמלאי ממזרא הוה א"ל אי קדמתיך טהרתינהו לבנך ומפרש משום דהוה א"ל זיל גנוב ואיזדבן בעבד עברי ואי מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כנענית למה לי למימר זיל גנוב ש"מ דאין הלכה כר' אליעזר בהכי, ונראה דלאו ראייה היא דדילמא בההיא הוא דאין הלכה כמותו אבל באחריני הלכתא כוותיה דלאו חד טעמא נינהו, ומה שאמר ר' אליעזר שמותי הוא ברוב ספרים גרס ר' אלעזר, והא דקאמר ה"מ תוטאי היא דילמא תוטאי וס"ל כותיה. ונראה דהלכתא כר' נתן דבכמה דוכתי מייתי לה תלמודא דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, וגבי פלוגתא דאביי ורבא בפסחים בפ' כל שעה דקאמר רבא מכאן ולהבא הוא גובה אי אפשר לרבא ליישב אליביה הא דאמר רב נחמן יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהם אלא כר' נתן וקי"ל כרב נחמן בדיני והלכתא כרבא לגביה דאביי, וגם ר"ת פי' בספר הישר דהלכה כר' נתן בסוף בבא בתרא שפי' חמש מדות בערבות:
כי טוב לו עמך עמך במאכל עמך במשתה. ה"ר אברהם גריס כשכיר כתושב יהיה עמך דמהכא דריש לה בת"כ אבל כי טוב לו עמך אין זה צווי אלא סיפור דברים בעלמא:
אבל מכרוהו ב"ד דעביד איסורא אימא נקנסיה. כלומר דעבדינן מיניה פירכא מה למוכר עצמו דלא עבד איסורא. תמיה לי דמשמע דג"ש דשכיר שכיר מופנה דאי לאו מופנה היא אמאי איצטריך קרא לעיל דמוכר עצמו אינו נרצע הא איכא לאקשויי מה למכרוהו ב"ד דעבד איסורא וצ"ע:
מאי משמע. כלומר מאי חזית דמוקמת האי קרא בנרצע טפי מקרא דלעיל:
הוי אומר זו רציעה. אע"ג דמכירת ב"ד נמי אינו נוהג באשה כדתנן בפ' היה נוטל מ"מ שם מכירה נוהגת באשה:
ואי אשמעינן נרצע. לא הוה צריך להך צריכותא דכיון דלא כתיב נרצע בקרא בהדיא אי לא הוה כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה במכרוהו ב"ד משום דלא מטא זימניה, אלא דאורחא דתלמודא דעביד צריכותא כאלו נכתבו שניהם בהדיא כדאמרינן ביבמות חד למעוטי שפחה וחד למעוטי נכרית וצריכי:
דף טו ע"ב.
זה שנגאל באלה אינו דין שנגאל בשש. וא"ת שדה אחוזה תוכיח שנגאלת בקרובים ואינה נגאלת בשש וי"ל דלא אמרינן הוכחה משדה לאיש, ולי נראה דמה לשדה אחוזה דאינה נגאלת אלא ע"י הבן ולא בשאר קרובים:
אמאי קאמר ומה מי שאינו נגאל באלה נילף שכיר שכיר. וא"ת אפי' למ"ד דלא יליף שכיר שכיר נילף עליון מתחתון כדאסיקנא לעיל וא"ו מוסיף על ענין ראשון, ונראה לי לתרץ דרבי סבר כרבנן דלעיל דאמרי' לעיל דמוכר עצמו נמכר יתר על שש, והא דקאמר ומה מי שאינו נגאל באלה נגאל בשש היינו במכרוהו ב"ד. וא"ת השתא דמיעטנו מבאלה דנמכר לגוי אינו יוצא בשש א"כ יהא נמכר לישראל נגאל באלה מק"ו ומה נמכר לגוי שאינו יוצא בשש נגאל באלה מכרוהו ב"ד שיוצא בשש אינו דין שנגאל באלה, וי"ל דאיכא למפרך מה לנמכר לגוי שכן יוצא במיתת אדון מה שאין כן במכרוהו ב"ד, ולפום האי שינויא נרצע ואמה העבריה שיוצאין במיתת אדון נגאלים בקרובים אליבא דרבי:
דף טז ע"א.
בגוי שישנו תחת ידך הכתוב מדבר. וא"ת תיפוק לי מדכתיב וחשב עם קונהו משנת המכרו לו עד שנת היובל ואי בגוי שאינו תחת ידך לא ציית, וי"ל דלעולם מיירי בגוי שאינו תחת ידך וקרא אתא לאשמועינן שמודיעין לו הדין אם ירצה לקבל או בגוי שקבל עליו לדון בדין תורה, אע"ג דדרשינן וחשב עם קונהו שידקדק ולא יגלום עליו אפילו בגוי שאינו תחת ידך פעמים שיכול להערים עליו ולהטעותו בחשבון ובדין והזהיר הכתוב שלא להטעותו בדבר שיודע לגוי משום חילול השם. וא"ת ואי בגוי שישנו תחת ידך מה שייך כאן יציאת יובל למ"ד גזל הגוי מותר והלא בידים יכול לגוזלו ומה אנו צריכים לדקדוק זה, וי"ל דכיון דהגוי בטח בו ונתן לו מעותיו על מכר גופו בא הכתוב להשמיענו שצריך לדקדק עמו מפני חלול השם:
הקישה הכתוב לאחרת. ומהך הקישא ליכא למילף שתהא אמה העבריה נקנית בביאה, דלעיל ממעטינן מובעלה, ואע"ג דכסף איכא למילף הא פרישית לעיל דוהפדה בלאו הכי צריך ללמדנו גרעון, והא דלא יליף אשה בכסף מהקישא דאמה העבריה הא פרישית לעיל דא"כ הו"א דשתי פרוטות בעי. וא"ת מוכר עצמו מנ"ל דנקנה בשטר, מכרוהו ב"ד ניחא לי דאיתקש לאמה העבריה אבל מוכר עצמו מנ"ל, ולמאן דיליף שכיר שכיר ניחא אלא למאן דלא יליף קשה דוא"ו מוסיף על ענין ראשון לא שייך בשטר דגוי לא קני בשטר, וי"ל כיון דאשכחן דהושוו מכרוהו ב"ד ומוכר עצמו לענין כסף ה"ה לענין שטר:
אמר קרא והתנחלתם אותם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה. ואע"ג דלקמן דרשינן מיניה והתנחלתם אותם לבניכם אותם אתה מוריש לבניכם ולא בנותיכם לבניכם תרוייהו דרשינן מיניה דמיעוטא דאותם קאי אוהתנחלתם לומר שאין אדם מנחיל בנותיו וקאי נמי על לרשת אחוזה לומר אותם הוקשו לרשת אחוזה להיות נקנין בחזקה ולא אחר:
שכן מוציא בבנות ישראל. הא דלא נקע שכן מכניס דדמי טפי משום דגט כתיב בהדיא וקידושין לא ידעינן אלא מויצאה והיתה:
אמר רבא זאת אומרת עבד עברי וכו'. בכל דוכתא משמע דרבא ס"ל הכי דלקמן בפירקין גבי זוקקין עד היכן גלגול שבועה ומסיק רבא לטעמיה דאמר רבא ע"ע גופו קנוי ובב"ק בהגוזל בתרא קאמר רבא לטעמיה דאמר עבד עברי גופו קנוי, ותימה ומנא לן דס"ל הכי דהא דקא משני הכא היינו לתנא דברייתא דלא תיקשי לי' למה לי שטרא אבל מתני' פליגא מדלא חשיב שטר, וי"ל דמשמע ליה דתנא דברייתא לא פליג אמתני' אלא לאוסופי קאתי דתנא דמתני' לא קא חשיב אלא יציאות שהם בע"כ של אדון אבל שטר אינה אלא מדעתו של אדון:
זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי. תימה לשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור בגיטין פ' השולח למה לי שטרא בעבד כנעני לימא לי' באפי תרי זיל ואפי' למ"ד צריך היינו משום הפקעת איסור שבו להתירו בבת ישראל וא"כ בעבד עברי ל"ל שטר, וי"ל דאה"נ דהפקר מועיל והא דפריך הכא ל"ל שטרא הכי פריך מכדי מהו לשון שחרור הכתוב בשטר הרי אתה בן חורין הרי אתה לעצמך כדתנן בגיטין פ' המגרש אותו לשון עצמו לימא ליה באפי תרי דס"ד דאין גופו קנוי ואין צריך אלא מחילה כמו מחילת חוב דעלמא, ומשני דגופו קנוי ואותו לשון הכתוב בשטר לא היה מועיל בעל פה:
אין גרעונו מחול. לפי שגופו קנוי אבל אם לא הי' גופו קנוי היתה המחילה מועלת. מכאן יש לדקדק דמחילה לא בעי קנין:
מיתה שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון. וא"ת חופה תוכיח שמוציאה מרשות אב ואינה מוציאה מרשות אדון, וליכא למימר היא גופה תיתי דא"כ כי קאמר בתר הכי תנא ושייר וקא בעי מאי שייר דהאי שייר לימא דשייר גם חופה, י"ל דאיכא למיפרך מה לחופה שכן אינה מוציאה מרשות אב אלא לאחר כסף ומדעת אביה מה שאין כן במיתה:
דכיון דאיכא נמי באיש. פי' דאין עובד את הבת, ולא קתני יתרה עליו אלא בדבר שיתירה בבן ובבת, והא דלא קתני ברישא עבד עברי קונה את עצמו במיתת אדון כשאין לו בן משום דלא פסיקא ליה כיון שעובד את הבן:
דף טז ע"ב.
בן י"ג שנה ויום אחד ד"ה סימן בשילהי יוצא דופן פריך רישא לסיפא ומשני הא ר"ש בן אלעזר הא רבי א"נ הא בתינוק הא בתינוקת:
והא ארבעה קתני. תימה דמשמע הכא כל היכא דקתני מנין לא אמרינן תנא ושייר, וקשה דבפ' החולץ תני ר' חייא ארבעה מדברי תורה וארבעה שניות להם מדברי סופרים ומסיק דתנא ושייר וכן בפ' שני דסוטה דתניא בג' מקומות הלכה עוקרת את המקרא וקאמר דתניא ושייר, י"ל דלא דייק בשמעתין אלא משום דקתני ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהן, והא דקאמר בפ' בתרא דמכות גבי יש חורש תלם אחד וחייב עליו שמונה לאוין תנא תני שמונה ואת אמרת תנא ושייר התם היינו טעמא כיון דהתנא אתא לטפויי לאוין לא שייך למימר תנא ושייר:
והא אלו קתני. משמע הכא דלא שייך למימר תנא ושייר היכא דקתני ואלו, וכן בסוף פירקין גבי ואלו דברים שאדם עושה אותם, וכן באלו טריפות דדייק אלא לתנא דבי ר' ישמעאל דקאמר אלו ותו לא והאיכא וכו', וקשה דבריש יש מותרות אמרינן תנא ושייר אע"ג דקתני אלו, ויש לחלק דהתם לא תנא אלו אלא משום דתנא ברישא כמה עניינים יש מותרות ויש אסורות, ומיהו בלאו הכי צריך לחלק דאשכחן בכמה דוכתי דקתני אלו ותנא ושייר, בפ' המזבח מקדש דקתני אלו שפסולם בקדש ושייר כל הני דקתני בברייתא ניתנין למעלה שנתנן למטה ולמטה שנתנן למעלה בחוץ בפנים ובפנים בחוץ ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן, ובסיפא נמי באלו שלא היה פיסולן בקודש שייר נוגח וטומטום ואנדרוגינוס ומחוסר זמן ונדמה, ובפ' בתרא דע"ז ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו שייר אגוזי פרך ורמוני בדן, ובסוטה פ' אלו נאמרים בכל לשון שייר שבועת הדיינים ושבועת ביטוי, אלא כל היכא דתני עניינים הרבה תנא ושייר אע"ג דקתני אלו:
מה לסימנין שכן נשתנה הגוף. וא"ת אכתי נימא ק"ו כיון דלאו חומרא דכתיבא בתורה היא אלא מסברא בעלמא הוא דפרכינן היא גופא נכניס בק"ו ונימא הכי ומה סימנין אע"פ שנשתנה הגוף אין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון מיתת האב שמוציאה מרשות אב אע"פ שלא נשתנה הגוף אינו דין שמוציאה מרשות אדון דלא עדיף כח אדון מכח גברא דאתי מיניה, וי"ל דלא שייך למידן ק"ו כי האי דגבי אדון שייך טעם דשינוי הגוף לפי שגוף אחר הוא ואין זה גוף שמכר הילכך דין הוא שמוציא מרשות אדון אע"פ שאינו מוציא מרשות אב אבל מיתה שאין כאן שינוי הגוף אע"פ שמוציאה מרשות אב לא תוציא מרשות אדון. וא"ת ונימא ומה שנים ויובל שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון מיתה שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון, וכי תימא מה לשנים ויובל שכן מוציאין בעבד עברי תאמר במיתת האב וכו' סימנים יוכיחו מה לסימנים שכן נשתנה הגוף שנים ויובל יוכיחו וחזר הדין הצד השוה שבהן שמוציאין בעלמא שש ויובל בעבד עברי וסימנים מפטור עונשין לחיוב עונשין אף אני אביא מיתת האב שמוציאה בעלמא מרשות אב תוציא כאן מרשות אדון, י"ל מה להצד השוה שבהן שכן מוציאין בעבדות תאמר במיתת האב שלא מצינו שמוציאה בעבדות אע"ג דהיא גופא בעינן למילף מ"מ כל כמה דלא ילפינן פירכא היא שלא נוכל ללמוד במה הצד:
ר"ש אומר ד' מעניקים להם. ר"ש לא פליג את"ק אלא בא להשמיענו יובל של רציעה דלא מני ליה ת"ק וגם דאין רציעה באשה:
אמה העבריה בסימנים ת"ל וכי תשלחנו. תימה דלקמן דרשינן ואף לאמתך תעשה כן להעניק, וי"ל דתרוויהו צריכי דאי לאו ואף לאמתך לא הוה מרבינן להעניק אמה העבריה מכי תשלחנו כיון דלא אשכחן בה הענקה כלל, ואי לאו וכי תשלחנו מאף לאמתך לא הוה שמעינן להעניק אלא ביוצאה בשש ויובל דומיא דעבד עברי אבל בסימנין לא:
דף יז ע"א.
כגון שברח ופגע בו יובל. ופשיטא ליה דמוציאו יובל אע"ג דשש אין מוציאו שאני התם דכתיב שש שנים יתירה שש שנים יעבוד. שלשים כשלשים של עבד. והא דלא קאמרי ר' יהודה ור"ש שלשים וחמשים לכל מין ומין משום דתתן כתיב לבסוף:
ונילף ריקם ריקם מעולת ראיה. וא"ת עולת ראיה מנ"ל דבכל שהוא נילף מבכור שיהא חמש סלעים, וי"ל דשמא הלכה למשה מסיני היא דבכל שהוא דהא למ"ד בפ"ק דחגיגה דעולת ראיה שתי כסף דבר תורה אמרי' בירושלמי בפ"ק דמסכת פאה דהוי הלכה למשה מסיני ה"נ למ"ד בכל שהוא:
חדא דתפסת מרובה לא תפסת. לא משום דמ"ד מרובה אין לו סוף כדאמרינן גבי זבה ימים שנים רבים שלשה יכול ימים הרבה אמר ר' נחמיא וכי למה בא הכתוב לפתוח או לנעול והלא לא בא לנעול אלא לפתוח ואם אתה אומר ימים עשרה או אינו אלא מאתים או אלף או רבוא כשאתה אומר ימים שנים רבים שלשה פתחת, דהאי טעמא לא שייך הכא, אלא כדמפרש ר' עקיבא בת"כ א"ר עקיבא כל שמשמעו מועט ומשמעו מרובה תפסת מרובה לא תפסת תפסת מועט תפסת כלומר אם תפסת את המועט אין מוציאין אותו מידך שהמועט בכלל המרובה ואם אתה תופס את המרובה מוציאין אותו מידך אומרים לך הבא ראיה וטול:
חדא דתפסת מרובה לא תפסת. תימה כיון דכתיב אשר ברכך אית לן למיזל בתר מרובה כדאמר לעיל דפריך ונילף מעולת ראייה ומשני אמר קרא אשר ברכך, י"ל דלעיל דחד ריקם כתיב אבכור ואעולת ראייה אית לן למילף מן המרובה משום דכתיב אשר ברכך, אבל הכא דכתיב חדא נתינה גבי עבד ואחריתי גבי ערכין, כיון דסברא היא לתפוס המועט משום אשר ברכך לא ילפינן מערכין, תדע דהא כי יליף מערכין מהני אשר ברכך לאפוקי דלא נילף מפחות שבערכין:
מה צאן גורן ויקב שישנן בכלל ברכה. תימה למה לן כל הני פרטי הא אשר ברכך לא משמע אלא דברים שישנן בכלל ברכה, וי"ל כיון דכתיב אשר ברכך תתן לו משמע שכולל כל דבר אפי' מה שאינו בכלל ברכה, וא"ת כיון דתתן לו הוי כלל א"כ לימא צאן גורן ויקב פרט אשר ברכך תתן לו כלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ואיתרבו כל מילי, (וק' דא"כ פרט למה לי אשר ברכך תתן לו סגי דרבי כל מילי. וי"ל דאדרבה ה"א איצטריך כי היכי דלא נטעי דדוקא דברים שישנן בכלל ברכה). וי"ל דכלל ופרט וכלל הוא דהענק תעניק לו הוי כלל ראשון. וא"ת אמאי דרשינן כעין הפרט שישנו בכלל ברכה נימא מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע כדאמר גבי מעשר שני בריש בכל מערבין או נימא מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון כדאמר בריש מרובה, וי"ל דבכל דוכתא אמרו חכמים הצד הדומה להם לפי הענין הכא דכתיב אשר ברכך מסתברא להו למימר כעין הפרט שישנן בכלל ברכה:
דף יז ע"ב.
למר למעוטי כספים ולמר למעוטי פרדות. אי לאו יקב מכעין הפרט לא הוה ממעטינן להו משום דאיתנהו קצת בכלל ברכה דכספים עביד בהו עיסקא ופרדות משבחן בגופייהו, (וק"ק דא"כ כללא קמא למה מאי אהני לן כלל ופרט וכלל לימא פרט וכלל וממילא מרבינן כל מילי) וי"ס דגרסי למר לאתויי כספים ולמר לאתויי פרדות דאי לא יקב הוה ממעטינן תרוויהו מצאן גורן והוי יקב כעין מיעוט אחר מיעוט ואינו אלא לרבות למר כספים דוקא דאשבחן בעסקא ולמר פרדות דוקא דאשבחן בגופייהו:
שכן קם תחת אביו ליעדה ולשדה אחוזה. ובערכין בריש אין מקדישין גבי שדה אחוזה קאמר שכן קם תחת אביו ליעדה ולעבד עברי, ותימה דהכא והתם לא קאמר ולנחלה דבן קודם לאח לנחלה, וי"ל משום דמהאי פירכא גופה הוא דקיימא ליה לתנא כדאמרי' בפ' יש נוחלין דקראי שלא כסדרן כתיבי ולא קים לן שיקדים בן לאח אלא מהאי פירכא. וא"ת והא חשיב שדה אחוזה הכא ובערכין עבד עברי אע"ג דמהאי פירכא הוא דקיימא לן, וי"ל דלא חשיב אלא הנך דליתנהו באח כלל אבל נחלה יש נחלה באח כשאין בן ובת:
כלום יש יבום אלא במקום שאין בן. פי' הילכך עדיף בהאי מילתא בן מאח כיון דבן דוחה היבום, ואין לפרש דלא עדיף בהאי מילתא בן מאח אלא שוים הם בן ואח לענין יבום ואיכא בבן תרתי שדה אחוזה ויעוד ובאח ליכא ולא מידי, דהא לענין נחלה לא ידעינן דבת קודם לאח אלא מהא דכלום יש יבום אלא במקום שאין בן ומדלענין יבום כי הדדי נינהו לענין נחלה נמי כי הדדי נינהו ואי אמרת דמהאי טעמא לא עדיפי בן ובת מאח אכתי מנ"ל דבת קודמת לאח. וא"ת ומה"ט תחשב נמי הבת מאח לענין עבד עברי ויעבוד את הבן ואת הבת מדלענין יבום כי הדדי נינהו, י"ל משום דדרשינן ועבדך שש שנים לך ולא לאחר כל שהוא אחר במקום בן ובת נמי גבי בן כאחר דמיא לענין נחלה שהבן קודם לבת, דכי האי גוונא אמרינן בערכין פ' אין מקדישין גבי שדה אחוזה דבת אין מעמדת שדה אחוזה לאביה משום דכי היכי דלגבי נחלה בת לגבי בן כאחר דמיא לענין שדה אחוזה נמי כאחר דמיא:
ואי ס"ד דאורייתא כי קא שקיל חליפי ע"ז קא שקיל. הקשה ה"ר שמואל מאודה אפי' הוי מדאורייתא מ"מ מותר למ"ד יש ברירה דלאו חליפי ע"ז נינהו דהוברר הדבר מעיקרא דהיינו חלקו כדאמרי' גבי הלוקח יין מבין הכותים וכן גבי אחים שחלקו למ"ד יש ברירה יורשים הוו ולא לקוחות דאמרי' הוברר הדבר שזה היה ראוי ליפול בחלקו, ותירץ דע"כ האי חנא סבר דאין ברירה דקתני סיפא בד"א שירשו אבל נשתתפו אסור ואי טעמא משום ברירה מה לי ירשו מה לי נשתתפו:
אלא מדרבנן שמא יחזור לסורו. וליכא השתא חליפי ע"ז שחכמים הקנו לו את ההיתר:
גר את הגר לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. ואין שייך שמא יחזור לסורו שאפי' אם היה חוזר אין הגוי יורש את הגר:
אין רוח חכמים נוחה הימנו. פירש"י אין מחזיקין לו טובה, ונראה דאפי' קפידא נמי איכא כמו המקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו דגזלנין ומלוי ברבית דהגוזל קמא וכמו החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו בפ' הזהב, והיינו טעמא דאיכא קפידא הכא משום דנראה דמטעם ירושה הוא מחזיר לו ואתי למימר שיש לו חייס וקורבא ואתי לידי קלקול שיאמרו שאין קידושין תופסין באשת אביו ויפטור את אשת אחיו בחליצה:
דף יח ע"א.
וכאן שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. פירוש הא דתנן במסכת שביעית דרוח חכמים נוחה הימנו, ותימה גבי עובדא דאיסור גיורא בפ' מי שמת דלא היה רבא רוצה ליתן לרב מארי בר רחל תריסר אלפי זוזי שהיו לו פקדון מאיסור גיורא אלא רצה לזכות בהם מן ההפקר וכי לא היה רבא רוצה שיהא רוח חכמים נוחה הימנו, ואומר ר"ת דגבי הלואה דוקא שעשה לו המלוה טובה רוח חכמים נוחה הימני אם יחזיר לבניו שלא ישלם לו רעה תחת טובה אבל בפקדון הנפקד עשה טובה למפקיד שטרח לשמור פקדוני, ונראה שאין לחלק ושאני התם דאימיה דרב מארי ישראלית היתה ברתיה דמר שמואל ונתעברה בגיות מאיסור, ולא חשיב גר כלל, דבדיני האומות נמי אפי' היו שניהם חוזרים לסורם לא היה יורש את אביו דאינו בכלל גוי יורש אביו דבר תורה דבתר אימיה שדינן ליה, אבל כששניהם גרים גמורים שאם היו חוזרים שניהם לסורם היה גוי יורש את אביו שייך התם רוח חכמים נוחה הימנו, או א"נ יש לפרש כשהורתו ולידתו שלא בקדושה אמרינן דרוח חכמים נוחה הימנו דלא אתי למחלף בישראל גמור ולומר דיש לו חייס אבל כשהורתו שלא בקדושתו ולידתו בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו דאתי למיחלף בישראל גמור:
יש בעבריה שאין בעברי. תימה דלא קא חשיב שהעבריה אינה נרצעת, וממיתת האדון לא קשיא דאיכא למימר דבר שאין לו קצבה לא קתני:
מכלל דעבד עברי נמכר ונשנה והתניא בגנבתו ולא בכפלו וכו'. תמיה לי מאי פריך דילמא הא דעבד עברי נמכר ונשנה היינו ע"י עצמו, ואי דייק מלישנא דאינה נמכרת ונשנית משמע דעבד עברי נמכר ונשנה ע"י אחר לאו דיוקא היא דמכירת אמה העבריה ע"י אביה היינו כמו עבד עברי ע"י עצמו שאביה מוכרה מדעתו וצ"ע:
כאן בגניבה אחת. כלומר בגניבה אחת אינו נמכר ונשנה דונמכר בגנבתו חדא מכירה משמע על גניבה אחת, אבל בשתי גניבות נמכר כמה פעמים, על כל גניבה מכירה אחת, אפילו גנב הכל מאיש אחד והעמידו בדין בפעם אחת על כולן, ופריך בגניבתו טובא משמע כיון דמאדם אחד גנב ולא העמידו בדין בינתים כגניבה אחת חשיבי וקרי להו ונמכר דמשמע חדא זימנא ותו לא, ומשני כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם דבאדם אחד אינו נמכר רק פעם אחת על גניבות הרבה אבל בשתי גניבות בשני בני אדם נמכר לכל אחד פעם אחת, והך ברייתא דקתני נמכר ונשנה בשתי גניבות של שני בני אדם איירי ואתיא אף כר' אליעזר דבסמוך דלכל אחד .הוא נמכר אם גניבו כנגד ממכרו, אבל הך דקתני כיון שנמכר פעם אחת שוב אי אתה רשאי למוכרו ומוקמינן באדם אחד בגניבה אחת דלא כר' אליעזר דלדידיה אפי' פעם אחת אינו נמכר כיון דגניבתו יתר על ממכרו, אבל כרבנן אתיא דאמרי דגניבו אלף ושוה חמש מאות נמכר, ול"ג במילתייהו דרבנן נמכר וחוזר ונמכר, ויש פירושים של רש"י שפי' בהם בענין אחר דבגניבה אחת נמכר וחוזר ונמכר דונמכר בגניבתו משמע שימכר כמה פעמים עד שישלם כל גניבתו, בשתי גניבות אינו נמכר אלא פעם אחת דבגניבתו משמע חדא גניבה ולא שתי גניבות מדלא כתיב בגניבותיו וכדמסיק בשני בני אדם אבל באדם אחד גניבתו טובא משמע, וניחא לפירוש זה דכולהו דרשות דברייתא מבגניבתו משתמעא ולא מונמכר כדקתני בגניבתו ולא בכפלו בגניבתו ולא בזממו בגניבתו כיון שנמכר פעם אחת וכו', ולפי' זה גרס לקמן במילתייהו דרבנן נמכר וחוזר ונמכר וברייתא דקתני נמכר ונשנה דמוקמינן לה בגניבה אחת לא מיתוקמא כר' אליעזר דלדידיה אינו נמכר כלל כיון שאין גניבו כנגד ממכרו והך דקתני כיון שנמכר פעם אחת אתיא שפיר כר' אליעזר:
א"ה עבד עברי נמי נכפינהו לבני משפחה. תמיה לי מאי קא פריך נהי דכייפינן ליה לאב לפדותה אם השיגה ידו וכי בשביל זה נכוף בני המשפחה, וה"ר מאיר הלוי פירש בע"כ דאב ומשום פגם משפחה ואם לא השיגה יד האב לפדותה כופין את בני המשפחה להלוות המעות לאב וכופין את האב לכתוב שטר עליו לבני המשפחה, ופריך עבד עברי נמי ניכפינהו לבני המשפחה שילוו לו המעות ונכוף לעבד לכתוב שטר עליו לבני המשפחה:
דף יח ע"ב.
ור' עקיבא סבר יש אם למקרא. פירש"י דהקריאה היא לשון בגד כמו ותתפשהו בבגדו אבל המסורת היא לשון בגידה מדכתיב בבגדו בלא יו"ד דלפי מה שנכתב היה לו לקרות בבגדו חטף קמץ לשון בגידה כמו בשמעו את דברי האלה. וא"ת והא ותתפשהו בבגדו לא כתיב ביו"ד, וי"ל דהתם ליכא למיטעי, וקצת קשה כי היכי דדייקינן שהמסורת הוא לשון בגידה מדלא כתיב בביגדו ביו"ד, אדרבה נידוק שהוא לשון בגד מדלא כתיב בבוגדו בוא"ו, ועוד דאין דרך לכתוב לא יו"ד ולא וא"ו בתוך אותיות הפעולה, ונ"ל דהמקרא ודאי הוא לשון בגד כמו ותתפשהו בבגדו דאי לשון בגידה היה ראוי לקרות בבגדו חטף קמץ אבל המסורת היא לשון בגידה דאי לשון פרישת טלית היה לו לכתוב בבגדו עליה אבל בבגדו בה משמע שהוא בוגד בה:
ור"ש סבר יש אם למקרא ולמסורת. ואע"ג דבפ"ק דסנהדרין גבי בסכת בסכת בסוכות לא דריש ר"ש אלא מקרא שאני התם דאי אפשר לקיים שניהם כדפרש"י, אבל מר' עקיבא קשה דלא דריש הכא תרוויהו ובפסחים פ' כל שעה גבי לחם עני דריש מקרא ומסורת ובפ' לולב הגזול נמי תנן ר' עקיבא אומר כשם שלולב א' וכו' ודריש בגמ' מדכתיב כפת אלמא דריש נמי מסורת, י"ל נהי דר' עקיבא סבר דמקרא עיקר מ"מ לדרשא פורתא דריש ליה למסורת:
נפקא מינה ליורשה ולטמא לה וכו'. הוה מצי למימר נמי נפקא מינה הבא עליה אם הוא בסקילה או בחנק אלא אגב דנקט לעיל גבי בעיא דביאה נישואין עושה האי לישנא נקטיה נמי הכא:
בשלמא אירוסין מאירוסין שאני. דבאירוסין דאביה לא מצי תו לזבונה דמוקי קרא דבבגדו בה בקידושין דעלמא:
דף יט ע"א.
דמדאורייתא חזיא ליה. כלומר זקוקה לו וביאתו ביאה כמו של גדול ואי לאו האי קרא דמיעטיה רחמנא הו"א דחשובה כאשתו קמ"ל דאינו קונה אותה מן התורה אלא מדרבנן בעלמא כדאמרי' עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול ואיכא למ"ד בסוף האשה רבה דלא עשו, והיינו טעמא דלא אמרי' גבי יבום כדהוה בעי למימר גבי ייעוד דמדאורייתא מצי קטן לייעודי ואפ"ה מיעטיה קרא מחיובא דכיון דיבם בא מכח זיקת אחיו אם איתא דקני לה מדאוריתא לא מסתבר לפוטרו ממיתה. (הרב ז"ל מפ' כפי' התוס' עיין עליהם. דאלו לפירש"י ה"נ משני רב אשי. ומיהו אכתי ק' לי לפי שטת הרב והתוס' אמאי נייד רב אשי מיעוד ואוקמה ביבם קטן ה"נ ה"מ לדחויי דלעולם ביעוד איירי קרא דפטריה ממיתה וממילא שמעינן דלא הוי יעוד והיא גופה אשמעינן מהו דתימא דבנו כל דהו ויש לישב דאה"נ דה"מ לדחויי הכי אלא דעדיפא מינה אשמעינן רב אשי דאפי' גבי יבם דפשיטא לן בעלמא האי סברא דזקוקה לו וביאתו ביאה וה"א דקנאה קמ"ל קרא פרט לאשת קטן דפטור ממיתה וממילא שמעי' דלא קנאה וכדאסבר' הרב ז"ל דאם איתא דקני לה מדאורייתא לא מסתבר למפטריה ממיתה הא אין עליך לו' אלא דלגמרי מיעטא קרא דאינה אשתו כלל ודוק) :
מלמד שצריך ליעדה. אם נפרש שצריך לעשות מרצונה ולא בעל כרחה ניחא הא דקאמר ואליבא דר' יוסי בר' יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין נתנו דלרבנן דאמרי לקדושין ניתנו למה יהא צריך רצונה כיון דכבר נתקדשה משעת מכירה, אבל אם נפרש לידעה הודעה בעלמא ואפי' בע"כ וא"צ רק שיודיענה מאי נפקא מינה אי אמרי' לאו לקידושין ניתנו או לקדושין ניתנו כיון דאינו אלא גזירת הכתוב שיודיענה תחילה ויקדשנה בע"כ, ועוד דמסתבר לפרש שצריך ליעדה מדעתה ולא בע"כ דאי הודעא בעלמא קאמר פשיטא כשהוא אומר הרי את מיועדת לי הרי הודיעה מה לי אם הודיעה רגע אחד תחילה מה לי אם הודיעה בשעת היעוד. [עי' לעיל ה:]:
רב נחמן בר יצחק אמר אפי' תימא לקדושין ניתנו שאני הכא דאמר רחמנא יעדה. מצינא לפרושי דרב נחמן בר יצחק בא לומר אפי' תימא רבנן, אבל נראה יותר דלר"י ב"ר יהודה קאמר דלעולם קסבר דלקידושין ניתנו דומיא דההיא דבסמוך גבי והפדה אבל לרבנן לא משמע כלל שיהא צריך לידעה כיון שמקדשה בכסף שקבל האב אבל לר' יוסי ב"ר יהודה שהיא מתקדשת במחילת פרוטה אחרונה מסתבר שצריך להודיעה קודם הקדושין:
אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדרבי יוסי ב"ר יהודה. תימה מה בא להשמיענו פשיטא שהיא מתקדשת דאפי' אם היה אומר תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך היתה מקודשת מדין ערב כ"ש כשהוא אומר תן לבתי, וי"ל דהכא לא שייך להזכיר דין ערבות לפי שלא דיבר למקדש אלא לבת ועוד שנתן לה רשות להתקדש אפי' בשטר ובהא לא שייך דין ערב כיון שאינו נהנה כלום בקבלת השטר, אלא קמ"ל רב נחמן שאותו כח וזכות שזיכתה לו תורה בקדושי בתו יכול הוא ליתנו לה לקדש עצמה מדעתה:
מדר' יוסי ב"ר יהודה. דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכשמכר האב את בתו נעשה כאלו אמר לה אם ירצה האדון ליעדך קבלי קידושיך דהיינו שיור פרוטה שעליך, אע"ג דלא דמי לגמרי לההיא דר' יוסי ב"ר יהודה דהתם אפי' בעל כרחיה דאב מצי ליעד ובאומר לבתו קטנה מצי למהדר ביה קודם שקבלה הקידושין, מ"מ אי לא מהני בעלמא מה שנותן לה האב רשות להתקדש מדעתה ע"י עצמה לא היה אומר הכתוב שיועיל לענין ייעוד, ואע"ג דמהני בייעוד אפי' בע"כ דאב היינו משום שכבר מכרה לו וגזירת הכתוב הוא שמיעדה בע"כ דאב, אבל אין לפרש שבא ללמוד מדרבי יוסי ב"ר יהודה שמתקדשת אע"ג דקטנה לאו בת זכייה היא דא"א לומר כן דאם אינה זוכה בקידושין היאך תתקדש בקבלתה ואי בת זכייה היא מן התורה מה אנו צריכים לדר' יוסי ב"ר יהודה לענין זכייה, ואם בא ללמוד מדר' יוסי ב"ר יהודה שזוכה מן התורה כמו שהיא זוכה בשיור א"כ אמאי נקט בתו קטנה אפי' בקטנה אחרת היה יכול להשמיענו חידוש זה, ועוד בקל היא זוכה התם בשיור כיון שאינו אלא מחילת שעבוד בעלמא. וא"ת היא גופה תיקשי לך היאך היא מתקדשת בקבלתה הא קטן לית ליה זכייה מן התורה כדאמרינן בפ"ק דב"מ דקטנה אין לה יד לזכות בעצמה ומציאת חרש שוטה וקטן אפי' לר' יוסי אין בו גזל גמור אלא מדבריהם, וי"ל דבדעת אחרת מקנה אותה יש לה זכייה מדאורייתא כדמשמע בגיטין פ' התקבל דפריך לרב חסדא דאמר אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים ממתני' דאומר אדם לעבדיו ולשפחותיו העברים הא לכם מעות הללו ופדו בהם מעשר שני והא שפחה עברית קטנה היא וזוכה לאחרים ודחי לה בעציץ שאינו נקוב מדרבנן, מכלל שהיה רוצה להוכיח שהיא זוכה אפי' לאחרים מדאורייתא ושמעינן מינה דלרב חסדא זוכה לעצמו מן התורה ולרב יהודה דפליג עליה דרב חסדא זוכה מן התורה אף לאחרים, ואמרי' נמי במס' סוכה לא ליקני איניש לולבא לינוקא דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני אלמא בדעת אחרים מקנה זוכה מן התורה, הלכך כשנתן לה אביה רשות לקבל קידושיה יש לה יד לזכות בהם ומתקדשת, אבל יתומה קטנה נהי דיש לה יד לזכות לעצמה אינה יכולה להקנות עצמה לבעל דאין מעשה קטן כלום. ונראה לי אפי' לית הילכתא כר' יוסי ב"ר יהודה דאמר מעות הראשונים לאו לקידושין ניתנו מ"מ מייתי שפיר רב נחמן ראיה מדבריו דבהך סברא דקאמר שהיא מתקדשת בשיור פרוטה שעליה מדעת אביה לא אשכחן מאן דפליג עליה בהא דהא דקאמרי רבנן מעות הראשונות לקדושין נתנו לאו מהאי טעמא קאמרי:
המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת מדר' יוסי ב"ר יהודה. אין לפרש דמשכנו שלא בשעת הלואתו דקני ליה כדר' יצחק דא"כ היה לו להביא ההיא דר' יצחק כמו שהביאה למעלה גבי קדשה במשכון מקודשת, אלא אפי' משכנו בשעת הלואתו איירי דומיא דאמה העבריה, ונראה דאפי' אינו מחזיר לה המשכון אלא שאמר לה הריני מקדשך במלוה שאת חייבת לי [נ"א על המשכון שלך שבידי] מקודשת אע"פ שהמשכון עדיין בידו דהא המקדש במלוה שיש עליה משכון קאמר ולא המקדש במשכון. וא"ת והיכי יליף לה מיעוד והא בייעוד איכא חזרת המשכון שמחזיר לה את גופה, וי"ל דמשמע ליה דעיקר היעוד אינו בחזרת המשכון אלא בשעבוד שעליה דהוי כמו מלוה. ונראה לדקדק דס"ל לר' יוסי ב"ר יהודה דעבד עברי אין גופו קנוי דאי גופו קנוי לא דמי כלל למלוה שיש עליה משכון דאין כאן מלוה אלא הוא מקדשה בשעת הקנאת גופה לעצמה, ומיהו יש לומר דע"כ לאו בהקנאת גופה שהוא קנוי לו מקדשה דא"כ היאך תתקדש בלא שטר שיחרור ובלא הפקר אלא ודאי בשעבוד שעליה דהיינו מלוה היא מתקדשת:
דף יט ע"ב.
אילימא לר' יוסי ב"ר יהודה והא אם יש שהות ביום קאמר. ואפי' לרב נחמן בר יצחק דאמר לר' יוסי ב"ר יהודה לקידושין ניתנו לא דמי למעכשיו דהוי כאלו פירש בשעת מכירה כשתרצה ליעדה תהא מקודשת בשעבוד שעליה כיון דגזירת הכתוב הוא שצריך שיהא שהות ביום כדי לעשות שוה פרוטה, והשתא נמי אתי שפיר הך ברייתא דבסמוך דשיחק באדון ומקודשת לשני אפי' כרב נחמן בר יצחק:
משל לרבנן. פירש"י מדברי חכמים אנו למדים דבר זה, ובסוף נמי פירש מהו דתימא הא לא אמר מעכשיו ונילף מינה דאפי' לא אמר מעכשיו מקודשת לראשון, ולא נהירא פירושו דאין זו שטת התלמוד אלא בכל מקום מביא המשל ללמד על הדבר, ועוד ע"כ הא דקאמר משל לאומר לאשה הרי את מקודשת מעכשיו לאחר ל' יום מיירי בשפירש בהדיא מעכשיו תהא מקודשת אם לא אחזור בי עד לאחר ל' יום, דאי בסתם איירי הא איכא למ"ד לקמן בפ' האומר דלא חזרה הוי ולא תנאה הוי, ואע"פ שהלשון שוה לההיא דפ' האומר אין לחוש אם אין הפירוש שוה דכי האי גוונא אשכחן בסוף יש נוחלין דמהיום ולאחר מיתה מתפרש בתרי גווני, וכיון דאיירי בשפירש בהדיא מה צריך ללמוד דבר זה מדברי חכמים, הלכך נראה שהמשל בא ללמד על הענין ולומר כי היכי דפשיטא לן התם דמקודשת לראשון ה"ה נמי גבי ייעוד אע"ג דלא אמר בשעת מכירה מעכשיו לכשארצה אייעד כיון דמעות הראשונות לקידושין ניתנו הוי כאלו פירש הכי בפירוש והבא עליה משעת מכירה עד שעת ייעוד יש בו איסור אשת איש דחל הייעוד למפרע משעת מכירה:
ולר"מ תנאו קיים. אבל לרבנן לא קשיא דיעוד לא הוי דבר שבממון:
דף כ ע"א.
יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית וכו'. כלומר אשה או בנים דאז אינו יחידי וכן מוכח קצת לקמן בסוף האומר בההיא דאי קדמתיך טהרתינהו לבנך, אבל הא דאמרי' לקמן לרבו אשה ובנים ולו אשה ובנים אינו נרצע שנאמר אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני התם נראה דתרוייהו דוקא:
אבקה של שביעית. היינו משא ומתן ומסתבר שע"י משא ומתן בא לו עונש זה מדה כנגד מדה:
והא קמ"ל לזבון איניש ברתיה וכו'. ואע"ג שמפדין אותה בעל כרחו משום פגם משפחה מ"מ רבית קשה טפי:
דף כ ע"ב.
ע"ע הנמכר לגוי נגאל לחצאין וכו'. בנמכר לישראל לא קא מיבעיא ליה משום דלא כתיב ביה גאולתו כלל כשדה אחוזה הילכך מיבעיא ליה בנמכר לגויומיניה נילף בנמכר לישראל מג"ש דשכיר, והא דלא מיבעיא ליה בגואל אם לוה וגואל משום דפשיטא ליה דאין לוה וגואל דהא כתיב בנמכר לגוי כמו בשדה אחוזה והשיגה ידו, ואגב דלא נקט הכא לוה וגואל לא נקטיה נמי לקמן גבי בתי ערי חומה מיהו כי פשיט ליה קא פשיט ליה תרווייהו:
גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר. נראה לר"ת דלאו ג"ש גמורה היא אלא גלוי מילתא בעלמא הוא דעבדינן האי גאולתו כי האי, דאי ג"ש מקובלת היא בין לקולא בין לחומרא אית לן למילף דאין ג"ש למחצה, ועוד מדקאמר בסמוך גבי בתי ערי חומה או דילמא היכא דגלי גלי ואי ג"ש ממש לא שייך למימר היכא דלא גלי לא גלי, ולקמן נמי דקאמר או דילמא כי כתיב גאולתו בחצאין כתיב בקרובים לא כתיב ואי ג"ש ממש היא ליכא לפלוגי בין חצאים לקרובים, אלא ודאי גלויי מילתא בעלמא היא הילכך איכא למימר הכא דדוקא לקולא אמרי' כיון דבדוכתא אחריתי אזלינן ביה לקולא, ובבתי ערי חומה נמי דלא אשכחן דאזלינן ביה לקולא איכא למימר היכא דלא גלי לא גלי, וגבי גאולת קרובים נמי איכא למימר דגלויי מילתא היא לעשות גאולה זו גאולה שלימה כמו גאולתו דשדה אחוזה אבל לא לענין גאולת קרובים:
א"ל ממדרשו של ר"ש נשמע שלווה וגואל וגואל לחצאין. מוהשיגה ידו ומצא כדי גאולתו ממעטינן תלת מילי לגבי שדה אחוזה במס' ערכין, מוהשיגה ידו שאין לוה וגואל, ומצא פרט למצוי שלא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב ברעה ויגאל ביפה, כדי גאולתו שאינו גואל לחצאין, והא דלא הזכיר הכא שמוכר ברחוק וגואל בקרוב דכיון דאשמועינן שלוה וגואל כ"ש שמוכר משלו כדי לגאול, אבל לקמן גבי שאין לוה וגואל וגואל לחצאין היה ראוי שיאמר כמו כן ואין מוכר ברחוק לגאול בקרוב, ושמא אגב שלא הזכירו הכא גבי לוה וגואל לא חש נמי להזכירו גבי אין לוה וגואל, וא"ת גבי שדה אחוזה אמאי איצטריך למעוטי שאין לוה וגואל מכיון שמיעט שאינו מוכר ברחוק לגאול בקרוב כ"ש שאין לוה, וי"ל משום דהוה מוקמינן מיעוטא דומצא לומר שאינו לוה וגואל אבל מוכר ברחוק לגאול בקרוב. ותמיה לי מנא לן הכא לרבויי כולהו כיון דליכא אלא חדא ייתורא, ושמא משמע ליה אם גאל יגאל לרבות כל מיני גאולות שנתמעטו במקום אחר. עוד תמיה לי אמאי השיבו רב ששת מדברי ר"ש דלית הלכתא הכי אמאי לא השיב לו מדברי חכמים דאמרי אין לוה וגואל לחצאין, וי"ל דלפי סברתו השיבו דקאמר היכא דלא גלי לא גלי דמשמע ליה דאין להרע כחו כולי האי כיון דלא גלי ביה קרא והשיבו דר"ש נמי אית ליה האי סברא ורבנן פליגי עליה וממילא ידעינן דהלכה כרבנן:
אר"ש מה טעם וכו'. תימה דהכא משמע דר"ש דריש כפילות ולא אמר דברה תורה כלשון בני אדם וכן בפ' אלו מציאות אית ליה דרשא דהשב תשיבם והקם תקים ובפ"ק דר"ה נמי דריש עשר תעשר, וקשה דבכתובות לא דריש העבט תעביטנו, וי"ל שיש מקומות שנראה להם לומר דברה תורה כלשון בני אדם ויש מקומות שנראה להם לישנא דייתורא ודרשי ליה לישנא דכפלות:
לא קשיא הא ר"ש הא רבנן. תימה מאי קשיא ליה אפי' כר"ש מצי אתיא דהא מדרשו דר"ש אינו אלא משום דרבי לן קרא אם גאל יגאל אבל אם לאו גאל יגאל הייתי דן אותו ק"ו דברייתא והייתי אומר נמי בבתי ערי חומה שאינו לוה וגואל וגואל לחצאין דהוה ילפינן גאולתו משדה אחוזה דאי לאו הכי לר"ש אמאי אצטריך אם גאל יגאל ומשמע לעיל דר"ש גופיה דריש לי' מדקאמר ר"ש מה טעם, וי"ל דמשמע ליה דכל הך ברייתא היא לפי האמת אף לבתר דכתיב נמי אם גאל יגאל, דאי לאו הכי אמאי נקט כל שיטה זו שאינה קיימת לבתר דכתיב אם גאל יגאל הוה לי' למעבד ק"ו מעבד עברי שיפה כחו לצאת ביובל ובשש ואינו לוה וגואל וגואל לחצאין כדבסמוך דקאי אף לבתר דכתיב אם גאל יגאל, אלא ודאי רבנן היא וקיימא הך שיטה אף לבתר דכתיב אם גאל יגאל:
דף כא ע"א.
עבד עברי הנמכר לגוי יוכיח. מעבד עברי לחודיה הוה מצי למעבד ק"ו כדפרישית לעיל אלא קרקע מקרקע ניחא ליה למילף:
לקרוב קרוב קודם. ומעיקרא ס"ד כסדר הזה דקתני היינו הוא או קרוביו:
דף כא ע"ב.
לקובעו חובה ואפי' לר' יהושע. הכא ליכא לאקשויי מאי בכל דהא לא כתיב עבד עברי בההוא עניינא:
והמחט והמקדח. במחט גדול של סקאים מיירי להכי קתני ליה קודם מקדח ומכתב דאינהו הוו טפי כעין מרצע וזו ואין צ"ל זו קתני:
המרצע להביא המרצע הגדול. ומכעין הפרט לא (קאי) [אתי] דגרע אפי' מסול וסירא ומחט שאינו רוצע אלא חותך, וא"ת מאי קאמר להביא אדרבה עיקר המצוה הוא בגדול דכתיב המרצע המיוחד שבמרצעים, ובספרי לא גריס להביא, ויש ליישב גירסת הספרים משום דכתיב קרא אחרינא מרצע סתם ורצע אדוניו את אזנו במרצע להכי איצטריך קרא לרבות המרצע:
אין עבד עברי כהן נרצע מפני שנעשה בעל מום. בירושלמי פריך וירצע מן השחוס פחות מכרשינא דבהכי לא נעשה בעל מום כדאיתא בבכורות ומשני כדי שלא יבא לידי כרשינא:
דהוי גיורת וגיורת לכהן לא חזיא. ואע"ג דאיתותב שמואל לעיל בההיא דשפחה כנענית היינו משום דהתם כמו שהותר איסור לא יהיה קדש גבי ישראל הותר נמי גבי כהן, אבל הכא כי מגיירא שרייה גבי ישראל וגבי כהן אסירא משום זונה ואע"פ שמתגיירת בעל כרחה עשאה הכתוב כגיורת גמורה ואפ"ה איכא איסור זונה גבי כהן:
אשת ואפי' אשת איש. מדאצטריך להתיר ביפת תואר נראה דאיכא איסור דאשת איש דאורייתא בגויה, ואע"ג דדרשי' בפ' ד' מיתות אשת רעהו פרט לאשת אחרים היינו לענין מיתה ומלקות אבל איסורא איכא, ונראה משום דכתיב בבני נח ודבק באשתו ולא באשת חבירו. ותימה דהבא על הגויה גזרו עליה משום נשג"ז וגזרו מלקות על איסור דרבנן ועל איסור אשת איש שהוא דאורייתא לא גזרו, וי"ל כיון דמפקרי נפשייהו ולא נהגי בהו תורת אישות לא חשו לתקן משום דלא מחלפא באשת איש דישראל:
לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר. וא"ת אמאי איצטריך קרא להתיר משום יצה"ר הא מדאורייתא שרייא בצינעא כדאמרינן בפ' אין מעמידין, וי"ל דמשום אשת איש איצטריך ואפי' משום פנויה משום דבשעת השבייה מצויין רוב ישראל ואיכא פרהסיא דעשרה שרואין שנכנס להתיחד עמה ואי לאו דשרייה רחמנא היו קנאים פוגעים בו:
דף כב ע"א.
ה"ג שלא יקחנה לא לאביו ולא לבנו. ולא גרסינן שלא יקח שתים אחת לו ואחת לאביו וכו' דמאי איריא שתים אפי' אחת לאביו אסירא דלך לאשה קא דריש:
שלא ילחצנה במלחמה. פירש"י לבוא עליה, משמע מתוך פירושו דאפי' ביאה ראשונה אסור לבוא עליה משום שלא הותרה אלא בביתו ולאחר כל המעשים, ותימה מאי לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר כיון דאסירא ליה עד שיביאנה לביתו ולאחר כל המעשים מאי נחת רוח איכא ליצרו, ואיכא למימר כיון דאיכא פת בסלו שסופה להיות מותרת לו נחה דעתו. מיהו תימה מה התירה לו תורה והלא אחר כל המעשים גיורת גמורה היא ושרייא ליה, וכ"ת בשביל שהיא מתגיירת בע"כ ולא הויא גיורת גמורה מ"מ אמאי אצטריך להתיר משום יצה"ר והלא בביתו יכול לבוא עליה בצינעא דשרייא מדאורייתא, ועוד הקשה ר"ת מהא דאמרי' בפ"ב דסנהדרין תמר בת יפת תואר היתה והיתה מותרת לאמנון כדכתיב דבר נא עלי אל המלך כי לא ימנעני ממך ואם לא בא דוד על אמה כי אם בביתו ואחר כל המעשים אז היתה בתו גמורה כי כבר היתה גיורת וליקוחין יש לו בה ואחותו של אמנון היתה מדאורייתא, אבל אם נתעברה אמה במלחמה ניחא שעדיין היתה אמה גויה ואינה קריוה בתו של דוד דבנך הבא מן הנכרית אינו קרוי בנך אלא בנה. ונראה לר"ת לפרש דביאה ראשונה מותרת במלחמה אבל ביאה שנייה אסורה עד לאחר כל המעשים, ושלא ילחצנה במלחמה דקאמר היינו שאם שוהים במלחמה ימים רבים לא ילחצנה לעשות כל הסדר הכתוב בפרשה כדי לבא עליה ביאה שניה, ובירושלמי פליגי בה אמוראי בהלכתא רבתי הכתובה אחר מסכת ע"ז, והכי איתא התם רב אמר לא התירו בה אלא ביאה ראשונה בלבד, ור' יוחנן שלח לרבנן דתמן תרתין מילי אתון אמרין בשם רב ולית הוא כן, אתון אמרי בשם רב יפת תואר לא התיר בה אלא ביאה ראשונה ואני אומר לא ביאה ראשונה ולא ביאה שניה אלא לאחר כל המעשים דכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה אחר כל המעשים, והשתא לפי דברי ר' יוחנן צריך לדחוק דתמר לא היתה בתו של דוד אלא אמה היתה מעוברת קודם לכן, והא דכתיב כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים לפי שגדלה בביתו עם בנות המלך נהגה כבנות המלך, ורב דאמר בסנהדרין בת יפת תואר היתה לטעמי' דאמר ביאה ראשונה מותרת מיד:
אמר בתחילת שש ולא אמר בסוף שש. לכאורה משמע צריך שיאמר פעמים בתחילת שש ופעמים בסוף שש, דאי לאו הכי אם אמר יאמר עד שיאמר וישנה למה לי מלא אצא חפשי ומיאמר העבד שמעינן דצריך שיאמר אחת בתחילת שש ואחת בסוף שש, ומיהו בירושלמי קאמר ואם אמר יאמר צריך שתי אמירות אחת בסוף שש ואחת בתחילת שבע, אחת בסוף שש זהו העבד ואחת בתחילת שבע זהו לא אצא חפשי, ושמא האי תנא לא דריש לישנא דכפלות וה"ק ואם אמר יאמר העבד עד שיאמר וישנה כלומר אמירה זאת צריך שתהא שתי פעמים שאם אמר בתחילת שש ולא אמר בסוף שש אינו נרצע משום דכתיב לא אצא חפשי וכן אמר בסוף שש ולא אמר בתחילת שש אינו נרצע שנאמר העבד נמצא שצריך שתי אמירות אחת בתחלת שש ואחת בסוף שש:
לו אשה ובנים ולרבו אין אשה ובנים. נראה לי דאגב דנקט אשה ובנים גבי עבד נקט אשה ובנים גבי אדון אבל אין צריך שיהא לו בנים דכתיב את ביתך והיינו אשה כדאמר גבי כהן גדול דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו שצריך שתהא לו אשה אבל אבנים לא קפיד:
כל הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו. נראה לי דדוקא בעבד עברי האמור בפסוק היוצא בשש אבל שכיר שנה שכיר חדש שכיר שבת שכיר יום לא אמרי' הכי כדאמרי' בפ' השוכר את הפועלים מקום שנהגו לזון יזון לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינה, וכן לענין מזונות אשתו ובניו, ואפילו בעבד עברי אם התנה הכל לפי תנאו כדאיתא בפ' השוכר את הפועלים שאמר ר' מתיא בן חרש לבנו עד שלא יתחילו במלאכה אמור להם על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית:
דף כב ע"ב.
כמין חומר. מפרש ר"ת כעין המעשה וכן בסוטה דאמר סופרים הניחו לי ואדרשנה כמין חומר היא עשתה מעשה בהמה לפיכך קרבנה מאכל בהמה היינו על שם המעשה, וכן פי' בערוך, ובלשון ערבי כשאדם שואל מה מעשך שואל מה אחמרך:
מה נשתנה אוזן וכו'. במדרש אומר דמרצע בגימ' ארבע מאות לכי שהיו ישראל עבדים ד' מאות שנה וגאלם הקב"ה והלך זה וקנה אדון לעצמו לפיכך ירצע במרצע:
אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה. פי' הר"ר מאיר הלוי אלא מעתה שנקנית בחזקת שימוש תקנה נמי בביאה שהיא משמשתו:
דף כג ע"א.
ואיכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול. פירש"י מה שהוצרך לתת עליו עבדות מחיים דלא כאבא שאול דאמר קטנים אפי' לאחר זמן כל המחזיק בהן זכה בהן, וקשה לר"ת מנ"ל דלית ליה כאבא שאול דילמא מה שנתן עליו עבדות מחיים כדי שלא יקדמנו אחר לאחר מיתה, ועוד דהו"ל למימר וכרבנן, ונראה לר"ת כגירסת ר"ח דגרס וכאבא שאול דהלכתא כוותיה דבגיטין פ' השולח קאמר ריב"ל הלכה כאבא שאול, ואע"ג דר' יוחנן סבר אין הלכה אור"ת דבכל מקום הלכה כריב"ל לגבי ר' יוחנן כדמוכח בריש פ' בתרא דמגילה דמשמע שדברי ריב"ל הם עיקר יותר מדברי ר' יוחנן גבי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, וה"פ איכא דאמרי קטן הוה ולא היה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים דאפילו לאחר זמן החזיק בו זכה כאבא שאול דאמר כל המחזיק בהן זכה בהן. עוד פירש ר"ת בענין אחר קטן הוה שאם היה גדול לא היה מועיל בו זה פירש למיתה וזה פירש לחיים דאע"ג דעבודת אחרים עליו קודם הוא את הכל לזכות בעצמו כיון שיש לו יד אבל קטן שאין לו יד כל הקודם זכה כאבא שאול אבל לרבנן בין גדול ובין קטן אפילו עבודת אחרים עליו קנו עצמן בני חורין וזכו בהם שמים. עוד נראה לפרש הא דקאמר הכא כאבא שאול אכולה מילתא קאי, ואפי' ללישנא קמא דגדול הוה לא היתה חזקה מועלת כלום אלא דוקא לאבא שאול דאילו לרבנן דאמרי בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין לא היה מר זוטרא יכול לזכות בהם דטעמייהו דרבנן שקונין עצמן במיתת האדון משום דגמרי לה לה מאשה כדאיתא בגיטין בפ' השולח מה אשה בין גדולה בין קטנה מיתת בעל מתירה בלא גט אף עבד משתלח בלא גט והוי השתא מיתת הבעל כגט ומיתת האדון כגט ואם היה רבו נותן לו גט אין אחר יכול לזכות בו, אבל אבא שאול מפרש טעמא התם מה אשה איסורא ולא ממונא אף מיתת האדון מפקיע איסור ולא ממון הלכך קטן שאין לו יד לזכות בעצמו המחזיק בו זכה בו וכן גדול כיון שהיה משעבד עצמו למר זוטרא לא היה חפץ לזכות בעצמו והוי כמו קטן לאבא שאול:
בכסף ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא. פרושי קא מפרש למתניתין ולא נקט ליה אלא משום דבעי למידק במאי עסקי' משום דקאי אבכסף ע"י אחרים, ואית דלא גריס ליה משום דבסמוך קאמר והא קמ"ל ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא משמע דעד השתא לא היה סבור שבא להשמיענו זה, ונראה דאין למחקו בשביל כך דעד השתא היה סבור דע"י אחרים הוא החידוש אבל השתא דאמרי' דאיירי מדעתו אין חידוש אלא בדיוק דע"י עצמו לא והיינו דקאמר הא קמ"ל וכו':
שאני כסף הואיל וקני ליה בעל כרחיה. שאם נותן הכסף היה בא לקנות לעצמו עבד זה מאדוניו היה יכול לקנותו בעל כרחו הילכך גם עתה כשבא לקנותו לצורך העבד עצמו יכול לקנותו בכסף זה בע"כ של העבד, ואע"פ שלאדם אחר לא היה יכול לקנותו בע"כ של קונה משום דלגבי אדם אחר אין לו כח כלל לעשות לו שום דבר בכסף זה בע"כ:
רבא אמר כסף וכו'. הוצרך לומר רבא טעם אחר משום דלית ליה הנך חילוקי שמחלק אביי בין כסף לשטר כדאשכחן נמי לעיל בריש פירקין גבי סניגור נעשה קטיגור:
כסף קבלת רבו גרמה לו. וא"ת הא דפשיטא לן לקמן ובפ' בתרא דנדרים דלר"מ אין קנין לעבד בלא רבו מנ"ל הא אי משום דקתני בכסף על ידי אחרים דילמא לאו למעוטי ע"י עצמו אלא בא להשמיענו חדוש זה דבע"כ משא"כ בשטר, וי"ל דא"כ לא הוו פליגי רבנן ור"מ בכסף דהא דאמרי רבנן בכסף ע"י עצמו מפרשינן אף ע"י עצמו וא"כ למה הוצרכו רבנן להזכיר בדבריהם כסף, אלא ודאי פליגי בכסף על ידי עצמו:
מכדי שמעינן להו לרבנן. וא"ת דילמא הא דקאמרי רבנן ע"י אחרים לא היינו בע"כ ופליגי בהא אר"מ משום דלית להו הנך טעמי דאביי ורבא, וי"ל דלא מסתבר ליה דפליגי רבנן בהכי, ועוד דבשטר ע"י אחרים דקאמרי רבנן אין זה בע"כ דשטר אין מועיל בע"כ ובכי האי גונא דקתני בשטר ע"י אחרים משמע שיש לדקדק גבי כסף דע"י אחרים לא:
נערבינהו ונתנינהו וכו'. ואע"ג דלא דמו דע"י אחרים דכסף היינו אפי' עומד וצווח וע"י אחרים בשטר היינו דוקא בסתם מ"מ שייך למערבינהו:
ור' שמעון בן אלעזר היא ושלש מחלוקות בדבר. ר"מ סבר בכסף ע"י אחרים אפי' בע"כ אבל ע"י עצמו לא דאין קנין לעבד בלא רבו, ובשטר ע"י עצמו אבל ע"י אחרים לא בלא ידיעתו, ורבנן סברי בכסף אף ע"י עצמו דיש קנין לעבד בלא רבו, וה"ה בשטר דגיטו וידו באין כאחד, וע"י אחרים נמי דזכות הוא לעבד, והאי דקתני מתני' ובשטר ע"י אחרים דברי רשב"א הם וה"ק אף בשטר ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא, ואין לפרש דכולה מתני' רבנן היא דסברי רבנן דבשטר ע"י אחרים אין ע"י עצמו לא כרשב"א והיינו דקאמר ורשב"א היא כלומר אשכחן תנא דסבירא ליה הכי דאי אמרת הכי א"כ לא שני כלום הא דפריך לעיל והא קיי"ל דגיטו וידו באין כאחד דא"כ עבדינן דלא כרבנן, ואי גרס בברייתא בדברי רשב"א אף בשטר על ידי אחרים ולא ע"י עצמו ניחא דע"כ יש ג' מחלוקות בדבר, אבל אי לא גרס אף בדבריו אז תימה מנ"ל הא דג' מחלוקות בדבר דילמא כולה מילתא דרבנן דמתני' רשב"א היא ובכסף ע"י עצמו היינו אף ע"י עצמו ובשטר ע"י אחרים היינו דוקא ע"י אחרים והא דקיי"ל גטו וידו באין כאחד משום דסבירא לן כר"מ ולא כרשב"א, וי"ל משום דאשכחן רבנן דפליגי עליה דר"מ דאית להו גיטו וידו באין כאחד בסוף פ"ק דגטין גבי האומר תנו גט זה לעבדי וא"א ליישב דברי חכמים אם לא נאמר דאי לא עריק הוה מצי זריק ליה גיטה ופסיל ליה אלמא אית להו לרבנן גיטו וידו באין כאחד הילכך הוצרך לומר ג' מחלוקות בדבר:
דף כג ע"ב.
מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו. הא לא מבעיא ליה אם אמר לאחר לקבל גיטו מיד רבו אי הוי גיטא או לא דפשיטא דלא גרע ממה שאם לא אמר לו כלום, אלא הא קא מבעיא ליה בשטר ע"י אחרים דקאמר רשב"א אם בתורת שליחות קאמר ולמ"ד זכות הוא לו יכול לקבל גיטו שלא מדעתו כ"ז שאינו מוחה ולמ"ד חוב הוא לו צריך לעשות מרצונו, או דילמא לאו בתורת שליחות קאמר רשב"א דכיון דאיהו לא מצי מקבל שליח נמי לא מצי משוי הילכך בשטר ע"י אחרים דקאמר היינו אפי' עומד וצווח משום דלא שייך ביה שליחות וזכיה, וכן משמע מתוך פירש"י:
הדר פשטה גמר לה לה מאשה. ואף בשטר ע"י אחרים דקאמר היינו בתורת שליחות, ואע"ג דקתני אף ובכסף משתחרר הוא בע"כ אפי' עומד וצווח אין לחוש בכך אם ע"י אחרים של כסף ושל שטר אינם שוים דהכי נמי אמרי' לעיל:
דאמר רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו. תימה דבעיא היא בנדרים פ' אין בין המודר אי הוו שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן ולא איפשטא ואמאי לא מייתי התם הא דרב הונא ברי' דרב יהושע למפשטה, וי"ל לפי שאין התלמוד רוצה לפשוט אלא ממשנה או מברייתא וכהנה יש הרבה בתלמוד:
ואין קנין לאשה בלא בעלה. פירש"י הך דאשה בעלמא איצטריכא ליה ולא הכא, אלא משמע ליה דאשה כעבד הואיל ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה יש להשוותם לענין מתנה, ולא לגמרי קאמר דאשה אע"פ שאין לה קנין בלא בעלה היינו לקבל מתנה מאחר אבל לקבל מתנה מבעלה יש לה קנין כדאמרי' בחזקת הבתים דהנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות ואילו עבד אפי' מיד רבו אינו מקבל מתנה כדאמרי' בפרק השולח הכותב נכסיו לשני עבדיו חצי לזה וחצי לזה אף עצמן לא קנו, ועוד דאמרי' לעיל מה שמשתחרר העבד ע"י עצמו משום דגטו וידו באין כאחד ואם יש לו יד לקבל מתנה מיד רבו לא היינו צריכים לטעם זה דאף אם הוא עבד יכול לקבל מיד רבו, ועוד אמרי' בירושלמי דפירקין פשיטא שהעבד מקבל מתנה מאחר לאחר ומאחר לרבו מרבו לעצמו לא ומאחר לעצמו מחלוקת ר"מ ורבנן, ועוד יש חילוק אחר ביניהם דהא דאמרי' אין קנין לעבד בלא רבו היינו שאין לו קנין כלל וגוף ופירות הם לאדון, אבל אין קנין לאשה בלא בעלה היינו שהבעל אוכל פירות אבל הגוף הוא לאשה וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, ואע"ג דמציאת האשה היא של בעלה לגמרי במתנה לא אשכחן שתקנו חכמים שתהא לגמרי של בעלה, וכן משמע בירושלמי דכתובות פרק מציאת האשה דמפרש התם דלכך תקנו מציאת האשה לבעלה שלא תגנוב משל בעלה ותאמר מציאה מצאתי ופריך בירושלמי מתנה נמי נימא הכי שמא תגנוב ותאמר מתנה נתנו לי ומשני משום דמתנה יש לה קול, ומה שהזכיר בכאן אשה בהדי עבד משום דרבנן אמרי יש קנין לעבד בלא רבו וכ"ש שיש קנין לאשה בלא בעלה ולפי שרוצה להקשות מדר"מ לר"מ ודרבנן אדרבנן דסברתן הפוכה גבי אשה מגבי עבד כדקתני גבי מעשר שני:
ורבי אלעזר אמר כל כי האי גוונא. אומר ר"ת דהלכה כר"מ דאין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה כדמוכח בפ' בתרא דנדרים גבי היה חתנו מודר ממנו הנאה שנותן האב במתנה לבתו ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהם אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך וקאמר עלה בגמרא אמר רב לא שנו אלא דא"ל מה שאת נושאת ונותנת לפיך אבל אי א"ל מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל אע"פ שאמר לה ע"מ שאין לבעלך רשות בהן ושמואל אמר אפי' מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל ומסיק כמאן אזלא שמעתתיה דרב כר"מ, וקי"ל הלכה כוותי' דרב באיסורי ואע"ג דפליגי נמי לענין ממונא מ"מ לענין איסורא אתשיל, ועוד מדקדק ר"ת דפלוגתא דרב ושמואל דהתם אליבא דרב ששת דלר' אלעזר אתיא שמעתיה דרב כרבנן, דלר"מ לא היה מועיל מה שאת נושאת ונותנת לפיך כמו שאינו מועיל ע"מ שתצא בו לחירות, והך דשמואל דלא כר"מ ודלא כרבנן דמה שתרצי עשי קנה יתהון בעל אך לרבנן, אלא כרב ששת סבירא להו רב ושמואל ושמעת מינה דלרב ששת ע"מ שתצא בו לחירות מועיל אפי' לר"מ כמו מה שאת נושאת ונותנת לפיך, וכיון דרב ושמואל סברי כרב ששת הלכתא כוותי', ועוד דסתמא דתלמודא בכל דוכתא כרב ששת בפ' בן סורר ומורה גבי אינו חייב עד שיאכל משל אביו ומשל אמו וקאמר בגמ' משל אמו מנא לה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומשני דאקני לה אחר ע"מ שאין לבעלה רשות בו, ומיהו מתני' לר' אלעזר לא קשיא דאיהו הוה משני כשינוייא קמייתא דמוקי לה מדמי סעודה המוכנים לאביו ולאמו, א"נ כשנתן לה בעלה דהא ר"א גופיה הוא דקאמר בפ' חזקת הבתים אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, וכן בפסחים פרק האשה גבי אמר לעבדו שחוט עלי פסח וכו' דקאמר בגמ' מה שקנה עבד קנה רבו ומשני כגון דאקני ליה אחר ע"מ שאין לרבו רשות בו ואליבא דר"א הוה צריך לאוקמה כגון שאמר לו ע"מ שתצא בו ידי פסח, וכן בנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו גבי אם משלה היתה הבהמה ופריך משלה מנין מה שקנתה אשה קנה בעלה ומשני שקמצה מעיסתה ואבע"א כגון דאקני לה אחר ואמר לה ע"מ שאין לבעלך רשות בהן אע"ג דכל הנך אוקמתות הם כרבנן דלר"מ קנה הבעל כל זמן שלא אמר לה מה שאת נושאת ונותנת בפיך, וי"ל דתלמודא לא נחת לאשמועינן אלא דהלכתא כרב ששת וממילא שמעי' דלר"מ צריך לאוקומי בדאמר לה מה שאת נושאת ונותנת לפיך ואלו הוה מוקי לה תלמודא הכי לא הוה ידענא דהלכתא כרב ששת. ואם תאמר כיון דמועיל לרב ששת ע"מ שתצא בו לחירות אפילו לר"מ א"כ אמאי לא משכח לעיל בכסף ע"י עצמו, וי"ל דבכי האי גוונא ע"י אחרים מקרי ולא ע"י עצמו כיון דלא קני ליה עבד למידי אלא לצאת בו לחירות, אע"ג דר"א דמוקי פלוגתייהו בע"מ שתצא בו לחירות מקרי ע"י עצמו לר' מאיר היינו משום דר"א אית ליה דקני עבד וקני ליה רביה אבל רב ששת דאית ליה דלא קני ליה רביה מיקרי על ידי אחרים, אע"ג דלרבנן מקרי ע"י עצמו בין לר"א בין לרב ששת כדקתני וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו ואע"ג דלא קני ליה עבד, י"ל דה"ק וחכ"א בכסף במה שאתה קורא ע"י עצמו, ובכה"ג אשכחן בהניזקין ובשבועות שאומר ראב"י פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו דהיינו מה שאתם קורים טענת עצמו:
ר"ה סבר כי א"ל קני קני עבד וקנם רביה וכי א"ל ע"מ לאו כלום קאמר ליה. ואפי' א"ל ע"מ שאין לרבך רשות בו קני לך לא הי' מועיל משום דיד עבד כיד רבו והוי כנותן מתנה לחבירו וא"ל ע"מ שלא יהא שלך קני לך דקנה דכל תנאי שסותר המעשה לא הוי תנאי, וכן נמי אם אמר לר"מ אליבא דר"א ע"מ שתצא לחירות קנה לך לא מהני כיון דיד עבד כיד רבו:
דף כד ע"א.
אלא בזוזי דידה ומעשר דידי'. ה"ג רש"י ופי' בזוזי דידה דנכסי מלוג ומעשר דידיה משדותיו דמעשרו אמר רחמנא ולא מעשר אחר ואשה כאחר דמיא ואיש ממעשרו אמר רחמנא ולא אשה ממעשר בעלה, וקשה לפירושו דלא היה לו להזכיר איש ואשה אלא דהו"ל למימר ממעשרו אמר רחמנא ולא ממעשר חבירו, ועוד דזוזי דידה דנכסי מלוג כדידיה חשיבי דמה שקנתה אשה קנה בעלה כדאמרי' גבי מעשר דאתאי מבי נשא דקני ליה בעל למ"ד מעשר ממון הדיוט הוא ושליחותא דבעל קא עבדא, הילכך נראה לר"ת לגרוס בזוזי דידה ומעשר דידה וכן נמצאת הגירסא בספרים ישנים איש אמר רחמנא ולא אשה דאפי' היא אלמנה וגרושה אינה מוספת חומש בפדיון מעשר שני שלה, והדתניא בת"כ בפ' בהר סיני אם גאל יגאל לרבות את האשה ואת היורש לענין פדיה דוקא מרבה אשה דס"ד הואיל וכתיב גבי מעשר למען תלמד ליראה ודרשינן בסיפרי דגדול מעשר המביא לידי יראה ותלמוד כששוהא בירושלים לאכול מעשרות והו"א כיון דאשה לאו בת תלמוד היא ליתה בדיני מעשר שבפרשה להכי איצטריך לרבויי אשה, והא דממעט בת"כ קטן מאיש ה"נ הוה ליה למעוטי אשה מחומש כדקאמר הכא אלא משום דמרבי בההוא קרא גופיה אשה מאם גאל יגאל ניחא ליה למנקט איש ולא קטן למעוטי לגמרי. ולא היה צריך ר"ת טעמא דלמען תלמד דהוה מצי למימר דאיצטריך לרבויי אשה לענין פדייה דלא תיסק אדעתין למעוטי לגמרי מאיש כי היכי דממעטינן קטן:
תנא יוצא בשן ועין. ותנא דידן דלא חשיב להו קסבר צריך גט שחרור:
דף כד ע"ב.
אי מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינו חוזר. תימה למה יש לנו לרבות עוד אותו צד שבטל ממלאכתו וכ"ת דכל הנך צדדים שקולים הם א"כ כי קאמר לחפשי ישלחנו ריבוייא הוא מה ראית לרבות אותו צד טפי מאחריני, וי"ל דפריך אליבא דמ"ד כללא קמא דוקא כדאמר בעירובין בריש בכל מערבין דאהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה משני צדדים ואי לאו ריבוייא דהכא הוה מצרכינן מום שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינו חוזר דמום שבגלוי ואינו חוזר חשיב כחד צד ובטל ממלאכתו צד אחר ולא חשיב כשאר הצדדים, אבל למ"ד בעירובין כללא בתרא דוקא הוי כלל מוסיף על הפרט ואהני כללא קמא לרבויי כל דדמי ליה בחד צד:
הואיל ומדרש חכמים הוא. תימה כל התורה נמי מדרש חכמים הוא, ופר"ת משום דאינו מפורש בהדיא ואין העולם בקיאים במדרש חכמים תקנו שיכתוב לו גט שחרור שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה, ולא נהירא פירושו דר' עקיבא ור"ט בדאורייתא פליגי ונמצא דאין זה הכרעה לחזק דברי ר' עקיבא אלא טעמא אחרינא הוא דקאמר, הילכך נראה לפרש הואיל ומדרש חכמים הוא דשאר איברים נפקא לן מלחפשי ישלחנו כדאמרינן לעיל ריבוייא הוא וכי גמרינן שלוח שלוח מאשה דוקא לענין שאר איברים דנפקא לן מריבוייא דישלחנו דהיינו מדרש חכמים אבל לא משן ועין שהתורה זכתה לו בפירוש:
הכהו על עינו וסמאה. פי' שאינו רואה בה ולא שחטטה, והאי דקאמר הכא וסימאה וגבי כנגד עינו קאמר ואינו רואה משום דהכא הוא גורם לו הסימוי אבל כנגד עינו מה שאינו רואה איהו הוא דעביד אנפשיה:
על אזנו וחרשה עבד יוצא בהם לחירות. תימה דבבכורות תנן החרש והשכור והשוטה כשרים בבהמה ופסולים באדם פי' כשרים בבהמה דלאו מום הוא ופסולים באדם משום דאינו שוה בזרעו של אהרן והתם נמי דרשינן דומיא דפסח ועור מומין שבגלוי ואינו חוזר ומ"ש הכא דמקרי מומין שבגלוי טפי מהתם, וי"ל דע"כ אין להשוותם יחד דהא בהפלת שן יוצא לחירות ולא מפסיל כהן לעבודה בנפילת שן ולא בהמה למזבח, הילכך אע"פ שהצדדים שוין בשניהם מום שבגלוי ואינו חוזר יש לנו לפרש מעין הפרט כי היכי דשן דבר מועט הוא חרשות נמי מקרי מום שבגלוי, וניטל רוב המדבר שבלשונו דהוי מום לגבי עבודה ולת"ק אין עבד יוצא בו לחירות משום דמום גדול הוי כמו פסח ועור אבל מום שבגלוי לא הוי כולי האי כמו שן:
וצריכא. לאשמועינן בתרוויהו דסמוי במקצת הוי סמוי, בקמייתא אע"ג דלא סימאה לגמרי כיון דאינו יכול להשתמש בה יוצא בו לחירות, ובבתריתא אע"ג דהיתה כהויה מעיקרא אם סימאה לגמרי שאינו רואה בה יוצא בה לחירות:
מיבעי ליה לכדתניא הרי שהושיט ידו. משמע הכא דלכ"ע כשלא נתכוון לעין פטור, ותימה דבסוף כיצד הרגל אמר רבא היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה וכו' לענין עבד פלוגתא דרבנן ורשב"ג, וי"ל דלעולם לרבנן יצא לחירות עד דאיכא תרתי לטיבותא שכיון לטובת העבד ולא כיון אל העין כי הך דהושיט ידו למעי שפחתו, אבל כיון לעין אף על פי שכיון לטובה כי הך דרבו רופא או אף לא כיון לעין כי הך דאבן יצא לחירות:
ת"ל מן העוף ולא כל העוף. תימה ל"ל קרא כיון דמחוסר אבר פסול נמי לבני נח כדדרשינן בפ"ק דע"ז ובפ' בתרא דזבחים מכל החי מכל בשר הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה, וי"ל דאי לאו דכתיב קרא גבי ישראל הוה מוקמינן קרא דבני נח לבני ישראל ולא לבני נח כדאמרי' בפ' ד' מיתות ב"ד כל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לבני ישראל נאמרה ולא לבני נח, או א"נ הוה מוקמינן מכל החי דכתיב בבני נח דוקא בבהמה שמצינו שנאסר בה מום לישראל:
דף כה ע"א.
המנונא קרנונא. פר"ח כלומר אתה אומר המנונא כמו דג חס שהוא טוב לא כי אלא קרנונא שהוא דג קר:
כולן אינם מטמאים משום מחיה. תימה אמאי נקט מחיה דהא מהאי קרא גופיה דרשינן דסומא באחת מעיניו אינו רואה את הנגעים ולא אמרינן דדוקא במחיה לבדו, ונ"ל דמחיה לאו דוקא והאי דנקט מחיה משום דההוא קרא במחיה כתיב, ובת"כ דריש ליה מקרא אחרינא דכתיב בפרשת נגעים וראהו כולו כאחד שאם היה על ראש חוטמו ועל ראשי אצבעותיו שופע אילך ואילך וכו' ולמאן דדריש ליה מההוא קרא איירי בכל נגעים ה"ה להך תנא נמי אלא דנקט מחיה משום דהוא דריש ליה מלכל מראה עיני הכהן, ועוד י"ל דהא דנקט משום מחיה לאשמועינן רבותא דאע"ג דזימנין דראשי איברים מטמאים משום מחיה כגון בסוף הטומאה דאם פרחה צרעת בכולו טהור ואם נראה בו בשר חי אח"כ אפילו בראשי איברים טמא כדתנן בפ"ח דנגעים הפורח מן הטמא טהור חזרו בו ראשי איברים טמא ואפ"ה אינו מטמא בתחילתו בראשי איברים:
רבי אומר אף הסירוס. לא הוצרך רבי להוסיף אף תלש בזקנו ודלדל בו עצם דמילתא דפשיטא היא דאף ת"ק מודה בה וכן שן ועין לא חשיב. וכוליה סירוס דשמעתין בשנפסקו הבצים ועודן תלויים בכיס אבל אם נחתכו הבצים עם הכיס פשיטא דהוי מום שבגלוי:
ורמינהו הרי שהיה מזה. תימה מאי פריך מהזאה שאני הזאה דילפינן מטומאה דהא לענין טבילה מודה רבי דהוי כטמון ודילמא ילפינן עבד מטבילה, וי"ל כיון דאשכחן שן שאינו גלוי לגמרי דלענין טבילה נמי לא במינן אלא שיהא ראוי לביאת מים דאפ"ה חשוב גלוי לענין עבד סברא הוא שאם הי' לשון חשוב גלוי לענין שום דבר לענין עבד נמי חשוב כגלוי:
מ"ט כי יגע אמר רחמנא וכו'. ה"ג ברוב הספרים, ורש"י גריס כל אשר יגע בו הזב וידיו ופירש דהאי קרא דרשינן ליה בנדה פ' יוצא דופן למגע בית הסתרים טהור, וליתא התם הכי אלא מייתי לה על קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור דדרשי' דהיסיט ונגיעה בידיו, וליכא למימר דדרשינן נמי מיניה שלא יטמא את הטהור במגע בית הסתרים שלו דא"כ אפי' ממשא נמי נמעט כי היכי דממעטי' קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור דההוא קרא במשא דרשינן ליה התם ובהדיא אמרי' התם דקנה בקומטו של טהור והסיט בו את הטמא טמא, ונראה דמכי יגע דכתיב בכל טומאות דרשינן ליה, דלשון נגיעה משמע דבר שבגלוי שהוא בר נגיעה והא דאיצטריך למדרש התם בנדה היסט ונגיעה בידיו משום דההוא קרא בהיסט איירי כדדרשינן איזהו מגעו שהוא בכולו הוי אומר זה הסיטו ולא מצי למדרשיה מלשון נגיעה:
מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי. פירש"י אע"ג דגבי טומאה חשיב לשון מאבראי וגלוי היינו משום שיכול להוציא מקצת לשונו ונגיעה במקצת הוי נגיעה אבל לענין טבילה אינו יכול להוציא כל לשונו ולא מצינו טבילה במקצת הילכך כולה כטמון הויא, ולא נהירא לי דלא שייך הכא למימר אין טבילה במקצת דהיינו דוקא בכלי שהוא טמא ואדם שהוא טמא שצריך שיטבול כולו כאחת אבל הכא יטביל מן הלשון מה שיוכל להוציא ממנו לחוץ, אלא נראה לי דהכא דומיא דבשרו בעינן דכולו מאבראי אבל לשון שהוא בתוך הפה וכן שינים לא בעינן שיבא בהם מים אבל לענין טומאה בר נגיעה הוא כיון שלפעמים הוא מוציא לשונו לחוץ:
דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה. עיקר מילתיה בפ' המנחות והנסכים דתנן הרי עלי ששים ואחד מביא ששים בכלי אחד ואחד בכלי אחד ומפ' בגמרא משום דששים נבללים וששים ואחד אין נבללים ופריך כי אין נבללים מאי הוי והתנן אם לא בלל כשר א"ר זירא וכו', תימה מאי פריך אם לא בלל כשר נהי דבלילה לא מיעכבא מ"מ מצוה לבלול וטוב שיביא בשני כלים כדי שיוכל לבלול כיון דבסתם נדר, וי"ל דהך סיפא דששים ואחד קאי אהך דקתני רישא מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון ומביא בכלי אחד ואם אמר הרי עלי של ששים ואחד וכו' כלומר מנחה של ששים ואחד וכיון שהזכיר מנחה של ששים ואחד סד"א לקרבן גדול איכוין וכאלו אמר להביאן בכלי אחד דתו לא מצי להביאן בשני כלים דשפיר טפי דנייתי בכלי אחד בלא בלילה, להכי פריך והתנן אם לא בלל כשר:
אין בילה מעכבת בו. אע"ג שבכמה דוכתי כתב בלולה בשמן ובפ' נשיאים תנא ביה תריסר זמנין ואמרי' בריש הקומץ רבה כל מקום שהחזיר הכתוב בתורת מנחה אינו אלא לעכב, י"ל כיון דלא כתיב בלשון ציווי ובללת כדכתיב ויצקת אלא בכל דוכתא כתיב בלולה משמע דלא מעכבא. וא"ת ומאחר דלא מעכבא מנ"ל דבעי' ראוי לבילה, וי"ל דסברא בעלמא היא דכיון שהזכיר הכתוב בלילה בעינן לכל הפחות שיהא ראוי לבילה, וכן בביאת מים דהכא כיון דכתיב כל בשרו דמשמע אפי' בית הסתרים אע"ג דדרשי' מה בשרו מאבראי מ"מ כיון דכל בשרו משמע אפי' הטמון לכל הפחות מרבינן ליה לענין זה דבעינן ראוי לביאת מים, ולא דמי לקריאה דחליצה וקריאה דביכורים דבעינן קריאה והיכא דאינו ראוי מעכב דשאני התם דכתיבא קריאה בהדיא הילכך אע"ג דאינו מעכב כשהוא ראוי מ"מ קריאה לכתחילה בעינן אבל התם אע"ג דכל מרבה טמון כיון דלא כתיב בהדיא לא בעינן שיבוא בו מים:
דף כה ע"ב.
בהמה גסה נקנית במסירה. בפ' המוכר את הספינה פי' ה"ר יצחק ב"ר ברוך דמסירה בעינן מיד אל יד והביא ראיה מפ"ק דב"מ דקאמר מוסירה מחבירו קנה במציאה ובנכסי הגר לא קני מאן מסר ליה דליקני דמה לשון מוסירה כאדם שמוסר דבר לחבירו, אבל במציאה ובנכסי הגר מאן מסר לי' דליקני, וכן משמע קצת מתוך לשון רש"י בשמעתין דפירש בעלים מוסרים אותה ללוקח באפסר כדקתני לעיל כיצד במסירה אחזה בטלפיה וכו', ונראה דלא בעיא מיד ליד דלשון אחזה בטלפה משמע שמעצמו אחזה בלא מסירת אחרים, ובבבא בתרא נמי פי' רשב"ם אחזה במצות המוכר, ועוד אמרי' בפ' המוכר את הספינה גבי מסירה כל היכא הו"ל למימר לך חזק אלא תא וחזק, והא דקאמר בב"מ במציאה ובנכסי הגר מאן מסר ליה ה"ק מי יאמר לו לך חזק וקני, ומיהו במסירת אותיות נראה דבעי' מיד ליד דאי באחיזה בעלמא כמו אחזה בטלפה לא עדיף קניית השעבוד של שטר מקניית גוף הקלף לצור ע"פ צלוחיתו שלא היה נקנה במסירה אלא במשיכה כשאר מטלטלים ואפי' הגבהה נמי הוה צריך כדאמר בפ' המוכר את הספינה דדברים שדרכן להגביה אין נקנין אלא בהגבהה, הילכך נראה דודאי משיכה בעינן והאי דנקט מסירה בכל מקום גבי אותיות משום דלקנות שעבוד השטר בעינן נמי מסירה מיד ליד, וראיה מהא דאמרי' בפ' מי שמת אימיה דרב עמרם שכיבא ושבקא מלוגא דשטרי וכו' דקאמר התם והא לא משך אלמא דמשיכה בעינן בקניית השטר, ועוד ראיה מהא דהמוכר את הספינה דקתני ספינה נקנית במשיכה ואותיות במסירה ומוקמינן לה בסימטא והיכי מהניא מסירת אותיות בסימטא והא אביי ורבא דאמרי מסירה קונה ברה"ר משיכה קונה בסימטא ופרשב"ם התם דדוקא ברה"ר דא"א לעשות משיכה מהניא מסירה, הילכך ודאי האי מסירה משיכה היא והא דנקט מסירה משום דבעיא נמי מסירה מיד ליד, ומיהו מצינן למימר דאפי' אותיות לא בעי מיד ליד ומה שנזכר בכל מקום לשון מסירה גבי אותיות לומר דדוקא במקום שחבירו מקנה לו לאפוקי שטר דהפקר שאם החזיק בו לא קנה החוב על ידו דמאן מסר לו דליקני:
בהמה גסה נקנית במסירה. פירש"י אבל לא במשיכה דאין דרכה בכך להוליכה לפניו, ונראה דכיון דנקנית במסירה כ"ש במשיכה דעדיפא טפי, ומתוך טעמו של רשב"ם נלמד שפירש בהמוכר את הספינה מסירה קונה ברה"ר משום דלא איפשר למיקני התם במשיכה דלא שייך משיכה אלא כשמושך הדבר לרשותו, משיכה קונה בסימטא דשפיר הוי רשותו להניח שם מה שהוא צריך וכיון דאיפשר במשיכה שהוא קנין חשוב לאו אורח ארעא למקני במסירה שהוא קנין גרוע כדאמרי' בהגבהה דדבר שדרכו להגביה אין נקנה אלא בהגבהה, ולפי טעמו של רשב"ם אם יש דבר שקניינו במסירה ולא במשיכה למה לא תועיל מסירה בסימטא כיון דא"א לקנות במשיכה, ועוד יש לדקדק מהא דקתני בפ' המוכר את הספינה ספינה נקנית במסירה דברי רבי וחכ"א לא קנה עד שימשכנה משמע דלא קנה לרבנן במסירה אלא במשיכה אבל רבי דקאמר מסירה לאו למעוטי משיכה קא אתי, וכן משמע לישנא דתלמודא התם דקאמר א"ה ספינה נמי תקנה במסירה משמע עם המשיכה, ועוד ראיה מדאמרי' בגמרא דרש רב בקמחוניא בהמה גסה נקנית במשיכה ופריך שמואל והא אנן במסירה תנן וע"כ הכי פריך והא אנן אף במסירה תנן ורב במשיכה דוקא קאמר, דאת"ל דרב אף במשיכה קאמר ושמואל פריך והא אנן במסירה דוקא תנן א"כ מאי פריך ליה הכי נמי משיכה תנן בפ"ק דב"מ היו שנים רוכבים ע"ג בהמה או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג וכו' שניהם יחלוקו משום דכל אחד קנה מחצה, ועוד אמרי' התם אמר רב יהודה שמעית מיניה דמר שמואל תרתי רכוב ומנהיג חד קני וחד לא קני היכי דמי אילימא רכוב לחודיה ומנהיג לחודיה מנהיג לחודיה מי איכא למ"ד דלא קני ומאי קשיא לי' הא איכא תנא דמתני' דאמר דוקא במסירה ולא במשיכה, ועוד דשמואל אית ליה הכא דמסירה תנן והתם אית ליה לשמואל דמנהיג קני, ור"מ ור"א נמי אית להו במתני' דמסירה קונה והתם אמרי' דלר"מ משיכה קונה דקאמר מני אילימא ר"מ יושב קני רכוב מבעיא, ור"א נמי קתני התם רכוב בשדה ומנהיג בעיר קנה ומוקי לה אפי' במקח וממכר. ועוד דקא בעי בגמרא פיל לר"ש במה יקנה תבעי נמי לרבנן פיל במציאה ובנכסי הגר במה יקנה דבמסירה לא איפשר דמאן מסר ליה דליקני, ומשיכה לא קניא להו לרבנן בבהמה גסה כיון דאמרי' במסירה דוקא, אלא ודאי מכל הלין טעמי משמע דנקנית במסירה וכ"ש במשיכה:
ש"מ כליו של לוקח וכו'. הוה מצי למדחי כגון דא"ל מוכר זיל קני דבהא לכ"ע קנה לוקח כדאיתא בפ' המוכר את הספינה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח דמסתמא ברשות מוכר עומדת בהמתו:
דף כו ע"א.
א"נ בחבילי זמורות. פירש"י שגבוהים מן הארץ שלשה טפחים ומעלהו עליהם דהגבהת שלשה טפחים הגבהה היא דנפקא ליה מתורת לבוד, ולפירושו בכלי לא מצי למימר שיקנה מדין הגבהה דסתמייהו אין עוביין שלשה טפחים, ולר"ת דמפרש דהגבהה בטפח קניא צריך לפרש דסתם כלים אין בעביין טפח:
בחבילי זמורות. הא דנקט בחבילי זמורות לפי שהן מצויין אצל פילין כדאמרי' במס' שבת שמטלטלין זמורות בשבת שהם מאכל פילין, וה"ר משולם פי' שמגביה הפיל בחבילי זמורות למעלה מראשו והוא קופץ ומגביה עצמו למעלה מן הארץ ואוכלם וכיון שמחמתו הוגבה מן הארץ מקרי שפיר הגבהה כדאיתא בחולין בסוף שילוח הקן גבי לוי בר סיסי דאקני ליה פירות שובכו לרב יהודה אתא לקמיה דשמואל א"ל זיל טרוף אקן כי היכי דליתגבהו ותקנינהו:
אמר קרא שדות בכסף יקנו. הא דלא מייתי מקרא דכתיב גבי שדה עפרון דדילמא ה"מ בגוי שכל קניינו בכסף:
אבל במקום שכותבים את השטר לא קנה. פי' בין בכסף בין בחזקה עד שיבא השטר לידיו:
כתב לו על הנייר או על החרס. לעיל פירשתי בשם ר"ת דאליבא דר"א איירי דאמר עדי מסירה כרתי, וא"ת דהא בסוף פ"ב דגיטין אמרינן לא הכשיר ר"א אלא בגטין אבל בשטרות לא, וי"ל דה"מ בשטרות העומדים לראיה דבעינן ראוי לעמוד ימים רבים אבל שטרי קניית שדה וקדושי אשה כעין גטין הוי העשוי לגרש בו את האשה לפי שעה, ואע"פ ששטר של קניית שדה נמי הוא טוב לראייה בידו כדאמרי' לעיל במקום שכותבים את השטר לא קנה לפי שהוא רוצה שיהא השטר לראיה בידו גבי גט נמי טוב הוא לראיה בידה דאמרי' בכתובות הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה מיהו כיון דאין עיקרם לראיה מכשר בהו ר"א:
אע"פ שאין בו שוה פרוטה. לעיל גבי קידושי אשה ניחא דנקט אע"פ שאין בה שוה פרוטה לפי שבשוה פרוטה היתה ראויה להתקדש בלי כח השטר, אבל הכא מה רבותא הוא דאין בו שוה פרוטה כיון דהמוכר נותן השטר מה לי יש בו ש"פ מה לי אין בו ש"פ, וי"ל משום דכתיב ביה נתינה אחרי תיתי את ספר המקנה סד"א דליבעי שוה פרוטה:
כדי ליפות כחו. וא"ת בשלמא מכר משום אחריות אלא מתנה מה יפוי כח יש בה אי משום דינא דבר מצרא הא אמרי' בפ' המקבל מתנה דאית ביה אחריות אית ביה משום דינא דבר מצרא, וי"ל דשתי שטרות כתב לו אם צריך אחריות מראה של מכר ואם צריך משום דינא דבר מצרא מראה של מתנה ומצניע של מכר, ובירושלמי דפרקין מפרש דיפוי כח של מתנה היינו לגבי הא דתנן בפ' המוכר את הבית בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כולם:
במה תפשתם בישיבה. תימה לי וכי ישיבה מי קונה והא תיקון בעינן כעין נעל גדר ופרץ וה"ה לשאר אנפי חזקה, וי"ל דאורחא דמילתא הדר בבית מתקן המנעול ונועל, א"נ כדאמרינן בחזקת הבתים הציע מצעות בנכסי הגר קנה:
אמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות וגו'. נראה דקנין אגב אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא דהא בפ"ק דב"ק דא"ר נחמן הלכה אין גובין מן העבדים ומייתי ראיה מהא דתני אבימי פרוזבול חל על הקרקע ואינו חל על העבדים מטלטלים נקנים עם הקרקע ואינן ניקנין עם העבדים וכולה שמעתתא דהתם לענין מילי דרבנן דבמילי דאורייתא קיי"ל בכל דוכתא דעבדים הוקשו לקרקעות, ונ"ל דנפקא מינה דאם קידש האשה במטלטלי אגב מקרקעי והחזיקה במקרקעי לא הוו אלא קידושי דרבנן (ק"ל מהא דתנן מעשה בר"ג וזקנים וכו' דמייתי הש"ס לקמן ואמרי' בפ"ק דמציעא דף י"א דבאגב הקנה להם ולא מדין חצר דאטו ר' יהושע ורע"ק בצד שדהו היו עומדי' מוכח מינה דגם לענין מעשרות דאוריי' מהני קנין אגב. אי"ק ס"ט ומ"ט הוי דרבנן ולא מן התורה אם משום דגמרי' מדברי קבלה א"כ גם קנין קרקע בשטר או בחזקה אליבא דחזקיה נאמר דקנייני' אלו אינם אלא מדרבנן) :
קרקע כל שהוא חייבת בפאה. בירושלמי דמס' פאה פריך אהך מתני' הגע עצמך שהיה שם שבולת אחת עד שלא קצר אינו חייב בפאה משקצר אין כאן שיור ומשני כגון שהיה שם קלח אחד ובו ה' שבולות, ומדדחיק לומר כן משמע דכל שהוא דוקא, וכן משמע בשמעתין מדדחיק לאוקומי במחט דתלא ביה מרגניתא וכן בסוף לא יחפור מוקי לה לענין ביכורים בחטה דבאילן לא מיחייב בבכורים אא"כ היו לו ט"ז אמה לכל רוח, ותימה כיון דכל שהוא דוקא חטה נמי היכי מחייבא והלא שיעור יניקתה ג' טפחים כדמוכח בשבת בשמעתא דערוגה, י"ל דאע"ג דשיעור יניקתה ג' טפחים מ"מ עיקר יניקתה שהיא מכחשת את הקרקע אינה אלא כנגדה, וכה"ג אשכחן באילן גופיה אע"ג דשרשים מתפשטים עשרים וחמש אמה כדאיתא בפ' לא יחפור אפ"ה לא בעינן אלא ט"ז אמה דכך הוא עיקר יניקתו ומשם ואילך אינו מכחיש את הקרקע. ותימה מנ"ל דכל שהוא דוקא דבכמה דוכתין אשכחן דלאו דוקא גבי הגבהת עירוב דקאמר צריך שיגביה מן הקרקע כל שהוא ובפ' מי שמת גבי שייר קרקע כל שהוא מתנתו מתנה ומפ' כדי פרנסתו, וי"ל דמשמע ליה דומיא דפרוזבול דע"כ כל שהוא דוקא קאמר כיון דלא בעינן כשיעור כל החוב:
ובוידוי. פי' רש"י דלא גרסינן ובוידוי דאף מי שאין לו קרקע יכול להתודות על המעשרות ולומר וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו כאשר נשבעת לאבותינו ולא דמי לבכורים דבעי למימר האדמה אשר נתת לי, ונראה דל"ג ליה ולא מטעמיה אלא משום דקאמר עלה בירושלמי ר' מנא בעי ולמה לית אנן אמרין מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי דכתיב ואת האדמה אשר נתת לנו ר' יוסי בר בון בשם ר' יוחנן אמר מן שמועתיה כן מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי:
דף כו ע"ב.
ולכתוב עליה פרוזבול. דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע דמילתא דשכיחא תקינו רבנן דאין דרך אדם להלוות לחבירו אלא א"כ יש לו קרקע דאמטלטלים דידיה לא סמיך לפי שיכול לכלותם, ואע"ג דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות יכול לכלותו כותבים עליו פרוזבול דלא פלוג רבנן כיון דדין קרקע יש לו לכל דבר, ורשב"ם פי' בגיטין דמש"כ כותבים פרוזבול אמקרקעי משום דאין להם אונאה והוי כאלו יש להם משכון ואין שביעית משמטתו, וקשה לר"ת דנהי דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם עד פלגא, ופי' ר"ת דהיינו טעמא משום דמשהו קרקע חזי לגבות כל חובו כי ההיא עובדא דקטינא דאביי דכתובות פ' אלמנה דגבי והדר גבי, וכה"ג אמרי' בפ' כל הגט המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהם וכו' דאפי' הניח מלא מחט קרקע גובה מלא קרדום משום דגבי והדר גבי:
ה"ג אלא מאי לדמי נקנינהו ניהליה במשיכה דליתיה למקבל מתנה וניזכינהו ניהליה אגב אחר וכו', כך הגיה רש"י הגירסא בפירושי כתב ידו וכן מוכח בפי' ר"ח שפי' ונזכינהו ניהליה אגב אחר המעות, ולגרסא זו קיימא ה"נ מסתברא אבל ברוב ספרים כתוב גרסא אחריתי אלא מאי לדמי' ניקנינהו נהליה במשיכה אלא מאי אית לך למימר דליתי' למקבל מתנה דליקני ה"נ דליתי' למקבל מתנה דליקני וניזכינהו ניהליה אגב אחר וכו' ולפי גרסא זו לא קיימא ה"נ מסתברא, וגם הוצרך רש"י לדחוק ולפרש דלכך לא הקנה לו בחליפין על ידי אחר שלא היה שם אחר שהיה חפץ בהנאתו של לוקח ליתן הסודר בשבילו, וה"ר שמעיה פי' בשמעתין וה"ר יהודה בר נתן פי' נמי בכתובות בריש אע"פ דיש לדקדק משמועה זו דאין מועיל קנין סודר שלא בפני הקונה מדלא הקנה לו בחליפין ע"י אחר, וכן כתב הריב"ן דפליאה היא בעיני רש"י שהרי מעשים בכל יום שקונים בסודר שלא בפני מקבל המתנה, ונראה דליתא לפירושא דידהו שרש"י הגיה הגירסא וגם לפי גירסת הספרים נדחק רש"י ליתן טעם כדפרישית, וכן בכולי תלמודא משמע דמועיל קנין סודר מה שהעדים קונין מן המקנה בשביל הקונה כדאמרי' אקניא וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא כתובו וחתומו והבו ליה קנו מיניה לא צריך לאמלוכי ביה וקנינא מיניה במנא דכשר למקניא ביה, ובכמה דוכתי אמרי' בשקנו מידו, והוא דקנו מיניה, מכל אלו הלשונות מוכח שהעדים רגילים לקנות מן המקנה לצורך הקונה ואם אין מועיל קנין העדים אלא בפניו למה עשאוהו עיקר והניחו קנין הקונה, אלא ודאי משום דרוב קניינין זוכים מן המקנה לצורך הקונה שלא בפני הקונה נקט בכוליה תלמודא האי לישנא, ועוד סמך לדבר למה הורגלו לעשות קנין בסודר של עדים ולא בסודר של קונה עצמו אם אינו מועיל אלא בפניו, ועוד אם איתא דבפניו צריך נראה שהיה צריך לפרש בשטר שנעשה הקנין בפניו כמו שמפרשים שאר דברים במנא דכשר למקניא ביה, ועוד הביא ה"ר יצחק הלבן ראיה מהא דאמרי' בכתובות פ' הנושא ובגיטין פ' הניזקין איהי דהואי בשעת קנין מהניא להו קנין בנתיה דלא הוו בשעת קנין לא מהני בהו קנין משמע דאי הוו הבנות בעולם בשעת קנין מהני להו קנין אע"פ שהקנין לא היה בפניהם וסתם קנין שבתלמוד קנין חליפין משמע, ועוד הביא ראיה מהא דכותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ומוקי לה בשטרי אקניתא וסתם אקנייתא משמע בסודר אלמא שלא בפני המלוה מקנין לו:
מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה. פירש"י ושכח ולא נתן רשות לתרום והיה ממהר לעשר בעודו בספינה שהיה ירא שמא יאכלו בני ביתו ויהיו סבורים דעישר דחזקה על חבר וכו', וקשה דא"כ לא היה צריך ליתן להם ולהשכיר מקום דבקריאת שם סגי, ועוד שלא עישר כלום שהרי לא אמר שיהא מעשר אלא נתן להם עישור שהוא עתיד למוד, ועוד אפילו אם היה מעשר לא היה מועיל אלא למאן דאית ליה ברירה, ור"ת מפרש דבשעת הביעור היה ואהא מייתי לה בפ' בתרא דמעשר שני דתנן ערב יום טוב הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה זמן הביעור כיצד היה הביעור תרומה ותרומת מעשר ניתנת לבעלים מעשר ראשון לבעליו מעשר שני לבעליו והבכורים מתבערים בכל מקום שהם ר"ש אומר הביכורים ניתנין לכהנים כתרומה, קתני בתר הכי מי שהיו פירותיו רחוקים ממנו צריך לקרות להם שם מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה וכו' וקריאת שם דהתם היינו שם הבעלים שיברר למי יתנם דהיינו הביעור. וא"ת הניחא למ"ד מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין אלא למ"ד לאו כמי שהורמו דמיין מה הועיל במה שאמר נתונין לפלוני ומקומו מושכר לו והלא אין במתנתו כלום ואפי' אם היה מניח כל התבואה בביתו לא היה קונה המעשר כדמוכח בחולין בריש פ' הזרוע, וי"ל דמיירי שקודם לכן אמר מה שאני עתיד להפריש יהא מעשר כדמוכח ההיא דהלוקח יין מבין הכותים, או שמא אף מקום קבע להם בצפון או בדרום אלא שהמשנה לא הזכירה רק שקיים מצות ביעור. וא"ת למה לא הזכיר תרומה גדולה דגם היא חייבת בביעור כדאיתא במשנה שהבאתי למעלה תרומה ותרומת מעשר לבעלים ור"א בן עזרי' שהיה כהן היה עמהם בספינה דקתני סיפא א"ר יהושע עישור שאני עתיד למוד נתון לראב"ע, וי"ל משום דחטה אחת פוטרת את הכרי מדאורייתא שמא הפרישה קודם שיצא מביתו ונתנה לכהן כדי לצאת ידי איסור דאוריתא א"נ משום דתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה ולא בעי מדידה היה נקל לו להפרישה קודם שיצא מביתו, ועי"ל משום דתרומה גדולה היו מפרישין בגורן מיד אחר המירוח כדאיתא בירושלמי מס' מעשרות מצא פירות ממורחין בשדה מכונסים אסורים משום גזל מפוזרים מותרים משום גזל בין כך ובין כך חייבים במעשר ופטורים מת"ג שאי אפשר לגורן שתיעקר אלא א"כ נתרמה תרומה גדולה ובהאי מעשה דר"ג וזקנים היה כבר התבואה בבית דקאמר בתר הכי מעשרות מהיכן ניטלין מן הבית או מן השדה נשמעינה מן הדא וכו' ור' חנינא בר פפא שמע לה מן הכא עישור אחר שאני עתיד [למוד נתון] לעקיבא בן יוסף הדא אמרה מן הבית. האי דאייתי בירושלמי ראיה ממעשר עני משום דאמרי' בתוספתא אין מעשר עני מתחלק אלא בתוך הבית. וא"ת כיון שהיתה התבואה ממורחת היאך יצא מביתו עד שלא נתקנה הא אמרי' חזקה על חבר וכו'. וי"ל שהודיע לבני ביתו שאינם מתוקנים, א"נ היכא דמת בישוב הדעת הוא דאמרי' חזקה על חבר כדאמרי' בירושלמי א"נ אדם השולח פירות לחבירו כי ההיא דעירובין:
דף כז ע"א.
נתון ליהושע. שהיה לוי כדפירש"י ואף על גב דקנסינהו עזרא למ"ד קנסא לכהנים איכא למימר דסבר כר"ע דאמר מן התורה ללוי ולא לכהן ובתר דקנסינהו אף לכהן, ולמ"ד קנסא לעניים נטל בתורת עניות דעני היה ומה שלא נתן לו גם מעשר עני משום דאמרי' בעירובין הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם דכתיב ועירא היאירי היה כהן לדוד וסמיך ליה ויהי רעב, א"נ היו לו לר' יהושע מאתים זוז ולא היה יכול ליטול מעשר עני אבל מעשר ראשון הי' יכול ליטול בתורת עניות הואיל והיה מתפרנס בדוחק כדאיתא בברכות מכותלי ביתך ניכר שפחמי אתה, ובהוריות כ"כ יש בידך ואתה יורד בספינה:
ומקומו מושכר לו. ובסיפא קתני נתקבלו שכר זה מזה. ותימה למה לא השאיל להם המקום ויקנהו להם בחליפין ובכך יקנו המעשר כדאמרי' בהזורק בגיטין לושיל לה לההוא דוכתא דמנח בי' גיטא ותיזל איהי ותיחוד ותפתח, וכי תימא דשדה בשאלה (נר' דכוונת הרב לו' דדוקא שדה במכר הוא דאיבעיא להו אבל בשאלה פשיטא ליה דלא ק' ובשטה כתב וז"ל והב"ת מסתפק אם ניקנין מטלטלין אגב שאלת קרקע ע"ש) ומטלטלי במתנה לא מקנו באגב כדבעינן למימר לקמן בשמעתין גבי שדה במכר ומטלטלין במתנה דלא מיקנו באגב, הניחא למ"ד מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם אלא לר' אבא דאמר בפ"ק דב"מ דקנו מטעם חצר לא שייך למימר הכי, ומתוך זה נראה לדקדק דאין שאלת קרקע נקנה בחליפין. (ועיין במ"ש בפ"ק דמציעא דף י"א דאין נ"ל לדקדק מכאן):
חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה. ואע"ג דאמרי' בריש אע"פ כתובו וחתומו והבו לי' קנו מיניה לא צריך לאמלוכי ביה, וה"ה דאפי' לא אמר כתובו וחתומו אי קנו מיניה כותבים שלא ברשות דהא אמרי' בחזקת הבתים סתם קנין לכתיבה הוא עומד ולא נקט כתובו וחתומו אלאלמימר דאע"ג דאמר כתובו וחתומו והבו ליה אי לא קנו מיניה צריך לאמלוכי ביה קודם שיכתבו ויתנו אבל אי קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה אלא יכתבו ויתנו, מ"מ היכא דחזר בו לא יכתבו ויתנו. וא"ת אמאי יכול לחזור בו זה נהנה וזה אינו חסר דמה הפסד יש לו בכתיבת השטר, אי במכר ומשום דלא ליגבי ממשעבדי הא בלא שטר נמי גבי ממשעבדי כדאמרי' בחזקת הבתים המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, ואי מתנה כ"ש שאינו מפסיד כלום דהא לא גבי ממשעבדי ואינו אלא לראיה בעלמא, וי"ל דבין במכר בין במתנה חסר הוא בדבר משום דאיכא קלא טפי בשטר מבעדים דזילי נכסיה טפי וגם יראים להלוות לו כשמכר או נתן לפי שנתמעטו שעבוד קרקעותיו, וכה"ג אשכחן בפ' אלמנה ניזונת דאם אמר לשלוחו למכור שדהו לאחד ומכרה לשנים דמצי אמר ליה לא ניחא לי דליפשו שטרי עלי, והא דאמרי' בפ' גר פשוט דמי שנמחק לו שטר חובו ב"ד כותבים לו שטר אחר ואין החייב יכול למחות, י"ל דשאני התם שכבר היה לו שטר ואין לו להפסיד זכותו במה שנמחק, ומיהו נראה דבמכר יכול הלוקח לחזור בו אם לא יכתוב לו השטר משום דא"ל אדעתא דשטר זבינא מינך:
ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. יש מקשים אמאי חוזר בזה ובזה יכתבו הם השטר בעל כרחו ויתקיים המקח מידי דהוה אשאר תנאים דעלמא דאלו אמר זכו בשדה זו לפלוני ע"מ שתתנו לו מאתים זוז לא מצי למהדר ביה ולומר לא תתנו לו ולא יתקיים המקח אלא בעל כרחי יתנו לו וזוכה למפרע דקי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, ומתרצים דשאני הכא דהשטר הוא חובתו ואינן יכולין לכתוב השטר לחובתו בלא רשותו הוא עשאם שלוחים לכתוב את השטר גם הוא יכול לבטל שליחותם, ולי נראה דאפי' אמר זכו בשדה זו לפלוני ע"מ שתתנו לו מאתים זוז יכול לחזור בו ולבטל התנאי והמעשה ולא אמרי' יתקיים התנאי בע"כ ויתקיים המעשה למפרע, משום דתנאי זה אינו אלא פטומי מילתא בעלמא כיון שהוא טובתו של הלוקח ועליה דידיה רמיא לאתנויי ולא על המוכר, הילכך לטובת הלוקח לאו תנאי הוא ויכול המוכר לבטל התנאי והמעשה בטל ממילא, אבל לטובת המוכר הוי תנאה ואם חזר בו מן התנאי גם המעשה בטל:
חוזר בין בשטר בין בשדה. ונראה לי דאין כותבין אלא מדעת המוכר אע"ג דאמרי' קנו מיני' לא צריך לאמלוכי ביה הנ"מ כשקנו מיניה בלא תנאי דכיון דיפה כחו להקנות לו מיד מסתמא דעתו שיכתבו לו את השטר אבל היכא שתלה הקנין בתנאי אין כאן ייפוי כח לגלות שדעתו שיכתבו לו את השטר בלא דעתו:
נקנה שטר בכל מקום שהוא. וא"ת מאי רבותא בשטר יותר משאר מטלטלים שניקנין באגב, ואין לומר דקמ"ל דאע"ג דבשאר מטלטלים בעינן אגב וקני הכא בשטר דהוה אפסרא דארעא לא בעינן דא"כ הו"ל למידק בסמוך מהכא דבעינן בשאר מטלטלים אגב וקני, וי"ל דהא קמ"ל דאפילו לקנות השעבוד הכתוב בו קני באגב דלא תימא דוקא גוף החפץ נקנה באגב כדאמרי' לעיל גבי מוסירה דבעי' קנין חשוב טפי לקנות השעבוד:
(ואידך אם קדם מוכר וכתב את השטר כאותה ששנינו וכו'. וא"ת שכיון שאמר כאותה ששנינו ואותה ששנינו הא אוקימנא בפ"ק דב"מ (דף י"ג) גבי מצא שטרי חוב בשטרי אקניאתא דמשעת קנין שעבד נפשיה הא בשטרי דלאו אקניאתא לא כתבי' דחיישי' דשמא כתב ללוות בסיון ולא לווה עד תשרי כדאי' התם וא"כ ע"כ הכא בשטרי אקניאתא קאמר וכיון שכן היאך יקנה השטר אגב קרקע זה דהא משעת קנין קנאו והוה דידיה ולא דמוכר ואין קונין באגב שדה של קונה ואפי' התנה שלא יקנה עד שיתן לו דמי השדה מ"מ כל שנתן למפרע הוא קונה משעת קנין וי"ל דהכא לאו כאותה שאמרו ודוגמא בעלמא נקט ולא שיהא ממש כאותה כלומר בשטרי הקנאה אלא בשטרי דלאו הקנאה ודלא כאביי דאמר (מיהו) [עדיו] בחותמיו זכין לו וכגון דא"ל כתובו שטר מכר לפלוני ויהיה בידכם ואם יבא היום ויפייסני ויזכה בשדה יזכה בשדה מעכשיו ואם לאו קרעוהו ובא ופייסו בו ביום וזכה בשדה וזכה בשטר בכל מקום שהוא דאגב וקני בעי' כך תי' מורי הרשב"א):
והא עלה קתני זו היא ששנינו. תמיה לי היכי פשיט מהכא דלא בעינן צבורין דילמא מהך מתני' יליף דאפי' שעבוד השטר נקנה באגב ומ"מ כיון דשטרא אפסרא דארעא הוא דילמא הכא הוא דלא בעינן צבורין הא בעלמא בעינן צבורין, וי"ל מדהוצרך להביא ראיה שנקנה באגב כמו שאר נכסים שאין להם אחריות משמע דלא קני הכא בקל טפי מעלמא:
איבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו. מיבעיא להו משום דאגב הוא קנין גרוע הילכך אין לנו לומר אלא כמו שמצינו ביהושפט שהי' הכל במתנה וה"ה נמי אם היה הכל מכר, ומה"ט נמי אמר רבא לקמן דבעינן שנתן דמי כולן משום דקנין גרוע הוא:
תניא כוותיה דרבא וכו'. תימה מאי מייתי ראיה ממכר לו עשר שדות בעשר מדינות דילמא שאני התם דקנין גרוע הוא דלא קני אלא בחזקה אבל בכסף ובשטר לא אבל בקנין אגב דקני אפי' בכסף ושטר לעולם אימא לך אפי' לא נתן דמי כולן, י"ל דלא מייתי סייעתא לרבא אלא שכיוצא בזה מצינו במקום אחר שמחלק בין היכא דנתן דמי כולן ללא נתן, הילכך בקנין אגב נמי כיון שאינו עושה שום קנין בגוף הדבר אלא שנקנה אגב אחר איכא למימר דלא קני אם לא נתן דמי כולן:
דף כז ע"ב.
בד"א שנתן לו דמי כולם. וא"ת כיון שנתן דמי כולן בלא חזקה נמי קרקע נקנה בכסף, וי"ל דמיירי במקום שכותבים את השטר. ויש לדקדק מכאן דאף במקום שכותבין את השטר אע"ג דכסף לא קנה חזקה קניא, ומצינא למדחי דמיירי שנתן לו דמי כולן ואפ"ה אין כאן קנין כסף דמיירי כגון שנתן צו משכון כדאמרי' לעיל מנה אין כאן משכון אין כאן, או שהיה חייב לו מלוה, אבל לישנא דנתן לו דמי כולן לא משמע הכי, ועוד יש לדקדק מכאן דחזקה קונה אף בלא כסף מדהוצרך לומר דבעשר שדות בעשר מדינות לא קנה אלא כנגד מעותיו מכלל דבשדה אחת קנה בחזקה אף בלא מעות, והיינו טעמא דאלים קנין חזקה טפי מכסף ושטר משום שעשה מעשה בגוף הדבר מידי דהוה אמשיכה דקניא בלא כסף, והא דלא קאמר יפה כח חזקה שקונה לבדה משא"כ בכסף ושטר משום דלא חשיב אלא דבר שאין כסף ושטר קונין כלל כגון מכר עשר שדות בעשר מדינות אבל כסף ושטר קונה כל א' לבדו אם פירש. כן נראה לי:
מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהם קנה כולן. והא דאמר שמואל בחזקת הבתים דלא קנה אלא מקום מכושו בלבד ואמרי' נמי בחזקת הבתים דמצר מפסיק היינו דוקא בנכסי הגר אבל הכא בדעת אחרת מקנה אותו קנה הכל:
אלו מסר לו עשר בהמות באפסר אחד. לא בעי למימר שכולן קשורות באפסר אחד ואחז באפסר לקנות כולן דהא לא דמי לעשר שדות בעשר מדינות דכיון דאחז באפסר הרי קנה כולם יחד באותה מסירה, אלא מיירי שכולם קשורות באפסר אחד והוא אחז בטלפה או בשערה של אחת מהם דליכא מסירה אלא באותה שאחז בה ואחרנייתא מקנו אגבה ודמי לעשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהם, ומשני התם איגודו בידו שכולם קשורות בידו ביחד ואין דבר מפסיק ביניהם הילכך כשהוא אוחז בטלפה של אחת מהן כאילו אחז בכולם. ונראה דדוקא שנתן דמי כל הבהמות כי היכי דבעינן בשדות שנתן דמי כולן:
זו קני וכו'. ובשדות בסתם כזו קני דמי כיון שהם רחוקות משדה זו, ומשני התם גופין מוחלקין כי א"ל זיל קני משמע ולא את השאר הכא לאו זו קני הוא דסדנא דארעא חד הוא, ונראה דאם א"ל בהדיא קני כולן בחזקה של זו קנה אע"ג שלא נתן לו דמי כולן כמו שקנה במתנה דלא מיחסר נתינת דמים:
(אותיות נקנות במסירה כותבי' שטר קודם הלואה או קודם מכירה על דעת שאם ליקח המלוה צריך להקנותו להו דהקנאה אותיות בעלמא כן כתב הרשב"א):
אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. מהכא לא מצי למילף גלגול שבועה דלא דמי לקרקעות דלאו בת שבועה הן כלל, אבל איש אחר בר שבועה הוא אלא שלא קינא על ידו וכן מפרש בירושלמי. וא"ת והרי תרי אמן כתיבי ומנ"ל כל הני, י"ל דאלה ושבועה ואיש זה ואיש אחר מחד אמן נפקי דקאי אכל מאי דכתיב בפרשה ואלה ושבועה בהדיא כתיבי ואיש אחר נמי הא כתיב מבלעדי אישך דמכל אדם משמע ואכלהו קאי אמן, ואידך אמן לארוסה ושומרת יבם קאתי:
לא שותות ולא נוטלות כתובה. ואע"ג דפליגי ב"ש בבבא שאחריה מתו בעליהן עד שלא שתו דאמרי נוטלות כתובה ולא שותות מודו הכא לפי שנתנה אצבע בין שיניה שנסתרה בזמן שאינה ראויה לשתות וכאילו במתכוין אסרה עצמה על בעלה:
מ"ט תחת אישך אמר רחמנא. וא"ת תיפוק לי דמבלעדי אישך כתיב ודרשינן בפ' הבא על יבמתו מי שקדמה שכיבת בעל לבועל, בסוטה פריך לה פ' ארוסה ושומרת יבם ומשני דאיצטריך לבא עליה ארוס בבית אביה ויבם בבית חמיה:
אלא דקני לה כשהיא ארוסה וקא משקי לה כשהיא נשואה. ותחת אישך דקאמר רחמנא כלומר שאת עכשיו תחת אישך, וא"ת מנ"ל לפרושי קרא הכי דטומאה תחת אישך משמע שהסתירה היתה בנישואין, וי"ל דכי היכי דמרבה בסוטה ריש פ' ארוסה מאיש זה קינוי דאירוסין ה"נ מרבינן סתירה:
מי בדקי לה מיא. פירש"י הא דלא מוקי לה בדקני לה ארוסה ואיסתתרא ומשקה לה כשנכנסה לחופה ולא בא עליה דקרינא ביה תחת אישך והו"ל מנוקה מעון הא בעי לאוקומי הכי במס' יבמות ומותיב לה מבלעדי אישך שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל, וקשה לפירושו דע"כ עולא נמי מפרש לה הכי בבא עליה ארוסה בבית אביה דאי לאו הכי אדפריך ליה דלא בדקי לה מיא בשביל שאינו מנוקה מעון תיפ"ל שלא קדמה שכיבת בעל לבועל, אלא י"ל דעולא ס"ל דאין חופה לפסולות הילכך נכנסה לחופה ולא נבעלה לא חשיבא נשואה ולא קרינא ביה תחת אישך. תימה דרב ששת דסבירא ליה התם דיש חופה לפסולות ומוקי לה כשנכנסה לחופה ולא נבעלה גלגול שבועה מנ"ל, וי"ל שהוא היה מפרש אמן מאיש אחר אפי' מקטן דדמי לקרקעות שאין מקנין על ידו כדאמרי' בסוטה פ' ארוסה:
ונקה האיש מעון אמר רחמנא. וא"ת ולוקמה כגון שבא עליה בשוגג שלא ידע שנסתרה בשעת נישואין דבכה"ג חשיב מנוקה מעון דהא כי מוקי לה ע"י גלגול לאו מנוקה מעון הוא אם זינתה מן האירוסין אלא כיון דשוגג הוא מנוקה מעון קרינן ביה, וכן מוכח נמי בפ"ק דסוטה דדייק דסוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקים אותה מדתנן התם ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאי אמרת המים בודקים אותה הא מדלא בדקוה מיא סהדי שקרי נינהו ומאי הוכחה היא דילמא משום שבא עליה שוגג לא בדקוה מיא, אלא ודאי שוגג מנוקה מעון קרית ביה, ולמזיד ליכא למיחש שא"כ לא היה משקה אותה שיודע הוא שלא יבדקוה המים, וי"ל דמ"מ כיון דבשעת השקאה יודע הוא שבא עליה באיסור אע"ג דשוגג הוה לא חשיב מנוקה מעון אבל ע"י גלגול וכההיא דסוטה שאינו יודע בשעת השקאה מנוקה מעון קרינא ביה:
ספק מנ"ל. וא"ת ונילף ק"ו מסוטה שהיא ספק ומגלגלים אע"ג דלא ניתן ליתבע בעד א', וי"ל דאמרי' דיו דממון שניתן ליתבע בע"א הוא דקא יליף ק"ו ובספק לא ניתן ליתבע. וא"ת למה לי ק"ו נילף מהאי דרשא גופא דמגלגלים בממון משום דנאמרה שבועה בפנים ונאמרה שבועה בחוץ, וי"ל דאי לאו האי ק"ו לא הוה ילפינן בהאי מה מצינו ממונא מאיסורא אבל השתא דשמעי' מק"ו דמגלגלין על הודאי שייך ללמוד מה מצינו שנעשה ספק כודאי. ונראה שלא על כל הספיקות מגלגלים (וגם נמי אין מגלגלים אלא על טענת ברי של הנתבע פס' בפ' כל הנשבעים) שאם נתחייב אדם לחבירו שבועה אינו יכול לגלגל עליו ולומר השבע לי שלא גנבת לי שום דבר מעולם אלא דוקא בספק שיש לנו לחוש קצת כגון שנעשה לו שותף או אריס דכי האי גוונא אמרי' בסוף כל הנשבעין דמגלגלין, וכן בסוטה שאנו למידים ממנה יש לחוש לזנות דמעיקרא כיון דרגלים לדבר שהיא זונה שהרי קינא לה ונסתרה:
דף כח ע"א.
כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו. אי לא גרסינן זה ניחא דזכה ונתחייב אמקנה קיימי תרוויהו לרב דאמר בפ' הזהב בכליו של קונה דכיון שזכה המקנה בזוז אחד של הקונה או בסודר חייב ליתן לו החליפין, ואפי' אי גרסינן זה ניחא כדפירש"י כיון שזכה זה המקנה בכליו של קונה נתחייב זה הקונה באונסי חליפיו, וללוי דאמר בכליו של מקנה ניחא טפי אי גרסי' זה דכיון שזכה זה הקונה נתחייב זה המקנה ליתן לו חליפיו ואי ל"ג זה קאי תרוויהו אקונה ונתחייב הקונה באונסי חליפיו. וא"ת והיאך יפרש לוי החליף שור בפרה הלא גם השור והפרה נותן המקנה לקונה, ואין לומר שיפרש כמו רב נחמן דאמר יש דמים שהם כחליפין דלא דמו דמים לחליפין כלל דחליפין האחד נותן הכל ובדמים היינו שהחליף דמי השור בפרה, וכן קשה לי נמי ההיא דהמחליף פרה בחמור דפ' השואל, וי"ל דלוי יפרש דהחליף דהכא כמו חליפין שבכל התלמוד דהיינו שהחליף הנאת קבלת הסודר בחפץ שהוא מקנה לו ה"נ החליף הנאת קבלת השור בפרה, וכן המחליף פרה בחמור היינו שהחליף הנאת קבלת הפרה בחמור, וילדה אחמור קאי דהפרה קמן קיימא וזכה בה המקבל תחילה, ומיהו אין אנו צריכים לדוחק זה דבלאו הכי פלוגתא דתנאי היא בפ' הזהב:
ש"מ מטבע נעשה חליפין. ובמה יש להכיר אם נתנו בתורת חליפין או בתורת דמים רש"י פי' שנתנו בתורת סודר, ומתוך לשונו משמע דמיירי שפירש בתורת חליפין, ונראה דאפי' בסתם כיון שנתן לו המטבע כדי להחזיר כדרך שרגילים לעשות בקנין סודר א"כ ניכר בדעתו שרוצה שיהא בקנין סודר, ופי' הריב"מ כתבתי בפ' הזהב. וא"ת למ"ד פירי לא עבדי חליפין מ"ש מטבע שעושה חליפין דהא נעל דוקא כתיב דהיינו כלים ומטבע לאו כלי הוא אלא הוי כשאר דברים שאינם כלי שחשובים פירי, וכן בכ' הזהב דאמר במנא לאפוקי מדרב ששת דאמר פירי עבדי חליפי' ביה לאפוקי מטבע אלמא מטבע לא חשיב כפירי ומאי טעמא, ואומר ר"ת דמטבע כעין כלי הוא שהוא ראוי לתלותו על צוארי בתו או משום דראוי לשקול בו משקולת:
דף כח ע"ב.
ה"ק ופירי נמי עבדי חליפין. פירש"י בפ' הזהב דהכי מפרש לה כל הנעשה דמים באחר דהיינו מטבע אם נתנו בתורת חליפין כיון שזכה זה נתחייב בחליפיו כיצד הן חליפין ומה הן חליפין כגון המחליף וכו', ומיהו דייקא מתני' כר' יהודה דמפרש כל הנישום משום דאיירי הכל בחד גוונא:
כיצד החליף דמי שור בפרה. כגון שמכר לו שור בכך וכך דמים ומשך השור ונתחייב לו הדמים, ואמר לו הלוקח פרה יש לי שאני נותן לך בדמי השור ונאותו יחד וקבל עליו נתחייב בעל הפרה לתת לו הפרה ואין אחד מהם יכול לחזור בו, וה"ק כל הנישום דמים באחר כל המטלטלים שאדם שם לחבירו ונותן לו שומת דמיהם בשביל חפץ אחר שהיה לו ללוקח כיון שזכה זה הלוקח הראשון במטלטלים הראשונים שמשכן ואפי' בתורת דמים ע"מ להקנות לו חפץ שלו בדמיו נתחייב זה השני בכל אונסי חליפיו לפי שקנו לו מעותיו, ואע"ג דהמעות הם בהלואה אצלו ואמרי' לעיל דאין קונין במלוה כמו שאין אשה מתקדשת במלוה היינו כשאמר לה התקדשי לי במלוה שהלויתיך אבל במחילת מלוה מקודשת כדפרישית לעיל. ופירש"י דרישא וסיפא חדא מילתא היא, ולא נהירא לי שהרי בא לתרץ למאי דס"ד מעיקרא דמטבע נעשה חליפין, הילכך נראה לפרש דבתרי עניינים איירי רישא לענין חליפין וסיפא בדמים שהם כחליפים:
פירש"י שיש מפרשים דפלוגתא דרב נחמן ורב ששת בפירי דוקא ולא בשאר מטלטלים ומוליכים סוגיא זו לפי מאי דס"ד מעיקרא, דלמאי דאוקימנא השתא מתוקמא כרב נחמן שפיר דמודה בשאר מטלטלים, ולאו מילתא היא דטעמא דר"נ משום דאמר קרא נעלו נעל אין מידי אחרינא לא ואין חילוק בין פירי לשאר מטלטלים דכלי בעינן, ונראה דדברי אותם מפרשים עיקר דקאי אמאי דס"ד מעיקרא, ולאו מטעמייהו אלא משום דגרס בכל הספרים החליף בשר שור בפרה או בשר חמור בשור וכן בפר"ח וברב אלפס, ודוקא בשר הוא דחשיב פירי אבל שור וחמור גופיהו כיון שמשתמשים בהם ועושים בהן מלאכה מיקרו שפיר כלי דומיא דנעל ונעשים חליפין אפי' למ"ד פירי לא עבדי חליפין דהא מטבע נמי חשיב כלי לענין חליפין כדפרישית לעיל אע"ג דלא חשיב כלי לענין טומאה עד שיתקננו לשקול בו משקולות, וכן מוכח מהא דתנן בפ' השואל המחליף פרה בחמור אלמא נקנה האחד במשיכת חבירו ואי פירי הוי תיקשי מינה לרב נחמן, מיהו מצינא למימר דהוא הוה מפרש דמי פרה בחמור. אבל יש לדקדק מהא דתנן בפ' הזהב פרתך בכמה בכך וכך משך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך החמור עד שמת לא קנה בעל החמור את הכרה ש"מ חליפין דמקפיד עלייהו לא הוו חליפין והשתא היאך מדקדק משם דילמא הא דלא קנה משום דפירי לא עבדי חליפין, וגם רבא דדחי התם דא"ל חמור בכרה וטלה וכו' הא מסתמא רבא כרב נחמן רביה ס"ל דאמר פירי לא עבדי חליפין ואנן נמי כר"נ ס"ל כדמפ' בכ' הזהב במנא לאפוקי מדרב ששת, אלא ודאי חמור וכרה לא חשיבי פירי ולא כריך לר"נ אלא למאי דס"ד מעיקרא דלר' יהודה אתי שפיר דמתרץ החליף שור בפרה דמיקרי שפיר כלים. וא"ת אמאי דוחק ליישב דברי רב נחמן ור"ל למאי דס"ד מעיקרא הא קי"ל דאין מטבע נעשה חליפין, וי"ל משום דרב ולוי דפליגי במטבע הם אמוראים קדמונים ולא מצינו שנחלקו בפירות ואם נצטרך לומר לדברי חד מינייהו דכירי נמי עבדי חליפין גם חבירו מודה לו דבהכי לא פליגי, להכי דחק ליישב שלא יסבור שום אחד מהם פירי עבדי חליפי'. ופי' ר"ת כתבתי בהזהב:
כתב רב אלפס אע"ג דלא איצטריך האי תירוצא יש דמים שהם כחליפין אלא למאי דס"ד מעיקרא ואנן קי"ל דאין מטבע נעשה חליפין ומתני' כבר תריצנא כל הנישום דמים באחר, אפ"ה הלכתא דיש דמים שהן כחליפין דהא ההוא תירוצא דפירי עבדי חליפין דלאו הלכתא היא קא דחי לה ואסיק כי האי תירוצא בתרא וקם ליה האי תירוצא אליבא דר"נ כר' יוחנן דהלכתא כוותי', ובשערים דרבינו האיי גאון בשער י"ג פסק דהמחליף דמי שור בפרה לא קנה משום דכולא שמעתין למאי דס"ד מעיקרא:
דף כט ע"א.
משכו במאתים ולא הספיק וכו' נותן מאתים מ"ט לא יהא כח הדיוט וכו'. וא"ת תיפוק לי משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כדאשכחן בפ' יש נוחלין גבי בנו של יוסף בן יועזר לא תשיימיה את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וי"ל דהתם כששם אותו בפחות משויו נתכוון לוותר להקדש וקנה הקדש באמירתו אבל הכא לא נתכוון כלל לוותר במה שמשכו במאתים שכך היה שוה באותה שעה הילכך לא קנה הקדש אי לאו טעמא שלא יהא כח הדיוט וכו'. וא"ת דבפ' הזהב גבי קיבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש מספק בארבע ואמאי והא לא נתכוון לוותר, וי"ל דהתם מיירי בשקבל מעות של הקדש כדמוכח התם הילכך כבר קנה הקדש ואפי' לא קיבל נמי לפי שיודע שהשער רגיל להשתנות ואעפ"כ קבלו עליו:
פדאו במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים אין להקדש אלא מנה. וא"ת מ"ש ממקבל עליו לספק סלתות משלש ועמדו מארבע דלא אזלינן בתר נתינת מעות וי"ל דלא דמי דהכא בשעת נתינת מעות נתחלל ההקדש שהוא בעין ויצא לחולין מיד אבל התם הסלתות אינם בעין אלא שקבל עליו ליתן משלש כל שעה שיצטרך ההקדש ולא נתחללו המעות של הקדש על הסלתות עדיין, ומ"מ משתמש הוא במעות שיצאו לחולין ע"י לב ב"ד, א"נ מיירי במעות של חולין שמוכנים לקנות בהן סלתות ולא הוקדשו המעות אלא הסלתות שקונים בהם הקדש:
אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי. תימה דבפ' הניזקין גבי יתומים הרי הן כהקדש אמרי' יהיב זוזי ליתמי אפירי זול לא יהא כח הדיוט חמור משל הקדש ואמאי לא אמרינן אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי כי הכא, וי"ל דהכא מדאורייתא הקדש קונה בכסף אלא מדרבנן אמור לא יהא כח הדיוט חמור משל הקדשו.היכא דבהדיוט קאי במי שפרע לא אמרי', אבל גבי יתומים שדינם כהדיוט מדאורייתא אלא שיפו חכמים כחם לעשותם כהקדש הילכך במקום שיש הפסד ליתומים אוקמוה אדינם אע"ג דקאי הדיוט במי שפרע:
אותו ולא אותה. וא"ת תיפוק לי דהויא מ"ע שהזמן גרמא שנימול בשמיני ללידתו, וי"ל כיון דמשם ואילך אין הפסק לא חשיב זמן גרמא כמו פדיון הבן דאין זמנו אלא שלשים וקרי ליה לקמן בפירקין מ"ע שלא הזמן גרמא. וא"ת אכתי הויא מ"ע שהזמן גרמא שאין מוהלים אלא ביום כדאיתא במגילה, וי"ל דאיצטריך למ"ד בפ' הערל דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום ובין בלילה:
כל שאין אחרים מצווים לפדותו אינו מצווה לפדות לעצמו. הקשה ה"ר אפרים דבבכורות פ' יש בכור תנן נתגיירה מעוברת בכור לכהן וההוא אין אחרים מצווים לפדותו, ועוד האמר רבא התם דכהנת שנתעברה מגוי חייב הבן לפדות את עצמו וכן כהן שמת והניח בן חלל ומת האב בתוך שלשים קאמר רב חסדא דחייב לפדות עצמו הבן לפי שלא זכה בפדיונו, וי"ל דכל הני לא דמי לאשה שאין אחרים מצווים לפדותה בשום מקום:
דף כט ע"ב.
ואזיל כהן וטריף ממשעבדי. תימה אכתי אמאי לא קאמר לוקח הנחתי לך מקום לגבות ממנו אותם חמש סלעים בני חורין, ואין לומר דמיירי דבשעה שקנה הוא לא הניח לו מקום לגבות אלא אח"כ קנה אותם חמש סלעים בני חורין, דאפי' בענין זה נראה שיכול לומר לו מקום הנחתי לך לגבות ממנו שהרי אם היה בא לגבות מן הלקוחות בעוד שישנן חמש בני חורין ביד המוכר מצי הלוקח לומר לך אצל בני חורין אשר ביד המוכר דאין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין הילכך אפילו מכרם נמי מצי לקוחות לדחותם אצל הני בני חורין לפי שכבר נכנסו שעבודם תחת שעבוד הנכסים, ועוד אם הלוקח לקח באחריות למה לא יחזור ויגבה אותם חמש בני חרי מן הכהן, וצ"ל דאיירי כגון דהנך חמש משעבדי הם מנכסים ששעבדם האב והנך חמש בני חורין מנכסי עצמו דחוב האב מוטל על נכסי האב ולא על נכסי הבן, ובהא ניחא נמי דקאמר ר' יהודה בנו קודמו שמצותו על אביו והא אמרינן דלכ"ע מצוה דגופיה עדיף אלא ודאי ה"פ שמצותו על אביו ויכול הכהן לגבות פדיון עצמו מנכסים ששעבד אביו, והא דאמרי' דכהן טריף ממשועבדין לא שיפדה בקרקע דאין פודין בכור בקרקע אלא ב"ד גובין הקרקע המשועבד לפדיון הבן ומוכרין אותו ופודים בדמים, וי"מ דחמש בני חרי במטלטלין איירי והשתא לא מצו הדרו עלייהו לקוחות ולא מצו למימר הנחתי לך מקום לגבות הימנו:
ולימדתם ולמדתם כל שמצווה ללמד עצמו וכו'. ולא ניחא כולי האי כי הך דתפדה דלעיל דהתם חד תיבה היא דכתיב תפדה וקרינן תיפדה הילכך שייך למימר כל שמצווה לפדות עצמו וכו', אבל הכא שתי תיבות הם וב' מצות הם ללמוד וללמד ולמה אמרי' שיהיו תלויות זו בזו, וצ"ל דמסתברא למימר הכי דאם לא למד היאך ילמד לאחרים:
הא לן והא להו. פרש"י ששמואל דבר לבני מדינתו בבבל שהיו הולכים וגורסים משניות התנאים בא"י ומתוך שלומדים חוץ למקומם אין צורכי הבית מוטלים עליהם הילכך נושא אשה דהו"ל בלא הרהור ור' יוחנן דבר לבני א"י שהיו לומדים במקומם ואם נושאים אשה יהא צורכי הבית מוטלים עליו ויבטלוהו, וקשה לר"ת אדרבה אם נשא אשה היאך ילך חוץ למקומו ללמוד תורה והלא הוא צריך לחזר אחר פרנסת אשתו ובניו, ובפ"ק דגיטין אמרי' ששלח ר' אביתר בני אדם הבאים משם לכאן הם קיימו בעצמם ויתנו את הילד בזונה וגו' פי' שצריכים בניו ובנותיו להתמשכן בעבור מזונותיהם, ע"כ נראה לר"ת לפרש איפכא דר' יוחנן דאמר ריחיים בצוארו לבני בבל דיבר שאינם יכולים להניח נשותיהם ולילך ללמוד תורה ועוד שהם עניים, ושמואל דאמר נושא אשה לבני א"י דבר שלומדין תורה במקומן והם עשירים וטוב לו שישא אשה וילמוד תורה בטהרה, ואל תתמה ששמואל שהיה בבבל שדיבר לבני א"י לפי שהיו לפניו תלמידים מא"י דיבר להם וכן ר' יוחנן דיבר לתלמידיו של בבל שלמדו לפניו, וכן כיוצא בזה בפ"ק דשבת מאימתי התחלת סעודה רב אמר משיטול ידיו ור' חנינא אמר משיתיר חגורו ומפרש התם הא לן והא להו וע"כ ר' חנינא לבני בבל איירי כדאמר התם הני חברין בבלאי למ"ד תפילת ערבית רשות כיון דשרי ליה המייניה לא מטרחי' ליה וכן בפ' לולב וערבה גבי אין לו מקום להוריד כליו רב אמר פוחת בה ארבעה וריב"ל אמר מדליק בה את הנר ולא פליגי הא לן והא להו וע"כ הא דרב לבני א"י דלא עבדי תרי יומי:
דף ל ע"א.
אדידך אצוארי דבריך משיתסר ועד עשרין ותרתין. פירש"י להשיאו אשה ומיהו עיקר המצוה להשיאו סמוך לפרקו כדאמרי' ביבמות וידעת כי שלום אהלך זהו המשיא את בניו סמוך לפרקן וזה סמוך לגדלות כדמוכח בסנהדרין מדפריך מינה אההיא דאל תחלל את בתך להזנותה זה המשיא בתו לקטן ומשני סמוך לפרקן והכא נקט זמן שאדם רגיל להשיא את בניו שבאותו הפרק יש לו לחזר יותר להשיאו אשה:
לא צריכא ליומי. פירש"י ליומי השבוע, וי"מ היום עצמו ישלש ועל כן סידר רב עמרם לומר בכל יום קודם פסוקי דזמרה מקרא משנה ותלמוד, ור"ת מפרש אנו סומכים אהא דאמרינן בסנהדרין תלמוד בבלי בלול במקרא במשנה ובתלמוד ובו אנו יוצאים ידי חובותינו:
נקראו ראשונים סופרים. מפרש בירושלמי שעשו כל התורה ספירות כגון אבות מלאכות ארבעים חסר אחת וארבעה אבות נזיקין וכיוצא בהם:
אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד. והא דאמרי' באלו מציאות דצורבא מרבנן משני בדבוריה במסכת, אומר ר"ת דהיינו אם שואלים אותו למדת מסכת זו אל יתגאה לומר למדתיה אבל אם שואלים ממנו דבר הלכה או צריכים ממנו ללמוד המסכתא צריך שיהיו מחודדין בפיו ואל יגמגם בדבר, והא דאמרי' למד לשונך לומר איני יודע היינו במילי דעלמא:
דף ל ע"ב.
אם ברזל הוא מתפוצץ. תימה דהא קרא קאמר שהפטיש מפוצץ הסלע, ויש שמגיהים כאן אם ברזל הוא מתפעפע ואם סלע הוא מתפוצץ שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע שהאש מפעפע הברזל והפטיש מפוצץ הסלע, ור"ת מפרש שיש סלע שמשבר את הברזל וה"ק וכפטיש יפוצצנו הסלע כדאיתא במדרש באחד שלקח סנפירינון נתנו על הסדן והכה בקורנס נחלק הקורנס ונבקע הסדן וסנפירינון לא זז ממקומו:
שרשות אחרים עלי'. אף על פי שמעשה ידיה אינם של בעל אלא מדרבנן מ"מ מצויה היא בכל יום אצל בעלה ואינה יכולה לשמש אביה:
דף לא ע"א.
בקשו אבני אפוד. בבית שני היה דאלו בבית ראשון לא עשו פרה אדומה דעזרא עשה השנייה. תימה דהא אבני אפוד בעו שמיר כדאמרינן בריש מי שאחזו שמיר דאייתי משה לאבני אפוד ובסוטה תנן משמתו נביאים אחרונים בטלו אורים ותומים ומשחרב בית המקדש בטל שמיר, וצ"ל דבמקדש שני קאמר וכן מוכיח מדקאמר במקדש סתם ובגמ' הא אמר משחרב מקדש ראשון אמילתא אחריתי. וא"ת אי בבית שני הוה שמיר היכי קאמר במס' ע"ז פ' ר' ישמעאל גבי אבני מזבח ששקצום אנשי יון היכי לעביד לתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא לינסרינהו לא תניף עליהם ברזל אמר רחמנא ומאי קושיא לעביד ע"י שמיר, וי"ל דשמיר אינו עושה אותם שלימות דאפי' חגירת צפורן פוסלת במזבח כדאמרי' בפ"ק דחולין ואי אפשר לעשותם חלקים כי אם ע"י ברזל:
והיה מפתח מונח וכו'. וא"ת למ"ד משל אב אמאי לא הקיצו משנתו והלא אין הבן חייב לכבדו משל עצמו, וי"ל דשאני הכא דלא הפסיד בשביל אביו אלא שמשך ידו מאותו ריוח שלו, ועוד י"ל דנהי דאינו חייב לכבדו משלו מ"מ אסור לצערו בשביל ריוח שלו:
גדול המצווה ועושה. אע"ג דאמרי' במס' חגיגה פ"ב משל למלך שאמר לעבדיו להשכים לפתחו למי יש לו להחזיק טובה יותר לנשים שאין דרכן להשכים כאנשים לא דמי להך דהתם שניהן מצווין ומי שאין דרכו עדיף טפי כשהוא עושה, והיינו טעמא דמי שמצווה ועושה עדיף לפי שדואג ומצטער תדיר שירא שמא יעבור וצריך לכוף את יצרו יותר ממי שאינו מצווה שאם ירצה יניח, ועוד שאין הקב"ה צריך כלום לכל המצוות אלא שאומר ונעשה רצונו הילכך המצווה ועושה הוא עושה רצון קונו אבל מי שאינו מצווה ועושה לא שייך לומר ביה עושה רצון קונו שהרי לא צוה לו כלום ומ"מ שכר יש:
לא מפקידנא ועבידנא. מכאן מדקדק ר"ת שהנשים יכולות לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע"ג דפטירי לגמרי ואפי' מדרבנן לא מחייבי כדמוכח במס' ברכות בפ' מי שמתו גבי נשים חייבות בקידוש דבר תורה, ואין כאן משום לא תשא את שם ה' אלהיך לפי שמברך ברכה שאינה צריכה דהך דרשא אסמכתא בעלמא היא דהא אמרי' בפ' מי שמתו ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא יחזור ויקרא ולא אסרי' מספיקא משום לא תשא, הילכך כיון שמתכוונות לברכה אין כאן משום לא תשא, דאי לאו הכי במה היה שמח רב יוסף והלא היה מפסיד כל הברכות כולן ברכת ציצית ותפלין וכמה ברכות ואמרי' בפ' המניח האי מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, ועוד הביא ראיה מהא דאמרי' בריש פ' בתרא דעירובין דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים לר' יוסי דאמר נשים סומכות רשות אבל לרבי יהודה דפליג עליה התם מיחו ומסתבר לומר מה שמיחו מפני שהיתה מברכת ש"מ לר' יוסי שרי לברוכי, ועוד הביא ראיה מהא דאמר רב אחא בערבי פסחים סומא פטור מלומר הגדה ופריך והאמר רבינא שאלתינהו לרבנן דבי רב ששת מאן אמר אגדתא בי רב ששת רב ששת ובי רב יוסף רב יוסף ומוכח התם דלא פריך אלא ממה שמוציאים לאחרים אבל מה שברכו הם עצמם לא קשיא ליה אע"ג דאיכא ברכה דאשר גאלנו, מיהו אין זו ראיה כ"כ דעדיפא מינה פריך, ועוד דבברכת אשר גאלנו ליכא וציונו, אבל תימה דהיאך אמר וצונו במילתא דלא מיחייב לא מדאורייתא ולא מדרבנן, וגם נראה דמסומא אין כ"כ ראיה דסומא מיחייב מדרבנן אע"ג דפטור מדאורייתא כדמוכח ההיא דפסחים דמשני דקסברי רב ששת ורב יוסף דמצה בזמן הזה מדרבנן ולכך היו יכולים להוציא אחרים ש"מ דאינהו מחייבי מדרבנן הילכך יכולים לברך כמו בנר חנוכה ובמצוה דרבנן, ומה שחייבו סומא מדרבנן ואשה פטורה לגמרי י"ל דהוא ממין בר חיובא ועוד שלא יראה כגוי שאינו נוהג בתורת ישראל כלל אי פטרת ליה מכל המצות אבל אשה מחייבא במצות עשה שלא הזמן גרמא. ורבינו יצחק ב"ר יהודה הביא ראיה דנשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא מהא דהכל עולים למנין שבעה ואפי' אשה ואפי' קטן ואע"ג דאשה אינה מצווה לעסוק בתורה, ואומר ר"ת דאינה ראיה דברכת התורה לפניה ולאחריה לאו משום מצות תלמוד תורה שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך לחובת קריאת התורה, תדע שכהן הקורא במקום לוי מברך וחוזר ומברך, ועוד דדילמא מה שאשה וקטן עולים למנין שבעה היינו באמצע שלא היו רגילים לברך כדאמרי' בפ' הקורא את המגילה עומד תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה:
דף לב ע"א.
רב יהודה אמר משל בן. יש לדקדק למ"ד משל בן אם נזדמן לו כבוד אביו ואבידת חבירו ואבידת עצמו כיצד יעשה, אם יעסוק בכבוד אביו אבידת חבירו קודמת כדאמרי' באלו מציאות יכול אמר לו אביו אל תחזיר יכול ישמע לו וכו' והיינו אל תחזיר אלא עסוק בכבודי דאי אל תחזיר בחנם לא איצטריך קרא, ואם יעסוק באבידת חבירו אבידת עצמו קודמת כדאיתא באלו מציאות, ואם יעסוק באבידתו הרי כבוד אביו קודם, ונראה שיניח כיבוד אב ואבידת חבירו ויעסוק באבידתו דהא דאמרינן דחייב לכבדו משל בן היינו כשהוא נהנה מן הממון שמכבדו בו אבל היכא שאינו נהנה מן האבידה שמפסיד הבן אע"פ שהוא נהנה שהיה מכבדו בדבר אחר בשעה שמחזיר האבידה בכהאי גוונא אינו חייב לכבדו ולהפסיד ממונו, אע"ג דאמרי' כדי שיטול ארנקי של בן ויטיל לים ואינו מכלימו למ"ד משל בן התם הוא נהנה מן הממון עצמו שמפסיד הבן שיש קורת רוח לאביו בכך במה שזורקו לים כגון למירמא אימתא אאינשי ביתיה דאי לאו הכי אלא שמשליכו בחנם רשע הוא ועובר משום בל תשחית ואין חייב לכבדו בזה, ועוד יש חילוק בזה שאין לו להכלימו אם כבר עשה:
אורו ליה רבנן לר' ירמיה כמ"ד משל אב. הכי הלכתא וכן פוסק בשאלתות דרב אחא בפרשת וישמע יתרו, והיכא דאין לו לאב ואית ליה לבן חייב ליתן לאביו דאפי' לאחרים צריך ליתן צדקה וכן כתב ר"ח דאם אין לו לאב והבן אמיד כייפינן ליה לבן לפרנס אביו כדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה דאי אמיד כייפינן ליה לזון את בניו וכ"ש אביו, ועוד הביא ראיה מן הירושלמי מעובדא דר' יונתן שכופין את הבן לזון את האב וקאמר נמי התם הלואי ברירן לי כל שמועותי כהדין שכופין את הבן לזון את האב, ונראה דאין ראיה משם דההיא בכותב נכסיו לבניו איירי ואהכי מייתי לה בפ' נערה שנתפתתה, ועוד הביא ראיה מההיא דתני רשב"י מצינו שהקפיד המקום על כבוד אב ואם יותר מכבודו בכבודו הוא אומר כבד את ה' מהונך אם יש לך ממון חייב ואם לאו פטור בכבוד אב ואם נאמר כבד את אביך ואת אמך בין שיש לו בין שאין לו אפי' הוא מחזר על הפתחים. והאי דקאמר אפילו מחזר על הפתחים לא שיתן לו ממונו ויחזר על הפתחים אלא בגופו מכבדו ובטל ממלאכתו ומתוך זה צריך לחזר על הפתחים:
דמחיל ליה ליקריה. והודיעו תחלה כן שלא יהא כמו נתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שצריך כפרה:
דף לב ע"ב.
זקן אשמאי. פירש"י אשם רשע ועם הארץ, וקשה דהיכא קאמר איסי בן יהודה כל שיבה משמע ואפי' זקן אשמאי והלא מצוה להכותו ולקללו, ומפרש ר"ת אשמאי לשו שממון וצדו כמו פתחי שימאי כלומר בור ועם הארץ כדמתרגמינן והאדמה לא תשם לא תבור:
אין זקן אלא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. מתוך פירש"י משמע דדריש ג"ש זקן מזקני וכן פירש בהדיא בשמעתין גבי אי ס"ד כדקאמר ת"ק וכו', ותימה אי ג"ש היא ליבעי מומחין כי התם, ועוד ניליף מזקנים דכתיב גבי חליצה דמרבינן אפי' הדיוטות, ומפרש ר"ת דלאו ג"ש ממש היא אלא פירושא בעלמא הוא כמו אין פגיעה אלא תפילה שנאמר אל תפגע בי, וא"ת אכתי ניליף פירושו מחליצה, וי"ל מדכתב רחמנא שיבה ש"מ לאו בזקני השוק איירי אלא לאצרוכי חכמה בהאי שיבה דלא תימא כל שיבה במשמע, וא"ת לא לכתוב רחמנא שיבה וממילא ידעינן דלא ילפינן מחליצה דא"כ בפני כל אדם יעמוד כמו חליצה דהכל כשרים לה, וי"ל דאי לאו שיבה הו"א דזקן אתא לזקנה ולא בעינן חכמה להכי איצטריך שיבה לגלויי עליה דזקן דבעי חכמה בהדי שיבה:
איכא בינייהו דיניק וחכים. מדלא קאמר זקן ולא חכים ש"מ דר' יוסי הגלילי מודה דלא סגיא בשיבה לחודה, ועוד דא"כ היינו דאיסי בן יהודה דע"כ איסי בן יהודה סבר דזקן היינו יניק וחכים וליכא בינייהו מידי דאין לומר שבא איסי בן יהודה לומר אפי' זקני גויים דהא לקמן בתר דפסק ר' יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה קאמר דר' יוחנן קאים מקמי סבי ארמאי, הא ליתא דא"כ למה לי טעמא דכמה הרפתקי דעדו עלייהו, ועוד דרבא הוה עביד להו הידור ולא קימה ובשיבה כתיב קימה, אלא מפני דרך ארץ היו חולקים להם כבוד ולא בא איסי לרבות אלא זקן אשמאי ולא סבי ארמאי. ותימה לר' יוסי הגלילי קרא דשיבה למה לי, י"ל דאיצטריך לגלויי עליה דזקן דבחכם לחודיה איירי דלא תימא דבעינן זקן כמשמעו וחכם, ועוד י"ל דאיצטריך קרא דשיבה לר' יוסי הגלילי לאשמועינן דלפעמים צריך לכבדו מפני שיבתו דאי איהו הוה יניק וחכים חייב לעמוד מפני זקן וחכם, שאם היו שוין לא הוה צריך לעמוד, דדוקא תלמידי חכמים שבבבל אמרי' באלו מציאות שחייבים לעמוד זה מפני זה, ועוד י"ל דבין לר' יוסי הגלילי ובין לרבנן שמעינן משיבה דצריך לעמוד מפני זקן שאינו אשמאי אע"פ שאינו מופלג בחכמה אלא דדרשי רבנן זקן מזקני למעוטי יניק וחכים אפי' הוא מופלג ור' יוסי הגלילי סבר שצריך לעמוד מפני יניק וחכים אם הוא מופלג בחכמה:
א"כ ניכתוב רחמנא מפני שיבה תקום והדרת תקום והדרת פני זקן. וא"ת בלאו הכי נמי אית לן למדרשיה אדלעיל ואדלקמיה כדאשכחן גבי נשך ותרבית דתרוויהו קיימי אכסף ואאוכל וכן גבי נבילה בפ' כל שעה דנתינה ומכירה קיימי אגר ואנכרי, וי"ל דשאני הכא דאין לשון מפני קאי אוהדרת אלא דוקא פני כמו פני זקנים לא נהדרו ואין לשון פני נופל על תקום אלא מפני כמו לא אוכל לקום מפניך. והך דחמשה פסוקים שאין להם הכרע כתיבנא בבבא מציעא בפ' איזהו נשך. וה"ר יעקב מאורלינש תירץ דהכא גבי שיבה וזקן איכא למיטעי ולאוקומי שיבה וזקן בחד גברא הילכך אי לא כתיב אלא חדא זימנא הוה מוקמינן לי' בחד גברא אבל גבי רבית ליכא למימר דכסף ואוכל חדא מילתא וכן גבי נבלה גר וגוי ליכא למימר חד גברא הוא:
דף לג ע"א.
אין בעלי אומניות רשאים לעמוד וכו'. תימה מה שייך הכא לשון רשאים דמשמע דאיכא איסורא, וי"ל דמיירי דעוסקים במלאכת אחרים, וי"מ דרשאים הוי כמו חייבים כי ההיא דתנן בערכין פ' המקדיש שדהו אומדים כמה אדם רוצה ליתן בשור זה לעשותו עולה אע"פ שאינו רשאי:
שני חומשים. פירש"י לשון חומש הספר וי"א דחמשה חומשים יש בתילים כמו בס"ת, אשרי האיש, כאיל תערוג, אך טוב לישראל, תפלה למשה, יאמרו גאולי ה', וכל אחד מהספרים מסיים באמן בר מן האחרון שהוא סוף תילים:
שמא בהן היה יושב ומהרהר. לא היה צ"ל בהן אלא סוד ה' ליריאיו היה דהכי איתא בבראשית רבה כששאל רבי לר' חייא למה לא עמד השיב לו יבא עלי אם לא הייתי מסתכל בספר תילים:
דף לג ע"ב.
אין ת"ח רשאי לעמוד מפני רבו וכו'. תימה כל הני דלעיל שהיו מקפידין אפי' בסעודה וכי כולהו מיירי בשלא עמדו שחרית וערבית ואין נראה לחלק בין רבו מובהק לשאינו מובהק דהא מפרש טעמא שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים, ואין לפרש דוקא קאמר להשכים לפתחו או ללכת במקום שעתיד רבו לעבור כדי לעמוד מפניו כמו שמשכימים ומעריבין לכבוד שמים לתפילה דא"כ מאי פריך מזקן שלא יטריח, ונראה לפרש דדוקא קאמר בבית המדרש או במקום הצנוע אבל במקום שיש גנאי לרב אם לא יעמוד מפניו חייב, ואי הוה מפרשינן רשאי לשון חיוב ניחא:
ואימא זו מורא משקלות. וקשה שלא מצינו בשום מקום דכתיב בהו מורא, ואית דגרסי מכשולות דכתיב ולפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך. וא"ת א"כ מאי משני פני פני גמר גבי מכשולות נמי כתיב ולפני עור, וי"ל דלא דמי דבעמידה לפני זקן שייך מורא השם טפי כדאמרי' ומורא רבך כמורא שמים את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח. ור"ת מפרש דבמשקלות כתיב מורא משום דבתר ולפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך כתיב לא תעשו עול במשפט בפ' קדושים תהיו ובתר הכי נמי כתיב לא תעשו עול במידה במשקל ובמשורה וילפינן הך עול מהך עול דכתיב אצל ויראת, ומיהו קשה דשבק תלמודא מכשולות דכתיב ביה בהדיא ונקט משקולות, וי"מ שמצינו מוראת משקולות משום דכתיב בפ' זכור את אשר עשה לך עמלק ואתה עייף ויגע ולא ירא אלהים היינו שלא היית זהיר במשקולות ועל עון זה בא עמלק דבתר פרשת משקלות כתיב בפ' כי תצא, והיינו דכתיב במשלי מאזני מרמה תועבת ה' ואבן שלימה רצונו וסמיך לי' בא זדון ויבא קלון כלומר שעל עון זה בא זדון וקלון של עמלק:
קום מקמיה ולא תיחוש ליקרא דידי. לפי שגם אני הייתי עומד אם הייתי רואהו, אבל אם לא היה שמואל עומד מפניו גם רב יהודה לא היה לו לעמוד מפניו כדאמרי' ביש נוחלין והלכתא חולקים כבוד לתלמיד במקום הרב והלכתא אין חולקים לא קשיא הא דפליג ליה רביה יקרא והא דלא פליג ליה רביה יקרא:
איבעיא להו רכוב כמהלך דמי. הוה מצי לאוכוחי מאביי דלעיל דקאים מקמיה דרב יוסף מכי הוה חזי אודנא דחמריה אלא דניחא ליה למפשט מברייתא, ולא דמי לספינה דאמרי' בפ"ק דב"מ דלא חשיבא כחצר מהלכת משום דמינח קא ניחא ומיא הוא דקא ממטו לה דהתם טעמא משום דילפינן מידה דמינח ניחא ואיהי קא מסגיא תותא, תדע דהא בפ"ק דשבת אמרי' אגוז על גבי מים לאו היינו הנחתו ולא אמרי' דמיא קא ממטו לה:
מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש. וא"ת והא בפ' בתרא דמכות קא עביד ק"ו איפכא דקאמר כמה טפשאי הני אינשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבא, וי"ל דלעולם ס"ת עדיפא אלא ה"פ התם טפשאי נינהו דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבא דס"ת גופי' לא ידעינן אלא מק"ו דגברא רבא:
חכם עובר עומד מלפניו ד' אמות. במס' הוריות מפרש סדר אחר וי"ל דהתם מיירי בבית המדרש שהיו יושבים שורות שורות והכא ברה"ר כי ההוא מעשה דמשה:
דף לד ע"א.
ותפילין. אע"ג דקי"ל בהקומץ רבה דלילה זמן תפילין והלכה ואין מורים כן מ"מ הוי זמן גרמא לפי שאינן נוהגין בשבתות וימים טובים כדאיתא בפ' בתרא דעירובין:
וציצית. אומר ר"ת דהיינו כר"ש דפ' התכלת דסבר לילה לאו זמן ציצית הוא ופוטר נשים מציצית והלכתא כוותיה וסתמא דתלמודא בפ' במה מדליקין כוותיה דמפרש טעמא דסדין פטורה מן הציצית גזירה משום כסות לילה והיינו דוקא לר"ש, והוה מצי למימר טעמא גזירה שמא יקרע כסותו בתוך שלש ויתפרנו דהוי אליבא דכ"ע אלא לא חשש כיון דהלכתא כר"ש, וכן בפ"ב דברכות דקאמר דבמערבא אין אומרים פרשת ציצית בלילה ומסיק דקאמר אביי אנן מתחילינן מדמתחלינן במערבא וכיון דמתחלינן גמרינן, עוד אמרינן בפ"ק דסוכה רב עמרם חסידא רמא תכלתא לפרזומא דאינשי ביתיה משמע דכ"ע לא עבדי כן. (מיהו רש"י פי' שם דסבר כמ"ד לילה זמן ציצית וע' תוס' שם אי"ק ס"ט). תימה היכי חשיב ציצית מ"ע שהזמן גרמא למ"ד ציצית חובת טלית הוא כיון דכלי קופסא חייבים בציצית א"כ כסות יום חייבת וכסות לילה פטורה וצריך להטיל ציצית לכל כסות יום אפי' יתעטף בו בלילה וכסות לילה פטור אפי' יתעטף בו ביום, ולמ"ד נמי חובת גברא הוא קשה דאמרי' וראיתם אותו פרט לכסות לילה משמע דכסות לילה פטורה אפילו כשלובשה ביום וא"כ גם כסות יום חייבת כשלובשה בלילה ואיןהזמן גורם לחייב האדם ביום יותר מבלילה, ויש לומר דאפילו הכי כיון דלבישת יום גורמת החיוב חשיב שפיר הזמן גרמא וילפינן שפיר מתפילין לפטור נשים אע"ג דלא הוו ממש כעין תפילין. ולא ידענא מהיכא יש לו לרבינו יצחק סברא זו שחיוב הציצית תלוי במה שהכסות מיוחד ליום, אי משום דדרשי' וראיתם אותו פרט לכסות לילה נראה דה"פ פרט לכסות שאתה לובשו בלילה דלא הוי בכלל וראיתם אותו והאי דנקט כסות לילה לישנא דקרא נקט כסותך אשר תכסה בה אבל כשמתעטף ביום אפי' בכסות המיוחד ללילה חייב למ"ד חובת גברא הוא:
מעקה ושילוח הקן ואבידה. תימה דבכל הני כתיב לאו, במעקה כתיב לא תשים דמים בביתך אע"ג דמוקי לה במגדל כלב רע או למעמיד סולם רעוע דהיינו שימה בידים מ"מ פשטיה דקרא קאי אמעקה והכי דריש ליה בספרי ועשית זו מ"ע ולא תשים דמים בביתך זו מצות לא תעשה, ובשילוח הקן כתיב לא תקח האם על הבנים ובאבידה כתיב לא תוכל להתעלם, ונראה דלא שייך לא תשים דמים אלא כשבונה מתחילה הבית על דעת שלא לעשות מעקה דאכי תבנה בית חדש קאי שלא יבנהו לדעת כן לשום דמים בביתו אבל אם היה דעתו לעשות מעקה ולאחר שבנאו נמלך או שעשה בו מעקה ונפל אין בו אלא עשה, ושילוח הקן נמי משכחת לה כגון שנטלה ע"מ לשלחה דליכא אלא עשה כדאיתא בפ' בתרא דחולין, ואבידה נמי משכחת לה כדאיתא בפ' אלו מציאות נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה ולאחר יאוש נתכוון לגוזלה אינו עובר אלא משום השב תשיבם, וא"ת כיון דמחוייב בהשבה איכא לאו דלא תגזול אע"ג דלא אתא לידיה באיסורא מידי דהוה אכובש שכר שכיר דבריש איזהו נשך, וי"ל דלא שייך לא תגזול מאחר שנתייאש:
גברי בעו חיי נשי לא בעו חיי. ומה"ט אין שייך לדרוש במזוזה בניכם ולא בנותיכם כמו שאנו דורשים בתלמוד תורה, וא"ת בתלמוד תורה נמי כתיב כי הוא חייך ואורך ימיך, י"ל דלא משמע ליה נתינת טעם כ"כ כמו למען ירבו ימיכם. וא"ת והא למען ירבו ימיכם קאי נמי אתלמוד תורה דדרשי' מיניה בפ' במה מדליקין דבעון ביטול תורה בנים מתים כשהם קטנים, וי"ל דמ"מ בתלמוד תורה נשים פטורות דכתיב ביה בהדיא בניכם ולא בנותיכם אבל מזוזה דלא אתי אלא מהיקשא דת"ת אהני מה שעיקרו כתיב במזוזה למטן ירבו ימיכם לאפוקי מהקישא:
האזרח להוציא את הנשים. בסוף הישן מסיק דהלכתא היא וקרא לדרשא אחרינא:
דף לד ע"ב.
אמר אביי אשה בעלה משמחה. פירש"י בבגדים נאים ובכלי פשתן, וקשה לר"ת דהיינו דוקא בזמן שאין ביהמ"ק קיים כדמוכח בערבי פסחים דאמר אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם בבגדי צבעונין ומוקי לה בזמן שאין ביהמ"ק קיים אבל בזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם, ותניא בפ"ק דחגיגה שלש מצוות נצטוו ישראל ראיה חגיגה ושמחה יש בראיה מה שאין בשתיהן שכולה לגבוה ויש בחגיגה שאין בשתיהן שהיא לפני הדבור ויש בשמחה מה שאין בשתיהן שנוהגת באנשים ובנשים אלמא בגוף הקרבן מחייבי נשי, ועוד אמרי' בההוא פירקא גבי קטן עד האידנא מאן אתייה וקאמר אביי דעד האידנא דהוה אימיה מחייבא בשמחה אתייה ואי שמחה דנשים בכלי פשתן מה היא צריכה לבא ירושלים בביתה יכולה לעשות זה, ומפרש ר"ת אשה בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו שהחובה שלה מוטלת על בעלה ובאלמנה נמי על מי ששרויה אצלו אבל היא גופא לא מיחייבא לאיתויי:
ואנא אמינא טפלים חייבים נשים לא כ"ש. תימה מה ענין ק"ו זה אצל מצה דמשמע משום דכתיב מצה הוא דלא בעי הקהל הא אפי' בלא מצה נמי יכול לדרוש ק"ו זה, וי"ל דאי לאו מצה לא אייתו נשים מק"ו דטפלים משום דטפלים אתו לכלל חיובא אבל השתא דכתיב מצה אמרי' ומה מצה דטפלים פטורים נשים חייבות הקהל דטפלים חייבים אינו דין שיהיו נשים חייבות. וא"ת האי ק"ו למה לי נילף הקהל במה מצינו ממצה, י"ל משום דאי לאו ק"ו הוה ילפינן הקהל ראיה ראיה מראיה אבל השתא דאיכא ק"ו מוקמינן ג"ש למילתא אחריתי וילפינן נמי האי ק"ו, וכי האי גונא אמרי' לעיל דגבי יום הכיפורים כתיבא חוקה ודרשינן ק"ו אע"ג דחוקה הויא ג"ש כדפי' ר"ת פ"ב דזבחים, וכן בפ"ק דזבחים גבי היקשא דיליף ר"א דאשם שנכנס דמו לפנים פסול משום דאיתקש לחטאת דכתיב כחטאת כאשם ורבנן לא ילפי מהקישא לפסול אשם משום דאתי בק"ו מעולה אע"ג דרבנן נמי אית להו הקישא כדקאמר התם לרבנן למאי הלכתא איתקש חטאת לאשם אלמא לא אתי הקישא ומפיק ק"ו אע"ג דקי"ל דאין היקש למחצה:
ונילף מת"ת. אע"ג דקי"ל בפ"ק דיבמות גבי אשת אח ואחות אשה ובפ' כל הצלמים גבי נעבד ואתנן דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, הכא נראה לו סברא למילף מת"ת לקולא טפי ממורא לחומרא משום דשאני אב ואם דהוקש כבודם לכבוד המקום כדאמרי' בסוף אלו מציאות דאע"ג דבכל התורה כולה קיי"ל דאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה אי לאו דאשמועינן דכולכם חייבים בכבודי הו"א דכיבוד אב ואם דחי עשה ול"ת משום שהוקש כבודם לכבוד המקום אלמא לא ילפינן שאר מצות ממורא:
דף לה ע"א.
ולר' יוחנן בן ברוקה להוו מורא ופריה ורביה שני כתובים הבאים כאחד. תימה אמאי לא פריך אפי' לרבנן דליהוו מורא ומזוזה שני כתובים הבאים כאחד, ואע"ג דמזוזה ממילא נפקא מלמען ירבו ימיכם וליכא יתורא מ"מ לכתוב מזוזה ולא לכתוב מורא, וי"ל דקושיא דר' יוחנן בן ברוקה עדיפא ליה דצריך למצוא צריכותא לתרי קראי:
הא שלא הזמן גרמא נשים חייבות. מדלא כתב לן רחמנא הקישא גבי מ"ע שלא הזמן גרמא שנשים פטורות כגון ת"ת ופדיון הבן:
אלא למ"ד תפילין מ"ע שלא הזמן גרמא מאי איכא למימר. ממ"ע שלא הזמן גרמא ניחא ליה דהוה ליה ת"ת ופדיון הבן ותפילין שלשה כתובים הבאים כאחד אבל מ"ע שהזמן גרמא קשיא ליה דנילף ממצה והקהל לחיובא למ"ד שני כתובים הבאים כאחד מלמדים:
משום דהוי מצה שמחה והקהל שלשה כתובים הבאים כאחד. פירש"י דלא כאביי דאמר לעיל בעלה משמחה, ונראה דאביי הוה משכח שלשה כתובים אחרים כגון קידוש היום דאמרי' בברכות פ' מי שמתו דנשים חייבות בו דבר תורה וכגון תוספת עינוי יום הכפורים דמרבינן נשים מהאזרח בפ' הישן וליכא לא עונש ולא אזהרה כדאיתא התם והתלמוד לא חש להאריך. וא"ת אכתי לר' יהודה מ"ע שלא הזמן גרמא דנשים חייבות מנ"ל נילף מת"ת דפטירי, וי"ל דר' יהודה לא ס"ל כר' יוחנן בן ברוקא והוו ת"ת ופדיון הבן ופריה ורביה שלשה כתובים:
לכל עונשים שבתורה. מתוך לשון רש"י משמע דמהך דרשא לחודה שמעינן לאוי דמתני' שהרי פירש ולאוין דמתני' עונש מלקות הם ועל ההיא דראב"י פירש דלא מייתי לה לפרושי מתני', וא"א לומר כן דהא ע"כ מקמייתא לא שמעינן לאוין דמתני' מדקאמר בתר הכי ואי אשמעינן קמייתא משום דכפרה חס רחמנא עלה, ונראה לפרש דמייתי כולהו לפרושי מתני' דכיון דאשכחן שהשוה הכתוב אשה לאיש בכל המקומות הללו סברא הוא דהאי קרא גופיה מוקמינן לכל עונשין שבתורה דשייך בהו חטאת ודלא שייך בהו חטאת אתייא מביניא או א"נ סברא הוא לאוקומי ריבויא לכל עונשים מאחר שהשוה אשה לאיש בכל הני דוכתי:
השוה הכתוב אשה לאיש. היינו דוקא היכא דנאמרה הפרשה בלשון זכר כי ההיא דבריש תמורה דפריך אמאי איצטריך ריבוי לענין תמורה לפי שנאמרה הפרשה בלשון זכר הא השוה הכתוב אשה לאיש, אבל היכא דכתיב בהדיא איש התם ודאי איצטריך ריבויא כההיא דפ' ד' מיתות דמקלל אביו ואמו דאמרי' אין לי אלא איש אשה מנין ובפ"ק דערכין אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין:
אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש. ותימה דהאי לפניהם לא איירי באשה דלא מיירי אלא בכשרים לדון כדאמרי' בפ' בתרא דגטין לפניהם ולא לפני גוים ולא לפני הדיוטות ואשה פסולה לדון דהא תנן בפ' בא סימן כל הכשר לדון כשר להעיד ואשה פסולה להעיד כדאיתא בפ' החובל ופ' שבועת העדות, וי"ל דמתני' דנדה איירי באיש כלומר כל איש הכשר לדון כשר להעיד, ואין להביא ראיה דאשה כשרה לדון מדכתיב גבי דבורה והיא שופטה את ישראל דשמא מלמדת היתה דייני ישראל א"נ משום נבואה קבלו אותה עליהם, ועוד י"ל דלפניהם קאי אדיינים ואנידונים ולענין נדונים מרבה נשים אע"ג דפסולים לדון. וא"ת מ"ש דבגיטין דרשינן לפניהם למעוטי הדיוטות וגוים והכא דרשי' ליה לרבות אשה, וי"ל דהתם דריש משום דלפניהם כתיב אטובא אלהים דכתיבי בפרשה ומש"ה ממעט הדיוטות וגוים:
לכל מיתות שבתורה. פי' אם הומתה האשה שחייבים עליה או מיתה או כופר כמו על האיש דבהכי כתיב קרא וכן משמע בתר הכי דקאמר ואי אשמעינן הא כיון דאיכא איבוד נשמה חס רחמנא עלה, אבל באשה שהמיתה שתתחייב כמו איש לאו מהכא נפקא:
משום כפרה חס רחמנא עלה. וא"ת כ"ש אם לא נכתבה כלל דחס רחמנא עלה טפי שאין בה לא עונש ולא חטאת, וי"ל דקרא איצטריך לעונשים הכתובים בהדיא בנשים כמו עריות לאשמעינן דיש להם כפרה:
דף לה ע"ב.
כיון דאיכא איבוד נשמה חס רחמנא עלה. וא"ת ע"כ לשאר עונשין ודינין אתא לרבויי דלגופיה לא איצטריך דמקרא קמא נפקא לן כי יגח שור את איש או את אשה ומת ואע"ג דבתם כתיב אכל מאי דמחייב תם סקילה מחייב מועד כופר וסקילה, וי"ל דאכתי איצטריך קרא לכדדריש ר"ע בשור שנגח ד' וה' מה איש נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה:
זקן האשה והסריס. תימה היכי משכחת לה זקן בסריס למ"ד בפ' הערל עד שיהיו בו כולם, וי"ל כגון שהביא זקן לאחר שהיה בן עשרים שכבר נולדו לו כל סימני סריס:
להשחתה לא מצית אמרת דיליף פאת פאת. תימה דשביק דרשא דלעיל זקנך ולא זקן אשתך, וצ"ל דאביי לית ליה ההוא דרשא:
נכתוב רחמנא את שבזקנך. דגילוח שיש בו השחתה הוה שמעינן בגלוי מילתא בעלמא בלא ג"ש דפאת פאת:
דף לו ע"א.
נאמר כאן קרחה ונאמר להלן קרחה. תמיה לי האי ג"ש לית בה הפנאה כלל אפי' מצד אחד דקרחה דכתיב גבי כהנים דרשינן ליה לחיובי על כל אחת ואחת, ואפשר דדרשינן ג"ש מלישנא יתירא דכתיב ולא תשימו קרחה ומצי למכתב ולא תקרחו כדאמרי' לעיל א"כ לכתוב קרא את שבזקנך אע"ג דלא דמי לגמרי להך דלעיל דהתם תיבה דדרשינן מינה ג"ש מייתרא:
אמר לך תפילין גופייהו מהכא גמר לה. תימה מה בכך מ"מ נילף נמי קרחה מתפילין דאין ג"ש למחצה, וי"ל דקסבר דלא נאמרה ג"ש ללמד חיוב ופטור אלא לפרש היכן הוא בין העינים:
בין לאביי בין לרבא האי בנים אתם לה' אלהיכם מאי דרשי ביה. תימה לי מאי קא בעי הא רבנן דאיסי בן יהודה נמי לא דרשי בנים ולא בנות, וי"ל דהכי קא מבעיא ליה האי בנים אתם מאי דרשי ביה פי' אליבא דאיסי דמסתברא דטעמיה דאיסי משום דכתיב בנים ולא בנות אי לאו דאיצטריך ליה איסי לדרשא אחרינא:
הסמיכות והתנופות. יציקות ובלילות לא תני שהם כשירות בזר כדמוכח בהקומץ רבה, ופתיתות ומליחות דלא קא חשיב צ"ע אם הם כשירות בזר ובריש הקומץ רבה אמרינן הא דקתני אם לא מלח כשר ליכא למימר אם לא מלח כהן אלא זר וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח פי' ששם היתה נתונה לח למלוח הקמצים כדקתני בההוא פירקא ובמסכת שקלים בשלשה מקומות המלח נתון וכו', ומיהו אין ראיה שתפסל בזר שאין הזבח נפסל אם לא מלחו בראשו של מזבח:
הקבלות וההזאות. הולכה וזריקה לא קתני דהולכה בכלל קבלה וזריקה בכלל הזאה:
בני אהרן ולא בנות אהרן. תימה ל"ל קרא בכל הנך עבודות הגשות קמיצות וזריקות דכיון שאינן כשירות אלא ביום כדנפקא לן מביום צוותו א"כ הוי מ"ע שהזמן גרמא, וי"ל דנהי דנשים פטורות במ"ע שהזמן גרמא מכל מקום משום הכי לא מפסלא עבודה באשה מידי דהוה אמילה דאיכא למ"ד בפ"ב דע"ז דכשרה באשה אע"פ שאינה אלא ביום, ומיהו קשה מסמיכה שאינה עבודה אלא חובה התלויה בבעלים ולמה לי קרא לפטור נשים תיפוק לי דהוי מ"ע שהזמן גרמא דאינה אלא ביום דומיא דשחיטה דהא בעינן תכף לסמיכה שחיטה, ועוד דהא דרשי' בפ' הקומץ רבה מה שחיטה בזרים אף סמיכה בזרים ומסתמא כמו כן נדרוש מה שחיטה ביום אף סמיכה ביום ובהדיא אמרי' בס"פ שני דמגילה הכי, וי"ל דמשו"ה אצטריך קרא למימר דאין נשים סומכות דלא תימא מה שחיטה כשרה בנשים כדתנן בפ' כל הפסולין וגם חיוב שחיטה יש בקרבן נשים אף סמיכה הוי בנשים, מיהו מתנופה קשה דהיא חובת הבעלים ואינה אלא ביום כדאיתא בסוף פ"ב דמגילה, ומיהו בתנופה איכא חובת הבעלים עם הכהנים. ומיהו קשה למה לי קרא למעט נשים מסמיכות וכל הנך עבודות והלא אפי' בני אהרן בלא בגדי כהונה הוו להו זרים כדאמרי' בפ"ב דזבחים דאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, וי"ל דאשה כיון דלא כתיב בה בגדי כהונה לאו מחוסרת בגדים היא ואי לאו דמימעטא מקרא הייתי מכשירה בלא בגדים כבני אהרן בבגדים:
דף לו ע"ב.
אי דפרה אלעזר כתוב בה. תימה מאי קא פריך למ"ד בפ' טרף בקלפי דלדורות כשרה בכהן הדיוט דדריש אותה לאלעזר ולא לדורות לאלעזר, וי"ל דפריך למ"ד לדורות בכהן גדול:
אינו דין שיקבע לו כהן להזאתו. וא"ת מה לבן צאן שכן קבע לו כלי דכי האי גונא פריך בריש איזהו מקומן ובריש כל המנחות גבי הא דבעי למילף צפון בבן עוף בק"ו מבן צאן, וי"ל דהכא לא שייך האי פירכא כיון דכהן גופיה בעינן למילף להזאה ממה שלא קבע כהן לבן צאן לשחיטה וקבע לו להזאה:
כהן מניח ידו תחת יד הבעלים. וא"ת והא איכא חציצה בין יד הכהן ובין המנחה ואמרי' במנחות פ' שתי מדות גבי הא דקאמר התם דחמשה שהביאו קרבן בשותפות אינם טעונים תנופה דהיכי נעביד נינפו כולהו בהדי הדדי הא הויא חציצה, ורש"י פירש התם דבתנופת כהן לא איכפת לן אי איכא חציצה דעיקר תנופה בבעלים היא, ולא נהירא דהא תנופת כהן ובעלים ילפינן להו מהדדי בג"ש, הילכך נראה לפרש דכהן מניח ידו תחת יד הבעלים היינו למטה מידי הבעלים כההיא דמסכת ביכורים דתנן מוריד הסל מכתיפו ואוחזו בשפתותיו והכהן מניח ידיו תחתיו ומניף, ומיהו מתוך ירושלמי דפירקין משמע שהכהן מניח ידיו על ידי האשה ממש דקאמר בירושלמי ואין הדבר כעור פי' שנוגע בידי האשה ומשני מביא מפה, ואינו חוצץ, מביא כהן זקן, אפי' תימא כהן ילד אין היצר מצוי לאותה שעה, מיהו מצינא למימר אע"פ שיד הכהן למטה מידי האשה פעמים שנוגעים ידו בידיה על ידי שמתעסקים בתנופה:
דף לז ע"א.
חוץ מן הערלה והכלאים. בירושלמי דמס' ערלה ר' יונה בעי למה לא תנינן חלה א"ל ר' יוסי לא תנינן במתני' אלא דברים שנוהגים בישראל ובגוים וחלה בישראל נוהגת ולא בגוים מ"ט ראשית עריסותיכם ולא של גוים, ותימה מאי קשה ליה מחלה טפי מתרומות ומעשרות, ותירץ ר"ת דקסבר חלה בזמן הזה דאורייתא אע"פ שבטלה קדושת הארץ כדאשכחינהו רב הונא בריה דרב יהושע לרבנן דבי רב בפ' יוצא דופן אבל תרומות ומעשרות דרבנן, ולא נהירא דהא כלאים מדרבנן כדאמרינן בגמרא כלאים מדברי סופרים וקתני להו, אלא משום דתרומות ומעשרות לא נהגו בחוצה לארץ אלא במקומות הסמוכים לא"י כמו בבל מצרים עמון ומואב השנויים במס' ידים אבל במקומות הרחוקים לא תקנו תרומות ומעשרות אבל חלה תקנו חכמים בכל המקומות משום דשייכא בכל אדם חלת עיסתו אע"פ שאין לו קרקע ודמי קצת לחובת הגוף. ומההיא דירושלמי מדקדק ר"ת דערלה וכלאים ונטע רבעי נוהגים בשל גוים, ועוד הביא ראיה מהא דאמרי' בסוף יבמות גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזקה הן של נטע רבעי הן אינו נאמן דלהשביח מקחו אומר כן אלמא דערלה נוהגת בשל גוים, ואין לומר דמיירי בשלקחו מישראל מדקתני בסיפא דהך מתניתא אבל אם אמר של איש פלוני לקחתים נאמן להחמיר דברי רבי, ובפ"ק דמס' ערלה תנן הנכרי שנטע והגזלן שנטע חייבין בערלה ובתוספתא תניא גוי שהרכיב עץ מאכל מאימתי מונין לו משעת נטיעתו, ועוד הביא ה"ר פטר ראיה מדתניא בתוספתא דמס' תרומות פ"ב אבל ערלה וכלאי הכרם שוים בגוים בא"י ובסוריא ובחו"ל אלא שר' יהודה אומר אין לנכרי אלא כרם רבעי בסוריא וחכ"א יש לו, ועוד ראיה מדאמרינן לקמן בחו"ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט ובגוי הלוקט איירי דאי ישראל כמו שאסור לאכול כך אסור למכור דערלה אסורה בהנאה, ועוד ראיה מדאמרי' בפ' אין מעמידין דאסרו גבינות הגוים מפני שמעמידין אותו בשרף הערלה משמע דמיירי בכל מקום אפי' במקום שאין ישראל. ולפי מה שהוכחנו שערלה שייך בשל גוים צריך לדקדק היאך אנו מותרים לשתות יין, לפי שרגילים בכל שנה להבריך הגפנים בארץ ואחר שהשריש ראש הגפן חותכין אותו ונעשה שני גפנים ובכי האי גוונא קרוי ערלה דתניא בפ"ק דר"ה אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב שלשים יום לפני ר"ה עלתה לו שנה ולענין ערלה איירי, והא דתני' בת"כ ונטעתם פרט למרכיב ולמבריך מכאן אתה אומר סיפוק גפנים וסיפוק סיפוקן אע"פ שהבריכן בארץ מותר, איכא לשנויי כדמשני בסוטה פ' משוח מלחמה גבי חוזרים מעורכי המלחמה דקתני התם לא חללו פרט למבריך ומרכיב והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב ומשני ר' יוחנן הא מני ראב"י היא לאו א"ר אליעזר ב"י כרם כמשמעו הכי נמי נטע כמשמעו נטע אין מבריך ומרכיב לא, וכה"ג איכא לשנויי נמי לענין ערלה, ומיהו אף לראב"י נראה דלא מקריא הברכה כשנועץ ראש הגפן בארץ וחותכו באמצע ומבדילו מן השורש דאין זה אלא כמו נוטע זמורה בעלמא, ומיהו יש להתיר מטעם ספק ערלה דאמרי' לקמן ספק לי ואני איכול:
החוקים אלו המדרשות. לפי שאינם אלא רמזים ואינן כ"כ מפורשים:
אשר תשמרון זו משנה. לפי שהיא תורה שבע"פ ושמורה בבטנו וכתיב כי נעים כי תשמרם בבטנך וכתיב ערוכה בכל ושמורה ובסוף פרקין נמי אמרי' בעבור ישמרו חוקיו זה התלמוד:
ומאי אף אקמייתא. מה שדוחק התלמוד להסתפק בכך כדי ליישב דברי האמוראים שהיו אוסרים חדש בבבל בפ' רבי ישמעאל במנחות:
הרי שבת דכתיב בה מושבות. פירש"י לא תבערו אש בכל מושבותיכם, וקשה דההוא קרא לשריפת בת כהן אתיא דלא דחיא שבת כדאמרי' בסנהדרין וביבמות וקרא דהכא מידריש לקמן דלא ליבעי שבת קידוש ב"ד, הלכך נראה דקרא אחרינא דריש הכא שבת היא לה' בכל מושבותיכם דכתיב בפ' אמור אל הכהנים בענין המועדות כדאמרי' לקמן סד"א הואיל ובעניינא דמועדות כתיב, היינו דקאמר בפ' יש נוחלין ובנדרים פ' נערה המאורסה מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה ופריך עלה בנדרים והא מסיטרה כתיב ומפרש דלענין קידוש ב"ד כתיב דסד"א הואיל דבעניינא דמועדות כתיבא תיבעי קידוש ב"ד כמועדות קמ"ל:
א"ל שבת ק"ו אתיא. וא"ת מ"מ נתבטל ללמדך שלו דאדילפת מהתם ניליף משבת, ונראה לפרש דר' ישמעאל איירי במצות התלויות בארץ ודומיא דנסכים דאתו מגדולי קרקע, ור"ע שהקשה משבת ס"ד דבכל המצות קאמר, והשיב לו ר' ישמעאל דשבת מק"ו אתיא ממצות קלות שהן חובת הגוף ונוהגות בכל מקום כדדרשי' לעיל ואין לי ללמוד שבת מנסכים כלומר דלא קאמינא בשבת וכיוצא בהן שהן חובת הגוף:
דף לז ע"ב.
ואידך צריכי דאי כתב רחמנא ביכורים ולא כתב מלך הו"א מלך דלכבש לאלתר ואידך לכתוב רחמנא מלך ולא בעי ביכורים ואנא אמינא ומה מלך דלכבש לאחר ירושה וישיבה ביכורים לא כ"ש ואידך אי כתב הכי הו"א מידי דהוה אחלה. כך מצאתי הגירסא בספרים והיא גירסא נכונה ולא גרסינן דאי כתב רחמנא מלך ולא כתב ביכורים הו"א ביכורים דקא מתהני לאלתר דא"כ מאי קאמר בתר הכי ואידך לכתוב רחמנא מלך ולא בעי ביכורים, ועוד מאי קאמר ואידך אי כתב הכי הו"א מידי דהוה אחלה הא כבר יהיב טעמא משום דקא מתהני:
מושב דכתב רחמנא גבי מצה ומרור ל"ל וכו'. תימה דבפ' כל שעה ובסוף ערבי פסחים דרשי' בערב תאכלו מצות לקובעו חובה בזמן הזה, וי"ל תנאי היא איכא דנפקא ליה מהאי ואיכא דנפקא ליה מהאי וכה"ג אשכחן בזבחים פ' התערובות גבי עולי' אין מבטלין זה את זה וכהנה רבות בתלמוד:
ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול אלמא דאקרוב עומר והדר אכול. הקשה הר"א בן עזרא והלא עומר קרב בט"ז וממחרת הפסח ט"ו על שם שהיה הפסח נשחט בי"ד כדכתיב באלה מסעי ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ממצרים דהיינו יום ט"ו, ואומר ר"ת דה"פ דקרא ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות כלומר מן הישן אכלו מצות בט"ו בניסן שכיון שהתחיל לילה של ט"ו קרי ליה ממחרת הפסח, וקלוי בעצם הזה היינו שאכלו קלי וכרמל ביום העומר לבתר דאקרוב עומר כדכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ועוד נראה לפרש דממחרת הפסח מתפרש על שתי דרכים ממחרת שחיטת הפסח כההיא דאלה מסעי, והאי דהכא שא"א ליתן טעם אמאי אכול ממחרת שחיטת הפסח ולא מעיקרא וגם מדכתיב קלוי בעצם היום הזה יש לנו לפרש דממחרת הפסח דקאמר דהיינו ממחרת אכילת הפסח דהוא יום ט"ז, ופלוגתא היא בירושלמי במס' חלה ופליגי התם אם אכלו מצה בלילי הפסח משום איסור חדש והתיב רבי אבא בר' כהנא והא כתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח אלמא שאכלו מצה בלילי הפסח מעבור הארץ ודחי לא בט"ז התיב ר"א קמי ר' יוסי והכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל לא בט"ו יצאו:
דף לח ע"א.
וכתיב אכלו את המן ארבעים שנה א"א לומר וכו'. תימה אמאי לא מפיק ליה מקרא בהדיא דכתיב וישבות המן ממחרת באכלם מעבור הארץ ולא היה עוד לבני ישראל מן והיינו בט"ו בניסן מכלל דעד השתא הוה להו מן, ושמא ניחא ליה למדרש מדברי תורה:
שאין איסורו איסור עולם. פירש"י אלא כל ששה עשר בניסן דכתיב עד עצם, ויש היתר לאיסורו דביום ט"ז עצמו איסורו ניתר אם יש עומר קרב והיינו כר' יהודה דאמר במנחות פרק ר' ישמעאל כל ט"ז אסור כי ליכא עומר ולא כמ"ד האיר מזרח מתיר:
וה"ה לערלה בשתים. פירש"י אע"פ שאין איסורו איסור עולם מיהו אסור בהנאה הוא ואין לו היתר תוך ימי איסורו, וקשה לר"ת דמ"מ הפירות שגדלו אסורין לעולם מה שאין כן בחדש, ומפרש ר"ת דה"ה לערלה בשתים בשנה הרביעית קאמר ובכל עניני ערלה קאמר ולפי שבא איסורו משום ערלה כוללו עם הערלה, ורבעי יש היתר לאיסורו ע"י חילול אבל ערלה גופה אתיא אף בשלשה, וה"ר יום טוב פירש יש היתר לאיסורו לגרום איסור חדש וערלה מה שאין כן בכלאים דאסור לזרוע ולגרום כלאים, ור"ת הקשה לו מהא דקתני בספרי יש היתר לאחר איסורו משמע שהאיסור נפקע, ועוד י"ל דחדש וערלה אין איסורו איסור עולם דהיינו באילן שגדל בו הפרי אין נאסר הפרי שגדל בו לאחר שלש שנים, וכן קני השבולת אין איסור משום חדש מה שגדל בקנה השבולת לאחר העומר הואיל והשריש קודם העומר, וקשיא לי להאי פירושא אמאי נקט תנא איסורא דאילן ושבק איסור הפרי עצמו דבהכי ניחא טפי כי היכי דתיתי גם ערלה בשלש:
וה"ה לערלה בשתים. וא"ת טבל ותרומה וביכורים נילף נמי מק"ו מחדש שינהגו בח"ל שכן אין היתר לאיסורן, איכא למיפרך דהנך מותרים בשאלה משא"כ בחדש, ואע"ג דטבל אין בו שאלה כיון דתרומות ומעשרות לא נהיגא אין כאן איסור טבל שאינו בא אלא מכחן, ועוד דחדש וערלה וכלאים חל איסורו ממילא אבל הני אסירי ע"י מירוח ובכורים בקריאת שם:
דף לח ע"ב.
השמטת כספים חובת הגוף היא. וא"ת מ"מ איצטריך לאפוקי מכלל מצות שנצטוו לאחר כניסתן לארץ, וי"ל דלא אמר ר"ש הכלל שלו אלא במצות התלויות בארץ ולא בחובת הגוף וכן פירש"י:
בזמן שאתה משמט קרקע וכו'. פירשתי בגיטין פ' השולח:
יורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד. תמיה לי אמאי קרי ליה ספק כלאים הא חזי ליה לגוי דקא לקיט כלאים, ופרש"י דכל הכרם נטוע ירק וירק הנמכר חוצה לו מספקא לן אם הביאו אותו מאותו כרם או מכרם אחר:
דף לט ע"א.
תני חדש. תימה למה צריך למחוק אף לימא דקאי אכלאים דבכה"ג אשכחן פ' מקום שנהגו גבי הא דתניא בראשונה היו נותנים פאה ללפת ולקפלוט, וי"ל כיון דכלאים דרבנן וחדש מדאורייתא אין שייך לומר דקאי אף החדש אכלאים, ולשמואל דאמר הלכות מדינה וערלה וכלאים תרוויהו דרבנן אפי' הכי תני אף החדש לדידי' ניחא אי אף החדש אכלאים לחודיה קאי ולא איצטריך לשנויי הכא אלא לר' יוחנן, והשתא ניחא דאי אמרת דלכ"ע אמרי' תני חדש קשה הא דאמרי' לעיל מאי אף אקמייתא משמע דבמתני' קתני אף והיינו אליבא דשמואל:
חוקים שחקקתי לך כבר. פי' דכתיב למינהו בבהמה ובאילנות ומהם דרשינן איסור כלאים בפ' אלו טרפות גבי הרכיב שני דשאים, ולכאורה היה נראה דשמואל כר"א דאמר בפ' ד' מיתות אף על הכלאים הוזהרו בני נח בהרבעת בהמה ובהרכבת האילן דמפרש התם טעמא דר"א כדשמואל, ומיהו נראה דאתיא דשמואל אפי' כרבנן ובהכי פליגי רבי אליעזר ורבנן ר"א סבר כיון שנרמזו ביצירת בראשית א"כ נצטווה אדם עליהם ורבנן סברי כיון דלא כתיב גבי צווי דאדם א"כ לא נצטווה עליהם, והא דכתב רחמנא למינהו בבהמה ואילנות דאי לא כתיב בהו למינהו לא הוה שמעי' מהכא הרכבת האילן אלא הוה מוקמינן ליה לקרא בזריעה כפשטיה, אבל השתא דכתיב בהו למינהו שייך למדרש שחקקתי לך כבר שכתבתי למינהו בבהמה ואילנות לאשמועי' דשדך לא תזרע איירי בהרכבת האילן ושייך בהו כלאים מדכתיב למינהו באילנות וגם להקיש הרכבה להרבעה לאסור אף בח"ל, ומלמינהו לחודיה לא סגי דאי לא כתב רחמנא חוקים שחקקתי לך כבר לא הוה שמעי' מלמינהו איסור כלאים דהו"א דאין זה אלא ציווי בעלמא שאמר הקב"ה לבהמות ולאילנות לצאת כל אחד למינהו:
לא קי"ל כר' יאשיה. אע"ג דכמה משניות וברייתות אשכחן דלא כוותיה כגון המעביר עציץ נקוב בכרם והמסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו ועובדא דכשותא בכרמא ערבוביא מכל מקום הלכה כר' יאשיה:
עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. והיינו דוקא להתחייב משום כלאי הכרם אבל משום כלאי זרעים יתחייב לר' יאשיה בחטה ושעורה לחוד, וכן מוכח בירושלמי דמסכת כלאים דפריך לר' יאשיה כתיב שדך לאיזה דבר נאמר כרמך כלומר בלא חרצן נמי מיחייב משום כלאי זרעים בחטה ושעורה לחוד, ומשני להתראה התרו בו משום שדך לוקה משום כרמך לוקה כלומר דכי איכא כרם בהדי כלאי זרעים לוקה תרתי, וה"נ פריך לר' יונתן ל"ל כרמך כיון דלקי משום כלאי זרעים לחוד בלא כרס ומשני לחייב על חטה וחרצן ושעורה וחרצן, והא דמחייב רבי יאשיה בכלאי זרעים בשני מינים לחוד ובכלאי הכרם בעי תלת מינין משום דמשמע ליה כרמך לא תזרע כלאים שיש כלאים בהדי הכרם אבל בשדה לא שייך למימר הכי שיזרע כלאים בהדי שדך דשדה לאו דבר הנזרע הוא אבל כרם שהוא חרצן נזרע עם כלאים. ומיהו בריש פ' בתרא דבכורות משמע דלית ליה לר' יאשיה איסור כלאי זרעים בלא כלאי הכרם גבי ההיא דאין תורמין ממין על שאינו מינו ודריש מדכתיב כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן אמרה תורה תן חלב לזה וחלב לזה אשכחן תירוש ויצהר תירוש ודגן דגן ודגן מנין ק"ו ומה תירוש ויצהר שאינן כלאים זה בזה אין תורמין מזה על זה תירוש ודגן דגן ודגן שהם כלאים זה בזה מיבעיא, ולר' יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן מייתי לה הכי ומה תירוש ויצהר שאינן כלאים זה בזה אפי' ע"י דבר אחר אין תורמין מזה על זה תירוש ודגן דגן ודגן שהם כלאים זה בזה על ידי דבר אחר אינו דין שאין תורמין מזה על זה, אלמא אפי' על דגן ודגן לא מחייב ר' יאשיה בלא חרצן, וי"ל דלא איצטריך למימר ע"י דבר אחר אלא משום תירוש ודגן אבל בדגן ודגן מחייב בלא דבר אחר, והשתא ניחא דלא צריכינן לאוקמי כולה שמעתין דלא כהלכתא דקי"ל כר' יאשיה ובכולה שמעתין משמע דכלאי זרעים דאורייתא דקאמר שדך למעוטי זרעים שבחו"ל ואביי ורב יוסף דבסמוך דקאמרי כלאי זרעים דבארץ לא אסירי בהנאה בחוצה לארץ לא גזרו בהו רבנן וכן בעובדא דרב נחמן בההוא גברא דהוה זרע זרעים בהדי הדדי א"ל לא חווריתו ולא א"ל משום דקי"ל כר' יאשיה משום דר' יאשיה מודה בכלאי זרעים אלא משום שלא גזרו בהו בחו"ל:
דף לט ע"ב.
שאם היתה שקולה מכרעת. וא"ת בלאו הכי אמרי' בפ"ק דר"ה ורב חסד מטה כלפי חסד, וי"ל דבשאר מצות אינו נחשב אלא כבינוני אבל בחד מהנך נחשב צדיק:
מתני' דעבדי ליה יום טב ויום ביש. פירש"י מטיבין לו היינו שמתקנין לו יום טוב שנפרעים מן הצדיק בעה"ז כדי שיזכה לעתיד ומריעין לו דקתני בעונותיו מרובים היינו דעבדי ליה הזמנת יום ביש שמשלמין לו שכר מצותיו להיות מזומן ליום רע. וקשה לפירושו מדמשני רבא הא מני ר' יעקב היא משמע דעד השתא לא אתיא כר' יעקב ואדרבה מתני' וברייתא כר' יעקב, ור"ח פי' דעבדי ליה יום טב ויום ביש כלומר מתני' דקתני מטיבין לו יש יום שמטיבים לו ויש יום שמריעים לו, לצדיק רוב ימיו מטיבים לו אבל פעמים שמריעים לו יום אחד למרק עונותיו ודומה באותו היום כאלו שרף את התורה כולה, ולרשע רוב ימיו מריעין לו אבל פעמים שביום אחד משפיעים לו טובה שדומה באותו יום כאלו קיים את כל התורה כולה. ואית דגרסי מתניתא דעבדי לי' יום טב ויום ביש ואברייתא קאי והכל עולה לפירוש אחד:
דף מ ע"א.
ויעשה כל מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. פר"ח דח"ו שהותר לו לעבור עבירה אלא כך אמר ר' אלעאי יגיעת הדרכים והאכסניות ולבישת שחורים משברים יצה"ר ומונעים מן העבירה, ולשון זה הוא בירושלמי, ומיהו נהי דלא הותר לו לעשות מעשה מ"מ ויעשה מה שלבו חפץ משמע דלענין עבירה קאמר דהא בפ' אין דורשין מוקי לה דלא מצי כייף ליצריה ומשמע נמי דר' אלעאי הוי דומיא דההיא דלעיל דקאמר נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר ואל יחלל שם שמים בפרהסיא ודקאמר ויעשה מה שלבו חפץ אין משמעותו לשון היתר אלא כלומר מוטב שיעשה מה שלבו חפץ בסתר ואל יחלל שם שמים בפרהסיא:
תנן התם אין מקיפין בחלול השם. פר"ח דמשנה היא במס' אבות, ושמא היינו הא דתנן כל המחלל שם שמים בסתר נפרעים ממנו בגלוי אחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם:
דף מ ע"ב.
קסבר יובל מתחלתו הוא משמט. האי קסבר לאו דוקא דליכא שום פלוגתא דביום הכפורים עבדים נפטרים לבתיהם ושדות חוזרות לבעליהן:
אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה. והא דאמרי' בפ"ב דשבת ששואלים לו נשאת ונתת באמונה קבעת עיתים לתורה מ"מ מתחלה שואלים לו אם עסק בתורה וגם עדיין צריך שיקבע עיתים לתורה:
וי"א פסול לעדות. פר"ח דאמרי' בירושלמי דמס' מעשרות ר' שמעון ב"ר הוה אכיל בשוקא חזייה ר"מ אמר לי' אין שבח ת"ח דאכיל בשוקא ובלבד בשל גרמיה ש"מ הא דקתני האוכל בשוק הרי זה כלב כגון שחוטף משל אחרים ואוכל כמו כלב עכ"ל, ונראה שמדקדק מדקאמר אין שבח לת"ח מכלל דלאחרים אין חשש בשל גרמיה. וא"ת ואי בחוטף פשיטא שפסול לעדות ואפי' אכלו בבית גזלן הוא, וי"ל כגון בפחות משו"פ או כשאין מקפידים עליו. וה"ר אליהו פי' כגון שהולך אצל חנוני וטועם מכל אחד כאלו הוא רוצה לקנות ומערים כההיא דאמרי' בשבת פ' מפנין לענין הקזה. ור"ת פי' דהאי אוכל בשוק שאוכל שם סעודת פת כמו אנו לווין ואוכלין ואוכל אצל חמיו ביהודה דגנאי הוא טפי בפת כשאוכל ומברך בשוק:
הדרן עלך האשה נקנית:
האיש מקדש:
:
דף מא ע"א.
השתא בשלוחו וכו'. בכמה מקומות שונה לא זו אף זו ואין התלמוד מדקדק וכאן הואיל ויודע טעם מפרש:
בהא איסורא נמי איכא. והא דתנן האיש מקדש לא שיהא מותר לכתחילה בשלוחו אלא אתא לאשמועינן דחיילי קידושין בכי האי גוונא:
אלא כי איתמר דרב יוסף אסיפא איתמר. וא"ת ולוקמה ארישא וכגון שמכירה, וי"ל דמ"מ לא שייך למתניא ארישא כיון דהיכא דאין מכירה איכא איסורא, אבל לדידה ליכא איסורא כלל כדר"ל דנהי דאיכא איסורא בשלוחה לאיש כיון שאינו רואה אותה בדידה קיימינן ובדידה ליכא איסורא:
כשהיא קטנה לא. וא"ת דילמא תנא נערה לאשמועי' אע"ג שהיא גדולה היא ברשות האב להתקדש וכ"ש קטנה, וי"ל דדייק מדקתני כשהיא נערה ולא קתני בתו נערה או ליתני בתו סתם כדתנן בכתובות בפ' נערה האב זכאי בבתו בקידושיה:
אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה. וא"ת והא אמרי' לעיל דבשלוחה ליכא איסורא דטב למיתב טן דו, וי"ל דהני מילי כשהיא עצמה שולחת שלוחה להתקדש דאפשר דבדקה ענינו על ידי שלוחה אבל קטנה דאביה מקדשה מדעתו אם היתה גדולה שמא לא היתה מתרצית:
ושלחה מלמד שהיא עושה שליח. וא"ת אמאי צריך תרי קראי חד לשליחות הבעל וחד לשליחות האשה, וי"ל דהו"א דבבעל הוא דשייך שליחות שאינו מגרש אלא מדעתו אבל אשה שמתגרשת בע"כ לא אלים מעשה דידה כולי האי שתוכל למנות שליח במקומה:
ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח. פי' רש"י דתרי ושלחה כתיבי, וקשה לפירושו דחד ושלחה דרשינן בפ' חרש מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת, וי"ל דהתם דריש מה"א, ור"ח גריס הכא שלח מלמד שהוא עושה שליח שלחה מלמד שהיא עושה שליח ושלחה מלמד ששליח עושה שליח ודריש הכל מחד ושלחה:
מלמד שהשליח עושה שליח. ואפי' לרשב"ג דאמר בפ' כל הגט בין אמר לו הולך גט לאשתי בין א"ל את הולך אין השליח עושה שליח מודה הוא שאם נתן לו רשות לעשות שליח שיעשה שליח:
מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה. וכיון דבקל נעשה המעשה הילכך נעשה נמי ע"י שליח:
תורם בבינוני' אחד מחמשים. בירושלמי דמס' תרומות אסמכוה אקרא ודריש לה מקרא דיחזקאל וזאת התרומה אשר תרימו ששית האיפה מחומר החטים וששיתם האיפה מחומר השעורים אמר שמואל תן ששית ועל וששיתם נמצא תורם אחד מארבעים, פי' שששית האיפה הוא חצי סאה דהאיפה הוא ג' סאין וששיתם את האיפה היינו שתי ששיות והיינו שני חצאי סאין, וכשתיתן ששית על וששיתם יהיו סאה וחצי ואותם תקח מחומר חטים ומחומר השעורים שהן ס' סאין היינו עין יפה אחד מארבעים, אבל ששית האיפה מחומר החטים היינו עין רעה אחד מששים, ובינונית א' מחמשים מפ' התם א"ר לוי כתיב וממחצית בני ישראל תקח אחד אחוז מן החמשים כל מה שאתה אוחז במקום אחר הרי הוא כזה מה זה אחד מן החמשים אף מה שתאחוז במקום אחר יהא אחד מן החמשים:
דף מא ע"ב.
פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה. משמע דבכל ענין תרומתו תרומה אפי' אמר בעל הבית דלא ניחא ליה, ולא דמי לההיא דבריש אלו מציאות דאם תרם מן היפות וכשבא בעה"ב אמר לו כלך אצל יפות ואם לא נמצאו יפות מהן אין תרומתו תרומה, דהתם רגילות הוא בסתם בני אדם לתרום מן הבינוני אבל הכא יש דעות חלוקות שיש תורם בעין יפה ויש תורם בעין רעה ויש תורם בבינונית הילכך כשאמר לו לא ותרום ולא פירש לו דעתו שכל מה שיעשה שליח יהא עשוי, ושליח עצמו כשפיחת עשרה או הוסיף עשרה אומר לו בהכי אמדתיך כדאיתא בכתובות פ' אלמנה ניזונת:
מה לתרומה שכן ישנה במחשבה. אע"ג דתרימו גם אתם בתרומת מעשר כתיב ובסוף פ' כל הגט משמע דלאבא אלעזר בן גמלא תרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה אבל רבנן פליגי עליה, ה"מ לענין אומד דסברי רבנן דמעשר מן המעשר כתיב ביה דהיינו מדה אבל לענין מחשבה מודו דונחשב לכם תרומתכם בתרומת מעשר כתיב:
והלא אינו שוחט אלא אחד. כדדרשי' בפ"ב דחולין תזבח שלא יהו שנים שוחטין זבח אחד:
מכאן ששלוחו של אדם כמותו. הקשה ה"ר יעקב מאורלינש אמאי איצטריך למימר בעשית הפסח דשלוחו של אדם כמותו תיפוק לי דזכין לאדם שלא בפניו, ותירץ דלא חשיב זכות דמצוה דידיה ניחא ליה למעבדיה, דבכי האי גוונא אמרי' פרק אין בין המודר גבי התורם משלו על של חבירו דבעי התם אי צריך דעת בעלים או לא אע"ג דהתם מספקא ליה היינו משום דמהני ליה במה שתורם משלו על של חבירו דדילמא ההנאה עדיפא ליה ממה שיעשה הוא מצותו, ומיהו לפי מה שאפרש דזכין לאדם שלא בפניו הויא מטעם שליחות לא קשה מידי. וא"ת ונילף דשייך שליחות בקדשים מדגלי רחמנא בפרו של אהרן דבעינן שתהא שחיטה בבעלים מכלל דשאר קרבנות אפי' ע"י שליח ובכה"ג אמרי' במנחות, וי"ל דמהתם לא שמעינן אלא היכא דאית ליה שותפות בההיא כפרה כגון פרו של אהרן שאחיו הכהנים מתכפרים בו, ועוד י"ל דלא שייך למילף שליחות מהתם אלא בכה"ג איכא למילף דבפרו של אהרן הצריך הכתוב שחיטה בבעלים אבל שאר קרבנות לא בעינן דעת בעלים כלל אלא אפי' שחטו בלא דעת בעלים או אפי' הבעלים מוחים בו כשר, אבל בפסח דכתיב ביה ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל והצריך לכולם לשחוט וכששחטו אחד חשיב כאילו שחטו כולם מזה יש ללמוד דשלוחו של אדם כמותו. וא"ת מפסח גופיה היכי מצי למילף דילמא ה"מ היכא דאית ליה שותפות בגויה כדפריך לקמן בשמעתין על ר' יונתן, וי"ל דהתם ניחא דבשותפים איירי כדקאמר שכולם יוצאים בפסח אחד אבל הכא אמאי יש לן לאוקומי קרא בשיש לו בו שותפות כיון דקרא סתמא כתיב איירי בכל ענין:
הנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה. פירש"י משום דקסבר אין קנין לגוי, ונראה לפרש דאפי' למ"ד יש קנין משכחת לה כגון שגדלה שליש ביד ישראל ואח"כ קנאו הנכרי ולא מפטר מטעם לוקח דתבואת זרעך קרינא ביה כיון שגדל הרבה ברשות הגוי, א"נ זרעה גוי ומכרה לישראל וגידלה שליש וחזר הגוי וקנאה ממנו, וכן אם חכר שדה מישראל הגדל בו חייב בתרומה אפי' יש קנין לגוי, וכן נמי מצינא למימר דסבר דמירוח הגוי פוטר וכגון שתרם בשבלים:
ור"ש פוטר. פירש"י דקסבר דיגונך ולא דיגון גוי, וקשה לר"ת דאכתי משכחת לה תרומה ביד גוי כגון שהפרישה בשבלים דבשבלים נמי חל שם תרומה ומעשר כדאמרי' מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, ונראה לפרש דקסבר דגוי לאו בר הפרשה הוא אפי' בדבר שהוא בר חיובא מדאורייתא:
אתם ולא התורם את שאינו שלו. פירושא דאינך הוא דמשום הכי ממעטי שותפים ואריסים ואפוטרופין:
כל ישראל יוצאים בפסח אחד. והא דאמרי' בפ' תמיד נשחט דבעי' ג' כתות קהל ועדה וישראל לאו עיכובא הוא או א"נ ה"מ בשחיטת פסחים הרבה:
דף מב ע"א.
אלא מהכא ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית. וא"ת אכתי בקדשים מנא לן דילמא בשה חולין איירי, וי"ל כיון דנמנין ומושכין ידיהם עד שישחט מסתמא בכל ענין איירי אע"פ שהוא כבר קדוש, ועוד דלחולין לא איצטריך:
איש זוכה ולא קטן זוכה. וא"ת מ"מ ממילא נפקא שליחות מאיש זוכה, וי"ל דהיינו דוקא היכא דאית לי' ביה שותפות. וא"ת ל"ל למימר דאין קטן זוכה תיפוק לי דלאו בר שליחות הוא וזכיה מטעם שליחות הוא דכיון דזכות הוא לו נחשב כאלו עשאו שליח לזכות בעבורו כדאמרי' בב"מ פ"ק חצר משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות גבי מתנה דזכות היא לו זכין לאדם שלא בפניו, ועוד אמרי' בפ' המודר התורם משלו על של חבירו צריך דעת בעלים משום דמצוה דידיה ניחא ליה למעבדה או אין צריך דעת בעלים משום דזכות הוא לו וזכין לו לאדם שלא בפניו ובתרומה כתיב שליחות ואי לאו דחשיב כשלוחו לא היה יכול לתרום אע"ג דזכות הוא לו, עוד אמרי' באיזהו נשך דגוי דלא אתי לכלל שליחות לא תקינו ליה רבנן זכייה קטן דאתי לכלל שליחות תקינו ליה רבנן זכייה אלמא דזכייה מטעם שליחות, והא דקטן אית ליה זכייה ואין לו שליחות היינו במידי דאית ביה צד חובה, ואין לומר דמהכא נפקא לן דקטן לאו בר שליחות הוא דמסתברא דמאתם גם אתם נפקא לן, וי"ל דאיצטריך לאשמועינן הכא דלא תימא שה לבית דאורייתא דאי הוי דאורייתא אז יש לו כל דין גדול:
אלא כי הא וכו' מנין שזכין לו לאדם שלא בפניו. תימה מאי שני ליה מ"מ אכתי תיפוק לי שליחות מהכא דזכייה מטעם שליחות הוא כדפרישית, וי"ל דהמתרץ שתירץ אלא כי הא דרבא בר רב הונא רצה לומר מנין שזכין לו לאדם שלא בפניו אפי' בדבר שיש לו בו קצת חובה כי ההיא דיתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם, אע"ג דבכי האי גוונא בעלמא אין זכין כדאמרי' פ' הניזקין אין מעמידין אפוטרופוס ליתומים לחוב ע"מ לזכות הכא משום תקנת יתומים כדי שיחלקו משום קדרה דבי שותפי לא קרירא ולא חמימא תקינו להם חכמים להעמיד להם אפוטרופוס אע"פ שיש להם קצת חובה בדבר. והא דדריש ליה מקרא מחלוקת הארץ אסמכתא בעלמא הוא דהתם על פי נביא היה ואורים ותומים והגדילו אין יכולין למחות משא"כ ביתומים, והני תלת מילי דרב אחד הן ואחרון אחרון מפרש הראשון, והמקשה שהקשה ותסברא זכות הוא לא הבין יפה דברי המתרץ והיה יכול להקשות לפי סברתו א"כ הדרא קושיא לדוכתה דתיפוק לן שליחות מהכא אלא דעדיפא מינה פריך:
יתומים שבאו לחלוק. נראה דלאו דוקא שבאו שניהם דה"ה אפי' לא בא אלא אחד דהא מייתי לה מחלוקת ארץ ישראל שהיו שם כמה תינוקות יונקי שדים, ומיהו אין ראיה ברורה משם דלא עבדינן ממש הני יתומים כי ההיא דע"פ הדבור היתה חלוקת הארץ והיה שם אורים ותומים והגדילו ולא יכלו למחות, וקצת יש לדקדק מהך דיבמות פ' אלמנה גבי בת ישראל שנשאת לכהן ומת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר דקאמר התם דעבדינן תקנתא לעובר כדרב נחמן והתם לא בא כי אם האחד לחלוק, וגם ההיא יש לדחות דשאני התם שיש תקנה גדולה לעובר בחלוקה זו שחלקו מתעלה בכך במה שיאכלו עבדים של אלו בתרומה, ועוד היכא שמוחה האחד בפירוש אין ראיה שנעמיד אפוטרופוס לחלק בע"כ, וגם ר"ת מפרש דוקא שניהן רוצים אבל אחד מהם רוצה ואחד אינו רוצה לא, ונראה לי דכל הך שקלא וטריא בשכולם קטנים וצריכין אפוטרופוס לשמור נכסיהם אבל אם מקצתם גדולים חולקים בעל כרחם של קטנים שאל"כ לקתה מדת הדין שיאמרו גדולים אנורוצים לעבוד ולשמור נכסינו, וכן מוכח בההיא דפ' מי שמת דתנן הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו הגדולים הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו ראו מה שהניח לנו אבינו הרי אנו עושין ואוכלין השביחו לעצמן ופרשב"ם אמרו גדולים לקטנים ראו מה שהניח לנו אבינו ורוצים אנו לחלוק ומה שנשביח נשביח אנו מחלקנו ונתעצלו ב"ד לחלוק אז השביחו לעצמם, אלמא כשתובעים גדולים לקטנים לחלוק צריכים ב"ד לחלוק עמהם:
ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס ובוררים להם חלק יפה. היה נראה לדקדק מלישנא דבוררים שיש כח לאפטרופוס לחלוק בלא גורל, דבגורל אין שייך ברירה, וגם בלא שומת ב"ד דבוררים קאי אאפוטרופין ובמקום יתומים קיימי וקיימת החלוקה בברירה הנעשית מדעת האפטרופסין אפי' בלא גורל כאלו היו עושים אותה היתומים עצמם אם היו גדולים, ומתוך כך היה נראה דאפי' במילתא דהוה שייך בה גוד או איגוד דצריכי תרווייהו להאי ולהאי יש כח לאפטרופוסים לחלוק, ואע"ג דמייתי לה אחלוקת הארץ שהיתה בגורל ובשומת ב"ד לא לגמרי מדמינן לה לחלוקת הארץ כדפרישית, אבל ר"ת מפרש דבוררים להם חלק יפה בגורל מיירי ואפי' בגורל שייך לברור חלק יפה כגון אם יש שלש שדות דטוב שיטול כל אחד שדה אחת ויהיה כל חלקו במקום אחד ממה שיטול כל אחד שליש של כל שדה ושדה וכמה ענייני ברירות יש בחלונות ובסולמות ובדרך, הילכך חולקין דוקא בגורל ושומת ב"ד ובדבר דלא שייך ביה גוד או איגוד, ומדקדק ר"ת דאי אפי' בדבר דשייך ביה גוד או איגוד חולקים אמאי דוחק לומר יכולים למחות ברוחות הו"ל למימר יכולין למחות בגוד או איגוד, וגם ר"ח פי' בוררים להם ב"ד חלק יפה ומשמע שצריך שומת ב"ד וכיון שצריך שומת ב"ד מסתברא דאין חולקין אלא בגורל ובמילתא דלא שייך ביה גוד או איגוד. ונראה לפר"ח שהעמדת אפטרופוס אינה לחלוק אלא לשמור לכל אחד חלקו דעד השתא לא היה כי אם אפטרופוס אחד לכולם והשתא מעמידים להם אפוטרופוס לכל אחד ואחד ואפטרופוס דנקט לשון יחיד היינו אפטרופוס לכל אחד ואחד, או א"נ גם עכשיו אפוטרופוס אחד לכלם וה"ק מעמידים להם אפוטרופוס לשמור לכל אחד חלקו בפני עצמו ולא כמו שהיה עד עכשיו שהיה שומר את הכל ביחד, וניחא השתא דנקט אפוטרופוס לשון יחיד ובוררין לשון רבים:
דף מב ע"ב.
אבל משוי שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. תימה והא רבא הוא דאמר בכתובות פ' אלמנה שליח כדיינין, ותירץ רשב"ם דרבא דאמר הא דאמרת בפחות משתות וכו' סברא דנפשיה קאמר ולא משמיה דרב נחמן וההיא דכתובות דשליח כדיינין משמיה דרב נחמן קאמר, ור"ת מפרש דהתם בשליח דיינים מיירי דהוי כדיינים אבל שלוחו של אדם הוי כאלמנה דבכל דהו מכרה בטל, ועוד י"ל דהא דאמר רבא שליח כדיינין היינו לענין דנקנה מקח אבל ההונאה מחזיר, ובדיינים גופייהו מחזיר ההונאה בפחות משתות, והא דקאמר נמי הכא לתקוני שדרתיך היינו לענין דלא הוי ההונאה מחילה כמו המשלח עצמו אלא צריך להחזיר:
ה"ג רש"י והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמור נפלוג בשומא דבי דינא וכו' ומייתי ראיה מדרשב"ג. וא"ת עד כאן לא קאמר רשב"ג מכרן קיים אלא בשתות אבל ביתר משתות לא קאמר, וי"ל דבהדיא קתני בברייתא בכתובות פ' אלמנה ניזונת דאפי' מכרו שוה מאתים במנה או שוה מנה במאתים מכרן קיים, אבל קשה לר"ת דהא רב נחמן קאמר לעיל הלכה כדברי חכמים, ולפי מה שפי' רשב"ם דכולה הך מלתא קאמר לה רבא מסברא דנפשיה ניחא וגם רש"י פי' כן, וקשה דא"כ הו"ל לרבא לאיפלוגי אדרב נחמן בכתובות אעיקר מילתא דרב נחמן, ועוד הקשה ר"ת הא דקאמר והא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה בקרקעות משמע דביתר משתות לא היה יכול לחלק בין מקרקעי למטלטלי דאפי' במקרקעי יש אונאה ביתר משתות ובפ' המקבל מסיק רב נחמן בהדיא דאפי' זבן במאתים ושוה מאה אין אונאה לקרקעות, ונראה לר"ת כגירסת ר"ח ובה"ג דגרסי איפכא הא דאמרת שתות קנה וכו' לא אמרן אלא דלא אמור נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמור נפלוג בשומא דבי דינא לא דתנן שום הדיינים וכו' ומייתי ראייה מדברי חכמים והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות דאפי' ביתר משתות אין להם אונאה, והא דא"ר יוחנן בפ' הזהב גבי קרקעות דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם לא ביתר משתות אלא בפלגא כגון שוה מנה במאתים, והא דקאמר רב נחמן בהמקבל דזבן במאתים ושוה מאה אין אונאה לקרקעות לאו דוקא קאמר אלא מעט פחות ממאתן זבן א"נ שוה מאה ומעט יותר, והוה מצינן לפרושי דדוקא קאמר דבפלגא לא הוי ביטול מקח וכי קאמר רב נחמן משמיה דחסא בפ' הזהב דביטול מקח יש להם היינו ביתר מפלגא, אבל בירושלמי מוכח דפלגא הוי ביטול מקח בפ' אלמנה ניזונת גבי אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה ופריך עלה בירושלמי ואין סופו לחזור משום מקח טעות תיפתר בשהוקיר המקח א"ר איבון הדא מסייע לר"ל דאמר לעולם אין המקח אונאה א"ר יוחנן אם היה הדבר מופלג יש לו אונאה אלמא משמע דלר' יוחנן הוי ביטול מקח בשוה מנה במאתים מדמוקי לה בשהוקיר המקח:
שלח ביד פקח הפקח חייב. מדלא קאמר משלח חייב בדיני שמים כמו ברישא מכלל דמשלח פטור לגמרי, אע"ג דבריש הכונס קאמר דהשוכר עדי שקר להעיד לחבירו חייב בדיני שמים היינו משום דאיכא שכירות אבל היכא דליכא שכירות אפי' בדיני שמים לא מחייב דאינו סבור שישמע לו, ומיהו לקמן בשמעתין אמרי' דהאומר לשלוחו לא והרוג את הנפש דמשלח חייב בדיני שמים לכל הפחות בדינא זוטא ומסתבר דבממון נמי יש עונש של ממון והא דנקט התם שוכר עידי שקר מצינא למימר דבלא שוכר נמי מחייב והאי דנקט שוכר לאשמעי' דאפי' שוכר לא מחייב בדיני אדם, והאי דלא תנא הכא חיוב דיני שמים גבי משלח משום דתנא הפקח חייב לשלם ואם אין לו מה לשלם איפשר דמשלח חייב בדיני שמים:
כי עשה שליחותו מיהא בעה"ב מעל וכו'. תימה מאי פריך והלא מעילה בשוגג היא ולא שייך כאן דברי הרב וכו' והכי אמרי' בפ' מרובה דמחייב גנב בהוצאת שומר כיון שהשומר סבור שהוא של גנב ולא שייך כאן דברי הרב וכו', וי"ל דיודע התלמוד דאפי' בנזכר השליח דהוי מזיד דמחייבינן לי' לבעה"ב כשעשה שליח שליחותו דבפ' בתרא דמעילה תניא נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח שליח מעל נזכרו שניהם חנווני מעל לכשיוציא משמע דוקא נזכרו שניהם הוא דאיכא מעילה גבי חנוני אבל נזכר שליח ולא נזכר בעה"ב לא מעל חנוני דיצא לחולין במעילת בעה"ב:
שאני מעילה דילפינן חטא חטא מתרומה. תימה כיון דג"ש צריכה למילי טובא כדאיתא בפ' הנהנה מנא לן דמוקמינן לה למילף שליחות דאע"ג דאין ג"ש למחצה דבר שאינו סברא כלל כי הך שיש שליח לדבר עבירה לית לן למילף הואיל ולא מייתר קרא להכי, כי הא דבכל דוכתא ילפינן ויצאה והיתה לאיש אחר ואין היקש למחצה ואפ"ה קאמר לקמן דלקדושין דברי הכל אביה ולא היא ולא דרשינן ויצאה והיתה משום דגירושין מכנסת עצמה לרשות אביה ובקדושין מפקעת עצמה, וי"ל משום דלענין שליחות מסתבר למילף מעילה מתרומה דשייך בה שליחות וממילא הוי לדבר עבירה. וא"ת ותיהדר תרומה ותילף ממעילה דיש שליח לדבר עבירה ויתחייב משלח כשאמר לשלוחו להקדים תרומה לבכורים, וכ"ת הכי נמי א"כ הוו שלשה כתובים תרומה ומעילה ושליחות יד, ויש לומר דלא דמי דכל מעילה בעבירה היא וכי מוקמינן בה שליחות בג"ש דחטא חטא ממילא יהא שליח לדבר עבירה אבל תרומה דסתמא לאו בעבירה לא שייך למילף:
לחייב על המחשבה כמעשה. פרש"י אם חישב או דיבר לשלוח יד, אבל בסוף המפקיד מוכיח דדוקא דיבר אבל חישב לא וכן במחשבת פיגול דקדשים מוכח בכמה דוכתי דהוי דוקא בדיבור:
חד למעוטי שנים אוחזין בכלי ושוחטין. אע"ג דכל חייבי חטאת פטירי כשעשו שנים המעשה כדאמרי' בפ' המצניע בעשותה אחת מכל מצות השם יחיד שעשה אותה חייב שנים שעשאוה פטורין איצטריך הכא למעוטי דלא נירבייה מאיש איש כי היכי דמרבינן בפרק השוחט והמעלה בזבחים שנים שאחזו באבר והעלוהו, והתם נמי פריך דמאיש איש דשחיטה נמי נרבי שנים שאחזו בסכין ושחטו ומשני דאמר קרא הוא אחד ולא שנים:
דף מג ע"א.
הוא ולא אנוס. היינו שעדים אומרים לו דבהמה זו אינה קרבן. שוגג כגון דסבור הוא שהוא חולין. מוטעה כגון שהוא סבור שהוא בפנים והוא בחוץ, והאי דממעט שוגג מכרת מיעטיה אבל קרבן מיחייב. (והא דאיצטריך קרא לפוטרו מכרת כתבו התוספות בפ' השוחט והמעלה דף ק"ח וז"ל סד"א אי לא מייתי קרבן להוי בכרת דהא לאחר הבאת קרבן דוקא כתיב ונסלח לו עכ"ל וצ"ע מ"ט לא ביאר הרב:
מורד במלכות הוה. פרש"י שמרד במה שקרא יואב אדוני לפני המלך, ולא מסתבר דמקרי בהכי מורד אם הוא מכבד אחד מעבדי המלך בפני המלך, ועוד מה מרד הוא זה כיון דיואב עצמו לא היה מורד להחזיק עצמו מלך, ונראה לפרש לפי שלא רצה לעשות מצות דוד שאמר לו לילך לביתו:
לא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב. וא"ת הא תנן בפ' אלמנה ניזונת אם אמר הגזבר לשליח תן חתיכה לאורחים ואמר להם טלו שתים שתים ונטלו שלש שלש כולם מעלו אלמא מעלו הגזבר והשליח באכילת האורחים, וי"ל דשאני התם דאתיא מעילתן קודם הנאת האורחים דמדאגבהו בציווי השליח קנו והוציאום לחולין אבל היכא שלא קנאו קודם הנאה כגון אם אמר הגזבר לשליח לישב על מצעות של הקדש או לירד בתוך מים של הקדש לרחוץ בהם לא מעל השולח אע"ג דעשה שליחותו דלא מרבינן שליחות במעילה אלא כעין שליחות דתרומה שאין לתורם שום הנאה אבל היכא דנהנה השליח כה"ג לא נתרבה שליחות למעילה:
דף מג ע"ב.
אי קסבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים וכו'. תימה דהו"ל למימר המפקיד דהכא פקדון הוא וממלוה לא שמעינן מפקיד דדילמא מלוה הוא דצריך לפורעו בעדים אבל בפקדון נאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו, וי"ל דאי אמרי נאנסו לאו שבועה בעו השתא נמי שבועה בעו וכיון דבעו שבועה לא חשיבי עדים דלא אמרה תורה על פי שנים עדים יקום דבר אלא במקום שנאמנים בדיבורם ואינם צריכים שבועה, וא"ת ומנא לי' דמיירי הכא בשנתן להם בעדים י"ל משום דבלאו עדים לא הי' בו שום חידוש. (וה"ר אלחנן תי' בע"א וז"ל מ"מ איכא תרעו' עלייהו כי למה לא פרעוהו לכך הם נוגעים בעדות ואפי' למאי דפרישי' גבי מוכר את שדהו דבשביל תרעומת מעט לא פסול להעיד הכא יש תרעו' שעכבו ממונו כנ"ל, והריטב"א תי' וז"ל דאפי' נתן מידו לידו עדיין נוגעים בעדות' הכא דמתני שעשה עמה וכו'):
הני נוגעין בעדותן נינהו. וא"ת יפטור הלוה את העדים משבועם ושוב לא הוו נוגעים בעדותן ויהיו נאמנים מהשתא כדאמרי' בפ' חזקת הבתים גבי בני העיר שנגנב להם ס"ת וליסתלקו בי תרי מינייהו ולדיינוה וי"ל שאין הלוה רוצה להערים ולהפסיד למלוה, ועוד י"ל דאפי' אם היה פוטרם היו נוגעין בעדות דמאי אמרת כיון שפוטרן נאמנין ואין נוגעין בעדות דאי בעו אמרי החזרנום ללוה והוא כבר פטרם דכיון דעד שלא פטרן הוזקקו לומר פרענו למלוה השתא נמי צריכי למימר הכי לאחזוקי שקרייהו:
השתא דתקון רבנן שבועת היסת. אע"ג דרב נחמן גופיה תקנה כדאמרי' בפ' שבועת הדיינים הך מילתא דרב נחמן דהכא איתמר קודם שתקנה:
משתבע מלוה דלא שקיל. מכאן משמע דאין הלכה כבן ננס דאמר בפ' כל הנשבעין כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא ואע"ג דבריש מציעא דוחק ליישב המשנה לבן ננס כמו כן דוחק ליישבה כסומכוס אע"ג דקי"ל כרבנן:
נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה. בפ' התקבל פירש"י דוקא נערה אבל קטנה דברי הכל אביה ולא היא כשיש לה אב, וגם בשמעתין פי' כן תחלה, והא דאמרי' בפ' התקבל דרבנן סברי דיד יתירה זכי לה רחמנא היינו דכשהיתה קטנה לא היה לה כי אם יד האב וכשנעשית נערה ניתוסף לה יד עצמה עם אביה, ר' יהודה סבר במקום יד אביה יד דידה לאו כלום הוא אפי' בנערות, ושוב הגיה רש"י בפירושיו בשמעתין דה"ה לקטנה והאי דפליגי בנערה להודיעך כוחו דר"י, וכן נראה עיקר, וה"ר יצחק ב"ר מאיר דקדק מהא דפריך לקמן בשמעתין לרב נחמן דאמר דאין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה מהא דתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הוי גט ומשני בשאין לה אב אבל מעיקרא ס"ד דיש לה אב ואפ"ה קתני עד שיגיע גט לידה ש"מ אם הגיע גט לידה מגורשת, והא דקאמר בפ' התקבל לרבנן דיד יתירה זכי לה רחמנא היינו שהוסיף לה הכתוב יד האב על יד עצמה דיד עצמה עיקר כיון דבת דעת היא והגיעה לכלל עונשין ולא נתן לה יד האב להסיר כח ידה, ור' יהודה סבר דלהסיר כח ידה נתן לה יד האב דבמקום יד האב יד דידה לאו כלום הוא:
וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. פרש"י ואפי' ע"י אביה דהא שוטה היא וא"ר יצחק ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאה זו שמשלחה וחוזרת, ור"ת פי' דע"י אביה מתגרשת אע"פ שאינה יודעת לשמור את גטה והורה כן הלכה למעשה, ודקדק מההיא דפ' חרש דמפרש התם ר' ינאי טעמא דשוטה אינה מתגרשת משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה יצאת זו שאין לה יד לגרש את עצמה ולפי אותו הטעם הרי יש לה יד אביה שהוא כידה ואפילו היתה פקחת אביה מקבל את גיטה, ותנא דבי ר' ישמעאל דמפיק ליה מושלחה לא פליג בהא אלא דנפקא ליה מקרא דושלחה אבל ליכא בינייהו מידי מדלא מפרש תלמודא מאי איכא בינייהו, ויש ליתן טעם דכשיש לה אב משלחה ואינה חוזרת קרינא ביה שאביה שומרה מלחזור, והכי איתא נמי בירושלמי דכשיש לה אב קרינא ביה יכולה לשמור גיטה דגרסי' בירושלמי פ' חרש נשטית היא לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי משום גרירה פי' שנגררת אחר כל אדם ונוהגים בה מנהג הפקר ר' חנינא ור' אילא תרוייהו אמרי שאינה יכולה לשמור גיטה ור' נחמיה משמיה דר' יוסי אמר תלת פי' תלת מילי איכא בינייהו, עבר וגירש מ"ד מפני גרירה אסור ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה יש לה אב ויכולה לשמור גיטה, פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עיתים ויכולה לשמור את גיטה, ונראה שחסר בירושלמי דהא קאמר דרב יוסי אמר תלת ולא חשיב אלא תרי מילי, וכך יש להיות עבר וגירש מ"ד מפני גרירא מותר פי' כיון דליכא איסורא אלא מדרבנן שלא ינהגו בה מנהג הפקר אם עבר וגירש הוי גט ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אסור פי' מדאורייתא אין הגט גט, ועוד איכא ביניהו יש לה אב מ"ד משום גרירא אסור שאין האב יכול לשומרה מהפקר ומ"ד משום שאינם יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור את גיטה וכגון שהיא קטנה או נערה, וכן מצאתי בירושלמי בארץ הזאת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אסור, יש לה אב מ"ד מפני גרירא אסור מ"ד וכו'. ונראה שיש לדקדק כפי' ר"ת דאי אמרת בשאינה יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת אפי' ע"י אביה א"כ לענין קידושין נמי לא תתקדש דויצאה והיתה כתיב איתקש יציאה להויה, וקצת קשה לפירושו דלכאורה משמע דהך סיפא דכל שאינה יודעת לשמור גיטה מיירי בקטנה שיש לה אב וקאמר אינה יכולה להתגרש משמע אפי' ע"י אביה ומשמע נמי דאתיא ככ"ע ולפירושו ביש לה אב לא מיתוקמא אלא כרבנן דלר' יהודה אי ע"י אביה אפי' אינה יודעת לשמור גיטה מתגרשת ואי ע"י עצמה אפי' יודעת לשמור אינה מתגרשת:
כך מחלוקת בקדושין. ודוקא נערה אבל קטנם לא עדיפא משאין לה אב דלאו בת קידושין היא אלא מדרבנן משום דאשה אינה מתקדשת אלא מדעתה וקטנה לאו בת דעת היא:
קידושין דמפקעת עצמה מרשות אביה. ליכא הפקעה בקידושין אלא שהאב אינו מפר נדריה לבדו מ"מ אתחלתא דהפקעה היא לפי שלאחר הקידושין עומדת לינשא:
והרי מאמר דמפקעת עצמה מרשות אביה. הכא ליכא הפקעה אפי' לענין נדרים לר"ע דאמר בנדרים פרק נערה המאורסה שומרת יבם לא יפר לא לאחד ולא לשנים ומוקי לה בגמ' כגון שעשה בה מאמר ולר"א ולר' יהושע מפר בשותפות ולר"ע אפי' בשותפות אינו מפר, אלא אתחלתא דהפקעה היא דקודם המאמר היה יכול להשיאה לאיזה יבם שירצה ועכשיו אסורה לאחרים:
דף מד ע"א.
גירושין דבע"כ. מכאן ומשמע דמתגרשת ע"י אביה בעל כרחו של אביה וכתבתי לעיל בשמעתין דחופה קונה:
במאמר דבע"כ ור' היא. פי' כיון דישנו בע"כ אפי' מדעתה נמי מתקדשת בלא דעת אביה מידי דהוה אגירושין. מדעתה ומדעת אביה דקאמר היינו בין שאביה מקבל הכסף בין שהיא מקבלת הכסף דומיא דרישא קטנה מן האירוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה היינו שיבוא הכסף ליד אביה ואם זרק הכסף לרשותו מתקדשת היא בע"כ:
גמר מביאה דיבמה. מאמר דרבנן היא ופליגי במאי מדמינן לה, וכענין זה בכ' שנים אוחזים מר סבר ילפינן מציאה מגט ומציאת קטן מדרבנן מפני דרכי שלום:
בה ובשלוחה לא תיובתא דר"ל. וא"ת דילמא בה מתקדשת ולמעוטי שלוחה קא אתי דבעיא היא בסמוך לענין גט מהו שתעשה שליח וקמ"ל דבקידושין אינה עושה, וי"ל א"כ הו"ל למיתני בה ולא בשלוחה לאשמועי' דמתקדשת ע"י עצמה:
כמן ימי לטיגנא. פר"ח דימי וטגני שני מקומות הם וקרובים זה לזה:
דף מד ע"ב.
נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה. פשיטא ליה דאפי' לרבנן אין שתי ידים זוכות כאחת לענין זה שתהא ידה זוכה לה מכח עצמה אלא כיון דבת דעת היא ידה זוכה לה מכח אביה:
נעור אינו גט דהויא ליה חצר המשתמרת שלא מדעתה. וע"כ מיירי כשרגליו כפותות דאי לאו הכי אמאי קאמר רבא דנעור אינו גט משום דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה הו"ל למימר משום דהוי חצר המהלכת אפי' משתמרת לדעתה כגון שהיו ידיו כפותות בחבל ואוחזתו בידה ואינו יכול לזורקו, כדאמרי' גבי קפצו דגים ונפלו לתוך הספינה דאי לאו משום דספינה מינח ניחא ומיא ממטו לה הויא חצר המהלכת ולא היה קונה אע"פ שמשתמרת לדעתו, וזרק גט לתוך קלתה נמי מפרש משום דקצתה מינח ניחא ואיהי קא מסגיא תותה, וכן בהמה כשהוא תופס בה באפסר אי אמר לי' קני בהמה וקני כלים שעליה לא קני כלים במשיכת הבהמה משום דהוה לי' חצר המהלכת אלא ודאי בכפות איירי אפ"ה בעינן נמי ישן, וכן פרש"י בפ' הזורק וכן פסק בה"ג דישן וכפות בעינן:
כי מטא גיטה לידה נמי לא תתגרש דהוה חצר המשתמרת שלא לדעת אביה. הוה מצי למימר דהויא ליה חצר המהלכת דמסתמא לא איירי בכפותה, אלא משום דהזכיר טעמא דמשתמרת שלא לדעת נקטיה:
אתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. נראה כיון דקי"ל הלכה כר' יוחנן דאמר מחלוקת לגירושין אבל לקידושין דברי הכל אביה ולא היא דבנערה נמי איכא לספוקי שמא נתרצה או שמא לא נתרצה ולמ"ד לקמן אפי' מיאון אינה צריכה ה"ה בנערה, ולא מסתבר לחלק לפי שהיא בת דעת שיש לחוש יותר שמא נתרצה האב, והא דנקט קטנה משום דבנערה לא שייך למימר צריכה מיאון דבגדולה לא תקנו מיאון כלל כדאמרי' עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות ואם היתה נערה יוצאה בגט לחוד דלא שייך לתקן בה מיאון, וכן מצינו בכמה מקומות גט בגדולה מדרבנן ולא חששו שמא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה ובקטנה דשייך בה מיאון תקינו שתמאן, ושמא בנערה צריכה הכרזה שלא היו קידושין דאורייתא:
צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושיה. נראה לפרש דמיירי כגון ששתק האב כששמע ולא מיחה אבל אם מיחה מיד כששמע ליכא למיחש למידי וכן מוכח לקמן:
איכא דאמרי קטנה שנתקדשה וכו' אפי' מיאון אינה צריכה. פירש"י בין ששדכו ובין שלא שדכו, וקצת קשה דמעיקרא היה מקשה כ"כ בפשיטות אע"ג דשדכו, הלכך נראה לפרש דבלא שדכו מיירי והאי איכא דאמרי לא בא לשנות אלא בהא דמתני לה באפי נפשה, וי"ס שגרסי בהדיא באיכא דאמרי בדברי עולא ואע"ג דשדכו, מיהו כל כמה דלא מפרש בהדיא ואע"ג דשדכו לא מסתבר ליה לתלמודא למימר הכי וניחא ליה לשנויי דמתני הא לא מתני הא:
וקתני דבעיא מיאון. וא"ת ולמאי דפרישית הך דעולא בלא שדכו דילמא הכא בשדכו, וי"ל דא"כ היה מודה עולא דצריכה גט וצריכה מיאון והיינו נתגרשו, ודוקא לעולא פריך אבל לרב ושמואל איכא למימר דאם לא שידכו נהי דגיטא לא בעיא מיאון בעיא:
דף מה ע"א.
אלא לאו דקדיש איהי נפשה וקרי לה אלמנה. ובשדכו לא מצי לאוקומא דכיון דצריכה גט שמא נתרצה האב הוי כאלו קדשה ושוב אינו מוכרה לשפחות אחר אישות. וא"ת והא קתני גרושה משמע דבעיא גט אפ"ה מוכרה אח"כ, וי"ל דלעולם מיירי בלא שדכו והוה סגי לה במיאון והבעל גרשה ומשו"ה יכול האב למוכרה דכיון דהוה סגי לה במיאון לא קרינא בה לשפחות אחר אישות:
שמא לא נתרצה האב לא בקידושי ראשון ולא בקידושי שני. פרש"י האי דקאמר שלא נתרצה בקדושי ראשון כדי נסבה דאפי' נתרצה בשל ראשון ולא נתרצה בשל שני אין זה גט ותפסי קידושין באחותה דאחות חלוצה דרבנן, וה"ה דהוה מצי למימר אפי' נתרצה בשל שניהם צריכה מיאון דלא הוי גט אלא מדרבנן ויאמרו דגט גמור הוא דלא נתרצה בראשון ונתרצה בשני אלא להכי נקט נתרצה בראשון ולא בשני דבכה"ג אפי' גט מדרבנן לא הוי, ונראה לפרש דלהכי קאמר שלא נתרצה האב לא בקידושי ראשון ולא בקידושי שני דלא מבעיא אם נתרצה האב בקידושי ראשון דאז תפסי קידושין באחותה אפי' נתרצה בקידושי שני הילכך דין הוא שתהא צריכה מיאון, אלא אפי' אי אמרת נמי לא נתרצה בקידושי ראשון ואפשר דקידושין שני הוו דאורייתא אם נתרצה האב ואין קידושין תופסין באחותה אפ"ה צריכה מיאון שמא לא נתרצה גם בקידושי שני. וא"ת למה לי מיאון הכא משום שמא יאמרו אין קידושין תופסין באחותה בשלמא מן המקדש דין הוא שתהא צריכה מיאון שמא יאמרו מאחר דצריכה גט א"כ נתרצה האב והוו קידושין מעליא ולא תפסי קידושין באחותה, אבל הכא כיון דבין נתרצה האב בשניהם בין לא נתרצה לא בזה ולא בזה תפסי קדושין באחותה למה יטעו לומר דלא נתרצה בראשון ונתרצה בשני לא תפסי קידושין באחותה, ועוד כיון דחולצת הכל יודעין דאחות חלוצה דרבנן ואי אפשר לטעות ולומר דקידושי שני מדאורייתא ודראשון לאו דאורייתא דא"כ חליצה למה לי, וי"ל דאה"נ יש פתח לדבר לטעות ולומר דגט עיקר מדאורייתא דבקידושי ראשון לא נתרצה שהרי לא ידע שנתקדשה לו אבל בקידושי שני ודאי נתרצה שהרי כיון שנתקדשה לראשון יש לו לאב לידע דמסתמא תתקדש גם ליבם שהיא זקוקה לו ע"י קידושי אחיו אם לא ימחה בידה ואם היה מוחה בידה כולי האי לא עבדא שתתקדש בע"כ וכיון שלא מיחה א"כ נתרצה, הילכך טעו למימר דקדושי שני דאוריתא ומה שהצריכוה חליצה משום קדושי ראשון דהוו קדושין דרבנן אפי' אם לא נתרצה האב ואם היה הראשון חי היתה צריכה מיאון כדבעי רב כהנא לאוכוחי דהיכא דקידשה נפשה בלא דעת אביה צריכה מיאון הילכך כשמת צריכה חליצה מדרבנן מחמת אותם קדושין דרבנן. וא"ת היאך יטעו לומר שבשביל קדושין דרבנן דסגיא להו במיאון הצריכוה חליצה אכתי תמאן לזיקתו וחליצה למה לי, וי"ל דשמא יסברו דאין מיאון לזיקה דיש אמורא דס"ל הכי בפ' ב"ש ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו, א"נ אפי' ידעי דמהני מיאון לזיקה דקידושי יתומה סברי דניחא להו לרבנן טפי שתחלוץ ממה שילמדו אותה למאן כדאמרי' בפ' ב"ש לעולם יתרחק אדם מן המאונים:
אינה צריכה אלא חליצה בלבד. וא"ת ולר"ל דאמר בפ"ק דיבמות דאחין חייבין על החלוצה כרת ניחוש שמא יאמרו אין תפיסת קידושין לאחין בחלוצה ובין לו ובין לאחין בצרה דר"ל אמר בין הוא בין אחין חייבים על הצרה כרת, ואפי' לר' יוחנן דאמר דחולץ שליחותא דאחין קא עביד ובחלוצה שליחותא דצרה קא עבדא ניחוש לאחי המת מאמו שיאמרו אשת אחיו היתה ולא הוו קידושין, וי"ל דחלוצה וצרה מיבדל בדילי מנייהו ולא חיישינן:
דף מה ע"ב.
ודילמא שליח שוייה. משמע ליה דבאב איכא למיחש דשליח שוייה טפי מאחר לפי שהאב חייב בבנו להשיאו אשה ורגיל לדבר עמו על עסקי נישואיו:
ודילמא ארצויי ארצי קמיה. שגילה הבן דעתו לאב שהוא חפץ בה וכיון דחפץ בה זכות הוא לו שמקדשה לו וזכין לו לאדם שלא בפניו וזכיה הוי מטעם שליחות כדפרישית לעיל והוי כאלו עשה את האב שליח לקדשה לו. מכאן נראה לדקדק שאין צריך עדים במינוי השליחות של קידושין כיון דמודה המקדש שעשאו שליח:
בפירוש אמר מר לא סבירא ליה הא דרב ושמואל. לכאורה נראה הא דחיישי רב ושמואל שמא נתרצה האב היינו דקודם שנתקדשה ידע האב שהיתה רוצה להתקדש וארצי קמיה מעיקרא ושתיק, מדמדמי לה הכא לדילמא ארצויי ארצו קמיה אלמא דחדא מילתא נינהו, אבל אי אפשר לומר כן כיון שכבר אמר רבינא אפי' למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרי' מאי תו אקשי ליה דילמא ארצויי ארצו קמיה הא כבר אמר בפירוש דלא חיישינן להכי, ועוד נראה לי דאין טעם לחלק אמאי לא חיישינן דילמא ארצויי ארצי בן קמיה דאב כמו גבי בת כי כן דרך הבן להמלך באב כשרוצה להנשא, הילכך נראה לפרש דשמא נתרצה האב היינו דמספקא לן אם סתם אב ניחא ליה במה שתתקדש בתו למי שתרצה, וקאמר רבינא דוקא בבת אמרי' שמא נתרצה האב דאב בקידושי בתו ניחא ליה בכל דהו דטב למיתב טן דו אבל גברא דייק ונסיב, והדר פריך דנהי דלא אמרינן סתם בן ניחא ליה מ"מ דילמא ארצויי ארצי קמיה מעיקרא שלא היה האב מקדשה לבנו שלא מדעתו אי לאו דארצי קמיה מעיקרא, ומשני בפירוש אמר לן מר דלא סבר לה מר להא דרב ושמואל דאי הוה סבר אע"ג דאפ"ה לא הו"ל למיחש לשמא נתרצה הבן מ"מ לארצויי ארצי קמיה הוה ליה למיחש. ונראה דהלכה כרבינא וכרבא בר שימי דבתראי נינהו ואפי' מיאון אינה צריכה, דלא הצריכו רב ושמואל מיאון אלא משום שהצריכו גט דמחמת הגט חיישינן שמא יאמרו אין קידושין תופסין באחותה, וכן משמע בפ"ק גבי בעיא דיעוד נישואין עושה דקאמר אילימא דקדשה איהי נפשה אלמנה קרי לה אלמא סוגיא דתלמודא ס"ל כרבינא דאפי' מיאון לא בעיא, וכן פסק רב אחא משבחא ובעל הלכות פסוקות וכן רב אלפס דבין נערה בין קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה לאו קידושין נינהו אפי' נתרצה האב אחר הקידושין לא חיישי' שמא נתרצה בשעת .הקידושין ואיכא דחיישי להא דרב ושמואל מדאשכחן לאביי ורבא דשקלו וטרו אליבא דרב ושמואל בהך עובדא דהוא אמר לקרובי והיא אמרה לקריבה ואנן ס"ל דלא שייך אביי אליבא דרב ושמואל אלא ה"ק לא חיישי' שמא לדעת אביה נתקדשה וציוה לשלוח לה קידושין בחשאי ואפי' אי שייך נראה דרבינא שהוא בתראה עדיף כך פסק רב אלפס, וכן כתבו בה"ג קטנה שקדשה עצמה או השיאה עצמה בחיי אביה אין קדושיה קדושין ואין נישואיה נישואין וקטנה שהלך אביה למדינת הים והשיאתה אמה נישואיה נישואין דתקינו רבנן נישואין לקטנה כי ליתיה לאב וכי גדלה גדלי נישואין דידה וכד אתי אב לא צריך לקדושה, וכן כתב בשאלתות דרב אחאי הלכתא כרבינא אפי' היכא דשדיך, ועוד כתב בשאלתות הא דאמרי' דיכולה אמה לקדושי לברתה או אחיה היינו היכא דשכיב אב אבל אביה קיים לא יכלה, ולכאורה משמע דחלוקין השאלתות עם ה"ג דמשמע דוקא היכא דשכיב מצי אמה לקדושה אבל הלך למדינת הים לא, ומיהו מצינן למימר דה"ה הלך אביה למדינת הים ובלא הלך איירי. ומה שכתב בה"ג שתקנו רבנן נישואין היכא דהלך אביה למדינת הים כאלו מת על זה קשה א"כ אמאי דחקינן לעיל כגון שנעשה בה מעשה יתומה בחיי האב ודחקינן נמי לשנויי בקדושי ייעוד ואליבא דר' יוסי בר יהודה ה"ל למימר כגון שהלך אביה למדינת הים וקדשוה אחיה ואמה, הילכך נראה דאין לה נישואין אפי' מדרבנן מ"מ אין לאוסרה מטעם שתחשב כפנויה ועומדת אצלו בזנות דכיון דדרך קדושין ונשואין היא אצלו אין זה זנות מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו דלא חשיב כאלו היא בזנות אצלו אפילו היא גדולה ובת עונשין אע"ג דלא תקינו ליה רבנן נישואין כדתנן בהאשה רבה בן ט' שנשא אשה ומת פטורה מן .החליצה ומן היבום, וה"ר מנחם אומר דאסור לו לקיימה משום דשמא קדשה אביה לאחר, והקשה לו ר"ת לדבריו אם מת אביה במדינת הים תהיה אסורה להנשא לעולם שמא קדשה אביה ואין אנו יודעים למי, והשיב דנהי דלית לן למיחש שמא קדשה לשמא יקדשה אית לן למיחש כדאמר רבא בפ' כל הגט שמא מת לא חיישינן שמא ימות תנאי היא וקי"ל כר' יוסי דחייש התם לשמא ימות ה"נ יש לחוש שמא יקדש ובכל שעתא ושעתא באשם תלוי קאי, ומיהו נראה דכיון דלא חיישינן בשום פעם דשמא קדש א"כ מותרת היא לעולם דכל שעתא ושעתא אמרי' עדיין לא קדש ומותרת היא לו, ולא דמי לההיא דפ' כל הגט דחיישי' לשמא ימות ואסורה לאכול בתרומה דהתם נאסרת מחיים שהגט חל שעה אחת קודם המיתה וכי חיישת שמא ימות לאלתר נמצא כל השעות אסורות וכן בבקיעת הנאד אם יבקע הנאד עבר למפרע, אבל הכא לא יעבור למפרע במה שתתקדש לבסוף וכיון דלא חיישי' שמא קדש לעולם היא עומדת בהיתר:
שמא יבא אביה וימחה. אע"ג דלא שייך הכא לא דעולא ולא משום סמפון כיון דנישאת מ"מ כיון דאצרכוה רבנן חופה וזו אין חופתה חופה גמורה שמא יבא האב וימחה לא פלוג רבנן, א"נ אינו חושש לבודקה כיון דלא חשיבא חופה ולא שייך הכא חזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו וגם אינו חושש ליחדה אצלו וכי האי גוונא פרישית לעיל בפ' קמא גבי פחות מבת שלש שנים אינה אוכלת בתרומה:
וחש לה רב לדרב אסי. אומר ר"ת דהלכה כרב כמו שרגיל ר"ח לפסוק כרב במקום תלמיד באמוראים ראשונים עד אביי ורבא אבל משם ואילך פסקינן כבתראי, ואע"ג דקאמר דחש לה רב אין לחוש כמו שמצינו בפ"ק דמגילה דאמר רב מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה רב אסי אמר לעולם בעשרה הוה עובדא וחש לה רב לדרב אסי אפ"ה קיימא לן כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה בפ' הקורא את המגילה למפרע דאמר רב חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא בצבור אלמא דסבירא ליה דפעמים נקראת ביחיד, ונראה לי דלאו ראיה היא מההיא דמגילה דכיון דחש לה רב לדרב אסי אנן נמי יש לן למיחש והא דקי"ל דמגילה ביחיד לאו מדברי רב אלא מדברי ר' יוחנן ובסדר רב עמרם פסק בההיא דמגילה כרב אסי כיון דחש לה רב:
אוקי ממונא בחזקת מאריה. ואפי' הוא מוחזק בנכסים אינה חזקה דנכסים קיימי בחזקת יורשי האב, אע"ג דשרי לה בתרומה היינו משום דדבר תורה ארוסה אוכלת בתרומה כדפרש"י, ולפי טעם זה אינו מטמא לה, ואם היינו מפרשים לפי שרוב פעמים אין האב מוחה דמסתמא ניחא ליה לאב בנישואיה כיון דכבר נתקדשה לדעתו הילכך אכלה בתרומה דאזלינן בתר רובא ובממון הוא דלא אזלינן בתר רובא אז היה מותר אפילו לטמא לה, אבל אי אפשר לומר כן דהא רב הוא דאמר בריש המוכר פירות דהולכים בממון אחר הרוב:
דף מו ע"א.
אמר רב בין היא בין אביה יכולים לעכב. אע"ג דרב קאמר לעיל חוששין שמא נתרצה האב היינו דוקא היכא דשתיק מיד כששמע אבל אם מיחה מיחה כדפרישית לעיל וא"כ אם מיחתה קודם (שמיחה) [שמיעת] האב לא אמרינן סתם אב ניחא ליה כיון שעיכבה קודם שמיעתו:
איתיביה רב הונא לרב אסי. וא"ת לרב נמי תיקשי למה לי קרא דהא דקאמר רב דבין היא בין אביה יכולים לעכב מסברא בעלמא קאמר כדפרישית כיון שעיכבה הבת קודם שמיעת האב לא חיישינן שמא נתרצה האב ואפי' שתק כששמע מסתמא לא ניחא ליה כיון שכבר עכבה הבת וכולה מילתא לא תליא אלא בסברא ולא שייך לאיתויי קרא להכי, וי"ל דאסמכתא בעלמא היא:
פיתה שלא לשם אישות קרא בעיא. פשיטא כיון שבא עליה שלא לשם אישות היאך תתקדש באותה ביאה מה מיאון שייך הכא:
א"ר נחמן בר יצחק לומר שמשלם קנס כמפותה. וא"ת כיון שפיתה שלא לשם אישות למה יתחייב קנס ע"י מיאונה מאחר שאביה לא מאן יקדשנה לו בע"כ, י"ל דגזירת הכתוב היא דאפ"ה מועיל מיאונה דמשלם קנס אע"פ שהוא נושאה. וא"ת אמאי איצטריך קרא למיאון של אב פשיטא כדקאמר אביי בפ' אלו נערות גבי אונס דיכול לעכב שלא יהא חוטא נשכר ואפי' רבא לא פליג עליה התם אלא באונס דלא חשיב נשכר כיון דמשלם קנס אבל מפתה דאינו נותן אלא לכשלא יכנוס אם ישאנה בע"כ דאב ויפטר מן הקנס הו"ל חוטא נשכר, י"ל דאצטריך קרא דלא תימא מה שתלה הכתוב קנס של מפתה לכשלא יכנוס כדכתיב מהר ימהרנה לו לאשה דמשמע אם ימהרנה פטור אבל אם לא ימהרנה חייב ה"מ כשהמפתה מעכב אבל כשהאב מעכב לא משלם קנס קא משמע לן דבמיאון האב תלוי או במיאון הבת ולא במיאון המפתה, והא דתני בסוף אלו נערות המפתה לכשלא יכנוס היינו לכשלא יכנוס מדעתה. ועוד י"ל הא דאמר רחמנא דמשלם קנס במיאון הבת היינו כשלא הספיק לעמוד בדין עד שבגרה או נתיתמה שהקנס לעצמה כדאמר בפ' אלו נערות, ואפי' פיתה בנערות אין לומר שמחלה הקנס של פיתוי דכיון דבשעה שנתפתתה היה לה אב לא הויא מחילתה מחילה הילכך השתא נמי שהקנס לעצמה צריך לשלם לה, וניחא לגירסא זו דגרסינן שמשלם קנס במפותה בבי"ת כלומר במפותה כמו באנוסה אע"ג דמפותה מדעתה עבדא ומחלה, והשתא הא דקאמר רב יוסף א"כ היינו דתנינא בניחותא קאמר וכן דרכו של רב יוסף כדאיתא בפ' במה מדליקין א"ה היינו דמתרגמינן ססגונא ובפ' במה אשה היינו דמתרגמינן מחוך, ורוב הספרים גרסי אלא אמר רב נחמן וכן גורס בערוך בערך קנס וה"פ לעולם בפיתה לשם אישות אע"ג דאינה יכולה לעכב מ"מ מועיל מיאונה לענין זה שמשלם קנס, וא"ה היינו דתנינא הוי בתמיהא:
ואפי' בקמייתא והא מלוה היא. וא"ת כיון דבתורת קידושין באו לידה לא חשיב מלוה כדאמרינן לקמן בפרק האומר אם אמר לה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום אם לא בא אחר וקדשה מקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות דהני זוזי לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו למלוה לא דמו דהא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה וכו', וי"ל דדייק הכי מדאינן מצטרפין כשאוכלת ראשונה ראשונה אם כן אין דעתו שיהיו בתורת קידושין עד שיתן כולם דאי הוו בתורת קידושין אמאי לא מצטרפין אפי' אכלם, ולהכי פריך והא מלוה היא כלומר כיון דאסיפא דבזו ובזו קאי וקאמרת אין מצטרפין א"כ חשבת להו מלוה, והשתא לרב ושמואל דמשנו לעולם ארישא אפשר דבסיפא אפילו אוכלת ראשונה ראשונה מצטרפות דבתורת קידושין באו לידה ולא חשיבי מלוה, ולהכי קאמר רבא ש"מ מדרב אמי תלת אבל מדרב ושמואל לא שייך למידק אפי' חדא דלא מפרשי מתני' במלוה:
דף מו ע"ב.
ש"מ מעות בעלמא חוזרים. פי' כשאמר לה התקדשי לי בפרוטה זו ובזו ובזו וחזר בו מלקדשה קודם נתינה אחרונה חוזרות הראשונות ולא אמרי' כיון דלשם קידושין נתנם וחזר בו יש לו להפסידם כמו שהיה מפסיד אם אמר לאחר ל' יום, משום דלא דמי דהתם הוא דאמרי' דלא דמו למלוה משום דנתנם לה לאלתר בתורת קידושין להתקדש לזמן שקבע לה ואם חזר בו בתוך הזמן מ"מ המעות קנויות לה ולא דמו למלוה שהרי נתנם לה בתורת קידושין ולא דמו לפקדון דברשותא דידה קא מתאכלי, אבל הכא כיון דלא מיקדשא כשיש בראשונה שוה פרוטה א"כ אינן אצלה אלא כפקדון בעלמא ולא קנאתם כלל עד גמר נתינה אחרונה כשאכלה ראשונה ראשונה נעשו מלוה וכשחזר בו קודם נתינה אחרונה חוזרים המעות כיון שלא באו לידה בתורת קידושין. ונראה דאם אמר לה התקדשי לי באלו וחזר בו קודם נתינת המעות דאין המעות חוזרים, דאמרי' לקמן התקדשי לי באלו אפילו אוכלת ראשונה ראשונה מצטרפות אלמא דקונה ראשון ראשון וברשותא דידה קא מיתאכלי וכמו שפרש"י הטעם לקמן דכשאמר לה התקדשי לי באלו כיון שגמר דיבורו קודם קבלת ראשונה לא באת לידה בתורת מלוה דמיד שנגמר הדיבור הקנה לה בתורת קידושין אבל כשאמר לה בזו ובזו כשגמר דיבורו בנתינה אחרונה כבר היו הראשונות בתורת מלוה. ועוד י"ל כשאמר לה בזו ובזו אפי' נגמר כל דיבורו קודם נתינה ראשונה אינו מקנה אותם לה בתורת קידושין עד שתקבל אחרונה כיון שחלקן זו מזו, אבל כשאמר לה התקדשי לי באלו השוה כולם לקידושין לקנות ראשונה בתורת קידושין לאלתר כשתקבלנה כמו אחרונה. והך מעות חוזרים לא דמי כלל למעות חוזרים דפלוגתא דרב ושמואל ול"ג דאיתמר בדל"ת אלא איתמר בלא דל"ת ומילתא באנפי נפשה היא, ורב אמי מצי למיסבר כשמואל דאמר מעות מתנה ורב נמי דאמר במקדש אחותו מעות חוזרים ס"ל במתני' דמעות מתנה כדפרישית לעיל דלרב ושמואל אם אמר בזו ובזו ואכלה ראשונה לא הוי מלוה:
ושמואל אמר מעות מתנה. לאו דוקא באחותו דאפילו באיש נכרי נמי קאמר שמואל מעות מתנה גבי הכיר בה שאינה שלו בפ"ק דב"מ:
זימנין דאית ליה לכהן פחות מחמשת רבעים והאי אליש ליה בהדי הדדי וכו'. והא דלא קאמר דילמא אכיל לה כהן בטיבלה לפי שאין רגילות לעשות כל כך עיסה גדולה שיפרישו ממנה חמשת רבעים קמח לחלה:
תרומה ומעשר ממקו"א. אבל מיניה וביה לא דחיישינן כשיתן המעשר ללוי שמא לא יזכור שהיא תרומה ויאכלנו א"נ לרבותא נקט ממקום אחר אע"פ שדומה קצת מן החיוב על הפטור:
וטירחא דכהן קבילה עלויה. ואע"פ שמתחלה נתכוון לשם מתנה לבסוף כשרואה שאין כהן מקפיד סבור דנתקנה עיסתו:
שאני התם דמדאורייתא תרומה מעליא היא כדר' אלעאי וכו'. וא"ת והא התורם מן הרעה על היפה לא אמרינן תרומה ויחזור ויתרום, וי"ל דשאני הכא דריע טפי וקנסינן ליה, ובירושלמי מפרש דקישות מרה ואבטיח סרוח עשאוהו כספק אוכלים הילכך צריך לחזור ולתרום מספק:
אם אינו קדוש נשיאות חטא למה. וא"ת ולאביי דאמר בתמורה כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ואפ"ה לקי משום דעבר אמאי דאמר רחמנא א"כ ה"נ נימא דאינו קדוש ואפ"ה איכא נשיאות חטא, וי"ל אם אינו קדוש אז אין כאן שם תרומה כלל כאדם המטלטל תבואתו ממקום למקום ולא קרינא ביה בהרימכם ולא שייך בה נשיאות חטא:
דף מז ע"ב.
אלא הכא במלוה ברשות בעלים לחזרה איכא בנייהו. ת"ק סבר אינה מקודשת אע"פ שנשתיירה בה שו"פ והשאר נגנב או נאבד קסבר דאי בעי מלוה למיהדר לא מצי הדר ורשב"א משום ר"מ סבר מצי מיהדר ביה ומקודשת באותו שיור דברשות מלוה קאי, ומיהו אם שלח בה יד הלוה תו לא מצי מלוה למיהדר כמו בשואל קרדום מחבירו דאם בקע בו קנאו ולא מצי משאיל הדר ביה, והשתא לא הוי מילתיה דרב כתנאי לרבנן אפילו כולה עדיין בעין ולרשב"א בששלח בו יד:
לעולם בשטר חוב דאחרים. ואע"ג דאותה המלוה נתנה אצל הלוה בהוצאה ע"מ מקודשת במה שמשליטה על הלוה להוציא מידו ומוסר בידה השעבוד, ולא דמי למלוה דידה שאע"פ שמוחל השעבוד אינו נותן לה דבר שלא היה ברשותה ולא דמי לנתינת כסף דשדה עפרון, ומ"מ בהנאת מחילת מלוה מקודשת דהוי כעין נתינת ממון שמקדשה בהנאת שו"פ:
ואיבעית אימא דכ"ע לית להו דרבי. מכאן יש לדקדק דקי"ל דאין אותיות נקנות במסירה מדנקט לכ"ע לית להו דרבי ולא קאמר דכ"ע אית להו דרבי ובדלא אמר קני לך איהו וכל שעבודיה. וגם יש לדקדק מדברי רב פפא דנקט צריך למיכתב ליה ולא אמר צריך למימר ליה ש"מ דכתיבה בעי:
צריך למיכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודיה. בפ' מי שמת משמע דמכירת שטר חוב מדרבנן בעלמא דקאמר התם ורבא אמר רב נחמן מתנת ש"מ מדרבנן ופריך והאמר רב נחמן אע"ג דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל מודה שמואל שאם נתנו במתנת ש"מ שאינו יכול למחול אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו שאינו יכול למחול אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול אלמא דהיכא דיכול למחול הוי מדרבנן, ותימה כיון שכתב לו קני לך איהו וכל שעבודיה אמאי לא קני מדאורייתא והלא קרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה, וי"ל כיון דלא אתי לידיה ואינו אלא שעבוד בעלמא לא מצי מקני ליה. והקשה ה"ר אליעזר ממיץ מהא דממעטינן שטרות מאונאה בפ' הזהב אלמא ישנן במכירה מן התורה, ואומר ר"ת דאית להו מכירה מן התורה ואע"ג דיכול למחול, וההיא דפ' מי שמת ה"פ אי אמרת בשלמא דאורייתא משום הכי אין היורש יכול למחול לפי שהוא אינו יורש אלא מקבל מתנה הוא יורש דאי הוי דאורייתא נפקא לן מוהעברתם את נחלתו לבתו ודרשי' התם יש לך העברה אחרת שהיא כזו אבל המוכר שט"ח אע"ג דקנה מדאורייתא מצי מחיל, והיינו טעמא דשני שעבודים יש לו למלוה על הלוה אחד שעבוד נכסיו ועוד שגופו משועבד לפרוע לו, ושעבוד נכסיו יכול המלוה למכור אבל שעבוד גופו של הלוה אין קנין נתפס עליו הילכך כל זמן שלא מחל לו גובה את חובו מנכסים של לוה אבל אם מחל לו פקע שעבוד גופו של הלוה ופקע נמי שעבוד נכסיו דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ליה וכשנסתלק שעבוד הלוה נסתלק גם שעבוד נכסיו. ונראה דקושיא דאונאה לאו קושיא הוא דאפי' אי הוי דרבנן שייך אונאה בשטרות כגון שמכר לו שדה ולא כתב לו שטר עליו או לוה ממנו בלא שטר ובא הלה ונתן לו דמים לכתוב לו שטר ושייך בי' אונאה או מצא מלוגא דשטרי לאחר יאוש וחזר ומכרן לבעלים:
דף מח ע"א.
במלוה ע"פ במאי פליגי בדרב הונא אמר רב. מכאן משמע דמתנה במעמד שלשתן אינו יכול למחול מדלא קאמר ואי בעית אימא דכ"ע ל"ש מלוה ל"ש פקדון ובאשה סמכא דעתה קא מיפלגי כדקאמר לעיל. ודיני מעמד שלשתן פרשתי בפ"ק דגיטין:
אילימא שט"ח דאחרים קשיא דר"מ אדר"מ. אע"ג דאיכא למימר דלעיל בכתב ומסר מיירי ומקודשת וסמכא דעתה והכא במסירה לחוד וסבר אין אותיות נקנות במסירה, וי"ל כיון דסתם קתני בהך ברייתא ובההיא דלעיל לא מסתבר ליה לאוקומי הא דלעיל בקנין גמור והא דהכא בקנין גרוע:
אלא לאו בשטר חוב דידה ובמקדש במלוה פליגי. וא"ת והא ר"מ הוא דאמר לעיל מלוה הרי הוא כפקדון, וי"ל דהכא מיירי כששלח בו יד דתו לא מצי למיהדר ביה כדפרישית לעיל:
אלא במאי בו מיקדשא. ואפי' את"ל דמקדש במלוה מקודשת ומקודשת בשכרו שנתחייבה לו ראשון ראשון דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מ"מ אינה מקודשת כיון דאינו יכול לתבוע שכרו בדין עד שיגיע אותו ממון לידה ואינו חשוב כנותן לה כלום במחילתו עד שתבא השעה שיוכל להוציא ממנה שכרו בדין:
מר סבר המקדש במלוה מקודשת. וא"ת והא ר"מ קאמר לעיל מלוה הרי היא כפקדון ודוקא נשתייר, ואין לומר דהכא חשיב כאלו הוא בעין כשמחזיר לה הנזמים והטבעות דהא אסיקנא לקמן דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף לכ"ע אינה מקודשת אלמא לא חשיב כאלו הוא בעין, וי"ל דהוה מצי למימר ולטעמיך:
דף מח ע"ב.
ואיבעית אימא דכ"ע ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף. אין לדקדק מכאן דהכי הלכתא משום דלא הוה מצי למימר דלכ"ע אינה אלא לבסוף דא"כ מ"ט דמ"ד אינה מקודשת, אבל יש לדקדק מפ"ק דע"ז גבי הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה וקאמר ר' אלעזר עלה בגמ' אם בנה שכרו מותר ומפרש התם משום דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אימת מיתסר במכוש אחרון מכוש אחרון לית בה שוה פרוטה ש"מ דהכי הלכתא דליכא אמורא דפליג עליה, ומ"מ שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כדדריש מקרא בפ' איזהו נשך כשכיר שנה בשנה ולא נפקא מינה בהך פלוגתא דישנה לשכירות אלא לענין קידושין אי חשיב מלוה ולענין ההיא דע"ז דאם בנה שכרו מותר, ולא נפקא מינה לענין הא דאמר רב פועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום דאפי' למ"ד דאינה לשכירות אלא לבסוף מצי למיהדר ביה דלכי מיהדר ביה היינו סוף שכירותו:
ואיבעית אימא דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי. אין לדקדק שכן הלכה כיון דלא מצי למימר דכ"ע אומן קונה בשבח כלי דא"כ מ"ט דמ"ד אינה מקודשת, ונראה דהלכתא דאומן קונה בשבח כלי דאף על גב דמפרשינן בפ' המקבל טעמא דרב ששת דקבלן עובר בבל תלין משום דאין אומן קונה בשבח כלי הא מסקינן בפ' הגוזל קמא דרב ששת לא פליג אדרב אסי דאמר אומן קונה ומוקמינן התם דרב ששת בשליחא דאיגרתא:
שהוסיף לה נופך משלו. לא בעו רבנן דוקא ממון אחר דה"ה אם קדשה בנופך בפני עצמה אלא אורחא דמילתא כשמקדש בשירים מקדשה בכולם ביחד וה"ל מלוה ופרוטה אבל אם אמר לה התקדשי לי בנופך שהוספתי בהם מקודשת:
איכא דניחא ליה בכספא. שפעמים חסר לה מעט כסף להשלים מלאכת תכשיט אחד:
והלך והלוהו דינר של זהב. וא"ת והיכי אמרי' מראה מקום הוא לו שמא לא היה חפץ ליתן לה כי אם דינר של כסף, וי"ל כשהלוהו דינר זהב לא קדשה בכל הדינר אלא בשוה דינר כסף, א"נ השליח מחל לו רק שיחזיר לו דינר של כסף:
מאי נמצא דצייר בבליתא. וכן יין ונמצא דבש כגון שהיה הכוס מכוסה, ובלאו הכי היה יכול להשמיענו דין זה אלא נקט בכולהו נמצא אגב עני ונמצא עשיר דשייך ביה לשון נמצא לפי שאין הדבר ניכר, ולאביי דאוקמה לעיל כגון שאמר לשלוחו הלוני דינר וכו' ופריך ונמצא מעיקרא של זהב הוה לא הוה מצי לשנויי דהוה צייר בבליתא דע"כ השליח והאשה ידעי שהוא של זהב דאם לא ידע השליח היאך קנתה והלא לא נתכוון להקנות לה אלא של כסף והאשה נמי אם לא ידעה אינה מקודשת כדאמרינן איכא דניחא ליה בכספא הילכך לא שייך ביה למימר דצייר בבליתא:
דף מט ע"א.
מקושר עידיו מאחוריו. פרש"י מניח בראשו שיטה חלק וכותב שיטה ושיטה חלק וכן עד שלשה או ארבעה או יותר וכופל חלק הראשון על הכתב ותופר וכן כולם, וקשה הא דקאמר ר' חנינא בן גמליאל מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט והלא יהא משונה משאר שטרות פשוטים וגם שיטות הראשונות יהיה אויר ביניהם יותר מבשאר שיטות, הילכך נראה שלא היה משונה כלל בכתיבה יותר מבפשוט אלא שתופר כל שיטה ושיטה על החלק שדרך להניח בין כל שיטה ושיטה, וא"ת בפרק גט פשוט ס"ד מעיקרא שהעדים חותמים בין קשר לקשר ומגואי וכיון שאין חלק ביניהם היאך יכולים לחתום וצ"ל שהיו דוחקים לכתוב כתיבה דקה ולחתום ביני שיטי. ומיהו קצת קשה דבפ' גט פשוט משמע שאין העדים בקיאים לכתוב כתיבה דקה כמו הסופר דאמרי' בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר ואויר שבין שיטה לשיטה אינו רחב יותר מכתב השיטה עצמה, ואין לחוש כ"כ כיון דלא קיימא מסקנא הכי, ורש"י פי' בכאן דאין לחוש בשינוי זה אם אין האויר שבין השיטות שוה:
שניהם פסולים. לפי מאי דפרישית שאין המקושר משונה בכתיבתו משאר שטרות יש לפסול פשוט שכתוב עידיו מאחוריו מפני שיכול לעשותו מקושר ויהיה מוקדם דבמקושר מלך שנה מונין לו שתים כדאמרי' בפ' גט פשוט, וא"ת .תינח היכא דחתמו ביה שלשה אבל אם חתמו בו שנים אמאי פסול הא אינו יכול לעשותו מקושר כדתנן מקושר עידיו שלשה, וי"ל דגזרו שנים אטו שלשה, א"נ כיון דיכול להזדייף ע"י עד אחד חיישינן שמא ימצא עד אחד שקר רשע שיחתום. ומקושר שכתוב עידיו מתוכו היינו טעמיה דפסול דזמנין דיזיף מיניה זוזי במקושר ופרע ליה וא"ל הב לי שעראי ואמר אירכס לי וכתב ליה תברא וכי מטי זמניה משוי ליה פשוט ואמר השתא הוא דיזפת מינאי, והכי קאמר תלמודא בפ' גט פשוט, ורש"י פי' דפסולים מפני שלא נעשה כתקון חכמים שתקנו פשוט עידיו מתוכו שיהא ניכר שמעידים על מה שכתוב בו ופסלוהו בשעידיו מאחוריו כדפסלינן בפ' המגרש כמה עניינים כגון מן הצד דפסלינן משום שאין העדים נקראים עם הגט ולא משום זיוף דאפילו בכתוב בו שריר וקיים איירי, ובמקושר פסלו עידיו מתוכו שרצו חכמים לשנותו מן הפשוט שלא יהיו הכל בקיאים בו כדי להאריך ולהטריח שלא ימהר לגרש כדאמרינן בפ' גט פשוט דאתרא דכהני הוו דהוו קפדי טובא ומגרשי נשייהו ותקינו להו רבנן מקושר דאדהכי והכי מייתבא דעתייהו:
מקושר שכתבו עידיו מתוכו כשר. וא"ת למאי דפרישית שלא היה משונה כלל בכתיבתו א"כ כל השטרות פשוטים שיש בהם שלשה עדים יפסלו שלא יקשרם ויהיו מוקדמים, וי"ל דכי מכשיר ר' חנינא בן גמליאל עידיו מתוכו היינו למנות מזמן הכתוב בו כעין פשוט:
מאי מגודלת גודלת. מפרש ר"ח גודלת שער כמו מגדלת שער נשיא והיינו דקאמר שקלת מינאי מלאי ואזלא נדיא קמיה שיבבתאי כשהולכת לקלוע שערם:
יתרגם מדעתיה. מדלא קתני ויאמר מקרא ותרגום:
המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי. פר"ח כגון ויראו את אלהי ישראל דאי מתרגם כצורתו הרי זה בדאי שהשכינה ממש לא ראו כדכתיב כי לא יראני האדם וחי ואם מוסיף עליו שאומר וחזו ית מלאכא דישראל הרי זה מחרף ומגדף שקורא לשכינה מלאך אלא כדמתרגמינן וחזו ית יקרא אלהא דישראל:
דף מט ע"ב.
כל ששואלים אותו דבר בתלמודו ואומרה ואפי' במס' כלה. פרש"י שאין בה עומק, משמע דכ"ש מסכתות אחרות דעמוקות יותר, ובמס' שבת פ' אלו קשרים משמע דנקיט לה לענין חומר יותר משאר מסכתות דאמר איזהו ת"ח שראוי למנותו פרנס על הצבור כל ששואלים אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה ואפי' במסכת כלה ופרש"י התם אפי' במסכת כלה דלא רגילי בה אינשי וזה נתן לבו וגרסה, ויש לחלק דהתם למנותו פרנס צריך שיהא רגיל בכל התלמוד וכיון שנתן לבו לגרוס מס' כלה כ"ש שבקי בשאר והכא קאמר דבר אחד בתלמודו כלומר בהלכות שהוא לומד יש לו לב להבין כשהוא עוסק בה ואם יש לו לב להבין אפי' במס' כלה שהיא קלה נקרא תלמיד. ונראה לפרש מסכת כלה אין זו אותה מסכתא שמתחלת כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אלא אותם דרשות שרגילים לדרוש בהם שלשים יום לפני הרגל כמו רב נחמן בר יצחק ריש כלה הוה בפ' לא יחפור ובב"מ פ' השואל איהו שאיל להו ביומא דכלה, והך דהכא והך דהתם הכל מענין אחד דהכא קרי ליה תלמיד אפי' לא ידע אלא מס' כלה והתם קאמר שראוי למנותו פרנס על הציבור אם הוא בקי במסכתות שהוא לומד ואפי' במסכת כלה שרבים בקיאים בה והאי דנקט במס' כלה לפי שהיא רגילה וידועה:
תשעה נטלה מישן. אע"ג דבסוף פ"ק דיבמות אמרי' פסולי דמישן משום פסולי תרמוד אישתרבובי אשתרבוב למישן א"נ נקט מישן משום דתרמוד רובן גויים כדאמרי' התם אין מקבלין גרים מן התרמודיים:
ההוא גברא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל. כלומר שגילה דעתו קודם שעת המכירה שהיה מוכר אדעתא למיסק דאי לאו הכי מנ"ל דאדעתא דהכי עבד ואפי' הוו דברים שבלב דברים:
ובעידנא דזבין לא אמר מידי. משמע דוקא משום דלא אמר מידי אבל אם אמר אע"ג דלא אתני כיון דלא הוו דברים שבלב חוזר המקח. תימה והא בעינן תנאי כפול לר"מ ולרבנן לכל הפחות תנאי בעינן, ורשב"ם פי' בסוף יש נוחלין גבי אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא ואע"ג דגבי גיטין קי"ל כר"מ דבעינן תנאי כפול כדאמרי' בפ' מי שאחזו אתקין שמואל בגיטא דש"מ וכו' ה"מ לענין גיטין וקדושין הוא דבעינן תנאי כפול לכתחלה לרווחא דמילתא דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר אבל לגבי ממון לא בעי' תנאי כפול אלא גלוי מילתא בעלמא דהא אפי' לא פירש כלום ואיכא למיתלי באומדן דעתא אזלינן בתר אומדן דעתא כדאמרי' גבי הכותב נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא ובפ' מי שמת גבי ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים וגבי מי ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו דאמרי' בפ' מי שמת דלא הויא מתנה, ואי אפשר לומר כן דהא לענין גטין נמי אשכחן דאזלינן בתר אומדנא בפ' השולח דאמר רבא גלויי דעתא בגיטא מילתא היא ואע"ג דלא קי"ל כוותיה מ"מ לרבא תיקשי ליה היכי מהני, והכי נמי אשכחן לענין איסורא דאזלינן בתר אומדן דעתא בשבועות ובנדרים בב"ק בפ' מרובה גבי קפצה ונשבעה כל מי שיבא עלי איני מחזירתו אמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא להגון לה, וכן נדרי שגגות ושבועות שגגות ונדרי זירוזין ונדרי הבאי ונדרי אונסין כולהו טעמא משום דאזלינן בתר אומדן דעתא אע"ג דקי"ל כר"מ דבעי תנאי כפול, ולענין נדרים נמי בעי כדמוכח בפ"ק דנדרים דלא אמרי' בנדרים מכלל לאו אתה שומע הן לר"מ, ועוד אשכחן לענין ממון דבעינן תנאי כפול בפ' מי שאחזו גבי הרי זה גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר הרי זה מגורשת אפי' לא החזירה לו כר"מ דאמר דבעינן תנאי כפול, ועוד תניא התם ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים הרי זה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי, ועוד עיקר תנאי כפול בדבר של ממון כתיב בתנאי בני גד ובני ראובן. הילכך נראה לי דאין לדמות אומדן דעתא לתנאי דלא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן אלא בדברים שאין הענין מוכיח אלא מחמת תנאי שהתנה התם בעינן תנאי כפול לר"מ ולרבנן תנאי, אבל היכא דאיכא אומדן דעתא שהענין מוכיח שכך היתה דעתו התם לא בעינן לא תנאי ולא גלוי דעת, כי ההיא דיש נוחלין הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא, וכן ההיא דש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים, ומי ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים, וכן בשטר מברחת בכתובות פ' האשה שנפלו דלא קנה, ובפ' מי שמת גבי סבלונות או קידושי דהדרי אם מת הוא או מתה היא, וכן במקדש אחותו דאמרי' דגמר ונתן לה לשם מתנה למר ולשם פקדון למר, וכן גבי לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, וכן לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבע"ה, וכן ההיא דלקמן בשמעתין כל דסליק אדעתא למידר הוא, בכל הני אנן סהדי אע"ג דלא גלי דעתא כיון שהענין מוכיח כך, וכן לענין איסורא כי ההיא דפ' מרובה שלא נתכוונה זו אלא להגון לה, וכן ארבעה נדרים שהתירו חכמים. ויש עוד דין שלישי שאין הענין מוכיח כך אלא מחמת גילוי דעתו שגילה לנו תחלה כהך דהכא והך דפ' אלמנה ניזונית גבי זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדרי זביניה ומיירי שגילה דעתו תחילה כי הך דהכא ה"נ לא בעינן תנאי אלא בגילוי דמתו סגי שגילה דעתו תחלה וגם אמר בשמת מעשה אבל אם לא אמר בשעת מעשה כיון דאין הענין מוכיח כך אלא ע"י גילוי דעתו אמרי' כיון דלא חשש לומר בשעת מעשה דעתו שיחול המכר בכל ענין. והא דתנן בנדרים נודרים לחרמים ולהרגים ומפ' בגמ' שמוציא בפיו סתם ואומר בלבו היום אע"ג דדברים שבלב אינן דברים משום אונס שרו רבנן, ואפי' למ"ד אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה אין זה עוקר דכיון דתקינו רבנן הכי הו"ל כמפרש, וההיא דמסכת כלה גבי ר"ע שנשבע בשפתיו ובטל בלבו הא נמי אונס חשיב שהיה רוצה לברר אם אותו האיש היה ממזר כדי שלא ישא בת ישראל:
דף נ ע"א.
אמאי והא בליביה לא ניחא ליה. לא בעי למימר דבודאי לא ניחא ליה דא"כ לא היה הגט גט כי ההיא דמברחת וכל הני דפרישית דאזלינן בתר אומדנא דליביה, אלא ה"פ דמסתמא בליביה לא ניחא ליה כיון דלא נתרצה ליתן גט ולהביא קרבן אלא ע"י כפיה ואע"פ שיש לתלות קצת דניחא ליה מדלא גילה דעתו בשעת מעשה מ"מ דברים שבלב הוו, ועוד י"ל דבודאי קאמר והא בליביה לא ניחא ליה אע"ג דבעלמא היכא דאנן סהדי אזלינן בתר אומדן דעתא היינו משום דהוי כאלו התנה בפירוש שעל מנת כן הוא עושה אבל הכא שמכחיש בפיו מה שבלבו דבפיו אומר רוצה אני ואע"ג דאנן סהדי דאינו רוצה אזלינן בתר פיו כיון דבעלמא דברים שבלב אינן דברים:
והא קאמר כסבור הייתי. תימה מאי מייתי ראיה מהכא הא לא גילה דעתו מתחלה ודילמא משקר הוא, וי"ל דמשמע מקודשת ושריא ליה אפי' פשטה ידה אח"כ וקבלה קידושין מאחר ואי דברים שבלב דברים היה לנו לחוש לדבריו ולאוסרה עליו, ועוד י"ל דדייק מדקתני מפני שלא הטעתו ולא תלי טעמא משום דלא מהימן:
דילמא שאני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קא אתי. לעולם דברים שבלב הוו דברים אלא שאין אנו מאמינין לו שבלבו היה כך דלמפטר נפשיה מקרבן קאמר הכי. ותמיה לי היאך יביא אשם מעילות בחששא זו שמא הוא אומר אמת והוי חולין בעזרה, ושמא מעל דקאמר היינו לשלם קרן וחומש אבל לא לענין קרבן:
הו"ל למימר מזיד הייתי וכו' היה לו לומר נזכרתי. וא"ת למה יש לנו להאמינו בכך יותר מלא היה בלבי, ויש לומר דהכי דייק דאי למיפטר נפשיה מקרבן קאתי היה לו לומר אותם טענות שלא היה נראה בה כ"כ כמשקר כמו בטענה זו שאומר לא היה בלבי:
דף נ ע"ב.
ומיעוטא מיסבלי והדר מקדשי מהו דתימא ניחוש למיעוטא. ונימא דלא לשם קידושין שלחם, והשתא הוי האי ניחוש להקל, וכן מצינו בהרבה מקומות בריש אחד דיני ממונות שחיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו, ובשבת פ' שואל שחיישינן שמא חוץ לחומה לנו, ובחגיגה חיישינן שמא באמבטי עיברה. והאי דס"ד דמיבעי לן למיחש למיעוטא לקולא משום דאיכא למימר כיון דשלח סבלונות סתם ולא פירש מסתמא לא לשם קידושין שלחם, וי"ס דגרסי מסבלי והדר מיקדשי פשיטא לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא ניחוש למיעוטא להחמיר קמ"ל דלא חיישינן, ור"ח גריס מקדשי והדר מסבלי פשיטא לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל דחיישינן למיעוטא להחמיר. ואין לתמוה אמאי חיישינן למיעוטא, דמצינו נמי כה"ג דלענין איסור אשת איש זמנין דחיישינן למיעוטא כגון גוסס ומגוייד שאין מעידים עליו כדמוכח בפ' האשה שהלכה ואע"ג דרוב גוססין למיתה ומים שאין להם סוף אשתו אסורה:
אי קידושין לא תפסי כרת מי מחייב. ואע"ג דר"ש דריש כה"ג ביבמות פ' ד' אחין גבי אשה ובתה אשה ואחותה שנפלו ליבום שפוטר אותם מן החליצה ומן היבום משום דדריש כל מקום שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפי' באחת מהם, לא דמי דהתם בלא תפיסת קידושין וליקוחין איכא כרת דאשת אח שלא במקום מצוה:
כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו. לא דמי לתמורת עולה תמורת שלמים דאע"ג דאינו בזה אחר זה חלין בבת אחת, שאני התם דאפשר לקיים שניהם כדקאמר התם תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים אבל הכא הי מנייהו מייתת דאי תפסי קידושין בהא לא תפסי בהא וכן כל הנך דמייתי בסמוך:
דף נא ע"א.
עשירי ואחד עשר מעורבים זה בזה. וא"ת דילמא הכא לאו משום דחלו בבת אחת אלא משום דהוי ספק איזה קדם דאי איפשר לצמצם ובלא קריאת שם אמרי' בפ' בתרא דבכורות עשירי מאליו הוא קדוש וקודם שקרא על שניהם עשירי נתקדש עשירי ממילא, וי"ל דא"כ הו"ל למימר עשירי וחולין מעורבין זה בזה כדקאמר התם גבי יצאו שנים בתשיעי וקראם עשירי, אבל עשירי ואחד עשר משמע ששניהם קדושים כדתנן התם אחד עשר קרב שלמים ואי נתקדש עשירי בלא קריאת שם קודם שיצא אחד עשר הו"ל אחד עשר חולין. וא"ת אי הוה מעשר בהמה נמי לחצאין אכתי תיקשי ליה אמאי עשירי ואחד עשר מעורבים זה בזה כי מטעם חצאין לא היה ראוי לו להיות מעשר רק חצי של כל אחד ואחד כמו גבי מעשר דגן שכל חטה וחטה שהפריש חציה מעשר וחציה טבל כשהפריש שתי סאין מעשר כדפרש"י, וי"ל דנהי דהוה קשיא ליה קושיא אחרת מ"מ האי פירכא דפריך אמאי שניהם קדושים כל עיקר לא הוה מצי לאקשויי, ועוד י"ל דלגבי סאה נמי כל חיטיה חצי סאה מעשר וחצי סאה טבל והכי פירושא שאני מעשר שאם אמר סאה אחת כל חטה וחטה שבה יהא חציה מעשר ואח"כ אמר גם מסאה אחרת כמו כן חל המעשר בשתיהם במקצת כל חטה וחטה, ולפי שישנן בשתיהן בענין זה לפיכך חל בבת אחת על אחת מן הסאים להיותה כולה מעשר לגמרי והסאה אחרת כולה טבל:
מר סבר לקרבן גדול קא מיכוין. הקשה ה"ר אפרים למה לי לפרושי טעמא דר' יוחנן משום דלקרבן גדול קא מכוין תיפוק לי דר' יוחנן לית ליה ברירה דקסבר דאחים שחלקו לקוחות הן בפ' מרובה, וי"ל דלא שייך הכא ברירה דלא צריכינן לבירורן דקדשי כל היכא דאיתנהו בתערובתם ואע"ג דצריך ליתן מהן תרומת לחמי תודה אף בלא ברירה אפשר להפרישם דאם היו בצד זה ארבעים חלות ובצד אחר ארבעים חלות היה יכול להפריש ארבעה מכל ארבעים וארבעים, ואם היו כולם ביחד עשרים של חמץ ועשרים של מצה ועשרים של רקיקים ועשרים של רבוכה אי אפשר לתקן אם לא יפריש מכל מין ומין אחד עשר ואז אי איפשר שלא יהא אחת מן הקדושות תרומה:
ולרבא ל"ל לשנויי כרבה וכו'. וא"ת והא ע"כ רבא צריך לטעם של רבה כדאיתא לקמן רבא מתרץ לטעמיה המקדש אחת מאשה ובתה אחת מאשה ומאחותה נעשה כמי שקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת ולמה פשוט לו כאחת טפי אלא משום דרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו, וי"ל דסתם נמי משום שאין מסורים לביאה והאי דפשיט ליה טפי כאחת משום ששתיהן אוסרות ודאי זו את זו אם היו קידושיהן תופסין ולא היה בהן שום ספק אבל באחת מאשה ובתה אין זו אוסרת זו בודאי אלא בספק שלא הי' יודע איזו מקודשת:
קידושין שלא נמסרו לביאה. כגון שהקידושין גורמין האיסור אבל חייבי לאוין וחייבי עשה חשיבי מסורים לביאה:
ואת וחמור לא קנה. הך פירכא דפריך רבא לאו אליבא דהלכתא פריך דקי"ל כרב נחמן בדיני דאמר בפ' מי שמת קנה מחצה, ולא בא רבא לחלוק על רב נחמן אלא אליבא דמ"ד לא קנה פריך דאיהו מפרש מתני' ע"כ הכי ולא אשכחן אמוראי אחריני דפליגי עלי' בהא, ומיהו רב דאמר לקמן ש"מ ממתני' תלת ולא בעי למיחשב קידושין שאין מסורין לביאה משום דמספקא ליה אי כאביי או כרבא ע"כ ס"ל קני את וחמור לא קנה דאי קנה אתיא פשטא דמתני' כאביי והוה מצי למידק ממתני' דהוו קדושין:
דף נא ע"ב.
כלכם ואחת משתי אחיות. והשתא לא הוי את וחמור כיון שאין הקידושין נמנעים אלא מפני שהיא מעורבת עם האחרות ואלו היתה ידועה היו הקידושין חלין:
אפ"ה לא שביק איניש מצוה דרמיא עליה. מכאן מדקדק ר"ת שאם שידך אדם אחת מבנותיו ואמר המשדך בתך מקודשת לי אנו אומרים ודאי שהמשודכת קידש משום דשארית ישראל לא יעשו עולה כדאמרי' לעיל לא שביק איניש מידי דעביד ביה מצוה ועביד מידי דעביד בי' עבירה כ"ש אם המשודכת במעמד החתן והאב דדעתייהו עילוה, וגם נראה אם אמר לו בתך הגדולה ואין לו בנות כי אם מאשה אחת דליכא לספוקי מידי דגדולה שבכולן קאמר כדאמרי' בפ' האומר אמצעית שמא אית לה, ועוד אומר ר"ת איפשר להיות דלא חשיב אין מסורין לביאה אלא דוקא אחת מבנותיך כדקתני בסמוך אחת מבנותיך לאחד מבני אבל אמר בתך מקודשת לי משמע שפיר גדולה אפי' בלא שידוכין, ולא להורות הלכה למעשה אמר כן:
דיקא נמי דקתני איני יודע ולא קתני אינו ידוע. לאביי לא קשה דאין יודע משמע הכיומשמע הכי:
דף נב ע"א.
אשה נעשית שליח לחבירתה. ואצטריך לאשמועינן אפי' כשקבלה סתם:
ואיהו לא אמר והאמר ר' יוחנן וכו'. וא"ת ודילמא אהא דקאמר ואפי' בגזל דידה קא מתמה ר' יוחנן דקסבר דבגזל דידה מקודשת ואפילו לא שדיך דגמרה ומקניא כדי שתתקדש, וי"ל דס"ל לתלמודא דכיון דבגזל בעלמא אינה מקודשת כ"ש בגזל דידם שהיא יכולה למימר דידי שקלי ולא לשם קידושין והא דנקט רב אפילו בגזל דידה משום דבשדיך מקדשא טפי בגזל דידה דאיכא למימר מדקבילה מחלה לי' נקט אפילו:
ה"ק מי קאמר רב כוותי. תימה וכי זה היה חידושו של ר' יוחנן שאין הגזלן יכול להקדיש והא לא איצטריך כלל ר' יוחנן לאשמועינן אלא משום נגזל דבגזלן פשיטא דלא קני ממתני' דהגוזל ומאכיל דקתני אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו אבל בלא יאוש לא אבל בנגזל אשכחן פלוגתא דתנאי במרובה בשמעתין דצנועים אבל בגזלן ליכא מאן דפליג שאינו יכול להקדיש, ונראה לומר לפי שהיה ראוי להחמיר ולומר דקדשה בגזל מקודשת אע"ג דלא קני ליה משום גזרה דלאחר יאוש ואהא קאמר ר' יוחנן מי קאמר רב כוותי דאינה מקודשת כלל כמו שלא החמיר ר' יוחנן לענין הקדש דקאמר שאין הגזלן יכול להקדיש אפילו מדרבנן ולא חייל עליה שם קדושה דהקדש וקידושין ענין אחד הן כדאמרי' בפ"ק דאסר לה אכ"ע כהקדש:
דף נב ע"ב.
א"ל מאן אחלך. דכיון דשקיל בלא מידה לא היה דעתו ליתן לבעה"ב כנגדה ואפילו מחזיר אח"כ לא עשה כלום דבעה"ב מקפיד כשהוא נוטל בלא מידה:
כיצד אמרו תורם שלא מדעת. אע"ג דבפ"ב דבב"מ מוקי לה כגון דשוייה שליח כיון דתרם מן היפות קרי ליה שלא מדעת:
המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אינה מקודשת. משום דממון גבוה הוא ולא מידי קא יהיב לה. תימה כיון דאינה יכולה לאכול אלא א"כ נותן לה א"כ יש בהנאה זו שוה פרוטה ותהי' מקודשת אפי' לא יהיב לה מידי כמו ע"מ שאדבר עליך לשילטון דלא יהיב לה מידי, י"ל דלא דמי דהתם ראוי ליטול שכר על פעולה זו הילכך הוי כאלו יהב לה שכר הפעולה אבל הכא כיון דדאין מכר חל עליו ולא מחייבא ליתן לו כלום אע"ג דנהנית שו"פ לא מיקרי ממון ולא יהיב לה מידי:
וכי אשה בעזרה מנין. פר"ת כלומר להתקדש אבל פעמים שנכנסת כגון סוטה ונזירה לענין תנופה כדתנן לעיל בפ"ק ותנן בפ' כל הפסולין שהשחיטה כשרה בנשים, ואפילו שלא לצורך אין איסור אם נכנסת דתנן במס' כלים עזרת כהנים מקודשת שאין ישראל נכנסים שם אלא בשעת צרכיהן לסמיכה ושחיטה ולא קתני עזרת ישראל מקודשת מעזרת נשים שאין נשים נכנסות שם אלא לצורך אלמא דליכא איסורא, ומ"מ שפיר קאמר אשה בעזרה מנין משום דלא שכיח מילתא שתכנס כמו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שמותר לזרוק שם צפרנים כדאיתא במועד קטן, ורש"י פי' דבמסכת כלים תנן דאין אשה נכנסת בעזרת ישראל, סברתו היא כך כיון דחשיב התם עזרת נשים ועזרת ישראל ועזרת כהנים כמו שאין ישראל נכנס לעזרת כהנים אלא לצורך ה"ה אשה נמי לעזרת ישראל, והא דלא חשיב אותה מעלה גבי עזרת ישראל משום דאיכא מעלה אחרת שהיא מן התורה דעזרת ישראל מקודשת מעזרת נשים שאין מחוסר כפורים נכנס שם וחייבים עליה חטאת:
ור' יוסי סבר כאש. ולא איצטריך כאש אלא לאפוקי מן לך שלא תדרוש לך לכל צרכיך. תימה לשתוק קרא מלך ומאש, ויש לומר דאיצטריך לך לשום דרשא:
דף נג ע"א.
וסמיך לי' ואם על תודה. תימה דהא מוקי לה כר' יהודה ור' יהודה לא דריש סמוכים אלא במשנה תורה כדאיתא בריש יבמות, וי"ל דהא אמרינן התם היכא דמוכח ומופנה דריש ודילמא הכא נמי מוכח ומופנה, ועוד י"ל דלאו סמוכים ממש קא דריש אלא וא"ו מוסיף על ענין ראשון דכתיב וזאת תורת זבח השלמים אם על תודה יקריבנו:
איש חולק ואפי' בעל מום. לאו מאיש קא דריש אלא כלומר אפילו בעל מום כדדרשינן פ' טבול יום כל זכר לרבות בעל מום ואיש איצטריך למעוטי קטן:
וקאמר דלית בה דין חלוקה. וא"ת והרי גזל הגר דדרשי' בפ' ואלו מנחות לך הוא ולבניך אפי' לקדש בו את האשה אע"ג דלית בה דין חלוקה כדאמרי' בסוף הגוזל קמא דאין חולקים גזל הגר כנגד גזל הגר דאשם קרייה רחמנא, וי"ל דלא דמי דהתם כתיב אשר ישיבו לך הוא, לאחר שהשיבו וניתן לכהן ונחלק ביניהם הוא דנקרא שלך לקדש בו את האשה אבל קודם חלוקה הוא דאיקרי אשם, וכן מוכח התם דבעי רבא מהו שיחלוקו גזל הגר כנגד גזל הגר מי אמרי' אשם קרייה רחמנא וכו' ומאי קא מיבעיא ליה הא איהו גופיה קאמר לעיל גזל הגר שהחזירו בלילה לא יצא החזירו לחצאין לא יצא דאשם קרייה רחמנא, אלא ודאי פשיטא ליה דאשם קרייה רחמנא אלא דמספקא לים אם היינו דוקא קודם שבאו ליד הכהנים אבל לאחר שבאו לידם חשיב לך או דילמא עד לאחר חלוקה אקשיה רחמנא לאשם ומסיק דאשם קרייה רחמנא עד לאחר חלוקה, אבל הכא מקמיה דהדר ביה ר' יהודה כתיב וזה יהיה לך בקדש הקדשים מן האש משמע אפילו קודם חלוקה קרי ביה לך לכל צרכיך:
והתניא הצנועים מושכין ידיהם והגרגרנים חולקים. בכמה דוכתי אשכחן לשון חלוקה בתלמוד בקדשים כדקתני לעיל איש חולק אפילו בעל מום ובזבחים פ' טבול יום ובשבת פ' שואל תנן מטילין חלשים על הקדשים, מכל הני ליכא למיפרך דאיכא למימר דאיירי בקרבן אחד שחולקין ביניהם, אבל הכא לא דייק אלא משום דאי חולקין דקתני היינו שחולקין אותו ביניהם כפול למאי חזי אלא ודאי חולקים היינו שהיו אומרים טול אתה חלקך כאן ואני במקום אחר כדפרש"י, ומשני מאי חולקים חוטפים שהיה נוטל חלקו וחלק חבירו עד שהיה לו הרבה כדקתני מעשה באחד שחטף חלקו וחלק חבירו והיו קורים אותו חמצן, ואע"ג דמשמע דרובן לא היו עושים כן אלא אותו לבדו עשה היינו לפי שחטף חלק גרגרן כמותו אבל אחרים היו חוטפים חלק הצנועים שהיו מושכין את ידיהם, א"נ כשהיה חבירו מקפיד היה החוטף נקרא חמצן אלא פעמים שלא היו מקפידים אלא היה מניחו ליטול במקום זה והיה הוא נוטל במקום אחר ולא בתורת חלוקה שלא היה קונה לא זה ולא זה בתורת חלקו אלא מדעתם היו עושים דבר זה ולא בתורת חלוקה:
מאי חולקים חוטפים. הוה מצי למימר דקודם חזרה נשנית כמו מתני':
והרי שביעית דכתיב בה יובל היא וכו'. שביעית ויובל שוין לענין קדושת שביעית. ומהאי קרא נמי דרשינן בפירקין דשביעית תופסת דמיה:
דף נג ע"ב.
הוא בהוייתו יהא. אע"ג דשביעית נמי כתיב ביה היא הא דרשי' לקמן אע"פ שתופס את דמיו אין יוצא לחולין, ועוד כולהו בעינן קדש לד' הוא:
מעשר איהי לא ניחא לה משום טירחא דאורחא. משמע דאיירי מתני' במעשר שני בגבולין דבירושלם לא שייך טירחא דאורחא, וקשה דבסוף פ' חלק משמע דמעשר שני בגבולין לכ"ע ממון גבוה הוי גבי עיסת מעשר שני דר"מ פוטר מן החלה וחכמים מחייבים ואמר רב חסדא מחלוקת במעשר שני בירושלם ר"מ סבר ממון גבוה הוא רבנן סברי ממון הדיוט הוא אבל בגבולים אליבא דכ"ע פטור, וי"ל הא דפטרי רבנן בגבולין לאו משום דהוי ממון גבוה אלא נהי דממון הדיוט הוי לא קרינן ביה עריסותיכם בגבולין כיון דמיתסר התם באכילה קודם פדייה ולענין עיר הנדחת נמי לא מיקרי שללה, וכן הא דמשמע בפ' השוכר את הפועלים דלר' יהודה אינו עובר בגבולין משום לא תחסום שור בדישו לאו משום דהוי ממון גבוה אלא משום דכיון דמיתסר באכילה לא חשיב דישו כי היכי דממעטינן הקדש במס' מעילה בפרק ולד חטאת דדרשינן דישו שלו ולא של הקדש:
איהו לא ניחא ליה משום אונסא דאורחא. פירש"י בלשון ראשון דע"כ אונסא דאורחא עליה הוא דהמעשר אין בו כאן שו"פ שלא ניתן להוציאו אלא בירושלם ואפילו תמכרנו דמיו נתפסים בקדושתו וקדושין צריכים שיהיו שוין פרוטה, ולפירוש זה משמע שאין בו אלא שו"פ מצומצם בירושלם וכן מדלת מיניה טרחא ואונסא דאורחא אינו שוה כאן פרוטה, שאם היה כ"כ מן המעשר שהיה שוה בכאן פרוטה היתה .מתקדשת, ולפירוש זה אין הקידושין חלין אלא בירושלים שאז יהא בו שוה פרוטה, ולא נהירא דבפ"ק דבכורות משמע דמקודשת לאלתר גבי הא דאסר ר' יהודה פטר חמור בהנאה .מחיים ומפרש משום דלא מצינו דבר שהקפידה עליו תורה לפדותו בשה ומותר בהנאה ופריך והא מעשר שהקפידה עליו תורה בכסף צורה ותנן ר' יהודה אומר במזיד קידש כלומר שמותר בהנאה בגבולין אע"פ שהקפידה עליו תורה שאינו .מותר בגבולין אלא בכסף צורה, ואי אינה מתקדשת אלא עד שתבוא לירושלים א"כ אין כאן הנאה בגבולין, הילכך נראה כלשון שני שפרש"י דאע"ג דלא רמי עליה אחריות אפ"ה לא ניחא לי' דליתנוס מינה פן תעצב ותאמר לו קדשתני בדבר שלא נהניתי בו. ומיהו קשה לפירוש זה דהו"ל למימר תרוויהו לא ניחא להו משום אונסא דאורחא, וי"ל דניחא ליה לפרושי טעמא אחרינא גבי דידה דאפי' קבל עליו אחריות מ"מ לא ניחא לה משום טירחא דאורחא:
אלא איהו מי לא ניחא ליה דליקני איתתא ממילא. וא"ת והלא חטא שמעל וצריך להביא אשם בכסף שקלים, וי"ל כדפירש"י שמ"מ השתא ניחא ליה לפי שאין לו עכשיו כלום משלו, וא"ת כ"ש אתתא דניחא לה כדאמרינן יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא, י"ל דמ"מ דבר מכוער הוא לאשה כשהקדש מתחלל על ידה:
מעות מהו שיצאו לחולין. דקס"ד דאע"פ שאינה מקודשת איפשר שיצאו לחולין משום דמעות אינם חוזרים כמו התקדשי לי באלו ולא גמר נתינתם דפרישית לעיל דמעות אינם חוזרים:
דף נד ע"א.
מאי לאו אפי' לא בלו. דקס"ד דלרבותא נקט בלו דלא תימא דפקע קדושה מינייהו כיון דלא חזו תו לעבודה:
מועלין בחדתין. היינו שופרות שנותנים בהם שקלי שנה זו, ואפי' תרמו כבר תרומה שלישית מן הקופה דמהשתא ואילך כולהו שקלים [לא] קיימי לתרומת הלשכה אפ"ה מועלין בה משום דאם חסרו דמי הקיפה כגון שנתייקרו הטלאים או שאם היה המזבח בטל והוצרכו להביא עולות לקיץ המזבח היו עוד תורמין פעם רביעית מן הלשכה הילכך כל השנה כולה מועלין בחדתין ובשקלי הלשכה:
ואין מועלין בעתיקים דברי רבי יהודה. ר"ת לא גריס דברי ר"י והדין עמו מדקאמר בסמוך לא תימא ר"מ אלא ר"י ואי גרס ר' יהודה הו"ל למימר איפוך, ועוד דהוה ליה לאקשויי נמי מדר' יהודה לדר' יהודה דהכא קאמר אין מועלין בעתיקין משום דניתנו ליהנות בהם ובמתני' ס"ל דמועלים בכתנות כהונה אע"ג דניתנו ליהנות בהם:
דף נד ע"ב.
תרי תנאי אליבא דר' יהודה. תימה דליפוך מתני' מקמי הנך ברייתות ולא יצטרך לכל זה הדוחק, י"ל דבלא"ה צ"ל תרי תנאי אליבא דר' יהודה כדאיתא בפ"ק דנדרים, ומיהו תימה דהו"ל לאפוכי מתני' מקמי הנך תרי ברייתות דלעיל, וי"ל משום דס"ל דמתניתין עיקר, ואין לומר משום דמסייעא לי' מתני' דנדרים דקתני ר' יהודה אומר האומר ירושלם לא אמר כלום דמשמע הא כירושלם הוי נדר דמשם אין לדקדק שיש ביה מעילה דאפי' לית ביה מעילה כיון דקדיש הוה ליה מתפיס בנדר:
אלא לענין אכילה בלבד. והא דקאמר ר"מ דמועלין בכתנות כהונה שבלו היינו כעין אכילה לפי שנהנה בלבישה או שמתכסה בהם, וכן מועלין בעתיקים שנהנה בגופן ושקל בהן משקלות ולא אתא לאפוקי אלא הוצאה בלבד דאין מתחלל בהוצאת שוגג משום דלא ניחא להו דמיתחיל הקדש על ידייהו, ונראה דההנאה דוקא מתחללת לענין זה להתחייב קרבן על ידה אבל גוף הדבר שעודו קיים לא יצא לחולין כגון אם לבש בגדי הקדש או שבקע בקרדום של הקדש, והכי תניא בתוספתא דמעילה ביקע בקרדום של הקדש ובא חבירו ובקע בו ובא חבירו ובקע בו כולם מעלו, ואין לומר דמיירי בקרדום כלי שרת דהא קתני סיפא נטלו ונתנו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל אלא ודאי בקדיש קדושת דמים איירי ואפ"ה אין יוצא לחולין על ידי ביקוע, אבל כשנתנו לחבירו ונתכוון להוציאו מרשות הקדש יוצא לגמרי לחולין לפיכך הוא מעל וחבירו לא מעל. והא דתנן במעילה ולקמן בשמעתין מייתי לה אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד היינו במתכוון לגוזלה ולהוציאה מרשות הבעלים, והא דמפרש במעילה כגון שרכב על גבי בהמה ובא חבירו ורכב לא איירי בהנאת רכיבה לחודה אלא במתכוין נמי לגוזלה, ומיהו אינו מועל אלא א"כ נהנה שוה פרוטה דכיון דלא נפיק לחולין לאו מידי קא עביד, אבל מידי דקדיש קדושת דמים מועל בכוונת גזילה לחודה בלא הנאת שוה פרוטה כיון דמפיק לה לחולין, ולענין למעול בבהמה וכלי שרת לא נפקא לן מידי בנתכוון לגוזלה אלא דבענין אחר אין חילוק בין בהמה וכלי שרת לדבר הקדוש קדושת דמים:
הואיל וסתם לן תנא כוותיה. וא"ת והא בתרי מסכתי אין סדר למשנה והוה ליה מחלוקת בחדא מסכתא וסתם לן במסכתא אחריתי, י"ל נהי דלא הוי סתם גמור מ"מ הוי כרבים כנגד יחיד:
גמרי קדש קדש ממעשר. תימה דבריש כיצד מברכין דרשינן קדש הילולים אחליה והדר אכליה והשתא ל"ל תיפוק לי מקדש קדש ממעשר, ותירץ רבינו חיים דאיצטריך לשנים שאין מעשר שני נוהג. וכענין זה יש בירושלמי בפ"ה דמסכת מעשר גבי פלוגתא דב"ש וב"ה יש לו חומש ויש לו ביעור דקאמר התם אתיא דר' יהודה כב"ש על דעתא דרבנן כמה דב"ה אמר לא למדו נטעי רבעי אלא ממצות מעשר שני כמה דאת אמרת אין מצות מעשר שני בשביעית דכוותה אין נטע רבעי בשביעית וכו' ועוד דייק התם שלישית וששית שאין בהם מעשר שני לא יהא להם נטע רבעי א"ר יוסי שלישית וששית אע"פ שאין בהם מעשר שני יש בהם מעשרות שביעית אין בה מעשר כל עיקר, ונראה לתרץ דאי לאו הילולים הוה ילפינן קדש קדש משביעית שיהא כל דין שביעית נוהג בנטע רבעי:
דלא כר' יוסי דאמר סמדר אסור. וקודם סמדר לא מצי לאוקמי דאכתי לא מיקרי כרם רבעי:
הואיל ותנן בבחירתא כוותיה. הוי מצי למימר דעדיפא משום דקתני לה בלשון ב"ה כדאשכחן בשילהי מסכת שבת:
דף נה ע"א.
בבא לחוב בדמיהן. פירש"י דרך פדייה דמייתי שני דמים ומחלל הבהמה בתנאי האחד עולה והאחד שלמים, ולא נהירא דהא לא שייך מידי לפלוגתא דר"מ ור' יהודה, הילכך נראה לפרש בבא לחוב בדמיהן היינו שבא לגזול בהמה זו מן ההקדש ולהוציאה מרשותו כדי להתחייב להקדש כל מה שנוכל לספק שגזל, והשתא הוי כעין פלוגתא דר"מ ור' יהודה דפליגי במתכוין לגזול מן ההקדש אם מתחלל או לא, ואתי נמי שפיר הא דפריך וקדושת הגוף מי מתחלא והתנן אין מועל אחר מועל דמיירי שנתכוון להוציא הדבר מרשות בעליו דבנהנה גרידא יש מועל אחר מועל אפילו בקדושת דמים כדפרישית לעיל, וקסבר ר' אושעיא דאע"פ שמתכוין לגזול מן הקדש מ"מ שרי כיון שמתכוין לשם שמים כדי לעשות תקנה להקריב כל הספיקות ולר' יוחנן לא מסתבר ליה הכי לפי שאין אומרים לאדם עמוד וחטוא בשביל שתזכה:
ההיא ר' יהודה היא וכו'. גם המקשה ידע מעיקרא דר' יהודה היא דכר"מ לא מיתוקמא דכיון דס"ל דבשוגג אין מתחלל א"כ משכחת לה מועל אחר מועל אפי' בקדושת דמים אף אם נתכוון לגוזלה שהרי בשוגג אינה יוצאה לחולין ומעילה איכא משום דקא מתהני:
בקדשים קלים מי שמעת ליה. דכיון שיש לו חלק בהם לא חשיב כמו מוציאו מרשות בעליו ומכניסו לרשות אחרת, וא"ת מאי קשיא ליה אפי' אי קדושת הגוף לא מיתחלא בקדשים קלים מ"מ יש תקנה לדבר דזכרים שימצאו יכולין ליקרב זבחי שלמים על תנאי אם עולות הן הרי הוא מתכוין לגזול וחוזר ומשלם עולות אחרות תחתיהן והם עצמן יהיו שלמי נדבה ואם שלמים היו הנך עולות יהיו נדבה, ועוד תימה ניחוש דילמא בכור ומעשר נינהו דלא שייך בהו חילול דבכור קדושתו מרחם ומעשר נמי מאליו קדוש, וצ"ל דלהאי שינויא נמי דבא לחוב בדמיהן לעולם צריך להמתין לבהמה עד שתומם ותאכל בתורת בכור ומעשר אלא דלהך שינוייא יכול להפקיע כל ספק קדושה שעליה בלא מום הילכך גם קדושת שלמים צריך להפקיע ממנה:
דף נה ע"ב.
מייתי שתי בהמות ומתנה. וא"ת והא עולה ושלמים בעו סמיכה ואי איפשר אלא בבעלים כדדרשינן ידו ולא יד שלוחו ואע"ג דסמיכה לא מיעכבא מ"מ לכתחילה אין לעשות בלא סמיכה כדפריך בפ' כל הגט גבי השולח חטאתו ממדינת הים והא בעי סמיכה, וי"ל דהכא כיון דא"א לתקן בענין אחר שרי, והא דפריך בפ' התערובות גבי הא דתנן קדשים שנתערבו מין במינן זה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא והא בעי סמיכה והתם נמי אי אפשר לתקן בענין אחר י"ל דאיפשר לתקן ברעיה שירעו עד שיסתאבו ויביאו הבעלים קרבנות אחרים:
דמייתי נמי תודה. אבל להתנות אי אפשר דתודה נאכלת ליום ולילה ושלמים לשני ימים ולילה אחד ואין מביאים קדשים לבית הפסול, וגם גבי אשם נמי לא מצי לאתנויי מהאי טעמא, מיהו קשה מהא דמשני פסח שלא בזמנו שלמים הוי מאי קא משני והלא פסח שלא בזמנו הקרב שלמים נאכל ליום ולילה כדאיתא בפסחים פ' האשה גבי שכח רבו מה אמר לו, לכך צריך לפרש דאתיא כר"ש דשמעינן ליה בפ' התערובות דמביאים קדשים לבית הפסול והא דלא משני גבי תודה דמתני משום לחם דאי הוו שלמים הוו חולין לעזרה כדקאמר בפ' התודה גבי תודה שנתערבה בתמורתה, וגבי אשם נמי לא מצי לשנויי דמתנה משום דשלמים טעונים נסכים ואשם אינו טעון נסכים כדתניא בפ' שתי מדות, ועל הנסכים אינו יכול להתנות דנסכים הבאים עם הקרבן הם לספלים והמתנדב נסכים מזלפן על גבי האישים כדאיתא בזבחים בשילהי כל התדיר, ומיהו קשה דפלוגתא דתנאי הוא התם והוה מצי לאוקומי כמ"ד לספלים, ועוד כי פריך דילמא אשם מצורע הוא ואשם נזיר הוא ומשני לא שכיחי דמשמע דאתרוויהו איצטריכי לשנויי הכי וגבי אשם מצורע הוה מצי לשנויי דמתנה שהוא טעון נסכים כדתנן בפ' שני מדות, ונראה לפרש דפשיטא ליה לתלמודא דתנא לא מספקא ליה שיהא אשם מדלא קתני זכרים עולות ואשם:
שלא בזמנו שלמין הוי. וא"ת כיון דבזמנו מיזהר זהירי ביה לא משכחת לה שלא בזמנו, וי"ל דפעמים שהפסח חולה ומפריש אחר:
אין לוקחין בהמה ממעות מעשר שני. פרש"י משום שמא תכחיש מחמת טורח הדרך, ולא צריכינן להך טעמא אלא כדמפרש טעמא בשילהי לולב הגזול וחכ"א על שחוטים מתחללים על חיים אין מתחללין שמא יגדל עדרים עדרים, ואפי' לר"מ דפליג עלייהו וקאמר מתחללים על בהמה חיה ועוף ה"מ בזכרים כדקאמר עולא התם מחלוקת בזכרים ומפרש בירוש' דבזכרים פליגי אי גזרינן אטו נקבות דבנקבות לכו"ע אפי' בדיעבד אין מתחללין, והך ברייתא לא אתיא כר"מ דלדידי' אפי' לכתחלה מחללין כדתניא בתוספתא דשביעית אחד שביעית ואחד מעשר שני מחללין אותן על חיה ועוף ועל בהמה בעלת מום דברי ר"מ וחכ"א לא אמרו אלא בשחוטים והאי דנקט התם בפלוגתייהו דר"מ ור' יהודה מתחללין דמשמע בדיעבד כדדייק בפ' הזהב מתחללין ואין מתחללין מיבעיא ליה לרבותא דחכמים נקטיה דאפי' בדיעבד אין מתחללין, והך ברייתא דהכא ע"כ רבנן היא ומודו רבנן דאם לקח במזיד תעלה ותאכל במקום כמו שמפרש ר' יהודה שלקחן מתחלה לשם שלמים דאז לא גזרו בדיעבד שמא יגדל, והא דאמרי' בסנהדרין דאימתי דר' יהודה לפרש ובמה לחלוק ה"ק אימתי לעולם לפרש ובמה פעמים לחלוק ופעמים לפרש:
דף נו ע"א.
בשוגג יחזרו דמים למקומם. משום דהוי מקח טעות שאילו ידע המוכר שהם מעשר לא היה מוכר לו באלו הדמים משום טירחא דאורחא, ורש"י פי' משום טעותא דלוקח דטריחא ליה מילתא להוליך הבהמה לירושלים, ולישנא דיחזרו דמים משמע כפירושו דאי הוי משום טעותא דמוכר הו"ל למימר תחזור הבהמה למקומה:
במתכוין להוציא מעות מעשר שני לחולין. פרש"י כגון שלקחה לאוכלה חוץ לחומה וקנסינן ליה למוכר משום דעבר על ולפני עור לא תתן מכשול, וקשה לפירושו דלא דמיא שפיר להך דבמזיד קידש לר' יהודה דאשה לא קא עברא על ולפני עור לא תתן מכשול, ועוד אמאי קנסינן למוכר כיון שאין קדושת מעשר על הדמים כי אם על הבהמה ולא מצי מוכר למיעבד איסורא אמאי קנסינן לי', ואי משום דעבר אלפני עור אין זה דומה למושיט כוס של יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח דה"מ דקאי בתרי עברי דנהרא אבל הכא קודם לכן נמי היה המעשר שני ביד הלוקח, ועוד דמה הועילו חכמים במה שאמרו יחזרו דמים למקומם כמו שרצה לאכול הבהמה חוץ לחומה כך יאכל הדמים, הילכך נראה לפרש במתכוין להוציא מעות מעשר שני לחולין כגון שהתנה עמו שלא תחול קדושת המעות על הבהמה וקרי ליה מתכוין להוציא מעות מעשר שני לחולין לפי שהמוכר סבור דפקע מינייהו קדושת מעשר ויבוא לאכלן חוץ לירושלם ואע"פ שהתנה סלקא דעתי' כיון שנתן לו בהמה תחת המעות אין במעות קדושת מעשר, והשתא ניחא דקנסינן למוכר משום דלאו עכברא גנב אלא חורא גנב, וניחא נמי הא דפריך מבמזיד קידש ולא חיישינן שמא תאכלם האשה חוץ לירושלם ומשני אשה יודעת וכו' דבהא ליכא למיטעי שיתחלל מעשר שני על האשהאבל מוכר טעי כיון דנתן לו בהמה דחזיא למיכל תחת המעות סלקא דעתי' דיצאו לחולין אע"פ שהתנה:
אין לוקחין בהמה טמאה וכו'. לאו דוקא הני דאפי' חלוק ומכנסים נמי והכי קתני בריש פרק שני דמעשר שני מעשר שני ניתן לאכילה ושתיה ולסיכה זה הכלל כל שהוא חוץ לאכילה ושתיה וסיכה אין לוקחין ממנו. ותימה הא מנ"ל אי משום דדרשינן בפ' בכל מערבין מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע היינו דוקא לחלל המעות עליהן אבל במקום שאין המעות מתחללין כגון שאותו שמוכר לו המלבושים רוצה לאכול המעות בירושלם לא שמעינן מהתם שיהא אסור, ונראה לאוסרו מהאי טעמא דשמעתין לפי שהמוכר לא ידע שהמעות בקדושתם ואתי לאכלן חוץ לירושלם, ומיהו אין טעם זה מספיק לאדם חבר דידע, ובירושלמי דמסכת מעשר שני ובמסכת שבת דריש לא נתתי ממנו למת במה אנו קיימים אם להביא לו ארון ותכריכים אפי' לחי אסור אלא איזהו דבר שאסור למת ומותר לחי הוי אומר זה סיכה, וקשה דתנן במסכת מעשר שני לא נתתי ממנו למת להביא לו ארון ותכריכים משמע הא לחי מותר, וי"ל דמדאורייתא שרי ומדרבנן אסור כדפרישית טעמא אע"ג דהירושלמי קאי אקרא לאסמכתא בעלמא נקטיה:
יאכל כנגדן בירושלים. פירש"י שהמעות בכל מקום שהם יתחללו על אלו, והקשה ריב"א דבמרובה בשמעתא דצנועים משמע שאין יכול לחלל דבר שאין בידו אע"ג דצנועים פליגי התם קיי"ל כר' יוחנן דלית ליה כצנועים, ואומר ריב"א דקנסא בעלמא הוא וכן מוכח בסמוך דקנסינן ליה למוכר, ועוד י"ל שיכול לחלל המעות שביד המוכר מידי דהוה אפודה מעשר שני של חבירו דפדוי משום דזכות הוא לחבירו וזכין לאדם שלא בפניו אבל גבי צנועים ליכא למימר הכי לפי שהכרם רבעי אינו של עניים כי שלא כדין לקטוהו ואפי' הן לא יוכלו לחלל וזכיה אינה מועלת אלא מטעם שליחות:
דף נו ע"ב.
הא לא ברח קנסינן ליה למוכר. אברייתא דלעיל דקתני בהדיא יחזרו דמים למקומן הוה מצי לאקשויי דנקנסיהללוקח אלא אגב דמפרש שמואל הכא בשברח מקשה ליה אדיוקא דילי' הא לא ברח, וא"ת טיבותא היא לגבי המוכר שלא יהא זקוק לעלות ולאכול הדמים בירושלם, וי"ל דקנסא הוא לגבי המוכר לפי שאם היה הלוקח זקוק לאכול כנגדן בירושלים היינו מחייבין אותו לחלל עליהן מעות שביד המוכר מאחר שהמוכר בפנינו והיינו דפריך לקנסיה ללוקח לעשות כענין זה. וא"ת מאי פריך לקנסיה ללוקח וכי אין טוב שנקנוס שניהם בחזרת המקח כיון דשניהם פשעו ממה שנקנוס האחד לבדו, וי"ל דחזרת המקח סתם לא חשבינן ליה לגבי לוקח קנס אבל סתם מוכר הוא תגר וכשאינו מוכר הוא מפסיד, וא"ת מה קנס הוא זה ללוקח כשיאכל כנגדם טפי מחזרת דמים למקומם בין כך ובין כך צריך הוא להעלותן, וי"ל משום דמסתמא מקח זה לא עשה אלא משום מעות מעשר שני שהיו בידו ועתה שהוציא אלו המעות וצריך להעלות אחרים כנגדם זהו קנס:
המקדש בערלה וכו'. וא"ת והא שרי לאיתהנויי ביה שלא כדרך הנאתו כדאיתא בפ' כל שעה דהוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה, ועוד דערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן בשילהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר, וי"ל דמיירי בדליכא אלא שו"פ בצמצום ונהנה כדרך הנאתו, ולפי מאי דפרישית לעיל שאין אשה מתקדשת אלא בדבר שהמכר חל עליו ניחא:
בצפורי מצורע. מדנקט צפורי מצורע משמע ששניהם אסורים השחוטה והמשולחת דאין לומר צפורי דעלמא דא"כ ליתני נמי שוורים הנסקלים, והא דקאמר בגמ' כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת היינו לאחר שילוח כדקאמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה אבל קודם שילוח אסורה, ואע"ג דלאחר שילוח תהא מותרת השתא מיהא לא שויא מידי:
אינה מקודשת. הא דלא חשיב ע"ז משום דבעי למיתני סיפא אם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת וע"ז תופסת דמיה, ופיגול ונותר וטמא הם בכלל קדשים דלעיל, וחטאות המתות וקדשים שהפילו דתנן בסוף תמורה לא חש לשנות דבקדשים לא קא מיירי, ועוד י"ל תנא ושייר, ולהכי לא תנן חמץ בפסח דתנן בסוף תמורה, ועוד דילמא ר' יוסי הגלילי היא דאמר חמץ בפסח שרי בהנאה, אבל אין לומר דלא תני ליה משום דבפלוגתא לא קא מיירי דהא תני בשר בחלב אע"ג דהוי פלוגתא:
מכרן וקדש בדמיהן מקודשת. וא"ת והא הני דמים לאו דידיה נינהו כי צריך להחזירם כיון שמכר לו בהם איסורי הנאה, וי"ל כגון שמכרן לגוי או לישראל והכיר בהם דהוי מעות מתנה:
מכרן וקדש בדמיהן מקודשת. במסכת ע"ז פ' רבי ישמעאל פירש"י דאיהו אסור לאיתהנויי מהנך דמים לפי שהם דמי ערלה בידו אבל לאשה שרי לאיתהנויי שאינן דמי ערלה גבי דידה ואע"פ שנהנה במה שמתקדשת בו גבי קידושי אשה לא החמירו כ"כ ולא אסרו ליקח מהנך דמים אלא כגון פירות וכלים שהוא דבר הניכר ונראה, א"נ גבי קידושי אשה התירו משום ביטול פריה ורביה, ומודה רש"י דלדידיה נמי שרו מדאורייתא כיון דלא תפסי דמייהו, וכן משמע בפ"ק דחולין גבי חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהן מחליפים ומסיק התם משום דלא שביק היתירא ואכיל איסורא ואם היו החליפים אסורים אף מדאורייתא מה היו מרויחים בחילוף, וכן פרש"י התם דאע"ג דבחמץ של גוי הנחלף בשלהם נמי איכא איסורא שהוא משתכר באיסורי הנאה מ"מ כל מה דמשכחי התירא טפי שקלי, ונראה שדקדק רש"י לאסור מדרבנן מהא דאמרי' בנדרים פ' השותפים בעי רמי בר חמא קונם פירות אלו על פלוני מהו בחלופיהן וכו' ת"ש המקדש בערלה וכלאי הכרם וכו' ודייק מדקתני סיפא מכרן וקדש בדמיהן מקודשת אלמא חליפי איסורי הנאה מותרים ודחי דילמא לכתחלה הוא דלא הא דיעבד עבד, וא"ת א"כ מאי פריך בריש פ' בתרא דע"ז גבי השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור מ"ט אילימא משום דאיסורי הנאה שכרן אסור הרי ערלה וכלאי הכרם דאסירי בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת האי מאי קשיא ליה הא אמרי' דלכתחלה אסור ליהנות, וי"ל דמשמע ליה דאסור בין לדידיה בין לאחריני כמו יין נסך הלכך פריך לאחריני אמאי אסור מ"ש מחליפי ערלה דשרי לאחריני כדאשכחן בהדיא גבי חמצן של עוברי עבירה שמותר לאחר הפסח מיד מפני שהן מחליפין:
מנין שלא יהנה ממנו. בפ' כל שעה מפ' אמאי לא נפקא לן הנאה מלא יאכל:
ולא יצבע בו ולא ידליק בו את הנר. אע"ג דאתרבי שאר הנאות איצטריך לרבויי הני, צביעה משום דצביעא חזותא בעלמא הוא כדאמרי' בהגוזל קמא, והדלקה משום שכלה האיסור בהדלקה. וא"ת והא בפסחים פ' כל שעה שרינן עצים דאיסורא להדלקה למ"ד אין שבח עצים בפת ולא משכח עצים דאיסורא אלא בשרשיפא, וי"ל דלא דמי דשמן הוי בעין כשהוא דולק אבל עצים נעשים גחלת והשלהבת אינה באה אלא מן הגחלת. וא"ת מאי שנא הכא דמצרכינן קרא לאיסור הדלקה וגבי תרומה מצרכינן קרא להתיר הדלקה דאמרי' שלך תהא להסיקה תחת תבשילך, וי"ל משום דסד"א ניליף תרומה ממעשר הקל דאמרה תורה לא בערתי ממנו בטמא כדאיתא בפ' במה מדליקין:
ולא יצבע בו. תימה דתנן בפ' י"א דמסכת תרומות אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזתים ומן הענבים ומפרש רבי יהושע טעמא בפ' העור והרוטב משום דגמר ערלה פרי פרי מבכורים אבל היוצא משאר פירות מותרים מן התורה והאיך יאסר לצבוע במשקיהן מן התורה וכ"ש במים ששורים בהם את הקליפין, וי"ל דלא איצטריך קרא אלא למעוטי שלא יצבע במי זתים וענבים או בממשות של עפרורית הקליפין הנטחנים, ומיהו לא יצבע דקתני בברייתא מיירי שפיר בכל ענייני צביעה דערלה ומדרבנן מיהו קרא לא איצטריך אלא לכדפרישית, א"נ י"ל דפרי גמר ערלה מבכורים ולהכי קא ממעט משקה דיליה אבל שומר לפרי דאיתרבי מאת פריו את הטפל לפריו לא אימעט משקה דילי' דליכא למעוטי פרי מפרי מבכורים דבכורים ליתנהו בשומר לפרי, ואין לתמוה דהיאך יהא טפל חמור מן העיקר דטעם איכא למילתא כדפרישית:
איני יודע שנבלה היא וכו'. וא"ת דילמא לבן פקועה איצטריך קרא דאינו טעון שחיטה, וכי תימא דלא מיקרי שור הא לענין פטר חמור מיקרי שה כדאמרי' פ"ק דבכורות ואפילו פר שחוט מיקרי פר וכ"ש בן פקועה, וי"ל דלר"מ דאמר בן פקועה טעון שחיטה ניחא ואפי' לרבנן סמיך אהא דדרשי' במסקנא ואע"ג דעבדיה כעין בשר מאת בשרו, וכ"ת כל זמן דלא מסיק אדעתיה ההיא דרשא הוה ליה למיפרך מבן פקועה י"ל דבלא"ה פריך שפיר, ועוד י"ל כיון דבן פקועה הוי כשחוט קודם שנגמר דינו וסקילתו זו היא שחיטתו אפ"ה אסור א"כ כ"ש שחטו לאחר שנגמר דינו דאסור בהנאה:
וכדרבי אבהו. לרווחא דמילתא נקטיה דבלאו ר' אבהו לא איפשר לאוקמה אלא להנאה דלאכילה לא איצטריך. תימה מאי קאמר וכדר' אבהו הא אפי' לחזקיה נמי לא יאכל איסור הנאה משמע, י"ל דלחזקיה ניחא דמדכתב רחמנא לא יאכל דמשמע איסור הנאה ולא כתב לא תאכל לא תאכלו דמשמע איסור אכילה והו"א אם אינו ענין לאיסור אכילה דמסקול יסקל נפקא תנהו ענין לאיסור הנאה אלמא לא אתי קרא להיכא דסקליה מיסקל אבל לר' אבהו לא מצי למיכתב איסור אכילה דלא משמע נמי איסור הנאה:
אימא היכא דבדק צור. יודע היה מר זוטרא דשחיטת צור כשירה אלא דס"ל כיון דהך שחיטה כעין סקילה היא אסרה תורה, ומשני אטו סכין כתיבא בהדיא ולא אתי צור אלא מריבויא כך היא עיקר שחיטה בצור אפי' לשחוט לכתחלה כמו בסכין לפיכך אין לחלק כלל בין צור לסכין:
האי בעל השור נקי למאי אתא להנאת עורו. ואע"ג דבברייתא דלעיל מוקמינן לה להנאת בשר אם לא נאמר קאמר אי לאו דילפי' הנאת בשר מלא יאכל הוה ילפי' ליה מבעל השור נקי:
דף נז ע"א.
כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש. אע"ג דאמרי' בפ"ק דהשוה הכתוב מוראת אב ואם למוראת המקום לא הוה ניחא ליה למידרשיה לאוקומי לעשה יתירה, א"נ לא משמע ליה לרבות מאת הסמוך לשם אלא כעין יראת השם ואע"ג דואהבת את ה' קדים לאת ה' אלהיך תירא לענין אהבה הוה ניחא ליה למידרש לרבויי אב ואם או ת"ח אבל לא לענין יראה:
לרבות ת"ח. וא"ת מפני שיבה תקום ל"ל תיפוק לי מהכא, י"ל דהכא ברבו דוקא כדאמרי' מורא רבך כמורא שמים או ברב מופלג דהוי כעין רבו:
כפרה כתיב בה כקדשים. בפ"ק דכריתות דריש מקרא אחרינא גבי המפטם את הקטורת דקאמר תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובים הבאים כאחד תרומת הדשן דכתיב ושמו אצל המזבח מלמד שטעונים גניזה עגלה ערופה דכתיבוערפו שם את העגלה הנחל מלמד שטעונה גניזה. תימה למה לי הני תרי קראי בעגלה ערופה, ודוחק לומר דמאן דדריש האי לא דריש האי, ועוד דבפ' אין מעמידין יליף יין נסך מזבחי מתים ומת יליף שם שם מעגלה ערופה דכתיב בה כפרה כקדשים וכיון דבלא"ה הוצרך להזכיר קרא דשם משום ג"ש לא הוה ליה למינקט התם כמאן דדריש ליה מכפרה כיון דאיכא נמי דדריש ליה מדכתיב שם, ונראה לפרש דתרוייהו צריכי דאי מכפרה הו"א ה"מ מחיים אבל לאחר עריפה לא כדקאמר התם ובסוף כל הבשר דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלים בו להכי איצטריך וערפו שם לאסור לאחר עריפה, ובשם לחודיה לא סגי דאיצטריך למכתב כפרה לאשמועינן דטרפות פוסלת בה כדאמרינן בפ"ק דחולין ולאשמועינן דעריפתה מטהרתה מידי נבלה כדאמרינן בזבחים בסוף פ' חטאת העוף, ומיהו קצת קשה דבשמעתין הו"ל לאתויי טפי קרא דשם דשמעינן מיניה שנאסרת אחר עריפה, ונראה לפרש דמשם לחודיה הוה אמינא אחר עריפה אסרה הכתוב כדמשמע וערפו שם אבל מחיים לא הילכך מייתי הכא קרא דעיקר איסורא, והנך שינויי איתנהו למ"ד בפ' בתרא דכריתות דעגלה ערופה נאסרת מחיים אבל למ"ד אינה נאסרת מחיים משם לחוד שמעינן לה, וי"ל דמשם לחודיה לא שמעינן איסורא דנהי דבעיא גניזה בהנאה מיהא לא מיתסרא, ואע"ג דאיסור הנאה בבגדי כהונה לא ילפינן אלא משום דכתיב שם מלמד שטעונים גניזה היינו משום דההוא שם לא איצטריך אלא לאיסור הנאה שהרי לא היה פושטן ממש בעזרה וגונזן בעזרה, והא דמשמע בפ' בתרא דע"ז דעץ שנתלה עליו וסודר שנחנק בו אסורים בהנאה ולא שמעינן אלא משום דאצריכינהו קרא קבורה כדאמרינן בפ' נגמר הדין מכי קבור תקברנו היינו משום דאיתקש למת שנקברים עמו, והא דדרשי' בפ' בתרא דע"ז דע"ז של ישראל אינה בטילה עולמית משום דכתיב ושם בסתר שטעונים גניזה היינו משום דכל ע"ז אסורה וזו הטעינה גניזה לאוקומה באיסורא בא הפסוק:
גמר קיחה קיחה מעגלה ערופה. לאו ג"ש ממש הוא דלפי המסקנא יליף מכשיר ממכפר במה מצינו:
מי אית להו גבול אחרינא. דאין שייך למימר הבאת ציפורים כנגד הורדת העגלה דהורדת העגלה כתיבא בקרא והורידו זקני העיר את העגלה ויש בה מצות הורדה אבל הבאת ציפורים לא כתיבא ומי לא עסקינן שהם כבר אצלו, ולקיחה דכתיב בקרא ולקח למיטהר היינו הפרשה כדאמרי' אין הקינין מתפרשין אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן:
ואי ס"ד מחיים אסורה. פירוש דנפקא לן מעגלה ערופה אמאי איצטריך אשר לא תאכלו למיסרינהו לאחר שחיטה איסורא דמחיים להיכן הלך, אלא ש"מ דמשעת שחיטה הוא דמיתסרי ומהכא הוא דנפקא לן. וא"ת תינח איסור אכילה איסור הנאה מנ"ל דלא אשכחן מאן דאית ליה דלא תאכלו משמע איסור הנאה אלא לר' אבהו כדאיתא לעיל, וי"ל דהאי קרא דלא תאכלו משמע איסור הנאה דהא דרשינן מיניה שחוטה ומשולחת מדכתיב לשון רבים לא תאכלו מהם ועוד מדאיצטריך כל צפור טהורה להתיר משולחת היינו משום שכבר נאסרה מקרא דלא תאכלו מהם וה"נ אמרי' במתני' דתרווייהו אסירי ואיסור דמשולחת מחיים היינו הנאה הילכך לא תאכלו משמע ליה איסור הנאה, ולא נהירא לי דאיכא למימר דמלא תאכלו שמעינן דאם שחט המשולחת קודם שילוח אסורה באכילה, ונראה לומר דר' יוחנן נמי יליף מכשיר ממכפר וס"ל דעגלה ערופה לא נאסרה מחיים וקרא דלא תאכלו איצטריך ללאו:
לאחר שחיטה מיבעיא. וא"ת דילמא איצטריך משום דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, וי"ל כיון דסתם קתני ולא מפרש א"כ לא מרבינן לשחוטה אחר גמר מצותן אלא קודם גמר מצוה, והיינו דבשילהי כל הבשר דדחיק לאשכוחי שלשה כתובים הבאים כאחד שנעשו מצותן וכו' לא מייתי מצפורי מצורע. ומשני מהו דתימא מידי דהוה אקדשים וכו', ואע"ג דקדשים לא מכשרא שחיטה עד שיזרק הדם הכא דליכא לא זריקה ולא הזאה הוה לן למימר דשחיטה לחוד מכשרא, דטבילת עץ אר' ואזוב לא דמיא לזריקה והזאה דלא אתיא אלא לטהר את המצורע:
ונמצאת טריפה. פירש"י דס"ד שבדק בסימנים ונמצאת טריפה שנטרפה בשחיטה דאי בטריפה מעיקרא כגון שניקב קרום של מוח או שנחתכו רגליה ל"ש למימר נמצאת טריפה, ולפירושו נראה דלשון נמצאת קא דייק מדדחיק לשנויי כגון שנמצאת טריפה בבני מעיים כדי להעמידה בטרפות שלא היה יכול לראות קודם שחיטה, ושוב מחקו רש"י מפירושיו, ונראה משום דאם נפסלה בשחיטה נבלה היא ולא קרי לה טריפה, וי"ל דאתיא כר' עקיבא קודם שהודה לר' ישבב דנפסל בשחיטה נבלה היא כדאיתא בחולין פ' השוחט ואמרי' נמי התם כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה:
תנאי היא דתנא דבי רבי ישמעאל וכו' נאמר מכשיר ומכפר וכו'. השתא דייק דמחיים מיתסרא מדעשה מכשיר כמכפר וצפורי מצורע כעגלה ערופה ועגלה ערופה נאסרת מחיים כר' ינאי דאמר ירידתה לנחל איתן אוסרתה, וקשה דבפ' בתרא דכריתות גבי פלוגתא דעגלה ערופה מתי נאסרת רב המנונא אמר מחיים רבה אמר לאחר מיתה ודחיק לאשכוחי תניא כרב המנונא ומייתי לה מהכא דגמר מכשיר ממכפר, והשתא היכי דייק לה דילמא זה וזה אינן נאסרים מחיים ולאחר שחיטה הוא דאיצטריך למילף מכשיר ממכפר, ולענין לימוד עיקר איסורא מייתי לה נמי לעיל אמתני' דקאמר צפורי מצורע מנ"ל, וי"ל דדייק התם משום דשני צפרים קא גמיר ממכפר אפילו המשולחת והיינו קודם שילוח ולאחר שילוח שריא כדאמרי' בשמעתין, הילכך הדר גמר מכפר ממשולחת והיינו לאסור מחיים והדר גמר נמי שחוטה ממכפר שתאסר מחיים:
דף נז ע"ב.
הרי רובע ונרבע. הכא משמע דשור הנסקל נאסר מחיים, וקשה מהכא לר"ת שפירש דאינו נאסר מחיים מתוך קושיא שהקשה לו הריב"ן אהא דאמרי' באלו הן הנשרפים דשור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים שנגמר דינם כולן פטורים ואמאי פטורים הא אסירי בהנאה כיון דרובן נגמר דינן, דאפי' הוו רובם כשרים גמורים הוו אסירי כולהו דאפי' אחד שנגמר דינו שנתערב באלף כולן אסורים כדתנן בזבחים כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשיר הנסקל אפי' אחד בריבוא ימותו כולם, והשיב לו ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים בהנאה אלא כשנסקל או אפי' שחטו דהא לא יאכל את בשרו כתיב דמשמע היכא דהוי כעין בשר דמת או שחטו, ואי לאו דרבי קרא לא הייתי אוסר שחטו לאחר שנגמר דינו אבל מחיים לא אשכחן דרבי, הילכך בהנהו דנתערבו כיון דאי איפשר לסוקלן מותר לחרוש בהם ולעשות כל מלאכה, אבל בהנהו דקדשים אפילו ישהא אותם וירעו עד שיסתאבו אי איפשר לעשות בהן דבר דפסולי המוקדשין אסירי בגיזה ועבודה הילכך ימותו, והא דפריך בשמעתין הרי רובע ונרבע דהיינו משום דאסירי לפי שאסור לענות דינם, או א"נ ה"פ לא מצינו בעלי חיים שחל עליהם איסור מחיים ליאסר לא מחיים ולא כשישחטו או ימותו ופריך והרי רובע ונרבע דמחיים חל עלייהו איסור זה ע"י גמר דין ליאסר כשישחטו או ימותו. ועוד תירץ ר"ת בע"א דאפי' אסירי מחיים בהנאה כשנתערבו לא הטריחוהו חכמים לא לסוקלן ולא לכונסן לכיפה או לעורפן בקופיץ או לקוברן דליכא למיחש כולי האי לתקלה כי ההיא דזבחים לפי ששור הנסקל אינו אסור אלא כדרך הנאתו כדאיתא בריש כל שעה פרט למניח חלב של שור הנסקל על מכתו אבל התם בכל ענין שייכא מעילה אפי' נשען על גביו. ועוד י"ל דאע"ג דאסירי בהנאה וצריך לבערן מן העולם דלא ליתו לידי תקלה מ"מ נפקא מינה במאי דפטורים דאינו אסור לענות דינם לרבנן כמו לר' יהודה:
הרי רובע ונרבע וכו'. משמע הכא דרובע ונרבע אסורים בהנאה וכן משמע בפ' בתרא דכריתות דקאמר התם שאם העידו עדים ששורו נרבע אע"פ שהוזמו כל המחזיק בו זכה לפי שנתייאש, ותימה מהיכא יליף לה אם משור הנסקל הא לגבי לדונו בכ"ג בעינן תרי קראי בפ"ק דסנהדרין ואפי' לרובע ונרבע בעינן תרי קראי, ושמא בשום דוכתא דריש לה מקרא:
אלא שעומד בעיר ויזרקנה חוץ לחומה. וצ"ל לאו דוקא שהוא עומד בתוך העיר שלא היה עוסק בטהרת מצורע לפנים מן החומה דמצורע משולח חוץ לשלש מחנות, אלא בצד העיר היה עומד וזורק כלפי חוץ לאפוקי שלא יזרקנה לצד החומה, ורש"י פי' שעומד בתוך העיר וזורקו חוץ לחומה ולפירושו צ"ל שהכהן היה עומד בפנים והמצורע בחוץ, א"נ לאחר הזאה היה הכהן נכנס לעיר וזורקו חוץ לחומה משום דקרא הכי משמע דכתיב ושלח על פני השדה מכלל דקאי בעיר ומשלח בחוץ:
לא אמרה תורה שלח לתקלה. תימה בין לרבא בין לר"ש דדריש ליה משדה למה לי כל צפור טהורה להתיר משולחת, וי"ל דאסמכתא בעלמא היא כדפירש"י, ועוד י"ל דדרשא דשדה השדה וסברא דלא אמרה תורה וכו' אינן כ"כ פשוטות דלא שמעינן התירא מינייהו אלא אהני דלא תאמר איפוך, אע"ג דבפ' כל הבשר ובשילוח הקן בלוקח האם על הבנים לא מיתסר מכל מה שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, וי"ל דשאני התם שלא מצינו בה איסור כלל הילכך אין לנו לאסור אותה משום כל שתעבתי לך משום סברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה אבל הכא דנאסרה קודם שילוח לית לן למישרייה משום הך סברא:
ונאמר להלן ואנשי קדש תהיון לי. וא"ת וניליף קודש קודש מנותר דאסור בהנאה ואכילה וי"ל דהני דמו אהדדי עם קדש לאנשי קדש דמישתעי תרוויהו בקדושת ישראל:
אי מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך וכו'. אע"ג דאין עונשין מן הדין היינו עונש ב"ד:
מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת. עוד הו"מ למיפרך מה לשלי בשלך דאפילו בפנים לא משתרו אלא בשחיטה וזריקה אבל שלך בשלי בשחיטה לחודה משתרו מבחוץ:
ת"ל ושחטו ושחט אותו ושחט אותו. פי' רש"י חד לחיה וחד לעופות וחד לאיסור אכילה דאם אינו ענין לאיסור שחיטה תנהו ענין לאיסור אכילה אע"ג דקתני מרבה אני את החיה ה"ק אי לא כתיב קרא איכא לרבויי בדוחק אבל לרבות בעלי מומין לא צריך קרא כלל כיון שהם ממין הכשר, וטפי נראה כגירסת הספרים דגרסינן ת"ל ושחטו ושחט אותו ושחט אותו יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר באכילה ת"ל כי ירחק ממך המקום וזבחת מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל ואי אתה אוכל מה שאתה זובח בקרוב מקום מכאן לחולין שנשחטו בעזרה שלא יאכלו, השתא אתו תלתא קראי לאיסור שחיטה חד לבעלי מומין וחד לחיה וחד לעופות:
מרבה אני את החיה שהיא בשחיטה כבהמה. אבל עופות אפילו למ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה מ"מ הכשירו בסימן אחד:
דף נח ע"א.
ורמינהי רש"א וכו' וכן חיה שנשחטה בעזרה. לכאורה היה נראה דלמ"ד חולין בעזרה דאורייתא חיה נמי דאורייתא דהא מקרא דרשינן לה לעיל, אבל קשה דבפ' כסוי הדם דייקינן אהא מילתא דר"ש אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דגזרינן חיה אטו בהמה אלא אי אמרת דרבנן בהמה מ"ט דילמא אתי למיכל קדשים בחוץ היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזר גזירה לגזירה, משמע דלמ"ד נמי דאורייתא לא הוי חיה אלא גזירה, ואומר ר"ת דר"ש פליג אההוא תנא דלעיל דדריש חיה מקרא. וא"ת ומנ"ל לתלמודא הא דחיה מדרבנן לר"ש טפי מלתנא דלעיל וי"ל מדקתני וכן חיה ולא כייל להו בהדי הדדי וליתני חולין שנשחטו בעזרה ישרפו, א"נ מדלא קתני עופות משמע דבחיה גזר ובעופות לא שייך למיגזר. וקשה דבפ' כסוי הדס פטרינן חולין בפנים מכסוי והיינו כר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה אלמא חיה בעזרה לר"ש דאורייתא מדקרי לה שחיטה שאינה ראויה לפוטרה מכסוי, וי"ל אע"ג דראה רבי דבריו של ר"ש בכסוי הדם לענין שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה הא דקאמר ר"ש דחיה בעזרה דרבנן לענין זה לא ראה רבי דבריו. וא"ת מאי פריך הכא מר"ש לר"ש לישני הא דקאמר ר"ש דחולין בעזרה מקודשת היינו בחיה, וי"ל דסתם חולין בעזרה משמע בהמה כדמוכח ברייתא דקתני חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה. ולפי' רש"י אין צריך לדחוק כל זה דמשמע דפשיטא לי' דאיסור חיה בעזרה דאורייתא כמו בהמה אלא שהשריפה דרבנן, וזה לשונו ישרפו ולא סגי להו בקבורה אלמא אסירי מן התורה דאי אמרת מדרבנן מי מחמירינן כולי האי נהי דבהמה גזרינן אטו פסולי המוקדשין דלא לימרו פסולי קדשים נקברים אלא חיה אי אין עיקר איסור דידה מן התורה מהיכא תיתי הא ליכא למיגזר אטו קדשים ולמה שריפה ואפי' קבורה אלא ודאי איסורן מדברי תורה ושריפה מדברי סופרים ובבהמה גזור דלא ליתו למימר קדשים פסולים בקבורה והתורה אמרה ישרף ובחיה נמי שלא תחלוק בדין חולין שנשחטו בעזרה שהשוו חכמים את דבריהם שלא יפקפקו בהם. ומיהו נראה לי דסוגיא דכסוי הדם לא מוכחא כפירושו מדקאמר אלא אי אמרת דרבנן בהמה טעמא מאי דילמא אתי למיכל קדשים בחוץ היא גופה גזירה וכו' משמע דאעיקר איסורא קאמר דהויא גזירה דאי אשריפה קאי הו"ל למימר בהמה טעמא מאי דילמא אתי למימר קדשים בחוץ בקבורה וכו', מיהו איכא לפרושי הכי אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דגזרינן שריפת חיה אטו שריפת בהמה אלא אי אמרת דרבנן אפי' איסורא לא הוה לן למיגזר בחיה. והשתא משמע הכא דמידי דלא מיתסר בהנאה אלא מדרבנן אשה מתקדשת בו, ונראה לדקדק מתוך זה דתקרובת ע"ז אסור בהנאה מדאורייתא, דתניא בתוס' דמכלתין המקדש ביין נסך ובע"ז ובעורות לבובין אע"פ שקידש בדמיהן אינה מקודשת, ומיהו יש לדחות שיש דברים שהחמירו חכמים באיסורי הנאה דידהו שאין אשה מתקדשת בה כדאשכחן בריש כל שעה גבי מקדש בחיטי קרדינייתא משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושיו אע"ג דלא הוי אלא מדרבנן, והתם נמי פעמים שמתקדשת כגון בחמץ דרבנן ושעות דרבנן כמו שמפרש ר"ת דדוקא בחיטי קרדינייתא משש שעות ולמעלה אין חוששין לקדושיו דאע"ג דחיטי קרדינייתא קשין וחמוצן דרבנן, דמשש שעות ולמעלה היינו מסוף שש שעות דהוי מדאורייתא כדדריש בריש פסחים ולא כמו שפירש"י מתחלת שש ולמעלה דלישנא משש ולמעלה משמע מסוף שש, והכי נמי אמרי' בריש פסחים דכ"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל והיינו מסוף שש דמייתי עלה קרא דאסור מחצות ואילך, וכן הא דאמרי' בערבי פסחים מתשע שעות ולמעלה היינו מסוף תשע, והא דקאמר בריש כל שעה עבר זמנו אסור בהנאה פשיטא לא צריכא לשעות דרבנן וכי הא דאמר רב גידל המקדש משש שעות ולמעלה וכו' הכי מייתי ראיה מדרב גידל כי היכי דבשעות דאוריתא וחמץ דרבנן אין חוששין לקידושיו הכי נמי בחמץ דאוריתא ושעות דרבנן אבל אי הוו תרווייהו דרבנן חוששין לקידושיו:
מכרן וקדש בדמיהן מקודשת מנ"ל. מדבעי תלמודא מנ"ל משמע דאי לאו קרא הו"א מסברא שהדמים אסורים משום דהוי כאלו נהנה מן האיסור עצמו, וקשיא לי א"כ מאי פריך וניליף מינה א"כ נישתוק קרא והיית חרם כמוהו וממילא ידענא דכל איסורי הנאה דמיהן אסורים, וי"ל דהך סוגיא אתיא כמ"ד דחליפי חליפין אסורים בע"ז והשתא פריך שפיר וניליף מינה דאי לאו קרא נהי דמסתבר לומר דחליפי איסורי הנאה אסורים חליפי חליפין לא מיסתבר למיסר. וא"ת והיכי ילפינן מע"ז להתיר שאר חליפין דילמא בע"ז הוצרך לאסור משום חליפי חליפין, וי"ל דתרווייהו כתיבי בקרא והיית חרם משמע כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו דהיינו חליפי חליפין וכמוהו משמע חליפין ראשונים משמע הנחלף בו יהיה כמותו אלמא בשאר איסורין אפי' חליפין מותרין:
ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד. אע"ג דשביעית לא ילפינן מע"ז דמה לע"ז שכן אסורה בהנאה מ"מ כיון דע"ז אתיא משביעית חשוב שני כתובים הבאים כאחד כדאמרינן לעיל בפ"ק נכתוב רחמנא בהקהל ולא בעי מצה, מיהו קשה דאכתי איצטריך למיכתב ע"ז דאי משביעית לא הייתי אוסר חליפי ע"ז בהנאה, ועו"ק דלא דמו ע"ז ושביעית אהדדי דשביעית אחרון אחרון נתפס ובע"ז חליפי חליפין מותרים כדאמרי' בע"ז פ' ר' ישמעאל, ולמ"ד נמי התם חליפי חליפין אסורים אכתי לא דמו דשביעית אותו שלפני אחרון מותר וע"ז כולם אסורין, ולמאי דפרישית לעיל ניחא דמצי למיכתב בע"ז והיית חרם דמשמע דאפי' חליפי חליפין אסורין וכמוהו לא איצטריך למיכתב לחליפין ראשונים הילכך הוו ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים:
הרי זו מקודשת ואפילו ישראל. דלענין הזאה וקידוש אין חילוק בין ישראל לכהן כדמוכח בפרק טרף בקלפי ועוד דמוקמינן לה בהבאה ומילוי:
קסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. ופליגא הך סתמא אסתם מתני' דהפודה מעשר שני שלו מוסיף חומש בין משלו בין מי שניתן לו במתנה ולעיל אוקימנא לה דיהביה ניהליה בטיבליה וקסבר מתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין וכן בפ' בתרא דנדרים גבי קונם כהנים ולוים נהנין לי דפריך מרישא לסיפא ומשני הא רבי הא ר' יוסי ב"ר יהודה דפליגי במתנות שלא הורמו:
דף נח ע"ב.
ה"ג רש"י ואיבעית אימא דכ"ע מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין וטובת הנאה אינה ממון והכא בדשמואל קא מיפלגי, ומפרש לה רש"י בתבואה שגדלה בארצו, וקשיא לי כיון דאיירי בתבואה שגדלה בארצו למה הוצרך לומר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין כיון דלית ביה נפקותא לענין פלוגתייהו הכי הו"ל למימר ואיבעית אימא דכ"ע טובת הנאה אינה ממון ותו לא, הילכך נראה לי כגירסת הספרים ואיבעית אימא דכו"ע לאו כמי שהורמו דמיין ומיירי בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ולא זכה בהם וצריך להפריש ובדשמואל קא מיפלגי, ומיהו הוה מצי לאוקומה בתבואה שגדלה בארצו אלא אגב דאיירי בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן מוקי לה הכי:
מימיו מי מערה. פרש"י סרוחים, ולא משמע הכי דסתם מי מערה אינן סרוחים מדאיצטריך לפרושי בפ"ק דשבת שהיו טובלים במי מערות סרוחים ועוד אמרי' בתענית גשמי ברכה שאלתי גשמי בורות שיחין ומערות וכו', אלא מי מערה פסולין למי חטאת דבעינן מים חיים ומי מערה מים מכונסין:
:
הדרן עלך האיש מקדש:
האומר:
והלך וקדשה לעצמו מקודשת לשני. תימה מה חידוש הוא זה וכי בשביל שנהג בה מנהג רמאות לא תהיה מקודשת לו, ועוד מדקתני וכן האומר לאשה משמע דומיא דסיפא דאתא לאשמועינן דמקודשת לשני ולא לראשון ומילתא דפשיטא היא וכי היאך תהיה מקודשת לראשון, וי"ל דמיירי כגון שאמר לה פלוני אמר לי לקדשך לו ואח"כ אמר לה הרי את מקודשת לי דסד"א מקודשת לי לצורך האיש שדיבר עמה תחלה קמ"ל דמקודשת לשני, ועוד י"ל דאיצטריך לאשמועינן דמקודשת לשני דלא תימא כיון דעשה שלא כהוגן אפקעוה רבנן לקידושין מיניה כדאמרי' ביבמות בפ' ב"ש:
דף נט ע"א.
אזל לקדושי אתתא לבריה. ארצויי ארצי קמיה ושתיק דלא חציף איניש לשויי לאבוה שליח כדאמרי' לעיל:
רבה בר חנה יהב ליה זוזי לרב. היינו רבה בר חנה דבריש סנהדרין שהיה חבירו של רב ושניהם ירדו לבבל בימי רבי והי' בנו של חנה אחיו של ר' חייא כדאמרינן בסנהדרין איבו חנה ומרתא ורבי חייא כולהו בני דר' אבא בר אחא בר רב סלא מכפרי הוו אבל רבה בר בר חנה שהיה תלמידו של ר' יוחנן בן בנו של חנה היה כדאמרי' בר בר חנה א"נ אביו היה שמו בר חנה:
עני המהפך בחררה. פי' רש"י דמיירי בחררה של הפקר, וקשה לר"ת מהא דתנן במסכת פאה ומייתי לה בפרק קמא דבבא מציעא גבי פאה נפל לו עליה פירש טליתו עליה מעבירים אותה ממנו דמשמע דמי שבא ליקח אותה לא מיקרי רשע, ונראה לר"ת דבהפקר ומציאה לא מיקרי רשע לפי שאינן מצויין בכל מקום וכל הזריז לקדום ולזכות בה מותר, ודוקא במכר או שכירות שיכול למצוא לקנות או להשתכר במקום אחר כי הך עובדא דרב גידל, והיינו נמי עני המהפך בחררה שממציא עצמו אצל בעה"ב לעובדו כדי שיתן לו לפעמים חררה כי זה יכול למצוא גם הוא במקום אחר, ובכי האי גוונא אמרי' גבי דינא דבר מצרא שתקנו במכר ולא במתנה, והא דאמרי' בחזקת הבתים דנכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן משום דגוי כי מטי זוזי לידיה איסתליק ליה ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה ופי' רשב"ם דנהי דזכה המחזיק מ"מ רשע מיקרי כמו עני המהפך בחררה, ור"ת אומר דאפי' רשע לא מיקרי בדבר של הפקר כדפרישית, והא דאמרי' בפ' לא יחפור מרחיקין מצודת הדג מן הדג ופירש"י כגון שארב דג אחד לצודו שהדייגים אחרים הבאים לפרוש מצודותיהן מרחיקין אותם כמלא ריצת הדג אע"ג דהוי דבר של הפקר יש לחלק משום דיורד לאומנותו של חבירו כדקאמר התם גבי בר מבואה דאוקי ריחיא א"ל קא פסקת לחיותאי, ועני המנקף בראש הזית דאמרי' בריש הניזקין מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום שאני התם שטרח בהם העני להפילם לארץ וסמכא דעתיה עלייהו:
לא בא אחר וקידשה וחזרה בה. צריך לדקדק אי הוו פליגי . נמי בדידיה אם יכול לחזור בו אם לאו, ולי נראה דאין לחלק והאי דנקט פלוגתייהו בדידה משום דמתני' איירי בדידה שהיא קבלה קידושין מאחר לכך פליגי בה אם לא קבלה קידושין מאחר וחזרה בה:
דף נט ע"ב.
שנתנה רשות לשלוחה וכו' ר"ל אמר אינה חוזרת. תמוהה היא סברת ר"ל שיקדשנה שלוחה בע"כ אע"פ שעומדת וצווחת:
תיובתא דר"ל תיובתא. תימה וכי ר"ל לא ידע משנה זו, וי"ל שהיה מחלק שום חילוק בין גט לקידושין ולא היה כדאי בעיני בעלי התלמוד לסדרן בתלמוד והעמידו דבריו בתיובתא וכן יש לפרש בכל מקום שסותר דברי האמורא מתוך המשנה:
רב ששת אמר אינו חוזר ומגרש. תימה הא כ"ע מודו דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וכתיבת הגט לשמה היינו מעשה ואם כתב ס"ת לשמה אינו יכול לחזור ולבטלה, וי"ל דכל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה לא חשיב גמר המעשה:
מתורת גט לא בטליה. משמע אבל אם ביטלו בפירוש מודה רב נחמן דבטל, ובריש השולח לא משמע הכי דמסיק התם בהאי לישנא התם דיבור ודיבור הוא אתי דיבור ומבטל דיבור הכא נהי דבטליה לשליחותא דשליח גיטא גופיה מי קא בטיל, ומדקאמר התם דיבור ודיבור הוא משמע אבל הכא דיבור ומעשה הוא, וגם מדנקט גיטא גופיה מי קא בטיל משמע שאינו יכול לבטלו, ולישנא דשמעתין נמי יש להשוותו לגירסא דהתם דה"ק מתורת גט לא מצי לבטוליה דכתיבת הגט לשמה חשיב מעשה, ומיהו אין לסמוך על זה להורות הלכה למעשה:
דף ס ע"א.
אפילו מאה תופסים בה. לא דמי למקדש חצי אשה דאמרי' בפ"ק דאינה מקודשת, דהתם שייר בקניינו אבל הכא לא שייר, ובריש פ' בתרא דגיטין שדוחק למצוא אשת שני מתים היכי משכחת לה היה יכול למצוא בענין זה:
כל גיטא דמשייר ביה לאו כלום הוא. תימה כי היכי דפשיטא ליה דאין הגט חל בשיור א"כ קידושין נמי לא יחולו כדאמרינן בריש המגרש גבי חוץ לפלוני בין לר' אליעזר ובין לרבנן ויצאה והיתה א"כ אמאי איצטריך לי' לאקשויי מגט, וי"ל דדוקא מהיום ולאחר מיתה הוא דקאמר דגיטא דמשייר בה ולא כלום כיון דאין הגט נגמר בחייו וה"ה בקידושין אם אמר מהיום ולאחר מיתה אבל מעכשיו ולאחר ל' יום הוי גט כמו לענין קידושין דמה דמשייר השתא נגמר לאחר ל' יום ואם מת תוך ל' יום איפשר בין בגט בין בקידושין לאו כלום הוא כיון שלא נגמר בחייו:
רב הונא אמר והוא יתן. כוותיה קי"ל כדפרישית לעיל בפ"ק גבי הא דאמר ר' אלעזר התקדשי לי במנה ונתן לה מנה חסר דינר הרי זו מקודשת וישלים:
דף ס ע"ב.
איכא בינייהו שנתקרע הגט או שנאבד. ה"נ הוה מצי למימר איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אבל גבי קידושין לא מצי למימר איכא בינייהו כגון שנתאכלו המעות דאמרי' לעיל דמקודשת אע"פ שנתאכלו המעות:
וצריכא דאי אשמועינן וכו'. ולא הוה סגי לי' בחדא צריכותא לתרוייהו חדא משום רב הונא וחדא משום רב יהודה לפי שצריך לעשות צריכותא לכל אחד לשתי המשניות:
ולאחר לא תנשא עד שתתן. תימה מ"ש הכא דחיישינן שמא לא יתקיים התנאי ובריש המגרש אמרינן ע"מ שלא תנשאי לפלוני ר' אליעזר מתיר לכל אדם חוץ מאותו האיש ולא חיישינן שמא לא יתקיים התנאי, ואין לומר דבתנאי שאינו מחוסר מעשה כי הך דהתם דממילא אם לא תנשא לו יתקיים הגט לא חיישינן דהא אמרי' התם ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך אין חוששין שמא נבעלה להם פי' שמא תבעל להם משמע הא לאחר חיישינן שמא תבעל לו ולהכי תניא בתוספתא אם אמר לה ע"מ שלא תבעל לפלוני אינו גט שמא תבעל לי אלמא אע"ג דממילא מתקיים אם לא תבעל חיישינן, ופי' בה"ג דכל תנאי דתלי בדידה לקיומי לא חיישינן שמא לא תקיימנו, והביא ראיה מההיא דפ' המגרש שאם אמר לה ע"מ שתנשאי לפלוני שאסורה לינשא לאחר משום דלא קיימא בדידה להתגרש ממנו ולהנשא לפלוני כדי לקיים תנאה אבל אם היה תלוי בה להתגרש היתה מותרת לינשא לאחר כיון שבידה להתגרש ולקיים תנאה, הילכך ע"מ שלא תנשאי לפלוני תלוי בה שאין האשה נשאת אלא לדעתה וכן ע"מ שלא תשתי יין ושלא תלכי לבית אביך, אבל ע"מ שלא תבעלי לפלוני חיישינן שמא תבעל לו באונס, והכי נמי חיישינן שמא תאנס שלא תשיג ידה ליתן לו מאתים זוז, והא דאמרי' בסוף מי שאחזו גבי הרי זה גיטיך מעכשיו אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש דאע"פ שמת מיבעיא ליה אם לא התירוה עד לאחר י"ב חדש לאו משום דבעינן שיתקיים התנאי קודם שתנשא אלא גזירה מת אטו לא מת:
נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים. האי אחד מן הקרובים לא קאי אהיכא דאיכא יבם דא"כ ליכא קרוב מיבם, ואע"ג דליכא יבם פעמים שהיא צריכה לקיום הגט כגון שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בחיי בעלה ורוצה שיחולו, א"נ כגון שאמר על בן אחיו שירש כל נכסיו וכר' יוחנן בן ברוקא דאמר בפ' יש נוחלין אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין ואיכא למ"ד התם אפי' על בת בין הבנים:
עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשי וכו'. וא"ת מנ"ל דבהכי פליגי דילמא תרוייהו סברי לי ואפי' ליורשי ות"ק סבר כרב יהודה דאמר לכשתתן, וי"ל מדקתני לא נתנה זקוקה ליבם משמע דמצי ליבומה ולרב יהודה לא מצי ליבומה דהא דאמר רב יהודה לכשתתן לא קאמר דאינה מגורשת כלל אלא מספקא ליה כמו שאפרש לקמן הילכך הויא חולצת ולא מתיבמת:
לא נחלקו אלא במהיום ולאחר מיתה. פירש"י לא מספקא להו לרבנן אי תנאה אי חזרה אלא במהיום ולאחר מיתה, ולא היה לו לפרש כן דהא על ר' יוחנן קיימינן ולדידי' לא מספקא ליה כדאמרי' לעיל דשיורא הוי ואפילו חליצה לא בעיא אלא משום גזירה:
ליפלגו בע"מ. לא גרסינן נמי דא"כ מאי קא משני להודיעך כוחו דרבי. תימה מאי קושיא היא זו ליפלגו בע"מ הא תרי טעמי נינהו ולא שייכי להדדי כלל דאפי' אמרי רבנן בע"מ גט ואינו גט דילמא במהיום מודו דהוי גט גמור דתנאה הוי או שמא לא הוי גט כלל דחזרה הוי, וי"ל דאליבא דר' יוחנן פריך דקיימינן עליה דאמר דמהיום ולאחר מיתה לא הוי גט כלל והאי דאינה מתייבמת גזירה אטו מהיום אם מתי וע"מ נמי אע"ג דאינו גט מ"מ חולצת ולא מתייבמת משום הך גזירה, והשתא פריך שפיר ולישמעינן בע"מ דגזרי רבנן אע"פ שאינו מזכיר מהיום וכ"ש כשאומר מהיום דשייך טפי למגזר, והוה מצי לשנויי דלא סבר כר' יוחנן בהא דמפרש במהיום מטעם גזירה אלא דניחא ליה לשנויי אפי' אי ס"ל כר' יוחנן בהא. ועוד נראה לפרש הא דאמר רב יהודה לכשיתן אז תהיה ודאי מקודשת אבל עד שיתן היא ספק מקודשת דמספקא ליה באומר ע"מ אי כאומר מעכשיו דמי או לא, תדע לך דבעל מנת סבר ר' יוחנן דלא פליגי רבנן עליה דרבי ובמהיום ולאחר מיתה וגם מעכשיו ולאחר ל' יום אין המעשה נגמר מעכשיו לרבנן א"כ ע"מ הוי טפי כאומר מעכשיו מהיכא דקאמר מהיום ולאחר מיתה, וכן לרב יהודה נמי מדקאמר אדמיפלגי במהיום ולאחר מיתה ליפלגו בע"מ ומשני להודיעך כחו דרבי משמע דהוי טפי חידוש במהיום ולאחר מיתה, וא"כ לרב יהודה ע"כ מדמספקא להו לרבנן במהיום ולאחר מיתה כ"ש באומר ע"מ, והשתא פריך שפיר אדמיפלגי במהיום ולאחר מיתה לפלגו בע"מ וכיון דשמעינן דמספקא להו לרבנן בע"מ כ"ש במהיום. וא"ת אם לא שנה מחלוקתם רק בע"מ הו"א דדילמא סברי רבנן דלא הוי גט כלל במהיום ולאחר מיתה, וי"ל דבהא ליכא למיטעי דכיון דפליגי בע"מ ובמהיום ולאחר מיתה לא שנה כי אם דברי רבי ממילא ידעינן דרבנן סברי דספיקא הוי כמו בע"מ דאי סברי דלא הוי גט כלל א"כ היה שונה בברייתא דבריהם אצל דברי רבי, אלא מדלא שנה אלא דברי רבי מכלל דרבנן סברי במהיום כמו בע"מ ולא הוצרך לשנות דברי חכמים דמעל מנת שמעינן לי' מכ"ש, ועוד י"ל דאפי' לא תניא שום ברייתא במהיום ולאחר מיתה ידעי' דהוי גט ואינו גט לרבנן ממתני' דמי שאחזו:
פשיטא לא צריכא אע"ג דנקיט זוזי בעיסקא. ואתיא ברייתא לפרושי הא דקתני מתני' אם הראה על השולחן היינו דנקיט ליה בעיסקא:
דף סא ע"א.
המקדיש שדהו בשעת היובל, ה"ג, פי' בשעה שהיובל נוהג, ולא גרסי' בשנת היובל דבשנת היובל עצמה פליגי בה רב ושמואל בערכין בריש אין מקדישין, ומיהו ברוב הספרים גרסי' בסדר המשנה בשנת היובל, וי"ל כיון דלא קתני בשנת היובל עצמה כדקאמר גבי פלוגתא דרב ושמואל איכא למימר דאיירי בשנה ראשונה שאחר היובל פי' בשנת התחלת היובל, וכן משמע דקתני סיפא הקדיש שתים ושלש שנים אחר היובל ואע"ג דבקרא כתיב בשנת היובל ישוב השדה והיינו בשנת היובל עצמה יש לחלק בין שנת היובל דקרא דלאו אורחיה למכתב עצמה לבשנת היובל שבלשון חכמים:
אין נמדדין עמה. פי' לפדותו לפי חשבון הכתוב בפרשה אלא בשויין, דליכא למימר אין נמדדין דלא קדשי דהא תנן בשילהי המוכר את הבית המקדיש את השדה הקדיש כולה ואפי' בור וגת וכ"ש סלעים ונקעים ועוד מאי הוה פריך בתר הכי והא תניא שדה וכו' התם ודאי קדוש הוא לפי שהקדישו בפירוש אבל הכא שלא הקדישו בפירוש לא הקדיש כלל:
ליקדשו באפי נפשייהו. בתחלת פ' בית כור פי' רשב"ם נהי דאין נמדדין עמה לפי שהוא חשוב שדה בפני עצמה ויכול לפדות כל אחד בפני עצמו כמקדיש שתי שדות שיכול לפדות זה בלא זה, ליקדשו מיהא באפי נפשייהו כשירצה יפדה אותם נקעים בפני עצמן כפי חשבון בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף. ומתוך פירושו משמע דמקדיש שדה אחת אין יכול לפדות חציו לפי חשבון בית זרע, וליתא דהא בפ"ק אמרינן דבשדה אחוזה דלוה וגואל וגואל לחצאין, הילכך נראה כמו שפירש"י הכא דהכי פריך נהי דבהדי ארעא לא קדשי להיות נמדדין כקרקע שוה שיהא קטפרס שלהם נמדד עמה לעלות בחשבון ליקדשו באפי נפשייהו להיות נמדדים לפי מה שיש בהם ולא יעלה מדרון שלהם לחשבון:
א"ה פחות מכאן נמי. תימה מאי אי אמרת בשלמא שייך הכא אפי' אי לא מוקמת לה בנקעים מלאים מים איכא למיפרך מסלעים שאינן ראוים לזריעה אפילו פחות מכאן נמי דהשתא נמי פריך מנייהו מדאיצטריך לשנויי שדרי דארעא מיקרו, וי"ל דהוה מצי למימר וליטעמיך, א"נ מעיקרא לא ס"ד דבעינן ראוי לזריעה דאפי' אינו ראוי לזריעה קדוש לפי חשבין בית זרע חומר שעורים ומשום הכי ניחא ליה דפחות מיכן הכל חשוב שדה אחד ונמדד עמה, וגבוהים עשרה ועמוקים עשרה חשובין שדה בפני עצמן וכיון דאינן ראוים לזריעה אינם נמדדין עמה אבל בפני עצמן נפדים לפי חשבון בית זרע חומר שעורים, אבל השתא דקאמר דבעינן ראוי לזריעה ובענין אחר לא קדיש להיות נפדה לפי חשבון בית זרע אפי' פחות מיכן נמי כיון דלאו בני זריעה נינהו:
ר"מ אומר כל תנאי וכו'. בסוף יש נוחלין פי' רשב"ם דבדבר של ממון סגי בע"מ בלא כפילות אפי' לר"מ, ולעיל פירשתיו בפ' האיש מקדש גבי דברים שבלב:
רבי חנינא בן גמליאל אומר וכו'. פרש"י דאתנאי כפול לחודיה פליג דס"ל דמכלל הן שמעינן לאו אבל מודה הוא דבעינן תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו, וכן פי' נמי בסוף מי שאחזו גבי ההיא דע"מ שתחזירי לי את הנייר, וא"א לומר כן דתנן בשילהי השוכר את הפועלים כל תנאי שקדמו מעשה אינו תנאי ומוקי לה בגמ' כר"מ ודלא כר' חנינא, ואיפכא הוה מסתבר למימר דמהיכא שמעינן לה לר"מ דבעי תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו, דתנאי כפול דוקא הוא דשמעי' מיתורא דאם לא יעברו, אלא ודאי לר"מ כיון דאיכא קרא יתירא שמעי' מיניה דלא הוי תנאי אם לא שיהא דומה לתנאי זה בכל ענין, ור' חנינא בן גמליאל דלא מייתר ליה קרא הוי תנאי אע"ג דלא דמי ליה כלל:
שאפי' בארץ כנען לא ינחלו. לשון אפי' משמע וכ"ש בארץ הגלעד דאהני כפילא לתרוייהו וכן מוכח נמי בגמ', והיינו טעמא דלא מיבעיא בארץ גלעד דבלאו כפילות משמע שלא ינחלו בה כלל דבדידה קא משתעי קרא ועליה בא להתנות וכנגד שיפה כחם משאר שבטים ליתן להם את הארץ שבחרו בה הורע כחם שיפסידוה לגמרי אם לא יקיימו תנאם, אלא אפי' בארץ כנען דלא איירו בה לא היו נוטלים כלל אי לאו כפילות:
דף סא ע"ב.
אבל בארץ כנען כלל כלל לא. מה שתלה רש"י הטעם בסיוע כיבוש לא נהירא דבמשל שמביא אח"כ לא שייך טעם זה, ועוד תימה הוא שבא להשמיענו שיטלו בארץ כנען אפי' לא יסייעו לכבשה, אלא ודאי חלוצים דקרא היינו שיהיו עוברים חלוצים לפני כל האחרים ואפי' היו נמי עוברים עם השבטים ומסייעים אותם לכבוש לא היה מועיל להם אלא א"כ היו עוברים חלוצים לפני כלם, והיינו דכתיב והחלוץ עובר לפני הארון, והשתא ניחא דהעברת החלוץ הוי כעין נתינת מאתים זוז שבמשל. והא דקאמר בארץ כנען כלל כלל לא אע"פ שהיו הולכים עמהם לסייעם בכיבוש היינו טעמא לפי שהוקצה לשאר שבטים מיד כששאלו ארץ הגלעד ונתרצה להם המקום וכן פרש"י לקמן טעם המשל שאם לא הזכיר בכפילתו שאר נכסים לא היה נוטל בהם לפי שהוקצו לשאר אחים. וא"ת ונימא ונאחזו בארץ כנען ולא לימא בתוככם והו"א בארץ כנען שהוקצה לשאר השבטים יטלו כ"ש בארץ הגלעד, וי"ל דאז הו"א איפכא כדפרישית במתני' דמשמע פשטיה דקרא שבא הכתוב לקונסן בארץ גלעד אם לא יקיימו תנאם כנגד שייפה כחם בה אם יקיימו, וכן במשל דבסמוך דקאמר ואם לא יתן יירש עם אחיו בשאר נכסים ואם לא אמר בשאר נכסים לא היה נוטל אלא באותה שדה וה"ה דאם לא אמר אלא יירש בשאר נכסים ולא אמר עם אחיו הו"א דוקא בשאר נכסים ירש עמהם אבל באותה שדה החשובה שראוי ליתן עליה מאתים זוז לא יטול שנקנוס אותו כנגד היפוי כח, הילכך ה"נ צריך למיכתב ונאחזו בתוככם בארץ כנען כי שתי הסברות אמת הם ואיזו מהם שלא היה כותב הייתי אומר שלא יטלו בה:
ואם לא יתן יירש עם אחיו בשחר נכסים. ר"ת הגיה בספרו ובשאר נכסים בוי"ו וכ"כ ר"ח בפירושיו, ולא צריכי דבקרא כתיב ונאחזו בתוככם בארץ כנען ולא כתיב ובארץ כנען:
הא לבתר דא"ל ר"מ ונאחזו בתוככם. וקא"ל ר' חנינא לר"מ דבנאחזו לחודיה בלא ארץ כנען לא סגי דאי לאו בארץ כנען לא היו נוטלים אלא בארץ הגלעד כי היכי דלא סי' במשל בירש עם אחיו בלא שאר נכסים כמו שפרשתי הטעם לפי שהוקצו לשאר אחיו ולשאר שבטים:
בשלמא לר"מ היינו דכתיב אם לא תטיב וכו'. וא"ת אדרבה לרבי חנינא ניחא טפי דהוו להו כולהו הני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין כדקאמר במי שאחזו אין לך תנאי בכתובים שאינו כפול והוו להו שני כתובים, וי"ל דסוגיא דהכא כאידך לישנא דקאמר התם אין לך תנאי בכתובים שאינו כפול וגמרינן מנייהו, או שמא יש בהם צריכותא:
היינו דכתיב אז תנקה מאלתי. משום דלר"מ דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו שמעינן דאפי' ילך לבית אביו ולמשפחתו ולא יתנו לו לא נפטר מעונש השבועה שקבל עניו, וכי תימא היאך תיסוק אדעתין שאם קיים שבועתו שלא יפטר מעונש השבועה, ופרש"י דאי לאו האי כפילות דאז תנקה מאלתי הוה שמעינן דאפי' אם ילך לבית אביו ולמשפחתו ולא יתנו לו תשאר השבועה קיימת לענין זה שלא יקח לו אשה מבנות כנען הילכך הוצרך לפרש שתתבטל השבועה לגמרי:
בשלמא לר"מ היינו דכתיב אם בחקותי. תימה דבסוף שבועת העדות מסיק מודה ר"מ באיסורא דאמרי' מכלל לאו אתה שומע הן גבי שתויי יין ופרועי ראש והא דבעינן כפילות בסוטה משום דהוי איסורא דאית ביה ממונא שאר כסות ועונה א"כ כל הני נמי תקשי ליה אם בחוקותי אם תאבו אם תטיב הוא יתחטא בו, ובכמה מקומות הוה מצי למימר וליטעמיך ולא קאמר, ועוד י"ל דאם תטיב אם בחוקותי ואם תאבו איכא כמה מצות דאית בהו ממונא, והוא יתחטא נמי שייך לענין ממון כגון במטמא תרומה, ובההיא דשבועות צריך לחלק כמו שפירש ה"ר י"ט דדוקא באיסור חמור הוא דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן כגון שתויי יין ופרועי ראש דבמיתה משום דאשכחן בספ"ק ובפ"ב דנדרים דגבי נדר לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן, ועוד איכא במס' נדרים דבשבועות אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן דתנן התם בפ"ב לא שבועה לא אוכל לך אסור דמשמע הא שאוכל לך שבועה ור"מ היא דקתני רישא קרבן לא אוכל לך וכו' וקאמר בגמ' מתני' מני ר"מ היא, והיינו טעמא משום דשבועה הוא איסור חמור כדמוכח בפ' בתרא דיומא דחשיב חייבי כריתות ולא תשא עמהם ואמרי' נמי בפ' שבועת הדיינים כל העולם כולו נזדעזע בשעה שאמר המקום לא תשא:
דף סב ע"א.
הנקי כתיב. וא"ת אכתי הוי לאו קודם להן דאם לא שכב כתיב ברישא, וי"ל דלא שכב חשיב ליה הן שהוא קיום התנאי כמו אם יעברו ונתתם וה"נ אם נקיה היא לא תפסיד ואם לאו תפסיד היינו אם שכב. ומיהו אכתי קשה דהו"ל מעשה קודם לתנאי דהנקי כתיב ואת כי שטית, ור"ח פי' בע"א הנקי כתיב הכל לשון נקיון ויש לפרשו בשני עניינים דאם לא שטית טומאה תשארי תחת אישך נקיה כמו בני גד ובני ראובן בארץ הגלעד הנקי ממנו ואם שטית לא ישאר אישך עמך אלא ילקח ממך שנאמר מבלעדי אישך כלומר תשארי מבלעדי אישך כמו בני גד ובני ראובן שאם לא יעברו תלקח מהם ארץ הגלעד, ולפירוש זה ניחא דכתיב מבלעדי אישך בתר כי שטית דהוי תנאי קודם למעשה. ומיהו קשה דא"כ לא היה צריך כלל להנקי כתיב שהרי כפל וחזר לגמרי בהאי קרא ואת כי שטית, אלא אינו חושש בההוא כפילות כדפרש"י דההוא בשבועת האלה כתיב ושתי שבועות הן כדאיתא בפ"ב דסוטה שתי שבועות הללו למה אחת שבועה שיש עמה אלה ואחת שבועה שאין עמה אלה. ונראה לפרש דה"ק הנקי כתיב דמדשני רחמנא למיכתב הנקי בלא יו"ד דרוש ביה שהוא אומר לה אם שכב חנקי א"נ לא היה אומרו אלא כיון שמתחלה אומר אם לא שכב הנקי המסורת שנכתב חסר הוי כאלו אמר לה אם שכב חנקי:
דקא מפיש בימי טומאה. כלומר שמאריך עליו בימי טומאה, רש"י גרס דקא מפיש בימי טהרה והכל אחד:
אין תורמין מן התלוש על המחובר. פרש"י דמחובר לאו בר תרומה הוא משום ראשית דגנך מידי דמדגן, וקשה דאי מהאי קרא נפקא אפי' תלוש קודם מירוח נמי ובכל דוכתא אמרי' מעשר ראשון שהקדימו בשבלין ובפ' כל שעה נמי דוחק למצוא תרומת חמץ שלא היתה לה שעת הכושר כגון דאחמיץ במחובר אבל תלוש קודם מירוח היתה לה שעת הכושר אלמא דקודם מירוח נמי ראוי לתרום, אלא מחובר דריש ליה בספרי והרמותם ממנו תרומת ה' ולא מן המחובר דקרא בתלוש איירי כדכתיב לעיל מיניה כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר דלשון קיחה משמע דבר הניקח ביד:
דף סב ע"ב.
גר צריך שלשה. נראה דהיינו דוקא בשעה שמקבל עליו המצות אבל בשעת טבילה לא מדאמרינן בריש החולץ ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה וקאמר מי לא טבל לקירויו וגבי בר ארמייתא מי לא טבלה לנדותה ואין דרך הטובלים להביא עמהם שלשה אפילו למ"ד בריש סנהדרין דבר תורה חד נמי כשר ודרך הטובלים להביא עמהם אחד לראות שטבלו יפה מ"מ טובלת לנדותה אין דרך להביא עמה איש, ואשה אינה כשרה לדון מדאינה כשרה להעיד, והא דתניא בהחולץ דשני ת"ח עומדים לה מבחוץ ומסיק תני שלשה היינו לכתחלה ומדרבנן, וכן הא דקאמר התם שהי כאן ונטבלינה למחר, ויש דוחים ההוא דלא טבל לקריו ולא טבלה לנדותה דכיון שידוע לכל שטבלו כאלו עומדים שם דמי ודוחק הוא, ועוד יש לדקדק דטבילת נדה בלילה היא ואי משפט כתיב ביה אטבילה קאי מה מועיל מה שטבלה לנדותה בלילה, והא דאמרי' התם דאין מטבילין גר בלילה צ"ל דהיינו לכתחלה ומדרבנן:
משפט כתיב ביה. ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו א"נ משפט אחד יהיה לכם לגר ואפילו למ"ד בריש סנהדרין דבר תורה חד נמי כשר הכא מדמינן לגזילות וחבלות דבעינן ג' לכ"ע, וא"ת ואנן היכי מקבלינן גרים והא בעינן מומחים ובפ' החולץ אשכחן שהיו מקבלים גרים בבבל, וי"ל דשליחותייהו קא עבדינן כדאשכחן בשילהי פ' המגרש דרב יוסף הוה מעשה אגיטי וכמו שחשו לנעילת דלת בפני לוין חשו נמי לנעילת דלת בפני גרים:
אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו. תימה דבפ' החולץ משמע דעבד המשתחרר צריך טבילה ולא סגי ליה בטבילה ראשונה דקתני התם ובמקום שהנדה טובלת גר ועבד משוחרר טובלים וכיון דבעי טבילה בעי נמי ג' ומי יימר דמזדקקי ליה, ואע"ג דפרישית דעיקר מצות שלשה בשעת קבלת מצות במשוחרר נמי שייך קבלת מצות, ואפי' באשה משוחררת שכבר נתחייבה בכל מצות שאשה חייבת מ"מ איכא איסור אשת איש ובא על אמו דליתיה בשפחה ואיתא במשוחררת, ונראה דטבילת עבד המשתחרר אינה אלא מדרבנן דמ"ש ממילה דלא בעי להטיף ממנו דם ברית וסגי לים במילה ראשונה, ועוד אמרי' בפ' השולח הכותב שטר אירוסין לשפחתו ואמר לה צאי בו והתקדשי בו מקודשת אע"פ שלא טבלה, עוד אמרי' בפ' השולח גבי המוכר עבדו לגוים יצא לחירות דכתב ליה הכי לכשתברח ממנו אין לי עסק בך ומשמע דאינו רוצה לשחררו מעכשיו לאלתר שלא יהא בין הגוים כשהוא בן חורין ואי בעי טבילה מאי נפקא ליה מיניה, ויש לדחות הנך ראיות משום דטבילת שחרור קודמת לגט שחרור כדמוכח בפ' החולץ דקאמר כופה ומטבילה לשם עבדות וחוזר ומטבילה לשם שחרור ומשחררה ומיירי שכבר הטבילו:
תפשוט דבעי רב אושעיא. תמיה לי בלאו הךשנויא דקאמר נהי דבידו לגרשה מי הוי בידו לקדשה אמאי לא תפשוט הך בעיא דר' אושעיא מהך דקאמר ר' אושעיא גופיה הנותן פרוטה לאשתו וכו', וי"ל דמהתם ליכא למיפשט דאיכא למימר טעמא דר' אושעיא משום דאין אדם מקנה דבר שלבל"ע אבל הך דהנותן שני פרוטות הוי דבר שבל"ע מידי דהוי אאומר שדה זו לכשאמשכננה ואפדנה תהיה קדושה דקדושה כדמוכח בכתובות בפ' אע"פ אבל השתא דאמרת נהי דבידו לגרשה מי הוי בידו לקדשה א"כ תיפשוט:
התם מעיקרא בהמה. נראה דגבי גר נמי הוה מצי לשנויי הכי וכן ההיא שנויא דנהי דבידו לגרשה וכו' הוי מצי לשנויי בכולהו:
לא א"ר אליעזר בן יעקב אלא בשחת. תימה דבסוף שמעתין אמרי' דר"מ ור"א בן יעקב קיימי בחד שיטתא ובכל דוכתא אמרי' דלר"מ אדם מקנה פירות דקל לחבירו אע"פ שלא באו לעולם כלל ולא בעינן לא שחת ולא אגם, וי"ל דשחת או אגם לענין תרומה הוי כפירות דקל שלא באו לעולם דלענין קנין כשיבואו כל דהו לעולם יראו לקנין אבל שחת או אגם לא יראו לתרומה עד הבאת שליש:
וא"ר חנינא לא שנו אלא שאשתו מעוברת. תימה דר' חנינא מהדר לאוקמי מתני' כר' אליעזר בן יעקב ולכאורה משמע דכולה מתני' רישא לאחר שאתגייר וסיפא דאם ילדה אשתך נקבה אתיא דלא כר"מ ודלא כראב"י, ונראה לפרש דאע"ג דר"מ פליג ברישא מודה בסיפא מדקתני וכן האומר לאשה ולא ערבינהו בהדי הדדי וגם לא תני לה בברייתא בהדי פלוגתא דר"מ ורבנן הילכך מהדר הכא לאוקומה כראב"י, ולאו משום דקי"ל כוותיה דקי"ל אין אדם מקנה דבר שלבל"ע כדאמר רב נחמן גבי מוכר פירות דקל לחבירו והלכתא כוותיה בדיני ובריש יש נוחלין בההיא שמעתא דיסבון וירתון תנן פריך סתמא דתלמודא והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכן בתחלת פ' המפקיד וכן בפ' המוכר את הבית גבי בן לוי שמכר שדה לישראל ע"מ שהמעשר שלו וגם ר"ח פסק כן, והא דקאמר ר' חנינא אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים פי' למאן דאית ליה אדם מקנה דבר שלבל"ע ומיהו איהו לא ס"ל הכי, ועוד יש לפרש דכולה מתני' ראב"י היא ומודה ראב"י בלאחר שאתגייר ובכולה רישא דמתני' וגידול פירות ולידת עובר דבר ברור מתי יבא לעולם מכל הני דרישא דמתני' ולא קאי כר"מ אלא בעובר וגידול פירות ורבי חנינא סבר כר' אליעזר בן יעקב ומוקי מתניתין כוותיה:
דף סג ע"א.
לכשאקחך הרי גופך קנוי לך מעכשיו. וכן גבי שדה בהאשה רבה אמר רב לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו, תימה ל"ל מעכשיו הא לעיל גבי לאחר שתתגיירי לא אמר מעכשיו וכן גבי פירות ערוגה, ואי נפשך לומר דהתם נמי בעינן מעכשיו אע"ג דלא תני ליה כדאשכחן בסוף פ' האשה שנפלו דא"ר יוחנן משוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד לאחר ל' יום קנה ומוקי לה באומר מעכשיו אע"ג דבמילתיה דר' יוחנן ליתיה, הא ליכא למימר דהא למ"ד אדם מקנה דבר שלבל"ע עושה אותו כדבר שבא לעולם ובדבר שהוא בעולם מצינו שיכול להקנותו לאחר זמן בלא מעכשיו כדאמרי' לעיל בפירקין האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ולא בא אחר וקדשה בתוך ל' יום רב ושמואל דאמרי תרוייהו מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות מ"ט הני זוזי לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו וכו' וה"ה בדבר שלא בא לעולם למ"ד מקנה, ועוד דלאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לא שייך לומר מעכשיו דאין קידושין ראויין לחול מעכשיו בגיות, ונראה דלהכי קאמר רב במילתיה מעכשיו משום דסתם קנין שדה בקנין חליפין או בשער ובחזקה, ובכסף אינו נקנה במקום שכותבין את השטר אם לא פירש בהדיא אי בעינא בכספא אקני כדקאמר לעיל בפ"ק ובימי חכמי התלמוד לא היו רגילים לקנות קרקע בכסף בלא שטר כדאמרי' בחזקת הבתים ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידים ובפ' שנים אוחזים במאי קני ליה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, הילכך אם הקנה לו השדה לכשיקחנה בחזקה או בחליפין אם לא אמר מעכשיו לא קנה שהרי אפי' בדבר שבא לעולם שבידו להקנות מעכשיו אם אמר לו קני לאחר ל' יום ולא אמר לו קנה מעכשיו לא קנה הואיל ולאחר ל' יום בשעה שיש לו לקנין לחול כבר פסקה החזקה וכבר הוחזר הסודר כדאמרי' בהאשה שנפלו משוך פרה זו ולא תהיה קנוייה לך עד לאחר ל' יום לא קנה אם לא אמר מעכשיו לפי שלאחר שלשים יום שיש לו לקנין לחול כבר פסקה המשיכה והוא הדין לחזקה ולחליפין, וכן נמי אם הקנה בשטר לאחר ל' יום ולא אמר מעכשיו אם נתקרע השטר או נאבד בתוך ל' יום לא קנה כדאמרי' לעיל בפירקין הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז רב הונא אמר מגורשת והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן רב הונא ס"ל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ורב יהודה ס"ל לאו כאומר מעכשיו דמי ואמרי' מאי בינייהו איכא ביניהו נקרע הגט או נאבד לרב הונא מגורשת ולרב יהודה דאמר לאו כמעכשיו דמי אינה מגורשת, להכי נקט רב מעכשיו דאפי' אם יאבד השטר תהא המתנה מתנה אבל לאחר שתתגיירי לא בעי מעכשיו דסתם קידושין בכסף הם ובקנין כסף לא בעינן מעכשיו דאפי' נתאכלו המעות מקודשת, והיינו טעמא דכסף חשוב כל שעה כאלו ישנו בעין שהמעות אצל המקנה נשארו ואם לא נגמר הקנין היה מוטל עליו להחזירם ולהכי הוו כדאיתנהו בעין לענין קדושין דהא לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו כדאמרי' לעיל בפירקין, וכן בשטר אם לא נקרע והוא ברשות הקונה בסוף ל' יום מהני אפי' לא אמר מעכשיו, ופירות ערוגה זו לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ודבר שלא בא לעולם כדבר שבא לעולם הילכך הוי כאלו ישנן בעין ומסרן ליד הקונה להיותם בידו ולקנותם כשיגיע הזמן שקבע לו בקנין. וא"ת לרב דאמר לעיל הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי ואי חזרה הוי א"כ בשמעתי' כי אמר נמי מעכשיו מאי הוי דילמא הדר ביה ממאי דאמר מעכשיו ואין הקנין מועיל, וי"ל דהכא פשיטא ליה דלאו חזרה הוי דודאי בדבר שיש בידו להקנותו מעכשיו כי אמר מעכשיו לאחר ל' יום איכא לספוקי דילמא הדר ביה ממאי דקאמר מעיקרא מעכשיו כיון שאינו רוצה שיגמר הקנין מיד אבל בדבר שאין בידו להקנות מיד לגמרי כי אמר לכשאקחנה לאו חזרה הוי, א"נ שאני הכא שאמר מעכשיו לבסוף ותו לא אמר בתר הכי מידי דלהוי חזרה. וא"ת כיון דמעכשיו לאחר ל' יום הוי תנאה או חזרה כדמספקא ליה לרב הא דא"ר יוחנן בהאשה שנפלו משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך עד לאחר ל' יום קנה ואפילו עומדת באגם אי חזרה הוי אמאי קנה הא ביטל מעכשיו כשאמר לאחר ל' יום ואי תנאה הוי ונגמר הקנין מעכשיו אם לא יחזור בו למה לי עומדת באגם בסוף ל' יום אפי' עומדת בר"ה או ברשות המקנה נמי, וי"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל הרי את מקודשת לי מכאן עד ל' יום ובא אחר וקדשה עד כ' יום ובא אחר וקדשה עד י' ימים אפי' מאה תופסין בה דלית ליה לא תנאה ולא חזרה אלא קונה מעכשיו ומשייר גמר הקנין עד ל' יום הילכך בעינן שתהא הפרה במקום הראוי לקנין ולמשיכה בסוף ל' יום לפי שאז נגמר הקנין:
קונם שאני עושה לפיך גרסינן, כלומר מה שאני עושה יהיה לפיך קונם:
אין צריך להפר. במעלה לה מזונות ומעה כסף איירי ולכך אין צריך להפר שהמותר הכל שלו ואי משום העדפה שע"י הדחק גם הוא לבעל, ואין לפרש הא דאין צריך להפר משום דקסבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם דא"כ אמאי נקט שאני עושה לפיך ליתני המקדיש מעשה ידי עצמו:
רבי עקיבא אומר יפר. קסבר העדפה שע"י הדחק לאשה. וא"ת והיאך יכול להפר והא אין זה דברים שבינו לבינה, י"ל דחשיב דברים שבינו לבינה לפי שאינו יכול ליזהר ליקח ממש בצמצום את הראוי לו ויבא לידי מכשול א"נ גם חלקה משועבד לו שילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. וא"ת א"כ היאך יכולה להדירו כיון דמשעבדא ליה הא אמרינן בפ' אע"פ שאין האשה יכולה להקדיש מעשה ידיה אע"ג דבעלמא מפקיע קונמות מידי שעבוד, וי"ל דדוקא בעיקר מעשה ידיה הוא דאלמוה שהם לבעל לגמרי אבל הכא דלאו דידיה נינהו אלא פירות בעלמא לא אלמוה:
והוא שנתן לה שוה פרוטה. וא"ת א"כ מאי קמ"ל פשיטא דבהנך תנאים דלעיל פריך תלמודא פשיטא, וי"ל דאיצטריך הכא לדיוקא דדוקא בע"מ אבל בשכר לא משום דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והוי מלוה משום דאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל משמע בגמר הפעולה וכבר נעשה הראשון מלוה, א"נ קמ"ל דמקודשת כיון שדבר עליה לשלטון ועשה עמה כפועל ואינה יכולה לומר לדבר זה ולמלאכה זו לא הייתי חפצה:
וכי תימא ה"נ בדיהב לה. ואפי' הכי בשכר שהרכבתיך אינה מקודשת משום דקסבר מלוה ופרוטה דעתה אמלוה:
דף סג ע"ב.
מלמדין את האב לומר איני רוצה והא שתיק. וא"ת דילמא כגון שעדיין לא שמע ומלמדים אותו שאם ישמע ימחה מידי דהוה אמת האב דמיירי קודם ששמע, י"ל דהתם אי אפשר בענין אחר דאם שמע בחייו כבר נתבטלו הקידושין או נגמרו קודם שמת אבל הכא משמע ליה דאיירי בכל ענין אפי' לאחר שמיעה:
רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. ורישא בע"מ שלא ימחה לא מיתוקמא דא"כ מאי רצה האב מקודשת והלא בידו למחות לעולם ואין כאן קידושין כל ימי חייו אפי' אמר אין כששמע מ"מ אם יחזור וימחה בטלו הקידושין דע"מ שלא ימחה קאמר והרי מיחה, ואפי' תמצי לומר דאחר שאמר אין שוב אין יכול למחות מ"מ לא מצינן לפרושי רצה האב דאמר אין דדומיא דע"מ שירצה אבא דהיינו שלא ימחה יש לנו לפרש רצה האב שלא מיחה וזה אי אפשר דאפי' לא מיחה עדיין יכול למחות ואינה מקודשת ודאי:
דחקינן ומוקמינן בתרי טעמי. ודלא כר' יוחנן דאמר בפ' המפקיד מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא וכו':
כי הימניה רחמנא לאב לאיסורא לקטלא לא הימניה. וא"ת והא הימנותא דאב מאת בתי נתתי לאיש הזה נפקא וההוא קרא בקטלא כתיב, וי"ל דאע"ג דכולא פרשתא איירי בקטלא היינו ע"י עדים אבל ריבוייא דקרא דמרבינן מיניה שהאב נאמן לא מוקמי' ליה במילי דהאי פרשתא אלא לאיסורא דוקא:
ואזדא ר' חסדא לטעמיה וכו' בתי זו בת שלש שנים ויום אחד וכו', ומשמע ליה דקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה דרבינן מיניה דלנישואין הימנה רחמנא בכל ענין דנישואין איירי כגון אם אמר קדשתי את בתי זו והיא בת ג' שנים ויום א' לחייב הבא עליה בהא נמי הימניה רחמנא:
בני זה בן י"ג שנה ויום אחד. בהביא שתי שערות איירי כדפרש"י דאם לא הביא שתי שערות אפי' יש כאן עדים שהוא בן י"ג אינו מועיל למכות ולעונשים דהא לחליצה בעי בדיקה אפילו הגיע לשנים כדאיתא בפ' יוצא דופן. ותימה הוא לומר דלאחר שהביא שתי שערות דלא ניסמוך אהימנותא דאב אפי' למכות ולעונשים דא"כ כל יבם קטן שהגדיל ואין שנותיו ידועות לנו ע"פ עדים לא נסמוך על דברי האב אפילו הביא שתי שערות, ומיהו אם יש שערות מרובות שאין מצוי שיביא בענין זה קודם הזמן נראה דכה"ג סמכינן ארובא ואפי' למאן דחייש למיעוטא מודה בהא דמילתא דלא שכיחא היא כלל, ועוד מצינן למימר דאי איכא שערות סמכינן אסהדותיה דאב אפי' למכות ועונשים והכא מיירי שהאב מעיד על מעשה שהיה כבר דבההיא שעתא היה בן י"ג ויום אחד וגם היו לו שתי שערות. וא"ת כיון דמיירי שמעיד על השנים והשערות א"כ הו"ל למימר בני זה גדול בתי זו גדולה ולמה הזכיר שנים, י"ל דאגב אורחיה קמ"ל לאפוקי ממאן דאמר בפ' יוצא דופן איפכא דתינוק גדול בבן י"ב שנה ויום אחד ותינוקת בת י"ג ויום אחד:
דף סד ע"א.
נאמן לנדרים וכו'. תימה כיון דאין בידו לעשות אמאי מהימן לאביי דאמר בפ' הנזקין גבי טהרות שעשיתי עמך נטמאו דלא מהימן אלא היכא דהוי בידו ורבא נמי לא פליג אלא היכא דכי הוו בידו דבזימנא קמייתא דאשכחיה לא אמר ליה ובתר הכי אמר ליה דאינו נאמן, י"ל דשאני הכא שמאליו נעשה גדול הילכך בקל יש לנו להאמינו ולהוציאו מחזקת קטן, ועוד י"ל דחשיב כמו בידו מה שיש לאב לתת לב על שני בניו כי יודע שסומכים עליו להודיע שניו ודמי קצת להא דאמרינן לקמן בפ' בתרא ג' נאמנים על הבכור חיה ואביו ואמו:
בנות ישראל מקוה טהרה לחללים. פרש"י מאחר שאין הבנים חללים גם היא אינה נפסלת בביאת החלל דכל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו, ועוד י"ל דאם היה פוסלה בביאתה א"כ הו"ל כמו חלל שנשא חללה שהולד חלל לכ"ע:
כיון דבשעת מיתה קא הדר ביה אימור קושטא קאמר. וא"ת דילמא לאו למיהדר ביה אתי אלא אחרי כן נולדו לו אחים ומתו בניו, וי"ל דמיירי כגון שאומר בפירוש שבא להכחיש דבריו הראשונים, א"נ אפי' בסתם כיון ששתק עד השתא ודאי לסתור דבריו בא:
דף סד ע"ב.
מצי פטר לה בגיטא. וא"ת והלא בשעת קידושין אמר יש לי בנים ובאותה שעה אינו רוצה לגרשה ואם מעכשיו יכתוב לה גט שיחול סמוך למיתה הו"ל גט ישן כיון שמתיחד עמה ותנן בגיטין פ' הזורק ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין, י"ל כיון דבדיעבד אם פטרה בגט ישן תינשא לכתחלה חשיב מגו ואפי' למ"ד לא תנשא מ"מ כיון דאם נשאת לא תצא חשבי' ליה מגו דקודם היה פוטרה בענין זה ממה שיפטרנה בשקר, דמהאי טעמא חשבינן ליה מגו אע"פ שאם היה פוטרה בגט היה פוסלה מן הכהונה ועכשיו היא מותרת:
דף סה ע"א.
ס"ד מדאורייתא הימניה רחמנא לאב מדרבנן הימנוה לדידה. וביתומה איירי דס"ד כיון דבידה לקדשה מדרבנן קיימא במקום אב ותהא נאמנת גם לאוסרה מדרבנן:
נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה. בדלא נקיטא כתובה איירי דאי נקטה כתובה בידה היאך יכול לומר לא קדשתיך אפי' באתרא דכתבי והדר מקדשי לא היתה כתובה באה ליד האשה קודם קידושיה, ויש לדקדק מכאן דארוסה אית לה כתובה אפי' בדלא כתב לה וליכא למימר דהכא מיירי כגון דאמרה קדשתני והכנסתני לחופה דא"כ כשנתן גט אמאי כופין ליתן כתובה דילמא על הקידושין הודה ולא על הנישואין. ותימה הא דמבעיא לן בשילהי פ"ק דב"מ ובכתובות פ' הכותב אלמנה מן האירוסין מנ"ל דאית לה כתובה היכא דלא כתב לה אמאי לא פשיט לה מהכא, וי"ל דלא בעי למפשט אלא ממשנה או מברייתא דכי האי גוונא אשכחן פ' המודר דמיבעיא לן הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו ולא פשיט לה מדרב הונא דאמר לעיל שלוחי דרחמנא נינהו:
דף סה ע"ב.
וב"ה סברי הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה ומודין בשנתגרשו מן האירוסין וכו'. נראה דמקדש בביאה לכו"ע הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה כיון דידוע דאדעתא דביאה נתייחדו:
ה"ד אי דאית ליה סהדי להאי ואית ליה סהדי להאי. פי' רש"י ואית ליה נמי סהדי להאי, וקשה לי כיון דמכחשי עדים אהדדי מאי פריך מי מצי אמרה אלו שני עבדי וחבילה שלי אמאי לא כיון דעדים מכחשי אהדדי אוקי תרי לבהדי תרי ונתבטל עדותן ואוקי ממונא בחזקתו כאלו לא היה כאן עדים וחבילה בחזקת שלשתן, הילכך נראה לפרש דאית ליה סהדי להאי או אית ליה סהדי להאי מי מציא אמרה אלו שני עבדי וחבילה שלי כלומר וכו' ומסיפא דברייתא נמי פריך אמאי צריכה שני גיטין, אלא לאו בעד אחד, שאחד מהם יש לו עד אחד וכ"ש שאם היה לכל אחד עד אחד דמציא אמרה חבילה שלי, עד אחד בהכחשה מי מהימן, כשהאשה מכחשת אותו:
ר"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. מכאן יש לדקדק דרבנן דאמרי לא משתעבדי אפי' מיניה וכ"ש מיתמי, וכן משמע בנדרים פ' ר"א דתנן אפי' אתה מוכר שער ראשך חייב אתה ליתן לה כתובה ודייק בגמ' ש"מ מטלטלי לכתובה משתעבדי ש"מ דלמגבי מיניה פליגי, וכן משמע בכתובות פ' הכותב האי מאן דאית עליה כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי לאתתא מסלקינן לה בארעא ולבעל חוב בזוזי האי כדיניה והאי כדיניה משמע דדינה בארעא אפי' מיניה דאי מיתמי מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. ותימה מנ"ל דפליגי רבנן ור"מ מיניה דהא לענין יתמי אשכחן פלוגתייהו בפ' האשה שנפלו גבי הניח אחיו פירות תלושים מן הקרקע ודילמא מיניה אפילו רבנן מודו דמשתעבדי דמיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, ואומר ר"ת דיבם חשוב כמו מיניה משום דבמקום בעל קאי, ונראה דביתמי אפי' ר"מ מודה דמטלטלי דידהו לא משתעבדי לכתובה דאלת"ה נמצא סברת ר"מ ורבנן הפוכה דלר"מ עדיפא כתובה מב"ח דמטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה ללב"ח לא משתעבדי ולרבנן גריעא כתובה מב"ח דמטלטלי דידה משתעבדי לב"ח ולכתובה לא משתעבדי, אלא ודאי מיתמי כ"ע מודו דלא משתעבדי ולא פליגי אלא מיניה, וקשה דהא מטלטלי דמתנה גביא לר"מ כדמוכח בפ' נושאין על האנוסה גבי יש מוכר את אביו להגבות לאמו כתובה ומוקי לה כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה אלמא אלים כח יתמי מכח מתנה דמטלטלי דיתמי לא גביא אפי' לר"מ כדפרישית ומטלטלי דמתנה גביא, ובפ' יש נוחלין משמע איפכא דאלים כח מתנה מכח יתמי דקאמר התם השתא ירושה דאורייתא אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנה דרבנן מיבעיא משמע הא ממתנה דאוריתא אינה ניזונת אע"ג דמן היורשים קא מיתזנא, וכן משמע בפ' נערה שנתפתתה גבי כותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהם ומשמע הא אם כתבם לאחר אין ניזונין מהם אלמא יש כח למתנה טפי מירושה, וי"ל דההיא דיבמות דקאמר ועמד וכתב כל נכסיו לבנו במתנת שכיב מרע איירי דגריעה מירושה דאורייתא ולהכי גבי כתובה מינה וה"ה ב"ח שגובה ממטלטלי דמתנת ש"מ, ומיהו יש לדחות הנך ראיות דלעולם יש כח לירושה להפקיע שעבוד יותר ממתנה והא דנקט בפ' נערה שנתפתתה הכותב נכסיו לבניו איכא למימר דלא נקט בניו אלא [משום] דאיירי נמי במטלטלי ובכותב לאחר ודאי לא היתה אשתו נזונת ממטלטלי אבל ממקרקעי שנתן היתה ניזונת, וההיא דיש נוחלין נמי איכא למימר דנקט מתנה דרבנן משום דבההיא הוי כ"ש אבל מתנה דאורייתא לא הוי כ"ש אבל ה"ה מיהא הוי. ולי נראה שיש לחלק דכתובה שהיא כעין חוב אלמוה רבנן למיגבי ממטלטלי דמתנה כיון דמקבל מתנה לא חסר זוזי אבל אם באו המטלטלים לרשות היתומים אלמוה רבנן לכח דיתמי שלא לגבות מהם, אבל מזונות שאינם כי אם תנאי כתובה ייפו חכמים כח מתנה שלא תהא ניזונת ממנה אבל מיתמי ניזונת דעיקר מזונות אלמנה לא נתקנה אלא מיתמי. ומיהו יש לדקדק דאלימא כח מתנה להפקיע טפי מכח יורשים מהא דאסיקנא בפ"ק דב"מ שטר שיש בו אחריות נכסים לא יחזיר אפי' כשחייב מודה דחיישינן לפרעון ולקנוניא ושטר שאין בו אחריות יחזיר משום דלא גבי ממשעבדי ואי גבי ממתנה אמאי יחזיר אלא ודאי לא גבי אפ"ה מן היורשים גבי דהא פסקינן בסוף גט פשוט הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשים, ויש נפקותא גדולה בדבר זה דאי אלימי כח יורשים מכח מתנה כדמשמע לכאורה מההיא דנושאים על האנוסה א"כ בזמן הזה שתקנו הגאונים דכתובה ומזונות גבו ממטלטלי דיתמי כמו שכתוב בכתב רב שרירא גאון שכתבו וחתמו בעזקתא דריש גלותא ובעזקתא דריש ישיבה כ"ש דגבו ממטלטלי דמתנה אפילו במתנה דאורייתא, אבל למה שפירשתי דכח מתנה אלים מצינן למימר דנהי דתקנו גאונים שתגבה ממטלטלי דירושה מ"מ ממטלטלי דמתנה לא גביא, לא מיבעיא אם נתן האב דלא גביא אלא אפילו אם נתנו יתומים נמי לא גביא אע"פ שנשתעבדו נמי בשעת מיתה קודם נתינה כדאשכחן נמי בפ' מציאת האשה גבי אחין ששיעבדו שאין מוציאין למזונות אע"ג דאם לא שעבדו היתה ניזונת מהם. ומיהו ממתנת שכיב מרע דרבנן היתה גובה מההוא ק"ו דיש נוחלין דהשתא ירושה דאורייתא אלמנה גובה כתובתה ממטלטלי מחמת תקנת גאונים מתנת ש"מ דרבנן לא כ"ש. ולענין פסק הלכה הכי הלכתא דעדיפא כח מתנה מכח יורשים כדמוכח ההיא דפ' שנים אוחזים, וההיא דפ' נושאים על האנוסה איכא לאוקומי במתנת ש"מ כדפרישית לעיל הילכך אע"ג שתקנו הגאונים דכתובה ומזונות גבי ממטלטלי דיתמי ממטלטלי דמתנת בריא לא גבי, ומה שהביאו ראיה מההיא דפרק הכותב דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה אפי' מיניה נ"ל איפכא דמשמע דוקא משום דאית ליה כתובת אשה וב"ח מגבינן לב"ח זוזי כדיניה זוזי יהב וזוזי קא שקיל, אבל אי ליכא אלא איתתא לחודא מגבינן לה זוזי דאי לא תימא הכי אמאי נקט דאית עליה כתובת אשה וב"ח לישמעינן רבותא טפי דאפילו כתובת אשה לחודה לא מגבינן לה זוזי אלא ודאי דווקא כתובת אשה וב"ח אבל כתובת אשה לחודה גביא ממטלטלי וכר"מ אתיא:
לא איברו סהדי אלא לשקרי. מכאן מדקדק ר"ת דהא דאמרינן בפ' חזקת הבתים קנין בפני שנים ואין צ"ל כתובו לא בעי למימר דאין קנין מועיל אלא בפני שנים דלא איברו סהדי אלא לשקרי ולא נקט בפני שנים אלא משום דבעי לאסוקי ואין צ"ל כתובו, ואין כ"כ ראיה מכאן דנהי דגבי חלוקה אמרי' לא איברו סהדי אלא לשקרי איפשר דלענין קנין דאלים לא יועיל אלא בפני עדים, ועוד הביא ר"ת ראיה מההיא דפ' הזהב היה עומד בגורן ואין בידו מעות וכו' ובעי למיפשט מינה דאין מטבע נקנה בחליפין דאי אמרת נקנה בחליפין יקנה להו המעות אגב סודר ודחיק לאוקמא בגברא ערטילאי ואי אין קנין מועיל אלא בפני שנים לישני דליכא התם עדים, ויש דוחים לפי דבסתם גורן מצויין שם בני אדם הרבה, והריב"ם הביא ראיה מהא דפ"ק דסנהדרין דפסקינן הלכתא פשרה צריכה קנין ואפ"ה אמרי' דפשרה ביחיד, ונראה לי דלאו ראייה היא כלל דאיפשרי שהקנו בפני שנים לקיים ככל אשר יפשר היחיד ביניהם ואי לאו דפשרה ביחיד אם אמרו ליחיד עשה לנו כדין פשרה לא היתה מועלת הפשרה אע"פ שהקנו, ומיהו נראה לי דאף ראיה אין צורך דמה לי קנין סודר מה לי קנין משיכה וחזקה דמילתא דפשיטא היא דאם הודה ראובן בפנינו ואמר נתתי מטלטלין הללו לשמעון ומשכם או קרקע זה והחזיק בו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכן לענין קנין חליפין נמי:
אמר אביי אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן. ותימה דהא אביי דאמר בפ' הנזקין גבי טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו דלא מהימן במידי דלאו בידו והכא אין בידו להאכילו חלב אמאי מהימן, ומתוך ברייתא דגיטין נמי משמע דלא מהימן אלא במידי דבידו דקתני טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן ולא קתני טהרותיך נטמאו משמע דוקא משום דבידו מהימן, אמר ר"ת דהכא היינו טעמא משום דשתיקה כהודאה דמיא וכן משמע בריש האשה רבה דקאמר ממאי דמשום עד אחד מהימן דילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא אבל אם אמר איני יודע אינו נאמן כיון דלאו בידו, והאי דקתני במתניתין והלה אומר לא אכלתי ה"ה אם אמר איני יודע והאי דנקט לא אכלתי משום דפליגי התם ר"מ ור' יהודה באמרו לו שנים אכלת חלב והלה אומר לא אכלתי. והיה אומר ר"ת כשאדם אומר לחבירו שנתנסך יינו צריך ליזהר שלא ישתוק אלא יכחישנו או יאמר לו איני יודע, ונראה דאם אנו יודעים ששתק מחמת שאינו יודע אם הוא אמת אם לאו גם העד עצמו אומר שלא הי' שם בעל הבית אין סברא לומר שתחשב שתיקתו כהודאה ואין שתיקתו אלא כאיני יודע בעלמא, והא דדייקינן גבי עד אחד שאמר לו אכלת חלב הא אישתיק מהימן היינו כגון שאמר לו העד דאחר שאכלו שוגג נודע לו שאכלו, וכן נטמאו טהרותיך שאמר לו בפניך נטמאו, וכן המית ע"פ עד א', וההוא סמיא נמי שאמר שליח שגם הוא יודע, וינאי המלך שאמר העד שגם ינאי המלך עצמו ידע אח"כ שהוא אמת:
דף סו ע"א.
רבא אמר הוי דבר שבערוה וכו'. תימה דהא רבא מודה בכולהו דשתיקה כהודאה ומ"ש הכא כיון דחשיבא כהודאה גבי ערוה נמי תיתסר עליה דהא מודה דזינתה, וי"ל דשתיקתו לא עבדא ליה הודאה גמורה אלא דאמרי' שראה רגלים לדבר שהוא כדברי העד ולפיכך שתק הילכך על ידי רגלים לדבר ועדות העד הוא דאסרינן בשאר איסורין ולענין אכילת חלב נמי מביא קרבן, אבל לדבר שבערוה לא אסרינן ברגלים לדבר כי האי דלא האמינה תורה עד אחד באיסור ערוה אלא בקינא לה ונסתרה תחלה דאיכא רגלים לדבר טובא, ומייתי ראייה מעובדא דסמיא דהתם נמי רגלים לדבר חזא בה ולהכי אתא לקמיה דשמואל למשאל, וכן ההיא דינאי נמי שעת המלחמה הואי ויש כאן רגלים לדבר:
ואין דבר שבערוה פחות משנים. וא"ת ואביי היכי פליג אהא הא בהדיא דרשינן בריש סוטה דעד אחד לא מהימן אטומאה בלא קנוי וסתירה דאתיא דבר דבר מממון, וי"ל דההיא הוה מוקי לה אביי במכחישו או באומר איני יודע ורבא מוקי לה בדשתק נמי, א"נ י"ל דבקרא לא פליגי אלא מדרבנן אסר ליה אביי אפי' לא מהימן ליה כבי תרי:
מעשה בינאי המלך. לאו היינו דפ' הבא על יבמתו דקאמר תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי שהרי הוא עצמו היה כ"ג ועוד דעובדא דהכא היה בימי שמעון בן שטח ומרתא בת ביתוס היתה בימי החורבן כדאיתא פ' הנזקין, וינאי דהכא היינו דברכות דאמרי' ששימש בכהונה גדולה פ' שנה ולבסוף נעשה צדוקי:
הקם להם בציץ שבין עיניך. תימה והא שלא בשעת עבודה אסור ללבוש בגדי כהונה כדמשמע לעיל בפ"ב דאמרי' בגדי כהונה אין בהם משום מעילה לפי שלא ניתנה תורה למה"ש, ומיהו למ"ד דוקא בעודו על מצחו הוא מרצה היה צריך ללבשו כל שעה, ואומר ר"ת דציץ כיון דכתיב ביה תמיד יכול להניחו בכל שעה לכ"ע אע"ג דאצטריך תמיד שלא יסיח דעתו ממנו מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו:
רב לך כתר מלכות. ואע"ג דתניא בתוספתא דמכילתין אין מעמידין מלך אלא מהמשיאין לכהונה היינו מדרבנן לפיכך לא היו מקפידים על המלכות:
סמוך אהני. פי' דאמרי אישתבאי ואמאי לא נמצא. פרש"י והאם ליתא קמן דנוקמה אחזקת כשרות ועל בנה אנו באין לדון דלית לי' חזקת כשרות. וקשה דקי"ל בפ"ק דכתובות כמ"ד לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, ועוד מוכיח בפ"ב דכתובות דכי איכא תרי דאמרי בן גרושה ובן חלוצה ואיכא תרי דאמרי דכהן הוא דמן הדין הוה מסקינן ליה אי לאו דחיישינן לזילותא דבי דינא אלמא מוקמינן ליה אחזקת אביו, הילכך נראה דהכא נמי מן הדין הוה מוקמינן ליה לינאי בחזקת אמו דהויא בחזקת כשרות אבל קיימא לן בפ' ד' אחין דתרי ותרי הוי ספיקא דרבנן וההיא דכתובות בתרומה דרבנן איירי שלא החמירו:
דף סו ע"ב.
משל לעומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע לו שהוא בן גרושה וכו'. תימה מי דמי התם עבודתו כשרה אע"פ שהיה פסול בשעת עבודה כיון שלא נודע לו פסולו באותה שעה אבל הכא אם היה נודע שהיה המקוה חסר בשעת טבילה מודה ר' טרפון שהטהרות טמאות כדקתני בהדיא מקוה זה בחזקת שלם היה עומד, וכ"ת דלדבריו דר"ע קאמר לדידי אפי' היה חסר נמי בשעת טבילה דילפינן מבן גרושה לדידך אודי לי מיהת כיון דבחזקת שלם היה העמידהו על חזקתו, אכתי קשה היכי יליף לה מבן גרושה שאני התם דגלי קרא לענין עבודה כדדרשינן לקמן, ונראה דבתרתי פליגי לענין טהרות פליגי כדמפרשי טעמייהו ולענין עבודה נמי פליגי אם טבל במקוה זה ועבד דלר"ט עבודתו כשרה אע"פ דנודע דהיה המקוה חסר בשעת טבילה, וניחא השתא דהא ר"ש קתני לה להך ברייתא ולא הוה שייך למיתני לר"ש מטמא אספק טומאה דכל ספק טומאה ברשות היחיד לר"ש תולין כדאיתא בריש נדה אבל למאי דפרישית נקט מטמא משום טומאה ודאית נמי דאיירי בה:
מקוה פסולו ביחיד. פרש"י דעד אחד נאמן באיסורין, ולא נהירא לי דהיינו דוקא להתיר היכא דהוי בידו או דלא אתחזק איסורא אבל לא לאסור, אלא פסולו ביחיד כדאמרי' לקמן שלח אחוי ומקוה נמי בא ונמדוד:
והיתה לו ולזרעו אחריו. תימה דאדרבא זרע משמע דוקא זרע כשר כדאמרי' בריש מכילתין אין לי אלא זרע כשר, ועוד דבפ' נושאים על האנוסה דרשינן מהאי קרא עשרה כהנים ופירש אחד מהם ובעל שמשתקים את הולד מדין כהונה ואי מרבינן מהאי קרא אפי' זרע פסול היכי ממעיט ליה מהאי קרא אע"ג דמסקינן התם דאסמכתא בעלמא היא מ"מ אפי' אסמכתא אין לעשות ממנו כיון דעיקרו אתי לאכשורי זרע פסול, ואומר ר"ת דאסיפיה דקרא קא סמיך דכתיב ברית כהונת עולם דמשמע דאתי לרבויי בין זרע כשר בין זרע פסול וכה"ג אמרי' לקמן גבי נכרית מנ"ל אמר קרא לא תתחתן כמו שאפרש לקמן:
ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם. כן כתוב בכל הספרים וכן בפר"ח. וקשה דההוא קרא לאו בענין עבודה מיירי אלא לענין דין כדמפרש בר"ה גבי עובדא דר' יהושע יפתח בדורו כשמואל בדורו, ורשב"ם גריס ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם דכתיב גבי ביכורים בפ' והיה כי תבא ובת"כ דריש ליה בהדיא מהאי קרא:
כל שאין לה עליו קידושין וכו' ואי זה זה הבא על אחת מכל העריות שבתורה. הך סתמא כשמעון התימני בפ' החולץ דיש ממזר מחייבי כריתות ולא מחייבי לאוין, אע"ג דסתם לן תנא כר' עקיבא בפ' ר"ג ובפ' האשה רבה מ"מ הך סתמא עיקר דכה"ג קרי הלכתא פסיקתא בב"ק בההיא דכל המשנה ידו על התחתונה, וכן סתמא דתלמודא בפ"ק דיבמות דקאמר פשיטא בני חייבי לאוין כשרין נינהו ובפ' כיצד קאמר ר' חנינא בני חייבי לאוין תפסי בהו קידושין, ועוד מדפסקינן בפ' החולץ גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ורבי יוחנן וכולהו אמוראי דאיירי בצרת מחזיר גרושתו בפ"ק דיבמות ולר"ע לא משכחת לה דאין קידושין תופסין בה, ולקמן בפ' בתרא אמרינן הכל מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה אלמא תפסי בה קידושין ומשמע דאפי' מחייבי לאוין דשאר אין הלכה כרבי עקיבא, ומיהו מכל הנך אין ראיה שלא יהא הלכה כר' יהושע דאמר מחייבי מיתות לחוד הוא דהוי ממזר אבל כולהו סתמי ודאי דלא כר' יהושע, ועוד יש לדקדק מהא דאמרי' בפ' החולץ ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב ולהא מילתא דמו חייבי כריתות לאשת אב דלא תפסי בה קידושין לדידיה ותפסי בה לאחריני, ועוד ראיה מהא דאמרי' בפ' החולץ גבי הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת דראב"י אומר אין ממזר מספק אלמא יש ממזר מאשת אח ודחקי התם אביי ורבא לתרוצי דר"א בן יעקב אליבא דהלכתא, ועוד ראיה מהא דאמרי' בפ"ק דיבמות א"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר ואפי' ר' יוחנן לא פליג אלא משום דצרה כחלוצה אלמא לכולהו אמוראי יש ממזר מאשת אח:
דף סז ע"א.
מתני' ר' יהודה היא. ולאו לגמרי כר' יהודה דר"י סבר לה כר' עקיבא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדאמרי' בפ' ד' מיתות, ולר' יהודה נמי הוה מצי למיפרך ממצרי שני או גר עמוני שנשא ממזרת דמודה ר' יהודה דלא איקרי קהל אלא סמיך אשינוייא דמשנינן לעולם ר' יוסי היא ותנא איזו זו למעוטה:
והרי חלל שנשא בת ישראל. וא"ת שאני התם שמחללה בביאתו והויא איהי נמי חללה, וי"ל דמ"מ לא אתי פסול זה מחמת האם דישראל שנשא חללה הולד כשר:
ולתנייה בהדיא. לעיל לא פריך ולתנייה בהדיא דבכלל ממזרת הוי כיון דס"ל לר' יהודה קהל גרים איקרי קהל מ"מ לא הוה ידענא לה אי לאו דתנא כל מקום לאיתויי:
דף סז ע"ב.
הא לכתחלה הא דיעבד. וא"ת אמאי איצטריך קרא לדיעבד הא אמרי' בפ"ק דתמורה כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ופריך והרי אלמנה לכ"ג דתפסי בה קדושין ומשני שאני התם דגלי קרא לא יקח ולא יחלל אלמא אי לאו קרא הו"א דלא תפסי בה קידושין, וי"ל דהשתא דגלי קרא באלמנה לכ"ג הו"א דמינה ילפינן לכל קידושין דאע"ג דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני:
מה אחות אשה שהיא בכרת ולא תפסי בה קידושין. האי דקאמר לא תפסי בה קידושין לאו דוקא דלא מצי למילף מאחות אשה אלא לכתחילה וקרא דגופיה לדיעבד ופריך ואימא באחות אשה כלומר אחות אשה דכתיב בה קרא לכתחילה נוקי קרא דוהיתה לדיעבד ואכתי שאר עריות חוץ מאשת אב ואחות אשה מנ"ל:
אלא אשת אח ואשת איש איכא למיפרך וכו'. אכתי מצי למיפרך מה לאיסור אחות אשה שכן בידו לרבות ולא אתיא אחותו וכיוצא בה וכה"ג פריך בריש הבא על יבמתו:
דף סח ע"א.
הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה. פרש"י דלכך אין הולד ממזר שהרי עדיין הקידושין תופסין בה וכן פירש בסוף פ' החולץ דמפ' בגמרא טעמא דסוטה משום דתפסי בה קידושין ופרש"י דלאחר שזינתה לא פקעי מינה קידושין הראשונים, וקשה לפירושו דנדה נמי משום דהויא נדה לא פקעי מינה קידושין אפ"ה איצטריך קרא למקדש נדה סוטה נמי תיבעי קרא למקדש סוטה אחר שגירשה, ועוד דברוב ספרים גרסי' בפ' החולץ סוטה נמי דהא כתיב בה הויה ותפסי בה קידושין, הילכך נראה דמיירי בסוטה שגירשה והחזירה דכתיב בה הויה להיות לו לאשה ודרשינן בפ"ק דיבמות לרבות סוטה, וכן משמע בפ' יש מותרות דתפסי בה קידושין אם גירשה והחזירה דקאמר סוטה ודאי איכא בינייהו למ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא ואית לה כתובה ולמ"ד מפני שמרגילה זו היא מרגילתו ולית לה כתובה והיינו על כרחך במחזיר סוטה דאי במקיים כיון דזנאי לית לה כתובה אלמא מדאית לה כתובה תפסי בה קידושין, וכן מוכח לקמן בפ' בתרא דלהיות לו לאשה משמע לשון הויה דאמרי' ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה דרך הויה אסרה תורה. וא"ת לקמן בשמעתין דאמר לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כי תהיינה במאי מוקי לה לוקמה במחזיר סוטה, וי"ל דלא בעי לאוקומי בסוטה משום דכתיב אהובה ושנואה דמשמע דשנואה בתחילת נשואיה, וא"ת ולוקמה בסוטה לבועל, וי"ל כיון דבבועל לא כתיב בה הויה לא תפסי ליה בה קידושין דפשטיה דקרא אבעל קאי:
ועל הסוטה. בשלהי החולץ פי' ר"ח דנהי דלא הוי ממזר מסוטה מדאורייתא מדרבנן מיהא הוי ממזר מידי דהוה אהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואח"כ בא בעלה דהולד ממזר ותצא מזה ומזה, ונראה דלא דמי דהתם קנסוה משום דלא דייקא אבל הכא אין צריך לקונסה כדי שלא תזנה תחת בעלה, ועוד דאמרי' בפ' יש מותרות אליבא דר"ע דסוטה היא מרגילתו ואי הוי ממזר מדרבנן לא מרגלא ליה כדאמרי' התם גבי חליצה:
אמר קרא ותהי נדתה עליו. השתא דייקינן מדתפסי בה קידושין ש"מ דאין הולד ממזר, משמע דתפיסת קידושין וממזרות תלויין זה בזה, וכן משמע בסמוך דקאמר לר' עקיבא דקאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין וכו' ולא מצינו שאמרו ר"ע בהדיא בשום מקום אלא דשמעינן דאית ליה הכי מהא דקאמר בסוף פ' החולץ דיש ממזר מחייבי לאוין אלמא דהא בהא תליא, ובסמוך נמי אמרי' חוץ מאלמנה לכ"ג שהרי אמרה תורה לא יחלל חללות עושה ואין עושה ממזרות ודייק מאינו ממזר מכלל דתפסי בה קידושין, וכן בפ"ק דתמורה גבי כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני כדפרישית לעיל, מכל הלין משמע דממזרות ותפיסת קידושין תלוין זה בזה. וקשה דבסוף החולץ סבר ר' יהושע דאין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד ואפ"ה מודה דבחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, כדמוכח בפרק החולץ דאמר רבה בר בר חנה הכל מודים בגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומפ' מאן הכל מודים שמעון התימני ומדלא קאמר מאן הכל מודים ר' יהושע דאמר אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד דהוי רבותא טפי ש"מ דמודה ר' יהושע בחייבי כריתות דלא תפסי בה קידושין אע"ג דלא הוה ממזר הילכך בגוי ועבד נמי אע"ג דלא תפסי בהו קידושין איפשר דלא הוי ממזר, ומהא דתנן נמי ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום דמודו בה כו"ע דאמרי' בפ"ק דיבמות בפלוגתא לא קא מיירי ואי תפסי בה קידושין לר' יהושע א"כ לדידיה חולצות ולא מתייבמות כדאמרי' בחייבי לאוין לרבנן בפ"ב דיבמות, ובפ' ד' מיתות אמרי' מי איכא למ"ד חייבי כריתות תפסי בהו קידושין, ועוד משמע דממזרות וקדושין אינן תלוין זה בזה דבסוף החולץ נפקא ליה מקרא דיש ממזר מחייבי כריתות ולעיל מצרכינן קרא לחייבי כריתות דלא תפסי בהו קידושין וי"ל דהיא הנותנת דכיון דאשכחן קרא בחייבי כריתות דהוי ממזר וגם דלא תפסי בהו קידושין וכן לר"ע בחייבי לאוין אית לן למימר דהא בהא תליא לשמעון התימני ולר"ע, ולרבי יהושע נמי הוה לן למימר הכי אלא דלא איפשר לדידיה דדריש בסוף החולץ מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר ומיעט הכתוב חייבי כריתות מממזרות אע"ג דלא תפסי בהו קידושין:
אהובה בנישואיה. דליכא למימר אהובה צדקת דהא אכי תהיינה קאי משמע דמחמת ההויה היא שנואה:
שתי נשים מעם אחד בעינן. ושתיהן מצריות אחת ראשונה או שנייה ואחת שלישית לאו היינו מעם אחד דהשלישית כישראלית גמורה:
דף סח ע"ב.
אמר קרא לא תתחתן בם. י"ס שכתוב בהן לא יהא לך חיתון בה וכן פרש"י, וקשה לר"ת דלא תתחתן לאו בנכרית איירי כדאמרי' בפ' הערל בגיותן לית להו חתנות בגירותן אית להו חתנות, ועוד דכי משני כי יסיר לרבות כל המסירין א"כ בכל האומות איכא לאו דלא תתחתן, ונראה לר"ת דלא גרסי' לא יהא לך חיתון ומסיפיה דקרא קא דריש דכתיב בתו לא תקח לבנך כלומר לא יהא לך ליקוחין בה, וא"ת הא אמרי' לעיל דלא יקח לכתחילה משמע אבל בדיעבד תפסי בהו קידושין כדאמרי' לעיל, וי"ל דוקא גבי לא יקח איש את אשת אביו וגבי לא תקח דאחות אשה דאיירי במקדש עצמו שעושה האיסור שייך לומר דלכתחלה קאמר אבל הכא דלא תקח לבנך קאמר דאיירי באבי הבן לא שייך לומר דדוקא לכת.תלה קאמר הילכך ע"כ לא יהא לך ליקוחין בה קאמר, והשתא ניחא דלא תתחתן איירי בז' עממין משום דבגירות איירי ולא שייך בגירות לומר לרבות כל המסירין:
אמר קרא כי יסיר וכו'. פירש"י דע"כ אבתך לא תתן לבנו קאי ובנך הנולד מבתך קאמר שקראו הכתוב בנך דבהסרת הבת לא קאמר דלא כתיב כי יסיר את בתך, ואבתו לא תקח לבנך נמי לא קאי דלא כתיב כי תסיר את בנך, והשתא דריש מדהקפידה תורה אבן בתך הבא מן הגוי ולא הקפידה אבן בנך הבא מן הגויה ש"מ דאינו קרוי בנך אלא בנה, וקשה לפירושו א"כ מאי קאמר רבינא ש"מ וכו' הן הן דברי ר' יוחנן ממש, והא דקאמר נמי נימא קסבר רבינא וכו' הו"ל למימר נימא קסבר ר' יוחנן, ואומר ר"ת דכי יסיר את בנך אבתו לא תקח לבנך קאי כי יסיר החותן את בנך מאחרי שיעבוד אלהים אחרים כמותו, ומדקדק ר' יוחנן מדלא הקפידה תורה אלא על הסרת בנו ולא על הסרת זרעו מדלא כתיב סתמא כי יסירם או כי יסיר את בנך ואת זרעו מאחרי אלמא לא חששה תורה אם יעבוד בן בנו ע"ז שהרי אינו בן בנך כיון דבא מן הגויה אלא קרוי בנה, וה"ק בנך הבא מן הישראלית כלומר אותו בן שנולד לך מישראלית שאתה מחתנו לגוי קרוי בנך והקפידה תורה על הסרתו ולא על בן בנך הבא מן הגויה, ורבינא בא להוסיף ודקדק ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך מדלא כתיב בקרא כי יסיר את בנך ואת בתך מאחרי היינו משום שלא רצה לכללם ביחד דדוקא בבנך כתיב כי יסיר את בנך למעוטי זרעו אבל בתך אפי' בזרעה יש לחוש להסרה:
ה"ג נימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ולא גרסינן הולד כשר דבסוף פ"ק דיבמות מוכח דמחמת שהולד נקרא ע"ש הגויה הוא יוצא מכלל ממזרות גבי הא דא"ר יוחנן וכולן לפסול כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה:
הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא. ובלאו כי יסיר הוה מוקמינן לי' בז' אומות דאדיקי בע"ז טפי משאר אומות הלכך כי כתיב כי יסיר לרבות כל המסירים נכתב, אלא לרבנן דלא דרשי טעמא דקרא אי לא כתיב כי יסיר הוה מוקמינן ליה בכל אומות והשתא דכתיב כי יסיר מוקמינן קרא דוקא בז' אומות דמסירין טפי, וכה"ג אמרי' בסנהדרין בפ' כ"ג גבי לא ירבה לו נשים ובסוף המקבל גבי אלמנה עניה אין ממשכנין אותה, מיהו הכא לא ניחא כולי האי דכיון דקרא בז' אומות כתיב אמאי הוה ליה לאוקומי לקרא לרבנן בכל אומות דאי משום דילפינן מז' אומות שאני הנהו דמסירי טפי, ושמא כיון דלא דרשינן טעמיה דקרא אפי' פירכא לא שייך למעבד כי האי גוונא. וא"ת ר"ש דמוקי כי יסיר לרבות את כל המסירים א"כ לא תתחתן נמי נוקמי בשאר אומות, וי"ל דכיון דלא תתחתן בגירות איירי לא שייך לאוקומי ביה ריבוי דכי יסיר, ועוד מדאסר רחמנא מצרי ואדומי ועמוני ומואבי מכלל דשאר גרים שרו. ולפי מה דמשמע הכא דאי לאו כי יסיר הוה מוקמינן קרא בכל אומות ניחא השתא הא דאמרי' בפ"ק דע"ז לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע דאיירי בכל אומות, ומיהו לא תכרות להם ברית קשה דאי בכל אומות איירי הרי שלמה כרת ברית עם חירם מלך צור דכתיב ויכרתו ברית שניהם, וי"ל דדוקא כריתות ברית לשם ע"ז אסר הכתוב כדכתיב לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, או שמא חירם מלך צור גר תושב היה, והא דכתיב גבי גבעונים אולי בקרבי אתה יושב ואיך אכרות לך ברית אלמא אף ברית דלאו דע"ז אסור היינו משום שהיו מצווים שלא להחיותם, ועוד י"ל דאפי' ברית שלא לשם ע"ז אסור כגון ברית של אהבה ושל ריעות לעזור זה לזה במלחמה ולהשתתף זה עם זה בכל דבר אבל כריתת ברית של שלום כגון ברית שעשה אברהם לאבימלך אם תשקור לי ולניני ולנכדי [מותר] וכן היה כריתת ברית של חירם מלך צור עם שלמה:
דף סט ע"א.
זיל גנוב. ואיפשר שימצא אדם שימחול לו העון ובלבד שיהא עליו דין חיוב מכירה כדי לטהר בניו:
:
הדרן עלך האומר לחבירו:
עשרה יוחסין:
יוחסין. מיני משפחות ולא כשאר יוחסין דבכל דוכתא שהוא לשון עילוי משפחה כדאמרי' מעלין מתרומה ליוחסין ומנשיאות כפים ליוחסין:
גירי וחרורי. אע"פ שהם ענין אחד חשיב להו בתרי כדאמרי' בפ' בתרא דהוריות שהכל רצים אחר הגיורת ולא אחר המשוחררת משום דקיימא בארור, ועבדים אע"פ שמלו לא קא חשיב דלאו היינו יוחסין דאין להם חייס:
מילתא אגב אורחי' קמ"ל. תימה היכי שמעינן ממתני' דא"י גבוהה מכל הארצות דילמא דוקא מבבל שהיא עמוקה כדאמרי' שכל מתי מבול ננערו לשם, וי"ל דאם לא היתה גבוהה מכל הארצות לא הוה שייך למיתני מתני' לשון עלייה דמשאר ארצות נמי עלו שכבר נתפזרו בכל הארצות ולא נקט בבל אלא שמשם היה עיקר הגולה שעלו, והיינו דפריך בסמוך וליתני עלו לא"י שלא מבבל לבד עלו:
דף סט ע"ב.
עד שעשאה כסולת נקיה ועלה. וכל הכשרים לפי שהיו בפחד ובדאגה וצער בבנין בית שני לא רצו לעלות:
ומבני לוי לא מצאתי שם. פרש"י שלא מצא ראויין לעבודה אלא מאותן שקצצו בהונות ידיהם על נהרות בבל ולא היו יכולים למשמש נימי הכינורות, והדין עמו שלא היה יכול לומר שלא היו שם לויים כלל דהא בהך עלייה דעזרא כתיב ויעלו מבני ישראל ומן הכהנים והלוים והמשוררים והשוערים והנתינים אל ירושלים בשנת שבע לארתחשסתא המלך ולבתר הכי כתיב ואקבצם אל הנהר וכתיב ומבני לוי לא מצאתי שם, הילכך צ"ל דאותם לויים שהיו עמו לא היו ראוים לעבודה הילכך קנס אותם עזרא, אע"פ שכבר היו בא"י לויים שהיו ראוין לעבודה דהא בתחלת ספר עזרא כתיב קודם עליית עזרא כשעלו עם זרובבל ויעמדו הכהנים מלובשים בחצוצרות והלוים בני אסף במצלתים להלל את ה' על ידי דוד מלך ישראל וגם פסח ושאר קרבנות הקריבו ואיכא מ"ד בפ' בתרא דתענית ובפ' אין בערכין דהשיר מעכב את הקרבן, אפ"ה קנס עזרא את כולם והפסידו אף הראשונים שעלו לפי שהראשונים היו מועטין ולא מספיקין לקרבנות שהקריבו דעיקר העליה היתה עם עזרא כדכתיב הוא יסוד המעלה מבבל, א"נ גם הראשונים היו קצוצי בהונות אע"ג דשיר בכלי מעכב את הקרבן למ"ד עיקר שירה בכלי וכבר הקריבו קרבנות כדפרישית כמה מיני כלי שיר יש שאינן צריכים בהונות אלא הכנורות לבד שמנגנין בהם בידים ומ"מ הקפיד עליהם עזרא שלא היו יכולים להלל בכנורות ולנגן בכלי שיר:
שאני התם דריע חזקתייהו. פרש"י דליכא למיחש להכי לפי ששאר כהנים אוכלים קדשי מזבח והם לא אכלו, וקשה דאכתי אמאי לא העלום ליוחסין מחמת שהיו אוכלים בתרומה בגולה, ולמ"ד בפ"ב דכתובות דמעלין מנשיאות כפים ליוחסין כיון דפרשי ידייהו בגולה הוה להו לאסוקינהו, ומפרש ר"ת דריע חזקייהו משום שהיו נקראים בני ברזילי ולא מצאו את כתבם משמע דזרים היו, וכי אמרי' דמעלין מתרומה ומנשיאת כפים ליוחסין היינו היכא דליכא שום רעותא. ומיהו קשה דכי פריך אתי לאסוקינהו הו"ל למיפרך אמאי לא מסקינן להו כיון דאכתי לא ידע טעמא דריע חזקתייהו, וי"ל דיודע היה טעם זה ולפיכך לא העלום ולא בא לתרץ אלא דליכא למיחש שמא ישתכח לדורות הבאים וקאמר דליכא למיחש דלעולם נקראים על שם ברזילי. ונראה לי דלאו פירכא היא דמעיקרא בגולה לא הפרישו הפסולים עד שעשאן עזרא כסולת נקיה ואף המוחזקים בחזקת כשרות פסל כדכתיב ויגואלו מן הכהונה, הילכך פשיטא ליה דאותה חזקה שאכלו תרומה ושנשאו כפיהם בגולה לא הועילה להם ליוחסין דאף אותם שנתערבו בגוים היו מחזיקים עצמם בחזקת כהנים עד שפסלן עזרא, אלא הכי פריך אתי לאסוקינהו ע"י אכילת תרומה של עכשיו הואיל והפריש הפסולים ומשני ריע חזקייהו כדפרש"י:
אלא מאי גדולה חזקה. לשון אלא ק"ק דמשמע דמשום דמשני דריע חזקייהו הוא דקשה ליה מאי גדולה חזקה דמשמע דאע"ג דאיכא השתא צד איסור טפי מעיקרא סמכינן עילויה מדלא קתני מנין לחזקה אלא קתני גדולה חזקה, והאי קושיא נמי הוה מצי למיפרך מעיקרא דהוה ניחא לי' ברייתא למ"ד אין מעלין מתרומה ליוחסין ור' יוסי נמי ס"ל הכי בפ"ב דכתובות דאין מעלין דאמר חולקין תרומה לעבד בלא רבו, וי"ל דה"פ בשלמא מעיקרא ניחא הא דקתני גדולה חזקה דנהי דאין מעלין מתרומה ליוחסין מ"מ הוה לן למיחש שמא יעלו לאכילת קדשי קדשים דיוחסין חמירי שהוא פסול ועומד לעולם ואכילת קדשים אינה אלא לפי שעה אפ"ה גדולה חזקה, אבל כיון דאסקינן דריע חזקייהו תו ליכא למיחש למידי:
לא מידי דאיקרי קדש וכו'. וא"ת תרומה נמי איקרי קדשים דכתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים והיינו תרומה דהעריב שמשו אוכל בתרומה וא"כ אמאי הוצרך לכתוב קדש, וי"ל דודאי לגבי טמא מיקרי קדשים אבל באכילת זר לא אשכחן דמיקרי קדשים:
דף ע ע"א.
אמר קרא וכל הנבדל. מדלא קאמר והנבדל אלא וכל משמע דתרי גווני הבדלה נינהו כגון גירי וחרורי א"נ גויי הארצות משמע שני ענינים:
חדש נכנס וחדש יוצא. ברישא הו"ל למימר יוצא והדר נכנס אלא בהרבה מקומות יש כענין הזה גבי יכנס האדם בכי טוב ויצא בכי טוב ובמקומות טובא איכא כה"ג, א"נ ה"ק מהכנסת החדש עד יציאתו:
אליהו כופתו וכו'. למ"ד אליהו זה פנחס ניחא שמתמנה ליפרע על עון זה לפי שהיה רגיל לקנאות על עבירה כיוצא בה שקנא במעשה זמרי, ואפי' למ"ד פנחס אינו אליהו מ"מ אשכחינן באליהו שהיה מקנא למקום ובעבירה זו שייך נמי קינוי כדאשכחן במעשה זמרי:
או אצטבא כדאמרי אינשי. קרופיטא ואצטבא שני עניינים הם כדמשמע במועד קטן למר שרא למבני אצטבא בחולי דמועדא ולמר שרא למיבני קרופיטא, ואם לאותו שהיה שמו אצטבא היה קורא אותו רב נחמן קרופיטא בדין היה לו לרב יהודה להקפיד, אלא מתוך שאר עניינים מוכח דרב נחמן לא היה משנה אלא מדקדק בלשונו היה וזה היה נראה לרב יהודה כמו יוהרא:
דף ע ע"ב.
אין שואלין בשלום אשה כלל. ואע"ג דאמרי' בהשוכר את הפועלים דע"י בעלה שרי היינו לשאול בשלומה ובעניינה כמו איה שרה אשתך אבל לשדר לה שלומים אסור אף ע"י בעלה:
משום דמצער שליחא דרבנן. ורב מנגיד עליה כדאמרי' לעיל בפ"ק, ואע"פ שהחמיר עליו לשמותי דחמיר טפי מנגידא כדמוכח במקום שנהגו משום דחוצפא יתירה חזא ביה שהיה מבזה גם לרב יהודה עצמו, אבל לא הו"ל למימר דשמתיה משום שהיה רגיל דקרי לאינשי עבדי ולעיל בפ"ק אמרינן הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי משום דבעידנא דשמתיה לא הוה ידע להא:
לאכרוזי עלה מי אמר. ורב יהודה דאכריז עליה משום חוצפה יתירה דחזא ביה כדאשכחן בהשוכר את הפועלים גבי חומץ בן יין וכמו ברוח הקדש היו מכוונין:
כל דאמר מבית חשמונאי אנא עבדא הוא. מכאן קשה למה שפירש"י בסוטה פ' אלו נאמרים בההיא דקאמר התם דאמרו ליה לאגריפס אחינו אתה דלכך קראוהו אחינו שאמו היתה מישראל דא"כ מאי קאמר הכא דעבדא הוה כיון דבית הורדוס נשאו נשים ישראליות א"כ זרעם כשר הוי דשמואל הוא דאמר בפ' החולץ גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ועוד אמאי נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה על שהחניפו לאגריפס מה חנופה היתה זו הא אמרינן לקמן ובפ' החולץ דכיון שהיתה אמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה, ואע"ג דתניא בתוספתא דסנהדרין דאין מעמידין מלך אלא מהמשיאים לכהונה היינו מדרבנן בעלמא ואין נראה שבשביל כך נתחייבו כלייה, ורשב"ם פי' דהורדוס עשה תשובה ונשא שפחה והיינו דקאמר הכא דעבדא הוה ואגריפס לא היתה אמו מישראל והא דאמרו ליה אחינו אתה כלומר אחינו אתה במצות ולכך נתחייבו כלייה שלא היה כשר למלכות. ונראה לפרש דאפי' נשא בת ישראל לא קשה מהכא דשמא יש מבית הורדוס שנשאו שפחות ונתערבו בהם, והא דקאמר עבדא הוא לאו להתירו בשפחה קאמר אלא לאוסרו בבת ישראל כמו ספק עבד כדאמרי' לקמן גבי כותי עבד ושפחה נתערבו בהם. וא"ת כיון דהורדוס נעשה מלך א"כ מסתמא נתייאשו בעליו ושמואל גופיה הוא דקאמר בגיטין פ' השולח המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור ויאוש הוי כמו הפקר כדמוכח התם, וי"ל שלא היו מתיאשים משום כי לא לעולם חוסן והיו מצפים שתחזור להם המלוכה:
אם קודם מעשה אמרה שומעין לו. אומר ר"ת היינו דוקא כשהוא עצמו צריך לאותה הוראה כי הכא שהיה צריך להחזיק דבריו דאכריז עליה דעבדא הוא ואע"ג דמעיקרא לא נחת לה להכי, ובפ' הערל שהעיד עמשא מפי שמואל הרמתי מואבי ולא מואבית והוא עצמו היה צריך דבת ישי היה נשוי כדאמרי' בפ' קמא דבבא בתרא בת אביגיל בת נחש בת ישי שמת בעטיו של נחש, וכן בפ' נושאים על האנוסה גבי אותו גר שהיה נשוי אשת אחיו מאמו:
באטי בר טובי ברמות רוחיה וכו'. והיינו דאמרי' בפ' בתרא דע"ז אידכר לך מה דעבדת באורתא ופירש"י שהיה דרכן של פרסיים לשלוח נשים לאכסנאין ושלחו ליה לגביה וקבלה, ואומר ר"ת לפי שהיה עבד כדמשמע הכא ועבד מותר בגויה כדאמרי' בפ' בא סימן רב ששת מסר להו לערבאי:
קשים גרים לישראל וכו'. פרש"י לפי שאינם זהירים במצות וישראל למדים ממעשיהם, ורש"י פי' במקום אחר משום דכל ישראל ערבים זה לזה ונענשים עליהם והקשה רש"י לפירוש זה דישראל לא נתערבו עם הגרים מדלא חשיב בסוטה ערבות של גרים, ונראה דלאו קושיא היא לפי שאין מפורש חשבון הגרים ואע"ג דאיכא למ"ד במכילתא שהיו כיוצאי מצרים מ"מ אינו מפורש בתורה. י"מ משום דגורמין לשכינה שמסתלקת מישראל ע"י שהגרים מעורבים בהם ואין הקב"ה משרה שכינתו אלא על משפחות המיוחסות, ולא נהירא דגרים ראויים שתשרה עליהם שכינה כדאמרי' עובדיה גר אדומי היה, והא דאמרי' הכא דאין הקב"ה משרה שכינתו אלא על המשפחות המיוחסות שבישראל היינו למעוטי משפחות שיש בהם פסול שאינן ראויין לבא בקהל:
דף עא ע"ב.
מישן מיתה. כדאמרי' לעיל בפ"ב תשעה נטלה מישן, והא דלא חשיב תרמוד דפסולי דמישן גופיהו לא הוי אלא משום פסולי דתרמוד כדאמרינן בפ"ק דיבמות שמא אישתרבובי אשתרבוב למישן, א"נ משום דבני תרמוד נשתמדו ונטמעו בין הגוים כדאמרי' התם אין מקבלין גרים מן התרמודיים:
דף עב ע"א.
א"ר יוחנן וכולן לפסול. ואפי' לשמואל דפליג עליה ביבמות בפ"ק מ"מ כיון שנטמעו בין הגוים לא מסתבר שיהו כגולה ליוחסין:
ה"ג ואמר ר' חייא בר אבא אמר שמואל משכני הרי היא כגולה ליוחסין. ומדשמואל אדשמואל קא פריך ואע"ג דשמואל לית ליה הא דר' יוחנן מ"מ מודה שמואל דמיוחסין לא הוו כדפרישית, דאי לא גרסי' הכא שמואל א"כ מאי קא פריך דילמא רב חייא בר אבין ס"ל כרב חננאל דלית ליה הא דרב אבא:
דף עב ע"ב.
היום ישב בחיקו של אברהם אבינו. פירש"י שנימול בו ביום והאריך ימים עד דורות אחרונים שהיה בימי רב נחמן בר יצחק כדאמרי' בפ' לא יחפור, ולא נהירא דההוא דהתם היה תלמידו של רבא והיאך יתכן שנימול ביום שמת רבי והיה תלמידו של רבא הא אמרינן ביום שמת רבי נולד רב יהודה וביום שמת רב יהודה נולד רבא, ולעיל בפ"ב נמי משמע דרב אדא בר אהבה היה רבו של רב נחמן דאמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר"מ במעשר, הילכך נראה דשנים היו:
דאמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' יוסי. תימה וכי איצטריך למיפסק הלכתא למשיחא דה"נ פריך בריש ד' מיתות ובזבחים בפ' ב"ש, ואם היינו מפרשים דבממזר שאינו ידוע איירי ר' יוסי כגון משפחה שנטמעה הוה ניחא דנפקא מינה טובא שאין להתרחק מן המשפחות שאינן ידועות שמא תמצא פסולה באחרונה דקסבר ר' יוסי אליהו בא לטהר ולא לטמא, ומיהו נראה דלאו בהכי פליגי דבהא אפי' ר"מ מודה כדאמרי' לעיל דמשפחה שנטמעה נטמעה, ובממזר ידוע פליגי דאי ס"ד דפליגי בשאינו ידוע א"כ מאי פריך לר' יוסי וישב ממזר באשדוד לוקמיה בממזר ידוע, ובתרויהו ליכא למימר דפליגי דא"כ הא דקאמר לעיל כגון אלו אליהו בא לטמא ולטהר ודייקינן כגון אלו שנודעו אבל משפחות שנטמעו נטמעו כמאן לא כר"מ ולא כר' יוסי. ומיהו קשה אי אמרי' דבממזר ודאי פליגי דהכא פסקינן כר' יוסי וכולהו אמוראי דלעיל כר"מ דקאמר ר' חייא שהקב"ה מטהר את השבטים וריב"ל דאמר דכסף מטהר ממזרים דלר' יוסי אין צריך כסף ור' יצחק ור' יוחנן ואביי דאמרי משפחה כיון שנטמעה נטמעה וכן קרא דמגישי מנחה בצדקה שהקב"ה מטהר בני לוי ושאר שבטים, ומיהו איכא למימר דאפי' לר' יוסי צריך טהרה לשבטים ואע"פ שהממזרים טהורים כגון לטהר עבדים שנתערבו שפחות בבני משפחה ואינה ידועה ונראים הבנים כאלו הם כהנים ולוים וישראלים והם עבדים אחר שמתייחסין אחר האם, וכן נתינים שנתערבו וסבורים שהם ישראל, והא דאמרי' שהנתינים עתידים ליטהר היינו אותם שנתחתנו בהם אבל אותם שהם ואבותיהם ואמותיהם נתינים לא דהא אמרי' בפ' הערל חלק מזבח מי יתיר, ומיהו קשה דהו"ל לתלמודא למידק הכא היכי דריש ר' יוסי להני קראי דלעיל, ועוד דהא דקאמרי אמוראי דלעיל דמשפחה שנטמעה נטמעה משמע דאיירי בכל מיני פסולים, ועוד דעל שאינן ידועים שייך למימר הוה מפיק אליהו מינן צוורני צוורני, הלכך נראה דבטמועין פליגי ובידועים אפי' ר' יוסי מודה, וכל הנהו אמוראי דלעיל דאמרי כיון שנטמעה נטמעה סברי כר' יוסי והא דלא מוקי וישב ממזר באשדוד בממזר ידוע משום דהנהו אין צריך להבדילם הילכך במטומעין איירי קרא שצריך להבדילם ולרחקם מישראל שלא יטמעו בהם. וה"ר חיים פי' דלא פריך הלכתא למשיחא אלא היכא שאף למשיחא א"צ אלא א"כ יעשה עבירה כגון בההיא דד' מיתות ובההיא דפיגול דכיון דאף למשיחא אין צריך ממילא לא איבעי ליה למיפסק הלכתא:
דף עג ע"א.
וחד למשרי שתוקי בישראל. תימה מייתורא דקהל היכי שרינן שתוקי בישראל בשלמא הא דשרינן ממזר בשתוקי ניחא דדרשינן בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא אבל למישרי שתוקי בקהל ודאי היכי מפיק מייתורא דקהל, וי"ל משום דאם אינו ענין לקהל ודאי תנהו ענין לממזר ודאי, א"נ לאשוויי ממזר לקהל. ומיהו קשה דהכא דרשי תרי קהלי קמאי לכהנים ולויים ובפ"ק דהוריות אמרי' דשבט לוי לא איקרי קהל דכל שאין לו אחוזה אינו קרוי קהל והכא משמע דטפי אית לן לאוקומי בכהני ולויי טפי מבשאר ישראל, וי"ל דשאני הכא דכתיב בקהל ה' הילכך מיסתבר למימר דאותם הקדושים טפי מיקרו קהל ה' אבל התם דכתיב לעיני הקהל משמע טפי בישראל:
אמר רבא דבר תורה שתוקי כשר וכו' עד דמסיק ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא. וקשה דרבא גופיה סבר בפ' החולץ כר"א דאמר ספיקן בודאן ודאן בספיקן וספיקן בספיקן אסור, והוה מצינן למימר דרבא דהכא אליבא דרבנן קאמר אבל איהו סבר כר"א דאמר דשתוקי אסור מן התורה, ומיהו קשה אי ר"א סבר דשתוקי פסול מן התורה מאי הוה דריש ר"א להנהו חמשה קהלי ואפי' אי הוה דריש חד מינייהו לקהל גרים אידך למאי אתא, ועוד הא מוכח לקמן דס"ל דקהל גרים לא איקרי קהל גבי הא דאמר וכן היה ר' אלעזר אומר כותי לא ישא כותית ומפרש רב יוסף טעמא דר"א משום דעשאוהו כגר לאחר עשרה דורות דאסור בממזרת וא"כ ר"א הני תרי קהלי מאי דריש בהו, הילכך נראה לר"ת דר"א מודה דשתוקי כשר ד"ת ורבא מיירי בין לר"א [ובין] לרבנן ובהא פליגי ר"א ורבנן רבנן סברי דמשום מעלה ביוחסין לא פסלוהו אלא בכשרים ור"א סבר דפסלוהו אף במינו שמא ישא אחותו מאביו:
מאי איכא מיעוט ארוסות. תימה דמשמע דאי לאו דאיכא מיעוט פנויות ומחמת רעבון היה חשוב ממזר ודאי מטעמא דארוסות, ואמאי והא בארוסה שעיברה פליגי בה רב ושמואל דאיכא למ"ד הולד ממזר ומותר בממזרת משום דלית ליה דר' אלעזר דאוסר שתוקי בממזרת וחד סבר הולד שתוקי ואסור בממזרת אבל כולהו מודו דאינו ממזר ודאי, וי"ל דשאני הכא לפי שאם היה מן הארוס לא היתה משלכת אותו שהרי נאמנת עליו לומר שהוא מן הארוס דלקמן פסקינן כאבא שאול שבודקים את אמו אפילו ברוב פסולים הילכך מדהשליכתו חשבינן ליה ממזר ודאי ולא ספק, ואע"ג דאיכא למימר דשמא השליכתו מפני הבושה שנתעברה בעודה ארוסה מידי דהוה אפנויות שמשליכות את בניהם מפני הבושה ואע"ג דליכא איסורא כולי האי לא דמי דכיון שהיה מן הארוס שעתיד להיות בעלה אינה בושה כ"כ ולא היתה משליכתו, ואפי' למאן דלית ליה דאבא שאול וסובר דאין בודקין את אמו י"ל דלא היתה משליכתו אם היה מן הארוס שהרי הארוס היה מודה שבא עליה ותלינן ליה בארוס ללישנא דאמר בפ' אלמנה לכ"ג גבי בועל ארוסתו בבית חמיו מסתברא מילתיה דרב בדדיימא מעלמא אבל אי לא דיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה והיינו הא דאמרי' בכתובות ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיניה והוא אמר אין מינאי א"ר יוסף למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה ועוד הלכה כר"ג משמע דאפי' אין הלכה כר"ג היה כשר כיון שהוא מודה:
ומיעוט שהלכו בעליהן למדינת הים. משמע דאי ליכא למיתלי אלא באותם שהלכו בעליהן למדינת הים הוי ממזר ודאי ולא ספק, וקשה מכאן על מה שכתוב בה"ג בסוף הלכות גיטין אהא דקאמר בהמגרש אין חוששין לממזרות ה"ד כגון באשה שהלך בעלה למדינת הים וילדה דלא חיישינן לממזרות דאמרי' דילמא אתא בעלה בצינעא ושימש כי ההוא עובדא דאבוה דשמואל דאתא בשם ושימש כדאיתא בירושלמי, וי"ל שאני הכא דאי אתא בעלה ושימש לא היתה משליכתו ואינה חוששת שמא יחשבוהו ממזר מאחר שיאמינו לה שמבעלה הוא, ומיהו קשה מההיא דהערל דקאמר התם דרבה תוספאה אכשר ההוא ולד בתר י"ב חדש משום דאישתהויי אשתהי ולמה לי טעמא דאישתהי לימא דילמא אתא בעלה בצינעא ושימש, וי"ל דמיירי התם כגון שאמרה האשה שלא בא בעלה וגם הבעל אומר כן:
דף עג ע"ב.
שלש נשים שהיו ישינות במטה וכו'. ואין לטהר מטעם ספק טומאה ברה"ר כיון דאיכא שלש נשים כדאמרי' בריש ב' נזירים דהיכא דאיכא ג' בני אדם חשוב רה"ר, משום דחשיב מקום סתירה אפי' היכא דאיכא נשים הרבה כדתנן לא יתייחד איש עם שתי נשים וספק טומאה גמרינן מסתירת סוטה, ועוד דדמי לשנים שהלכו בשני שבילין דממה נפשך הוי אחד טמא, ועוד דמפרש בירושלמי דלא ילפי' מעת לעת שבנדה מסוטה משום דלא דמי טומאה היוצאה מגופו לשאר טומאות:
והא א"ר יוחנן אין ערער פחות משנים. אומר ר"ת דעיקר מילתיה דר' יוחנן על מתני' דפ"ב דכתובות דאין מעלין לכהונה על פי עד אחד, וקשה לפירושו דהיכי מייתי לה הכא ובפ"ק דגיטין שאני התם בההיא דכתובות דאיכא עד אחד כנגד הערער ולהכי בעי ערער תרי, וי"ל דתלמודא הוה ידע דאמסקנא דכתובות קאי דמתחלה יצא קול לפוסלו ואח"כ בא עד אחד להכשירו ואתו בי תרי ואמרי דבן גרושה ובן חלוצה הוא, ובכה"ג קאמר ר' יוחנן דעד אחד אינו מועיל אע"ג דהעד שהכשיר והקול כמאן דליתנהו דמי שהרי העד גרוע מן הקול אם לא החזקה שהרי הקול פוסל והעד אינו פוסל לר' יוחנן, והא דאמר ר' יוחנן אין ערער פחות משנים לאו דוקא שהרי קול פוסל כדאמר בההיא דכתובות ונפק עלי' קלא ואחתיני' והא דקאמר אין ערער פחות משנים לאפוקי חד קאמר. ולפי פי' ר"ת שפירש דעיקר מילתי' דר' יוחנן אההיא דכתובות קאי ודברי הכל דקאמר ר' יוחנן אפלוגתא דרשב"ג ור' אליעזר ניחא דלא קמשני התם ה"מ היכא דאיכא חזקה דכשרות וכו', והא דפריך מדר' יוחנן ולא פריך מדעולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים משום דאין כאן נאמנות גמורה אלא לפי שבאותה שעה אי אפשר אלא בעדות החיה:
דף עד ע"א.
וניחזי זוזי ממאן נקט. פי' רש"י דקס"ד שלא קיבל מעות אלא מאחד מהם והא ודאי מידכר דכיר זוזי ממאן קיבל, משמע לפירושו דאאין מקחו בידו קאי, וקשה לפירושו כיון דאין מקחו בידו לא הוי אלא כאיניש דעלמא וליכא אלא חד סהדא ואמאי יהי' נאמן, ועוד דבסיפא גבי נאמן הדיין פריך איפכא וניחזי זכותא מאן נקיט פי' ואמאי נאמן הדיין ניחזי זכותא מאן נקיט, ור"ח פי' דאבזמן שמקחו בידו קאי וה"פ וניחזי זוזי וכו' כלומר אמאי נאמן בזמן שמקחו בידו במיגו דיכול ליתן לאיזה מהם שירצה ניחזי זוזי ממאן נקט ואנן סהדי שלאותו שנתן המעות נתרצה והוי כמיגו במקום עדים אם יאמר שלאחר נתרצה, ועוד נראה לפרש דקאי בין אמקחו בידו ובין אאין מקחו בידו, וה"פ וניחזי זוזי ממאן נקט כלומר נשאל להם ממי קיבל המטות שבזה לא ישקרו ואינם חלוקים אלא שזה אומר לי נתרצה המוכר וזה אומר לי נתרצה המוכר אע"פ שלא נתתי מעות ומורה היתר לעצמו לומר חברי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא ואינו מתכוון לגזול, וה"ה דהוה מצי למימר וליחזי זוזי מאן יהיב אלא דניחא לי' להזכיר המוכר משום דבדידי' תליא מילתא דאנן סהדי דלאותו שנתן לו המעות נתרצה המוכר. ור"ת פי' דהכי פריך נשאל למוכר ממי קיבל המעות ונהי דאינו נאמן בזמן שאין מקחו בידו מ"מ ליהוי כעד אחד ותועיל עדותו לפטור משבועה אותו שאומר שנתרצה לו ולחייב האחר השבועה, ומשני דנקיט מתרווייהו ולא ידע המוכר מהי מדעתיה ומהי בעל כרחיה:
בשודא דדייני. מכאן אומר ר"ת שודא דדייני היינו בלא טעם ובלא סברא אלא ברצון הדיין תלוי לעשות כל מה שירצה, ודלא כפירש"י שפירש שידקדק הדיין למי הי' דעתו קרובה יותר ליתן דא"כ מאי משני הכא שודא דדייני כיון שהדבר תלוי בטעם ובסברא אין חילוק בין דין זה לשאר דינין התלויין בטעם ובסברא לאיזה ענין יש לדמותו, וכן משמע בשלהי פ"ק דגיטין דקאמר התם מה שירצה שליש יעשה, וכן בירושלמי דכתובות פ' הכותב קאמר בשני שטרות היוצאין בשדה אחת לאיזה שירצו ב"ד להחליט מחליטין וקרי לי' התם נמי שודא דדייני, וכן משמע נמי בסוף מי שהי' נשוי דקאמר לי' ר"נ לרב ששת חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא ואי שודא דדיינא הוי תלוי בטעם ובסברא וכי רב ששת לא מצי דאין דינא אלא ודאי לפי שתלוי בדעת הדיין אין לו לדון אלא דיין מיוחד כמו ר"נ דהוה חתני' דריש גלותא ודיין דינא בהורמנא דריש גלותא:
חיה לאלתר ואמו כל שבעה. כולהו ילפינן להו מדחזינן שהאמינה תורה לאב להעיד על בנו ובכור אע"פ שהוא קרוב לפי שרגיל האב להכיר בבניו יותר מאחר ילפינן נמי מיניה להאמין חיה לאלתר ואמו כל שבעה לפי שאין רגיל לידע אחר שהוא לשם:
כך נאמן לומר זה בן גרושה ובן חלוצה. רבינו אליהו מפרש דנפקא לן מהא דכתיב את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו שיודיע שהוא בן השנואה ולעיל אמרינן מאי שנואה שנואה בנישואיה, ולישנא דברייתא לא משמע הכי דקתני כשם שנאמן לומר זה בני בכור [משמע דמינה גמר, וי"מ דטעמא דר"י דמשמע לי' קרא דנאמן אדם לומר זה בני בכור] אפילו על תינוק בין הבנים כשאומר על הקטן שהוא בכור א"כ הוי הראשון ממזר אלמא נאמן על הבן לפוסלו הילכך נאמן נמי לומר בן גרושה ובן חלוצה הוא ומיהו בירושלמי משמע כפירושו דגרסינן בירושלמי דפירקין גמ' דהאומר זה בני בכור, בכור יכיר בן השנואה:
וחכ"א אינו נאמן. פירש"י אבן גרושה ואבן חלוצה דוקא הוא דפליגי, וקשה לפירושו דלקמן בפרקין אמרי' בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי בצריך היכירא אלמא אכולה מילתא פליגי, ואמרי' נמי בפ' יש נוחלין תניא נאמן אדם לומר על תינוק בין הבנים זה בני בכור ומוקי לה כר' יהודה וקתני אינו נאמן ומוקי לה כרבנן:
ור"ת והלכות גדולות כתבו דאין הלכה כר' יהודה אלא כשפוסל אחרים על ידי הכרת הבכור כדפסקינן ביש נוחלין כוותיה דשמואל על תינוק בין הבנים שהוא נאמן, ובשאלתות דרב אחא פרשת וירא כתב דהלכה כר' יהודה בכל ענין אפילו בלא הכרת בכורה, ודקדק מההיא דפ' החולץ דפסיק תלמודא הלכתא כרב נחמן בר יצחק דמפרש מילתיה דר' יהודה דאמר אי אתה נאמן לפסול את בניך משום דהוי גוי ואין עדות לגוי משמע הא אם היה יכול להעיד היה נאמן לפוסלם אע"ג דאין כאן הכרת בכורה, וקצת יש לדחות דבעדותי נמי יש בו העברת בכורה דאם הוא גוי אין בכורו נוטל פי שנים:
כך נאמן לומר בן גרושה וכו'. וא"ת והלא עושה עצמו רשע כי עבר על לאו דגרושה, וי"ל כגון שאומר שבשעה שנשא לא ידע שהיתה גרושה ואח"כ נודע לו:
ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג. תימה אמאי איצטריך להביא כאן הא דרב יהודה אמר שמואל, וי"ל דאי לאו ההיא דרב יהודה הוה אמינא הא דאמר ר"ג נאמנת לאו משמיה דנפשיה קאמר אלא משמיה דר' אליעזר ולא הוה קשיא לן אמאי לא תני התם וכן היה אבא שאול אומר כדבריו דהוה משמע כדברי ר"ג שאמר שר' אליעזר היה אומר כך אבל כר' אליעזר לא ס"ל דשמותי הוא, ולהכי קתני הכא מילתא דאבא שאול באפי נפשיה לאשמועינן דהכי סבירא ליה לאבא שאול, אבל השתא דאיתמר ההיא דרב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ג פריך שפיר מדפסיק כר"ג אלמא דטעמא דנפשיה קאמר וא"כ הוה לים למיתני התם וכן היה אבא שאול אומר כדבריו:
אבל היכא דרוב פסולין אצלה אימא לא צריכא. וא"ת ולר' יהושע בן לוי דאמר בפ"ק דכתובות ולדברי המכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין מאי קמ"ל מהכא שמעינן לה, וי"ל דר' יהושע בן לוי ס"ל דמאן דמכשיר בה לא מכשיר בבתה ואבא שאול מכשיר נמי בבתה:
אילימא אודאן בספיקן הא מדקתני סיפא וכו'. ואין לומר דספיקן בספיקן איכא בינייהו דר' יהודה מתיר ור' אליעזר אוסר דא"כ הו"ל לפרושי דר' יהודה אוסר ודאן בספיקן:
דף עד ע"ב.
כל האסורים לבא בקהל כהונה. תימה הא תנא ליה רישא דכהן אסור לישא גיורת אלמא גר אסור בקהל כהונה ותנן גירי וממזרי מותרים לבא זה בזה, וי"ל דלעיל נמי לא סמיך אלא אקשיא דותו ר' יהודה אוסר אהייא וכו':
ותו הא מותר אסור והרי גר דמותר בכהונה ומותר בממזרת. ה"ג ולא גרסינן והרי גר דמותר בכהנת וה"פ והרי גר דהוא וזרעו מותרים לכהונה לר' יוסי כדתנן במתני' דבת גר מותרת לכהן ואע"ג דמותרת בממזר דקהל גרים לא איקרי קהל, אבל מהא דגר מותר בכהנת לא פריך דלמ"ד לא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין אין לחלק בין קהל כהונה לקהל ישראל:
ומאי ניהו גר שנשא גיורת וכראב"י. אבל בגר שנשא ישראלית לא מצי לאוקומי דמאן שמעת ליה דאמר כהן אסור לישא בתו ר' יהודה דאמר בת גר זכר כבת חלל זכר ומדסיפא ר' יהודה רישא לאו ר' יהודה:
ממזר מאחותו ומאשת איש איכא בינייהו. פרש"י כל האסורין לבא בקהל שנולדו מאיסור ערוה מותרין לבא זה בזה, פירוש שנולדו מאותן האסורין לבא בקהל כגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד, דאין לפרש כל האסורין לבא בקהל אממזרים קאי דר' יהודה נמי הכי אית ליה דכל ממזרים מותרים לבא זה בזה, אלא ע"כ לאמהות קאי כגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד דאסורים לבא בקהל, וקשה דחייבי לאוין נמי אסורים לבא בקהל, ונראה לפרש דכל האהורים לבא בקהל כלומר שאינם נדבקין בכל קהל שיש קהל שאין להם בו תפיסת קידושין ואסורים לידבק בם כגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד מותרים לבא זה בזה, ור' יהודה פליג אחייבי כריתות דנהי דלא תפסי בהו קידושין מ"מ לא הוי הולד ממזר:
ר' יהושע אומר כל שחייבין עליו מיתת ב"ד. יש מגיהין ר' יהודה במקום ר' יהושע משום דפריך מיניה תנינא, ולא נהירא דקתני התם אמר בן עזאי מצאתי מגלת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש לקיים דברי ר' יהושע ולא יתכן שיבא בן עזאי לקיים דברי ר' יהודה דהא קשיש מיני' טובא דבן עזאי תלמיד חבר דר' עקיבא הוי כדאמרי' בפ' מי שמתו ור' יהודה מתלמידי בתראי דר"ע כדאמרי' עד שבא ר"ע אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם, ועוד דבפ' ד' מיתות ב"ד מסקינן דר' יהודה סבר לה כר"ע דאמר יש ממזר מחייבי לאוין, אלא ר' יהושע גרסינן והא דפריך תנינא משום דהו"ל למיתני התם וכן הי' ר' יהודה אומר כדבריו, וכה"ג פריך לעיל גבי אבא שאול, מיהו הוה מצי למיפרך הכא פירכא דעדיפא מינה דאי אפשר לומר דר' יהודה סבר ממזר מאחותו לא הוי ממזר דהא ר' יהודה מוקי לקרא דכי יקח איש את אשת אביו באנוסת אביו בשלהי החולץ אלמא דאית לי' יש ממזר מחייבי לאוין, וה"נ אמרי' בסנהדרין דר' יהודה כר"ע, וכן בהחולץ גבי ההיא שנתגירתי ביני לבין עצמי וקאמר ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול את בניך והי' פוסלם מטעם גוי הבא על בת ישראל הולד ממזר דאי לכהונה אפי' הוי גר גמור מפסלי וקיימי דר' יהודה אית לי' לקמן בת גר זכר כבת חלל זכר:
דף עה ע"א.
ושניהם לא למדוה אלא מכ"ג באלמנה. עיקר טעמא מלאיש זר אלא מכהן גדול באלמנה אנו למדין במאי מסתבר לאוקומי קרא דלאיש זר ואי לאו קרא דלאיש זר מק"ו דאלמנה לא הוה מצי למילף שתתחלל משום שאין חללה אלא מאיסורי כהונה כדמוכח לקמן:
מה כ"ג באלמנה שזרעו פסול ופוסל אף כל שזרעו פסול פוסל. לא הבנתי יפה פירושא דהא מילתא דהא דקאמר דכ"ג באלמנה זרעו פסול היינו מאשה זאת שנשא בעבירה א"כ כיוצא בזה יש לפרש גבי מצרי ואדומי שאין זרעו פסול מאשה זאת א"כ מאי קאמר בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם היינו באשה שנשא בהיתר אבל אם בא על ישראלית זרעו פסול לכהונה ופוסל, וי"ל דה"ק מה כ"ג באלמנה שזרעו פסול באשה זאת יותר ממנו לאפוקי מצרי שני שאין זרעו פסול באשה הזאת יותר ממנו אדרבה כשר הוא יותר ממנו שהרי הוא ראוי לבא בקהל:
אלמנת עיסה. פרש"י שנישאת לספק חלל וקרי לה ספק ספיקא דפסול דידה מחמת בעלה, ולא נהירא דאין בה אלא ספק אחד כמו בבעלה, ובכתובות פי' פירוש אחר בשם ה"ר יוסף טוב עלם כגון שזרק לה בעלה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה ונישאת לכהן תוך ג' חדשים וילדה ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון דהשתא הוי ספק ספיקא דאף אם תימצא לומר דקרוב לה היה שמא בן ט' לראשון וכשר, ולכל הפירושים קשה הא דאמרינן בשילהי פ"ק דכתובות איזו היא אלמנת עיסה כל שנטמע בה ספק חלל ומאי טימוע שייך במה שנישאת לספק חלל, ועוד דאין לשון עיסה נופל על אדם אחד שהוא ספק חלל אלא על משפחה או עיר שייך לשון עיסה כדאמרינן כל הארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל, ובתוספתא תניא מפני מה אמרו העיסה פסולה לכהונה מפני ספקי חללים שנטמעו בה ואי באשה שנישאת לספק חלל מה שייך בהא לומר שנטמעו בה ספקי חללים, הילכך נראה כפי' ריב"א דמיירי במשפחה שנטמע בה אדם אחד שהוא ספק חלל וכל המשפחה הויא ספק ספיקא דבכל חד וחד איכא למימר שמא בא מספק חלל שנתערב בהם אם לאו, ונראה דגרסי' בכתובות איזהו עיסה כל שנטמע בה ספק חלל ולא גרסינן אלמנת עיסה והכי איתא בירושלמי ועל המשפחה קאי, ואפי' אי גרם אלמנת עיסה יש לפרשו שנישאת לאחד מן המשפחה של עיסה. וא"ת הא דמשמע לקמן דאפי' מאן דמכשר באלמנת עיסה מודה בבתה דפסולה מדקאמר לאפוקי מהני תנאי דתנן ר' יהושע וכו' דמשמע הא דקאמר רב חסדא דרשב"ג פוסל באלמנה כמו בבת לאפוקי מהני תנאי דאע"ג דפוסלין בבת מכשירין באלמנה אלמא משמע דבבת כולי עלמא מודו וכיון דהוי ספק ספיקא מה לי אלמנה מה לי בת, וי"ל דבת שאני דאין לה חזקה דכשרות ואע"ג דבעלמא מקילינן בספק ספיקא מעלה עשו ביוחסין לפסול ספק ספיקא היכא דליכא חזקה דכשרות כדאשכחן בשילהי פ"ק דכתובות דבעינן תרי רובי להכשיר אע"ג דבעלמא לא בעינן אלא חד רובא. ונראה דרב חסדא סבר כמאן דאמר פ"ק דכתובות לדברי המכשיר בה פוסל בבתה אבל למאן דאית ליה לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה הכא נמי מאן דמכשיר באלמנת עיסה מכשיר בבתה, ונראה לי שיש לחלק דהכא נודע ספק פסול במשפחה זו והאם שיש לה חזקת כשרות אוקמינן לה אחזקתה ולא פסלינן לה כיון דהוי ספק ספיקא אבל בת דלית לה חזקת כשרות מעלה עשו ביוחסין לפוסלה מספק ספיקא אבל התם דאין פסול הבת אלא מספק שאירע באם לא יתכן להחמיר בבת יותר מן האם:
הלל שונה עשרה יוחסין. הא דלא מייתי מתני' דעשרה יוחסין משום דאיכא למימר דמתני'סתם ואח"כ מחלוקת ולית הלכתא כוותי' הלכך מייתי מהלל דמשמע שכן הלכה:
איפוך. להך לישנא דמסיק איפוך קסבר רב כר' אלעזר דאמר ודאן בספיקן וספיקן בודאן וספיקן בספיקן אסור והלכתא כרב באיסורי וכן בפ' החולץ פליגי בה אביי ורבא ורבא סבר כר' אלעזר וקי"ל כרבא לגבי אביי, וכ"ש ללשון שני דלא פליגי בהא דתרוייהו סברי דאסור בממזרת אלא דשמואל קאמר הולד שתוקי ומשתקין אותו מנכסי אביו ומודה דאסור בבת ישראל ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ובשלא בדקו את אמו מיירי שמואל שהאם נאמנת לומר לכשר נבעלתי דבהדיא קאמר שמואל בפ"ק דכתובות הלכה כר"ג דאמר נאמנת ומוכחא סוגיא דשמעתתא התם דקי"ל הכי דפריך מינה הלכתא אהלכתא, ועוד מההוא עובדא דאכשר רב יוסף בארוס וארוסתו, ודוקא להכשיר הולד נאמנת אבל לירש בנכסי אביו לא מהימנא דאוקי ממונא אחזקתיה, וללישנא בתרא דקאמר שמואל מאי שתוקי בדוקי איפליג רב עלי' דשמואל ומשוי ליה ממזר אפי' בדקנו את אמו ואמרה דמארוס הוא לא קי"ל בהא כרב אלא כשמואל כדפרישית וגם לעיל פוסק רבא כאבא שאול שהי' קורא לשתוקי בדוקי:
דרוב פסולין אצלה אימא לא. וכ"ת דלשמעינן בארוסה שעיברה דברוב פסולין מכשיר וכ"ש ברוב כשרים, י"ל דהו"א דגבי ארוס לא הוי רוב פסולין משום דאיכא למיתלי בארוס:
וכן הי' ר' אלעזר אומר כותי לא ישא כותית. ברישא דהך ברייתא איירי ר' אלעזר בספקן בספקן כגון שתוקי ואסופי ועלה קאי וכן הי' אוסר בכותי:
מ"ט אמר רב יוסף. משום דקים לי' לתלמודא דר' אלעזר שרי גר בממזרת וכ"ש בספק ממזרת להכי בעי תלמודא מ"ט דר' אלעזר משום דאפי' איכא בכותי ספק ממזרות אכתי לא הוי אלא גר בממזרת:
עד שישתקע שם גיותו ממנו גרסינן, דמשמע שהוא זמן ארוך יותר מעשרה דורות מדקתני עד שישתקע, ועוד תנא בתרא לטפויי קאתי, ואמרי' נמי בחלק גיורא עד עשרה דרי לא תיבזי ארמאה באפיה משמע דבציר מעשרה דרי לא משתקע שם גיותו ממנו, ול"ג שם ע"ז ממנו דזה אינו כי אם י"ב חדש כדאיתא בפ' החולץ:
דף עה ע"ב.
סבר לה כר' ישמעאל דאמר כותים גרי אריות הם. אע"ג דמסיק בפ"ק דיבמות דכלם גרים גמורים היינו היכא דבתר הכי נתגיירו לגמרי אבל הני לא נתגיירו לגמרי דכתיב בהו את יי' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים:
ומשום הכי פסלינהו. צ"ל משום דסבר כותים גרי אריות הם ולא משום ספק ממזרות דהא ר' (שמעון) [ישמעאל] סבר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר:
סבר לה כר"ע דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. תימה תינח עבד דהו"ל לאו דלא יהי' קדש, אבל גוי מאי לאו אית בי' אפי' למאי דמוקי לקרא דלא יסיר בשאר עממין ליכא לאו, דבתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך לא איירי אלא דרך חתנות אבל דרך זנות בית דינו של שם גזרו ומדאוריתא ביאת היתר היא, ונראה לומר דלא הוי ממזר אלא מדרבנן שעשאוהו כעבד כמו שחייבו הבא על הגויה משום שפחה, ולפיכך כולל בכל מקום גוי עם עבד כמו ששונה חלוצה עם גרושה בכל מקום גם בפ' אלו הן הלוקין ואינה אלא מדברי סופרים. והא דדייק בשמעתין גבי גוי ועבד דלמה לי קרא דפוסל בביאתו השתא ממזר הוי וכו' מעבד לחוד דייק דלגוי איצטריך שפיר קרא דהא לא הוי ממזר מדאוריתא, ואין תימה בהא דאיפסלא לכהונה בביאת היתר דאפי' פנוי הבא על הפנוי' עשאה זונה לר"א וחלל שפוסל כהנת לוי' וישראלית, אבל לענין ממזרות לא מסתבר שיהא ממזר מביאת היתר, והא דילפי' בפ' החולץ מאשת אב דהוי ממזר מגוי ועבד משום דלא תפסי קידושין, לענין גוי לא הוי דרשא גמורה, א"נ דרך חתנות דאיכא איסורא דאוריתא גמרינן מאשת אב. ועוד י"ל דאפי' מגוי הוי ממזר מדאוריתא לר"ע אע"ג דדרך זנות בצינעה הוי ביאת היתר מן התורה כיון דלא תפסי ליה בה קידושין הוי ממזר כדשמעינן לי' בעבד, ואין לחלק משום דבעבד איכא לאו ובגוי ליכא לאו דהא אשכחן דיליף ממזרות בגוי ועבד מאשת אב דלא תפסי בהו קידושין בפ' החולץ ושמעון התימני הוה מודה אי לאו דלא דמיא לאשת אב דאשת אב תפסי קידושין לאחריני אבל גוי ועבד לא תפסי קידושין לא לדידי' ולא לאחריני, וכיון דשמעינן לי' לר"ע דיליף אפי' עבד שהוא קל שאינו אלא בלאו מאשת אב שהוא בכרת א"כ גוי נמי כיון דלא תפסי לי' קידושין ילפי' מאשת אב אע"ג דהוי ביאת היתר מן התורה:
השתא ממזר הוי מיפסל בביאתו מיבעיא. וא"ת ל"ל קרא לר' יוחנן דובת כהן הא ר' יוחנן אית לי' בפ' החולץ גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וכ"ש דפסיל בביאתו, וי"ל הא דידיה הא דרביה:
סבר לה כר"ע דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. פי' רש"י הילכך כותי לא ישא כותית דתרוייהו ספק ממזרים הם דיש לומר דהוא בא מישראלית הנישאת לגוי והרי הוא ממזר וזו באה מכותי וכותית מעולם א"נ איפכא, ולפירושו חיישינן שמא ממזר ישא גויה, ותימה וכ"ש דאם הי' ישראל גמור דהוה קשה טפי אם ישא גויה, ולדברי המפרשים דכשרים נטמעו בהם איכא למיחש דילמא איכא בינייהו כשרים מאבותיהם ומאמותיהם שלא נטמעו בכותיים לעולם וחד מינייהו נסיב בת כותי דנסיב בת ישראל דהוי הולד ממזר, ומיהו למ"ד כשרים נטמעו בהן משמע דכהנים הוו וא"כ אפי' הוי כשר פגום מיהא הוי ואיכא למיחש שמא כהן ישא פגומה, וי"ל דשמא אין לאסור ספק חלל בספק כהן מדאוריתא כמו ספק ממזר וספק חלל, ועוד דמשמע דספק כותי הוי ספק ממזרות כמו שתוקי ואסופי. ונ"ל דלהכי פירש"י דאיכא חשש דממזר נושא גויה משום דאם הי' כשר לא חיישינן בזה אם הוא נושא גויה משום דכי מכשירינן לי' לולד שדינן לי' בתריה דגוי ונמצא גוי נושא גויה כדפרשית לעיל בסוף האומר כשהולד נקרא על שם הגויה יוצא מכלל ממזרות אבל כי שדינן לי' בתר ישראל הוי ממזר. ור"ת מפרש דליכא למיחש שמא ישא גויה דהוו כותים גרי אריות כיון דשומרים מקצת המצות לית בהו איסורא דאוריתא ואפי' לר' שמעון דמרבה מכי יסיר כל המסירים הני לא מיקרו מסירים, וגם בית דינו של שם וב"ד של חשמונאי לא גזרו על ספק גוי בספק ישראל, הלכך צ"ל כמו שפירשתי שמא ישא ישראל ממזרת:
דף עו ע"א.
מצת כותי מותרת. בעיסת ישראל מיירי והכותי גבל דעל פת של כותי גזרו כדאמרי' במס' שבועות האוכל פת של כותי כאילו אוכל בשר חזיר:
ואדם יוצא בה ידי חובתו. וא"ת נהי דבקיאי בשימור מ"מ כותי לא חייש אלפני עור לא תתן מכשול ואיהו אית לי' כזית ממצה שמורה שאוכל, וצ"ל דמיירי שיודע שאין לו מצה אחרת כי אם זו:
לפי שאין בקיאין בתורת גיטין וקדושין. וחיישינן שמא יתערב הבקי בשאינו בקי, וצ"ל אדר"ע קאי בישראלים כשרים נטמעו דאל"ה ס"ל לר"א דגר מותר בממזרת. ממזר מאחותו וממזר מאשת אח נטמעו בהם. ה"נ צ"ל דישראל כשרים נטמעו בהם ושמא ישא ישראל כשר ממזרת. [עי' מהרש"א]:
הנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחריה. פרש"י שלא יהא בה צד ממזרות או חד מפסולי קהל, וקשה מהא דפריך בגמ' איהי תבדוק בדידיה ומשני לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין ואי בדיקה הוי משום פסולי קהל נשים נמי מוזהרות בהם, הלכך צ"ל בדיקה דהכא משום ספק חללות הוא, ומיהו קשה דהא קאמר לוייה וישראלית מוסיפין עליהן עוד אחת ואי בדיקה משום חללות דוקא כיון דאביה לוי או ישראל אי איפשר להיות בה ספק [חלל] דלכו"ע [בני ישראל] מקוה טהרה לחללות, וי"ל דעיקר התקנה לא נתקנה אלא משום ספק חללות דישראל מכירים ממזרות שביניהם ואין צריך בדיקה ואיידי דתקינו משום חללות תקינו נמי משום ממזרות, ור"ת כתב בספר הישר דלא בעינן בדיקת אמהות אלא כדי להכשיר העובד ע"ג המזבח או להכשיר בניה לעבודה [אבל] משום פסולי קהל לא צריך בדיקה כדפרישית, וכן משמע בפ' החולץ זיל גלי או נסיב בת מינך זיל איטמר ונסיב בת מינך דמשמע כשהוא גולה אין בודקין אחריו במקום שאין [מכירין] אותו. וכן מהא דנאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול את בניך, ולא כפירש"י שפירש בכתובות שצריך עדות להשיאו אשה משום ספק ממזרות. ואיכא למימר דהתם כר"מ דמצריך בדיקה אבל לרבנן לא מצרכינן בנשי וכ"ש בגברי דכל המשפחות בחזקת כשירות הן עומדות. ומיהו מתוך שמעתין מוכח דאפי' לר"מ לא בעי בדיקה משום ספק ממזרות משום דאמתני' דאתיא כר"מ קאמר דאיהי בדידי' לא בעיא למיבדק, ומיהו ההיא דכתובות איכא לאוקומה אפי' כרבנן וכשקרא עליו ערער:
אין בודקין מן המזבח ולמעלה. י"מ דבישראל איירי ובשוחט ומפשיט ומנתח דלא מסקינן לצורך עבודה אלא מיוחסין, ודייקי ממה שכתוב בספרים ולא מן הדוכן ולמעלה מ"ט דאמר מר ששם היו יושבין מייחסי כהונה ולויי' ולא מייתי לה ארישא דאין בודקין מן המזבח ולמעלה אלמא דרישא לא איירי בכהנים, ועוד אי בכהנים איירי הוה לי' למימר נמי אין בודקין מתרומה ומנשיאות כפים ולמעלה, ולא נהירא דלא אשכחן דבעינן שיהא הישראל כשר לצורך הפשט ושחיטה וניתוח, ועוד דבזבחים בריש כל הזבחים אמרינן כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה וה"ה אפי' לכתחלה ולא נקט דיעבד אלא משום טמא בחולין כדאיתא בריש חולין, ועוד דהו"ל למימר מן הקרבן ולמעלה, אלא ודאי בכהני איירי והא דלא חשיב תרומה ונשיאות כפים משום דפלוגתא היא בפ"ב דכתובות:
דף עו ע"ב.
ואימא מומין ממש. והכי מסקינן דקרא למומין איצטריך דפסול יוחסין נפקא לן מאתך בדומין לך, וא"ת מומין נמי תיפוק לי מהתם דמשה לא הי' בעל מום דהא שימש שבעת ימי המילואים ובבכורות פ' מומין אלו קאמר גבי גופו קטן מאיבריו או גדול מאיבריו א"כ עשיתו למשה רבנו בעל מום, וי"ל דלא מסתבר למידרש אתך להכי אי לאו דכתיב בהדיא ומום אין בך:
לאיתויי ממזר. לאו אאין הכל כשרים לדון דיני נפשות קאי דא"כ הו"ל למימר לאיתויי חלל דהוי רבותא טפי דאפי' חלל דכשר לבא בקהל פסול לדיני נפשות משום דכתיב אתך בדומין לך וכן קתני בהדיא אלא כהנים לויים וישראלים המשיאין לכהונה, אלא אהכל כשרים לדון דיני ממונות קאי. וא"ת לימא לאיתויי סומא דכשר לדון דיני ממונות ופסול לדון דיני נפשות כדאיתא פ' מצות חליצה דממעט סומא מדקתני רב יוסף כשם שב"ד מנוקין בצדק כך ב"ד מנוקין מכל מום, י"ל דמשמע לי' דמתני' בפסולי יוחסין איירי כדאמרי' בפ' זה בורר ובפ' בא סימן וכן מוכח סיפא דמתני' דקתני אלא כהנים לויים וישראלים המשיאים לכהונה:
כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן בי'. תימה דבפ' בא סימן ובפ' אחד דיני ממונות משמע דגר כשר לדון דיני ממונות, וי"ל דהיינו לדון חבירו גר כדאמרי' בפ' מצות חליצה גר דן את חבירו דבר תורה ואם היתה אמו מישראל דן אפי' ישראל, ולא כמו שפירש"י התם דלענין דיני נפשות איירי דדן את חבירו ולא ישראל אבל לדיני ממונות כשר, ועוד דהתם מייתי קרא דמקרב אחיך ואילו בדיני נפשות ממעטינן ליה מונשאו אתך. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל מהא דקאמר רב יהודה לאיתויי ממזר דילמא לדון חבירו ממזר קאמר, וי"ל דגבי ממזר אין חילוק בין חבירו ממזר לישראל כשר דגבי גר הוא דדרשינן עליך הוא דבעינן מקרב אחיך אבל ממזר וכשר תרווייהו מקרב אחיך הוו:
וכולן מבני יפת תואר היו ומגדלי בלורית היו. תימה שהיו הולכין בחוקות הגוים, ולפי' ר"ת דמותר לבא עליה בשבייה קודם שנתגיירה ניחא קצת לפי שנתעברו בגיות אבל לפירש"י שפי' שלא הי' בא עליה אלא לאחר כל המעשים הללו א"כ היו ישראלים גמורים, י"ל משום דקאזלי לבעותי עלמא התירו להם:
דף עז ע"א.
בת בתו תיתסר א"כ ג"ש מאי אהני לי'. ואין לומר דאהני ג"ש לבת בת בתו משום דמשמע לי' דג"ש אתי לזרעו גופי' ונהי דבבתו של כ"ג ליכא לאוקומי מדלא כתיב בנו אלא זרעו מ"מ בזרעיה גופי' דהיינו בתו צריך לאוקומי ולהכשיר בת בתו, הלכך ג"ש דזכרים ולא נקבות מוקמינן בבתו ולהכשיר בת בתו והיקשא דזרעו לו מוקמינן בבנו, וכיון דכל זרע הבן פסול דמכח היקשא אפקינן זרעו ממשמעותו דהוה משמע זרעו ולא זרע זרעו מעתה אין לו הפסק וכל זרעו פסול לעולם:
אילימא כגון שבא על אלמנת ראובן וכו'. בהתראה אחת מיירי דאי בשתי התראות אפי' באלמנה אחת מחייב. וא"ת כיון דבהתראה אחת איירי היאך מחייב על כל חדא וחדא הא מצי למימר אשתלאי דהא לאחר כדי דיבור הוא כדאמרי' בכתובות, וי"ל דכיון שהתחיל העבירה בביאה ראשונה בתוך כד"ד של התראה תו לא מצי למימר אשתלאי כיון דכל שעה הוא עוסק באותה עבירה מידי דהוה אאוכל כזית בכדי אכילת פרס דהוי חייב מלקות אע"פ שיש יותר מכדי דיבור בין התראה לאחרון שהוא אוכל:
דף עז ע"ב.
הרי גופין מוחלקין ושמות מוחלקין. הכא אמרי' דחייב בגופין מוחלקין על כל גוף וגוף אע"ג דליכא אלא חד קרא, והכי אמרי' בפ' אותו ואת בנו שחט אותה ואת שני בניה סופג שמונים, וקשה דבס"פ גיד הנשה אמרי' אכל בשר מן החי ובשר מן הטריפה לר' יוחנן אינו חייב אלא אחת משום דתרווייהו נפקי מקרא מובשר בשדה טריפה לא תאכלו ואפי' היו משתי בהמות דהוו גופין מוחלקין לא מיחייב אלא חדא, וי"ל דלא דמי דהתם איסור טריפה ובשר מן החי תרי גווני איסורין נינהו ותרווייהו נפקי מחד קרא הלכך לא מיחייב אלא אחדא אבל הכא אי הוה אכיל טריפה משתי בהמות דהוו גופין מוחלקין מיחייב תרתי:
הא מני ר"ש היא דאמר אין איסור חל על איסור. תימה מאי קא מדמי איסור מוסיף לאיסור כולל דאיסור אלמנה איסור מוסיף הוא דאיתוסף בה איסורא לגבי משוח שעבר ולגבי משוח מלחמה שמוזהרין על האלמנה כדאיתא ביומא בסוף פ' בא לו ואיסור נבילה איסור כולל הוא, ושמעי' ליה לר' יוסי דלית לי' איסור חל על איסור באיסור כולל, ובאיסור מוסיף אית לי' בפ' ד' אחין, י"ל דסמיך אהא דאמרי' בפ' ד' אחין דר"ש לית לי' איסור חל על איסור אפי' באיסור מוסיף דלא מחייב ר"ש אלא משום אחות אשה בלבד בנשא חי ואח"כ נשא מת ואשת אח איסור מוסיף הוא ולא חייל אאחות אשה:
כך אלמנה חלוקה מגרושה לגבי כ"ג. באשה אחת מיירי כדפרש"י דאי בשתי נשים פשיטא ולא הוה צריך קרא אע"פ שכלולות בלאו אחד דלא יקח, מידי דהוה אריחיים ורכב וזג וחרצן דלוקין על שתיהן אע"פ ששתיהן בלאו אחד דלא מיקרי לאו שבכללות אלא היכא שאינן מפורשין בפסוק כגון כל אשר יצא מגפן היין וכי אם צלי אש. וא"ת באשה אחת נמי פשיטא דכיון דאיסור חל על איסור פשיטא דחייל אפי' באשה אחת דכל איסור כולל ואיסור מוסיף הם בחתיכה אחת, י"ל כיון דאיכא תרתי שאין כתיב כי אם לאו אחד על כולן ואשה אחת לא הוה מחייבנא אי לאו קרא והכי מוכח בכריתות:
דף עח ע"א.
חזר ובא עליה עשאה חללה. תימה והא אמרי' לעיל דאין איסור חללה חל על איסור זונה, וי"ל דמיירי הכא שהביא שתי שערות אחר שנעשית חללה דעכשיו באין עליו שתיהן בבת אחת כדאמרי' בפ' ד' אחין דדחיק התם למצוא זרות וחיוב שבת בבת אחת גבי זר ששימש בשבת ומוקי לה כגון דאייתי שתי שערות בשבת דאתי לי' זרות וחיוב שבת בהדי הדדי:
ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו. ולא הוי לאו שבכללות דתרווייהו מפורשים בפסוק דלא יחלל משמע דקאי אאשה שהיתה כשרה ונתחללה:
בשלא גמר ביאתו. אבל אם גמר לוקה משום לא יחלל זרעו אפי' לא נתעברה ממנו כיון דהביאה ראוי' להזריע:
בעל לוקה לא בעל אינו לוקה. וא"ת היאך לוקה על הקידושין אפי' אתרו ביה בשעת קידושין ובשעת ביאה התראת ספק היא כמו בטלו ולא בטלו דחשיב התראת ספק בשעת נטילת האם אע"פ שאח"כ שיבר כנפיה והתרו בו בשעת שבירת כנפיה כיון דמחוסר מעשה דשבירה בשעת נטילה הכא נמי בשעת קידושין מחוסר ביאה, ולר' יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה ניחא ולר"ל דאמר התראת ספק לאו שמה התראה צ"ל דאין לוקה שתים אלא במקדש בביאה:
מ"ט דרך הוייה אסרה תורה. כך היה כתוב הגירסא בספרים ורש"י גריס דרך ליקוחין אסרה תורה משום דקשיא לי' דלעיל אמרי' דאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא אלמא הך הויה בביאה איירי, ואין צריך למחוק הגירסא דלעיל מלאשה דריש אבל הויה בכל דוכתא משמע הוויית קדושין:
ור' יהודה גר נמי פוסל בביאתו מהאי דינא. ולא שייך למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד עבירה, דחלל יצירתו בעבירה ומצרי ראשון בבת ישראל ביאתו בעבירה, דלענין פסול האשה אין לגרום מה שיצירתו בעבירה אלא לענין פסול הבת שיצירתה ממנו ויצירתה בעבירה, ומחלל לחודיה לא הוי מצי למילף הואיל ולא שייך למיפרך שכן יצירתו בעבירה משום דאיכא למיפרך פירכא אחרינא מה לחלל שכן בא מאיסור כהונה לכך דין הוא שתפסול ביאתו שאין חללה אלא מאיסור כהונה. תימה הא דאמרי' בפ' אלמנה דגר עמוני ומואבי מצרי נתין כותי חלל וממזר דפוסלין בביאתן מכי תהי' לאיש זר כיון שנבעלה וכו' ל"ל קרא תיפוק לי מק"ו מאלמנה ומחלל, דחלל לא נפיק מההוא קרא אלא מלא יחלל כדאמרי' לעיל מקיש זרעו לו מה הוא פסול אף זרעו פסול, וליכא למיפרך שכן יש בהם צד עבירה דהנך נמי ביאתן בעבירה, וכן קשה ביבמות גבי מחזיר גרושתו ונבעלה לגוי ועבד ולחייבי כריתות וליבמה לשוק דפריך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת מה פירכא היא זאת תתחלל היא גופה מק"ו מאלמנה, וי"ל דאין חללה אלא מאיסור כהונה כדדרשינן לעיל, ואע"ג דלענין פסול הבת דרשינן הכא מבינייא אי לאו פירכא דצד עבירה וכן בהערל לגבי עמוני ומצרי שני לכו"ע שאני פסול זרע מפסול הגוף דלשון חללה דדרשינן מיני' דאינה אלא מאיסור כהונה משמע פשטיה באשה שנתחללה בביאה פסולה דומיא דגרושה דכתיבא בהדה, ועוד דלשון חללה משמע שהיתה כשירה ונתחללה. וא"ת לר' יהודה דיליף הכא במה הצד דגר פוסל בביאתו אע"ג דליכא איסור כהונה לדידי' תיקשי ל"ל קרא לגר עמוני ומואבי שפוסלין בביאתם נילף במה הצד מחלל גוי ועבד דכי פרכת מה לחלל שכן איסור כהונה גוי ועבד יוכיחו מה לגוי ועבד דלא תפסי קידושין חלל יוכיח הצד השוה שבהם שכן אינם ברוב קהל וכו', י"ל דר' יהודה ס"ל כר"ע דאית לי' ממזר מגוי ועבד הלכך לא שייך למילף מבינייא כיון דאין פסולן שוה אע"ג דהוא יליף מבינייא מחלל ומצרי ראשון אע"ג דאין פסולן שוה שזה לכהונה וזה לקהל מ"מ לא הוי חלוק כולי האי כיון דלא הוי הולד ממזר. וא"ת ורבנן אמאי לא ילפי מהאי דינא דר' יהודה לפסול בת גר זכר, ורש"י פירש דר' אליעזר בן יעקב לית ליה האי דינא דר' יהודה משום דהצד שוה שאינן ברוב קהל לא פריך דהיינו דומיא דיש בהם צד חמור ואין חומר שלהן שוה ואיכא למ"ד בעלמא צד חמור לא פריך, ולא נהירא דהא דאמרינן בעלמא דלא פרכינן צד חמור היינו לסתור הדין הלמד בצד השוה אבל ללמוד צד שוה כי הכא לא שייך להזכיר צד חמיר, ועוד קשה דר' יהודה אית ליה בפ"ק דמכות דצד חמור לא פריך אבל רבנן לית להו הך סברא, וי"ל דרבנן סברי דלא מצי למילף מק"ו שיפסול גר בביאתו משום דאין חללה אלא מאיסור כהונה הילכך בתו נמי ליכא למילף דאיכא למיפרך מה להצד השוה שכן פוסלין בביאתן, ועוד י"ל כיון דמצרי ראשון פסול לקהל וחלל פסול דוקא לכהונה אין ללמוד מהם פסול כהונה כיון דאין פסולן שוה, ועוד י"ל דרבנן לא חשבי לגר אינו ברוב קהל כיון דאין ביאתו בעבירה ואין יצירתו בעבירה וראוי לבא בקהל:
והלא פנחס היה עמהם. הקשה ה"ר אלחנן לרב דאמר לעיל כהן מותר ביפת תואר אף ביאה שנייה כיון דאישתראי אישתראי דילמא לשם יפת תואר הותרה לו, וי"ל דבמלחמת מדין לא היתה יפת תואר מותרת עד לאחר כיבוש וחילוק והכי איתא בירושלמי, ולי נראה בשעה שאמר משה החיו לכם כבר באו מן המלחמה ויפת תואר אינה מותרת כי אם בשעת שביה כדאמרינן לעיל:
וכולן מקרא אחד דרשו. לאו מקראי קא ילפי דהא מבינייא יליף לה ר' יהודה לעיל, אלא כל אחד מפרש המקרא לפי סברתו:
דף עח ע"ב.
רישא בכהן גדול וסיפא בכהן הדיוט. פרש"י דכתיב והאלמנה אשר תהיה אלמנה מכהן יקחו והאלמנה אסורה לכ"ג וקס"ד דהכי קאמר תהיה אלמנה מן הראוי להשיא לכהונה ולא משכחת לה אלא בכהן הדיוט, וקשה דאכתי לא מייתי קרא דהאלמנה, הלכך נראה לה"ר אלחנן דכוליה מקרא דאייתי כבר קא פריך בתולות מזרע בית ישראל דבתולות משמע לכ"ג ומזרע דדרשינן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה איירי אף בכהן הדיוט:
והלא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. והא דכתיב ועלי הכהן יושב על מזוזת היכל יי' לאו בעזרת ישראל קאמר אלא בסמוך להיכל כגון עזרת נשים, ומיהו קשה מהא דכתיב במילואים ופתח אהל מועד תשבו שבעת ימים לילה ויום ופתח אהל מועד משמע בעזרת ישראל כמו ושחטו פתח אהל מועד דשלמים ואף אם תפרשנו לשון שהיי' ועיכוב כמו בסכות תשבו מ"מ מאחר שהיו מצווים להיות שם ז' ימים לילה ויום מסתבר שהיו יושבין, ונראה דההוא פתח אהל מועד במחנה לויה איירי כמו בבנות צלפחד ותעמודנה בנות צלפחד פתח אהל מועד ואמרי' ביש נוחלין בבית המדרש היו יושבין ועמדו לפני כולן ובית מדרשו של משה במחנה לויה הוי, וכן תשבו דמילואים הוי במחנה לוייה דביומא ילפי' שכהן הי' פורש מביתו ללשכת פרהדרין ז' ימים משבעת ימים דמילואים ומוכח התם שהי' ישן שם בלילות וע"כ במחנה שכינה לא הי' ישן:
נהגו סלסול בעצמן. לשון שבח כמו סולו לרוכב בערבות, סלסלה ותרוממך:
וחכ"א אינו נאמן. פירש"י אפסולא קיימי אבל לענין בכור לא פליגי, והא דפריך תלמודא אלא לרבנן יכיר למה לי משום דמשמע ליה דלר' יהודה לא איצטריך קרא לענין בכורה כדמפ' בתר הכי אילו בעי למיתב לי' מתנה מי לא יהיב לי' ועיקר קרא לר' יהודה לפסולא אצטריך הלכך פריך לרבנן יכיר למה לי:
בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. פר"ח שאינו יכול להקנותם במתנה דרוב גוססין למיתה וכמת הוא חשוב, ומתוך דברי ר"ח דקדק הרב רבינו יואל מבונ"א דגוסס אינו מגרש את אשתו אע"פ שהוא מיושב בדעתו כיון שאינו יכול ליתן במתנה דונתן בידה כתיב דחזי לנתינה, והא דתנא בתוספתא דאהלות ובמס' שמחות הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל זוקק ליבום ופוטר מן היבום היינו מידי דממילא ולא שיעשה מעשה כמו נתינת גט ומתנה דלענין זה הוי כמת גמור, והא דאמרינן בפ' כל הגט המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו בחזקת שהוא קיים וקאמר עלה בגמ' לא שנו אלא בזקן שלא הגיע לגבורות וחולה שרוב חולין לחיים אבל הגיע לגבורות וגוסס שרוב גוססין למיתה לא התם מיירי שקיבל השליח הגט קודם שהי' גוסס ואחר כך נעשה גוסס כשהלך השליח משם אבל בשעה שהוא גוסס לא היה יכול לעשות שליח לגרש, והוא עצמו הקשה על דבריו מהא דאמרינן פ"ק דערכין דגוסס נודר ומקדיש ומעריך, ותירץ דשמא אמרינן התם דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ורשב"ם פי' בבבא בתרא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס ואין יכול לדבר ואין בו כח ליתן, מתוך פירושו משמע הא אם יכול לדבר יש בו כח ליתן, והקשה רבינו יואל על זה אמאי נקט גוסס אפי' חולה בעלמא שאינו יכול לדבר כדאמרינן נשתתק ואמר כתבו גט לאשתו ותניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות, אלא מדנקט גוסס ש"מ דאפי' יכול לדבר אין מתנתו מתנה. ונראה דהרי הוא כחי לכל דבריו וגיטו גט ומתנתו מתנה כדברי רשב"ם דאין לך גוסס ועומד יותר משחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתו דאמרינן בפ' מי שאחזו דכותבין ונותנין, וכן אמרינן בפ' בתרא דיבמות מי שהיה מגוייד או צלוב וחיה אוכלת בו ורמז ואמר כתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו כל שכן בדיבור גמור והוא מיושב בדעתו, והא דכל הגט ראיה גדולה היא דדוקא חיישינן בגוסס שמא מת משום דרוב גוססין למיתה אבל אם היה ידוע שהוא עדיין בחיים כמו שהניחו היה נותנו אע"פ שהוא גוסס, ואי לאו בר נתינה הוא משום דחשוב כמת אפי' שלוחו נמי לא מצי יהיב ליה, ומשמע נמי דוקא משום דשלח הגט למקום אחר אבל מידו ליד האשה הוי גט דומיא דזקן דתני בהדיה, ומה שדחק ההיא דערכין משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לאו כלום הוא שהרי לדבריו אין מסירתו להדיוט כלום דחשוב כמת, ומה שהקשה על פי' רשב"ם לוקמיה בנשתתק לאו קושיא היא דקרא דיכיר לא מצי לאוקומי הכי דאם אינו יכול לדבר עתה וליתנם יתנם כשיתרפא, להכי נקט גוסס שהוא קרוב למיתה ואינו יכול עוד לדבר, ועוד דנקט גוסס דשכיח מחמת מיתה בסתם בני אדם אבל נשתטה ונשתתק לא שכיח כולי האי:
דף עט ע"א.
דגברא קים לי' ביוחסין. ואפי' אם אירע כן שהשליח קידשה למיוחס טפי מ"מ האב סבר לדקדק יותר ומבטל שליחות השליח:
קדשה אביה בעיר וקדשה עצמה בדרך. וא"ת אמאי לא פליגי בקדשה אביה לבד ביומא דמשלם שית לרב הרי היא בוגרת לפנינו וקדושי דאב לא הוו קדושין ולשמואל מספקא לי', וי"ל דבכי האי גונא הוה מודה שמואל כיון דאיכא תרתי לריעותא דאוקמה בחזקת פנויה והרי היא בוגרת לפניך, כמו גבי מקוה וחבית דתלמודא מדמי להו להדדי דפריך מינייהו לשמואל ומשני התם איכא תרתי לריעותא הכא חדא הוא דאיכא לריעותא משמע דאי איכא תרתי לריעותא בבוגרת היינו מבטלין קידושי האב, להכי נקט קדשה אביה בעיר וקדשה עצמה בדרך דממה נפשך מקודשת היא או בשל אב או בשל עצמה וליכא למימר אוקמה בחזקת פנויה משל אב דאין זו חזקה כיון שבטלה חזקת פנויה שלה, ודקדק ה"ר אלחנן לפי פי' זה דוקא מיירי שקדשה אביה תחלה אבל אם קדשה היא עצמה תחלה דאז אפשר שלא חלו לא זה ולא זה דשמא היא קדשה עצמה כשהיא נערה ואביה קדשה כשהיא בוגרת הוה אמינא אוקמה בחזקת שהיא פנוייה:
אילימא בתוך ששה בהא לימא רב הרי היא בוגרת לפנינו. דכיון דבתוך ששה הוי לית לן למימר דמצפרא היא בוגרת:
מדהשתא הוא דבגרה מצפרא נמי בגרה. הקשה ר"ת דבריש פ"ק דנדה אהא דקאמר הלל דנשים מטמאות מעת לעת ומפקידה לפקידה ושמאי אומר דיין שעתן ופריך מהא דמקוה לשמאי ולהלל ולשמאי קשיא למפרע ולהלל קשיא ודאי, ומשני משום דבמקוה אימור דמעיקרא חסר ואתאי אבל אשה השתא הוא דחזאי ואמאי לא אמרי' מעיקרא נמי חזאי כדאמרי' הכא דמצפרא הוא דבגרה, ואין לומר משום דשאני התם דאשה מרגשת בעצמה ואי איתא דהוי דם מעיקרא הוה אתי דהני טעמא מפרש התם בשינויא אחרינא דקאמר התם ואיבעית אימא היינו טעמא דשמאי אבל לשינויא קמא דקאמר היינו טעמא משום דהעמד אשה על חזקתה משמע דלית לי' הני טעמי בתראי כלל, וי"ל דשאני הכא דסימני בגרות רגילין להקדים מן הבקר ואין דרכם להתאחר עד הערב. וא"ת כיון דטעמא דרב משום דרגילין לבא מן הבקר הא לאו הכי מודה רב דהוה אמרינן השתא הוא דבגרה, א"כ כי פריך לשמואל ממקוה וחבית לרב נמי תיקשי דבמקוה אין רגילות לבא החסרון מתחלה וגבי חומץ נמי אין רגילות להחמיץ לאלתר, וי"ל דאין הכי נמי דמצי לאקשויי לרב אבל לשמואל פריך בפשיטות טפי דאיהו הוא דאמר בהדיא השתא הוא דבגרה. וא"ת ולקמן דאמר רב כר' נתן הא לא שייכא התם הך סברא דשכיחי דאתו מצפרא, וי"ל מ"מ מסתבר לי' דע"י דעבידי דאתו סימנין מצפרא מחזקינן לה בודאי בוגרת לבטל קידושי האב אע"פ שלפעמים מתאחרים עד הערב הכא נמי אמרינן שהיה בריא מתחלה כמו שהוא עכשיו על ידי דרוב העולם בחזקת בריאים קיימי ואפי' להוציא ממון מחזקתו לפי שיותר רגילות הוא להיות בריא מלהיות ש"מ הלכך תלינן לי' בבריא משעת נתינה. ולא קשיא לרב מהא דאמרי' בהמדיר נכנסה לרשות הבעל עליו להביא ראי' שעד שלא נתארסה היו בה מומין הללו והי' מקחו מקח טעות ולא אמרי' מדהשתא הויא בה מצפרא נמי הוי בה, דדוקא גבי סימני בגרות אית לי' לרב הך סברא, ועוד דאיכא התם טעמא אחרינא דחזקה דאין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו דהא בעודה ברשות האב האב צריך להביא ראי' דמשנתארסה היו בה ולא אמרי' השתא הוא דאתו. ולי נראה דלא קשה מהך דנדה להך דהכא ואין אנו צריכין להך שינויא דחיקא לומר דדוקא בסימנין הוא דקאמר רב דאתו מצפרא, דאיכא למימר דנהי דלשינויא קמא דחזקה לית לי' הנך טעמי דאשה מרגשת בעצמה ואם איתא דהוי דם מעיקרא הוה אתי היינו משום דלא חשיבי הני טעמי לומר דלשמאי משום הני טעמי דיין שעתן הלכך איצטריך טעמא דחזקה ומיהו סעד הם לטעמא דחזקה לחלק בין הך דהתם להך דהכא:
היה בודק את החבית וכו'. פירש"י אתיא כרבי דאמר יין וחומץ שני מינין הן, ונראה דאתיא אפי' כרבנן דאמרי מין אחד הן ה"מ היכא דנתכוון להפריש חומץ על יין ויין על חומץ אבל היכא דנתכוון ליין ועלה בידו חומץ הוי כמו תרומה בטעות ויחזור ויתרום, והכי משמע בתוספתא דקתני התורם חבית של יין ונמצאת חומץ אם בידוע שהיתה של חומץ עד שלא תרמה אין תרומתו תרומה ואם משתרמה החמיצה פי' שמא אחר כך החמיצה הרי זו תרומה ספק ויחזור ויתרום דברי רבי שרבי אומר שני מינין הן וחכמים אומרי' מין אחד הן, הי' בלבו לתרום מן היין על היין ונמצא בידו חומץ אין תרומתו תרומה, אע"ג דרבנן אמרי מין אחד הן מודו היכא דנתכוון לתרום יין ונמצא חומץ דאין תרומתו תרומה:
כל שלשה ימים ודאי. תימה למאן דמפרש בהמוכר את הספינה כל ג' ימים ודאי חומץ ומכאן ואילך ספק דחיישינן שמא מיד אחר שבדקו בו נעשה חומץ א"כ מה תועיל בדיקתו לסמוך עלה אפי' שעה אחת, וי"ל משום דחומץ לא שכיחא והוא בודקו לידע שלא יהי' עתה חומץ וסומך עלי' שלא יחמיץ ואם ימצאנו חומץ יחזור ויתקן:
דף עט ע"ב.
הוא מוציא מידם בלא ראי'. ואפי' תפסו דהעמד ממון על חזקתו:
והא אין מוציאין מידו אלא בראיה. וא"ת פשיטא דהא אפי' אם תפסו מוציאין מידם וכ"ש שלא יוציאו מידו, וי"ל דאתא לאשמועינן דבראיה מוציאין מידו דלא תימא כיון דלא כתיב ביה במהלך על רגליה בשוקא כמו בשאר שטרות אף אם היה בריא לא גמר ומקנה קמ"ל:
אם בריא הוא עליו להביא ראי'. הא דלא אמרי' גבי בר שטיא דזבין נכסיה דאם חלים עכשיו עליו להביא ראי' דהוה שוטה בשעת המכירה, דשאני התם שתדיר היה משתנה עתים חלים ועתים שוטה הלכך אין לילך בו אחר שעה שהוא עומד בה עתה:
דכ"ע בחזקת בריאים קיימי. והא דקאמר ר' נתן אם שכיב מרע הוא וכו' ואע"ג דכ"ע לאו בחזקת שכיב מרע קיימי היינו להעמיד ממון על חזקתו:
מתה ואלו בניה מביא ראיה על הבנים ואין צריך להביא ראי' על האשה. פרש"י שכבר בדקוה כשנשאה, מתוך פירושו משמע שצריך להביא ראיה על הבנים שהם בני אותה אשה שיצתה עמו, וקשה לפירושו מאי האי דקאמר אינו מביא ראיה על האשה כיון שצריך להביא ראיה שהם בני אותה אשה פשיטא שאין צריך להביא ראיה על האשה שהרי היתה בדוקה קודם יציאתה, ונראה לר"ת לפרש מביא ראיה על הבנים שהם בניו ואין צריך להביא ראיה על האשה כלומר אינו צריך להביא ראיה שהם מאשתו שהלכה עמו למדינת הים ולא חיישינן שמא מתה או גירשה ונשא שם אחרת:
דף פ ע"א.
לא שנו אלא בקדשי הגבול וכו'. הקשה ריב"ם דבפ' שני דכתובות אמרי' מעשה באחד שבא לפני רבי ואמר זה בני וכהן הוא והאמין רבי לתרומה אבל לא להשיאו אשה והכא מוכח דצריך להביא ראי' על הבנים אף בקדשי הגבול, ותירץ דרבי תנא הוא ופליג, ור"ת אומר דאין זה מחלוקת חדשה, תנא דהכא סבר כר' יהודה דאמר מעלין מתרומה ליוחסין הלכך צריך להביא ראי' אפי' לתרומה, ורבי סבירא לי' כתנאי דהתם דאמרי מעלין לתרומה ע"פ עד אחד משום דאין מעלין מתרומה ליוחסין וכל היכי דעד אחד נאמן קרוב נמי נאמן כמו בהתרת אשה שמת בעלה, והא דקאמר אבל ליוחסין לא היינו ליוחסין דקורבא כמו לסקול ולשרוף על ידו כמו ואזדא ר' יוחנן לטעמי', דכיון דסבר דמעלין מתרומה ליוחסין כמו שנאמן לתרומה כך נאמן ליוחסין, וקדשי הגבול קרי תרומה ונשיאות כפים ויוחסי כהונה דכל מידי דשייך לכהונה קרי קדשי הגבול. א"נ ה"ק לא שנו אלא בקדשי הגבול דבכולן מועיל כרוכין אחריה ומיהו יש מהם שאפי' ראי' אין צריך כמו תרומה ונשיאות כפים ויש מהם דצריך ראי' כגון ליוחסין דכהונה ומועלת ראי' דכרוכין אחריה אבל ליוחסין דעריות לא, והשתא אתיא מתני' אפי' כרבנן דאמרי דאין מעלין מתרומה ליוחסין:
תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו. פי' רש"י דבידוע שנטל אותו מן העיסה ורוב תינוקות מטפחין באשפה ושרצים מצויין שם, וקשה דאטו כל כך שרצים מצויין באשפה דמחשבינן לתינוק כודאי טמא, ור"ת מפרש דלטפח לעיסה קאי ושייך טיפוח באוכלין ומשקין כדתנן בע"ז פרק ר' ישמעאל או שהי' מטפח ע"פ החבית המרותחת וכן פי' בערוך, וסתם תינוק טמא הוא כדקתני בתוספתא דמס' טהרות תינוק שהניחתו אמו ומצאתו כמו שהוא טהור בר"א שהניחתו מלוכלך אבל הניחתו נקי טמא מפני שנשים נדות מגפפות אותו ומנשקות אותו, ומשמע נמי התם דלטפח אעיסה קאי דקתני תינוק שנמצא עומד בצד קופה של בצק או בצד חבית של משקין ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאין שדרך תינוק לטפח וקתני אמר ר' יוסי אם יכול לפשוט את ידו וליקח טמאה ואם לאו טהור, ומשמע נמי התם דאע"ג דאין בצק בידו רבנן מטמאין והאי דנקט הכא ובצק בידו משום רבותא דר' מאיר דאפי' הכי מטהר כיון דאין דרכו לטפח דאמרי' אדם טהור בא לשם ונתנו בידו, וכן משמע בפרק קמא דמסכת טהרות לעיל מהך דתינוק דתנן תינוק שנמצא בבית הקברות ושושנים בידו אע"פ שאין השושנים אלא ממקום הטומאה טהור פי' טהור מטומאת מת או במלוכלך וטהור לגמרי שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונתנם לו. והא דתלינן הכא באדם טהור וכן בככר שהוא נתון על הדף בפ"ק דנדה, וגבי קורדום שאבד בבית בפ"ק דפסחים תלינן באדם טמא וכן בצלוחית שהניחה מכוסה ומצאה מגולה, י"ל דשאני הכא דיש רגלים לדבר דטהור היה ועשה כדי שלא יטמא התינוק את העיסה, וכן ההיא דככר כדי שלא יפול על המדף שתחתיו ויטמא אבל בעלמא טמאים וטהורים שכיחי:
סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לי' רובא. וא"ת דהא משמע בפ' בתרא דיבמות דלר' מאיר הוי פלגא ופלגא ואסרינן מספק, ויש לחלק בין איסור לטומאה כדאמרי' בפ' כסוי הדם אם אמרו ספק טומאה ליטהר יאמרו ספק איסור להתיר, ורבנו חיים פי' טעם החילוק משום דתינוק אין בו דעת לישאל כדאמרי' בשמעתין וילפי' מסוטה דבמקום שאין חזקה נמי ילפי' מסוטה כדפרישית פ"ק דנדה ופ"ק דחולין גבי הלכתא גמירי לה מסוטה א"נ מקרא דרב גידל כדאיתא בסוטה. וא"ת לר"מ למה לי למימר סמוך מיעוטא לחזקם בלאו הכי נמי כיון דחייש למיעוטא א"כ ספק הוא ויש לנו לטהר בתינוק כיון שאין בו דעת לישאל, ואין לומר דלא גמר מסוטה אלא פלגא ופלגא אבל מיעוט כנגד הרוב אע"ג דהוי ספיקא דאורייתא לא גמרינן לה מסוטה, מ"מ נהי דלא גמרינן לה מסוטה נילף מדרב גידל דדריש בסוטה פ' כשם והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק טמא יאכל וכתיב והבשר כל טהור יאכל בשר ודאי טהור הוא דיאכל בשר הא ספק טמא לא יאכל לא קשיא כאן ביש בו דעת לישאל כאן באין בו דעת לישאל וכיון דר' מאיר חייש למיעוטא הו"ל ספיקא דאורייתא, וי"ל דה"ה דבלא חזקה נמי טהור ולא נקט חזקה בהדי מיעוט אלא לאשמועינן דאינה עם הרוב. ואי הוה אמרי' דר' מאיר לא חייש למיעוטא מדאוריתא אלא היכא דאיכא חזקה בהדיה דהו"ל פלגא ופלגא אבל היכא דליתא חזקה בהדי' לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן הוה ניחא:
אין זו חזקה ששורפין עלי'. פי' רוב ולא חזקה דלעיל אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה:
שני דברים אין בהם דעת לישאל ועשאום חכמים כמה שיש בהם דעת לישאל. תימה כי לא עשאום נמי דין הוא שיהא טמא ואפי' לשרוף כיון דרבנן לא חיישי למיעוטא ורובא וחזקה רובא עדיף כי ההיא דלעיל שרצים וצפרדעים מטפלים שם, ורש"י חילק דשאני התם דהויא רובא דאיתי' קמן אבל רובא דתינוקות ליתיה קמן, ור"ת פירש דרוב תינוקות מטפחין לאו רוב גמור ומש"ה אין שורפין וכן משמע בפ"ב דנדה דקאמר התם בג' מקומות הלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי ואלו הם מקור שליא וחתיכה ופריך למעוטי מאי אילימא הך דתינוק הא אמרה ר' יוחנן חדא זימנא דאין שורפין ומה טעם אין שורפין בי' טפי מהנהו ג' אלא משום דהנהו הוי רוב גמור ומרעי לי' לחזקה אבל האי לאו רוב גמור הוא ולא מרע לה לחזקה לגמרי:
דף פ ע"ב.
דבר זה שמע בריבי. שיש חילוק במשקין והי' נראה לו לחלק בין אדומים ללבנים ואינו כן אלא בין צלולים לעכורים, אבל לפירש"י שפי' דאמשקים אדומים קאי הו"ל למימר לא שאנו אלא משקין עכורים אבל צלולים טמאים דילמא בלעתינהו עיסה:
ר' שמעון אומר אף איש אחד מתייחד עם שתי נשים בזמן שאשתו עמו. וקשה דבפ' אין מעמידין מפרש תלמודא מתני' דלא תתייחד אשה עמהם משום דישראל אשתו משמרתו וגוי אין אשתו משמרתו [אפי' אשתו] עמו ואי מתני' דהתם לא אתיא אלא כר"ש הו"ל לתלמודא למימר התם מתני' מני ר' שמעון היא, ונראה כגירסת ר"ח וכן נמצא בספרים ישנים ובזמן שאשתו עמו בוא"ו ותחלת מימרא הוא ודברי הכל:
אלא אף בן אם דלית ליה חלוקה בהדיה. דסתם בת אינה יורשת ואפילו כשהיא יורשת בעלה יורשה:
ורבנן כי ההוא עובדא דההיא איתתא ואפיקתיה. פי' ר"ח כי ההוא עובדא דההיא איתתא דהות יתבא וקא בכיא על קבר בעלה ואזלא וזנית בהדי ההוא גברא דהוה נטר לצליבא ואדאזלי לבית הסתר לעשות מעשה נגנב הצלוב ואפיקתיה לבעלה מקבריה וצלבתיה:
לא שנו אלא בכשרים. הא דתניא בתוספתא אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים ואפי' כותים ואפי' עבדים ואפילו אחד כותי ואחד עבד ואחד קטן חוץ מקטן שאין בושים לשמש לפניו צ"ל דמיירי בכותי חבר וכן עבדים כגון טבי עבדו של ר"ג:
דף פא ע"א.
אמר רב אשי ל"ש אלא בפנויה. תימה כיון דמוקי רב אשי מילתי' דרב דוקא בפנויה משמע דאין אוסרין על היחוד מיירי נמי בפנויה שאין אוסרין אותם לכהונה אם נתיחדה עם עבד נתין וממזר ובפ"ק דכתובות משמע שאוסרין אותה לכהונה דקאמר התם ולזעירי דאמר מאי מדברת נסתרה ואמר ר' יהושע לא מהימנא הא דאמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד לימא דלא כר' יהושע אפי' תימא ר' יהושע מעלה עשו ביוחסין, וי"ל דזעירי מוקי מלקין דרב באשת איש כמו מר זוטרא דמלקי ומכריז אבל בפנוי' אסורה לכהונה משום מעלה כר' יהושע, א"נ לצדדין קאמר מלקין בפנוי' דוקא ואין אוסרין בא"א לבעלה. ועי"ל דמתוקם שפיר אין אוסרין על היחוד בפנוי' כר' יהושע דבאומרת לא נבעלתי מודה ר' יהושע דנאמנת אבל באומרת נבעלתי ולכשר נבעלתי עבוד מעלה ביוחסין דלא מהימנא במיגו דאי בעיא אמרה לא נבעלתי דכיון דאין אפוטרופסין לעריות היא יראה שמא אם תאמר לא נבעלתי שלא יאמינו לה:
בעלה בעיר אין חוששין. פרש"י להלקותו, מתוך פירושו משמע שרוצה לומר דלכתחלה אסור, וקשה דבסמוך משמע דשרי דפריך אמאי קאמר שקילו דרגא מתותי ביבי, הילכך נראה לפרש דאין חוששין לאיסור ייחוד ואפי' לכתחלה, ואע"פ שיש ספרים דגרסי בעלה בעיר אין חוששין לה ובההיא דפתח פתוח לר"ה אין בו משום יחוד מ"מ חדא מילתא היא וברוב ספרים גרסינן בתרווייהו אין חוששין וכן בפר"ח:
דף פא ע"ב.
מתיחד אדם עם אחותו. דלא מגרי יצר הרע בקרובות מאנשי כנסת הגדולה ואילך. ותימה היכי עקרינן איסור יחוד דאוריתא מאנשי כנסת הגדולה ואילך. ונראה לה"ר אלחנן דהיינו טעמא משום דאמו מותרת לכתחלה להתייחד עמה משום דכתיב בן אמך ובאמו אפי' קודם עובדא דאנשי כנסת הגדולה לא הי' יצר הרע שולט כדאמרי' בחלק במעשה דאמון דאמרו לו כלום יש לו הנאה ממקום שיצאת משם אלמא הא בהא תליא, הילכך כיון דאזל לי' יצר הרע משאר קרובות ילפי' מאמו וכיון דלא מגרי בהו שרי להתייחד בהדייהו, ומ"מ לא התירו באחותו כמו באמו דמותר לדור עם אמו ולישון בקירוב בשר בלא הגדילו וכי הגדילו כל אחד בכסותו, והא דשרי בבתו כמו באמו משום דהואיל ויצאה ממנו לא מגרי בי' כלל ואע"ג דלא הוי יצתה ממנו ממש כמו באמו:
אסור להתייחד עם כל העריות שבתורה. וא"ת וכי לית לי' לשמואל דרשא דבן אמך דלעיל, וכ"ת דה"ק אסור להתייחד עם כל העריות שאסרה תורה להתייחד עמהם אבל באמו מודה דשריא רחמנא בהדיא א"כ מאי פריך לשמואל ממתני' דמתיחד אדם עם בתו ועם אמו הא מודה שמואל באמו וכ"ת דמבתו פריך דילמא כמו שמודה באמו כך מודה בבתו דע"כ חדא חשיב כדפרישית, וי"ל דשמואל מדרבנן מחמיר לאסור להתייחד עם כולם ולכך סיים ואמר ואפי' עם בהמה לומר שאינו מוציא שום ערוה מן הכלל לא בתו ולא אמו. וצ"ע אם הלכה כשמואל ולא כתנא דמתניתין, ואין להתיר משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל משום דיחוד דאוריתא הוא כדאיתא בפ' אין מעמידין, ושמא שמואל ורב אסי הלכה כרב אסי לפי שנראה דרב אסי הי' גדול ממנו כדאמרי' במרובה שמואל לא עייל מיקמי דרב אסי ולא הי' זה מחמת זקנה דשמואל מימות רבי הוה כדאי' בב"מ ואסיא דרבי ע"י הוה מתעביד, ורב כהנא שהי' חברו של רב אסי אמרי' בירושלמי דהוה עלם סגי פי' ילד מאד כשעלה לארץ ישראל במעשה דהגוזל קמא בסוף ימיו של ר' יוחנן וכ"ש רב אסי שהי' יותר ילד ממנו שבכל מקום מזכיר רב כהנא לפני רב אסי, אע"ג דכל אמוראי דבסמוך מחמרי אפי' בבהמה איכא למימר דמחמירין על עצמן היו, והמחמיר תבא עליו ברכה:
תינוקת בת ט' שנים ותינוק בן י"ב שנים. לא מצאנו גבול זה לתינוקת, ונראה דגירסא משובשת היא ובפ' מי שמתו גבי ק"ש קתני אם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר פי' לקרוא ק"ש אם ישן עמהם בטלית אחדועד כמה תינוקת בת ג' שנים ויום אחד תינוק בן ט' שנים ויום א' ואיכא דאמרי תינוקת בת י"א שנים ותינוק בן י"ב שנים וזה וזה כדי שיהיו שדים נכונו פי' שאז קרוב לשדים נכונו וזו גירסא נכונה:
דף פב ע"א.
הכל לשם שמים. אהא סמכינן להשתמש באשה:
כל שעסקו עם הנשים. פרש"י לא יתייחד אפי' עם נשים הרבה ואדם אחד עם שתים אסור עם שלש או ארבע מותר, וסבירא לי' כיון דאיכא טובא אי איפשר דלא מגלו אהדדי ועוד דאי איפשר לו לבעול כולם, ור"ח פי' כל שעסקו עם הנשים אע"פ שנושא ונותן תמיד עמהן לא יתייחד עמם משמע שרוצה לומר אע"פ שהי' ראוי להתירו יותר משום דבעבידתייהו טרידי או משום דאינו יכול ליזהר אפ"ה אסור, וק"ק לפירוש זה דהו"ל למיתני לעיל לא יתייחד איש עם שתי נשים ואפי' עסקו עמהם, ור"ת פירש ואף אשתו עמו הואיל ועסקו עם הנשים לבו גס בהן ואינו בוש מאשתו:
אלא הכל לפי זכותו של אדם. כלומר לפי מזלו שזכה להיות מזלו טוב, דאין נראה לפרש לשון זכות ממש דכמה רשעים זוכים לעולם הזה, ואין לפרש לפי זכות וקיבול שכר המצוות ורשע נמי אפשר דעשה מצוה שעל ידה זוכה דהא אמרי' במו"ק חיי בני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא, ומיהו איכא למימר דלפעמים המזל משתנה לטוב ע"י זכות כמו שהאיר המקום צדק ממזרח לאברהם אבינו:
לא ילמד אדם את בנו חמר. אומר ר"ת ל"ג ספר דאין זה אומנות לסטיות ובספר ר"ת נמחק ובתוספתא גריס לה, וי"ל לפי שאין קצבה לשכרו ופעמים יטול יותר מן הראוי:
ר' יהודה אומר משמו. לאיפלוגי על אבא גוריון קאתי דקרי לגמל וספן אומנות לסטיות וקאמר איהו הגמלים כשרים והספנים חסידים וכן נמצא בפ"ב דאבות דר"נ שחלוק על ת"ק:
הגמלים רובם כשרים. הא דתניא בפ"ב דנדה רוכבי גמלים רובם רשעים התם ברוכבי גמלים ומשום חימום דהוצאת שכבת זרע והכא בגמלין שהולכים בדרך רחוקה ומשאם על הגמלים והולכים ברגלם במקום סכנה וגדודי חיה ולסטים ונשמרים מחטא דומיא דספנים, ועוד פלוג התם בין היכא דמטרטין ולא מטרטין והיכא דאית לי' אוכף ולית לי' אוכף:
כשר שבגוים הרוג. [עי' ע"ז כו:
תוד"ה ולא] בירושלמי מפרש בשעת מלחמה דשלא בשעת מלחמה לא מעלין ולא מורידין:
שותפו של עמלק. במדרש דריש עמלק עם לק שהיה להוט אחר ישראל ככלב אחר הנבילה להכי מדמי ליה לטבח שחס על בהמותיו להכשיר נבלות:
מצינו שקיים אברהם את התורה כולה. יש ספרים שכתוב זה בסדר המשנה, וקשה דבפ' אמר להם הממונה אמר רב קיים אברהם את כל התורה כולה וכו' אמר לי' רב שימי אימור ז' מצות א"כ מצותי חקותי ותורותי ל"ל ואי משנה היא מאי אתא רב לאשמעינן, לכך נראה דברייתא היא:
מצינו שקיים אברהם את כל התורה כולה עד שלא ניתנה. וא"ת הא אמרי' בריש שבועות אלא מעתה גבי תורה דכתיב ונעלמה מעיני כל חי הכי נמי דאיכא דידע בה והכתיב לא ידע אנוש ערכה משמע דשום אדם לא ידעה קודם מתן תורה, ואין לומר דהתם קודם בריאת העולם אמרינן דהא מעיני כל חי ומעוף השמים לא שייכי קודם בריאת העולם, ויש לומר דהתם לא איירי בידיעת התורה והמצות אלא בתורה עצמה שלא היתה כתובה למטה עד לאחר מתן תורה כי הלוחות וכתב התורה הי' נעלם מעיני כל חי עד שנתנה למשה בסיני:
הדרן עלך עשרה יוחסין וסליקא לה מסכת קידושין. בעוז אל נערץ בהוד קדושים. בילא"ו תושל"ע בנל"ך ואע"י
 
 
 
תוספות הרא"ש מסכת בבא מציעא
דף ב א.
שנים אוחזין בטלית. צריך לתת טעם על סמיכת סדר המסכתות דאשכחן דקפיד תלמודא על סידורן בריש שבועות מכדי תנא ממכות קא סליק מאי שנא דקתני שבועות, וכן בריש סוטה מכדי מנזיר קא סליק מאי שנא דקתני סוטה, ובריש נזיר מכדי בסדר נשים קאי, וכ"ש בסדר נזיקין שצריך לדקדק יותר משום דאיכא מ"ד כוליה נזיקין חדא מסכתא ובמסכתא אחת כל הפרקים מסודרים זה אחר זה על הסדר, וי"ל משום דבהגוזל איירי בענין גזילות וכאן נמי באים לגזול זה את זה, ועוד משום דלעיל אומר מה שהחרש מוציא במעצד הרי אלו שלו ובכשיל של בעה"ב דהיינו לענין חלוקה והכא נמי קתני יחלוקו, וא"ת כיון דרבי סדר כל המסכתות על הסדר אמאי אמרינן אין סדר למשנה, וי"ל דהא דאמרינן אין סדר למשנה היינו לענין סתם ואח"כ מחלוקת דזה אינו תלוי בסדר המסכתות אלא בסדר ששנאן רבי לתלמידיו ומתחלה היה נראה להם לסתום כדברי היחיד וכששנו מסכתא אחרת אח"כ חזרו בהם ושנו אותו בלשון מחלוקת והם לא למדו המסכתות כסדר שסדרן רבי אלא המסכתא שהיה לבם חפץ הילכך אין סדר למשנה לענין סתם ואח"כ מחלוקת אבל רבי סדרן על הסדר:
אוחזין בטלית. מוקי לה בגמ' דתפיסי בכרכשתא פי' בשפת הבגד הא בגוף הטלית היה נוטל כל אחד ואחד עד מקום שידו מגעת:
ויחלוקו. וא"ת ואמאי לא אמרינן כל דאלים גבר כמו גבי ארבא בחזקת הבתים האי אמר דידי היא והאי אמר דידי היא וכן זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דאמרינן כל דאלים גבר, ורבנו חננאל תירץ דשאני הכא דשניהם באים לפנינו מוחזקים בגוף הטלית וכל דבר שאדם מוחזק בו יש לנו לחשוב כאילו הוא שלו כדאמרינן גבי נסכא דר' אבא דחשבינן ליה גזלן אע"ג דאמר דידי חטפי וב"ד מחוייבין למחות לכל שבא לגזול חברו הלכך אנו צריכים לפסוק הדין שיחלוקו דאלו פסקינן להו כל דאלים גבר היה האחד גוזל מחברו מה שבידו, אבל ארבא דמנחא אארעא וכן זה אומר של אבותי אין לנו למחות לכל הבא ליקח בחזקה דבר שאין אנו יודעין של מי הוא הלכך אין אנו משתדלים לפסוק הדין ביניהם יחלוקו שמא נפסיד לאחד מהם שלא כדין אלא אומרים להם כל מי שתתגבר ידו בראיות או בכח יזכה וסומכין על זה שמי שהדין עמו קרוב הוא להביא ראיות, ועוד שמי שהדין עמו מוסר את נפשו להעמיד את שלו בידו יותר ממה שימסור האחר את נפשו לגזול ועוד שיאמר מה בצע שאמסור נפשי והיום או למחר יביא ראיה ויוציאנה מידי, וקשה לתירוצו מהא דאמרינן בגמ' גבי לימא מתניתין דלא כר' יוסי וכו' אלא מאי רבנן הא אמרי השאר יהא מונח עד שיבא אליהו והא נמי כשאר דמיא ומאי קא פריך דילמא שאני הכא דשניהם אוחזין אבל התם אינן מוחזקים לא זה ולא זה שהוא ביד הנפקד ודמיא לההיא ארבא דאמרינן אי תפסי לא מפקינן, ותירץ ר"ת כיון דהנפקד מוחזק מכח שניהם והספק נולד ברשותו יד הנפקד כידם דמיא והוי כאלו שניהם מוחזקים באותו מנה, וריב"ם היה אומר מתוך ההיא דגמ' דאין חילוק בין אוחזין לשאין אוחזין ומההוא טעמא דמפלגינן בין מתני' לשאר איכא לאפלוגי נמי בין מתניתין לארבא דגבי ארבא איכא ודאי רמאי אבל מתניתין אימור תרוייהו בהדי הדדי אגבהוה, וקשה לפירושו דלא איצטריך לאסוקי האי טעמא דרמאי אלא לר' יוסי אבל לרבנן משמע דניחא בלאו הכי דקאמר אי אמרת בשלמא רבנן התם דודאי האי מנה דחד מנייהו הוא אמרי רבנן יהא מונח עד שיבא אליהו הכא דאיכא למימר דתרוייהו היא פלגי בשבועה, ואין זה אותו טעם דרמאי דא"כ הוה ליה למימר לישנא דקאמר גבי ר' יוסי התם ודאי איכא רמאי הכא איכא למימר תרוייהו בהדי הדדי אגבהוה, אלא ודאי לרבנן אע"פ שבטענותיהם אחד מהם רמאי כיון דאיכא למימר דתרוייהו היא פלגי ובארבא נמי שייך לומר דתרוייהו היא, והכי נמי אמרי' לקמן שנים אדוקים בשטר אע"ג דאיכא רמאי יחלוקו דבכל מידי שייך לומר שמא דתרווייהו היא קודם שנודע מחלוקתם בר ממנה שקודם שנודע מחלוקתם ידוע לנפקד שהוא של אחד מהם:
זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי. הכא נמי מיירי דתפסי בכרכשתא והחצי שהוא מודה לו חשוב כאילו הוא לבדו מוחזק בו והחצי שהם דנין עליו חשיב כאילו שניהם מוחזקין בו, והחצי שהוא מודה לו לא היה צריך לישבע עליו אלא שהזקיקוהו לכלול כל השלשה חלקים בשבועתו כדי שלא יוכל לבא ידי רמאות ואע"פ שהוא נשבע על דעת בית דין מאי דאפשר לתקוני שלא יבואו לידי רמאות תקנו:
זה ישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים. מה שכולל בשבועתו גם חצי הטלית שהוא מודה בה היינו כדי שלא יוכל לבא לידי רמאות, לפי שהאומר חציה שלי אע"פ שהוא מודה לחברו בחציה אינו מודה לו בחצי מסוים אלא שותפים הם בכל הטלית וגם אם תחלוק הטלית לשנים כל חצי וחצי משותף בין שניהם, ואם האומר כולה שלי יטול חציה בלי שבועה אף אם אין לו בטלית אלא חציה ישבע באמת על החצי האחר שאין לו בה פחות מחציה שהרי שניהם שותפים בשני החצאין, לפיכך אע"פ שנטל החצי האחר לעצמו כיון שלא נטלו על מנת להסתלק מהחצי השני לא אבד זכותו מהחצי השני וכשהוא נשבע שאין לו בה פחות מחציה כדין הוא נשבע, אלא שחייב להחזיר חצי חציה הראשון שנטל אלא כיון שטוען כולה שלי אי אתה יכול להוציא מידו בלא ראיה, לפיכך הזקיקוהו לישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים כדי שלא יוכל לעשות שום רמאות בשבועה. הרב מאיר הלוי:
זה נוטל רביע. וא"ת ויטול חציה בשבועה במגו דאי בעי אמר כולה שלי והיה נוטל חציה בשבועה ואשכחן בעלמא דאמרינן מגו בשבועה בפרק המוכר את הבית המפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתי נאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו ואקשי' אי אמר נאנסו מי לא משתבע ופרקינן מאי נאמן בשבועה, ולפי מה שפירש ריב"ם בפ' חזקת הבתים גבי הלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דלא אמרינן מגו להוציא ממון מחזקתו ניחא, דהכא נמי באותו החצי שחלוקין עליו חשיבי שניהם מוחזקין, ועוד י"ל דלא שייך מגו אלא להאמינו בטענה זו שהוא טוען על אותו דבר שהוא טוען עליה במגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת יותר יפה מזו אבל כה"ג להאמינו על חציה שהוא טוען במגו דאי בעי טעין על אידך חציה לא אשכחן מגו, ומיהו זה קשה כיון דהאי דאמר כולה שלי ממה נפשך הוא ודאי בחצי הטלית והאי דאמר חציה שלי שמא אין לו בה כלום ליהוי האי דאמר כולה שלי ודאי ואידך ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, דכה"ג אמרי' ביבמות פ' החולץ ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא הוה ליה יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, ונראה לי דלא קשיא דשאני הכא דהאי דאמר כולה שלי אינו ודאי בחצי הטלית אלא מתוך דברי האומר חצייה שלי שהרי גם הוא מוחזק בחצי הטלית ואי בעי הוה אמר כולה שלי ומשום דטען האמת לא יפסיד ולא דמי ליבם שממילא הוא ודאי בחצי הנכסים, ומיהו ר"י פי' דהתם לאו משום דהוה ודאי במקצת נכסים חשיב ודאי בכל הנכסים דלאו סברא היא כלל לומר דאם הוא ודאי על דבר אחד יחשב ודאי על דבר אחר, דאי לא תימא הכי תקשי לך מפ"ק דב"ק גבי האחים שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהם דאמר רב אסי נוטל רביע בקרקע ורביע במעות דמספקא לן אי כלקוחות שלא באחריות דמו אי כיורשין דמו הו"ל למימר שלא יטול כלום שהרי אחיו מוחזק ודאי בחצי הנכסים ואידך שמא כלקוחות דמו ואין לו בהם כלום, וכן נמי הא דתנן פ' מי שמת נפל הבית עליו ועל אמו הו"ל למימר יורשי האם דהיינו אחיו מן האם ודאי דאפילו מתה האם תחלה הוא יורש החצי ויורשי הבן ספק שמא הבן מת תחלה ואינם יורשין כלום, ורבינו שמואל פי' מתוך קושיא זו דיורשי האם לאו היינו בני האם אלא אחי האם דאידי ואידי ספק נינהו שאם מתה האם תחלה אינם יורשים כלום, ובחנם דחק כדפרישית, ועוד הקשה עליו ריב"א דבסוף פ' מי שמת אמרי' גבי נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב מאי לאו יורשי האב בני הבן מורישיו אחי לא יורשי האב אחי הבן, אלמא אע"פ שיש לאב בנים אחרים לא חשבינן להו ספק וודאי, אלא התם ביבמות קרי ליבם ודאי משום שהוא ודאי יורש את הסבא וספק קרי ספק משום דהוי ספק אי הוי יורש דסבא או לא:
למה לי למתני זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי. פי' ס"ד דמתניתין תרתי קתני רישא במציאה וסיפא במקח וממכר או בירושה או בזה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה ופריך תרתי למה לי ליתני חדא ושמעי' אידך מינה. ומשני חדא קתני וכולה איירי במציאה ותו פריך כיון דחדא קתני ליתני אני מצאתיה ואנא ידענא דכולה שלי. כן נראה לי:
הו"א מאי מצאתיה ראיתיה דבראיה בעלמא קני. וא"ת הך מילתא שמעינן לה ממתניתין דלקמן ראה את המציאה ונפל עליה ובא אחר והחזיק בה זה שהחזיק בה זכה בה, וי"ל דשאני התם דבנפילה ניחא ליה דליקני בראיה לא ניחא ליה דליקני, ומהאי טעמא קאמר בגמרא דאין קונות לו ד' אמותיו אע"ג דבעלמא קונות משום דלא ניחא ליה למיקני בארבע אמות אלא בנפילה, ומיהו באידך בבא לא שייך לתרץ כן דקתני לעיל מינה היה רכוב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה ולא מסתבר למימר משום דבנטילה בידו ניחא ליה למקני מדקאמר תנה לי, דמשום שלא יצטרך לירד מן הבהמה אמר תנה לי, וי"ל דאי מהתם הו"א דהאי דלא קני בראיה משום דלא אמר תקני לי ראייתי ואפי' אי בארבע אמות קני בלא אמירה היינו משום דארבע אמות קנו מטעם חצר, ועוי"ל דאורחיה דתנא לאשמועי' ע"י רמז אע"ג דכבר שמעי' לה להא מילתא ממשנה אחרת, כדאשכחן בריש יבמות אי תנא אוסרות הוה אמינא אסורות ליבם אבל מיחלץ חלצי אע"ג דשמעי' לה מדקתני בההוא פירקא חלצו ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין אלמא לא חלצה, וכן בריש ברכות דקאמר והא קמ"ל דכפרה לא מעכבא אע"ג דשמעי' לה ממתני' דסוף נגעים דמייתי בפרק הערל העריב שמשו אוכל בתרומה:
הו"א מאי מצאתיה ראיתיה. פרש"י ז"ל ראיתיה קודם שהגבהת אותה אע"ג דלא אתא לידיה בראיה בעלמא קני מדקתני יחלוקו. וקשיא לי היכי שמעינן מהכא דבעלמא קני מציאה בראיה מדקתני יחלוקו שאני הכא דשניהם באין לפנינו מוחזקים בטלית ואף אם לא קנאוהו בראיה כשבאת לידם קנאוה. וי"ל דאם איתא דראיה לא קניא אינה שלהם אע"פ שמוחזקין בה ואחר שחטפה מידם הרי היא שלו שהרי האחד אומר אני ראיתיה ואתה הגבהת אותה הרי סילק עצמו ממנה לפי דבריו אי ראיה לא קניא והרי היא של השני וגם השני כשאומר כן הודה שאינה שלו אלא של חברו וכיון שכל אחד הודה שאינה שלו החוטפה מידם זכה בה ואמאי קתני יחלוקו. תוספי תוספות]:
(מאי מצאתיה ראיתיה. פרש"י דבראיה בעלמא קני לה מדקתני יחלוקו, עכ"ל. וא"ת מה הוכחה יש מדקתני יחלוקו דבראיה בעלמא קני לה, וי"ל דהוכחה טובא היא משום דאוקימנא מתני' בהגבהה ובתפסי בכרכשתא זה וזה, נאמר דבבת אחת תפסו בכרכשתא דקתני מתני' יחלוקו, ואם נפרש מצאתיה ראיתיה, יחלוקו ר"ל שבבת אחת ראוה שניהם. גליון) :
ומצאתה דאתאי לידיה משמע. ומ"מ אבדת ישראל חייב להחזיר מכי חזי לה דאע"ג דמשמע לקמן דכל זמן שלא נטלה אינו עובר משום השב תשיבם, משום לא תוכל להתעלם מיהא עובר:
תנא כולה שלי דבראיה לא קני. והא דאמרינן בפ' הבית והעליה חבטה בהפקר קני ואיכא דגריס הבטה, היינו דוקא בעסק מרובה כגון שומרי ספיחים ופועל העושה בתבן ובקש שמתעסקים בשמירת ההפקר בעסק מרובה אבל בראיה בעלמא לא קני:
וסיפא במקח וממכר. פרש"י ודוקא במקח וממכר דאיכא למימר שניהם קנאוה ולשניהם נתרצה המוכר אבל זה אומר אני ארגתיה וזה אומר אני ארגתיה לא אמרי' יחלוקו דודאי חד מינייהו רמאי הוא ותהא מונחת עד שיבא אליהו, ויתכן פירושי לר' יוסי דבסמוך דאית ליה טעמא דרמאי אבל לרבנן דאית להו טעמא דאימור דתרוייהו היא בכל מילי שייך למימר האי טעמא כדפרישית וההיא דשטר דלקמן אתיא כרבנן:
וצריכא דאי תנא מציאה הוה אמינא מציאה הוא דרמו רבנן שבועה עליה משום דמורי לתפוס שלא כדין משום דחבריה לאו מידי חסר בה וכי רמינן שבועה עליה פריש ולא ישבע לשקר אבל מקח וממכר שיש הפסד לחברו ולא שכיח דתפיס אלא א"כ סבור לומר אמת סד"א לא נטיל שבועה עליה כי לא יפרוש מחמת השבועה כי הוא סבור לומר אמת קמ"ל דזימנין דבספק הקרוב לודאי תפיס ומיראת השבועה יפרוש, וכענין זה יש לפרש ואי תנא מקח וממכר ולא מיתוקמא מקח וממכר אלא בדנקיט זוזי מתרוייהו דבהא איצטריך למימר שהטילו שבועה עליו אע"פ שסבור לומר אמת שלו נתרצה שגם הוא נתן מעות, אבל לא נקיט זוזי אלא מחד לא איצטריך דמכ"ש דמציאה שמעי' ליה דפשיטא דלאותו שנתן דמים נתרצה והאי במזיד הולך ותופס שלא כדין הילכך רמינן שבועה עליה כי היכי דלודי, וכן בזה אומר אני ארגתיה ובשנים אדוקים בשטר, ואע"ג דחשידי אממונא לא אמרי' מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ועוד י"ל משום דאמרינן לקמן דשבועה זו תקנת חכמים היא ולהכי קאמר דאי תנא מציאה התם הוא דשכיח דתפיס משום דמורי ואמר ובמלתא דשכיחא עבוד רבנן תקנתא אבל מקח וממכר דלא שכיח אימא לא עבוד רבנן תקנתא קמ"ל, והאי קמ"ל איכא לפרושי בתרי אנפי קמ"ל דאף במקח וממכר פעמים דמורי כגון היכא דיהבי תרוייהו זוזי ושכיח ועבוד רבנן תקנתא אבל היכא דיהיב חד מנייהו זוזי או זה אומר אני ארגתיה ושנים אדוקים בשטר דלא שכיח חולקים בלא שבועה, ועוד יש לפרש קמ"ל בבא יתירה דאפילו היכא דלא מורי עבוד רבנן תקנתא, ואי תנא מקח וממכר משום דשכיח דמורי בדיהבי תרוייהו דמי ובהכי הוה מוקמינן לה, וה"ה דהו"מ למימר אבל מקח וממכר דיהיב חד מנייהו זוזי לא אלא נקט מציאה דאפילו מציאה לא הוה ידעינן:
 
 
 
דף ב ב.
ואנא דמי קא יהיבנא. פרש"י דמים אני רוצה ליתן, אע"ג דמסקינן דנקיט זוזי מתרוייהו מ"מ תחלת הוראתו כך היתה שכבר נתן חברו המעות:
ונחזי זוזי ממאן נקט. פרש"י נשאל למוכר ממי קבל דמים דתניא בקדושין נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי ואע"ג דמסיים בה בד"א בזמן שמקחו בידו אבל אין מקחו בידו אינו נאמן שלא נתן לבו לדבר כל כך להיות זכור מאחר ששניהם חזרו אחריו בפיסוק דמים הא אוקימנא התם דנקט זוזי מתרוייהו חד מדעתיה וחד בעל כרחיה דכיון דלאו עליה רמיא לאסהודיה לא חשש לזכור משהלכו מלפניו הי מדעתיה והי בעל כרחיה, וקשה לפירושו דכשאין מקחו בידו אפילו נקיט זוזי מחד מינייהו אמאי מהימן טפי מאיניש דעלמא כיון שנסתלק מן המקח וקבל מעותיו וכן משמע לשון התוספתא דקתני אבל אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם, ונראה כפר"ח שפירש בקדושין בזמן שמקחו בידו נאמן במגו שיכול ליתנו לאיזה שירצה ועלה קא פריך וניחזי זוזי ממאן נקט דאנן סהדי דלאותו נתרצה והוי כמגו במקום עדים אם אומר המוכר שלאחר נתרצה ומשני התם דנקיט זוזי מתרוייהו ולא הוי כמגו במקום עדים אבל היכא דאין מקחו בידו אינו נאמן אפילו נקיט זוזי מחד, וא"כ קשה מאי פריך הכא כיון דאין מקחו בידו לא מהימן, ונראה לפרש דהא דפריך וניחזי זוזי ממאן נקט לא בשביל נאמנות המוכר קאמר אלא כלומר נשאל להם ממי קבל המעות שבזה לא ישקרו ואינם חלוקים אלא שזה אומר לי נתרצה המוכר וזה אומר לי נתרצה אע"פ שלא נתתי המעות ומורה היתר לעצמו לומר חברי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא אבל לגזול אינו מתכוין, וה"ה דהוה מצי למימר ולחזי זוזי מאן יהיב אלא משום דניחא ליה להזכיר המוכר משום דבדידיה תליא מילתא דאנן סהדי שלאותו שנתן לו המעות נתרצה המוכר, ור"ת פי' דהכי פריך שנשאל למוכר ממי קבל המעות דנהי דאינו נאמן בזמן שאין מקחו בידו כדאיתא בקדושין מכל מקום הוי כעד אחד ולכל הפחות היה לו לעדותו להועיל שיטול שלא בשבועה את חצייה אותו שהמוכר מסייעו שהרי גם את האחר הוא מחייב שבועה דאורייתא ומשני דנקט זוזי מתרוייהו ולא ידע כלומר תלינן דלא ידע כשאין מקחו בידו מהי מדעתיה ומהי בעל כרחיה ולא גרסי' ולא ידיע:
מי יימר דאיכא שבועת שוא אימור תרוייהו בהדי הדדי אגבהוה. וסיפא נמי דקתני זה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע אפשר דבשעה שהגביהה נטל שלשה חלקים בידו דאע"ג דבהגבהה לא קני עד שיגביה כל הטלית מן הקרקע מכל מקום מה שתפיס בידו קני דכמאן דפסיק דמי כדאמרי' לקמן, אי נמי אותו שנוטל רביע נתכוין לקנות רביע לעצמו והשאר לצורך חברו למ"ד המגביה מציאה לחברו קנה חברו, א"נ במקח וממכר מיתוקמא שפיר כדלקמן גבי דוקיא דרמב"ח:
אלא מאי רבנן הא אמרי המוציא מחברו עליו הראיה. פי' שבועה זו למה כל אחד מוחזק בחצי הטלית וחברו בא להוציא ממנו ועליו להביא ראיה וכל זמן שלא יביאו ראיה יחלוקו בלא שבועה:
אי אמרת בשלמא רבנן התם הוא דלא תפסי תרוייהו. משמע הא תפשי תרוייהו מהניא תפיסה ולא מוקמינן בחזקת מרא קמא ופלגי, ואי אפשר לומר כן דהיכא דטוען שמא כי האי פלוגתא דסומכוס ורבנן לא מהניא תפיסה להוציא מחזקת מרא קמא מספק כדאיתא בפ' בית כור גבי מילתא דשמואל דבא בתחלת החדש ואמר רב נחמן קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו בא בסוף החדש כולו למשכיר ואע"ג דתפיס שוכר לא מהניא תפיסתו מספק ולקמן בפירקין נמי אמרינן גבי ספק בכור אם תקפו כהן מוציאין אותו מידו והא דפריך בפ' השואל וליחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה גבי המחליף פרה בחמור וילדה היינו משום דקסבר דההיא משנה מיירי בבריא ובריא כדמוכח התם, ונראה דהא דקאמר דלא תפיסי תרוייהו לאו משום דאי תפיסי דמהניא תפיסה לאפוקי מחזקת מרא קמא אלא הכי פירושא דלא אתו לקמן לדינא מכח תפיסה אלא המוכר בא מכח חזקת קמא והלוקח בא מכח ספק הנולד ולא הזכיר תפיסה כל עיקר אלא אגב מציאה דבעינן למימר דאתו מכח תפיסה:
אמר סומכוס אפילו בריא ובריא. והאי דקרי ליה ספק לפי שהוא ספק לדיינים והאי דקאמר סומכוס ממון המוטל בספק חולקין היינו בדבר הראוי להסתפק לדיינים מחמת מעשה שאירע דאפילו דל טענתייהו ראוי הדבר להסתפק בו כי ההיא דסוף המניח שור שהיה רודף אחר חברו זה אומר שורך הזיק וזה אומר בסלע לקה, וכי ההיא דשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה וכי ההיא דהמחליף פרה בחמור וילדה, אבל אם אדם תופס דבר בידו ובא חברו ואמר שלי הוא אין זה ממון המוטל בספק ואפילו סומכוס אמרינן לקמן לסומכוס דלאו כלום הוא, וזה קורא לקמן דררא דממונא פי' שייכות ממון כמו דררא דטומאה דאורייתא דפ' חומר בקדש ולא כמו שפי' בקונטרס הפסד ממון:
 
 
 
דף ג א.
שבועה זו מדרבנן. מתחילה נמי היה יודע שהיא מדרבנן ולא בא לחדש אלא הטעם שלא יהא כל אחד הולך ותוקף, ובההיא דסומכוס לא תקון שיחלוקו בשבועה דלא שכיח שיולד ספק בענין זה:
השאר יהא מונח עד שיבא אליהו. ואפילו לסומכוס אין חולקין דליכא הכא דררא דממונא שלא היה לו לנפקד להסתפק:
את האמנתיה. ולא שייך הכא למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כדאמרי' בפ' הכותב גבי אבימי בריה דר' אבהו דשאני התם כיון שהזכיר לו השטר בין בתחלה בין בסוף גלי דעתיה שהיה חושדו אבל הכא לא גלי אדעתיה שהיה חושדו כלל כיון דלא אמר ליה בסהדי הב ליה:
מאי שלא תהא הודאת פיו גדולה. דהוה ליה למימר שהעדאת עדים גדולה מהודאת פיו מק"ו, דהאי לישנא דנקט משמע שיש סברא וטעם לחייב שבועה בהודאת פיו [טפי] מבהעדאת עדים אי לאו ק"ו:
שלא תאמר הודאת פיו הוא דרמא רחמנא שבועה עליה כדרבה. פי' דאמר חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו לכפור הכל ומודה במקצת אשתמוטי הוא דקא משתמיט וליכא עזות פנים, ומהאי טעמא נמי עדיפא הודאת פיו מהעדאת עדים דבמודה מקצת דליכא עזות פנים חייבה התורה שבועה כי היכי דלודי אבל כופר הכל לא יודה ע"י שבועה כיון שהוא רע כל כך שהעיז פניו הלכך בעדים נמי אינו נשבע אי לאו ק"ו, ומכל מקום אמת הוא דלא חיישינן להכי דהא ע"י עד אחד הוא נשבע אע"פ שכופר הכל וכן הדין בהעדאת עדים נמי מק"ו:
מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע. לא אתא רבה לפרושי טעמא דקרא למה חייב שבועה במודה במקצת דר' שמעון דוקא הוא דדריש טעמיה דקרא גבי אלמנה עשירה, אלא ה"פ אמאי אינו נאמן בלא שבועה מגו שהיה יכול לכפור הכל או ניליף מהכא דלא נימא מגו בעלמא, ואין לפרש דה"ק מפני מה אנו אומרים שכך אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע וכופר הכל פטור נימא דהתורה אמרה מודה מקצת ישבע וכ"ש כופר הכל, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והלכך נאמן כשכופר הכל דאם היה חייב לו לא היה לו פנים להעיז, שהרי מצינו כופר הכל פטור אפי' היכא שיכול להעיז פניו בפ' ב' דכתובות ורבנן בו הוא דאינו מעיז אבל בבנו מעיז ומעיז ומדלא העיז משיב אבדה הוא ונאמן במגו דהיה יכול לכפור הכל ואמאי אדרבה אפילו כופר הכל היה לו להיות חייב הואיל ויכול להעיז פניו, וכן מוכח לקמן בשמעתי' דסלעין דינרין, וא"ת ואמאי כופר הכל פטור במקום שיכול להעיז מאי שנא ממודה מקצת שחייבה תורה שבועה משום דלא הוי העזה, ואין לומר מדהוצרך להשמיענו דעד אחד מחייב שבועה מכלל דכופר הכל פטור דדילמא איצטריך לאשמועינן דעד אחד מחייב שבועה היכא דזה אינו יודע שחייב לו ואינו תובעו, וי"ל דגזירת הכתוב הוא דכתיב כי הוא זה בעינן כפירה והודאה, ועי"ל דמודה מקצת שיש לו אצלו ממון אגב אותו ממון חייבתו תורה ששבועה כעין גלגול אבל כופר הכל נסתלק הימנו לגמרי ואין לו עסק עמו:
חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. תימה דאמרינן בפ' שבועת הדיינים חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו ומטעם זה תקנו שבועת היסת, וי"ל דחזקה דהכא אינה אלא לבטל המגו שאינו נאמן מתוך שהיה יכול לכפור הכל משום דאין לו פנים להעיז, ובטעם כל דהו אנו מבטלים המגו אם הטענה האחרת אינה טובה כאותה שהוא טוען:
 
 
 
דף ג ב.
ובכוליה בעי דלודי ליה. פרש"י וכ"ת נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ומשני אשתמוטי קא משתמיט ולא חשיד אממונא, וקשה דהא מסקינן לקמן דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ונראה דהכי פירושא וכי תימא כיון דאמרי' אין אדם מעיז פניו לכפור כמו כן יהא נאמן באותו מקצת שהוא כופר שלא היה יכול להעיז ולכפור אם היה חייב, ומפרש דאין מכוין לכפור אלא לאשתמוטי ורמא רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי שאם יצא מב"ד זכאי אע"פ שבדעתו עתה לפרוע כשיהיו לו מעות שמא ימלך ויתרשל ולא יפרע:
ר' מאיר מחייב. וממשכנין אותו, ולא דמי לשאר חייבי חטאות דאין ממשכנין אותם דמעצמם יביאו משום דניחא להו בכפרה. [נ"א, אבל הכא הא קאמר לא אכלתי ולא בעי' כפרה]:
מה אם ירצה לומר מזיד הייתי. פרש"י מה לו לשקר נאמן לומר לא אכלתי במגו דאי בעי הוה אמר מזיד הייתי, וקשה לפירושו דמגו במקום עדים לא אמרינן, ועוד דלא ניחא ליה בהאי טענה דאין אדם משים עצמו רשע כדאמרינן בפ' ב' דקדושין גבי הבא לי מן החלון, אלא בכריתות מפרש טעמא דרבנן דמתרצינן דבוריה ואנו מפרשים דבריו מה שאמר לא אכלתי רצה לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד, וא"ת ולר' מאיר נשייליה ושמא יפרש דבריו לא אכלתי שוגג אלא מזיד וזה היה טוב יותר דשמא אנו מביאים חולין לעזרה, וי"ל דאין לנו לשאול את פיו משום דלא מפרש חטאיה וסותם דבריו כל מה שיכול אלא כיון שהעידו עדים שאכל בשוגג והוא אומר לא אכלתי בסתם ולא פירש, כיוון להכחיש העדים ולומר שלא אכל כלל ועדים מהימני מק"ו, ועוד תניא בת"כ אליבא דר' מאיר שאחר שהיה דן עמהם כל היום כלו שוב אינו נאמן לומר מזיד הייתי, וקשה כיון דפריש דטעמייהו דרבנן משום דמתרצינן דבוריה אבל אם פירש דבריו ואמר לא אכלתי כלל מודו רבנן דעדים מהימני א"כ מאי קאמר ר' חייא כר' מאיר ס"ל הא אפילו רבנן מודו, ועוד לקמן דמשני אשם היינו קרבן ומחייב ר' מאיר אשם מק"ו אם כן גם לרבנן נמי מחייב אשם מק"ו דלא שייך ביה מה אם ירצה לומר מזיד הייתי דאשם גזילות חייב על המזיד כשוגג, וא"כ מתני' דשבועות ודבבא קמא היכן שורי ואמר לו אבד משביעך אני וכו' ופטרי רבנן מקרבן כי ליכא הודאת פיו אלא העדאת עדים אמאן תרמייה, ועוד קשה הא דאמרי' לעיל תאמר בעדים שאין מחייבין אותו קרבן הא דעדים אין מחייבין אותו קרבן היינו כשפיו מכחישן ובכי האי גוונא בפיו אם עדים מכחישין אותו וכגון שאמרו לו אותו החלב שאמרת שאכלת בשוגג בשעה פלונית ונתחייבת קרבן אנו התרינו בך ומזיד היית אי נמי יודעין אנו ששומן היה מנא לן דמחייב קרבן, ונראה דהך סוגיא אתיא כי ההיא לישנא דכריתות פ' אמרו לו דמפרש טעמא דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי לדבריו דר' מאיר קאמרי ליה, ולטעמא דמתרצינן דבוריה לא יחייב ר' מאיר אשם מק"ו דא"כ לרבנן נמי יתחייב ומתניתין דשבועות ודבב"ק דלא כמאן אלא היינו טעמא דפטור משום דכתיב גבי אשם והתודו הילכך בעי הודאת פיו, ואע"ג דבכריתות גבי טומאת מקדש וקדשיו קאמר ר' מאיר דחייב אע"ג דכתיב והתודה, י"ל דשאני התם דכתיב בתחילת הפרשה והוא ידע דמשמע היאך שידע אפי' ע"י אחרים שהודיעוהו:
מה לפיו שאינו בהכחשה והזמה. הו"מ למימר מה לפיו שכן יש בו טעם כדרבה ולימא עד אחד יוכיח אלא טעם של הכחשה פשוט לו לומר יותר שאין צריך להביא עליו שום מימרא, ועוד דלא שייך לעשות פירכא מסברא כיון שאין הסברא אמת, ולעיל הו"מ למימר שלא תאמר הודאת פיו הוא דרמא רחמנא שבועה עליה שכן אינו בהכחשה אלא דתו לא הוה מצי למעבד ק"ו כיון דידע הפירכא תחלה אבל מימרא דרבה אינה מבטלת הק"ו כדפרישנא:
 
 
 
דף ד א.
אתיא מגלגול שבועה דעד אחד. מדבעי למילף העדאת עדים לחייבו שבועה כהודאת פיו מגלגול שבועה דעד אחד אלמא ב"ד פוסקים השבועה אע"ג דאין התובע טוען שיגלגלו לו, וכן בסוטה מגלגלין ממילא, ולקמן נמי כי הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות אע"פ שאינו טעון גלגול, והכי אמר רב הונא בהדיא בפ' כל הנשבעין ורב חסדא נמי לא פליג התם אלא בדרבנן אבל בדאורייתא מודה:
שע"י טענה וכפירה הם באים. ואף כופר הכל יש לחייב במה מצינו, אלא דממעטינן ליה מדכתיב כי הוא זה:
מה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן. והשתא משמע דבפקדון דהוחזק כפרן לא משוי ר' חייא העדאת עדים כהודאת פיו משום דאיכא פירכא, וקשה דלקמן גבי ההוא רעיא קאמר אם איתא לדר' חייא קמייתא משלם ומשתבע אשארא, וי"ל כיון דבמלוה יליף דליכא פירכא מהשתא ידעי' דבכל דוכתא העדאת עדים כהודאת פיו, ובפקדון דהוחזק כפרן ישבע שכנגדו, והרמ"ה פי' דכל היכא דע"י העדאת עדים הוחזק כפרן לא מיחייב שבועה משום דלא ילפינן מבינייא דאיכא פירכא ושאני גבי רעיא דלא הוחזק כפרן על ידי העדאת עדים שמעידים דאכל תרתי מינייהו שכיון שאכלן הוו גביה כמלוה ואיכא למימר אשתמוטי קא משתמיט עד דהוו ליה זוזי ולא הוחזק כפרן בעדותן שהעידו שכפר והאי דאפסיל אגזילה הוא דמפסיל, וכיון דכפירה דקא מחייבא ליה שבועה לא איהי קא פסלא ליה איכא חיוב שבועה עליה וכיון דהוה ליה גזלן מהפכינן שבועה אשכנגדו, (נ"א, וקשה לי דא"כ אין כאן גזלן כיון שלא בעדים באו לידו ויכול לומר במלוה נתנום לי ואינו נפסל לפי פירושו), ויתכן פירושו אי פירכא דשכן הוחזק כפרן הויא פירכא דחומרא וקולא כשאר פירכות הקלים וחמורים, ואינה כך דקולא בעינן למפרך כדפרכינן מה לפיו שכן אינו בהכחשה והזמה תאמר בעדים שכן ישנן בהכחשה והזמה והאי דהוחזק כפרן חומרא הוא וכ"ש שיחייבוהו שבועה כיון דחמירי להחזיקו כפרן, ועוד אי פירכא דקולא וחומרא היא מאי קאמר ובמלוה מי הוחזק כפרן מכל מקום איכא למיפרך שכן הוחזק כפרן בפקדון, אלא הכי פירושו שכן הוחזק כפרן ולכן אין להטיל עליו שבועה כי ישבע לשקר וכן פרש"י, ואם כן גבי רעיא נהי שלא הוחזק כפרן ע"י העדאת עדים מכל מקום נעשה גזלן ופסול בעדותן ואין לחייבו שבועה כלל בעדותן כי ישבע לשקר, וכיון דמדאורייתא לא מחייב שבועה גם שכנגדו לא ישבע מדרבנן. כן נראה לי:
ור' חייא תורת הזמה לא פריך. אע"ג דבמה הצד פרכינן כל דהו הכא אפילו כל דהו לא חשיב דמה שאין עד אחד בתורת הזמה זהו מחמת גריעותו שאינו מחייב ממון אלא שבועה וה"נ בבבא קמא בפ"ק כי יליף שן מבור ורגל לא פרכינן מה להצד השוה שכן אין הנאה להיזקן:
והא הכא כיון דתפיס אנן סהדי דמאי דתפיס הילך הוא. פרש"י משום דאנן סהדי דמאי דתפיס דידיה הוא והו"ל כמנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו חמשים וכאידך דר' חייא דמחייב ליה שבועה מדאורייתא והך דהעדאת עדים אנן סהדי דהילך הוא דהרי הוא בפנינו, וקשה לפירושו מכח דר' חייא קמייתא היכי מצי לסיועי ממתני' הא דחינן לעיל דמתני' לא מסייעא לדר' חייא קמייתא, ונראה דלא גרסי' הכא אנן סהדי דלא שייך כאן עדות כמו לעיל דמייתי לה על העדאת עדים, אלא ה"ג והא הכא דמאי דתפיס האי הילך הוא ואפ"ה משתבע וכעין דאורייתא הוא וכדמפרש ואזיל במסקנא, ולא שייך למימר כי היכי דלהאי הילך להאי נמי הילך כדפריך לעיל דנהי דשייך הילך בזה ובזה מכל מקום משתבעי משום דלא מודו להדדי אלא דמ"מ חשיב כהילך לפי שהוא בפנינו ועל כרחו נוטלו, הילכך מסייעא מתני' לדר' חייא בתרייתא דאי הילך מדאורייתא פטור לא הוו מתקני שבועה דליכא דכותה באורייתא, אבל לדר' חייא קמייתא ליכא למימר אי העדאת עדים מדאורייתא פטור היכי מתקני רבנן שבועה דליכא דכותה בדאורייתא דאי מאי דתפיס כל חד חשיב כהעדאת עדים א"כ איכא סהדי דאין בידו חמישים אחריני דקא תבע וא"כ למה ישבע, אלא ודאי מה שאנו רואים שהוא תפוס בחצי הטלית לא חשיב כעדים מעידים שיש לו בידו חמישים דשמא שלא כדין תפס בו ואינם מעידים שהוא שלו אבל מכל מקום כהילך חשיב אע"פ שחברו אינו מודה שהיא שלו, כיון שהיא בפנינו ועל כרחו נוטלו:
ורב ששת אמר הילך פטור פסק ר"ח הלכה כרב ששת מדפריך בהשואל ועוד הילך הוא וסתמא דתלמודא בהשואל דמוקי רישא בתרתי לא הוה צריך למימר ומתו תרוייהו אלא דלא להוי הילך כדפי' שם בקונטרס, וא"ת הא דתנן פ' שבועת הדיינין בית מלא מסרתי לך והלה אומר מה שהנחת אתה נוטל פטור זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב אלמא הילך חייב, ויש לומר דהתם מיירי כגון שהרקיבו אותם פירות שהוא מודה בפשיעה וחייב לפרעם:
הני חמשין דקא מודי ליה כמאן דנקיט להו מלוה דמי. לספרים דגרסי מלוה אע"ג דלהוצאה ניתנה כיון שמונחין בעין כמאן דנקיט להו קודם שהודה וכמי שלא הודה שום דבר דמי, ויש ספרים דלא גרסי מלוה ויש להעמידה בפקדון דהתם הילך פטור דחשיב מאי דמודי כמאן דנקיט ליה משום דכל היכא דאיתיה ברשותא דמריה איתיה כיון שהוא בעין ואע"ג דההיא דסלעין דינרין מיירי במלוה דילמא שטר עדיף:
מתקני רבנן שבועה דליכא דכוותה באורייתא. ואע"ג דבכל הנשבעין ונוטלין ליכא דכותייהו באורייתא מ"מ כיון דכופר הכל פטור אפילו מדרבנן לא היה להם לתקן כאן שבועה כיון דהוי דומיא דכופר הכל ולא דמי לנשבעין ונוטלין דהתם איכא מיהא שבועה דאורייתא על החשוד ושקלוה רבנן מיניה ושדיוה אשכנגדו.
 
 
 
דף ד ב.
אינו אלא כמשיב אבדה. פירש בקונטרס כדתנן בגיטין ולא דמי לההוא, דתקון רבנן שלא ישבע דלא לימנע מלהשיב אבדה, אלא הכא פטור מטעם מגו שהיה יכול לומר שתים:
ר' עקיבא אומר. אית דגרסי ר' יעקב משום דר' עקיבא לאו בר פלוגתיה דר' שמעון בן אלעזר הוא דרבי דרביה הוה, ואין למחוק הספרים בשביל כך דכה"ג אשכחן בפ' כיצד צולין ר' אליעזר אומר הציץ מרצה על האכילות ר' יוסי אומר אין הציץ מרצה על האכילות והתם ליכא למיגרס ר' אלעזר דמפרש טעמיה התם דסבר יש דם אע"פ שאין בשר וההוא ודאי ר' אליעזר היא מדפליג עליה ר' יהושע דהוא בר פלוגתיה בכל מקום, מיהו מכל מקום קשה דלא הוה ליה למיתני ר' שמעון מקמיה ר' עקיבא, ומיהו גם כה"ג אשכחן בפ"ק דפרה ומייתי לה בפ"ק דיומא ר' יוסי אומר אחד זה ואחד זה אין מזין עליו אלא שלישי ושביעי ר' חנינא סגן הכהנים אומר כהן השורף את הפרה מזין עליו כל שבעה כהן גדול ביום הכפורים אין מזין עליו אלא שלישי ושביעי, ועוד קשה אי גרסי' ר' עקיבא, דבמסקנא מוכח דאית ליה אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ומאן דדריש כללי ופרטי הוא דממעט עבדים ושטרות וקרקעות ומאן דדריש רבויי ומעוטי לא ממעט אלא שטרות ור' עקיבא אשכחן ליה דדריש רבויי ומיעוטי בפ' ג' דשבועות, וגם זה אינו קשה דלקמן פ' השואל אית ליה לר' מאיר תרי מיעוטי חד למעוטי שטרות וחד למעוטי קרקעות והכא נמי איכא למימר לר' עקיבא, ועוד יש לומר דאפילו מאן דדריש רבויי ומיעוטי דריש להאי קרא דכי יתן איש אל רעהו כסף או כלים בכללי ופרטי כדאיתא בנזיר בפ' שלשה מינין ור' אליעזר דדריש רבויי ומיעוטי פרט וכלל ופרט מנא ליה נפקא ליה מהאי קרא כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט וכל כלל בהמה חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט, וכן היה ר"ת אומר דר' אליעזר דדריש רבויי ומיעוטי לא פליג אכוליה תלמודא באתר דדרשינן כללי ופרטי אלא הוא הוה דריש פרט וכלל ופרט דסבירא ליה מיעט ורבה ומיעט אינה מדה בתורה וכל מקום שקדם המיעוט יש לדורשו בפרט וכלל ופרט:
וש"מ הילך פטור. והילך הוי ככופר בכל ולהכי לא פטר ר' שמעון בן אלעזר בשלש במגו דאי בעי אמר שתים שאין אדם מעיז פניו לכפור הכל, ור' עקיבא סבר שיכול להעיז ולומר שתים כיון דמסייע ליה שטרא:
לא לעולם אימא לך שתים נמי חייב. והילך הוי כמודה מקצת ואפילו הכי לית ליה לר' שמעון בן אלעזר מגו דכיון דשנים חייב דילמא איערומי קא מערים, והוה מצי לאקשויי הכא לר' עקיבא כדמקשינן לקמן היכי פטר בשלש דלמא איערומי קא מערים:
אלא לעולם שתים פטור. וא"ת כיון דהילך חייב א"כ לא חשיב ככופר בכל ויכול להעיז וכיון דשתים פטור ליכא למימר איערומי קא מערים ואמאי לית ליה לר' שמעון בן אלעזר מגו, וי"ל דחשיב ליה העזה משום שאינו רוצה להודות אלא מה שמוכיח מתוך השטר ואינו יכול לכופרו:
משום דמסייע ליה שטרא. ואין להקשות דל מהכא הודאת פיו ויתחייב בשטר דהוי כעדים המחייבים שבועה על השאר לר' חייא קמייתא, משום דאדרבה השטר מסייעו ומוכיח שאינו חייב כי אם שתים:
אלא לר' חייא קשיא. מכאן יש להוכיח דכופר הכל פטור אפילו במקום שיכול להעיז דסלקא דעתין דהילך פטור והוי ככופר הכל ואפילו הכי אית ליה לר' עקיבא מגו ולא הוי מגו דהעזה כדפרישית לעיל משום דמסייע ליה שטרא ויכול להעיז ואפילו הכי שתים פטור אלמא כופר הכל פטור ואפי' במקום שיכול להעיז, ואע"ג דמתרץ שאני הכא דמסייע ליה שטרא מכלל דעד השתא לא ידע איכא למימר דידע שפיר דסיוע השטר מועיל לענין זה דלא הוי העזה אבל לא אסיק אדעתיה דלהוי כאילו מעיד שאינו חייב אלא שתים:
או שהודה במקצת קרקעות פטור. לא זו אף זו הוא דאע"ג דכפירה והודאה ממין אחד פטור:
הא כלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות חייב. אם רוצה לדקדק משום דקרקע לא משכחת לה אלא בהילך ואפ"ה לא פטר אלא משום דאין נשבעין על הקרקעות הא כלים כיוצא בהן חייב, א"כ הו"ל לשנויי כדמשני בתר הכי אקרא דאיצטריך היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות ובכי הנך קרקעות איצטריכא מתניתין למפטר ודומיא דהני כלים וכלים חייב, ונראה דמייתורא דמתני' קא דייק דלמפטר קרקעות משבועה לא איצטריכא דבהדיא קתני בסיפא פ' שבועת הדיינין אלו דברים שאין נשבעים עליהם וכו' ולא איצטריך ליה לתנא למיתני אלא לאשמועינן דכלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות חייב אע"ג דסתם קרקעות הילך הוא, ומשני דלאו משנה יתירה היא אלא זוקקין אתא לאשמועינן ולעולם הילך פטור:
 
 
 
דף ה א.
א"נ היכא דטענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות. מדמשני סתמא דתלמודא הכי ש"מ טענו חטים ושעורים והודה באחד מהם חייב כשמואל בפ' שבועת הדיינין וגם רב פפא דהוא בתרא ס"ל התם כשמואל דמחייב היכא דטענו כלי ופרוטה והודה בכלי וכפר בפרוטה:
[כי איצטריך קרא היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות. הקשה ה"ר יונה אכתי כל הודאת קרקע הילך הוא, שהרי אינו חייב להעמיד לו קרקע אחר אלא אותו קרקע הוא מחזיר, ודמי קלקול החפירה דלאו הילך הוא היינו תביעת מטלטלין דאמרינן בפ' שור שנגח את הפרה הכניס שורו לחצר בע"ה וחפר בה בורות שיחין ומערות בעל שור חייב בנזקי חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור ולא אמרינן על בעל השור למלויי הבור אלא נותן לו דמי היזקו ובעל חצר יסתום הבור. ותירץ דמיירי שהודה במקצת קרקעות שחפר בהן בורות שיחין ומערות וכפר במקצת קרקע ומחייב שבועה בשביל הודאת החפירה דלאו הילך הוא וכפירת מקצת הקרקעות אי לאו קרא והוי האי שינוייא [כשינויא] דהודה בכלים וכפר בקרקעות אלא דשנוייא קמא מהדר לאוקומי כשאין שם תביעה אלא בקרקע שטענו קרקעות ומה שחפר בה וקלקלה וכפר לו במקצת קרקעות והודה לו באותן קרקעות שכפר בהן. ובהכי מיתרצא מה שהקשו התוס' הא כלים וכלים דומיא דכלים וקרקעות דהילך הוא אמאי לא שני דהוי דומיא דכלים וקרקעות דחפר בה בורות שיחין ומערות. תוספי תוס']:
שומר חנם והשואל כו'. לא שנאם כסדר הפסוק אלא נקט שומר חנם שהוא פטור על הכל [ושואל שהוא חייב על הכל] והדר תנא שומר שכר והשוכר כסדר הפסוק ולר"מ נמי משום דשוים בדינם:
דכל יומא הוו מסרי ליה חיותא בסהדי. וגם היו אומרים אל תחזיר לנו אלא בעדים דאי לאו הכי מה היו מרויחים הא קיי"ל המלוה את חברו בעדים או המפקיד אין צריך להחזיר לו בעדים ומצי למימר החזרתי לכם, א"נ היו מרויחים להשביעו שבועת היסת ללשון שני דרב נחמן דבעי דררא דממונא:
אם איתא לדר' חייא קמייתא. אע"ג דלישנא דתלמודא משמע דמספקא ליה אם איתא לדרבי חייא נראה דהלכה כר' חייא דליכא מאן דפליג עליה אלא אבוה דר' אפטוריקי ואסיקנא דסבר כרבן גמליאל ור' חייא סבר כרבנן דבעי הודאה ממין הטענה וכן הלכה כדמוכח בסוף פרק המניח דאמר רבא בר נתן טענו חטין והודה לו בשעורים פטור ופריך מאי קמ"ל תנינא משמע דפשיטא ליה שכך הלכה, ובפרק שבועת הדיינים אמתני' דהטענה שתי כסף משמע נמי דרב ושמואל בעו הודאה ממין הטענה ושמואל נמי קאמר התם טענו חטים והודה לו בשעורים אם כמערים חייב ואם כמודה פטור, וגם ר"ח פסק כר' חייא קמייתא והביא ראיה דאין לחוש במאי דקאמר הכא אם איתא דכה"ג אשכחן בכתובות בריש פרק המדיר אם איתא לדרב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה ובפרק בתרא דכתובות פסיק הלכתא כוותיה, וא"ת ולר' חייא קמייתא תקשי ליה מתניתין דפרק כל הנשבעין דתנן הנגזל כיצד היו מעידין שנכנס לביתו וכו' עד ר' יהודה אומר צריך שיהא שם מקצת הודאה ומפרש בגמרא שמעידים שמשכנו ולמה לי הודאה לרבי יהודה אי העדאת עדים כהודאת פיו ואע"ג דאמרי' לעיל ר' חייא תנא הוא ופליג מכל מקום הוה ליה לאקשויי ממתני', וי"ל דהתם מיירי דלא ידעי סהדי אי משכנו בשוה פרוטה:
ונחייביה מדרב נחמן. וגם לר' חביבא דמתני דר' נחמן אסיפא דמתניתין מנה לי בידך ואמר לו הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך דאיכא דררא דממונא פריך הכא שפיר דהכא נמי איכא דררא דממונא כיון דכל יומא הוו מסרי ליה בסהדי ועוד דאיכא סהדי דאכל תרתי מנייהו, אבל מדמייתי הכא דרב נחמן ארישא משמע שכך הלכה אם לא נאמר דרישא דמתני' קא מייתי הכא ולעולם רב נחמן אסיפא אמרה למילתיה, ומיהו נראה דהלכה כלישנא קמא דסתמא דתלמודא הוא דקאמר ליה אבל לישנא בתרא ר' חביבא מתני ליה, ורב האי גאון פי' דמשמתינן ליה אם לא יודה האמת יהא בשמתא, ור"ת לא היה מוחה בדיינים המחייבין שבועה בלא דררא דממונא, וכן פסק רב אלפס:
 
 
 
דף ה ב.
ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ופטור בלא שבועה והא דאמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם היינו בשבועה דאורייתא:
ונימא שבועה שכולה שלי. תימה מאי פריך ולמה יתקנו חכמים לשון השבועה שאחד מהם ישבע לשקר ואפילו רבנן לא אמרו אלא גבי חנוני על פנקסו ופועלים משום דאי אפשר בענין אחר כי החנוני והפועלים אינם רוצים להפסיד וצריכים כל אחד מהם לישבע שהוא כדבריו, וי"ל דס"ד דעכשיו נמי שהוא נשבע שאין לו בה פחות מחציה אדעתא דטענתו הראשונה שאמר כולה שלי הוא נשבע ואיכא שבועת שוא וא"כ ישבע בהדיא שכולה שלי:
הכופר במלוה כשר לעדות. דאמרי' אשתמוטי קא משתמיט ודוקא לממון אחר אבל לאותו ממון הוחזק כפרן כדאיתא לקמן בפירקין מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי אינו נאמן הוחזק כפרן לאותו ממון, ומדר' חייא קמייתא לא תיקשי דלא הוחזק כפרן אלא לחצי ממון ונאמן בשבועתו על החצי האחר:
ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת נימא מגו דחשיד אממונא וכו'. פרש"י בשלמא שבועת שומרים ההיא דטעין עלה נאנסו דחייביה רחמנא שבועה איכא למימר דלא חשיד אממונא אלא שמא פשע בשמירתה וחייב לשלם וסבר עד דהוה ליה זוזי ופרענא ליה, אלא ההיא דכפירה הא ודאי כופר בפקדון הוא אי משקר והיכי משבעינן ליה עלה, דס"ד דעל ההיא דכפירה לא שייך למימר אשתמוטי, אלא מעיז פניו ומתכוין לגזול, דאי לאשתמוטי קא עביד הוה טעין גם עלה נאנסה שלא יכיר המפקיד בשקרו, וזה דחקו לרש"י לפרש דלא פריך משבועת שומרין דאי שייך לאקשויי מינה הוה לי' לאתויי מתני' דפ' השואל:
ה"ג ההיא שעתא דכפריה. ולא גרסי' דאשתבע דמשעת כפירה נעשה גזלן כדמוכח בהגוזל קמא אמר רב ששת הכופר בפקדון נעשה גזלן וחייב באונסיה ומוכח התם דאפי' בלא שבועה:
לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. פי' ולא חשיד אממונא הוא כיון דיהיב דמי וכשר לשבועה, וא"ת והא חמסן הוא דיהיב דמי כדאיתא בפ' הכונס ובפרק זה בורר תניא הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין ומדפסול לעדות פסול נמי לשבועה כדתנן בשבועות המשחק בקוביא ומפריחי יונים וסוחרי שביעית שכנגדו נשבע ונוטל, וי"ל דהאי דפסל חמסן היינו מדרבנן כדמפרש התם דמעיקרא סבור דמי קא יהבי כיון דחזו דמתוך כך באין לידי כך דחטפי ושקלי ולא יהבי דמי גזרי בהו רבנן והיינו טעמא דלא פריך התם חמסן דאורייתא כדפריך גבי גזלן, וא"ת והא כתיב אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס אלמא חמסן דאורייתא, וי"ל דחמסן דקרא היינו גזלן דלא יהיב דמי אבל חמסן בלשון חכמים היינו דיהיב דמי והא דמשמע בסוף הגוזל בתרא דמחמס בני יהודה איירי בדיהיב דמי אסמכתא בעלמא הוא, וא"ת כיון דחמסן דיהיב דמי פסול מדרבנן א"כ מאי קאמר מורי ואמר דמי קא יהיבנא מ"מ הרי הוא חמסן ופסול לשבועה מדרבנן ונימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, וי"ל שלא פסלו אלא היכא דחציף כולי האי ליקח מיד הבעלים בחזקה ונותן דמים אבל הכא שלא בידיעת הבעלים הוא חומס כי הוא אומר שנגנב ממנו, ועוד דכל פסולי דרבנן לא פסילי אלא לאחר שיכריזו עליהם שהם פסולין, ולמאי דמסקינן דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא מצינן למימר דלא תחמוד לאינשי אפי' בדמי משמע להו ופסול מדאורייתא ואע"ג דחשיד לעבור על לאו דלא תחמוד לא חשיד אשבועתא וחמסן דאורייתא היינו היכא דיהיב דמי ולא אמר רוצה אני והוסיפו עליהם אפילו אמר רוצה אני, והאי דקאמר בסנהדרין מעיקרא סבור דמי קא יהבי להו ה"פ מעיקרא סבור אע"ג דאי לא יהבי דמי לא מהני ביה כפייה דתליוה ויהיב אין מתנתו מתנה מ"מ כיון דדמי קא יהבי מהני ביה רוצה אני כשכופהו לומר כן דתליוה וזבין זביניה זביני, ומיהו קשה דכיון דבלא רוצה אני הוי פסול מדאורייתא וזה שהוסיפו חכמים אין טוב יותר ממנו אלא שאומר רוצה אני דתרוייהו דמי קא יהבי א"כ לא היה לו לתלמודא לומר מעיקרא סבור דמי קא יהבי ולכך כשר כיון דההוא דפסול מדאורייתא יהיב נמי דמי אלא היה לו לומר מעיקרא סבור הא קאמר רוצה אני, ונראה לי דלא קשה דלא היו פוסלין מדרבנן היכא דאמר רוצה אני אלא משום דלפעמים באין לגזול בלא דמי אבל משום דילמא יקח ממנו ולא יכופנו לומר רוצה אני כיון דמ"מ יהיב דמי בשביל זה לא היו פוסלין אותו כשאמר רוצה אני, הוצרך לומר מעיקרא סבור דמי קא יהבי:
 
 
 
דף ו א.
אלא הא דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת וכו'. תימה הא כבר שנינן אשתמוטי קא משתמיט ובמילתא דשייך ביה לאשתמוטי איירי רב נחמן דמפרש בפ' שבועת הדיינים טעמא דרב נחמן משום דחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו ופריך אדרבה אין אדם מעיז פניו ומשני אשתמוטי קא משתמיט, וי"ל דודאי עיקר מילתא תקון משום מלוה אבל כיון דתקון תקון בכל דבר אפי' בחפץ שהוא בעין ובא חברו ואמר שלי הוא, וגם רב האי גאון פסק שאף על הקרקעות נשבעין שבועת היסת, ורב האי פירש בשבועות אשתמוטי קא משתמיט לאו לפרוע לאחר זמן כי ההיא דמודה מקצת אלא ה"פ אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ואם היה חייב לו לא היה יכול להעיז פניו ומשני אשתמוטי קא משתמיט פי' חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עדיפא מחזקה דאין אדם מעיז פניו דלא שכיחא כלל שיתבע אדם למי שאינו חייב לו ולואי כשיתבע לאותם שחייבים לו שיפרעוהו אבל הלוה לעתים שהפסידה סחורתו והעני נשמט הוא בכפירה מבעל חובו והטילו עליו שבועה אע"ג דחשיד אממונא ולא גרסי' התם קא משתמיט עד דהוה ליה זוזי ופרענא ליה:
הא דתני ר' חייא. משנה היא בשבועות וקורא אותה על שם ר' חייא לפי שהזכירה לרבי דקתני התם בברייתא אמר רבי טורח שבועה זו למה א"ל רבי שנית לנו שניהם נשבעין וכו':
[שלש שבועות משביעין אותו וכו'. נ"ל דשבועה שאינה ברשותי היא שבועת השומרים, ש"ח אינה ברשותי ונגנבה, ש"ש אינה ברשותי ונאנסה, שואל אינה ברשותי ומתה מחמת מלאכה. וכלל שבועות כל השומרים בלשון אחד שלא להאריך. וקודם לשבועה זו צריך לישבע שלא פשע בשמירתה ושלא שלח בה יד לעשות מלאכה או לגזלה דאלו עשה בה אחת מכל אלו לא נפטר בשבועת השומרים כי נתחייב באונסיה כדכתיב שבועת ה' וגו' אם לא שלח וכתיב על כל דבר פשע וגו' ישלם. וראיתי מפרשים שפירשו דג' שבועות הללו נשבע בלא שבועת השומרים ולא נהירא לי דכיון דנשבע שבועת השומרין פשיטא דאינה ברשותו ולא שייך להשביעו שאינה ברשותו אלא היכא דמשלם דמים דחשדינן ליה שמא עיניו נתן בה. תוספי תוספות]:
שלא שלחתי בה יד. פי' לעשות מלאכתי דאי שלח בה יד הוי גזלן עליה ומיחייב באונסיה, לר' ישמעאל דלא בעי חזרה לדעת בעלים לא מיחייב באונסיה אם לא שנאנסה תחת ידו קודם שהחזירה ועל זה הוא נשבע, ולר' עקיבא דבעי חזרה לדעת בעלים חייב באונסיה אף לאחר שהחזירה ומיהו אם לא החזירה לדעת שמירה אלא להשתמש בה תדיר כשיצטרך מיחייב באונסיה אף משהחזירה גם לר' ישמעאל, אבל קשה אם באנו לחייבו שבועה מחמת כן א"כ אפי' יש עדים שמת או נשבר או נשבה יהא צריך שבועה שלא שלח בה יד מעולם ולקמן בפ' האומנין אמרי' אין רואה שבועת ה' תהי' בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר, ומיהו מצי למימר דליפטר משבועה דנאנסה קאמר אבל שבועה דלא שלח בה יד צריך, אי נמי כשיתחייב שבועה דנאנס אז נשבע שלא שלח בה יד ע"י גלגול, ומיהו לא מסתבר לחייבו ע"י גלגול אע"ג דמגלגלין אפילו על הספק כדמוכח בפ"ק דקדושין ובשבועות פ' כל הנשבעין היינו דבר הדומה ורגיל כעין שותפין ואריסין ואפטרופסין דמורו היתירא אבל אדם אחר אין יכול לגלגל עליו מספק שלא גזל לו מעולם כלום והכא נמי אין יכול לגלגל שלא שלח בה יד מספק דלמה יש לומר ששלח בה יד דטעמא דמורי היתירא לא שייך הכא, ולקמן נמי פ' השואל גבי שוכר אומר שבורה מתה ומשכיר אומר איני יודע אין יכול להשביעו מספק דשבורה מתה ע"י גלגול שחייב לישבע שכדרכה מתה משום דאין יכול לגלגל מספק אלא דבר הדומה, ועוד קשה לפירוש הקונ' כמו שנשבע שלא שלח בה יד לעשות מלאכה ישבע נמי שלא נטלה ע"מ לגוזלה דאם נטלה לגוזלה היה חייב באונסיה כדמוכח לקמן בהמפקיד, ופר"ת שלא שלחתי בה יד היינו שלא אכלתיה ושבועה זו אינה בכלל שלא פשעתי בה דמשמע שלא פשע בשמירתה. (הגה"ה ובהגוזל קמא מוכח כפרש"י אמר רב ששת הטוען טענת גנב בפקדון כיון ששלח בו יד פטור):
אלא לאו לא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. ואע"ג דגזלן ורועה וסוחרי שביעית פסולים לשבועה, י"ל דהתם ידיע רעותייהו וכיון דידעינן דמחמת חימוד ממון עושין עברה גם ישבעו לשקר ופסילי לעולם עד אשר יפרשו מעבירות שבידם ויעשו תשובה, אבל אם אינו ידוע לנו שחשוד על ממון אלא שמספק אנו חושדים אותו לא נמנע בשביל זה מלהטיל עליו שבועה כי אדרבה מיראת השבועה יפרוש גם מחימוד ממון:
[אביי אמר חיישינן שמא מלוה וכו'. פרש"י אביי אמר טעמא דמתני' לאו כדר' יוחנן וכו' ולא תיקשי לאביי מכל הלין דאוכח מנהון דלא אמרינן מיגו דחשיד וכו' דבכולהו איכא למימר שמא ספק מלוה וכו' וחנוני ופועלים איכא למימר שמא אחד מהן יש לו ספק מלוה ישנה על בע"ה ולכך רוצה לגבות ממנו שני פעמים וכן שומרים יש להם ספק מלוה ישנה על המפקיד. וא"ת הכופר בפקדון אמאי פסול לעדות וכו', וי"ל דאביי מחלק בין עדות לשבועה דמסתברא דמפני חשד אין לפסלו לשבועה דא"כ יפסיד המפקיד לעולם כשיכפור הנפקד וטוב יותר שנתלה הדבר בספק מלוה ישנה וכשיטילו עליו שבועה יפרוש מספק שבועה ויחזיר הפקדון, אבל כופר בפקדון כשר ואין עדים שהוא גזלן שכופר בפקדון שישנו בידו אין להוציא ממון בעדותו בתליית מלוה ישנה אלא אדרבה נאמר שהוא גזלן דלא אתי ספק מלוה ישנה ומפיק מידי ודאי גזלן, אבל גבי שבועה שמא הוא אומר אמת שנאנס' ואפי' אם הוא משקר שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, הילכך טוב להטיל שבועה עליו כדי להשיב הממון לבעליו, ורש"י שפי' לעיל גבי ובכולה בעי דלודי ליה כלומר וכ"ת מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, אליבא דאביי פי' שהוא בתרא וסבר מיגו דחשיד וכו'. ומיהו גם לאביי ליכא למימר דבכפירת מקצת יהא חשוד אממונא למנעו מן השבועה דאיכא למימר ספק מלוה ישנה וכו'. א"נ אביי לא פליג אסתמא דתלמודא דאוכח דלא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, אלא קאי אהא דפריך ונימא מיגו דחשיד אממונא וכו' וקאמר אביי לדברי המקשה אפי' אי בעלמא אית לן דמאן דחשיד אממונא חשיד אשבועתא הכא דשבועה זו תקנת חכמים היא וראו בדורות האחרונים שהוצרכו לתקנה זו תלינן בספק מלוה ישנה שלא לבטל שבועה זו ועוד דלא שכיח שיחציף אדם פניו לתקוף בטלית שביד חברו ויאמר שלי הוא אם לא שיש לו תביעה עליו ואינו יכול למשכנו אם לא שיקח ממנו מה שימצא בידו. הילכך תלינן הכא טפי בספק מלוה ישנה. תוספי תוספות]:
:
ממון אפשר בחזרה. הילכך לא פריש מספק ממון שאם היום או למחר יזכור ששלא כדין תפס אפשר בחזרה אבל גזלן ודאי חשוד על השבועה ולא אמרי' דפריש משבועה אע"ג דלא פריש מממונא:
השתא אוגרתה ליה. ומיהו אם אמר תקפה ממני בחזקה מהימן כיון דעד הנה היו נדונין עליה, והא דלא מהימן למימר אגרתה ניהליה במגו משום דהוי מגו במקום עדים:
הקדישה בלא תקפה מהו. ומיירי כגון ששתק אידך ולבסוף צווח, מי אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכמאן דתקפה המקדיש ושתק אידך דמי ואודויי אודי ליה וקדוש הכל אפילו החצי שחברו מוחזק בה, ולא הוי כגזל ולא נתייאשו הבעלים שאין הבעלים יכולים להקדיש לפי שאינו ברשותן דהכא כברשות מקדיש חשיב מה שחברו מוחזק בו כיון דאודויי אודי ליה ולא חשיב עליה כגזלן אלא כשומר ומפקיד יכול להקדיש פקדונו שביד נפקד כדמוכח בהמוכר את הספינה גבי ההוא דאייתי קרא לפום נהרא. או דילמא השתא מיהא הא לא תקפה. ולהכי לא איכפת ליה למחות בהקדשו שהרי עדיין היא ברשותו ואין בהקדשו של מי שאינו שלו וברשותו כלום ולכך אין שתיקתו כהודאה. ובמסקנא מוכחינן מההיא מסותא דקם חד מינייהו ואקדשה וחברו שמע ושתק בשעה שהקדיש ואפילו הכי פסקי' דכיון שאין יכול להוציאו בדיינין אין הקדשו הקדש אלמא לא חשיבא שתיקה בשעת הקדשו של חברו הודאה כשתיקה בשעת תקיפה:
 
 
 
דף ו ב.
כי אזלת לקמיה דרב חסדא לכפרי. אע"ג דאמרינן בהוריות דרבה עוקר הרים וחברו של רב חסדא הוה מ"מ גם רב חסדא היה מפולפל ביותר כדאמרי' בערובין דרב ששת מרתע כוליה גופיה מפלפוליה דרב חסדא:
בעי מינה. אין לפרש שהיו מסופקים אי אית לן לאוקומא מסותא אחזקתא שהיא בחזקת חולין ולא קדשה מספקא, או לא, וקדשה מספק, דא"כ מה צריך רב המנונא לדקדק מהא דאם תקפו כהן אין מוציאין מידו הכי הו"ל למימר והא הכא דאסיר בגיזה ועבודה מספק ולא מוקמי' ליה אחזקה דחולין שהיה במעי אמו, אלא מספקא להו אי אלים כח הקדש מכח המקדיש דאילו לא הקדישה וגברה יד חברו ותקפה זכה בה והשתא דהקדישה אפילו גברה יד חברו ותקפה לא פקע הקדש דכיון דהקדישה חזינן כאלו גברה ידו ותקפה הילכך חל הקדש ותו לא פקע, או דילמא לא אלים כח הקדש מכח המקדיש וכיון דהכא מן הדין כל דאלים גבר אין הקדשו הקדש כל זמן שלא גברה ידו ואם גברה יד חברו ותקפה זכה בו ואינה קדושה, ומייתי עלה מבכור שאין לכהן זכיה בו אלא א"כ יתפסנו ולענין קדושה לאוסרו בגיזה ועבודה חשבי' ליה כאלו כבר תפסו והוא ביד כהן, והכי נמי לענין מסותא לענין הקדש יש לנו לחשוב כאילו גברה ידו ותקפה בשעה שהקדישה, ומסיק דקדושה הבאה מאליה שאני שאין קדושת הבכור מכח תפיסת הכהן אלא מאליה קאתיא הילכך מספק אסרי' ליה בגיזה ועבודה ולא דמי למסותא שבא קדושתה מכח מקדיש ולא אלים כח הקדש מכח מקדיש:
והא הכא דאי תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו. כגון אם הוא ממכירי כהונה דכיון שרגיל הוא ליתן לו אם בא לידו אין יכול להוציא מידו, והכי נמי אמרי' בבכורות דרועה כהן שהבעלים רגילין ליתן לו בכורות אם נולד ספק בכור בחצר הרועה ידו כיד הבעלים, אבל בלא מכירי למ"ד טובת הנאה ממון אם הוא בעין יכול להוציא מידו ואם אכלו יכול לתובעו כפי טובת הנאה:
לעולם אימא לך אם תקפו כהן מוציאין אותו מידו. דלא מהניא תפיסה בטענת ספק כדפרישית לעיל:
קפץ אחד מן המנויים לתוכן כולן פטורין. וא"ת אותו הקופץ יבטל ברוב ויהיו כולן חייבין לעשר וי"ל דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי כדאיתא בזבחים פ' התערובת גבי כל הזבחים שנתערבו בשור הנסקל או בחטאות המתות ימותו כולם, וא"ת ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש ויהיו כלם חייבים לעשר והכי נמי מקשינן בזבחים ומשני גזירה שמא יקח מן הקבוע והתם ניחא האי שינוייא דמחמרינן למימר ימותו ולא מקלינן להתיר כולם ע"י פרישה משום הך גזירה, אבל הכא הך גזירה קולא היא לפוטרו מן המעשר, וי"ל דהך גזירה נמי צריכין אנו לאומרה במעשר בסיפא דהך מתני' בפ' בתרא דבכורות קפץ אחד מן המעושרים לתוכן ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים ואיכא לאקשויי ונכבשינהו דניידי וצריך לתרץ גזירה שמא יקח מן הקבוע וחכמים השוו מדותיהן כי היכי דאמרו הך גזירה לחומרא ה"נ אמרוה לקולא, ודוחק, ולי נראה דהך גזרה נמי לחומרא היא, דאם יקח מן הקבוע יקריבנו בתורת מעשר ומביא חולין בעזרה, ועי"ל כיון דחזינן דאפילו היכא דיכול לעשר ממה נפשך פטור משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק ואפי' כי אמרי' כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין דכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האסור להיתר ע"י בטול ברוב, אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי:
ואי לא נפטריה במנין הראוי. קשה היאך יפטרו במנין הראוי והלא יש בדיר להשלים המנין והכי הוה ליה למימר נעשרינהו ממה נפשך אם לא יצא הקופץ יהא העשירי קדוש ואם יצא יהא האחד עשר קדוש ועשירי ואחד עשר יאכלו במומן לבעלים, ורבנו מאיר תירץ דכל אשר יעבור אמר רחמנא ולא שכבר עבר וכל מנין שעבר בו אחד פעמיים כל מה שמנה משם ואילך עד עשרה אינו מנין ואם היה יודע בודאי שיצא הקופץ בשביעי או בשמיני אין לו לסיים עוד החשבון עד עשרה דכיון דאותו שכבר עבר יצא הפסיק המנין ויתחיל משם ואילך א' ב' ג' ד' כבתחלה, הילכך אי לאו בר חיובא הוא שיצא בשביעי או בשמיני בין אותם שיצאו לפניו בין שיצאו לאחריו נפטרו במנין הראוי דבשעה שיצאו אותם שלפניו היה ראוי להשלים המנין עליהם אם לא שיצא הקופץ ואותם שיצאו לאחריו היו ראויים לעשר אם היה מונה אותם כדין ומתחיל א' ב' ג' ד':
 
 
 
דף ז א.
עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק. ולא שייך הכא לאקשויי איצטריך קרא למעוטי ספקא כדמקשי' בפ"ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ובזה דהתם אינו ספק הנולד אלא שאנו מסופקים בתחלת הצהוב אם נקראים גדולים או קטנים וקמי שמיא גליא ולא איצטריך קרא למעוטינהו משום ספקא, וכה"ג נמי אמרי' גבי אנדרוגינוס וכוי ופלגס, אבל בספק הנולד כי האי דעשירי ספק איצטריך למשרי שאם יבא ספק זה לידינו מה יהא דינו, וכן ספק בהרת קדמה לשער לבן איצטריך לומר קרא שהוא טהור:
מחוי ר' אבהו ובשבועה. אפי' עד מקום שידו מגעת אע"ג דכמאן דפסיק דמי מ"מ צריך שבועה משום שלא יהא כל אחד הולך ותוקף, ואית ספרים דגרסי והשאר חולקין בשבועה ואשאר דוקא קאי, וקשה דא"כ מאי אתא ר' אבהו לאשמעינן מתני' היא:
גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו וכו'. אם היתה ידה פתוחה בשעה שנתן הגט בתוכה וקפצה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו אינה מגורשת כיון דאם היתה ידה פתוחה היה יכול לנתקו דבעינן ונתן בידה ולא שתקח מעצמה כדממעטי' בגיטין טלי גיטך מעל גבי קרקע, (ולא) [אלא מיירי] שהיתה ידה סתומה ותחב בה הבעל הגט ואינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו באותו החוט, כללא דמילתא האי ניתוק תלוי בכובד הגט ובדקות המשיחה ולא בדבר שתעשה האשה כדי לעכב הגט שלא יוכל לנתקו, ולא דמי להאי דאמרי' בפ' הזורק בגיטין גבי שלפתו מאחוריו דהוי גט היכא דעניק לה חרציה ושלפתיה דהתם סייע הבעל בנתינת הגט כשבא ליד האשה אבל הכא נתינת הגט שנתן ליד האשה אינה כלום כיון שיכול לנתקו ולהביאו אצלו ובמה שהיא קופצת ידה אין הבעל מסייע לה כלום:
שנים אדוקין בשטר וכו'. לר' יוסי דאמר לעיל כל היכא דאיכא רמאי לא אמרי' יחלוקו אלא יהא מונח הכא נמי איכא רמאי ולית ליה יחלוקו, והא דפריך הכא לרבי ולית ליה מתני' דשנים אוחזין אע"ג דלא דמי לטלית דהכא איכא רמאי ושמא סבר ליה כר' יוסי, כ"ש דפריך שפיר דלית לן למימר יתקיים בחותמיו שמא עכשיו ירויח הרמאי הכל:
 
 
 
דף ז ב.
אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. דחיישינן לפרעון ודוקא משום תוספת כתובה אבל מנה ומאתים גובה בלא כתובה דהאמר ר' יוחנן לקמן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, וא"ת אי משום תוספת כתובה א"כ כשהבעל מודה נמי לא יחזיר ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, וי"ל דלמ"ד לקמן עדיו בחתומיו זכין לו ניחא, ואפילו למאן דלית ליה נמי ניחא דאיכא לאוקומה בשטרי אקנייתא ששעבד לה נכסיו מהיום אפילו לא ישאנה:
רבינא אמר לעולם איפוך. ובלא איפוך לא הוה מצי לשנויי דטעמא דר' יוסי משום דחייש לשתי כתובות דא"כ אפילו עודה תחת בעלה נמי ניחוש:
א"ר אלעזר מחלוקת בששניהם. פרש"י מחלוקת לשון חלוקה וארשב"ג קאי, וזה דחקו שלא לפרש כמו מחלוקת שבכל התלמוד כלומר הא דפליגי תנאי לעיל היינו בששניהם אדוקים בטופס או בתורף, שהרי אפילו אחד אדוק בתורף ואחד אדוק בטופס מצי לאפלוגי במאי דפליגי במודה בשטר שכתבו, ועוד שפירש אח"כ שהתורף כשר בלא עדים משום דמודה בשטר אינו צריך לקיימו והיינו דוקא לרשב"ג:
ור' יוחנן אמר לעולם חולקים. לא פליג אדר' אלעזר וכה"ג בהמוכר את הספינה גבי רב ושמואל דאמרי תרוייהו כליו של אדם קונה לו:
לר' אלעזר דאמר זה נוטל תורף וזה נוטל טופס למה לי וכו'. תימה מאי ס"ד שרוצה ר' אלעזר לומר אם רוצה לומר דוקא בששניהם אדוקים בתורף או בטופס אז יחלוקו את כל המלוה אבל אחד אדוק בתורף ואחד בטופס לא יחלוקו את כל המלוה אלא זה נוטל תורף וזה נוטל טופס, א"כ יפה כח המלוה בין כשהוא אדוק בטופס בין כשהוא אדוק בתורף ממה ששניהם אדוקים בתורף שהרי הוא גובה כל חובו בין כשהוא אדוק בטופס בין כשהוא אדוק בחורף כדפי' בקונ' לקמן, ועוד מאי קא פריך טופס למה לי הרבה מועיל הטופס למלוה שהוא גובה בו כל חובו, ואי משום לוה קא פריך אם הוא אדוק בו שהרי המלוה גובה כל חובו בתורף שבידו מזה אינו מתרץ כלום שהרי הזמן כתוב בתורף, ועוד אפילו אי תורף בידו מצי לאקשויי הלא המלוה גובה כל החוב בטופס שבידו, ונראה דלא גרסי' טופס למה לי אלא גרסינן למה לי וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך וס"ד דלענין נפקותא דנייר בעלמא קאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף דאי לענין לגבות פשיטא דאינו יכול לגבות לא בתורף ולא בטופס כאשר נפרש לקמן ומפסיד המלוה והכי הוה ליה למימר אבל אחד אדוק בתורף ואחד אדוק בטופס אינו גובה כלום ומה לו להזכיר חלוקת הנייר, ומשני לדמי פי' לאו לחלוקת הנייר קאמינא אלא לדמי כי החוב חולקין, כי דבר שהוא עיקר השטר כגון עדים ומקום המעות והמלוה והלוה חשובים שניהם מוחזקין בשוה זה כזה כי תורף וטופס אינם שוין זה בלא זה, אבל זמן שאינו אלא יפוי כח בעלמא שהרי שטר בלא זמן כשר לגבות בו מבני חרי, הוי אותו יפוי כח למי שהוא מוחזק בזמן ומה ששטר שיש בו זמן שוה יותר משטר שאין בו זמן נוטל תחלה בחוב מי שמוחזק בתורף והשאר חולקין:
אלא לדמי. מה שפי' בקונ' שהטופס מועיל בלא תורף משום דשם המלוה והלוה והמעות אף בטופס משום דצריך לחזור מעניינו של שטר בשטה אחרונה, לא נהירא דהא אין למדין משיטה אחרונה, והא דתנן בפ' גט פשוט כתוב מלמעלה מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון מיירי שכתוב לפני שטה אחרונה, גם מה שפירש שהתורף כשר בלא עדים משום דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, לא נהירא דשטרא בלא עדים חספא בעלמא הוא, והאי דאמרי' אין צריך לקיימו ולא מהימן למימר פרעתי במגו דמזוייף משום דמן התורה עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד דלא נחשדו ישראל על הזיוף אלא דחכמים הוא דאצרכוה קיום אחר שנתקלקלו הדורות ודוקא היכא דטעין מזוייף צריך קיום אבל בטענה אחרת במגו דמזוייף לא מהימן דזיוף לא שכיח, והיינו דוקא בשטר שיש עליו עדים אבל ודאי תורף בלא עדים אין גובין בו וכן בטופס משום דאין למדין משטה אחרונה הלכך שניהם חשיבי מוחזקים בשטר בשוה משום שאין השטר שוה כלום זה בלא זה רק לענין זמן לבדו כדפרישית לעיל, והא דאיתא בירושלמי אמר ר' אלעזר הכל הולך אחר התפוס בעדים יש לישבו כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי וכגון שיש עדי מסירה דהשתא לדידיה כשר השטר בלא עדי חתימה כמו שכשר בלא זמן ולכך יש יפוי כח לאותו שהעדים בידו כדאמרי' הכא לאותו שהזמן בידו:
הא לא קשיא דחזיא לקטנים. וא"ת למאי דהוה בעי למימר לדמי במקח וממכר דיהבי תרוייהו זוזי למה נשבעין והלא מחזירין לכל אחד דמיו, וי"ל דנפקא מינה אם נתייקרה אי נמי לגוד או איגוד:
[תעשה לזה כמונחת ע"ג קרקע וכו'. פי' הראב"ד ודוקא שלא הגביהו אותם כדי שאם יניח אותו האחד לא תיעקר מן הקרקע אבל אם הגביהו אותה כדי שאם יניח האחד תיעקר מן הקרקע קנו שניהן מחמת עצמן לפי שאינה כמונחת על גבי קרקע וכל אחד קונה בהגבהתו. ולא מסתבר לי דאם כן הא דאמר רבא חרש ופקח שהגביהו המציאה לא קני דפקח לא קני דהגבהת חרש לא מהניא ליה ומתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש ה"ל לפרושי ולפלוגי שאם הגביהו עד שאם יניח האחד תיעקר מן הקרקע קנו שניהן מחמת עצמן ומדלא פי' אלמא דבכל ענין לא קנו. והדין נותן דתפיסת כל אחד מבטל קנין חברו כיון דאין תפיסת חברו מועלת לו כלום ולא אמרינן חזינן ליה לענין קניית חצי של חברו כאלו הניחה זה ליפול והרי היא מוגבהת מן הקרקע דאדרבה הרי הוא רוצה לקנות חציו בתפיסתו ותפיסתו לגבי חברו כמונחת ע"ג קרקע. והכי אמרינן גבי זה רכוב חמור ואחד תפוס במוסרה דאפי' אי מהניא משיכת הבהמה לקנות כלים שעליה לא מהניא הכא שיקנה הרכוב המוסרה לפי שתפיסת התפוס במוסרה מצד אחרת מבטלת קנינו כאלו היה מוטל צד אחד ע"ג קרקע, תוספי תוספות]:
 
 
 
דף ח א.
ואילו שותפין שגנבו חייבין. פרש"י שהוציאה האחד מרשות הבעלים לדעתו ולדעת חברו ואמרי' בב"ק דחייבין, והא ליתא דדוקא בטביחה הוא דאמר הכי בפ' מרובה דחייב כשטובח לדעת חברו דדרשי' או לרבות השליח, אבל שותפין שגנבו חייבין מיירי כששניהם הוציאוה מרשות הבעלים, ומ"מ דייק שפיר מינה דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו שהרי כששניהם מגביהין מגביה כל אחד גם לצורך חברו וקנה דאי לא קנו אין כאן גניבה:
בשלמא חרש קני דקא מגבה ליה בן דעת. תימה דהכא ניחא ליה דקני חרש ולקמן פריך דלא היה לו לקנות דקאמר האי מאי אם תמצא לומר וכו', ועוד כיון דקשיא ליה פקח במאי קנה היכי ניחא ליה הא דחרש קנה הא לא אפשר ליה לחרש לקנות אלא מכח פקח דאמרי' מגו דזכי פקח לנפשיה זכי נמי לאחריני ובפקח הוא דקשיא ליה אמאי זכי לנפשיה, וי"ל דלדבריו קאמר ליה אהא דקאמר מתוך שקנה חרש קנה פקח אלמא חרש פשיטא ליה דקני ומקשי ליה נהי דחרש פשיטא לך דקני פקח במאי ליקני, וכשהודה לו בפקח הדר תו אקשי ליה וחרש גופיה היאך יקנה:
ומאי מגו מגו דשני חרשים בעלמא קנו. וקסבר רבא שאין לחלק בין חד מגו לתרי מגו:
[אלא מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש. והשתא צ"ל דלא אמר רבא השתא דאמרת אמרינן מיגו, אלא ה"ק חרש ופקח שהגביהו מציאה מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש ומגו דקאמר רבא היינו לקנות והכא לא שייך מגו דממילא לא קנה חרש כיון דלא קנה פקח. א"נ יש ליישבו קצת דה"ק רבא כי היכי דאמרינן מגו לקנות אמרינן נמי מגו שלא לקנות דראוי היה שיקנה חרש אע"פ שלא קנה פקח משום דלא ליתו לאינצויי מידי דהוה אשני חרשין דעלמא אלא מתוך שלא קנה פקח לא חיישינן לאינצויי דמימר אמר פקח לא קני ואנא אקנה, תוספי תוס']:
וכי תימא מאי שנא משני חרשין דעלמא. פי' כיון דמציאת חרש אינה אלא מפני דרכי שלום מה לי שני חרשין מה לי חרש ופקח, ומשני דהכא לא שייך דרכי שלום דלא אתי לאנצויי:
התם האי אמר אנא כולה אגבהתה וכו'. וא"ת אכתי אם תמצא לומר המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו היכי מתוקמא כבן ננס כ"ש שבאין לידי שבועת שוא אם תרוייהו אגבהוה ולא קנה לא זה ולא זה, וי"ל דאין זה הוכחה ותיתי דלא כבן ננס:
אלא מסיפא זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי וכו'. לא גרסי' הכא הא תו למה לי אלא ממשנה יתירא וכו', דאי אפי' לא יתירה היא מגופה דמתני' איכא למידק דהאי דקאמר חצייה שלי מודה דתרוייהו אגבהוה וקאמרי' דנוטל רביע ולהכי קאמר ממאי דבמציאה דילמא במקח וממכר אע"ג דבמציאה נמי הו"מ למימר דאשמעינן דלא מיפטר משום משיב אבידה, והוה מצי לדחויי כגון שמתחילה אחז זה בחצייה וזה בחצייה דכמאן דפסיק דמי, אי נמי כגון שאמר הגבהתי כולה ולא נתכונתי אלא לקנות חצייה, אלא דניחא ליה לאוקומא בלא שינויי דחיקי במקח וממכר דהא כולה שלי דרישא איירי נמי במקח וממכר, ומיהו קשה אי לא גרסי' ממשנה יתירה אמאי הוה ס"ד למימר דאיירי במציאה דילמא איירי במקח וממכר, הלכך נראה דגרסינן ממשנה יתירה דלמקח וממכר לא איצטריך דאפילו אם תמצא לומר במציאה אין אדם זוכה לחברו היינו טעמא משום דחב לאחרים כעין תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אבל במקח וממכר פשיטא שזוכה לחברו כדתנן במי שמת ר' יהושע אומר לקטן אמרו ק"ו לגדול, ומשני ממאי דבמציאה דילמא לעולם במקח וממכר ואיצטריך לאשמעי' דלא מיפטר משום משיב אבדה:
ליהוי כמשיב אבדה וליפטר. אין זה מגו גמור דאי אמר כולה שלי לאו שבועה בעי ולמה יפטר בחצייה שלי משבועה, אלא שבועה זו שלא כדין היא מתקנת חכמים הילכך בסברא כל דהו ס"ד למיפטריה משבועה:
ודילמא הא קמ"ל דרכוב קני. פי' בקונ' אע"פ שאינו מנהיג ברגליו, וקשה דהא מסקינן לקמן דרכוב לחודיה לא קני, בשלמא למ"ד המגביה מציאה לחברו קנה חברו מצי למימר דייתורא דמתני' היו שנים רוכבין להכי אתא דמסיפא דקתני בזמן ששניהם מודים לא שמעינן אלא שנים שהגביהו מציאה יחד קנאוה, אלא למ"ד לא קנה האי יתורא דשנים רוכבין למאי אתא דע"כ צריך לאוקמוה במנהיג ברגליו, וי"ל דאיצטריך לאשמעינן אע"ג דשניהם רוכבין זה לפני זה קנו שניהם דסד"א קמא קני ובתרא לא קני דאין דרך רכיבה בכך ולא דרך הנהגה בכך קמ"ל:
 
 
 
דף ח ב.
מנהיג לחודיה מי איכא למ"ד לא קני. מכאן קשה לפרש"י שפי' בפ"ק דקדושין בהמה גסה נקנית במסירה דוקא במסירה ולא במשיכה דאין דרכה בכך להוליכה לפניו, דא"כ מאי מקשה הכא מנהיג לחודיה מי איכא למ"ד דלא קני, וכי תימא דהכי קאמר מנהיג לחודיה מי איכא למ"ד דלא קני אי רכוב קני, דרכוב גופיה לא קני אלא משום דאזלא קצת מחמתיה מתוך שהוא יושב עליה ודמי למנהיג מדפשיט בסמוך למ"ד יושב בקרון אינו סופג את הארבעים דרכוב לא קני דלא חשיב אזלא מחמתיה א"כ למ"ד קני סבירא ליה דאזלא מחמתיה, אי אפשר לפרש כן דע"כ לאו מכח רכוב פריך במנהיג דליקני דאע"ג דרכוב לא קני אלא משום דאזלא מחמתיה קצת מ"מ איכא למימר דעדיף רכוב ממנהיג משום דתפיס בה כדקאמר בתר הכי דמהאי טעמא הוא דבעי רכוב במקום מנהיג הי מינייהו קני, ועוד קשה דאי אפשר לומר שתהא בהמה גסה נקנית במסירה ולא במשיכה, דהא אמרי' בפ' המוכר את הספינה דמסירה קונה ברשות הרבים ומשיכה בסימטא ופי' רבנו שמואל הטעם משום דברשות הרבים אי אפשר לקנות במשיכה דאין משיכה אלא כשמושך לרשותו והאי לאו רשותא דידיה הוא דאין לו רשות להניח חפציו ברשות הרבים הילכך מסירה קונה ברשות הרבים אבל בסימטא שיש לו רשות להניח שם חפציו ואפשר במשיכה משיכה קונה ולא מסירה דכיון דאפשר לעשות משיכה שהוא קנין חשוב לאו אורח ארעא למיקני במסירה שהוא קנין גרוע, ועוד אם יש דבר שקניינו במסירה ולא במשיכה למה לא תועיל מסירה בסימטא לפי טעמו של רבינו שמואל, ועוד יש לדקדק מהא דקתני בפ' הספינה ספינה נקנית במסירה דברי רבי וחכמים אומרים לא קנה עד שימשכנה משמע דלא קני במסירה לרבנן אלא במשיכה ורבי דקאמר במסירה לאו למעוטי משיכה קאתי, וכן צריך לפרש בקידושין בהמה גסה נקנית במסירה אף במסירה וכ"ש במשיכה, הילכך פריך שפיר מנהיג מי איכא למ"ד לא קני, ואע"ג דאיכא ר' שמעון דאמר בקדושין דוקא בהגבהה הכא לא איירי אליבא דר' שמעון דלדידיה רכוב נמי לא קני דרכוב לא קני אלא משום דאזלא מחמתיה ולר' שמעון לא קני במשיכה:
רכוב עדיף דהא תפיס בה. לאו משום דתפוס ברגליו אלא במוסרה כדקאמר בסמוך, ולאו משום טעמא דתפיס לחודיה בעי למימר דקני דהא למאן דפטר בסמוך יושב בקרון פשיטא לן דרכוב לא קני אע"ג דתפיס ולמאן דמחייב פשיטא לן דרכוב קני אע"ג דלא תפיס כדקאמר השתא לר' מאיר יושב קני וכו' אלא מאי דתפיס לחודיה אינו לא מעלה ולא מוריד כדקאמר דמוסרה אינה קונה במציאה, אלא משום דאזלא מחמתיה קצת וגם תפיס בה מיבעיא לן אי עדיף ממנהיג משום דאיכא תרתי או דילמא מנהיג עדיף דעקר הלוכה מחמתיה הוא ומבטל כח הרכוב דלא קני, אבל רכוב לחודיה קני לפי מה שסובר עכשיו דאזלא מחמתיה קצת ואפי' יושב קני לר' מאיר משום דאזלא מחמתיה, או שמא הא נמי מיבעיא ליה דילמא לא אזלא קצת מחמתיה ואפילו לחודיה לא קני:
או דילמא אפי' במקום מנהיג נמי קני. וא"ת מאי מספקא ליה הי מנייהו עדיף והא ממתני' שמעינן דתרוייהו כי הדדי נינהו מדקתני אחד רכוב ואחד מנהיג יחלוקו, וי"ל דנהי דלענין תפיסה שניהם שוין מכל מקום לענין קנייה אפשר דחד מינייהו עדיף וכל חד מינייהו קאמר דהוא הנהיגה תחלה לבדו, ומ"מ שפיר בעי למפשט לקמן דרכוב קני שצריך שיהא מוחזק בה בבואו לפני ב"ד באותו ענין שיהא ראוי לקנות במקום אחר דאי לאו הכי הרי חברו מוחזק בכולה ולא הוא:
שמע מינה רכוב לחודיה לא קני וכו'. וא"ת א"כ אמאי נקט שמואל רכוב במקום מנהיג, וכי תימא דרב יוסף היה מסופק מה אמר ליה שמואל לרב יהודה אי ברכוב לחודיה ומנהיג לחודיה ואי ברכוב במקום מנהיג וכשפושט דרכוב לחודיה לא קני יעמיד מה שאמר שמואל חד קני וחד לא קני ברכוב לחודיה ומנהיג לחודיה, אכתי למה הוצרך שמואל להזכיר מנהיג כלל פשיטא דמנהיג קני ולא היה לו לומר אלא רכוב לא קני, ונראה לפרש דשמואל על מעשה שאירע אמר כן על שנים שהיה אחד רכוב ואחד מנהיג ואמר שמואל חד קני וחד לא קני:
אילימא ר' מאיר השתא יושב קני רכוב מיבעיא. הקשה ריב"ן ודילמא איצטריך לאשמעינן דרכוב במקום מנהיג קני, ותירץ דלהכי לא איצטריך דמדברי ר' מאיר שמעינן דאמר המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים אלמא יושב במקום מנהיג סופג את הארבעים, ולפי מה שפירשתי דמהכא לא שמעינן דרכוב ומנהיג שוים ניחא משום דבשעת קנייה אמר כל אחד אני הנהגתי לבדי, ועוד י"ל דאפילו אם תאמר דאתא לאשמועינן דרכוב במקום מנהיג קני אכתי תקשי לך לישמועינן יושב במקום מנהיג וכ"ש רכוב:
 
 
 
דף ט א.
מושך ומנהיג אין אבל רכוב לא. וא"ת והא במתניתין קתני רכוב ומנהיג ולא דייק אבל מושך לא, ואין לומר דדייק מיתורא דקתני או שהיה אחד מושך ואחד מנהיג דע"כ צריך לשנות כן לאשמועינן כי הקנין החשוב אינו מבטל הגרוע אין מושך הגמל מבטל קנין המנהיג ואין מנהיג החמור מבטל קנין המושך שאם לא כן אמאי נקט במתני' שנים שהיו רוכבין או שהיה אחד רוכב ואחד מנהיג לינקוט כולה מילתא בחד, וי"ל דעקר מתניתין לא אתיא אלא לאשמעינן דיחלוקו ולא להשמיענו קנייני בהמה, אבל הכא אתא לאשמועינן קניינין של גמל ולמעוטי דברים שאין נקנין בהם כדממעט נמי ר' יהודה משיכה מחמור והנהגה מגמל הילכך אם איתא דרכוב קני הוה ליה למיתני רכוב בהדי מושך ומנהיג, אע"ג דלא תני הגבהה מילתא דפשיטא היא דהגבהה קונה בכל מקום, והא דלא דייק הכי ממתני' דקדושין דקתני בהמה גסה נקנית במסירה או במשיכה לרב ולא חשיב רכוב התם בכל בהמה גסה איירי ויש דלא שייכא בהו רכיבה אבל הכא גמל וחמור קתני דשייכא בהו רכיבה והוה ליה למתני, ולא הוה מצי לשנויי דתנא הני וכ"ש רכוב דהא תפיס ביה דאין זה דבר פשוט כל כך:
אי הכי ליערבינהו וליתנינהו. דבשלמא אי אתא למעוטי רכוב ניחא דלא ערבינהו דמושכין בגמל ומנהיגין בחמור משמע הלשון שבא למעוטי שום דבר מדלא ערבינהו, ופשטא דמילתא היה משמע שבא למעוטי איפכא, אלא שאי אפשר לומר כן דא"כ היינו ר' יהודה ועוד דהא בהדיא קתני או שהיה אחד מושך ואחד מנהיג, הילכך אין אנו יודעין מה בא למעט הא דלא ערבינהו אם לא נאמר שבא למעוטי רכוב:
אי הכי היינו ר' יהודה. ה"ה דהוה מצי לאקשויי מהא דקתני או שהיה אחד מושך ואחד מנהיג:
שמע מינה רכוב קני. פרש"י דכיון דשלא במקום מנהיג קני כולה במקום מנהיג קני פלגא, כי נראה לרש"י דלפי המסקנא דעל רכוב לחודיה קאמר שמואל דלא קנה לא נאמר אותה סברא שהיה רב יוסף רוצה לומר תחלה דאפילו אי רכוב קני במקום מנהיג לא קני כי סברא רחוקה היתה ועל ידה הוצרכנו לדחוק בפירושא דמתניתין שיש חילוק ששוין לענין תפיסה אע"פ שאינם שוין לענין קנייה אלא ודאי אין חלוק ביניהם, ומה שלא פירש כן למעלה אמתניתין דבעי למיפשט מינה דרכוב קני משום דעיקר פשיטותא הוא רכוב במקום מנהיג, וראיתי ספרים שכתוב בהם וש"מ רכוב נמי קני פי' רכוב נמי וגם מנהיג שניהם קונים כאחד:
אי הכי נקני נמי רכוב במוסרה. כך כתוב בכל הספרים. ונראה לפרש אי אמרת בשלמא דלא איירי במנהיג ברגליו ניחא דעד כאן לא מיבעיא ליה לר' אלעזר לקמן אלא משוך בהמה וקנה כלים שעליה דמשיכת הבהמה והכלים הם מענין אחד שהוא מושכן ומטלטלן ממקומן אבל רכוב גרידא שאינו עושה דבר בגופה אלא שהוא יושב עליה ומעצמה אזלא קצת מחמתיה פשיטא שאין הכלים נקנים בקניית הבהמה, ומהאי טעמא נמי מיבעי ליה לקמן אי כלים נקנין במשיכת הבהמה אע"ג דמילתא דפשיטא היא דכלים נקנין במשיכת קופה, אלא אי אמרת דאיירי במנהיג ברגליו היינו משיכה גמורה א"כ נקני נמי מוסרה במשיכת הבהמה או תפשוט בעיא דר' אלעזר, ומשני דאיכא לתרוצי זה קנה חמור וחצי מוסרה ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי הילכך לא איפשיטא בעיא דר' אלעזר:
וניקני נמי רכוב במוסרה. פרש"י מה שבראש החמור דהוי תכשיט לחמור וכחמור דמי, ולא נהירא לי שהרי השיב לו זה קנה חמור וחצי מוסרה ואיך יתכן שהוא הקשה לו שיקנה מה שבראש החמור והוא השיב שקונה עוד יותר, ועוד מדקאמר בשלמא רכוב קני דקא מגבה ליה בן דעת ואם לא קנה אלא מה שבראש החמור משום דהוי תכשיט לחמור מה הוא צריך להגבהת בן דעת, ועוד מדקאמר בתר הכי זה קנה חמור ובי פגיה מכלל דעד כאן איירי אפילו במה שאינו בראש החמור, אלא מחצי המוסרה הקשה:
בשלמא רכוב קני דקא מגבה ליה בן דעת. נראה דהכא נמי לדבריו קאמר לדידי אפי' רכוב נמי לא קני כדמקשינן בתר הכי האי מאי את"ל וכו':
אלא תפוס במוסרה במאי קני. אע"פ שהגביה ראש האחר הרכוב מבטל קניינו, ומעיקרא נמי כי פריך נקני רכוב במוסרה הוה מצי לתרוצי חברו מבטל קניינו ולא תפשוט דר' אלעזר אלא שדוחה והולך עד שעומד על האמת:
והשאר לא קנה לא זה ולא זה. וא"ת אי מהניא משיכת בהמה לגבי כלים אמאי לא יקנה רכוב לכל הפחות חצי מוסרה, וי"ל משום דחבריה התפוס בחצי האחר מבטל קניינו כדפרישית לעיל:
דאי לא תימא הכי טלית שהיתה מונחת חציה וכו'. תימה דהיינו מילתא דר' אבהו גופא ומה טעם פשוט לו זה יותר מזה:
הואיל ויכול לנתקה ולהביאה אצלו. משמע הא אם היה מנתקה דבר פשוט הוא שקנאה, ואמאי מאחר שנתקה נפל ראשה האחר לארץ ואין כאן הגבהה, ואע"ג שמכחו היתה באויר קודם שהגיעה לארץ לא מיקרי כי האי גוונא הגבהה כיון דסופו ליפול לארץ מידי דהוה אעני המנקף בראש הזית אע"ג דמכחו היו מוגבהין אין בהם גזל אלא מפני דרכי שלום, וכן אדייה אדויי דזורק מטבע של חברו בים הגדול בהגוזל קמא, וי"ל דמיירי הכא שאם היה מנתקו היה גבוה מן הארץ ג' טפחים ואיכא הגבהה, אי נמי אפילו אם היה נופל לארץ היה מקרי הגבהה כיון דראשה האחד בידו ולא דמי לעני המנקף ואדייה אדויי דהתם לא באו לידו כלל וההיא דשלוח הקן זיל טרוף אקן כי היכי דליתגבהו משמע דקני כיון שהוגבהו מכחו אע"פ שלא באו לידו שאני התם שעלו למעלה ודרך עלייה קני אע"פ שלא באו לידו דבחדא לטיבותא קני או דרך עלייה אע"פ שלא בא לידו או בא לידו אפילו דרך ירידה:
הכא נמי במנהיג ברגליו. כתוב בספרים אי הכי היינו מנהיג תרי גווני מנהיג. ול"ג ליה דתרוייהו איצטריך לאשמועינן דהאי קני בעיר והאי קני בשדה:
אי הכי רכוב בעיר מ"ט לא קני. נראה לי לפרש אי אמרת בשלמא דלא מיירי במנהיג ברגליו ניחא לי דלא קני בעיר דאין דרך לרכוב בעיר בלא הנהגה שמרוב אנשים אין הבהמה הולכת בלא הנהגה אלא במנהיג ברגליו אמאי לא קני בעיר:
אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת וכו'. מכאן משמע דאם מצא ארנקי בשבת דאסור ליטלו אע"פ שהוא ירא שמא יקדמנו אחר דאם היה מותר היכי מדמי ליה לרכיבה בעיר שאין דרך לעשות אפילו במציאה דהא אפשר בהנהגה אבל הגבהת ארנקי בשבת דרך לעשות במציאה אלא ש"מ דאסור, והא דאמרי' בריש מי שהחשיך דוקא כיסו אבל מציאה לא לאו דוקא ליתן לנכרי או להוליך פחות מד' אמות אסור אבל להגביה שרי אלא אפי' להגביה אסור משום טלטול מוקצה:
 
 
 
דף ט ב.
מי קאמר ליה קני. מכאן משמע דהאומר לחברו משוך חפץ זה לקנותו לא קנה עד דאמר ליה קנה אותו דמשמע משוך לקנותו אבל איני מקנה כדפי' בקונטרס, וסברא נוטה לחלק בין משוך חפץ זה לקנותו למשוך בהמה לקנות כלים שעליה וקל להבין. [עי' בפסקים]:
מי מהני משיכה דבהמה לקנות כלים שעליה או לא. מדנקט בהמה ולא נקט קופה משוך קופה וקנה כלים שבתוכה משמע דהתם פשיטא ליה דקני לפי שהקופה והכלים שבתוכה משיכתם שוה אבל משיכת הבהמה על ידי הילוך ומשיכת הכלים על ידי גרירה, ואע"ג דבכפותה איירי מכל מקום סתם קניית הבהמה על ידי הילוך, וא"ת תפשוט מהא דתניא בפ' המוכר את הספינה משך חמריו ופועליו והכניסן לביתו וכו' עד שניהם יכולים לחזור בהן אלמא לא קני הפירות במשיכת הבהמה, וי"ל דהתם משך החמרין והם מנהיגים את החמורים, ועוד י"ל דלא מיבעי ליה לר' אלעזר אלא היכא דאמר ליה משוך בהמה וקני כלים שעליה אבל התם לא אמר ליה שיקנה הפירות במשיכת הבהמה:
מי קני כלים חצר מהלכת היא. וליכא למימר דפשיטא ליה דקני ולא מטעם חצר אלא מגו דמהניא משיכה לגבי בהמה מהניא נמי לגבי כלים דעד כאן לא מיבעיא ליה אלא היכא דלא קני לה לבהמה, די"ל דכיון דמספקא ליה אי מהניא משיכת בהמה לקנות כלים איכא נמי לאסתפוקי בקני בהמה וקני כלים והוה ליה למיבעי אפי' בהא דאם איתא דלא מהניא משיכה דבהמה לקנות כלים היכא דקני לה לבהמה נמי פשיטא דלא קני לכלים דהוה ליה קנין אגב ולא מצינו מטלטלין נקנין אגב מטלטלין. כן נראה לי:
והלכתא בכפותה. פי' בכפותה קונה מטעם חצר הילכך לא פסיקא ליה למבעי קני בהמה וקני כלים אבל במשיכה פסיקא ליה למיבעי אפילו בכפותה:
והילכתא בכפותה. משמע הכא דכפות לחודיה לא חשיב חצר מהלכת ובפ' הזורק בגיטין משמע דכפות וישן בעינן גבי כתב גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט ופריך עלה אמאי חצר מהלכת היא וכי תימא ישן שאני והא אמר רבא כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה והלכתא בכפות אלמא אע"ג דמוקי לה בכפות אפי' הכי ניעור אינו גט, ומיהו הכא איכא למימר דבהמה כפותה כאדם כפות וישן דמיא, אבל קשה מפ"ב דגיטין דמוקי התם עבד בכפות ואינו מזכיר ישן כלל, והיינו יכולים לפרש דהכי קאמר בהזורק והלכתא בכפות כלומר לא חשיב מהלכת וכיון דכפות מועיל ישן לחודיה נמי מועיל דישן או כפות לא דמו לעומד ויושב, וקצת היה משמע כן בפ' ב' דקדושין דישן לחודיה מועיל דמייתי מילתא דרבא דישן ומשמרתו ולא מוקי ליה בכפות, אבל רבנו שמשון פי' בהזורק והלכתא בכפות ובההוא קאמר רבא ניעור אינו גט, וכן פסקו ה"ג דכפות וישן בעינן, וכן משמע התם דמפרש טעמא דניעור אינו גט משום דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה ואי כשאינו כפות איירי הוה ליה למימר משום דהוי חצר מהלכת ואפילו היה משתמר לדעתה שידיו כפותות שאינו יכול לזורקו וגם קשור בחבל ואוחזתו בידיה, כי ההיא דקלתה דמפרש טעמא לקמן משום דאיהי מסגיא תותיה, וגבי קפצו דגים לתוך הספינה דאי לאו משום דספינה מינח ניחא ומיא הוא דקא ממטו לה לא היתה קונה דהויא חצר מהלכת אע"ג דמשתמרת לדעתו, ובהמה נמי שהוא תופס באפסר לא קני כלים שעליה משום דהוי חצר מהלכת, אלא ודאי בכפות איירי דלא הוי חצר מהלכת ולהכי אצטריך לפרושי טעמא דניעור אינו גט משום ידו משום דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה משום דלא איירי בידיו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזתן, ולפי שיטת רבינו שמשון אם היו ידיו ורגליו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזתו לא בעינן ישן ואיכא למימר דההיא דפרק ב' דגיטין איירי בהכי, ולפי שיטת התלמוד נראה לי דאע"ג דידיו ורגליו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזתו בידיה כיון דניעור ויש לו דעת לעצמו חשיב חצר המשתמרת שלא לדעתה, ולא דמי לספינה וקלתה ובהמה, ומהאי טעמא נמי ניחא דלא תקשי לך כדי היכי דחשבת ישן חצר מהלכת משום דאילו הוי ניעור הוי מהלך ה"נ הוה לן למחשב ישן אינה משתמרת לדעתה משום דאילו הוי ניעור לא הוי משתמר לדעתה, אלא בהכי תליא מילתא דהא דבעינן דלא ליהוי חצר מהלכת משום דדומיא דידו בעינן דמינח נייחא וגברא קא ממטי לה הילכך בעינן דבר דנייח תמיד ולא ישתנה לעיתים בין כשהוא ישן בין כשהוא ער בין כשהוא מהלך בין כשהוא עומד ויושב משום דגזירת הכתוב הוא, אבל הא דבעינן חצר המשתמרת לדעתה לאו גזירת הכתוב הוא משום דבעינן דומיא דידה דכשהיא ישנה אין ידה משתמרת לדעתה אלא מילתא דתליא בסברא היא דאין אדם רוצה שיהיו חפציו מונחים אלא במקום המשתמר לדעתו אבל על הילוך החצר לא קפיד איניש רק שיהא משתמר לדעתו, הלכך ישן חשיב משתמר לדעתו אע"ג דחשיב חצר מהלכת, ולא תקשי לך אמאי לא קניא חצר מהלכת לגבי ממון הא מסקינן לקמן דלגבי ממון ילפי' חצר משליחות ושליח מהלך הוא, משום דאיכא למימר כיון דאפקיה רחמנא בלשון יד דכתיב אם המצא תמצא בידו אע"ג דהאי בידו מפרשי' אותו ברשותו כמו ויקח את כל ארצו מידו מ"מ כיון דאפקיה בלשון יד בעינן דומיא דיד. כן נראה לי. והאי דחשבינן הכא קלתה שעל ראשה כמונחת וכן ספינה המהלכת על פני המים, ובפ"ק דקדושין חשבינן רכוב כמהלך גבי כבוד תלמיד חכם וכן גבי אבן המנוגעת, שאני הכא דבעינן דומיא דידו כדפרישית, ומהאי טעמא נמי לא שייך הכא הא דאמרינן בפ"ק דשבת אגוז על גבי המים לאו היינו הנחתן דהכא טעמא משום דבעינן דומיא דיד והתם טעמא משום דילפינן ממשכן ולא היו מצניעין חפציהן אלא במקום קבוע:
[היתה מהלכת ברה"ר וכו'. הקשה הראב"ד תיפוק לי משום ארבע אמות דידה וכו' ומתוך קושיא זו פסק דאין לאדם ד' אמות לזכיה אא"כ עומד וכו'. ונ"ל שהקושיא אינה קושיא גם מה שפסק מכח קושיא זו ליתיה דארבע אמות קונות לו לאדם אפילו מהלך אם היה מונח ע"ג קרקע אבל מה שנתון תוך קלתה לא קנתה דקלתה מבטלת כח הקרקע דקנין חצר דאורייתא וקנין ד"א תקנת חכמים דאין הקרקע קונה לה וקלתה הויא חצר מהלכת. תוספי תוספות]:
מי שלקט את הפאה ואמר הרי זה לפלוני עני. פרש"י דוקא בשדה אחר אבל בשדה שלו אפילו עני מוזהר להפריש פאה, ונראה לי דבעיקר מחלוקתן דפליגי אליבא דעולא דמעשיר לעני מיירי אפילו בשדה שלו דכיון דלא מצי זכי ליה אליבא דר' אליעזר אלא מטעמא דאי בעי מפקר נכסיה ולאחר שיפקיר אין השדה שלו, אלא בשביל דיוקא דמעני לעני הוצרך רש"י לפרש דבשדה אחר איירי:
ולימא מר מעני לעני מחלוקת. ופליגי בתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים כדמפרש רב חסדא פלוגתייהו בפ"ק דגיטין, דלר' אליעזר קנה אפי' אין התופס יכול לזכות לעצמו כגון שאינו חייב לו כלום ואע"ג דליכא שום מגו כדמוכח התם בתר הכי דדחי דילמא טעמא דר' אליעזר משום מגו, ולרבנן לא קנה אפילו היכא דאיכא מגו כגון שחייב הלוה לתופס עצמו דהא מטעם תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קאמר רב חסדא בשמעתין המגביה מציאה לחברו לא קנה חבירו אע"ג דבמציאה מצי זכי לנפשיה, ורב נחמן דהכא ורב חסדא דגיטין תרוייהו לטעמייהו דאמרי לקמן בשמעתין המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום דהוי תופס לבעל חוב וכו':
 
 
 
דף י א.
רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חבירו. תימה דבשילהי ביצה משמע דס"ל לרב נחמן קנה דפליגי התם במילא מים ונתן לחבירו ר"נ אמר כרגלי מי שנתמלאו לו ורב ששת אמר כרגלי הממלא ומסיק דכ"ע בירא דהפקרא הוא ובמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו פליגי מר סבר קנה חבירו ומר סבר לא קנה חבירו פי' רב נחמן סבר קנה ורב ששת סבר לא קנה, ורש"י פירש שם דגרסי' במגביה מציאה לחבירו קנה קא מיפלגי ולא גרסי' קנה חבירו ולא גרסינן נמי מר סבר קנה חברו אלא דכ"ע לא קנה חבירו ופליגי אי קנה המגביה לרב נחמן לא קנה לא זה ולא זה וכי אתו ליד חבירו אז קנה הילכך הם כרגלי מי שנתמלאו לו ולרב ששת קנה המגביה אע"פ שלא נתכוין לזכות, ואין להקשות לרב ששת ממתניתין אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחלה לא אמר כלום דשאני הכא דאפילו אם קנאה הראשון בלא מתכוין הרי נתנה לו במתנה וכן פרש"י ז"ל לפי שיטתו שפי' במס' יו"ט. ומיהו קשה מהא דאמר רב יוסף ביבמות פ' רבן גמליאל עשאוהו כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה אלמא דבר פשוט הוא שאינו קונה בלא מתכוין וליכא מאן דפליג עליה, ונראה לי דלא קשיא מידי דכל היכא שיודע הזוכה שהוא של הפקר ומתכוין לזכות אם אינו זוכה למי שכיוון לזכות לו זוכה לעצמו ואף אם לא כיוון לזכות לעצמו ולא דמי לעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא כיוון לזכות לעצמו כלל, ורבינו חננאל פי' דהלכה כרב ששת דיום טוב משום דר"נ הדר ביה, ונראה [לרשב"ם] דלא קשה מידי לר"נ דשאני התם שאינו קרוי חב לאחרים משום שיש רוב מים בבור, וקשה לפירושו דאם כן מאי טעמא דרב ששת, ור"ת פי' דרב נחמן סבר לא קנה לא זה ולא זה עד שיבוא ליד חבירו ורב ששת סבר קנה חבירו מטעמא דמפרש הכא מגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ומשום דאין חבירו יכול לזכות אלא משום דאי בעי זכי הממלא הילכך הוי כרגלי הממלא:
במקום שחב לאחרים לא קנה. פרש"י כדאמרי' בכתובות דלאו כל כמיניה להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו הנושה שליח לתפוס, ואין משמע שם כן אלא אפילו עשאו שליח לאו כל כמיניה כדמוכח בעובדא דמר שמואל בר חשו שצוה לשלוחו לתפוס ואפילו הכי אמרו ליה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע את תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ועוד מגופה דמתני' דבעי רב נחמן למידק ממתני' דמעני לעני מחלוקת והתם עשאו שליח דקאמר תנה לי וקתני דלא קנה משום דחב לאחרים. והיכא שתופס לבע"ח במקום שאינו חב דאמרי' קנה תימה היאך יכול לתפוס בלא הרשאה לימא ליה לאו בעל דברים דידי את, וכתב רב אלפס בתשובה דדוקא במקום דאיכא פסידא דב"ח כגון דמית לוה דאי לא תפיס ליה מפסיד מלוה לגמרי משום דהוו להו מטלטלי דיתמי ולא משתעבדי לבעל חוב לדינא דגמרא, ואי נמי בגברא דמפסיד נכסיה, אי נמי עני וירד מנכסיו ונראה לב"ד שיופסדו נכסיה עד שלא יבא ב"ח ויפסיד לגמרי בכה"ג אמרו דקנה חברו ותקנה היא שהתקינו הא אילו היה הלוה אמיד ויכול לפרוע לבעל חוב מה שיש לו אצלו לא, אלא הרי זה אומר לו לאו בעל דברים דידי את ושומעין לו. [ועי' פסקים]:
איתיביה רבא לרב נחמן. אע"ג דלעיל גבי רמי בר חמא קאמר ליה לעולם אימא לך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, זיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה, אי נמי כאן קבלה מרב נחמן ולהכי דחי להא דרמי בר חמא לעיל:
והאמר רב פועל יכול לחזור בו וכו'. פי' יכול לחזור בו ואין מפסיד בכך כלום דאין ידו על התחתונה כדרבנן דלקמן בפ' האומנין אבל הא דיכול לחזור בעלמא לא איצטריך ליה לרב לאשמעינן דאפילו ר' דוסא מודה אלא דקאמר דידו על התחתונה, ודוקא מדרבנן מדקדק דלאו כיד בעל הבית דמי דלר' דוסא שאין יכול לחזור בלא הפסד ניחא שתהא ידו כיד בעל הבית:
כי לי בני ישראל עבדים. אע"ג דמהאי טעמא אסור למכור עצמו לעבד עברי כדמשמע בקדושין, מ"מ מותר להשכיר עצמו דשאני מכירה דגופו קנוי וצריך גט שחרור:
א"ר יוחנן המגביה מציאה לחברו קנה. אע"ג דר' יוחנן אית ליה בפ"ק דגיטין התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה ובכוליה שמעתין משמע דהא בהא תליא, אומר ר"ת דר' יוחנן הוה מפרש טעמא דמציאה מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ותופס לב"ח נמי אם היה חייב גם לתופס היה זוכה לחברו במגו דאי בעי הוי זכי לנפשיה:
דאמר תנה לי ולא אמר זכי לי. והא דאמר ר' יוחנן בפ"ק דגיטין גבי תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי כל האומר תנו כאומר זכו דמי, אומר ר"ת דדעת אחרת מקנה אותן שאני דבעין יפה אומר לו שיזכה בשביל המקבל, ועוד אומר ר"ת דדוקא בשחרור הוי תן כזכי ולא במתנה ולא במלוה ובירושלמי משמע כדבריו, ולי נראה דהכא לא הוי תן כזכי שהרי הרכוב אינו רוצה שידע המהלך שהיא מציאה שלא יזכה בה לעצמו אלא רוצה שיהיה סבור שממנו נפל ואומר תן לי דבר זה ולא היה בדעתו לזכויי, הילכך אם אחר שהגביה הרגיש שהיא מציאה ואמר אע"פ שהגבהתי לצורכך אני רוצה לזכות בה זכה בה:
ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום. במציאה ובמתנה ובמקח וממכר בקדושין ובגיטין, והכי איתא בירושלמי דגיטין, והא דפריך בפ' אלו נערות גבי גונב כיס היה מגרר ויוצא אי דאפקיה לרשות הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא, לא תקשי אפילו למ"ד הכא דקונות ברשות הרבים דלגנב לא תקינו שיקנו לו ארבע אמותיו ובגט תקינו משום עיגונא:
מעבירין אותו הימנו. והא דתניא בהניזקין עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום שאני התם דטרח בה טפי, וכן ההיא דהבית והעליה דאמרי' הבטה בהפקר קונה היינו שטרח בה טורח מרובה כדפרישית בריש מכילתין אבל הכא לא טרח, והא דאמרי' בקדושין עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע, אומר ר"ת דלאו היינו בחררה של הפקר ושל מתנה אלא עושה בשכר אצל בעל הבית שיכול למצוא להשתכר במקום אחר וכן לענין מקח לא יחזור לקנות במקח שאחר מחזר לקנות כי יוכל לקנות במקום אחר, אבל בדבר של הפקר שלא ימצא במקום אחר לא והיינו טעמא נמי דבמקח וממכר שייך דינא דבר מצרא ולא במתנה, והא דאמרי' בפ' חזקת הבתים נכסי הגוי הרי הן כמדבר דישראל שלקח שדה מן הגוי ובא ישראל אחר והחזיק בה אין מוציאין אותה מידו התם בהיתר גמור יכול לעכבה, ולא כמו שפי' רבי' שמואל דנקרא רשע כמו עני המהפך בחררה, ואי תיקשי לך האי דאמרי' בפ' לא יחפור מרחיקין מצודת הדג מן הדג כמלא ריצת הדג ופרש"י כגון באחד שארב דג אחד לצודו שהדייגים אחרים הבאים לפרוש מצודותיהן מרחיקין אותם מן הדג כמלא ריצת הדג אע"ג דהוי דבר של הפקר, יש לחלק דהוי כמו יורד לאומנות חברו כדקאמר התם גבי בר מבואה דאוקי ריחייא דאמר ליה קא פסקת לחיותאי, ועוד מפרש ה"ר מאיר דמן הדג היינו דג אחד מת שדרך הדייגים לשים במכמורות שלהם כדי שיתקבצו שם שאר דגים וילכדו ומאותו דג קאמר שמרחיקין מצודת הדג דכמו שיכול לפרוש כאן מצודתו יכול לפרוש במקום אחר:
 
 
 
דף י ב.
ור' יוחנן אמר יש לה חצר ויש לה ארבע אמות. מדמסקינן לענין גט כו"ע לא פליגי משמע דס"ד השתא דפליגי לענין גט, ותימה האמר ר' יוחנן בגיטין קרוב לה שנינו אפי' מאה אמות אם היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול וא"כ מה שייך להזכיר כאן ד' אמות, וי"ל דתוך ד' אמות אפילו זה וזה יכולין לשומרו הוי גט אבל חוץ לארבע אמות יש חלוק:
ת"ל המצא תמצא מ"מ. אין להקשות האי כלל ופרט הוא ואין בכלל אלא מה שבפרט, דהכא כלל ופרט וכלל הוא כדאמרי' בפ' מרובה שדי שור בין המצא תמצא שכל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, ה"נ שדי ידו בין המצא תמצא, וכן צריך נמי לפרש לקמן דדריש ונתן בידה אין לי אלא בידה דסמיך אכללא דושלחה מביתו, וכן בפ' שני דגטין ספר אין לי אלא ספר מנין לרבות כל דבר ת"ל וכתב לה וגו' וסמיך אונתן בידה חזר וכלל, וכה"ג אשכחן בפ"ק דקדושין דדריש אין לי אלא מרצע מנין לרבות כל דבר וכו' ומפרש תלמודא דסמיך אכללא בתרא:
ואי ס"ד חצר משום שליחות איתרבאי. וא"ת אמאי אין מדקדק בפי' מדרבי ליה קרא בידו כדדייק לקמן מונתן בידה, וי"ל דהאי בידו איכא לפרושי ברשותו כמו ויקח את כל ארצו מידו אבל ונתן בידה הוי יד ממש דנתינה משמע מיד ליד, א"נ לקמן מדקדק מדרבי לענין גט שמתגרשת ע"י חצרה כמו ע"י עצמה אפי' בעל כרחה ואפי' קטנה אלמא לאו משום שליחות איתרבאי דאין שליחות לקטן ואין שליחות אלא מדעתה אבל הכא מסתבר למימר דמשום שליחות איתרבאי אי לאו משום דאין שליח לדבר עבירה:
אשה ועבד לאו בני חיובא נינהו. הא דלא פריך מחרש שוטה וקטן דלאו בני חיובא נינהו ותנן השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם, דשאני התם דלאו בני שליחות נינהו ואינם שלוחים וכאילו הם מעצמם עושים:
איש דאמר לאשה אקיף לי קטן. כדרב הונא בפ' שני נזירים אתיא, דלרב אדא בר אהבה אפי' איש לא מיחייב בקטן:
אקיף לי קטן. ה"ה גדול אלא נקט קטן משום דגדול לא היה מניח להקיף את עצמו דאיכא איסורא נמי בניקף, ואע"ג דמוקי לה במסייע הני מילי לענין מלקות דאין לוקין על לאו שאין בו מעשה אבל איסורא מיהא איכא:
הני נמי לאו בני חיובא נינהו ומיחייב שולחן. תימה דאם היה השליח המקדש כהן אמרינן דלא מיחייב המשלח ואמאי הלא השליח הכהן נמי לאו בר חיובא הוא דלא עבר אלאו דלא יקחו אם נעשה שליח לקדש גרושה לכהן אחר, ולא שייך למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואי משום דעבר על ולפני עור לא תתן מכשול א"כ אפילו ישראל נמי, וי"ל כיון דכהן הוא חמיר עליו לאו דלא יקח לפי שגרושה אסורה לו וסבור המשלח שלא יעשה שליחותו אבל ישראל קילא לי' איסור גרושה לכהן ובודאי יעשה שליחותו:
מיחייב שולחן. וקשה הניחא לאביי דאמר בפ' בתרא דקדושין דקדש לוקה משום לא יקח אלא לרבא דאמר דבקדושין אינו לוקה אלא א"כ בעל א"כ מאי קאמר מיחייב שולחן וי"ל דנהי דקאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה משעת קדושין מ"מ כשבעל עובר על לא יקח ולא יחלל דהאי לא יקח היינו קיחה דקדושין ולא כקיחה דעריות שהיא בעילה כדמוכח בריש חמורה דבין לאביי בין לרבא לא יקח היינו קדושין הילכך בשעת בעילה עובר על לא יקח דקדושין ועל לא יחלל משום הביאה, והאי דקאמר מחייב שולחן לאו מלקות קאמר דהתראת ספק היא בשעת קדושין שמא לא יבעול אלא מיחייב באיסור לא יקח, ולתרוייהו לישני חיילי הקדושין ולא פליגי אלא אי מיחייב אי לא, אי נמי לענין קדושין עצמן פליגי אי חיילי או לא דהא בהא תליא דאי חשיב שלוחו חיילי ואי לא לא חיילי:
ת"ל ונתן מ"מ. פרש"י מדלא כתיב ובידה יתנהו שדי ונתן אוכתב, נראה שזה היה קשה לו דנימא ונתן כלל בידה פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט ותירץ דא"כ ליכתוב ובידה יתנהו, וא"ת א"כ הו"ל פרט וכלל ואיתרבי כל מילי, וי"ל כיון דדבוק זה לזה הוי ליה פרט שאינו מלא ואין דנין אותו בפרט וכלל כדאמרי' בפ"ק דזבחים גבי זבח השלמים דאין דנים אותו בכלל ופרט משום דהוי כלל שאינו מלא, והשתא דכתיב ונתן בידה שדי ונתן אוכתב כלומר אין תיבת ונתן נופלת על בידה למיהוי כלל שאינו מלא אלא אוכתב קאי וה"ק וכתב לה ספר כריתות ונתן כלומר ונתן לה מה שכתב לה וכיון דונתן עומד בפני עצמו הוי ליה כלל גמור ונתן כלל בידה פרט ושלחה מביתו חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה ידה ברשותה ובסמוכה לה ואינה מהלכת אף כל וכו' לאתויי גגה חצרה וקרפיפה, כן דן רבינו מאיר את דעת רש"י, אמנם נראה לי שצריך להגיה יותר מדאי, ועוד אינו נראה מתוך לשון רש"י שעלה על לבו לדון בכלל ופרט וכלל, ועוד דקדקתי בפרש"י שכתב בסיפא דברייתא א"כ למה נאמר ידה מה ידה ברשותה אף כל ברשותה, ומה צורך היה להביא זה, לכך נראה שכך היתה כונתו שדי ונתן אוכתב וכלל גמור הוא כמו וכחב שהוא כלל גמור ובידה בא ללמד מה ידה ברשותה וכו' ולא לדורשו בכלל ופרט ולומר אין בכלל אלא מה שבפרט:
פרש"י אלמא משום ידה איתרבאי מדאיצטריך ונתן לרבות חצר דאי משום שליחות למה לי ונתן הא שליחות כתיבה הכא דתניא ושלחה מלמד שהאשה עושה שליח בפ"ב דקדושין, וצריך פי' לפירושו מאי קשיא ליה טפי אי איצטריך קרא לרבויי חצר גג וקרפף לתורת שליחות כמו דאיצטריך לרבויינהו לענין תורת יד הא גבי גניבה נמי איצטריך לרבויינהו לתורת שליחות, אלא נראה לרש"י דלא איצטריך קרא לרבויינהו לתורת שליחות בשום מקום כדאמרי' לקמן חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות אלא ודאי הא דרבינהו הכא משום יד רבינהו ונפקא מינה לקטנה או לגדולה בעל כרחה דאי אפשר להיות מטעם שליחות דאי מתורת שליחות נתרבו ובגדולה ומדעתה דוקא א"כ מושלחה נפקא והא דרבינהו קרא לתורת גנבה משום דאין שליח לדבר עבירה, כך נראה לי לפרש כונתו:
 
 
 
דף יא א.
ילפי' מציאה מגט. היינו מדרבנן דאפי' ר' יוסי דאמר גזל גמור מפרש רב חסדא גזל גמור מדבריהם פי' מדרבנן, וכה"ג בפרק קמא דקידושין ובפ"ב דיבמות גמרינן קדושין מקדושין ומילי דיבמה ממילי דיבמה במאמר דרבנן:
ואמר זכתה לי שדי זכתה לו. ה"ה כי לא אמר נמי קנה כדאמרי' לעיל גבי ארבע אמות ואי תקינו ליה רבנן כי לא אמר מאי הוי, וכן מוכח פ' הפרה גבי משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה השאר ומסיק והלכתא דליתיה בחצרו פי' דליתיה למלוה בחצרו הילכך לא קניא ליה חצרו דמסתמא הויא חצר המשתמרת שלא לדעתו כיון שנכנס ישראל אחד והחזיק בו משמע הא איתיה בחצרו קונה לו חצרו בלא אמירה:
זכתה לו. בגמ' מוקי לה ברץ אחריהן ומגיען והא דנקט ברישא שבור ובסיפא רץ כדרכו אורחא דמילתא נקט:
אבל בחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו וכו'. וקשה דבגיטין פ' הזורק תנן הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה וכו' ואמר עולא בגמ' והוא שעומדת בצד ביתה או בצד חצרה וסתם בית משתמר, ועוד דאיכא מ"ד התם אע"פ שאינה עומדת ואי בשאינה משתמרת בהא ליכא מאן דפליג, וי"ל דשאני גט דאיתיה בעל כרחה הילכך בעינן עומדת בצד ביתה אפי' במשתמר:
אבל בעיר אפילו זכור ולבסוף שכוח וכו'. וה"פ דברייתא יכול לא יהא שכחה אפי' ישכחנו אח"כ ת"ל ושכחת עומר בשדה בשדה דוקא בעינן שכוח מעיקרו ולא בעיר דבעיר הוי שכחה אפי' זכור ולבסוף שכוח, וא"ת א"כ לא משכחת לה שכחה בשדה דלעולם יאמר שיזכה לו שדהו בעוד כל העומרים בשדה, וי"ל דאין יכול לומר כן אלא כשכבר שכחוהו פועלים שהתחילה השכחה כבר אבל קודם לכן אין דיבורו כלום:
דילמא גזירת הכתוב היא. פרש"י ונגרוס יכול יהא שכחה, ושטה זו תמוהה מאד דמקשה תלמודא לשבש הברייתא כדי לדחות פשיטותא של סברא אמיתית דקיי"ל דבחצר שאינה משתמרת בעינן עומד בצד שדהו, ועוד מאי קא מתרץ אמר קרא לא תשוב לקחתו לרבות שכחת העיר נימא דהאיך קרא אתי לרבויי בעיר שכוח מעיקרא ושכחת עומר בשדה אתא למעוטי זכור ולבסוף שכוח, ונ"ל דמשום הכי בעי לשבושי הברייתא דמשמע שיש לנו למעט שכחת העיר ממה שכתוב בפסוק בהדיא ולא מזכור ולבסוף שכוח דאתיא מדיוקא דקרא, הלכך בעי לשבושי הברייתא ולגרוס יכול יהא שכחה ולא נגרוס בברייתא עומר זה שכחוהו פועלים אלא אף משכוח מעיקרו בעי למעוטי בעיר ואז יהיה מיעוטא דעיר מפשטיה דקרא בשדה ושכחת ולא בעיר ושכחת ומשני אמר קרא לא תשוב לרבות שכחת העיר הילכך אי אפשר למדרש מיעוטא דעיר אלא מדיוקא דקרא:
מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה. פרש"י במקום אחר שהיו באים בספינה ושכח ולא נתן רשות לתרום והיה ממהר לעשר בספינה שהיה ירא שמא יאכלו ב"ב ויהיו סבורין שעישר דחזקה חבר כו', וקשה דא"כ לא היה צריך ליתן להם ולהשכיר מקום אלא בקריאת שם סגי, ועוד שלא עישר כלום שלא אמר יהא מעשר אלא נתון להם, ועוד אפילו אם היה מעשר לא היה מועיל אלא למאן דאית ליה ברירה, ועוד מה הועיל שמא יאכלו בני ביתו הכל, ור"ת מפרש דבשעת הביעור היה ואהא מייתי לה בפ' בתרא דמעשר שני דתנן ערב יום טוב הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה זמן הביעור כיצד היה הביעור תרומה ותרומת מעשר לבעלים מעשר ראשון לבעליו מעשר עני לבעליו מעשר שני והבכורים מתבערין בכל מקום שהן ר' שמעון אומר הבכורים ניתנים לכהנים כתרומה וקתני בתר הכי מי שהיו פירותיו רחוקין ממנו צריך לקרות להם שם מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה וכו', וקריית שם דהתם היינו שם הבעלים שיברר למי יתנם דהיינו הביעור, וא"ת הניחא למ"ד מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין אלא למ"ד לאו כמי שהורמו דמיין מה הועיל במה שאמר נתון לפלוני ומקומו מושכר לו והלא אין במתנתו כלום ואפי' אם היה מניח כל התבואה בביתו לא היה קונה המעשר כדמוכח בחולין בריש פ' הזרוע, וי"ל דמיירי שקודם לכן אמר מה שאני עתיד להפריש יהא מעשר או שמא אף מקום קבע להם בצפון או בדרום אלא שהמשנה לא הזכירה אלא מצות ביעור, וא"ת ולמה אינו מזכיר תרומה גדולה דגם היא חייבת בביעור כדמוכח במשנה שהבאתי לעיל תרומה ותרומת מעשר לבעלים ור' אלעזר בן עזריה שהיה כהן היה אצלם בספינה דקתני סיפא א"ר יהושע עישור שאני עתיד למוד נתון לאלעזר בן עזריה, וי"ל משום דחטה אחת פוטרת כל הכרי מדאורייתא שמא הפרישה קודם שיצא מביתו ונתנה לכהן כדי לצאת ידי איסור דאורייתא, אי נמי משום דתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה ולא בעי מדידה היה נקל לו להפרישה קודם שיצא, ועוד י"ל משום דתרומה גדולה היו מפרישין בגורן מיד אחר המירוח כדאיתא בירושלמי מצא פירות ממורחין בשדה מכונסין אסורין משום גזל מפוזרין מותרין משום גזל בין כך ובין כך חייבין במעשר ופטורין מתרומה גדולה שאי אפשר לגורן שתעקר אלא א"כ נתרמה תרומה גדולה ובהאי עובדא דר"ג וזקנים היתה כבר התבואה בבית דקאמר בתר הכי בירושלמי מעשרות מהיכן הם ניטלין מן הבית או מן השדה נישמעיניה מן הדא וכו' ר' חנינא בר פפא שמע ליה מן הכא עשור אחד שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף הדא אמרה מן הבית, האי דאייתי בירושלמי ראיה ממעשר עני משום דאיתא בתוספתא אין מעשר עני מתחלק אלא בבית, וא"ת כיון דהיתה התבואה ממורחת היאך יצא מביתו עד שלא נתקנה הא אמרי' חזקה לחבר וכו', וי"ל שהודיע לבני ביתו שאינם מתוקנים, אי נמי היכא דמת וביישוב הדעת הוא דאמרי' חזקה לחבר וכו' כדמפרש בירושלמי, אי נמי אדם השולח פירות לחברו כי ההיא דערובין ור"ג דעתו לחזור היה ולא היה צריך להודיעם:
נתון ליהושע. שהיה לוי כדפרש"י, ואע"ג דקנסינהו עזרא למ"ד קנסא לכהנים איכא למימר דסבר כר' עקיבא דאמר מן התורה ללוי ולא לכהן ובתר דקנסינהו אף לכהן ולמ"ד קנסא לעניים נטל בתורת עניות דעני היה ומה שלא נתן לו גם מעשר עני משום דאמרי' בערובין הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעה לעולם דכתיב וגם עירא היאירי היה כהן לדוד וסמיך ליה ויהי רעב, אי נמי היו לו לר' יהושע מאתים זוז ולא היה יכול ליטול מעשר עני אבל מעשר ראשון היה יכול ליקח בתורת עניות הואיל והיה מתפרנס בדוחק כדאיתא בברכות מכתלי ביתך ניכר שפחמי אתה ובהוריות כל כך יש בידך ואתה יורד בספינה:
 
 
 
דף יא ב.
ומקומו מושכר לו. ובסיפא קתני נתקבלו שכר זה מזה, ותימה למה לא השאיל להם מקום ויקנהו להם בחליפין ובכך יקנו המעשר כדאמרי' בהזורק בגיטין לושיל לה דוכתא דמנח ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח, והיה נראה מתוך כך דאין שאלת קרקע נקנה בחליפין. [ועי' בפסקים]:
וכי ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו של ר"ג היו עומדין. תימה מאי קשיא ליה הא במשתמרת לא בעינן עומד בצד שדהו ותבואה זו בבית היתה כדמוכח בירושלמי, ועוד בזמן הביעור שהוא ערב הפסח כבר היו התבואות בבתים מפני הגשמים, וי"ל כיון שהיתה תבואת ר"ג עם של הזקנים ולא היה הפסק בין רשותו לרשותם לא חשיב משתמרת לדעתם, וההיא דאושלה מקום לדביתהו בחצר שלא היה הפסק בין רשותו לרשותה מיירי שהיתה עומדת שם, ולקמן בפ' השואל דאמר חצר המשתמרת של משכיר קונה לו אע"פ שהשוכר נכנס ויוצא דרך עליה התם אין דירתו של שוכר ראויה לבטל שימור החצר כיון שהוא אכסנאי של משכיר:
מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם. כל כך היה שוה קרקע אחד דלא בעינן צבורין כדאיתא בפ"ק דקדושין והא דעבד הכי מפרש התם כי היכי דלא לטרחינהו:
וכי לא היה להם סודר לקנות בחליפין. וא"ת דילמא עביד הכי כי היכי דלא לטרחינהו, וי"ל דאם היה יכול לעשות בלא קרקע משום כי היכי דלא לטרחינהו לחוד לא היה מקנה להם קרקע:
והרי גט דדעת אחרת מקנה אותו. הקשה רבינו מאיר למאי דלא ידע טעמא דשאני גט דאיתיה בעל כרחה הוה מצי למיפרך ולטעמיך הא גבי גט אפי' בחצר המשתמרת בעינן עומדת בצד ביתה, ותירץ דהא פשיטא ליה כיון דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו ודוקא במציאה ומחנה הוא דסגי בחצר המשתמרת אע"ג דלא קאי בצד חצרו, אבל השתא דאמרת דאלים כל כך דעת אחרת דאפילו בחצר שאינה משתמרת דלא קני במציאה קני במתנה משום דעת אחרת א"כ ע"כ היינו טעמא משום דמשתמרת לדעת המקנה הוה ליה כאלו הקונה עומד בחצרו א"כ בגט נמי כיון דהבעל עומד בצד חצרה הוי כאלו גם היא עומדת שם וחשיב משתמרת לדעתה:
מתנה דמדעתה אין בע"כ לא לא כ"ש. הקשה רבינו מאיר לימא חצר המשתמרת תוכיח דגבי גט אם אינה עומדת בצדה לא מיגרשה וגבי מציאה ומתנה דכ"ע קניא וי"ל מה שיש חילוק בין מציאה ומתנה לגט בחצר המשתמרת דגבי גט בעינן עומדת בצד חצרה ואם אינה עומדת בצד חצרה לא מיגרשה לאו היינו טעמא משום דלא דמיא לידה דשפיר דמיא לידה ואתיא מכעין הפרט דידה אלא ס"ד כל כמה דלא ידעה במאי דיהב לה לא מיקרי כריתות דבר הכורת בינו לבינה וכיון דשפיר דמיא לידה במציאה ומתנה קניא אבל חצר שאינה משתמרת דאמרי' גבי גט אע"פ שעומדת בצדה לא מיגרשה, והא לא מצית למימר משום דלא ידעה ביה ומשום כריתות אלא ע"כ משום דלא חשיב ידה. ולהכי פריך השתא ומה גט דאפי' בע"כ איתיה לא חשיבא חצר שאינה משתמרת כידה אע"ג דקיימא גבה מחנה לא כ"ש. ולא ידענא מנא ליה למר דחצר שאינה משתמרת לא מיגרשה בה כשעומדת בצידה, ונראה לי דאיכא למיפרך מה לחצר המשתמרת שכן קונה במציאה אף כשאינו עומד בצדה תאמר בחצר שאינה משתמרת שאינה קונה במציאה כשאינו עומד בצדה:
 
 
 
דף יב א.
האי חצר משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות. ואפי' אי לא איתרבאי מידה היה לה דין שליחות אף בלא ריבוי, והא דצריך רבוי גבי גניבה היינו משום דאין שליח לדבר עבירה, והאי דצריך רבוי בגט, משום קטנה, או בע"כ ומשום דחוב הוא לה הלכך גבי גט דחוב הוא לה אי אפשר להיות משום שליחות אלא משום יד ובעינן עומדת בצדה אפילו במשתמרת מה יד בסמוכה לה ובממון דזכות הוא לו יש לחצר דין שליח במשתמרת אף שלא מדעתו אבל אינה משתמרת במציאה בעי' עומד בצד חצרו דסתמא דמילתא אין אדם מוסר ממונו ליד שליח שאין משתמר בידו, אבל מתנה דדעת אחרת מקנה לא בעינן עומד בצד חצרו דאדם תולה דעתו בדעת הנותן לאיזה מקום שישים אותו דבר הנותן לו דעתו לקבלו ולזכות בו ושמירת הנותן חשוב עליו כשמירתו:
זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו. יש ספרים שכתוב בהם ואפקרה, ופי' בעלמא הוא וכן פרש"י שהפקירו, ולא נהירא דהיכי בעי למפשט הפקר ממתנה דאיכא דעת אחרת, ומיהו איכא למימר דבעי למילף הפקר בדעת אחרת ממתנה, ומיהו לקמן בפ' השואל מייתי לה על הפקר שלא בדעת אחרת, ואיכא למימר דגריע ממתנה ועדיף מהפקר שלא בדעת אחרת והכא בעי למילף ממתנה דדמי ליה קצת ולקמן מדמי ליה לשאר הפקר:
אויר שאין סופו לנוח. אבל אויר שסופו לנוח קני אפילו באויר מההיא דגיטין כדפי' רש"י, ועוד בפ' מרובה גבי זרוק גנבתך לחצרי ותקני לי חצרי, ואפילו למ"ד קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא מודה לענין קנין דכמי שהונחה דמיא דמשום אינטורי הוא והא מינטר ויש ליישב הא בעיא אפילו למ"ד קלוטה כמי שהונחה דמיא ומחייב זורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע דדילמא הכא איפכא דמשום אינטורי הוא והא לא מינטר, וא"ת ותפשוט הך בעיא מהא דקתני התם הוא מלמעלה והיא מלמטה וזרקו לה כיון שיצא מרשות הגג ונמחק או נשרף הרי זו מגורשת ומפרש בגמ' כגון שקדם גט לדליקה אבל קדמה דליקה לגט לא משום דמעיקרא לשריפה קאי אלמא אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, וי"ל דהתם כיון שקדמה דליקה לגט הרי הוא כאלו זרקו לאש ממש אבל הזורק לתוך הבית רוצה הוא שיקדים לו קליטת אויר ביתו, ועי"ל דהתם אי אמרי' כמונח דמי הרי הוא מונח באש ומיהו קדם גט לדליקה בשעה שזרקו היה ראוי לנוח בארץ:
מציאת בנו ובתו. פי' בקונ' מציאת בתו שלו משום שבח נעורים לאביה, ואי אפשר לומר כן דהא מסקינן בריש קדושין ובפ' אלו נערות דההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב וממונא מאיסורא לא ילפינן, ובפ' נערה שנתפתתה מפרש טעמא משום איבה שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין:
למימרא דסבר שמואל דקטן לית ליה זכיה מדאורייתא. והשתא ס"ד דאפי' מדרבנן לית ליה זכייה דאינו מגביה לעצמו כלל אלא שתחלת הגבהתו לצורך אביו ומריצה מיד אל אביו והאי דנקט מדאורייתא משום דבעי למידק מהך ברייתא דמייתי דאפילו מדאורייתא אית ליה זכיה:
וסבר ר' יוסי קטן אית ליה זכיה מדאורייתא. וא"ת היכי דייקינן מדקתני אשתו ובניו מלקטין אחריו דאית לי' זכייה מדאורייתא דילמא מדרבנן אית ליה זכיה לנפשיה ואבוה מיניה קא זכי, וי"ל משום דר' יוסי נמי ס"ל מציאת קטן לאביו כדמוכח מתני' טובא, הכא, ובערובין גבי זיכוי ערוב, וגבי פירות מעשר שני בפ' התקבל בגיטין, ולא משתמיט דפליג ר' יוסי אלא גבי לקט, ועוד מדאיצטריך למימר ילקט בנו אחריו אלמא זכינהו אביו דאם לא כן לישמועי' דלא הוי מציאת קטן לאביו וממילא ידענא דילקט בנו אחריו, וכיון דמודה ר' יוסי דמציאת קטן לאביו אם איתא דזכיית קטן מדרבנן למה היה להם לתקן שיזכה הוא תחלה ואח"כ יזכה אביו אבל כשזוכה מן התורה אתי שפיר שזכייתו מן התורה תקדום לזכיית אביו, וא"ת כיון דפרישנא דמודה ר' יוסי דמציאתו לאביו א"כ כי משני שמואל טעמא דתנא דידן קאמר וליה לא סבירא ליה מי דחקו לפרש משנתנו דלא כהלכתא, וי"ל דניחא ליה לאוקומי מתני' כרבנן ולא כיחיד אע"ג דס"ל כר' יוסי, ועוד דמשמע ליה לשמואל קטנים דמתני' קטנים ממש ואי כר' יוסי דאמר דאית ליה זכייה לנפשיה מן התורה היה צריך לומר דקטן היינו סמוך על שלחן אביו דבלא העלאת מזונות לא היה לנו טעם לתת מציאתו לאביו אחרי שזכה לעצמו מן התורה, ולי נראה דאין הקושיא קושיא ולא התירוץ תירוץ, דסברת התלמוד היה כך דאם אין לקטן זכייה מן התורה לא יוכל ללקט אחר אביו דאע"ג דתקנו לו חכמים זכייה לטובתו תקנו דלא ליתי לאנצויי אם יקחו מידו מה שזכה בו ומה שאמרו חכמים מפני דרכי שלום ואין מוציאין בדיינים קאמר ר' יוסי דמוציאים בדיינים ומכל מקום לא תועיל אותה זכייה לגזול עניים ולהכי הוצרך אביי לתרץ עשאוהו כמי שהלכו בו הנמושות ורבא עשו שאינו זוכה כזוכה, וגם מה שתירצו דאם איתא דזכיית קטן מדרבנן למה היה להם לתקן שיזכה הוא תחלה ואח"כ יזכה אביו הא נמי ליתא דמעיקרא תיקנו לכל קטן זכייה אף יתום ותקנו אגב חרש ושוטה ובתר הכי תקנו שזכייתו לאביו:
ואבוה עשיר הוא. פי' תורת עשיר יש לו באותה שדה כדדרש ר' אליעזר בפ"ק דגיטין לא תלקט לעני להזהיר העני על שלו ואפי' רבנן דהתם לא פליגי בהכי אלא דסברי דתרוייהו נפקי דשקולים הם ויבואו שניהם:
 
 
 
דף יב ב.
עשו את שאינו זוכה כזוכה. פי' בקו' אע"פ שאין לקטן זכייה במקום אחר עשאוהו כזוכה, וקשה דבמקום אחר נמי יש לו זכייה בין יש לו אב בין אין לו אב, ועוד עד השתא קשיא לן דאי זכייתו מדרבנן לא היה לו ללקט אחר אביו משום דלאבוה קא מלקט ועכשיו בא לתרץ דאע"ג דזכייתו מדרבנן איהו זכי ברישא והדר זכי אבוה מיניה ועל זה לא שייך לישנא דעשו שאינו זוכה כזוכה, ונראה לפרש כי ההיא דפ' כל הגט המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם מחלקן, וכי ההיא דפ' שני דבכורות כל שחליפיו ביד כהן פטור מן המתנות, דעשו כהן ולוי ועני אע"ג דלא מטא לידייהו כאלו מטא לידייהו וחזרו ונתנו לבעל הבית, והכא נמי עשו עניים שלא זכו בלקט כאלו זכו וחזרו ונתנו לו, ודוקא אשתו ובניו אבל פועל גופיה לא אע"ג דמהאי טעמא נמי איכא למשרי פועל גופיה דעניים ניחא להו דלילקוט פועל כי היכי דכי אגרי לדידהו מלקטי אף אינהו, שאני הכא דיד אשתו ובניו באמצע אבל פועל גופיה אמר קרא לא תלקט לעני להזהיר העני על שלו ומשום ניחותא דפועלים לא רצו להתיר, אבל פועל בשכר היה מותר ללקט אם לא בשביל ביטול מלאכתו ואף אם נתן לו בעל הבית רשות אסור כדתנן במס' פאה פרק ה' לא ישכור אדם את הפועל ע"מ שילקוט בנו אחריו משום דמוזיל גביה ונמצא שוכר פועליו בלקט של עניים וכן אם היה מרשהו ללקט מוזיל גביה, תימה דהכא קאמר שמואל הלכה כר' יוסי ובפ' כל הגט המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן מחלקן מפרש התם דשמואל לא בעי לפרושי טעמא דמתני' משום דעשו שאינו זוכה כזוכה משום דלא מוקי כיחידאה, וי"ל דאפי' הכי ניחא ליה לאוקומי מתני' כרבים כדפרישית לעיל אמתני' דהכא, ועוד י"ל דדוקא הכא פסק כר' יוסי משום דיד בניהם באמצע ולא דמי לההיא דגיטין ובכורות:
דאמר ר' חייא בר אבא לא גדול גדול ממש וכו'. וכן הלכה דקיי"ל כר' יוחנן לגבי שמואל, וסוגיא דהחובל נמי כוותיה גבי בעא מיניה ר' אלעזר מרב החובל בבת קטנה של אחר חבלה למי, ומיהו יש ליישב נמי כשמואל, וגבי עירוב צריך ליזהר שלא לזכות ע"י בנו גדול סמוך על שלחנו דחשיב כקטן לר' יוחנן ותנן ומזכה להם ע"י בנו ובתו הגדולים ולא ע"י הקטנים, וה"ר שמשון הזקן פסק דמותר בגדולים אפי' סמוכים על שלחנו מתוך סוגיית ירושלמי דפ' חלון דערובין דאין מביא שם כלל דברי ר' יוחנן ומוכח כולה סוגיא דבקטן ממש איירי:
גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן. ועבדו ושפחתו העברים דתנן מציאתן לעצמן אע"ג דסמוכין על שלחן רבם, אומר ר"ת משום דאוכלים בשכרן ומ"מ אדם האוכל אצל בעה"ב בחנם לא נאמר שתהיה מציאתו לבעה"ב הואיל וסמוך על שלחנו דדוקא בבן שרגיל האב לפרנסו תקינו רבנן דמציאתו לאביו ואפי' גדול אם הוא סומך על שלחנו משום איבה אבל אדם בעלמא שסמוך על שלחן בעל הבית באקראי בעלמא לא תקינו:
רבא אמר במגביה מציאה עם מלאכתו. וכיון דלא ביטל מלאכתו מציאתו לעצמו, אבל היכא דביטל מלאכתו והגביה מציאה לא נאמר יתן לרבו שכר בטלה ותהא מציאה לעצמו אלא כל המציאה לבעל הבית, דאי לא תימא הכי א"כ נוקי למתני' אפי' כשבטל מלאכתו ומציאתן שלהן דקאמר חוץ משכר בטלה, וכי תימא מציאתן שלהן לגמרי משמע, הא ליתא דהא ר' יוחנן מוקי מתני' בעבד נוקב מרגליות ואיהו קא יהיב שכר בטלה לבעל הבית, וא"ת הא דתנן בפ"ק דקדושין ענק אמה העבריה ומציאתה לעצמה ואין לרבה אלא שכר בטלה בלבד היכי הוה משני לה רבא דכיון דבטלה ממלאכתה מציאתה לרבה, וצריך לומר דהוה משני ליה כר' יוחנן דאמר בעבד נוקב מרגליות:
כגון ששכרו ללקט מציאות. ונכש עמי דקתני בברייתא היינו עשה עמי מלאכה סתם ועשה עמי מלאכה דקתני היינו מלאכה של לקוט מציאות כגון ששכרו ללקט דגים וקמ"ל דאפי' הגביה מציאה אחרת לבעה"ב שלא תאמר דוקא דגים דהיינו מציאה ידועה אבל למציאה אחרת לא שכרו דלא אסיק בעה"ב אדעתיה שימצא מציאה קמ"ל, ושינוייא דחיקא הוא לפרש נכש עמי ששכרו לסתם מלאכה, והרמ"ה פירש וז"ל דאקפוה כוורי באגמא ונמצאו שם דגים הרבה וזה נתכוון לשוכרו ללקט לו דגים הלכך אם אמר לו נכש עמי היום עדר עמי היום והוליכו ללקט לו מציאות מציאתו לעצמו מידי דהוה אעבד עברי אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום והוליכו ללקט מציאות מציאתו לבעה"ב, וצריך פירוש לפירושו דכשא"ל נכש עמי עדור עמי והוליכו ללקט לו מציאות אם נתרצה לדברי בעה"ב שישתנה ממלאכה למלאכה אמאי מציאתו לעצמו, ואם חזר בו ולהכי מציאתו לעצמו א"כ אפי' עשה עמי מלאכה היום נמי, אם לא נאמר דכשאמר לו נכש עמי עדר עמי והוליכו ללקט מציאות מה שליקט ליקט לעצמו דהוי כאלו אמר אני חוזר בי שהרי אין זו המלאכה שהושכר לה ולא הוה צריך למימר חוזרני בי אבל היכא שאמר סתם עשה עמי מלאכה והוליכו ללקט מציאות אם איתא דחזר בו היה לו לפרש כיון דלסתם מלאכה שכרו:
במגורשת ואינה מגורשת. והא דקתני במתני' אע"פ שלא נתן לה כתובה ה"ק אע"פ שאינה ראויה לנתינת כתובה. בירושלמי קאמר ר' יוחנן בשם ר' אחא אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובה חייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה א"ר יוסי מתני' אמרה כן מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובה הרי היא שלה א"ר אושעיה שלא תאמר הואיל וחייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה תהא מציאתה שלו לפיכך צריך מתני', וכתב רב אלפס דתלמוד דידן פליג אתלמוד ירושלמי דאם אית ליה האי סברא לא הוה צריך לאוקומי במגורשת ואינה מגורשת, ובעל העטור כתב דלא פליג ותלמוד דידן רבותא קמ"ל דאפי' מגורשת ואינה מגורשת דהא איכא איבה מציאתה לעצמה דלא חיישי' לאיבה דאילו מגורשת לגמרי ליכא שום חדוש, ועוד הביא רב אלפס ראיה ממתני' פ' שני דייני גזירות האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי רצתה ניזונת רצתה נוטלת כתובתה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה ודייקי' עד כדי כתובתה אין יתר מכדי כתובתה לא ש"מ דליתא להא דגרסי בגמ' דבני מערבא אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובה חייב במזונותיה עד שיפרע לה פרוטה אחרונה דאי איתא להא מימרא הוה ליה למימר ניזונת והולכת עד שתפרע כל כתובתה ומדקתני עד כדי כתובתה שמעינן דכי מטו מזונותי' עד כדי כתובתה פקעה כתובתה במזונותיה ולא שקלא בתר הכי כלום, ונראה לי דמהתם אין ראיה כלל דטעמא דבני מערבא דחייב במזונותיה עד שיפרע לה כל כתובתה כדי ליפות כח האשה כדי שיפרע לה כתובתה בעין יפה בבת אחת ולא יתן לה על יד על יד לכך תקנו חכמים שיתחייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה, דאל"כ אמאי חייב לזונה יותר משאר בעלי חובות, והאי טעמא לא שייך באשה הבאה ממדינת הים ואומרת גרשני בעלי דאי אפשר לפרוע כתובתה בבת אחת שמא יבא בעלה ויאמר לא גרשתיה והיא לא תעיז פניה להכחישו בפניו הילכך עד כדי כתובתה ניזונת ממה נפשך ותו לא שהרי אמרה גרשני בעלי:
כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. אפילו מאן דחייש למחזי כשקרא ופסיל אשרתא דמכתבא מקמי דליתחזי חתימת ידי דסהדי בפ"ב דכתובות, שאני הכא שכותבין השטר מדעת המחוייב ובפ' הכותב ובפ' כל הגט מדמי האי דאשרתא למצאו באשפה חתמו ונתנו לה שלא נכתב מדעת הבעל ולשטר שלוה בו ופרעו דלא נכתב לשם מלוה שנייה:
 
 
 
דף יג א.
משום דק"ל לאביי כיון דאמרי' בשטרי דלאו הקנאה כי ליתיה למלוה בהדיה לא כתבינן לא חיישינן (שמא) דילמא איקרי וכתיב, כך כתוב בספרים, ופירושא בעלמא הוא, ולא נהירא, שלא היה צ"ל עדיו בחותמיו זכין לו משום קושיא זו דיכול להעמיד משנתינו אף בשטרי הקנאה ומשום דחיישי' לפרעון ולקנוניא כמו שמעמידה עכשיו, וע"כ הא דקאמר אביי עדיו בחותמיו זכין לו מסברא דנפשיה קאמר ולא מכח קושיא זו, ואי גרסי' ליה יש לפרשו בדוחק לפי שמסברא יש לומר עדיו בחותמיו זכין לו ומשום הכי כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ורב אסי שחולק על זה לפי שלא היה יודע לפרש משנתנו בענין אחר דלא מסתבר ליה לומר דחיישינן לפרעון ולקנוניא ועל זה אומר משום דקשיא ליה לאביי שנוייא דרב אסי וצריכין אנו לפרש המשנה בענין אחר ומעתה לא נצטרך לדחוק ולומר דאין עדיו בחותמיו זכין לו:
מתני' היינו טעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא. תימה מה היה צריך לטעם דקנוניא לימא שמא פרע ורוצה לחזור וללות בו דחיישי' לפשיטי דספרא כדאמר לקמן בפירקין, וי"ל דמשום פשיטי דספרא לא היה מפסיד הלקוחות שלקחו קודם הלואה שניה אבל לקנוניא שמרויח הרבה חיישי', וכן לשמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי נמי חיישי' למאן דלית ליה עדיו בחותמיו זכין לו לפי שקשה לו להפסיד מה שנתן על שטר זה לכותבו וגם אין דומה לו עולה כל כך כיון דלשם מלוה זו נכתב השטר והיה להם ללקוחות ליזהר שמאותה שעה יצא הקול:
לפרעון ולקנוניא. וצ"ל דלית ליה ארעא אחריתי דאי אית ליה לא מצי למיעבד קנוניא דמצו אמרי לקוחות הנחנו לך מקום לגבות:
ולשמואל דאמר לא חיישי' לפרעון ולקנוניא. תמיה לי מהיכן ידעינן דלא חייש לפרעון ולקנוניא נהי דלא חייש לפרעון מההיא דשטר הקנאה ואינו נאמן לומר פרעתיו וממני נפל משום דאם איתא דפרעיה הוה קרע ליה לאלתר ולא הוה משהי ליה דילמא נפל מיניה ואתי ליד מלוה, מכל מקום ניחוש הכא דילמא בשעה שפרעו עשו קנוניא ביניהם והניח השטר בידו, ואיכא למימר דכיון דאשכחן דסבר שמואל דלא חיישינן לפרעון משום שהלוה ירא וקורעו לאלתר הכי נמי אית לן למימר דסבר שהלוה ירא לעשות קנוניא פן יחזור המלוה ויתבע ממנו החוב:
שמואל מוקי לה למתני' כשאין חייב מודה. הקשה רש"י מ"מ נחזיר השטר למלוה לצור על פי צלוחיתו אם לא יקיימנו דהא לוה קאמר לא היו דברים מעולם ואם יקיימנו יגבה מן הדין, ותירץ כיון דנפל איתרע וחיישינן שמא ימצא עדי קיום אע"פ שהוא מזוייף כי ההוא דגט פשוט דחתים אזרנוקא, והא דאמר שמואל לקמן במוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר היינו בדליתיה ללוה קמן דלימא מזוייף הוא ולפרעון לא חיישי' הלכך יחזיר ולי נראה דאינו קשה משטר הקנאה דהתם לא טעין לוה שהוא מזוייף אלא טוען שהוא פרוע ולא מהימן לומר פרוע במגו דמזוייף, ורבנו מאיר הקשה אכתי יחזיר למלוה לצור על פי צלוחיתו אם לא יקיימנו ומאי חיישת דילמא זייף גם שטר אחר יכתוב ויזייף, ותירץ דילמא כל שעה לא מתרמי ליה לכוין כ"כ ולזייף או שמא מצא אז אדם בליעל שיעשה לו הזיוף ועכשיו איננו, ועוד פירש כשאין חייב מודה שאומר שבקש מיד הסופר לכתוב לו שטר ולעדים לחתום ולהיות השטר ביד הסופר עד שיצטרך מן הסופר ויקחנו ומיד הסופר נפל ולפיכך יכול המלוה לקיימו אם יחזירנו לו:
[אומר היה ר"מ וכו'. עי' בשיטה מקובצת בשם תוספי תוס' להרא"ש]:
 
 
 
דף יג ב.
אבל כשחייב מודה דברי הכל יחזיר לפרעון ולקנוניא לא חיישינן. משום שטר שיש בו אחריות אצטריך למימר הכי, א"נ אפילו משום שטר שאין בו אחריות נמי אצטריך דקסבר לרבנן אחריות טעות סופר הוא וגבי ממשעבדי, ולא גרסינן מה שכתוב בספרים ורבנן סברי לא יחזיר ממשעבדי הוא דלא גבי אבל מבני חרי גבי, וא"ת בשטרי דלאו הקנאה ליחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי, וי"ל דכיון דאין כותבים אלא אם כן מלוה עמו לא חיישינן דילמא איקרי וכתיב, אי נמי סבר לה כאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו, וכן נראה דאי סבר לה כרב אסי כמו שאומר יחזיר משום דלא חיישינן לפרעון ולקנוניא היה לו לפרש נמי דלא חיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי:
דברי הכל לא יחזיר דחיישינן לפרעון. אפי' לאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו הוה מצי למימר דלא יחזיר שמא כתב ללות ולא לוה כלל כיון דאין חייב מודה, אלא ניחא ליה למימר דאפי' בשטרי הקנאה לא יחזיר משום דחיישינן לפרעון:
אלמא חיישינן לקנוניא. ואפי' נפרש טעמא דברייתא משום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי מ"מ הוי תיובתא דר' אלעזר דאיהו לא חייש כדפרישית לעיל:
 
 
 
דף יד א.
דחד טעמא הוא. לאו לגמרי חד טעמא הוא דהוה מצי למימר דפליגי נמי כשחייב מודה ולר' מאיר אין בו אחריות נכסים יחזיר אפי' אין חייב מודה דאף מבני חרי לא גבי, יש בו אחריות נכסים לא יחזיר אפי' כשחייב מודה דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי, וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר אפי' כשחייב מודה דכולהו גבו ממשעבדי וחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי, אלא לפי שהתחיל מחלוקת כשאין חייב מודה שייך לסיים אבל כשחייב מודה לא פליגי, ורבנו מאיר פירש דאף אם לא היה מסיים למילתיה לומר אבל כשחייב מודה וכו' לא הוה מצי למימר דה"ק מחלוקת אף כשאין חייב מודה, דאי פליגי בתרתי לא מיפרשא מילתייהו דרבנן שפיר דאמרי בין כך ובין כך לא יחזיר מפני שב"ד נפרעין מהם דבאין חייב מודה מפרשינן ליה מפני שב"ד נפרעין מן הלוה וכשחייב מודה מפני שב"ד נפרעין מן הלקוחות, וא"כ ע"כ מחלוקת בשאין חייב מודה דוקא קאמר וא"כ ממילא ידעינן אבל כשחייב מודה לא פליגי:
אלמא חיישינן לפרעון. למאי דאוקימנא שמואל לעיל כאביי פריך דאי הוה סבר כרב אסי לא הוה קשיא לן מידי דהוה מצי לפרושי טעמא דברייתא משום דחיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי אבל לפרעון לא חיישינן, וכן נראה דכאביי ס"ל ומשום הכי הוצרך לומר אומר היה ר' מאיר שטר חוב שאין בו אחריות אינו גובה לא מנכסים משועבדין ולא מנכסים בני חורין כי לא היה יכול ליישב דברי ר' מאיר בענין אחר, וי"מ דהא דקאמר תיובתא דר' אלעזר בחדא ודשמואל בתרתי משום דשמואל תרתי שמעתתא קאמר ור' אלעזר חדא:
אמר שמואל מאי טעמייהו דרבנן קסברי אחריות טעות סופר הוא. תימה אי ארבנן דברייתא קאי שמואל ע"כ לא ידע לה דהא הוה תיובתיה ואי ארבנן דמתני' מאי דוחקיה למימר אחריות טעות סופר הוא הא אוקמה שמואל כשאין חייב מודה ולא יחזיר משום דגבי מבני חרי וכי תימא דלעולם ידע לה לברייתא ולא היה חושש לה לפי שקבלה היתה בידו ההיא דאומר היה ר"מ וכו' דלעיל, מ"מ תקשי ליה ההיא דשטר הקנאה, ונראה לפרש דסבר שמואל דכך היא הסברא דשטר שאין בו אחריות נכסים או יש לו לגבות אפילו ממשעבדי או אין לו לגבות כלל אפילו מבני חרי דלא שדי איניש זוזי בכדי, ועוד יש לפרש דידע לה לברייתא ומסתבר ליה דמתני' פליגא עליה בכולה מילתא דהא מתני' לא חייש לפרעון ולקנוניא מדקתני כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר דלא מסתבר ליה לאוקמה בשטרי חלטתא דוקא כדלקמן אלא אפילו בשטר שכתוב בו אנפקי ומקובל היה ההיא דאומר היה ר' מאיר הלכך לא חשש על הברייתא:
שבח שפר ושעבוד צריך לאמלוכי. תימה למה ימלך הסופר אם יכתוב שפר והלא אינו גובה אלא מהבינונית כדין בעל חוב, וי"ל משום דיש לוקח שגובה מן העדית כדין נזקין כדלקמן אם קנה קרקע בדמים מרובין והוצרך למכור כלי תשמישו בזול:
אבל במקח וממכר עביד איניש דזבין ארעא ליומיה. היינו דוקא כשבא בעל חוב וטרפה, אבל נמצאת שאינה שלו לא כדמוכח לקמן גבי הכיר בה שאינה שלו:
דינא הוא דאזיל ראובן לאשתעויי דינא בהדיה. תימה מאי נפ"מ הי מנייהו משתעי דינא בהדיה כל מה שיכול ראובן לטעון טענינן ליה לשמעון דטוענין ללוקח, וכ"ת נפקא מינה כגון שיש עדים שמעידים חובתו של בעל חוב וקרובין לשמעון ואינם קרובין לראובן ולשמעון אינם יכולים להעיד ולראובן יכולים להעיד, לא היא כיון דסוף סוף יש ריוח לשמעון להעמיד הקרקע בידו פסולין להעיד אפילו לראובן כדמוכח בשלהי [פ"ק] מכות גבי אלעאי וטוביה קריבי דערבא הוו דפסלינהו גבי לוה ומלוה כיון דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזיל, הכא נמי אי לית ליה לראובן קא מפסיד שמעון, ומהאי טעמא נמי אין לומר כגון שהעדים המקיימים את השטר של בעל חוב קרובים לראובן ואין קרובים לשמעון, דהא כי משתעי נמי דינא בהדיה שמעון אינם יכולים להעיד כיון דאי טריף ליה משמעון בתר ראובן אזיל, ועוד דמסיק איכא דאמרי אפילו שלא באחריות נמי הא אפי' הוא גופיה אמרי' בבבא בתרא המוכר שדה שלא באחריות מעיד לו עליה אי אית ליה ארעא דליכא למיחש שמעמידה בפני בעל חובו ומשום תרעומת לא מפסיל וכ"ש קרוביו, ואין לומר נמי משום דראובן יכול לטעון שהשטר מזוייף וצריך המלוה לקיים שטרו אבל שמעון לא מצי טעין מספק מזוייף, דמילתא דפשיטא היא דכל הבא ליפרע מנכסים משועבדים צריך קיום דאם לא כן לא שבקת חיי לכל בריה דכל אדם יזייף עליהם, וכן מוכח בהדיא בסוף גט פשוט גבי שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין דמוקמינן לי' דנקיטא שטרא ולא מקיים אמר תנו קיימי' לשטרא לא אמר תנו לא קיימיה לשטרא אלמא כי לא קיימיה לשטריה לא גבי מיתמי, ואין לומר נמי כדפרש"י שראובן יאמר פרעתיך ושמעון מספק לא יוכל להשביעו דהא בלאו הכי צריך לישבע כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא יפרע אלא בשבועה, ומיהו י"ל דנפקא מינה היכא דמחל לו שמעון שבועה דהבא ליפרע, דראובן מצי למימר פרעתיך ושמעון אינו יכול להשביעו מספק, ועוד י"ל דנפקא מינה לענין ראיה אחרונה דסנהדרין דשמעון אמר אין לי עדים ואין לי ראיה ושוב מצא שמעון אינו יכול להביאם וראובן יכול להביאם, ועוד י"ל דראובן טעין לב"ד הגדול קא אזילנא ושמעון לא אפשר ליה למיטרח, וריב"ם פי' לפי שיש בני אדם פקחים ויודעים לסתום דברי בעלי ריבם, ודקדק רבנו מאיר דאין להביא ראיה מדבריו שלא יוכל גדול למנות אפוטרופוס, דנפקא מינה כגון שאין שמעון בעיר ויטעון ראובן בלא הרשאת שמעון ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את ואם יתחייב ראובן יצטרך לטעון פעם אחרת עם שמעון כהנהו תרי אחי ותרי שותפי היכא דליתיה במתא:
ויצאו עליו עסיקין. פי' עוררין, אבל אין לפרש אנסין דהא אמרינן בפ' שבועת הדיינין ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הלוקח שדה שיש עליו עסיקין ואי אנסין נינהו תבא עליו ברכה שמצילו מידם, ועוד דקאמר משהחזיק בה וכו' דא"ל חייתא דקטרי וכו' משמע הא באחריות יכול לחזור בו ואמאי לימא ליה מזלך גרם:
עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו. פרש"י אם לא נתן המעות, משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו. אע"פ שלא נתן המעות שהקרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה, מכי דייש אמצרי מתקן גבולי השדה סביב, וקשה לפירושו אמאי נקט קנין חזקה יותר מקנין כסף ושטר וחליפין, ועוד מאי קא בעי מאימת הויא חזקה מתני' היא בפ' חזקת הבתים כיצד בחזקה נעל גדר ופרץ כל שהוא, ועוד כי דייש אמצרי משמע דריסה בעלמא שהולך סביב המצרים, ונראה לפרש דמיירי בשקנאה בקנין גמור בחליפין או בשטר או בחזקה דרפק בה פורתא ובשלא נתן מעות איירי וכן מנהג הקונים מקיימים הדבר לאלתר בקנין כדי שלא תהיה בו חזרה ולעשות פסוק דמים ודעת הקונה כל זמן שלא נתן המעות אם יצאו בתוך כך עוררין שיחזור בו אע"פ שקנה קנין גמור כל זמן שלא הלך על מצרי השדה לראות ענין השדה ומה היא צריכה והיינו דייש אמצרי, ולכך צריך להיות בשלאנתן המעות דאי בשנתן מעות היאך יאמר אבל באחריות לא וכי לעולם יחזור:
 
 
 
דף יד ב.
משהחזיק בו אינו יכול לחזור בו. וא"ת ולימא ליה שקול ארעך בזוזי, וי"ל שיאמר לו קבל עליך אחריות, אי נמי כשהוזל, ועוד כי בודאי נפחתו דמיה מחמת העוררין, א"נ אי איתנהו לזוזי לא מצי א"ל הכי כדמוכח בריש המוכר פירות לחד גרסא:
אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח. רש"י פירש כשגזלה משובחת והכסיפה ביד גזלן הילכך נוטלה מיד הלוקח כמו שהיא משובחת, ולא נהירא דלא גרע האי לוקח מיורד שלא ברשות ואין לו להפסיד במה שהכסיפה גזלן, אלא בשבח יתר על היציאה איירי אבל היציאה נותן הנגזל ללוקח:
ושמואל אמר מעות יש לו. שלא באחריות מיירי דומיא דהכיר בה שאינה שלו דאילו באחריות לא שייך למימר מעות מתנה או פקדון, ואע"ג דשמואל קאמר לעיל דבשטרי מקח וממכר אחריות לאו טעות סופר הוא, הני מילי כשטרפה בעל חוב אבל לקחה נגזל אפילו לחד יומא לא הוי זביני, והא דאמר שמואל בפ' חזקת הבתים המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה אם רצה נגזל לגוזלה הימנו מפני שמעמידה בפני בעל חובו ולא קאמר מפני שחוזר עליו, התם מיירי כשפירש לו שלא יחזור עליו אם תמצא שאינה שלו, אי נמי במכיר בשדה שהיא שלו כדקאמר בההיא שמעתתא במכיר בה שהיא בת חמורו:
טעמא דשמואל משום דלא פריש. דנהי דאחריות טעות סופר הוא ה"מ על הקרן ולא על השבח והכא הא פריש הילכך יש לו שבח:
קתני מיהא לשבח קרקעות כיצד מאי לאו בלוקח מגזלן. הא דפריך מסיפא תחלה משום דאורחא דתלמודא להקשות תחלה מדבר שיכול לתרץ בקל כגון הכא שיכול להעמיד סיפא בבעל חוב:
שבח אין פירי לא. פרש"י פירות המחוברים לקרקע אלא שאינן צריכין לקרקע, דאי בתלושין על זה לא היה צריך להביא ראיה ואי במחוברין דצריכים לארעא בע"ח נוטלן כדמוכח בכתובות פ' נערה דא"ל זיל הב ליה מתמרי דעל בודיא ומפרש דחזו לבודיא וצריכי לדקלא, והא דלא משני הכא דמיירי בפירי דצריכי לארעא משום דהני בכלל שבח נינהו:
תריץ בבע"ח. וא"ת היאך הבעל חוב גובה מן הלוקח כיון שהניח הלוקח בני חרי ביד המוכר שהרי המשועבדים שגובה מהן הלוקח מכרן המוכר אחרי שקנה השדה ממנו דאם לא כן לא היה גובה מהן, וי"ל דבעשאו אפותיקי מיירי, אי נמי משועבדים דקאמר אם יקנה אח"כ נכסים וימכרם:
אמר רבא הכא במאי עסקינן שגזל שדה מלאה פירות וכו'. הקשה רבנו מאיר דלעיל פריך רבא לרב נחמן ולקמן נמי פסיק דלא כותיה והכא משני תיובתא דפרכי אמילתיה, ואי אליבא דידיה קא משני הו"ל למימר תרגמה רבא אליבא דרב נחמן, וליכא למימר בתר דשמעה מיניה סברה דהא פסיק הלכתא דלא כותיה, ועו"ק דפריך מסיפא מקמי רישא, וגדולה מזו דקאמר ומדרישא בגוזל ונגזל וכו' ליפרוך מרישא בפשיטות, ופי' דמרישא מייתי סייעתא לרב נחמן ותיובתא לרבא מדתני רישא לאכילת פירות כיצד וכו' והדר תני בבא אחריתי לשבח קרקעות כיצד ואם איתא דלוקח מגזלן אית ליה שבחא ליערבינהו וליתנינהו לאכילת פירות ולשבח קרקעות כיצד, אלא מדפלגינהו ש"מ סיפא בבעל חוב ולהכי לא תני אלא שבח דבע"ח גובה שבח ולא פירי, ורישא בגוזל ונגזל ולהכי לא תני אלא פירות ולא שבח דשבח אין לו משום דמיחזי כרבית שאין השבח ניכר בשדה ונמצא יתרון המעות נראה כרבית אבל פירות שהוא דבר הניכר שקנאה ריקנית והנגזל לקחה ממנו מלאה פירות לא מיחזי כרבית שהכל יודעים שיתרון המעות הוא בשביל הפירות, ומשני רבא האי דפלגינהו כדי לאשמועי' חדוש אחר וכדמסיק כשעמד בדין על הקרן ולא על הפירות וקמ"ל דהעמדת הדין על הקרן לא מהני על הפירות, ולשנוייא דרבא ורבה בר רב הונא ורב אשי תיקון העולם לא קאי אאכילת פירות דדינא הוא דמלוה על פה הוא אלא אגב שבח קרקעות נקט אכילת פירות:
 
 
 
דף טו א.
אימליך כתוב שופרא שבחא ופירי. הכא לא נקט שעבוד דמשום חשש גזלן הוא ואין צריך לימלך על השעבוד דאחריות טעות סופר הוא, אבל לעיל משום חשש בעל חוב הוא וצריך לימלך על השעבוד דעביד איניש דזבין ארעא ליומיה ולהכי לא קאמר פירי דבעל חוב לא גבי פירי:
אמר רב יוסף כגון שקנו מידו. וא"ת ואמאי צריך לימלך הא סתם קנין לכתיבה עומד דקיי"ל קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו ולא מסתבר שיחלוק שמואל על זה, וי"ל דהני מילי כשמקנה דבר הידוע אז מקנה בעין יפה אבל שבח ופירות העתידין לבא דאין ידוע אם יבואו אם לא יבואו וכמה יהיו לא מקנה בעין יפה וצריך לימלך, וכענין זה פרש"י בגיטין גבי אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות וכו' דמפרש טעמא לפי שאינן כתובין דאע"ג דכתיב ביה אנא איקום ואישפי ואידכי ואימרוק זבינייא אילין אינון ועמליהון ושבחיהון לא חשיב להו כתובין כיון דאין ידוע לכמה יעלה:
תדע שכך כתב לו מוכר ללוקח. וכיון שיש לו על מי לחזור הילכך טריף בע"ח שבחא מיניה, ומיהו אין לשון תדע מיושב על זה כיון דלשמואל אין כותבין אלא בציווי המוכר וכי במוכר תליא מילתא, ור"ח פי' דדייק מדכתיב וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי דהאי צבי אלוקח קאי שהמוכר כבר אמר אנא איקום ואישפי וא"כ וצבי אלוקח קאי שקבל עליו שיטרפהו בעל חוב:
בשבח המגיע לכתפים. פי' בקו' תבואה שקרובה ליקצר אלא שעדיין צריכה לקרקע, הלכך פריך והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' בשבח המגיע לכתפים דהכי אמרי' בפ' נערה דמתמרי דחזו לבודיא וצריכי לארעא גבי בעל חוב, ור"ת מפרש דדבר שבא ע"י טורח קורא מגיע לכתפים, ומביא ראיה מהא דתנן בפ' יש נוחלין זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו מת יחזרו נכסים למקומם נפלו לו נכסים ממקום אחר ירשו אחיו עמו ואמרי' בגמ' בעי רבא שבח ששבחו נכסים מאליהן מהו בשבח המגיע לכתפים לא תבעי לך דכי נפלו לו נכסים ממקום אחר דמי כי תבעי לך בשבח שאין מגיע לכתפים כגון דיקלא ואלים ארעא ומסקא שרטון משמע כשאינו מגיע לכתפים היינו בא מאיליו אבל מגיע לכתפים לא בא מאליו מדלא הוי בכלל שבחו נכסים מאליהם, ועוד ראיה מהא דאמר שמואל בחזקת הבתים שותף כיורד ברשות ומפרש דקמ"ל דנוטל בשבח המגיע לכתפים ובשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע ואי פירות קרוי מגיע לכתפים לא היה צריך להאריך כל כך ולא הוה ליה למימר טפי אלא שנוטל בשדה שאינה עשוי' ליטע כשדה שעשויה ליטע וממילא ידענא שנוטל בפירות, דבשדה העשויה ליטע נוטל הוא כאריס כדאמרינן בפ' השואל היורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות וכו' ומסיק דבשדה העשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה ופרש"י כשאר אריסי העיר ואריס נוטל בפירות, ואי מפרשינן מגיע לכתפים דבר הבא בטורח ניחא שיש לפרש שנוטל דוקא בשבח הבא ע"י טורח בשדה שאינה עשוייה ליטע כשדה העשוייה ליטע אבל בשבח הבא בלא טורח אינו נוטל אע"פ שאריס נוטל דלא מסתבר לבעל התלמוד שיטול בזה כאריס:
 
 
 
דף טו ב.
הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. מסקינן הכא דלשמואל ב"ח גובה את השבח בחנם מן הלקוחות ואינו נותן דמים היכא דמסיק ביה שעור ארעא ושבחא, והיה נראה לומר דוקא מן הלקוחות משום שיש להם על מי לחזור אבל מיתמי לא מידי דהוה אמתנה בשביל שאין לו על מי לחזור, ומיהו נראה דאפי' מיתמי גובה בעל חוב את השבח, וראיה מפ' יש בכור דתנן אין הבכור נוטל פי שנים בראוי ולא בשבח ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן ומשמע דאשה בכתובתה מיירי מיתמי דומיא דבכור ודומיא דבנות במזונותיהן ופריך בגמרא והאמר שמואל ב"ח גובה את השבח אלמא דשמואל אפילו מיתמי קאמר, ועוד דהא מפרש התם טעמא דכתובה אינה גובה משבח משום דמקולי כתובה שנו כאן וטעמא דבנות במזונותיהן משום דתנאי כתובה ככתובה דמי, ובנות במזונותיהן היינו בשבח שהשביחו יתומים לאחר מיתת אביהם דאז הוא חיוב מזון הבנות ומשמע דוקא משום דתנאי כתובה ככתובה דמי הא אם הוו כשאר ב"ח היו ניזונות משבח שהשביחו יתומים, ואין לומר דמיירי בשבח שהשביחו לקוחות דהא אפי' מגוף הקרקע לא גבו דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים, אלמא שמעינן דב"ח גובה את השבח מיתמי אע"פ שאין להם על מי לחזור, ולא דמי למקבל מתנה לפי שאין מוטל עליו לפרוע חובות הנותן הילכך כיון שאין לו על מי לחזור לא גבי ב"ח מיניה אבל יורש כרעיה דאבוה הוא ועליו מוטל יותר לפרוע חוב אביו הילכך גבי ב"ח ארעא ושבחא אע"פ שאין לו על מי לחזור, ושמא תקון רבנן כדי שלא תנעול דלת, וכן נראה שלא מצינו בשום מקום שייפו חכמים כח של יתומים מכח לקוחות שהרי מלוה על פה אינו גובה מן היתומים לרב ושמואל ומלוה בשטר גביא כדמוכח בכמה משניות בכתובות ובערכין ובשבועות, וכיון דשעבודא לאו דאורייתא מה לי בשטר מה לי בעל פה ביתומים אין טעם לחלק ביניהם אלא שלא רצו חכמים להקל ביתומים יותר מבלקוחות, ולגבי לקוחות שייך לחלק בין על פה לשטר דבשטר אית ליה קלא ופשעו הלקוחות שקנו השעבוד ואינהו דאפסוד אנפשייהו ונתנו ליתומים דין לקוחות אע"פ שאין בהם טעם לחלק, ומיהו יש לדחות דאיכא למימר דמלוה בשטר גובה מן היתומים משום נעילת דלת אבל במלוה על פה שלא הקפיד לעשות שטר משום לקוחות לא ניחוש לעשות לו תקנה לענין יתומים, והא דאמר שמואל בע"ח ליתומים שם להם השבח ומעלה אותו בדמים, בדלא מסיק ביה שעור ארעא ושבחא דומיא דב"ח ללקוחות, והא דאמרי' בפ' המקבל בעל חוב אומר אביכם השביח ויתומים אומרים אנו השבחנו על מי להביא ראיה דמשמע אי הוה ידעינן דהשביחו יתומים לא שקיל בע"ח, וההיא ליכא לאוקומי בדלא מסיק בהו שיעור ארעא ושבחא דא"כ אפי' השביח אביהם נמי לא שקיל אלא כנגד חובו, איכא למימר כגון דשוייה אבוהון אפותיקי לב"ח ואמר לו אם לא אפרע לך עד זמן פלוני תהא שדי קנויה לך מעכשיו ועבר הזמן אחרי מות אביהם, וכן מוכח התם דקאמר על היתומים להביא ראיה מ"ט ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמי ואי לא מיירי בשוייה אפותיקי אמאי חשיב בחזקת בעל חוב ויתמי נייתו ראיה ונשקלו, אדרבה ארעא בחזקת יתמי קיימא דהא אי בעו מסלקו ליה בזוזי וב"ח לייתי ראיה ולשקול, אלא ודאי איירי בשוייה אפותיקי הלכך ארעא כמאן דגביא דמיא ואין ספק אלא בדמי השבח הלכך על היתומים להביא ראיה, ודמי להא דמייתי עלה ספק אילן קדם ספק העיר קדמה, והשתא היכא דעשאה אפותיקי גרע כח בע"ח דהוי כאלו קנאה מההיא שעתא והיא לו כאחת משאר שדותיו והוי ליה כיורד לתוך שדה חברו שלא ברשות ששמין לו וידו על התחתונה ויש לו יציאה ואע"ג דמסיק בהו שיעור ארעא ושבחא אבל אם אביהם השביחה בחייו לא הוחלטה דאי בעי הוה מסלק ליה בזוזי הילכך שקיל ארעא ושבחא, וכי מסיק בסוף שמעתין ובהגוזל קמא בשוייה ניהליה אפותיקי לא נצטרך עוד לחלק בין מסיק ביה שעור ארעא ושבחא למסיק ביה שיעור ארעא לחוד כמו שחלקנו מתחלה דאפי' מסיק ביה שעור ארעא ושבחא צריך לשלם לו היציאה כיון שעשאה אפותיקי כדפרישית, ומיהו דוחק הוא לומר שחזר בו ממה שחלק בין מסיק ביה שעור ארעא ושבחא ללא מסיק ביה, שהרי כל אלה הם דברי רב אשי שהיה משיב לרבינא בבבא קמא שהרי בכל הספרים כתוב שם אמר ליה הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא וכו' אמר ליה הכא במאי עסקינן כגון דשוייה ניהליה אפותיקי ואין משמע שבכל פעם היה חוזר בו מדבריו הראשונים, הילכך נראה דלגבי לוקח אפילו עשאה אפותיקי גבי ארעא ושבחא כיון דיש לו על מי לחזור ולא ניחוש אם בדבר מועט כזה ניפה כח יתומים מכח לקוחות. [עי' פסקים]:
הא דלא מסיק ביה שעור ארעא ושבחא. צריך לפרש דמסיק ביה שעור ארעא ומה שהשבח יתר על ההוצאה אבל שיעור יציאה לא מסיק ביה הלכך שקיל הכל ויהיב ליה יציאה, ומיהו לפי המסקנא ניחא דמוקי לה בשעשאה אפותיקי שהיא אצלו כאחת משדותיו ואפי' אי לא מסיק ביה שעור ארעא ושבחא נותן לו ההוצאה בלבד:
וגמר ונתן לשם פקדון. ומיהו אם נגנבו או נאבדו חייב באחריותן אפי' קודם ששלח בה יד משום שהוא לא קבלם בתורת פקדון ודעתו להשתמש בהן, וכן דעת הנותן מסכמת שישתמש בהם שהרי נתנם לו לשם כך שיהיו בידו עד שיוציאו הקרקע מידו ואז יחזיר לו פקדונו ויודע שבכל אותו זמן לא ימנע מלהשתמש בהם ולא גרע מהפקיד מעות מותרין אצל שולחני, וגם יראה שאם בא לתבוע פקדונו בעוד שלא הוציא הנגזל הקרקע מתחת ידו אין שומעין לו, מדקאמר בתר הכי וכי אתי מרה זוזי נהוי פקדון מכלל שנתנן בידו אדעתא דהכי עד שיוציא הנגזל הקרקע מתחת ידו:
וגמר ונתן לשם מתנה. והא דאמרי' בפ' בתרא דערכין גבי המוכר שדהו בשנת היובל אמר רב מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר ומעות חוזרין כדמוכח בגיטין פ' השולח ולא קאמר מעות מתנה כדקאמר הכא, י"ל דשאני התם דאין לומר אדם יודע שאין השדה נמכרת בשנת היובל דאינו כל כך פשוט דהא איכא רב דאמר מכורה:
אמר רבא הלכתא יש לו מעות וכו'. הא דלא פסיק הלכתא כרב משום דבעי לפרושי ואע"פ שלא פירש לו השבח:
הכיר בה שאינה שלו מעות יש לו שבח אין לו. והא דאמרינן בהגוזל קמא אמר רבא גזל והשביח ומכר גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש השביח לוקח מהו בתר דבעיא הדר פשטה מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו אלמא אית ליה שבח, התם במטלטלין דמדאורייתא קני גזלן בשנוי דלא הדר כדמוכח התם לעיל הילכך תקינו רבנן דליקני אפילו בשינוי דהדר משום תקנת השבים, וכן משמע התם דתקנתא היא דלגבי השביח גוי קאמר ואנן תקנתא לגוי ניקום ונעביד, אבל גבי קרקע דאינה נגזלת לא עבוד תקנתא:
מעות יש לו. אין לדקדק מזה שיהא הלכה כרבא במקדש אחותו, דדילמא שאני בין נוכראה לאחותו:
ואחריות טעות סופר הוא. ובכל דוכתא דאמר המוכר שדה לחברו שלא באחריות היינו שפירש לו שאינו מקבל עליו אחריות:
חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו. פי' רב אלפס דאנמצאת שאינה שלו קאי אבל אהכיר בה שאינה שלו לא שייך לומר מה מכר לו דלא נתכוין לקנות כלום, וגם לא שייך לומר תהא במאמינו שלא נתכוון אלא להפקיד המעות בידו ולאכול פירות עד שיטלנה הנגזל:
מ"ט אמר מר זוטרא ניחא ליה דלא ליקרי גזלנא. הקשה רבנו מאיר מאי קא מיבעיא ליה מאי טעמא הא כבר אמר טעמא רבה מה מכר לו ראשון לשני וכו', ותירץ דה"פ מ"ט אמרת מה מכר לו ראשון לשני פי' הגזלן ללוקח כל זכות שתבא לידו אדרבא אימא מה מכר הנגזל לגזלן כל זכות שתבא לידו וכי היכי דנגזל מצי לטורפה מיד לוקח ה"נ יטרפנה הגזלן מידו:
איכא בינייהו דמית לוקח. פרש"י דמית אחר שלקחה הגזלן, ותימה והלא מיד בשעת הקנייה זכה בה לוקח כדאמרי' מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו והקנין שקבל מן הנגזל זכה מכח הלוקח ונעשה שלוחו, לכך נראה לפרש דמית לוקח קודם שקנאה:
 
 
 
דף טז א.
דמית גזלן. מתוך זה דחק רש"י לפרש דמית לוקח אחר שקנאה דומיא דהא דלא מת הגזלן קודם שקנאה, וגם בכאן מפרש ר"ת דמית גזלן כלומר חולה וקרוב למות ולא עביד כי היכי דלא ליקריוה גזלנא כי הוא סבור למות:
דא"ל מאי גזלינא ממך. ואע"ג דללוקח נמי משלם הדמים, מ"מ הוציא מעותיו כדי לקנות המקח וקשה לו שאינו מקיים המקח בידו וקוראו גזלן:
חד אמר מתנה כמכר וחד אמר מתנה כירושה. והלכתא כרבינא לקולא דלא מפקינן ממונא מחזקת הגזלן ועל הלוקח להביא ראיה שנתכוון להעמידה בידו:
להכי טרח קמיה דליקו בהימנותיה. מדנקיט סתמא דתלמודא האי טעמא משמע דהכי הלכתא, ועוד דרב אשי היה גדול בחכמה ובמנין יותר ממר זוטרא:
האי שטרא חספא בעלמא הוא. ואע"ג שאפשר שיקנה ע"י רפק בה פורתא מ"מ משמע דבקניית הגזלן קני לוקח לאלתר כדקאמר מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, וכי תימא דקני ע"י המעות, חדא שבימי חכמי התלמוד לא היו קונין בכסף כדמוכח בחזקת הבתים דקאמר ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, ועוד דבשעה שנתן המעות לא היה עדיין השדה שלו נמצא דעד השתא הוו מלוה גביה וקרקע אינה נקנית במלוה כי היכי דאשה אינה מתקדשת במלוה כדאיתא בפ"ק דקדושין:
תהא במאמינו. פי' מחמת שהאמינו טרח לעמוד בנאמנותו וקנה השדה מן הנגזל בשליחות הלוקח וזוכה לו וגם זה יודע הנגזל ונתכוון לזכות ללוקח וניחא אף למ"ד בפ' הגוזל קמא וכי מי הודיעו לבעל חטין שיקנה חטיו לבעל המעות:
במאמינו. פרש"י שא"ל אני סומך עליך שתשפנה בידי, משמע שאם לא אמר ליה לא קני, וא"ת א"כ מאי פריך ממה שתעלה מצודתי מכור לך דלא אמר ליה אני סומך עליך, וי"ל דהתם כאלו א"ל דמי שהרי קנה הירושה כשתבא לידו אבל הכא לא אמר ליה כשתקננה העמידנה בידי הילכך צריך לומר אני סומך עליך, ועוד יש לפרש במאמינו שאינו מדקדק אחריו לדעת היאך באת לידו אם קנאה וממי קנאה או אם ירשה כמנהג לוקחי שדות אלא לא היה חושדו כלל. מה שתעלה מצודתי וכו'. וא"ת ואמאי לא משני דברייתא כרבנן ורב כר' מאיר דקאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וי"ל דמ"מ קשיא לדידן דסבירא לן כרב דכולה סוגיא דלעיל שקלי אמוראי וטרו בה וכן לקמן בפ' איזהו נשך קאמר הכי השתא התם בין למ"ד ניחא ליה לאיניש דניקו בהימנותיה בין למ"ד וכו', ואע"פ שפירש בשערים דרב האי גאון דאין הלכה כהך סוגיא דרב משום דאזיל בשמעתין כמאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולא קיי"ל הכי, מ"מ נראה דקיי"ל הכי, וגם רבנו חננאל פסק כן, וגם רב האי חזר בו בתשובה, ועוד דלא שייכא הך מילתא כלל לאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, דהא לא א"ל לכשאקחנה קנויה לך, א"כ לאו מטעם דאדם מקנה הוא אלא משום דסמיך עליה:
 
 
 
דף טז ב.
לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו. תימה כמאן אמרה רב לשמעתתיה כר"מ ור"מ הוא דאמר מקודשת אע"ג דלא אמר מעכשיו וכן ביבמות פ' האשה רבה גבי פירות ערוגה זו מחוברין יהיו תרומה לכשיתלשו לא בעי מעכשיו, וי"ל דמשום הכי בעי מעכשיו בקניית שדה משום דסתם קנין שדה הוא בשטר או בחזקה או בקנין חליפין דבמקום בעלי התלמוד הוא אתרא דלא קנו בכספא כדאיתא בחזקת הבתים וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה ולעיל אמרינן במאי קני ליה בהאי שטרא ואפי' בדבר שבא לעולם שבידו להקנות מעכשיו אם א"ל קני לאחר שלשים יום ולא אמר ליה קני מעכשיו לא קנה הואיל ובשעה שיש לקנין להיות חל לאחר שלשים יום כבר פסקה החזקה וכבר הוחזר הסודר כדאמרי' בהאשה שנפלו משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך אלא אחר שלשים יום לא קנה אם לא אמר ליה מעכשיו לפי שאז פסקה המשיכה, וה"ה נמי לחזקה וחליפין, וכן גם דין השטר אם הקנה לו בשטר לאחר שלשים ונקרע או נאבד בתוך כך לא קנה כדאמרי' בגטין הרי זה גטיך על מנת שתתן לי מאחים זוז רב הונא אמר מגורשת והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן ואמרי' דאיכא בנייהו נקרע הגט או נאבד, הילכך צריך לומר מעכשיו שיגמר הקנין מעכשיו אף אם נקרע השטר או נאבד, אבל לאחר שתתגיירי דסתם קדושין הם בכסף לא בעי מעכשיו דכסף חשוב כל שעה כאילו ישנו בעין שאם לא נגמר הקנין היה מוטל עליו להחזיר המעות ולהכי הוו כדאיתנהו בעינייהו לענין קדושין, והכי אמרי' בקדושין הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות מ"ט הני זוזי לא לפקדון דמו ולא למלוה דמו, וכן לענין תרומה לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוי כמוסרם ליד הכהן שיהיו בידו לכשיתלשו ויהיו אז תרומה:
כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר. וליכא למימר שמא כתב ללוות ולא לוה כיון דמקויים הוא דאמרי' בסוף פירקין דלוה לא מקיים שטרא:
מתני' בשטרי חלטייתא ואדרכתא. ואגרות שום דמתני' לאו היינו שומא דהכא אלא מתחלה קודם הכרזה כששמין ב"ד נכסי לוה למלוה בחובו שאם לא ימצאו מי שיתן יותר יעכבו המלוה לעצמו כמו ששמו ב"ד ולבתר דשלמי יומי אכרזתא מחליטין לו ב"ד ולכך קרי להו אגרות שום שאינן עומדות להתקיים כשטרות, אי נמי יש לפרש אגרות ששולחין אותן ב"ד שבאו לפניהם לבית דין אחר שבעיר שהנכסים שם שישומו למלוה נכסי הלוה. קשה למה הקדים חלטתא לאדרכתא, וי"ל דחלטתא מיירי בשדה שעשאה אפותיקי שבא לפני ב"ד ומראה שטרו וב"ד כותבין לו שהוחלטה בידו. נראה דלא גרסי' אדרכתא דאהא לא מצי רבא למימר איבעי ליה למקרעיה לשטרא או למכתב שטרא אחרינא דעדיין לא הוחלטה הקרקע למלוה דרבא הוא דאמר לקמן בפ' המפקיד דבעל חוב לא אכיל פירי עד דשלמי יומי אכרזתא ואי גרסינן ליה איכא למימר דר' זירא סבירא ליה דאכיל פירא מכי מטיא אדרכתא לידיה ורבא אליבא דר' זירא קאמר ולדידיה יעמיד המשנה בשטרי חלטתא לבד:
איבעי ליה למיכתב שטר זביניה. כי למה היה לו למהר לתת מעותיו על תחלת מכר זה עד שיכתוב לו את השטר אחרי שהוא מסולק ממנו מן ההלואה שהלוהו ועשה עמו טובה כי כבר נתן לו השדה לפרעון ולא היה מתבייש לומר לא אתן המעות עד שתכתוב לי שטר מכירה, אבל בפרעון החוב שעשה לו טובה הוא בוש לומר איני מאמינך ולא אתן לך המעות עד שתחזיר לי השטר:
א"ר אבהו א"ר יוחנן המוצא שטר חוב בשוק וכו'. תימה דהכא קאמר ר' יוחנן דלא יחזיר משום דחיישינן לפרעון הא אי חייב מודה יחזיר דלא חיישי' לפרעון ולקנוניא ולעיל קאמר ר' יוחנן אפילו כשחייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון ולקנוניא, ואין לומר דטעמא דר' יוחנן משום דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי כרב אסי דאם כן לא הוה ליה למימר אבל כשאין חייב מודה דברי הכל לא יחזיר משום דחיישינן לפרעון אלא משום דחיישינן שמא כתב ללוות ולא לוה כלל, אלא ודאי מדנקט טעמא דפרעון משמע דבעי לאוקומה אפי' בידוע שלוה כגון דכתיב ביה הנפק או בשטרי אקנייתא, ומיהו אין זה כל כך דיוק דלעולם טעמא משום שמא כתב ללות ולא לוה כרב אסי וטעמא דפרעון דנקט בסוף מילתיה לרבותא דאפילו היכא דידוע שלוה כדפרישית לעיל, ותלמודא דנקט תניא כותיה דר' יוחנן וקאמר אלמא חיישי' לקנוניא לפי סוגיין דלעיל קאמר דפרישנא דס"ל כאביי:
ומשום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע. ואע"ג דבסמוך קאמר דלא מהימן למימר פרעתי היכא דהוחזק כפרן לאותו ממון, שאני הכא דאיכא רעותא בשטרא שהוא מוטל באשפה:
צא תן לו ואמר פרעתי נאמן. ואע"ג דאמרי' לעיל דהעמדה בדין חשיב כמלוה בשטר וא"כ אמאי נאמן לומר פרעתי, וי"ל דחשיב כמלוה בשטר למגבי ממשעבדי משום דאית ליה קלא ומכל מקום מהימן למימר פרעתי דאפי' מלוה בשטר מהימן למימר פרעתי אי לאו משום דא"ל א"כ שטרא בידי מאי בעי והכא לא שייך האי טעמא:
 
 
 
דף יז א.
חייב אתה ליתן לו. והא דאמרי' בסנהדרין דחשיב גמר דין איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי, לאו דוקא לשון זה אלא נקט האי לישנא לפי שיש דין דלא שייך ביה צא תן לו להכי נקט לשון פטור וחיוב דשייך בכל דינין, אי נמי להכי חשיב האי לישנא גמר דין שלא יוכל עוד הדיין לפשר כי ברור להם להיכן הדין נוטה:
אמר ליה הוחזקת כפרן לאותה אצטלא. ואי לאו הכי היה נאמן, ולא דמי לטוען אחר מעשה ב"ד דהכא בתוספת כתובה, אי נמי דוקא בעל אבל ערב לא:
ואמר נשבעתי. משמע דאי לאו עדים היה נאמן ופטור משבועה, ומצינן למימר דבימי ר' יוחנן לא נתקנה שבועת היסת עד רב נחמן, אבל נראה דאפי' לרב נחמן לא תקון שבועת היסת על זה כי אם על כפירת ממון, ורב האי כתב בתשובה שאם היה חייב שבועה דאורייתא ואמר נשבעתי ישבע שבועת היסת אבל על שבועה דרבנן לא ישבע דתקנתא לתקנתא לא עבדינן:
[אבל חייב עצמו שבועה לא דעביד איניש דמיקרי ואמר. הוה קשיא לן אם חייב עצמו שבועה ומצי למהדר ביה ולמימר לא בעינא אשתבועי א"כ מאי שקיל וטרי ביה תלמודא כאלו הוא מחוייב שבועה ואינו יכול לחזור בו. ומצאתי כתוב בפירושי ה"ר מאיר הלוי אבל חייב עצמו שבועה בב"ד כגון דאמר משתבענא ושתקי ב"ד אע"ג דמדינא הוה מחוייב בגווה כיון דלא חייבוהו בי דינא לא מתחזק עלה בכפרנותא דעביד דאמר נשבעתי אף על גב דלא אשתבעי דסבר לא מחייבנא לאשתבועי. תוספי תוספות]:
רב כהנא אמר כשחייב מודה. והא דנקט וכתוב בה הנפק, לרב כהנא לא אמרו ר' יוחנן דכיון דחייב מודה מאי נפקא מינה בהנפק, אי נמי לרבותא נקטיה לא מיבעיא דלא כתיב ביה הנפק דאם לא לוה כדין מחזיר בו ביום אלא אפילו כתיב ביה הנפק דודאי לוה ואיכא למיחש לנמחל שעבודו אם פרע אפי' הכי לא חיישינן ויחזיר, ומיהו קשה דאמר ר' אבהו א"ר יוחנן לעיל דחיישינן לפרעון היכא דאין חייב מודה אבל חייב מודה תו לא חיישינן למידי, והכא מוקי לה רב כהנא כשחייב מודה ואפי' הכי קאמר דוקא בו ביום הוא דלא חיישינן לשטר שלוה בו ופרעו, וצריך לומר דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן:
הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. ולא מהימן לומר פרעתי דכל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי בין במנה ומאתים בין במזון האשה והבנות ואפילו במקום שכותבין ואין כתובתה בידה, והא דבעי ר' יוחנן בפ' אלמנה ניזונית יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה וכו' התם במזונות שעברו איירי דמוכחא מילתא דנתנו לה דאם לא כן למה שתקה ולא תבעה קודם שהוציאה אבל מזונות העתידין לבא על היתומים להביא ראיה דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום. וצריך לומר דקסבר ר' יוחנן דבעלמא כותבין שובר לאדם שאבד שטרו ולא יוכל הלוה לומר לא אפרע לך עד שתחזיר לי שטרי שמא יאבד שוברי ותוציא שטרך ותגבה פעם שנית, דאם אין כותבין שובר בעלמא ואם אבד שטרו לא יפרע לו היכי קאמר ר' יוחנן הכא שגובה כתובתה בלא כתובה דילמא תוציא כתובתה ותגבה פעם אחרת, וכי תימא לעולם קסבר בעלמא אין כותבין שובר שמא יאבד שוברו ויוציא זה שטרו ויגבה פעם אחרת הלכך אין בע"ח נפרע עד שיחזיר שטרו ללוה ויקרענו ושוב לא יוכל לגבות, והכא שאני שאפילו תחזיר לו הכתובה עדיין צריך הוא לשובר שהרי תוכל לגבות שנית אף בלא כתובה דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום הלכך מה לי תחזיר הכתובה ומה לי לא תחזיר לעולם הוא צריך לשובר, לא היא דלעולם הוא נפסד יותר כשהכתובה בידה ממה שאם לא היתה כתובה בידה דאם אין הכתובה בידה נהי דלא מצי למימר פרעתי מ"מ נאמן לומר אלמנה נשאתיך או פרעתיך מנה מגו דאלמנה נשאתיך או אם הוא במקום שאין מכירים אותן יוכל לומר לא נשאתיך מעולם או פרעתיך במגו דלא נשאתיך מעולם, ועתה שהכתובה בידה לא יוכל לטעון אחת מכל אלו, וכיון שהוא נפסד יותר כשהכתובה בידה ממה שאם לא היתה בידה אין לפרוע לה עד שתוציא כתובתה למ"ד אין כותבין שובר, וכן מוכח בריש פ"ב דכתובות דמוקמינן לברייתא דקתני אבדה כתובתה נשרפה כתובתה כגון דאמרי עדים נשרפה ואי לאו הכי לא יהבינן לה כתובה למ"ד אין כותבין שובר ואע"ג דבלאו הכי צריך הוא שם לשובר דילמא מפקא לעדי הינומא תרי זימני, הואיל ויכול לבא לידי הפסד יותר ע"י הכתובה כדפרישית והיא לא תמצא עדי הינומא בכל פעם, הילכך ודאי כותבין שובר והיינו לטעמיה דס"ל לר' יוחנן הכי בפ' גט פשוט, וא"ת אם כן אביי דסבירא ליה בסמוך כר' יוחנן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ס"ל כותבין שובר ובפ' גט פשוט לא משמע הכי דאמרי' התם מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, וצ"ל דלבתר דשמעה מרבא סברה דא"ל רבא אין עבד לוה לאיש מלוה, והא דתנן בפ"ק דסוטה אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאה ואמרי' בגמ' ש"מ כותבין שובר אמר אביי תני מקרעת לאו משום דאית ליה לאביי אין כותבין שובר אלא כלומר מהכא ליכא למשמע מינה, תדע דרבא נמי דחי התם במקום שאין כותבין כתובה עסקינן אע"ג דבהדיא ס"ל בפ' גט פשוט כותבין שובר, ומיהו י"ל דאין להוכיח מדסבירא להו לר' יוחנן ואביי הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מכלל דסברי כותבין שובר דלעולם קסברי בעלמא אין כותבין ואפילו הכי חייב לפרוע אע"פ שאינה מחזרת לו הכתובה משום דאלמוה רבנן לכח מעשה ב"ד, ואפילו לא אלמוה נמי מצינן למימר דהאי דאין כותבין שובר היינו במקום שהיה יכול לומר פרעתי אם לא היה השטר בידו הלכך לא יפרענו עד שיחזיר לו שטרו דחיישינן שמא יאבד זה שוברו ויוציא הלה שטרו ולא יוכל לומר פרעתי ואם לא היה השטר בידו היה נאמן לומר פרעתי, אבל הכא דאפילו אם אין כתובה בידה אינו יכול לומר פרעתי לא נמנע בשביל זה מלפרוע כתובתה אע"פ שמפסיד בדבר אחר שהיה יכול לטעון אלמנה נשאתיך מאחר שלענין טענת פריעה אינו מפסיד, וההיא דפ' שני דכתובות שאני התם שהכתובה מזקת לבעל שאינו יכול לומר פרעתי אם יאבד השובר שאם לא היתה הכתובה בידה היה יכול לומר פרעתי כשהביא עדים שכתב לה דמיירי התם במקום שאין כותבין וכתב לה אבל במקום שכותבין יפרענה אע"פ שאין כתובתה בידה כיון דלא מהימן לומר פרעתי כשאין לה כתובה:
 
 
 
דף יז ב.
אי לאו דדלאי לך חספא כו'. בקרקעית הים יש אבנים רחבות חדודות ודקות כחרס ותחתיהן אבנים טובות ומעלים אותן משם, והיינו דאמרי' בעלמא צללת במים אדירים והעלית בידך חרס, והיינו דכתיב בלויתן תחתיו חדודי חרס ירפד חרוץ עלי טיט כלומר עורו קשה ושוכב על אבנים מחודדות בקרקעית הים ואינו ניזוק, ירפד לשון רפידתו זהב, חרוץ כמו למורג חרוץ, וכפל מלה הוא. הוציאה גט ואין עמו כתובה. לאו דוקא גט דה"ה ע"י עדי גרושין גובה כתובתה ולא מצי למימר פרעתי, אלא אורחא דמילתא נקט דאינה טורחת אחר עדי גרושין הואיל וגיטה בידה:
דילמא במקום שאין כותבין כתובה דגט היינו כתובה. וא"ת ואמאי איצטריך ליה למימר טעמא משום דגט היינו כתובה לימא במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דהואיל ואין לה כתובה לא מצי למימר פרעתי אבל במקום שכותבין יכול לומר פרעתי, וי"ל דמשמע ליה לאביי דאיירי מתני' בדכתב לה כתובה דומיא דסיפא דקתני הוציאה כתובה ואין עמה גט והואיל ואיירי בדכתב לה כשאבדה כתובתה יכול לומר פרעתי אי לאו דגט היינו כתובה, ואע"ג דהוה מצי לאוקומי בכתב לה ואינו יכול למצוא עדים שכתב לה דאז לא מהימן למימר פרעתי, לא משמע ליה הכי דגובה כתובתה משמע מילתא דפסיקא והואיל וכתב לה רוב פעמים מוצא עדים שכתב, ולי נראה דאינו קשה דאף במקום שאין כותבין מצי למימר פרעתי אי לאו כח דמעשה ב"ד ואביי בעי לאקשויי דלא אמרי' כלל מעשה ב"ד, ואין לומר דבלא מעשה ב"ד גובה דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם בכל פעם יאמר פרעתי, לא היא דיכולה להתרות בו בשעת גירושין אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, ולא דמי לאלמנה מן האירוסין שאינה אצלו ואינה יודעת במיתתו ויכולים יורשיו לומר פרענוה:
אבל במקום שכותבין אי נקיטא כתובה גביא וכו'. ולא ניחא ליה לאביי למימר דשויוה לגט כשטר אף במקום שכותבין כמו שאומ' במקום שאין כותבין דהוי שטרא אפי' כתב לה, דלמה היו חכמים מתקנים כך הואיל וכל שעה היא יכולה לגבות ע"י כתובתה, אבל במקום שאין כותבין דתקנו שיהא הגט שטר כדי שלא יטעון פרעתי לא רצו לחלק בדבר ואפילו כתב לה תגבה בו:
אלמנה מן הארוסין במאי גביא וכו'. תימה אמאי לא מקשה אלמנה מן הנשואין במאי גביא במקום שאין כותבין, וכי תימא דמכלהו פריך אלא דניחא ליה למנקט אלמנה מן הארוסין דמילתא דפסיקא היא לפי שבכל מקום אין כותבין לה, הא ליכא למימר דא"כ לבסוף דלא מצי לאשכוחי דאלמנה מן הארוסין אית לה כתובה והוצרך לומר מגופה דמתני' הדר ביה אמאי לא קאמר מאלמנה מן הנשואין הדר ביה, ונראה לפרש דמאלמנה מן הנשואין לא מצי פריך דאיכא למימר דתקנת חכמים היא דלא מצי למימר פרעתי במקום שאין כותבין אע"ג דבעלמא יכול לטעון אחר מעשה ב"ד, אבל מאלמנה מן הארוסין פריך שפיר דאת"ל דלא אלים מעשה ב"ד ויכול לטעון פרעתי במקום שכותבין מן הנשואין א"כ מן האירוסין במאי גביא, דאין סברא לומר שתהא תקנת חכמים בארוסה בלא שטר דהואיל ונשואה לא גביא בלא שטר כתובה אין סברא לתקן בארוסה שתגבה בלא כתובה שלא יהא יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא והיה להם לתקן שיכתבו לארוסה כתובה ולא תגבה בלא כתובה, אלא ודאי אלים מעשה ב"ד ואפילו נשואה גביא בלא כתובה. וה"נ מצינא למימר דמנשואה לא מצי למיפרך משום שהיא אצלו בשעת מיתה ויכולה להתרות ביורשין שלא יפרעוה אלא בפני פלוני ופלוני ואם לא עשתה כן איהי דאפסדא אנפשה, ויש מפרשים הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום לא שלא יוכל לטעון פרעתי במקום שכותבין כשאין לה כתובה בידה דודאי מדלית לה כתובה מוכחא מילתא שקרעוה מחמת הפריעה ויכול לומר פרעתי, והא דאמר לא אמר כלום היינו היכא דאיכא עדים שנשרפה דליכא ריעותא התם אלים מעשה ב"ד, אי נמי במקום שאין כותבין כדפרישית לעיל, וצ"ע לפי' זה שתתישב המשנה דהוציאה גט וכולה שמעתין:
אלמנה מן הארוסין דאית לה כתובה מנא לן וכו'. תימה דהכא אינו יכול למצוא ראיה שיש כתובה לארוסה ובכל דוכתא משמע דפשיטא ליה שיש לה כתובה גבי הא דתנן בקדושין פ' האומר היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך אמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה אלמא מוכח שהיו מגבין כתובה לארוסה אע"ג דלא כתב לה, דאי לאו הכי מצי למימר ודאי קדשתיה ולהכי גרשתיה אבל לא נשאתיה ולא אתן לה כתובה, וע"כ בלא כתב לה מיירי מדקאמר לא קדשתיך, ואין לומר באתרא דכתבי והדר מקדשי דאין הכתיבה ראיה דא"כ הוה ליה לפרושי, ועוד כל כמה דלא מקדשה אין הכתובה בידה, ועוד תנן בפ' נערה בכתובות המארס את בתו וגירשה אירסה ונתארמלה כתובתה שלו השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה ר' יהודה אומר הראשונה של אב ומפרש טעמא בגמ' משום דברשותו נכתבה ומודה ר' יהודה במארס את בתו קטנה ובגרה ואח"כ נשאת שאין לאביה רשות בה דבשעת הנשואין כשנכתבה הכתובה כבר בגרה ויצאה מרשות אב, והדר בעי מיגבא מאימת גביא אמר רב הונא מנה ומאתים מן הארוסין ותוספת מן הנשואין רב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין, ופירש שם בקונטרס דמשום הכי מבעיא ליה מאימת גביא דלענין זכיית האב [חזינן] דלא אזיל ר' יהודה בתר אירוסין אלא בתר כתיבה כדאמר דמודה ר' יהודה במארס את בתו ובגרה, לענין מטרף לקוחות מאימת טרפא משעת ארוסין דמההיא שעתא אתחייב בתקנתא דרבנן או דילמא עד שעת כתיבה דהויא מלוה בשטר לא טרפא ממשעבדי, אלמא משמע דיש כתובה לארוסה אע"ג דלא כתב דאי כתב לה פשיטא דטרפא משעת אירוסין דהויא מלוה בשטר, ואפי' רב אסי דאמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין לאו משום דאין כתובה לארוסה אלא דוקא לענין משעבדי קאמר כדפי' שם בקו' טעמא דרב אסי משום דהיא גופה מחלה לשעבודא קמא ונתרצית לזמן הכתוב בשטר בין בעקר בין בתוספת, וי"ל דהא דלא פשיט בשמעתין דיש לארוסה כתובה היכא דלא כתב מההיא דרב בקדושין ומדרב הונא ורב אסי בכתובות משום דלא בעי למיפשט אלא ממשנה או מברייתא ואע"ג דההיא דכתובות אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' אלעזר בן שמוע מנה ומאתים מן האירוסין ותוספת מן הנשואין ובדלא כתב לה איירי דעל פלוגתא דרב הונא מייתי לה ור' אלעזר בן שמוע תנא הוא, מ"מ לא בעי לאתויי הכא משום דלאו ברייתא היא אלא מימרא דרב יהודה אמר שמואל אמרה משמו, וממתני' דהתם המארס את בתו ליכא למישמע דאיכא לאוקומי בדכתב, ומיהו קשה תפשוט מהא דתנא התם ומודה ר' יהודה במארס את בתו ובגרה ואח"כ נשאת שאין לאביה רשות בה וע"כ בדלא כתב מיירי דאי בכתב הויא שלו הואיל וברשותו נכתבה ואי ארוסה אין לה כתובה פשיטא דאין לו בה כלום, וי"ל דלעולם מיירי בדכתב לה ואין לו בה כלום דקתני במה שהוסיף לה בשעת הנשואין קאמר דסד"א דהואיל ומנה ומאתים שלו תוספת נמי שלו קמ"ל, וא"ת ותפשוט מהא דתניא בפ' מי שמת המארס את האשה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, וי"ל דאיכא לאוקומה בדכתב לה וסיפא איצטריכא ליה מקום שנהגו להחזיר קדושין מחזירין:
 
 
 
דף יח א.
אלא אביי מגופה דמתני' הדר ביה. והודה לר' יוחנן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ואפי' במקום שכותבין כתובה, מדפריך לעיל דילמא במקום שאין כותבין כתובה אבל במקום שכותבין אי נקיטא כתובה גביא וכו' ומהא הדר ביה דאפילו במקום שכותבין כתובה גביא מכח מעשה ב"ד, וכן מסיק נמי דאי ס"ד במקום דאין כותבין כתובה עסקינן מכלל דאיירי במקום שכותבין כתובה, וקשיא לדברי רב אלפס שכתב בכתובות על מתני' הוציאה גט ואין עמו כתובה דהלכתא כשמואל דאוקי למתני' דוקא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין אינה גובה בלא כתובה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שהאשה שהוציאה גט ואין עמו כתובה אם דרך אותו המקום לכתוב הרי זה נשבע היסת שפרעה ונפטר, וכיון דר' יוחנן פליג אשמואל הלכתא כר' יוחנן והיאך פסקו כשמואל, ועוד דאביי דהוא בתרא סבר כותיה, ועוד שרב אלפס הביא כאן דברי ר' יוחנן לפסק הלכה והתם פסק כשמואל, והרמב"ן תירץ דר' יוחנן לא פליג אשמואל דבמקום שכותבין ריעא טענתא דידה דרגלים לדבר שנקרעה הכתובה בפריעתה, ואביי מעיקרא כד הוה ס"ד דמצינן למימר דגט היינו כתובה הוה ס"ל דר' יוחנן איירי אף במקום שכותבין מדאייתי ר' חייא ראיה ממתני' וקבלה ר' יוחנן מיניה במקום שאין כותבין ליכא לאתויי ראיה מינה דאיכא למימר טעמא לאו משום טוען אחר מעשה ב"ד אלא משום דגט היינו כתובה, ולהכי תמה היאך מייתי מינה ראייה למקום שכותבין דילמא מתני' דוקא במקום שאין כותבין, וכד עיין בה ואשכח דליכא למימר דגט היינו כתובה הדר ביה והודה לדברי ר' יוחנן דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ובמקום שאין כותבין דוקא דהכא נמי צריך טעמא דמעשה ב"ד לומר דלא ריעא טענתיה לומר דפרע מידי דהוה אשאר מלוה על פה, ולא שייך למימר מה הועילו חכמים בתקנתם דמציא לאתרויי ביה בשעת גרושין אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, וגם צריך למעשה ב"ד במקום שאין כותבין ויש לו עדים שכתב לה אפילו הכי לא מצי למימר פרעתי דבהכי איירי מתני' דהוציאה גט אליבא דאביי כדפרישנא לעיל, ומסתבר הכי כיון שבאותו מקום נהגו שלא לכתוב ולא מהימן למימר פרעתי איהו דאפסיד אנפשיה שכתב לה ולא ישתנה הדין בכך, והכי מסתבר טפי כי למה נאמר דפליגי ר' יוחנן ושמואל כיון שנוכל ליישב ולפרש דלא פליגי אהדדי:
הא אמר תנו נותנין. תימה מנא ליה לדקדק הכי דילמא לעולם אפילו אמר תנו אין נותנין דחיישינן שמא מאחר נפל ונמצא מגרשה בגט שלא נכתב לשמה והא דתלי טעמא בנמלך משום דאי לא חיישי' לנמלך היו מחזירין לה הגט דאינו עומד אלא לראיה בעלמא, וי"ל דמלשון ונמלך דייק מדלא קתני שאני אומר כתובין היו ולא נתנן אלא ונמלך עליהם שלא ליתנם דמשמע שחזר בו ואינו חפץ עוד לגרשה אבל אם היה רוצה היה מגרשה בגט זה ולא חיישינן שמא זהו גט אחר וברוב ספרים גרסי' טעמא דנמלך ועוד דקתני שאני אומר כתובין היו משמע דפשיטא לן דלשמן נכתב אלא דמספקא לן אי נמלך אי לא, וא"ת ומנא לן דאפילו לזמן מרובה דילמא לעולם כדקיי"ל דהיינו לאלתר, וי"ל משום דמשמע ליה דונמלך מיותר לדקדק הא אמר תנו נותנין וא"כ צ"ל לזמן מרובה דאי לאלתר פשיטא, ולר' זירא לא משמע ליה ונמלך ייתורא אלא אורחא דמילתא קתני דלפי שנמלך לא נתנו:
כאן במקום שהשיירות מצויות וכו'. וא"ת ואמאי לא משני אידי ואידי במקום שהשיירות מצויות כאן שהוחזקו וכאן שלא הוחזקו, ובהכי ניחא טפי דמיתוקמא מתני' דמצא גיטי נשים בשיירות מצויות דומיא דכל מעשה ב"ד דמיירי בב"ד ששם שיירות מצויות כדמוכח בעובדא דרב הונא, וי"ל דההוא עובדא דשני שוירי היה תחילה ושם השמיענו חלוק של הוחזקו ולא הוחזקו וכאן בא להשמיענו חלוק של שיירות מצויות, ותימה והיכא דהוחזקו אע"פ שאין השיירות מצויות היכי מהדרינן מנא ידעי' של מי הוא, וי"ל דמיירי דבההוא דוכתא נפל גט מיוסף בן שמעון זה אלא שהיה לנו לחוש שמא גם יוסף בן שמעון אחר שישנו בעיר עבר שמה ונפל גם ממנו גט שלו והיינו אותו שנמצא והאחר נאבד, קמ"ל כיון דלא שכיחי שיירתא לא חיישינן, וצ"ל דמיירי בעדי מסירה כר' אלעזר דלר' מאיר דאמר עדי חתימה כרתי בעינן שיהא מוכיח מתוכו ואין יכול לגרש לא זה ולא זה עד שישלשו או יכתבו בהן אות או סימן כדמוכח בריש כל הגט דמוקי מתני' שני הוא דלא מצי מגרש הא ראשון מצי מגרש כר' אלעזר:
 
 
 
דף יח ב.
נפק דק ואשכח כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר. פרש"י כל מילתא דאתי לבי דינא לקיים ליכא עוד למיחש לנמלך וזה הובא לב"ד לקיים, וגם פי' שמן השליח נפל, וקשה מה היה מועיל הקיום לחשבו כמעשה ב"ד דלא ניחוש לנמלך הא מיד השליח נפל ולא בא עדיין ליד האשה, ועוד שאין רגילות שהבעל יקיים הגט כדאמרי' בסוף פירקין דלוה לא מקיים שטרא, ואפי' בלא קיום נוכל לומר דלא חיישי' לנמלך כיון דנפל מיד השליח דאין הבעל יכול לבטל הגט שלא בפני השליח כדתנן בפ' השולח, ונראה לי יותר לפרש דמיד הבעל נפל ומייתי ראיה כדמפרש לקמן וכל מעשה ב"ד דאשתכח בב"ד משמע ואע"ג שהשיירות מצויות כיון דלא הוחזקו לא חיישי' לתרי שוירי:
אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. דאינה נאמנת לומר גרשתני דכיון דאיכא גט דמסייע לה מעיזה ומעיזה:
בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ואפילו לזמן מרובה. אע"ג דמונמלך לא דייק דאורחא דמילתא הוא ואיכא למימר דילמא לאלתר כדקיי"ל מכל מקום הכא בבא יתירא היא אם לא בא להשמיענו ואפי' לזמן מרובה מאי קמ"ל וא"ת הא אפילו לאלתר איכא חדוש להשמיענו דיחזיר למ"ד דיש לבעל פירות עד שעת נתינה דלדידיה פרכינן לקמן ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, וי"ל דבמצאו לאלתר לא שייך לאקשויי הכי דדילמא ביום שנכתב איירי אבל אי איירי לזמן מרובה ניחא דאתא לאשמועינן דלא חיישי' שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, ואע"ג דכדי שתעבור שיירא ותשרה קרוי זמן מרובה מ"מ משמע בכל ענין זמן מרובה לא שנא באותו יום ולא שנא לאחר כמה ימים, ועי"ל דסבירא ליה לר' זירא כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות ולא איצטריך לתנא לאשמועינן אלא ואפילו לזמן מרובה, ועוד י"ל דמשמע ליה דברייתא איירי בכל ענין מדלא חלקה בין לאלתר לזמן מרובה כמו שחלק במתני' פ' כל הגט, אבל מתני' דקאי אדיוקא דהא אמר תנו נותנין מצינן למימר ולעולם לאלתר כדקיי"ל, ומיהו קשיא מאי מדקדק מהכא שאני הכא שהבעל אומר שגרשה כבר ובעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן וגם היא מודה שגרשה ואינו מגרשה עתה בגט זה וליכא למיחש למידי, וי"ל דבעל לא מהימן אלא מכאן ולהבא אבל למפרע לא כדאמרי' ביש נוחלין ואפילו מכאן ולהבא איכא מ"ד התם דאינו נאמן, והשתא אפי' למ"ד מכאן ולהבא היינו במגו שיכול לגרשה עכשיו והכא שידוע לנו שלא בא לידה גט זה עכשיו אינו נאמן מכאן ולהבא יותר מלמפרע דאם יש לו להיות נאמן אז היא מגורשת למפרע הלכך אפילו מכאן ולהבא לא מהימן, ויחזיר לאשה דקתני היינו בעדים ותתגרש בחזרה זו אפי' לא נתגרשה עדיין:
דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. אין לפרש שזהו יוסף בן שמעון שחתמו על גט שלו ולא חתמו עוד על אחר דאין הלשון משמע כן, אלא משמע מתוך הלשון שיודעים שלא חתמו אלא על אחד אבל אין מכירין מי הוא אותו יוסף, ותימה היכי מהימנינן ליה שהוא אותו יוסף בן שמעון יותר משאם לא היו אומרים העדים כלום דלא מהימן ולא מהדרינן ליה בטביעות עין דחיישינן שמא היה משקר השתא נמי ניחוש להכי, וי"ל דלעולם לא חשדינן ליה שישקר במזיד לקלקלה לומר שהוא שלו אלא כשאין העדים אומרים כלום חיישינן שמא הוא סבור שהוא שלו ואומר בודאי אע"פ שאינו מכירו יפה שאומר בלבו היאך יתרמי שיהא אחר ששמו כשמי ושם אשתו כשם אשתי הלכך אומר שמכירו אע"פ שאין מכירו יפה אבל כשהעדים אומרים שלא חתמו אלא על אחד והוא אומר שעל שלו חתמו אם לא היה הדבר אמת לא היה אומר שאין במה לטעות לתלות בו לומר שהוא טועה ובמתכוין לא משקר דאינו חשוד לקלקלה, ואין לנו לחוש ולומר שהוא חס על פשיטי דספרא דמשום דבר מועט לא היה מקלקלה תדע דהא אמרי' בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ולא חיישינן להכי:
כגון דקאמרי עדים נקב יש בצד אות פלונית. אית ספרים דגרסי דקאמר נקב ואשליח או אבעל קאי, ועדים מהימני אף אחר שראוהו אבל שליח או בעל לא מהימני אלא כשאומר כן קודם שראהו:
 
 
 
דף יט א.
דאמרי' ליה אייתי ראיה אימת מטא שטרא לידך. משמע דוקא בהאי דאיתרע בנפילה חיישי' טפי דאי בכל סתם גט חיישי' הכי אמאי קשה ליה אהך ברייתא טפי מכל גיטין שבעולם, וקשה מכאן לפי' הקו' שפי' בגיטין דבכל גיטין דכי אתי למיטרף בעי לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה, וא"ת אכתי איכא למיחש דילמא אזלא למקום שאין הנפילה ידועה ולא מסקו לקוחות אדעתייהו למימר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, וי"ל דנפילה קלא אית לה וידעי הלקוחות בכל מקום:
איזהו מתנה כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה. פרש"י מהיום הגוף ולאחר מיתה הפירות, וקשה דלא הוי דומיא דדייתיקי דהא קני גופא מהיום בלא חזרה, ונראה לפרש דנתן גוף ופירות מהיום ולאחר מיתה, וצריך לומר שפירש מהיום אם לא אחזור בי יקנה לאחר מיתה דאילו בסתמא הוי גוף מהיום ופירות לאחר מיתה כדאמרי' בפ' יש נוחלין, והך ברייתא אתיא לפרושי דייתיקי ומתנות דמתני', והשתא ניחא הא דפריך רב זביד והא אידי ואידי דייתקאות קתני אלא אמר רב זביד הא והא בשכיב מרע וכו' ולא פריך והא אידי ואידי מתנות קתני משום דמתנות דמתני' דין דייתיקאות אית להו:
 
 
 
דף יט ב.
הילכך אמרינן ליה האי שטרא לא יהבינן ליה וכו'. האי שנוייא דר' אבא בר ממל ליתא אליבא דאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו דאליבא דאביי אע"ג דיהביה לאחרינא כי מטי שטרא ליד קמא קני ושלא כדין יהביה לשני, אבל שנויא דרב זביד ניחא לאביי דכיון דלא מטא לידיה בחיי הנותן לא זכה הראשון ואפילו נתן הבן השטר ליד הראשון:
והא אידי ואידי דיתיקאות קתני. הקשה רבנו מאיר ואמאי לא משני דברייתא דקתני אע"פ ששניהם מודים מיירי כגון שזאת הדייתיקא כתב לאחד שדה אחת במצוה מחמת מיתה דלא קנה אלא לאחר מיתה ואמליך ולא יהבה ליה והדר כתב שדה אחת שיש לו עדיין וכל מטלטלין שלו לאינש אחרינא במתנת שכיב מרע במקצת בקנין שהיא כמו מתנת בריא ואח"כ נתחרט שנתן לשני ובעי למיהדר ביה ואמר מהדר לא מצינא למהדר לפי שמתנת שכיב מרע במקצת היא שהרי שיירתי לעצמי שדה שכתבתי לתת לראשון ולא נתתי לו השתא אימא דיהבתיה להאי כי היכי דתיהוי מתנה דיהבתי לאידך מתנת שכיב מרע בכולה ואוכל לחזור בי, ומתניתין דדייקא הא אמר תנו נותנין בדייתיקי שכתוב בו בהדיא דליכא למיחש למידי, וצ"ל דמתנה כזו לא שכיחא ולא חיישינן שמא כתב כל נכסיו לאחר, ואע"ג דחיישי' דילמא יהבה לאינש אחרינא היינו דוקא זה השדה דחזינא דיהבה להאי ואיכא למימר כי היכי דיהבה להאי יהבה לאיניש אחרינא אבל לא חיישי' דילמא יהב שאר כל נכסיו דלא שכיח, וכן פי' ר"י בסמוך. וצ"ע דה"מ בבריא אבל בשכיב מרע שסבור למות רגיל הוא לחלק נכסיו:
דאי נמי לא יהבה אבוך ליה וכו'. פרש"י שלא נדקדק הא אם אמר תנו נותנין בכל הנך בבי דמתני', וקשה לפירושו דא"כ היכי דייק לעיל גבי גט דמתני' הא אם אמר תנו נותנים ולא חיישינן בגט לשני יוסף בן שמעון, ולמאי דפרישית לעיל דמתנה היא במתנת שכיב מרע ניחא דמיתרצא נמי הא ביה הא בבריה, ונראה לי דלא קשה דהא פרישנא לעיל דמייתורא דנמלך צריכינן למימר אפילו לזמן מרובה אם אמר תנו נותנין:
 
 
 
דף כ א.
שמע מינה איתא לדשמואל. והשתא מהימנא להחזיר השובר במגו דאי בעיא מחלה, וא"ת אכתי אפשר שיפסידו לקוחות בהחזרת השובר יותר מבמחילה דאם היתה מוחלת היתה צריכה לשלם ללקוחות כל מה שהכתובה שוה עכשיו שהיא גרושה ועומדת לגבות, ואם היתה נשואה בשעה שמכרה ללקוחות כמו שמשמע מדנקט זבינתה לכתובתה בטובת הנאה נמצא דעכשיו כשמחזירים את השובר לבעל אינה משלמת אלא דמים מועטים מה שקיבלה מן הלקוחות כי מקח טעות היה והמכר לא היה מכר שכבר נתקבלה כתובתה, וי"ל דמיירי כגון שהיא עכשיו באותו ענין שהיתה בשעה שנכתב השובר או גרושה או עומדת תחת בעלה, אי נמי למאן דלא דיין דינא דגרמי, ועוד נראה שאפילו למאן דדיין דינא דגרמי אינה חייבת לשלם אלא מה שקבלה והאי דקאמר ככשורא לצלמי כלומר כל מה שקבל יחזיר לאפוקי ממאן דלא דיין דינא דגרמי דלא משלם מידי, ומתישבת בכך סוגיא דהכותב גבי קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה איגרשה ושכיבא אתו לקוחות וקא תבעי לברתה אמר רב נחמן ליכא אינש דליסבה עצה דתזיל ותמחול כתובתה דאמה לגבי דאבוה ותהדר איהי ותירתה מינה, ואם היתה חייבת לשלם כל הכתובה או אפילו מה שהיא שוה בשעת מחילה מה היתה מרווחת הא רב נחמן הוא דדיין דינא דגרמי בפ' הגוזל בתרא דחייביה רב נחמן לההוא דאחוי אכריא דחיטי, ועוד אמרי' בפ"ב דקדושין התקדשי לי בשטר חוב או שהיתה לו מלוה ביד אחרים וקדשה עליהם ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ומסקי' דבדשמואל קא מיפלגי דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול מר אית ליה דשמואל מ"ד אינה מקודשת דלא סמכא דעתה הואיל ויכול למחול ואם היה חייב לשלם שוויו של שטר אמאי לא סמכא דעתה הא אינו רשאי למחול שהרי היה חייב לשלם לה, ועוד דקאמר בתר הכי מר סבר סמכא דעתה מימר אמרה לא שביק דידיה ויהיב לאחריני הוה ליה למימר שיתחייב לשלם ולכך אינו רשאי למחול, ומיהו יש לדחות שבכל ענין לא סמכא דעתה כי אינה רוצה להתקדש לו ותהא צריכה לתובעו לדין אם ימחול, וא"ת בההיא דכתובות היאך השיאה רב נחמן עצה לעשות עבירה להפסיד ממון אחרים אי לא משלמת אלא מה שקבלה אע"פ שהשטר שוה עכשיו יותר, ואם נאמר דקטנה דפעוטות היתה ולאו בת עונשין היא א"כ אפילו אם משלמת לו כל הכתוב בשטר אין ראיה משם משום דלאו בת תשלומין היא, ולתירוץ ראשון שפי' דמיירי שלא נשתנית משנכתב השובר עד עתה, קשה דניחוש שמא נתאנית בפחות משתות ורוצה לבטל המקח ואילו היתה מוחלת היתה צריכה לשלם כל דמי הכתובה וכן יש לחוש שמא נתנתה במתנה ורוצה לבטל המתנה ע"י החזרת השובר ואילו היתה מוחלת היתה צריכה לשלם למקבל מתנה, וי"ל דלא חיישי' להכי דאונאה ומתנה לא שכיחי, ואע"ג דלעיל חיישי' גבי דייתיקי היינו משום (שמא) שכתב ליתן לזה ושמא כתב נמי ליתן לאחר, וא"ת וניחוש שמא מכרתה במעמד שלשתן דשוב אינה יכולה למחול, כמו שפירש רב האי בריש שור שנגח ארבעה וחמשה גבי ההוא דתקע ליה לחבריה וכו' אמר הואיל ופלגא דזוזי הוא לא בעינא ליתבוה לעניי הדר אמר יהבוה ניהלי ואזיל ואיברי ביה נפשאי אמר רב יוסף כבר זכו ביה עניים ואע"ג דליכא עניי הכא אנן יד עניי אנן ופירש והוי במעמד שלשתן ושוב לא תוכל לחזור בך, ומיהו אין ראיה משום דשמא לחזור אינו יכול אבל למחול יכול, אלא יש לדקדק מההיא דפ' שני דקדושין התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים ומפרש דבמלוה בשטר פליגי באשה סמכא דעתה ודכ"ע אית להו דשמואל במוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, ובמלוה על פה פליגי בדרב הונא דאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה דרבנן סברי הא דרב הונא דוקא בפקדון ולא במלוה ואם היה יכול למחול אפילו איתא במלוה אינה מקודשת כיון דסבירא להו לא סמכא דעתה, ועוד מדלא קאמר נמי ואי בעית אימא דכ"ע אית להו דרב הונא ולא שנא מלוה ולא שנא פקדון והכא באשה סמכא דעתה קא מיפלגי כדאמרי' גבי מלוה בשטר ש"מ דאינו יכול למחול, ונראה לפרש דלא תקינו מעמד שלשתן בכתובה כשהאשה עדיין תחת בעלה דאפי' למ"ד אף במלוה ה"מ העומדת ליגבות אבל בכתובה דשמא לא תבא לידי גבייה לעולם לא תקנו מעמד שלשתן, ואין לחוש שמא אחר שגרשה מכרה במעמד שלשתן משום דאז היתה מוכרתה בקרוב לדמי כולה והיתה חייבת להחזיר ללקוחות דמים מרובים יותר משהיתה מרווחת בקנוניא, ואע"ג דגבי הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה אמרי' ידור הנאה דחיישי' לקנוניא אע"פ שהבעל חייב לשלם לערב משום דחיישינן שמא עתה אין לו לשלם, והכא נמי ניחוש להכי, י"ל דלא דמי דהתם חיישי' לקנוניא טפי משום שהם באים להוציא מן הערב אבל הכא אינה כי אם חששא בעלמא שמא מכרה ואפילו מכרה אין מוציאין מן הלקוחות אלא שאינן גובין מה שיש להם לגבות, ולא דמי נמי לקנוניא דלקוחות היכא דחייב מודה דהתם נמי הוא להוציא מן הלקוחות, ועוד דחיישי' ללקוחות שלא באחריות, ועי"ל דליכא למיחש הכא למעמד שלשתן כלל דאי ליכא עדים בשעה שמכרה ללקוחות במעמד שלשתן מה מהניא המכירה יכולין הבעל והאשה לכפור, ואי דאיכא עדים והסכים הבעל ע"י האשה א"כ הודה הבעל שלא פרע לאשה והרי השובר שקר ואפי' שתק הבעל שתיקה כהודאה דמיא, ואם מיחה באשה בפני העדים אם כן מוכחא מילתא שהשובר אמת וניתן קודם לכן ולא חיישי' שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי:
ועוד שובר בזמנו טורף אביי לטעמיה וכו'. נראה דהלכה כאביי אע"ג דרבה דהכא פליג עליה, וגם מילתיה דר' אבא בר ממל לא מיתוקמא כאביי, וגם רב אסי פליג עליה לעיל, מכל מקום הלכתא כאביי דהוא בתראה וגם תלמודא דלעיל דחיק לתרוצי מילתא דשמואל כאביי משמע דהלכתא כותיה, ור' אלעזר נמי דההיא שמעתתא כאביי כדפרישית שם, וא"ת הא בסוף מי שהיה נשוי משמע דלמ"ד עדי מסירה כרתי כתב לאחד ומסר לאחר זה שמסר לו קנה ולא אמרי' עדיו בחותמיו זכו לו לאותו שנכתב תחלה ומשמע התם דהכי הלכתא דקיי"ל כרב נחמן בדיני ורב נחמן אית ליה שודא דדייני בשני שטרות היוצאים ביום אחד והתם מוכח דמאן דאית ליה שודא ולא קאמר יחלוקו קסבר דזה שמסר לו תחלה קנה, ועוד קשה דשמואל אוקימנא לעיל כאביי ושמואל הוא דאית ליה התם שודא, וגם דאביי גופיה קשה דמשמע בזה בורר דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי גבי ההוא מתנתא דהוו חתימי עליה תרי גיסי אלמא ס"ל זה שמסר לו קנה, וי"ל דלא אמרינן עדיו בחותמיו זכין לו אלא דוקא כשניכר מתוך השטר שקדם זכותו אבל בשני שטרות היוצאין ביום אחד כל הקודם במסירה זכה, וא"ת א"כ מאי משני אביי הכא אכתי ניחוש שמא באותו יום שנכתב השובר מכרה כתובתה לפני מסירת השובר, וי"ל דכולי האי לא חיישינן שמא באותו יום עצמו מכרה כתובתה:
מצא בחפיסה או בדלוסקמא. וא"ת בשלמא חפיסה דאין דרך להניח שטרות בחפיסה כדאמרי' לקמן הוא אומר בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו מידע ידעא דכל דאית ליה בחפיסה מנח ליה משמע דאי לאו משום דידעא הוה חשיב סימן, ולבעל נמי מחזירין בסימן זה אפילו לגרש בו וסימן מובהק הוא מדלא חיישינן ליוסף בן שמעון אחר אלא דלוסקמא היכי הוי סימן דאורחא דמילתא הוא להניח שטרות בדלוסקמא כדתניא בתוספתא דשבועות עשרה דלוסקמין מלאין שטרות מסרתי לך, ונראה לפרש דע"י שנותן סימן בחפיסה ובדלוסקמא עצמן מחזירין לו מה שבתוכן, ואע"ג דמשמע בפ' בתרא דיבמות דחיישי' לשאלה לענין ממון לא חיישינן לשאלה, דאפילו ניחוש לשאלה מדאורייתא מ"מ יכולין לתקן לענין ממון שלא ניחוש כמו שתקנו להחזיר ע"י סימנין אפילו את"ל סימנין לאו דאורייתא תדע מדלא מייתי ביבמות מתני' דמצא פירות בכלי אלא פריך מחמור בסימני אוכף היכי מהדרינן משום דדרשינן לקמן מקרא בפ' אלו מציאות להביא חמור בסימני אוכף:
או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר. לא דמי למצא שטרי חוב דלעיל דאמרינן דמשום דנפל איתרע ליה וחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי וחיישינן לפרעון ולקנוניא, דהתם חשיב ריעותא מה שהוא מוטל באשפה ומוכיח עליו שמחמת פסולו זרקו, אבל הכא שהוא בחפיסה או בתכריך ניכר שדרך נפילה נפלו שם אבל כשרים הם שהדבר מוכיח שהיה מתכוין לשמרם, ועוד דהתם יש להסתפק אם מיד הלוה נפל או מיד המלוה אבל הכא מחזיר למי שנותן סימן על חפיסה ודלוסקמא ותכריך:
 
 
 
דף כ ב.
ש"מ קשר הוי סימן תני ר' חייא שלשה כרוכין וכו'. פי' בקו' וכרך הוי סימן דכולי עלמא כרכי שטרות כל שטר לעצמו וקושרין אותן יחד וזה כרך שלשתן יחד, והשתא אין רוצה לומר שתהא הכריכה לחודה סימן דמשמע שצריך מנין עם הכריכה מדפריך מאי מכריז מנין מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי ומשני שטרי מכריז ומשמע שזה בא ואומר שלי הם ושלשה הם וכרוכין זה בזה, וכן פי' בקו', וקשה דמשמע הכא דבעינן כריכה עם המנין ולקמן אמרינן בפ"ב ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוי סימן אלמא דמנין לחודיה הוי סימן, ושמא כל אחד מהסימנין שיאמר או כריכה או מנין יחזירו לו ולהכי נקט תרוייהו, ודוחק הוא מדלא מכרזינן בתרי ויתן סימן בכריכה, ונראה דכריכה לאו לסימנא נקטיה אלא שע"י הכריכה הוא יכול ליתן סימן במנין דלא נפלו במקום אחד אם לא שהיו כרוכין, ומ"מ לא היה יכול לדקדק לקמן מכאן דמנין הוי סימן דמצי למימר דתרוייהו בעינן כדפי' בקונ', וא"ת היאך רצה לדקדק מתחלה ש"מ קשר הוי סימן דילמא לא נקט קשר אלא שע"י הקשר יוכל לתת סימן במנין כדפרישית, וי"ל דאי משום הכי לא היה לו לומר קשורין שאין דרך לקושרן אלא לכורכן, ודלא כפי' הקו' שפירש דקשירה שכיח טפי מכריכה:
תני ר' חייא שלשה כרוכין זה בזה. אינו מגיה הברייתא אלא מפרש דהך קשירה לאו דוקא אלא כריכה, כמו שליא קשורה בולד, וכמו קשורה בו ככלב, וכמו משעת הנחה ועד שעת קשירה דתפילין:
לא משהי איניש קיומיה בידא דספרא. ומיד השליח המביאם לאחר שנתקיימו לא נפול דראשון ראשון שמתקיים מחזירו מיד:
לוה לא מקיים שטרא. ולא הוה מצי לשנויי דמקיימי דא"כ תינח למאן דחייש לפרעון אבל מאן דמוקי מתני' דמעשה ב"ד בשטר מקויים ולא חייש לפרעון תקשי דא"כ למה לי שלשה שלוו מן האחד בלא שום הוכחה נמי יחזיר למלוה:
שטרות שניהם פרועים. בפ' גט פשוט מוקי לה במשולשין בשטר ואינם משולשין בשובר:
שלא פקדנו אבא. להחזיר השטר, ושמא תאמר אמר לנו שפרוע הוא שבועה שלא אמר לנו, ושבועה שלא מצינו שובר וכו':
סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו. משמע ליה דקאי ביד מלוה מדקרי ליה סמפון דכשהוא ביד לוה קרי ליה שובר, ועוד דביד הלוה פשיטא דכשר ע"י קיום:
 
 
 
דף כא א.
מאי עדים עדי קיום. דמלוה לא מקים שובר כי היכי דלוה לא מקיים שטריה:
אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש. לאו שאין עליו עדים כלל דההוא פשיטא דפסול דחספא בעלמא הוא ואין מועיל שם שליש, אלא לפי שפרשנו לעיל יתקיים בחותמיו דשיילנא להו לסהדי קאמר השתא דאם אין העדים כאן שיאמרו לנו אי פריע אי לא פריע מהמנינן ליה לשליש, אי נמי אחר שפי' ההיא דיש עליו עדים כשר דהיינו עדי קיום מפרשינן נמי להך בעדי קיום ואין עליו עדים עדי קיום קאמר:
דהא הימניה. וא"ת תיפוק לי משום דאי בעי שליש יהיב ליה ללוה, וי"ל כגון דאתחזק בבי דינא כדאמרי' בסוף זה בורר כיון דאתחזק בבי דינא אי בעי קלתיה לא אמרי' פי' שראוהו ב"ד בידה קודם שאמרה פרוע הוא דשוב אינה נאמנת ע"י שהיה לה מגו קודם לכן, ולא כמו שפי' שם בקו' דאיתחזק בבי דינא דמקויים דכך שייך אי בעי קלתיה במקויים כמו שאינו מקויים:
הדרן עלך שנים אוחזין:
אלו מציאות:
כריכות ברשות הרבים. בכל אחריני לא מפליג בין רשות הרבים לרשות היחיד אלא בכריכות, דברשות הרבים מידרסי ומתקלקל סימן שלהם לרבה דאמר בגמרא סימן העשוי לידרס לא הוי סימן, אבל צבורי פירות אין דרך לדרוס עליהם, וצבורי מעות דהיינו שלשה מטבעות זו על גב זו אינם זזין ממקומם על ידי דריסה, ולרבא דאמר סימן העשוי לידרס הוי סימן איירי דלית בהו סימן בהני כריכות וברשות הרבים מנשתפי ואין לו סימן מקום אבל ברשות היחיד נותן סימן מקום, אבל כולהו אחריני אפילו ברשות היחיד ואין לו סימן מקום דמסתמייהו דרך נפילה, דמעות ופירות וככרות ועגולי דבלה ושאר הנך אין דרך להניח על גבי קרקע אי לאו דנפול מיניה, אבל בכריכות קטנים סתמייהו דרך הינוח דכשאדם עומד לפוש ומפרק משאו נשארים שם על ידי מאורע, ואע"ג דספק הינוח לכתחילה לא יטול וכ"ש בודאי הינוח, היינו במקום המוצנע כגון אחר הגפה ואחר גדר ושבילים שבשדות נמי הוי מקום הצנוע וסבורים הבעלים שלא ימצאם אדם עד שיבואו הם ויטלום, אבל דרך הינוח במקום הפקר בדבר שאין בו סימן מתיאשים הבעלים מהם שיודעים שינטלו ולא יחזור עוד לידם דכו"ע לא גמירי דין הינוח בדבר שאין בו סימן ואי אפשר שלא ינטל, ומהאי טעמא דפרישית כי פריך בגמרא לאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מכולה מתני' מפירות ומעות ועגולי דבלה לא פריך מכריכות, דכולהו איירי דרך נפילה ולהכי פריך הא לא ידע דנפל מיניה אבל כריכות דרך הינוח מידע ידע:
מחרוזת של דגים. בתוספתא משמע דה"ה מחרוזות של בשר לא הוי סימן, וקשה דבפ' כל הבשר גבי הא דאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור אמרינן דבחרוזין הוי סימן ומדהוי סימן לענין איסורא הוא הדין לענין ממונא, כדאמרינן לקמן דחשיב סימן דפיסקיה ומייתי ראיה מהא דרבה בר רב הונא מחתו לה אתלת קרנתא, ויש לומר דהתם במשלחה ביד גוי ובעי סימן מובהק הילכך ילפינן ממונא מהתם אבל בשר שנתעלם מן העין חומרא בעלמא הוא שהיה מחמיר רב ולא קיי"ל כותיה ואפי' רב גופיה סמיך אסימן מועט ולא ילפינן ממונא מיניה:
ממדינתן פירוש מקישורן שדרך לקושרן יחד אחרי גזיזתן, כמו כיון שהותרו ראשי מדנים שלה בפ"ק דסוכה וכמו חרי מדני דאסא בפ' במה מדליקין, וכמו התקשר מעדנות כימה:
וכמה א"ר יצחק וכו'. האי וכמה לאו תלמודא קאמר ליה דהא בתר הכי פשיטא ליה דפריך אי דרך נפילה וכו', אלא מדברי ר' יצחק כמו א"ר יצחק וכמה, וכי האי גוונא לעיל בפ"ק גבי מצא גטי נשים דפריך טעמא דנמלך וכו' אמר רבה לא קשיא וקאמר התם דרבה מתניתין אלימא ליה לאקשויי, משמע דרבה הקשה ותירץ על המשנה אע"ג שהיא סוגיית הגמ', וכן בפ' לא יחפור גבי מרחיקין מן החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ארבע אמות ובעי בגמרא וכמה אמר אשיין כמלוא רוחב חלון והדר פריך ממתני' אע"ג דשאל מתחלה וכמה:
קב בארבע אמות. הא דלא בעי ר' יצחק לאוקומי דרך נפילה ואפילו טובא, משום דס"ל כאביי דאמר יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וכן מוכח לקמן דפריך לאביי ממתניתין ומשני הא אמר רב עוקבא בר חמא במכנשתא דבי דרי עסקינן משמע דלרבא דאמר הוי יאוש לא מוקמינן ליה הכי, וכן אמר ר' יצחק לקמן אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה אליבא דאביי:
חצי קב בשתי אמות מהו. לאו בשתי אמות על ארבע אמות קאמר דהיינו כפי שעור קב בארבע אמות, אלא בשתים על שתים וכן קבים בשמונה אמות לא קאמר בשמונה על ארבע אלא בשמונה על שמונה:
 
 
 
דף כא ב.
כיון דיקירי מידע ידיע. אעיגולי דבלה וככרות של נחתום הוה מצי לשנויי כדמשני לקמן אקציעות כיון דמידי דמיכל הוה אגב דחשיבי משמושי ממשמש בהו, אלא איצטריכא ליה טעמא דיקירי משום אחריני כגון גיזי צמר ואניצי פשתן:
ת"ש המוצא מעות. תימה כיון דאקשי ממתניתין ומשני כדרבי יצחק אמאי איצטריך למיהדר ולמיפרך מהכא, ור' יצחק גופיה מ"ש דאמרה אהא טפי מאמתניתין, וי"ל משום דהך קשיא טפי דשמא עומד עדיין בבית הכנסת ובבית המדרש ולא ידע דנפל מיניה:
ופטורות מן המעשר האי דהפקר פטור מן המעשר היינו היכא דהופקר קודם שנגמרה מלאכתו דלאחר שנתמרח בכרי לא מהני הפקר לפוטרו מן המעשר כדאיתא בפ"ק דמס' פאה ונותן משום הפקר ופטור מן המעשר עד שימרח, ותאנים שעושין מהם קציעות לא חשיב גמר מלאכה עד שיתיבשו כדמוכח ביו"ט בפ' המביא, והיכא דהוי הפקר קודם גמר מלאכה אע"ג דבשעת גמר מלאכה לא הוי הפקר פטור מן המעשר כמו הפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו, ובהקדש אינו כן דהקדש אינו פוטר אלא אם כן הוי הקדש בשעת גמר מלאכה כדתנן בפ"ק דפאה המקדיש והפודה חייב במעשר עד שימרח הגזבר:
תאנה נמי מידע ידיע דנתרא. וא"ת היכי דמי אי תלינן הנך תאנים בתר רובא דעלמא ומעוברי דרכים נפיל אם כן מאי קאמר מידע ידיע דנתרא הא לא תלינן להו בתר תאנה, ואי תלינן להו בתר תאנה משום דתחתיה נמצאו א"כ לא מיאשי בעלים, וי"ל דלעולם תלינן להו בתר תאנה והיינו טעמא דמיאשי בעלים משום דסברי כ"ע לאו דינא גמירי ומאן דמשכח תלי ברובא דעלמא ושקיל, ובמסקנא דשני לרבא דזית חזותו מוכיח עליו ולא מיאשי בעלים בזתים משום דסברי דמאן דמשכח יודע דמזית זה נפלו ולא תלי ברובא דעלמא, אבל בתאנה תלי ברובא דעלמא משום דליכא הוכחת חזותא דעם נפילתה נמסית, פירוש מתמסמסת ומשתברת ואין ניכר בה מראית שאר התאנים שבתאנה, כי ההיא דבריש חולין ודילמא סימנא הו"ל גביה ומשני דממסמס ליה מסמוסי, ול"ג נמאסת באל"ף דמשמע שמחמת כן הפקירה:
 
 
 
דף כב א.
וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה. בירושלמי מפרש לה לענין קדושת הארץ שהירדן היה מפסיק בין ארץ ישראל לארץ העמים כדכתיב הירדן וגבול, והכי קאמר אילו נטל הירדן מארץ העמים והרחיב גבול ארץ ישראל הרי מה שנתן והרחיב לארץ ישראל בקדושת הארץ, ואם נמשך לתוך ארץ ישראל ונתן לארץ העמים על חוצה לארץ יחשב, שהכתוב תלה גבול הארץ בירדן דכתיב הירדן וגבול, ולא גרסי' בשלמא גזלן וירדן:
שטף נהר קוריו עציו ואבניו הרי הוא שלו מפני שהבעלים מתיאשין. ה"ג רש"י, וקשה כי משני הכא במאי עסקינן בשיכול להציל ופריך מסיפא, למה ליה לאקשויי מסיפא מרישא גופה הוה מצי לאקשויי דמפני שנתיאשו הבעלים משמע דפשיטא שהבעלים מתיאשים:
הא סתמא לא. השתא ס"ד דאיירי בשאין יכולין להציל מדמשני הכא במאי עסקינן בשיכול להציל, וקשה היאך ס"ד של המקשה לפרש הברייתא כיון דאיירי בשאין יכולין להציל כי בעלים רודפין אחריהן מאי הוי והלא נעשה כצווח על ביתו שנפל ואע"ג דלא מיאש רחמנא שריא כדדרשי' בסוף שמעתין מאשר תאבד ממנו ומצאתה, ועוד מה שייך לאקשויי מהך דהכא על פלוגתא דרבא ואביי על זוטו של ים ושלוליתו של נהר הוה ליה לאקשויי, ונראה לפרש דאיירי בנהרא דמיתקיל כנהר בירם דלקמן שיש בו מכשולות אבנים וסתימת גדר שעושים לדגים ולא מיאש בדבר שיש בו סימן דכשיגיע למכשולות המוצאו מחזירו לבעלים בסימן, אבל דבר שאין בו סימן כגון קוריו עציו ואבניו מתיאש כמו בכל אבדה שאין יודעים של מי הוא וכשהבעלים מרדפים אחריהם ידוע שהוא של מרדפין, ואין יכולין להציל היינו דאין יכולים להציל בתחילת השטיפה עד שיחרחקו ולא יודע של מי הוא, והשתא דייק אם נתיאשו אין כגון דראו ולא רדפו, הא סתמא דלא ידעינן אם ראו אם לא ראו אע"ג דלכי ידעי לא רדפו חייב להחזיר משום דשמא לא ידעו עד שבא ליד המוצא, ולא אמרי' דהוי יאוש למפרע וקשיא לרבא, וליכא למימר הא סתמא לא אתיא אלא לאפוקי בעלים מרדפין, דמסיפא שמעי' ליה ולא הוה ליה למיתני אם נתיאשו אלא שטף נהר קוריו עציו ואבניו הרי אלו שלו ותו לא, והוה ידעינן דבאין מרדפין מיירי מדקתני סיפא ואם היו בעלים מרדפין:
אמאי בעידנא דתרם לא הוה ידע. הקשה רבנו מאיר הא תיקשי אפי' לרבא דהא רבא לא קאמר דהוי יאוש אלא היכא דאי הוה ידע בההיא שעחא דאתא לידיה הוה מיאש בודאי דאין בו סימן והכא אי הוה ידע בעידנא דתרם דילמא לא הוה ניחא ליה, ותירץ (דטעמא) דסתמא אית לן למימר אי הוה ידע בההיא שעתא ודאי ניחא ליה משום דניחא לאיניש דלתעביד מצוה בממוניה:
אם נמצאו יפות וכו'. ואין לומר לא עשה שליחותו שהרי היה רוצה שהיה תורם עוד מן היפות, שהרי לא אמר כן אלא להודיע לשליח שאינו חושש משום גזל:
ואם לאו אין תרומתו תרומה. אע"ג דאמרינן בתרומות פיחת עשרה או הוסיף עשרה תרומתו תרומה משום דאמר ליה בהכי אמדתיך, שאני התם דלא גלי אדעתיה דלא ניחא ליה, אי נמי תקינו רבנן כל אותם שעורין ומצאו סמך לדבריהם ואם עשה כתקנת חכמים אע"פ שקשה לבעלים יאמר השליח בהכי אמדתיך, אבל יפות לא תקנו חכמים לכן אם עבר על דעת בעלים אין תרומתו תרומה:
אמימר ורב אשי אכול. אע"ג דמוכח בסמוך דרב אשי כאביי סבירא ליה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, מ"מ אכל דאימור מדידיה אייתי קמייהו כדתנן בהגוזל קמא אין לוקחין משומרי פירות עצים ופירות ופריך אביי בגמ' לרבה דזבן שבשתא מאריסא מההיא משנה ומשני ה"מ שומר דלית ליה בגויה אריס כיון דאית ליה בגויה אימור מדנפשיה קא זבין, ומר זוטרא דלא אכל שמא מחמיר על עצמו היה, אי נמי סבר כאביי שלא היה רוצה לחלק בין שומר לאריס, אי נמי רבה דמחלק שם היינו בשבשתא שיש לתלות מה שהגיע לחלקו מכר אבל כאן לקט מן המחובר והביא להם קודם חלוקה, ואמימר ורב אשי לא היו חושדין אותו אפילו קודם חלוקה דאפשר שיתן לבעל הבית כנגדם:
 
 
 
דף כב ב.
ואסורא דומיא דהיתרא. לאו מהיקשא דריש דאין זה אלא מיעוט, אלא דריש מדאיצטריך קרא למשרי אבודה ממנו ומכל אדם דלמאי איצטריך דהא ודאי מיאש דנעשה כצווח על ביתו שנפל כדאמרי' לק' גבי האי דנפל מיני' זוזא לבי חלתא אע"ג דאייתי ארבלא וקא מארבל, ויאוש דקני במוצא אבידה נפקא לן משמלה כדתנן מה שמלה מיוחדת שיש לה תובעין והיינו כדמפרש לק' [כ"ז. ד"ה מה], וע"כ לא איצטריך הכא למשרי אבודה ממנו ומכל אדם אלא [היכא] דלא ידע דהוי יאוש שלא מדעת, מכלל דכה"ג במצויה אצל כל אדם אסורה:
הני תמרי דזיקא היכי אכלינן. וא"ת היכי דמי אי אין חזותן מוכיח עליו וידיע דנתרי יאוש מדעת הוא, ואי לא ידיע דנתרי מה מועיל הא דאכלי להו שקצים ורמשים אכתי יאוש שלא מדעת הוא, ואי חזותן מוכיח עליהן אם כן לרבא נמי תיקשי ליה היכי אכלינן הא לא מיאש כדמוכח לעיל, וי"ל דאותן שתחת האילן חזותן מוכיח עליהן ולא מיאשי, ותמרי דזיקא שהרוח נושא אותם למרחוק חוץ מן האילן ולא ידיע מאיזה אילן נפלו קא מבעיא ליה, ובעלים לא ידעי שהרוח מוליכן חוץ לאילן ואלו ידעי הוו מיאשי, וכי משני ליה כיון דאיכא שקצים ורמשים דאכלי להו מהאי טעמא שרו גם הנושרות תחת האילן:
מאי מכריז מכריז מקום. פרש"י מכריז המוצא מי שאבדה לו אבדה במקום פלוני יבא ויאמר מה אבד וזה בא ואומר אני אבדתי שם חפץ פלוני, וא"ת היינו הא דתנן לקמן אמר את האבדה ולא אמר סימניה לא אמר כלום, וי"ל דהתם לא משום דחשדינן ליה שישקר במה שאומר שאבדה זו אבדה כיוצא בזה אלא שאנו חוששין שגם אחר אבד אבדה כזו הילכך לא יחזיר לו עד שיתן סימן, אבל כשאומר אבדה מצאתי במקום פלוני וזה אומר גלימא אין לחוש שמא גם אחר אבד גלימא באותו מקום כמו שאין אנו חוששין כשאומר סימן שמא גם אחר אבד גלימא באותו סימן, ויש עוד לפרש מאי מכריז כלומר לצורך מה יכריז המוצא כיון דליכא לבעל אבדה סימן שיוכל ליתן, ומשני מכריז המוצא בשביל שיוכל האובד ליתן סימן במקום, ור"ת מפרש דמכריז מקום לאו בהכרזת המוצא איירי אלא אבעל אבדה קאי כלומר מכריז מקום נותן סימן מקום, וכן לקמן כדי שילך שלשה ויחזור שלשה ויכריז יום אחד מפרש ר"ת ויכריז האובד אחר שיבא ביום השביעי:
 
 
 
דף כג א.
האיכא גוים דלא איכפת להו. וא"ת אמאי חייש לגוים והלא ישראל העובר שמה ורואהו חייב לסלקו משם קודם שיבא הגוי וידרוס עליו כדאיתא בעירובין פ' הדר דקאמר טול גלוסקי מן הדרך, וכ"ת דחיישינן שמא לא יראהו ישראל העובר ויבא גוי וידרוס עליו, א"כ בלא גוי נמי יחוש לישראל שידרוס עליו כיון שאינו רואהו, וכי תימא דאכתי חייש לדריסת גוים קודם שיעבור שם ישראל, א"כ כי אמרת נמי סימן העשוי לידרס הוי סימן מיאש משום גוים שיטלום כיון דחיישת דקדמי גוים לישראל, וי"ל דדריסתם מצויה יותר מנטילתם כי דרך הלוכם דורסין עליהם ואינם מרגישים וגם אינם חוששין כל כך ליקח ככר הנמצא במקום מדרס רגלי אדם:
גוים נמי חיישי לכשפים. פי' ולא דרסי עלייהו משום חשש כשפים, והיינו הא דאמרינן בערובין אבל בדורות האחרונים שבנות ישראל פרוצות בכשפין מעבירין, פי' כמו מעבירין על המצוות כלומר אין מסלקין אותן מן הדרך משום דיש חשש כשפים לנוגע בהם או לדורס עליהם:
והא איכא כלבים ובהמה. לרבא לא היה יכול להקשות דמיאש משום דאכלי להו כלבים ובהמה, דאע"ג דאכלי פירות כדאמרינן לעיל ככרות גדולות אין דרכן לאכול:
סימן הבא מאליו הוי סימן. פי' בקונ' ואע"פ שראוי לבא מאליו אמרי' דלשם סימן נתנוהו, ואין נר' ליתן מעות בככר לשם סימן, אלא היינו טעמא דהוי סימן דיש לחשוב שמכיר בו ונזכר מן הסימן אע"פ שבא מאיליו:
אלא אמר רב זביד דכ"ע וכו' ומעבירין על האוכלים. ה"ה דהוה מצי למימר אין מעבירין, אלא לאפוקי מדרבה נקט הכי:
 
 
 
דף כג ב.
וליהוי קשר סימן. משמע דפשיטא ליה דקשר הוי סימן, ותימה דבסוף פ"ק לעיל גבי שלשה קשורין פריך ש"מ קשר הוי סימן, והכא נמי הוה ליה למינקט כהאי לישנא ש"מ קשר לא הוי סימן, ונראה דמסברא משמע ליה שיש לו להיות סימן ולהכי פריך וליהוי קשר סימן, ומ"מ כדי להוכיח מן המשנה קאמר לעיל ש"מ קשר הוי סימן:
ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוי סימן. וא"ת דילמא משקל עדיף ממדה דאמרינן לקמן מדת ארכו ומדת רחבו ומדת משקלותיו ינתן למשקלותיו, ויש לומר דהכא בכלי מתכות איירי אבל התם בטלית דלא עביד איניש דידע מדת משקלו:
חביות של יין. סתם חביות של יין שוין ולא הוו כשאר כלים שיש בהם סימן, וגם במדה הם שוין:
מחתך לה אתלת קרנתא. פי' כשהיה שולחה ביד גוי, והא דמשמע בפ' אין מעמידין דבין לרב בין לשמואל בשר אסור בחותם אחד, האי סימן דתלתא קרנתא עדיף טפי, ור"ת מפרש דהתם בישראל החשוד איירי דגרע מגוי ועביד להטעות לפי שיודע שסומכין עליו, וכולה שמעתתא דהתם איירי בחבר ועם הארץ, דאם לא כן קשיא דרב אדרב דאסר התם בשר ויין בחותם אחד ולעיל בההיא שמעתתא פסק רב הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא ושרי לוקח ושוכר בית בחצרו של נכרי ומילאו יין ומפתח או חותם ביד ישראל:
ברשום. פי' בקונ' בימי שבט או ניסן שמוכרים בעלי בתים חביות לחנוני כעשר וכחמש עשרה יחד ונוטלין מגופותיהן וטועמים את היין וחוזר וסותמו וטח בו טיט סביב המגופה והוא קרוי רושם ונושאן החנוני לביתו, ומתניתין בחבית רשומה והיינו סימן שיש רושמין ויש נושאה פתוחה למוכרה מיד, וקשה לפירושו דכי פריך מכלל דברייתא בפתוחה אבדה מדעת היא לוקמה בימי מרחשון וכסלו דההיא סתימה לא הוי סימן, ונראה לפרש ברשום היינו שדרך בעלי הבתים לעשות כל אחד סימן שלו בטיט שסביב המגופה ולאחר שנפתחו האוצרות לא הוי ההוא רושם סימן שגם החנוני מכיר בסימן של בעל הבית ואפשר נמי דשל חנוני היא שקנאה רשומה מבעל הבית:
ונפקא מינה לאהדורי לצורבא מדרבנן. וכגון באתרא דשכיחי צורבא מרבנן דלא מיאשי שיודעים שמצורבא מרבנן נפל:
במסכתא. יש בידך מסכתא זו סדורה בגרסא, אומר לאו אע"פ שסדורה לו, דמדת ענוה היא, והא דאמרינן ושננתם שיהיו דברי תורה מסודרים בפיך שאם ישאלך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד היינו לאותם שבאין לשאול ממנו דבר הלכה:
בפוריא. אם לא בא לבית המדרש לפי ששמש מטתו ובעל קרי אסור בדברי תורה כדאמרינן בברכות, ושואלין ממנו למה לא בא ואין רוצה לתלות בהם ותולה בדברים אחרים:
ובאושפיזא. אם שאלוהו על אושפיזכנו אם קבלו בסבר פנים יפות אם לאו, מדה טובה היא שלא יגלהו לרבים, כדאמרינן בערכין בפ' יש בערכין מברך רעהו בקול גדול בבקר השכם קללה תחשב לו כגון דאקלע לאושפיזא וטרחו קמיה שפיר למחר נפק לשוקא ואמר רחמנא ליברכיה לפלניא דהכי טרח קמאי והכי טרח קמאי ושמעי אינשי ואזלין ואנסין ליה, והא דאמרינן בפרק הרואה אורח טוב מהו אומר כמה טרח בעל הבית בשבילי כמה הביא בשר כמה הביא יין וכו' התם כשהוא אומר בפני צנועים אבל התם מיירי בשוקא במקום שיש בני אדם שאינם מהוגנין, והא דלא חשיב הכא שמשנה בדבר לשנות מפני השלום כדאמרינן שמותר בסוף הבא על יבמתו משום דלא שכיח שיהא צריך לשנות:
 
 
 
דף כד א.
מודה ר' שמעון בר' אלעזר בכלים חדשים וכו'. מדנקט מודה משמע דפליגי רבנן עליה דאע"פ שלא שבעתן העין באתרא דשכיחי צורבא מרבנן טובא חייב להכריז:
שמצאן אחד אחד. ומנין של כמה מחטין בבד וכמה קרדומין במחרוז לא הוי סימן כגון במניינא דשוין:
אבל מצאן שנים שנים חייב להכריז. דמנין הוי סימן, אע"ג דאמרי' בסוף פ"ק דבשני שטרות לא הוי מנין סימן אלא בשלשה, היינו משום דשטרי מכריז דמשמע שנים אבל הכא מחטין וקרדומות מכריז ולא בדים ומחרוזות, וא"ת א"כ לעיל במתני' מחרוזות של דגים אמאי הרי אלו שלו ליהוי מנין המחרוזות סימן ודגים יכריז, וכי תימא שלא מצא אלא מחרוז אחד של דגים ומאי מחרוזות מחרוזות דעלמא, א"כ לקמן גבי צבורי פירות דדייק ש"מ מנין הוי סימן ומשני תני צבור פירות לישני צבורי דעלמא, וכי תימא דהיינו נמי דקא משני ואינו מגיה המשנה, א"כ הוה ליה למידק ממשנה ראשונה דמחרוזות ולימא שמעת מינה דמנין לא הוי סימן ולידחי תני מחרוז, וי"ל דמחרוזות של דגים שמצאן לארץ דסתמייהו דרך נפילה דאין דרך להניחן על גבי קרקע הילכך לא הוי מנין סימן דאין יודע שנפלו בבת אחת, אבל הכא מיירי בדרך הינוח, א"נ כשקשורין יחד:
מפני שמתיאשים מהם. משום סרטיא ופלטיא נקטיה דאי משום אחריני תיפוק לי' דאבודה ממנו ומכל אדם:
כי אמר ר' שמעון בן אלעזר ברוב גויים. וא"ת א"כ מאי איריא משום דמתיאשין תיפוק לי משום דאימר מרוב גויים נפול, וי"ל דאיצטריך היכא דידוע דמישראל נפל:
או דילמא אפילו ברוב ישראל. דמיאש משום עמי הארץ דלא חיישי לקיים מצות השבה:
פליגי רבנן עליה או לא פליגי. ואע"ג דמתניתין דאלו חייב להכריז בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד איירי מדקתני גבי כריכות ברשות היחיד, יש לחלק בין ברשות הרבים דמתניתין לסרטיא ופלטיא ומקום שהרבים מצויים שם דקאמר ר' שמעון בר' אלעזר:
ברוב גויים פליגי או לא פליגי. תימה הוא היאך פליגי ברוב גוים והרי אפי' יודע המוצא דמישראל נפל מ"מ מתיאשים הבעלים מפני כמה דברים, שיחשבו שרוב גוים ימצאו, ואפילו ימצא ישראל יחשוב המוצא דמרוב גוים נפל, וגבי ניפול הנמצא אזלינן בתר רובא בפ' לא יחפור, וי"ל דתקנתא היא דעבוד רבנן גבי מציאה שיכריזו עליה דשמא של ישראל נפל אבל ניפול אין בו סימן ואי אפשר להחזירו לבעלים:
וכגון שמצאו טמון. ולא הוה מצי לאוקומי שמצאו במקום שאין רבים מצויין שם, דמדפליג בברייתא בין בני העיר רוב ישראל או רוב גוים משמע שנמצא במקום שכל בני העיר מצויין שם:
 
 
 
דף כד ב.
שאני נהר בירן דישראל סכרו ליה וכו'. הילכך אע"ג דרוב אובדים גוים כיון דרוב המוצאין ישראל לא מיאש האובד, אבל היכא דרוב אובדין ורוב מוצאין גוים הלכה כר' שמעון בן אלעזר:
בשוקא דבי דייסא. פשיטא ליה דשוקא דבי דייסא ושוקא דרבנן רוב גויים הוו, הילכך לא דייק מנייהו כדדייק מאחריני:
ה"ג תרתי. ותלמודא הוא דבעי לה, ול"ג אמר ליה תרתי, שאם נראה לו פשוט שאינו חייב להחזיר אם כן למה שאל לו, אלא הוא היה סבור שמא אע"פ שאינו חייב להכריז אם בא ישראל ונתן סימן חייב להחזיר:
אהדרינהו למרייהו בתר תריסר ירחי שתא. פי' בקו' שאחר תריסר ירחי שתא מצאם, ולא מצינו בשום מקום דהוי יאוש בתר תריסר ירחי שתא דחשיב ליה הכא לפנים משורת הדין, ונראה לפרש משום דתנן לקמן כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל ומפרש בגמ' עד שנים עשר חדש מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן והוא החזירן לבעלים אחר שנטפל בהם י"ב חדש:
אתא לקמיה דאביי. ר"ת גריס אתא לקמיה דרב, והכי איתא בירושלמי פ' אין מעמידין, וכן מוכח מדפריך עלה והא אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור ופריך מרב אדרב, אבל לאביי לא הוה מקשי מדרב דאין הלכתא כותי' מדאמרי' בחולין ורב היכי אכיל בשרא ולא קאמר היכי אכלינן בשרא, וכן מוכח לקמן מגדי ופרגיות שהתירום ולא חיישי' לעורבים שהביאום ממקום אחר שרוב טבחי גוים, ויש ליישב אי גרסי' אביי והכי פריך מרב דרב אסר אפי' בשר שנתעלם מן העין שמא עורב הביאו מהיכא דשכיח איסורא טובא ואפילו אנן לא פלגינן עליה דרב אלא משום דלא חיישי' לעורב אבל היכא דחזינן לעורב דמייתי כי הך דהכא חיישי' שמא הביאו ממקום רחוק היכא דשכיח איסורא טפי, ומיהו עוד קשיא דאפי' בכה"ג לא אסרינן כדאיתא בפ' גיד הנשה דרב חנן איקלע לגביה דרב כהנא לפום נהרא ומעלי יומא דכפורי הוה אייתו עורבי כבדי וכולייתא ושדו אמר ליה זיל שקול ואכול האידנא דהיתירא שכיח טפי, ושמא י"ל דבכל המקומות שסביב אותו מקום שהיו עורבים יכולים להביא משם היו רוב טבחי ישראל:
הרי שאבדו לו גדייו וכו'. ולאו דוקא אבדו אלא ה"ה נגנבו כדקתני בתוספתא נגנבה לו תרנגולת ומצאה שחוטה בשוק לר' יהודה כמצאה באשפה ולר' חנינא כמצאה בבית, דאע"ג דחשיד ישראל אגניבה לא חשיד אנבילה וכגון דרוב גנבי ישראל:
שמצאן באשפה. מסיק בחולין דאפליגו באשפה שבבית, וה"ה בשוק בלא אשפה כדמוכח הכא שנמצא גדי בין טבריא לציפורי:
ר' אמי אשכח פרגיות אתא לקמיה דר' אסי. אע"ג דר' אמי היה גדול מר' אסי דבכל דוכתא מזכיר ר' אמי לפני ר' אסי, וכן בהניזקין גבי ההוא דא"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אתא לקמיה דר' אמי א"ל שורת הדין אינו נאמן א"ל ר' אסי ר' אתה אומר כן וכו', איכא למימר דתלמיד חבר היה ובא לימלך בו:
 
 
 
דף כה א.
הא בכובא וכיתנא. פי' בקו' הא דקתני הרי אלו שלו בכובא וכיתנא דלא שריקי, וקשה דכלי ולפניו פירות קתני, וי"מ דפשתן איקרי פירי דכתיב ויבא קין מפרי האדמה ואמרי' בבראשית רבה דזרע פשתן הביא, ונראה לפרש דחייב להכריז מיתוקמא בכובא וכיתנא דסתם כובא לית ליה אוגנים וגם הפשתן קשור חבילות חבילות ומשריק ונפיל כוליה, והא דקתני הרי אלו שלו בצנא ופירי דסתם צנא אית ליה אוגנים ואי אפשר שלא ישאר בתוכה אם ממנה נפל:
רב פפא אמר הא והא בצנא ופירי וכו'. ברוב ספרים כתוב הא דמיהדר אפי לגביה פירי והא דלא מהדר, ואי בעית אימא הא והא דמהדר אפי כלפי פירי הא דאשתייר ביה וכו', ולפי גירסא זו קשה דלשנוייא קמא דמוקמינן ההיא דהרי אלו שלו בדלא מהדר ואפילו הכי קתני מקצתן בכלי ומקצתן על גבי קרקע חייב להכריז ולאיבעית אימא חוזר בו מסברא זו דמוקי תרוייהו במהדר הא דאשתייר הא דלא אשתייר מכלל דאי לא מהדר אע"ג דאשתייר אין חייב להכריז, ואי הוה גרסי' הא והא בדלא מהדר הוה ניחא:
ש"מ מנין הוי סימן. אע"ג דפשיטנא לעיל מדמשקל הוי סימן, מ"מ בעי לדקדק גם מן המשנה אבל גבי בדי מחטין לא בעי לדקדק דברייתא היא ומאי אולמה מההיא דמשקל, וא"ת מאי דיוק הוא זה מדקתני צבורי הא כולה מתני' דהרי אלו שלו קתני בלשון רבים, וי"ל דמשמע ליה דכנגד רישא דקתני פירות מפוזרין ומעות מפוזרים שייך למיתני פירות צבורין ומעות צבורות אלא ודאי למנינא תנייה, וא"ת ולמה לי למיתני צבורי מעות משום מנין הא בחד צבור נמי איכא מנין דהיינו ג' מטבעות כמגדלין, וי"ל דאיידי דתנא צבורי פירות תנא נמי צבורי מעות:
אמר רבינא טיבעי מכריז. ומנין הוי סימן, והא דבעי' כמגדלים לאו לסימנא אלא שמתוך כך ידעינן שהוא דרך הנוח ולא דרך נפילה, דאי הוו דרך נפילה לא היה יכול ליתן סימן במנין דשמא לא נפלו כאחת, וא"ת כיון דדרך הינוח הוא א"כ לרבא דאמר מקום הוי סימן אפילו תרי נמי, וכי תימא דתרי מתרמי דנפלי כמגדלין, א"כ אמאי דחק לומר טיבעי מכריז לימא דמנין מכריז ומגדלין הוי סימן ותרי מתרמי דנפלי, וי"ל דאין הכי נמי מצי למימר אלא האמת מתרץ דמנין הוי סימן ולא מגדלין, ומ"מ מהכא לא מצי למפשט דמנין הוי סימן דמצי למידחי דתרוייהו בעינן מנין ומגדלין, וא"ת לרב יהודה דאמר לקמן אבדה מכריז ולא גלימא משום דחיישינן לרמאי א"כ הכא נמי לא היה לו להכריז טיבעי, וי"ל דרבינא לטעמיה דאמר לקמן בההיא שמעתא דגלימא מכריז, אי נמי הכא לאו דוקא נקט טבעי אלא כלומר מכריז אבדות מצאתי או חפצים מכריז דכשאדם מוצא שני חפצים אם היה מכריז אבדה א"כ היה מטעה לבעל האבדה:
 
 
 
דף כה ב.
כאבני בית קוליס. וא"ת הא אמרי' בפ' ארבע מיתות דאין נותנין סימן לע"א ואין מזכירין שמה אלא דוקא הנהו דכתיבי באורייתא כי ההיא דמגדיון לשילה, אע"ג דתנן בפ"ק דע"א קלנדרא וסטרנורא התם צריך להזכירם כדי לידע דינם אבל הכא הוה מצי למימר אחת מכאן ואחת מכאן ואחת על גביהן, ואומר ר"ת דשמה קילוס לשון שבח וחכמים כינו אותה לגנאי קוליס כמו לעג וקלס וקלסה לכל הארצות ולכך קראוה מרקוליס כלומר בחילוף קילוס, כמו במר דפרזלא בהגוזל קמא, ובבכורות במר דכנתא, ובחולין במר דשחוטה, תדע מדקתני הכא כאבני בית קוליס ולא קתני כאבני מרקוליס:
ואי שקיל להו לית ליה סימנא בגוייהו. ומשמע דאי אית ליה למריה סימן בגוייהו נוטל ומכריז, ואע"ג דתניא לקמן קרדום בצד גדר וטלית בצד גדר אין זו אבדה ולא יטול, יש לחלק דקרדום וטלית בצד גדר הוא דלא חשיב אבדה שדרך עושה מלאכה בשדה להניח קורדום שעודר בו או טליתו בצד גדר לפי שעה אפי' כשמתרחק קצת, אלא גוזלות הם מהולכי דרכים שהצניעום שם ליטלם לאלתר ושכחום הילכך אם יש בו סימן נוטל ומכריז שאם לא יטלם שמא יבא גוי ויטלם ויאבדו, אי נמי ההוא דלקמן מקום הצנע יותר ודמי למתני' דמצא כלי באשפה מכוסה לא יגע בו:
ואמר ר' אבא בר זבדא אמר רב ז"א ספק הינוח לכתחלה לא יטול. [מכאן] יש לדקדק דרב ס"ל מקום הוי סימן דאי לא הוי סימן דילמא הא דלא יטול משום דהוה ליה ודאי הינוח אבל ספק הנוח יטול אבל אי אמרת מקום הוי סימן על כרחך צריך לאוקומה במדדין כדאסיקנא, וכ"ש דניחא טפי לעיל גבי כופרא דאשתכח במעצרתא דפריך תלמודא נימא קסבר רב מקום לא הוי סימן:
ואם נטל לא יחזיר. פי' בקו' דהא ליכא דיהיב סימנא וכן פי' לקמן בפ' המפקיד גבי גזל מחמשה בני אדם ואינו יודע מאיזה מהם גזל כל אחד אומר אותי גזל מניח גזלה ביניהם ומסתלק ופריך ושקלי כולהו ואזלי והאמר ר' אבא בר זבדא אמר רב ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר, ופי' שם בקו' ואם בא אחד ואמר שלי הוא וסימן אינו נותן בו לא יחזירנו לו שמא אינו שלו וסוף הבעלים לבא ויביאו עדים שהניחוהו שם לפיכך יהא מונח ביד זה עד שיבא אליהו דהאי לא יחזיר לא שיהא שלו קאמר דהא מעיקרא באיסורא אתא לידיה אם הינוח הוא אלמא במידי דמספקא לן דמאן נינהו צריך להניחו ביד מי שהוא עד שיתברר הדבר, ולא נהירא פירושו דמה חידוש הוא זה שלא יחזירנו למי שלא יתן בו סימן, ועוד דאינו דומה אם מחזיר לפני חמשה שגזל את אחד מהם למחזיר אבדה למי שאינו נותן בה סימן, ונראה לפרש דלא יחזיר למקום שנטל קאמר משום שנתחייב בהשבתה משעה שנטלה ואינו יכול ליפטר עד שיחזירנו לרשות בעלים, ואע"ג דבהמוכר את הספינה משמע דהא דאמרי' גבי אבדה הכישה נתחייב בה היינו דוקא בבעלי חיים דאנקטינהו נגרי ברייתא, לא דמי דהכא משעה שבאתה אבדה לידו נעשה עליה שומר אבדה לרבה כדאית ליה ולרב יוסף כדאית ליה דהא אבידה היא שאינה במקום המשתמר יפה ושכחוה בעלי' שם הלכך בעי למעבד השבה מעליתא ולא יחזיר למקום שנטל, והשתא פריך שפיר מההיא דמניח גזלה ביניהם ומסתלק מדבעי' השבה מעלייתא וכי שקלי כולהו ואזלי ליכא השבה לנגזל, אי נמי יש לפרש דמיירי כשנטל והוליך לביתו דאז לא יחזיר למקום שנטל ולא שנא ספק הינוח ולא שנא ודאי הינוח ולא שנא יש בו סימן ולא שנא אין בו סימן כמו שאומר בירושלמי דר' אבא בר זבדא אשכח חמר מכוסה בחפיסה ונסביה אתא שאיל לבי רב אמרו ליה לא יאות עבדת אמר להו אהדריה אמרו ליה לא דנימא אתא מריה ולא אשכחיה ואייאש מיניה:
מפני שיכול לומר של אמוריים הם. וחצרו אינו קונה לו בדבר שאינו עתיד להמצא, וכן מוכח לקמן גבי לוקח מן התגר דהרי אלו שלו ולא אמרי' דקנה להו תגר כשהיו ברשותו כיון דאין עשויין לימצא, ועי"ל מה שנשאר טמון מן האמוריים לא היה של אותו שנפל הקרקע לחלקו כי השלל היה מתחלק לכל ישראל ואחר שעמד שם כל כך הרי הוא כאבוד מכל ישראל והרי הוא של מוצאו, וכי תימא תקני ליה חצרו אחר שנתיאשו ישראל, י"ל משום דחצרו לא עדיפא מידו ואילו בא לידו קודם יאוש בעלים תו לא קני הואיל ובאיסורא אתא לידיה הילכך חצרו נמי בכה"ג לא קניא ליה וכיון דהראשון לא קנאה ה"ה בנו ובן בנו לא קנאה:
 
 
 
דף כו א.
בכותל חדש מחציו ולחוץ שלו. וא"ת אם הוא דבר שיש בו סימן אמאי הוא שלו יטול ויכריז ואפי' דבר שאין בו סימן נמי ליהוי מקום סימן, ועוד כיון דודאי הינוח הוא הוה לן למימר לא יגע בהן, וי"ל דהוי כמו רקתא דנהרא דאמרי' כי היכי דאת אנחת חברך נמי אנח הילכך לא הוי מקום סימן, וגם יכול ליטול כדפרישית בריש פירקין גבי כריכות דלא אמרי' הינוח לא יטול אלא במקום המוצנע ולא במקום הפקר, ומיהו אי מיירי בדבר שיש בו סימן קשה, וכן משמע בגמ' דהוה מוקי מתני' בסכין וכיס אי לאו משום דאזלינן בתר קתא ושנציה, וצ"ל דאיירי בדשתיך טפי דודאי נתיאשו ואין יודע היכן הצניע מדלא בא לבקש עד עתה מידי דהוה אכופרא דבי מעצרתא, אבל מחציו ולפנים של בעל הבית אע"ג דשתיך טפי דדרך בעל הבית להניח חפציו בחורי ביתו ימים רבים ואינו מתיאש:
ואמאי נזיל בתר בתרא. למאי דס"ד עתה דטעמא דמתני' לפי שאינו יודע למי יתן, לא מיירי אלא בדבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן נוטל ומכריז, אבל לטעמא דמפרש דההוא דנפל מיניה מיאש מכדי לא הוה בהדאי אלא הנך וכו' איכא למימר דמיירי אפילו בדבר שיש בו סימן:
לעולם מעשר. ולא אמרי' ממוכרי בהמות נפל וכבר נתחללו, דאזיל בתר רוב לוקחין, ועוד דאוקמינהו אחזקת מעשר וקודם שנתחללו נפלו:
בהר הבית חולין. וא"ת הא אין מביאין מעות של חולין להר הבית כדתנן בפ' בתרא דברכות לא יכנס להר הבית במעות הצרורות לו בסדינו אבל מעות של הקדש מביאין ונותנין בשופר, וי"ל דדוקא בצרורות בסדינו מבחוץ אסור שהוא דרך גנאי ואפילו הם של הקדש, וכן תני בירושלמי באפונדתו מבחוץ משמע דוקא בחוץ הוא דרך בזיון אבל מבפנים לא:
עשויין להתכבד בכל יום. וא"ת הא אמרי' בסוף דם הנדה חזקתו מתכבד אין חזקתו בדוק, וי"ל דמה שהיו מכבדין שוקי ירושלים היו עושין בשביל עושי טהרות כדאמרי' בנדה חזקה בני ישראל בודקין מבואותיהן בשעת כבודיהן וכיון שהיו בודקין שלא יהא שם שרץ בכעדשה כ"ש שאם יהיו שם מעות שיהיו נמצאים:
הכא נמי קמא קמא אזיל והאי דבתרא הוא. אע"ג דבמתני' איירי כשנמצא בחור שבכותל או בסדקין דהיינו גומא מדקתני אפילו נמצא בתוך הבית דמשמע כ"ש בחורין ובפ"ק דפסחים אמרי דגומא לא מיבדקא, יש חילוק בגומות דאיכא גומא דמבדקא, וכן מוכח בסוף דם הנדה דקאמר התם גבי שרץ שנמצא במבוי חזקתו בדוק או חזקתו מתכבד נפקא מינה דאשתכח בגומא אי אמרת חזקתו בדוק מאן דבדיק בגומא נמי בדיק:
שעשאו פונדק לשלשה גויים ה"ה דאפי' לגוי אחד דכיון דגוי בתרא הוא שרי, אלא אגב דנקט שלשה ישראל נקט נמי שלשה גויים:
 
 
 
דף כו ב.
נקיטנא ליה ואמינא את שקלתיה. פי' בקונ' ומשבענא ליה שבועת היסת, ולא נתיאש מיד כשממשמש ולא מצא ונמצא שבאת ליד זה לפני יאוש והלכתיה כותיה דאביי, וקשה לפירושו דהא רבא דפליג עליה דאביי ביאוש שלא מדעת ס"ל בסמוך כרב נחמן, ודוחק הוא לומר בתר דאיתותב הדר ביה, אי נמי אליבא דרב נחמן קאמר הכא דליה לא ס"ל הכי, אי נמי דגרסא דהכא רבה דבכל מקום רבא משיב על דברי רב נחמן רבו, ונראה לפרש דהכא לא מיאש לעולם לפי שהוא סבור בודאי שהיא ביד חברו ואע"פ שחברו כופר ואפי' אם ישבע לו לא מיאש שמא לאחר זמן יתפוס משל חברו, דהאי ראה סלע שנפלה מיירי שראה שנים מבקשים אותה ומחזרים אחריה ונמנעו מלבקשה שחושב בלבו שחברו מצאה שאם לא כן היה מבקשה עדיין, והשתא הוי כעין ההיא דלעיל דאמרי קמייהו, ועוד יש לפרש דאיירי בסלע צרורה שיש בה סימן דהשתא לא שייך כלל ליאוש שלא מדעת, ויש ספרים דגרסי ראה סלע שנפלה משנים חייב להכריז ולפי אותה גירסא לא מיתוקמא אלא ביש בה סימן:
אי נקיטנא ליה וכו'. פי' בקונ' ואינו יכול להשביעו בטענת שמא, וא"ת בשנים נמי טענת שמא היא דלא ראה שמצאה חברו, וי"ל דמחשב בלבו שודאי מצאה ויטעון בריא כיון שבקשוה יחד במקום שנפלה ולא מצאה:
אלא שאין בה שוה פרוטה לכל אחד. וא"ת ואפי' אין בו כי אם שני פרוטות אימר שנים מהם שותפין ואינם חושדין זה את זה ויטענו על השלישי טענת בריא ויחייבוהו שבועת היסת ולא מיאשי, וי"ל דאין לחוש שיהיו שנים שותפין ולא השלישי או כולם שותפין או אינם שותפין כלל, ומיהו פרש"י דחוק שפי' דאין מתיאש לפי שישביעהו שבועת היסת דבימי בר קפרא שתירץ כגון שעשאו פונדק לשלשה ישראל עדיין לא נתקנה שבועת היסת, ונראה לפרש בלא שבועת היסת מחשב בלבו להוכיח את חברו ולביישו עד שיחזירהו לו כיון שלא היה עמו אלא הוא לבדו הילכך לא מיאש, אבל כשיש אחר עמו מתייאש, ואפילו יהיו שנים שותפין:
אחליה למנתיה לגביה. אבל אי ליכא אלא שוה פרוטה לא אמרי' דאחלי תרוייהו לגבי חד דלא שכיח ששנים ימחלו לשלישי הכל:
מתנה בעלמא הוא דיהיב. אלאו דלא תגזול לא קאי, דבפ' שלוח הקן חשיב ליה לאו הניתק לעשה ואפילו אכלה או נשרפה ומשלם דמים תקן הלאו וקיים עשה דוהשיב את הגזילה, ועשה דהשב תשיבם מסתבר נמי דקיים, ולא קאי אלא אלאו דלא תוכל להתעלם, ומיהו איכא למימר דעשה דהשב תשיבם נמי לא קיים מאחר שהמתין לאחר יאוש דהשב תשיבם משמע לאלתר קודם יאוש אם הוא יכול, אי נמי השב תשיבם משמע שישיב לו אבדתו וזו אינה חשובה אבדתו כיון דנתיאש ויצא מרשותו:
אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם. וא"ת מאי שנא מכובש שכר שכיר דאית ביה משום לא תגזול כדמוכח בריש איזהו נשך אע"ג דלא בא אותו ממון לידו באיסור וה"ה הכא אע"ג דמתחלה נטלה ע"מ להחזירה, וי"ל דשאני הכא שכבר נתיאש:
אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם. אבל משום השב תשיבם אינו עובר דאומצאתה קאי ואמרי' ומצאתה דאתאי לידיה משמע אבל לא תוכל להתעלם מעיקרא קודם לקיחה משמע:
מצא בחנות הרי אלו שלו. פי' בקונ' דמיירי בדבר שאין בו סימן, ונראה דבכל מילי מיירי מדלא מפליג דומיא דגל וכותל ישן ואם היה משכירו לאחרים דאיירי אפילו בדבר שיש בו סימן כדפרישית לעיל והיינו טעמא דהכא דבחנות רבים מצויים שם בין ישראל בין נכרים והלכתא כר' שמעון בן אלעזר ברוב גויים כדאמרי' לעיל, ואית ספרים דגרסי בגמרא א"ר אלעזר אפילו צרורין ומונחין על השלחן וצרורין הוי סימן כדמוכח לעיל דאמר לעולם בצרורין ובבתי כנסיות של גוים, ולקמן נמי תנן אם היו צרורין נוטל ומכריז, וקצת קשה דהוה ליה לאתויי לעיל למיפשט דמודו רבנן ברוב גויים או דהלכה כרשב"א ברוב גוים, ונראה לפרש דכיון דחנוני ושולחני דרים שם איאושי מיאש דמימר אמר מכדי הנהו דיירי בהו ואינהו אשכחו וכיון דאמרי קמייהו ולא אהדרו לי דעתייהו למגזל ולא מצינא לאוקומינהו בדינא דמשתמיט ואמר אנא לא אשכחנא, אינשי דעיילי ונפקי דילמא חד מנייהו אשכח, והקשה רבנו מאיר ותקני ליה חצרו, ותירץ דהא דאמרינן חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ה"מ היכא דאי הוה ידע דאיתיה בחצרו סמכא דעתיה, אבל הכא כיון דרבים נכנסים שם לא סמכא דעתיה לקנות דבר שלא זכה בו עדיין ואפי' איתיה בחנות לא מהני עומד בצד חצרו אלא כי מצי לשומרו ויכול לעכב שלא יטלוהו אחרים אבל הכא כיון דלא ידע דאיתיה שם ורבים מצויים שם לא קניא ליה חצרו:
אלא מהא ליכא למשמע מינה. דאיכא למימר דעל השלחן נמי מיקרי לפני השלחני והרי הוא שלו, ואיכא למימר בענין אחר לפני השלחני הרי אלו שלו הא על השלחן נעשה כבין הכסא ולשלחני והרי אלו לשלחני, הילכך ליכא למשמע מינה:
לא שנו אלא בלוקח מן התגר. וא"ת ולשמעינן ר' ינאי בתגר גופיה שמצא מעות הרי אלו שלו משום דנתיאשו הבעלים משום שהוא לוקח מכמה בני אדם ומוכר מיד לאחרים או מערבן עם פירות שלקח מאחרים ולימא הכי לא שנו אלא בתגר שלקח, ויש לומר משום דבתגר לא פסיקא ליה מילתא דהיכא שלא שהה כשיעור שיערבם עם פירותיו או שימכרם לאחרים לא מיאשי:
 
 
 
דף כז א.
מה שמלה שיש לה סימנין ויש לה תובעין. פי' בקונ' סתם שמלה יש לה סימנין ויש לה תובעין שנעשית בידי אדם ולא באת מן ההפקר למעוטי מידי דידעינן ביה דאיאש ואפקריה, וקשה היכי ממעטינן משמלה מידי דאיאש נהי דשמלה בידי אדם נעשית דילמא אפקורי אפקרה ואיאש מינה, ונראה לפרש דמשמע ליה דסתם שמלה לא מיאש מינה אפי' לא יהו סימנים דאורייתא דמתוך שיש סימנין בשמלה ימצאו עדים שמכירים אותה בדבר מועט מתוך הסימנין, וגם יכול לשאול לעדים שראו אותה אם מכירין טלית שיש בה כך וכך סימנין ומתוך זה מוצא עדים ואינו מתיאש, ובגמ' רצה לדקדק ממשנתנו דסימנין דאורייתא דמשמע פשט המשנה דתרתי דורש משמלה דמשמע שיש לה סימנין היינו שמחזירין אותה בסימנים ויש לה תובעין כלומר דאינו מתיאש ממנה מאחר שיכול ליתן סימן וליטלה, ומשני דסימנין כדי נסבה ולאו מקרא נפקא לן דמדרבנן בעלמא הוא, ומתני' אסמכה אקרא דשמלה ועיקרא לא אתיא אלא משום תובעין ומדאורייתא אין מחזירין אלא בעדים ומ"מ חשיבא שמלה יש לה תובעין דמתוך שיש בה סימן אין מתיאש כדפרישית:
שור לגיזת זנבו. וא"ת אי דאית ביה שוה פרוטה קרא למה לי ואי דלית ביה שוה פרוטה אמאי חייב להחזיר, וי"ל דאתא קרא לאשמועי' דחייב להתעסק בשבח האבידה דכשיגדל הזנב עד כדי גיזה חייב לגוזזו כדי שיחזור ויגדל ויגוז תמיד:
חמור דבור לר' יהודה וכו'. הא דלא קאמר גם לב"ה בריש הגוזל קמא, וכן בבקר לבן בג בג בפ' בכל מערבין, משום דלא דמו להני דשה וחמור ענין אחד, הקשה ה"ר משה מפונטיזא ולימא דחמור אתא למעוטי שטרות, וי"ל דלמאן דלא דיין דינא דגרמי אפילו הוא עצמו פטור, ולמאן דדיין נמי דינא דגרמי לא מחייב אלא מדרבנן כדמוכח בסוף הכונס דמיבעיא ליה אם עשו תקנת נגזל במסור או לא ואי דינא דגרמי דאורייתא למה לא יעשו תקנה במסור כמו בנגזל:
ושה דאבדה לדברי הכל קשיא. וא"ת והא איצטריכא לגופיה דנהוי פרט וכלל ונעשה כלל מוסף על הפרט ואיתרבי כל מילי דשור וחמור ושמלה דרשינן כל חד וחד למילתיה ואי לאו שה דמייתר הוה משיירינן חד מנייהו לפרט וכלל ולא הוה דרשי' ביה מידי, וי"ל דבכל מקום שיש פרט וכלל רגיל רבינו שמואל ליתן טעם הפרט למה לי מכלל לחודיה הוה מרבינן כל מילי, ומפרש שמא יש דבר שלא היה מתרבה מן הכלל אם לא שקדמו הפרט לעשות הכלל מוסף עליו ולרבות כל דבר, והכא קים ליה לתלמודא דמאבדה סתם שמעינן שפיר כל אבדה כאלו יש פרט וכלל שאין למעט שום אבדה בבנין אב או בק"ו ובשום ענין ואין צריך כאן פרט וכלל, אי נמי לכל אבדת אחיך ריבוי הוא לרבות כל אבדה, ואע"ג דדרשי' מינה בע"א לרבות המומר תרוייהו שמעי' מינה דריבויא דלכל קאי אאבידת וקאי אאחיך ופשטיה דקרא קאי טפי אאבידה מאאחיך:
ואימא לגללים הוא דאתא. פי' שיעמידנה במקום שלא ילכו הגללים לאבוד:
פרט לאבדה שאין בה שוה פרוטה. דס"ד לאתויי מריבוייא דלכל:
 
 
 
דף כז ב.
דורשהו אם רמאי הוא אם לאו מאי לאו בסימנין. והא דתנן בפירקין והרמאי אע"פ שאמר סימניה הרי זה לא יתן לו שנא' עד דרוש אחיך אותו דורשהו וכו' אלמא אפילו בסימנין לא מהדרינן לרמאי, ההיא דרשא אסמכתא בעלמא היא מדקתני עלה בגמ' משרבו הרמאין התקינו וכו', אבל הך דהכא דומה עקר דרשא שנותן טעם לדבר וכי תעלה על דעתך שיתננו קודם שיתבעהו:
חמור בסימני אוכף. משום דדרשינן ליה מקרא פריך מיניה ולא ממתניתין דמצא פירות בכלי דדלמא לענין ממון תקנו רבנן דלא ניחוש לשאלה:
מצאו קשור בכיס וארנקי וכו'. תימה דמהכא הוה ליה למידק דסימנין דאורייתא דמהכא דייק ליה בפ' בתרא דיבמות דמחזירין לו הגט לגרש בו ע"י סימני הכיס והארנקי, וי"ל דבמסקנא דיבמות מייתי תנאי אחריני ומסיק דכולהו סברי סימנין דרבנן ואיכא לפרושי דהך ברייתא נמי הכי סברה וכגון שהביא עדים שהכיס והארנקי שלו או שמצאן הוא בעצמו ומכיר שהכיס והארנקי שלו דעם הארץ נמי אית ליה טביעות עין אלא דלא מהימנינן ליה וכיון שהוא עצמו מצאו נאמן במגו דאי בעי אמר לא אבדתיו, ומעיקרא שהיה רוצה לדקדק מכאן דסימנין דאורייתא משום דפשטא דמתניתא משמע דאיירי שמצאו אחר ומהדרינן ליה ע"י סימן:
או שמצאו בין כליו. פי' בביתו בין כליו, ואע"פ שהרבים מצויין שם ואם היה נמצא בקרקע חיישי' ליוסף בן שמעון אחר, אבל בין כליו אין לחוש, ולא שייך כאן למיחש לשאלה שאין הגט קשור בכלים ואף אם השאיל הכלים לאחר איך יבא גט ממקום אחר לכאן כיון שאינו קשור בכלים:
ואתי איהו ויהיב סימן מובהק דידיה. שלשה ענייני סימן מובהק הן דכל חד עדיף מחבריה, והאי דהכא לא הוי כההוא דלעיל שומא סימן מובהק, ונקב יש בצד אות פלונית דפ"ק, דבהני מהדרי' מדאורייתא אפילו אם תמצא לומר סימני' לאו דאורייתא, אלא סימן מובהק דהכא היינו שיודע סימן חשוב יותר משאר בני אדם כדאמרי' לקמן מדת ארכו ומדת רחבו ומדת גמיו ינתן למדת ארכו ורחבו, ועוד יש שלישי לקמן דקאמר מאי לא אמר סימניה דלא אמר סימן מובהק דידה דפחות שבסימנין שמחזירין על ידו קרי התם סימן מובהק ולא אתא לאפוקי אלא סימן שאין מחזירין כלל על ידו כגון חיורי וסומקי:
 
 
 
דף כח א.
אם תמצא לומר סימנין דאורייתא. יש ספרים שכתוב בהם את"ל הא פשיטנא דסימנין דאורייתא משום דאיכא למימר כדשנינן פי' כדשנינן לעיל לא בעדים, ול"ג ליה דרבא ממתניתין דתכריך של שטרות קא פשיט דסימנין דאורייתא, הילכך צריכינן למימר דורשהו בסימנין, אלא רבא נקט את"ל לאלומיה למילתיה דאפילו את"ל סימנין דאורייתא כדפשטי' אפילו הכי עדים עדיפי מסימנין:
חמשה עשר יום עד שיגיע האחרון שבארץ ישראל לנהר פרת. ואע"ג דארץ ישראל היתה מהלך ארבע מאות פרסה דהיינו מהלך ארבעים יום, ואף אם היתה ירושלים באמצע א"י היה צריך עשרים יום דמהלך אדם בינוני עשרה פרסאות ליום וכ"ש השתא שאינה באמצע א"י כדמוכח בריש ביצה גבי כרם רבעי היה עולה לירושלים מהלך יום אחד לכל צד וקא חשיב ירדן מן המזרח, ואפשר דאדם בינוני המהלך ברגליו הולך ביום עשרה פרסאות והם היו הולכים בצבים ובפרדים וממהרים ללכת:
 
 
 
דף כח ב.
אם נמחית אבן הטועין. פי' בקונ' אם נכסית שאינה נראית כמו ומחה ה' אלקים דמעה וגו' שהוא לשון קינוח שמקנחין דבר עד שאינו נראה יותר, ובירושלמי מפרש שתהא נימוחית ממש ודוחה היה אותם בדברים לפי שאין מתפללין על רוב טובה, ומפרש שם אבן טועין שהיוטוענין עליה דברים זה מכריז וזה נותן סימן:
שם דמיהן ומניחן. פי' בקו' מוכרן ומניח הדמים אצלו, ונראה דלגופיה נמי יכול לשום וכן משמע הלשון שם דמיהן ומניח הפרה והחמור אצלו, ולא דמי לגבאי צדקה כדאמרי' לקמן בהמפקיד, דהכא ליכא למיחש לחשדא כיון שהוא משיב אבדה, תדע דלא בעינן שישומם בב"ד כדלקמן גבי פקדון שצריך למוכרו בב"ד, וכן לקמן גבי מוצא תפילין דאמר שמואל שם דמיהן ומניחם לאלתר היינו מניחם בראשו דאין לפרש מניח הדמים אצלו דהא שמואל פוסק הלכה כר' טרפון, ומיהו גם בתפילין מצינא לפרושי מניח הדמים אצלו ולא ישתמש בהן דכי אמר שמואל הלכה כר' טרפון הני מילי בדמי אבדה שטרח בהן להאכילן ולהשקותן כגון פרה וחמור וכל בעלי חיים אבל בתפילין דלא טרח בהו לא:
שלא יאכיל עגל לעגלים. אפילו שיאכיל לכלם עגל אחד לא ישהא אותם:
 
 
 
דף כט א.
ורב יוסף אמר כשומר שכר. בב"ק בפ' הכונס מפרש בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניי משום דעוסק במצוה הוי עליה שומר שכר, והיינו דוקא בשעה שהוא מתעסק בה להאכילה ולהשקותה או שוטחה לצורכה וכיוצא בה, אבל בשביל שהאבדה בביתו לא יפטר מליתן פת לעני כיון שיכול לקיים שניהם דאטו אדם שיש לו תפילין בראשו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו יפטר משאר מצות, ובסוכה נמי לא נפקא לן דעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא היכא שאינו יכול לקיים שניהם וכן מוכחת כולה סוגיא דהתם, ועוד דבפ' אין בין המודר אמרי' דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא ואי פטרת ליה כל זמן שהאבדה בביתו שכיחא ושכיחא. פסקו ר"ח וה"ג דהלכה כרב יוסף מההיא דנדרים דקאמר דכולי עלמא אית להו פרוטה דרב יוסף גבי מודר הנאה מן חברו מחזיר לו אבידתו ואפילו מאן דשרי התם בשנכסי בעל אבדה אסורים על המחזיר לא שרי אלא משום דפרוטה דרב יוסף לא שכיחא אבל מודה הוא דפטור מלמיתב ריפתא לעניי וא"כ הוה עלה כמו שומר שכר, ונראה דאינה ראיה כלל דרבה דשמעתין לא פליג עליה דרב יוסף בהא דכולי עלמא מודו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא דס"ל דלא נחשב שומר שכר בכך, אלא נראה דהלכה בכל מקום כרבה לגביה דרב יוסף בר משדה ענין ומחצה כדאיתא בפ' מי שמת, ואע"ג דיש מפרשים דה"מ בבבא בתרא דהני תלת מילי בבבא בתרא איתנהו אבל בשאר מסכתות איכא טובא דהלכה כרב יוסף, מכל מקום נראה דבכולי תלמודא הוא מדאמרי' בגיטין בפ' מי שאחזו גבי הא לא דלה הא לא איצטריך דבעי לאוקומי פלוגתייהו דרבה ורב יוסף בפלוגתא דרשב"ג ורבנן ופריך והא קיי"ל הלכה כרבה ובהא קיי"ל אין הלכה כרשב"ג ומהיכן קיי"ל הלכה כרבה אם לא מאותו פסק דמי שמת, ואין לומר דשמא בההיא מילתא קיי"ל הלכה כרבה דא"כ הו"ל למימר והא קיי"ל בהא הלכה כרבה כדקאמר ובהא אין הלכה כרשב"ג, ואע"פ שנחלק עליו אביי בההיא דמחצה לא לגבי כל האמוראים בא לומר דבשום מקום אין הלכה כרב יוסף בר מהני תלת אלא שלא תחשוב קושיות דאביי עיקר אצטריך למיפסק הלכה כרב יוסף, או שמא בשום מקום אין הלכה כמותו בר מהני תלת, והא דלא חשיב הך דריש מעילה דפליגי בקדשי קדשים ששחטן בדרום אם יש בהם מעילה דאיתותב רבה, משום דמילתא דפשיטא היא דהלכה כרב יוסף כיון דאיתותב רבה, ועוד דלא נפקא מינה אלא למשיחא, ועוד משום דפליגי אליבא דר' שמעון וקיי"ל כר' יהודה, והלכתא כרב יוסף בזוזי לא שייך למחשב כיון דבכה"ג הלכה כרבה בארעא, ועוד ראיה דהלכה כרבה דמשמע הכא דלרבה דהוי שומר חנם מחמת שהתירו לו להשתמש בדמי אבדה נעשה שומר שכר ולרב יוסף דהוי שומר שכר בהנאת שימוש נעשה שואל וחייב באונסין ובפ' המפקיד לקמן גבי מפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן משמע דס"ל לרב נחמן נאנסו לא אלמא דס"ל כרבה דבהנאת שמוש לא מחייב באונסין והלכתא כרב נחמן בדיני, ויש דוחין דגבי מפקיד שדינו להיות שומר חנם, בשכר הנאת שמוש תעלהו מעלה אחת ויהיה שומר שכר דהואיל ונהנה מהנה אבל באבדה דמתחלה שומר שכר בשכר הנאת שמוש תעלהו מעלה אחת הואיל ונהנה מהנה ויתחייב באונסין, ואין נראה דיחוי, דשכר הנאת שמוש שוה לזה כמו לזה ואם באבדה ניתוסף לו פרוטה דרב יוסף וכי בשביל תוספת השכר יתחייב באונסין אין חלוק בשומר שכר בין ששכרו מרובה בין ששכרו מועט:
לפיכך דר' טרפון למה לי. לא קאי אסוגיא דלעיל דשקיל וטרי לישב המשנה אליבא דרב יוסף, אלא בעל הגמ' קאמר ליה ולפרושי מתני' בין לרבה בין לרב יוסף:
 
 
 
דף כט ב.
כלי זכוכית לבנה. ואע"ג דאמרינן בסוטה פ' עגלה ערופה משחרב בית ראשון בטלה שירא פרנדא וזכוכית לבנה, לא בעי למימר דבטלה לגמרי אלא דאינה מצויה כבתחילה, וכן מוכח בברכות פ' אין עומדין חזנהו לרבנן דקא בדיחי טובא תבר קמייהו זוגיתא חיורתא כי היכי דלעצבו, וכן צריך לפרש שירא פרנדא דלא בטלה לגמרי דאמר בריש במה מדליקין אביי ורבין הוו יתבי קמי ריש גלותא חזיוה דהוה לביש מטכסא אמר רבין היינו כלך דמתני' אמר ליה אנא שירא פרנדא קרינא ליה, ור"ת דחק שירא פרנדא קרינ' ליה לכלך דמתני':
 
 
 
דף ל א.
בתורי. ר"ח גריס דתוורי, ומפרש בעלי שוורים שאינן מעמיקין המחרישה והזרע מתקלקל ואינו מצליח, ושאל בקציר ואין:
לצרכה ולצרכו מאי. וא"ת ספרים קורא בהם אחד לשלשים יום כלי כסף וכלי נחשת משתמש בהם וכי אין זה לצרכה ולצרכו ומאי קמבעיא ליה, וי"ל דבטלית דוקא קמבעיא ליה דחיישינן כששוטחה לצרכו ולצרכה שמא אחר שלא תהא צריכה עוד לשטוח יניחנה שטוחה לצרכו ומתקלקלת בשטוח זה יותר משאם היתה מקופלת, אבל ספרים קבעו להם חכמים זמן שלשים יום ופירשו חכמים כל משפט הקריאה וליכא למיחש למידי, וכלי כסף וכלי נחשת אין מתקלקלין בתשמיש מועט ויכול להשתמש בהם אפילו לצורכו בלבד משום דניחא ליה לבעל אבדה שישתמש בהן אפי' לצרכו כיון דאינן מתקלקלין משום דדילמא ישכח ולא ישתמש בהם ויתקלקלו, וכן מוכח מדפריך בסמוך אברייתא דכלי עץ וכלי נחשת פקדון מאי עבידתיה גביה ואם לא התירו אלא לצורכו של כלי מאי קשיא ליה הא כיון שהוא שומר יש לו ליזהר שלא יתקלקל הכלי שהבעלים סומכין עליו שיזהר שלא יחלידו ואם לא נזהר פושע הוא, אבל אי שריא אפילו לצרכו לבד אז פריך שפיר דאין לו להשתמש לצרכו אלא על פי הבעלים, ומשני שהלכו בעליו למדינת הים ובשעה שהפקידו לא היה דעתם לילך ושוב נמלכו והלכו ומאחר שנתרחקו רוצים הבעלים שישתמש בהן לצורכו כדי שלא יתיאש מלהשתמש, ואפילו נאמר דלא שרי לצרכו אלא כמו כן לצורך הכלים לא קשה משטיחה שהטלית מתקלקל בשטוח מעט אם יניחנה שטוחה לצורכו אבל כלים אינם מתקלקלים בשמוש מועט אם ישתמש אחר שנשתמש בהן לצרכן:
הכניסה לרבקה ודשה. בתוספתא קתני לה גבי פרה, והאי דמייתי קרא דאשר לא עובד בה דכתיב גבי עגלה ערופה, משום דפרה ועגלה ילפי מהדדי בג"ש דעול עול בפ' בתרא דסוטה, ומיהו קשה למאן דלית ליה התם הך ג"ש אלא יליף שאר עבודות דפסולות בפרה מגופה דפרה, דכתיב אשר לא עלה עליה מ"מ, וי"ל דסברא בעלמא הוא דלא מסתבר למימר דאתא קרא לרבויי שאר עבודות אלא בדניחא ליה כדאשכחן בעגלה:
והא הכא דלצרכו ולצרכה וקתני פסולה. אלמא דלצורכו ולצרכה חשיב כלצרכו לחודיה דקתני התם זה הכלל כל שלצרכה כשרה לצורך אחר פסולה וקס"ד דטעמא משום דחיישינן שמא ישהא אותה לדוש אחר שתפסוק מלינק:
הא לא דמיא אלא להא שכן עליה עוף. וא"ת למה לי לאיתויי הך כלל מיד היה לו להביא דברי רב פפא, וי"ל משום דמילתא דרב פפא עלה דההיא איתמר שהיא משנה במס' פרה אבל ההיא דהכניסה לרבקה ברייתא היא:
עלה עליה זכר פסולה. אע"ג דלא ניחא ליה משום דדמיה יקרים מ"מ חשיב ניחא ליה כיון דבשאר פרות ניחא ליה, ועוד אם באת להכשיר אז ניחא ליה, וא"ת הא דתנן במס' פרה פרה מעוברת ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין תיפוק לי משום דעלה עליה זכר, ואם היינו מחלקים בין ידעו הבעלים בשעת עלייה ללא ידעו היה ניחא כי היכי דמחלקינן בין עודהו הטל עליהם ושמח ובין נגבו, ועי"ל דההיא משנה כר' יהודה דמכשר בעלה עליה זכר דקתני התם ר' יהודה אומר עלה מעצמו כשרה העלוהו פסולה, וה"ר יצחק מסימפונא מפרש דפרה מעוברת היינו שלקח הפרה בעוד שהיתה אמה מעוברת הימנה, ומביא ראיה מספרי זוטא דאיכא מאן דפסיל אם לקחוה קטנה מתרומת הלשכה והגדילה אח"כ עד שנעשית בת שתים אלא א"כ יחללוה ויחזרו ויקחו אותה לשם פרה מן ההקדש משום דכתיב ויקחו אליך פרה ובעינן שתהא פרה משעת לקיחה, ואיכא דמכשיר ומייתי ראיה ממעשה שהיה ולקחו פרה מעוברת ועשו פרה אדומה מן העובר, והאי דפליגי במעוברת ה"ה בקטנה אלא נקט מעוברת משום רבותא דר' אליעזר דמכשיר אע"פ שהוא כאחד מאברי הבהמה וניתרת בשחיטת האם ואין שם פרה עליה:
אף עובד נמי דניחא ליה. פרש"י דהכניסה לרבקה ודשה נמי לא ניחא ליה ודמי לשכן עליה עוף, וקשה דלא דמי דהכא ניחא ליה במה שהיא דשה, ופי' ה"ר יהודה דמיירי הכא כשהיא בחורה כדקתני בתוספתא הכניסה לרבקה עם אמה ולא ניחא ליה להטריח עליה בדישה ולקלקלה כל זמן שהיא קטנה, ור"ת וכן ר"ח מפרש לרבקה לפטמה כמו עגלי מרבק ולא ניחא ליה שתדוש מפני שמכחישה, וקשה לפירושו דא"כ לא מכשר ברישא אלא משום דאיכא תרתי לטיבותא שהכניסה לפטמה ומתקלקלת בדישה וגם לא כיוון שתדוש אלא שדשה מאליה וא"כ בסיפא דקתני ע"מ שתינק ותדוש פסולה לשמעינן רבותא טפי דאפילו ע"מ לרבקה ותדוש או על מנת שתינק ודשה פסולה כיון דליכא אלא חדא לטיבותא, ונראה לפרש דאפילו לא איירי בקטנה ואפילו אינו מתכוין לפטמה ניחא דכיון דיש בהמות הרבה דבלא היא היתה נדושית התבואה אע"פ שלא נתכוין להנאתה ולא נתנה שם אלא לשמרה לא ניחא ליה קרינן ביה כיון שאינו מרויח כלום וגם אין מתכוין לכך, ופסיק רישיה נמי לא הוי דאפשר שלא תדוש דרך הילוכה כדמוכח בפ' כל שעה דפריך מינה למאן דשרי לא אפשר וקא מכוין (לא אפשר פי' שלא תינק, וקא מכוין פי' שתחרוש. גליון) ומסתברא דלא שרי אלא היכא דלא הוי פסיק רישיה, והשתא נקט ברישא רבותא לרבקה ודשה כשרה דאע"ג דלא אתכוון להנאת הפרה אלא לשמירה בעלמא כשרה כיון דלא נתכוון ע"מ שתדוש אלא מעצמה דשה, וסיפא רבותא קמ"ל על מנתשתינק ותדוש פסולה אע"פ שנתכוון להנאתה כיון שנתכוון נמי שתדוש פסולה:
פקדון שהלכו בעליו למדינת הים. אע"ג דאמרינן לקמן יצא לדעת אין מורידין קרוב לנכסיו שאם היה רוצה שיורידו היה מצוה להוריד, הכא ליכא למימר הכי דמסתמא ניחא ליה שישתמש בו שאין לו בזה שום קלקול אלא תיקון:
או שהיתה שלו מרובה. כשיש שם ב"ד איירי דאי אין שם ב"ד אפילו שלו מועטת נמי כדתנן אם אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם ובשלו מרובה אין מועיל שם ב"ד, ואם שלו שוה לשל חברו חברו קודם שמרויח לענין טירחא ולכושרא דחיותא כדאיתא בהשוכר את הפועלים:
ולא אתי עשה ודחי לא תעשה [ועשה]. וא"ת ה"מ עשה דעלמא אבל גבי כהנים דחי עשה ולא תעשה כדאמרי' בנזיר פ' שני נזירים ובפ"ק דיבמות דאתי עשה דגלוח מצורע ודחי עשה ולא תעשה דכהנים, וי"מ דעשה דהשבה נמי לא עדיף מיניה דאיהו נמי אינו שוה בכל דאינו נוהג בזקן ואינם לפי כבודו ולא בנשים משום דכל כבודה בת מלך פנימה, ולאו מילתא היא דבין בזקן ובין בנשים נוהג שכל דבר שבשלו דרכו ליטול בשל חברו חייב להחזיר, וי"ל דעקרו סמיך אאידך פירכא ותו מי דחינן איסורא מקמי ממונא:
 
 
 
דף ל ב.
אלא לזקן ואינה לפי כבודו. וא"ת לילף מקבורת מת מצוה שדוחה פסח כדילפי' בפ' ג' דברכות מולאחותו משום כבוד הבריות, וי"ל דשאני התם דאיכא בזיון טפי כשאין המת קבור, תדע דבפ' שבועת העדות אמרי' האי צורבא מרבנן דידע סהדותא לא ליזיל לקמי דיינא דזוטר מיניה וה"מ לממונא דילפינן מוהתעלמת אבל לאיסורא אין חכמה וכו' ולא ילפינן מקבורת מת מצוה דדחי פסח דהיינו איסורא דההוא כבוד עדיף מהאי דזקן דהכא, והא דפריך מיניה לשמואל דאמר המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק התם נמי יש גנאי גדול ביותר שאין לך משוקץ ומתועב ממי שמהלך ערום בשוק:
הכישה נתחייב בה. פי' בקונ' הואיל והתחיל בחזרתה, ואין הטעם כן אלא כדמפרש פ' המוכר את הספינה משום דאפסדה דאנקטה נגרי ברייתא:
אפקרה. וא"ת והא בעינן הפקר בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידים כדמפרש בנדרים פ' אין בין המודר ומסתמא לא היו שם אחרים, מדלא סייעו לההוא גברא, וי"ל דעוד היו שם שנים וגם הם היו זקנים והאי דלא חשיב להו דלא חשיבי נגד ר' ישמעאל, א"נ משוי גדול היה והיו כולם צריכין לסייעו, א"נ כיון דמדאורייתא הוי הפקר כדאיתא בנדרים אהני מה שהפקירו כדי שלא יכשלו הלוקחים בלא תגזול דאורייתא:
ב"ש אומרים הפקר לעניים הפקר. פי' ליפטר מן המעשר, ומפ' בירושלמי במסכת פאה על משנה זו ר' חייא בשם ר' יוחנן טעמא דב"ש לעני ולגר מה ת"ל תעזוב אותם יש לך עזיבה אחרת שהיא כזאת מה זו לעניים ולא לעשירים אף מה שנאמר בו במקום אחר לעניים ולא לעשירים, אמר ר"ל מ"ט דב"ה תשמטנה מה ת"ל ונטשתה יש לך נטישה אחרת שהיא כזו מה זו לעניים ולעשירים אף מה שנאמר בו במקום אחר לעניים ולעשירים, והא דפאה ושמטה פטורין ממעשר היינו טעמא כדדרשי' בספרי ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך יצא לזה שיש לו ללוי חלק שאם היה עני נוטל פאה:
ולעולם אמר רב יהודה אמר רב שלשה ימים. פירש רבנו מאיר האי ולעולם מדברי רב יהודה הוא כמו וכמה דריש פירקין, דבעל הגמ' לא מספקא ליה דפשיטא ליה דבלילות אפי' פורתא נמי וביממי אפילו טובא אלא שרב יהודה היה מקובל דבחשיכתא ובקדמיתא תלתא יומי:
 
 
 
דף לא א.
לעולם דמינטרא וקמ"ל דלא בעינן דעת בעלים כדר' אלעזר וכו'. יש רוצים לדקדק מכאן דהלכה כרב יוסף דאמר שומר אבדה כשומר שכר, דבפ' הכונס דריש רבה דשומר אבדה כשומר חנם מקרא דהשב תשיבם שריבה לגינתו ולחרבתו שאינה משתמרת ורב יוסף דחי לה ומוקי לה לעולם דמינטרא וכדר' אלעזר וסוגיא דתלמודא הכא כדמשני רב יוסף התם, ונראה דאינה ראיה דרבה נמי קבלה מרב יוסף דעקר קרא לדר' אלעזר אתי, ורבה נמי שבא לדקדק מתחלה דכשומר חנם דמי לא משמע ליה קרא אלא אסמכתא בעלמא דהא טעמא דרבה משום דמאי הנאה מטי לידיה ורבה ורב יוסף בסברא בעלמא פליגי וה"פ אי דמנטרא לרבה כדאית ליה מפשיעה ולרב יוסף כדאית ליה מגניבה ואבידה פשיטא דהא לא צריך קרא:
לדבר מצוה מנין ת"ל שלח תשלח מ"מ. איצטריך דסד"א דאתי עשה דמצורע ודחי עשה דשילוח הקן משום שלום הבית כדמפרש בשילוח הקן, וקשה דהתינח למ"ד מצורע מוחלט אסור בתשמיש המטה ניחא דאע"ג דעדיין הוא אסור בימי ספרו שאחרי תגלחת וצפורין מכל מקום שייך כאן שלום הבית שע"י כך מתחלת טהרתו ויהא מותר לכשתגמר טהרתו, אלא למאן דשרי מוחלט בתשמיש המטה בפ"ק דמועד קטן אין כאן שלום בית דעד הנה היה מותר בתשמיש המטה ובימי ספרו הוא אסור, ומשמע דהך מילתא אתיא לכו"ע מדלא פריך הניחא כדפריך התם בחולין הניחא למ"ד קיימו וכו', ואין לומר דמיירי במצורע עני שמביא קן בסוף ימי ספרו, דאז הוא מותר מקודם בתשמיש המטה משהעריב שמשו דאשתראי אף בתרומה, ותירץ רבנו מאיר נהי דמוחלט מותר בתשמיש המטה אינו מקובל לאשתו ואינה רוצה להיות עמו דכתיב בדד ישב מחוץ למחנה מושבו ואפילו טמאים אחרים אינם יושבים עמו הילכך איכא שלום בית:
ואי אשמועינן טעינה דבשכר וכו'. קשיא דהא לא ידעינן דטעינה בשכר אלא מיתורא דפריקה ואי לא כתיב פריקה הוה ילפי' פריקה מטעינה ותרוייהו בחנם, וי"ל דאכפילות דהקם תקים ועזוב תעזוב קאי:
בהני תרתי דאיכא צערא דידה. ואף בטעינה איכא צער לבהמה כשאחד טוען לבדו טפי משנים שטוענין יחד שמגביהין המשוי בקל על הבהמה:
 
 
 
דף לא ב.
אבל הני תרתי דאיתיה למריה בהדיה אימא לא. הקשה ה"ר שלמה מדרויש א"כ לשתוק מן הכפילות דהא כי ליתיה למריה בהדיה שמעי' מאבדה, בשלמא לרבנן איצטריך ליה אין בעליו עמו בטעינה לאשמועי' דטעינה בשכר אלא לר' שמעון למה לי וכן פריקה לרבנן למה לי תיתי מאבדה, ותירץ רבנו מאיר דאיצטריך למכתב בטעינה ופריקה בעליו עמו לדרשא דלקמן א"כ לא סגי נמי דלא ליכתוב אין בעליו עמו דאי לא כתיב לא אתו מאבדה דממעטינן ליה מעמו דנימא עמו מיעוטא הוא למעוטי דלא ילפינן מאבדה:
אין לי אלא מתנה מרובה. דכתיב אל ירע לבבך בתתך לו דמשמע מתנה מרובה, מתנה מועטת מנין, כלומר שאינו צריך אלא לדבר מועט ואינו מצטער כ"כ:
דברה תורה כלשון בני אדם. וא"ת וכי לית ליה לר' שמעון כל הנך דרשות דלעיל ולעיל משמע דאית ליה דדחקינן ליישב עזוב תעזוב והקם תקים לר' שמעון דאמר זה וזה בחנם, ואשכחן נמי בר"ה דדריש ר' שמעון עשר תעשר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה, וכן בפ"ק דקדושין דדריש ר' שמעון אם גאול יגאל מלמד שלווה וגואל לחצאין, ובזבחים פ' השוחט והמעלה דריש ר' שמעון איש איש לרבות שנים שהעלו את האבר, ונראה לפרש דדוקא בהני דהכא אמרי' דברה תורה בלשון בני אדם דגבי הענק כתיב אשר ברכך דמשמע הא לא נתברך אין מעניקין, ורבנן דרשי ליה למעוטי כספים בפ"ק דקדושין, והכא גבי העבט תעביטנו כתיב די מחסורו וכיון דיש לו אינו חסר כלום, ורבנן סברי דחסר הוא כיון דאינו רוצה להתפרנס:
אלא נותן לו שכרו כפועל. ודוקא היכא דעושה מלאכה ובטל ממלאכתו, אבל אם אינו עושה מלאכה ואינו מתבטל מכלום אינו מקבל שכר על השבת אבדה, דאפי' לרבנן דאמרי טעינה בשכר היינו מייתורא דפריקה:
כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה. פרש"י כמה אדם רוצה לפחות משכרו ליבטל ממלאכה כבדה זו שהוא עושה ולעשות מלאכה כזו הכל לפי כובד העבודה ורבוי השכר יש מלאכה שטרחה קל ושכרה רב ויש חילוף כגון מלאכה שנוטל ד' זוזין ולישב בטל היה נוטל זוז ולטרוח בהשבה היה נוטל שני זוזים נותן לו שני זוזים ומטי ליה זוז בשכר השבת אבדה, וכן פי' בבכורות בפ' עד כמה הנוטל שכר לדון דיניו בטלים להעיד עדותו בטלה להזות ולקדש וכו' וקתני נותן לו שכרו כפועל וקאמרי' בגמ' תנא כפועל בטל אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה, והשתא לפי פירושו שנותנין לו שכר בטלה מאותה מלאכה לעשות במלאכה קלה כזאת אם כן נוטל שכר לדון ולהעיד ולהזות ולקדש ועל השבת אבדה, והיה נראה לפרש הכא והתם כיושב ובטל לגמרי שאינו עושה כלום, מיהו אי אפשר לומר כן מדפריך בשמעתין על הברייתא דקתני כפועל בטל והא לא בטל הוא משמע דפריך משום דמשמע ליה ברייתא דקתני כפועל בטל שנותנין לו כשיעור שירצה פועל ליטול להתרפות ממלאכה ולישב בטל ולהכי פריך והלא אינו בטל שהרי טורח בהשבתה, ונראה כפרש"י שאין לחוש אם הוא נוטל שכר טורח השבה שהוא פטור ולא מיחייב בהשבה כיון שהוא עושה מלאכה ומפסיד סלע, וכן נמי בבכורות אינו מחויב לדון ולהעיד ולהזות ולקדש כיון דטרוד במלאכתו, ור"ח פי' כגון שבשאר ימות השנה אין נותנין בתפירת הבגד אלא חצי סלע ועתה לפני הרגל נותנין סלע ואומר לו קבל שכר במה שתניח מלאכה זו שאתה מקבל עליה סלע באותו שכר שהיית נוטל בהנחתה בשאר ימות השנה שלא היית נוטל עליה אלא חצי סלע מפני השבת אבדה, ואין לשון הספר משמע כפירושו, וגם אין כאן שום סברא ליטול לפני הרגל כשאר ימות השנה והוי כהלכתא בלא טעמא, ועוד תניא בריש האומנין אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה לחה נותן להם שכרם משלם אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקן עושה מלאכה ליושב בטל וקאמר התם תני תנא קמיה דרב נותן להם שכרם משלם א"ל חביבי אמר אי הואי התם יהיבנא להו כפועל בטל, אלמא קרי ליה פועל בטל כל אדם המתבטל ממלאכה כבדה ועושה מלאכה קלה כגון אלו שהיה להם לבא טעונין ובאו ריקנין ואומדין כמה פועל רוצה לפחות בזה, וא"ת הא חזינן השתא שנוטל כל הפסדו אע"פ שאין טורח ההשבה עולה לו כל כך דאם לא היה עושה מלאכה היה נוטל דינר בשביל טורח ההשבה ועתה שהוא בטל מסלע צריך ליתן לו חצי סלע דהיינו שני דינרין שכך היה נוטל להניח אותה מלאכה ולעסוק בהשבה נמצא שאינו מפסיד כלום, ומאי שנא מהא דתנן בהגוזל בתרא שטף נהר חמורו וחמור חברו והניח שלו והציל את של חברו אין לו אלא שכרו ואמאי אין לו אלא שכרו היה לו לשלם כל הפסדו כהך דהיה בטל מסלע, וי"ל דלא דמי דהכא עשו תקנה זו כדי שלא ימנעו מלהשיב אבדה אבל התם למה יעשו תקנה הרי בעל החמור עומד לפניו ולמה לא התנה עמו, ועוד דע"כ מיירי התם בשיכול להציל חמורו ע"י הדחק דאם לא כן לימא ליה מהפקרא קא זכינא כדפרי' שם על נסדקה חבית של דבש ונמצא שלא ההנהו לבעל החמור אלא שכרו, ומיהו שכרו מיהא נותן כיון דאינו יכול להציל אלא ע"י הדחק מסתמא ניחא ליה כל מי שיציל יטול שכרו כל זמן שלא ימחה בידו.
 
 
 
דף לב א.
אלמנה מוכרת שלא בב"ד. וא"ת מאי מייתי ראיה מאלמנה הא אמרי' בפ' אלמנה ניזונית דדוקא אלמנה משום חינא או משום דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד אבל ב"ח לא, וי"ל משום דמסתבר ליה שלא יפו חכמים כחה יותר משותף:
אבל צריכה ב"ד הדיוטות. והא דאמרי' בפ' אלמנה ניזונית אלמנה שמכרה לעצמה לא עשתה ולא כלום דאמרי' לה מאן שם לך ואע"ג דאיכא ב"ד הדיוטות דהא משמע הא לאחרים מה שעשתה עשתה, מ"מ אמרי' לה מאן שם לך כיון דליכא ב"ד חשוב אלא תלתא (דפקיעי) [דבקיאי] בשומא, ולעיל דאמרי' שם דמיהן ומניחן אפילו ליכא ב"ד כלל דלא הטריחו באבדה יותר מדאי ולא אמרי' נמי מאן שם לך, והא דאמרי' לקמן בהמפקיד גבי המפקיד יין אצל חברו והחמיץ דמוכרו לאחרים ואינו מוכרו לעצמו משום חשד דומיא דגבאי צדקה ומשמע הא לאו הכי היה יכול למכור לעצמו ולא אמרי' ליה מאן שם לך, היינו משום דמוכרו בב"ד מומחין כדקתני עושה להם תקנה ומוכרן בב"ד וברוב ספרים גרסי' בב"ד, ובעובדא דחקוקא בפ"ק דפסחים גרסי' בירושלמי צא ומוכרן בב"ד, והא דאמרי' בפ' אלמנה ניזונית מה אלמנה יחידה אף שליח יחיד ולכך שליח ב"ד כאלמנה, אע"ג דאיכא שלשה הדיוטות בהדה חשיב לה כיחידה משום דאין בקיאין בדין ונמשכין אחרי דבריה ואין מדקדקין יפה, ושמא גם השליח צריך שני הדיוטות עמו:
מצאה ברשות הרבים חייב בה. אע"ג דאינה רצה דומיא דרפת, והא דאמרי' לעיל רועה בדרך אין זו אבדה הא רצה הרי זו אבדה ואוקימנא דאפה לדברא ואפילו הכי דוקא רצה הא אינה רצה אין זו אבדה, היינו התם שאינה תועה אבל הכא מיירי שניכר בה שהיא תועה ואינה יודעת להיכן היא הולכת הלכך הויא אבדה וחייב בה, ולהכי נקט נמי לעיל רועה בדרך הוא דלא הויא אבדה הא אינה רועה אע"פ שאינה רצה הויא אבדה:
אמר ר' יצחק ואפילו עומדת חוץ לתחום מכלל דברשות הרבים אפילו בתוך התחום חייב בה. כך כתוב ברוב ספרים, ואין צריך למחוק הגרסא, ודייק שפיר מדקאמר ר' יצחק דאפילו בחוץ התחום איירי מכלל דאתיא בפשיטות בתוך התחום, וגם מדלא נקט מילתיה אסיפא:
אני ה' אלקיכם כולכם חייבים בכבודי. וא"ת ונימא איפכא אע"פ שאמרתי תשמורו איש אמו ואביו תיראו ותחללו שבת לכבודם, וכי תימא אני ה' אלקיכם קאי אשבתותי תשמורו דסמיך ליה, הא דרשי' בפ"ק דיבמות יכול יהיה בנין בית המקדש דוחה שבת ת"ל שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו אני ה' ולא אמרי' דקאי אני ה' אמקדשי תיראו דסמיך ליה, וי"ל דשבת היא מצוה גדולה דכל המחלל את השבת כאילו מעיד עדות שקר באדון הילכך מסתבר דאני ה' אשבת קאי:
הא לאו הכי ניצית ליה עשה ולא תעשה הוא. וקשה ומאי פריך והלא עשה דטומאה אינו שוה בכל, וכי תימא דמאל תחזיר פריך, דילמא איצטריך קרא להיכא דאמר ליה המתן עד שיתיאשו הבעלים דליכא עשה ואינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, וי"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא דעדיפא משני, ועוד דלא הוה ליה למנקט השבת אבדה דמסתמא אית בה עשה אלא איסור אחר דלית ביה אלא לאו, ויש מפרשים דאשבת קאי דאיכא עשה וביום השביעי תשבות:
סד"א הואיל והוקש כבודם לכבוד המקום. וא"ת וכי משום דהוקש לכבוד המקום יהא עדיף מכבוד המקום ותירץ רבנו מאיר דאין הכי נמי כדאמרי' בירושלמי דמסכת פאה גדול כבוד אב ואם שהקב"ה העדיפו יותר מכבודו דאלו בהקב"ה כתוב כבד את ה' מהונך אם יש לך נכסים אבל אם אין לך נכסים לא ואלו בכבוד אב ואם לא כתיב מהונך ואפי' אתה מחזר על הפתחים, ועוד תירץ כיון דהוקש כבודם לכבוד המקום אם כן שוים הם מי נדחה מפני מי מוטב יעשה כבוד אביו דאז מיקיים שניהם דכבוד אביו הוא כבוד המקום שצוה על כך אבל אם יעשה כבוד המקום בטל לגמרי כבוד אביו, ועוד קשה היכי ס"ד דעשה דכיבוד דחי אפילו לאו גרידא הא אי אמר אביו לא בעינא להאי כיבוד מי איתיה להאי עשה כלל, כדאמרי' בפ' אלו נערות דעשה דולו תהיה לאשה לא דחי לאו דממזרת משום דאי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל, ותירץ רבנו מאיר דלא דמי דהתם כי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה כלל לגבי האי מאנס, אבל הכא אי אמר האב השתא לא בעינא בשביל זה לא ביטל העשה עולמית ואפשר שיתקיים תדיר בשאר דברים, ועוד אפי' כי אמר לא בעינא שייך עשה דמכל מקום מצוה היא שיכבדו בכל דבר אפי' אמר האב לא בעינא:
וכתיב כבד את ה' מהונך. הוה מצי למימר דלענין מורא ומברך הוקש דכתיב את ה' אלהיך תירא וכתיב איש אמו ואביו תיראו וכתיב נוקב שם השם יומת וכתיב ומקלל אביו ואמו מות יומת ולא היה צריך לאתויי דברי קבלה, אלא ניחא ליה למינקט מצות כבוד שהיא עקר המצוה:
פריקה בחנם טעינה בשכר. פרש"י הלכך אי לא כתיב פריקה ואתי בק"ו מטעינה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה טעינה בשכר אף פריקה בשכר, ולא היה לו לפרש כן דאי לא הוה כתיב פריקה אתיא בק"ו מטעינה וליהוו תרוייהו בחנם, אלא ה"פ מייתורא דפריקה שמעי' דטעינה בשכר דאי אמרת טעינה בחנם לא לכתוב פריקה ותיתי בק"ו דטעינה:
 
 
 
דף לב ב.
צער בעלי חיים דאורייתא. והא דעוקרין על המלכים, משום דגדול כבוד המלך, מידי דהוה אבל תשחית דלא חיישי' לכבוד המלך:
הא מסיימי קראי דרשינן ק"ו. דהא ליכא למימר דפריקה וטעינה תרוייהו כהדדי נינהו ולא איכפת ליה בצער בעלי חיים, דאם כן לא ליכתוב אלא חד ואנא ידענא דה"ה לאידך, אלא ודאי ש"מ דאי לא כתיב אלא חד הוה מוקמינן ליה בפריקה דאיכא צער בעלי חיים אבל טעינה לא:
מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקיה. ואע"ג דאכתי איכא למעבד ק"ו מטעינה דלא בטיל משוקיה, מ"מ לא הוה מצי למימר דטעינה שיש בה חסרון כיס הויא בשכר מדאיצטריך תרי קראי:
מכלל דת"ק סבר זקוק לו. פי' משום צער בעלי חיים ולא משום תעזוב דכ"ע מודו דדרשינן תחת משאו אלא דרבנן דרשי הכי תחת משאו בחנם ואם אינו יכול לעמוד בו בשכר אם הבעלים רוצים ליתן לו שכר יכול לקבלו ואם אינם רוצים ליתן לו שכר חייב לעשות בחנם משום צער בעלי חיים, והשתא ר' יוסי הגלילי לא מיתוקם בשום ענין אלא כרבנן דאמרי טעינה בשכר, דממה נפשך אפילו לא מסיימי קראי לא ליכתוב אלא חד ואנא ידענא דה"ה לאידך דאין סברא לחלק כיון דצער בעלי חיים לאו דאורייתא דכענין זה צריך לומר לעיל כדפרישית, ולקמן נמי אמרי' בהדיא דר' יוסי הגלילי בטעינה כרבנן ס"ל, וא"ת לר' יוסי הגלילי אמאי אין זקוק לו יהא זקוק לו בשכר מדרבנן אי צער בעלי חיים דרבנן כי היכי דאמרי' בסמוך גבי הלך וישב לו פטור דאי צער בעלי חיים דאורייתא הוי פטור בחנם וחייב בשכר וה"ה אם הוא דרבנן יתחייב בשכר מדרבנן, וי"ל דאי צער בעלי חיים דרבנן לא הטריחו חכמים בבהמות אחרים אפילו בשכר, וכן משמע נמי בההיא דבסמוך ואי אמרת צער בעלי חיים דאורייתא אמאי פטור אבל אי הוה דרבנן ניחא דפטור לגמרי, וכן בסמוך גבי בהמת גוי דפריך ואי אמרת צער בעלי חיים לאו דאורייתא אמאי חייב והיינו אמאי חייב אפילו בשכר דמשום צער בעלי חיים אפילו הוי מדאורייתא לא מחייב אלא בשכר, והאי דאמרי' לר' יוסי הגלילי טעינה בשכר ולא פריקה, נראה לי משום דפריקה מסיימא דרובץ תחת משאו על כרחך בפריקה משתעי וטעינה אתיא מבנין אב מפריקה וליכא למיפרך מידי דצער בעלי חיים לאו דאורייתא, וקרא אחרינא דכתיב מוקמינן ליה לטעינה, ואע"ג דאתיא מבנין אב, מילתא דאתיא בק"ו ובנין אב טרח וכתב ליה קרא, ומ"מ לא אמרי' הכי אלא היכא דליכא למידרש מיניה מידי והכא מצינא למדרש מיניה דנימא דטעינה בשכר ולהכי כתביה דאי מפריקה ילפינן לה הויא בחנם, ומיהו קשה לי דניהדר וניליף פריקה מטעינה ותיהוי נמי פריקה בשכר, ועוד קשיא מנא ליה דרבנן סברי צער בעלי חיים דאורייתא ופריקה אתיא מק"ו דטעינה ויתורא דפריקה אתיא לגלות על טעינה שהיא בשכר דילמא סברי כר' יוסי הגלילי, וצ"ע. ונראה לי דלר' יוסי הגלילי לא ילפינן פריקה מטעינה דדריש תחת משאו ולא מפורק אבל עיקר הטעם דטעינה בשכר לא מצי למילף מהתם דאי לאו דידעינן מדוכתא אחרינא דטעינה בשכר הוה אמרי' פריקה בשכר וטעינה בחנם, דכיון דצער בעלי חיים דרבנן ושקולין הם ומייתורא דתחת משאו אנו צריכין לומר דאחד מהם בחנם הוה מצי' למידרש תחת משאו בשכר ולא מפורק בשכר אלא בחנם, אבל השתא דידעינן דטעינה בשכר על כרחין דרשינן מינה דפריקה בחנם, והשתא ניחא נמי דרבנן לא מצו סברי כר' יוסי הגלילי דכיון דלא דרשי תחת משאו הוה אמינא דטעינה בחנם ופריקה בשכר. כן נראה לי:
לימא מסייע ליה וכו'. ודחי ליה ולא מצי למפשט דצער בעלי חיים דאורייתא ומיהו הכי קיי"ל דרב יהודה סבר הכי בסוף מפנין דקאמר התם בהמה שנפלה לאמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה בשבת ומפרש רב יהודה התם משום דבטול כלי מהיכנו דרבנן וצער בעלי חיים דאורייתא ואתי דאורייתא ודחי דרבנן, ומתוך כך התיר רבינו מאיר כשיש רוב חלב לבהמה בדדיה ומצטערת בכך שמותר לומר לגוי בשבת לחלוב הבהמה ויטול החלב לעצמו דצער בעלי חיים דחי אמירה לגוי בשבת:
ואי אמרת לאו דאורייתא אמאי חייב. וא"ת הא דרשי' במכילתין דלא תראה חמור שונאך משתעי בנכרי, וי"ל דקרא אסמכתא בעלמא הוא וטעמא משום איבה כדמפרש הכא:
אלא אי אמרת דאורייתא אמאי אין זקוק לה. ותימה דילמא משום דאסור להשתכר ביין נסך ואפי' אין נותנין לו שכר לפורקה מ"מ כך חשוב נהנה מיין נסך אם עושה לו בחנם כמו עושה לו בשכר, כדמוכח בפ' כל שעה דפריך והרי אבר מן החי דרחמנא אמר לא יאכלו ותניא מנין שלא יושיט אדם אבר מן החי לבני נח וכו' הא לכלבו שרי, וע"כ באבר מן החי דנכרי איירי דדייקי' עלה בפ"ק דע"ז והא הכא דאי לא יהיב ליה שקיל וקא עבר משום ולפני עור לא תתן מכשול וא"כ היכי דייק מינה הא לכלבו שרי, אלא ע"כ מה שמושיט לנכרי אבר מן החי שלו חשיב נהנה מאבר מן החי לפי שהנכרי מחזיק לו טובה ולא אסר ליה אלאמשום ולפני עור לא תתן מכשול הלכך דייק שפיר הא לכלבו שרי, וי"ל דשפיר דייק בשמעתין משום דמשמע ליה אין זקוק לו בכל ענין בין קאי נכרי התם בין לא קאי וכי לא קאי נכרי התם לא חשיב נהנה לפי שאין הנכרי מחזיק לו טובה, ועי"ל דכיון שהוא מתכוין משום צערו של ב"ח ולא משום טובתו של נכרי מה שהנכרי מחזיק לו טובה הוי כהנאה הבאה לו לאדם על כרחו דשרי' בפסחים פ' כל שעה לכ"ע לא אפשר ולא קמכוין:
ואי אמרת צער בעלי חיים דאורייתא אמאי וחדלת. תימה דילמא וחדלת בחנם אבל בשכר חייב אם הגוי רוצה לית לו שכר:
אי הכי אימא סיפא בהמת ישראל וכו'. אי אמרת בשלמא בפריקה איירי וצער בעלי חיים דרבנן ובבהמת גוי לא גזרו, להכי ברישא וחדלת ובסיפא דבהמת ישראל היא עזוב תעזוב מדרבנן, ואע"ג דמדרבנן איירי נקט לישנא דקרא לסימנא בעלמא, אבל אי בטעינה איירי אמאי, וא"ת היכי הוה ניחא ליה רישא וחדלת נהי דמשום צער בעלי חיים לא גזור בבהמת נכרי תיפוק לי משום איבה, וי"ל כיון דמשוי דישראל הוא לית ליה לנכרי איבה מימר אמר לישראל חבר אינו מסייע לי לא כל שכן:
ואי בטעינה אמאי עזוב. וכי תימא היכא דבטיל משוקיה אי נמי אתו גנבי, א"כ רישא נמי:
לכוף יצרו עדיף. ואע"ג דאיירי קרא בשונא מחמת דבר עבירה שיש בו כדאמרי' בערבי פסחים, מ"מ שייך כאן כפיפת יצר דכיון שהוא שונאו גם חברו שונאו כדכתיב כמים הפנים לפנים וגו' ומתוך כך באין לידי שנאה גמורה:
מה לי שונא ישראל מה לי שונא נכרי. הכא נמי מצי למימר שונא ישראל בחנם ושונא נכרי בשכר:
 
 
 
דף לג א.
מה לי רובץ מה לי רבצן. הוה מצי למימר רובץ בחנם ורבצן בשכר כדקאמר בסמוך אולא מפורק, אלא דאית ליה שנוייא דעדיף דע"כ כר' יוסי הגלילי אתיא:
ת"ל כי תפגע. אע"ג דכי תפגע כתיב באבדה וכי תראה כתיב בפריקה, ילפינן מהדדי:
וזהו ריס. ואית דגרסי רוס בו"ו לפי שיש בו רס"ו אמה דמיל אלפים כדמוכח ביומא פ' שני שעירים גבי סוכות דשעיר המשתלח, ושבע ומחצה פעמים רס"ו ושני שלישי אמה ישנן במיל:
אם היה אביו שקול כנגד רבו אבדת אביו קודמת. אע"פ שרבו הביאו לחיי העולם הבא:
אמר רבה כגון רב סחורה וכו'. רבה גרסי', דרבא למד ממנו הרבה כדאשכחן בפ' ארבע מיתות ובכמה דוכתי אמר רבא אמר רב סחורה, ואי גרסי' רבא יש לפרש דה"ק דאפי' אי לא אסברן אלא זומא לסטרון שאינו כל כך דבר גדול אפילו הכי מיקרי רבו:
זומא לסטרון. משנה היא בפ' י"ג דמס' כלים זומא לסטרון שנטל כפה טמא משום מזלג ניטל מזלג טמא משום כפה, ובסוף הוריות ובפ' כל הכלים מיתנייא נמי זומא לסטרון בברייתא, והיא כף גדולה שמסלקין בה זוהמא של הקדרה לצד אחד ולכך נקראת זומא לסטרון כמו זוהמא לסטר, ובראש בית ידו מצד אחד יש בו מזלג:
תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה מפני זה. וא"ת תיפוק ליה משום דדרשי' בפ"ק דקדושין מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ואין זקן אלא שקנה חכמה, וי"ל דהכא בשוים ואפילו הכי עומדין זה מפני זה מתוך שיושבין יחד בבית המדרש ומקשין ומתרצין וכולן למדין זה מזה ונעשה כל אחד תלמיד לחברו:
ומקרעין זה על זה. פי' כדין תלמיד לרב קרע שאינו מתאחה כדתנן אלו קורעין ולא מאחין על אביו ועל אמו ועל רבו, דאילו קרע המתאחה על כל אדם כשר חייב נמי לקרוע כדתניא מפני מה בניו ובנותיו של אדם מתים מפני שלא בכה ונתאבל על אדם כשר:
אמר רב אחא בר הונא אמר רב ששת הלכה כר' יוסי. פסק ר"ח כרב ששת דמתני' נמי כר' יוסי דייקא אלא דר' יוחנן הוא דמשני לה כר' יהודה, ונראה דמתניתין לא דייקא כר' יוסי אלא אדרבה כר' מאיר דייקא דקתני רבו שלמדו חכמה כר' מאיר, ובשאלתות דרב אחאי פסיק כר' יוחנן וכעולא דפסקי כר' יהודה:
העוסק במקרא מדה ואינה מדה. ואמרי' במדרש ולא שידלג ממקרא למשנה וממשנה לתלמוד אלא שילמוד מקרא ואח"כ משנה ואח"כ תלמוד, ולא יעסוק כל ימיו במשנה או במקרא לבד:
 
 
 
דף לג ב.
אחיכם אלו בעלי מקרא. שאין יודעים לפסוק הלכה מתוך המקרא וכפופין לבעלי התלמוד:
הדרן עלך פרק אלו מציאות בס"ד:
המפקיד:
ונגנבו או שאבדו. יש מוחקין שאבדו דמתני' לא איירי אלא בגניבה דאתיא לידי כפל, ואין צריך למוחקו דלא נקטיה אלא שכך טוען הנפקד, א"נ נקט אבדו לאשמועינן דאי אייקור הוי השבח שלו כדמוכח לקמן בהנהו כיפי דאי לאו דאטרחיה לבי דינא הוה אמינא דברשותיה אייקור דהוי שבחא דאתי מעלמא כמו כפל, ואי לאו מתני' הוה אמינא דאייקור שבחא דאתי מגופא הוי קמ"ל מתני' דככפל דמי מדנקט אבדו ומפרש במתניתין דינא דכפל בטענת גניבה וה"ה לשבח כשנאבדו:
שילם ולא רצה לישבע אפילו בנגנבו בפשיעה איירי כדמוכח בגמ' דאמר רב פפא שומר חנם שאמר פשעתי מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה בגניבה ואבידה, והאי דקתני ולא רצה לישבע היינו שלא רצה לישבע לשקר:
והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. וא"ת אפילו למ"ד אדם מקנה מה קנין יש כאן דאי קנין מעות ששילם אין כאן אלא מי שפרע, ועוד דמשמע שיש קנין אף קודם שנגנבה מדקאמר מי יימר דמיגנבא ולא קאמר מי יימר דאיגניבה, ורש"י פירש שקנאה בשעת מסירה שמשכה הימנו והרי הוא כמוסרה לו על מנת שאם תגנב וישלם לו הקרן שיזכה בכפל, וקשה דאי דמי כאלו הקנה לו הפרה לכפילה אין זה דבר שלא בא לעולם דהוי כמו דקל לפירותיו דקני אפילו לרבנן, ואם אינו מקנה לו שום קנין בפרה אלא שיזכה בכפל לחוד כה"ג לא קני אפילו לר' מאיר כדאמרי' בגיטין, ולא דמי לפירות דקל דשייכי בתר דקל ומחוברין ומועיל לפירות מה שמחזיק בדקל אבל כפל לא שייך לגוף הבהמה, וי"ל דלעולם דמי כאילו הקנה לו פרה לכפלה ולא דמי לדקל לפירותיו ושפחה לעוברה דכיון דלא עבידי דאתו איכא למימר דלא קני אפילו לר' מאיר כדאיתא בגיטין בפ' השולח גבי המוכר עבדו לקנס דקאמר תבעי לר' מאיר תבעי לרבנן:
הני מילי כגון פירות דקל דעבידי דאתו. תימה והא עקר דברי ר' מאיר הרי את מקודשת לי לאחר שאשתחרר וכו' והנך כולהו לא עבידי דאתו, ותירץ ה"ר אליעזר משזנא דלא בעינן דעבידי דאתו אלא היכא שאין הגוף בעולם אבל הנך שהגוף בעולם ומחוסרין תקון לתועלת הקנין לא בעינן דעבידי דאתו, ועי"ל דכל הנך יכול להיות דעבידי דאתו כגון ששמע מרבו שרוצה לשחררו ולאחר שימות בעלך ואחותך בגוססין ולאחר שיחלוץ לך יבמך כגון שפסלה בגט וצריך לחלוץ, ועוי"ל דפירות דקל וכל דכוותייהו דליכא אלא חד מי יימר חשיבי עבידי דאתו אבל בכפל איכא תלתא מי יימר:
 
 
 
דף לד א.
אי נמי דקיימא באגם. דלמ"ד נעשה כאומר סמוך לגניבתה קנויה לך לא קנה דאין כאן משיכה עתה שיקנה בה, וא"ת אמאי לא קאמר נעשה כאומר מעכשיו סמוך לגניבתה דבכה"ג קני אפילו עומדת באגם כדמוכח בכתובות פ' האשה שנפלו דאמר ר' יוחנן האומר לחברו משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך אלא לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם ומוקי לה באומר מעכשיו, וגיזותיה וולדותיה לא קנה כיון דלא נגמר קניינה עד סמוך לגניבתה כדמוכח בקדושין בפ' האומר גבי הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקדשה מעכשיו ולאחר עשרים יום דאמר ר' יוחנן אפי' מאה תופסין בה, וי"ל משום דאכתי לא פסיקא ליה משום דבעי' שתהא עומדת במקום הראוי לקניה כגון באגם או בסימטא אבל ברשות הרבים לא קנה:
אלא מהא ליכא למשמע מינה. וא"ת אמאי ליכא למשמע כיון דקשה רישא לסיפא איכא לפרושי נעשה כלומר הא לא שלם אע"פ שאמר הריני משלם נעשה כמי שנשבע ולא רצה לשלם, וכה"ג אמרי' בקדושין גבי נתן הוא ואמרה היא, וי"ל דר' יוחנן סבר כרבא דאמר בהגוזל קמא שילם ולא רצה לעמוד בשבועתו כלומר שנשבע ואח"כ שילם דבענין זה לא מקני ליה כפילא עד דמשלם כיון דאטרחיה בשבועה, אי נמי כאביי דאמר היכא דנשבע אפי' שלם אח"כ לא מקני ליה כפילא ולהכי נקט שילם למידק טעמא דשילם קודם שבועה הא לאחר שבועה אפילו שילם לא מקני ליה כפילא, ועי"ל דאמר הריני משלם שילם קרי ליה כדאמרי' בתר הכי מי אלימא ממתני' דקתני שילם ואוקימנא באומר:
כיון דכל הנאה שלו בדבורא לא מקני ליה כפילא. ואפילו אתני נמי שואל להיות כשומר חנם לא מקני ליה כפילא בדיבורא דכיון דכל הנאה שלו מוטל עליו לעשות לו נחת רוח בדבורו, אבל לפי טעם הראשון דאמר מתה מחמת מלאכה לא שכיח כיון דבלאו מתה מחמת מלאכה מצי פטר נפשיה מקני ליה כפילא:
ללישנא קמא דרב פפא ודאי לא הוי תיובתא. פי' ר"ח דאית דגריס הויא תיובתא דמשמע ליה דהאי דנקט רב פפא אע"פ שאמר הריני משלם לאו דוקא אמר ואפי' שילם נמי לא מקני ליה כפילא ואגב אחריני נקטיה, ומסתבר הכי משום דתלי טעמא משום דמתה מחמת מלאכה לא שכיח דשייך אף בשילם ולא קאמר כרב זביד דהואיל וכל הנאה שלו בדבורא לא מקני ליה כפילא:
 
 
 
דף לד ב.
מי אמרי' מהדר קא הדר ביה. משמע שיכול לחזור בו ולא הוי כפסק דין מה שקבל עליו לעשות אפילו בפני ב"ד כיון שלא חייבוהו ב"ד, ומדקדק מכאן ר"ת דבפ' יש נוחלין גבי עבדי גנבת רצונך השבע וטול וכו' גרסי' ונשבע אינו יכול לחזור בו ולא גרסינן נשבע ואינו יכול לחזור בו דהוה משמע שישבע בעל כרחו ולא יוכל לומר אני חוזר בי ואיני רוצה להאמינך בשבועה דהכא משמע דדבורו אינו כפסק דין ויכול לחזור בו, וכן הא דאמרי' פ' שבועת הדיינין אמר איני נשבע פוטרין אותו מיד לאו משום דלא מצי הדר ביה אלא ממהרים אותו לשלם כדי שלא יחזור בו כי קשה להם לב"ד מה שהוא נשבע כדקתני התם העומדין שם אומרים סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים, ונראה שיש לדחות הך דשמעתין דלעולם לא מצי הדר ביה ומ"מ כיון דבעי למהדר ביה ואינו רוצה לשלם מדעתו וצריך לכופו בב"ד שיפרע לו לא מקני ליה כפילא, והכי מסתברא דלא מצי למהדר, דאי מצי למהדר ביה לא הוו אמרי ר' יוחנן ורב פפא דבדבורא מקני ליה כפילא דלא סמכא דעתיה עד שישלם כיון דמצי מהדר ביה, וניחא נמי דקאי השתא נמי אשומר חנם שאמר פשעתי ושומר שכר שאמר נגנבה, ולפר"ת לא מצי קאי עלייהו דהנהו ודאי לא מצי למיהדר, וניחא נמי ההיא דיש נוחלין דגרסי' בכל ספרים נשבע ואינו יכול לחזור בו דמה שקבל עליו בפני ב"ד הוי כפסק דין, וניחא נמי ההיא דשבועות פוטרין אותו מיד פטור ממש קאמר:
שילם לבנים. פרש"י שמת המפקיד ואח"כ נגנבה דאי נגנבה בחיי המפקיד היאך יזכו בניו הא אמרי' בכתובות דאין אדם מוריש קנס לבניו, ומיהו יש מפרשים דדוקא במאנס ומפתה משום דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו אבל שאר קנסות מוריש לבניו:
שאל מן האשה. פי' פירות נכסי מלוג, מי אמרי' כיון דקרן לאו דבעל הוא לאו תשלומין נינהו דלאו ביה תליא לאקנויי כפילא, או דילמא כיון דאפטרופוס הוא על הנכסים ואוכל הפירות בעלים הוי עלייהו ותשלומין נינהו, וצריך לומר שלא ידעה האשה כששילם לבעל ולהכי מיבעיא ליה אי תשלומין דבעל מהני לאקנויי הכפל מאחר שלא ידעה האשה שהכפל שלה דאי ידעה האשה מאי קא מיבעיא ליה וכי חובה היא שישלם לה והלא שילם ליד אותו שמוציא ומכניס פירותיה וכל אשר לה וידו כידה, והשתא אם הכפל לאשה ניחא כדפרישית אבל אם הכפל לבעל כשאר פירות למה לא יחשב תשלומין להקנות הכפל שהוא שלו, ובפ' האשה שנפלו אמרי' דכפל דולד נכסי מלוג הוי לאשה משום דהוי פירא דפירא ופירא דפירא לא תקינו לה רבנן משמע הא כפל דבהמה דחד פירא הוא הוי לבעל, ומיהו נראה דכ"ש הוא דהא אפילו ולד דהוא של בעל הכפל לאשה כפל דבהמה לא כ"ש, ועוד יש לפרש שאל מן האשה פנויה ונשאת ושלם לבעלה וכן אשה ששאלה כשהיא פנויה ונישאת ושלם בעלה, והריב"ן פי' שאל מן האשה ומתה ושלם לבעלה וכן האשה ששאלה ומתה ושלם בעלה, אע"פ שהבעל יורש לא נדמהו לשלם לבנים דלא חייש בעל בניח נפשה דאשתו כדחיישי הבנים בניח נפשא דאבוהון. וכתב רב אלפס וכל אלו עלו בתיקו וחולקין דקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין, וקשה לי דבפ' שור שנגח את הפרה פסק כרבנן דאמרי המוציא מחברו עליו הראיה, ואפשר דבעי למימר דגבי כפל ליכא חזקה הילכך לכ"ע חולקין, אבל אין לשונו משמע כן מדקאמר דקיי"ל משמע דאיכא פלוגתא בהא ופסק כמ"ד חולקין, ועוד נראה דודאי איכא חזקה כיון דמספקא לן אי אקני ליה בהמה לכפילא, אוקי בהמה בחזקת בעליה ולא הקנה לו, וכן נראה לענין פסק הלכה:
תיפוק לי דשבועה גבי מלוה היא. מכאן הביא ראיה רבנו ברוך ממגנצא מדפריך סתמא דתלמודא הכי ש"מ דבדאורייתא לא מפכינן שבועה ולית הלכתא כמר בר רב אשי דאמר מפכינן בפ' שבועת הדיינין, דאי מפכינן לישני אע"ג דשבועה גבי מלוה היא מכל מקום מדינא אי בעי מצי לאפוכה אלוה אלא דאמור רבנן דהכא לא מצי לאפוכה שמא יוציא הלה את הפקדון וכו', ורבנו מאיר דחה דאיכא למימר דפריך ממתני' למאן דפליג אמר בר רב אשי אע"ג דלית הלכתא כוותיה, כי היכי דפריך ריש פ"ב דכתובות כיון דרוב נשים בתולות נישאות וכו' לרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב אע"ג דלא קיי"ל כותיה, וריצב"א הביא ראיה דלית הלכתא כמר בר רב אשי מהא דבפ' שבועת הדיינין אמרי' מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא דבדאורייתא לא מפכינן ובדרבנן מפכינן, ולמר בר רב אשי מאי איכא בין שבועה דאורייתא וכו' ומדמעיקרא קאמר סתמא דתלמודא דלא כמר בר רב אשי אלמא לית הלכתא כותיה:
ואמור רבנן לשתבע מלוה שמא ישבע לוה ויוציא הלה את הפקדון. פי' בקונ' ויפסלנו לעדות ולשבועה, וקשה דכ"ש שיזהר על שבועתו שלא ישקר ומי עבדינן תקנתא לרמאי כדי שישבעו לשקר, ואין לפרש כדי שלא יחשדוהו שלא כדין ואפשר שנתקלקל אחר שבועה כי לא יוציאנו מיד אלא אחר זמן, דא"כ מאי פריך בסמוך אי הכי כי משתבע מלוה ליטרח לוה וליתי וליפסול המלוה שלא כדין כי שמא נתקלקל אחר שבועה כ"ש שנשבע כדין, ונראה לר"ת כפר"ח שמא יוציא את הפקדון ונמצא שעל חנם נשבע והויא ליה שבועה לבטלה הילכך רמינן שבועה על המלוה והוא יחפש היטב קודם שישבע, ובתר הכי קאמר מהיכא מייתי לה, פי' כיון שיש עדים שנגנבה וא"כ לא יוכל לחפש המלוה ולשתבע לוה, ומשני טרח ומייתי לה, כלומר קודם שישבע יחפש ויתור למצוא הגנב לפטור עצמו מן השבועה, ופריך לוה נמי ליטרח ולייתי, ול"ג כי משתבע מלוה נמי, והכי פירושא גם כשנטיל שבועה על הלוה יחפש למצוא הגנב לפטור עצמו מן השבועה:
 
 
 
דף לה א.
גזרה שמא יטעון ויאמר אחר שבועה מצאתיה. זה קשיא לפי' ר"ח דממה נפשך בין נשבע לוה בין נשבע מלוה איכא שבועה לבטלה, ונראה לי לפרש כי המלוה אחר שחפש ולא מצא הוא נשבע כדין שאינו יודע שהוא ברשותו ומ"מ קודם שישבע כמה היא שוה יוסיף עוד לחפש אולי נכנס שום אדם לביתו ונטלו כי הוא ירא שמא יטעה בשומא וכ"ש שיחפש ליפטר מאלו שתי שבועות ולא תהיה כאן שבועה לבטלה, אבל אם יש לו ללוה לישבע כמה היא שוה אחר שחיפש המלוה ולא מצא הוא נשבע כדין שאינו יודע שהוא ברשותו ואחר שבועת הלוה שמא ימצאנו ויטעון ויאמר חיפשתי קודם שבועתי ולא מצאתי ושוב מצאתי והרי יש כאן שתי שבועות לבטלה, ועוד נראה לפרש כי פעמים יש שאין אדם בקי בשומא בדבר שאינו לפניו וחשו חכמים שלא יחשדוהו במזיד, וא"ת ואמאי לא חשיב ליה בפ' כל הנשבעין בהדי הנך דנשבעין ונוטלין, וי"ל דלא חשיב אלא הני דאין המשלמין יכולים לישבע כגון שכיר דבעל הבית טרוד בפועליו ואינו יודע האמת, ונגזל דאין הגזלן נאמן, ונחבל נמי אין להאמין החובל כיון שנכנס לתוך ביתו שלם ויצא חבול, וכן שכנגדו חשוד על השבועה, וחנוני על פנקסו אין בעל הבית יודע אם פרע חנוני או לאו, אבל הכא יכול הלוה לישבע אלא שחשו חכמים לתקנתו לפרש"י, ולפר"ח שלא יבא לידי שבועה לבטלה:
שמא יטעון ויאמר אחר שבועה מצאתיה. לא שיהא חשוד שנשבע לשקר אלא חפש ולא מצא ונשבע שאינו יודע שהיא ברשותו ושוב מצאה ויפסול את זה לשבועה, ולפר"ח כדפרישית לעיל:
רב אשי אמר זה נשבע וזה נשבע. רב אשי דינא קאמר ולא משום תקנה דפשיטא שאין ללוה לישבע כמה היה שוה עד שיאמת המלוה דבריו שנאבד המשכון:
ואם איתא לדרב הונא מגו דנשבע שאינה ברשותו וכו'. וא"ת ולישני שיש עדים שנגנבה, וי"ל דאשינוייא דאביי ורב אשי קאי:
תהא במאמינו. וא"ת אמאי לא שני נמי לעיל במאמינו, וי"ל דלעיל שהשבועה מוטלת על הלוה ואם יאמינו הלוה למלוה שאינה ברשותו לא יוכל הלוה לישבע שמא יוציא הלה את הפקדון, אבל אם ישבע המלוה שאינה ברשותו אז נשבע לוה כמה היא שוה, דהכי פריך לעיל ואם איתא דמשתבע מלוה שאינה ברשותו היכי מצי מפיק לה כלומר וישבע הלוה הילכך ודאי אינו מאמינו לפי שהוא רוצה לישבע כמה היה שוה:
ואמרי ליה שלם ולא רצה לישבע. רבא חשיב ליוקרא כשבחא דמעלמא כדפרישית לעיל ולא כגיזות וולדות, אי נמי ס"ל כהך לישנא דסמוך לגניבתה דלא מחלקינן בין שבחא דממילא לשבחא דמעלמא אלא סמוך לגניבתה קני לה לגמרי, וקשה לי דא"כ להאי לישנא דסמוך לגניבתה לא מיפרשא שפיר הך ברייתא דמייתי לעיל חוץ מגזותיה וולדותיה דאי קודם גניבה פשיטא דאכתי לא קנאה, וי"ל דאתיא לאשמועי' פירושא דמתני' דנעשה כאומר לו סמוך לגניבתה ומשום הכי לא קנה גיזות וולדות דקודם גניבה, דאת"ל באומר קנוייה לך מעכשיו א"כ אפי' גיזות וולדות היה קונה דלא מסתבר למימר סתמא דמילתא שבחא דאתי מעלמא אקני ליה ולא שבחא דגופה:
הכא אטרחיה לבי דינא. אע"ג דרבא קאמר שילם ולא רצה לעמוד בשבועתו מקני ליה כפילא אע"ג דאטרחיה בשבועה, לא דמי לאטרחיה דהכא דלא שילם מדעתו אלא אגבייה רב נחמן לאפדניה מיניה:
למימרא דסבר רב נחמן שומא הדרא. וא"ת והא לא דמיא לשומא דעלמא דהדרא לטובתו משום ועשית הישר והטוב אבל כאן לרעתו הוא דברצונו היה מעכב הכיפין ולא תחזור לו האפדנא, וא"כ ע"כ טעמא אחרינא איכא ולאו מטעם דשומא הדרא ואפשר דס"ל דשומא לא הדרא, וי"ל דאי ס"ל שומא לא הדרא א"כ תשאר האפדנא ביד המפקיד כשאר שומא דעלמא כי בתורת פרעון נתנה לו ואפילו הכי יחזיר לו הנפקד השבח משום דלא אקני ליה שבחא משום דאטרחיה לבי דינא:
בעל בנכסי אשתו לוקח הוי. בין הוי לוקח בין הוי יורש לא מהדר כדאמרי' זבנה אורתה, ומשום לא מהדרינן ליה איצטריך למימר לוקח הוי, אי נמי אי יורש הוי מיהדר דהא דאמרי' אורתא היינו דוקא שכתבו בחייו פלוני בני יירש קרקע זה ופלוני זה דהוי כמו מתנה ונחית אדעתא דארעא אבל ירושה דממילא עומד במקום המוריש וחייב להחזיר, ואע"ג דאמרי' בסוף יש נוחלין דשויוה כיורש ושויוה כלוקח דטבא ליה עבדו ליה, הא אמרי' התם היכא דאיכא פסידא לאחריני לא עבדו ליה דטבא ליה:
וא"ר יוסי בר חנינא באושא התקינו וכו'. ולית ליה לר' יוסי בר חנינא קנין פירות כקנין הגוף דמי דאי אית ליה לא צריכינן לתקנת אושא, וא"ת לר' יוחנן דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי בבבא קמא פ' החובל גבי הכותב כל נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה דקאמר אם מכר הבן ומת בחיי האב לא קנה לוקח א"כ מאי צריכינן לתקנת אושא, וי"ל דס"ל דתקנת אושא תנאי היא כדאיתא בהחובל, ועי"ל דקנין הפירות דאב אלים כי הכל היה שלו ונתן הגוף לבנו הילכך אין כח לבן למכור אבל קנין פירות דבעל שלא היה הגוף שלו מעולם לא אלים הילכך אי לאו תקנת אושא היתה יכולה למכור, אי נמי קנין פירות דאב הוי דאורייתא אבל קנין פירות דבעל מדרבנן ולא אלים אי לאו תקנת אושא:
 
 
 
דף לה ב.
רבא אמר מכי שלמי ימי אכרזתא. וא"ת והא רבא קאמר בסוף הנושא אחזי לי אדרכתיך ואמר לה אדרכתיך לאו שפיר כתיבא ומשמע הא אם היתה כתובה כדין היתה טורפת מכי מטיא אדרכתא לידה, וי"ל דמשום דלאו שפיר כתיבא לא אכלה אפילו מכי שלמי יומי אכרזתא משום דהכרזה בטעות הואי:
ישבע השוכר שמתה כדרכה. יש מקשים כאן לדברי האומר עד אחד פוטר מן השבועה א"כ אמאי ישבע השוכר והלא השואל מעיד שמתה כדרכה ויפטור השוכר משבועה, ונראה לי דלא קשיא דמתני' דינא קמ"ל דהשוכר נפטר בשבועתו מן המשכיר, ואם יש לו ראיה לפטור עצמו מן השבועה יביא ראיה ויפטר, ולא מצי למיתני השוכר פטור משבועה משום עדותו של שואל, משום דפעמים אין השואל יודע היאך מתה וגם פעמים הוא פסול להם לעדות:
כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של זה וכו'. לכאורה משמע טעמא דר' יוסי משום דהשואל משלם לשוכר ולמה ירויח השוכר בממון של אחרים, ולקמן בפ' השואל לא משמע הכי דקא בעי בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי ומפרש כגון דאגרה פרה מעלמא ונשאת ואליבא דר' יוסי דאמר תחזור פרה לבעלים הראשונים ואי משום דהשואל משלם לשוכר קאמר ר' יוסי א"כ השתא מיפטר בעל דבין אי שואל הוי ובין אי שוכר הוי האשה היא עמו במלאכתו ופטור מלשלם לה, ויש לפרש טעמא דר' יוסי כקושיין דפריך בגמ' לרבנן מכדי שוכר במאי קני לה להאי פרה בשבועה לימא ליה דל אנת דל שבועתך מהכא ואנא משתעינא דינא בהדיה שואל, ורבנן סברי דמשעת מיתה קני לה, ור' יוסי סבר אפילו איכא עדים שמתה כדרכה מ"מ צריך להביא עדיו לפני ב"ד שיעידו שמתה כדרכה ויאמר לו דל אנת דל עדים דילך ואנא משתעינא דינא בהדי שואל, ולהאי טעמא אם היה המשכיר שם וראה שמתה כדרכה דעכשיו אין צריך השוכר לא שבועה ולא עדים היה מודה ר' יוסי דשואל משלם לשוכר, ועוד נוכל לומר דטעמא דר' יוסי דחשיב שוכר שלוחו של משכיר:
הדר שייליה תשעין יומין. לא מצי למינקט הדר שייליה מאה יומי דא"כ אין כאן עוד פרה של שכירות כי לא תחזור אליו עוד, ומיהו שכירות שניה לא היה צריך לפחות מן השאלה דהוה מצי למימר אגרה תשעין יומין ואגב גררא פוחת והולך בכלן, אי נמי א"כ בטלה שאלה לגמרי כיון דאין צריך להחזיר בתורת שאלה:
 
 
 
דף לו א.
שמתה כדרכה ואמרי מתה מחמת מלאכה דשואל באשם משום דממונא קא כפר, וא"ת והלא השואל לא כפר כלום כי הוא טוען שמתה מחמת מלאכה והשוכר מודה לו ומבעלים ראשונים מסולק הוא דהא כדרכה מתה וגם השוכר נפטר מן המשכיר, וי"ל דלא בעי למימר שיהיו שניהם כאחד אלא כך דינו של שוכר לגבי משכיר אי מתה כדרכה וטעין דמתה מחמת מלאכה והכי נמי אי טעין שואל לשוכר:
דעלוייה עלייה לשמירתו. לאו משום דאם תגנב או תאבד חייב השומר שכר לשלם דא"כ האי דקאמר דגרועי גרעה לשמירתו מאי גריעותא איכא התם נמי חייב הראשון לשלם גנבה ואבדה, אלא העילוי והגרוע הוא ששומר שכר מוסר נפשו לשמור יותר משומר חנם שהוא מקבל שכר ועוד שהוא חייב בגנבה ואבדה:
אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. אין לומר משום דחשיב בכך משנה מדעת הבעלים, דהא לקמן משמע דלמ"ד מלאך המות קטלה מה לי הכא מה לי התם לא קשיא מתני' לר' יוחנן ומשלם השואל לשוכר ולא מצי משכיר למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואי הוי משנה מדעת בעלים הוה ליה גזלן וחייב בכל מיני אונסין, ואין לפרש נמי משום דהוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס וקסבר דחייב דאם כן הוה ליה לאיתויי סייעתא מרב ור' יוחנן דהכא לההוא לישנא דאית ליה לרב יוסף בסוף פירקין תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, הילכך נראה דאפילו למ"ד פטור הכא חייב דנעשה כאומר לו אם תמסור פקדוני ביד אחר תתחייב בכל אונס שאוכל לתלות ולומר שלא היה בא לו אם היה בידך, הלכך למאן דלית ליה מלאך המות קטלה מה לי הכא מה לי התם פריך שפיר ממתני' כי היכי דאמרי' הבלה דאגמא קטלא הכי נמי הוה אמרי' הבלה דההוא ביתא קטליה, ולא היה בא אונס זה אם היה בביתך:
 
 
 
דף לו ב.
מכלל דלאחרים לא שנא וכו'. ולרב לא קשה האי דיוקא דקסבר משום רבותא נקט הני ואע"פ שהם בניו כיון שהם קטנים חייב ואע"ג דאורחיה דאיניש למימסר לבניו ואפילו קטנים:
דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה. ואם נשבע השומר ראשון פטור ולית ליה טעמא אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואע"פ שהוא אסור למוסרו ליד אחר דאין השואל רשאי להשאיל מ"מ בדיעבד לא מיחייב, ור"ח פסק הלכה כאביי משום דפסקינן הלכה בסוף פירקין דתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, ואי אפשר לומר כן דבכל דוכתא קיי"ל כרבא לגביה דאביי בר מיע"ל קג"ם ואין כאן תחלתו בפשיעה וסופו באונס כדפרישית לעיל:
דאמרי' הבלה דאגמא קטלה. פרש"י ואיכא למימר בפשיעה מתה שאם היתה בביתו לא היתה מתה ויציאתה לאגם היא פשיעת מיתתה דשמא הבל המצוי באגם קטלה, להכי אפקיה רש"י בלשון שמא משום דלא חשיב ליה פושע גמור לענין הבל של אגם, דא"כ אמאי נקט פשע בה ויצאת לאגם דמשמע דמשום שיצאתה מעצמה והוי פשיעה לענין זאבים וגנבים, אפי' הוליכה בעצמו נמי ליחייב, אלא פושע גמור לא הוי, אלא שמתוך שפשע תחילה לענין זאבים וגנבים חייב כשמתה כדרכה אפילו למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור שגם לענין מיתה יש פשיעה קצת שרבוי הבל מצוי באגם יותר מבבית ושמא הבלה דאגמא קטלה, ולא דמי לצריפא דאורבני דהתם ליכא פשיעה כלל לענין גנבי דאין ראוי ליגנב שמה ממה שאם היו טמונים בקרקע, ורבא ס"ל דליכא פשיעה כלל לענין הבל ואפילו אם היתה בביתו היתה מתה, אבל בצריפא דאורבני אילו שמרן כדרך השומרים לא נגנבו, וא"ת הא דפריך לקמן אביי לרבא לימא ליה מלאך המות קטלה מה לי הכא מה לי התם תיקשי ליה אביי לנפשיה דבשלמא הכא חייב דמשום דרבוי הבל מצוי באגם יותר מבבית אבל התם מה הבל יש יותר בבית השואל מבית השוכר, וי"ל הא דאיצטריכא ליה לאביי טעמא דהבלא דאגמא קטלה היינו למאן דאית ליה תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור אבל למ"ד חייב מיחייב בלאו טעמא דהבלא דאגמא קטלה, ור' יוחנן דמחייב משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר היינו טעמיה משום דהוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס, וכן פרש"י לקמן דר' יוחנן ס"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, משום הכי ניחא ליה לאביי, אבל לרבא קשה דהיכא דאיכא למימר מה לי הכא מה לי התם פטור לכו"ע ואין לחוש במה שלא הביא דברי ר' יוחנן לקמן בסוף פרקין גבי עובדא דצריפא דאורבני משום דלאביי דמפרש טעמא דר' יוחנן משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר הוי טעמא דר' יוחנן משום תחלתו בפשיעה וסופו באונס, אבל לרבא דמפרש טעמיה משום דלא מהימן ליה בשבועה לא הוי תחלתו בפשיעה שהרי מסרו לבן דעת, אלא שאינו רוצה להאמין את השני בשבועה ואי משתבע ראשון מיפטר דליכא פשיעה כלל, ולהכי נמי ליתא לדר"ח שפסק כאביי משום דקיי"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב, דלרבא נמי אי הוה מחשב תחלתו בפשיעה וסופו באונס מחייב ליה, וההיא דסוף הפועלים נפרש לקמן בע"ה. אי הכי נפלה נמי. דכיון דמרעה טוב הוא לא פשע בהעלאתה והיא תשמור עצמה שלא תפול, ומשני היה לו לתוקפה דנהי דיש לו להעלותה למרעה שמן וטוב גם יש לו לתוקפה שלא תפול, וא"ת כיון דיכול לתוקפה וגם יש לו לתוקפה א"כ אפילו אין לו מרעה שמן וטוב לא הוי פושע בהעלאתה וכי מתה אמאי חייב, וי"ל דהוי פושע דבחנם מעלה אותה במקום שתוכל לבא לידי נפילה דלעולם אית ליה למיחש שמא יארע כך שלא יוכל לתקפה:
אי הכי אימא רישא עלתה לראשי צוקין ונפלה ה"ז אונס איבעי ליה למתקפה. בשלמא אי איירי בשאינו יכול לתקפה כשהיא בראש ההר ניחא דעל העלייה לאו פושע הוא דנשמטה ממנו ועלתה והוא לא היה יכול להיזהר מזה ועל הנפילה נמי לאו פושע הוא שאינו יכול לתקפה אבל היכא דהעלה אותה בידים פשע בהעלאה, אבל השתא דאמרת שיכול לתוקפה כשהיא בראש ההר נהי דלא פשע בהעלאתה שנשמטה ממנו ועלתה מ"מ כשבאת לראש ההר היה לו לתוקפה, ולא מסתבר לומר שנפלה קודם שהיה יכול לרוץ לאחריה ולתוקפה דאינה נופלת כל כך במהרה אלא כשהיא הולכת ורועה והיא נוטה אחר העשבים למקום מדרון אז היא נופלת והיה לו לתוקפה, ומשני כשתקפתו ועלתה תקפתו וירדה לשון עלתה משמע שאין ידו תקפה עליה לא בעלייה ולא בירידה, כן נראה לי לפרש, ובתוס' יש בענין אחר:
 
 
 
דף לז א.
פקדון אגזל קא רמית. לא הוה מצי לשנויי משום דפקדון בכרך אחד לא הו"ל למידק, וגזל בשני כריכות דהו"ל למידק כדמשני בסמוך, דגזלן שלא היה בדעתו להחזיר לא שייך למימר הו"ל למידק, וא"ת ולאו כל דכן הוא דהא אית לן למימר דלא הו"ל למיגזל כלל, וי"ל דכיון שעשה תשובה אין לנו להחזיקו בפושע במה שלא דק מתחלה כשגזל:
גזל דעבד איסורא קנסוה רבנן. אע"ג דגבי שבח גזילה המשתנית לא קנסו, ועדיין נמי חשו לתקנת השבים גבי מריש הגזול שבנאו בבירה, דהתם הוא דליכא פסידא לנגזל מן הקרן אבל הכא בעינן שישתלם הקרן לנגזל, ועוד נראה דלא גרסי' הכא קנסוה דע"כ איירי בבא לצאת ידי שמים כדמסיק מדקתני שהודה מפי עצמו ולא שייך קנס לבא לצאת ידי שמים:
מניח גזילה ביניהם ומסתלק. הך דר' טרפון אתי אפילו כרב הונא ורב יהודה דאמרי בהגוזל בתרא בריא ושמא בריא עדיף גבי מנה יש לי בידך והלה אומר איני יודע דהכא בריא ובריא הוא דבריא לו שלא גזל אלא אחד, ור' עקיבא דמחייב לשלם לכל אחד ואחד וה"ה במקח כדמוכח בהגוזל קמא ומ"מ ס"ל אפי' כרב נחמן ור' יוחנן דפטרי התם, דשאני הכא שמודה מיהא דלוקח מאחד מהם אבל התם לא מודה כלל וחשיב אפוקי ממונא טפי מהכא:
וממאי דר' טרפון היא דקתני עלה דההיא וכו'. בלא מתני' היה יכול להקשות מן הברייתא גופה מאי שנא רישא ומ"ש סיפא, אלא אגב דפריך ממתני' רישא לסיפא פריך נמי ממתניתי' אברייתא:
הכא בבא לצאת ידי שמים. מדלא קאמר אלא משמע דאכתי צריכינן לשינויא דלעיל שחלקנו בין כרך אחד לשתי כריכות וכן מוכח במסקנא דפריך ומי אמר רבא כל בשתי כריכות הו"ל למידק משמע שעדיין קיים אותו תירוץ דבכרך אחד לא מחייב אפי' לצאת ידי שמים, ולא דמי למנה לי בידך והלה אומר איני יודע דחייב לצאת ידי שמים כדאיתא בהגוזל בתרא דהתם בריא ושמא והכא בריא ובריא, ומהאי טעמא ניחא לי הא דקתני אביו של אחד מכם הפקיד אצלי ולא קתני אחד מכם הפקיד אצלי כדקתני גבי גזל, דבכה"ג אפילו לצאת ידי שמים לא מחייב, דהמפקיד עצמו הו"ל למידק:
דיקא נמי דקתני שהודה מפי עצמו. קצת היה נראה דאין הלכה כר' עקיבא מדדייקא מתני' דלא כוותיה דמשמע דלא מחייב אלא לצאת ידי שמים, וכן סיפא דשנים שהפקידו דלא כר' עקיבא דלר"ע מחייב ליתן מאתים לכל אחד דלאו דוקא גזל לר' עקיבא דה"ה מקח כדמוכח בהגוזל קמא, ומיהו נראה דהלכה כר' עקיבא דקיי"ל הלכה כר"ע מחברו, ומתני' דהודה מפי עצמו נמי יש לישבה כר"ע כדקאמר בתר הכי דמודה ר' עקיבא היכא דלא תבעי ליה ומתני' אתיא לאשמועינן דאף בלא תביעה חייב לצאת ידי שמים, ועקר החדוש בשביל פקדון ואגב פקדון נקט גזל, והך דשנים שהפקידו לא דמיא למקח דמחייב ר"ע דהתם אית ליה למידק כמו מפקיד בשתי כריכות שהמוכר צריך למכור חפציו בשוק, וליכא למימר בזה אתון גופייכי לא קפדיתו דמאי הוה להו למעבד, ועוד דלמאי דסתם לן תנא בפ' האשה שהלכה דדוקא בגזל אפליגו ר' עקיבא ור' טרפון ולא במקח אתי שפיר דסיפא דמתני' כר' עקיבא:
 
 
 
דף לז ב.
שתיקה כהודאה דמיא. נראה דבכל דבר שיש לו לתלות שתיקתו לפי שמחשב בלבו מה יאמר לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא, דאם לא כן היה כל אדם נפסד שאינו יכול למהר ולענות, ואפילו בהך דהכא אם היה טוען מה ששתקתי לפי שהייתי מחשב בלבי להכירך אם אתה הוא אותו שגזלתי אם לאו הכי נמי דמהימן, אבל אי לא טעין לא טענינן ליה:
והא הכא דשמא ושמא הוא. הקשה רבינו מאיר אמאי לא משני כדמשני לעיל שאני גזל דעבד איסורא וגבי פקדון הוה ליה למידק, ואין לומר דמטעם דהוה ליה למידק אין לחייב אלא בבא לצאת ידי שמים אפילו לר' עקיבא ולהכי איצטריך לשנויי הא אוקימנא מתני' בבא לצאת ידי שמים, דא"כ מאי פריך לקמן מרועה לימא התם אינו בא לצאת ידי שמים, אלא ע"כ היכא דהוה ליה למידק חייב לר' עקיבא אפי' בדיני אדם, וי"ל דרבה לית ליה שינויא דרבא דלעיל דמפליג בין כרך אחד לשתי כריכות וקושיא דלעיל מתרץ רישא בבא לצאת ידי שמים:
מודה אני בזה שהנכסים בחזקתן. פרש"י אע"פ שאני מתלמידי ב"ש ואומר אני בשאר נפילות יחלוקו בזו אני מודה וכו', ואי אפשר לומר כן דקיי"ל הלכה כר"ע מחברו ואם היה מתלמידי ב"ש לא היה הלכה כמותו, כי היכי דאמרי' ר' אליעזר שמותי הוא ואין הלכה כמותו ומפרש בירושלמי שמותי שהיה מתלמידי ב"ש, ואע"ג דר' עקיבא היה מתלמידי ר' אליעזר גם היה מתלמידי ר' יהושע שהיה מתלמידי ב"ה, ור' אליעזר עצמו היה מתלמידי ב"ה דחשיב ליה במסכת אבות בהדי חמשה תלמידים שהיו לו לרבן יוחנן בן זכאי, ותניא בסוף פרק הישן שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן קטן שבכלם ר' יוחנן בן זכאי, והא דאמרי' ר' אליעזר שמותי הוא שהיה נוטה אחר ב"ש בכל דבריהם, ואלו ר' עקיבא אשכחן דקאי כב"ה גבי צרת הבת בסוף פ"ק דיבמות, והא דאמרי' סתם מתני' ר' מאיר וכלהו אליבא דר' עקיבא ולקמן בפ' האומנין מתמה תלמודא א"כ הויא ליה מתני' דלא כר' עקיבא מוכח דלאו מתלמידי ב"ש הוה, דא"כ הוו כלהו דלא כהלכתא דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ונראה לפרש דדוקא בהך דהכא הוא דס"ל לר' עקיבא כב"ש, אי נמי איידי דנקט אלו ואלו מודים נקט נמי איהו מודה ופי' אומר אני שהנכסים בחזקתן כב"ה ולא הודו ב"ה לב"ש:
והא אמר רבא הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה אחד וכו'. ופרש"י והתם שתי כריכות נינהו ואפילו הפקידו זה בפני זה דדבר הנראה הוא מי מביא אחד ומי מביא שנים אבל מעות דאלו ואלו צרורין שכח מי הפקיד צרור הגדול ומי הקטן, ובלא טעם זה הוה מצי למימר דרועה אית ליה למידק בכרך אחד כמו בעלמא בשתי כריכות דלא מצי למימר אתון לא קפדיתו אהדדי, דכיון שמוסרין בכל יום בהמות לרועה אי אפשר להם ליזהר זה מזה, ומיהו קשה דלוקמה להך כגון שהפקידו אצל רועה זה אחד וזה אחד ומת אחד מהם דבכה"ג לא הוה ליה למידק, דהא בפ"ב דבכורות מדמי ליה לשתי רחלות שלא בכרו וילדו שני זכרים ונקבה ומת אחד מהם דפליגי התם ר' עקיבא ור' טרפון דר' טרפון אומר יחלוקו ור' עקיבא אומר המוציא מחברו עליו הראיה ועלה מייתי הא דרבא הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה, וי"ל דלעולם אית ליה לרועה למידק כל בהמה של מי היא שאם תמות אחת שידע של מי מתה, ומשני שהפקידו בעדרו שלא מדעתו פי' שלא מידיעתו ולא הכיר בעליה:
 
 
 
דף לח א.
חיישינן שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר. וקשה ומי חיישי' להכי והא פרכינן בפ' כל הגט וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, יש מתרצים דכל אדם מפקיד אע"פ שאינו בקי בדין מוקף אבל התם בפ' כל הגט איירי בלוי שנותנין לו מעשר ואין נותנים אלא לחבר כדאמרי' בחולין בפ' הזרוע דאין נותנין מתנות לעם הארץ דכתיב לתת מנת למחזיקים, וקשה דהא קתני בברייתא לפיכך עושה אותן בעל הבית תרומה ומעשר אלמא לכתחילה מצי למעבד, ורבינו משולם גורס תרומת מעשר, ופי' דתרומת מעשר לא בעי מוקף כדתנן בפ"ב דמס' בכורים תרומת מעשר שוה לבכורים בשתי דרכים נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף כבכורים, וכן איתא בירושלמי בפ"ב דתרומות כל התורה כלה למדה ומלמדת חוץ מתרומת מעשר שמלמדת ואינה למדה דבתרומת מעשר כתיב ממנו מן המוקף לו ומוקמינן ליה בתרומה גדולה ולא בתרומת מעשר ומפרש טעמא בירושלמי משום דכתיב בתרומת מעשר מכל מעשרותיכם תרימו אפילו אחד ביהודה ואחד בגליל, ועוד ראיה מדאמרינן לקמן פרק הזהב גבי מתנה מועטת ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר, והקשה לו ר"ת מהא דבגיטין בסוף כל הגט פרכינן אתרומת מעשר וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, ועוד דלא איירי אלא בבן לוי מפקיד, וגם בכל הספרים כתוב תרומה ומעשר, ואומר ר"ת דהיינו טעמא דחיישינן הכא טפי לענין פקדון דבחששא מועטת תולין הדבר להחמיר שלא יגע בו וחיישינן שמא בערבי שבתות וימים טובים עשאו תרומה ומעשר דאז מותר להפריש שלא מן המוקף משום כבוד שבת כדאיתא ביבמות פ' האשה רבה, א"נ כגון חבר שאמר לעם הארץ לקט לך כלכלה תאנים מתאנתי שיכול חבר לעשר עליהם שלא מן המוקף כדאיתא בפ' בכל מערבין משום דניחא ליה לחבר דליעביד איסורא זוטא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה על ידו, וכה"ג קאמר לקמן בפ' הזהב רשאי לעשותן תרומת מעשר, ומ"מ בגיטין פריך שפיר וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף דאין תולין הדבר להחמיר אלא להקל דאטו מי שמת והניח כרי של תבואה וכי ניחוש שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר, ועדיפא מינה אמרינן בפ' זה בורר הרי שראו שהטמין אביהם מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של מעשר שני הם אם כמערים מותר, וההיא דבכורים וירושלמי אומר ר"ת דלא קשה לההיא דכל הגט דדילמא לא בעיא תרומת מעשר מוקף מדאורייתא אבל מדרבנן בעיא, וא"ת דהתם בבכורים קתני ונטלת שלא מן המוקף כבכורים וצריכה שעור כתרומה ואי מדאורייתא איירי הא אין שעור לתרומה מדאורייתא, וי"ל נהי דאין לה שיעור למטה אבל יש לה שעור למעלה דאין אדם עושה כל גרנו תרומה דבעינן ראשית ששייריה ניכרין:
השתא דאמור רבנן לא נזבין וכו'. ואיפכא לא תקינו שלא ישמע לנו בעל הבית שלא יעשה תרומה, ורשב"ג סבר דמשום השבת אבדה תקינו שימכרם וניחא ליה לבעל הבית שלא יוכל לעשותם תרומה ומעשר כדי שלא יפסיד פירותיו:
מחלוקת בכדי חסרונן. תימה היכי פליגי בקורט אחד דבפחות מכדי חסרונן דברי הכל לא יגע בהם וביתר דברי הכל מוכרן אלמא לא פליגי אלא בכדי חסרונן מצומצם לא פחות ולא יותר, ולא קשה דכל מדת חכמים כך היא בצמצום, וכה"ג אמרינן לקמן גבי אונאה דבפחות משתות קנה ואין מחזיר אונאה ובשתות קנה ומחזיר אונאה וביתר משתות בטל המקח, ובפרק עושין פסין גבי קרפף דכשיש בו סאתיים חלוק דינו מפחות מסאתיים ומיותר, וכן מקוה ארבעים סאה טובל בהם חסר קרטוב אין טובל בהם, ועוד נראה לפרש בכדי חסרונן שהתחילו להתחסר ביום אחד או בשבוע או בחודש יותר ממה שהיה להם להתחסר לפי חשבון המגיע להם לשנה הילכך יש לחוש שמא יחסרו הרבה לכך ימכרם לרשב"ג, ולרבנן לא ימכרם עד שיחסרו יותר מכדי חסרונן:
אדרב נחמן בר יצחק ודאי פליגא. דאכתי לא אסיק אדעתיה שימכרם לכהנים בדמי תרומה:
ולרב נחמן בר יצחק נמי ניזבנינהו לכהנים בדמי תרומה. תימה מנא ליה דפליג רב נחמן אדרבה בר בר חנה דילמא ביותר מכדי חסרונן מודה, וי"ל משום דמשמע ליה דרב כהנא גוזמא קאמר וביתר מכדי חסרונן מודה ומדנקט רב נחמן טעמא אחרינא משמע דאיכא בינייהו מידי אלא ודאי לאוסופי דאפילו ביותר לא ימכרם שמא יעשם, ועוד אומר ר"ת דידע תלמודא דרב נחמן אית ליה טעמא דרב כהנא דאי לאו הכי מאי טעמא דמתניתין בפירות מתוקנין והואיל וכן מאי נפקא מינה בטעמיה אי לא פליגי בדרבה בר בר חנה:
 
 
 
דף לח ב.
בששמעו בו שמת וכו'. בפ' בתרא דכתובות פליגי רב ושמואל אי פוסקין מזונות לאשת איש וקאמר התם בששמעו בו שמת כ"ע לא פליגי כי פליגי בשלא שמעו בו שמת, וההיא דהתם כששמעו בו שמת ע"כ איירי בעדים דבעד אחד לא איירי מדפריך עלה בההיא שמעתתא ומשני לא קשיא בששמעו בו שמת בעד אחד מכלל דההיא דרב ושמואל לא איירי בעד אחד, ובקול נמי לא איירי מדפריך התם ת"ש האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה ומשני כששמעו בו שמת פי' קודם אותו זמן שאמרה שנתגרשה ופריך מ"ש עד כדי כתובתה אפילו לעולם נמי ואי שמעו בו שמת בקול קאמר מאי קושיא וכי יש לנו להאמין הקול, הואיל והיא אומרת שגרשה כבר ולא מת, והאי שמעו בו דשמעתין ליכא למימר בעדים דא"כ מאי איצטריך למימר דמחתינן קרוב הראוי לירש לנכסיו פשיטא והלא הוא יורש הכל, ונראה לפרש דאיירי בעד אחד, והא דתנן ביבמות פ' האשה שהלכה אין האחין נכנסין לנחלה על פיה ומסתמא ה"ה נמי עד אחד התם מיירי לירד ולמכור אבל לאכול פירות יורדין כי הך דהכא, והא דתניא בההיא שמעתתא בכתובות ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ומוקמינן לה בששמעו בו שמת בעד אחד וקאמר בניו ובנותיו דאי בעו למינחת לנכסי בעד אחד לא שבקינן להו מזוני נמי לא יהבינן להו התם נמי מיירי למכור שאין הפירות מספיקין למזונות, ועוד נראה לפרש דהכא לא מיירי בעד אחד דעד אחד ודאי לאו כלום הוא וניחא השתא ההיא דיבמות וההיא דכתובות והכא מיירי בקול כי ההיא דסוף גיטין דעדיף טפי מעד אחד:
היורד לנכסי שבויין. אפי' לכתחילה יכול לירד כדקתני הרי זה זריז ונשכר דאפילו לאחר שממשמשין ובאין אוכל פירות ואין לך לכתחילה גדול מזה, ועוד מה שייך לחלק בין לכתחילה לדיעבד לענין ממון אי חיישינן דילמא מפסיד להו אפילו ירד נמי יוציאו מתחת ידו, והא דנקט היורד דמשמע דיעבד אגב נטושין ורטושין נקטיה:
היורד לנכסי רטושין וכו'. יצא לדעת קרי רטושין, ונראה דבשמעו בו שמת אין חלוק בין יצא לדעת ליצא שלא לדעת, הקשה רבנו מאיר לעיל דפריך מבניהן מבקשין לירד לנכסי אביהן אמאי לא שני אפי' לירד ולאכול דומיא דנשיהן וברטושין שאין ידוע להיכן הלכו ונהרגו דבהא מודו כו"ע דאין מורידין, וי"ל כיון דקרא מיותר הוא דממשמע שנאמר והרגתי אתכם בחרב לא הוה צריך למכתב והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתומים אלא לדרשא לומר דאין מורידין קרוב כלל כלל לאקושי בניכם לנשיכם מה התם כלל כלל לא אף בניכם כלל כלל לא, אע"ג דמסברא הוה לן למימר אע"ג דלא שמעו בו שמת דמורידין כיון דנשבה לבין הגויים ושבי כולהו איתנהו ביה והוי קרוב לודאי שיהרגוהו איצטריך קרא למימר דאפילו הכי אין מורידין, אבל ברטושין שלא שמעו בו שמת מאי איצטריך קרא למימר דאין מורידין פשיטא מאי ריעותא אתיליד דהוה לן למימר דמורידין:
 
 
 
דף לט א.
שמין להם כאריס. פי' בקונ' שיטלו בשבח ופירות כמנהג אריסי העיר, וא"ת לעיל דפריך מברייתא ובניהם מבקשין לירד לנכסים אמאי דחק לתרץ לירד ולמכור אפילו לירד ולאכול אין מניחין לו דאינו נוטל אלא כאריס וכך היה נוטל בשל אחרים, וי"ל דמ"מ לאלתר נוטל הכל עד שיבואו הבעלים ויחזיר וא"כ יורד ואוכל הוא עתה, ומיהו מדמדמי לה לההיא דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל מכלל דהכא נמי מה שאכל אכל [נ"א, ואינו משלם כלום לשבוי כשבא דומיא דבעל שאינו משלם כלום לאשה], דאל"כ מאי פריך דין הוא הכא שיטול בשבח כאריס מאחר דאין הפירות שלו, הלכך נראה דכל הפירות שלו ובשבח נוטל כאריס, וראיה מלקמן דאמר שמואל שבוי שנשבה ב"ד מעמידין אפוטרופוס לנכסיו וקוצר ובוצר ואח"כ מורידין קרוב לנכסיו ואם איתא שאינו נוטל בפירות אלא כאריס לוקמיה לקרוב מרישא ליטול כאריס הכונס פירות גמורין:
מאי דאשבח מיבעיא. הקשה רבינו מאיר אמאי לא שני דאצטריך לאשמעינן דלא תימא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל כמוציא הוצאות על נכסי אשתו, ותירץ משום דפשיטא ליה דלא דמי אלא למוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה, ואע"פ שבעל התלמוד טעה באותה סברא לקמן ורצה לדמותו למוציא הוצאות על נכסי אשתו גדולה, י"ל דהני מילי בשלא שמע בו שמת דזה היה ראוי לדמות לאשתו גדולה לפי שגרם לעצמו שגרשה ולכך אמרי' מה שהוציא הוציא הכא נמי בלא שמע שמת וירד לנכסיו והוציא הוצאות על הספק איהו דאפסיד אנפשיה שלא היה לו להוציא הוצאות על נכסי איש שלא שמע בו שמת, אבל היכא דשמע בו שמת כדין עושה כיון דראוי ליורשו ושמע בו שמת לא פשע במידי ודמי להוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה ומיאנה בו דלא פשע נמי במידי:
אין מורידין קטן לנכסי שבוי ולא קרוב לנכסי קטן. אין הורדה לנכסי שבוי דומה להורדה לנכסי קטן דלנכסי שבוי היינו לאכול הכל ולנכסי קטן היינו לאפטרופסות, והא דאמרינן לקמן לוקמינהו לנכסי בידא דאחתא דלמא שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן דמשמע הא מורידין הוה מוקמינן לכולהו בידא דאחתא כאלו היה ידוע לו בודאי דלא שכיבא סבתא, אי אפשר לפרש כן אלא הכי קאמר לוקמינהו לכולהו בידא דאחתא כשאר הורדת קרוב לנכסי שבוי לאכול הכל דילמא שכיבא סבתא ואין להוריד קרוב לנכסי קטן אפילו לאפטרופסות:
ולא קרוב לנכסי קטן. וה"מ במקרקעי דאיכא למיחש לאחזוקי בקרוב טפי מרחוק אבל במטלטלי אין חלוק בין קרוב לרחוק:
באחי מאמא. פי' בקונ' כגון קטן שיש לו אח מאב ואותו אח מאב יש לו אח מאם דאיש נכרי הוא לגבי קטן, אין מורידין אותו אח מאם לנכסי קטן מחמת קורבת אחיו של זה שהוא אח גם לקטן, דאתי לאחזוקי בהו מחמת אחיו ואמר נכסים הללו אני יורש מחמת אחי מאמי שנפלו לו מאביו ואלו לחלקו באו, וכתב רבינו מאיר ואיני יודע כלל לישבו דאח מאם אינו יורש דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, ונראה שטעות סופר הוא בכל הפירושים, וכל היכא דכתיב בהו אב יש להיות אם ואם במקום אב, והשתא ניחא כגון ראובן שיש לו חנוך מלאה ופלוא מרחל ומת ראובן ונשאת רחל לאיש אחר וילדה לו חצרון ומת בעלה ומתה גם רחל וירשוה בניה פלוא וחצרון, אין מורידין חנוך לנכסי חצרון שירש מאמו שמא ימות פלוא ואתי חנוך לאחזוקי בנכסי חצרון כי יאמר אחי פלוא וחצרון ירשו את אמן ואלו באו לחלק פלוא אחי ועכשיו שמת אני יורשו שאני אחיו מאביו:
ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. פרש"י דאי סבירא ליה לרב הונא דמחזיקין בהם משהגדיל היכי מחתינן נכרי לנכסי קטן שמא יהיו בידו משהגדיל ויטעון אביך או אתה מכרתו לי משהגדלת ואכלתים שני חזקה, וקשה מה שייך לדקדק זה מדרב הונא ידקדק מכוליה תלמודא דאמרינן דמעמידין אפטרופוס ליתום ולא חיישינן, וי"ל דאי לאו רב הונא הוה אמינא דלאחזוקי לא חיישינן ומורידין בין קרוב בין רחוק, אבל רב הונא דאסר קרוב משום דחייש לאתחזוקי מכלל דברחוק ליכא למיחש, וא"ת קרוב נמי נוקים ויהא צריך גם הוא להביא ראיה, וי"ל דמתוך שהוא קרוב יהיו סבורים העולם שנפלו לו בירושה ולא יתנו לב לגלות לקטן שהיו של אביו אבל בנכרי יגידו לו ויחקור הדבר ויצריכו להביא ראיה, ומיהו קשה לפי' הקונ' דהיכי דייק מדרב הונא דאין מחזיקין משיגדיל דילמא לעולם כשיגדיל מחזיקין דלכי יגדיל ידע למחויי וליכא למיחש למידי, וכי תימא דפשיטא ליה דלא ידע א"כ בלאו דרב הונא ידעינן דאין מחזיקין כיון דלא ידע למחויי, וי"ל מדקאמר רב הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן ש"מ דלא ידע למחויי הילכך אין מחזיקין, וליכא למימר לרב הונא אע"ג דידע למחויי אין מורידין דשמא לא ימצא ראיה שהיא שלו ולא תועיל מחאתו אבל נכרי יש לו חזקה כיון דידע למחויי, דא"כ לנכסי שבוי אמאי מורידין התם נמי ליחוש להכי כי מורידין קרוב לנכסי שבוי אף לנכסים שראוי ליירש עמו, אלא ודאי דשבוי לא חייש משום שיודע שהיה שלו אבל קטן לא ידע דהוה דידיה וכיון דהכי הוא ממילא ידענא דאין מחזיקין דלא מצי למחויי לעולם כיון דירד לתוכו כשהיה קטן ולא ידע שהיתה של אביו:
 
 
 
דף לט ב.
לא שנא עבוד עיטרא ולא שנא לא עבוד לא מחתינן. לאו משום דלית ליה קלא, דמסקינן בריש חזקת הבתים עיטרא קלא אית ליה, אלא במילי דיתמי אע"ג דאית ליה קלא חיישינן:
לוקמינהו לנכסי בידא דאחתא דילמא שכיבא סבתא. וקשה אמאי חיישינן למיתה והא תנן בפ' כל הגט המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, וי"ל דאע"ג דבעלמא מוקמינן גברא בחזקת קיים שאני הכא דחשו חכמים לתקנת היתום טפי וכיון שיש לספק בשום ענין על הנך נכסים שמא של קטן הם אין מורידין בהם קרוב כי היכי דאמרינן לעיל דאע"ג דבבתים ידעי שיבבי ועיטרא קלא אית ליה אפילו הכי לא מחתינן:
שפיר קאמר לך דכתיב ויכר יוסף את אחיו. תימה מה הוצרך להביא ליה ראיה, אפי' אחד מן האחין מכירו תנן בפ' יש נוחלין זה אחי אינו נאמן, וי"ל דמיירי שהיה האח טוען שהוא מכירו וכופר ולהכי אמר רב חסדא דאין להחזיקו ברמאי דאפשר שאינו מכירו כדאשכחן ביוסף, אי נמי אי לאו דבא בשינוי זקן היה לו לכפור או להודות ומדעושה עצמו כמסופק ודאי אחיו הוא ואינו יכול להעיז פניו ולהכחישו לגמרי, והא דקאמר בסמוך אבל הכא מי הוה ידע דמשמע שלא היה יודע שיש לו אח כלל, הכי קאמר מי ידע שישוב עוד שימחול לו מה שהשביח היה סבור שידבק בנחלת אביהם שמה ויניח בידו הנחלה שבכאן:
הכי דייננא לך ולכל אלמי חברך. אינו רוצה לומר דכל אדם התובע מן האלם ואומר אית לי סהדי ומסתפו מיניה שיהא נאמן עד שיביא האלם ראיה שאינו חייב לו כלום דא"כ לא שבקת חיי לכל אלמי, אלא הכא מיירי ששאלו בית דין מאותן עדים ואמרו שלא היו רוצים להתמצע בדבר ולומר לא הן ולא לאו דמוכח מילתא דמסתפו מיניה, ולהכי אמר לו שיביא עדים שיעידו שאינו אחיו, או אותם עדים עצמן יעידו שאינו אחיו, או יאמרו בפני ב"ד שאינם מכירים אותו:
 
 
 
דף מ א.
וכן אמר רבה השביחו לאמצע. נראה לפרש דדברי התלמוד הם שאומר דכמו שהורה רב חסדא כמו כן הורה רבה על דין זה או על כיוצא בזה ואביי תלמידו הקשה לו מי דמי למתני, ולאפוקי מסברת אביי שמחלק בין זה למשנתנו הוצרך התלמוד להביא סייעתא מדברי רבה:
הכא לאו ברשות קא נחית. פי' לא נמלך בב"ד כשירד, ועוד אפילו אם תמצא לומר דלא בעי רשות בית דין כדקתני לעיל היורד לנכסי שבויין אין בית דין מוציאין אותם מידו, הכא קטן הוה ואין מורידין קרוב לנכסי קטן הילכך שלא ברשות ירד ואין שמין לו כאריס, ומיהו נראה לי דלא גרע מיורד שלא ברשות וידו על התחתונה אם השבח יתר על ההוצאה אין לו אלא הוצאה ואם ההוצאה יתרה על השבח אין לו הוצאה אלא שבח:
וכי מה אכפת להו לעכברים אוכלין בין מהרבה בין מקמעא. וטעמא דרבנן מפרש בירושלמי הלא עכבריא רשיעיא כד אינון חמן עיבור סגי לא מסתיהון דאכילין אלא קריין לחבריהון ואכלין עמהון הילכך ברבות התבואה רבו עכברים האוכלים, והא דתניא בגמרא אמרו לו והלא הרבה אובדות מהם הרבה מתפזרות מהן דמשמע דהיינו טעמא דרבנן, וי"ל דלדבריו קאמרו שאין מוציא כלל חסרון יותר מלכור אחד:
וכמה מדה מרובה עשרת כורין. לא בעי למימר דבעשרת כורין איכא ניפחא ובבציר מהכי ליכא ניפחא כלל דמה סברא היא זו, אלא בעשרת כורין עולה הנפח לפי חשבון החסרונות ואם פחות לפי חשבון, ורבינו מאיר פי' דאדר' יוחנן בן נורי קאי וקאמר דבעשרת כורין עולה החסרון לכור אחד:
יוציא לו שתות ליין. היינו בין שמרים ובין בלע כדמוכח בגמרא גבי רב יהודה דקאמר דל תמניא בשתותא, אמנם קשיא אמאי לא חלק כאן כמה לשמרים וכמה לבלע כמו גבי שמן וכן בין קנקנים ישנים לחדשים ובין מזוקק לעכור:
 
 
 
דף מ ב.
הא עד שתות משתכר. וקים ליה דרב יהודה היה יכול להשתכר יותר אם היה רוצה ואתא לאשמעינן דאין להשתכר יותר, דאם לא היה יכול להשתכר מאי אתא לאשמעינן:
במזופפין שנו. והא דאמרינן לעיל באתרא דמר חפו בכופרא דמייץ, היינו ביין אבל בשמן לא מייץ:
לדברי חכמים אסור לערב. תימה אפילו יהא מותר לערב למה אינו מפרש טעמא משום מחילה כרב פפא דבסמוך, דהא לר' יהודה נמי פריך לעיל מדלא ערבת אחולי אחלת ומשני ר' יהודה לטעמיה דלית ליה מחילה ורבנן אית להו מחילה, וכי תימא דמיירי שלא נתן לו השמן עדיין אלא הקנה לו בחליפין או במשיכה מאה לוגין בחבית, א"כ מאי פריך לעיל ונימא ליה אי עריבתיה זבינתיה ניקבליה ונערביה, וי"ל דמשמע ליה מתניתין בכל ענין בין ישנו עדיין לשמן בעין ובין נתן לו השמן כבר הילכך לר' יהודה פריך היכא שכבר נתן לו וטעמא דרבנן איצטריך היכא שלא נתן לו השמן עדיין:
והיינו טעמא דלא מקבל דא"ל מדלא ערבת לי אחולי אחלית. ומיירי שכבר נתן לו בלא שמרים אבל הקנה לו השמן בקנין בהא מודו רבנן לר' יהודה דלא אחיל מידי, א"נ אפילו הקנה לו מאה לוג בחבית סבירא ליה לרב פפא מדלא פירש לו לערב כמו שהוא מזוקק הקנה לו והכי פירושא מדלא ערבת לי כלומר מדלא התנית לערב, ולית ליה השתא לרב פפא הך סברא דפרישית לעיל דבכה"ג לא שייך מחילה:
לדברי ר' יהודה אסור לערב. אבל ר' יהודה לטעמיה לא ניחא ליה לרב פפא למימר, דלית ליה הך סברא דלעיל דמדמינן הא דהכא והך דהדמים מודיעין אהדדי, דשאני התם דהדמים מודיעים שלא מחל ואיכא הוכחה גדולה, אבל הכא ליכא הוכחה שלא מחל אע"פ שיכול לומר מה שלא ערבתי משום שהייתי סבור דניחא לך בצילא ותרצה לקבל שמרים אין זו הוכחה גדולה כאותה של הודעת דמים:
לא אמרו שמן עכור אלא למוכר בלבד. פירש בקונ' לא אמרו הפסד עכירת השמן אלא על המוכר שהרי לוקח מקבל עליו לפחות ממאה לוגין לוג ומחצה מחמת שמרים לפיכך צריך ליתן לו שמן מזוקק בלא פקטים, משמע מתוך לשונו דאותו לוג ומחצה שפיחת היינו מחמת שמרים ופקטים, ולא משתמיט בשום דוכתא דליתני אלא לוג ומחצה שמרים ולא קתני בשום דוכתא שמרים ופקטים, ועוד דאין הלשון משמע כפירושו לפיכך צריך ליתן לו בלא פקטים דזה חסר מן הספר, ונראה לפרש לא אמרו הפסד שמן עכור מעכירת פקטים אלא על המוכר שלא יקבל הלוקח ממנו שמן שיש בו פקטים ואף אם אמר לו המוכר קח שמן עכור משמרים ופקטים ותקח מאה לוגין שלמים ולא תפחות לוג ומחצה לא יקבל ממנו הלוקח שאותו לוג ומחצה אינו מחמת פקטים אלא מחמת שמרים לבדם, והיינו דקתני שהרי לוקח מקבל עליו לוג ומחצה שמרים בלא פקטים דמפקטים אינו מקבל עליו כלום דכל שמן שיתן בין מזוקק בין שאינו מזוקק צריך שלא יהו בו פקטים, ועי"ל כולה מילתא בעכירת שמרים דלא שייך עכירות אלא בשמרים וכשהשמן עכור אז מפסיד המוכר שצריך ליתן מאה לוגין שלמים ואין פוחת כלום ואם היה מזוקק היה פוחת לוג ומחצה בשביל שמרים בלא פקטים, פי' גם בלא פקטים צריך ליתן לו שלא מנו חכמים פקטים באותן לוג ומחצה וסתם לוקח שמן אין דעתו על פקטים, והשתא האי בלא פקטים לאו לפרושי מילתיה נקט אלא אגב אורחיה קמ"ל דאין לוקח מקבל פקטים:
הגונב טלה מן העדר, בהגוזל בתרא מוקי לה (בגנב) [בשומר] שגנב מרשותו דהיינו דומיא דמתניתין:
 
 
 
דף מא א.
אי רבי ישמעאל מאי איריא לא יחדו אפילו יחדו נמי. דהא מפרש התם טעמא דר' ישמעאל משום דלא כלתה שמירתו ולר' עקיבא כלתה הילכך לר' ישמעאל אפילו יחדו ולר' עקיבא אפילו לא יחדו נמי, ועוד דלהכי קתני תרתי טלה מן העדר וסלע מן הכיס לאשמועינן דפליגי בין ביחדו בין בלא יחדו דסתם טלה אין מיחדין לו מקום שמוליכין אותו ממרעה למרעה וסתם סלע מיחדין לו מקום לשמרו:
בא זאב וטרף. בשעת משלחת זאבים אף זאב אחד אונס לר' יהודה לקמן בפ' הפועלים:
והא לא חסרה. פרש"י ואי קשיא דילמא חיוביה לאו משום שליחות יד הוא דליבעי חסרון אלא משום שואל שלא מדעת כי ההיא דלעיל דחבית, לא היא דכי אמרינן בשומרים שאלה שלא מדעת בדבר שאינו כוחש וחסר מחמת מלאכה אבל בבעלי חיים הנכחשין מחמת מלאכה תחלת שליחות יד הוא, הלכך פריך שפיר והא לא חסרה ואי שליחות יד צריכה חסרון אמאי חייב, וקשה לפי' וכי משום דבעלי חיים כחשי מחמת מלאכה גריעי משאר דברים דלא כחשי ואם אי אפשר לחייבם משום שליחות יד בלא חסרון לא נחייב משום שואל שלא מדעת, אתמהה, ונראה לפרש דלא חשיב הכא שואל שלא מדעת בדבר מועט דלא קפדי אינשי בהנחת מקלו ותרמילו שיעשה שואל בכך ולא מחייב אלא מטעם שליחות יד דגזירת הכתוב הוא:
משונה שליחות יד האמורה בשומר חנם משליחות יד האמורה בשומר שכר. ויש ספרים שהגרסא להיפך, וכן היא נכונה יותר, וקורא אותה משונה לפי שנאמרה שלא לצורך ונשתנית מדינה כי לכאורה אין שליחות יד בלא חסרון:
 
 
 
דף מא ב.
לומר לך שליחות יד אינה צריכה חסרון. וה"ה שומר חנם דגלוי מילתא בעלמא הוא לפרש מה נקרא שליחות יד:
משום דאיכא למיפרך מה לשומר חנם. וא"ת ונילף ג"ש דנתינה נתינה כדאמרי' בהגוזל קמא גבי רמי בר חמא דמצריך בד' שומרים כפירה במקצת והודאה במקצת, וי"ל דלאו ג"ש גמורה היא למילף כל מילי דפרשה אלא לתביעת הנתינה וכפירתה שכמו בזה אומר לו זה נתת בידי ולא אחר כמו כן זה, וכה"ג אמרינן בריש בבא קמא גבי ג"ש דתחת נתינה ישלם כסף:
חדא לומר לך שליחות יד אינה צריכה חסרון. וא"ת היא גופה נילף בק"ו משואל דכי הגביה ע"מ לשלוח בה יד יתחייב בלא חסרון מידי דהוה אשואל דמחייב במשיכה כדאמרינן לקמן בהשואל, וי"ל דזה לא שייך למילף בק"ו דשואל משיכתו עדיפא שהיא לדעת הבעלים וראוי להתחייב במשיכתו יותר מבמשיכת שומרין ע"מ לשלוח בה יד, וגבי שואל מסתמא כיון דמשכה יעשה בה מלאכה דלכך שאלה ולא לאותובי בכילתא אבל שומרין שמא יחזור בו ולא ישלח בה יד דכיון דשלא כדין עביד אימלוכי מימליך, הילכך כשואל ליכא לחיובי מק"ו ומ"מ אי לאו ק"ו סתם שליחות יד מיירי בחסרון הילכך אהני הק"ו לאוקומי שליחות יד דקרא בלא חסרון:
 
 
 
דף מב א.
ולא נעל בפניהם כראוי. פי' בקונ' שלא נעל בפני הקטנים כראוי, והא דקאמר בגמרא בשלמא כולהו שלא שמר כדרך השומרין אע"ג דליכא אלא חדא מסרן לבנו ולבתו, איכא למימר דקרי ליה כולהו משום דאיכא תרתי נעילה קצת וגם שמירת הקטנים ואפילו עבד כל הני לא שימר כדרך השומרים, וא"ת הא נעל בפניהם כראוי פטור ואמאי הא לא שמרם בקרקע, וי"ל כיון דהם ביד הקטנים ליכא למיחש לגנבי כי יראים מהם פן יצעקו, אבל רב אלפס גורס או נעל בפניהם שלא כראוי, משמע דתרתי מילי נינהו, ואי תיקשי לך נעל כראוי אמאי מפטר הא לא שמרם בקרקע, איכא למימר דמיירי בבין השמשות ולא היה לו פנאי לקוברם:
אלא בדבר שאין העין שולטת בו. למעוטי מידי דנפיש נפחיה כגון המשתכר בקנים ובקנקנים משום דשלטא בהו עינא בישא כדאיתא בפסחים בפ' מקום שנהגו:
כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. משום דמסרי גנבי נפשייהו עלייהו טפי וגם אינם מתקלקלין בקרקע, אבל שאר מטלטלי שמתקלקלין בקרקע או כלי מתכות אע"פ שאינם מתקלקלין כיון דלא מסרי גנבי נפשייהו לא בעו שמירת קרקע, ואם לא שמרם בקרקע ונגנבו פשיעה הוי ומחייב, ואם נתנם בקרקע ונגנבו שומר חנם פטור ושומר שכר חייב דאין זה אונס, וכן מוכח בריש הכונס ולקמן פ' השואל דלא משכח שומר שכר דמשלם כפל בטוען טענת גנבת אונס אלא בטוען טענת לסטים מזויין, ותימה גדול הוא זה דאם הניח כספים בקרקע בעומק מאה אמה שאי אפשר לגונבם אלא במחילות תחת הקרקע לא יחשב זה אונס לפטור בו שומר שכר כמו שאנו פוטרין אותו בלסטים מזויין, וכן נמי אם קפץ עליו חולי ולא היה יכול לשומרם ונגנבו, או אם נם בעידנא דניימי אינשי ונגנבו, ואיכא למימר דכל גנבה קרובה לאונס כדאיתא לקמן פ' השואל ואפילו הכי חייבה תורה שומר שכר בגנבה הילכך אין חלוק בין אונס קטן לאונס גדול כל שנקרא גנבה חייב בשומר שכר, ובירושלמי איתא נתנו בראש גגו ונגנבו חייב לשלם נתנו במקום שהוא נוהג ליתן את שלו אם היה ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב, ומעובדא דאשלמינהו לאימיה דבסמוך משמע דחייב, או היינו דוקא כשאותו מקום שהניחם שם היה ראוי להצניעם לזמן מרובה אבל הכא מיירי שלא היה משים שם אלא כדי יציאתו לאלתר, ושמא בירושלמי איירי בכיפת אבנים דאע"ג דלא קברינהו משום דמינטר מנורא ומגנבי כאלו קברם:
והלכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ה"ג ברוב הספרים, והכי גריס ר"ח, וכן משמע בריש הכונס גבי נפרצה דאמר רבה בגמרא והוא שחתרה ומוקי לה בכותל רעוע ופריך כי חתרה אמאי פטור תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא, ומיהו י"ל דהתם רוצה לישב המשנה כמ"ד חייב ולא משום דהלכה כן, אבל יש להביא ראיה מההיא דלקמן פ' הפועלים שאביי עצמו היה מקשה לרבה אמאי פטור תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא משמע דקים ליה לאביי דס"ל לרבה דחייב:
 
 
 
דף מב ב.
כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. אומר ר"ת דלא אמרינן הכי אלא דלא ליהוי פושע כשומר שמסר לשומר ולא מצי למימר את מהימן לי בשבועה אינהו לא מהימני ליה אלא משתבעי אינהו ופטירי, אבל אם פשעו הם ואין להם לשלם חייב הוא לשלם, והא דקאמר נימא ליה לאימיה זיל שלים לאו משום שיפטר הוא אם אין לה מה לשלם אלא לענין דינא איירי אי מחייבא לשלם לבנה או לא, דאי לא תימא הכי כל פקדונות שאדם מפקיד לחברו ימסרם לאשתו ותאכלם ואין לה לשלם ויפטר גם הוא, והא דקאמר בריש הכונס גבי מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו ומפרש בגמרא דמסרה לברזיליה דאורחיה דרועה לממסר לברזיליה לאו למיפטר רועה קמא קאמר אלא דלא מיקרי פושע כשומר שמסר לשומר:
משתבע איהו דהנהו זוזי אשלמינהו לאימיה. היינו שבועת שומרים שלא פשע בהן. ואימיה משתבעא דאותבינהו בקרטליתא ואיגנוב. אבל לא מחייבא לאשתבועי דלא אמר דלאו דידיה נינהו, ואע"ג דטענה זו גורמת כל הפטור, דמי יזקיקנה לידי שבועה זו אין המפקיד יכול לטעון אלא שמא אמר לה והיא טוענת ודאי שלא אמר לה וגם בנה מודה לה:
נימא לאפוטרופוס זיל שלים. כי היה לו לראות אם היו לו שינים. אמר לבקרא מסרתיה. ועליו סמכתי כי הוא מחוייב לראות כי הוא שומר שכר ואלו אמר לי הייתי מחזירו מיד לכן לא פשעתי אני, ומשמע הא אלו פשע האפטרופוס היה חייב לשלם, והא דאמר בפ' שור שנגח ד' וה' שור חרש שוטה וקטן שהוחזקו נגחנים מעמידין להם אפטרופוס ומעידין בפני האפטרופוס ומשלם מעלייה ופליגי התם איכא למ"ד מעליית יתומים ואיכא למ"ד מעליית אפטרופוס וחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי והתם פשע שלא שמרו כראוי ואפילו הכי פטור האפטרופוס, וי"ל דשאני התם שלא הועמד אפטרופוס לטובת היתומים אלא לשמור את שורם שלא יזיק לאחרים הילכך אי מחייב לשלומי לא ימצאו אפטרופוס אבל אפטרופוס שנתמנה לטובת היתומים אפילו אם יתחייב בפשיעה לא מימנע בשביל כך אי משום מצוה קעביד אי משום דניחא ליה דקרו ליה איניש מהימנא:
דאשכחיה למריה דתורא. וכגון שמכרו לרידיא, דאי לא, מצי למימר לשחיטה מכרתיו לך כשמואל בריש שור שנגח את הפרה ובריש המוכר פירות גבי המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, א"נ סתם יתמי כגברא דזבין לרידיא, אי נמי אפילו מכרו לשחיטה הוי מקח טעות דבעינן שיוכל לחיות ד' וה' ימים עד יומא דשוקא וזה לא היה יכול לחיות:
ומשלם בקרא דמי בשר בזול. פרש"י דרך פשרה, ונראה דלאו פשרה היא אלא דין גמור דאין השור שוה יותר דא"א להתקיים עד יום השוק וצריך לשוחטו לאלתר ולמוכרו בזול, ואפי' אם הי' לו לשלם ליתומים לא היה משלם יותר:
לא אמר לי מהאי רמי ומהאי לא תרמי. וא"ת והא איכא קפידא אע"ג דלא אמר ליה כדאשכחן בגיטין בפ' התקבל גבי האומר לשלוחו ערב לי בתמרים ועירב לו בגרוגרות בפירות מגדל ועירב לו בפירות שובך דבשל שליח ליכא קפידא ובשל בעל הבית איכא קפידא אע"ג דלא אמר ליה מהאי ערב ומהאי לא תערב, וי"ל דהתם שאני דתמרים וגרוגרות שני מינים הם ופירות מגדל ושובך נמי אינם שוין ואיכא דניחא ליה בהאי ואיכא דניחא ליה בהאי, מיהו קשה ממעילה פ' השליח דתנן הבא לי מן החלון והביא מן הדלוסקמא מן הדלוסקמא והביא מן החלון שליח מעל ואמאי מעל הא לא אמר ליה מזה הבא ומזה לא תביא ומשמע דהתם איירי אף במין מטבע אחד דבכל ענין מיירי מתניתין:
 
 
 
דף מג א.
ומשלם דמי כיסי. פירש בקונ' דמי כשות של קוצין לפי מה שהשביח, וא"ת פשיטא מה ישלם יותר והא לא היו שוין יותר, וי"ל דשוין יותר דחזו למאכל בהמה כדאמרי' בריש המוציא מ"ט גמלא זוטר גנובתיה משום דאכלה כיסי כי היכי דלא לסתרכו ביה בקי, ור"ח פירש כשות שאינה מתוקנת שעדיין צריכין ריכוך ותקון ובדבר מועט היו יכולין לתקן אותם:
איתבר ממילא משלם זוזא. הקשה הרמב"ן כיון דאילו איתה בעינה הוה הדרא אלמא ברשותיה דמרה אייקר וגזלן חייב באונסין א"כ לשלם כדהשתא כאלו שתייה, ושואל נמי כה"ג הוי מחייב ארבעה משום דקאי ברשות מרה ולא קאי ברשות שואל אלא לאונסין, ותירץ דשאני שואל דלא נפק מרשות מרה למכירה ולהקדש וקיימא ברשות מרה עד שעת שבורה ומתה אבל גזלן נפק מרשות בעלים משעת גזלה למכירה ולהקדש הילכך כל חיובו חל בשעת גזלה באונס הבא ממילא ושעת משיכה דגזלן כשעת שבורה ומתה דשואל:
ואי בחסר מי איכא למ"ד והא תנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. ואע"ג דמתניתין על שינוי מיתניא אצמר ועשאו בגדים עצים ועשאן כלים עבדים והזקינו בהמה והזקינה, מ"מ משמע ליה דגם ביוקרא וזולא איירי מדקתני זה הכלל כל הגזלנין משלמים כשעת הגזילה, ולפי זה קשה הא דאמר רב בפ' מרובה קרן כעין שגנב ומוכח התם דלענין יוקרא וזולא קאמר מאי קמ"ל רב מתניתין היא כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה, ויש ספרים דגרסי הכא מי איכא למאן דאמר כל הגזלנין לאו כשעת הגזלה משלמי, ולפי אותה גירסא מצינא למימר דממילתיה דרב פריך אבל מתניתין איירי בשנוי, ומיהו בפסחים פרק כל שעה מוכח דמתניתין לענין יוקרא וזולא איירי גבי אוכל תרומה בשוגג דמיבעיא ליה לפי מדה משלם או לפי דמים משלם כל היכא דמעיקרא שוייא ארבעה ולבסוף שוייא זוזא לא תיבעי לך דודאי לפי דמים משלם כדמעיקרא דלא גרע מגזלן דתנן כל הגזלנין משלמין כשעת גזלה, וי"ל דלא נקט התם קרן אלא משום דבעי למימר תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה כשעת העמדה בדין וה"פ דמילתיה דרב אע"ג דתנן דקרן כעין שגנב מיהו כפל ד' וה' כשעת העמדה בדין, והא דקאמר התם מאי טעמא דרב אמר קרא גנבה וחיים אחייה לקרן כעין שגנב לאו לפרושי טעמא דקרן קאמר דא"כ הוה ליה למימר מאי טעמא דמתניתין, אלא לפרושי טעמא דכפל וארבעה וחמשה קאי וה"ק אחייה דקרן דוקא כעין שגנב הא כפל ד' וה' כשעת העמדה בדין, ול"ג קרן כעין שגזל מ"ט דרב אלא ה"ג מ"ט דרב ואכפל וד' וה' קאי:
 
 
 
דף מג ב.
לימא רבא דאמר כבית שמאי. ולא בעי למימר דבאיתבר ממילא פליגי דב"ש סברי משלם ארבעה וב"ה סברי כשעת הוצאה מבית הבעלים, משום דפשיטא ליה דשום אדם לא יחייב בזה לשלם ארבעה, ורבא נמי לא היה צריך לומר אותו למעלה אלא אגב דבעי למימר תברה או שתייה:
בית שמאי סברי שליחות יד אינה צריכה חסרון. וא"ת הא מילתא שמעינן לה מסיפא דאפילו חושב לשלוח יד בפקדון מחייבי אלמא לא בעי' חסרון, ונראה לי דלא קשה דרבותא דב"ה קמ"ל ברישא ובסיפא רבותא דב"ש, וי"ל דחושב דלקמן היינו דבור דהא נפקא לן מעל כל דבר פשע הילכך אי מסיפא הו"א דבור עדיף מנטלה ע"מ לשלוח בה יד כל זמן שלא חיסר אע"פ שמחשב לחסר ואי מהך דהכא בדבור לא מחייבנא הילכך צריכי תרוייהו, ואל תתמה דקרי לדבור מחשבה דכה"ג אשכחן במחשבת פיגול דאע"ג דקרי ליה מחשבה וגמרי' בזבחים מלא יחשב אפילו הכי בעי דיבור והראיות מפורשות בזבחים ואין מקום להאריך בכאן:
אלא הא דאמר רבא שליחות יד אינה צריכה חסרון וכו'. הקשה רבנו מאיר לימא דכולי עלמא שליחות יד אינה צריכה חסרון ופליגי בשלח בו יד ואהדרה בלא דעת בעלים ב"ש סברי צריך דעת בעליה הלכך לאו חזרה היא וילקה בחסר וביתר וב"ה סברי אין צריך דעת בעלים והויא חזרה ואי איתבר בפשיעה משלם כשעת הוצאה מן העולם, ותירץ דעל כרחין לא מתוקמא הכי דומיא דסיפא דקתני החושב לשלוח יד וכו' דקאמרי ב"ה אינו חייב עד שישלח בו יד הא אם שלח בו יד חייב באונסיה ואי אהדריה אף שלא לדעת בעלים פטור אמאי חייב כי שלח בו יד אלא ע"כ בדלא אהדרה ורישא נמי בדלא אהדרה דומיא דסיפא. ולמאי דפר"י דהחושב לשלוח יד מיירי בדבור, הקשה רבנו מאיר אמאי לא קאמר דכ"ע אינה צריכה חסרון וב"ה בעו תרתי דבור ושליחות יד וברישא פליגי בשולח יד בלא דבור דב"ש מחייבי וב"ה פטרי כיון דליכא דבור ובסיפא פליגי היכא דדיבר לשלוח יד ולא שלח דבית שמאי מחייבי ובית הלל פטרי עד שישלח בו יד, ותירץ דאי ב"ה בעו תרתי א"כ לקמן בברייתא דקאמרי ב"ה א"כ מה ת"ל על כל דבר פשע אין לי אלא הוא וכו' הא איצטריך לגופיה דבעי נמי דבור עם שליחות יד:
ובפלוגתא דהני תנאי. ב"ש סברי כר' מאיר דאמר שנוי אינו קונה או מטעם קנסא דקניס לגזלן הלכך גיזות וולדות הויין דנגזל, וב"ה כר' יהודה דאמר שנוי קונה הילכך גיזות וולדות דגזלן, ור' עקיבא אזיל בתר שעת תביעה ואם גזזה וילדה קודם העמדה בדין קנאם בשינוי [נ"א, וכן אם היתה רקנית בשעת תביעה ושוב נטענה וגזזה ונתעברה וילדה הוי דגזלן], אבל שבח דעל גבי גזלה בשעת העמדה בדין הויין דנגזל אפילו גזזה וילדה אח"כ דכתיב ביום אשמתו דמשמע שישלם כעין שהוא ביום אשמתו, וקשה דאי סבירא ליה שנוי קונה אמאי ישלם השבח שהי' עלי' בשעת תביעה הא קנאו בשינוי ולא עדיף שעת תביעה משעה שגזלה מביתו טעונה וגזזה מעוברת וילדה דקנאו בשינוי וקרא דביום אשמתו אתא למימר דכמו שהיא משובחת בשעת תביעה יטלנה נגזל אם לא שינה אותה הגזלן, וא"ת להא לא אצטריך קרא אלא לאשמעינן דאפי' שינה אותה הגזלן א"כ ניליף מקרא דשינוי אינו קונה אפילו גזל וילדה קודם תביעה נמי או אפילו השביחה אחר התביעה יהא של נגזל, ועוד דקאמר ומודה ר' עקיבא במקום שיש עדים שכל השבח שאחר השליחות יד הוא של גזלן ואמאי כיון דשנוי אינו קונה ברשותא דמרה אשבח, ועוד דבשבח שמשעת שליחות יד עד שעת השנוי לא פליגי ב"ש וב"ה אלא לתרוייהו דנגזל הוי והיכי שייך למימר מודה ר' עקיבא היכא דאיכא עדים בשעת שליחות יד שישלם כאותה שעה ומשמע דמודה להו לב"ש ולב"ה הא אינהו מחייבי טפי דמחייבי לשלם השבח הבא משעת שליחות יד עד שעת השנוי, ועוד אי סבר ר' עקיבא שנוי אינו קונה היכי פסיק שמואל כותיה הא סבר שמואל שנוי קונה בהגוזל קמא מדקאמר שמואל אין שמין לגנב ולגזלן, ונראה לפרש דר' עקיבא לא קאי אגיזות וולדות דפליגי בהו ב"ש וב"ה אלא ב"ש תרי מילי קאמרי ופשטא דמתני' איירי ביוקרא וזולא אלא דדייקינן מלישנא דנקט חסר ויתר דפליגי בגיזות וולדות ואהא לא פליג ר' עקיבא אלא ביוקרא וזולא דמודו ב"ש וב"ה במילתיה דרבא דלעיל דבהא פליג ר' עקיבא וכגון דמעיקרא שויא זוזא ובשעת תביעה שויא ארבעה ובתר הכי איתבר ממילא אי נמי הוזלה אחר מכאן ועמדה על זוז אפילו שתייה אחר כך לא משלם אלא זוזא לב"ש ולב"ה ולר' עקיבא משלם ארבעה כשעת תביעה:
לאפוקי מדר' ישמעאל דאמר לא בעינן דעת בעלים. קשה דר' יוחנן אית ליה בשלהי בבא קמא שלא לדעת אפילו מנין לא צריך והיינו כר' ישמעאל דלא בעי דעת בעלים, וכי תימא דהכא מיירי בגונב מרשותו ור' ישמעאל לטעמיה דלא כלתה שמירתו ואיכא דעת בעלים ור' עקיבא סבר כלתה שמירתו וליכא חזרה אבל בגונב מרשות בעלים בהא קאמר ר' יוחנן אפילו מנין לא צריך, הא ליתא חדא דא"כ לא הוה ליה למימר לאפוקי מדר' ישמעאל דאמר לא בעינן דעת בעלים דהא ר' ישמעאל נמי דעת בעלים בעי אלא דסבר לא כלתה שמירתו ואיכא דעת בעלים, ועוד ר' יוחנן דמפרש מתניתין דהתם לדעת מנין פוטר שלא לדעת אפילו מנין אינו צריך אמאן תרמייה לא כר' ישמעאל ולא כר' עקיבא, אלא ודאי הא דפליג התם בין גונב מרשותו ובין גונב מרשות הבעלים היינו אליבא דרב חסדא, וכן גורס רש"י התם אלא אמר רב זביד משמיה דרבא הכא בשומר שגנב מרשותו עסקינן ודכ"ע כרב חסדא, אבל ר' יוחנן ע"כ מוקי פלוגתייהו בגונב מרשות בעלים ומתני' דהתם מוקי כר' ישמעאל וכדקאמר התם ובטלה שלא מדעת ובפלוגתא דר' יוחנן ורב חסדא קא מיפלגי, ורבנו מאיר תירץ דר' יוחנן דקאמר התם הכי לאו משום דסבירא ליה הכי אלא ר' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל גבי המפקיד חבית אצל חברו רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבא וכולה נזיקין חדא מסכתא היא הלכך לא בעי לאוקומה מתני' דהגוזל כר' עקיבא, דא"כ משוינן לרבי הדרנא תרי זימני בפרק המפקיד גבי חבית סתם לן כר' ישמעאל ברישא והדר סתם לן בסיפא כר' עקיבא, הילכך דחיק לאוקומי לסתמא דהתם כר' ישמעאל ובפירקין נמי ברישא סתם לן כר' ישמעאל והדר סתם לן כר' עקיבא דלא משוינן לרבי הדרנא אלא חדא זמנא, ומשום הכי קאמר הלכה כר' עקיבא דסתמא בתראה עדיף:
הדרן עלך פרק המפקיד בס"ד:
 
 
 
דף מד א.
הזהב:
הנחשת קונה את הכסף. מפרש בגמרא אע"ג דתנא הזהב קונה את הכסף איצטריך למימר ונחשת קונה את הכסף דסד"א הני פריטי באתרא דסגיין אינהו חריפי טפי מכספא וטבעא הוו, וכן יש לפרש בכולהו דצריכי, מעות הרעות קונות את היפות דסד"א כיון דסגי בכל דוכתא ע"י הדחק טבעא הוו, ואסימון דקונה נמי את המטבע סד"א דלא מיחסר אלא תיקון מועט לעשות לו צורה אימא טבעא הוי, ומיהו לפי מה שמפרש ר"ת דאסימון היינו מעות שאין יוצאות בהוצאה קשה דכיון דתנא מעות הרעות דחשיבי פירא אע"ג דנפקי על ידי הדחק כ"ש אסימון דאין יוצא כלל, ורבנו מאיר תירץ דמטבע דאסימון היינו אפי' מעות הרעות וחשיב מטבע אפילו לגבי אסימון וטובא אשמועינן דאע"ג דמעות הרעות פירא נינהו לגבי יפות לגבי אסימון טבעא הוי:
מעות הרעות. פי' בקונ' שנפסלו, וקשה דמשמע הא דקתני המטבע אינו קונה את המטלטלין אכל הני דלעיל קאי ואשמעינן אע"ג דחשיבי פירא לגבי טבעא אחרינא לגבי מטלטלין חשיבי טבעא, ובגמרא משמע דמעות שנפסלו קונות את המטלטלין דמוקמינן מתני' דכל המטלטלין קונין זה את זה ואפי' כיס מלא מעות כגון דינרא אניקיא ואניגרא אחד שפסלתו מלכות ואחד שפסלתו מדינה, ואין לומר דהיינו דוקא כיס מלא מעות בכיס מלא מעות אבל אניקיא לגבי שאר מטלטלין חשיב מטבע, דהא משמע בגמרא דלרבותא נקט כיס מלא מעות בכיס מלא מעות אע"ג דשאר מעות אין נקנין בחליפין וכ"ש כיס מלא מעות כגון אניקיא בשאר מטלטלין דמטלטלין נקנין בחליפין, ונראה לפרש דמעות הרעות היינו כגון מטבע שנסדק ויוצא ע"י הדחק וחשיב מטבע טפי ממטבע שנפסל:
 
 
 
דף מד ב.
דאיהו חשיב מיניה ואיהו חריף מיבעיא. כך הגירסא בספרים. ומדלא כתיב מיניה אחריף כמו אחשיב משמע דשניהם שוים בחריפות ומכח חשיבות עביד ק"ו, אע"ג דלא אזיל בתר חשיבות הני מילי בכסף נגד זהב דכסף חריף וזהב לא חריף כלל הילכך עדיף ליה חריפות מחשיבות אבל כסף ונחשת דשוין בחריפות, וכסף חשיב, עביד שפיר ק"ו מחשיבות, ומשני איצטריך סד"א הני פריטי באתרא דסגו אינהו חריפי טפי כלומר בכל מקום הם שוים לכסף בחריפות ויש מקומות דחריפי טפי אימא טיבעא הוי בכל מקום משום דחריפות עדיף ליה מחשיבות קמ"ל, ונראה דנחושת הוי טיבעא לגבי דהבא מדהוה ס"ד דאפילו לגבי כספא הוי טיבעא, ומיהו לפי מה שהיה שונה בילדותו הכסף קונה את הזהב ואעפ"כ היה שונה הנחשת קונה את הכסף וכיון דלגבי כספא הוי פירא כ"ש לגבי דהבא דהוי פירא, וכי תימא מאי ניחא ליה לרב אשי לילדותיה טפי מזקנותיה גם לילדותיה תקשי ליה דכיון דתנא דכסף אע"ג דאיהו חריף קונה את הזהב משום דחשיב כ"ש נחשת שיקנה הכסף דחשיב וחריף, וי"ל דלילדותיה ניחא דתנא גבי כסף דבר וחלופו הוא קונה את הזהב והנחשת קונהו ואשמועינן אע"ג דלגבי דהבא פירא הוי לגבי נחשא טיבעא הוי ואע"ג דממילא ידענא ליה אבל לזקנותו דלעולם כספא טיבעא הוי פריך שפיר אמאי תני סיפא:
אלא אי אמרת פירא הוי הו"ל סאה בסאה. ואין נראה לומר דאע"ג דלגבי כספא פירא הוי לגבי נפשיה טיבעא הוי כדבעי תלמודא למימר לקמן אליבא דר' יוחנן, אלא ס"ל כיון דלענין מקח וממכר שויוה רבנן כפירא דאמרינן איהו דאיקר וזל לענין הלואה נמי פירא הוי:
ורב דינרי הוה ליה וכיון דאית ליה וכו'. ואע"ג דמתניתין היא לקמן בפ' איזהו נשך, רב נסתפק אם הלכה כתנא קמא דשרי או כהלל דאסר ומתחילה כשלוה סמך על זה שאם יתיקרו שתקבל דמים כשעת הלואה:
אחד משמנה באיסר האיטלקי. פעמים שהוא אחד מששה כדמפרש בפ"ק דקדושין דכי אייקור איסרי וקום עשרים וארבעה בזוזא אז הויא פרוטה אחד משמנה באיסר וכי זול איסרי וקום תלתין ותרין בזוזא אז הויא פרוטה אחד מששה באיסר, וא"ת אם כן משער תנא במידי דאיקור וזול ולקמן אמרינן דלא משער תנא אלא במידי דקיץ, וי"ל דה"פ פרוטה אחד משמונה באיסר האטלקי כשנותנין כ"ד איסרין בדינר של כסף, והשתא מצי למימר נמי על דינר כסף נפקא מינה לקדושי אשה אלא ניחא ליה לאשכוחי בכל חדא נפקותא אחרת דה"נ הו"מ למימר על פרוטה נפ"מ למקח וממכר:
נפקא מינה לקדושי אשה. חדא מחמש פרוטות נקט דתנן לקמן בפירקין וה"ה דמצי למינקט חדא מאינך:
למקח וממכר. פירש בקונ' מכר לו דינר ביותר מכ"ד איסרין כל מה שהעלהו יותר נתאנה לוקח, ואע"ג דפרישית לעיל דפעמים נמכר ביותר ה"פ כשנותנים כ"ה בדינר זהב:
דינר של כסף אחד מכ"ה בדינר של זהב. והכי נמי אמרינן בבכורות בפרק יש בכור דינרא אנדריינא טריינא שייפא דמזדבן בכ"ה זוזי, וכן מוכח בפרק שור שנגח ד' וה' ושנים הראשונים דינרי זהב, ובפרק כל הנשבעין התקבלתי ממך דינר זהב, ויש לתמוה דאיך נשתנה השער כל כך דעכשיו אינו שוה יותר מעשרה או שנים עשר, ואומר ר"ת דדינר של זהב משקלו כשנים של כסף ועב יותר מדקאמר באלו טרפות גבי ניטל הטחול אם נשתייר בו כעובי דינר זהב, וגם במדרש מוכיח שסלע של זהב אינו שוה אלא י"ב של כסף דבספר שמואל כתיב גבי גורן ארונה שקנאה דוד בכסף שקלים חמישים ובדברי הימים כתיב שקלי זהב שש מאות ומפרש במדרש דה"פ דקרא דשמואל כסף שש מאות שקלים דהיינו שקלים חמישים של זהב וקרא דדברי הימים ה"פ שקלי זהב חמישים דהיינו שש מאות שקלים של כסף ולפי מה שפירש שמשקלו כפול משל כסף מזדבן בכ"ד, והדינר היתר אומר ר"ת דהוי להכרע מדקאמר התם בבכורות גבי פדיון הבן דמזדבן בכ"ה דל זוזא ושתותא והנך לפדיון הבן ואמאי נקט כה"ג דל זוזא ושתותא הוה ליה למימר דל חומשא אלא לפי שאותו הזוז היתר הוא להכרע חשיב ליה באפי נפשיה, וזהו נמי שיעור של הכרע למחצית שקל למ"ד במס' שקלים שנותנים למחצית שקל חצי מעה דמחצית השקל הוא שני דינרין ושש מעה כסף דינר:
אי אמרת בשלמא טיבעא הוי משער תנא במידי דקייץ. וא"ת אי טבעא הוי א"כ הוי כספא פירא ואיך משער בכספא, ולפי מאי דפרישית לעיל ניחא שהכסף נתלה בזהב הילכך לא חיישינן אלא שיהא הזהב קצוב:
נפקא מיניה לפדיון הבן. וא"ת התורה אמרה חמשת שקלים כסף ולמה לא נשער בכסף אלא בזהב, וי"ל דמסתמא כשקצב המקום שעור פדיון הבן תלה הקצבה במטבע החשוב והיינו דינר זהב וקבלה בידיהם דבימי משה היה נמכר דינר זהב בכ"ה דינרי כסף, ומה שכתוב בתורה חמשת שקלים כסף משום דקרא נקט מילתא דפסיקא ולא רצה לכתוב ארבע חומשי דינר זהב ומ"מ חמשת שקלים כסף הוי כאלו נכתב ארבע חומשי דינר זהב:
אבל פירות על דינרין דברי הכל מחללין. תימה וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן דלא אשמועינן שום רבותא אלא אליבא דב"ש דאליבא דב"ה פשיטא דהשתא לגבי כספא הוי טיבעא לגבי פירא מיבעיא, וכה"ג פריך במס' שבת בפ' ר' אליעזר דמילה ר' אלעזר הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, וי"ל דהכא איצטריך למימר דמחללין פירות על דינרין משום דתנא דמתניתין סבר דפירא הוי וס"ד דאין מחללין משום דאין מחללין פירא אפירא וקמ"ל דלגבי פירא טיבעא הוי, וא"ת אם כן אתיא מתניתין כבית שמאי, וי"ל דס"ל לתנא דמתניתין לפי מה ששנה בזקנותו לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ולפי מה ששנה בילדותו נשנה מחלוקת זה:
הוה אמינא אבל בסלעין על דינרין מודו להו ב"ה לב"ש וכו'. וא"ת ונפלגו בתרווייהו כי היכי דפריך בפ"ק דיו"ט ונפלגו בתרנגולת וביצתה להודיעך כח דתרוייהו, וי"ל דהתם פריך שפיר משום דפלוגתייהו בביצה הוא רבותא דב"ש דאפילו בביצה שרו ומשום הכי פריך וניפלגו אף בתרנגולת לאשמועינן רבותא דבית הלל דאף בתרנגולת אסרי, אבל הכא דפלוגתייהו בסלעין על דינרין הוא רבותא דב"ה לא פריך וניפלוג אף בפירות על דינרין לאשמועינן רבותא דב"ש, אבל מעיקרא פריך שפיר כיון דבלאו הכי פליגי בחדא אדמפלגי בסלעין ליפלגו בפירות אבל לאיפלוגי בתרוייהו להודיעך כח דב"ש ליכא לאקשויי:
 
 
 
דף מה א.
אילימא דינר כסף בדינר כסף לגבי נפשיה מי איכא למ"ד לאו טיבעא הוי. משום דפשיטא לתלמודא דאפילו לבית הלל דאמרי כספא לגבי דהבא פירא הוי לענין מקח וממכר משום דדהבא חשיב, מודו דכספא לגבי נפשיה לענין הלואה טיבעא הוי דעיקר משא ומתן הוא בכסף ואין היוקר וזול ניכר בו ואינו נראה כריבית:
אלא לאו לבית שמאי. וסבר דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה וסבר כתנא דמתניתין:
לעולם אימא לך ר' יוחנן הוא דאמר מחללין ושאני הכא וכו'. והשתא איכא לאוקמי הא דר' יוחנן דאמר אסור ללות דינר בדינר או בדינר כסף וכבית הלל או בדינר זהב וכב"ש וכמתניתין, ומיהו סוגיין דשמעתין משמע דאיירי בשל זהב מדמסיק הכי נמי מסתברא מדקאמר אע"פ שאמרו אסור ללוות דינר בדינר אבל מחללין מעשר שני עליו ואי בדינר של כסף איירי מאי קמ"ל מתניתין היא לא יעשה אדם סלעין דינרין אלמא נתחלל המעשר תחלה על סלעין, הילכך נראה דאיירי ר' יוחנן בדינר של זהב לבית שמאי ומטעמא דפרישית לעיל דב"ה מודו דדינר כסף לענין הלואה טבעא הוי ומדר' סבר לה כמתניתין ש"מ דהלכה כן, וכן פי' ר"ח דדהבא פירא הוי, ומיהו דוקא לגבי כספא אבל לגבי שאר מטלטלין חשיב טיבעא כדאמרינן לקמן ואין דינר זהב קונה טלית, וגם אינו נעשה חליפין למ"ד אין מטבע נעשה חליפין כדמוכח לקמן דפריך הזהב קונה את הכסף מאי לאו בחליפין:
בית שמאי אומרים בכל הסלע מעות. מתוך פי' הקונ' משמע דלרבותא נקט וכ"ש שטוב יותר בשקל כסף ובשקל מעות כי בדברי ב"ה פי' דוקא בשקל כסף ובשקל מעות, וקשה דא"כ ליתנייה גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה, ונראה דב"ש דוקא קאמרי בכל הסלע מעות שלא יחליף פעמים וישתכר השולחני בכל פעם (פי' כדי שלא יתן הכרע אחר כשפורט החצי השני. גליון), ובית הלל לא חיישי להכי:
ניפלגו בסלעין על סלעין. וא"ת דילמא אורחא דמילתא נקט דאין דרך לחלל סלעים על סלעין, וי"ל דפעמים שיש לו סלעין של בבל ורוצה לחללם על סלעין של ארץ ישראל דאע"ג דהתקינו שיהיו כל המעות יוצאות בירושלים מפני כך מ"מ אין יוצאות כל כך להדיא כמו אותן של ירושלים עצמן, ועוד דפעמים שהוא בירושלים ויש לו סלעין של מעשר שני בביתו ורוצה לחללן על מעות שבידו:
שאני ירושלים דאמר קרא בכל אשר תאוה נפשך. קשה דהאי קרא דרשינן בכלל ופרט וכלל בפ' בכל מערבין וממעטינן מים ומלח משום דבעינן דומיא דפרט פירי מפירי וגידולי קרקע וממעטינן נמי דגים ואיכא דממעט נמי עופות ופריטי נמי לאו דומיא דפרט הוא, וי"ל דמיעוטא דפרטא לא שייך אלא אמידי דבר אכילה כמו הפרט, וגם מפשטיה דקרא יש ללמוד שמחללין על פרוטות דאי אפשר ליתנו בכל אשר תאוה נפשו אם לא יהיו לו פרוטות וכל זה צורך בקר וצאן ויין ושכר:
ושמעינן מהני תרי לישני. כלומר מלשון הנך תרתי משניות דקתני הפורט, ותירוץ דרבא לאו כלום הוא כדמוכח הך:
דכולי עלמא הכסף הכסף ריבה. וקשה מהא דתנן במס' מעשר שני ומייתי לה לקמן בפירקין סלע של מעשר שני ושל חולין שנתערבו מביא בסלע מעות וכו' מפני שאמרו מחללין כסף על נחשת, משמע הא כסף על כסף אפילו בדוחק אין מחללין מדאינו בורר היפה שבהן אלא צריך להביא מעות, וי"ל דשאני התם שהם של מלך אחד אבל של שני מלכים יכול לחלל זה על זה אם השני חריף מן הראשון, ומה שמביא שם מעות ואינו מביא סלע של מלך אחר משום דלא פסיקא ליה שפעמים אותן שנתערבו חריפין ביותר ואינו יכול למצוא חריפין מהן אבל מעות פסיקא ליה:
 
 
 
דף מה ב.
מ"ט דמ"ד מטבע אינו נעשה חליפין. מתוך פי' הקונ' משמע דמטבע חשיב פירי, וליתא דבכל דוכתא משמע דחשיב כלי מדקאמר לקמן אפילו למ"ד אין מטבע נעשה חליפין נקנה בחליפין מידי דהוה אפירי לרב נחמן אלמא לאו פירא הוא, ועוד אמרינן לקמן למאי דס"ד מעיקרא דמטבע נעשה חליפין מאי כיצד הכי קאמר ופירי נמי עבדי חליפין, ועוד אמרינן לקמן במנא למעוטי פירי ביה למעוטי מטבע אלמא לאו פירא הוא, (הקשה הרמב"ן מדאמר במנא למעוטי פירי, ביה למעוטי מטבע, ואי מטבע פירות נינהו לענין חליפין למה לן למכתב ביה למעוטי מטבע הא אימעיט ממנא, גליון), ואומר ר"ת דחשיב כלי משום דראוי לנוקבה ולתלותה בצואר בתו כדאמר לקמן בפירקין, א"נ משום ששוקלין בו כמה דברים:
מאי לאו בחליפין. לא בעי למימר בחליפין דוקא דאם כן היאך היה טועה כל כך ולא היה יודע הסיפא דקתני הכסף אינו קונה את הזהב ואמאי לא קני כיון דמטבע נעשה חליפין, אלא הכי קאמר מאי לאו אף בחליפין ומדקדק מדקתני קונה ולא קתני מחייב ש"מ משום דאיירי נמי בחליפין, וסיפא דכסף אינו קונה היינו בדמים והאי דלא קתני אינו מחייב אגב רישא נקט לשון קונה ואינו חושש עתה בהכי נמי מסתברא דדייק רישא דומיא דסיפא בדמים דוקא:
תני מחייב. ואינו מגיה המשנה, אלא האי קונה פירושו כמו מחייב:
לא קנה את הזהב עד שימשוך. וא"ת מאי פריך דילמא ברייתא בדמים איירי אבל בחליפין קונה, וי"ל דמדקדק מדקאמר לא קנה עד שימשוך את הזהב משמע דבענין אחר אינו קונה:
אי אמרת בשלמא בחליפין. פי' אף בחליפין כדפרישית, וסיפא איירי בדמים, ואינו חושש עתה במה שדקדקנו מדקתני לא קנה דמשמע מינה דבשום ענין לא קני עד שימשוך:
 
 
 
דף מו א.
דלית ליה סודר. פי' רבנו מאיר דלית ליה סודר לא להאי ולא להאי, דאי אית ליה סודר לאידך ליקני ליה ביה למ"ד בכליו של קונה, ולמ"ד בכליו של מקנה ליתביה להאי במתנה כיון דהוא אהובו ורוצה לסייעו להפקיע מעשרו מחומש, ועוד הקשה למ"ד פירות עבדי חליפין ניתיב ליה במתנה חד פירא וליקני ליה המעות בההוא פירא, ולמ"ד בכליו של מקנה יקנה לו המעות בפירות, ותירץ דמצי לאוקומי כמ"ד בפ"ב דקדושין מעשר שני ממון גבוה הוא ולא מצי קני ביה כי היכי דאמרינן התם המקדש בו אינה מקודשת:
דלית ליה סודר. מכאן מדקדק ר"ת דקנין מועיל בלא עדים מדלא משני דאין שם עדים, והא דאמר בחזקת הבתים קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו לאו משום שלא יועיל בלא עדים אלא משום דבעי למימר אין צריך לומר כתובו נקט בפני שנים, ויש דוחין דהכא איירי בעומד בגורן וסתם גורן יש שם בני אדם הרבה, ואין נראה דהא דחיק לאוקומה בגברא ערטלאי ויותר טוב היה לומר כשאין שם עדים, ועוד הביא ה"ר יצחק ב"ר מרדכי ראיה מהא דפסקינן בפ"ק דסנהדרין פשרה צריכה קנין ואפילו הכי אמר רבנן התם פשרה ביחיד, ולא הבנתי הראיה דהפשרה ביחיד אבל יקיימנה בקנין בפני עדים, אבל נראה לי דאין צריך ראיה דמאי שנא קנין חליפין מקנין הגבהה ומשיכה ומסירה וחזקה דכולהו לא בעו עדים היכא דמודה לו:
וניקנינהו אגב קרקע. לאו משום רב פפא פריך אלא לפי שהתחיל הולך ומפרש, ונ"ל משום דבעי לאלומי לפירכיה איכפל תנא לאשמועינן בגברא ערטילאי וגם אין לו קרקע. (ונראה לפרש דהאי דארישא אמשא ומתן דלעיל איירי וניקנינהו בחליפין אגב קרקע פי' כיון דאמרת אין לו סודר א"כ קשיא הך דניקנינהו ליה אגב קרקע וצריכא לשנויי דלית ליה קרקע וזהו דוחק דאיכפל תנא לאשמועינן גברא ערטילאי בלא סודר ובלא קרקע, אא"ב דאית ליה סודר כדמוכח למימר ניחא, דהשתא לא קשיא וניקנינהו אגב קרקע דמצינו לשנויי דלית ליה קרקע, דאין זה דוחק אבני אדם שיש להם סודר ואין להם קרקע, אבל השתא דאמרת אפי' סודר אין לו א"כ קשיא. גליון):
דלית ליה קרקע. יש אומרים מה שאנו כותבין בשטרות ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי אע"פ שאנו יודעין שאין לו קרקע, משום דאין לך אדם שאין לו ארבע אמות קרקע לקוברו או בארץ ישראל, ואי אפשר לומר כן מדמשני הכא דלית ליה קרקע, וכן מוכח בבבא בתרא בפ' חזקת הבתים דאתו סהדי ואסהידו ביה דלא הוה ליה קרקע מעולם, וכן ההיא דקדושין מעשה במרוני אחד שלקח בית סלע אחד סמוך לירושלים וליקני להו אגב ארבע אמות של קברו, וכן בפ' מי שמת בההוא עובדא דאיסור גיורא אי אגב קרקע לית ליה קרקע, אלא נראה שפשט המנהג ואין מדקדקין בדבר אם יש לו קרקע משום דרוב המקנים הם מקנים לחובתן ונותנים שלהם לאחרים וסמכינן אהודאתו שהוא מודה לחובתו שיש לו קרקע ואין בודקין אחריו וזהו טעם למנהג, אבל בימי חכמי התלמוד היו מדקדקין לידע שיהיה לו קרקע:
אלא ש"מ דאין מטבע נקנה בחליפין ש"מ. תימה דפירות אמרינן לעיל דאפילו למ"ד לא עבדי חלפין אקנויי מקנו בחליפין א"כ מטבע דאין נקנה בחליפין כ"ש דלא עביד חליפין ואמאי לא פריך מינה למ"ד נעשה חליפין, וי"ל דלא דמי דפירות ממעטינן מדכתיב נעלו נעל אין מידי אחרינא לא אבל אקנויי מקנו בחליפין דמהיכא תיתי לן למעוטי, ומטבע היינו טעמא דלא מיקני משום דדעת הקונה לקנותו בשביל צורתו וצורה הוא דבר שאין בו ממש דחשיבות הצורה אינו אלא על פי דבור המלך ואין קנין סודר נתפס בו, כדפריך בריש בבא בתרא וכי קנו מאי הוי ליהדרו בהו ומשני כשקנו ברוחות אבל אם קנו לחלוק אין הקנין מועיל בדבר שאין בו ממש, אבל מ"מ נעשה חליפין דשפיר הוא דומיא דנעל דחשיב כלי כדפרישי' לעיל מתוך שראוי לנוקבו ולתלותו בצואר בתו או בנו:
דרב פפא הו"ל תריסר אלפי זוזי וכו'. בבבא קמא אמרינן הוה מסיק. וקשה היכי אקנינהו ניהליה ואנן נמי היכי כתבינן הרשאה אמלוה הא אמרינן בפרק מי שמת מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין ארכבה אתרי ריכשי הרי היא כמתנת שכיב מרע שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני, מכלל דבריא לא מצי אמר אפילו בקנין דבקנין איירי, ועוד אמרינן התם למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתיה בבריא איתיה בשכיב מרע ודליתיה בבריא ליתיה בשכיב מרע והא אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני הלואתו וכו' אע"ג דליתיה בבריא ומשני הואיל ויורש יורשה אי נמי במעמד שלשתן, אלמא בבריא אפילו על גבי קרקע לא מהני מדלא משני הואיל וישנה אגב קרקע ואומר ר"ת דתקנת חכמים היא שיכול לעשות שליח לענין הרשאת מלוה אע"פ שאינו יכול להקנות, וסמך לדבר מהא דאמרי נהרדעי במרובה לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה ומיירי במטלטלי דגזלה דהא מייתי עלה הא דר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש וה"ה נמי שאינו יכול להקנות, וטעמא דכפריה משום דמיחזי כשיקרא הא לא כפריה כתבינן, והכי הלכתא כדמוכח בבכורות בפ' יש בכור ובשבועות פרק שבועת הדיינין אלמא אע"ג דאינו יכול להקנות יכול להרשות, וטעמא כדמפרש בב"ק דשליח שווייה ושליחות בעלמא יכול לעשות אע"פ שאינו יכול להקנות:
נפק לאפיה עד תווך. שם מקום כדאיתא בנדה פרק בנות כותים רב פפא איקלע לתווך ונפק לאפיה מרוב שמחה:
בפרוטטות שנו. דליכא עלייהו טיבעא הילכך נעשה ונקנה בחליפין דהוה ליה כלי לפי' ר"י, ולפי' הקונ' כשיש עליו צורה דעתיה אצורתה וצורתא עבידא דבטלא והוה ליה דבר שאינו מסויים, ושאין עליו צורה דעתו עליו כמו שהוא ולא גרע מפירי וגם מסוים הוא:
רב אשי אמר לעולם בדמים ובפרוטטות איירי. ולא כדאיירי מעיקרא שהשולחני נותן פרוטטות והוא מחזיר לו פרוטטות דהיינו ריבית גמורה כיון דיהיב ליה טפי טריסית וסאה בסאתים לא אשכחן דשרי אפילו ביש לו, אלא השולחני נותן לו מטבע והוא מחזיר לו פרוטטות דהוי דרך מקח וממכר ומוזיל גביה מפני שהשולחני נותן לו מעות שהוא צריך ואין כאן הלואה דליהוי כאגר נטר והא דמייתי ראיה מהלוני עד שיבא בני הכי קאמר כי היכי דשרינן ליה סאה בסאה דרך הלואה ביש לו הכי נמי שרינן דרך מקח וממכר אפילו נותן לו עודף, ומיהו קשה דהוה ליה לאתויי מתניתין דפרק איזהו נשך דתנן היה הוא תחלה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש דאיירי במקח וממכר ומשמע דכיון דאית ליה מצי לאוזולי גביה, וי"ל דבפוסק על הגדיש לא שרינן אלא למיפסק עמו כשער הלקוטות אבל לפסוק שוה שיתא בחמשא לא כיון דאכתי לית ליה כי עדיין צריך תיקון ואי מוזיל גביה כולי האי מיחזי כאגר נטר, אבל כשיש לו בעין אלא שמחוסר ביאת בנו או הבאת מפתח מותר דרך מקח וממכר אפילו שוה חמשה בארבעה כמו סאה בסאה דרך הלואה:
כיון שזכה זה נתחייב בחליפין. אי לא גרסינן זה ניחא למ"ד בכליו של קונה דכיון שזכה זה המקנה בכליו של קונה נתחייב ליתן לו חליפיו, ואפילו אי גרסינן זה ניחא כדפי' בקונ' נתחייב זה הקונה באונסי חליפיו, וללוי ניחא טפי אי גרסינן זה דכיון שזכה זה הקונה בכליו של מקנה נתחייב זה המקנה ליתן לו חליפיו, וא"ת היאך יפרש לוי החליף שור בפרה הלא גם השור והפרה נותן המקנה לקונה, ואין לומר שיפרש כמו רב נחמן יש דמים שהם כחליפין דלא דמו לחליפין כלל דבחליפין האחד נותן הכל ודמים היינו שמחליף דמי השור בחמור, וכן קשה מההיא דהמחליף פרה בחמור דפרק השואל, וצ"ל דלוי יפרש החליף הנאת קבלת שור בפרה, וכן המחליף פרה בחמור היינו שהחליף הנאת קבלת פרה בחמור וילדה אחמור קאי דהא פרה קיימא קמן, מיהו אין אנו צריכין לדוחק זה דפלוגתא דתנאי היא לקמן, וגם לפר"ת דמפרש לקמן דשוה בשוה קונה בכל דבר ניחא:
ש"מ מטבע נעשה חליפין. ובמה יש להכיר אם נתנו בתורת חליפין או בתורת מטבע, רש"י פירש בתחלת הסוגיא אע"ג דמעות אינן קונות ה"מ כשנתן בתורת דמים כדרך מקח וממכר אבל נתנם בתורת חליפין כיון שמשך זה המעות נקנה לו החפץ בכל מקום שהוא, ומשמע מתוך לשונו שפירש בתורת חליפין, ונראה דאפילו בסתם כיון שנותן לו המטבע כדי להחזיר כדרך שרגילין לעשות בקנין סודר אם כן ניכר בדעתו שרוצה שיהא בקנין סודר וה"ר יצחק בר מרדכי פי' דחליפין היינו כשאומר הלוקח כך וכך מעות אלו בחפץ זה ושניהם בעין ונותן לו המעות אז נקנה החפץ על ידם אבל כשאומר לו חפץ זה בכך וכך מעות ובשעת נתינת המעות לא הזכיר קנין החפץ אז הם דמים ולא חליפין, והביא ראיה מדאמר רב הונא מכור לי באלו קנה משום דהוה חליפין ומסיק דחליפין מקפד קפדי אלמא אע"ג דקפיד בשעור הדמים חשיב חליפין, ונראה דאין זה ראיה דאדרבה קשה לדבריו דהתם מחלק בין דמים לחליפין דכל חליפין מיקפד קפדי וקנו אבל דמים דוקא דאמר באלו דאין מקפיד עלייהו אבל אם דקדק בחשבון המעות הוי כדמים בעלמא ולא קנו:
 
 
 
דף מו ב.
כיצד החליף שור בפרה. רש"י פי' דלא גרסינן בשר שור, ובפ"ק דקדושין לא שינה הגירסא אלא פירש בשר שור וכ"ש חי דדמי טפי לכלי שמשתמשין בו:
כיצד החליף דמי שור בפרה. פי' בקונ' מכר לו שור בכך וכך מעות ומשך השור ונתחייב לו המעות ואמר הלוקח פרה יש לי שאני נותן לך בדמי השור והתנו יחד וקבל עליו נתחייב בעל הפרה לתת הפרה ואין אחד מהם יכול לחזור, והכי קאמר כל הנישום דמים באחר כל המטלטלין שאדם שם לחברו כגון בעל השור ששם שורו י' דינרין נותן לו לבעל הפרה שומת דמיהם בשביל חפץ אחר דהיינו פרה שהיתה שוה כמו כן י' דינרין, כיון שזכה זה הלוקח ראשון במטלטלין ראשונים שמשכן ואפילו בתורת דמים על מנת להקנות לו חפץ שלו בדמיו, נתחייב זה הראשון בכל אונסי חליפיו לפי שקנו לו מעותיו. רש"י פירש בתחלה שנתרצה ליתן לו הפרה אחר משיכת השור ואפילו הכי קנה כי הפרה נקנית לו בדמי שורו שהוא חייב לו, ואע"ג דהמעות בהלואה אצלו ואמרינן בפ"ק דקדושין שאין שום קנין במלוה כמו שאין אשה מתקדשת במלוה, היינו כשאומר התקדשי לי במלוה שהלויתיך אבל במחילת מלוה מקודשת דאפילו בהנאת מלוה אמרינן התם דמקודשת במה שהרויח לה הזמן וכל שכן במחילה עולמית והכא נמי מכר לו הפרה במחילת דמי השור, ואח"כ פרש"י שנתרצה ליתן הפרה קודם משיכת השור ולא שיקנה הפרה במשיכת השור בחליפין דאין זה דמים שהם כחליפין אלא חליפין ממש אלא לעולם בדמי השור הוא קונה הפרה, ולא פירש כן אלא לישב הלשון כל הנישום דמים באחר כיון שזכה זה דמשמע דבשעת זכיית הראשון בשור נקנית הפרה לשני, ועוד פי' בקדושין ויש מישבין שמועה זה בענין אחר, דפלוגתא דרב נחמן ורב ששת בפירי דוקא ולא בשאר מטלטלין ומוליכין סוגיא זו למאי דס"ד מעיקרא דלמאי דאוקימנא השתא מתוקמא כרב נחמן שפיר דמודה הוא בשאר מטלטלין, ולאו מילתא היא דטעמא דרב נחמן משום דאמר קרא נעלו נעל אין מידי אחרינא לא ואין חלוק בין פירי לשאר מטלטלין דכלי בעינן, ונראה דברי אותם המפרשים עקר דקאי אמאי דס"ד מעיקרא, ולאו מטעמייהו אלא משום דגרסי' בכל הספרים בשר שור והוא נקרא פירי, אבל שור וחמור גופייהו כיון שמשתמשין בהם ועושין בהם מלאכה מיקרי שפיר כלי דומיא דנעל, דמטבע נמי חשיב כלי כדפרישית לעיל, אע"ג דלא חשיב כלי לענין טומאה עד שיתוקן לשקול בה משקולת, וכן מוכח מהא דתנן בהשואל המחליף פרה בחמור אלמא נקנה האחד במשיכת חברו, ומיהו מצינן למימר למ"ד פירי לא עבדי חליפין הוא מפרש דמי פרה בחמור וילדה אחמור קאי, אבל יש לדקדק מהא דתניא לקמן פרתך בכמה בכך וכך חמורך בכמה בכך וכך משך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת לא קנה בעל החמור את הפרה ש"מ חליפין ומקפיד עלייהו לא הוו חליפין, והשתא היאך מדקדק דילמא הא דלא קנה משום דפירי לא עבדי חליפין, וגם רבא שהוצרך לדחותו דא"ל חמור בפרה וטלה וכו' מסתמא רבא כרב נחמן רביה ס"ל דאמר פירי לא עבדי חליפין, ואנן נמי כרב נחמן ס"ל כדמוכח בסוף שמעתין דכתבינן במנא לאפוקי מדרב ששת, אלא ודאי חמור ופרה לא חשיבי פירי ולא פריך לרב נחמן אלא למאי דס"ד מעיקרא אבל לרב יהודה דמפרש כל הנישום דמים אתי שפיר אפי' לרב נחמן כיון שנאמר החליף ממש שור בפרה ופרה בשור דנעל חשיבי כדפרישית, וא"ת ואמאי דחיק לישב דברי רב נחמן ור"ל למאי דס"ד מעיקרא הא קיי"ל דאין מטבע נעשה חליפין, וי"ל משום דרב ולוי דפליגי במטבע הם אמוראים קדמונים ולא מצאנו שנחלקו הם בפירות ואם נצטרך לומר לדברי חד מינייהו ופירי נמי עבדי חליפין גם חברו מודה שלא מצינו שנחלק עליו חברו בכך להכי דחק לישב שלא יסבור שום אחד מהם פירי עבדי חליפין, ור"ת מפרש שיש שלשה ענייני קנין ונפקי כולהו מקרא דעל הגאולה, וה"פ על הגאולה זו מכירה לר' יוחנן בכסף ולר"ל במשיכה, תמורה זו חליפין פי' שוה בשוה, וקנין זה נוהג בכל דבר ובכליו של קונה ולא נחלקו בו רב ולוי ורב נחמן ורב ששת, לקיים כל דבר שלף איש נעלו זה קנין שלישי חליפין של נעל וסודר, ועלה קא בעי מי נתן למי ובקנין זה נחלקו האמוראים, וא"ת לפירושו היכי בעי למידק ממתניתין דכל הנעשה דמטבע נעשה חליפין דילמא שוה בשוה קאמר שנעשה חליפין לכ"ע, וצ"ל לפי' ר"ת דאין נעשה חליפין מפני שהוא שוה בשוה אלא בכיוצא בו כגון מטבע במטבע ופירות בפירות אבל מטבע בטלית לא, ולשון כל הנעשה דמים באחר משמע ליה בחפץ אחר כגון בטלית שהמטבע נעשה דמים של חפץ דמטבע במטבע אין זה נעשה דמים של זה, והשתא ניחא דלרב נחמן אתי שפיר לישנא דכל הנישום אע"ג דשור וחמור חשיבי פירי וכן המחליף פרה בחמור, דאיירי בחליפין שוה בשוה, וכולהו פירכי למאי דס"ד מעיקרא, וא"ת ואפילו למאי דס"ד מעיקרא מאי קשיא ליה לרב נחמן נוקמה שוה בשוה, וי"ל דמשמע ליה ופירי עבדי חליפין כעין חליפי מטבע דאיירי בהו דהוי בתורת נעל כדפרישית, ואע"ג דלמאי דמשני נמי יש דמים שהם כחליפין לא הוי בתורת נעל דרישא אלא בתורת דמים, מ"מ בהא דמיא לרישא דמיירי בקנין מטבע, ולעיל בריש שמעתין דפריך למ"ד אין מטבע נעשה חליפין ממתניתין וברייתא דהזהב קונה את הכסף לא הוה מצי לשנויי בחליפין שוה בשוה דלא מיקני מטבע ופירות אלא בכיוצא בו דוקא, ומיהו לענין מטבע אינו נראה שיכול להתקיים פי' ר"ת מדאיצטריך לשנויי לקמן בדינר אניקיא ואניגרא ולעיל בפרוטטות לוקמה שוה בשוה:
מה שפרש"י דרישא וסיפא חדא מילתא היא ואיירי הכל בדמים שהם כחליפין, לא נהירא לי שהרי בא לישב גם למאי דס"ד מעיקרא דמטבע נעשה חליפין, לכך נראה יותר כפירוש בעל הלכות דבתרי ענייני איירי רישא איירי בקנין חליפין וסיפא בדמים שהם כחליפין:
 
 
 
דף מז א.
ולוי אמר בכליו של מקנה. וא"ת לעיל דפליגי רב ולוי במטבע נעשה חליפין ולא מסיימי תפשוט מהכא דלוי סבר דמטבע נעשה חליפין דמאי טעמא דמ"ד דאין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתה וצורתה עבידא דבטלא וכיון דס"ל בכליו של מקנה ומפרש טעמא לקמן בההיא הנאה דמקבל מיניה גמר ומקני אם כן לא שנא מטבע ולא שנא שאר דברים, וי"ל דמ"מ מודה דבעינן דומיא דנעל דקרא וממעט דבר שאינו מסויים ופירי לרב נחמן וה"ה מטבע דהוי דבר שאינו מסוים:
פולסי דנורא. כלומר קושיות ותשובות היה משיב לך כההיא דראשית הגז נפקי זיקוקי דנורא מפומיה דר':
וכן הוא אומר ואם לא יגאל ונמכר בערכך. ומדקדק מדכתיב מכירה במקום גאולה, וקשה לר"ת דאדרבה מהאי קרא משמע דמכירה מילתא אחריתי היא, ונראה לר"ת למגרס וכן הוא אומר לא יגאל דההיא גאולה מכירה היא והיינו קרא דכתיב במעשר בהמה והיה הוא ותמורתו קדש לא יגאל דההוא מכירה היא כדילפינן מחרמים בריש פרק כל פסולי המוקדשין:
רבי יהודה אומר גואל נתן לבועז. כדמשמע פשטיה דקרא ויאמר הגואל לבועז קנה לך וישלוף נעלו משמע שהגואל שלף נעלו ואמר לבועז קנה לך בנעל זה:
קונין בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה. ואע"ג דכתיב בקרא ונתן לרעהו, וכן גבי גט דכתיב ונתן בידה ואמרינן כתבו על איסורי הנאה ועל עלה של זית כשר ולא בעינן שוה פרוטה, וקשה דלענין זר שאכל תרומה קאמר אבא שאול בפסחים בפ' כל שעה דלא מיחייב בפחות משוה פרוטה דכתיב ונתן ואין נתינה בפחות משוה פרוטה, ואין לחלק משום דלגבי גט ונעל לא איירי בנתינת ממון, משום דאכתי תיקשי לך מתרומה דחטה אחת פוטרת כל הכרי אע"ג דכתיב תתן לו, ואין לומר דחטה אחת לאו דוקא אלא שוה פרוטה בעינן דהא אפילו אין בכל הכרי שוה פרוטה יכול לתקנו, ועוד דאמרינן בירושלמי דפאה גבי אלו דברים שאין להם שיעור ופריך ליחשיב נמי תרומה ומשני נהי דאין לה שיעור למטה יש לה שעור למעלה דאין אדם יכול לעשות כל גרנו תרומה ואי בעי' שוה פרוטה א"כ יש לה שעור למטה, וי"ל דדוקא נתינה דתשלומי תרומה הויא בשוה פרוטה דומיא דתשלומי מעילה דתרוייהו קדש מיקרו וכפרה נינהו וגמרי בחטא חטא מהדדי אבל נתינה דתרומה לאו תשלומין נינהו ולא שייך למגמר ממעילה:
 
 
 
דף מז ב.
מרוקא. פי' ר"ח גרעיני תמרה שמחליקין בה את התפר:
למקניא לאפוקי מלוי. מכאן משמע דאין הלכה כלוי, אע"ג דאשכחן בגיטין פרק המגרש דאתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ורב גופיה פוסק הלכה כר' יוסי בפרק יש נוחלין, התם לא בעי למימר לאפוקי לאשמועינן דלית הלכתא כותיה אלא הכי קאמר האי דכתבי' מן יומא דנן ולעלם שאינו אלא שופרא דשטרא לא צריך למכתביה אליבא דר' יוסי ואפילו משום שופרא דשטרא אבל מודה הוא דהלכה כר' יוסי ומשום שופרא דשטרא הוא דכתבינן ליה, וכן אשכחן בבבא בתרא בפ' המוכר את הבית וצריך למכתב ליה וקני לך הוצין ותאלי וקנין ואע"ג דאי לא כתב ליה כמאן דכתב דמי, וכן בפרק המגרש במכירת עבד עבדא דנא פטיר ועטיר מן חרורי וכל ערורי מלכא ומנוקה מכל מום ושחין, ואף אם לא כתב ליה אם היה משוחרר ובעל מום ומוכה שחין הוה מקח טעות אלא שופרא דשטרא הוא אע"ג דלא היה צריך, אבל הכא על כרחך האי לאפוקי אתא לאשמועינן דלית הלכתא כלוי דמ"ד בכליו של מקנה היינו דוקא בכליו של מקנה ולא בכליו של קונה דמקרא קא יליף גואל נתן לבועז, ובפ' השולח נמי מוכח דדוקא בכליו של קונה גבי ההיא אמתא דשקל כומתא ושדא לה ואמר לה קני הא וקני נפשך ואמר רב נחמן דלא עבד ולא כלום משום דהוי כליו של מקנה, וכן בנדרים פרק השותפין אמר דהאי סודרא קני על מנת להקנות הוא:
מאי אסימון פולסא. פי' בקונ' פולסא בלא צורה, וקשה לר"ת מהא דאמרינן בפ' במה אשה יוצאין בסלע שעל גבי הצינית וקאמר בגמרא מ"ט סלע אלימא דכל מידי דאקושי מעלי ליה לעביד ליה חספא ואי משום צורתא לעביד ליה פולסא אלמא משמע דפולסא אית ליה צורה, ועוד אי לית ביה צורה מאי שנא אסימון ממעות הנתנות בסימן לבית המרחץ דהא ר' דוסא כר' ישמעאל ס"ל דמרבי כל דבר הנצרר ביד, ואומר ר"ת דפולסא מטבע שיש בו צורה אבל מעות הניתנות בסימן אין בהם צורה ור' ישמעאל ור' עקיבא תרוייהו מודו דבעינן דבר שיש בו צורה כדמשמע קרא וצרת הכסף אלא דר' ישמעאל מרבה כל דבר הנצרר ביד שמצניעין אותו לשום צורך ואע"פ שאינו יוצא בהוצאה מחמת צורתו ור' עקיבא סבר לרבות כל דבר שיש בו צורה חשובה דמשום צורתו הוא יוצא בהוצאה, ויש לישב פי' הקונ' דכל היכא דאינו עשוי כשאר מטבע קרי ליה פולסא הילכך הכא דאין בו צורה קרי ליה פולסא וההיא דבמה אשה דהוא של עץ אע"פ שיש בו צורה קרי ליה פולסא דאינו כשאר מטבע, והא דמחללין על אסימון טפי מעל מעות הניתנות לר' ישמעאל דאמר כל דבר הנצרר ביד משום דבעינן מטבע כדכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך ואין קונין כל דבר אלא במטבע ואסימון חשיב מטבע כיון דלא מיחסר אלא תיקון מועט ומעות הניתנות בסימן לאו מטבע הוא:
ור' עקיבא אומר לרבות כל דבר שיש בו צורה. כגון פרוטות ודינר זהב, אע"ג דבכל התורה כולה שוה כסף ככסף, הכא הוה ס"ד דדוקא כסף דחריף טפי משום דבעינן מטבע חריף היוצא בהוצאה:
דבר תורה מעות קונות. כדאשכחן גבי קונה מן ההקדש שאמרה תורה ונתן הכסף וקם לו, וריש לקיש אמר משיכה מפורשת מן התורה. ולא מעות, דקסבר דמהקדש לא ילפינן משום דלא שייכא ביה משיכה דבמשיכתו לא מפיק ליה מרשות גבוה דכל היכא דאיתיה בי גיזא דרחמנא איתיה הילכך אין בו קנין אלא כסף אבל הדיוט דשייכא ביה משיכה משיכה קונה ולא כסף, ומיהו קשה נילף מהקדש שיקנה גם כסף בהדיוט, וי"ל משום דתרתי לא מצי למיקני בהדיוט משום דאמרינן בבכורות פרק הלוקח דדרשינן לר' יוחנן או קנה מיד עמיתך, עמיתך בכסף הא לנכרי במשיכה ולריש לקיש מיד עמיתך במשיכה הא לנכרי בכסף ואם הדיוט קונה במשיכה וכסף אם כן לנכרי במאי, וכי תימא הא לנכרי בכסף דמיעוטא דעמיתך קאי אקנין דאיירי ביה קרא, הא אמרינן התם מדנכרי בחדא ישראל נמי בחדא, ועוד יש לפרש דהיינו טעמא דדבר תורה מעות קונות משום דסתם קנין דקרא בכסף איירי כדכתיב אוכל בכסף תשבירני נתתי כסף השדה קח ממני שדות בכסף יקנו, ואע"ג דכתיב נמי ואקח את ספר המקנה דנפקא לן מהתם קנין שטר מ"מ רוב קניינין בכסף, והכי מוכיח שהוא כסף דכתיב אל תונו ואין הונאה אלא בכסף:
ומה טעם אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר נשרפו חטיך בעלייה. וא"ת למה עקרו לגמרי קנין כסף דהוי דאורייתא תיבעי כסף ומשיכה, וי"ל דמשום תקנת השוק עשו כן שלא להצריך תרתי משיכה ומעות כדי שיגמר המקח ולא יחזרו בהם, וריב"א תירץ דאם כן יאמר הלוקח נשרפו חטיך בעלייה לאחר משיכה כיון דמשיכה לחודה לא קניא, וא"ת א"כ יאמר המוכר נשרפו מעותיך כיון דמעות אינם קונות וכיון דחיישת שיאחר המשיכה אחר מתן מעות ומתן המעות אחר המשיכה, וי"ל דלא שייך למימר במעות לא טרח ומציל דאין טורח להצילם, ועוי"ל דבמעות אין שייך לומר נשרפו מעותיך דאפילו הוי עלייהו שומר חנם הא אמרינן לעיל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע ואם לא שמרם בקרקע חייב אם נגנבו או נשרפו כדאמרינן לעיל גבי צריפא דאורבני, וא"ת לפי תירוץ ריב"א היכי חיישינן שיאמר נשרפו חטיך בעלייה כשמשך ולא נתן מעות דנהי דלא קני במשיכה לחודה מ"מ הוי עלייהו שומר שכר ואם אינו מציל משלם, דהא אמרינן לקמן ההוא גברא דיהב זוזי אשומשמי לסוף אייקור שומשמי והדר ביה וא"ל שקול זוזך ולא שקלינהו ואיגנוב אתו לקמיה דרבא אמר כל כה"ג לא מיבעיא שומר שכר לא הוי אלא אפילו שומר חנם לא הוי, ומדקאמר הכי משמע דאי לאו דא"ל שקול זוזך הוי שומר שכר, וכי היכי דהוי שומר שכר לגבי זוזי ה"ה נמי לגבי חטין, וקצת יש לחלק בין מעות לפירות דמעות שהמוכר יכול להשתמש בהם כי אדעתא דזביני יהבינהו לוקח שיוציאם אם ירצה ואף אם לא יגמר המקח כך הוא חפץ במעות אחרים כמו בשלו הילכך בשכר שימוש הוי עלייהו שומר שכר כרב נחמן דלעיל בפ' המפקיד אבל פירות אין דעת המוכר שיוציאם עד שיגמר המקח שמא לא ישלם לו פירות אחרים כאלו שאין כל הפירות שוין הלכך לא הוי עלייהו שומר שכר, ולקמן נדקדק עוד:
(גזירה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה. וא"ת חליפין היאך קנו ליחוש נמי לכך, וי"ל כיון דבחליפי סודר דכיון דאכתי לא שקיל זוזי מסתפי דלא ליחות עם לוקח בדינא ודיינא וכיון דבהחליפו סודר ליכא למיחש אף בשאר חליפין לא תקון דלא פלוג רבנן ובאגב נמי לא חששו משום האי טעמא גופא, חדושין. גליון):
כשם שתקנו משיכה במוכרים כך תקנו בלקוחות. פי' בקונ' דכל שכן דכי מוקמת חזרה נמי גבי לוקח מסר נפשיה המוכר וטרח ומציל שאם ישרפו יאמר חזרתי בי, ומדנקט חזרתי בי, משמע מתוך לשונו שאחר שנשרפו אינו יכול לחזור בו אלא כשיראה הדלקה יחזור בו, ואומר ר"ת דאפילו לאחר שנשרפו יכול לחזור בו כדמוכח בפרק אותו ואת בנו דתנן בארבעה פרקים משחיטין את הטבח בעל כרחו אפילו שור שוה אלף זוז ואין ללקוח בו אלא דינר לפיכך אם מת מת ללוקח ופריך עלה בגמרא והא לא משך פי' ויכול לחזור בו אלמא אע"ג דמית כבר יכול לחזור בו, ועוד אומר ר"ת דאפילו מי שפרע ליכא כשחוזר בו, מפני שמפסיד הכל ולא שייך מי שפרע אלא כשחוזר בו מפני יוקרא וזולא דאי איכא מי שפרע א"כ לא הועילו חכמים בתקנתם אלא לרשעים שאינן חוששין במי שפרע דצדיקים לא יחזרו בהם, אע"ג דאיכא למימר משום צדיקים לא הוצרכו לתקן דחסים על ממון חבריהם וטרחי ומצלי, מ"מ היכא דהמוכר רשע והלוקח צדיק לא הועילו בתקנתם, ועוד ראיה מהא דלקמן דיהיב זוזא אחמרא ושמע דבעו למינסביה דבי פרזק רופילא, ואתא לקמיה דרב חסדא ואמר כשם שתקנו משיכה במוכרים כך תיקנו משיכה בלקוחות ולא מסיק קביל עלך מי שפרע כדמסיק אשאר עובדי, ועוד אומר ר"ת דאפילו לר' שמעון יכול לוקח לחזור בו אם נשרפו מדמייתי ההוא עובדא בתר מילתיה דר' שמעון משמע דאפילו לר' שמעון תקנו משיכה בלקוחות כיון שהיה מפסיד כל החמור, ועוד דאי לאו לר' שמעון אתא רב חסדא לאשמעינן לרבנן פשיטא ששניהם יכולים לחזור בהם, ועוד אמרינן בסוף איזהו נשך דבתרי תרעי מודה ר' שמעון לרבנן דלוקח יכול לחזור בו אלמא אם הוזלו חוזר הלוקח אפילו לר' שמעון אלא שיהא במי שפרע וכל שכן אם נשרפו, והא דאמר דר' שמעון לית ליה דרב חסדא משום דמילתיה דרב חסדא משמע שתקנו משיכה לגמרי בלקוחות כמו במוכרים אפילו היכא דלית ליה פסידא כלל ור' שמעון סבר דאין הלוקח יכול לחזור היכא דלית ליה פסידא, והשתא לפי מה שפי' לא צריכינא למה שפרש"י לעיל דכי מוקמת להו ברשות מוכר לחזרה טרח ומציל שאם יתיקרו יוכל לחזור אלא להכי טרח ומציל שאם ישרפו יחזור בו הלוקח ויצטרך להחזיר לו מעותיו, ופי' הקונ' תמוה שיטרח על הספק אם יתיקרו ויחזור בו ואי אפשר לחזור בו אלא באיסור ויעמוד במי שפרע, ומיהו על כרחנו אנו צריכים לטעם רש"י משום דרב חסדא שאמר כשם שתקנו משיכה וכו' ואם עיקר הטעם משום חזרת הלוקח מאי קאמר כשם ומשמע מתוך הלשון שמועלת חזרת המוכר לענין שלא יאמר נשרפו חטיך בעלייה ומתוך כך טרח ומציל:
 
 
 
דף מח א.
מי שפרע מדור המבול. שהיו מלאים חמס ולא היו עומדים בדבורם, ודור הפלגה נקט אגב דור המבול, ומצרים לא היו עומדים בדבוריהם שבכל שעה היו אומרים לשלח את ישראל וחזרו בהם:
אנו אין לנו אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו. איצטריך לרבא לאשמועינן דלא תימא אין רוח חכמים נוחה היינו מי שפרע דרישא, אי נמי רבא לא הוה ידע להך ברייתא אלא אמתניתין דשביעית אמרה למילתיה דתנן בסוף מס' שביעית המקיים דיבורו רוח חכמים נוחה הימנו ועלה קאמר רבא דלא תימא אם אינו עומד בדבורו איכא מי שפרע אלא אין בו אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו:
דברים בלא מעות לא קאי. וא"ת ומה ס"ד דמקשה הא בהדיא קתני בברייתא הכי, וי"ל דהוה ס"ד כי היכי דלר' שמעון ליכא מי שפרע אלא במעות דקנו מדאורייתא אבל בדברים דלא קנו לא, ולרבנן כיון דמעות לא קנו ליהוי כדברים לר' שמעון, ומשני דמ"מ אלימי למיקם במי שפרע:
ואמר רב בלן דוקא. כדמסיים בההיא משנה לפי שאומר לו הרי המרחץ לפניך הכנס ורחוץ דלא מיחסר משיכה, וא"ת בלן נמי מחסר חזקה, וי"ל דשכירות קרקע נקנה בכסף כמו קרקע כדאמרינן במרובה ובמעשה דר"ג וזקנים נמי קתני במס' מעשר שני ונתקבלו שכר זה מזה:
הא ספר לא מעל עד דמשך. ואי מעות קונות דבר תורה היה לו למעול דלענין מעילה דאורייתא לא תקון רבנן משיכה, אבל אם אינן קונות ניחא דלא מעל, ויש לדקדק מכאן דכל זמן שלא נגמר הקנין אינו יכול להוציא המעות דאם היה יכול להוציאם ולהשתמש בהם אפילו לריש לקיש נמי היה לו למעול מיד אע"פ שלא קנאם, כדמוכח בפרק המפקיד דדייק מותרין ישתמש בהם לפיכך אם הוציא מעל הגזבר ואי אמרת אפילו נאנסו מאי איריא הוציא אפילו לא הוציא נמי, ומיהו מצינא למימר דר"ל ס"ל כרב נחמן דלא חשיב ליה שואל בשכר שימוש אלא שומר שכר ומשום הכי לא מעל עד דמשיך, אבל יש לדקדק מדרב הונא דס"ל כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות כדאמרינן לעיל ורב הונא פליג לעיל ארב נחמן וחשיב ליה שואל בשכר שימוש, והא דלא מעל ספר עד דמשיך, ע"כ מוקי לה בספר נכרי, אלמא ספר נכרי דלא קני אלא במשיכה אין יכול להוציא המעות עד אחר משיכה, ואם כן לר' יוחנן נמי בישראל כיון דתקנו דמעות אינן קונות אינו יכול להוציאם עד שימשוך, ואם כן בעובדא דשומשמי לא נוכל לומר דהוי כשומר שכר משום שיכול להשתמש במעות ולקמן נדקדק בע"ה:
הא בעי למימשך תספורת. מכאן מדקדק ר"ת דאדם המשכיר סופר כיון שמשך הקולמוס אינו יכול לחזור בו, ונראה דלא דמי דלא גרע מעבד עברי שמגרע פדיונו ויוצא, והכא לא לענין שלא יוכל לחזור בו מועיל משיכת התספורת אלא לענין שיכול לעכב המספריים עד שיספר אותו, וה"ה שיעכב הקולמוס, ומיהו אין ראיה מעבד עברי אלא לגבי פועל דבקבלן לא שייך עבדי הם ולא עבדים לעבדים דאינו לא שכיר יום ולא שכיר שנה ואפשר דקניא ביה משיכה שלא יוכל לחזור, והא דפליגי בקבלן בהשוכר את האומנין בשלא משך כלי אומנותו:
נתנה לסיטון מעל קשיא לריש לקיש. דבסיטון נכרי ליכא לאוקומה דאין רגילות לקנות מסיטון נכרי לפי שהיו צריכין לעשר, ועוד דסיטון רגיל למכור דבר לח כגון יין ושמן כדמוכח בפ' המוכר את הספינה הסיטון מקנח מדותיו, ותנן נמי במס' דמאי אלו הן המשפיעין למכור במדה גסה הסיטונות ומוכרי תבואה משמע דסיטון אינו מוכר תבואה אלא יין ושמן ויין אינו ניקח מן הגוי וגם שמן קודם שהתירו ר' יהודה נשיאה, ופסק ר"ת דאע"ג דאמר רבא קרא ומתני' מסייעא לריש לקיש אין הלכה כריש לקיש דרבא גופיה פסיק בריש החולץ הלכתא כר' יוחנן בכל מקום לבר מתלת, וא"ת שאני הכא משום דתנן כותיה, הא התם חשיב חדא מילתא דר"ל דתני כותיה, ואין לומר דהני תלת שמעינהו וגרסינהו ולא שיהא כלל גמור דהא בפרק בהמה המקשה גבי גידין שסופן להקשות בעי למימר דרבא סבר כריש לקיש ופריך האמר רבא הלכתא כותיה דר"ל בהני תלת ולא יותר אלמא כלל גמור הוא, והא דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בפ"ק דסנהדרין גבי כל הקודם להורגו זכה ותניא כותיה דר"ל התם אליבא דר' אליעזר פליגי והלכה כרבנן, ובפ"ק דע"ז גבי נשא ונתן דתניא בברייתא כריש לקיש ר' יוחנן סבר כחד תנא דמתני' דמפרש התם נשא ונתן איכא בינייהו, ומיהו יש לדחות ראיה זו דכיון דר"ל לאו משמיה דנפשיה קאמר אלא משמיה דר' אושעיא כדמוכח בפ"ב דבכורות דאמר ר"ל אמר ר' אושעיא ישראל שנתן מעות לנכרי בבהמתו כדיניהם ומפרש התם כדיניהם שפסקה להם תורה מיד עמיתך במשיכה הא לנכרי בכסף בכה"ג לא איירי רבא בדבר שהיה ר"ל אומר משום רבותיו, כי כך צ"ל בפ' תמיד נשחט, ובפ"ב דזבחים דרבא סבר דאינה לשחיטה אלא לבסוף והיינו כר"ל דאמר משמיה דלוי סבא בפ"ב דחולין, ומיהו לעיל אשכחן אמר רבא אמר רב הונא מכור לי באלו קנה ומפרש תלמודא דסבר כר' יוחנן, אבל נראה דרבה גרסינן דרבא לא ראה רב הונא מעולם ואפילו רב יהודה לא ראה כדאמרינן בקדושין פרק בתרא יום שמת רב יהודה נולד רבא וכשמת רב יהודה כבר נפטר רב הונא מדאמרינן בפ' בתרא דמועד קטן גבי ההוא גברא שנידהו רב יהודה ומת רב יהודה ובא לבית המדרש שיתירו לו, ואמרו לו גברא רבא כרב יהודה ליכא דלשרי לך, ורב הונא היה גדול אפילו משמואל רבו דאמרינן בריש גיטין בעא מיניה שמואל מרב הונא שנים שהביאו גט וכו' ובפ"ק דחולין בעא מיניה שמואל מרב הונא מנין למתעסק בקדשים וכו', ויש לדקדק דהלכה כר' יוחנן משום דסבר רב נחמן כותיה דהלכתא כוותיה בדיני, והא דמשמע בריש פ"ב דבכורות דרב אשי דהוא בתראה סבר כר"ל דמשמע התם דסבר דמשיכה בנכרי אינה קונה אלמא דריש לעמיתך במשיכה הא לנכרי בכסף דאי כר' יוחנן האמר לעמיתך בכסף הא לנכרי במשיכה, הא הדר ביה רב אשי לגביה דאמימר כדמוכח בפרק בתרא דע"ז גבי הא דאמר אמימר משיכה בנכרי קונה תדע דהני פרסאי משדרי פרדישני להדדי ולא הדרי בהו ושקלי וטרי רבינא ורב אשי בההוא מילתא, ובסוף שמעתין מסיק ש"מ משיכה בנכרי קונה, ועוד צריכינן למימר דרב אשי גופיה כשהיה אומר מתחלה משיכה בנכרי אינה קונה לאו משום דס"ל כר"ל דלעולם כר' יוחנן ס"ל, תדע דרבינא מקשה התם לרב אשי מר' יוחנן דבן נח ולא קאמר ליה ר' יוחנן לטעמיה דאמר דבר תורה מעות קונות ואנא כריש לקיש סבירא לי ש"מ דרב אשי כר' יוחנן ס"ל אלא דלא דריש לעמיתך בכסף הא נכרי במשיכה אלא דריש ליה למעוטי נכרי מאונאה למאן דאמר גזל הנכרי אסור ולפיכך כשהקשה לו מההיא דבן נח לא רצה להקשות לו מר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות, וקרא ומתניתא לאו תיובתא דר' יוחנן נינהו אלא דלכאורה מסייעי לריש לקיש אבל איכא לשנויי קרא אליבא דר' יוחנן דאיכא למימר מעושק הוא דאהדרינהו ומתניתין דבלן מוקי לה ר' יוחנן בנכרי, ואדרבה תימה מאי מייתי מינה סייעתא לריש לקיש הא ריש לקיש גופיה צריך לאוקומי חדא ברייתא בגוי, הכי נמי מצי לאוקומי ההיא דבלן בגוי, וי"ל משום דמשמע טפי דאיירי בישראל דומיא דרישא נתנה לחבירו הוא מעל וחברו לא מעל משמע חברו בר מעילה, והא דקאמר בפ"ק דקדושין גבי עבד עברי הנמכר לנכרי אשכחן נכרי דכל קניינו בכסף בעבד עברי קאמר דאינו קונהו בשטר אלא בכסף ולא בכל דבר קאמר דלר' יוחנן הוי במשיכה:
 
 
 
דף מח ב.
ונשיא בעמך לא תאור. בסוף ארבע מיתות יליף חברו מחרש נשיא ודיין:
ר' חייא בר' יוסי אודועי בעי. פי' רבנו מאיר וניחא ליה לרבא אי לייטינן ליה כי רב חייא סמך על זה שהלוקח ימחול לו ולא יניח לקללו, ומיהו פריך שפיר רב חייא אתא לקבולי עליה לטותא דרבנן כי גנאי הוא לו שיבא לקבל עליו אם אותו לא ימחול לו:
אכפול לך ערבונך. לאו במעות קאמר שיתן לו מעות כפלים אלא שיתן לו קרקע כפלים מן הערבון, מדקאמר ר' יהודה דיו שיקנה כנגד ערבונו ואם בכפילות מעות קאמר למה יקנה בקרקע כלל, ומיהו בעל כרחו דלוקח לא קאמר ר' יהודה שיקנה בקרקע כנגד ערבונו דיכול לומר לו לא ניחא לי בקרקע קטן כזה:
במה דברים אמורים. שאינו קונה אלא כנגד ערבונו. בזמן שאמר ערבוני יקון. שלא נתנו לו בתחלת פרעון והשאר עליו מלוה אלא בתורת שערבון זה יקנה הכל, והא לאו מילתא היא. אבל מכר לו וכו' ונתן לו מהם חמש מאות זוז לשם תחלת פרעון או סתם קנה, כך פי' בקונ'. וקשה לפירושו דנראה דיותר ראוי לקנות כשמפרש בהדיא שנותן לו לקנות הכל מבשדה של אלף זוז כשפורע לו חמש מאות זוז סתם כי זה וזה דעתו לפרוע המותר וכי בשביל זה שפי' שנותן לו לקנות הכל גרע טפי, והיינו יכולים לפרש דה"ק בד"א שקונה כנגד ערבונו בזמן שאמר ערבוני יקון דמשמע יקון כנגדו, אבל אכתי קשה דבכה"ג לא איירי ר' יהודה ור' יוסי אלא בנותן ערבון שמתנים זה עם זה שמי שיחזור בו יפסיד ובד"א משמע דקאי על מה שדברו הראשונים, וגם זה קשה לפירוש הקונ', ונראה לפרש דרשב"ג לא בא לומר אלא אותו שאמר בתחלה דערבוני מחול לך ואכפול לך ערבונך צריך להוציאו בלשון קנין כגון שאמר ערבוני יקון כלומר אם אני חוזר בי יהא קנוי לך, ולהכי אפקי' בלשון יקון דמשמע נמי לשון יקנה כלומר שתכפול לי ערבוני:
לימא כתנאי המלוה את חברו על המשכון. הלואת משכון אינו משמט דדרשינן בספרי ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך מכאן למלוה על המשכון שאין שביעית משמטתו, ומפרש בפרק השולח דאין שביעית משמטתו משום דבע"ח קונה משכון כדר' יצחק, ואע"ג דר' יצחק לא איירי אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו מ"מ כיון דשלא בשעת הלואתו קונה קנין גמור בשעת הלואתו מיהא קונה ליחשב של אחיך בידך:
 
 
 
דף מט א.
מתיבי ר' יוסי בר' יהודה אומר וכו'. הוה מצי לאקשויי ממתניתין דשביעית דתנן והמקיים דיבורו רוח חכמים נוחה הימנו דמשמע הא שאינו מקיים אין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא ניחא ליה לאקשויי מדר' יוסי בר' יהודה משום קרא, ומההיא דטלית קונה דינר זהב נמי פריך משום דקתני בהדיא והחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו:
שאני התם דאאבוה סמוך. לישבה אליבא דר' יוחנן קאמר הכי:
מודה ר' יוחנן במתנה מועטת. וכל מכר כמתנה מועטת:
רשאי בן לוי לעשותן תרומת מעשר על מקום אתר. כתב רבנו מאיר אע"פ שלא קנאו בן לוי במשיכה ולא בהגבהה איירי במכירי לוייה דחשיב כאלו בא לידו כדאיתא בגיטין פרק כל הגט, אי נמי לא גרע מנותן רשות לחבירו שיתרום מכריו על תבואה שלו:
שנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו. הוה מצי למיפרך אם כן מאי למימרא, אלא דעדיפא מיניה פריך, וליכא למימר דאתא לאשמועינן דשרי שלא מן המוקף דאם כן למה ליה למנקט בן לוי:
שקול זוזך וכו'. ומסיק דאפילו שומר חנם לא הוי, ולא דמי לאומן שאמר לבעל הבית טול את שלך והבא מעות דאמרינן בפ' השוכר את האומנין דהוי שומר חנם, דהתם לא הוציא את עצמו משומר אלא להודיענו שלא יעכבנו על שכרו או להודיעו שגמרו, אבל הכא למה לי למימר ליה שקול זוזך אי לאו לאפוקי נפשיה מתורת שומר:
לא מבעיא שומר שכר דלא הוי. לעיל הוכחתי מדריש לקיש ומדרב הונא שאינו רשאי להשתמש במעות עד שיגמר המקח, הלכך אפילו אי לא אמר ליה שקול זוזך לא הוי שומר שכר, וה"פ לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי דהא לא שקיל אגרא אלא אפילו שומר חנם לא הוי כיון דא"ל שקול זוזך, וכן צריך לפרש בההוא עובדא דהא ביתא קמך דלקמן לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי דהא לא שקיל אגרא, ועוד י"ל דאע"ג דלר"ל אין יכול להוציא המעות עד שימשוך וכן לר' יוחנן בנכרי, מ"מ לר' יוחנן אע"ג דלא קני אלא במשיכה כיון דדבר תורה מעות קונות אלים כחיה טפי שיכול להוציא המעות אע"ג דתקון רבנן דלא ליקני אלא במשיכה, והא דאמרינן לא מבעיא שומר שכר דלא הוי לאו דווקא נקט לישנא דשומר שכר דאי לא אמר ליה שקול זוזך אפילו שואל הוי ומיחייב כיון שיכול להוציאם, ואליבא דרב הונא דאמר לעיל בפרק המפקיד ואפילו נאנסו, ומיהו כלוה ממש לא חשיב כל זמן שהם בעין ולא הוציאם ויכול לפטור עצמו בזה שא"ל שקול זוזך, ואם היה לוה ממש לא היה יכול לפטור עצמו בכך עד שיבואו המעות ליד המלוה כדאיתא בגיטין בריש פרק הזורק גבי זרוק לי חובי והפטר דאמר קרוב למלוה זכה המלוה אבל קרוב ללוה לא זכה המלוה ואיכא מאן דאמר התם דאפילו קרוב למלוה אי לא אמר ליה והפטר לא זכה המלוה, ובמה שפרשתי אם יכול להוציא המעות כל זמן שלא נגמר הקנין לא נפקא מינה לדידן לפי מה שפסק ר"ת דאנו חשובין כשולחני לפי שרוב עסקינו ברבית וצריכים אנו למעות כשולחני ותנן בפרק המפקיד מותרין ישתמש בהן:
 
 
 
דף מט ב.
הא ביתא קמך. ומסיק דאפילו שומר חנם לא הוי, והא דתנן בפרק שור שנגח את הפרה ואם הכניס ברשות בעל חצר חייב משמע דחשיב שומר חנם, י"ל דרבא דהכא סבר לה כרבי דאמר בכולן אינו חייב עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור, ואע"ג דרב פסיק התם הלכה כת"ק שמואל פליג עליה התם ופוסק הלכה כרבי והלכתא כשמואל בדיני, ועוד י"ל דכנוס שורך משמע טפי ואני אשמרנו מהא ביתא קמך:
שוי שיתא בחמשא דכ"ע לא פליגי דבתר מקח אזלינן. דהכי משמע במתני' דקתני שתות למקח, וגם סברא היא דבדבר שהאונאה תלויה בו יש לנו לתלות השתות והאונאה תלויה במקח שטועין בני אדם בשיוויו אבל במעות אין טעות:
תניא כוותיה דשמואל. והלכתא כוותיה דשמואל חדא דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני, ועוד דתניא כוותיה, ועוד ראיה מהנהו תרי עובדי דלקמן דוורשכי ודכיפי דקאמר איתיב ליה שיתא ואתבעיה לדינא ומסתמא כונתו היתה להוציא ממנו הזוז ולקיים המקח ולרב כהנא המקח בטל דהוי חומש המקח:
 
 
 
דף נ א.
אא"ב פחות משתות לרבנן בכדי שיראה ולר' טרפון כל היום משום הכי חזרו. ואע"ג דלר' טרפון ניחא להו ביותר משתות אי ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר דלדידיה עד שליש כל היום ותו לא, מ"מ חזרו דבטול מקח לא שכיח וטוב היה להם הריוח של שתות ופחות משתות בכדי שיראה מריוח של יתר משתות במה שאין לו זמן אלא כל היום דאי אפשר דלא ידע:
 
 
 
דף נ ב.
משתות עד שליש לר' טרפון כשתות עצמה לרבנן דמי. פי' בקונ' ואינו חולק על חכמים אלא דביטול מקח דידהו משוי ליה אונאה, משמע מתוך פירושו שסובר עכשיו דהא דקאמר משתות ועד שליש היינו ושתות בכלל ולכך ניחא להו בדרבנן דאפילו את"ל ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר דהשתא ביתר משתות היה טוב להם בדר' טרפון דאין חוזר אלא כל היום, מ"מ לענין שתות היה טוב להם בדרבנן דאין חוזר אלא בכדי שיראה וביטול מקח לא שכיח וגם מעט חילוק יש בין חזרה דלעולם וחזרה דכל היום:
דאי ס"ד בטול מקח לרבנן בכדי שיראה במאי שמחו. בדרבנן ניחא להו דמאי דמשוו רבנן ביטול מקח בכדי שיראה ואף המוכר יכול לחזור בו קאמר ר' טרפון דידו על העליונה בכדי שיראה, ומשני שמחו בשתות עצמה דלר' טרפון מחילה, והשתא לית ליה מה דהוה סבר לעיל דמשתות ושתות בכלל עד שליש לר' טרפון כשתות עצמה לרבנן אלא ס"ל דשתות עצמה לר' טרפון כפחות משתות לרבנן ושמחו משום דשתות עצמה לר' טרפון מחילה ולרבנן חוזר, ואע"ג דלענין יתר משתות היו מפסידין בדר' טרפון דהוי ידו על העליונה ולרבנן ביטול מקח יותר היו מרויחין בשתות דשכיח טפי וגם לא היו חוששין מה שהם יכולין לחזור, וכי אמר להו כל היום חזרו ואע"ג דלענין שתות עצמה היה טוב להם בדר' טרפון שהוא מחילה לאלתר, מ"מ בריוח של יותר משתות ניחא להו טפי דלרבנן בכדי שיראה ולר' טרפון כל היום דריוח של שתות מצומצם לא שכיח דבפחות משתות מחילה לתרוייהו לאלתר, ומיהו קשה לפי' זה כיון דמתחילה היה סובר דמשתות ועד שליש ושתות בכלל לר' טרפון כשתות לרבנן ועכשיו סובר דשתות לר' טרפון כפחות משתות לרבנן ושמחו בשתות עצמה היה לומר מי סברת דשתות לר' טרפון כשתות לרבנן לא, שתות לר' טרפון כפחות משתות ושמחו בשתות עצמה, לכך נראה שלעולם סובר דשתות לר' טרפון כפחות משתות לרבנן ואפילו הכי פריך שפיר במאי שמחו, והכי קאמר מעיקרא תפשוט דבטול מקח לרבנן לעולם חוזר וכיון דאמר להו ר' טרפון אונאה הויא שמחו פי' שמחו ביותר משתות דלרבנן חוזר לעולם ולר' טרפון בכדי שיראה, וכי אמר להו כל היום חזרו אע"ג דלדידיה אכתי ניחא טפי ביתר משתות נמי דלדידיה רק כל היום ולרבנן לעולם אפילו הכי ס"ד דבדרבנן ניחא להו דביתר משתות לרבנן שניהם חוזרים ולר' טרפון לוקח דווקא חוזר וידו על העליונה, ואע"ג דבתגרי לוד לא שכיחי דטעו מ"מ ס"ד דהא עדיפא להו שאם ירצה הלוקח לכופם לקיים המקח ולהחזיר האונאה מצו למיהדר אינהו מן המקח לגמרי ופעמים שהלוקח חפץ במקח ויוותר האונאה קודם שיחזור בו המוכר, וניחא להו בהא [טפי מבהא] דריוח של יותר משתות דלרבנן לעולם ולר"ט רק כל היום, דמעט נפקותא יש בין חזרה דלעולם ובין חזרה דכל היום. דאי ס"ד בכדי שיראה במאי שמחו. אדרבא בדרבנן ניחא להו טפי שאף הם יכולין לחזור. שמחו בשתות עצמה. ומעיקרא לא אסיק אדעתיה דאיכא שמחה בשתות עצמה משום דהוי דבר מצומצם דבפחות משתות הוי מחילה וביתר משתות ניחא להו בדרבנן, ובעיא שנייה לא קא מבעיא ליה להאי למאי דמסקי' דמשתות ועד שליש לר' טרפון כשתות עצמה לרבנן דאם כן מאי מייתי עלה ממתניתין והלא פירשנו המשנה כבר בכל ענין שנאמר בין את"ל בטול מקח לרבנן לעולם חוזר בין את"ל בכדי שיראה, וקושיא זו דחק הקונ' לפרש דמעיקרא דקאמר משתות ועד שליש לר' טרפון כשתות עצמה לרבנן היינו משתות ושתות בכלל ולא כמו שסובר לבסוף כדי שתתישב בעיא זו לפי מאי דאסיקנא שמחו בשתות עצמה ושתות לר' טרפון כפחות משתות לרבנן, ולפי סברא זו לא פירשנו המשנה אלא אם כן תמצא לומר ביטול מקח בכדי שיראה אבל לא דקדקנו לישבה אם נאמר דלעולם חוזר לפי סברא זו דשתות לר' טרפון כפחות משתות לרבנן הילכך מבעיא ליה אם נוכל לישב המשנה לפי סברא זו אם נאמר ביטול מקח לעולם חוזר, ומה שפירש בקונ' בתר הכי גבי אלא אי אמרת בטול מקח לעולם חוזר אמאי חזרו בדר' טרפון ניחא להו, ופי' נהי דשמחה בשתות עצמה ליכא כיון דביטול מקח לעולם חוזר אז נאמר שתות לר' טרפון כשתות לרבנן, לא פירש כן לומר שתהא הבעיא לפי סברא ראשונה דוקא אלא הכי קאמר בדר' טרפון ניחא להו לפי סברא אחרונה ואפילו א"ת כסברא ראשונה אכתי תקשי לך בדר"ט ניחא להו, ומשני ביטול מקח לא שכיח. כלומר לפי סברא ראשונה דשתות כיתר משתות איכא לתרוצי החזרה אי אמרת בטול מקח לעולם חוזר אבל לפי סברא אחרונה ליכא לתרוצי כלל, ומ"מ מעיקרא מיבעיא ליה אי מצי לתרוצי מתניתין לפי סברא אחרונה אי ביטול מקח לעולם חוזר, וכל זה דוחק הוא, ונראה דהאי בעיא יש לישבה למאי דסברוה דפחות משליש לר' טרפון כפחות משתות לרבנן ופחות משתות לרבנן בכדי שיראה ולא הוצרך לפרש זה כי דבר פשוט הוא ואי אפשר לפרשה בענין אחר, ומה שלא הקדים בעיא זו לפי שרצה להקדים פחות משתות ליתר משתות וקאמר ת"ש חזרו לדברי חכמים אא"ב בטול מקח לרבנן בכדי שיראה ולר' טרפון כל היום משום הכי חזרו, ומעיקרא שמחו משום דשתות ויתר משתות דהוי לרבנן חזרה לר' טרפון קנה ומחזיר אונאה בכדי שיראה וכשאמר להם כל היום חזרו דניחא להו בדרבנן משום דכולהו לרבנן פחות משתות ויתר משתות בכדי שיראה ולר' טרפון כל היום, ואע"ג דכולהו לר' טרפון קנה ומחזיר אונאה ולרבנן שתות ידו על העליונה ויתר משתות בטל מקח נוח להם שתהא חזרה בכדי שיראה ובתר הכי מחילה מקנה ומחזיר אונאה כל היום, אלא אי אמרת לעולם חוזר אמאי חזרו בדר' טרפון ניחא להו אע"ג דהוי מפסדי בדר' טרפון בשתות ופחות משתות דלר' טרפון כל היום ולרבנן בכדי שיראה הרי היו מרויחין ביותר משתות וטוב להם בכך, ואע"ג דלעיל אמרינן שמחו בשתות עצמה דאפילו בריוח דשתות לחוד ניחא להו בדר' טרפון שאני התם דלאלתר הויא מחילה:
אמר רבא הלכתא פחות משתות נקנה מקח. לאלתר :
יתר משתות בטול מקח. ושניהם חוזרין :
שתות קנה ומחזיר אונאה. ואין אחד מהם יכול לחזור :
וזה וזה. אונאה ובטול מקח בכדי שיראה, כך פירש בקונ', ולא רצה לפרש דקאי זה וזה אפחות משתות ויתר משתות דכיון שפירש שתות קנה בעל כרחו א"כ מאי איכא בין שתות לפחות משתות, ולקמן נמי מוכח דפחות משתות מחילה לאלתר גבי ההוא דנקט וורדישכי דאמר אי יהיבנא חמשא ופלגא הויא מחילה אתן שיתא ואתבעיה לדינא וע"כ מתי יתבענו לדין כדי שיראה ואפילו הכי חמשא ופלגא הויא מחילה, ומה שלא אמר רבא הלכה כר' נתן משום דבעי לסיומי למילתיה זה וזה בכדי שיראה לתגר, וא"ת תפשוט בעיא דלעיל דפחות משתות לאלתר הויא מחילה, דמדר' נתן נשמע לבר פלוגתיה דבשתות אשכחן דפליגי ובפחות משתות לא אשכחן דפליגי, וי"ל משום דמסתבר למימר דרבנן פליגי על ר' נתן בהא דכי היכי דלר' נתן אין שתות ופחות משתות חלוקין אלא בדבר אחד כן מסתבר נמי אליבא דבר פלוגתיה, וכיון דלדידיה חלוקין הם לענין חזרה אין לנו לחלקן לענין מחילה:
אבל מוכר לעולם חוזר. כתב רב אלפס עד דמתברר דאיתרמי ליה בזבינתיה וידע דטעה ולא הדר ביה והיינו דקאמר לעולם חוזר שאין לו זמן קבוע, אבל לוקח שמקחו בידו קבעו לו זמן לחזרתו שעור שיוכל להראותו בלי עכוב אונס ואם לא הראהו איהו דאפסיד אנפשיה, ואושפיזכניה דרמי בר חמא דידע דטעה ושהה בכדי שיראה ואמר לו רמי בר חמא לחזור כבר שהה בכדי שיראה קודם שנודע לו שנתאנה ולכך היה סבור שלא יוכל לחזור בו אבל לא מחל על אונאתו, אבל אי אתרמי ליה כזבינתיה וידע דטעה מדלא חזר אצל המאנה להחזיר לו אונאתו ודאי מחל:
אא"ב מוכר לעולם חוזר משום הכי חזרו. אע"פ שגם הם היו לוקחים מאחרים ואם יתאנה המוכר יחזור לעולם והם לא יוכלו לחזור אלא בכדי שיראה, בהא לא איכפת להו כי לא היו רגילים לקנות אלא הרבה ביחד פעם אחת בשנה ובאותו פעם היו יכולין ליזהר:
 
 
 
דף נא א.
אלא אי אמרת מוכר נמי כלוקח דמי מאי נפקא מינה. כמו כן היה יכול להקשות במאי שמחו מעיקרא למאי דלא הוה ידע השתא תגרי לוד לא שכיחי דטעו:
אבל בלוקח מבעל הבית אין לו אונאה. מסתברא דדוקא עד שתות אמר הכי דומיא דהנך תרי עובדי אבל ביתר משתות לא, ואע"ג דבשאלתות דרב אחאי מדמי לה לההיא דלקמן חפץ זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה, לא דימה אותו אלא שנדע הטעם למה אין לבעל הבית אונאה ובא להשמיענו משום דהוי כמפרש ומיהו לא דמי לגמרי דהתם פירש בהדיא אבל הכא די לנו שנאמר דהוי כמפרש עד שתות ולא בדבר מופלג, וכן עשהר"י מעשה, ויראה לי כיון דטעמא משום דהוי כמפרש צריך שידע הקונה שהמוכר הוא בעל הבית הילכך מחל על האונאה אבל אם לא הכירו שהוא בעל הבית או שמכר ע"י סרסור יש לו אונאה, והנהו עובדי דכיפי וורדשכי אע"ג דהלוקח לא מחל על אונאתו כיון דמבעל הבית לקח לא פלוג רבנן דאם לא כן יש חלוק בין לוקח עם הארץ בין תלמיד חכם אלא חכמים השוו מדותיהם דכל היכא שהלוקח יודע שהמוכר בעל הבית אין לו אונאה:
מאן הדיוט לאו בעל הבית. וא"ת מאי קושיא דילמא איירי בבעל הבית הקונה מאחרים או במוכר והוא נתאנה, וי"ל מדתלה תגר בהדיוט מכלל דהדיוט יש לו אונאה בכל ענין:
אבל מוכר דאובודי קא מוביד. הקשה הראב"ד ע"כ קרא לאו במאני דבעל הבית איירי דהא אין לו אונאה אלא בתגר איירי ותגר דמזבין לא מוביד, ואיכא למימר בבעל הבית שמכר על ידי סרסור כדפרישית לעיל:
הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר. משום דהתנה על מה שכתוב בתורה, וצ"ל דאיירי בדכפליה לתנאיה אם אין לך עלי שאר כסות ועונה הרי את מקודשת ואם יש לך עלי שאר כסות ועונה אין את מקודשת דאי לא כפליה לתנאו אפילו לא התנה על מה שכתוב בתורה לא הוי תנאי לר' מאיר, וקשה כיון דפירש בהדיא אם יש לך עלי שאר כסות ועונה אין את מקודשת לי היאך תהיה מקודשת, ואין לומר דמיירי בשאמר לה הרי את מקודשת לי על מנת שתמחלי לי שאר כסות ועונה ואם לא תמחלי לי לא תהיה מקודשת והיא מוחלת ואין מחילתה מחילה, דהא תניא בפ"ב דנזיר הריני נזיר ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה והתם לא שייכא מחילה, ופר"ת משום דכל המתנה על מה שכתוב בתורה לא היה בדעתו שיתקיים התנאי אלא דרך ליצנות אמר ונתכוין להפליגה בדברים כההיא דגיטין הרי זה גיטך ע"מ שתעלי לרקיע שתרדי לתהום אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר ואפילו מאן דפליג התם הכא מודה שאין דעתו כלל להתנות על מה שכתוב בתורה אבל התם אימר נתכוין לדחותה בדברים, ועוד י"ל דכל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן ואי לאו דגמרינן מהתם לא היה כח בשום תנאי לבטל המעשה ואפילו לא נתקיים התנאי המעשה קיים הילכך דוקא דומיא דהתם שלא התנו לעבור על דברי תורה, וקשה מהא דתנן בפרק החובל קרע כסותי שבור כדי על מנת לפטור פטור ונזקין הוי כמלוה הכתובה בתורה נמצא שמתנה על מה שכתוב בתורה וסתם משנה ר' מאיר וי"ל דקדושין היינו משום דאין קדושין לחצאין ודבר מסויים הוא כל אשה יש לה שאר כסות ועונה דאי אפשר שתהיה אשתו בלא שאר כסות ועונה הלכך תנאו בטל כי הוא מתנה על מה שכתוב בתורה ולא דמי לתנאי בני גד, אבל בנזקין אינו דבר מסויים אלא כל מזיק חייב לפי הנזק הילכך כשמחל על הנזק אינו נקרא מתנה על מה שכתוב בתורה, וכן הכא גבי אונאה וההיא דמכות לענין שביעית הוי דבר מסויים, כי בכל מקח הזהירה תורה על בל תונו ושביעית משמטת כל מלוה הילכך מתנה על מה שכתוב בתורה:
אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא דידעה וקא מחלה. וא"ת הא דפריך תלמודא בפרק הכותב מהך דהכא אהך דפסיק רב התם כרשב"ג דאמר אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותך אם מתה לא יירשנה אלמא מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים מאי פריך לישני שאני התם דידע וקא מחיל, וי"ל דפריך התם אליבא דאביי דמוקי רב כר' מאיר, ואע"ג דהלכתא כרבא דמוקי רב אפילו כר' יהודה, מצינו כה"ג דפריך תלמודא דלא כהלכתא בפ"ב דכתובות דפריך וכיון דרוב נשים בתולות נישאות ניזיל בתר רובא ואנן קיי"ל כשמואל דאמר בפ' שור שנגח את הפרה אין הולכין בממון אחר הרוב, אי נמי התם לא ידע דניחול דשמא ימות בחייה ולא יבא לידי ירושה, וא"ת הא דאמר בפ' אע"פ גבי הא דאמר ר' יהודה רצה כותב לבתולה מאתים והיא כותבת לו התקבלתי ממך מנה וקאמר התם טעמא דכתבה הא בעל פה לא ואמאי והא אמר ר' יהודה בדבר שבממון תנאו קיים ומאי פריך דילמא שאני כתובה דלא ידעה דניחול דשמא לא תבא לעולם לידי גבוי כתובה, וי"ל דפריך התם אליבא דשמואל דהכא, ועוד י"ל דנהי דשמא לא תבא לידי גבוי כתובה מ"מ היא מפסדת לאלתר שתהא קלה בעיניו להוציאה וידעה וקא מחלה:
 
 
 
דף נא ב.
עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא דודאי קא עקר. קשה הא דמקשי בפ"ק דמכות מהך דהכא אהא דקאמר שמואל התם ע"מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו לישני דשאני התם דודאי קא עקר, וי"ל דהתם נמי אינו ודאי דשמא יפרע לו קודם שתעבור שביעית:
על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. פירש בקונ' דאין זה לשון מחילת אונאה ומקח טעות נמי הוי כיון דאמר ליה ע"מ שאין בו אונאה והרי יש בו אונאה, וקשה דבפ"ק דמכות פריך מדשמואל דאונאה דהכא ומשני הא איתמר עלה לדידי מפרשא מיניה דמר שמואל ע"מ שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה הכא נמי על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו על מנת שלא תשמטנו בשביעית אין שביעית משמטתו, ולפי' הקונ' דהכא מאי מדמי להו, וי"ל דלאו לגמרי מדמי להו שיהא פירושא דעל מנת שלא תשמטנו שביעית כמו ע"מ שאין בו אונאה אלא מייתי ראיה כמו שיש חילוק בין לשון שאין בו אונאה ללשון שאין לו עליו אונאה לפי הטעם שפי' בקונ' בכאן, הכי נמי מטעמא אחרינא יש חלוק בלשונות דע"מ שלא תשמטנו שביעית התנאי קאי על השביעית ואין בידו לעקור מה שכתוב בתורה דשביעית משמטתו אבל על מנת שלא תשמטנו בשביעית התנאי על האדם ולא על השביעית, ורשב"ם מפרש דע"מ שאין בו אונאה היינו דין אונאה שלא יחול לאו דלא תונו על זה המקח ואין בידו להתנות והוי כמו על מנת שלא תשמטנו שביעית:
מתיבי הנושא ונותן באמונה. פירש בקונ' שאמר לחברו מכור כמה שתוכל ותן לי המעות לזמן פלוני והנני סומך עליך ונותן לו שכר טרחו כדלקמן, אין לו עליו אונאה לומר יותר היה שוה, וקשה לפירוש זה דאם קבל עליו השליח אחריות החפץ אסור למשלח ליקח הריוח אם מכרו יותר מכדי שיוויו משום דהו"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד ואפילו נותן לו שכר טרחו אסור משום רבית כדקאמר לקמן פרק איזהו נשך, ואם לא קבל עליו אחריות אינו אלא כשליח בעלמא למכור מילתא דפשיטא היא דבין ריוח בין הפסד על המשלח, ועוד קשיא לי אמאי נקט באמונה ואפילו יתן לו המעות מיד כך הוא הדין, ונראה לפרש באמנה כגון אדם שקנה חפץ ואמר לו חברו תן לי חפץ זה כמו שקנית אותו ואני מאמינך במה שתאמר היאך קנית אותו ואתן לך דינר אחד ריוח, אין לו עליו אונאה ואפילו נתאנה לוקח ראשון צריך ליתן לו כמו שקנהו דאדעתא דהכי משכו ליתן לו כמו שקנהו אם לזול אם ליוקר:
בד"א בסתם. וא"ת ולשמואל הך ברייתא כמאן דבין ר' מאיר ובין ר' יהודה מודו באונאה דלאו ודאי קא עקר, וי"ל דשמואל יפרש סתם היינו בלא תנאי כמו כל המוכרים סתם ומפרש היינו בתנאי לא שנא אמר יודע אני ולא שנא לא אמר, והאי דנקט בברייתא יודע אני לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט, ופסק ר"ח הלכתא כרב דאונאה איסורא הויא והלכתא כותיה באיסורי, ולא דמי לשאר דיני גזל דהלכתא כשמואל ולא אמרינן דהיינו איסורא דהכא מסתמא פליגי לכתחילה אי אסור לעשות כן או לא, ובשאלתות דרב אחאי בפרשת בהר סיני פסק נמי כרב ואע"ג דקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני לא קיי"ל כותיה בהא דתניא בד"א בסתם ואתיא דלא כשמואל אלא כרב ור' יהודה היא דאי ר' מאיר בכולהו תנאו בטל:
הרי זה לא יחשוב את הרעה באמנה וכו'. לפי' הקונ' קשה דאמאי סדר רב אשי ברייתא זו בכאן, בפ' הרבית היה לו לסדרה, וכי תימא אגב נושא ונותן באמונה מייתי לה הכא, מיהו קשה דבתוספתא מיתניא לענין אונאה, ונראה כמו שפי' ר"ח לא יחשב את הרעה באמנה כגון ההיא דלעיל באדם שקנה מקח מן השוק וא"ל חברו תן לי כמו שקנית אותו ואתן לך דינר אחד ריוח, והוא קנה עשר יריעות בעשר דינרין ויש בהם שאינן שוין דינר אלא פחות ויש בהן שהן שוות יותר מדינר, לא יחשוב את הרעות באמנה ויאמר לו קניתי עשרה בעשרה דינרין דהיינו אחת אחת בדינר כך אתן לך הרעות, והיפות בשוויין, אלא או כלם בשוויין או כלם באמנה, כמו שקנאם כאחד, ואם יחשבם לו באמנה מעלה לו הריוח שפסק לו, וגם מעלה לו שכר כתף שכר של גמל שכר פונדק וכוללן בדמי הקנייה כי אלו כדמי הסחורה הם חשובין, אבל שכר עצמו אינו נותן לו שכבר נתן לו שכרו בעל הסחורה, פי' התגרים המוכרים אלו הבגדים הנקראים צרדייתא מביאין אותם למוכרן בשוק ונותנין לכל מאה ד' זוזין לבעל החנות למוכרם והשתא קבל ד' זוזין מן התגר הראשון בשביל טרחו שטרח למכרן לכאן ולכאן כך היה מנהגן וניחא עתה שכבר נתן יותר מלפי' הקונ':
ר' שמעון אומר שמנה פונדיונות. הא דלא נקט ר' שמעון ארבע מעות מעה לדינר כי היכי דנקט ר' מאיר ארבעה איסרין ור' יהודה ארבעה פונדיונין, משום דפונדיון היה מטבע הרגיל ביניהם כדתנן בהמוכר את הספינה השולח את בנו אצל חנוני להביא לו באיסר שמן ומדד לו באיסר שמן ונתן לו האיסר ולא פי' במשנה מה מטבע נתן לבן להוליך לחנוני אלא שלא הוצרך לפרש כי המטבע הרגיל ליתן בהוצאה בימיהם הוא פונדיון שהוא שני איסרין:
 
 
 
דף נב א.
ותנא ברא קא חשיב מלמעלה למטה. בחנם דחק לומר כן דברייתא מפרשא שפיר כפשטה ולא מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה, ואפילו גרסינן במשנה ובברייתא עד, מיפרשא שפיר ברייתא כמתניתין מלמטה למעלה עד כמה תחסר הסלע ויהא בה אונאה עד ארבעה איסרין ועד ועד בכלל אבל הפחות מכאן לא הגיע עדיין לכלל אונאה, אלא ניחא ליה לפרושי ברייתא כעין מתניתין בין גרסינן בהו עד בין לא גרסינן בהו עד כמו דמפרש מתניתין עד כמה תחסר ולא יהא בה אונאה. כמו כן ברייתא עד כמה תחסר ועדיין יש בה אונאה:
אמר רבא מאן תנא טלית ר' שמעון היא. וא"ת קשיא לרב כהנא דאמר לעיל שתות מקח שנינו ולא שתות מעות דהכא שתות מעות הוא דאם קנה דינר שהוא שוה עשרה פונדיונין בי"ב נמצא שנתאנה בחומש המקח והוי בטול מקח, ועוד קשה טפי דדינר שלא חסר עדיין שני פונדיונין אלא שוה עשרה פונדיונין ומשהו הויא מחילה אליבא דמתניתין ולרב כהנא הוי יותר משתות וקרוב לחומש ובטל מקח, וי"ל דלא איירימתניתין שקנה ממנו דינר חסר או סלע חסר אלא כשקנה ממנו טלית בדינר ונתן לו דינר חסר ועתה אונהו בפרעון הטלית שתות הטלית דהיינו שתות מקח וחומש המעות ובשתות מקח כולהו מודו, אי נמי איירי כשחייב לחברו סלע או דינר ונתן לו את זה שחסר בתורת יפה ואפילו נתן לו מחמת טלית או חפץ אחר שקנה הימנו אין לנו לשער אלא בדינר זה או בסלע זו שנתן לו שהרי התנה לתת לו סלע סתם או דינר סתם ונתן לו את זה בתורת יפה, ונפקא מינה אם היה בטלית אונאה פחות משתות ואם תחשוב אונאת הפרעון נגד הטלית נמצא מחילה קמ"ל שאין אנו משערין אלא כנגד הסלע שהוא חייב לו והויא אונאה, והקשה רבנו מאיר היאך פסק רבא לעיל דפחות משתות מחילה והא סתם לן מעיקרא כר' שמעון גבי טלית ואחר כך מחלוקת גבי סלע וסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם דהא הדר ביה רבי, ואע"ג דהכא נראה דגרסינן רבה שמוזכר קודם אביי מ"מ לא מצינו בשום מקום בתלמוד שחלק שום אמורא בין סלע לטלית, ותירץ דהוה ליה סתם ומחלוקת ואח"כ סתם דתנן לקמן האונאה ארבעה כסף, ליכא למימר דילמא ארבעה כסף לשני סלעים קאמר וסתמא כר' יהודה דמסתמא היינו ארבעה כסף לסלע שהוזכר ברישא, וא"ת אם כן מאי פריך לקמן תנינא חדא זימנא האונאה ד' כסף לישני דהדר אצטריך למסתם לן כר' שמעון, וי"ל דלקמן פריך אליבא דאביי דהכא:
דאמרי אינשי עשיק לגבך ושוי לכריסיך. וא"ת התינח טלית פירי מאי איכא למימר, וי"ל דלא פלוג דלא יכלו חכמים לקבוע לכל מקח ומקח שעור אונאה לבד, ועוד דלכרסיה נמי זימנין דזבין ביוקר, וא"ת תינח לוקח מוכר מאי איכא למימר, וי"ל דניחא ליה למוכר שישערו בלוקח משום דלוקח עביד דטעי טפי דמוכר קים ליה בזביניה, ואע"ג דאמרינן לעיל תגרי לוד לא שכיחי דטעו משמע הא שאר תגרי שכיחי דטעו, תגרי לוד פקיעי טובא שאר תגרין לא פקיעי כולי האי מ"מ פקיעי קצת ויותר שכיח טעות בלוקח מבמוכר:
בסלע עד שקל. ומיד שנפחת עד פחות משקל אסור לקיימו דילמא אתי לאפוקיה בשקל אע"פ שלא נפחת עדיין עד כדי אונאה פחות משקל, וכן פרש"י בסמוך, ונראה לי משום דבלאו הכי לא נטבע לשם שקל ולפעמים יוכל לרמות מי שאינו בקי חשו חכמים טפי:
בדינר עד רובע. האי דלא קאמר בשקל עד דינר, נראה לי משום דמדיוקא דמדינר עד רובע נפקא כדמפרש בתר הכי:
דייקא נמי דקתני עד רובע ולא עד רביע. וא"ת דילמא נקט רובע מפני שהוא שם מטבע כדקתני בסלע עד שקל ולא קתני עד חציו אע"ג דשקל הוא חצי סלע, ורובע נמי שם מטבע הוא כדקתני בפ"ק דכריתות ועמדו קנים בו ביום ברובעתים ומוכח התם בפ"ב דהיינו רובע דינר, ואמרינן נמי בכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה גר שנתגייר צריך שיפריש רובע לקינו ומשמע שהוא שם מטבע מדקאמר רובע סתם ולא קתני רובע דינר, וי"ל דמ"מ כוון דקאי הכא אדינר דקתני בדינר עד רובע היה לו לשנות עד רבעו מאחר שלא היה צריך להאריך:
דאיכא דינר דאתי משקל. נראה לי דלאו אהאי דינר קאי דאי משקל קא אתי אסור לקיימו עד רובע, אלא מדתלה חסרון דינר בשקל אגב אורחיה קמ"ל ששקל שחסר עד דינר מותר לקיימו:
ה"ק פחתה סלע יתר מכדי אונאתה איסר אסור. פרש"י אסור להוציאה ביפה, וקשה לפי' דאפילו בכדי אונאתה נמי פשיטא דאסור לאנות, ורבא שהקשה אפילו משהו נמי היה לו להקשות אפי' בכדי אונאתה נמי, וי"ל דשמא בכדי אונאה היה מותר אם בדעתו של מאנה להחזיר אם יבא מתאנה לחזור בו בכדי שיראה, ואונאה יתירה אסור לאנות אע"פ שבדעתו להחזיר אם יתבענו מתאנה בכדי שיראה, ורבא פריך אפילו משהו נמי אסור כיון דאיכא ביטול מקח, והאי דקאמר רבא פיחתה איסר לדינר אסור להוציאה ביפה וסתמא כר' מאיר היינו אדעתא שלא להחזיר אם יתבענו, והאי דקאמר נמי בסמוך היכא דלא פיחתה אכתי בכדי אונאתה מוכרה בשווייה פי' ביפה היינו אדעתא שלא להחזירה ואפילו הכי שרי כיון דהויא מחילה לאלתר דאי אדעתא להחזירה אפילו בכדי אונאה שרי, והדבר צ"ע אם מותר לאנות כשדעתו להחזיר כי לפי' הקונ' אי אפשר לפרש בענין אחר, ונראה לפרש דאפילו בשווייה קאמר אביי דאסור להוציאה, דאין לקיימה כיון שפחתה יותר מכדי אונאתה איסר, ולדידיה ניחא דקאמר עלה אלא נוקבה ותולה בצואר בתו או ימכרנה לאחר לנוקבה ולתלותה בצואר בתו, אבל לחרס ולהרג ולתגר אסור למוכרה אפילו אם יאמר לתלותה בצואר בתו מפני שהוא חשוד לרמות אחרים, ומיהו בקונ' פירש דקאי אבסלע עד שקל ובדינר עד רובע וכן צריך לפרש אליבא דרבא, וטעמא דאביי דאסר בפחות איסר מכדי אונאתה ובפחות משהו שרי דקסבר אביי דלהפסד מרובה חששו טפי, וסבר אביי כרב הונא דאמר יתר על כן יקוץ היכא דפחתה איסר יתר מכדי אונאתה, ויתר ע"כ מוכרם בשוויה יפרש כרב הונא דאכתי לא פחתה בכדי אונאתה, ואפילו יפרש כדעת המקשה מאי לאו פחתה יתר מכדי אונאתה מוכרה בשוויה ניחא לאביי כגון דאכתי לא פחתה איסר יותר מכדי אונאתה, ומה שלא תירץ כן אליבא דרב הונא דשמא ס"ל כרבא דאמר אפילו משהו נמי, ורבא סבר כרב הונא וסבר דאפילו להפסד מועט חששו, אי נמי סבר כמ"ד דיתר על כן יקיים, והאי דמקשי ליה לאביי דאפילו משהו נמי לדבריו דאביי קאמר:
והתקינה. במחשבה קאמר דכל הכלים יורדין לידי טומאה במחשבה:
להיות שוקל בה. והא דתניא בס"פ המוכר את הספינה דאין עושין משקלות של מתכת, אומר ר"ת דדוקא משקלות ששוקלין בהם בשר ושומן שהלכלוכית נדבק בהם ומכבידן אבל משקלות ששוקלין בהם כסף וזהב מותר לעשותן בכל דבר:
 
 
 
דף נב ב.
מאי לאו פחתה יותר מכדי אונאתה מוכרה בשווייה. פי' בדמיה ולא ביפה, וה"ה בכדי אונאתה והאי דנקט יתר דאפילו יתר יכול לקיים, ולפי מה שפרשתי לעיל לקיים פי' הקונ' ניחא דבכדי אונאתה אפילו ביפה מותר היכא שדעתו להחזירה אם יחזור המתאנה בכדי שיראה:
ונותנה למעשר שני ואינו חושש. פי' ה"ר יוסף בן ה"ר יום טוב דאסלע שחסרה בכדי אונאתה קאי אמאי דסליק מיניה עד מתי מותר להחזיר, וקמ"ל דאינו חושש משום אסימון דמטבע היא שאינה אלא נפש רעה למי שאינו רוצה לקבלה בשוויה בתורת מטבע ולא כמו שפי' הריב"ן שאינה אלא נפש רעה מי שאינו מקבלה ביפה דכיון שחסרה בכדי אונאתה אמאי יקבלה ביפה אבל הא ודאי מיקרי נפש רעה מי שאינו מקבלה בשוויה, אבל יתר מכדי אונאה הא אמר רב הונא לעיל יתר על כן יקוץ ואביי ורבא סברי כוותיה, ויש מפרשים דאיירי בסלע שחסרה פחות מכדי אונאתה וקאי אדלעיל עד כמה תהא הסלע חסרה ולא תהא בה אונאה:
הכי קאמר אע"פ שכשבא לפורטה פורטה בשויה כשהוא מחללה מחללה ביפה. פי' מחלל עליה. ואגב דאמר לפורטה אמר נמי מחללה, ולפי' ה"ר יוסף ס"פ, אע"פ שאינו יכול לפורטה אלא בשווייה ולא ביפה אעפ"כ תורת מטבע עליה ומחלל עליה כאלו היתה מטבע יפה ולעולם בשוויה, ולפי' האחרון ה"פ אע"פ שכשבא לפורטה בירושלים להחליפה בפרוטות השלחני לא יחליפנה אלא לפי משקלה אעפ"כ מחלל עליה בתורת יפה כי אם ירצה לקנות בה מאכל ומשתה בירושלם המוכר יקחנה בתורת יפה וחלול מעשר שני למקח וממכר מדמינן ליה :
ואהא קאמר מתניתין מסייעא ליה לחזקיה דפי' דמתניתין הכי משמע ונותנה למעשר שני ביפה שלא יפסיד המעשר שני כלום שאינה אלא נפש רעה מי שלא יקבל ממנו בירושלים ביפה כשיבא לקנות צורכי סעודה בכולה :
ופריך למימרא דסבר חזקיה מזלזלינן גבי מעשר שני, לפי' אחרון היינו זלזול שמחללין עליה יותר מערך השלחני, ולפי' ה"ר יוסף מה שמחללין עליה בשוויה מקרי זלזול דכיון שאינה יוצאה ביפה לא יוכל למכרה לשלחני אלא בפחות ממשקלה :
ומשני מאי ביפה בתורת יפה, לפי' אחרון ה"פ לפי שאין מחללין מעשר שני אלא על המטבע ולא על אסימון וסלע זו אע"פ שלא פחתה כדי אונאתה אינה עוברת לסוחר כי השלחני לא יחליפנה אלא כפי משקלה בכסף שאינו טבוע סד"א אין שם מטבע עליה קמ"ל חזקיה דשם מטבע עליה ומחלל עליה בשוויה ולא ביפה דתרי זילי לא מזלזלינן שתהא עליה שם מטבע וגם שיחללוה ביפה, ולפי' ה"ר יוסף ה"פ בתורת יפה בתורת דמים ודאין שלה לפי הזול שכל אדם יתן בעבורה, ולפי המסקנא לא קאי הא דמסייע ליה לחזקיה דמאי סייעתא אי משום דקתני שמחללין עליה מעשר שני ואין עליה תורת אסימון ע"כ אין זה חידושו של חזקיה דמתניתין היא, ויש לתמוה לפי המסקנא מה בא חזקיה להשמיענו אם בא לומר בתורת יפה כשם שמוותרין על היפה כדקאמר לפי שאי אפשר לאדם לצמצם מעותיו כמו כן מותרין על זו, פשיטא ומאי שנא, ואם בא להשמיענו דבשוויה מחללין ולא ביפה לא הוה ליה למינקט למילתיה ביפה דאדרבה ביפה משמע ביפה ממש, ועוד דמאידך דחזקיה שמעינן לה כדפריך תלמודא, ולפי' אחרון י"ל דקמ"ל דמוותרין עליה דסד"א דכיון שמחלל עליה בשוויה אין לך ויתור גדול מזה שהרי יוצאה היא בהוצאה ביפה קמ"ל חזקיה דבתורת יפה מחללין עליה כמו שעל היפה מוותרין גם על זו מוותרין, ומ"מ לא מצינו לזה סיוע ממתניתין דאדרבה לשון המשנה משמע דאפילו ביפה גמורה מחללין, ולפי' ה"ר יוסף בא להשמיענו חזקיה שצריך לוותר עליה, דסד"א דכיון שהיא יוצאה בהוצאה בשוויה בתורת מטבע דאי לאו הכי לא מצי לחלל עליה ולפעמים אדם לוקח אותה ביותר מכדי שוויה שטועה בה שאינה נראית חסרה כל כך נימא דהיינו וויתור שלה, קמ"ל חזקיה שצריך לוותר עליה, ומיתוקמא השתא סייעתא לחזקיה ממתניתין דקתני שאינה אלא נפש רעה מי שאינו רוצה לקבלה בשוויה אלמא יש אדם שאינו רוצה לקבלה ואפילו בשוויה כ"ש דשמעינן שהיא גרועה וצריך לוותר עליה, ואי לאו דחזקיה הוה אמינא כסברא ראשונה ולא יהא צריך לוותר:
הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות. כדדרשינן לקמן אם גאל יגאל איש ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שני שאין בו שוה פרוטה. תימה מנא לן חלוק זה דמתחלל על מעות הראשונות דפשט הפסוק משמע שהדבר תלוי במעשר אם יש במעשר שוה פרוטה מתחלל ואם לאו אינו מתחלל ואם יש בו שוה פרוטה ומחצה מתחלל על שתי פרוטות כיון דיש במעשר שוה פרוטה ויותר, ובכולה שמעתין משמע שהדבר תלוי בכסף אם הוא סלע או איסר וכבר נתפס מקצתו בקדושת מעשר יכול לחלל עליו פחות משוה פרוטה, ואם בא לחלל שוה פרוטה ומחצה על שני פרוטות אמרינן לקמן דחצי פרוטה לא תפסה, מנא לן זה החילוק, וי"ל דהכי משמע ליה דרשא דקרא אם גאל יגאל איש ממעשרו כלומר פעמים כשגואל מעשרו שמקצתו נגאל ולא כלו והיכי דמי כגון שחלל שוה פרוטה ומחצה על שתי פרוטות דפרוטה תפסה פרוטה וחצי פרוטה לא תפסה, וזה מוכיח שהכל תלוי בכסף שאם היה תלוי במעשר הרי חלל שוה פרוטה ויותר בבת אחת והיו נתפסין שתי הפרוטות בקדושת מעשר אלא ש"מ שהכל תלוי בכסף דמשום מטבע לא יהא נתפס בקדושת מעשר אם לא יתקדש ממנו פרוטה אחת אבל אם כבר קדוש מקצתו יכול לחלל עליו אפילו פחות משוה פרוטה:
חייבין עליה מיתה וחומש ואסורה לזרים. תרוייהו צריכי, דאי לא תנא אלא מיתה וחומש הוה אמינא מה שאין כן במעשר דליכא מיתה אבל איסורא איכא, קמ"ל ואסורין לזרים מה שאין כן במעשר דאפילו איסורא ליכא, ואיצטריך למיתני מיתה וחומש לאשמועינן דבתרומה ובכורים איכא מיתה וחומש, ועוד תנא מיתה משום כהן טמא האוכלה שהוא במיתה, ועוד איצטריך לאשמועינן דאפילו במקום שהמעשר אסור באכילה כגון חוץ לחומה ליכא מיתה וחומש, ובירושלמי מפרש דאצטריך ואסורים לזרים משום פחות מכשיעור דליכא מיתה וחומש, ויש מפרשים מה שאין כן במעשר דאפילו כשעור שרי, וא"ת מה חידוש בא להשמיענו כאן מאי שנא מכל איסורין שבתורה דחצי שיעור אסור לר' יוחנן מדאורייתא ולריש לקיש מדרבנן כדאיתא בפרק בתרא דיומא, וי"ל דאיצטריך משום דמרבינן חצי שיעור מכל חלב דסד"א דומיא דחלב דאיסורו שוה בכל, ולריש לקיש נמי סד"א הכא לא החמירו כיון דשרי לכהנים קמ"ל הך מתניתין דאין חילוק:
ועולה באחד ומאה. בספרי דריש ליה מאת מקדשו ממנו מה שאתה מרים ממנו מקדשו, ואסמכתא בעלמא היא ומדאורייתא תרומה בטלה ברוב, וראיה מפרק יוצא דופן דקאמר התם אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן, ועוד אמרינן בסוף הערל גבי שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהם שתי סאין אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו והוא שרבו חולין על התרומה הלכך תלינן לקולא דאפילו אי איתרמי דנפיל תרומה לתוך חולין ליכא אלא איסורא דרבנן. ורבו משמע ברבייה בעלמא אלמא מדאורייתא ברובא בטיל:
 
 
 
דף נג א.
ה"ג והם נכסי כהן. פי' בקונ' לקדש בו את האשה מה שאין כן במעשר וסתם משנה ר' מאיר היא, ונראה לפרש דאתי ככ"ע וה"פ נכסי כהן ליקח בהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה, והכי תנן בסוף מס' בכורים למה אמרו הבכורים נכסי כהן שהוא קונה בהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ובעל חוב נוטלן בחובו והאשה בכתובתה, מה שאין כן במעשר דתנן פ"ק דמעשר שני אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי מעשר שני ואם לקח יאכל כנגדן:
הוה ליה דבר שיש לו מתירין. ומשום דאי בעי הוה מיתשיל עליה לא חשיב ליה דבר שיש לו מתירין, אע"ג דקונמות חשיבא ליה דבר שיש לו מתירין מחמת כך בנדרים פרק הנודר מן הירק, לא דמי דקונמות מצוה לאתשולי עלייהו מדר' נתן דאמר הנודר כאלו בונה במה והמקיימו כאלו הקריב עליו קרבן בשעת איסור הבמות אבל תרומה ומעשר אין מצוה להחזירן לטיבלן והכי איתא בנדרים:
וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. וא"ת הרי טבל דיש לו מתירין ואמרינן בשלהי ע"ז טבל ויין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, וי"ל כיון שנתערב שלא במינו וליכא נותן טעם אין שמו עליו ובטל אע"פ שיש לו מתירין, וראיה מירושלמי דמסכת שביעית פ' שלש ארצות דקתני התם שהיה ר' שמעון משום ר' יהושע אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו חכמים בהם שעור אלא במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, מיהו ע"כ יש בירושלמי טעות סופר דקתני בתר הכי וכל שאין לו מתירין כגון תרומה וחלה ערלה וכלאי הכרם נתנו להם חכמים שעור מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, ואם באנו להגיה נוכל להגיה בין במינו בין שלא במינו בכל שהו, ומיהו מתוך גמ' הירושלמי מוכיח דרישא דוקא ובסיפא יש טעות סופר וצריך להגיה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם דפריך והרי שביעית דאין לו מתירין ולא נתנו חכמים שיעור פי' דתנן התם ס"פ כלל גדול שהשביעית אוסרת כל שהו במינה ושלא במינה בנותן טעם:
ונייתי דמאי דילמא אתי לאתויי ודאי. וקשה דבפרק הקומץ רבה גבי טבל שנתערב בחולין דא"ל ר' שמעון שזורי לך וקח מן השוק ועשר עליו ולא חיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי, ובנדרים נמי חשבינן טבל דבר שיש לו מתירין לפי שיכול לעשר מן הדמאי עליו ולא גזרינן, וי"ל דהתם לא עבידי אינשי דליטעו לאפרושי מן הודאי על הדמאי והכל בקיאין בדין הפרשת תרומה שאין מפרישין מן החיוב על הפטור ויאכיל טבל לכהן אבל לענין צירוף בעלמא אין הדבר פשוט כל כך דחצי פרוטה לא תפסה וצריך צירוף:
חצי פרוטה לא תפסה. וא"ת מתניתין דמייתי לעיל הפורע סלע ממעות מעשר שני היאך חלל מתחלה על פרוטות הא אמרינן לעיל לפי שאי אפשר לו לאדם לצמצם ערך מעשר שני שלו לכך הוא צריך להוסיף מעות כדי שלא יאכל מעשר שני בלא חלול ואם כן אי אפשר לצמצם שיהא ערך המעשר מצומצם כשיעור הפרוטות נמצא מה שאינו משלים לערך פרוטה הוא אוכל בלא חלול, וכי תימא שהביא מתחלה איסר עמהם וחלל עליהם, ניחוש שמא אתי לאיתויי הכל פרוטות כדגזרינן בסמוך, מיהו אהך גזרה דבסמוך יש לתמוה היכי דמי אי גזרינן שלא יחלל מעשר שוה פרוטה ומחצה על איסר דילמא אתי לאיתויי פרוטות אם כן לא יהיה לו עוד פדיון למעשר שני דלעולם נגזור הכי, וכי תימא דלא גזרינן אלא היכא דבא לעשות תקנה למעשר זה שנתערב מה טעם יהיה לדבר זה, ונראה לי דאינו קשה דהא דאמרינן לעיל לפי שאי אפשר לאדם לצמצם מעותיו לא שלא יוכל לצמצם כלל קאמר אלא אי אפשר לצמצם לשער ערך הכרי של מעשר בצמצום בלא טורח ואין אדם רוצה לטרוח ומשער מאומד ומוסיף מעות, אבל היכא שהוא מחלל על הפרוטות הוא יכול לשער שיהא המעשר כשעור הפרוטות ודי בשעור כי לא ניתנה תורה למלאכי השרת, וה"ר שלמה מדרויש תירץ דבמילי דרבנן אמרינן כל שעתא לקולא בפרק הקומץ רבה ולא חיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי כי היכי דתיהוי ליה תקנתא, אבל הכא חיישינן דילמא אתי לאיתויי ודאי כי היכי דלא תהוי דבר שיש לו מתירין וליבטיל ברוב, ולהכי נמי קאמר בשלהי ע"ז טעמא דטבל לא בטיל משום דכהיתרו כך איסורו דלא סגי בטעמא דפריש בנדרים משום דיש לו מתירין דיכול ליקח מן השוק דמהאי טעמא לא הוי דבר שיש לו מתירין דחיישינן דילמא אתי לאתויי ודאי, ולא צריכינן לכל שינויי דחיקי שתירץ ר"ת לשנויי אמאי צריכינן לטעמא דכהיתרו כך איסורו תיפוק לי דהוה לי' דבר שיש לו מתירין, וניחא נמי הכא מה שגמגמו בתוספות אמאי גזרינן הכא דילמא מייתי פרוטות טפי מבעלמא, דאיכא למימר דדוקא הכא גזרינן כדי שלא יהיה לו מתירין ליבטיל ברובא, וכן ניחא לקמן דהכא לא פלוג בין נפול מחיצות ללא נפול ובסוף פרק חלק מסיק אמילתא אחריתי כי גזור רבנן היכא דאיתנהו למחיצות כי ליתנהו לא גזור דהכא דוקא אמרינן לא פלוג כי היכי דלא ליהוי דבר שיש לו מתירין:
ושנכנס לירושלים ויצא וליהדר ולעייליה. תימה אמאי לא מקשה נמי ארישא הכי, ותירץ ר"ת משום דויצא משמע אפילו אינו אלא פסיעה אחת חוץ מן החומה ואין טורח לחזור, אבל רישא אפשר דרחוק מירושלים ולא חשיב ליה מתירין כיון דא"א להעלותו בלא יציאה מרובה על השבח:
 
 
 
דף נג ב.
כר' יהודה דאמר יקבר. במעשר שני פ"ג תנן אמרו לו לר' יהודה מה אם מעשר שני עצמו שנטמא הרי הוא נפדה הלקוח בכסף מעשר שנטמא אינו דין שיפדה אמר להם לא אם אמרתם במעשר שני עצמו שכן הוא נפדה טהור ברחוק מקום תאמרו בלקוח בכסף מעשר שאינו נפדה, ובספרי בפרשת עשר תעשר מפרש טעמא דר' יהודה משום דכתיב כסף ראשון ולא כסף שני, והא דאמרינן לעיל גבי סלעים על דינרים דכסף כסף ריבה, יש לחלק בזה שנגמר כבר פדיונו לגמרי וקנה פירות ממעות מעשר:
לא מבעיא יש בו דאורייתא קלטו ליה מחיצות אבל אין בו דרבנן וכו'. משמע דכשאין בו פרוטה אין לו פדייה אלא מדרבנן וחזקיה מדרבנן קאמר ואע"ג דלפי מאי דפרישית לעיל דהכל תלוי בכסף אפשר לפרש דמדאורייתא אית ליה פדייה על מעות הראשונים, מ"מ פשטיה דקרא משמע ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שאין בו שוה פרוטה שאינו בר פדייה, אלה שלפי שיטת התלמוד דקאמר דפרוטה ומחצה לא תפשה ב' פרוטות אנו צריכין לפרש שתלוי בכסף כדפרישית לעיל, מ"מ גם צריכין לומר דפחות משוה פרוטה לאו בר פדייה הוא מדאורייתא דאי איתיה בפדייה לא מסתבר להחמיר בכסף שלא יהא נתפס אם לא שתקדש בו שוה פרוטה מאחר שהמעשר עצמו מתחלל בפחות משוה פרוטה, וגם אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והאי דקאמר לעיל ודאורייתא ודרבנן לא מצטרפי לחצי פרוטה שאינה מעורבת קרי דאורייתא לפי שראוייה להצטרף עם שאר מעשר. כן נראה לי:
 
 
 
דף נד א.
איבעיא להו חומש מעכב וכו'. ואפילו הוא יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה כהקדש, מ"מ צריך להזכיר החומש ויאמר הוא וחומשו מחולל על הפרוטה:
דמר סבר חומש מעכב וכו'. ורבי ס"ל חומש לא מעכב אלא דבחול חייש לפשיעותא דאי ס"ל חומש מעכב לא הוה מפליג בין חול לשבת, והא דקאמר נראין דברי ר' יהושע בחול לאו מטעמיה, דטעמא דר' יהושע משום דחומש מעכב וטעמא דרבי משום דחייש לפשיעותא, וקשה לי כיון דידע טעם דפשיעותא היכי ס"ד לאיתויי תנאי לימא דבחייש לפשיעותא פליגי, וי"ל דלא מסתבר ליה למימר דמשום פשיעותא יחמיר ר' יהושע לאסור אפילו בשבת, ומשני דבפשיעותא פליגי והכי קאמר נראין דברי ר' אליעזר לר' יהושע בשבת שדברי ר' יהושע לא היו אלא בחול אבל בשבת מודה:
והתניא נותן לו את הקרן. נראה דלא גרסי' לו, מדאיצטריך למידק דפליגי בהקדש מדקאמר נראין דברי חכמים במעשר, דהוה ליה למידק מדקתני לו דמשמע נתן לו לגזבר, ומיהו נראה דגרסינן לו מדלא תירץ דה"ק נראין דברי ר' אליעזר בהקדש שאף חכמים לא נחלקו עליו אלא במעשר אבל בהקדש מודו ליה, דכה"ג אמרינן בפ"ק דחולין ובפרק המוכר את הספינה ובכמה דוכתי, אבל אי גרסינן לו ניחא, ואע"ג דמדקדק מדקאמר נראין דברי חכמים במעשר אלו קא סמיך:
הקדש אין מתחלל על הקרקע. הא דאמרינן לקמן בונין בחול ואח"כ מקדישין שהיו חוזרין ומחללין על הבנין מעות של הקדש ואפילו למ"ד בספ"ק דחולין דתלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר לענין הכשר זרעים וה"ה נמי לענין הקדש וא"כ היאך מחללין עליו, וי"ל כיון שהיה הבנין עומד ליעקר אם לא היה מתחלל עליו ההקדש כי צריך לבנותו משל הקדש אם כן חשוב הוא כתלוש:
דרחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו. היינו קרא דכתיב ויסף חמישית כסף ערכך עליו והיה לו, ולא תימא כסף דוקא דכלל ופרט וכלל דרשינן ויסף כלל כסף פרט והיה לו חזר וכלל ומרבינן דבר המטלטל וגופו ממון, וכה"ג דרשינן בבכורות גבי אין פודין בקרקעות בפרק יש בכור, וא"ת והא בכל דוכתא אמרינן שוה כסף ככסף דאשה מתקדשת בכל דבר ואע"ג דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון והתם כתיב כסף, וטעמא הוי משום דילפינן מכסף ישיב לבעליו ישיב ואפילו סובין ומגרעון דעבד עברי דכתיב ביה ישיב מכסף מקנתו, ואטו הכא משום דכתיבי תרי כללי בהדי כסף מיגרע גרע, וי"ל דמשום דכסף דכתיב גבי פדיון הקדש ובכור מיותר למעוטי כל שוה כסף דהוה מצי למכתב בהקדש ויסף חמישית ערכך עליו ובבכור ופדוייו מבן חרש תפדה בערכך חמשת שקלים הילכך אתא כלל ופרט וכלל לאיתויי כל הדומה לכסף, והא דמיבעיא ליה חומש מהו שיתחלל על הקרקע ואע"ג דבהאי קרא דכסף כתיב חומש, מכל מקום כסף משמע דאערכך דוקא קאי וי"ל דהכי קאמר קרא ויסף חמישית מכל דבר על כסף ערכך:
אמר קרא עליו לרבות חומשו כמותו. לאו לכל דבר קאמר דהא אין מוסיף חומש על חומש במעשר וגם אין החומש מעכב, אלא לענין שישתלם החומש מאותו דבר שהקרן משתלם בהקדש ממטלטלין ובתרומה מן החולין ובמעשר דבר שיש עליו צורה:
 
 
 
דף נד ב.
משלם חומש על חומש. ע"כ צריך לאוקומה בשנטלו ממנו וחזר והפקידו אצלו דאמלוה לא משלם חומש דבעינן דומיא דפקדון כדאמרינן לעיל, ומ"מ איצטריך קרא דסד"א דכיון דעל ידי תשלומי חומש קאתי לא הוי כפקדון להתחייב עליו חומש כדאשכחן גבי תרומה דאיצטריך לאשמועינן דמשלם חומש על חומש אע"ג דכתיב ונתן לכהן את הקדש דבר הראוי להיות קודש וחלה עליו קדושת תרומה סד"א דאין משלם חומש על חומש כיון דמחמת חומש קאתי, ועוד י"ל דאפילו בלא נטלו ממנו מחייב הכא חומש כיון דתחילתו בא על ידי פקדון הוה ליה כפקדון:
ולא איבעויי איבעיא לן. אלא פשיטא דאין משלם חומש על חומש, ומיהו בקרן של מעשר שני מוסיף חומש כדתניא במנחות פרק התודה המתפיס מעות של מעשר שני לשלמים כשהוא פודן מוסיף שני חומשין אחד למעשר ואחד לשלמים, ולקמן דקתני סלע של חולין ושל מעשר שנתערבו מביא בסלע מעות ולא קתני מביא בסלע וחומש התם לא בא לפרש דין החומש אלא דין החלול:
גבי הקדש כתיב ויסף חמישית כסף ערכך. ואע"ג דגבי הקדש בהמה טמאה כתיב ויסף חמישיתו על ערכך, לא ילפינן מיניה בית:
מקיש חומשו לכסף ערכו. מעליו אין יכול לדרוש היקשא זו כדפרישית לעיל, ומהך היקשא נמי לא שמעינן שלא יתחלל החומש על הקרקע דמהיקשא דהכא לא משמע אלא אחר שיהיה החומש בעולם שיהא דינו כדין הקרן:
דילמא לענין החומש קאמרת וכדר' יהושע בן לוי. ומ"מ איצטריך תרי קראי חד בבהמה טמאה וחד בקרקע ולא ילפי מהדדי כדפרישית לעיל, וא"ת כיון דלענין חומש איירי וכולה לשמים למעוטי מאי אי למעוטי שלמים והלא מוסיף עליהם חומש כדתניא בפרק התודה, ואומר ר"ת דאתא למעוטי שדה מקנה שאין כולה לשמים שחוזרת לבעלים ביובל ואין מוסיף חומש וקשה דהא האי קרא בבהמה טמאה כתיב ולא בקרקעות, ועוד דבפרק יש בערכין נפקא לן מקרא אחרינא דאין מוסיף חומש בשדה מקנה, ונראה לפרש דאתא למעוטי קדשים קלים ואפילו חטאות ואשמות לא חשיב להו כולה לשמים משום דהבשר לכהנים והלכך לאו כבהמה טמאה דכולה לשמים נינהו, ולאו למימרא דאין מוסיף חומש כשפודן במומן דהא אתרבו בסיפא דההיא ברייתא מואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן, אלא דלא אייתי הכא אלא רישא דברייתא והכי איתא בתורת כהנים מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש ומועלין בה וכולה לשמים אף איני מרבה אלא כיוצא בזה וכי מה יש לנו לרבות פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים ומנין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים של יחיד ושל צבור ת"ל בהמה טמאה ואם כל בהמה טמאה :
ופירש בקו' דקרי לחומש מעילה משום דמוסיף חומש כשמועל, וזה דוחק, ואומר ר"ת דמועלין בה אחד מן הצדדין הוא והכי פי' דברייתא מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחלת הקדש וכולה לשמים ומועלין בה מוסיף חומש אף כל שהיא תחלת הקדש וכולה לשמים ומועלין בה מוסיף חומש, ואין לחוש מה שלא הזכיר חומש בברייתא משום שלא היה צריך כי בענין חומש איירי, וברייתא דתורת כהנים מוכחת כפי' ר"ת דקתני ברישא ומועלין בה והדר קתני וכולה לשמים, וקשה לפר"ת דלמאי הלכתא קתני ומועלין בה הא שלמים מוסיף חומש אע"פ שאין מועלין בהם, ואין לומר דאיצטריך למעוטי גדולי הקדש וכמאן דאמר אין מעילה בגדולין וממעטינן להו טפי משלמים משום דקדשים קלים חשיבי בני מעילה משום דמועלין באמורין אחר זריקת דמים, דהא למ"ד אין מעילה בגדולין אפילו בהנאה לא אסירי מדאורייתא כדמוכח בפרק לא יחפור גבי שרשי אילן הקדש ובפ"ק דסנהדרין ובגטין פרק השולח גבי המקדיש עבדו אין מועלין בשערו ובע"ז ובמעילה גבי קן שבראש אילן של הקדש ובפ' מקום שנהגו היו מתירין אנשי יריחו אפילו מדרבנן, ורבנו מאיר תירץ דאתא למעוטי דישון מזבח הפנימי והחיצון והמנורה דאסירי בהנאה מדאורייתא וכולה לשמים ואין מועלין בהם כדתנן במעילה פרק ולד חטאת דישון מזבח הפנימי והחיצון לא נהנין ולא מועלין וקאמר בגמרא בשלמא מזבח החיצון דכתיב ושמו ובירושלמי דיומא פרק שני משמע דאסירי בהנאה מדאורייתא, ועור איכא חלב המוקדשין וביצי תורין דתנן בפרק ולד חטאת לא נהנין ולא מועלין ומוכח התם דאסירי בהנאה מדאורייתא.
 
 
 
דף נה א.
באמצע הקדש מיהא לוסיף חומש. וא"ת אם כן למאי הלכתא אתא מיעוטא דקרא סוף הקדש לא צריך מיעוט דהא לא פריק ליה וע"כ למעוטי אמצע הקדש קאתי וי"ל דהכי פריך מנא לן דהך בהמה טמאה איירי שהיא תחילת הקדש דילמא באמצע הקדש איירי, ואע"ג דלבסוף דמרבי בסיפא דברייתא אפילו שלמים לא משכחת מידי דתיתי בהמה טמאה למעוטי אם לא אמצע הקדש לפירוש הקו' וגם לפי' ר"ת לפי שלא מצא רבינו שמשון ומועלים בה למעוטי מאי, מ"מ מתחלת הברייתא כל כמה דלא מייתר לן קרא דאיכא לאוקומי למעוטי אין כולה לשמים לא הוה ליה למינקט תחלת הקדש, ועוד הוה לן לאוקומי רבויא דקרא ואם כל בהמה טמאה לרבות אמצע הקדש דלא אימעוט ממשמעות דבהמה טמאה מלרבות קדשי קדשים וקדשים קלים:
העולה עולה ראשונה. היינו תמיד השחר האמורה ראשונה בפרשת פנחס גבי קרבנות, ועוד יש לפרש ראשונה בחנוך המזבח כדאיתא בפרק התכלת אין מחנכין מזבח החיצון אלא בתמיד של שחר, אי נמי ראשונה שהקריבו ישראל במדבר וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דעולת תמיד הואי:
פרה זו תחת פרה של הקדש. לאו בקדשי מזבח איירי דא"כ שניהם קדש דכתיב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש אלא בקדשי בדק הבית, והא דאמרינן בתמורה דכל הראוי למזבח אינן יוצאין מידי מזבח לעולם היינו שנמכרים לחייבי קרבן והדמים לבדק הבית, ועוד יש לפרש אפילו בקדשי מזבח ובבעל מום מעיקרו שאינו עושה תמורה כדאיתא בתמורה ובבכורות:
טלית זו בחמש סלעים וכו' הקדשו פדוי. פי' בקו' והוא ישלים, וקשה דלא קתני בהו ויד הקדש על העליונה כמו ברישא, ועוד ליערבינהו וליתנינהו, ונראה לפרש דברישא דוקא יד של הקדש על העליונה ואם שוה פחות ישלים ולא יהא מחולל לגמרי עד שישלים דאין בדעתו לחלל שוה מנה על פרוטה, אבל סיפא שאמר בחמש סלעים דעתו לחלל עליה כל ההקדש כאלו הוא שוה נמי חמש סלעים והוה ליה הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל אע"פ שעדיין לא הוסיף הדמים, ומיהו קשה למאן דלית ליה הך סברא לקמן, ורבנו מאיר תירץ דלא מצי למיתני בסיפא יד הקדש על העליונה דנהי דאם שוה פחות מן ההקדש צריך להוסיף מ"מ אם שוה יותר מחמש סלעים לא הוה מצי למפסק ולמתני הקדשו פדוי דמצי למיהדר ביה דהוי כהקדש טעות, וקיי"ל כב"ה דאמרי בנזיר פרק בית שמאי דהקדש טעות אינו הקדש, ואע"ג דמשמע התם דלענין תמורה מודו כו"ע דהקדש טעות הקדש דגמרינן לה מיהיה לרבות שוגג כמזיד הני מילי היכא דבשעת הקדש לא אמר מידי אלא כדקאמר התם שור שיצא מביתי יהא הקדש ואמר כסבור הייתי שיצא שחור ויצא לבן, אבל הכא שאני שפירש בהדיא בחמש סלעים הו"ל כאלו פירש אם שוה חמשה סלעים יהא פדוי ואם לאו לא יהא פדוי, אבל ברישא שלא פירש כלום אפילו שוה יותר יד הקדש על העליונה ולא מצי למהדר ביה והקדשו פדוי בעל כרחו ואפילו הוי הקדש טעות הא קי"ל דהקדש טעות הקדש גבי תמורה והתפסה:
 
 
 
דף נה ב.
לרבות פחות משוה פרוטה לקדש. פי' לשלם את הקרן, אבל חומש ואשם לא מחייב בפחות משוה פרוטה:
הנהנה מן המקדש שוה פרוטה וכו'. גבי נהנה וגזל תנא שיעורא טפי מאחריני, גבי תרומה תנא האוכל ואין אכילה בפחות מכזית ולא הוצרך לפרש, ופודה נטע רבעי ומעשר והקדש כל מה שהוא פודה מוסיף חומש, אבל הני פעמים שהוא נהנה ופעמים שגוזל ולא מחייב כגון בפחות משוה פרוטה:
וכי חכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה. תימה מאי קשיא ליה והלא בכמה מקומות אפי' יותר משל תורה וכמה חומרות החמירו חכמים בדבריהם כדאשכחן בפרק החולץ דקאמר ר' מאיר מעוברת חברו ומנקת חברו לא ישא ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית, ובפרק הניזקין בשמעתא דהמטמא והמדמע והמנסך איכא למ"ד דקנסינן שוגג אטו מזיד בדרבנן טפי מדאורייתא, וי"ל דודאי יש מקומות שראו חכמים לעשות סייג והרחקה וקנסו אע"ג דליכא דכוותה בדאורייתא, אבל הכא האי קנס של חומש בדמאי לא היה שום סברא לעשות אי לאו דאשכחן ליה בודאי דאורייתא הילכך אין ראוי להחמיר כאן אפילו כשל תורה, ושמואל משני ר' מאיר היא דמחמיר לעשות הולד ממזר בדרבנן אע"פ שאין נראה סברא לעשות כן ולא היו חכמים עושין כן אלא משום דאיכא כה"ג באיסור אשת איש דאורייתא דהולד ממזר:
הא מני ר' מאיר היא. נראה דאפילו ר' מאיר מודה בההיא דלעיל דהדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור דלא אשכחנא דפליג, וגם ההיא משנה דלקמן מחללין אותו כסף על כסף היא סיפא דמתניתין דהדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור וכולה בבא אחת היא וקתני בה דברי ר' מאיר, ועוד דמתניתין לא קתני מעשר שני ומעשר של דמאי כדקתני תרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי והיינו טעמא רלא מחמיר ר' מאיר אלא היכא דעביד איסורא כגון באוכל תרומה ובנשאת כשלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בפדיון מעשר ליכא איסורא ולא מחמיר:
כיצד יעשה יטלנו הימנה וכו'. אדרבנן קאי כלומר כיצד יעשה שתנשא לכתחילה בגט זה אי נמי אם נשאת לא תצא, אי נמי קאי אר' מאיר וקודם נשואין אבל אחר נשואין אין תקנה לר' מאיר דמסתבר כיון דהולד ממזר א"כ כל הדרכים האלו בה ותצא מזה ומזה ככל הנהו דתנן בפרק הזורק, ואית ספרים דגרסי אלא כיצד יעשה, ולפי גירסא זו קאי אר' מאיר אלא כיצד יעשה שלא יהא הולד ממזר אם נשאת, אי נמי יש לפרש דקאי ארבנן אבל אם לא היה עושה כן אפילו רבנן מודו דהוי ממזר, והא דפריך ולר' מאיר משום דלא אמר בפני נכתב יוציא והולד ממזר דוקא לר' מאיר מתמה דכי לא אמר מתחלתו שוב אין לו תקנה:
ויחזור ויתנו לה ויאמר וכו'. מכאן משמע דבשעת נתינה צריך שיאמר בפני נכתב, וה"ה אחר נתינה בתוך כדי דיבור דמהני מדאמרינן בריש גיטין שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב עד שנתחרש, אבל אחר כדי דבור יש להסתפק אי מהני כל זמן שעסוקין באותו ענין אי לא, וגם יש להסתפק בקודם נתינה אי מהני דמהא דאמרינן בספ"ב דגיטין הוי שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטית להתם אמור קמי בי דינא בפני נכתב ונישוו הנהו שליח ולא מההיא דתנן בפרק כל הגט המביא גט ממדינת הים וחלה עושה בב"ד שליח וכו' אין ראיה, דמכל מקום כשהגט יוצא מתחת ידי השליח בעינן שיאמר בפני נכתב:
מחללין אותו כסף על כסף. וא"ת כיון דתנא דכסף על כסף מחללין אע"ג דבודאי אפילו מדוחק אין מחללין כ"ש כסף על נחשת דשרי בודאי מדוחק, וי"ל דאגב דתני נחשת על פירות פלוגתא דר' מאיר ורבנן קתני נמי כסף על נחשת דדמי ליה שהוא טיבעא על פירא:
וחכמים אומרים יעלו פירות ויאכלו בירושלים. פי' בקונ' ולא הזקיקוהו לחזור ולחללו ואם רצה מעלה פירות עצמן דהקלו בו, ובדברי ר' מאיר פירש שצריך לחזור ולפדות את הפירות לקיים וצרת הכסף בידך, וקשה דמוכח במסכת מעשר שני דזו היא קולא מה שחוזר ופודה את הפירות דהא בשל ודאי אסרינן לחזור ולפדותו אלא צריך להעלות לירושלים דתנן לא אם אמרתם במעשר עצמו שכן נפדה טהור בריחוק מקום תאמרו בלקוח שאינו נפדה טהור בריחוק מקום, ועוד תנן בריש מעשר שני הלוקח פירות שוגג יחזרו דמים למקומם במזיד יעלו ויאכלו במקום ואם אין מקדש ירקבו, הלכך נראה לפרש להפך דר' מאיר לקולא ומתיר לחזור ולפדות הפירות ורבנן קאמרי דוקא יעלו ויאכלו בירושלים, ומה שכתוב בתוספתא ובמשניות בהך מילתא דר' מאיר ובלבד שיחזור ויפדה הפירות ל"ג ליה וברוב ספרים ליתיה ואי גרסי' ליה יש לפרש דכל הני חילולין כסף על כסף כסף על נחושת הוא מחללו בשביל שצריך לכסף להשתמש בו ולא בשביל לקיים כן אלא כשירצה יחזור ויחלל פעם שנית, ונחשת על הפירות נמי אם תרצה לפרשו דומיא דאחריני שאם ירצה שיחזור ויחלל הפירות על דבר אחר היינו דוקא ובלבד שיחזור ויפדה את הפירות כלומר מתחלה כשחלל נחשת על פירות היה בדעתו לחזור ולפדות הפירות שאם היה בדעתו ע"מ להעלותן לירושלים לא היה יכול לחזור ולפדותן אפילו בדמאי מידי דהוה אודאי שאינו נפדה טהור בריחוק מקום:
 
 
 
דף נו א.
מדוחק אין שלא מדוחק לא. פי' בקונ' דהכי פריך דבודאי מחללין כסף על נחשת מדוחק אבל שלא מדוחק לא וגבי דמאי מחללין אפילו שלא מדוחק אלמא לר' מאיר לא עשו בו חיזוק כשל תורה, וקשה לפירושו דמתוך משנתינו עצמה היה יכול להוכיח זה שלא החמירו במעשר שני של דמאי כמו בודאי כדפרישית לעיל דמתניתין מוכחא דהפודה מעשר שני של דמאי אינו מוסיף חומש, או לייתי מתני' דדמאי דמייתי לה לעיל דקתני בהדיא הדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור והיא רישא דהך משנה דמחללין כסף על נחשת ואמאי שבק לרישא ונקט לסיפא, ועוד דמרישא היה יכול להקשות בפשיטות אבל מסיפא אינו יכול להקשות עד שמביא משנה אחרת, ועוד שהיה מקשה מחומש על חומש, ועוד אמאי לא פריך מכסף על כסף דשרי בדמאי ואסור בודאי אפילו מדוחק, ומיהו י"ל דדילמא בדמאי נמי לא שרי אלא מטבע זה של כסף על מטבע אחר של כסף אבל סלע על סלע אסור, ועוד קשה מאי משני רב יוסף אע"פ שמקל ר' מאיר בפדיונו מחמיר הוא באכילתו אכתי אינו מחמיר בדמאי כמו בודאי דודאי לא שרי אפילו לסיטון, הלכך נראה דממה שאין ר' מאיר מחמיר בדמאי כמו בודאי אין שייך להקשות כמו שפירשתי לעיל דלא עשה ר' מאיר חזוק כשל תורה אלא בדבר הנעשה באיסור, אלא פריך ממה שמקל ר' מאיר יותר מחכמים כדפרישית לעיל, ומזה מדקדק רב ששת דר' מאיר לא עביד חזוק בדמאי כשל תורה אפילו היכא דעבד איסורא טפי משאר תנאי דעלמא דהא אשכחן הכא דמקל טפי מחכמים, ומה שצריך עדיין להביא ההוא דסלע של מעשר שני ושל חולין משום דאי מקמייתא הוה אמינא שגם בודאי יקל ר' מאיר כמו כן, לכך מייתי ברייתא דלא שרינן כסף על נחשת אלא מדוחק והכי קאמר ומי מחללינן כסף על נחשת בודאי אלא מדוחק וכ"ש שלא היה לנו להתיר בדמאי לחלל נחשת על פירות אדעתא דלחזור ולפדות את הפירות אם ירצה, ואין רוצה לומר דההיא דכסף על נחשת מדוחק אתיא כחכמים ולא כר' מאיר דלא אשכחן דפליג עליה ר' מאיר וככו"ע אתיא, וא"ת כיון דלא מייתי ההיא דכסף על נחשת מדוחק אלא לדקדק שאותה קולא שמקל ר' מאיר בדמאי לא היה מקל בודאי היה לו להביא מההיא דלקוח בכסף מעשר שני שאינו נפדה טהור בריחוק מקום וכן כמה משניות שמוכיחות כן, וי"ל דכל הני איכא לאוקומי דדוקא שלקחם מתחלה לכך שיעלה אותם לירושלים, ומשני אע"פ שמקל ר' מאיר בפדיונו יותר מרבנן בר פלוגתייהו מחמיר הוא באכילתו יותר מרבנן:
לא התירו למכור דמאי אלא לסיטון בלבד. פי' סיטון חבר רשאי הוא למכור דמאי לחברים ואין צריך לעשר והלוקחים יפרישו מעשרותיו שהכל יודעים שהוא לוקח מעמי הארצות ומשפיע למכור במדה גסה לחנונים, אבל לעם הארץ אסור למכור בלא מעשר שאפילו אם יאמר לו שהם דמאי לא יעשרם ועובר משום ולפני עור לא תתן מכשול וכן מוכח בפרק המוכר את הספינה דתניא הלוקח ירק מן השוק בירר והניח בירר והניח כל היום לא קנה ואינו חייב במעשר גמר בדעתו לקנות נתחייב במעשר להחזירו אי אפשר שכבר נתחייב במעשר:
הלוקח מן הנחתום. נחתום הוא האופה את הפת, כדכתיב שר האופים ומתרגמינן רב נחתומי ותנן במסכת חלה דנחתום מפריש חלה אחד מארבעים ושמונה, והא דאמר לקמן דמחד גברא זבין לא שקונה הלחם אלא שקונה התבואה או הקמח מחד גברא, והא דקאמר ואפילו מדפוסין הרבה כשהוא קונה תבואה עושה לכל תבואה ותבואה דפוס בפני עצמה כדי שיכיר איזה כרי תבואה הוא טוב ויקנה ממנו:
בשלמא מן הצוננת על החמה וכו' אלא מדפוסין הרבה ליחוש. תימה מנא ליה לתלמודא האיך סברא שיש לחוש בדפוסין הרבה יותר מן החמה על הצוננת דהא ר' יהודה חייש בחמה על הצוננת כדקתני סיפא ור' יהודה אוסר שאני אומר של אמש מאדם אחר ושל היום מאדם אחר ובשני דפוסין לא חייש דגבי פלטר קאמר ר' יהודה מאחד על הכל וא"כ כיון דר' מאיר לא חייש במן החמה על הצוננת כל שכן דבשני דפוסין לא חייש, וי"ל דהא דחייש ר' יהודה בחמה וצוננת היינו בשני דפוסין אבל בחד דפוס לא חייש, והשתא פריך שפיר בשלמא חמה וצוננת בחד דפוס ניחא אלא בשני דפוסין ניחוש, ופריך השתא דמקל ר' מאיר באכילה טפי מר' הודה:
אמר שמואל מיתה ומתיב רב ששת לאו בעלמא. וא"ת מאי קשיא ליה לאביי הא כיון דר' מאיר מקל יותר מחכמים גבי לאו דמעשר ה"ה גבי מיתה לא יחמיר יותר מחכמים, וי"ל דאביי סבר דשמא זהו כללו של ר' מאיר שבכל מקום שיש מיתה יחמיר יותר מחכמים:
אלא רבינא אדמותיב נחתום לסייע פלטר. אין זה סתם רבינא שבתלמוד שהיה סוף הוראה תלמידו של רב אשי כדמשמע בריש הדר עם הנכרי ולא מסתבר שהיה אביי מדקדק אי שפיר מותיב אי לאו, דהא רבא האריך ימים אחר אביי כדמוכח בכתובות דפסק שיראי לחומה דביתהו דאביי ואמרינן בפרק בתרא דקדושין יום שמת רבא נולד רב אשי, אלא רבינא אחר שהיה בימי רב יוסף כדאשכחן בפרק אלו טרפות ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה אמר רבינא והוא דסריך בבשרא אמר ליה רב יוסף לרבינא ואי לא סריך מאי וכו' וכן בפ"ב דיום טוב אמר רב יוסף הלכתא כותיה דר' וכדמתרץ רבינא, ובריש הדר אשכחן עוד רבינא אחר דאיקלע למחוזא ושדר סכינא לקמיה דרבא דאין זה ההוא דהכא ודחולין וביצה שהיה חברו של רב יוסף ולא אותו שהיה תלמידו של רב אשי:
לסייע מפלטר. דר' מאיר מחמיר יותר מר' יהודה, ומשני פלטר מתרי ותלתא גברי זבין נחתום מחד גברא זבין, וא"ת כל שכן שיקשה לר' יהודה דבנחתום מחמיר מכל אחד ואחד אע"ג דמחד גברא זבין ובפלטר מקל לעשר מאחד על הכל אע"ג דמתרי ותלתא גברי זבין, וי"ל הא דמקל ר' יהודה בפלטר היינו מן החמה על החמה ומן הצוננת על הצוננת ולא מפליג ר' יהודה בין נחתום לפלטר בשניהם הוא מתיר מן החמה על החמה ומן הצוננת על הצוננת אפילו בדפוסין הרבה דמסתמא ביום אחד קונה הכל מאדם אחד, ומן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה צריך להפריש מכל דפוס ודפוס שאני אומר היום משל אחד ואמש משל אחר אבל מאותו דפוס מותר אף מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה, ובירושלמי מפרש טעמייהו ר' מאיר אומר נחתום עושה תפוס אחד ופלטר משתמש בכמה נחתומים, האי תפוס לאו לשון דפוס הוא אלא כמו טופס של שטר העתקה של שטר כלומר כל עקר קנייתו והעתקתו הכל אצל אדם אחד הילכך מעשר מדפוס על דפוס הלוקח ממנו אבל פלטר קונה מכמה נחתומים, ור' יהודה אומר נחתום עושה בכמה תפוסין ופלטר משתמש בנחתום אחד, פי' אפילו נחתום שרגיל לקנות מאדם אחד מן החמה על הצוננת אני חושש שמא עשה בשני תפוסין כלומר קנה משני בני אדם, פלטר אע"פ שרגיל לקנות משנים ושלשה בני אדם כששתיהן חמות או צוננות אני תולה שנשתמש בנחתום אחד:
 
 
 
דף נו ב.
וליומיה מכירה הוי. והא דאמרינן בפ"ק דע"ז דשכירות לא קניא וכהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה ולא ישכיר אדם ביתו לנכרי מפני שמכניס לתוכה ע"א והתורה אמרה ולא תביא תועבה אל ביתך, היינו לענין דאינו קרוי ביתו של שוכר ולא קנין כספו אבל מ"מ קניא להשתמש בה כל ימי שכירותו, אי נמי הכא קרא יתירא דריש לענין אונאה דכתיב ממכר לרבות מכר כל דהו:
אלימא דאמר שדאי ביה שיתא. תימה אמאי לא אמר כגון שאר אונאה שמכר לו התבואה שתות יותר מכדי שווייה, וי"ל כי בזה אין להסתפק דהא לא שייך מידי לאונאת קרקע אלא במוכר תבואה בשוק:
אלא דאמר שדאי ביה כדבעי ליה ואשכח דלא שדא ביה כדבעי ליה. ואפילו אי בעיא שיתא והוא זרע חמשא אין זה נקרא דבר שבמדה כיון שלא אמר לו לזרוע שיתא אלא בסתם א"ל כדבעי לה, וטעה והיה סבור דסגי ליה בחמשא ודומה זה למקח שטועין בשומתו הילכך אי כדשדיאן לכדא דמיאן יש להם אונאה, זה דעת רש"י:
או אין נשבעין עליהן. פי' בקונ' אם הודה במקצת כגון שטענו פסקת עמי לזרוע שש שמסרתי לך וזרעת חמש והוא אומר זרעתי חמש ומחצה, וקשה דמה שייך כאן ביטול אגב קרקע והרי דבר תלוש שואל הימנו והרי הוא כתובעו שש והוא אומר פרעתיך חמש ומחצה, ונראה דאיירי בעד אחד שמעיד דחטין הללו הזרועין בקרקע הם של התובע.
 
 
 
דף נז א.
אמר רב נחמן הדר אמר חסא פשיט ר' אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. משמע דרב נחמן לא פליג אחסא, וכן משמע בריש האיש מקדש דאמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח וכו' אמר רבא הא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות והא דאמרן יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמור ניפלוג בשומא דבי דינא אבל אמור נפלוג בשומא דבי דינא מכרן קיים, דתנן שום הדיינין שפיחתו שתות או הוסיפו שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים, משמע דביתר משתות לא היה יכול לחלק בין מקרקעי למטלטלי דאפילו במקרקעי יש אונאה ביתר משתות, וקשה דבפרק המקבל מסיק רב נחמן בהדיא דאפילו זבן במאתים ושוה מאה אין אונאה לקרקעות, וקשה לר"ת מההיא גירסא דקדושין דהא רב נחמן בההיא שמעתתא דכתובות פסק הלכה כדברי חכמים והיכי מייתי ראיה מדרשב"ג, ודחק הקונטרס לפרש דרבא מסברא דנפשיה קאמר ולא אליביה דרב נחמן ולית ליה לרבא הא דאמר רב נחמן התם הלכה כדברי חכמים, ונראה לר"ת כגירסא דר"ח וה"ג, שגורסין איפכא הא דאמרת שתות קנה לא אמרן אלא דלא אמור נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמור ניפלוג בשומא דבי דינא לא דתנן שום הדיינין וכו' ומייתי ראיה מדברי חכמים דאמרי מכרן בטל והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות דאפילו ביתר משתות אין אונאה, והא דאמר רב נחמן בשמעתין דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם לאו ביתר משתות קאמר אלא בפלגא כגון שוה מנה במאתים, והא דקאמר רב נחמן בפ' המקבל זבן במאתים ושוי מאה אין אונאה לקרקעות לאו דוקא קאמר אלא כלומר דזבן בפחות ממאתים או שוה מאה ומעט יותר, וכן מוכח בירושלמי גבי אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה ואמרינן עלה בירושלמי שוה מנה במאתים ואין סופו לחזור עליה משום מקח טעות, פי' ולמה נתקבלה כתובתה והלא סוף שיחזור הלוקח ויתבטל המכר, ומשני תיפתר בשהוקיר המקח, אמר ר' אבין הדא מסייעא ליה לריש לקיש דאמר לעולם אין למקח הוניה א"ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש לו הוניה מתניתין פליגא עליה דר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות פתר לה ולבד דבר שאינו מופלג, אלמא משמע דלר' יוחנן הוי ביטול מקח שוה מנה במאתים:
במאי עסקינן אילימא בכדי אונאה בהא אמר ר"ל צריך לעשות דמים דבר תורה. וא"ת הא דאמרינן פרה זו תחת פרה של הקדש וכו' הקדשו פדוי ויד הקדש על העליונה במאי אי באונאה הא אין אונאה להקדשות ואי בביטול מקח אמאי יד הקדש על העליונה כשנתאנה הדיוט דכיון דיש בטול מקח למה יקנה ההקדש אפילו במסירה עם האמירה, והא דאמר ביש נוחלין לא תישיימיה את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט מסתברא דהיינו באונאה, וי"ל דלעולם באונאה דנהי דאין אונאה בהקדשות מדרבנן מיהא יד הקדש על העליונה תדע דלא פריך אלא לר"ל אבל לר' יוחנן דאמר וצריך לעשות דמים מדבריהם ניחא דאע"ג דאין אונאה להקדשות מדרבנן צריך להחזיר האונאה, אי נמי אפילו בבטול מקח והקדשו פדוי דקתני היינו כנגד המעות פדוי וצריך להשלים דבר תורה כמו שאפרש לקמן יצא לחולין וצריך לעשות לו דמים:
אלא בטול מקח בהא אמר ר' יוחנן מדבריהם. אבל לר"ל דאמר דבר תורה ניחא, וקשה דכיון דמדאורייתא ביטול מקח יש להם אמאי יצא לחולין והלא החילול בטל כמו בביטול מקח גבי הדיוט, וי"ל אע"ג דבהדיוט המקח בטל גבי הקדש אין החילול בטל אלא פדוי כנגד המעות, דבהדיוט שמתאנה יכול לבא לידי הפסד אם לא ירגיש ויחזור בו בכדי שיראה לתגר הילכך דין הוא שזה וזה יכולין לחזור המתאנה לפי שאינו מתרצה במכר שיכול לבא לידי הפסד והמאנה לפי שאינו רוצה לשלם האונאה ואי נמי יכול לחזור המאנה אפילו אם המתאנה פוטרו מאונאתו מ"מ אין ראוי מקח זה להיות קיים כלל הואיל ויכול האחד לבא לידי הפסד, אבל הקדש אינו יכול לבא לידי הפסד כלל כשירצה המחלל ליהנות לא יוכל ליהנות עד שיעשנו דמים, וגם אין יכול לומר לא נתכונתי אלא ע"מ שיתחלל כל ההקדש בדמים הללו שהרי האומר לתת להקדש אפילו בטעות מתחייב אע"פ שמפסיד כדאמרינן ביש נוחלין לא תישיימיה את אמירתו לגבוה וכו'. וכל שכן כאן שלא יפסיד כלום במה שיתן להקדש שלא יוכל לחזור בו כיון שאין ההקדש יכול לבא לידי הפסד, והא דקתני יצא לחולין וצריך לעשות לו דמים היינו יצא לחולין כנגד המעות שנתן והשאר יתחלל בדמים שיוסיף, ולמ"ד צריך לעשות מדבריהם יצא הכל לחולין אבל מדרבנן צריך לשלם להקדש אונאתו, וא"ת אמאי לא שני הא דקאמר ר' יוחנן ביטול מקח יש להם, היינו מדרבנן, וי"ל דכיון דביטול מקח של הקדש אינו אלא לענין שיוסיף דמים ולא שיהא החלול בטל אם כן מאי קאמר אונאה אין להם הא באונאה נמי צריך להוסיף דמים כדפרישית:
מר אית ליה דשמואל. דכשהוא מחלל שוה מנה על שוה פרוטה מחולל ואין צריך לעשות דמים הכא שנתכוין לחלל שוה בשוה אין צריך לעשות דמים אלא מדבריהם:
ומר לית ליה דשמואל. ולכך צריך לעשות דמים דבר תורה, ומ"מ ביטול מקח לא הוי שיהא החלול בטל לגמרי כדפרישית:
מר סבר שחללו אין לכתחלה לא ומר סבר אפילו לכתחילה. והא דאמרינן בבכורות פרק הלוקח בסופו גבי פרה שיש בה שתי שערות דלא מצי למעבד כשמואל לחלל שוה מנה על פרוטה משום דכי אמר שמואל שחללו דוקא דיעבד אבל לכתחילה לא, וכן בערכין בפ' המקדיש שדהו גבי ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה דכי אמר שמואל דיעבד אין לכתחלה לא, היינו דוקא בזמן שבית המקדש קיים דאיכא פסידא להקדש אבל בזמן הזה דליכא פסידא להקדש אפילו לכתחלה מותר. כל הנהו איכא לאוקומי אליבא דכל הנהו אמוראי דשמעתין דלכתחלה דשמעתין לאו היינו שיהא מותר לחלל שוה מנה על פרוטה אלא הכא קאי על זה שנתכוון לחלל שוה בשוה והכי פליגי דמר סבר דיעבד אין כלומר אדם שמתכוין לחלל שוה מנה על שוה פרוטה הואיל וכבר עשה כן חילולו מחולל אבל לכתחילה אין לנו לעשות חילול כגון זה שנתכוון לחלל שוה על שוה וכלא עשאוהו דמי שלא נתכוון להחשיבו חילול אלא שוה בשוה והחכמים המחשיבין אותו חילול גמור כשבא לימלך בהם הם העושין אותו חילול גמור לכתחלה, ומר סבר אפי' לכתחלה חשבינן ליה חילול הואיל וכבר עשאן:
פרש"י שחללו אין. דהא אימעיט מאונאה לא שנא גדולה ולא שנא קטנה. לכתחלה לא. דבר תורה דערכך שוויו משמע. ומ"ס אפי' לכתחילה. דערכך כל דהו משמע הלכך לאפקועי איסורא אפי' מדרבנן שרי ומיהו לאחר זמן ישלם, וצריך פי' לפירושו דהא מתניתין דתמורה בדיעבד מיירי, וצ"ל דהכי קאמר שחללו אין דהא אימעיט מאונאה לא שנא גדולה ולא שנא קטנה הילכך הקדשו פדוי דלא שייך בהקדש ביטול מקח. לכתחלה לא. דערכך שוויו משמע, ואם חללו בדיעבד נהי דיצא לחולין צריך לעשות דמים דבר תורה דגזרת הכתוב הוא שצריך ליתן להקדש כדי שוויו. ומר סבר אפילו לכתחילה דערכך כל דהו משמע:
אינו בתורת אונאה דאפילו משהו חוזר. דסבירא ליה דגבי הקדש לא בא אחיו להקל אלא להחמיר, ורעהו דגבי שומר חנם וגבי שומר שכר דדרשינן להקל ולא להחמיר לחייב שומר חנם בהקדש אפילו בגנבה ואבדה ושומר שכר אפילו באונסין, דלית לן למידרש המיעוט אלא על מה שכתוב בפרשה בהדיא דבפרשת שומר שכר גבי חיוב דגנבה ואבדה כתיב אבל פטור דאונסין לא כתיב ביה הילכך אית לן למימר דאתא קרא למפטר מגנבה, ואין לתמוה על האי דממעטינן גבי הונאת קרקע להקל והקדש להחמיר שזה תלוי בסברא, כי היכי דבבבא קמא ממעטינן מרעהו נכרי להקל והקדש להחמיר, אי נמי איכא למימר דהיינו טעמא דהקדש אינו בתורת אונאה אפילו משהו משום דלא שייך ביה מחילה אבל הדיוט דשייך ביה מחילה פחות מכדי אונאתה מחילה הויא, והשתא לא קשה מידי מכל הנך דלקמן דדרשינן רעהו להקל דהתם לא שייך מחילה:
 
 
 
דף נז ב.
בשלמא הדיוט זה חומר ותו לא. אית דלא גרסי ותו לא משום דאכתי איתא כל הני דחשיב במתניתין, וה"פ בשלמא בהדיוט שייך למיתני זה חומר לפי שמועטות חומרות של הדיוט משל הקדש וכשמוצא שייך למיתני זה חומר, אבל חומרי דהקדש מהדיוט נפישי ואין שום חידוש דליתני עלה זה חומר, ואי גרסינן ותו לא יש לפרש משום דחומרא דאונאה שכיחי אבל חומרא דכפל וד' וה' ושבועת שומר חנם ותשלומי שומר שכר לא שכיח האי חומר בהדיוט, אבל בהקדש זה חומר ותו לא, אכתי איכא טובא דשכיחי:
הכא במאי עסקינן שקבל עליו לספק סלתות מד'. פי' בקו' קבל מעות הלשכה מן הגזבר לספק סלתות כל השנה למנחות של צבור מד' סאין בסלע והוקירו ועמדו משלש סאין בסלע, דאילו גבי הדיוט אסור לפסוק על הפירות עד שיצא השער וכאן אפילו לא יצא השער לד' פוסקין, וקשה דא"כ מועל הגזבר כיון שמוציא מעות של הקדש לחולין קודם שיכניס תחתיהן כלום אע"פ שמתכוין לטובתו של הקדש הכי נמי לעיל מלוה מעות הקדש ברבית נתכוון להרויח להקדש ואפ"ה אמרי' דמעל הגזבר ונפקי לחולין והוו דהדיוט ה"נ מאי שנא, (א"ה עי' שטמ"ק), וי"ל דהכא לב ב"ד מתנה על מעות הלשכה שלא יקדשו מה שיתנו בסלתות כדי שיוכלו לקנות מהם סלתות כענין זה שדבר זה הוא צורך להקדש כדי שיהיו סלתות מצויין להקדש כל השנה, ומיהו מכח זה לא מצי לאוקומה אפילו בהלואה שמלוה לצורך סלתות מאה במאה ועשרין כי היכי דשרי' באבני בנין, דדרך הלואה אין לב ב"ד מתנה כדי שיהא מותר להלוותן ברבית אלא דרך מקח וממכר לב ב"ד מתנה לפי שיש בדבר צורך הקדש, וקשה דהאי רבית דרך מקח וממכר אינו אלא דרבנן ואנן רבית דאורייתא קאמרינן דמקרא ממעטינן הקדש מרבית, וי"ל דתלמודא לא קאמר אלא דבר ההוה שהיו רגילין לקנות סלתות ומיהו כי אצטריך קרא כגון שהתנדב ליתן מאה סלעים להקדש ותבעם ממנו הגזבר ולא היה בידו המעות והרויח לו הגזבר זמן כדי שיתן לו מאה ועשרים:
משלש ועמדו מארבע מספק מארבע. וקשה מהא דאמרינן בקדושין פ"ק פדאו במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי ואינו נותן אלא מנה ומפרש התם דבהא לא אמרינן לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש כיון דבהדיוט נמי במי שפרע קאי א"כ הכא נמי הוה לן למיזל בתר נתינת מעות, וי"ל דלא דמי דהתם בנתינת המעות מתחלל ההקדש שהוא בעין על המעות וקנה מיד דבר תורה אבל הכא אין הסלתות בעין שיתחללו המעות עליהן בשעת נתינתן אלא מקבל עליו לספק משלש כל שעה שיצטרך ההקדש:
שומר חנם אינו נשבע. לכאורה משמע דמשבועה פטריה רחמנא דלא פשע הא אם מודה שפשע בשמירתן או יש עדים שפשע ונגנבו או אבדו חייב, וכן כתב הראב"ד, וכן דעת הרמב"ם, ורב אלפס כתב בתשובה המפקיד שטרות אצל חברו ומודה שפשע בהם ונאבדו פטור מן התשלומין, וכן נראה עקר דפושע לאו מזיק הוא שהרי פשיעה בבעלים פטור ואילו חשיב כמזיק בידים אמאי פטור בבעלים, והא דתנן שומר חנם אינו נשבע ולא קתני אינו משלם משום דלא הוזכרו תשלומין בפרשת שומר חנם אלא שבועה ובכאן לא הזכיר אלא מה שנכתב בכל אחד בפירוש, כלומר מה שאמרה תורה בשומר חנם שהוא נשבע בכאן פטור, ומה שאמרה בשומר שכר שחייב בגנבה ואבדה בכאן פטור, וה"ה בשומר חנם דמכל מה שנתחייב במטלטלין שגופן ממון בהדיוט בכאן פטור, והא דלא נקט נמי שואל אינו משלם לאו למימרא דשואל חייב דאיהו נמי בכלל ופרט זה איכא למיפטריה דוא"ו מוסיף על ענין ראשון אלא משום דהך אסיפא קאי דקתני אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה והא לא קאי אלא אהקדשות בגונב בהמת הקדש ואלו בהקדש לא שייכא ביה שאלה:
על שור על חמור על שם על שלמה. בבבא קמא מפרש כל הני פרטי למה לי:
יצאו שטרות שאע"פ שהן מטלטלין אין גופן ממון. תימה מאי אצטריך קרא למעוטי שטרות דאפילו אם שרפן פטור למאן דלא דיין דינא דגרמי, ואפילו למאן דדיין דינא דגרמי אינו אלא קנסא בעלמא מדקא בעי ליה בפרק הכונס אם עשו תקנת נגזל במסור או לא, י"ל כיון דאי איתיה לשטרא בעין הוה בעי לאהדוריה הוה אמינא דכפל נמי לישלם אי לאו דמיעטיה קרא:
 
 
 
דף נח א.
משנתרמה התרומה קדשים שאין חייב באחריותן נינהו. האמת מקשה אבל לא מקשה בשביל שהיה מתיישב אם היה חייב באחריות, דאז היה מקשה אמאי נשבעין לגזברין נשבעין לבני העיר מיבעי ליה, ואין שייך כאן לתרץ דנשבעין לבני העיר במעמד גזברין דהא אין הקדש מפסיד כלום שהבעלים חייבין באחריות:
דתניא תורמין על האבוד. פרש"י למי ששלח שקלו ואבד ואינו יודע שאבד, וקשה דא"כ זו ואין צריך לומר זו קתני דכיון דעל האבוד תורמין כל שכן על הגבוי שלא אבד, ונראה לפרש על האבוד שבא ללשכה ואבד ועל הגבוי ביד השליח ונאבד מיד השליח לאחר שנתרמה התרומה דאם אבד קודם שנתרמה התרומה חייבין הבעלים באחריות, והיינו דמפליג הכא בין אבד קודם שנתרמה התרומה בין אבד אח"כ:
ועל העתיד לגבות. היינו שיבא לידי גבוי לבסוף דאי לא תימא הכי מאי חייב באחריותן דקאמר בשמעתין, והא דאמרינן בנדרים ובפרק בתרא דכתובות המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו משום דמצוה קא עביד ולאו מידי חסריה היינו ששקל שקלו תחת אותו שבא ללשכה ואבד אפילו קודם התרומה או שהיה גבוי ביד השליח ואבד לאחר התרומה דבהנך תרי גווני לא מיחייבי בעלים באחריות:
השוכר את הפועל לשמור את הפרה. פרש"י בפרה אדומה, ובתינוק שמגדלין למלאת מים לפרה, וזרעים לעומר, ואהקדשות קא פריך, ולא נהירא דבתוספתא שנוייה בענין השומרים ולא בענין הקדש, ונראה כפר"ח שפירש דכלה בחולין איירי ומזרעים קא פריך דמחובר לקרקע כקרקע דמי:
וכן אמר ר' יוחנן בשקנו מידו, קשה דלקמן בפרק השוכר את הפועלים גבי מתנה שומר חנם להיות כשואל ופריך במאי בדבורא אמר שמואל בשקנו מידו ור' יוחנן אמר אפילו תימא בשלא קנו מידו דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה אלמא בלא קנין משעבד נפשיה, י"ל שאני גבי הדיוט שדרך אדם לשמור ממונו בעצמו ואין רגיל לסמוך על אחר נמצא כיון שמאמינו מכבדו אבל הקדש כך יש להאמין זה כמו זה, שאינו לא של זה ולא של זה, ועוד דהקדש בדילי מיניה אינשי וראוי להאמינו לכל אדם. (ולפר"ח תירצו בתוספות דשאני התם שהוא שומר חנם וכיון שהוא בדין השומרין יכול לחייב עצמו כדין השואל, אבל כאן שאינו בתורת שומרין כלל א"א להתחייב עליהן כדין שומרין כלל אא"כ קנו מידו, ולפי' פסקו כל הפוסקים בתראי כאן דוקא בשקנו מידו והתם אפי' בשלא קנו מידו כר' יוחנן. גליון):
 
 
 
דף נח ב.
הלא יראתך כסלתך. כסלתך לשון בטחון, כמו אם שמתי זהב כסלי ולכתם אמרתי מבטחי וכן אשר יקוט כסלו ובית עכביש מבטחו, כלומר היה לך לירא מפני הב"ה וזה בטחונך ותום דרכיך הוא תקותך זכור נא מי הוא נקי אבד אם היית נקי לא היית אובד:
חוץ מג' שיורדים ואינם עולים. אין לפרש אינן עולים לעולם דהא אמרינן בסמוך הבא על אשת איש יש לו חלק לעולם הבא, אלא ה"פ כל היורדין עולין מיד, ואין אור של גהינום שולט בהם כדאמרינן בפרק עושין פסין ק"ו ממזבח הזהב ובפרק בתרא דחגיגה ק"ו מסלמנדרא, חוץ מג' שיורדים ואינם עולים מיד אלא יש מהם נידונין לעולם כגון המלבין פני חברו דקאמר בסמוך דאין לו חלק לעולם הבא ויש שיש להם חלק לעולם הבא כגון הבא על אשת איש כמשפט רשעי ישראל בגיהנום י"ב חדש, אי נמי המלבין נהי דאין לו חלק לעולם הבא אינו נידון יותר מי"ב חדש אלא לאחר י"ב חדש לא נידונין ולא חיין ושרויין בלא טובה ובלא רעה והשתא ניחא דלא חשיב הכא אפיקורסין ומסורות שהם נדונין לדורי דורות כדאמרינן בר"ה פ"ק גיהנם כלה והם אינם כלים, והא דלא חשיב פושעי ישראל בגופן כגון קרקפתא דלא מנח תפילי דאמרינן התם בראש השנה שנידונין בגיהנם י"ב חדש ואחר כך גופן כלה ונשמתן נשרפת ונעשית אפר תחת כפות רגלי הצדיקים, י"ל שלא רצה למנות אותן המנויין בברייתא שם שלא היה משמיענו שום חדוש, והא דחשיב מלבין דתנן לה במסכת אבות אגב מכנה נקטיה, ומכנה אצטריך לאשמועינן אע"ג דדש ביה בשמיה, והא דלא חשיב הכא הבא על הנכרית דאמרינן בערובין פ"ב דלא מסיק ליה אברהם אבינו משום דמשכה ערלתיה ולא מבשקר ליה, דלא חשיב אלא הני דבשביל עברה זו לחודה אין עולין דתנן אע"פ שיש בידו תורה ומעשים טובים אבל הבא על הנכרית בשביל עברה זו לחודה לא היה נענש כולי האי אם לא מחמת עברות אחרות שראוי לירד בהם לגיהנם גורמת לו עברה זו דאין אברהם אבינו מעלה אותו מיד לפי שאינו מכירו אלא שוהה שם י"ב חדש, וכולהו כשלא עשה תשובה אבל עשה תשובה התשובה מועלת לכל דבר ואיכא למ"ד דבעלי תשובה גדולים מצדיקים עצמן וגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר עד ה' אלוקיך:
 
 
 
דף נט א.
אל דמעתי אל תחרש. אינו אומר שמע קול בכיי או ראה דמעתי כמו שאמר שמעה תפלתי ושועתי האזינה, אלא אל תחרש כלומר בטוח אני שאל תחרש ששערי דמעה לא ננעלו:
חתכו חוליות ונתן חול בין חוליא לחוליא. אם לא היה חול בנתים מודה ר' אליעזר דטמא דכלי חשוב הוא שהטפילה שסביב התנור מחברת החוליות ומעמידתן זו אצל זו ומשום דנתן חול בנתיים להפריד החוליות זו מזו מטהר ר' אליעזר, והכי תנן במס' כלים חתכו חוליות לרחבו פחות מארבעה טפחים טהור מירחו בטיט טמא משיסיקנו לאפות בו סופגנין הרחיק ממנו את הטפילה ונתן חול או צרור בנתים בזה אמרו הנדה והטהורה אופות בו והוא טהור קתני חול דומיא דצרור שהוא יבש ואינו כמו טיט לחברו להיות אחד, וכן פר"ח:
 
 
 
דף נט ב.
וזהו תנורו של עכנאי. ובירושלמי נמי יש חכנא, ושמא בעל התנור היה שמו חכינאי, כדתנן נמי וזהו תנורו של בן דינאי והוא שם אדם כדאשכחן בסוטה משבא בן דינאי בטלה עגלה ערופה:
לא בשמים היא. הא דאמרינן בפ"ק דיבמות דהלכה כבית הלל משום דיצאה בת קול, שאני הכא שבא לחלוק על דברי תורה דכתיב אתרי רבים להטות, אבל התם אדרבה ב"ה רובא אלא משום דהוה מספקא לן אי אזלינן התם בתר רובא משום דב"ש חריפי טפי, ועוד דכאן לא יצאה בת קול אלא משום כבודו של ר' אליעזר שאמר מן השמים יוכיחו, והא דאמר התם ר' יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול ולא שמעינן ליה דאמר אלא בבת קול דהכא בהאי מעשה דר' אליעזר, מ"מ מדקאמר הכי לא בשמים היא שכבר נתת לנו מהר סיני משמע שבשום מקום אין משגיחין:
וקרע בגדיו וחלץ מנעליו. אין להוכיח מכאן הא דמיבעיא במועד קטן אם מנודה צריך קריעה וחליצת מנעל, דילמא הכא משום צערא בעלמא הוא דעבד הכי. (יש מפרשים וברכוהו והחרימוהו, והוא הנכון, וברכה הפך הקללה שהוא החרם, ועל כן חלץ וקרע דמוחרם חייב בקריעה וחליצה והיינו שלא היו תלמידיו רוצים לבא לפניו כל אותו הזמן כדאיתא בסנהדרין בשלהי ד' מיתות ומשום דמוחרם לא שונה ולא שונין לו ואילו מנודה שונה ושונין לו, וא"ת ומפני מה החרימוהו והלא מנדין על כבוד אמרו אבל מחרימין לא אמרו, וי"ל לפי שהיה נראה להם כאפקרותא שהיה מתחזק כל כך עמהם במחלוקת ונראה להם כזקן ממרא ולפיכך החמירו עליו וברכוהו. חדושין. גליון):
 
 
 
דף ס א.
רבא אייתי ליה חמרא. רבא גרסינן ולא רבה, והיינו דקאמר מזיגא דידי מידע ידיע דאשכחן לרבא שהיתה מזיגתו משונה כדאיתא בסנהדרין ובערובין פרק כיצד מעברין דמיא האי מזיגא למזיגא דרבא בריה דרב יוסף בר חמא, והשתא ניחא הא דאמר רבא בריש המוציא יין כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא. ובפרק אחד דיני ממונות אמרינן אל יחסר המזג, שאם הוצרך אחד מהם לצאת אם יש שם כ"ג כנגד סנהדרי קטנה יוצא ואם לאו אל יצא ומשמע התם דמזיגא על חד תרי דקרא ודאי איירי בסתם מזיגא של כל אדם אבל מזיגא דרבא על חד תלתא הואי ומשונה משל סתם בני אדם כדפרישית:
הדרן עלך פרק הזהב:
 
 
 
דף ס ב.
איזהו נשך:
לקח הימנו חטין בדינר זהב הכור וכן השער. אע"פ שעכשיו אין לו חטין מותר כדתנן לקמן יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה, ודוקא בשער של עכשיו מותר לפסוק אבל לאוזולי גביה טפי אסור דלהכי קתני וכן השער ולא קתני יצא השער, דהא לקמן מפרשינן טעמא דפוסקין על שער שבשוק אע"פ שאין לו משום דא"ל שקיל טיבותך ושדא אחיזרי דאמר ליה הא חיטי בהיני הא חיטי בשילי ורבא מפרש טעמא מה לי הן מה לי דמיהן והני טעמי לא שייכי אלא בפוסק לפי השער, וכן משמע בכמה דוכתי בכולי פירקין, אבל היכא דיש לו אפילו לאוזולי גביה שרי כדאמרינן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקא אזלי ד' ד' בזוזא, וקאמר ליה יהיבנא לך חמשא חמשא בזוזא, איתנהו שרי ליתנהו אסיר. (ירושלמי. אמר ר' בא בר זמינא והוא השער היפה לעולם פחות מכאן ווי לזבינא יתר מכאן ווי למזבנא. גל'):
מאה בדנקא. פירש בקונ' מאה פרוטות במעה כסף שהוא שתות דינר, ולא מסתבר דנקיט תלמודא דבר שהוא רחוק כל כך מכמו שהוא רגיל להיות דמסתמא קיימי ל"ב פרוטות במעה כדאמרינן מעה שני פונדיונין פונדיון שני איסרין איסר ח' פרוטות, ונראה לפרש דנקא שתות סלע דהיינו ד' מעות ויש בהם קכ"ח פרוטות ופעמים קיימי במאה, וא"נ י"ל מאה איסרין בשתות דינר זהב דאיירי ביה מתניתין שהשתות ארבעה דינרין ושתות דינר, והריב"ן פי' מאה מעות בשתות המנה שהוא ד' סלעים ושתות סלע שהרי המנה כ"ה סלעים:
לעבור עליו בשני לאוין. והא דשני קרא בדבוריה ולא כתב ב' זימנין נשך או ב' זימנין תרבית, אורחיה דקרא הכי, וכן אשכחן לקמן בפרק המקבל גבי לא תעשוק ולא תגזול דאחד הן וחלקן הכתוב לעבור עליהן בשני לאוין, אי נמי לשום דרשא שני קרא בדיבוריה:
נשך אוכל מנין. פי' שיהא המלוה עובר בהלואת פירות משום לאו דנשך. ת"ל לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל מקרא זה בלוה נאמר ומיהו שמעינן מיניה מיהא דשייך לשון נשך באוכל אע"ג דלא כתיב במלוה אלא בלוה, וקשה דא"כ לפי המסקנא אמאי צריך ג"ש ללמוד רבית כסף במלוה בלא ג"ש נמי כיון דאשכחן דשייך לשון רבית בכסף בלוה נימא הוא הדין במלוה כדאמרינן גבי נשך אוכל, ונראה לפרש דברישא נמי אג"ש דנשך נשך סמיך דקתני בסיפא וכן משמע מלשון הקונדרס בסוף דבריו, ועוד י"ל דלא דמי דלא אשכחן בלוה דכתיב ביה רבית כסף אלא דילפינן באם אינו ענין הלכך אי לאו ג"ש לא ילפינן מלוה מיניה אבל נשך דכתיב בהדיא באוכל אע"ג דגבי לוה כתיב ילפינן מיניה דכי כתב רחמנא במלוה ובמרבית לא תתן אכלך הוא הדין דקאי עליה נמי לאו דנשך דכתיב ביה בההוא קרא כיון דאשכחן בלוה דשייך לשון נשך באוכל. ר"ח גריס אם אינו ענין לנשך כסף שהרי כבר נאמר את כספך לא תתן לו בנשך תנהו ענין לרבית כסף ולפירושו סמיך אג"ש דלבסוף דילפינן מהדדי, ואין משמע כן דעדיין לא הזכיר הג"ש, ועוד משמע מה נשך האמור בלוה לא חלקת בו בין בכסף בין באוכל בין בנשך בין בתרבית דמגופיה דקרא דלוה שמעינן כל זה.
 
 
 
דף סא א.
מנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר. אע"ג דמרבה כל דבר, בקרקע לא מחייב משום רבית אם היה מלוה קרקע כגון שהלוהו עשר גפנים טעונות באחד עשר, מדאמרי' פרק נערה שנתפתתה המוציא שם רע אינו חייב עד שישכור עדים כתיב הכא ושם לה עלילות דברים וכתיב התם לא תשימון עליו נשך בעי ר' ירמיה שכרן בקרקע שכרן בפחות משוה פרוטה מהו, ואי שייך רבית בקרקע ובפחות משוה פרוטה מאי קא מיבעיא ליה אבל אם לא שייך בהו ריבית ניחא דמסתפקא לי' אי ילפינן מוציא שם רע מרבית אפילו להא דכי היכא דליכא ריבית בקרקע ובפחות משוה פרוטה הכי נמי לא מיחייב מוציא שם רע אם שכר עדים בקרקע ובפחות משוה פרוטה או דילמא ילפינן מהתם דבעינן שישכור בממון אבל לא בעינן שיהא לגמרי הממון כאותו הממון, וא"ת כיון דכתיב כל דבר אשר ישך מהיכא תיתי לן למעוטי קרקע , וי"ל דדרשינן קרא בכלל ופרט וכלל לא תשיך כלל כסף ואוכל פרט כל דבר חזר וכלל ואי אתה דן אלא כעין הפרט דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינן מטלטלין יצא פחות משוה פרוטה שאין גופו ממון, וא"ת מנ"ל שעובר שתים בכסף ואוכל כיון דלא מייתר דאיצטריך לכלל ופרט וכלל, וי"ל דמנשך דמייתר דריש דהוה מצי למיכתב לא תשיך לאחיך כסף ואוכל וכל דבר אשר ישך וכתב נשך בכל חד וחד ובכל דבר נמי עובר שתים דהא מייתר ביה נשך, ומיהו איכא חד נשך דמייתר דתלתא נשך כתיבי בלוה חד לאיתויי רבית בכל דבר וחד לג"ש ואידך לא ידעינן למאי אתא:
דאי כתב רחמנא את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך במרבית כדקאמרת. ואע"ג דעדיין הוה מוקמינן תרי לאוי באוכל דואכלך קאי אדלעיל ואדלתחת, מ"מ לאו דרבית לא הוה מצי למימר דקאי נמי אכסף:
קרי ביה את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית כו'. כה"ג דרשינן בפ' כל שעה ובפ' כל הבשר ובפ"ק דע"ז גבי נבלה דדרשינן דתתננה ומכור קאי אגר ואנכרי, ואפילו למ"ד דברים ככתבן היינו משום דכתיב התם או לחלק, ובפ"ק דקדושין דלא בעו למידרש רבנן כר' יוסי הגלילי דנימא דתקום והדרת קאי אזקן ושיבה, היינו משום דלא שייך לשון פני על תקום ולשון מפני על והדרת דגבי הדור כתיב פני זקנים לא נהדרו וגבי קימה מפני כדכתיב לא אוכל לקום מפניך, וחמשה פסוקים שאין להם הכרע פירשתי בפ"ק דע"ז, והר' יוסף תירץ דהאי דקאמרי' הכא דקאי אתרוייהו משום דאי לאו הכי ליכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך לא תתן לו במרבית, אבל התם לא הוה מצי למיכתב מפני שיבה תקום ופני זקן תהדר דהתם דריש דרשא אחרת מדסמיך זקן לויראת דדרשינן מנין לזקן שלא יטריח וא"כ לא סגי דלא ניכתוב זקן בסוף:
לאו בגזל לאו באונאה לאו ברבית. פשיטא ליה דרבית מתרוייהו לא ילפינן דמדעתיה קא יהיב ליה אלא אגב אחריני נקט רבית:
 
 
 
דף סא ב.
שלא יטמין משקלותיו במלח. פירש בקונ' להכבידן, וכתב ר"ת דבמוכר איירי דומיא דמשורה שלא ירתיח, ואומר ר"ת לפי שהמלח מיקל המשקולת ושואבה כדאיתא בירושלמי שהמלח שואב את המשקל:
ומשורה שלא ירתיח ק"ו ומה משורה וכו'. וא"ת היכי דמי אי דליכא שוה פרוטה מאי איסורא איכא, ואי איכא שוה פרוטה פשיטא שהוא גזל גמור ותיפוק לי משום דלא תגזול, ועוד מאי ק"ו איכא כיון דאיכא שוה פרוטה מה לי מדה קטנה מה לי מדה גדולה, וי"ל דאתא קרא לחיובי משעת הרתחה אע"פ שעדיין לא נתן לו, כדאמרינן לעיל גבי טומן משקלותיו במלח לעבור עליו משעת עשייה:
שלא ימדוד לזה בימות התמה ולזה בימות הגשמים. פר"ח שהקרקע מתבקע ומרחיב בשרב ומתקצר בימות הגשמי':
תולה מעותיו בנכרי. פירש בקונ' מלוה מעותיו לישראל ברבית ואומר של גוי הם, תימה דכה"ג אפילו אם היו של נכרי אסור שאין הנכרי סומך אלא על הישראל כדאמר לקמן גבי ישראל שלוה מעות מן הנכרי ברבית ובקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר וכו', ואפילו העמידו אצל נכרי אמרינן התם כיון דאין שליחות לנכרי הוא ניהו דקא שקיל מיניה רביתא, וכ"ש בכאן דאין הנכרי יודע כלום מן הלוה, ואפילו בערב אמרינן לקמן דאינו נעשה ערב לנכרי בשביל ישראל דכיון דדיניה דנכרי דבתר ערבא אזיל הוא ניהו דקא שקיל מיניה רבית, ויש לחלק דלא דמי דשאני התם כיון שלוה הישראל הראשון מן הנכרי הרי הם באחריות הלוה כשהוא מלוה אותם לישראל אחר מעותיו הוא מלוה לו אבל הכא מעותיו של נכרי בפקדון ביד ישראל ואין לו רשות להוציאם אלא להלוותם לצורך הנכרי בריבית ואין הנכרי חושש להכיר בלווין אלא סומך אכל מה שיאמר לו הישראל ומאמינו ולא אסרה תורה אלא ריבית הבא מיד לוה למלוה וכאן אינו חשוב מלוה למלוה כיון שאין המעות אלא פקדון בידן אע"ג דאין שליחות לנכרי, ועי"ל דהכא מיירי כגון ישראל שאמר לחברו לך ולוה לי מעות מן הנכרי משמי ובא חברו ונתן לו מעות משלו ואמר של נכרי הם שלוה משמו או כגון שנתן לו משכון ללוות מן הנכרי ברבית עליו שאין הנכרי סומך אלא על המשכון וכל הני ענייני אם היה אמת כדבריו לא היה עושה שום איסורא:
עד כאן יכין רשע. פי' אפי' עד כאן יכין רשע וילבש צדיק, ואפילו למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח שאני הכא דאמר קרא וחי אחיך עמך לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר רחמנא. כדמפרש בהגוזל בתרא, ואפילו הניח להם אביהם אחריות נכסים אפשר דלא מחייבי להחזיר אע"ג דבגזל מחייבי, דפקע שעבוד הקרקע מן היורשין באותו רבית הואיל ופטרינהו רחמנא ולא מחייבי אלא בדבר המסויים ובשעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת כדלקמן:
רבא אמר מגופיה דקרא. תימה דמשמע הכא דרבא ס"ל כר' יוחנן דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים ובריש הגוזל בתרא דריש רבא וחי אחיך עמך כדדריש ליה הכא רב נחמן בר יצחק אליבא דר' אלעזר וקאמר התם לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר ליה, ועוד דאמר לקמן אמר אביי האי מאן דמסיק זוזא דרביתא וכו' רבא אמר מפקינן מיניה אלמא ס"ל לרבא רבית קצוצה יוצאה בדיינין, וי"ל דהכא אליבא דר' יוחנן קאמר אבל איהו ס"ל כר' אלעזר דקיי"ל לקמן כל שבדיניהם מוציאין מלוה למלוה בדיננו מחזירין ממלוה ללוה:
מגופיה דקרא שמעת ליה. דרשא דר' יצחק דדריש מדיוקא דלמיתה ניתן ולא להשבון לא תשיב מגופיה דקרא דולא להשבון לא כתיב בקרא, אבל השתא דדריש מהיקשא היינו מגופיה דקרא דהוי כאלו כתיב בהדיא:
 
 
 
דף סב א.
אי עשה תשובה מאי בעי גביה. שהיה לו להחזיר למאן דאית ליה יוצאה בדיינין, ולמ"ד נמי אין יוצאה מדלא החזיר אלמא אינו חושש לאותו בושת א"כ בניו למה יחושו:
אלא אימא גזלנין מאן נינהו מלוי בריבית. תימה דאמאי לא קאמר דאע"פ שגבו אמלוי רביות קאי ולא אגזלנין והכא קאמר מלוי רביות אע"פ שגבו והגזלנין מחזירין, וי"ל משום דאכתי אית ליה פירכא אחריתי דמה חדוש הוא למיתני הכא גזלנין כלל:
תנאי היא וכו'. הא דלא משני דמחזירין לצאת ידי שמים כדמשני בריש הגוזל קמא, משום דלר' יוחנן אפילו לצאת ידי שמים לא מחייב דקאמר למיתה ניתן ולא להשבון, ולא כפירוש הריב"ן דמפרש למורא ניתן ירא את הקב"ה והחזר מיראתו ולא להשבון בב"ד, אלא לא מחייב כלל, ובהגוזל קמא פריך אליבא דר' אלעזר דקיי"ל כוותיה כדפסקינן לקמן, ור' יוחנן גופיה מודה הכא דהך ברייתא לא מתוקמא אלא כר' אלעזר, והתם לא הוה מצי לשנויי תנאי היא כדמשני הכא דהנך תנאי דמייתי הכא ר' נחמיה ור' אלעזר בן יעקב היו קודם רבי והתם פריך על תקנה שנתקנה בימי ר' ומדרבנן ותנאי דהכא לענין חיוב מלקות דאורייתא:
לא מאי קום עשה לקרועי שטרא. פי' בקונ' לעולם אימא לך גבה דברי הכל אינו מתקן בחזרה ליפטר מן המלקות דאין כאן ניתק לעשה והאי דתני פוטרין בשלא גבו, משמע שבא לישב דהני תנאי כלהו כר' יוחנן, ופירושו מגומגם דאין זה סוגיית התלמוד דמתחלה איתותב ר' יוחנן מברייתא דלעיל ותירץ תנאי היא דתניא וכו' הרי עכשיו כשדוחה לא מאי קום עשה לקרועי שטרא משמע שרוצה להעמיד קושייתו דלא אשכח ר' יוחנן תנא כמותו דהני תנאי לאו במילתיה פליגי אלא כולה דלא כותיה כמו ברייתא דלעיל ונראה לפרש דלהאי דחויא כולהו דלא כר' יוחנן ומתחלה כשהיה אומר מאי קום עשה לאו דא"ל קומו אהדורו היה סבור דקאי אלאו דאל תקח מאתו נשך ותרבית שמיתקן אותו לאו בחזרת הרבית ת"ק סבר לאו בני אהדורי נינהו וחייבין המלוה והערב בלאו דאל תקח כגון שהערב קבל הרבית מיד הלוה ונתנו למלוה, והא דאמרי' בסוף פרקין ערב ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון היינו בשלא היתה יד הערב באמצע אלא המלוה קיבל מיד הלוה, ומסיק לא מאי קום עשה קרועי שטרא ודכו"ע לאו דאל תקח מאתו מיתקן בהשבה כר' אלעזר אלא בלאו דלא תשימון פליגי וכגון שלא גבו עדיין הרבית דאי בדגבו א"כ אין לו תקנה בהשבה דכבר נגמרה השומא לגמרי אלא בדלא גבו פליגי, ת"ק סבר שמיד כשנכתב השטר נגמרה השומא ולא מיתקן בקריעתו ור' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב סברי דכל כמה דלא גבו מילתא תליא וקיימא דקריעת השטר בטלה לה לשומא הילכך פטורין המלוה והערב:
אלא עדים מאי קא עבוד. ומעיקרא ס"ד לחלק בין עדים משום דכבר נגמרה שומא שלהם ושל מלוה ושל ערב לא נגמרה כיון שבידם לקרוע אם לא נאמר שטר העומד ליגבות כגבוי דמי:
 
 
 
דף סב ב.
והתניא אין פוסקין וכו'. משנה היא לקמן אלא דלא מסיים בה יצא השער פוסקים לפיכך ניחא ליה לאיתויי ברייתא, ויש ספרים דגרסי הכא דתנן וכן לקמן גורסין במשנה יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה, ונראה דלא גרסינן ליה במשנה מדדייק עלה לקמן בגמרא הא יצא השער פוסקין, ומיהו יש כענין זה בכמה מקומות בתלמוד דדייק ברישא מילתא דקתני בסיפא בהדיא:
הא יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה. בריש פירקין פירש בקונ' דרישא דמתני' דקתני וכן השער להיתרא נקטיה דאע"ג דאין לו חטין מותר כדתנן בפרקין יצא השער פוסקין, ואין להקשות כיון דתנינן לה לקמן א"כ הך אמאי צריכא, דאיצטריך משום סיפא אם אין לו יין אסור אע"פ שמתחלה ירדו זה עם זה דרך מקח וממכר, ומיהו קשה לפי' הקונ' אמאי צריך לאקשויי ממשנה דלקמן הוה ליה לאקשויי מרישא דמתניתין דקתני וכן השער מותר, וי"ל דהוה מצי לדחויי דיין אין לו דקתני בסיפא קאי נמי ארישא כלומר ויין אין לו וגם חיטין אין לו שניהם אסורין, וכי תימא תרתי למה לי, ברישא אשמועינן אע"ג דאיסורו בא לידו כי אין לו אסור ובסיפא אשמועינן דאע"ג דדרך הלואה הוא אם יש לו מותר, והא דקתני רישא וכן השער דמשמע דשרי לפי שאין מזלזל אצלו כדפרישית במתניתין, לא נאמר כן אלא נקט וכן השער לאשמועינן דאע"פ שאינו מזלזל אצלו אם אין לו אסור, ומאחר שירדנו לסברא זו אם כן בחנם פירש הקו' דרישא להיתרא נקטיה אלא לאיסורא נקטיה כדפרישית דאין לו דסיפא אכולה מתניתין קאי, והשתא ניחא דהא דאמר מתניתין בבא לחוב בדמיהן עסקינן ארישא קאי דס"ד דאיירי כשנתן לו מעות דאי לא פריך אלא מסיפא פשיטא דסיפא מיירי בהכי שבא להתחייב בדמי החטין שהיה חייב לו, והא דקתני בבא לחוב על דמיהן ולא קתני בבא לחוב בדמיו משום דכולל רישא וסיפא כאחת, והשתא ניחא נמי לקמן שכתוב בכל הספרים מאי לקח לקח בהלואתו ורש"י מחקו מחמת טעם זה שפירש דמתני' לא תנא חטין לאיסורא ואפילו אין לו שרי דאיסרו בא לידו ושפיר תנא בה לקח דכי תנן מתניתין אין לו גבי יין תנן, ולפי מה שפירשתי ניחא דמשמע ליה לתלמודא דכולה מתניתין לאיסורא באין לו ולהכי הוצרך לפרש מאי לקח לקח בהלואתו, ואין לחוש אמאי קתני תרתי דהכי נמי אשכחן לר' אושעיא בסמוך דקתני טובא ועוד י"ל דרישא איצטריך לאשמועינן דאסיר אע"פ שהוא קצת מקח וממכר ובסיפא אשמועינן אע"פ שהרויח שני פעמים ודמי טפי לרבית וגם לא דמי כל כך למקח וממכר כמו רישא אפילו הכי יש לו מותר, והוה מצי למיפרך לאלתר והא לקח קתני אלא דעדיפא מינה פריך:
אי אית ליה חמרא דיהיב לי' בשלשים דינרין פירא קא שקיל ולית לן בה. אבל משקל זוזי מיני' מיחזי כרבית, יש מפרשים דהא דר' חייא אסור לעשות כן לכתחלה מפני שנראה כהערמת רבית אבל אם עשה כן אפילו אבק רבית לא הוי ומוציאין מלוה למלוה והלשון מוכיח כן מדקאמר יש דברים שהן מותרין ואסור לעשותן, והרמב"ן כתב דאבק רבית דרבנן הוי ולא מפקינן לא מלוה למלוה ולא ממלוה ללוה דהא מתניתין תרבית דרבנן קא נסיב ואיהו הוא דקא מוקי אביי כדתני רב ספרא ברבית דר' חייא, ואע"ג דתלמודא קא סתר לאוקימתא דאביי, מ"מ אין לשנות פי' דמילתא דר' חייא ממאי דחזינן דפי' אביי, ודוקא דאמר ליה מתחילה הלויני מאה אבל אם הלוהו חטין ולקחן הימנו בפחות מותר:
והא בדינר זהב הכור וכן השער קתני. ולדבריך השער בשלשים, ועוד מה לנו בשער, בכמה שירצה יכול לחזור וליקח הימנו, ועוד היה יכול להקשות עמדו חטין בשלשים דינרין והלא מתחילה נמי כך היו, ושמא היה יכול לתרץ עומדות היו חטין:
 
 
 
דף סג א.
וש"מ והוא שיש לו. הני תרי ש"מ היה לו לחשוב באחת שהיה יכול לומר ש"מ מעמידין מלוה ע"ג פירות ולא אמרינן שלא כאיסרו בא לידו אם יש לו, אבל מ"מ אנו למדים מכאן ג' היתרות דביש לו אפילו להעמיד מלוה על הפירות מותר ובאין לו להעמיד מלוה אסור אבל באיסרו בא לידו מותר:
ר' ינאי אומר מה לי הן ומה לי דמיהן. פרשב"ם דלא שרי ר' ינאי אלא היכא דנותן לו פירות אחרות דומיא דברייתא דר' אושעיא, והתם קא אמרי' מה לי הן מה לי דמיהן כיון שאף הדמים היו פירות אבל לשלומי זוזי לא אמר ר' ינאי דפשיטא דמתזי כרבית, ור"ת מפרש דאפילו לשלומי זוזי שרי כדמוכח בהגוזל קמא דרב כהנא יהיב זוזי אכיתנא לסוף אייקר כיתנא זבניה ניהליה מרי דכיתנא אתא לקמיה דרב אמר מאי אעביד אשקול זוזי ואסר ליה רב למשקל זוזי ומסיק רב לטעמיה דאמר עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים אלמא משמע בהדיא דלר' ינאי שרי אפילו למישקל דמי:
אמר רב הונא אמר רב כשמשך. ואע"ג שאחר המשיכה אכלן המוכר ומשלם כשעת היוקר לא מיתסר כלוה סאה בסאה דבתורת מכר יהיב ליה ולא בתורת פריעת הלואה, ואע"ג שדומה קצת לסאה בסאה פריך עלה אי כשמשך צריכא למימר דפשיטא ליה דשרי כיון דבתורת מכר משלם לו:
צד אחד בריבית איכא בינייהו. והיינו צד אחד בריבית אם יתן לו פירות הוי מכר ואין כאן רבית ואם יתן לו דמים הוי רבית, וכן ברייתא דר' אושעיא דלעיל אם יוקירו וישלם דמים יש כאן רבית ואם לא ישלם דמים אלא פירות שפסק עמו אין כאן רבית והיינו צד אחד ברבית דאע"ג דהוקירו תלוי בלוה לבטל שלא יהא רבית, אבל אין לפרש דהיינו צד אחד ברבית דשמא יוקירו ושמא לא יוקירו, דאם כן אפילו סאה בסאה נמי יהא מותר לר' יהודה דשמא לא יוקירו, וכי תימא דהתם הוי הלואה והחמירו והכא הוי קצת זביני, דהא אפילו בהלואה שרי ר' יהודה צד אחד ברבית דתניא לקמן משכן לו בית משכן לו שדה וא"ל לכשתמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור ואמרינן דלא כר' יהודה דאי כר' יהודה הא אמר צד אחד ברבית מותר והוי צד אחד דשמא לא ירצה למוכרה לעולם, וה"ה נמי אם תלוי במלוה לבטל שלא יהא רבית מותר כי ההיא דתנן לקמן מכר לו שדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור ואמרינן בגמרא תני ר' חייא פעמים ששניהם אסורין לאכול הפירות המוכר והלוקח דא"ל לכי מייתת קני מעכשיו ודלא כר' יהודה דאי כר' יהודה האמר צד אחד ברבית מותר וצד זה תלוי בלוקח לבטל, ובתר הכי קאמר מכר לו בית מכר לו שדה וא"ל לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור ולר' יהודה מותר משום צד אחד ברבית וצד זה תלוי במוכר לבטל הרבית דאם לא יתן לו המעות הוי מכר ואין כאן רבית:
רבית על מנת להחזיר איכא בינייהו. וא"ת מ"ט דרבנן מה רבית הוא זה והלא כשבא לפדות מנכה לו תחלה הרבית שאכל, וי"ל ודאי אם היה עושה כן לא חשיב רבית אלא מצריכו לפרוע תחלה כל מעותיו ואח"כ עושה עמו חשבון ומחזיר לו דמי פירות שאכל, ונפקא מינה שמא לא תשיג ידו לפרוע כל המעות, הילכך נמצא שלקח רבית ומה שמנכה לו בתר הכי הוי כמו מתנה שנותן לו:
 
 
 
דף סג ב.
ופוסקין על שער שבשוק אע"פ שאין לו. הקשה רש"י מתניתין היא יצא השער פוסקין, ותירץ משום דאיכא מ"ד לקמן אין פוסקין על שער שבשוק ומוקי מתניתין באכלבי וארבי, ולא היה לו לפרש כן דאפילו למ"ד אין פוסקין על שער שבשוק מודה דלא בעינן תרעא דמשיך כולי האי כמו אכלבי וארבי ולא בעי אלא כדורמוס ולא א"ר יוחנן אלא בשוק של עיירות, וא"ת היכי שמעינן מר' ינאי דפוסקין על שוק של עיירות ולא בעי כדורמוס, וי"ל דהכי דייק מדאמר ר' ינאי מה לי החיטין שפסק עמו מה לי דמיהן ולכך כמו שיכול לתת החטין אע"פ שהוקירו כמו כן יכול לתת דמיהן שגם כשנותן לו החטין נותן לו דמיהן שהרי מן החטיןיכול ליקח הדמים אלמא אע"פ שאין מזדמן לו לבעל החטין בשום פעם בין באכלבי וארבי בין בדורמוס בין בשוק של עירות למצא קונין לחטים שיתן לו דמי לאלתר אפילו הכי חשבינן בשנותן לו חטין כאלו נותן לו דמים ומטעם זה מותר לתת לו דמים מוכנים בידו, כ"ש דשרי לפסוק על שער שבשוק מטעם דמה לי הן מה לי דמיהן:
אי אית ליה שרי ואי לא אסיר. וא"ת אמאי אסור לפסוק חמשה בזוזא מאי שנא מטרשא דרב נחמן גופיה אמר לקמן טרשא שרי למכור סחורה בהמתנה יותר מדמיה ובלבד שלא יפרש אם מעכשיו בפחות, וי"ל כיון שהשער ידוע דאזלי ארבע ארבע בזוזא וקא יהיב ליה חמשא הוי כאילו פירש אם מעכשיו בפחות ואם לזמן פלוני ביותר, וטרשא דרב נחמן דשרי היינו בדבר שאין השומא ידועה כגון פרה וטלית אבל בפירות אם יצא השער אסור אפילו בסתם:
עד שיבא בני או אמצא מפתח. קשה אמאי מייתי הך מתניתין הכא דהוי דרך הלואה הו"ל לאתויי מתניתין דפוסק עמו על הגדיש דהוי דרך מקח, י"ל דפוסק עמו על הגדיש לא שרינן אלא לפסוק עמו כשער הלקוטות אבל לפסוק שוה שיתא בחמשא לא כיון דאכתי לית ליה שעדיין צריך תיקון, אבל כשיש לו במזומן ומחוסר ביאת בנו או הבאת המפתח מותר אפילו שוה חמשה בארבעה דרך מקח וממכר כמו סאה בסאה דרך הלואה כדפרישית לעיל, אע"ג דרב נחמן דהכא מסיק לקמן משמיה דשמואל הלכה כהלל שאוסר בהלואה סאה בסאה אפילו עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח אפילו הכי דרך מקח וממכר אפילו שוי ארבע בחמשא שרי לכולי עלמא, והכי קאמר נעשה כעד שיבא בני ושרי הכא במקח וממכר לכו"ע אפילו מוזיל גביה מחמת הקדמת המעות כי היכי דשרי סאה בסאה לרבנן דהלל:
 
 
 
דף סד א.
מה שעיזי חולבות מכור לך מותר. הך ברייתא לא קשיא לרב דאסר פרדסא בסוף פירקין דהכא אין רגיל לזלזל אצלו בשביל המתנת יום או יומים דקתני ההולך לחלוב את עיזיו ויכול להפסיד כמו להשתכר, אבל פרדסא קא מוזיל גביה טובא שרגיל לקנות יין הכרם כשהוא בוסר או סמדר בדמים מועטים וניכר וידוע שבשביל המתנת מעות מוזיל גביה טובא, ואע"ג דהתם נמי זימנין דאית ביה תיוהא ברד או גשם או קרח כדאמר שמואל, רב לא חייש דלא שכיח שלא ישוה יותר ממה שנותן לו עכשיו, וא"ת לרב מאי שנא פרדסא ממשכנתא דסורא דמשמע לקמן דשריא לכו"ע השתא אפילו פירות של שנה אחת אסר רב כ"ש של כמה שנים, וי"ל משכנתא דסורא יש בה קנין שטר וקונה המלוה מעכשיו הקרקע לפירותיה אם לא יפדנה הלוה וגוף הקרקע קנוי לו למשטח ביה פירי ולאוקומי חיותיה וכל תשמישין שירצה, אבל פרדסא אינו מוכר לו אלא היין של הפרדס ואינו זוכה בגוף הקרקע הלכך הוו זוזי הלואה גביה עד זמן לקיטה, ועור יש לפרש דפרדסא דאסר רב דאמר ליה יין שבכרם כך וכך הינין אני מוכר לך בכך וכך מעות אם יהיו שם ואם לא יהיו שם יחזיר לו המעות, והא דשרי שמואל משום תיוהא שמא יהיה היין רע וענבי דכרום אבל אם היה מוכר לו היין סתם כל מה שיגדל בכרם הן רב הן מעט בכי האי תיוהא מודה רב, והא דאסרינן הכא מה שעיזי חולבות כך וכך ניחא אפילו לשמואל דאין כאן תיוהא, והשתא לפי איכא דאמרי דאמר רבא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי הוי רבא כשמואל ולא כרב דהתם נמי גבי פרדסא ממילא קא רבו, אם לא נחלק דהכא שאני דאיתנהו לקרי בני זרתא ומזבין להו בני גרמידא אבל הפרדסא איירי בשלא יצא עדיין הפרי כלל:
אי תקפא ברשותך. נראה לפרש דאיירי בשלא משך דאי במשך אם כן מאי פריך האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא הא אפילו אי אמר אי זיילא ברשותך ואי יקרא ברשותי לא מסתבר שיהא אסור כיון שמשך, שהרי הוא מתנה עמו שאם יוקיר יהא המקח קיים מעכשיו ואין המעות הלואה אצלו ואם יוזיל יהא בטל ויהיו המעות הלואה אצלו ויחזירם לו ואין זה דומה לרבית, אבל אם לא משך ניחא דאין המעות כלל אלא הלואה אצלו דמעות אינם קונות אלא לענין מי שפרע וקריבות השכר רבית הוא, וקשה אי לא משך למה לי לאתנויי אי תקפא ברשותך כי לא אתני נמי יכול לחזור בו וליכא מי שפרע במקום שמפסיד הכל כדפרישית בפרק הזהב גבי ההוא חמרא דבעי למיאנסיה דבי פרזק רופילא וי"ל דלא חשיב כמפסיד הכל כדאמרינן בפרק הספינה דאיכא דניחא ליה בחלא, ועוד י"ל דאיירי אפילו בשמשך ואפילו הכי אסור בקרוב לשכר ורחוק להפסד כדאסרינן לקמן גבי עסקא, אע"פ שיכול להתנות באותו ענין שלא יהיה בו רבית שאם יהיה בעסקא הפסד יהיו כל המעות הלואה ואם יהיה ריוח בו כלם פקדון, אלא ודאי כיון דאחריות ההפסד על המקבל לא מהני מה שחושבין כלם פקדון אפילו בתנאי כדי ליטול מחצית השכר ה"ה הכא נמי לא שנא, וא"ת אכתי כי לא אתני נמי מקח טעות הוא ויכול לחזור בו דאפילו הביאו לוקח בביתו ושהה הרבה ואח"כ החמיץ אמר ר' חנינא בפ' המוכר פירות גבי המוכר יין לחברו והחמיץ לא שאנו אלא בקנקנים דלוקח אבל בקנקנים דמוכר מצי אמר ליה הא חמרך והא קנקנך, ואיכא למימר דהכא מיירי כשהריקן הלוקח בתוך קנקניו, ומיהו איכא מאן דפליג עליה התם ואמר חמרא מזליה דגברא גרם:
 
 
 
דף סד ב.
האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא. וא"ת תיקשי לך למתני' דקרוב לשכר ורחוק להפסד הוא דהתם נמי אין הלוקח מפסיד כלום בתקיפא, וי"ל דשאני התם כיון דאין הפירות מבוררים ללוקח זה אין ניכר שיהא הדבר קרוב לשכר ורחוק להפסד, ופוסק עמו על הגדיש ועל העביט של ענבים, ועומד על גורנו דר' אושעיא דקתני אם יש לו מותר, לא קשה נמי דאותם פירות אינם קנויים ללוקח שהמוכר יכול למוכרן לאחר ולאוכלן אם ירצה ולא בעינן יש לו אלא לענין היתר פסיקא:
המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם וכו'. פרש"י יש ללמוד מכאן שאסור ללוות על בית ולדור בו אפילו בנכייתא דתנן ולא ישכור ממנו בפחות, דלא דמי למשכנתא דכרם דהתם זימנין דלא שקיל ביה מידי ואפילו הכי מנכה ליה נמצא קונה הפירות בנכייתא זו על הספק, אבל זה נהנה תמיד ואין כאן ספק נמצא שוכרה בפחות, ולא נהירא לר"ת דבית נמי נופל או נשרף, אי נמי זימנין דאין צריך לאותו בית, ואומר ר"ת דהכא היינו טעמא שאין הבית ממושכן למלוה דלא קתני הלוהו על חצרו הלכך כשדר בו בחנם או שוכר בפחות מיחזי כרבית שהיה נוטל יותר מאחרים, אבל אם הלוהו על חצרו שאין החצר בחזקתו של לוה ואינה ברשותו להשכירה לאחרים שהרי המלוה היה מעכב על ידו כל מה שהמלוה נותן לו בשכרה ריוח בעלמא הוא אם רב אם מעט ומיהו תימה הוא לומר שהמלוה יכול לעכב על ידו של לוה שלא יקח הפירות אלא יניחם וירקבו, על כרחו או יניחם לו ליקח או יקחם הוא וינכה לו מחובו כפי שווים או יקחם הלווה וימכרם ויפרע הדמים למלוה, ומ"מ נראין דברי ר"ת ולאו מטעמיה אלא משום דמשכנתא דומה כעין מכר כדאמרינן לעיל גבי משכנתא אינהו בתורת זביני אתו לידיה, ומיהו קשה לפר"ת מההיא דערכין גבי מוכר בית בבתי ערי חומה דקתני בברייתא בגמ' שהיא רבית גמורה אלא שהתורה התירתה ומוקי לה כרבנן דאסרי צד אחד ברבית אלמא תשיב ליה רבית קצוצה אע"פ שהבית ממושכן בידו, ולפי' הקו' ניחא שמחלק בין בית לשדה, וצריך לומר לפר"ת דרבית גמורה דקאמר לאו רבית דאורייתא אלא אבק רבית וה"ק רבית גמורה היא מדרבנן ולא רצו לאוסרה משום דהתורה התירתה:
הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. פי' אם רוצה לדור בחצרו לא ידור בלא שכר דנראה דבשביל מעותיו שהוא חייב לו נכנס לדור בו, אבל אם כבר דר בו אפילו לצאת ידי שמים אינו חייב ליתן לו דלאו מידי חסריה כיון דלא קיימא לאגרא ואפילו אבק רבית אין כאן, וכן לקמן בעובדא דרב יוסף דתקף בעבדי דאינשי ועביד בהו עבידתיה לבסוף קאמר הדרי בי ואפי' הכי לא קאמר דמנכי להו למרייהו מאי דאשתמיש בהו, כך כתב הרמב"ן ומסתבר טעמיה, וכן הלוני ודור בחצרי איירי נמי בחצר דלא קיימא לאגרא מדקאמר אע"פ שאמרו וההיא דהדר בחצר חברו שלא מדעתו איירי בחצר דלא קיימא לאגרא, ועוד דאי בחצר דקיימא לאגרא אפילו הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר ואפילו לא הלוהו וכ"ש הלוהו וא"כ מאי קאמר מאן דאמר הלויני אבל הלוהו לא, ואף בזה כתב הרמב"ן דאם דר בו אין צריך להעלות לו שכר ואע"ג דאדעתא דהכי אוזפי' משום דלא מידי חסריה ולא מידי שקיל מיניה, ונראה לי שהדין עמו ודמי לכהן שהלוה מעות לישראל ע"מ שיתן לו תרומות ומעשרות למ"ד טובת הנאה אינה ממון לא מפקינן מיניה מידי הכא נמי הדירה שדר בחצרו אינה ממון כיון דלא קיימא לאגרא, ומה שכתב רב אלפס בהלוני ודור מפקי' מיניה לאו בחצר דשמעתין קאמר אלא בחצר דקיימא לאגרא דהא ודאי רבית קצוצה הויא:
הלוהו ודר בחצרו. הלכתא כהאי לישנא כדמוכח מדרבא בסמוך, וצ"ע היאך מותר הלוה לעשות שום טובת הנאה למלוה אפילו דברים שהיה עושה לו בלא הלואה דאפילו דבר שאין הלוה חסר ואין המלוה נהנה בו כלום כגון חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דאין הלוה חסר ואין המלוה נהנה ואפילו הכי אסור וא"כ יותר מדאי יש לו ליזהר הלוה שלא יעשה שום הנאת דבר למלוה, ויש לומר דדוקא מילי דפרהסיא ואוושי טובא כגון לדור בחצרו ולתקוף בעבדיו אסור אבל להשאיל לו כליו או אפילו בהמתו מותר כיון דבלאו הכי נמי היה משאיל לו ודייקא נמי דנקט חצרו ולא נקט לא ישכיר לו כליו או בהמתו בפחות, ועוד שמא היינו יכולין לומר דכל היכא דקודם הלואה היו אוהבין זה את זה כל כך שהיו משאילין חצר זה לזה אם היו צריכין מותר להשאיל גם אחר הלואה ומתני' בסתם בני אדם שאין רגילות שיהא עושה הלוה למלוה אותה הנאה בלא הלואה דומיא דהקדמת שלום שאינה אסורה אלא למי שאינו רגיל להקדים לו מתחלה, ומיהו בעושה שלא מדעת חברו חייב ליתן לו שכר אפילו במקום שלא היה נותן אם לא היה חייב לו כגון משתמש בחצרו ובעבדיו דלא קיימי לאגרא דכיון דשלא ברשות עושה נראה כעושה בשביל מלוה שלו שסומך עליה שבשבילה יסבלו הבעלים:
 
 
 
דף סה א.
שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. אע"ג דפליגי תנאי בישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינה אלא לבסוף בהגוזל קמא ובפרק האיש מקדש גבי עשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך ובפרק האומר גבי שחוק לפני רקוד לפני, הכא כולהו מודו דאינה משתלמת אלא לבסוף כדדרשינן מקרא דשכיר שנה בשנה וכן הא דאמר רב פועל חוזר אפילו בחצי היום היינו אפילו למ"ד אינה אלא לבסוף שאז היא סוף כשחוזר בו ואינו רוצה לעשות עמו יותר, ולא נפקא מינה בההיא פלוגתא דישנה לשכירות ואינה לשכירות אלא לענין קדושין דאי ישנה מתחלה ועד סוף חשיבא מלוה, ועוד נפקא מינה לענין ההיא דפ"ק דע"ז גבי הגיע לכיפה שמעמידין בה עבודה זרה אסור לבנותה וקאמר בגמרא אם בנה שכרו מותר ומפרש טעמא משום דאינה לשכירות אלא לסוף ואימת מיתסר במכוש אחרון ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה:
שכירות שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת. והא דאמרינן בפרק בתרא דבכורות דאין תורמין מן החדש על הישן משום דכתיב שנה שנה אלמא משמע אותה שנה עצמה, שאני התם דכתיב שנה שנה אבל שנה בשנה משמע בשנה אחרת, וא"ת הא דדרשינן בבכורות בפרק עד כמה מדכתיב לפני י"י אלקיך תאכלנו שנה בשנה דלשנה דידיה מנינן ולא לשנת עולם דדרשינן איזו שנה שנכנסת בחברתה הוי אומר זו שנה של בכור אמאי לא דרשינן מיניה דבכור של שנה זו אינו נאכל אלא בשנה האחרת, ויש לומר משום דמוכח קרא שנאכל תוך שנתו דכתיב וביום השמיני תתנו לי:
אמר רב חמא טרשא דידי שרי. פרש"י שאחריות ההליכה היתה על רב חמא ואפילו הכי הוצרך לומר שהם נהנים דשבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא, דאי לאו הכי אסור משום דטרחי בהליכה בפקדון של רב חמא בשביל מלוה דחזרה והוי רבית מוקדמת:
 
 
 
דף סה ב.
והלכתא כטרשא דרב חמא. אומר ר"ת דהלכתא נמי כטרשא דרב נחמן מדאמרינן לקמן לית הלכתא כטרשי פפונאי מכלל דבאינך הלכתא, והא דנקט הכא הלכתא כטרשא דרב חמא ולא קאמר כטרשא דרב נחמן משום דרב חמא איירי על טרשא דרב פפא ולהכי קאמר הלכתא כטרשא דרב חמא לאפוקי דרב פפא, מיהו כרב נחמן נמי הלכתא דמכר הוא ובדלא קץ מיירי אבל דרב פפא ודרב חמא בקץ, וה"ק טרשא דידי אפילו בדקץ שרי, אי נמי שער ידוע באותם הדמים דמי נמי לקץ ואשנוייא דרב נחמן קאי דשני התם קץ ליה, ולא גרסינן במילתיה דרב פפא טרשא דידי ודאי שרי דלישנא דודאי משמע דטפי שריא מדרב נחמן אלא ה"ג טרשא דידי שרי, ואי גרסינן ליה איכא למימר דודאי כפי מאי דס"ד הויא שריא טפי כדקאמר טעמא דלא מתהני מידי מיהו לא קי"ל הכי דאדרבה טרשא דרב נחמן שריא ודרב פפא אסירא כדאקשי ליה רב שישא. וכתב רבנו מאיר דיש ללמוד מכאן דמותר לאדם להלוות מנה לחברו שילוה לריוח המלוה עד שיהיו שני מנין ויהיו באחריות המלוה עד אותו זמן וכשיהיו שני מנין יהיו שני המנין מלוה ויהיה הריוח של הלוה, ובלבד שיתן לו שכר עמלו עד שיהיו שני מנין שלא תהיה רבית מוקדמת כדאמרינן הכא דנקטי להו שוקא ושבקי להו מיכסא:
רב הונא אמר מוכר אוכל פירות רב ענן אמר משלשין ולא פליגי וכו'. אבל לא רצו לומר לוקח אוכל פירות ובאמר ליה ארעא קנויה לך מעכשיו וזוזי ליהוו הלואה גבך כדאמרינן בסמוך, משום דאמתניתין קיימי דקתני הבא מעות וטול את שלך דמשמע טול שלך כלומר זכה בשלך וקנה מקחך ולא משמע טול שלך שזכית בו וקניתו כבר אלא שבתורת משכון הוא בידי, הילכך לא מיפרשא מתניתין אלא או באסור לוקח ומוכר מותר או בשניהם אסורין:
משכן לו בית משכן לו שדה. כתב רבנו מאיר מסתברא דסיומא דברייתא דר' חייא דאייתי לעיל פעמים ששניהם מותרין היא, מדלא קאמר תניא:
לא תמכרם אלא לי בדמים הללו. פרש"י פסק לו דמים מועטים להוסיף לו על מעות ההלואה להעמידה בידו אם בא למוכרה, ונראה שפירש כן משום דלאו אורחא דמילתא שימחול לו לגמרי בדמי ההלואה דלמה יעשה כן טוב לו שיהיה בתורת משכון שיפדנה כשירצה, ובחנם פירש כן דבלאו תוספת דמים אם ידחוק אותו המלוה לפרוע לו מעותיו על כרחו יהא זקוק לפדותה או למכרה, וא"ת אמאי אסרינן הכא הא תנן לקמן הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו, ומסתמא איירי בפחות מדמיה ועוד מדקאמר בגמרא לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, וי"ל דהתם ליכא הלואה דמיירי כגון שאמר הרי הוא שלך מעכשיו כי היכי דלא ליהוי אסמכתא, ולמאן דאמר נמי דלא מוקמינן להו במעכשיו מכל מקום הלוה היה יכול למכור שדהו לאחר ויפרע למלוה ויעכב המותר לעצמו וכשהוא מניח לו כולה אינו עושה משום רבית אלא מתנת חנם הוא נותן לו אבל הכא אינו יכול למוכרה אלא לו:
 
 
 
דף סו א.
פטומי מילי בעלמא הוא. דוקא היכא דמתחלת הקנין פסקו שלא באחריות והאי דקאמר ליה מוכר בתר הכי מילתא בעלמא הוא אבל אם בתחלת הדברים אמר המוכר ללוקח קני לך שדי ואי טרפי לה מינך מגבינא לך וכו' לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור הוא, אע"ג דלוקח הוא הצריך לתנאי זה ומוכר מתנה אותו כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא כמו שפתח לו המוכר, וכן גבי גיטא דבסמוך מיירי שנתרצה וגמר בדעתו ובפיו לגרש בלא תנאי והיא באת לנחמו בדבריה:
לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. וא"ת כיון דא"ל קנה הכל ולא קנה א"כ כנגד מעותיו נמי לא יקנה דמי קאמר ליה קנה כנגד מעותיך כדפריך לקמן מי קא"ל קנה לגוביינא, אע"ג דבפרק הזהב אמרינן בערבון שקונה כנגד ערבונו אע"פ שהתנה עמו שיקנה כפלים התם הוא שנותן הערבון לקנות כנגדו עד שיביא שאר המעות ויגמור קניינו ואם בנתיים יחזור המוכר שיקנה כפלים אבל הכא לא אמר לו אלא לקנות הכל, וצריך לומר דהכי פירושא לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו אבל כנגד מעותיו קנה אם התנה לגוביינא, וכי תימא לגוביינא נמי לא ליקני דאסמכתא היא מ"מ קני כמו בשעת מתן מעות דקנה הכל אע"ג דשאר אסמכתות לא קנו והטעם אפרש בסמוך:
ומניומי אמר לא קניא. פרש"י והחזירני מדברי, וא"ת בלא מניומי נמי כבר קבל מרביה דאסמכתא לא קניא דאמר בפרק גט פשוט אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי, ומיהו יש ספרים דגרסי הלכה אבל אי אפשר כדמוכח בפרק ארבעה נדרים גבי ההוא דאתפיס זכוותיה לבי דינא ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין לבטלן זכותיה איתניס ולא אתא אמר רב הונא בטלן זכותיה ופריך והא אסמכתא היא ומשני שאני הכא דמיתפסן זכותיה ופריך כל היכא דמיתפיס לאו אסמכתא הוא והתנן מי שפרע מקצת חובו וכו' ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אין הלכה כר' יוסי ומשני שאני הכא דאמר ליבטלן זכותיה, ועוד קשה מאי פריך התם לרב הונא מרב נחמן לימא דרב הונא לית ליה דרב נחמן אלא סבירא ליה דאסמכתא קניא כדמוכח לעיל דאמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל, ויש לפרש טעם השוה לשניהם דהכא קני טפי מבעלמא לפי שבתחלת המשכנתא הוי קצת כעין מקח וממכר שמקנה לו קרקע להשתעבד לו על מעותיו בתורת משכון וגם עשה לו טובה בהלואה הילכך כשהתנה לו שאם לא יתן לו מעותיו מכאן ועד שלש שנים שיהיה שלו בדעתו לקיים ולא להסמיכו על דבריו אומר כן אלא גומר בדעתו להקנות לו לרב הונא כדאית ליה ולרב נחמן כדאית ליה, ור"ת מפרש דתפיסה דהכא עדיפא שהקרקע ביד המלוה עצמו וגם (פי') עשה לו טובה בהלואה אבל תפיסה דנדרים ביד ב"ד או ביד שליש, ומטעם זה דעדיפא הך אסמכתא משאר אסמכתות כדפרישית ניחא דהכא למניומי ולרב נחמן בתר דאהדריה מניומי אם אמר ליה קנה מעכשיו אם לא אתן לך מכאן ועד ג' שנים קנה, אע"ג דשאר אסמכתות אפילו אמר מעכשיו לא קנה כדמוכח בפרק ארבעה נדרים דאמרי' והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב וסתם קנו מיניה משמע בקנין סודר ומסתברא דקנין סורר אינו להקנות לאחר זמן בתר דהדר סודר למריה והכי משמע בפרק השותפין בנדרים, אלא דוקא במעכשיו הוא דקאמר ואפילו הכי קאמר דלא קני אלא בב"ד חשוב. ושדוכין של חתן וכלה אע"פ דהוי אסמכתא נראה דקנו אף בלא ב"ד חשוב כיון שהעולם נוהגין כן מידי דהוה אסיטומתא דסוף פירקין שקונה על פי המנהג, ועוד כי אין זה גוזמא מה שמתנין לקנוס את החוזר בו כי כדאי הוא להתחייב החוזר בו את הממון שמתנין ביניהם לפי הבשת שהוא מבייש את חבירו בחזרתו, וכן כשמשכירין מלמד תינוקות ומקבל המלמד קנס על עצמו אם יחזור בו וחזר בו ולא היה נמצא מלמד אחר מזומן אין זה חשוב אסמכתא ולא מיקרי גזים כיון שמפסידו בחזרתו והוי אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. הקשה הראב"ד בין לרב הונא דאמר לאחר מתן מעות קנה כנגד מעותיו בין לרב נחמן דאמר קנה הכל והלא הלואה היא ואמרינן בקדושין דהלואה להוצאה ניתנה ובמכר לא קנה ובאשה אינה מקודשת, ותירץ דשאני משכנתא דשכונה גביה וכמכירה ליומיה היא וכשבעל הקרקע פודהו הרי הוא כחוזר ולוקחו באותם הדמים הילכך התחילה הקנייה משעת נתינת המעות כשנתרצה אח"כ למוכרה לו אם לא יתן לו מעותיו:
 
 
 
דף סו ב.
אי קפיד בדמי. פירש בקו' אם מקפיד במכירת חפציו שלא לפחות משוויין. ודאי קני. אינו חש שמא תשתקע בידו. וקשה לפירושו דדילמא האי דקפיד לפי שיודע שלא תשתקע, וגם מה שפירש נמי אי קפיד אארעא שלא למכור שום קרקע אפילו בשוויו, דדילמא משום דאסמכתא לא קניא אינו חושש למכור שדה אחרת כדי לפדות זו, ונראה לפרש אי קפיד בדמי שמדקדק שלא ללוות על שדה זו בתנאי זה אלא בשווייה א"כ היה בדעתו שתשתקע אם לא יפדנה עד ג' שנים, ופריך דילמא דלא תיזול ארעיה לפיכך אינו רוצה לעשות שום תנאי שיש בו זלזול, אלא אי קפיד אארעא שאינו רוצה תנאי זה על קרקע אחר אלא על זה, קני דקרקע זה רצה לשקע ולא אחר:
ואי א"ל קנה לגוביינא מי קני אסמכתא היא וכו'. ואם תאמר והא בדבר דלא גזים והוי בידו לא הוי אסמכתא כדמוכח בפירקין גבי מאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם כד אזיל אפרוותא דבלשפט ומסיק רב אשי דאפילו יין סתם הוי אסמכתא אע"ג דלא גזים כיון דלאו בידו, ובפ' המקבל חשבי' אסמכתא אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי משום דגזים אע"ג דבידו, אבל אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דלא גזים ובידו לא חשבינן אסמכתא, והכא מאי אסמכתא איכא אם נותן לו קרקע בחובו, ויש לומר דכמו גזים חשיב לפי שאין אדם רגיל למכור מקרקעותיו כלל, ובסמוך גבי חמרא דאמרינן כל דאי לא קני אע"ג דחמרא לזבינא קאים חשיב נמי כמו גזים לפי שעדיין אין זמן מכירת היין והוא נותנו עתה בזול:
מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. מכאן הביא ר"ת ראיה המוכר שטר תוב לחברו בעדים אע"ג דקיי"ל דאין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, אם קדם הלוקח וגבה המלוה אין המוכר יכול לחזור:
התם זביני הכא הלואה. פרש"י הכא הלואה ומיחזי כרבית שמתחלה בהלואה באו לידו וכרבית קצוצה דמי ואין אבק רבית בדבר הלואה אלא בדבר מכר כגון המרבה בפירות דמתניתין, ולא מסתבר דפליג רב נחמן אהא דאמר רבינא בריש פירקין הרי משכנתא בלא נכיתא דבדיננו אין מחזירין ממלוה ללוה, ואהא דאמרינן לקמן בשמעתין האי משכנתא באתרא דמסלקי אכל טפי לא מפקינן ומשמע דליכא מאן דפליג, ועוד משמע דמסקנא דרב נחמן איתא דמחילה בטעות הויא מחילה בר מהלואה משום דמיחזי כרבית, ובכל דוכתא משמע דמחילה בטעות לא הויא מחילה דרב נחמן גופיה בפרק חזקת הבתים גבי רב ענן שקל בדקא בארעיה אמר ליה רב נחמן מחילה בטעות הואי, ולעיל בפרק המפקיד גבי ההוא דאפקיד כיפי גבי חבריה דקאמר רב נחמן שומא בטעות הואי, ותנן נמי ב"ה אומרים הקדש בטעות אינו הקדש, ובסוף פ"ק דגטין אמרינן דקנין בטעות חוזר, ומפרש ר"ת התם זביני גבי פירות דקל ולא הויא מחילה בטעות דאמדינן דעתיה מדשתק עד שאכל הפירות דאפילו ידע שיוכל לחזור בו לא בעי למיהדר ביה משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה וגמר ומקני, אבל הכא הויא הלואה ובתורת הלואה לא מקני ליה אלא בתורת מכר והמכר אינו כלום דהא הדרא ארעא דאסמכתא לא קניא הילכך אינו יכול לקנות הפירות דהויא מחילה בטעות אבל אם בתורת רבית היה נותן לו היה קונה דאבק רבית אינו יוצא בדיינים, ורבא דהוה בעי לאותובי מאונאה אפירות דקל לא הבין טעמו של רב נחמן והיה סבור דמשום דמחילה בטעות הויא מחילה קאמר ורב נחמן שהשיב לו מאילונית לפי דברי רבא השיב לו, וכל מה שהקשינו ממחילה בטעות לא קשה מידי דבכל הני לא ידע דמחיל, אבל בפירות דקל ידע ומחיל, וכה"ג משני גבי אונאה:
 
 
 
דף סז א.
הממאנת והשניה והאילונית אין להם כתובה פירות מזונות ובלאות. בפרק בתרא דכתובות תניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות, אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי הבעל חייב במזונותיה אלא כגון שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, ואילונית נמי יש לפרש בענין זה, ומזוני דשניה אין לפרש ביתבה תותיה דהא מילתא דפשיטא היא דאפילו אלמנה לכ"ג דיש לה כתובה כדקתני סיפא דהך משנה בכתובות בפרק אלמנה אין לה מזונות היכא דיתבה תותיה כדאמרינן בפרק יש מותרות בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ובשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה נמי לא מיתוקמא דכה"ג נמי אין מזונות לאלמנה לכ"ג כדמסיק ביש מותרות, אלא לאחר מיתה איירי דסד"א דאית להו כמו אלמנה לכהן גדול כדאיתא התם:
ובלאות. פרש"י הכניסה לו בגדים לנדונייתה אפילו הן קיימים לא יחזיר בלאותיהן, ואי אפשר לומר כן דבהדיא אמרינן בפרק אלמנה ניזונת בגמרא דהך משנה לא שאנו אלא נכסי מלוג אבל נכסי צאן ברזל אית לה ופריך אהייא אילימא אממאנת אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה אי דליתנהו אידי ואידי לא שקלה והכי נמי פריך אאילונית ובתר הכי קאמר אלא אשניה אי דאיתנהו אידי ואידי שקלא ואי דליתנהו איפכא מיבעי ליה וכו' ומסיק לעולם אשניה ובדליתנהו וקנסו רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה, וכן בכל מקום שמדבר בבלאות קיימין מזכיר בהדיא בלאות קיימין כי ההיא דפרק אע"פ דאמרי' מרדה הפסידה בלאותיה קיימין, ובסוף אלמנה נמי זנתה לא הפסידה בלאותיה קיימין, הלכך הנך בלאות דקתני הכא היינו בלאות שאינם קיימין, ובפירות דקתני לא בפירות שאכל קאמר דאפילו קרן גופיה אם אכלו אין לה, אלא איצטריך לאשמועינן דלית לה פירות שלקט אפילו הן מונחים בעין בביתו, אי נמי תקנת פירות דהיינו פרקונה כגון שנשבית ולותה פרקונה ואח"כ מיאנה דומיא דמזונות:
ארעא הדרא פירות מאי כרבית קצוצה הוו ויוצאה בדיינים. סוגיא זו דחקתו לרש"י לפרש לעיל טעמא דרב נחמן דאמר הדרא ארעא והדרי פירי משום דהוי כרבית קצוצה דמשמע הכא דפירי אי הדרי הדרי מטעם זה, אבל ע"כ אי אפשר לומר כן דהא רבינא דבסמוך דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא שמעינן ליה בריש פירקין דמשכנתא בלא נכייתא אין מחזירין בדיננו ממלוה ללוה, על כן צריך לומר דאע"פ שהיה רוצה לומר דהויא ריבית קצוצה רבינא לא מטעם זה אפיק פירי אלא משום דהויא מחילה בטעות ולא שמה מחילה, ודוקא בזביני כגון עובדא דרבה בר רב הונא אפיק רבינא פירי ולא בהלואה:
 
 
 
דף סז ב.
אלא במאי אכיל. אע"ג דמצי למיכל במשכנתא בלא סלוק כדפרש"י דשרי אפילו בלא נכיתא, מכל מקום אאתרא דמסלקי קאי דבאותו מקום אין רגילין לעשות משכנתא בלא סלוק הילכך לא משכח היתרא אלא בקיצותא:
במשכנתא דסורא דכתבי הכי במשלם שנייא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף. קצת תימה מה בין זה לנכייתא אם נפרש משום דנכייתא אין רגיל לנכות לו אלא דבר מועט בשביל פירות של כל שנה ושנה אבל משכנתא דסורא רגילין לשום כפי שוויים, לא משמע הכי אלא משמע דתנאי זה שמתנים במשלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף הוא הגורם את ההיתר וצ"ל מאחר שפירש לו כן לא מיחזי כהלואה אלא כלוקח ממנו פירות השנים הללו באותן הדמים כדפי' בקונטרס, אבל אי לא כתב ליה הכי אלא בסתם מנכה בכל שנה ושנה בפני עצמה נראה כאלו מוזיל גביה פירות אותה שנה בשכר המלוה כדתנן לא ישכור הימנו בפחות, ואע"ג דמשכנתא דסורא נמי אם בא לסלקו באמצע השנים יכול לסלקו שאם לא היה יכול לסלקו אם כן בלא נכייתא נמי ניכול כדמשמע לעיל דבאתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכייתא אבל באתרא דלא מסלקי אכיל פירי אפילו בלא נכייתא, מ"מ כל זמן שאין מסלקו מיחזי כמכר מאחר שאינו יכול להוקיר אצלו פירות של כל שנה ושנה ממה שקצבו ביניהם, אבל בנכיתא אפילו את"ל שאינו יכול להוקיר אצלו פירות של כל שנה ושנה דמסתמא אין באים לעשות תנאי חדש בכל שנה ושנה מ"מ הואיל ולא קצבו סכום כל השנים לפרש בשטר במשלם שניא אילין תיפוק, מיחזי טפי כהלואה:
האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה. דהויא כמטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לב"ח, ולא דמי ליתומים שגבו קרקע בחובת אביהם דב"ח חוזר וגובה אותה מהם ואע"ג דשומא הדרא לעולם היינו משום ועשית הישר והטוב ומרישא הוא דקא מזבין ליה כדאמרינן בפ"ק וגם הפירות אכיל בלא נכיתא:
והלכתא צריך למיקנא מיניה, אין לפרש משום דמלוה קאמר מסתלקנא והוי פטומי מילי דלוה מיבעי לי' לאתנויי כדלעיל דא"כ אמאי צריך למיקניא לימא דלוה יתנה, ונראה לפרש דאיירי לאחר ששעבד לו שדהו למשכן ממנו סתם הילכך אפילו אי אמר לוה מסלקנא והודה לו המלוה ואמר מסתלקנא לא מהני בלא קנין, דאי בתחלת הלואה אע"ג דהוי אתרא דלא מסלקי כיון שהמלוה פתח ואמר אני אלוה לך אדעתא שתסלקני כשתרצה ואדעתא דהכי קבל ממנו הלוה המעות ומשכן לו שדהו היאך יכול לקנות אלא מה שזה מקנה לו, אבל באתרא דמסלקי ואמר לא מסתליקנא אע"פ שכבר גמרו כל ענין ההלואה בסתם כיון שקודם מתן מעות אמר המלוה לא מסתליקנא ואדעתא דהכי קבל ממנו הלוה המעות מהני בלא קנין:
רבינא אכיל בנכיתא. תימה דלעיל אמרי' צורבא מרבנן אפילו בנכיתא לא ליכול, ועוד מדפליגי רב אתא ורבינא בקיצותא שמע מינה דאפילו מאן דשרי בקיצותא מודה בנכייתא דאסור לכל הפחות לצורבא מרבנן, ור"ת מפרש דרבינא לא היה רוצה ליטול את השם לעשות עצמו צורבא מרבנן, וי"מ דהך נכיתא דרבינא היינו קיצותא דאיכא מ"ד לעיל חמש שנין אכילנא בנכיתא מכאן ואילך שיימינא לכולהו פירי דהא פליגי בה רב אחא ורבינא לעיל חד אסר וחד שרי וקיי"ל כרבינא לקולא, ונראה שגם ר"ח היה סובר כן שפסק וקיי"ל כרב אשי דלא אכיל בנכיתא ולא שרי לצורבא מרבנן אלא במשכנתא דסורא, א"כ הך נכייתא דהכא היינו קיצותא מדלא שרי לצורבא מרבנן אלא במשכנתא דסורא, ונראה מתוך דברי רבנו שמשון שהוא מפרש הנך רבנן דלא אכלי בנכיתא מחמירין על עצמן היו כדין צורבא מרבנן והא דמפרש טעמא דמאן דאכיל משום דגמר משדה אחוזה ה"פ כיון שהתירה תורה בשדה אחוזה אין צריך להחמיר אפילו לצורבא מרבנן, ואפשר שר"ח מפרש דהנך רבנן אסרי בנכיתא לכ"ע והשתא ניחא הא דגמרי משדה אחוזה, הילכך להנך רבנן דאסרי בנכיתא לא שרו לכ"ע אלא בקיצותא הילכך צורבא מרבנן לא ניכול אלא במשכנתא דסורא:
 
 
 
דף סח א.
אימת קנייה דאקנייה ניהליה. האי אימת קנייה לאו דוקא דכיון דמשכן לו השדה קנאה בתורת משכון בכסף או בשטר או בחזקה, אלא כיון שלא קנאה להיותה שלו אלא בתורת משכנתא ושם הלוה נקרא על הקרקע החכירות שנותן למלוה בכל שנה נראה כריבית, וגם מה שפרש"י והויא רבית קצוצה לאו דוקא אלא נראה כהערמת רבית, ולאחר פשיטא שמותר לחוכרה כיון שאין ספק שאף אם לא תעשה פירות צריך ליתן לו חכירותו אבל ללוה אסור שנראה כרבית:
אלא א"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו. הכא לא שייך למיתני כפועל בטל דאינו מתבטל ממלאכתו אלא רגע אחד ביום להאכיל ולהשקות, אבל חנוני כל היום עסקו בכך דתניא בתוספתא המושיב חבירו בחנות אם היה אומן לא יעסוק באומנותו:
אבל מקבלין עגלין וסייחין למחצה. תימה פשיטא כיון דאין מקבל עליו שום אחריות ואי משום דבעי לאשמועינן הכא דינא דמגדלין זה היה יכול להשמיענו ברישא אחר ניתן לו שכרו, ויש לומר דאתא לפרושי מה נקרא עסקא ברישא דקתני שמין היינו עסקא כששמין אותן בתחילת הנתינה לידע כמה ישביחו מסתמא היינו עיסקא וחצי האחריות על המקבל, ובסיפא קתני מקבלין היינו שלא שמו אותן בתחלת הקבלה ולאחר שהשביחו ובאין לחלוק ששמין כמה השביחו היינו קבלה ואין אחריות על המקבל:
כפועל בטל מאותה מלאכה דבטיל מינה. פרש"י אם היה נגר או נפח רואין כמה אדם רוצה ליטול ליבטל המלאכה כבדה כזו ולעסוק במלאכה קלה כזו, וקשה לפירושו אם כן מאי קאמר אבל מעות דנפיש טירחייהו אימא לא תיסגי ליה כפועל בטל ומאי נפקא מינה דנפיש טירחיה הלא לפי הטורח השכר מתרבה, ועוד להאי פירושא מיתוקמא מתני' כר' שמעון דאמר נותן לו שכרו משלם דפועל בטל היינו משלם לפי טרחו דלר' מאיר סגי בכל מה שיאות בין רב בין מעט ובתוספתא קתני המושיב חברו למחצית שכר נותן לו שכרו כפועל בטל דברי ר' מאיר, ועוד קתני בסיפא ר' שמעון אומר נותן לו שכרו משלם אינו דומה עושה מלאכה ליושב בטל יושב בחמה ליושב בצל, וצריך לפרש כפועל בטל דהכא יושב ובטל ואינו עושה שום מלאכה דהקלו חכמים דבדבר מועט שהוא נותן לו די ולא מחזי כרבית, והכי פירושא כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה כלומר איזו מלאכה שהוא רגיל לעשות בין שנוטלין עליה שכר מרובה ובין שנוטלין עליה שכר מועט לעולם אינו נוטל אלא כפועל בטל לגמרי, והיינו דקאמר ר' מאיר בין מרובה בין מועט פי' בין היה עוסק במלאכה מרובה בין היה עוסק במלאכה מועטת שכרו שוה, ר' שמעון אומר נותן לו שכרו משלם היינו שאומדין כמה היה אדם רוצה ליטול לבטל ממלאכה כבדה שהיה עוסק בה ויעסוק במלאכה קלה כזו ויושב ובטל דתוספתא לאו בטל לגמרי אלא מאותה מלאכה החמורה, ור"ח פירש כאן כפועל בטל כגון אדם בטל שאינו מוצא מי ישכירנו ומשתכר בנקל ולא יתן לו כמו שפועלים נשכרים עכשיו שהם ביוקר ומוצאין הרבה משכירין כגון שנשכר עתה בשני סלעים ובשעה שהוא בטל לא היה נוטל אלא סלע [עי' לעיל ל"א:
ד"ה כפועל]:
 
 
 
דף סח ב.
איכא בצים מוזרות. דשרו באכילה, וליכא למימר לא מצא בצים מוזרות ילך לביתו ריקן דבצים מוזרות שכיחי, הילכך אפילו כי לא מצא שרי:
מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות לבהמה מעלין ואין משנין וכו', כך כתוב בתוספתא וכן גירסת הקונ', אבל ברוב ספרים כתוב מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין ולהעלות ולדות לבהמה בשכר עמלו ומזונו מעלין רשב"ג אומר וכו', ומצינא למימר דרשב"ג קאי ארישא דשמין עגל עם אמו ואין נותן לו שכר כתף אבל אסיפא מקום שנהגו להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו בהא לא פליג, אי נמי כ"ש דבהא פליג דהא לת"ק כיון דתנא רישא דלמעות אין יכול לשנות למה לי למהדר ולמיתני סיפא אלא איצטריך משום דסד"א דמנהג חמור כזה שמעלין ולדות בשכר עמלו ומזונו היה יכול לשנות וא"כ לרשב"ג שיכול לשנות הראשון כל שכן השני. ורבנו חננאל גריס מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין לבהמה מעלין להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין ואין משנין ממנהג המדינה. פי' אם היו פירות בעל המעות נתונים בחצר המקבל ונתנן לו בתורת עיסקא מעלה לו פירות כשער שבשוק ומעלה עליהם שכר כתף שהיה הנותן צריך ליתן להביאם לביתו של מקבל כדתניא היו פירותיו מופקדין אצלו ואמר לו הרי הן עשויות עליך למחצה לשליש ולרביע מוציא שכר בית שכר כתף ומעלה במעות:
ורשב"ג לא בעי שכר עמלו ומזונו. אגב עמלו נקט מזונו דפשיטא דשכר מזונו בעי דהיאך יהיו גללים בשכר מזונו, אלא מעמלו פריך דאפילו עם אמו נמי פעמים הרבה צריך שכר כיתוף:
אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד. וא"ת היאך תלה הדבר ברצונו של רב עיליש והלא אם יהיה הפסד בעסקא יוכל רב עיליש לומר פלגא באגר שקילנא כדי שיהא תרי תילתי הפסד על הנותן ואם יהיה ריוח יוכל רב עיליש לומר פלגא בהפסד מקבלנא עלואי כי היכי דלשקול תרי תילתי באגר, ויש לומר דשמא קבעו זמן שעד אותו זמן יברור לו רב עיליש איזה שירצה והימניה לרב עיליש שיאמר האמת מה יברור באותו זמן שיתקיים כך עד שיחלוקו, ועוד יש לפרש דרבא היה מדקדק ושואל באיזה ענין נעשה השטר אי פלגא באגר היה לו לכתוב תרי תילתי בהפסד על הנותן ואי פלגא בהפסד על רב עיליש יש לו לרב עיליש תרי תילתי באגר, ולא ניחא ליה לרבא לומר דטובל עמו בציר הוה דא"כ הוה ליה לפרושי בשטר דלא ליפוק מיניה חורבא משום דרב עיליש גברא רבה הוה וילמדו ממנו להתיר אע"פ שלא יטבול עמו בציר. ור"ח גורס נפק עלייהו שטרא דכתיב ביה פלגא באגר ובהפסד, פי' שטר אחד שכתוב בו פלגא באגר ופלגא בהפסד ושתי סחורות מסר לו בשטר אחד וכך היו רגילין כדאמרי' לקמן תרי עסקי וחד שטרא פסידא דמלוה וכו', ועל זה אמר רבא אותה שהיא פלגא באגר לנותן תרי תילתי בהפסד ואותה שהיא פלגא בהפסד לנותן אין לו כי אם תילתא באגר, וה"ג אי פלגא בהפסד תילתא באגר וניחא דקאי אחד גברא. ורבינו משולם גורס כגירסת ר"ח ומפרש דחד עיסקא הואי ובא רבא לדקדק דהאי ופלגא לא קאי אהפסד ואשכר דאסור לעשות כן:
 
 
 
דף סט א.
שמע מינה שיטה איתמר, ואומר ר"ת דהלכה כר' יהודה הואיל וקאי רשב"ג כותיה ואמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ולא נהירא דהא רב ושמואל בעו לקמן או קוצץ לו דינר או ריש עגלא לפטומא ור' יהודה לא בעי אלא טבול בציר, ואין לחלק בבהמות משום דיש טורח בגדולם דהא אפילו בבהמות קאמר ר' יהודה לעיל דסגי בנסיובי ותותרי, וגם ר"ח פירש כל כה"ג דאיתמר שטה לית הלכתא כחד מינייהו אלא הלכתא כר' שמעון דאמר נותן לו שכרו משלם:
אמר רב מותר שליש בשכרך. וא"ת והא צד אחד ברבית הוא דשמא לא ימצא מותר שליש ורב אסר צד אחד ברבית דקאמר לעיל עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים ומשמע התם דלא כר' יהודה דאמר צד אחד ברבית מותר ואפילו מאן דשרי לעיל הכא אסיר לפי מה דפרישית לעיל דר' יהודה לא שרי אלא היכא שתלוי בלוה או במלוה לבטל הרבית, וי"ל דהכא הקלו טפי שאינו נותן לו יותר ממה שלקח אלא שהוא טורח בשבילו, ועוד יש לומר דהכא הקלו משום דשכיח טובא:
גביל לתורא גביל לתורי. וא"ת מהאי טעמא נמי אפילו לית ליה לדידיה לישתרי דהא צריך לטרוח משום פלגא דמלוה, וי"ל דלא דמי דבהמה של שותפין כל אחד טורח חצי היום או זה יומו וזה יומו אבל כי אית ליה לדידיה צריך לטרוח לעולם:
כי משתתפת בהדיה יהיב לך אליתא. תימה במה היתה טועה מעיקרא כשטרח בבהמה שלימה לא יהיב ליה אלא רישא כי לא טרח אלא בחצי בהמה יוסיף ליתן לו, ויש לומר דאחר שנשתתף האריס טורח בשל ר' אליעזר בתנם:
בגדדיות כ"ד חדש. ה"ג הראב"ד. ופי' סוסים נקבות, והכי איתא בתוספתא השם בהמה טמאה לחברו עד מתי חייב ליטפל בה סומכוס אומר באתונות י"ח חדש בגדדיות כ"ד חדש וכן דרך להכניס סוסים נקבות לגדרות:
 
 
 
דף סט ב.
כל כי האי גונא צריך לאודועיה. פי' מאיזה טעם דנוהו, משמע היכא שיש לו פתחון פה לחושדו צריך להודיעו משום והייתם נקיים מה' ומישראל אבל בעלמא לא, מכאן מדקדק רבנו תם הא דאמרינן בסוף זה בורר שנים שנתעצמו לדין כופין אותו ודן בעירו ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנים לו היינו דוקא היכא שדנוהו מתחלה ע"י כפייה אבל אם מעצמו דן מתחלה אין כותבין לו, ויש מפרשים דהאי דקאמר רב פפא כה"ג צריך לאודועיה לא להודיעו טעם הדין קאמר אלא ה"ק כה"ג היה לך להודיעו כשחלקת תחלה, ויש לפרש דה"ק כה"ג צריך לאודועיה אפילו לא ישאל לכתוב לו מאיזה טעם דנתוני כי הכא שלא היה שואל שיודיעוהו אלא קאמר קא חזינא דאבתר דידי קא אזיל מר אבל בעלמא אם שאל כותבין לו:
מוגר זוזי בפשיטי. ואחריות אונסין על רב חמא כדין משכיר להכי הוה ס"ד דשרי:
מרה הדרא בעיניה וידיע פחתה, פרש"י אותו כלי חוזר בעצמו בעין ואינו הלואה אצלו בדמים ואין אחריותו עליו אם נאנס או נשבר מחמת מלאכה הלכך אין שכרו רבית, וידיע פחתיה. ועוד שניכר פגמו שהוא הולך ומתקלקל מחמת מלאכה, זוזי לא הדרי בעינייהו. שהרי מוציאן ואחריותן עליו ושכרו עליו רבית אע"פ שאמר בלשון שכירות, ועוד אי נמי אהדר ליה בעיניה לא ידע פחתיה, ומשמע דתרוייהו בעינן, וקשה לפירושו מהא דתניא בתוספתא משכיר אדם מעותיו לשלחני להתנאות בהם ולהתלמד בהם ולהתעשר בהם ואם עשה כן בהקדש מעל אלמא כיון דהדר בעיניה אפילו לא ידיע פחתיה שרי, וגם לפירוש הקו' יהיה אסור לאדם להשכיר לחברו קטלא וכוס של זהב וטבעת דלא ידיע פחתייהו כדתנן במעילה בפרק הנהנה ושאין בו פגם כיון שנהנה מעל כיצד נתנה קטלא בצוארה טבעת בידה שתת בכוס של זהב כיון שנהנה מעל, והריב"ן לא גריס ידיע פחתיה, ונראה דגרסינן ליה וה"פ מרא אינה מלוה כי לא להוציאה ניתנה ולהחזיר אחרת אלא צריך להחזירה בעינה, ואי נמי היה נותן לוה מרא להוציאה ולעשות ממנה כל חפצו וישלם אחרת ואע"פ כן היה מותר ליטול שכר, מכל מקום אין ללמוד ממנה היתר לזוזי כי השכר אינו מחמת הלואת המרא שנתן לו רשות להוציאה ולשלם אחרת אלא מחמת שמקבל עליו המשכיר הפחת שתפחת אם יחזירנה השוכר בעינה מה שאין כן בזוזי:
שרי ליה לאיניש למיתב ארבע זוזי לחבריה ולמימר ליה זיל אוזפיה לפלניא זוזי. ונ"ל דדוקא שמעצמו אומר כן בלא דעת הלוה והוא שלא יחזור ויקחם מן הלוה וגם שלא ידבר הלוה למלוה אני לא אתן לך אבל פלוני יתן לך משלו לאהבתי, באיזה צד מאלה הדרכים נראה כשלוחו ואסור:
הוה שקיל אגנא דקירא מקיראי. יש מפרשים דדוקא בנו גדול שאינו סמוך על שולחנו אבל בנו קטן המוטל עליו לפרנסו לא כדחזי' לקמן גבי סירוס דבנו קטן כגופיה דמי, וכן נראה דאל"כ כל אדם יערים וילוה מעותיו כדי ליתן לבני ביתו רבית :
 
 
 
דף ע א.
מעות של יתומים מותר להלוותן ברבית. הוה מצי למפרך תיפוק לי' משום לוה דקא עבר משום בל תשיך אלא דעדיפא מינה פריך, אי נמי קסבר לא עבר לוה משום בל תשיך אלא כשמלוה מוזהר על בל תשיך:
משום דקא מקבלי עלייהו חוסרא דנחשא. ומשום הכי שרי נמי בספינה אגרא ופגרא כיון שמקבל עליו בעל הספינה מה שהיא נפחתת דלא משלם שוכר אלא אם היא משתברת אבל לא מה שהעץ מתקלקל במים, ומכאן קשה לפירוש הריב"ן שפי' לעיל דמותר ליתן עסקא למחצית שכר קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון דמקבל הנותן יוקרא וזולא, דאם כן למה צריך לקבל כאן חוסרא דנחשא לא ליקביל עליה אלא זולא, ועוד דאמרינן לעיל תרי תילתי בהפסד תילתי באגר למה ליה למעבד הכי ליקביל עליה זולא ולשתרי אפילו יהא כל האחריות על המקבל, והא דאמרינן לעיל גבי חמרא אי יקרא אי זולא ברשותי ואי תקפה ברשותך ומסקינן כיון דמקבל עליה זולא קרוב לזה ולזה הוא התם שאני דמכר גמור הוא:
מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. כתבו הגאונים דה"ה לכל שאר רבית דרבנן, והא דמייתי לעיל מעובדא דההוא דודא הוה מצי למימר ליה אבק רבית שאני דרב ענן היה רוצה להתיר אפילו ריבית דאורייתא אלא האמת אמר לו דהאי אפילו בדיקנני נמי שרי:
ואתי מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה. תימה מאי קאמר היכי דמי דשקיל ליה בסימנא הא מצי למימר דלקוח הוא בידי, ואי חיישינן דילמא מודה לו מקבל דשלו הן א"כ כי לא יהיב סימנא נמי אפילו בדהבא פריכא, וכי תימא דבעינן תרתי שיתן בו סימן וגם יודה לו המקבל, אם הודאתו אינה מועלת בפני עצמה א"כ גם הסימן לא יועיל דחיישינן שמא הגיד לו המקבל את הסימן, ונראה לפרש דהכא חיישינן דלמא לאחר מיתת המקבל יביא המפקיד עדים שהפקיד בידו כלי שיש בו סימן זה ומאחר שמביא עדים על כך אין להם לב"ד להעלים שלא להראות אותו חפץ לעדים ויכירו אם הוא זה דכיון דעדי הפקדון נותנין סימן מובהק והרי אנו רואים אותו סימן מובהק תחת ידנו הוה ליה כעדים וראה, וכי תימא אם כן דהבא פריכא נמי לא דילמא יהיב סימן במשקל כדקיי"ל פרק אלו מציאות דמשקל הוי סימן, לא היא דהתם גבי מציאה הקלו להחזיר בסימן כל דהוא אבל הכא דוקא בסימן מובהק אבל בסימן שאינו מובהק לא, והא דאמרינן בפרק הכותב ההוא גברא דאפקיד כסא דכספא בי חסא שכיב חסא ולא פקיד אתא מריה ויהיב ביה סימנא אמר רב נחמן חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא, לא בעי למימר דבטעמא דלא אמיד סגי אלא שני הטעמים צריך לא אמיד וגם יהיב סימנא דנהי דלא אמיד אימור מציאה אשכח או מתנה נתנו לו, והאי סימנא נמי סימן מובהק קאמר וכגון שהביא עדים שהפקיד בידו כוס שיש בו סימן כזה הילכך הוה ליה עדים וראה, וא"ת והלא עשו בו תקנת השוק ואפילו אי יהיב סימנא צריך ליתן המעות שמשכנו בהם ליתומים, דאמרינן בפ' הגוזל עשו תקנת השוק במשכונה, ויש מתרצים דלא עשו תקנת השוק בנפקד אלא בגנב וגזלן, וליתא דכיון דשלח בה יד הוה ליה גזלן וזה שהלוה עליו אינו יודע שאחר הפקידו אצלו, והראב"ד תירץ דלא עשו תקנת השוק אלא או במכר או במשכון שכל עצמו אינו סמוך אלא על זה אבל כאן אין עקר הבטחתו על המשכון אלא על העסק, דאלו רצה מקבל להוציאו בדברים אחרים בעל העסק מעכב עליו לא עשו בו תקנת השוק:
 
 
 
דף ע ב.
אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית. פרש"י כל אחריות נכסים על המקבל ושם אותם במעות עליו וכל זמן שאינו נותן לו מעותיו חולקין השכר, וזו אינה אלא רבית דרבנן ודמיא למשכנתא בלא נכייתא שהמקבל הנכסים נתחייב במעות והנכסים כמו משכון שאין לו למקבל להוציאן אלא יהיו בעין לאחריות עד שיפרע המקבל המעות ונוטל הנותן הולדות רק שהמקבל נוטל מחצה בשכר עמלם וטרחם ומזונם כדרך מקבלי בהמות למחצה, וקשה לפי' מאי קא פריך בגמ' ממתניתין דהכא אההיא דבכורות הא על כרחך ס"ל למקשה דמתני' דבכורות בדלא קביל עליה נכרי אונסא וזולא מדפריך רבא אשינוייא דאביי אי קביל עליה אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה, ואפילו הכי חשיבי ולדות בהמת נכרי משום דאי לא יהיב ליה זוזי תפיס להו כדאמרינן בהדיא טעמא רפ"ב דבכורות מקמי דרמינן עלה ממתניתין דהכא, וכיון דמתניתין דבכורות אתיא ליה שפיר אי לאו מתני' דהכא ממתניתין דהכא מאי קשיא ליה טפי הא ודאי בההוא גונא דמתניתן דבכורות איכא רבית דרבנן כיון שהמקבל צאן ברזל מקבל עליו אונסא וזולא דהא הוי נותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, ופי' ר"ת דמתני' דהכא מיירי ברבית דאורייתא שפסק דמים על הצאן וגם פסק דמי השבח וקבל עליו לתת בכל שנה דבר קצוב בין יהיה שם שבח בין לא יהיה ורבית גמורה היא דהינו רבית קצוצה ולהכי תנייה אע"ג דתנא רישא ההיא דחנוני שהוא רבית דרבנן והכא קמ"ל דהאי רבית דאורייתא הוא כדקתני מפני שהוא רבית כלומר רבית דאורייתא, ומיהו אשכחן מפני שהוא רבית דהוי רבית דרבנן דתנן המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור הימנו בפחות מפני שהוא רבית דהיינו רבית מדרבנן לפי מה שפי' ר"ת דנכייתא דבית הוי כמו נכייתא דשדה, אבל מ"מ האי מפני שהוא רבית דהכא דאורייתא קאמר דאי לאו הכי מאי קמ"ל, וכפי' ר"ת משמע בירושלמי דקאמר איזהו צאן ברזל היה לו מאה צאן ואמר הרי הן עשויות עליך במאה דינרי זהב וולדן וחלבן וגיזתן שלך ואם מתו אתה חייב באחריותן ואתה מעלה לי שכר סלע לכל אחד ואחד משלך באחרונה אסור משמע בהדיא ששם עליו הקרן והשבח, ואי לאו מתניתין דהכא לא הוה קשיא לן מתניתין דבכורות דשפיר חשיבי ברשות גוי וכיון דאי לא יהיב זוזי תפיס לבהמה ואי לא משכח לבהמה תפיס לולדות, ולהכי לא נפקי ולדות אכתי מרשות נכרי, אבל למאי דחשבינן ליה הכא רבית דאורייתא קשיא דאם כן יצאו מרשות בעלים לגמרי כשאר מלוה דאי קיימי עדיין ברשות בעלים לא הוי רבית דאורייתא, ומסיק רבא דהאי דפטורה מן הבכורה לאו משום דקיימא ברשות מרה אלא משום דחשיב יד נכרי באמצע מכח שעבוד בעלמא כדמפרש ואזיל ובכל דהוא יד נכרי באמצע מפטר דתו לא קרינא ביה כל מקנך תזכר דכל מקנך משמע שתהא מכל וכל ברשות ישראל שלא תהא יד נכרי באמצע כלל וא"ת מאי שנא מבהמת ארנונא דחייבת בבכורה ללישנא קמא דרבא בפ"ק דפסחים היכא דמצי ישראל לסלוקיה בזוזי והכא נמי אי יהיב ליה זוזי לא תפיס לא לבהמה ולא לולד, וי"ל דהתם עקר הבהמה של ישראל אלא שמשועבדת לארנונא וכיון דאפשר לסלוקי בזוזי לא יצאת מרשות ישראל ולא חשיב יד נכרי באמצע, אבל הכא דמתחלה היתה של גוי כל זמן שיש לנכרי כח זה דאי לא יהיב ליה זוזי תפיס לבהמה לא יצאת מרשות נכרי ומיקרי יד נכרי באמצע:
תשיך לא סגי דלאו הכי. אבל תשוך ניחא ליה לא סגי דלא תשוך דאסור להלוותם בחנם כדאמר לא תתנם, ועוד שאמר הכתוב להלוותם ברבית כדי לחסרם, וא"ת ומאי פריך מהאי קרא הא לא אסיר אלא מדרבנן גזרי' שמא ילמוד ממעשיו כדאמרינן בסמוך, וי"ל דהכי פריך כיון דאמרה תורה דמצוה לחסרם לא היה להם לחכמים לאסור, ואע"ג דלא אסיר אלא מדרבנן שפיר דריש ליה מקרא דשלמה דאסמכיה שלמה אקראי, אי נמי שלמה דבר ברבית דאורייתא ואסמכוה רבנן למילתייהו אקרא:
 
 
 
דף עא א.
איכא דמתני להא דרב הונא אהא. אומר ר"ת מה שנהגו עכשיו היתר ברבית דנכרי משום דבשל סופרים הלך אחר המקל וקיי"ל כהאי לישנא דמתני לה להא דרב הונא אברייתא ולא אסר רב הונא מעולם רבית דנכרי ואפילו ללישנא קמא יש להתירו לנו שהכל כדי חייו לפי שיש עלינו משא מלך ושרים, ועוד שאנו שרויין בין האומות ואי אפשר לנו להשתכר בשום משא ומתן אם לא נשא ונתן עמהם הלכך אין לאסור רבית שמא ילמוד ממעשיו יותר משאר משא ומתן, אבל במקומות שהיו רוב ישראל ביחד שיכולין להשתכר זה מזה שייך לאסור רבית של נכרי שמא ילמוד ממעשיו, וא"ת כיון דאפילו איסור דרבנן ליתא ברבית דנכרי להאי לישנא אותם מתים שהחיה יחזקאל בבקעת דורא למה לא החיה אותו שהלוה ברבית כדאיתא בתרגום של ויהי בשלח, וי"ל דשמא בני נח מוזהרים על הרבית דדמי קצת רבית לגזל כדאמרינן בריש פירקין למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו ברבית, ואע"ג דאסיקנא דרבית לא אתי מתרוייהו מ"מ בפרק ד' מיתות דרשינן דבן נח מוזהר על הגזל מדכתיב מכל עץ הגן אכל תאכל מכל עץ הגן ולא מן הגזל וה"ה ולא רבית ואונאה, וא"ת אם כן מאי פריך מאי תשיך לא סגי דלאו הכי דלמא אתי למימר דשרי ליה לנכרי להלוות לישראל ברבית דאם היה אסור א"כ היה עובר ישראל משום לפני עור, וי"ל דמלא תשיך לאחיך נפקא הא לנכרי שרי, ועוד י"ל דבני נח לא הוזהרו על הרבית ומה שלא החיה יחזקאל לההוא גברא זה לא היה עונש שלא היה זמן תחיית כל המתים ולא נענש זה יותר משאר כל המתים שלא חיו באותה שעה אלא חביריו זכו בשביל שהיו נזהרין מן הרבית מעצמן שקבלו מן האבות שקיימו את התורה עד שלא ניתנה:
אדם קורא לחברו רשע יורד עמו עד לחייו. כתוב בתשובת הגאונים בשם רב צדוק גאון שרשאי לשרוף שליש תבואתו ותימה הוא:
הא חזינן דלא אוזפי ומתמוטטי. וא"ת ודילמא משום שאר עברות הכתובות באותו פסוק ושחד על נקי לא לקח וגו', וי"ל דאפילו צדיקים גמורים נמי זימנין דמתמוטטי, אי נמי לר' עקיבא דדריש בסוף מכות עושה אחר מכל אלה לא ימוט לעולם:
או לעקר זה הנמכר לע"א עצמה. וא"ת למה לי למכתב בתר עקר משפחת גר דהיינו נכרי דאם נמכר לע"א אם כן נמכר לנכרי וי"ל דה"א לע"א דישראל כגון פסלו של מיכה, אי נמי אי לא כתיב משפחת גר הו"א דעקר היינו נכרי:
אינו עובד לא את הבן ולא את הבת. אגב בן נקט בת, דאף נמכר לישראל אינו עובד את הבת:
 
 
 
דף עא ב.
ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו. לאו דוקא ואני אעלה לך ה"ה ואני אעלה לו נמי אסור דלא משכח היתירא אלא במעמידו אצל נכרי דכיון שמלוה לחברו מעות כדי שיפרע לנכרי רבית בשבילו פשיטא דהוי רבית, דאפילו לא היה המלוה חייב לנכרי הרבית כיון שבשכר ההלואה נותן לנכרי הרבית על פי המלוה הרי הוא כנותן למלוה עצמו כדין ערב כמו תן מנה לפלוני ואקדש אני לך, וכן בסיפא דקתני תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר אפילו אעלה לו נמי שרי דהא לא אסר אלא בהעמידו אצל ישראל והא דנקט לך משום העמידו דברישא כשהעמידו אצל גוי אפילו מקבל ישראל הלוה הראשון את הרבית מיד הלוה השני מותר כיון דמקבלו בשביל הנכרי, וכן בסיפא כשהעמידו אצל ישראל אסור אפילו מקבל הנכרי הרבית בשביל ישראל:
בשלמא סיפא לחומרא. תימה וכי אין זה רבית גמור כשהעמידו אצל ישראל שהרי ישראל שני נעשה שלוחו של ראשון לקבל חובו מיד הנכרי ונפטר הנכרי ונעשה הראשון בעל חובו של שני וי"ל משום הכי לא הוי רבית גמור שלא נפטר הנכרי מן הישראל הראשון בקבלת השני ולא נתחייב השני לראשון כלום, ואע"פ שכיון לזכות לו בקבלתו ולעכבם בהלואה אצלו אין בכך כלום, ואפילו אם יוכל לזכות לחברו במציאה ואם היה הנכרי מפקירן כשנתנן בידו היה יכול לזכות בהן לחברו כמו במציאה השתא מיהא שלא הפקירן אלא נתנה לו שיזכה בהם למלוה ויפטר הוא ממנו רוצה הנכרי שיהא הוא שלוחו לזכות במעותיו לישראל חברו כדי שיפטר הוא בקבלתו ואין ישראל נעשה שלוחו של נכרי, הילכך הנכרי חייב עדיין לישראל הראשון והשני לנכרי הלכך מדאורייתא שרי אלא מדרבנן החמירו:
הניחם על גבי קרקע והפטר והלוה השני יטלם במצותי להתחייב לי בנטילתו קרן ורבית ונמצא מה שיפרע הלוה השני לנכרי אינו לפטור את הישראל הראשון כי כבר נפטר כשהניחם על גבי קרקע ואין כאן רבית אפילולא הפקיר הישראל המעות כשנתנם ע"ג קרקע והיו עדיין שלו כשנטלם הלוה השני, אבל אם היה אומר תנם ביד הלוה השני והפטר ואני אתנה עמו שישלם לי קרן ורבית כה"ג אסור אע"פ שלא יפרע עכשיו הלוה השני את הרבית כדי לפטור את הלוה הראשון שקבל המעות מידו שהרי כבר פטרו הגוי אע"פ כן אסור כיון שקבל המעות מיד הישראל שנתנן לו כדי ליפטר בכך מן הנכרי נראה כנותן לנכרי רבית בשבילו אע"פ שלא התנה עמו אלא הגוי:
כגון שנטל ונתן ביד. אומר ר"ת דתו לא אמרינן סיפא לחומרא כדהוה אמרינן מעיקרא, אלא מיירי נמי כגון שנטל ונתן ביד שקבל הישראל המעות מיד הנכרי ונתנן לחברו וקמ"ל דלא אמרינן אדעתא דנכרי גמר ומקני ליה ולא שיפטור ישראל הראשון את הנכרי ויתחייב לו ישראל השני, והביא ראיה מיבמות בסוף ד' אחין שיש שם כמו הך בשלמא שאינו מתקיים לבסוף דקאמר התם בשלמא כולהו משכחת להו דשוו שליח וכו' ומתוך פרש"י ור"ח משמע דלעולם סיפא לחומרא, וישראל שאמר לנכרי לוה לי מעות מישראל בשמך ומאי דיהבת בהו קרנא ורוחא עלי והמלוה אינו יודע שבשביל ישראל הוא לוה אותם ולבסוף ידע המלוה שהרבית מוטל על הישראל ליתן, לפר"ת דאמר דאין שליחות לנכרי אפילו לחומרא מותר ליטול הרבית מן הנכרי דישראל המלוה אין לו עסק עם ישראל הלוה, ולפרש"י דפירש דיש שליחות לנכרי לחומרא נראה דאסור, ור"י הזקן השיב בתשובה להיתרא דאפי' אם תמצא לומר דאסור היכא דשווייה שליח הכא לא מחזקינן אינשי ברשיעי דנימא שליח שווייה אלא דעתו היה שילוה הנכרי מישראל ויחזור וילום לו ואפילו פירש בפני עדים שיהיה שלוחו לא מחמרי' כולי האי, ולא דמי לחומרא דקתני סיפא דברייתא דהתם שניהם יודעים בדבר ונתכוון ישראל ליטול רבית הבא מכיסו של ישראל אבל הכא לא וליכא איסורא לא לגבי מלוה ולא לגבי לוה, וגם כתב בתשובה אי יהיב ליה ישראל לנכרי משכונו ללוות עליו מעות מישראל ברבית מותר משום דאקנויי מקני ישראל משכונו לנכרי ללוות בו ברבית ואע"פ שהלך לו הנכרי ופרע ישראל זה קרן ורבית לישראל משום דלא שביק ישראל היתירא ועביד איסורא ומסתמא אקנייה ישראל לנכרי במשיכה ומשיכה בגוי קונה, ויראה לי מה שהשיב ר"י בתשובה זו מיירי שידע המלה שהמשכון היה של ישראל והנכרי לוה לצורך ישראל ואפילו הכי שרי משום דאקנויי מקני ליה לנכרי כי היכי שילוה לנכרי ויחזור הוא וילוה ממנו, דאם לא ידע הא כבר כתב בתשובה ישראל שאמר לנכרי לוה לי מעות בשמך דשרי מה לי על משכון ומה לי בלא משכון דמה שהמשכון של ישראל אינו גורם שום איסור, ומשכון של נכרי ביד ישראל והלך ישראל ולוה מישראל חברו ברבית אומר ר"ת שהוא מותר ובלבד שיאמר לו ישראל הריני מוכר לך כל כח וזכות ושעבוד שיש לי על משכון זה ואין לי עסק ממך עליו ולא לך עלי דכגון זה לא הלואה הוא אלא מוכר הוא זכות שיש לו בו, ואם לאחר זמן רצה שני זה לחזור וליטול מן הראשון קרן ורבית ולהחזיר לו משכונו מותר מפני שהוא כחוזר ומוכרו לו:
 
 
 
דף עב א.
שטר שיש בו רבית קונסין אותו. פי' הריב"ם דקונסין אותו אשטר קאי דאין לו דין שטר לגבות ממשעבדי אבל מבני חרי גובה על פי אותו השטר והעדים אינם פסולים דאינם עדי חמס, וקשה לפירושו מהא דתניא בתוספתא דמכילתין המוצא שטר שיש בו רבית יקרענו בא לב"ד יקרעוהו ואמאי יקרעוהו אפילו לר' מאיר דקניס יניחוהו עד שיבא בעל השטר ויחזיר לו בב"ד שיגבו לו קרן תחלה על ידי השטר, וי"ל דכיון דבעל השטר חייב לקורעו ועובר בקיומו גם המוצא יקרענו דאסור להשהותו ומיהו נראה דר' מאיר לגמרי קניס דלא גבי כלל כמו שטרי חוב המוקדמים פסולים דיש לו תורת שטר פסול, אע"פ שגם שם פרש"י פסולין לגבות ממשעבדי, לישנא דפסולין לא משמע הכי, והא דפריך נהי דלא גבי מזמן ראשון ליגבי מזמן שני ולא פריך נהי דלא גבי ממשעבדי ליגבי מבני חרי, רבותא פריך דאפילו ממשעבדי ליגבי מזמן שני, ובסמוך דפריך אעובדא דפרדסא אלא הא דאמר ר' יוחנן גזרה שמא יגבה מזמן ראשון נימא לא ניתן ליכתב ולא משני דמשום טעמא דלא ניתן ליכתב לא פסלינן ליה לגמרי. משום דס"ל דודאי פסלינן ליה לגמרי מהאי טעמא, והאי דלא מספקא לן בשטר זביני דפרדסא דלא ניתן ליכתב אלא אי גבי ממשעבדי או מבני חרי אבל מבני חרי מיהא גבי אע"ג דלא ניתן ליכתב התם לאו מכח השטר גבי אלא משום דהוה מודה ליה המוכר ללוקח שלא פרע לו המעות ומכח השטר לא היה מתחייב אם היה אומר פרעתי, ועוד נראה דאפילו יש עדים אחרים או חייב מודה אפילו הכי קניס ר' מאיר כדמשמע קרן דומיא דרבית, ואפילו במלוה על פה משמע בתוספתא דקניס דקתני המלוה לחברו ברבית ובא לפני ב"ד קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הריבית שהיה ר' מאיר אומר שטר שיש בו רבית וכו', ובפרק המניח את הכד נמי מדמי לה להאי דקנסו גופן אטו שבחן שמפסיד גוף הממון וה"ה הכא דקניס בגוף המלוה, אע"פ שיש לדחות ולומר דהתם נעשית עברה בגוף הממון יותר מכאן שבכאן עקר העברה בשטר כדקאמר התם משעת כתיבה עבד ליה שומא ולכך לא קנסו להפסידו אלא השטר, וכן מה שכתב הריב"ם דעדים אינם פסולים דאינם עדי חמס שאין להם להרויח בדבר הא ליתא דקיי"ל כאביי פרק זה בורר דמומר אוכל נבילות להכעיס פסול, והא דלא חשיב להו בפרק זה בורר הכי נמי לא חשיב לוה אלא בכלל מלוה ברבית איתיה כדמפרש התם מלוה הבאה ברבית וה"ה נמי דעדים בכלל ומיהו תימה דמשמע דלרבנן לא קנסי כלל ומשמע דגובה הקרן על פי השטר אפילו ממשעבדי ור' מאיר נמי לא פליג אלא משום דקניס ואמאי והלא עדים פסולים הם, ואין לפרש כגון שאין מפורש רבית בשטר אלא סתם כתוב פלוני חייב לפלוני מנה וכללו קרן ורבית והעדים לא ידעו ועל פי עדים אחרים נודע הרבית, דא"כ בסמוך דקאמר ר' יוחנן דמודו רבנן בשטרי חוב המוקדמים דפסולין גזרה שמא יגבה מזמן ראשון גבי שטר שכתוב בו רבית נמי לגזור שמא יגבה הרבית בכלל הקרן, ואין לומר דבשטר שהרבית מפורש בו אין העדים עוברים משום לא תשימון דיודעין שלא יגבו ב"ד על ידו רבית וכי תנן במתניתין דעדים עוברין בשכללו קרן ורבית וכתבו סתם, דהא אהאי שטרא גופיה אמרינן בפרק המניח את הכד ובפ' המוכר פירות דמשעת כתיבה עבד ליה שומא, וי"ל דהאי שטר דהכא ברבית דרבנן ולא מיפסלי באיסורא דרבנן כיון דאינן מרויחין כלום אע"פ שבעבירה דאורייתא היו נפסלין, אי נמי אפילו ברבית דאורייתא יש להכשיר עדים דשמא לא תשימון לאינשי במלוה ולוה משמע להו כדאמרינן לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו ומיהו עדיין קשיא בההיא דשטרי חוב המוקדמין היאך העדים כשרים דמוקמינן לה כר' מאיר אבל לרבנן גובה מזמן שני ואפילו ר' מאיר לא קאמר אלא מטעם קנס ור' יוחנן נמי לא קאמר אלא גזרה שמא יגבה מזמן ראשון והלא במתכוין חתמו שקר והקדימו את הזמן, וי"ל כגון שיש עדים שמעידים שאנוסים היו מחמת נפשות, אי נמי כגון שאומרים טעינו בשנות המלך או בשיפורא דירחא בין מלא בין חסר ולא הוזכר בשטר בכמה בשבת אלא בכמה בחדש:
ואינו גובה לא את הקרן ולא את הריבית דברי ר' מאיר. ואע"ג דאמרינן בכתובות בפ' אע"פ הלכה כר' מאיר בגזרותיו הכא קנסא הוא ודוקא בגזרותיו הלכה כמותו ולא בקנסותיו, ובהלכות גדולות נמי מצינו בהלכות גיטין דפסקו הלכה כרבנן דר' מאיר במעוברת חברו ומינקת חברו לא ישא ואם נשא יוציא ולכשמגיע זמנו לכנוס יכנוס ולא אמרינן לא יחזיר עולמית מדקבעי ליה בפרק החולץ אי מינסבא לכהן מאי דשמא לא החמירו עליו לגרש כיון שלא יוכל לחזור ולכנוס משום דגרושה אסורה לכהן ש"מ דישראל שרי לחזור ולכנוס:
 
 
 
דף עב ב.
יזיף מלקוט חבריה. אי לאו דמצי למיזף אע"ג דמצי למזבן לא חשיב שער לפסוק עליו ולהכי איצטריך תרוייהו דמצי למזבן מלקוט חבריה ולמיזף, אבל לר' אסי אמר ר' יוחנן לא שרי לבעל הבית לפסוק על שער שבשוק משום דמצי למיזבן בשוק ולמיזף מבעל הבית חבריה דלאו אורחיה דבעל הבית למיזף אף מבעל הבית חבריה:
אין לווין על שער שבשוק. פרש"י חד פירושא סאה בסאה, וכן פי' בעל ה"ג, וכן פירש ר"ח, ומסקינן דלווין ע"ג שער שבשוק וכן הלכה, ואע"ג דאמרינן לעיל אין מעמידין מלוה על הפירות אלא אם כן יש לו ואע"פ שיצא השער, שאני התם כיון שהלוהו מעות מתחילה מחזי כרבית אבל הלואת סאה בסאה על שער שבשוק שרו רבנן כדשרו עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח, ואע"פ שאין לו מעות בשעת הלואה יכול הוא ליקח הפירות באשראי כיון שיצא השער או ילוה מחברו, והא דאמרינן לעיל פוסקין על שער שבשוק אע"פ שאין לו דמצי א"ל שקילי טיבותיך ושדיא אחיזרי הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי וא"ל אביי לרב יוסף אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה דמצי א"ל שקילי טיבותיך ושריא אחיזרי חיטי מיקדחי באכלבאי משמע סאה דומיא דפסיקא על שער שבשוק וקאמר ליה רב יוסף התם זביני הכא הלואה, וי"ל דהכי קאמר דכי היכי דשרי לפסוק על שער שבשוק מטעמא דהא חיטי בהיני והא חיטי בשילי הכי נמי לשתרי ללוות סאה בסאה אפי' בלא שער מטעמא דחיטי מיקדחי באכלבאי דהאי טעמא שייך אף בדליכא שער:
 
 
 
דף עג א.
ברשות מוכר מותר. וכגון שנותן לו שכר עמלו ומזונו, וכי תימא אם כן מאי קמ"ל, דסד"א דחיישינן דילמא אתי לזלזולי לענין שכר עמלו ומזונו:
והחמרין מעלין ממקום היוקר למקום הזול. פרש"י דאפילו אחריות הדרך על החמרין, וקשה דלעיל גבי טרשא דרב חמא פרש"י גופיה שהיה אחריות ההליכה על רב חמא ואע"ג דהוו שבקי להו מכסא ונקטי להו שוקא, ואפילו היה שם אחריות על המקבל היה מותר יותר מבכאן משום דנקטי להו שוקא ושבקי להו מכסא אף כשהיו חוזרין ומוכרין של עצמן ולא היו מוצאין ריוח זה בהלואות אחרות אבל כאן מה שהיו ניכרים סוחרים ומגלו להו תרעא כך היו שוין להם מעות אחרים, ועוד דקאמר בסמוך רב שקיל חמשא ומקבל עליה אונסא דאורחא ופריך ולשקול שיתא ולא פריך ולא נקבול עליה אונסא דאורחא, אלמא לעולם צריך שתהא האחריות על הנותן:
ניחא להו דמגלו להו תרעא. פי' שבעלי בתים המלוים להם מגלים להם השער שלא יטעו שפעמים שאינם יודעים היאך השער במקום היוקר כי שמא משהלכו למקום הזול הוקר והבעלי בתים מודיעים להם ומסייעים להם למכור, ולמאי דפי' בקונ' תרעא של מקום הזול קשה דהכי נמי איכא בינייהו תגר ישן דבלא מעות נמי מגלו להו תרעא שהרי מאמינים אותם:
בתורי דנפיש פסידייהו. פי' ר"ח שמוכר עגלים קטנים שלו מקודם שיולדו ושמא כלם ימותו ולכך מותר:
דמשבשי שבשי. פרשי בעלי בתים המלוים תבואה לאריסין ומשלמין להם לגורן תבואה חדשה, ולא אשכחן בשום מקום שקורא זה שבשי, דשבשי היינו זמורות כדמתרגמינן שלשה שריגים תלתא שבשין, וכגון שבשתא לאריסי, ופי' ר"ח שמקדימין מעות לבעלי הזמורות בכך וכך המשוי והם שוין יותר בשעת הזימור וליכא תיוהא בזמורות כמו בפירי דפרדסא ולכך אמר להם להפך בארעא:
 
 
 
דף עג ב.
רב מרי בר רחל. בפרק החולץ גרסינן רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה אפורסיה דבבל, ולא גרסי' רב דבימי רבא היה כדמשמע הכא ובפרק מי שמת, והוא היה בריה דאיסור גיורא, ומיהו עוד אחר היה אבל ישראל מעיקרא היה בפרק מי שהחשיך דאמרינן רבה אבוה דרב מארי בר רחל:
שקל אגר ביתא. פרש"י שכר שנה הבאה, ותימה למה לא המתין עד סוף השנה דשכירות אינה משתלמת עד לסוף, ושמא מנהגם היה ליתן השכירות בסוף כל חדש כדתנן במתניתין, אי נמי נטר שתא היינו שנה של שכירות דהיא שנה שנייה, ומיהו קשה למה לא היה מנכה השכירות מחובו, ושמא היה בטוח שיפרע לו הנכרי, וא"ת מכח דינא דבר מצרא היה לו להוציא מיד רבא כדאמרינן מאי משכנתא דשכונה גביה, דהא דאמרינן זבן מנכרי לית ביה משום דינא דבר מצרא היינו טעמא דמצי אמר ליה ארי אברוחי ממצרך ונהנית במה שקניתי במצרך אבל כאן מה הנאה יש לו לרב מרי אדרבה הפסיד שכל זמן שלא קנאו רבא היה דר בו רב מרי בריבית, וי"ל דרב מרי לא היה רוצה לקנותו:
דסתם משכנתא שתא. ולא הוה נכרי מצי מסלק ליה וחשוב כמכור אצלו כל אותה השנה כמו באתרא דלא מסלקי:
השתא נישקול מר אגר ביתא. דחשוב כאלו היה הבית ממושכן אצלו מרבא, שאם היה בא רבא להחזיק היה יכול רב מרי למונעו עד שיפרע לו הלואתו לכך הוא חשיב ליה רבא כלוה ואסור לדור בו בחנם, ורבא השיבו רלא עדיף מגברא דאתי מיניה:
השתא נשקול מר אגר ביתא. משמע שיכול אדם למכור דבר הממושכן ביד אחרים, וכן משמע בערכין פרק האומר משקלי דאם הקדיש המשכיר בית אין השוכר יכול לדור בו ואם דר בו מעל, וקשה מהא דאמרינן פ' אע"פ ובפ' בתרא דנדרים בית זה שמשכנתי לך לכשאפדנו ממך תקדוש דקדשא ומשמע דהשתא אין יכול להקדיש כל זמן שהוא ממושכן, וי"ל דמה שיתר על החוב יכול למכור ולהקדיש ומה שאין יכול לדור בו התם בערכין לפי שהקדש מעורב בו וימכר הבית ויקח דמי שכרו שנתן:
מעיקרא אי חמרא אי חלא. קשה מה צריך להאי טעמא אפילו לא הוה חלא מעיקרא לא חשיב קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון דקביל עליה יוקרא וזולא כדאמרינן לעיל גבי אי תקפא ברשותך, ולפי מה דפרישית לעיל דתקפא לאו היינו חלא ניחא משום דקלקול דחומץ שכיח טפי הילכך אע"ג דקביל עליה יוקרא וזולא אי לאו דמעיקרא דחלא חלא היה דומה רבית דבשביל הקדמת מעותיו מקבל עליו אחריות החומץ דשכיח טפי:
ומשתעבדי בה טפי. אית דלא גרסי בהו טפי, דלבסוף היו מחזירין להם הכרגא שנתנו בעבורם ועד שישלמו היו משתעבדין בהם וכל השעבוד הוא רבית:
אפרוותא דוולשפט. הכא משמע שהיה שם היין בזול ובהמוכר פירות משמע שהיו שם מוליכין היין להשתכר במכירתו שם ביוקר, ותרוייהו אפשר שמוליכין שם ממקום הזול והיו באים שם ממקומות אחרים שהיה עדיין שם ביוקר יותר לקנות שם ולהוליכו למקומם:
התם בידו הכא לאו בידו. תימה במאי הוי האי בידו טפי מהאי דאי משום דנוקי מתניתין שיש בידו תבואה הכא נמי אם יש בידו יין הוי בידו ואי משום דהתם בידו לקנות הכא נמי בידו לקנות, וי"ל דשער דפרוותא דוולשפט לא משיך כולי האי שלא יהא ראוי לחוש שמא כשיבא לקנות לא ימצא להכי חשיב אין בידו אבל באם אוביר בידו לקנות חטים אם זול אם יוקר:
 
 
 
דף עד א.
הכא לאו בידו. מכאן מקשה ר"ת לפרש"י דזה בורר גבי משחק בקוביא דלא חשיב ליה התם אסמכתא ופרש"י שם משום דהיכי דמי אסמכתא כגון אם אוביר ולא אעביד וכגון משליש שטרו דגט פשוט דסומך על דבר כסבור כל זה בידו לעשות ומרישא כי מתני אדעתא דלא יהיב ליה ולאסמכתא קא מתני דטועה דסבור לא אבא לידי כך, אבל משחק בקוביא לא סמיך אמידי דלא ידע אי נצח אי לא נצח ואפילו הכי מתני ש"מ מספק גמר ומקני, והכא משמע איפכא דטפי הוי אסמכתא כשאינו בידו, ומפרש ר"ת דהתם הוי טעמא משום דאגב דבעי למיקני גמר ומקני, ומשמע כפרש"י גבי מפריחי יונים דקאמר צריכא דאי תנא תולה בדעת עצמו התם הוא דקאמר קים לי בנפשאי דידענא טפי ולהכי הוי אסמכתא טפי ומשמע דהיכא דהוי סבור שבידו להרויח הוי אסמכתא טפי, ועוד קשה לפי' ר"ת דמפרש טעמא משום דאגב דבעי למקני גמר ומקני, אם כן היכי מדמי ליה התם לההיא דאין אחד מהם נזיר דהתם על כרחך אסמכתא הוא, ומה שהקשה מהך דשמעתין לפרש"י לא קשיא, דאין בידו דהכא היינו שתלוי הדבר באחרים דאע"ג דיין מצוי הרבה לקנות מ"מ כיון דתלוי באחרים אם לא ירצו אחרים למכור ממי יקנה הלכך לא גמר ומקני דסבור שמא אמצא יין ואדעתא דהכי מתנה אם לא אקנה לך אשלם לך כדאזיל אפרוותא דוולשפט כי סבור שימצא הרבה יין לקנות ומ"מ אינו לגמרי בידו שמא לא ירצו אחרים למכור לו הלכך לא גמר ומקנה, ומשחק בקוביא שאינו בידו כלל ואין דבר לתלות בו לומר אדעתא דהכי התנה שהיה סבור שלא יבא לידי כך הלכך ודאי גמר ומקנה, והיכא שהוא לגמרי בידו כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי כיון דבידו הוא לא היה סבור שיבא לידי כך ולא גמר ומקני, אבל היכא דלא גזים כגון אשלם במיטבא גמר ומקני, ובני אדם המשחקים באמנה אע"ג דהוי אסמכתא קניא אינו חייב לשלם דאסמכתא אפילו בקנין לא קניא אלא בב"ד חשוב כדפי' לעיל, ואע"ג דיש מקומות דקני בדברים בעלמא אף בלא קנין כגון נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנין עלי שלשה רועי בקר דור לי בחיי ראשך דבאתן לך מחלוקת ואין יכול לחזור בו, התם דין הוא שיועיל כיון שיש להם תביעה זה על זה והם קבלו עליהם הדין ולא דמי להיכא דאין לו שום תביעה:
סיתומתא קניא. פי' הר' חיים כדרך שנהגו הסוחרים בגמר המקח תוקע כפו לכף חברו ובזה נגמר הקנין, וכן פי' ר"ח:
אימא משראוי לשקוע בכבשן. תימה לשמואל אמאי קתני במתניתין על הגדיש ועל העביט ועל המעטן אפילו על הקמה ועל הענבים ועל הזתים נמי דאינם מחוסרין אלא מלאכת אדם, וי"ל, דאין הכי נמי, אלא דלא פסיקא ליה דהוה צריך למיתני ובלבד שלא יהיו צריכין עוד לקרקע:
אין פוסקין על הביצים עד שיעשו. תימה לשמואל אמאי בעינן שיעשו משיש לו העפר בביתו נמי שרי, ואין לומר דחשיב נמי מחוסר בידי שמים מה שצריך ליבש, דהא באויר העולם יכול ליבשם דהא אמימר יהיב זוזי מכי מעיילי עפרא, ופי' הריב"ן הואיל ואין לו אלא עפר לא קרינן ביה יש לו כמו בזבל בימות הגשמים לדברי חכמים הואיל ואינו נישוף כמאן דלית ליה דמי:
וכפר שיחין וחברותיה אע"פ שאין לזה יש לזה. מדנקיט האי לישנא כמו פוסקין על השער אע"פ שאין לזה יש לזה משמע שצריך שיצא השער לביצים כדפי' לעיל שפוסק עם הלקוטות כשער הלקוטות, ואשמועינן אע"פ שלא יצא השער לקדירות בשוק שער הביצים הוא שער הזול לקדרות כמו שער הלקוטות לגבי תבואה:
פוסק עמו על הזבל כל ימות השנה. ואפילו בימות הגשמים שאינו נישוף ברגלי אדם, ואע"פ שאין לו שאע"פ שאין לזה יש לזה:
ר' יוסי אומר עד שיהא לו זבל באשפה. ואפילו יש לו בימות החמה כיון שאינו מכונס עדיין באשפה אסור, ואע"פ שאינו חסר אלא צבור באשפה מ"מ אי הוי שרינן בימות החמה אע"פ שאינו מכונס באשפה אתי למיטעי ולהתירו אפי' בימות הגשמים ואז אין דרך להוציאו לרה"ר כדי שיהא נישוף:
או תן לי כזה או תן לי מעותי. אם יש לו פירות ניחא ואפילו אם אין לו פירות אין זה כמו מעמיד מלוה על הפירות דאסור באין לו, דהני זוזי אע"ג דהשתא מלוה נינהו כיון שאינו רוצה לקיים המקח הראשון מ"מ כיון דבתורת מכר נתנם לו מתחלה שרי דדעתא דאיניש אתרעא זילא שאם יוזלו שיתן לו כשער הזול הילכך אפילו מי שפרע אין כאן אם חוזר בו:
 
 
 
דף עד ב.
דילמא ר' שמעון היא וכו'. אבל רבנן בין פסק בין לא פסק שקיל כדהשתא והכי מסתבר טפי שלא יהיו אלא שני מחלוקות בדבר דרבנן דר' שמעון כר' יהודה דמתניתין, אבל אי אמרת דמתניתין רבנן היא אז יהיו שלש מחלוקות בדבר דר' שמעון פליג עלייהו ופליגי נמי אהדדי, ועוד דסברא היא לרבנן דמעות אינם קונות אפילו גבי לוקח אפילו אם לא נשתנה השער אלא במי שפרע מסתבר למימר היכא שנשתנה השער אפילו מי שפרע ליכא דדעתיה דאיניש אתרעא זילא, אבל לר' שמעון דמעות גבי לוקח קונות קנין גמור לא מסתבר שיכול לחזור בשינוי השער:
 
 
 
דף עה א.
אין לו אלא סאה לוה עליה כמה סאין. והכי הלכתא דתני דבי ר' חייא לסיועיה, ויש מפרשים שצריך לומר קני כל סאה וסאה זו אחר זו, ונראה שאין צ"ל אלא אפילו בסתם נמי רואין הסאה שיש לו כאלו היא תחת כל סאה וסאה, וכה"ג אמרינן בגיטין בפ' כל הגט גבי המלוה מעות את הכהן ואת הלוי מפריש עליהן ואם מתו והניחו יורשין שירשו קרקע מפריש עליהן ואפילו לא הניח אלא מלא מחט גובה מלא קרדום ואותו מלא מחט נתפס על כל מה שמפריש:
עוברין משום מדה. דאמרינן בביצה אומר אדם לחברו מלא לי כלי זה אבל לא יאמר מלא לי מדה זו והם מחמת קפידותן מזכירין מדה כדי שיהא מבורר מה שמתחייב לו, וכן במשקל כי שוקלין במאזנים ותנן בפרק בתרא דביצה אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, וכן מנין פירש בה"ג אומר אדם לחנוני תן לי עשרים אגוזין אבל לא יאמר לו תן לי עשרים אגוזים ואני חייב לך ארבעים ומחמת קפידתו עושה סכום מה שהוא חייב לו, וכן לווין דאינו רוצה לומר בלשון שאלה דמשמע דהדרא בעין לכן הוא אומר בלשון הלואה, ויש מפרשים דאפילו מלא כלי זה אסור להם דמתוך קפידותם הוי כמזכיר מדה וכן נמי משקל דמותר לשקול ביד לטבח שאינו אומן ולדידהו אסור וכן מנין אסור לומר להם תן לי עשרים אגוזין ואפילו דרך שאלה אסור להם:
וכדברי בית הלל אסור אף משום ריבית. וא"ת מאי ריבית איכא והלא השני כשהוא פורעו מתוך קפדנותו הוא מדקדק שלא יתן לו יותר ולא יבואו לידי ריבית, וי"ל דמ"מ פעמים שהוא בוש להראות שהוא מקפיד ומוותר קצת ואעפ"כ הוא מקפיד בלבו הלכך הוי ריבית:
ומתנה בעלמא הוא דיהבי אהדדי. נראה דדוקא מתנה מועטת שיודע בלבו שהיה נותן לו בלאו הכי, ואפילו מתנה מועטת דוקא בתלמיד חכם:
 
 
 
דף עה ב.
לוה עובר משום לא תשיך. תימה אמאי לא חשיב לא תשיך לאחיך דקאמר בגמרא:
ערב ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון. זימנין דעוברין נמי משום לפני עור לא תתן מכשול אלא דלא פסיקא ליה דזימנין דמהימן ליה ואף בלא עדים וערב היה מלוהו וכה"ג לא עברי כי היכי דמושיט כוס יין לנזיר אינו עובר אלא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא:
הדרן עלך איזהו נשך:
השוכר את האומנין:
אומנין משמע שכירות יום ומשמע נמי קבלנות להכי נקט אומנין, ולקמן נקט החוכר את הפועלים משום דפועלים לא משמע אלא שכירי יום והתם בשכירי יום איירי כדקאמר התם בזמן שאמר להם להשכים ולהעריב, ורב נמי דאמר פועל חוזר בו אפילו בחצי היום לא איירי אלא בשכיר יום, והא דתניא לקמן בשמעתין השוכר את הפועל ובחצי היום שמע שמת לו מת או שאחזתו חמה אם שכיר הוא וכו' ואיירי בשכירות ובקבלנות ונקט פועל, הכי פירושא אם פועל הוא כדאמרת דקתני פועל כך הוא דינו ואם קבלן הוא כך הוא דינו:
את הקרר. בעלי קרונות, ולספרים דגרסי קדר משום דסתם קדרים יש להם קרונות:
 
 
 
דף עו א.
ואזל איהו ואמר בארבעה דעתייהו אעילוי. והא דאמרי ליה כמה שאמר בעל הבית הכי אמרו ליה מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית, אי נמי משום דאי אמר במל הבית טפי מר' שיתנו להם כמו שאמר בעל הבית והיינו דבתר החי מיבעיא ליה אי אמרת מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית או משום דדעתייהו אעילוייא:
דאי ס"ד אדבורא דידה קא סמיך כי מטי גיטא לידה מיהא תגרש. ואי אמרת גבי פועלים דדעתייהו אעילויא שאמר בעל הבית הכא נמי הוה לן למימר דדעתיה דבעל אעילויא דידה שאמרה הבא לי גיטי דבכך היא מתגרשת והיינו עילוייא דידיה שהוא חפץ לגרשה דאי אדבורא דידיה קא סמיך אינה מתגרשת, אע"ג דמאי דאמר שליח התקבל היינו עילויא דבעל שמתגרשת מיד וזהו רצון הבעל ודאי אם האשה היתה אומרת כן אז היה זכות לו:
 
 
 
דף עו ב.
במה דברים אמורים בשלא הלכו אבל הלכו פועלים ומצאו שדה לחה. אורחא דמילתא קתני דעד שלא הלכו פועלים מוצאין להשכיר עצמן במקום אחר הילכך אין להם על בעל הבית אלא תרעומת שהם צריכין לטרוח ולחזר אחר בעלי בתים שישכירום אבל פסידא לית להו, אבל משהלכו פועלים ונשתהו עד שכבר השכירו כל בעלי בתים פועלים ואינם מוצאים להשתכר נותן להם שכרם כפועל בטל, וה"ה אם הלכו ומוצאין עוד להשתכר אין להם אלא תרעומת, וה"ה נמי אם לא הלכו וכבר השכירו כל בעלי בתים פועלים ואינם מוצאים עוד להשתכר נותן להם שכרם כפועל בטל דקיי"ל כר' מאיר דדיין דינא דגרמי ועל ידו נתבטלו זה היום:
 
 
 
דף עז א.
ואתא מיטרא פסידא דפועלים. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן בגיטין פרק מי שאחזו ההוא דא"ל לאריסיה כולי עלמא דלו תלתא ושקלי ריבעא את דלי ארבעה ושקיל תלתא לסוף אתא מיטרא אמר רב יוסף הא לא דלה רבה אמר הא לא איצטריך ומפרש טעמא דרבה משום דמשמיא הוא דרחימו עליה ומוכח התם דהלכה כרבה והכא נמי הוה לן למימר הכי, וי"ל דלא דמי דהתם אריס יורד לגוף הקרקע לעבוד ולשמור וכל אריס נוטל רביע ומשקה שלשה פעמים ואפילו בא מטר ולא הוצרך להשקות אפילו פעם אחת אין בעל הבית פוחת לו מחלקו כלום וזה נמי שנדר לו השליש להשקות ארבעה פעמים כדין שאר אריסין נדר לו להשקות ארבעה פעמים אם יצטרך, אבל הכא שהפועלים הם שכירי יום לא נתן להם שכר אלא על המלאכה, ואפילו התחילו במלאכה לספרים דגרסי ואתא מיטרא בפלגא דיומא אינו נותן להם שכר אלא על המלאכה שעשו, וכל שכן לספרים דגרסי ואתא מיטרא בליליא ועדיין לא התחילו במלאכה :
ולספרים דגרסי ואתא מיטרא בלילא לא שייך לאפלוגי בין סייריה לארעא מאורתא כדפליג לעיל דלגבי ריפקא שייך לפלוגי משום דע"י דסייריה היה להם לידע דכיון דאתא מיטרא לא חזיא ארעא לריפקא ולא היה להם לילך אבל אם לא סיירום לא ידעי דעל ידי מיטרא לא חזיא לריפקא דהרבה שדות יש דאע"ג דאתי מיטרא חזו לריפקא, אבל כל השדות שוות בענין זה שכשהמטר יורד אינן צריכים להשקות:
בני מתא פסידא דפועלים. הא דלא מפליג לעיל גבי אתא נהרא בין עביד למיתי ובין לא עביד ובין בני ההוא מתא למתא אחריתי, משום דמסתמא עביד למיתי שלכך עושין חריצין להוליך המים לכל השדה כשיעלה הנהר, והאי דלא מפליג בין בני ההוא מתא משום דאפילו איתנהו בני ההוא מתא אין להם לידע ענין שדהו אם בא מהר הנהר תוכה, אבל אי איסכור נהרא יודעין כל בני העיר שאין יכולין להשקות השדות:
ואימראי פועלים. לא שיכולין לחזור בהם אם נתייקרה המלאכה אלא לא היו עושין מלאכתם בפנים יפות ופייסינהו בעל הבית ואמר להטיב להם, וכן אימראי בעל הבית דלקמן:
 
 
 
דף עז ב.
רב סבר לה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. והלכתא כוותיה דרב, וא"ת והא דאמרי' בהגוזל קמא ואי בעית אימא משום דקתני לה גבי הלכתא פסיקתא כל המשנה דו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה פי' משום החי אהדרינהו רב יוסף לאפיה שלא היה צריך לפסוק הלכה כר' יהודה מדקתני לה לההיא דכל המשנה גבי הלכתא פסיקתא כל החוזר בו ש"מ דהלכתא כותיה, והכא משמע דאין הלכה כהך דכל החוזר בו דההיא ר' דוסא היא והלכתא כרב, וי"ל מדחשיב תנא הני כללי בהדי הדדי ש"מ שהיה סובר דהלכתא הכי, ונהי דאשכחן דרב פליג אההיא דכל החוזר מ"מ אההיא דכל המשנה דלא אשכחן דפליג אמורא עלה פשיטא דהכי הלכתא ולא הוצרך לפסוק הלכה כר' יהודה. אי נמי סבר רב יוסף כאיבעית אימא דהכא:
לא יהא אלא בטל חוב. אבל מרישא מדקתני מהיכן מגבהו מן הזיבורית לא מצי לאקשויי, משום דמצינא לומר דבלוקח שחוזר בו דלא שייך ביה נעילת דלת אוקמי' אדאורייתא לגבות מן הזבורית, והא דמשני מן הזיבורית שבה לא הוה צריך דרישא ניחא כדפרישית אלא אגב דמשני מעידית שבה קאמר נמי מזיבורית שבה, אי נמי להכי איצטריך למימר מזבורית שבה דלא תיקשי להוי כבעל חוב דכי אית ליה זוזי לא מצי מסלק ליה בארעא דלא אוקמיה רחמנא אפחות שבכלים אלא היכא דלית ליה זוזי להכי פריש מזבורית דהאי דלא משלם זוזי היינו לפי שנתקיים המקח כנגד המעות שנתן:
מעידית שבה. ואין זה תימה אם קנסוהו חכמים ליתן לו מעידית השדה שקנה. והוה ליה מזיק. לאו דוקא מזיק שישלם לו כל היזקו אלא דומה בזה למזיק שיטול חובו מן העידית:
הא דעייל ונפיק אזוזי. פי' ר"ח הא דלא קני בדגלי דעתיה דלא מזבין האי מידי אלא משום דצריך לדמי השתא בדוחקא אבל אי מזבין לאשתלומי למחר וליומא חרא בלא נחיצותא מעידנא דאחזיק קני וזוזי מהחל להו בתר הכי דנעשו עליו כמלוה ואפילו עייל ונפיק אזוזי, והראב"ד כתב אפילו קבע לו זמן לפרעון וכשהגיע הזמן דוחקו לפרוע מעותיו ודוחהו גם זה נקרא עייל ונפיק אזוזי, ודייק לה מדאמר ר"ג מלמדין עליו שיזקוף עליו השאר אלמא אע"פ שמרחיב לו הזמן אם לא זקף מיקרי עייל ונפיק אזוזי, ואני אומר הכל תלוי לפי ראות הדיינים כי לפעמים אדם חייב מעות ומוכר קודם הגעת זמן פרעון שלא יראוהו דחוק למעות ויצטרך למכור בזול ואינו רוצה לקבל דמי המכירה עד שיצטרך לפרוע חובו פן יוציאם וכשיגיע הזמן הוא דחוק הרבה למעות ואם דוחהו הלוקח אדעתא דהכי לא מכר, הילכך בכל עת שיראוהו הדיינים שמחמת דוחקו הוא מחזר אחריו והלוקח דוחהו המכר בטל, ונכון היה שיתקנו חזרה למוכר כיון שזה דוחהו אבל לא ללוקח שהרי יכול לבטל המקח אם יתחרט שידחה החוכר ויתבטל המקח אלא לא פלוג חכמים ולכך אמר ר"ג מלמדין כדי שלא יוכלו להערים לא המוכר ולא הלוקח:
דפרעיה זיזא זוזא פרעון הוי וכו'. וקמ"ל שלא יוכל המלוה לומר איני רוצה לקבל מעותי אלא בבת אחת:
תתרגם שמעתין במוכר שדהו מפני רעתה. איכא לספוקי אי קני אפילו עייל ונפק אכל המעות או דלמא דוקא אזוזא, ואיכא למיפשט מדקאמר בתר הכי ואי טרח הוה משכח לזבוני במאה ולא טרח וזבין במאתים וקא עייל ונפיק אזוזי כמוכר שדהו מפני רעתה דמי או לא משמע דמוכר שדהו מפני רעתה אפילו עייל ונפיק אכולהו זוזי קני, וה"פ תתרגם שמעתתך במוכר שדהו מפני רעתה דאפילו אי עייל ונפיק אכולהו זוזי קני כל שכן אזוזא:
 
 
 
דף עח א.
חבילה לידו. פירוש משכון בא לידו שנתנו לו הפועלים, וא"ת פשיטא כיון שנתנו לו משכון, וי"ל דסד"א אסמכתא היא קמ"ל כיון דדבר האבד הוא לאו אסמכתא היא, אי נמי סד"א לא נתנו לו אלא לשכור כדרך הפועלים אבל לא על כל המשכון קמ"ל:
אפילו זו עשרת מילין. ה"ה אם אותה שהלך בה קצרה יותר אלא שלא הוצרך לפרש כל זה, דכיון דאשמועינן שאינו חייב מחמת שהוליכה יותר רחוק אלא מחמת שנוי המקוה אם כן אין חילוק ואפילו הוליכה פחות נמי:
והוליכה בבקעה אם הוחלקה פטור. וא"ת מ"מ תחלתו פשע :
לענין חימום וסופו באונס לענין הוחלקה וקיי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב לעיל בפרק המפקיד, וי"ל כדמפרש לעיל דלא מחייבינן תחלתו בפשיעה וסופו באונס אלא היכא שבא האונס מחמת הפשיעה כמו גבי צריפא דאורבני דאלו שמרם בקרקע כדין כספים לא היו נגנבין אלא מחמת הפשיעה שהניחם בצריפא דאורבני ופשע לענין נורא בא האונס בגנבה, אבל הכא אונס דהוחלקה לא בא מחמת פשיעה דחימום דכ"ש בהר היתה מחלקת:
ואם מחמת המעלה חייב. כגון שניכר שמחמת המעלה הוחמה, כגון שבטורח מועט הוחמה כגון שלא נתייגעה כל כך במלאכה ואע"פ כן הוחמה וניכר שהמעלה גרם לה:
כגון שמתה מחמת אויר. וכגון שהיה האויר קשה ומשונה לשם באותו היום וכיון שהאויר היה קשה בו ביום והוא שינה תלינן אם היה מוליכה למקום שהשכירה לא היה האויר קשה כל כך שם, והא דנקט הר ובקעה שרגיל אוירם להשתנות זה מזה והו"ל כמפרש שמתה מחמת אויר והזה נמי הר והר ובקעה ובקמה כיון שהאויר היה משונה וקשה בוביום בשנוי כל דהו תלינן שמא שנוי האויר לא היה קשה לה באותו מקום כי הוא פשע קצת מתחלה להוליכה מאחר שהאויר היה קשה ומשונה בו ביום:
שמתה מחמת אובצנא. שנתייגעה מחמת מלאכה, אם שינה מהר לבקעה שמא בהר היה הרוח שולט בה ולא היתה מתייגעת כל כך, ואם שינה מבקעה להר שמא בהר היה לה טורח יותר:
שהכישה נחש. וכגון שידוע שבמקום שהוליכה מצויין שם נחשים יותר מבמקום שהיה לו להוליכה, והאי דנקט הר ובקעה לפי שאינם שוין לענין נחשים כדפרישית גבי אויר:
 
 
 
דף עח ב.
מגבת פורים לפורים. ואע"ג דאמרינן בערכין דמעות של צדקה מותר לשנותן למצוה אחרת אפילו באו לידי גזבר, פורים שאני כדי להרבות בשמחת פורים אין לשנותן ואפילו יש להם מעות הרבה בכלם יקנו צרכי סעודת פורים:
ואין מדקדקין בדבר. י"מ אין מדקדקין בדבר לומר זה עני ויתנו לו וזה אינו עני אלא כל דכפין ייתי וייכול כדי שיהו הכל שמחים, וה"ג בירושלמי דמגילה אין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו ליטול יטול:
אינגרייא שאינה חוזרת. פי' מעצמם אם לא שהבעלים הולכים אחריה דאל"כ מאי קא מפליג שמואל בין דרך הליכתה:
אם בדרך הליכתה ניטלה. פי' ר"ח אם אותה האנגריא היתה בענין זה שלא היו מחפשין בבתים אלא כשפוגעין בהם בדרך אומר לו הרי שלך לפניך שמזלך גרם שפגעו בך דאילו היית בבית לא היתה ניטלת, ואפילו אינה חוזרת, דלא דמיא למתה דמוכחא מילתא דמזל דידיה גרם שכמה עוברי דרכים עוברים ואין פוגעין בהם עבדי המלך ובמזל הרוכב תליא מילתא, אבל אם האנגריא היא כך כשעבדי המלך צריכין לבהמות מחפשין אף בבתים, נמצא דמזלו של בעל הבהמה גרם ואין לתלות במזל הרוכב שהרי אף בבית היו לוקחין אותה כיון שצריכין לבהמות:
 
 
 
דף עט א.
אלו עד הכא בעי למיתי לאו אגרא בעי למיתב. תימה מאי קאמר והלא לא בעי למיתי עד הכא וגם לא שכיח לאגורי ואם כן מה יעשה ואמאי נותן לו כלום, וי"ל דמיירי שבאותו מקום שמת החמור יכול למכור סחורתו ולהשתכר בה ויש בני אדם שמוליכין שם סחורתם להשתכר אבל רוב בני אדם מוליכין סחורתם למקום שהוא היה רוצה לילך כדי להשתכר יותר הילכך כיון שמת החמור ראוי שיתן לו שכר חצי הדרך:
אם יש בדמיה לשכור ישכור. והא דאמרינן בסוף השואל אי דאמר בית זה ונפל אזדא ליה ולא אמרינן אם יש בדמיו ליקח יקח לשכור ישכור כדאמרי' הכא, וי"ל דלא דמי, דחמור שמת עומד לימכר ואינו ראוי לחזור להיות חמור כבתחלה הילכך אם יש בדמים ליקח יקח לשכור ישכור, אבל בית שנפל אין האבנים והעצים עומדים לימכר אלא מוסיף דמים ובונה בית אמר וכיון דאמר ליה בית זה לא יקבל עליו להוציא יציאה בבנין זה כלום אלא בית זה השכיר לו לדור בו כל זמן שיוכל לדור וכי נפל אזדא ליה:
רב לטעמיה דאמר לא מכלינן קרנא. פרש"י וכי תנן במתניתין חייב להעמיד לו חמור היכא דמת בבית הבעלים דמוסיף ולוקח חמור ולא מיכליא קרנא אבל למוכרה ולהוציא הדמים לשכור אחרת לא, ובחנם דחק דהכא בחמור זה אבל בחמור סתם מודה רב דמכלינן קרנא כדמוכח סוגיא דשמעתין, ומתניתין בחמור סתם ראי בחמור זה היכי אמר רב לעיל אבל באינגריא שאינה חוזרת חייב להעמיד לו חמור אחר מ"ש מבית זה ונפל בסוף השואל דאמרינן בית זה אזדא ליה דלא שייך כאן לחלק כמו שחלקנו לעיל גבי מתה לו בחצי הדרך:
והא הכא דכי מטא יובל הדרא ארעא למרה וקא כליא קרנא. בשלמא אי לאו רב ניחא לן ברייתא דיש תקנתא ללוה במה שאנו אומרים ילקח בהם קרקע אע"ג דלבסוף כליא כי מטי יובל, מ"מ זימנין דשלמי יומי משכנתא מקמי דלימטי יובל אי נמי זימנין דמתרמי ליה זוזי ופריק ליה הילכך האי עדיף ללוה מצלוחי ציבי דאז כליא קרנא דלוה לגמרי, אבל לרב דאמר לא מכלינן קרנא קשה דלבסוף לא תשאר הקרקע ביד הלוה והוה לן למימר שהעצים יהיו ללוה:
במוכר שדהו לששים שנה. וקס"ד השתא כיון דלזמן ארוך כל כך מכר לא חשבינן ליה כליא קרנא:
ולימא ליה הב לי ספינתך ואנא מייתינא לך חמרא. בשלמא אם לא נתן לא יתן כלל ניחא דא"ל בעל היין לבעל הספינה מצינא לקיומי תנאי להביא כל יין שארצה ואת לא מצית לקיומי דספינה זו קאמרת והא קא טבעה הלכך לא אתן לך כלום, ולא דמי למת החמור בחצי הדרך דנותן לו שכרו של חצי הדרך ולא מצי אמר ליה הא קאימנא וחמורך מתה, דהתם נהנה שבא עד כאן כדפרישית נעיל אבל הכא לא נהנה כלום שהרי טבע יינו, אלא אם נתן אמאי לא יטול אפילו שכר חצי הדרך שהלך דבעל היין מצי לקיים תנאו וגם הפסיד יינו ובעל הספינה לא מצי לקיים, ואין לפרש דהכא נמי הכי קא פריך אמאי לא יטול שכר חצי הדרך שלא הלך עדיין אבל שכר חצי הדרך שהלך כבר ניחא ליה שיתן דא"כ הא דקתני ואם לא נתן לא יתן דמשמע לא יתן כלל ואפילו שכר חצי הדרך הוה ליה לאקשויי אמאי לא יתן כלל, ואין לפרש ואם לא נתן שכר חצי הדרך האחרון לא יתן דבשלמא לא יטול מצינא לפרושי אפלגא בתרא אבל אם לא נתן לא יתן משמע דלשון נתינה אכולי אגרא קאי:
 
 
 
דף עט ב.
ולימא ליה הב לי חמרא ואנא מייתי לך ספינתא. הכי פי' אמאי לא יתן כלום דמשמע אפילו בשכר חצי הדרך שהלך לא יתן ואמאי הא קאימנא ומצינא לקיומי תנאי ואת לא מצית לקיומי, אבל אין לפרש אמאי לא יתן הכל אפילו שכר חצי הדרך האחרון דהא לעיל משמע דכל אונס שאירע לבעל הבית שלא היה לו לידם יותר מן הפועלים פסידא דפועלים גבי האי מאן דאגר אגירי לדוולא וסוף פסק נהרא בפלגא דיומא אי נהרא דלא עביד לאסתכורי פסידא דפועלים ולא משלם בעל הבית כל שכרן אע"ג דקיימי פועלים מאחר דאניס בעל הבית, אבל אם נתן לא יטול ניחא ליה דה"פ אבל אם נתן הכל לא יטול שכר חצי הדרך הראשון, ואין לפרש אם לא נתן שכר חצי הדרך האחרון לא יתן דאם לא נתן לא יתן לגמרי משמע כדפרישית לעיל:
אמר רב פפא לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה. דכל אחד מינייהו לא מצי לקיומי לתנאיה הילכך כל דתפיס אגריה מצי למימר לאידך לית לך גבאי ולא מידי, אי משום יינך שלא הולכתי תנהו לי ואוליכנו ואי בעל היין מוחזק מצי אמר ליה לבעל הספינה לית לך גבאי ולא מידי כי מה שטרחת והולכת ייני עד כאן בזה לא הרוחתי כלום הוליכהו באותה ספינה שהתניתי ואתן לך שכרך, תימה כיון דמן סדין שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וכי בשביל שתפס שלא כדין יחשב בשביל זה המשכיר מוחזק והלא לשוכר יש לו טענה מעלייתא על שכר חצי הדרך האחרון, וי"ל כיון שמדעתו הקדים לו כל שכרו נתרצה שיהא שלו כל זמן שלא ישאר בו לקיים תנאו:
אבל ספינה סתם ויין סתם חולקין. שהרי כל אחד יכול לקיים תנאו וכל זמן שלא הביאו לא זה ולא זה שניהם פושעין בדבר ואין יכול המוחזק לומר לחברו עד שתביא את שלך ישאר הדבר [כי קודם שתביא את שלך אין לי] לשלם, דמצי למימר עד שלא תביא את שלך אין עלי להביא את שלי שאיני מאמינך שתביא את שלך ונמצאתי טורח ומפסיד מעותי בחנם, ומיהו כל אחד מהם שהביא את שלו ושכנגדו לא הביא יפסיד וחולקין דקאמר היכא דשום אחר מהם לא קיים תנאו:
דפרקיה לטועניה בגויה. פרש"י קשה דהוה ליה למימר פירק לה דמשמע פירק משוי ממקום שהיה שם לספינה, ועוד מאי תרעומת איכא בשנוי דעת כ"ש דניחא ליה דמרויח טפי שמוסיף ליתן משוי לתוך הספינה, ור"ח פי' דפרקיה לטועניה בגויה כגון שמכר סחורתו שיש לו בספינה לאדם אחר ותרעומתו משום שנוי דעת של הקונה שמא אדם קשה הוא והראשון נוח לו יותר, אי נמי לאשלא יתירא שמא ירצה זה הקונה להרחיק יותר ומנהג הספנים צריכים לילך עם בעלי הסחורה עד שימכרו סחורתם וצריך לקנות חבלים ביוקר, ואין להקשות להאי פירושא אמאי לא משני לעולם דמשכח לאוגורי ומשום שנוי דעת, וי"ל דלא מצי לשנויי הכי דא"כ הוה מקשה ליה והא איכא רפסתא דספינתא אבל מעיקרא לא אסיק אדעתיה רפסתא דספינתא אבל בתר דאמר טעמא דרפסתא לא מצי לשנויי הכי, והריב"ם פי' לעולם דשכיח למיגר והאי דקשה לך רפסתא דספינתא כגון שהתיר את חבילתה והוציאה על יד על יד בנחת בידיו ולא היה רפסא דספינתא כלל אלא משום דעת של בעלים אחרים שלא הורגלו עמהם, אי נמי לאשלא יתירה, שאם יהיה כובד בחבילה זו יותר מבאחרת יצטרך לקנות חבלים ביוקר ואם היה יודע היה קונה אותם בעירו ובזול:
כסתו. גרס ר"ח, והוא כסת קטן שמניח תחת מראשותיו כסת הוא הקטן וכר הוא הגדול כדתנן במסכת כלים כר שעשאו כסת וכסת שעשאו מטפחות:
אשה. פירוש שכרו לרכוב עליה אשה ירכיב עליה בין אשה גדולה בין אשה קטנה, והאי דלא קתני נמי איש בין גדול בין קטן משום דגברי שכיחי שהם גדולים ולא איצטריך למיתני:
השתא מניקה אמרת מעוברת מיבעיא. קשה לגירסא זו מאי פריך לא זו אף זו קתני, ועוד מאי קאמר ש"מ ביניתא אכרסא תקלא דבר פשוט הוא שיותר הוא כבד כשבטנו גדול, ור"ת מצא גירסא אחרת השתא מעוברת אמרת מניקה מיבעיא, דודאי אשה מעוברת כבדה יותר מן המניקה וולדה עמה לפי שהחי נושא את עצמו אבל כשהיא מעוברת כבד הולד ועוד שהמעוברת ראשה ואבריה כבדים עליה וגם מלאה דם ורירים, והשתא ניחא ביניתא אכרסא תקלא שאם היה מה שבתוכה חוצה לה לא היו היא והולד כבדים כמו עתה שהיא מעוברת, ויש לישב גירסת הספרים דלא משמע ליה דשייך לפרושי הכא לא זו אף זו אע"ג דקתני אפילו משום דמאי דאמר מעיקרא איתיה בכלל מאי דאמר בסוף והוי כמו ארבע שהם בכלל חמש דלא שייך למימר לא זו אף זו אלא משני התם ד' וה' כדאמרי אינשי והכא אין זה רגיל בלשון בני אדם להזכיר מעוברת שהיא בכלל מניקה, אמר אביי שמע מינה מדקתני ברישא בין גדולה בין קטנה ובכלל זה יש בין גסה בין דקה ולמאי איצטריך מעוברת פשיטא דמה לי גסה מחמת עצמה מה לי גסה מחמת וולד ש"מ דמעוברת כבדה יותר מגסה כמותה ואינה מעוברת:
 
 
 
דף פ א.
היכא דלא שני מאן משלם. וא"ת במתני' נמי היכא דשני תיבעי ליה מאן משלם מן הפועלים, וי"ל משום דלא משלם לא האי ולא האי דמיירי שהמשכיר שכר פועלים ללכת עם פרתו ולעשות מלאכת השוכר ואמרי ליה פועלים אילו חרשת בבקעה כמאמר המשכיר לא נשבר הקנקן ושמירת הקנקן שלא ישבר בבקעה קבלנו עלינו ולא לשומרו בהר, ומ"מ שכרם לא יפסידו מפני שעברו על דעת המשכיר וחרשו בהר כי היו סבורים שלא יקפיד המשכיר ומאחר שמסרם ליד השוכר לעשות מלאכתו כל מה שיצוום השוכר עליהם לעשות:
היכא דמחזקי בגרונדי תרוייהו משלמי. פרש"י משום דהוי ספק, ולא נהירא דאם כן כל חד וחד מידחי ליה אחבריה לרבנן דאמרי המוציא מחברו והכי הלכתא ולא כסומכוס דאמר חולקין, אלא ה"פ דכיון דמחזקי בגרונדי כל אחד פושע אף במה שחברו עושה כי יש לו לתת לב ולעיין אף על חברו, ואם וראה לו שמשנה יש לו להזהירו דבקל יבוא האחר לשנות שישבר הקנקן:
היו בה כל המומין האלו מהו. ברייתא דקתני הרי זה מקח טעות דילמא מיירי כגון שכל המומין היו בה והוי מקח טעות אע"פ שלא בדק הלוקח אפילו באחת משום דאמר לוקח מסתמא כל הני דאמר ליתנהו ומדהא ליתא הא נמי ליתא הלכך לא חשש לבדוק, והאי דקאמר מום זה ומום אחר אין זה מקח טעות היינו טעמא דקאמר מום זה ולא הזכיר לו אלא מום אחד והשתא לא חשיב לוקח מדהא ליתא הא נמי ליתא ומדלא חשש לבדוק ש"מ סבר וקביל, או דילמא הא דקתני הרי זה מקח טעות היינו היכא דליתנהו לכולהו ובדק לוקח בחדא מינייהו ואשכח דליתיה ואמר מדמשקר בחד משקר נמי באידך אבל אם כולם אמת לא הוי מקח טעות, והא דקתני מום זה ומום אחר אין זה מקח טעות לאו דוקא מום אחד אלא כמה מומין מזכיר לו וכיון שכלן הן בה אין זה מקח טעות שהרי לא בדק הלוקח אפילו באחד מהם שהוא שקר:
 
 
 
דף פ ב.
תרגמה אביי במחיקתא. מה שהקשה רש"י לפי תשובת הגאונים, נראה דלא קשה דאטו אם התנה להביא אבנים או ברזל, והביא סובין או נוצה הכי נמי דאם הוסיף יהא חייב, לא קאמר אביי אלא בחטין ושעורין ותבן ותבואה וכיוצא בהן:
לימא מתניתין דלא כר' מאיר. ומדמה אומן לשוכר דכי היכי דשוכר אינו נוטל שכר על שמירת הבהמה אלא שנהנה שעושה בה מלאכתו הוי שומר שכר, אומן נמי הוי שומר שכר משום שנהנה מה שהוא בביתו שהוא מתקנו ונוטל שכר:
בההוא אגרא דקא תפיס ליה אאגרא. וא"ת שוכר נמי בההיא הנאה דתפיס ליה אעבידתיה הוי עליה שומר שכר, וי"ל דלא דמי דכל שוכר תופס החפץ השכור בביתו לעשות בו מלאכתו אבל רוב האומנין עושין מלאכה בבית של בעלי בתים נמצא אומן זה שעשה מלאכה בביתו נהנה דתפיס ליה אאגריה, וא"ת הלוהו על המשכון דתנן לקמן דהוי שומר שכר ולא אשכח טעמא בגמרא אלא או כדשמואל או כרב יוסף דאמר שומר אבדה כשומר שכר לימא בההיא הנאה דקא תפיס ליה אחוביה הוי שומר שכר, וי"ל דהתם אינו נהנה בשמירת המשכון יותר משאם לא הלוהו והיו מעותיו בידו אבל הכא נהנה הוא שהוא משתכר וגם בטוח ממעותיו:
 
 
 
דף פא א.
הא גמרתיו שומר שכר. ואמאי וליהוי פטור כמו שואל שפטור לאחר שכלו ימי שאלם, ולהאי טעמא דמדמינן אומן לשוכר ניחא דליהוי כמו שוכר לאחר שכלו ימי שכירותו, אלא לההיא טעמא דאמרינן בההיא הנאה דקא תפיס ליה אאגריה הוי עליה שומר שכר הכא נמי אכתי תפיס ליה אאגריה, וי"ל דחשיב ליה קצת דלא תפיס ליה לאגריה כיון דלא א"ל סבא מעות וטול את שלך דגמרתיו משמע קצת דאינו מעכבו על שכרו:
אתא לקמיה דרב נחמן חייביה. ומדלא אשכח לזבוניה משמע דלא הוה זבינא חריפא, וקשה אם כן אמאי חייביה והא הוי הנאת שניהם כדאמרינן בנדרים דלא מחייב לוקח אלא בזבינא חריפא דכל הנאה שלו, ואיכא למימר דזבינא חריפא הואי ובאותן דמים שנתן לו המוכר היה מוצא הרבה קונים אלא הוא רוצה למוכרו בדמים יקרים, ואף בחזרה היה מצפה שימצא קונים בדמים כרצונו:
הא ניחא למ"ד פשיעה בבעלים. וקשה למ"ד חייב מעובדא דרב פפא, דרב אחא ורבינא היו אחר רב פפא דפליגי בה לקמן:
 
 
 
דף פא ב.
ואימא מדרב הונא הנח לפניך הוא דאינו לא שומר חנם ולא שומר שכר הא סתמא שומר חנם הוי. ואם כן תקשי לרב הונא מדיוקא דמתניתין, אלא על כרחין ליכא למשמע מינה, ורב הונא הנח לפניך דוקא סתמא קרי ליה, חי נמי מתניתין הנח לפניך סתמא קרי ליה:
כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך. ומפרש טעמא לקמן משום דבעל חוב קונה משכון, ומיהו אם נאנס לא אבד מעותיו דלא קני ליה להאי להתחייב באונסין:
והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני. השתא משמע דהמלוה על המשכון משמע דוקא בשעת הלואתו, וקשה דבגיטין פרק השולח תנן המלוה על המשכון אינו משמט ומיירי שלא בשעת הלואתו כדמפרש טעמא משום דר' יצחק דאמר בעל חוב קונה משכון, ומפרש ר"ת דהלוהו על המשכון משמע דוקא בשעת הלואה אבל המלוה על המשכון משמע הכי ומשמע הכי, והא דקאמר דברייתא איירי בשעת הלואה לאו מלישנא דהמלוה קא דייק אלא המתרץ פירשה כך כדי לתרץ ומגופה נמי דייק דאיירי בשעת הלואה מדקאמר כלום הלויתני אלא על המשכון, ומיהו אי אפשר לאוקומא מתניתין דגיטין דוקא שלא בשעת הלואה דהא מוקמי' מתניתין דהכא בשעת הלואה ובעינן לאוקומי מתניתין דבדשמואל קא מיפלגי ור' עקיבא כדשמואל והכי מתוקמא אליבא דהלכתא לפי המסקנא ואם כן ההיא דשמואל איירי נמי בשעת הלואה, ובפרק שבועת הדיינים מפרש הא דתניא המלוה את חברו על המשכון אע"פ שאינו שוה אלא פלג חובו אינו משמט דבדשמואל קא מיפלגי דמאן דאמר אינו משמע אית ליה דשמואל אלמא אפילו בשעת הלואתו אינו משמט, וכן לעיל בפרק הזהב מפרש טעמא דמאן דאמר משמט משום דלזכרון דברים בעלמא נקטיה א"כ משמע דאיירי בשעת הלואתו דאי שלא בשעת הלואתו אין רגילין ליקח לזכרון אלא מה שמוצא הן רב הן מעט נוטלו בתורת פרעון ולכשימצא יותר יטול, הילכך על כרחך האי דגיטין אף בשעת הלואתו ותלמודא דמפרש טעמא בגיטין משום דקני ליה כר' יצחק אע"ג דר' יצחק לא איירי אלא שלא בשעת הלואתו תלמודא קא סמיך אדרשא דספרי ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך מכאן אמרו המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין והכי קאמר כיון דשלא בשעת הלואתו קני קנין גמור מדר' יצחק בשמת הלואתו נמי דליכא קנין אלים שעבודיה וקרינן ביה של אחיך בידך יותר משאם היה תופס פקדון אמר:
 
 
 
דף פב א.
לימא בדלא שוי שעור זוזי ובדשמואל קא מפלגי. ור' עקיבא ס"ל כשמואל והא דקתני במתניתין הלוהו על המשכון שומר שכר לאו דוקא שומר שכר דשומר שכר לא מיחייב לשלם אלא מה שנתנו בידו לשמור וזה מפסיד כל חובו אלא כלומר דין שומר שכר יש לו להתחייב בגניבה ואבידה ולא באונסין, ועוד דסתם משכון שוה כנגד כל החוב ולהכי קרי ליה במתניתין שומר שכר :
פרש"י דבשוה כו"ע לא פליגי דאבדו מעותיו, וקשה לפירושו דא"כ אמאי מוקי מתניתין דלא כר' אליעזר נוקמה כתרוייהו ובדשוי שעור זוזי, ואין לומר דהאי דמוקי מתניתין דלא כר' אליעזר היינו למסקנא דשמעתין דמוקי לפלוגתייהו בדשוי אבל למאי דבעי לאוקומי פלוגתייהו השתא בדלא שוי ובדשמואל קא מיפלגי איכא לאוקומי מתניתין אפילו כר' אליעזר ובדשוי, דהא לפי המסקנא איבעי לן לאוקומי פלוגתייהו בדשמואל כמו שאפרש, על כן יש לפרש דבשוי נמי פליגי דר' אליעזר סבר דבשוי נמי לא אבדו מעותיו כי היכי דבלא שוי לא אבד אף כנגד המשכון ואם כן אין חילוק בין שוי ובין לא שוי, והכי קאמר בדשוי ודאי מצי לפלוגינהו אי כדר' יצחק אי כדרב יוסף אלא נימא דאף בדלא שוי פליגי ודוקא בדשמואל, ומיהו יש לישב מה שהקשו על פרש"י שאפילו נאמר דבשוי מודה ר' אליעזר או משום דר' יצחק או משום דרב יוסף ליכא לאוקומי מתניתין בשוי וכדברי הכל דאם כן מאי טעמא דר' יהודה דמתניתין דפטר, מאותו טעם שמחייב ר' אליעזר יחייב גם ר' יהודה ואם ר' יהודה לא חייב משום דלית ליה דר' יצחק ודרב יוסף א"כ אמאי פשיטא לן דר' אליעזר אית ליה חיובא בדשוי טפי מר' יהודה שנעמיד מתניתין כותיה ויהיו שלש מחלוקות בדבר, אלא ודאי בדלא שוי איירי מתני' ופליגי ר' יהודה ורבנן בפלוגתא דר' אליעזר ור' עקיבא, ומיהו קשה למסקנא דמוקמינן פלוגתייהו דתנאי אליבא דרבה בדשמואל אז אנו צריכין לפרושי דאפי' בדשוי פליג ר' אליעזר, כיון דליכא לשוויה כשומר שכר לא מדר' יצחק ולא מדרב יוסף והואיל וכן גם בתחילת הסוגיא כשאמר נימא בדשמואל קא מיפלגי למה יש לו לחשוב לבעל התלמוד דבשוי לודי ר' אליעזר אי לית ליה דשמואל מאחר דקיי"ל כרבה כדפרישית בפרק אלו מציאות, ויש ספרים שכתוב בהם בשבועות היכי דמי אי בדשוי שעור זוזי מ"ט דר' אליעזר פי' הא ודאי חייב באבדת המשכון, מזה היה נראה קצת לדקדק דהלכה כרב יוסף ולהכי פריך סתמא דתלמודא מ"ט דר' אליעזר דפשיטא ליה שיחייב ר' אליעזר בדשוי מטעמיה דרב יוסף, ולא נהירא אותה גירסא דאפילו אם הלכה כרב יוסף למה יש לו לבעל התלמוד להעמיד בשביל זה מחלוקת התנאים בדשמואל שלא מצינו בדבריו שום מחלוקת יותר מדרבה ורב יוסף שמצינו בהדיא שנחלקו בכך, ועוד קשה על אותה גירסא אי בדשוי שעור זוזי סובר תלמודא שיש לו לר' אליעזר לחייב מדרב יוסף אם כן בדלא שוי נמי יחייב כנגד המשכון מדרב יוסף, והואיל וכן לענין מה ישבע אם ליטול העודף על המשכון ישבע שלא פשע במשכון הא כיון דלית ליה דשמואל אפילו אם פשע לא יפסיד העודף על המשכון ואם ליטול המעות שכנגד המשכון הא אפילו אבד בלא פשיעה חייב:
 
 
 
דף פב ב.
במלוה צריך למשכון קא מפלגי. פי' ר"ת שאינו רוצה להלוות לו בלא משכון, וקשה דלישנא דצריך למשכון לא משמע הכי, ועוד נראה דלרב יוסף איכא יותר מצוה בשמירת המשכון כיון שלא היה מלוהו בלא משכון, ויש רוצים להביא ראיה מסוגיא דשמעתין דהלכה כרב יוסף דמוקי מילתיה דרב יוסף ככו"ע ודרבה כתנאי וכי מוקי נמי מילתיה כתנאי מוקי ליה כר' אליעזר וקיי"ל דר' אליעזר שמותי הוא, ואינה ראיה דמסקנא דהכא היינו לפי מאי דקאמר דכו"ע לית להו דשמואל אבל רבה יאמר דבדשמואל קא מיפלגי ולא שייכא כלל לפלוגתייהו ומילתיה דרבה ככו"ע ודרב יוסף כתנאי כי ר' אליעזר לית ליה דרב יוסף שהרי פוטר את המלוה באבדה אפילו מדמי המשכון, ועוד דלא נוכל לפרש דמילתיה דרבה כתנאי וסבר לה כר' אליעזר אבל לר' עקיבא מודה רבה דשומר אבדה כשומר שכר דמי, דהא אמרינן לעיל בפרק אלו מציאות דאליבא דרבה פליגי ר' טרפון ור' עקיבא בגנבה ואבדה, דלר' טרפון מיחייב ולר' עקיבא פטור וא"כ לר' עקיבא נמי שומר חנם הוי אליבא דרבה, ועוד יש להביא ראיה מסוגיא דשמעתין דהלכה כרבה מדמוקי סתמא דתלמודא מתניתין דלא כר' אליעזר ולרב יוסף מצי לאוקומי מתניתין במלוה שאינו צריך למשכון אליבא דכו"ע, ומיהו איכא למימר אפילו לרב יוסף לא הוה מצי לאוקומי למתניתין במלוה שאינו צריך למשכון דא"כ לא הוה פליג ר' יהודה:
למימרא דסבר ר' מאיר נתקל לאו פושע הוא. וא"ת אמאי לא מקשה נמי מדר' יהודה אדר' יהודה דחכמים דהתם היינו ר' יהודה כדמשמע בבבא קמא פרק המניח את הכד וסבר התם נתקל אנוס הוא והכא סבר לאו אנוס הוא, וי"ל דר' יהודה סבר דנתקל אנוס הוא קצת ולא הוי אנוס גמור ודמי לרוח שאינה מצויה דדמיא לגנבה ואבדה כאשר אפרש לקמן הילכך שומר חנם פטור, ושומר שכר חייב, ונשברה כדו ולא סילקה הוה ליה בור שנעשה על ידי רוח שאינה מצויה ופטור עליו כדקתני סיפא ומודה ר' מאיר לחכמים במעלה קנקנים לגג על מנת לנגבן ונפלו ברוח שאינה מצויה והזיקו שהוא פטור:
נתקל לאו פושע הוא. וא"ת נהי דאנוס הוא אמאי פטור והתניא בסוף כיצד הרגל פצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון, וי"ל דיש אונס שאדם המזיק פטור כדאיתא בירושלמי היה ישן ובא חברו וישן אצלו והזיקו זה את זה הראשון פטור והשני חייב, וכן בפרק אלו נערות ובפרק הגוזל בתרא כסבורים של אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול אלמא כיון דאנוסים הם שלא היה להם לידע שהיא שאולה אינם משלמין מה שהזיקו, אלא מה שנהנו, וכן בפרק המניח דפריך איבעי ליה לעיוני ולמיזל ומשני לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים, וכן אם היה בעל חבית ראשון ובעל קורה אחרון אם עמד בעל חבית פטור בעל הקורה אע"פ ששיבר החבית בקורתו שהקיש בה, וכיוצא בהן הרבה בתלמוד, ונקוט האי כללא בידך כי אונס הדומה לגנבה ואבדה אדם המזיק חייב ואונס גמור פטור, כי מצינו רוח שאינה מצויה שקרויה אונס במעלה קנקנים לגג ונפלו ברוח שאינה מצויה והזיקו ואש שהזיקה ברוח שאינה מצויה פטור המבעיר, ואדם המזיק חייב בכה"ג כדאיתא בשלהי כיצד הרגל נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה והזיק חייב, ורוח שאינה מצויה דמיא לגנבם ואבדה כדאמרינן בשור שנגח ארבעה וחמשה דשומר חנם סגי ליה בשמירה פחותה דפריך אי ר' יהודה דאמר שוכר כשומר שכר דמי ליתני בכולן במועד פטורין מן הכופר דהא סבר ר' יהודה דשור מועד סגי ליה בשמירה פחותה, ובפרק הכונס מפרש דשמירה פחותה דשור המועד היינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה ולההיא שמירה דמיא שמירה דשומר חנם ואם שמרו כן לאו פשיעה היא ושומר שמר חייב אלמא דמיא לגנבה ואבדה, וא"ת אכתי תקשי לר' יהודה כיון דאונס דנתקל חשיב כגניבה ואבידה מדמחייב שומר שכר אם כן שומר חנם נמי יהא חייב דאונס הדומה לגנבה ואבדה אדם המזיק חייב, וי"ל דר' יהודה מדמי נתקל לגנבה שקרובה לאונס ורוח שאינה מצויה דומה לאבדה שקרובה לפשיעה כדאמר לקמן בהשואל דגנבה קרובה לאונס ואבדה קרובה לפשיעה הלכך נתקל ורוח שאינה מצויה לענין שומרים חשיב כגנבה ואבדה ולענין אדם המזיק נתקל כאונס ורוח שאינה מצויה כפשיעה, וראיה מפרק הגוזל קמא דפריך למאן דפטר טבח שקלקל היכא שעבד בחנם מברייתא דקתני נתן בהמה לטבח ונבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר דמשמע דאפילו בחנם דינו כנושא שכר ומה ס"ד דמקשה שיהא חייב בחנם כנושא שכר אלא ודאי ס"ל דאונס זה דומה לאבדה ואדם המזיק חייב בה כנושא שכר ומשני אימא מפני שהוא נושא שכר אבל בחנם פטור דאונס זה דומה לגנבה ואדם המזיק פטור בה:
הדרן עלך השוכר את האומנין:
השוכר את הפועלים:
 
 
 
דף פג א.
ואמר להם להשכים ולהעריב. פי' אחר ששכרן סתם, אבל אם התנה עמהם להשכים ולהעריב הכל לפי תנאו:
 
 
 
דף פג ב.
פועל בכניסתו משלו. פי' בכניסתו לביתו אחר שעשה מלאכתו משלו בשעה שהיא שלו דהיינו אחר צאת הכוכבים דזמן מלאכת הפועלים הוא מהנץ החמה ועד צאת הכוכבים ואין לו ליבטל מן המלאכה לילך לביתו עד צאת הכוכבים. וביציאתו משל בעל הבית. פי' ביציאתו מביתו לילך למלאכתו משל בעל הבית דהיינו מהנץ החמה ואילך ואינו מחוייב להשכים כדי שיתחיל למלאכת בעל הבית בזמנה דהיינו הנץ החמה אלא ההילוך יהיה משל בעל הבית, וטעמא רבה איכא כי ההילוך מביתו הוא צורך המלאכה אבל חזרתו לביתו אין לבעל הבית צורך ממנה הלכך תהיה משלו, וראיה לדבר שזמן מלאכת פועלים מתחלת הנץ החמה ולא מעמוד השחר מדתנן ביומא פרק אמר להם הממונה ר' יהודה אומר האיר כל המזרח עד שהוא בחברון ויצאו כל העם לשכור פועלים ומאחר שהיו שוכרין פועלים אחר שעלה עמוד השחר אלמא לא היו נכנסים למלאכתן עד הנץ התמה, וכן משמע בפסחים שאוסר מלאכה בערבי פסחים מהנץ החמה משום דסתמא אז הוא זמן מלאכת פועלים, ואע"ג דבעזרא כתיב שהיו עושין במלאכה מעלות השחר עד צאת הכוכבים משום כבוד בית המקדש הוו מקדמי טפי, ואע"ג דכניסתו לביתו הוא אחר יציאתו למלאכתו דרך התלמוד שאינו מקפיד להקדים המאוחר, כי הא דאמר רב יהודה לעולם יכנס אדם בכי טוב ויצא בכי טוב, ובערובין פרק עושין פסין אבל אדם מטפס ועולה מטפס ויורד, וכהאי פירושא מוכח בבראשית רבה פרק ויבא יעקב מן השדה בערב תנינן תמן השוכר את הפועלים ופסק עמהם להשכים ולהעריב, אמר ר' מנא מקום שאין מנהג תנאי ב"ד שתהא הוצאה משל בעל הבית והכנסה משל פועל הוצאה משל בעל הבית מנין תזרח השמש יאספון וגו' מכאן ואילך יצא אדם לפעלו הכנסה משל פועל ולעבודתו עדי ערב:
 
 
 
דף פד א.
בניכם אינם שלכם. אבריה דר' ישמעאל וכו'. דברים הללו נכתבו שלא להוציא לעז על בני אדם שהם כך:
א"ר יוחנן אנא אשתיירי משפירי דירושלים. לפי שהזכיר שר' יוחנן היה משונה משאר בני אדם בדבר אחד הזכיר נמי שהיה משונה ביפיו:
ויתיב אשערי טבילה. הא דאמרינן בערבי פסחים האי מאן דפגע באיתתא בעידן דסלקא מטבילת מצוה אחדא ליה רוח זנונים, היינו כשפוגע בהם אבל הכא שכל שעה היו שם לאו היינו פגיעה, אי נמי מיירי התם שפוגע בה בעודה ערומה:
אי אהדרת בך. פי' ר"ת דריש לקיש היה בעל תורה תחלה ופורק ממנו עול תורה ונעשה לסטים והיינו דקאמר ליה אי אהדרת בך ותהיה כמו שהיית מתחלה ולא תפרוק עול תורה מעליך, והיינו דקאמר ליה מאי אהנית לי התם רבי קרו לי, כלומר מעיקרא נמי קרו לי רבי אלא ששכחתי, ולפי' הקונ' קשה דר"ל קאמר מאי אהנית לי שלמדתני תורה גם מתחלה הייתי רבן של לסטים, והיינו דאמרי' בפרק כל כתבי א"ל ר"ל לר' יהודה נשיאה כך מקובלני מאבותי כל עיר שאין בה תינוקות וכו' אלמא שהיה מקובל מאבותיו קודם שלמד לפני ר' יוחנן:
יהיבנא לך אחתאי. לקמן מוכח שנשאה ולא חש (לומר) לשמא יאמרו שבשביל זו חזר זה, ולפי מה שפירשתי שמתחלה היה אדם גדול ניחא:
הסכין והפגיון וכו'. הקשה ר"ת ממתניתין רמסכת כלים פרק י"ד הסייף והסכין מאימתי מקבלין טומאה הסייף משישופנו והסכין משישתיזנה וקשה בין לר' יוחנן ובין לר"ל, וי"ל דהתם מיירי בשהעלו חלודה ובא לתקנן דתניא בתוספתא סייף וסכין שהעלו חלודה טהורין שפן והשחיזן מקבלין טומאה שפן קאי אסייף והשחיזן אסכין כמו מתני, ובשמעתין איירי בתחילת עשייתן. (הפגיון. פי' סכין בשני פיות מגל יד עשויה לשבר עצמות ועצים והוא חלק, מגל קציר עשוי שינים שינים כמשור. גליון):
 
 
 
דף פד ב.
איסתרא בלגינא קיש קיש קריא. פירש ריבוא לפי :
המשל יש לפרשו לפי שאין דרך להניח זוז בלגין וכשהוא מניח בו מקשקש ואם היה מניחו בארנקי במקום שדרך להניחו שם לא היה מקשקש:
כי מטא תחיית המתים רגש עלמא. מקמי משיב הרוח איכא נמי תחיית המתים, אצא תחיית המתים בלא טל ומטר לא אתיא, ועי"ל דלמשיב הרוח נשב זיקא ולמוריד הגשם אתא מיטרא שאז היה תפלת הרוח והגשם שבברכה זו אבל תחיית המתים שבה חותמת הברכה לא היו מרגישין עד החתימה, שאז הוא עקר זכירת תחיית המתים:
אוקמינהו לפני התיבה. שלשתן, כדאיתא במדרש תענית צבור יורדין לפני התיבה שלשה כדכתיב וידי משה כבדים ואהרן וחור תמכו בידיו:
אחתינהו לר' חייא ובניו. אע"ג דתניא במגלה אין מורידין לפני התיבה לא מאנשי חיפה ולא מאנשי בית שאן שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ור' חייא לא היה יכול לומר וחכיתי כדאמרי' התם, שאני הכא דאי אפשר באחר:
אדמוקמי' ליה לאברהם וכו'. תימה והלא בכל יום היה עושה ככה:
 
 
 
דף פו א.
והדר פרצופיה לאחוריה. והא דאמרינן בערבי פסחים אורח אין בו משום זוגות, היינו טעמא התם משום דהוי כנמלך שאינו יודע כמה יתנו לו לשתות אבל הכא כמו בעל הבית הוה כי כל צרכו יתנו לו:
 
 
 
דף פז א.
למה נקור על איו שבאליו. בבראשית רבה :
אל"ף יו"ד וא"ו נקוד למ"ד אינו נקוד א"ר שמעון בן אלעזר כל מקום שאתה מוצא כתב רבה על הנקודה אתה דורש את הכתב וכאן שהנקודה רבה אתה דורש את הנקודה איו אברהם אמר ר' עזריה כשם שאמרו לו לאברהם איה ששרה כך אמרו לה לשרה איה אברהם והכי נמי פירושו הכא, ולפי' הקונ' היה לו לנקוד על איה שרה, ועוד אפילו נקודה לא צריך:
פת קטנית תנן. פשיטא ליה לתלמודא דפת וקטנית אמר ר' יוחנן לבנו ולא פת של קטנית והכי מיבעיא ליה פת קטנית תנן ואפילו החי משמע לישנא כת וקטנית כלומר פת הנאכלת עם הקטנית ולא פת של קטנית משום שאין רגילין לעשות פת של קטנית, ונפקא מינה לאדם ששכר פועלים ואמר להם פת קטנית שיתן להם פת וקטנית, או דילמא פח וקטנית תנן אבל אם אמר להם פת קטנית הוה משמע פת של קטנית:
ואלו אוכלין מן התורה. מעיקרא איירי בפועלים שאוכלין בקציצה ועל ידי מנהג להכי נקט ואלו אוכלין מן התירה:
 
 
 
דף פז ב.
אתיא קמה קמה. וא"ת ונילף מקמה דנזיקין דכתיב ונאכל גדיש או הקמה ודרשינן בהכונס לרבות כל בעלי קומה, וי"ל דמסתבר למדרש בקמת מבקמה ולא מהקמה, [אי נמי ילפינן קמה האמורה אצל חרמש מקמה האמורים אצל חרמש. שטמ"ק]:
מה להצד השוה שכן יש בהם צר מזבח. ואע"ג דכוסמין ושבולת שועל ושיפון אין בהם צד מזבח, מ"מ צד דגן מיקרי:
ואתי נמי זית במה הצד. תימה אמאי לא קאמר מה בהצד השוה שבהם שיש בהם פרט ולקט מה שאין כן בזית כדאיתא בפרק הזרוע, ויש לומר דניחא ליה לעשות הצד השוה בצד מזבח שהוא שוה בזה כמו בזה אבל פרט ולקט אינם שוין בשמם, ועוד י"ל דאהני קרא דכרם זית לרבות דפועל אוכל בו במה הצד שיש בו צד מזבח אבל אי לא כרם זית הוה אמינא אותו צד דפרט ולקט למעוטי זית:
ההוא מואל כליך נפקא. תימה מנין לנו בקמה דבעינן גמר מלאכה דמכרם לא ילפינן שכן פטור מחלה וחייב בעוללות, וי"ל דמסתבר לדמויי כל האכילות יחד שיהיו דוקא בשעת גמר מלאכה:
אימא דבר חרמש אכול דלאו בר חרמש לא תיכול. תימה ניליף מחרמש דהיינו קטנית ואין כאן פרט ועוללות וצד מזבח, וי"ל משום דכתיב כרם דלא איצטריך דמצי למילף מחרמש והוו להו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין:
אמר רבא להלכותיהן דתניא וכו'. תימה דלא דריש כרם למאי אתא דהוה ליה למכתב כי תבא בשל רעך, כמו גבי קמה דדרשינן לעיל לרבות כל בעלי קומה ולקמן דרשינן קמה קמה שני פעמים משום דהוה מצי למכתב כי תבא בשל רעך וחרמש לא תניף על של רעך, וי"ל כיון דבעי למיכתב ענבים לדרשא אורחיה למכתב כרם תחלה, וא"ת התם נמי כיון דכתיב וקטפת מלילות אורחיה למכתב קמה, וי"ל הא כתיב חרמש ועליה שייך למכתב מלילות:
הניחא למ"ד גזל הנכרי אסור. פרש"י דפלוגתייהו בהגוזל ומאכיל, ומיהו התם לא פליגי אלא בהפקעת הלואתו אבל גזלו אסור לכולהו תנאי דהתם ולקמן בפרק המקבל פליגי ואיכא תנא דשרי גזלו ממש, תימה למ"ד גזל הנכרי מותר והא כתיב וחשב עם קונהו ודרשינן ידקדק עם קונהו, ואפילו תאמר שלא ידרוש ידקדק עם קונהו ע"מ מפשטיה דקרא תיקשי ליה שאין העבד יכול להפקיע את עצמו מתחת יד הנכרי עד שיגיע היובל וע"כ איירי כשידנו תקיפה מדכתיב ויצא ביובל, וי"ל דאפילו למ"ד גזל הנכרי מותר היינו דוקא היכא דליכא חלול השם כגון מחשב עמו בלא דקדוק או כגון שציערו הנכרי או פועל שנותן לכליו אבל היכא דאיכא חלול השם אסור, דאי לא תימא הכי בזמן שהיתה יד ישראל תקיפה על אומות היאך היה נשאר ביד נכרי פרוטה, הילכך כיון שהנכרי נתן מעות לישראל וקנאו לעבד והאמין בו שיעבדנו איכא חלול השם אם היה מפקיע עצמו מתחת ידו, והא דאמרינן בבבא קמא מפארן הופיע ממונם לישראל היינו דוקא בשור של ישראל שנגח שור של נכרי:
רעך ולא של הקדש. דסד"א דפועל אוכל בו אע"ג דלשאר בני אדם איכא מעילה, כמו בשל חברו דאיכא גזל לשאר בני אדם כשאוכל שלא מדעת בעל הבית:
שבעך ולא אכילה גסה. ואי לא כתיב שבעך הוה דרשינן מואכלת למעט אכילה גסה כדאמרינן בכל מקום אכילה גסה לאו שמת אכילה, ולא הוה דרשינן ואכלת ולא מוצץ דהוינן אמרין שתיה בכלל אכילה, השתא דכתיב שבעך למעוטי אכילה גסה אייתר ואכלת למעוטי מוצץ:
אמר ר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית. קשה לר' ינאי הא דתנן במסכת מעשרות ומייתי לה בנדה פרק יוצא דופן איזהו חצר שקובעת למעשר חצר צורית ואיזהו חצר צורית שהכלים נשמרים בתוכה, ותירץ ר"ת דמדאורייתא קאמר ר' ינאי אבל מודה דמדרבנן חצר קובעת:
 
 
 
דף פח א.
אף פועל אוכל ופטור אבל לוקח חייב. ודוקא בשתים לוקח חייב אבל אחת אחת פטור כדאמרי' לקמן קצץ בין ספת בין לא ספת אחת אחת אוכל שתים לא יאכל, וא"ת כיון דבשתים איירי בעל הבית ופועל יהיו אסורין לקמן כי מוקי לה בנוטה לחצר או לבית, כדתנן במסכת מעשרות גבי תאנה העומדת בחצר וגבי עומדת בגינה ונוטה לחצר אוכל אחת אחת ואם צירף שתים חייב, וי"ל דהתם מיירי כגון שאינו רוצה ללקט עכשיו אלא מה שאוכל בשעת לקיטתו ולהכי חייב אפילו בעל הבית בשתים דהיינו מירוחו וגמר מלאכתו, אבל הכא ששכר את הפועל ללקט תאנתו עיניו בתאנתו ועד שילקט כולה לא הוי גמר מלאכתו הילכך פועל דינו כבעל הבית ובלא קצץ אוכל שתים שתים דעיני בעל הבית בתאנתו ולא הוי גמר מלאכה, ולוקח עיניו במקחו ואפילו לקח כל התאנים שבאילן מ"מ כיון שאין עקר התאנה שלו עיניו במקחו ושתים חשיב גמר מלאכה:
הכא בתאנה עומדת בגנה. תאנה לאו דוקא דלא מחייבי מדאורייתא, אלא לסימנא בעלמא נקטיה שהיו תאנים מצויין להם:
ונופו נוטה לחצר. הכא נמי הוה מצי למימר בעומדת בחצר, אלא מילתא דשכיח נקט, ועוד משום בית נקטיה שאין דרך כלל ליטע בבית:
אי הכי בעל הבית נמי חייב. שתים שתים. בעל הבית עיניו בתאנתו. כדפרישית. מה שפרש"י אין הנוף חשוב בעיניו לפי שכל עיקרה בחוץ, ומשמע מתוך פירושו הא היתה עומדת בחצר בעל הבית ולוקח שוין בה, ולא נהירא כדפרישית לעיל, ועוד דלא שייך ראית פני הבית בפירות מחוברין אפילו היתה כלה עומדת בחצר, ועוד דאמרי' בביצה דאין מקח קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו ומשעת גמר מלאכה אין פועל אוכל בו והואיל וכן אימתי פועל אוכל ולא לוקח, אלא ע"כ כדפרישית לעיל דשתים הוי גמר מלאכה ללוקח ולא לפועל שדינו כבעל הבית:
 
 
 
דף פח ב.
תבואת זרעך. הקשה ר"ת מהא דאמרינן בפ"ק דבכורות הלוקח טבלים ממורחים מן הנכרי מעשרן והם שלו ומפרש דמרחינהו ישראל מיד הנכרי פי' שמירחן ישראל אחר שלקחן מן הנכרי שגדלו ברשותו לאפוקי קנאם מנכרי שיש לו פירות שגדלו ברשות ישראל, ומדקאמר מעשרן והם שלו אלמא לוקח חייב לעשר, ואין לומר דמעשרן מדרבנן קאמר דהא מפרש טעמא התם משום דאין קנין לנכרי ואי מדרבנן אפילו יש קנין לנכרי נמי חייב מדרבנן, כדמוכח במנחות פרק הקומץ רבה תניא א"ר שמעון פעם אחרת נתערב לי טבל עם חולין ושאלתי את ר' טרפון ואמר לי לך וקח מן השוק ופריך ולימא ליה לך וקח מן הנכרי קסבר אין קנין לנכרי להפקיע וכו' והו"ל מן החיוב על הפטור, ומשמע אי ס"ל יש קנין ניחא דהוה מן הפטור על הפטור ויכול ליקח מן הנכרי ועוד דדריש התם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר טבלים שאתה לוקח מישראל אתה מפריש מהם תרומת מעשר וגו' אלמא מן התורה לוקח חייב, ותירץ ר"ת דהכא מיירי בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח זרעך קרינא ביה, וא"ת א"כ במנחות אמאי לא אמר לו לך וקח מן הממורח, וי"ל דדמי קצת מן החיוב על הפטור דלא איסתליק מינייהו תורת מעשר לגמרי דאלו הדר קננהו מוכר חייב לעשר וכה"ג קאמר התם דאיכא מ"ד דא"ל לך וקח מן הנכרי ופריך ולימא ליה לך וקח מן השוק קסבר אין רוב עמי הארץ מעשרין והוה ליה מן החיוב על הפטור ואע"ג דלכולי עלמא הלוקח מן השוק אינו כי אם דמאי מ"מ דמי כמין החיוב על הפטור, וא"ת והא בשמעתין פועל אוכל קודם גמר מלאכה ובכה"ג מסקינן דלוקח לא מחייב אלא מדרבנן, וי"ל דבשעת אכילת פועל כשאוכל שתים שתים הוי גמר מלאכה ובכה"ג לא מיחייב לוקח אלא מדרבנן, והריב"ם הקשה על פירוש ר"ת דכל לוקח מעם הארץ מיירי בממורחין ומעשרן דמאי משום דספק אם עשרן עם הארץ הא ידוע שלא עשרן מעשרן הלוקח ודאי אלמא הלוקח ממורח חייב לעשר מן התורה, ויש לתרץ דאפילו אם ידע שלא עישרן עם הארץ אינו חייב לעשרן אלא מדרבנן אלא דבספק אינו צריך ליתן המעשרות ללוי ואם ידוע שלא עשרן צריך ליתן המעשרות ללוי, והריב"ם פירש בהיפך דבלוקח שאינם ממורחין פטור שעדיין לא נתחייבו ברשות מוכר אבל לוקח ממורחין הואיל ונתחייבו ברשות מוכר תו לא פקע שם טבל מינייהו, והכי נמי גבי הקדש או הפקר שאם הקדיש או הפקיר קודם מירוח פטור מן המעשר ולאחר מירוח לא פקע שם טבל מיניה וחייב במעשר, ולוקח מן הנכרי איפכא דאם נתמרח ברשות נכרי פטור דקרינן ביה דיגונך ולא דיגון נכרי ובשלא נתמרח ברשותי חייב דאין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ולא מיקרי תבואת מוכר אלא תבואת הלוקח ממנו מיקריא:
מאי לאו משיפקסו בשדה. וא"ת ולישני דמדרבנן איירי הכא, וי"ל משום דאפילו מדרבנן לא קבע כדמוכח בסוף המביא כדי יין דבתר גמר מלאכה מצרכינן חצר ושבת ומקח לקבוע, ואדמקשי לר' ינאי ור' יוחנן הוה מצי לאקשויי על המשנה שמצרכת חצר אחר גמר מלאכה בסוף המביא כדי יין ובעל התלמוד הוה מצי למימר ולטעמיך, וכן בכמה מקומות הוה מצי למפרך ולטעמיך ולא חש להאריך:
לא משיפקסו בבית. אין לפרש משיפקסו בשדה ואח"כ הכניסן לבית, חדא דלישנא לא משמע הכי, ועוד דפריך עד שיפקסו מיבעי ליה משמע דאפילו הכניסן לבית אינו חייב במעשר עד שיפקסו אבל אם נטל מיהא פקס שלהם בבית מהני, וקשה כיון שהכניסן עם הפקס שלהם היכי מתחייב תו ע"ש מדר' אושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו' ולא מהני לה תו מירוח בבית כיון שהכניסה במוץ, כדמוכח בנדה וע"ז ופסחים דקאמר התם חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות אפילו הם בני יומן הרי הם בחזקת מתוקנין ומפרש טעמא דהו"ל ספק וספק דדילמא עביד להו כדר' אושעיא אלמא אי עביד להו כדר' אושעיא אע"ג דהשתא ממורחין נינהו פטירי, ויש לחלק דתבואה אין דרכה להכניסה לבית אלא אחר מירוח הילכך אם הכניסה קודם מירוח תו לא מיחייבא אבל קשואין ודלועין דרך להכניסן לבית קודם שינטל פקס שלהם הילכך אפילו ניטל בבית חייבים, מידי דהוה אתאנה העומדת בחצר דאסור לאכול ממנה שתים לפי שעומדת בחצר ורגיל לעשות גורן שלה בחצר:
לא משיפקסו בבית. וא"ת הא דאמרינן בע"ז פרק ר' ישמעאל קולט מן הגת העליונה ושותה אבל לא מן התחתונה ואמאי והא אכתי לא נכנס לבית דסתם גיתות שלהם הן בשדה כדמוכח פרק המוכר את הבית דבמכירת השדה חשיב גת ובמכירת הבית לא חשיב גת וכתיב נמי גם יקב חצב בו וי"ל דמיירי התם למכניסו לבית אבל לשתות שם אפילו מן התחתונה יכול לשתות כל זמן שלא ראה פני הבית, וכן הא דתנן מאכילין לבהמה לחיה ולעוף עד שימרח פי' עד שימרח ויכנס לבית:
בזתים וענבים דלאו בני גורן נינהו. ואע"ג רלא אשכחן בקרא אלא תירוש ויצהר אבל זתים וענבים גופייהו לא, היינו משום דסתם זיתים וענבים עומדין ליין ושמן להכי נקט קרא תירוש ויצהר ומיהו זיתים וענבים העומדים לאכילה חייב לעשר מן התורה:
שור שאינו אוכל במחובר. וכן לקמן אדם שאינו אוכל בתלוש, פי' אין אכילתו מפורשת בתורה אלא מדרשא אתיא, והוה מצי למימר ומה שור שאי אתה מצווה להחיותו ולא עוד אלא שמותר לשוחטו אוכל בתלוש, אלא דניחא ליה למעבד ק"ו ממידי דאכילה:
אינו דין שאתה מצווה על חסימתו. וליכא למיפרך מה לשור שכןאוכל בתלוש, דא"כ היה חוזר הדין לומר ויהא אדם אוכל בתלוש:
ויהא שור מצווה להחיותו מק"ו. הקמת רבנו מאיר ולפרוך מה לאדם שכן אסור לשוחטו תאמר בשור דכתיב ביה וזבחת מבקרך ומצאנך וכ"ש שאינו מצווה להחיותו, ותירץ דפריך משור דאסור לשוחטו כגון בכור שור שנתערב בשור הנסקל דלית ליה תקנתא בפדיה דבכור לאו בר פדיה הוא, וליכא לפרוכי מה לאדם שכל מינו אסור לשחיטה, דחדא מחדא לא פרכינן כל דהו, וליכא למיפרך מה לאדם שחייב במצות, לאו פירכא היא לסתור הק"ו דזה עצמו נכניס בק"ו ומה אדם אע"פ שחייב במצות אי אתה מצווה על חסימתו ומצווה להחיותו, וכן אתה צריך לומר בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה גבי לא אם אמרת באיש ואשם שכן חייבים במצוות:
 
 
 
דף פט א.
יצא החולב והמגבן והמחבץ. הכא לא קרי לבהמה גדולי קרקע וכן בפ"ק דקדושין גבי הענקה, אי כתב רחמנא צאן הוה אמינא בעלי חיים אין גדולי קרקע לא, וכן בפרק כיצד מברכין ועל דבר שאין גדולו מן הארץ מברכין עליו שהכל נהיה בדברו, ובפ"ק דחגיגה קרי לחגיגה דבר שגידולו מן הארץ, וכן בערובין גבי בקר וצאן קאמר מה הפרט מפורש פירי מפירי וגידולי קרקע וי"ל דהכל לפי הענין דבהמה קרוייה גדולי קרקע משום שניזונית מן הקרקע אבל הכא דכתיב דיש ובקדושין דכתיב גורן ויקב ובברכות לגבי פירות האילן לא קא קרי גידולי קרקע אלא דבר הגדל מן הקרקע:
סד"א הואיל וכתיב קמה קמה שני פעמים. אית ספרים דגרסי הכי. ולא תיקשי לך הא דלעיל דדרשינן תרוייהו חד לרבות בעלי קומה וחד לרבות אדם בתלוש, וי"ל דהכי קאמר סד"א לא נדרוש חד מהנך דרשות דלעיל אלא נדרוש הא שנראה יותר לדורשם:
סד"א לירבי נמי דבר שאין גדולו מן הארץ קמ"ל. וקשה דאכתי נרבה מקמה דבר שאין גידולו מן הארץ, ודיש איצטריך לרבות תלוש דאי הוה כתיב לא תחסום שור במלאכתו הוה מוקמינן ליה במלאכה שפועל אוכל בו דוקא במחובר דהכי משמע מדפריך האי מכי תבא נפקא פי' אמאי איצטריך למכתב דיש למעוטי חולב ומגבן מכי תבא נפקא (נ"א :
דמשמע דוקא) במחובר, ועוד איצטריך דיש להנך דרשות דלקמן, וצ"ע:
יצא הלש והמקטף והאופה. קשה בשלמא אופה איצטריך למתני אע"ג דתנא לש משום שיש דבר שמתחייב בחלה בשעת אפייה אע"פ שלא נתחייב בשעת לישה כגון דבר שתחילתו סופגנין ואח"כ אפאו בתנור כדאיתא בפרק כל שעה גבי הסופגנין והאסקריטין אפאן באלפס פטורין בתנור חייבין, אלא מקטף אמאי תנא אין קיטוף בלא לישה, וי"ל כיון שהוצרך לשנות לש ואופה סדורא דפת נקט:
אי הכי חלה נמי. דחלה בחוצה לארץ דרבנן דתנן במסכת חלה פ"ב פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבין בחלה יצאו מכאן לשם ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר אלמא ר' יהושע פוטר אפי' פירות הארץ שיצאו חוצה לארץ כ"ש אותם שהם בחוצה לארץ, ואמרינן נמי חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש, וכן מוכח הסוגיא בבכורות פרק עד כמה:
והבודל בתמרים. אע"ג דלא מיחייבי במעשר אלא מדרבנן מהני בהו גמר מלאכה לאפוקי פועל מאכילתו, דאלו הות שייך בהו מעשר מדאורייתא אזלינן בתר גמר מלאכה למעשר הילכך אפילו אי לא מחייבי במעשר אלא מדרבנן אזלינן בתר גמר מלאכה דמידי מעשר קא גריס:
 
 
 
דף פט ב.
התם נמי משום ביטול מלאכה. ועל יד על יד אנו מתבטל ממלאכתו דעם המלאכה יכול לעשות זה, אבל לפרך על גבי הסלע יש ביטול מלאכה:
מפרך על גבי הסלע מאי ענבים ודבר אחר איכא. הקשה ר"ת לפרש"י שפי' בלצי"ר כדרך שעושין לתפוחים מאי קא פריך אי לא עביד למתוקי א"כ למה מפרך, ועוד קשה דהך בעיא דפועל לא איפשיטא ואמאי לא פשיט לה תלמודא מהני ברייתות דלא יספות במלח וסופת במלח דבין אביי ובין רבא מפרשי להו משום חיוב מעשר אבל אי מעשר להו שרי וליכא משום ענבים ודבר אחר, וכ"ש הבהוב דשרי כדמוכח לקמן דקאמר מלח ודאי כענבים ודבר אחר דמי, ומפרש ר"ת דפירות הראויות לאכילה בלא הבהוב ומהבהבם לבסומי פירא כדי שיהיו טובים יותר ויאכל מהם הרבה לא קא מיבעייא ליה דודאי שרי דלא אסרה תורה אלא כשמשים דבר אחר עם הענבים כדי לאכול מהם הרבה אבל הענבים הראויות לאכילה שרי לעשות תיקון בגופם לאכול מהם הרבה, וקא מיבעיא ליה בענבים שאינן ראויין לאכילה כי אם ע"י הדחק אם תקון בגופן שיהו ראויין לאכילה דמי לענבים הראויים לאכילה למתקן ע"י דבר אחר או לא, ופשיט מדתניא ורשאין לטבול פתן בציר ומשמע ליה שאין האוכל יכול לאכול אלא על ידי הדחק והזה נמי בענבים, אע"פ שאין הלשון משמע כן כדי שיאכלו מהם הרבה, והדר פשיט ליה מדתניא פועלים אוכלין וכו' ובלבד שלא יהבהבו פי' דברים אחרים שאינה ראויין לאכילה לא יהבהב ולא קאי אראשי אומנויות, והשתא פריך שפיר על גבי סלע מאי מתוקי פירא איכא בדבר שאינו ראוי לאכול כי אם ע"י הדחק דפירוך סלע אינו מועיל להם אלא הבהוב האור ומברייתות דלקמן ליכא למפשט דאיכא לאוקומינהו בראויות לאכילה, ומה שהקשה רבנו תם על פרש"י יש לתרץ דתמצא פירוך שאינו למתק אוא לשבר אותה לחתיכות דקות, ומהנך ברייתות ליכא למפשט דמיירי בפועלים שאינם אוכלין מן התורה, ההיא דסופת איירי בקצץ, וההיא דלא יספות קאי אנטלו רשות מבעל הבית ואפילו הכי לא יספות בלא מעשר, ולפי' ר"ת קשה מה שכתבתי לעיל כדי שיאכל ענבים הרבה, ועוד קשה לפי' ר"ת אמאי לא שני האי דקתני וסופת במלח בענבים הראויין לאכילה:
קצץ אחת אחת אוכל וכו'. ארישא קאי שכרו לעדר ולקשקש, דאי אסיפא שכרו לבצור ולמסוק אטו בשופטני עסקינן במתנה לאכול והלא מן התורה הוא אוכל ומה הוא צריך לתנאי זה, ואפילו אם תאמר שלא ירע שיש לו לאכול מן התורה ולכך התנה, מ"מ אינו מפסיד בתנאי ואוכל שתים שתים כאלו לא התנה כדתנן בפ"ב דמעשרות השוכר את מפועל לקצות בתאנים אמר לו ע"מ לאכול תאנים אוכל ופטור עם שאוכל אני ובני ע"מ שיאכל בני בשכרי הוא אוכל ופטור בנו אוכל וחייב ע"מ שאוכל בשעת הקציעה ולאחר הקציעה בשעת הקציעה אוכל ופטור אחר הקציעה אוכל וחייב זה הכלל האוכל מן התורה פטור ושאינו אוכל מן התורה חייב, ור"ח פי' דאסיפא קאי ופי' שקצץ עמו בעל הבית על מנת שלא יאכל אלא כך וכך, ולישנא כיון דקצץ כל מה דבעי ליכול לא משמע כפירושו דמשמע שהתנאי למעליותא, וגם נראה לי שתנאי זה לא משוי ליה מקח לחייבו במעשר כיון דבלא תנאי היה אוכל יותר:
שתים שתים לא יאכל. דמקח קובע כמו חצר ובית בדבר שנגמרה מלאכתו ושתים חשיבי גורן כדדריש, ואף בעל הבית אם עומדת בחצר ואין דעתו ללקט כי אם שתים שתים חייב לעשר כיון שאין עיניו ללקט כל תאנתו:
בארץ קבעא ספיתא. פרש"י ואסיפא דקצץ קאי, ולא רצה לפרש דקאי אשכרו לבצור ולמסוק דא"כ תיפשוט דהבהוב שרי, וקשה אמאי לא משני ליה כשינוייא קמא דמלח כענבים ודבר אחר דמי וההיא דסופת במלח מיירי בין בארץ ובין בחוצה לארץ ולא תקשי ליה הא דפריך רבא, וי"ל אי הוה משני הכי לא הוה קמ"ל ברייתא דסופת במלח ואוכל שום חדוש כיון דלא אשכחן בשום מקום דספיתא קבעא, אבל השתא דמוקי ההיא דלא יספות בארץ וקמ"ל דספיתא קבעא קמ"ל ההיא דסופת דאע"ג דבארץ קבעא ספיתא בחוצה לארץ לא קבעא:
ותרתי דקבעא ספיתא מנא לן. מקח נמי קבע בתרתי, אלא משום דבספיתא קיימינן נקט ספיתא:
פרות המרכסות בתבואה. לאו בתבואה העומדת לנחם איירי דאין גמר מלאכתה אלא בחלה, אלא או בתבואה העומדת לקליות או לעשות שתית:
 
 
 
דף צ א.
והדשות בתרומה ומעשר. פרש"י דסתם דיש לאו בתרומה ומעשר משתעי קרא דאין תרומה ומעשר אלא אחר מירוח, וקשה דא"כ אפילו חולין מתוקנין נמי לא יעבור דאין רגיל להיות קודם מירוח אלא טבל וי"ל משום דכתיב דישו משמע דישו הראוי לו וזה אין ראוי לו שהמעשר ממון גבוה הוא ותרומה ביד ישראל ואפילו הוא ביד כהן חטין של תרומה אסור להאכילן לבהמה משום הפסד תרומה אלא דוקא כרשינין שהם מאכל בהמה, וקשה דא"כ אמאי צריך רעך למעוטי הקדש תיפוק לי מדישו דילפינן חוסם מנחסם ובמעילה נמי יליף מדישו, ושמא לא הוה דרשינן דישו הראוי לו אי לאו דאשכחן רעך למעוטי הקדש, ורבינו מאיר תירץ דאלו לא כתיב אלא דישו לא הוה מוקמינן ליה אלא במידי דמאכל אדם דבמידי דאדם אכיל בהמה נמי אכלה אבל פרה הדשה בכרשינין אימא לא אכלה, וכ"ת אי לא כתיב אלא כרם רעך דהוה אמינא דוקא במאכל אדם, להכי אייתר דישו למימר דאף במידי דלאו מאכל אדם עובר בבל תחסום:
היכי דמי כגון שהקדימו בשבולין. תימה דעד השתא נמי ידעינן דדש בתרומה ומעשר לא משכחת לא אלא שהקדימו בשבולין:
והא בעי חומה. וא"ת מאי קא פריך הא לעיל דרשינן רעך למעוטי הקדש ואי לאו רעך הוה אמינא דאכיל אע"ג דלאחר אסיר ה"נ אית לן למימר דמותר לאכול חוץ [לחומה], וי"ל דבעינן דישו הראוי לו ואתקש חוסם לנחסם וכיון דאינו ראוי לאכילת פועל לא עבר נמי משום לא תחסום:
היתה אוכלת ומתרזת מהו. אפילו למאן דלא דריש טעמא דקרא לקמן בפרק המקבל דאמר אלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה היינו משום דפשטיה דקרא משמע בין עניה בין עשירה, אבל הכא פשיטא דרחמנא לא אזהר אלא לטובתה של בהמה אי משום דמעלו לה אי משום דלא ליצטער:
תניתוה ר' שמעון אומר וכו'. וא"ת אדמסייע ליה מדר' שמעון תיקשי ליה מדרבנן דאמרי מביא סל מאותו המין ואפילו אוכלת ומתרזת, וי"ל דבהא לא פליגי אלא אי חיישינן למראית העין אבל לטעמא דמעלו לה דקאמר ר' שמעון לא אשכחן דפליגי רבנן עליה:
חסום פרתי ודוש בה. פי' תבואתי שאז הוא נהנה שאינה אוכלת מתבואתו, דאם חסום פרתי ודוש בה תבואתך פשיטא דשרי כיון שאין הישראל מרויח כלום במה שהיא חסומה, מידי דהוה אישראל שאומר לנכרי אכול נבילה זו דפשיטא דשרי, ומהאי טעמא נמי מותר לומר לנכרי בשבת שאין מזונותיו עליו הילך בשר זה ובשל לצרכך שאין באותו בישול שום צורך הנאה לישראל, ומיהו יש לומר דהכא מיירי אפילו בדוש בה תבואתך ולא דמי לנבלה דהתם הישראל לא היה עובר אם נותנה לתוך פיו של נכרי אבל כאן אם היה דש בחסימה כמו שהנכרי דש היה עובר, ואז אין ראיה מכאן להתיר ליתן לנכרי לבשל בשבת:
אבל חסימה דאיסור לאו לא. ואע"ג דאמרינן במועד קטן גבי חול המועד כל שאינו עושה אין אומר לנכרי ועושה ואע"ג דבי"ט ליכא אלא לאו בעלמא וכ"ש בחול המועד, י"ל משום דיום טוב ושבת דמו להדדי גזרו בשניהם משום שבות:
 
 
 
דף צ ב.
דגנבין להו ארמאי. פי' בשאלתות דרב אחאי שהיו קושרין דינר לשור לכיס של ביצים ובא הנכרי לגנוב הדינר ותולש הכיס של ביצים עמו, ולשון הלין תורין דגנבין ארמאי לא משמע כפירושו:
ישב לה קוץ בפיה. ולא דמי להא דאמרינן לקמן לא תדוש בחסימה דשאני התם שהחוסם נתכוין מתחילה לחסימה, אבל כאן שישב לה קוץ מעצמו הוי כמו חלתה שאינה יכולה לאכול:
רבץ לה ארי מבחוץ מהו. את"ל ישב לה קוץ מעצמו הויא חסימה דילמא שאני התם שהחסימה תוך פיה אבל רבץ לה ארי שאין החסימה תוך פיה אלא רחוק ממנה מהו. ואת"ל הויא חסימה משום דהוי חסימה מעלייתא דאפילו אם היא רעבה הרבה לא תאכל, העמיד לה בנה מבחוץ מהו. דלא הויא כל כך חסימה מעלייתא שאם תרעב הרבה תאכל, וכן צמאה למים אם תרעב קצת תאכל:
ר' יוחנן אמר חייב עקימת פיו הוי מעשה. וא"ת והאמר ר' יוחנן בפרק בתרא דמכות ובפ"ג דשבועות ובריש תמורה כל לא תעשה שבתורה יש בו מעשה לוקין עליו אין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם אלמא חשיב נשבע ומימר ומקלל לאו שאין בו מעשה אע"ג דאיכא עקימת שפתים, וי"ל דשאני הכא דבדבוריה עביד מעשה שהיא נחסמת בקולו, והא דחשיב התם מימר הא א"ל ר' יוחנן לתנא לא תתני מימר דבדיבוריה עביד מעשה, ונשבע מוקי לה בשבועות ובתמורה כשנשבע אכלתי ולא אכלתי שלא יעשה עוד מעשה:
ריש לקיש אמר פטור עקימת פיו לא הויא מעשה. וא"ת והא דאמרינן בפרק בתרא דמכות דהאי דאין לוקין על לאו שאין בו מעשה משום דכל לאוי ילפינן מלאו דחסימה דאית ביה מעשה וכיון דס"ל לר"ל דאיכא חסימה בלא מעשה הוה לן למילף מהכא דכל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואמאי קאמר דאף בחסימה אין לוקה כי לית ביה מעשה, ויש לומר דס"ל לר"ל דעיקר קרא משתעי בסתם חסימה דאית בה מעשה, אי נמי ר"ל דריש מלעשות כדדריש התם מעיקרא, וא"ת והאמר ריש לקיש בפרק אלו הן הלוקין גבי לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו ר' יהודה אומר בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו טעמא דבא הכתוב הא לא בא הכתוב לוקה אלמא לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ור' יוחנן :
דייק טעמא דבא הכתוב הא לא בא הכתוב לוקה אלמא התראת ספק שמה התראה, וכי תימא הא דדייק ריש לקיש אליבא דר' יהודה קא דייק אבל איהו ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, הא ליכא למימר דהא לא בעי למידק הא דדייק ר' יוחנן ממילתיה דר' יהודה דהתראת ספק שמה התראה אלא קאמר התם דסבירא ליה כאידך דר' יהודה דאמר התראת ספק לא שמה התראה וא"כ ע"כ לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, וי"ל דודאי ס"ל כר' יהודה כדמוכח התם אלא הכא אליבא דרבנן קאמר בה ולדבריו דר' יוחנן קאמר ליה לדידי ודאי חייב דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו אבל לדידך דאמרת לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו הכא הוה לך למפטר דלית ביה מעשה, והא דקאמר הכא ר"ל הא מני ר' יהודה היא ה"ק ר' יהודה היא וסבירנא כוותיה והכא אליבא דרבנן לדברי ר' יוחנן קאמינא:
 
 
 
דף צא א.
הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם. וא"ת מנא לן דס"ל לר' מאיר הכא לוקה ומשלם הא לא אשכחן דאמר ר' מאיר לוקה ומשלם אלא נענין קנס בפ"ק דמכות דיליף טעמא דר' מאיר דאמר עדים זוממין לוקין ומשלמין משום דגמר ממוציא שם רע ופריך מה למוציא שם רע שכן קנס ומשני סבר לה כר' עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא הוא, וי"ל כיון דלא גמרינן בשום מקום קם ליה בדרבה מיניה לענין מלקות וממון אלא מכדי רשעתו דכתיב בעדים זוממין משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו בשתי רשעיות כדדרשי התם רבנן דר' מאיר, וכיון דס"ל לר' מאיר דעדים זוממין לוקין ומשלמים ע"כ כדי רשעתו דכתיב גבייהו לא מצי לאוקומי למלקות וממון אלא למיתה ומלקות כדדריש לה בכתובות פרק אלו נערות ואם כן מהיכא ניליף תו בשאר לאוין דאין לוקה ומשלם, וא"ת אכתי איכא לאוקומי כדי רשעתו בעדים זוממין למלקות וממון שילקה ולא ישלם כגון דבהדי דקא מסהדי דפלוני בן גרושה או בן חלוצה או חייב מלקות קרעי שיראים דהני תשלומים שאינם קנס ליכא למילף ממוציא שם רע שיתחייבו תשלומין במקום מלקות וניגמר מיניה שילקה ולא ישלם, וי"ל דכיון דכדי רשעתו דכתיב גבי עדים זוממין ליכא לאוקומיה בממון ומלקות ששניהם מחמת עדות שקר מעתה אין להעמידו בשום מקום לממון ולמלקות כיון דבממון ומלקות של אותו דבר עצמו שהוא כתוב שם לא נוכל להעמידו ונצטרך להעמידו במיתה ומלקות:
רבא אמר בבא לצאת ידי שמים. וא"ת תנא תני ישלם ואת אמרת בבא לצאת ידי שמים, דהכי פריך בחולין פרק הזרוע תנא תני ישלם ואת אמרת מדת חסידות שאנו כאן, וי"ל דישלם משמע טפי לשון חיוב ממשלם דגבי חיובא כתיב כסף ישיב לבעליו אבל משלם מעצמו משמע בלא כפייה, אי נמי התם פריך שפיר דאפילו לצאת ידי שמים אינו חייב אלא מדת חסידות בעלמא אבל בחיוב בידי שמים שייך למתני ישלם, ועוד הכי פריך התם תנא תני ישלם ורבנן פליגי עליה ואי מדת חסידות נאמר ר' אליעזר לא פליגי רבנן עליה, וא"ת הא דאמרינן בפרק בן סורר ומורה רבה איגניבו ליה דינרי במחתרתא אהדרינהו ניהליה ולא קבלינהו אמר הואיל ונפק מפומיה דרב דאמר הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור ואמאי לא קבלם והלא חייבין לצאת ידי שמים כדאמר רבה הכא, וי"ל דהתם גרסינן רבה והכא רבא, אי נמי הם לא החזירום לצאת ידי שמים אלא היו יראים שמא יוציאום מידם בב"ד:
אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו. דעיקר אתנן בעריות כתיב דאין זונה אלא מחייבי כריתות וגמרינן נמי תועבה מעריות בתמורה בפ"ק, ויש מפרשים דנפקא לן מדתניא פ"ק דיבמות אתנן זונה ומחיר כלב יכול אתנן כלב ומחיר זונה ת"ל גם שניהם שנים ולא ארבעה ומדאיצטריך למעוטי אתנן כלב אע"ג דרובע חייב מיתה אלמא חייב לצאת ידי שמים, וליתא דמי כתיב שנים ולא ארבעה דילמא לא אתא למעוטי רק מחיר זונה ונדרוש שנים ולא שלושה, וא"ת והא איכא לאוקומיה לקרא באומר הילך טלה והבעלי לבנך או לאביך דהנותן לא מחייב מיתה, וי"ל דאיש לן לאוקומי קרא בסתם אתנן שהבועל נותנו, וא"ת כיון דבא עליה ואח"כ נתן אתננה מותר כדמוכח פרק בתרא דע"ז ואתנן הנאסר היינו כגון דקאי בחצרה כדמפרש התם וא"כ היכי מוכח מכאן דחייב לצאת ידי שמים דאע"ג דקם ליה בדרבה מיניה היכא דקאי ברשותיה קני ליה קנין גמור כדמוכח במרובה, וי"ל נהי דחצר קני לה לא היה לו ליחשב אתנן אם לא היה חייב ליתן לצאת ידי שמים אף כשאינו בחצרה דאינה אלא מתנה בעלמא ולא שכר ביאה:
ואם טש כל הפת כלה אסורה עד שיוסק התנור. וא"ת למה לי יוסק בקנוח בעלמא סגי רק שלא יהא השומן בעין דאז הוי נותן טעם בר נותן טעם האליה בתנור והתנור בפת ועודנו מותר עד שיתנו לתוך החלב כמו דגים שעלו בקערה שמותר לאוכלן בכותח, וי"ל אין קנוח מועיל בתנור כי לעולם הוא פולט וישנו בעין על הכת עד שיסיקנו:
ופשטי להו לאיסורא דלא כהלכתא דאמר שמואל וכו'. ואע"ג דשמואל לא איירי אלא מדאורייתא כדמשמע בפ"ק דמכות דלהורגה קאמר, מ"מ כיון דמדאורייתא בעינן כמכחול בשפופרת די לנו אם נגזור מדרבנן לאיסור אחיזה אבל להכניס מין ושאינו מינו לדיר לא:
 
 
 
דף צא ב.
מין במינו אחיזה אין הכנסה לא. תימה כיון דקרא משתעי בכלאים וכמכחול בשפופרת מהיכא תיתי לאסור הכנסה מין במינו, וי"ל דמלשון הברייתא קא דייק מדקתני ולא יאחוז ולא קתני ולא יכניס אע"ג דתרביע משמע הכנסה אלמא פשיטא ליה לתנא דהכנסה אסירא מקרא דונשמרת מכל דבר רע כדדריש ליה בפ"ק דע"ז שלא יסתכל אדם לא בחמור ובחמורה בחזיר ובחזירה בעוף ובעופפת בשעה שנזקקין זה לזה הילכך אי הוה כתיב בהמתך לא תרביע ע"כ הוה אמינא אם אינו ענין להכנסה תנהו ענין לאחיזה:
דומיא דשור מה שור וכו'. אע"ג דדריש ליה רבינא לעיל להקיש חוסם לנחסם, איכא למימר שקולים הם ויבואו שניהם:
או דילמא ידיו ורגליו בעינן וליכא. משמע דפשיטא ליה הדש בחיה אוכלת כיון דאיכא ידיו ורגליו, אע"ג דלאו שור הוא משום דילפינן שור שור משבת וא"כ עוף נמי ניליף כדתנן בשלהי שור שנגח את הפרה דשוין שור ובהמה וחיה ועוף לענין חסימה, וי"ל דשאני הכא מדהוה ליה למכתב לא תדוש בחסימה וכתב שור אתא לאשמועינן אע"ג דילפינן שיר שיר משבת בעינן דומיא דשור שיעשה בידיו וברגליו ומתניתין דשור שנגח את הפרה כתנא קמא דהכא:
שור במחובר היכי משכחת לה. פרש"י והלא הבהמה אינה אצל הגפן שהיא לפני העגלה שלפני הגפן וטוענין עליה מן הגפן, וקשה דבכה"ג לא מיקרי עושה במחובר כי מה שטוענין עליה תלוש הוא כדלעיל גבי אדם ששכרו לכתף, אלא הכי פירושא שור שהוא דש במחובר היכי משכחת לה כיון שצריך שיאכל אותם שיבולין עצמם שהוא דש, אבל בתלוש ניחא שכל התבואה שהוא דש עליה חשובה כאגודה אחת אבל מחובר כל אחת ואמת חשובה בפני עצמה, ומשני כשדכה בקטנית שהן ארוכין, או תבואה שהשבולין ארוכין ויכול לאכול אותן שבולין עצמן שהוא דש:
הא עושה מעשה אכיל מדאורייתא. תימה היכי מצי דייק הכי דעושה מעשה אכיל מדאורייתא הא לא קתני מתניתין אלא שאוכל מפני השבת אבדה הא לאו החי לא היה אוכל אפילו אי מהלך כעושה מעשה דעושה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר, וי"ל דמדקדק מדלא קתני מפני השבת אבדה הפועלים אוכלים בהביאם כלים מאומן לאומן והוה קמ"ל דאפילו עושה מעשה לא אכיל מדאורייתא דעושה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר, וממילא ידעינן דבהליכתן מאומן לאומן אע"ג דלא עבדי מעשה אכלי כיון דטעמא משום השבת אבדה, אלא ודאי מדנקט בהליכתן מאומן לאומן משמע הא אי עבדי אכלי מדאורייתא ועושה בגפן זה אוכל בגפן אחר:
 
 
 
דף צב א.
אלא אימא עד שתהא פורקת. דסד"א שאינה אוכלת אלא כשהיא לפני הגפן, ואע"ג דטעמא דחסימה לאו משום דחזיא ומצערא מ"מ כיון שאינה רואה אותו בשעה שהוא עליה על העגלה אינה אוכלת, קמ"ל דכל שעה אוכלת, ולא קאי אהשבת אבדה אלא מילתא באנפי נפשה היא:
איכא בינייהו דרב. תנא קמא דקאמר פועל לית ליה דרב, ואע"ג דרב נמי איירי בפועלים העושין בסעודתן, מ"מ כיון שאינם עושין מדעת בעל הבית אלא מדעתן לא קרי להו פועלים:
לא בהא קא מיפלגי דמר סבר וכו'. כך נמצאת הגירסא בספר ישן, וגירסא נכונה היא, ומצו סברי דמשלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל, ולספרים דגרסי דכו"ע משלו הוא אוכל, קשה דכ"ש אי סברי דמשל שמים הוא אוכל דניחא שפיר טעמא דחכמים ור' אליעזר חסמא בעי לאתויי מקרא דאע"ג דמשל שמים הוא אוכל לא זכתה לו תורה יותר על שכרו, ואיכא למימר דלהכי קאמר משלו הוא אוכל משום דמעיקרא בעי למפשט מדברי ת"ק דמשל שמים הוא אוכל, ודחי תלמודא דלעולם משלו הוא אוכל, ושוב הקשה דע"כ סברי רבנן משל שמים הוא אוכל ות"ק נמי סבר הכי דחכמים היינו ת"ק ופליגי במאי דאמרן לעיל, ועתה חוזר להעמיד דבריו הראשונים דמשלו הוא אוכל ורחמנא זכי ליה וטעמא דר' אליעזר חסמא מקרא:
ואי אמרת משלו הוא אוכל אמאי אין שומעין לו. והא דנקט נזיר ה"ה פועל אלא אורחא דמילתא נקט, וא"ת לעולם אימא לך משלו הוא אוכל והא דאין שומעין לו בשביל שהוא אינו יכול לאכול ולכך אינו יכול ליתן לאחר מידי דהוה אחולה שאינו יכול ליתן לאחר דלא זכתה תורה אלא כפי מה שהוא יכול לאכול, וי"ל דלא דמי לחולה שאינו תאב לאכול הילכך לא זכתה לו תורה, אבל נזיר שתאב לאכול אלא שהנזירות מעכב עליו זכתה לו תורה ואם איתא דמשלו הוא אוכל יכול ליתן לאחר:
 
 
 
דף צב ב.
ע"מ שיאכל בני בשכרי. פרש"י גם הוא ובנו אוכלין בשביל שכרו, ולפירושו קשה מאי פריך ואי אמרת משלו הוא אוכל בנו אמאי חייב הא ודאי מקח גמור הוא, ועוד מאי משני משום דמחזי כמקח, ונראה לפרש שיאכל בני בשכרי כלומר מה שזכתה לי תורה שאוכל בשכרי יאכל בני תחתי, דאע"ג דמשלו הוא אוכל צריך להתנות דזמנין דבנו אוכל יותר ממנו, ופריך בנו אמאי חייב פי' בכל מה שיאכל לא היה לנו לחייבו אלא במה שאכל יותר מן האב:
ואי אמרת משל שמים הוא אוכל אמאי פודה ומאכילן איסורא לא זכי ליה רחמנא. אבל אי הוה אמרינן משלו הוא אוכל ניחא דהוי כאלו התנה ליתן לו, וא"ת והא לעיל צריך קרא למעוטי הקדש הא לאו קרא הוה אכיל אע"ג דלאחר איכא מעילה והכא ליכא מיעוטא, וי"ל דהכא נמי ממעט מרעך אפילו למ"ד ממון הדיוט הוא כי היכי דמעשר שני פטור מן החלה חוץ לירושלים אפילו למ"ד ממון הדיוט הוא משום דכתיב ראשית עריסותיכם כדמוכח בסוף (חלה) [חנק], ור"ח פי' אמאי פודה ומאכילן כלומר יאכלו בלא פדייה ומשני איסורא לא זכי להו רחמנא, ולא גריס משום דמיחזי כמקח טעות, וקשה לגרסתו דאכתי הוה ליה לאקשויי אמאי מחוייב לפדות ולהאכילן כי היכי דכריך מנתפרסו עיגוליו:
ת"ש נתפרסו עיגוליו וכו' ואי אמרת משל שמים הוא אוכל אמאי מעשר ומאכילן. אבל אי אמרת משלו הוא אוכל ניחא אע"ג דלא זכתה לו תורה בדבר שנגמרה מלאכתו כמעשר, מ"מ אכילתן בכלל שכרן הוא והם סבורין שלא נגמרה מלאכתן למעשר והוי כאלו התנו לאכול ועל בעל הבית מוטל להודיען ומדלא הודיען הסכים לדעתם שיעשר ויאכילם, אלא אי אמרת משל שמים הוא אוכל אז לא הוי כאלו התנו לאכול דאינו בכלל שכרן אלא גמילות חסדים שזכתה להם תורה בדבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר וכיון שנגמרה מלאכתן לא זכתה להם תורה, והאי דנקט איסורא לא זכי ליה רחמנא לאו דוקא אלא אגב לעיל נקטיה הכא:
אי הכי גדולים נמי. אי אמרת בשלמא במעלה להם מזונות ומשל שמים הוא אוכל ניחא דקוצץ בגדולים כיון שזן אותם מתרצים ומוחלים בלבב שלם, אלא אי אמרת בשאין מעלה להם מזונות אמאי קוצץ בגדולים דאינם מתרצים בלב שלם כיון שאינו זנן אלא מיראה הם עושים ואנוסין הם, ומשני גדולים אפילו בשאין זנן מחלי בלבב שלם:
מאי לאו אידי ואידי במעלה להם מזונות. אע"ג דכבר אוקימנא מתניתין בשאין מעלה להם מזונות, השתא דמייתי ברייתא דצריכינן לאוקומה במעלה להם מזונות סבירא ליה לאוקומי מתני' דומיא דברייתא:
במאי אוקימתא לברייתא במעלה להם מזונות. אמעיקרא נמי מהדר דלעולם אוקמה לברייתא במעלה להם מזונות:
לא זכי ליה רחמנא. לאו דוקא נקט רחמנא דמדרבנן הוא דמציאת קטן לאביו, אי נמי משום בתו נקטיה שמעשה ידיה שלו הוא מן התורה וצערא לא זכי ליה רחמנא:
 
 
 
דף צג א.
דכוותה גבי בהמתו ניקוץ לה. אבל בנו ובתו הקטנים ניחא, דכל דלאו בני מחילה לאו כל כמיניה לצערה כלל:
לא שאנו אלא שומרי גנות ופרדסים. והא דאמרינן לעיל יצא המנכש בבצלים וכן שכרו לעדר ולקשקש תחת הזיתים הרי זה לא יאכל, מן התורה קאמר אבל מהלכות מדינה אוכל:
אי הכי ארבעה שלשה הוו. האי אי הכי אין בו אי אמרת בשלמא דלר' יהודה נמי הוה מצי לאקשויי הכי, וכן מצינו הרבה בתלמוד:
 
 
 
דף צג ב.
בא זאב וטרף. כר' יהודה דאמר בשעת משלחת זאבים זחת אחד אונס, אי נמי הכי מיירי ששמע קול זאבים הרבה ובא אחד וטרף:
אי הכי אמאי פטור תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא. וא"ת ולאביי דמוקי לה דעל בעידנא דעיילי אינשי מי ניחא והא מחייב ליה לרועה אם יכול להציל אלמא פשיעה היא, וי"ל דלאביי ניחא דלא חשיב ליה פשיעה אלא גניבה ואבדה, ויש ללמוד מכאן דתחילתו בכעין גנבם ואבדה וסופו באונס פטור, ויש להביא ראיה מדאמר רב לעיל ,דאפילו שומר שכר שמסר לשומר חנם פטור שהרי מסרה לבן דעת ולעיל פירשתי דרב ור' יוחנן מצו סברי תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב מדלא מייתי פלוגתייהו גבי עובדא דצריפא דאורבני ואפילו הכי פטר רב שומר שכר שמסר לשומר חנם דהוי תחלתו בכעין גנבה ואבדה שהחי שומר חנם אין מוטל עליו לשומרו מגנבה ואבדה, ומיהו אין ראיה משם דאפילו אם פטר שומר חנם אפילו מפשיעה נראה דפטור דאין כאן תחלתו בפשיעה כלל דסתם בן דעת רגיל לשמור היטב במה שמוסרין לו:
כבר צווחו קמאי דקמך. משמע דלא חשיב ליה פשיעה אלא גנבה ואבדה ומחייב מטעמא דאדעתא דהחי יהבית לך אגרא דתינטר נטירותא יתירתה, מדמייתי לה הכא, ועוד דאי פשיעה היא אמאי צותו קמאי דקמך מילתא דפשיטא היא דבפשיעה חייבין, וסבירא ליה כמאן דאמר בפרק הכונס גבי נפלה לגינה דלאו פשיעה היא:
התם גברי דפרמסקי הוה וכו'. רבה גרסינן, דרבא מוקי מילתא דרב הונא בר אבין בהגוזל קמא בשקדם ונשבע אבל היכא דלא נשבע אפילו שומר חנם עושה עמו דין ואינו נשבע, ואפילו אי גרסינן רבא ניחא דלדברי השואל משיב וליה לא סבירא ליה:
דאי רמא קלא הוה מצלי ליה. השתא לא צריכינן למימר הוכר הגנב דפשיעה היא, אלא המספר ספר המעשה כמו שהיה ובזה טעו התלמידים והיו סבורים שבהוכר הגנב היה תלוי החיוב:
סגפה ומתה חייב. וא"ת פשיטא דפשיעה גמורה היא, וי"ל דקמ"ל שלא מתה מיד ואיכא למיתלי שמחמת דבר אחר מתה ואפילו הכי חייב דלא היה לו לסגפה:
 
 
 
דף צד א.
שאני הכא דמעיקרא לא שעבד נפשיה. פרש"י דגבי קדושין אמר הרי את מקודשת מעיקרא, והא ליתא כדפרישית לעיל דמיירי בתנאי כפול ותנאי קודם למעשה, אלא ה"פ מעיקרא לא שעבד נפשיה והתורה לא חייבה השומרים אלא כל אחד כפי הנאתו ודעתו, ולא דמי לכל דוכתא דחשבינן מתנה על מה שכתוב בתורה היינו היכא דחייבתו תורה ע"י דבר אחר לא מחמת שהעלה בדעתו ליתן כגון שאר כסות ועונה דחייבה תורה לכל מקדש אשה בסתם:
אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דייקא. תימה מאי קאמר מתניתין נמי דייקא הא רב גופיה קאמר לעיל זו דברי ר' יהודה בן תימא, ועוד לא שייך לומר דייקא מדבר שהוא כל כך פשוט, ומיהו י"ל דלא שמיע ליה לרב נחמן מילתיה דר' טבלא, והא דקאמר מתני' נמי דייקא לא קשה כולי האי כיון דלא מיתני בהדיא, ומיהו קשה דהוה ליה למיתני סיפא בכעין רישא כל שאי אפשר לקיימו ולא התנה עליו מתחלתו תנאו בטל, ונראה לומר דרב נחמן ידע למילתיה דרב ואתא לפרושי מנא ליה לרב הא משום דאיכא לפרושי מתניתין ככו"ע וסיפא הוי פירושא דרישא משום הכי מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל משום דבעינן שאפשר לקיימו בסופו אבל מתנה על מה שכתוב בתורה אי אפשר לקיימו בסופו, והתנה עליו מתחלתו קאי נמי ארישא דקתני וכל שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל דוקא התנה עליו מתחלתו תנאו קיים, ודיוקא דרב נחמן מדקתני כל, דאי לא אתי אלא לפרושי רישא הוה ליה למיתני ואם אפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו קיים, אלא ודאי מילתא באנפי נפשה היא ואתא לאשמועינן שום חידוש ולדיוקא איצטריך אפשר אין לא אפשר לא. (משמע דלא נסתלק מטעמא דלפרושי, ולהכי כתבו דאי לא אתא אלא לפרושי כלומר דאי לא אתא אלא לדבר אחד דהיינו לפרושי, דאל"כ היה להם לומר דאי לפרושי אתא. גליון):
הדרן עלך השוכר את הפועלים:
השואל:
:
 
 
 
דף צד ב.
פרה במשיכה ובעלים באמירה. הקשה ריב"ם מהא דאמרינן לקמן בפירקין שתלא טבחא אומנא וסבר מתא כולהו בעידן עבידתייהו כשאלה בבעלים דמי ומשמע שלא בעידן עבידתייהו לא הוו שאלה בבעלים, וי"ל דלא קשה דהתם נמי לאו דוקא בעידן עבידתייהו אלא בשעה שמזמינין ומכינים עצמן ללכת מיקרי עידן עבידתייהו, אלא ודאי אמירה נמי של קודם עסק המלאכה לא מיקרי עידן עבידתייהו, כדאמרינן לעיל איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי ולא הוה פשיעה בבעלים:
תנן התם ארבעה שומרים. משום קרא דמייתי דאם בעליו עמו דמתני' נטר למימר מנא הני מילי עד הכא:
שומר חנם נשבע על הכל. פשיעה לא נקט, לפי שכלן חייבין:
ושואל משלם את הכל. פי' כל מה שהוזכר בפרשה, אבל מתה מחמת מלאכה מילתא דפשיטא היא דשואל פטור דלאו לאותובי בכילתא שאילתה:
דקיימא באגם. פי' אפילו בכה"ג דכל הנאה שלו אינו משלם אלא קרן, ולעולם כל שואל חייב באונסין:
אלא למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם וכו'. אע"ג דפרישנא לעיל בפ' אלו מציאות דכו"ע דרשי כפילות אלא היכא דיש טעם דאין לדורשו אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, הכא נמי לא מסתבר לרבות אבדה מייתורא דגניבה:
בשלמא שבורה ומתה וכו'. ואיצטריך למכתב תרווייהו דאי מחייבינן בשבורה לפי שההפסד רגיל לבא ויכול לשמור אבל מתה שאינו יכול לשמור אימא לא, ואי מחייבינן במתה מפני שהפסידה לגמרי אבל שבורה שלא הפסידה לגמרי אימא לא:
אלא שבוייה בשואל מנא לן. וא"ת אמאי לא ילפינן שבויה לחיוב מדכתביה בשומר שכר לפטורא דאי גם שואל פטור לכתביה לפטורא גבי שואל וכל שכן שומר שכר וי"ל דהא לאו פירכא היא דה"נ איכא למיפרך לא ליכתוב שבורה ומתה בשואל ובלאו הכי ידעינן דחייב ראי פטור' למה לי למכתבינהו בשומר שכר לפטורא ליכתבינהו בשואל לפטורא וכ"ש בשומר שכר אלא אורחיה דקרא בהכי והוה ילפינן מהדרי לפטורא ולא היינו אומרים סברות הללו, וא"ת למה כתב שבויה בשומר שכר תיתי משבורה ומתה שהוא אונס גדול מהם, וי"ל דלגלות על חיובא דשואל אתא דאי לא כתיב לא הוה דרשינן או לרבות השבויה, אי נמי מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא:
אין לי אלא אביו ואמו וכו'. דבסתמא שניהם כאחד משמע, והא דכתיב יחדיו בשעטנז איצטריך לשתי תכיפות, ואיצטריך יחדיו בשור וחמור דלא תימא אפילו אינם קשורים אלא שמנהיגם יחד, אי נמי אפילו מנהיגן זה אחר זה במענה יחד, ור' יונתן נמי לאו מייתורא דיחדיו קאמר דהא לגופיה איצטריך, אלא משמעותיה דקרא משמע ליה הכי:
 
 
 
דף צה א.
דלא אפשר למטרח ולאתויי. וא"ת ונילף משבוייה דאפשר למטרח ואתויי, וי"ל דלא אפשר למטרח ולאתויי כולי האי כיון שבחזקה לקחה:
איבעית אימא קסבר לסטים מזויין גזלן הוא. פי' ולעולם קסבר כפילה בשבועה עדיף ואפילו הכי לא משכחת כפילה בשומר שכר דלסטים מזויין גזלן הוא, וקשה דכיון דקסבר האי תנא דכפילה בשבועה עדיף אם כן היכי קאמר שואל שחייב בו שבורה ומתה אינו דין שחייב בו גניבה ואבדה אדרבה היא הנותנת כי מתוך חומרו נפטור בו גנבה כדי שיבא לידי כפל, ועוד מאי פריך מה לשומר שכר שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת לסטים מזויין לכך דין הוא שיתחייב גם בגנבה אדרבה מחמת זה יש לפוטרו כדי שיבא לידי כפל, ועוד לדידיה מנא לן שפרשה ראשונה בשומר חנם ושניה בשומר שכר, וי"ל דודאי מילתא דפשיטא היא דלכולי עלמא קרנא בלא שבועה עדיף מכפילה בשבועה הלכך יש להעמיד פרשה ראשונה בשומר חנם ושנייה בשומר שכר ושואל נמי יש לחייבו בגנבה כיון שחייב בשבורה ומתה, ומ"מ כשבאת ללמוד שואל משומר שכר לחייבו בגנבה ואבדה איכא לאקשויי מה לשומר שכר שכן לפעמים יכול לבא לידי כפל שכך הוא מדה בתורה אפילו יש בלמד עשר חומרות ויש במלמד חומרא אחת שאינה בלמד אינו יכול ללמוד הימנו מפני אותה חומרא, ומשני איבעית אימא קרנא בלא שבועה עדיף מכפילה בשבועה ואפילו פירכא אין לעשות הימנה כדאמרינן לעיל פ"ק ואידך תורת הזמה לא פריך, ואיבעית אימא קסבר לסטים מזויין גזלן הוא פי' אפילו אם תאמר שיש לעשות הימנו פירכא, ומיהו לעולם מודה הוא דקרנא בלא שבועה עדיפא:
הניחא למאן דאית ליה דיו וכו'. תימה דבפרק כיצד הרגל מוכח דלכו"ע אית להו דיו היכא דלא מפריך ק"ו והכא לא מפריך, וי"ל דאיכא אמוראי דבעו למימר מעיקרא דלא אמרינן דיו אפילו היכא דלא מפריך ק"ו אע"ג דלא קיימא הכי לפי המסקנא פריך הכא הא ניחא, וכי האי גוונא אשכחן למיל פ"ק ולקמן פ' המקבל הא ניחא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לבעל חוב וכו' ולא אשכחן מ"ד הכי אלא בפ' מי שהיה נשוי גבי ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי וכו' סבר רמי בר חמא למימר היינו מתניתין פי' דלא מצי לוקח לסלק לבעל חוב בזוזי ופריך ליה רבא והדר ביה רמי בר חמא ומעיקרא נמי לא קאמר אלא סבר, ואע"פ כן קאמר הניחא:
וי"ו מוסיף על ענין ראשון. והשתא לא צריכינן תו ק"ו לחייב שואל בגנבה ואבדה משומר שכר דילמד תחתון מעליון:
איתמר פשיעה בבעלים. פסק ר"ח דפשיעה בבעלים פטור משום דקיי"ל דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא רב אחא לחומרא ורבינא לקולא וקיי"ל כרבינא לקולא, ואע"ג דהוצאת ממון מזה לזה הוי חומרא לזה וקולא לזה מ"מ מה שאין מוציאין ממון הוי קולא כדאמרינן ספק ממונא לקולא, ויש להביא ראיה לדבריו מפרק העור והרוטב דפליגי רב ור' יוחנן דרב אמר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ור' יוחנן אמר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ומיהו יש לדחות דבחד לישנא קאמר התם דבסברא פליגי, ועוד דאפשר דמאן דאמר בחד דוכתא מקרא נדרש לפניו ולפני פניו לא יאמר כן במקום אחר דהכל לפי הענין, וכן מוכח בפ"ק דר"ה גבי יובל היא ובזבחים גבי ונתת באצבעך, והא דפריך לעיל פרק האומנין ולקמן בפירקין אלא למ"ד חייב אמאי איכסיף אע"ג דלאו הלכתא הכי רצה לישב שלא יחלקו אמוראים אחרונים על הראשונים:
 
 
 
דף צה ב.
ואיבעית אימא כדמחליף רבה בר אבוה. אגב דבשאר דוכתי קאמר הכי להעמיד סתם משנה כר' מאיר, נקטיה נמי הכא:
 
 
 
דף צו א.
ונשאל לו אחד מהם. וא"ת פשיטא דבהאי פלגא מיפטר דבכל בעליו פטור מן הכל ובחצי בעליו פטור מן החצי כדאשכחן במרובה חמשה בקר ואפילו חמשה חצאי בקר, וי"ל דהתם סברא הוא שנותן לו לפי מה שגנב אבל הכא שאלה בבעלים אינה סברא כלל אלא היכא דגלי גלי:
שאל מן האשה וכו'. תימה מה השואל צריך לאשה בנכסי מלוג הלא הפירות הן של הבעל והוא יכול להשאילן ולא האשה, וי"ל דאין לבעל בנכסי מלוג אלא משום ריוח ביתא ואין לו לבעל להשאילן בלא דעת האשה, אי נמי ה"ק שאל מנכסי האשה ולעולם מן הבעל שאל ומ"מ מספקא ליה כיון שאין הגוף שלו אי מיקריא שאלה בבעלים:
בעל פלוגתא דר' יוחנן ור"ל. הא דלא מייתי פלוגתא דדין יום או יומיים דפליגי תנאי פ' החובל בקנין פירות כקנין הגוף, משום דאיכא למימר דבקראי פליגי מר דריש כספו ומר דריש תחתיו, ואפילו אם תמצא לומר דפליגי בקנין פירות, שאני התם דמשייר לעצמו בעין יפה אבל הכא שהאשה נתנה פירות לבעל אימא לאו כקנין הגוף דמי, להכי מייתי פלוגתא דר' יוחנן ור"ל דדמיא להך:
שליח פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן. תימה היכי מדמי הך שליחות דהפרה יותר משאר שליחות של תורה דבהנהו ודאי לא פליג ר' יאשיה, וי"ל משום דהכא כפל הכתוב בעליו עמו ואין בעליו עמו והכא נמי כתיב אשה יקימנו ואשה יפרנו, אי נמי לשון אישות ולשון בעליו משמע קפידא דדוקא אשה בעינן ודוקא בעליו בעינן:
 
 
 
דף צו ב.
אמר רבא לפום חורפא שבשתא. הוה מצי למפרך ממתניתין דפרק אלמנה ביבמות דנכסי מלוג אם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה אלמא לא שואל ולא שוכר הוי דאינו חייב באחריותן אלא דעדיפא פריך, אי נמי איכא לאוקומי למתניתין במקרקעי שנתמעטו מדין שומרין כדתנן בפרק הזהב ואף שואל נמי פטור דוא"ו מוסיף על ענין ראשון:
אי שוכר נמי הוי תיתי שכירות וכו'. ואין נראה לו לחלק דדוקא שאלא שנתוסף להתחייב באונסין מפקע שכירות שקדמה:
בעל בנכסי אשתו לא שואל הוי ולא שוכר הוי. מיהו נראה דשומר חנם הוי וחייב בפשיעה, וגבי בעל בנכסי אשתו לא נפקא מינה מידי דפשיעה בבעלים פטור, אלא נפקא מינד ללוקח בהמה לשלשים יום דלא שואל ולא שוכר הוי דבלשון מקח לקחה ומסתבר דשומר חנם הוי:
אלא לוקח ראשון הוי. משום דר' יוסי בר חנינא נקט לוקח ראשון, וא"ת ולימא דיורש הוי דבסוף יש נוחלין אמרינן דהיכא דאיכא פסידא דאחרינא שויוה רבנן כיורש, ונפקא מינה אם שאצא האשה פרה דהשתא איכא פסידא דמשאיל דאי יורש הוי חייב בגנבה ואבדה כדאמר רבא בפרק אלו נערות הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה בתוך ימי שאלתה אין חייבין באונסיה ומשמע באונסין הוא דלא מחייבי הא בגנבה ואבדה מחייבי הואיל ונהנה מהנה, אבל אם שכרה אביהם לא מחייבי בגנבה ואבדה דאין כל הנאה שלהם, וי"ל דלא שויוה רבנן כיורש אלא משום פסידא דאלמנתו כדי שתהא ניזונת מנכסיו אבל משום פסידא דמשאיל לחייבו לשואל בגנבה ואבדה לא שויוה רבנן כיורש דמי דוחקו להשאילו אם ירצה לא ישאילנו:
בעל בנכסי אשתו מי מעל. בעל מועל שהוא עושה עקר המעשה שנשאה ועל ידי כך זוכה בנכסים, או היא עושה עקר המעשה שנשאת לו, או ב"ד שתקנו שיזכה הבעל במעות:
דהיתרא ניחא ליה דליקני דאיסורא לא ניחא ליה דליקני. לא הוה צריך להאי טעמא דאפילו אם ניחא ליה דליקני כל מה שבידה אפילו הכי של אחרים או של הקדש לא היה קונה דחכמים לא יתקנו לו לקנות ממון אחרים שבירה, אלא אגב שעל ב"ד צריך לאמרו נקטיה נמי הכא, אי נמי להכי נקטיה דאפילו לקח המעות ונתכוון לזכות בהם לא מעל כיון דאיסורא לא ניחא ליה דליקני ולא נתכוין להוציאם מרשות הבעלים:
תמעול איהי דאיסורא לא ניחא לה דליקני. ואפילו נטלתן ונתנתם לבעל לא מעלה דלא נתכונה ליתן לו ממון אחרים:
אלא אמר רבא בעל מעל לכשיוציא. אבל קודם לכן לא מעל אפילו אם נתכוין לזכות בהן, ולא דמי לגונב וגוזל מן ההקדש שמועל דהתם מתכוין להוציא מרשות בעליהן אבל הכא ברשותו הוא מונח וכסבור שהם שלו ואינו מתכוין לזכות בשל אחרים ולהוציאו מרשות בעליהם, והכי מוכח בפ"ק דחגיגה דקאמר התם נטל אבן או קורה של הקדש הרי זה לא מעל נתנה לחברו הוא מעל וחברו לא מעל ופריך מכדי מגזל גזלה מה לי הוא מה לי חברו ומשני הכא בגזבר המסורות לו אבני בנין עסקינן, אלמא כיון שהדבר ברשותו וכסבור שהוא שלו ואינו מתכוין להוציאו מרשות מי שהוא שלו אינו מועל בנטילתו:
אייתי סהדי דלא שנית ביה ואיפטר. באתרא דשכיחי בה אינשי הוי וכדאיסי ולא מהימן בשבועה, ולהכי קאמר אי ליכא סהדי מאי היאך משלם:
זיל שלים ליה נרגא מעליא. פרש"י נרגא אחרת והשברים יהיו של שואל, ולא נהירא לרבינו שמואל דבפ"ק דב"ק מייתי הך עובדא על הא דקאמר התם אמר שמואל אין שמין לגנב ולגזלן וכו' ואני אומר אף לשואל פי' אף דין שואל כדין גנב וגזלן ומייתי הך עובדא דא"ל זיל שלים ליה נרגא מעליא אלמא אין שמין לשואל כמו בגנב וגזלן, ובגנב וגזלן גופייהו אפילו סובין יכולים ליתן דתני ר' חייא בריש בבא קמא עשרים וארבעה נזיקין הן וקא חשיב גנב וגזלן וקאמר כולהו כאבות לשלם ממיטב אתיא תחת נתינה ישלם כסף אלמא בכולהו אמרינן ישיב אפילו סובין, ומפרש רבנו שמואל נרגא מעליא שיחזיר לו השברים באותו ענין שיוכל לקנות בהם עתה נרגא מעליא ואם הוזלו השברים בין שבירה להעמדה בדין אותו פחת על השואל כדין גנב וגזלן ששואל חייב באונסין כמותן, ובהכי איירי כולה שמעתין דהתם בפחת נבלה, ואמרו ליה רב כהנא ורב אסי דינא הכי, לא דמי שואל לגנב וגזלן שהם מתכוונים לקנות הילכך ברשותם הוזלה אבל שואל אינו מתכוין לקנות אלא לעשות בה מלאכתו שאלה ולא יצאתה מרשות הבעלים וברשותם הוזלה והפחת על המשאיל, וריב"א פירש שיש נפקותא אף אם לא הוזלו השברים דלרב דהוו השברים ברשות שואל כדין גנב וגזלן אין פותחין לו לשלם השברים אלא אמרינן ליה זיל שלים ליה נרגא מעליא, אבל אם מעצמו נתן לו השברים צריך לקבלם דאפילו סובין שבביתו יכול ליתן לו, ורב כהנא ורב אסי סוברין שהשברים לא יצאו מרשות המשאיל הילכך פותחין לו שיחזיר לו שבריו וישלים עליהם, והא דאמרינן בירושלמי מנין שאין שמין לא לגנב ולא לגזלן אמר ר' אבא בר ממל חיים שנים ישלם ולא מתים עד כאן גנבה, גזלה מנין אמר ר' אבון והשיב את הגזילה, לא בעי למימר שישלם לו בהמות חיים ולא יחזיר לו את הנבלה אלא ה"ק אם הוזלו חיים יחזירם לו כמו שהם דלא קנאם בשינוי אבל אם הוזלו מתים צריך ליתן לו הפחת, אי נמי הכי קאמר חיים ישלם כלומר ישלם לו כל הקרן בלא פחת כמו אתייה לקרן כעין שגנב, והכי משמע בירושלמי דקידושין דקאמר התם מנין שאין הבעלים מטפלין בנבילה אמר ר' אבא בר ממל חיים שניה ישלם ולא מתים אלמא דבפחת נבלה איירי:
 
 
 
דף צז א.
כי האי גוונא מאי. וא"ת מאי קא מיבעיא ליה מתה מחמת מלאכה הוא, וי"ל דמספקא ליה כיון שהוליכה למקום שהיו שם הרבה עכברים אי דמי להוליכה למקום גדודי חיות ולסטים:
ומתה כדרכה בי גנב. וא"ת, ולמה הוצרך לומר ומתה כדרכה בי גנב כבר נתחייב בשעת גנבה, וי"ל משום שבזה טעו אותם שסברו שמתה ע"י פשיעה:
שאלה חצי יום שכרה חצי יום. לא זו אף זו קתני, לא מבעיא שאלה חצי יום שכרה חצי יום שספק גמור הוא דאיכא למיטעי לכי שהכל ביום אחד וחשיב דררא דממונא ולהכי קתני סיפא באיני יודע יחלוקו, אלא אפילו שאלה היום ושכרה למחר ולא זו דחדא פרה היא וראוי להסתפק אלא אפילו שתי פרות יחלוקו, והראב"ד פירש לא מיבעיא שאלה חצי יום ושכרה חצי יום דדין הוא דמשאיל אומר שאולה מתה ושוכר אומר איני יודע דבריא דמשאיל עדיף שהרי הוחזרה בשאלה חצי אותו היום, אלא אפילו שאלה היום ושכרה למחר, ולא זו דהוחזקה יום ראשון בשאלה אלא אפילו שתי פרות נמי:
ביום שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. בגמרא מוקי לה רב נחמן כשיש עסק שבועה ביניהם, וקשה אמאי צריך לאוקמוי הכי דבלאו הכי מחויב שבועה על ידי גלגול דא"ל משכיר אשתבע לי מיהא דכדרכה מתה ומגו דמשתבעת דכדרכה מתה אשתבע לי על ידי גלגול דשבורה מתה ואינו יכול לישבע דקאמר איני יודע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ותו סיפא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו ואמאי לימא אישתבע לי מיהא דכדרכה מתה וכו' ואע"ג דמשכיר טוען איני יודע יכול הוא להשביע שוכר ע"י גלגול והוה ליה מחוייב שבועה ששכורה מתה והוא אינו יכול לישבע דקאמר איני יודע וישלם, ובפ"ק דקדושין גמ' וזוקקין את הנכסים וכו' קאמר דגמרינן מסוטה שמגלגלין אפילו בטענת שמא שהבעל מגלגל עליה שלא זינתה מאיש אחר מספק, ונראה לפרש שאין מגלגלין שבועה אלא על טענת בריא של הנתבע דומיא דסוטה שהיא טוענת בריא שלא זינתה דאם היתה מסופקת לא היתה שותה ואז מגלגלין אפילו בטענת שמא של תובע אבל רישא וסיפא שהנתבע טוען איני יודע אין מגלגלין, וא"ת א"כ היכי מחייבינן לעולם שבועה ע"י גלגול הוה לן למפטריה במגו דאי הוה בעי אמר איני יודע, או נלמוד מכאן דלא אמרינן מגו בשום מקום, וי"ל דאין זה מגו טוב דאין אדם עושה ברצון עצמו מסופק כי אז נראה שהתובע אומר אמת שטוען בריא והוא טוען שמא, ועוד שהוא סובר אם היה טוען איני יודע אם יתפוס התובע משלו לא היה יכול להוציא מידו בטענת ספק, ומיהו מציעתא קשה השוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור אמאי פטור ישבע השוכר ששכורה מתה מיבעי ליה, כמו בזה אומר שאולה וזה אומר שכורה דאין כאן שבועה אלא ע"י גלגול דא"ל משאיל אשתבע לי מיהא דכדרכה מתה ומגלגל נמי שבועה דשכורה מתה, וי"ל דמיירי במאמינו שכדרכה מתה, ואל תתמה על מה שתירצנו דבמציעתא מאמינו ובסיפא אינו מאמינו, דאורחא דמילתא הוא דבסיפא יודע המשאיל שהשואל משקר במה שהוא אומר שכורה מתה הלכך אינו מאמינו גם במה שהוא אומר כדרכה מתה, אבל במציעתא דקאמר משאיל איני יודע הלכך מאמינו לשוכר שכדרכה מתה, א"נ גם בסיפא מיירי שיודע המשאיל שכדרכה מתה ומ"מ הוא רוצה להשביעו כי ע"י אותה שבועה יגלגל עליו ששכורה מתה והוא לא ישבע לשקר ויודה האמת, אבל כשאינו יודע אם שאולה מתה או שכורה מתה אין משביעו שכדרכה מתה כי אינו חושש להשביעו ע"י גלגול ששכורה מתה כיון שהוא מסופק, ועוד י"ל שאין מגלגלין שבועה בטענת ספק אלא בדבר הדומה קצת אמת כגון אריסין ושותפין דמורו היתרא ליהנות מממון חבריהם כדמפרש בשבועות, וכגון גלגול שבועה דסוטה שרגלים לדבר שהיא זונה שהרי קנא לה ונסתרה ולכך יש לחוש שמא זינתה אף באירוסין אע"פ שאז לא היו עדיין רגלים לדבר כי הוכיח סופה על תחלתה, וא"ת כיון שבטענת ספק אין מגלגלין אלא בדבר הדומה כעין סוטה א"כ אפילו בטענת ודאי אין מגלגלין אלא בדבר הדומה דהא כל גלגול שבועה מסוטה גמרינן לה ואפילו גלגול דודאי ולמה החוכר נשבע ע"י גלגול דשכורה מתה, וי"ל משום דמעיקרא בקדושין בעינן למילף גלגול בק"ו מסוטה ומסיק דמג"ש אתיא נאמרה שבועה בפנים ונאמרה שבועה בחוץ וכי היכי דבפנים מגלגלין על כעין העיקר אף בחוץ מגלגלין על כעין העיקר ועיקר השבועה בתביעת ודאי מגלגלין אפילו בדבר שאינו דומה:
 
 
 
דף צז ב.
השוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור. וא"ת אמאי פטור והלא כל שבועת שומרין אינה אלא בטענת ספק שאין המפקיד יודע אם מתה כדרכה או מתה מחמת מלאכה, וי"ל דה"מ בשבועת האונס שאירע לה דבהכי גלי קרא הוא דחייב בטענת שמא דשומר חנם שלא פשע ושלא שלח בה יד וכן בשומר שכר אע"פ שהוא ספק למפקיד, אבל הכא שאינו יודע אם מתה השאולה אין להשביעו מספק דהוי כאלו אומר המשאיל ספק לי אם השאלתיך אם לאו, ועוד דהכא אי משאיל אומר בריא אינו נשבע אלא על ידי גלגול, וא"ת לרב הונא ולרב יהודה דאמרי בריא ושמא בריא עדיף אמאי איצטריך הכא למיתני פטור דכיון דאשמועינן ברישא דבריא עדיף אף להוציא ממון מחזקתו כ"ש הכא להחזיק, וי"ל דאגב רישא תנא סיפא, ועוד י"ל דסד"א דשאני בריא דמשאיל דדין הוא דעדיף משמא דשואל דבריא דמשאיל טוב כי יודע הוא שהשואל יכול להכחישו אם אינו אמת ושמא דשואל גרוע כי היה לו לידע, אבל בסיפא דבריא דשואל גרוע כי יודע הוא שהמשאיל אינו יכול להכחישו ושמא דמשאיל טוב אימא לא עדיף בריא דידיה קמ"ל דאפילו הכי עדיף:
לימא תיהוי תיובתיה דרב נחמן. וא"ת ומאי פריך לרב נחמן ממתניתין, הא אוקימנא מתניתין לקמן כסומכוס דלא אלים ליה חזקת ממון דאמר ממון המוטל בספק חולקין והלכך לדידיה כי איכא בריא ושמא אמרינן בריא עדיף אף להוציא, ורב נחמן כרבנן דאמרי המוציא מחבירו עליו הראיה הלכך אלים להו חזקת ממון דאפילו בבריא ושמא אין מוציאין, ואפילו כסומכוס מצי רב נחמן לאוקומי למילתיה כדפרישית בפ"ק דהיכא דליכא דררא דממונא מודה סומכוס דהמוציא מחברו עליו הראיה וגבי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ליכא דררא דממונא שאין הספק נולד אלא על פי דבריהם שאין כאן מקרה ומאורע שהדבר ראוי להסתפק לדיינים, וי"ל דס"ל לבעל התלמוד כיון דחזינן דלסומכוס הספק שנארע הכא דאיכא דררא דממונא על ידו הוטל הממון בחזקת שניהם, וחזקת שניהם לסומכוס כמו לרבנן חזקת מרא קמא, ואם כן כיון דלסומכוס בריא מוציא מיד חזקה ה"ה לרבנן:
והלה אומר איני יודע חייב. דוקא שאומר איני יודע אם הלויתני אבל אם אמר הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך חייב אפילו לרב נחמן כדאיתא בפרק הגוזל בתרא, ואפילו הכי פריך שפיר לרב נחמן ממתניתין דאע"ג דמודה שמסר לו שתי פרות כיון שהחזיר לו האחת ועל האחרת מסתפקים בדבר הראוי להסתפק לא דמי לאיני יודע אם החזרתי לך כי היה לו לידע אם החזיר אם לא החזיר אלא דמי לאיני יודע אם השאלתני אם לאו:
רב הונא ורב יהודה אמרי חייב בריא ושמא בריא עדיף. וקשה דבריש שור שנגח את הפרה קאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין המוציא מחברו עליו הראיה למה לי למתני כלל גדול בדין דאפילו ניזק אומר בריא ומזיק אומר שמא, ודוחק הוא לומר הא דידיה הא דרביה, ואין לתרץ דרב יהודה דהכא כסומכוס והתם אליבא דרבנן קאמר, דאי לסומכוס מהני בריא לרבנן נמי מהני כדפרישית, ועוד דבמנה לי בידך דליכא דררא דממונא לא פליג סומכוס, וי"ל דדוקא הכא אית ליה בריא עדיף דהבריא הוא טוב שהלוה יכול להכחישו ושמא דלוה גרוע הוא כי הים לו לידע, והתם בריא דניזק גרוע כי הוא יודע שהמזיק אינו יכול להכחישו כי לא היה שם הלכך מחציף פניו לטעון שקר ושמא דמזיק הוא טוב:
רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור. בבבא קמא ובפרק קמא דכתובות פי' בקונ' פטור היינו דוקא קודם שנתקנה שבועת היסת אבל אחר שנתקנה שבועת היסת חייב לישבע שאינו יודע, דאם לא כן כל נתבע יאמר איני יודע ויהיה פטור מכלום:
הכא נמי כגון שיש עסק שבועה ביניהם. ומ"מ במציעתא ששוכר טוען בריא ומשאיל שמא פטור השוכר משבועה שאין המשאיל יכול להשביעו מספק אע"פ שמודה לו במקצת, וא"ת הכא משמע דאית ליה לרב נחמן מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וקשה דתנן בשבועות פרק כל הנשבעין היו שניהם חשודין על השבועה חזרה שבועה למקומה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר יחלוקו ומפרש התם מילתיה דר' מאיר חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם וקאמר התם עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמר יחלוקו אלמא לית ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וי"ל דרב נחמן סבר כר' יוסי ומתניתין דהכא מוקי לה כר' מאיר לתרוצי לפירכיה דהכא:
 
 
 
דף צח א.
כדרבא דאמר רבא מנה לי בידך וכו'. פי' ר"ח והא דרבא לא אשכחן בהדיא כהאי לישנא וקבלנו מרבותינו דעיקרה בשבועות בפ' כל הנשבעין בענין נסכא דר' אבא דקאמר ר' אבא מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע משלם ואמר רבא כותיה דר' אבא מסתברא ודייק מהא דתניא שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין ומוקי לה דאמרי יורשין חמשין ידענא וחמשין לא ידענא ואבוהון כה"ג מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם:
מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ושכנגדו נוטל בלא שבועה, והכי נמי הוה לן למימר בשכנגדו חשוד על השבועה שיטול בלא שבועה, אלא שחשו חכמים שלא יפסיד הגזלן כל אשר לו שאדם ילוה לו דינר ויטעון עליו מנה ויטול המנה בלא שבועה, אבל הכא ובנסכא דר' אבא שאינו יכול לישבע מחמת מעשה הנארע לא חשו להטיל שבועה על שכנגדו:
 
 
 
דף צח ב.
שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים מהו. משמע אבל שכרה בבעלים וחזר ושכרה שלא בבעלים פשיטא דשכירות כדקיימא קיימא, וקשה דלעיל אמרינן דאתיא שכירות בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים אלמא אין שניה מתחברת עם הראשונה, וי"ל דגזרת הכתוב הוא להקל על השומרים ופשיטא ליה לבעל התלמוד כשהראשון והאחרון בענין אחד באיזה מהם שהוא בבעלים שניהם פטורים (נ"א האחרון פטור. גליון) ומיבעיא ליה כשהם בשני עניינים:
את"ל כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה דמי שאלם ושכרה וחזר ושאלה מהו סדר אתיא שאלה לדוכתא או דילמא אפסקא שכירות ביני וביני. כך כתוב בספרים. ורש"י לא גריס ליה, משום דקשיא ליה כיון דשכירות בשאלה מישך שייכא וגם אמרינן שייכא במקצת כמאן דשייכא בכולם למה תחשב שכירות הפסק, אבל אי אמרינן שייכא במקצת לאו כמאן דשייכא בכולה ניחא דשאלה בשכירות לא שייכא ומיבעיא לן אי הדר אתיא לה שאלה לדוכתה, וקשה לגירסתו דאם כן מאי קאי מיבעיא ליה שכרה ושאלה וחזר ושכרה מהו כיון דשאלה באמצע לא חשיבא בבעלים היאך תחשב שכירות שאחריה בבעלים כיון שכבר פסקו בעלים בשאלה זו אינה סברא כלל, ואין לומר דבעיא אחרונה אינה לפי את"ל שאמרנו אלא את"ל שייכא במקצת שייכא בכולה ומספקא ליה אי הדר שכירות לדוכתיה, ואע"ג דהוו תרי שייכי ולא מסתבר לומר תרי שייכי מ"מ שכירות הראשונה מושכת השנייה אצלה ואין השאלה מפסקת כיון שגם היא היתה בבעלים או דילמא אפסיקא ליה שאלה ותרי שייכי לא אמרינן, חדא דאין זו סוגיית התלמוד לומר בעיא על את"ל אחר אם לא יפרש, ועוד אחרי שירדנו לסברא זו דאפילו אם תמצא לומר שייכא במקצת שייכא בכולה מספקא לן אי אמרינן תרי שייכי מעתה נוכל לקיים גרסת הספרים, את"ל שייכא במקצת כמאן דשייכא בכולה, ופשיטא אי לא אמרינן שייכא לא הדרא שאלה לדוכתה כיון שאינה ראוייה להתחבר עם השכירות שלפניה אפילו אם היא עצמה היתה בבעלים, אבל השתא דאמרינן שייכא וראויה השאלה להתחבר עם השכירות אם היא עצמה היתה בבעלים השתא נמי שאינה בבעלים אלא על ידי שייכות ולא מסתבר למימר תרי שייכי, מ"מ שאלה הראשונה מושכת השנייה כיון שלא היה הפסק בעלים באמצע, או דילמא אפסקה ליה שכירות ותרי שייכי לא אמרינן, וכן פירושה של בעיא אחרונה ואף באת"ל יש לפרשה דאת"ל דשכירות לא הויא הפסק היינו משום דשייכא בשאלה אבל שאלה דלא שייכא בשכירות אלא במקצת דילמא הויא הפסק:
 
 
 
דף צט א.
אמר שמואל בעבד עברי. פי' ר"ח דהלכתא כותיה דשמואל, ואינו כל כך ברור דשמואל פליג עליה דרב אלא מר אמר חדא שינוייא ומר אמר שנוייא אחרינא, אלא מדמייתי תלמודא סייעתא מן הברייתא ודחי לה בדוחק משמע שלהעמיד דברי שמואל קא דחי ליה אלמא שמואל פליג אדרב:
דלא קניא ליה גופא. והא דאמרינן בפ"ק דקדושין עבד עברי גופו קנוי, היינו לענין זה שאין גרעונו מחול אם מחל בעל פה אלא בשטר:
באומר הכישה במקל והיא תבא. ואע"פ שעבדו מוליכה לא הוי שאלה בבעלים דהא דאמרינן יד עבדו כידו היינו כששאל את הפרה שאל את בעליה עמה וכשהיה לו לילך שלח עבדו במקומו אבל הכא דמי כאלו השאילו שתי פרות דעבדו כבהמתו דמי, תימה אם הכישה במקל ויצאת לרשות הרבים היכי קני לה שואל להתחייב באונסין והלא אפילו אם משכה שואל ברשות הרבים לא קנאה, וי"ל דמיירי כגון שיצאת לסימטא או לצידי רשות הרבים וחשיב כאלו משכה שואל דאיכא מ"ד בפרק הספינה מדד והניח ע"ג סימטא קנה, ורב לא הוצרך לפרש זה משום דסתמא דמילתא הכי הוא דסתם חצרות פתוחין לצידי רה"ר, אי נמי כיון דאפילו אם משכה ברשות הרבים לא קנאה מילתא דפשיטא היא דאיירי בשלא יצאת לרשות הרבים, ועוד י"ל דאיירי שפיר בשיצאת לרשות הרבים ואע"ג דלענין מקח לא היה קונה אפילו אם משכה ברשות הרבים להתחייב שואל באונסין קנה, מידי דהוה אמשיכת שואל לרב הונא דמחייבתו באונסין אע"ג דלענין חזרה לא קנה עד שעת בקוע ה"ה במשיכה ברשות הרבים קניא לכו"ע להתחייב באונסין אע"ג דלענין מקח לא קניא:
וחברו מותר לבקע בו לכתחלה. קשה מהא דתניא בתוספתא ביקע בקרדום של הקדש ובא סברו וביקע בו ובא חברו ובקע בו כולן מעלו, וליכא למימר דאיירי בקרדום כלי שרת כגון ששוחטין בו שאינו יוצא לחולין כדתנן במעילה פרק הנהנה אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד, דהא קתני סיפא נתנו לחברו הוא מעל וחברו לא מעל ובעולה נתנו לחברו וחברו לחברו כולן מעלו, ואין לומר דהתם מיירי שלא נתכונו לגזול אלא כל אחד דעתו להחזירו אחר ביקוע ולא יצא לחולין אלא מה שמתכוין לגזול דהיינו כדי בקוע, דהא קיי"ל שואל שלא מדעת גזלן הוא וקם ליה כוליה ברשותיה ויצאתה כולה לחולין, וי"ל דההיא דתוספתא מיירי בגזברים המסורות להם קרדומות של הקדש דכל אחד מועל לפי מה שנהנה ואינו יוצא לחולין שהרי הוא מונח ברשותם ולא נתכוונו להוציאו מרשות מי שהוא שלו כדפרישית לעיל באבן או קורה של הקדש המסורין לגזבר, וסיפא דקתני נתנו לחברו היינו חברו שאינו גזבר ואפילו בלא ביקוע מעל לכי שנתכוון להוציאו מרשות הקדש, והא דתנן בפרק הנהנה אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד כיצד רכב ובא חברו ורכב ובא חברו ורכב כולן מעלו מיירי בשאינם גזברים דאי בגזברים אפילו בקדושת דמים נמי מעלו כולן, ובמשאיל קרדום לחברו דשמעתין נראה לכאורה דיצא כל הקרדום לחולין כיון דחברו מותר לבקע בו לכתחלה ואפילו הכי לא מעל אלא לפי טובת הנאה אע"פ שמפסיד כולו להקדש, ולפי זה יש ללמוד מכאן דנתן אבן או קורה לתברו לא מעל אלא לפי טובת הנאה שמחזיק לו המקבל, ומיהו תימה מה הוצרך להשמיענו במשאיל שלא מעל אלא לפי טובת הנאה כיון שבכל נותן לא מעל יותר, וצריך לומר שלא יצא לחולין אלא אותה הנאה שנתן לשואל ומותר לבקוע בו עד זמן השאלה ולא יותר ובנתנה לחברו מעל לפי כולו, ואין להקשות היאך מותר לבקע בו כיון שמעורבין יחד חולין והקדש ע"ש מהמשכיר בית והקדישו דאם דר בו החוכר מעל כיון שמעורבין יחד הקדש וחולין, וי"ל דכיון דהשאילו ומעל בשאלה זו יצאתה כל הנאת הבקוע לחולין ואין מעורב בו מן ההקדש כלום, וא"ת כיון דבנתן לחברו מעל לפי מה שנתן לתברו דהיינו דמי כולו הכא נמי למעול בכל מה שנתן לחברו דהיינו הנאת כל הביקוע שחברו נהנה ולא לפי טובת הנאה שחברו מחזיק לו, וי"ל דבנותן דין הוא שימעול לפי כולה כי הפסיד כולה להקדש אבל הכא לא הפסיד להקדש אלא פחת שנפחת הקרדום וטובת הנאה שויא טפי:
כך תקנו משיכה בשומרים. לא להתחייב באונסין קאמר דהא שומר חנם בלא משיכה חייב בפשיעה כדאיתא בהשוכר את האומנין דהנח לפני שומר חנם וה"ה שומר שכר בגנבה ואבדה, ואי אשואל קאמר מדאורייתא נמי לא קני אלא במשיכה, וליכא למימר דאשוכר קאי ותקנו דתקני משיכה ולא מעות, דהא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ועוד מאי פליגא דקאמר הכא, אלא לענין חזרה קאמר דשוכר ושואל מיד שמשכו הבהמה מיד הבעלים אין הבעלים יכולים לחזור בהם, והיינו ופליגא דרב הונא, ושלש מחלוקות בדבר, דר' אמי סבר משיכה קונה בשומרים דבר תורה הילכך מעל, ור' אלעזר סבר תקנו משיכה מדרבנן, ורב הונא סבר דאף מדרבנן אין משיכה קונה:
 
 
 
דף צט ב.
כי יאכל פרט למזיק. אית ספרים דגרסי דלא משלם חומשא, וליתא דמדאורייתא פטור לגמרי כדמוכח בב"ק דאכל אבות נזיקין קתני נכסים שאין בהם מעילה ואיכא מ"ד מבעה זה אדם, וכן איתא בירושלמי פרק הניזקין ר' עקיבא אומר ק"ו להקדש במה אנן קיימין אם להכשר נזיקין הדא היא דתנן שור רעהו ולא שור של הקדש ואי להזיק גופו הדא היא דתני ר' חייא ניזקין להדיוט ואין ניזקין להקדש, ואע"ג דהאי כי יאכל בתרומה כתיב ילפינן חטא חטא מתרומה, וא"ת כיון דמתרומה ילפת לא ליחייב אהנאת הקדש כמו תרומה שמותרת בהנאה לזרים, י"ל דבמעילה יליף לה מתמעול מעל ריבה:
כהדיוט מדעת דמי. פרש"י דקמי שמיא גליא, וקשה דשלא מדעתו לאו דוקא דכל שכן אי ידע ולא מיחה בו דאמרינן אחולי קא מחיל ליה וניחא ליה, אלא ס"ת כהדיוט מדעת דמי כלומר שידע ומיחה בו דרחמנא הזהיר לכל שהנהנה מן ההקדש מעל:
אהדרו ליה ביומא דשוקא מהדרו ליה חביתא דחמרא. ואינו יכול לומר אלו היתה בידי כבר מכרתים בשוק אחר והיו עתה המעות בידי, כיון שהוא עתה יום השוק ויכול למוכרה היום, אבל אהדרו ליה ביומא אחרינא מהדרו ליה חמשא ואין יכולים לומר עכב עד יום השוק ותמכרנה, שיאמר להם אלו היתה בידי ביום השוק כבר מכרתיה והיו המעות בידי ואני צריך למעות ואיני יכול להמתין עד יום החוק, אבל אם היה יין בידו ולא מכרו לא יוכל לומר כן:
 
 
 
דף ק א.
וליחזי ברשותא דמאן קיימא וכו'. וא"ת כי הוי הולד נמי ברשות לוקח מאי הוי הא לאו ראיה היא שקנאה דהא אמרינן בחזקת הבתים הגודרות אין להן חזקה דשמא מאליהן באו לרשותו או לקחן ברחוב כשהיו הולכות לרעות, וכי תימא הכא משפחה קא פריך דאמרינן קטן המוטל בעריסה יש לו חזקה, הא ליתא דהא משני בעומדת באגם אלמא מפרה נמי פריך, ועוד דטעמא דקטן יש לו חזקה משום דאימא לא מנשיא ברא אבל הכא שלקח גם האם אימור בבית מוכר נולד והאם מוליכתו עמה לבית לוקח, וי"ל כיון דאיכא דררא דממונא ומחמת ספק הנולד ראוי הדבר להסתפק וטוען הלוקח בריא אין לנו להוציאו מרשותו, אבל אם היה טוען שמא סברא היא שלא תועיל לו חזקתו מספק, ולא דמי לאחד שהפקיד טלה חי אצל בעל הבית ויש לו לבעל הבית כמו כן טלה חי ומת אחד מהם דאמרינן בפ"ב דבכורות דהמפקיד הוא המוציא ועליו הראיה ומועלת חזקת בעל הבית אע"פ שהוא טוען ספק, דהתם היה ודאי מוחזק בטלה חי מתחלה אבל כאן לא הוחזק הלוקח מעולם בולד זה בודאי, אבל מוכר אם הוא מוחזק מועיל אפילו טוען שמא דהיה מוחזק בו בודאי קודם מכירה שהיתה פרתו מעוברת, ואע"ג דלא דמי לגמרי לההיא דבכורות דהתם הוחזק בולד חי בודאי אבל הכא לא הוחזק מעולם בודאי בולד חי אלא בעובר, ולפי מה שפרשתי דחזקת לוקח מועלת כשטוען בריא ניחא דמשני דקיימא באגם ולא משני דקיימא ברשות לוקח דאף ברשות לוקח משמע דמועלת חזקה מדהוצרך לתרץ דקיימא באגם, ומיהו הוה מצי לשנויי דקיימא ברשות הרבים אלא שאין דרך בהמה ושפחה להתעכב שם כמו באגם וסימטא, ולא דמי לתקפו כהן דמוציאין מידו דהתם כהן טוען שמא, והכא טוען בריא המוחזק:
הא מני סומכוס היא. נראה לרבנו שמואל מדלא קאמר אלא הא מני סומכוס היא משמע דלא הדר ביה ממאי דאוקמה בעומדת באגם ולא איירי סומכוס אלא כשאין מוחזק לא זה ולא זה אבל היכא דמוחזק האחד מודה סומכוס דהמוציא מחברו עליו הראיה, וקשה ממתניתין דזה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו ואע"פ שהשוכר מוחזק במעותיו ואוקימנא כסומכוס, וי"ל דהתם שהמוחזק נמי טוען שמא אין חזקתו מועלת, אבל הכא הא אוקימנא בעומדת באגם כדי לאוקומה אפילו בבריא ובריא דאי הוה מוחזק חד מינייהו היתה מועלת חזקתו, ומיהו אי אפשר להעמיד פירושו דקשה משלהי המניח אמתניתין דזה אומר שורך הזיק וזה אומר לא כי אלא בסלע לקה המוציא מחברו עליו הראיה וקאמר בגמרא זאת אומרת חלוקין עליו חבריו על סומכוס דלסומכוס יחלוקו ומתניתין דהתם איירי בבריא מדקאמר וזה אומר לא כי (אלמא) כדמפרש התם אלמא דאפילו כשאחד מוחזק וטוען בריא קאמר סומכוס יחלוקו, ואין לומר דהתם מיירי בעומד באגם ובשור תם דמשלם מגופו וכמ"ד יוחלט השור ושניהם שותפין בו ואין אחד מוחזק בו, דמאי דוחקיה לאוקומי למתניתין הכי כדי להעמידה דלא כסומכוס לוקמה בעומד בביתו ואליבא דכולי עלמא, אלא ודאי בכל ענין קאמר סומכוס יחלוקו, וא"ת ואמאי אוקי מתניתין כסומכוס לוקמה אפילו כרבנן והכא לית לן למיזל בתר חזקת מרה קמא משום דאיכא חזקה אחרת העומדת כנגדה דאוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וי"ל דחזקת מרה קמא חשיבא טפי, ומיהו אם היו שתי החזקות יחד אפילו סומכוס מודה דהמוציא מחברו עליו הראיה כדאשכחן בריש שור שנגח את הפרה דאוקי רישא כסומכוס וקתני סיפא פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה בצדה ואין ידוע אם הולד היה עם אמו בשעת נגיחה וכגון דפרה דחד וולד דחד ובעל הפרה משלם רביע נזק משום דאמר מידע ידעת דשותפא אית לי ולא אמרינן רביע נזק משלם ממה נפשך ואידך רביע נזק משלם בעל הפרה חצי דהוה ליה ממון המוטל בספק חולקין, משום דאיכא תרי חזקי לבעל הפרה חזקת ממון וחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה אבל מן בעל הולד גובה שמינית דהיינו חצי חלקו אע"פ שהוא מוחזק דחזקת מעוברת עומד לנגדה, וקשה להא דתנן לעיל שאלה היום ושכרה למחר זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו ואמאי הא איכא תרי חזקי לשוכר אוקמה בחזקת קיימת והשתא הוא דמתה וחזקת ממון, וצ"ל דיחלוקו לא קאי אשאלה היום ושכרה למחר וה"כ אשאלה חצי יום ושכרה חצי יום:
תנן זה אומר גדול וזה אומר קטן. הכי נמי הוה מצי לאקשויי מזה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע, אלא דניחא ליה למפרך ממתניתין דקאי בה:
היו לו שני עבדים וכו'. כתב רבנו מאיר דאיצטריכו כל הני בבי משום חדושא דזה אומר איני יודע וכו', דאי מרישא הוה אמינא התם הוא דיחלוקו ונפיק לפלגא דממונא מחזקיה משום דשואל יש לו לידע טפי ממשאיל אם שאולה מתה או שכורה מתה, אבל בהמחליף פרה בחמור לרבא דמוקי לה בשמא ושמא סד"א כיון דלא היה להם לידע לא נפיק לממונא מחזקת מרא קמא, וסיפא דהיו לו שני עבדים איצטריך דאי מתרי בבי קמאי הוה אמינא התם הוא דמפקינן ממונא מחזקת מרה קמא בטענת שמא משום דלא היה לו לתובע לידע אבל בסיפא כיון דהיה לו ללוקח לידע נהי נמי דמוכר היה לו לידע מ"מ לא נפיק ממונא מחזקיה כיון דהתובע יש לו לידם ולא ידע, ועוד דלוקח יש לו טפי לידע ממוכר שהמוכר הוא רגיל למכור ביום אחד לכמה לוקחים ואינו יכול לזכור הכל:
דמי עבד גדול. פרש"י נתתי לו דמים לקנות עבד גדול, וקשה דלא הוה ליה למינקט במתניתין מוכר ולוקח אלא שליח ומשלח, ונראה דאיירי שמכר לו עבד ונתן לו דמים ולא כתב לו עדיין השטר וחזר בו האחד ובמקום שכותבין את השטר וכך היו רגילין בימי חכמי התלמוד כדאמרינן בפרק חזקת הבתים ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, ובמקום שאין כותבין את השטר נמי כגון שהתנו שיכולין לחזור כל זמן שלא נכתב השטר, וא"ת והיכי קאמר סומכוס יחלוקו והא ליכא דררא דממונא, וי"ל דמיירי כגון דא"ל מוכר ללוקח עבד גדול אני מוכר לך בשלשים דינרין וקטן בעשרים ונתן לו מעות ואין ידוע אי שלשים או עשרים דדבר זה ראוי להסתפק:
 
 
 
דף ק ב.
כסות מה שטענו לא הודה לו. אבל עומרי שדה ניחא כגון שמכר לו משדה גדולה מאה עומרים והיינו שעור עומרי שדה גדולה והוא אומר או ארבעים או חמשים דהיינו שעור עומרי שדה קטנה, אבל אם טוען שמכר לו מלבוש גדול והוא מודה לו מלבוש קטן אינו מודה לו כלל מה שטען:
מידי זוקקין אתא לאשמועינן. וא"ת לעיל דמוקמינן זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע וכו' ע"י גלגול אמאי לא פריך גלגול אתא לאשמועינן, וי"ל דטובא אשמועינן דמגלגלין אפילו בדבר שאינו דומה אע"ג דלא הוי כמו שוטה:
ר' מאיר אומר עבדא כמטלטלי דמי. וכן אקרקעות נמי נשבעין דהא במתניתין קתני עבד ושדה, ומטלטלי דנקט לאפוקי שטרות דמאן דדריש ריבה ומיעט וריבה לא ממעט אלא שטרות כדמוכח בהגוזל בתרא ומדמינן לקמן שבועה לגזילה לקנות בשינוי דהתם נמי איכא ריבה ומיעט וריבה כדאיתא בהגוזל בתרא, ומיהו לענין קנין כסף לא הוו עבדים כמטלטלין לר' מאיר אלא נקנין בכסף, מדנקט גבי פרה מחליף לפי שאינה נקנית בכסף וגבי שפחה מוכר במתניתין ובברייתא בסמוך:
והא ר' מאיר איפכא שמעינן ליה דתנן. וכרבנן לא מצי לאוקומה, דהא תניא בהדיא לקמן אין נשבעים על העבדים ועל הקרקעות:
דילמא אעבדים נשבעין אבל אקרקעות לא. וא"ת מנין לו לחלקם כדי להקשות, וי"ל דסמיך אמתניתין דעשר גפנים דמייתי בסמוך דאין נשבעין על הקרקעות לר' מאיר, ועל עבדים נשבעין כדאיתא בברייתא דמייתי בסמוך, וא"ת אי ר' מאיר דריש ריבה ומיעט וריבה א"כ אקרקעות נמי נשבעין ואי דריש כללי ופרטי אעבדים נמי אין נשבעין, וי"ל דדריש ריבויי ומיעוטי ואית ליה שום מיעוט דממעט מיניה קרקעות ולא עבדים, דמאן דדריש ריבויי ומיעוטי צריך תרי מיעוטי למעוטי עבדים וקרקעות ולא סגי בחדא מיעוטא אע"ג דהוקשו עבדים לקרקעות, ועוד י"ל דדריש כללי ופרטי והא דממעטינן בכולי תלמודא עבדים מהיקשא דקרקעות היינו למאן דאמר כללא קמא דוקא וממעטינן כל דלא דמי ליה בשני צדדים ועבדים לא דאמו למטלטלין אלא בצד אחד, ואע"פ שהוא מטלטלין וגופו ממון זה אינו כי אם צד אחד והוקשו לקרקעות לקנייה לכמה דברים, ומאן דאית ליה כללא בתרא דוקא מרבי כל דדמי ליה מחד צד, ור' מאיר סבר כללא בתרא דוקא:
דמר סבר כבצורות דמיין. גבי תולש בשבת מודו כולי עלמא דכמחובר דמין דילפינן מסממנין דמשכן, ולענין טריפת בעל חוב אי לא צריכי לקרקע לכו"ע כתלושין דמיין דלא סמיך בעל חוב עלייכו שמא ילקטם:
 
 
 
דף קא א.
ולימא ליה אי אנא נטעי אחר שלש היה אכילנא כוליה השתא קא אכלת בהדאי. וא"ת מה טענה היא זו ודאי אם אתה נטעת דין הוא שתאכל הכל אחר שלש אבל אלו הנטיעות שלי הם הלכך אוכל עמך אחר שלש ואתה לא תאכל עמי תוך שלש כי אינו נטעתם לא היית אוכל תוך שלש, וי"ל מפני שיכול לומר לו נטיעות קטנות הייתי יכול ליטע ביציאה מועטת ולא הייתי מכחיש כל כך הקרקע והייתי זורע תחתיהם ולאחר שלש היו נעשים גדולות כשלך, ומאחר שלא עשיתי כן אלא הנחתי זיתים שלך בקרקע שלי פשיטא שלא הנחתים בקרקע שלי אדעתא שתאכל עמי לאחר שלש אלא אם כן אוכל גם אני עמך תוך שלש, הואיל וכן גם אתה לדעת כן הנחת אותם בקרקע שלי:
אם אמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו. ואע"פ שאחר שלש הכל לבעל הקרקע, בעל הקרקע יתן דמי הזיתים כמו ששוין לימכר לנטיעות ולא סגי בדמי עצים שהרי לעשות פירות עומדים כשאר נטיעות:
וקסבר אין קנין לנכרי ומקבל כחוכר דמי. פי' לפי שאין קנין יש להחמיר על המקבל לעשר כמו שהחוכר מעשר דהוי כפורע חובו כדאיתא בפרק הזרוע הרי שאנס המלך את גרנו אם בחובו צריך לעשר, ות"ק שפוטר מקבל היינו משום דסברי יש קנין לנכרי הלכך מקבל פטור, אבל בחוכר החמירו מפני שהוא כפורעו חובו כמו שחייבו לעשר מדרבנן הלוקח מן הנכרי לאכול ואפילו למ"ד יש קנין כדאיתא בהקומץ רבה בעובדא דר' שמעון שזורי והא דתניא בפרק השולח האריסין והחכירין וכו' פטורין מן המעשר ומשמע אפילו חלקו של חוכר פטור איכא לאוקומה בסוריא כדמשני התם אמשנות אחרות שהביא שם, ומה שהוצרך ר' יהודה להזכיר שדה אבותיו והלא אף ת"ק איירי בארץ ישראל דבחוצה לארץ אף חוכר פטור, י"ל דמכי קאמר ליה ר' יהודה לת"ק כיון דבארץ ישראל קיימינן יש להחמיר על המקבל כמו על החוכר דאין קנין לנכרי בארץ ישראל ואכתי שדה אבותיו חשיבא כשהוא ביד נכרי ולמאי דאמר יש קנין הלכך אין להחמיר במקבל כמו בחוכר ולא פליג ר' יהודה את"ק אלא מילתא אחריתי קאמר במציק נכרי:
כדי שתהא בורה בידו. זו גירסת ר"ח פי' קנסו את היורש לעשר אף חלק הנכרי כדי שיניח מלקבלה, וכיון שתהא בורה ביד הנכרי ימכרנה לישראל בדמים מועטים שלא נתן עליה כלום אלא בגזלה באת לידו ולכך לא יהא רגיל עוד לגזול, אבל אחר לא הוצרכנו לקנוס לעשר דבלאו הכי ישמע לנו מלקבלה אבל היורש דחביבה ליה לא ישמע לנו לולי הקנס:
שמין לו וידו על התחתונה, והני מילי כשבעל השדה רוצה לקיים הנטיעות בשדהו אבל אם אינו רוצה לקיימם אומר לו קח נטיעותיך ולך אפילו בשדה העשויה ליטע, וההוא דאתא לקמיה דרב שדה העשויה ליטע היתה. אמר ליה זיל שום ליה. פי' וידו על העליונה :
אמר ליה לא בעינא. יקח נטיעותיו :
זיל שום ליה וידו על התחתונה. פי' אם יתרצה בכך תרצה ליתן לו כך :
לא בעינא. אפילו זה איני רוצה :
כיון דחזייה דקא גדר א"ל גלית אדעתך דניחא לך. ואתה רוצה לקיימם :
זיל שום ליה וידו על העליונה. כי שדה העשויה ליטע היתה. כן נראה לי:
 
 
 
דף קא ב.
בשדה אין שומעין לו. אע"ג דכבר אשמועינן ר' יוחנן טעמא דברייתא דאם אמר זיתי אני נוטל אין שומעין לו משום יישוב ארץ ישראל, איצטריך לאשמועינן הכא למאן דאמר משום כחשא דארעא דאפילו בחוצה לארץ אין שומעין לו, אבל לעיל דוקא בארץ ישראל אין שומעין לו משום דכחשא לא עשה בידים, ולמ"ד משום יישוב ארץ ישראל איצטריך לאשמועינן שלא תאמר אף בחוצה לארץ אין שומעין לו משום כחשא דארעא:
מזוזה חובת הדר היא. אין לפרש דמדאורייתא הדר בו חייב במזוזה אפילו אין הבית שלו דהא תניא בפרק התכלת השוכר בית בחוצה לארץ כל שלשים יום פטור מן המזוזה מכאן ואילך חייב והיינו מדרבנן משום דנראה כאלו הוא שלו, כמו טלית שאולה דכל שלשים יום פטורה מן הציצית מכאן ואילך חייבת והיינו מדרבנן דמן התורה טלית שאולה פטורה דכסותך כתיב והכא נמי גבי מזוזה כתיב ביתך ולא של אחרים, ואע"ג דאמרינן פרק ראשית הגז אלא ביתך למה לי לכדרבא ביתך דרך ביאתך וכי עקר איניש וכו', תרי ביתך כתיבי, וה"פ מזוזה חובת הדר היא כלומר אדם שיש לו בתים ואינו דר בהם אינו חייב לקבוע בהם מזוזה הלכך זה השוכר אם ירצה יעשה מזוזה:
 
 
 
דף קב א.
לא יטלנה בידו ויצא. ואפילו למאן דאמר מתירין מבגד לבגד הכא אסיר, שהמזוזה היא שמירת הבית מן המזיקין ובנטילתה מזיק לנכנס לדור בתוכה:
מסייע ליה לר' יוסי בר חנינא. ומיירי כגון שגם המשכיר דר עם השוכר בחצר לכך היא משתמרת לדעתו:
אי הכי אימא סיפא יצא לו שם מציאה בעיר וכו'. פי' רבנו מאיר אי אמרת בשלמא ליתא לדר' יוסי בר חנינא ובחצר המשתמרת, סיפא איכא למימר דהיינו טעמא דכיון דיצא לו שם מציאה שאפילו אחרים יודעים שנכנס צבי לחצרו מסתמא כ"ש דאיהו גופיה ידע וכיון דגלי דעתיה דניחא ליה דליקני דאמר מעיקרא כל מציאות שיבואו וכו' אם כן חצרו קונה לו מדעתו:
כיון דיצא לו שם מציאה בעיר מיבדל בדילי אנשי מיניה. וא"ת כיון דהויא כחצר המשתמרת למה לי אמר אפילו לא אמר נמי, וי"ל דמשום רבותא דרישא נקטיה, אי נמי כיון דאינה משתמרת ממש בעינן אמר:
ואם איתא לדר' יוסי בר' חנינא קולט מן האויר אמאי שלו. וא"ת ואי ליתא תיקשי ליה סיפא שברפת שבחצר, אמאי של בעיל הבית, וי"ל דהשתא מפרשינן שברפת שבחצר היינו רפת ממש שלא השכירו לבעל החצר אבל מה שבחצר של השוכר:
תרתי. פי' תרתי דסתרן אהדדי, דהא שברפת לא איצטריך דפשיטא היא דשוכר בית בחצר שאין לו ברפת כלום, ולא תנייה אלא למידק שברפת של בעל הבית לפי שאין לשוכר בו כלום אבל בחצר שיש לשוכר בה הילוך כניסה ויציאה לביתו לא הוי דבעל הבית, והדר תני שאף בחצר לבעל הבית:
קרי כאן כי יקרא פרט למזומן. וא"ת אמאי לא פריך מסיפא אמאי מפני דרכי שלום גזל גמור הוי, י"ל דניחא ליה למפרך מרישא, אי נמי מסיפא לא מצי למיפרך דאיכא למימר דהכי קאמר אסורות משום גזל גמור הבצים, ואמן מפני דרכי שלום:
אי הכי אמאי אסורות משום גזל. אפילו מפני דרכי שלום ליכא, ומשני אאמן ולא אבצים, וא"ת והלא האם צריכה שלוח, וי"ל אסורות משום גזל אם אין שם בצים, ואשמועינן חדוש דאע"ג דאסורות משום גזל מפני דרכי שלום ודמי קצת למזומן אפילו הכי כי איכא ביצים חייב בשלוח:
בקטן. פי' קטן לקח הבצים בלא שילוח, ולא גרסינן דשלחה קטן דאם כן זכה בעל החצר בבצים והוי גזל גמור, והזה דהוה מצי לתרוצי בגדול כגון שנתן ידו או בגד תחת הבצים בעוד האם רובצת עליהם ולא נתכוין לזכות דאיסורא היא אלא הגביהן כדי שלא יזכה בעל החצר בבצים אחר שלוח ושלח האם ונטל הבצים:
 
 
 
דף קב ב.
קמ"ל תפוס לשון אחרון. ופלוגתא דתנאי היא בפרק בית כור וסבר רב כמאן דאמר תפוס לשון אחרון:
אי מהתם הוה אמינא פרושי קא מפרש. דאסתרא מאה מעי לאו משום תפוס לשון אחרון הוא אלא משום דמפרש אסתרא חשוב דשוי מאה מעי, וקשה דתנן בפרק גט פשוט זוזין מאה דאינון סלעין תלתין אין לו אלא מאה אלמא כי פרושי קא מפרש אזלינן בתר פחות שבלשונות למימר דאינון תלתין סלעין גרועין הכא נמי הוה לן למימר מאה מעי גרועין, וליכא למימר דהתם לא מפרש כיון דרחוקין כל כך זה מזה מאה מתלתין סלעין אלא מהדר קא הדר ביה, דאם כן היה לנו לילך אחר התחתון כדתנן התם כתוב למעלה מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון, ונראה לפרש דהכי קאמר אי מהתם מההיא דאסתרא הוה אמינא הכא פרושי קא מפרש והוי כלו לשוכר והכי קאמר שנים עשר זהובים לשנה אך שתשלים לי דינר בכל חדש ולא אמתין עד סוף השנה כדין שכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף, וכהאי גוונא אמרינן בפרק בית כור גבי חלוקין עליו חבריו על בן ננס, ואי מהכא דאמר כולו למשכיר הוה אמינא בההיא דאסתרא פרושי קא מפרש ונלך אחר פחות שבלשונות כי ההיא דגט פשוט, אי נמי הוה אמינא האי דכולו למשכיר לאו משום תפוס לשון אחרון הוא אלא משום דמספקא ליה ומשום דקרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו אפיך מיפך נמי:
ושמואל אמר בבא באמצע החדש עסקינן. וקשה דלשמואל משמע דמספקא ליה לר' יוסי אי אמרינן תפוס לשון ראשון או אחרון, ובתמורה גבי תמורת עולה תמורת שלמים א"ר יוסי דבריו קיימין והיינו תפוס שניהם, ובנזיר פ"ב ובמנחות גבי הריני נזיר מן הגרוגרות הרי עלי מנחה מן השעורים א"ר יוסי בגמר דבריו אדם נתפס, וי"ל דבתמורה דאינם סותרין זה את זה ואפשר לקיים שניהם כגון שירעה עד שיסתאב ויביא בדמיה חציה עולה וחצים שלמים א"ר יוסי תפוס שניהם, אבל במתניתין דסותרין זה את זה מספקא ליה לר' יוסי, והא דנזיר דמפרש דבריו אמר ר' יוסי בגמר דבריו אדם נתפס:
בחזקת שלא נפדה. וא"ת ולאביי דאמר בפ"ק דבבא בתרא עביד איניש דפרע בגו זימניה אמאי הוי בחזקת שלא נפדה, וי"ל דהתם הוי טעמא משום דלא ליתי ליטרדן והא לא שייך בפדיון הבן שיכול ליתן לאיזה כהן שירצה, וקשה דאם כן היכי מייתי מינה ראיה הכא לשוכר, דשייך טעמא דלא ליתי וליטרדן, אלא י"ל דלהכי הוי בחזקת שלא נפדה דירא שמא ימות הבן או יתאכלו המעות בתוך שלשים יום דאז אין בנו פדוי כדאמר רבא בפרק יש בכור ושוכר נמי ירא להקדים השכר פן יפול הבית:
 
 
 
דף קג א.
נקיטת דחמש שנין. פרש"י וכן פי' ר"ח בלשון אחד, שאין כתוב בשטר לא תחלת השנים ולא סופן והשטר ביד השוכר ואמר משכיר לשוכר כבר דרת בו חמש שנים, ופריך בשטר מלוה מי נאמן לומר פרעתי חצי, ומשני האי דכתבי לך שטרא כי היכי דלא תחזק פי' עקר השטר נכתב בשבילי שלא תאמר לקוחה היא בידי ואין השטר בידך אלא כדי שלא אכפור לך חשבון השנים כמה היו ע"מ עקר השטר בשבילי נכתב שעל ידי כך יצא הקול שבמשכנתא היא אצלך ולא תוכל לטעון חזקה, ועוד פי' ר"ת וזה לשונו ויש מי שאומר כך כתוב בשטר בזמן כך וכך שכרתי חצרו של פלוני עשר שנים במאה דינרין עשרה דינרין בכל שנה ואחר חמש שנים טען השוכר ואמר למשכיר נקיטת שכירות של חמש שנים, ואסיקנא דשוכר נאמן ובשבועה, ומסתברא כי האי פירושא בתרא, עכ"ל. ולשונו זה נראה עקר, חדא דבנאמנות השוכר שפרע השכירות איירי נמי לעיל בסמוך ומשמע דהכא נמי בהכי איירי, ועוד דהשתא ניחא טפי שלא נעשה השטר לגוביינא אלא כדי שלא יחזיק השוכר בביתו דלפי' זה השטר הינו ביד המשכיר:
פרדיסי רפיק ואזיל כל פרדיסי דאית ליה. וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן בפרק החוכר את הבית גבי ההוא דא"ל לחבריה ארעתא דבי ר' חייא מזבנינא לך וקאמר התם מיעוט ארעתא שתים, ואין לומר דהתם נמי אי הוה אמר ארעי הוה משמע כולהו ארעי כמו פרדסי דהכא, דהא אמרי' בסוף ההוא פירקא דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי ותו לא, וי"ל דדוקא גבי מכר אין לנו לומר שמכר כל קרקעותיו אלא הפחות אבל במשאיל אינו מקפיד כל כך כי סופו לחזור לו, ועוד י"ל דהתם יד לוקח על התחתונה שהמוכר מוחזק והכא יד המשאיל על התחתונה שהשואל מוחזק, ואין לומר דלא מתיב שואל מוחזק כיון דסופו להחזיר כדאמרי' לעיל קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו בסוף החדש, לא דמי דהיינו דוקא קרקע שאין יעל להצניעו ולשומטו מיד בעליו אזלינן בתר חזקה קמא אבל במטלטלי אזלינן בתר מאן דתפיס:
הדרן עלך פרק השואל:
המקבל:
בתבן ובקש. אותו שנקצר עם השיבולת קרוי תבן והנשאר בקרקע קרוי קש, דכתיב גם תבן גם מספא רב עמנו והנשאר בקרקע אין נותנין לבהמות לאכול, וכן במצרים תבן אין ניתן לעבדיך כי מתחלה היו נותנין להם תבן מתוך הבית וכשלא נתנו להם הוצרכו לקושש קש מן המחובר, והכי איתא בפרק השואל בשלמא קש משכחת לה במחובר אלא תבן במחובר היכי משכחת לה, ובגמרא דקאמר בעינא דתתבן ארעאי הוה ליה למימר דתתקש ארעאי, אלא דבלשון תלמוד אינו מחלק בין תבן לקש, ועוד שרגילות הוא לעשות אשפה מן התבן ולזבל השדה ולהכי קאמר דתיתבן כלומר שיהא הקש במקום הזבל שעושין מן התבן, והא דקאמר נמי בעינא תיבנא לפי שעוקר הכל ודש הכל במוריגים ומתרכך נקרא הכל תבן:
 
 
 
דף קג ב.
דכולי עלמא יהבי בתלתא. תימה דהכא משמע דבעל הבית שקיל פחות מן האריס, ובכל דוכתא משמע שהאריס נוטל פחות כדאמרינן בפרק מי שאחזו כו"ע דלו תלתא ושקלי ריבעא את דלי ארבעה ושקיל תילתא, ולקמן בפירקין נמי אמרינן אריס אומר למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש הורדתיו, וי"ל דהכא איירי שהאריס נותן הזרע אבל בכל דוכתא איירי שבעל הבית נותן זרע או בכרמים ופרדסים שאין צריך זרע, דאיכא אתרא דעבדי הכי ואיכא אתרא דעבדי הכי כדאמרינן לעיל באיזהו נשך:
בוכרא וטפיתא. פי' ר"ח חריץ ובן חריץ כדאיתא ס"פ בית כור. וארכבתא. פי' ר"ח עצים שמניחים על המצר, ומנוקבין להכניס בתוכם קני דחיזרא:
יבש המעיין ונקצץ האילן מנכה לו מן חכירו. בין בחכירות בין בקבלנות איירי כדמפרש בגמרא, אע"ג דתנן לקמן המקבל שדה מחברו ואכלה חגב אם מכת מדינה מנכה לו מן חכירו ולא איירי אלא בחכירות דבקבלנות לא שייך לנכות אלא נוטל שליש או רביע כמו שהתנה כדמפרש רש"י התם, מ"מ הכא כיון דקאי בגוה ואמר בית השלחין זו משמע כל זמן שתהא בית השלחין כמו שהיא עכשיו שיש בה מעין כדמפרש בגמרא:
 
 
 
דף קד א.
דאפשר לאתויי בדולא. תימה אמאי איצטריך למימר הכי הא לא פריך מעיקרא אלא משום מכת מדינה וכיון דיבש נהרא זוטא תו לאו מכת מדינה היא, וי"ל דמיירי כגון שיבשו שאר יאורי שדות שכן הוא רגילות שלא ייבש זה בלא זה, סד"א דאכתי חשיב מכת מדינת העיר. קמ"ל איבעי לך לאיתויי בדוולא ואין הפסד אלא תוספת טורח יש לך, ולא מיקרי מכת מדינה אלא באכלה חגב או נשרפה שאי אפשר לתקן הקלקול בשום טורח, אי נמי י"ל דודאי בחכירות לא היה צריך לטעם זה דאפילו בלא אפשר לאיתויי אתי שפיר אלא משום קבלנות איצטריך אע"פ שנתרבה טרחו אינו יכול לומר אדעתא דטורח גדול כזה לא נכנסתי לשדה ואסתלק ולא אשלם במיטבא:
אידי ואידי דא"ל מחכיר לחוכר. לכאורה משמע דבא"ל חוכר למחכיר הוי קפידא בלאו האי טעמא מדלא קאמר אידי ואידי בין אמר ליה מחכיר לחוכר ובין אמר ליה חוכר למחכיר. ואי אפשר לומר כן דהא מתני' בדא"ל חוכר למחכיר איירי כדקתני אם א"ל חכור לי בית השלחין זו ואפילו הכי דוקא משום האי טעמא הוי קפידא, אלא על כרחך דאף בדאמר ליה חוכר למחכיר צריכין להאי טעמא, והאי דלא קאמר אידי ואידי בין אמר ליה חוכר למחכיר בין אמר ליה מחכיר לחוכר משום דקאי אשמואל דלא משכח קפידא אלא בדאמר ליה חוכר למחכיר וקאמר רבינא דבאמר ליה מחכיר לחוכר נמי איכא קפידא כה"ג דאיירי מתניתין:
היה דורש לשון הדיוט. פי' שנהגו לכתוב כך אפילו לא כתב , נמי הוי כאלו כתב, דאי דוקא בשכתב פשיטא שיש לו לקיים מה שכתב דהא לאו אסמכתא היא ומשמע דדומיא דהני איתנהו לכלהו:
אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכו'. נראה כגרסת הספרים :
והכי איתא בתוספתא דכתובות אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל קרבנות שהיא חייבת שכך כתב לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא, פי' כל קרבנות חובות שהיתה חייבת קודם נשואיה כגון לידה וזבה וצרעת או קרבנות נזירות, והכי איתא בירושלמי פרק נערה אפילו אכלה חלב או חללה שבת דמשמע דוקא קרבן חובה אבל לא נדרים ונדבות אפילו ביושבת תחתיו אינו חייב להביאם דאם לא כן תקניטנו ותדור בכל יום, ואפילו את"ל שיכול הבעל להפר משום דברים שבינו לבינה משום הפסד ממונו, יש לחוש שמא תדור ותפרע קודם שישמע או זמנין דמטריד ואינו מפר לה כדאיתא בנדרים פרק נערה, אבל בנזירות ליכא למיחש שמא תקניטנו כיון שהיא מצטערת, וחובות מתיחה חייבת קודם לכן אינו חייב לשלם דעד כאן לא מבעיא לן בסוף יש נוחלין בלותה ואכלה אם המלוה מוציא נכסי מלוג מיד הבעל או לא אבל מנכסיו אינו חייב לפרוע וכן ביושבת תחת בעלה דבר פשוט הוא אם לותה ואכלה שלא לצורך מזונות אין הבעל חייב לפרוע שאם לא כן תלך ותלוה ותשליך לאבוד ונמצאת מחייבתו מאה מנה בכל יום אלא אחריות שקבל עליו על כרחך לא קאי אלא אקרבנות חובותיה, ודלא כאותו גדול שפסק מהכא דהבעל חייב לפרוע חובות אשתו שלותה קודם נשואיה, ואפילו לפי הטעות מנא ליה דהלכתא כר' יהודה הא פליגי רבנן עליה בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו, ואע"ג דהלכה כר' מאיר דדריש לשון הדיוט אין לדמות כל לשון הדיוט זה לזה:
טעמא דכתב ליה הא לא כתב ליה לא והאמר ר' יוחנן וכו'. תימה מנא ליה הא אדרבה אית לן למימר אע"ג דלא כתב לה כמאן דכתב לה דמי כדפרישית לעיל ומהאי טעמא נמי קאמר ר' יוחנן דשומטו מעל בניו דכמאן דכתב ליה דמי, ואיכא למימר דאם איתא דר' יוחנן קאמר שומטו מטעמא דלשון הדיוט הוה ליה לפרושי, והכי פריך טעמא דנהגו לכתוב כן הא לא נהגו לא והא א"ר יוחנן שומטו אפילו לא נהגו לכתוב כן, וא"ת והיכי משמע ממה שכתב לו כל תשלומתא דאית לך עלי מקדמת דנא שאם מת שומטו מעל בניו, וי"ל דהכי משמע ליה למקשה תשלומתא דאית לך עלי לא מכח תחלת המלוה שכבר נפרעה בנתינת המשכון כי הקניתיו לך והשאלתו לי ועל שאלה זו יש לך תשלומין עלי ועל כן מקשה למה צריך לכתוב לו (כל) כך כדי לשומטו מעל בניו בלאו הכי נמי שומטו דממילא קני ליה למשכון אפילו לא יקנהו לו הלוה:
 
 
 
דף קד ב.
אהני כתיבה לגרעון. תימה הא אם לא כתב לו היה פטור מן הגרעון וא"כ מצוה הוא שלא יקחנו והיאך הוא מותר ע"י כתיבה, וי"ל ודאי כשמשיב לו העבוט ומחזירו בכל יום אין לו ליקח הגרעון אבל זה שעושה עמו טובה ומחזירו ימים רבים אינו בתורת השבת עבוט אלא בתורת שאלה, אי נמי מן הדין אין לוקח ורבנן הוא דתקון שיכתוב כדי שלא ימנעו מלקיים מצות השבת העבוט מפני פחד הגרוע, כמו שתקן הלל פרוזבול לפי מראה שנמנעו מלהלוות:
לא שנא אמר לכתובה ולא שנא אמר בכתובה וכו'. ולא דמי להא דאמרינן בשלהי נערה אמר למזונות רבה לה מזונות במזונות קצץ לה מזונות, וי"ל דהכא נכסי בחזקת יתמי הלכך אין להוציא ממון עד דאמר הבו אבל התם מזונות בחזקת אלמנה קיימי וכי אמר למזונות אין זה כי אם ריבוי מזונות אבל במזונות משמע תחת מזונות שהיו חייבין לה:
סבר רב כהנא למימר מנכה לה כחשא. והא דאמרינן במתניתין שמין כמה היא ראויה לעשות, (ממנו) [היינו] בר מכחשא דארעא, אי נמי בשומשמי איכא כחש יתירא אבל במתניתין אין כחש כל כך בזרועה יותר מאם היתה בורה:
תכחוש ארעא ולא תכחוש מרה. ואפילו מאן דחייש לכחש גופנא בפרק הכונס הכא מודה דשאני התם דדי לו שישלם מה שהזיק:
האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון. ממתניתין דאיזהו נשך אין מושיבין חנוני למחצית שכר אלא א"כ נותן לו וכו' לא שמעינן ליה, דהוה אמינא דטפי מפלגא הוי פקדון ואפילו הכי [בעי] שכר עמלו עד שיהו תרי תלתי בפקדון, קמ"ל :
דבשכר עמלו סגי אפילו כי הוו פלגא פקדון:
דלא למשתי ביה שכרא. כדי שיהא קרן שלו קיים ויסמוך עניו:
 
 
 
דף קה א.
הני בי תרי דקבילו עיסקא. האי רלא נקט האי דקביל עיסקא מחבריה, ושמעינן הדין, משום דדינו פשוט שהמקבל יכול לחזור בו כי יאמר איני רוצה להיות עוד פועל שלך ומה שעשיתי עמך אטול שכרי כדין פועל שחוזר בחצי היום, אבל הנותן אפשר שאינו יכול לחזור שהרי פלגא הוי מלוה ביד המקבל עד זמן שקבע לו וגם בחלק הפקדון נתן לו זכות והשליטו להשתכר בו עם המלוה עד אותו זמן וזהו טעם נכון ופשוט ויותר הוא חדוש להשמיענו טעם המקבלים:
מזלא דבי תרי עדיף. זה הטעם יספיק לכולם, אלא דעדיפא נקט:
מהאי גיסא או מהאי גיסא. זו היא גרסת ר"ח, ופי' להעמיד צד הרחב שלמטה דאינו צריך כל כך תבואה דבדבר מועט יכול להעמידו, או דילמא מצד הקצר (שלמטה) [שלמעלה] שצריך הרבה תבואה להעמידה, ופשיט מדקאמר כונס דהיינו צד הרחב שמכניסין בו התבואה:
 
 
 
דף קה ב.
שנחבית בחזיונה. פרש"י באגרופו, ותימה שיהא כחה יפה לעליית אדם אם אינה נחבית באגרופו, ויש מפרשים שנחבית תחת זרוע:
ועל האדם שכחן רע טמא. משמע הא כחן יפה טהור ואמאי יטמא התחתון לעליון, ועוד דקרב בדיקרב בתורת חיבורין טמא שבעה מדאורייתא בע"ז בפ"ב, וי"ל דמיירי שהתחתון גוי, אי נמי מיירי שהתחתון לבוש שלשה מלבושים, וכך סדר טומאתן הראשון טמא טומאת שבעה מדאורייתא, והשני טומאת ערב מדאורייתא וטומאת שבעה מדרבנן, והשלישי טהור מן התורה וטמא טומאת ערב מדרבנן:
אפילו מטפחת שלהם. ר"ח [גריס של לחם], וכן נראה דלא אשכחן שנותנין תפילין אלא או בכיס או בתיק ולא במטפחת:
ארבעה סאין לכור ר' אמי אמר שמונה סאין לכור. בשניה דר' יוחנן בקרקע מועט גדל בו כור תבואה וראוי לזורעו בארבעה סאין, בשניה דר' אמי צריך קרקע כפלים לכור תבואה ממה שצריך בימי ר' יוחנן לפיכך צריך שמנה סאין, והאי דנקט שעורא לתבואה ולא לכור זרע לפי שמדבר בדבר הגדל בו ונותן שיעור בדבר הגדל בו ואין נראה לפרש בכור זרע כי כך ראוי לזרוע תבואה בקרקע שמן כמו בקרקע כחוש:
 
 
 
דף קו א.
נימא ליה אי משום לתאי דידי הוה משתייר לי פורתא. ואע"פ שזו השדה אינה שלו וגם לא נשתייר לו משדותיו כלום אפילו הכי ס"ד למימר הכי, דהא לעיל אף להוציא ממון אמרינן הכי וצריך ליתן לו חכירותו משלם אלמא טענה ברורה היא כ"ש דלהחזיק ממון יש לנו לומר כן, ומשני אי הוה חזית לאשתיורי וכו' דודאי גבי מחכיר שייך למימר הכי שהרי גוף הקרקע שלו וממנה יש לו לקבל חכירותו כדלעיל דאמרי' חיטי מארעאי קא בעינא ושייך לומר נשארנו מעט מהרבה והרי נשאר לי חכירותי בשדה שלי, אבל חוכר לא מצי למימר נשארנו מעט מהרבה שאין גוף הקרקע שלו והרי לא נשאר לך כלום ואפילו אפטור אותך מן החכירות:
אלא מעתה שביעית תעלה לו מן המנין. אי אמרת בשלמא דלא אמרינן שנים שיש בהם תבואה בעולם ניחא דשביעית לא תעלה דאע"ג דאיכא בחוצה לארץ דהוה תלינן טעמא במה שזו השנה אינה ראויה לתבואה בשביעית, ובשאר שנים דוקא כשני אליהו שאינה ראויה לתבואה שאין תבואה בעולם אבל יש תבואה בעולם חשבינן לה ראויה לתבואה ואע"ג דאשתדוף רובא דבאגא, דשביעית בארץ ישראל חשיבא כשאר שנים בכל העולם, אלא אי אמרת היכא דאשתדוף רובא דבאגא תלינן במכת מדינה ולא מיקרי שנה הראויה לתבואה ואפילו הכי גזירת הכתוב הוא בכאן דאמרינן שנים שיש שם תבואה בעולם אע"פ שאינה ראויה לתבואה אי הכי אפילו שביעית נמי, ומשני שביעית אפקעתא דמלכא היא ואי אפשר להיות תבואה בהיתר כלל בארץ ישראל ולהכי לא מיקריא שנת תבואה אבל שנת שדפון אע"ג דהוי מכת מדינה כי אשתדוף רובא דבאגא אפשר להיות תבואה בארץ הילכך שנים שיש תבואה בעולם מיקריא אם יש תבואה אפילו בחוצה לארץ, אבל שנים כשני אליהו דליכא תבואה כלל חשיב כלא אפשר להיות תבואה כלל כיון דבשום מקום ליתה:
מתיב רב ששת רועה שהיה רועה וכו'. וממתניתין דשני זאבים אונס לא מצי למפרך, דכיון שהיה שם ולא צלחה עליו רוח גבורה לא מצי למימר ליה הכי, אבל הכא שנכנס לעיר מצי למימר ליה אולי אם היית שם צלחה עליך רוח גבורה והיית יכול להלחם כנגדם:
ובא זאב וטרף. כר' יהודה דאמר בשעת משלחת זאבים אפילו זאב אחד אונס, אי נמי באו זאבים הרבה ובא אחד מהם וטרף:
לניסא זוטא מיהא חזינא קשיא. פי' קשיא לשמואל דאמר לעיל דמצי למימר תזינא לניסא זוטא, וקשה מאי קא מקשה לשמואל מכיון שירדנו לסברא זו לחלק בין נס לנס מעתה לא קשה לשמואל דשמא נס דשמואל שהקב"ה ישמע תפלתו זוטר מניסא דגם את הארי גם את הדוב, ועוד קשה דהא אמרינן לעיל אי א"ל זרעה חטין וזרעה שעורים חייב החוכר כי אלו [זרעה] חטין לא נשתדפו כל שכן אם לא זרעה כלל דמצי למימר אלו זרעתה לא נשתדפה, וי"ל דהא דשמואל מיירי כגון דא"ל זרע כל מה שתרצה והשתא לא שייך למימר ותגזר אמר ויקם לך דהתם אפשר שהקב"ה ישמע תפלתו על מין אחד שיתפלל עליו, וקמ"ל שמואל דאפילו על כל מינין שהייתי מתפלל עליהם אפשר שיעשה לי נס שתתקבל תפלתי ודמי האי ניסא לניסא דגם את הארי גם את הדוב וגו':
 
 
 
דף קו ב.
מצי אמר ליה כל בי זרעא זרע וזיל. ואין זה מכת מדינה ואע"פ שזרעו גם אחרים ולא צמחו גם הם לא זרעו בזמן הזרע ואם חזרו וזרעו היה צומח:
עד דאתא אריסא מדברא וקיימא כימה להדי רישייהו. פרש"י דהיינו בימי אדר שמזל דגים עולה בתחילת היום ובסוף עשר כימה שבזנב סלה הוא באמצע הרקיע, וקשה היאך הם יכולים להכיר בסוף עשר שעות היכן כימה עומדת והלא עוד היום גרול ואין ככבים נראים ביום, ודוחק לומר שלאחר שהחשיך ורואין כמה מכוונים באומד הדעת שכשבאו מן השדה היה עומד כימה כנגד ראשם, ונראה שבתחלת הלילה באים מן השדה כדמפרש בריש הפועלים ואז רואה כימה כנגד ראשו והיינו בתחלת שבט שמזל דלי עומד בתחלת היום, אך קשה מהא דאמרי' במנחות פרק כל הקרבנות שהיו זורעין לצורך העומר שבעים יום קודם הפסח אלמא משכי ימי הזרע עד תוך שבט, וי"ל שאין חדש הלבנה וחדש החמה מתחילין בשוה, ועוד שאותו קרקע שזורעין בו לצורך העומר היה חשוב ביותר כדמפרשינן התם ומשכי ימי זרע דידיה טפי :
מה שפי' רש"י דכימה הוא זנב טלה, בברכות לא קאמר הכי, אלא עש הוא זנב טלה וכימה סמוכה לו ועש אומרת לה הב לי בנאי:
דקביל ארעא לאספסתא. יש ספרים שכתוב בהם עבדא אספסתא, ולא הוה צריך למימר, דבלאו הכי מצי למימר אלו הוה זרעא אספסתא הוה עבדא, אלא הכי הוה עובדא:
הכא עבדא ארעא שליחותא. אע"ג דאמרינן לעיל בפרק הריבית מעיקרא דחלא חלא, היינו משבא לחבית אבל בכרם לא נתקלקל:
 
 
 
דף קז א.
האי מאן דבעי דתתבייר ארעיה. פרש"י שבכך תתקלקל ותהיה בורה, וקשה שכל מנהג עובדי אדמה כך זורעין שנה אחת חטין ושנה אחת שעורים אבל לא חטים וחטים שעורים ושעורים כי בכך תתקלקל השדה, ועוד דאמרינן בפרק חזקת הבתים אמר רב יהודה אחד אומר אכלה חטין ואחד אומר אכלה שעורין הרי זו חזקה מתקיף לה רב נחמן אחד אומר אכלה שנה ראשונה שלישית וחמישית ואחד אומר אכלה שנייה רביעית וששית הכי נמי דהיוא חזקה, פ' רשב"ם שאחד מעיד על חטים בשנה ואחד על שעורים בשנה אחרת שכך מנהג העולם כשזרעו חטין בשנה זו זורעין שעורים בשנה אחרת, לכן נראה לפרש הרוצה שיזרע שדהו בכל שנה ותהיה טובה כאלו היתה בורה שנה אחת יזרע שנה אחת חטין ושנה שניה שעורים כמנהג העולם הלכך לא ישנה שמא אשתקד זרעוה ממין שהוא זורעה עתה:
הני תחלי דבי כיתנא. וא"ת מאי שנא תחלי דנקט והלא תנאי יהושע הוא שמלקטין עשבים בכל מקום, וי"ל דהתם מיירי בעשבים שהם מאכל בהמה והכא מיירי במאכל אדם ותדע דנקט התם עשבים ולא נקט ירקות:
דילי דילך דילך דילי. פרש"י כך הדין שאילנות שעומדין על המיצר שרשיהן נוטין לכאן ולכאן, ורבינו משולם פירש דילי דילך ודילך דילי כלומר אין אנו מקפידין זה על זה ומכל מקום נהוג בני מצרא, וכן פי' ר"ח. מה שפרש"י שהשרשים נוטין ולא פירש כמשמעו שהענפים נוטים, משום דאמרינן בשלהי לא יחפור אילן הנוטה מביא וקורא פי' בעל הקרקע דאזלינן בתר שרשים, ונראה לפרש דבנטיית הענפים מיירי כההיא דלא יחפור שהבאתי וכן במתניתין אילן הנוטה קוצץ על גבי המחרישה ומיירי שהאילן עומד על המיצר שהוא של שניהם הלכך כל אחד נוטל מה שנוטה לתוך שדהו והשאר חולקין אפי' לרב, אבל אילן הנטוע כלו בתוך שדהו של ראובן ונופו נוטה לתוך שדה שמעון סבר רב כההיא דר' יוחנן פרק לא יחפור דראובן מביא וקורא שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ וכל שכן שמואל דאזיל הכל בתר קרקע דאפילו בנוטה קאמר חולקין, והא דקאמר דתלי טוניה להך גיסא לא שנוטין הענפים לצד זה, אלא שרוב פירות האילן במזרחו ואם תחלק מזרחו לזה ומערבו לזה יטול האחד רוב הפירות:
שלא תמצא אשתך ספק נדה. שיותר מצטער הוא ממה שאם היתה ודאי נדה, וגם אינו נזהר כל כך:
 
 
 
דף קז ב.
עבד מאי דעבד. פירש בערוך שנטע אילנות על הקברים והשביעם שלא יוציאו פרח אלא אותם שנטועים על אותם שמתו בזמנם:
הכל בידי שמים חוץ מצינים פתים. ולא דמי להא דאמרינן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, דהתם מיירי במדות שנגזר על האדם להתנהג בו כל ימי חייו והכא מיירי במאורעות שנגזרים על האדם מידי יום יום:
ארבע אמות דאניגרא. והא דאמרי' בסוף פרק המוכר פירות אמת בית השלחין אני מוכר לך נותן שתי אמות תוכה ואמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה והכא משמע שיש לה ד' אמות לאגפיה, וי"ל דהכא מיירי כנגד מים הנמשכים מן הנהר הגדול ומהלך על כל פני הבקעה לפני כל השדות וממנו מושכין לכל שדה יאור קטן והוא אמת בית השלחין דהתם:
 
 
 
דף קח א.
לכריא פתיא. פי' ר"ח לתקן מכשולי הרחובות, ופתייא לשון רוחב כדמתרגמינן רחבה פותיא:
קני לך עד מלי צואר סוסיא במיא סלוקי נמי מסלקינן מינה. פרש"י המחזיק אחריו, והפשט משמע דאמחזיק ראשון קאמר, ופי' ר"ת דאמחזיק ראשון קאי דכיון שכתב לו המלך כן יהיה רצוף להחזיק עד המים הלכך קנסינן ליה ומסלקינן ליה מכל הקרקע:
ואי משום דינא דבר מצרא לא מסלקינן ליה. פרש"י דרב נחמן לית ליה דינא דבר מצרא, וקשה דרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני לית ליה דינא דבר מצרא, ועוד קשה דלא אשכחן שום אמורא דלית ליה דינא דבר מצרא, ועוד קשה דרב נחמן גופיה קאמר בסמוך זבין במאתים ושוה מנה דאין אונאה לקרקעות ואמצרן קאמר כאשר אפרש, ונראה לר"ת דהכא לאו בלוקח קאמר מדלא קאמר האי מאן דזבן כדקאמר לקמן אלא נקט האי מאן דאחזיק כההיא דלעיל האי מאן דאחזיק ברקתא דנהרא ומיירי בשקבל אותה מן המלך בטסקא, וקאמר רב יהודה דלא מסלקינן ליה דאלו היתה חביבה עליהם כבר היו מקבלים אותה מן המלך אלא ודאי לא היו חוששין עליה, ורב נחמן סבר שלא כהוגן עשה שהוחזק בין אחין ושותפין והם לא חששו למהר לקבלה מן המלך כי סמכו על זה ששום אדם לא יעשה כל כך חוצפא גדולה לקבל ביניהם, אבל אם לא בא אלא מכח מצרנות לא מסלקי' ליה דאם היתה חביבה עליו למה לא קבלה עליו עד הנה ועל מה סמך אין זה כל כך חוצפא אם אחר יקבלנה, אבל במכר מודה רב נחמן דאיכא דינא דבר מצרא דלא שייך ביה האי טעמא דלא היה יכול לקנותה עד שיתרצה המוכר למוכרה ואפי' אחר שנתרצה המוכר למוכרה נמנע מלחזר אחריה לקנותה פן יעלנה עליו בדמים, ונהרדעי אמרי אפילו הכא שייך דינא דבר מצרא משום ועשית הישר והטוב ולא דוקא גבי מכר:
והשתא דאמרת צריך למקניא מיניה אי לא קנו מיניה אייקר וזל. משום דקאי אפלוגתייהו נקט האי לישנא, ונראה לי דה"ה אליבא דכ"ע אי לא אימליך ביה ואזל וזבין אייקר וזל ברשותיה שהלוקח הוא שליח המצרן לכל דבר ועידי קנין של הלוקח יכתבו השטר בשם המצרן ואין צריך קנין אחר:
חזינן אי לכ"ע מוזיל ומזבין יהיב ליה מאה. תימה למה יתן לו הקרקע כלל לימא ליה הלוקח למצרן לא הייתי יכול למצא בשום מקום אחר לקנות קרקע שוה מאתן במאה וחכמים תקנו דין מצרן משום הישר והטוב דקאמר ליה מצרן ללוקח תמצא הרבה שדות לקנות במקום אחר הנח לי לקנות סמוך למצרי וכזה לא יוכל למצא במקום אחר ודמיא למתנה דלית בה משום דינא דבר מצרא, וי"ל דלא פלוג חכמים דכיון דמכר הוא ובאלו הדמים היה מוכרה לכל אדם זכה בה המצרן:
אמרי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. קשיא לי נהי דאין אונאה לקרקעות היינו משום גזרת הכתוב ולא שיהא שוה כל המעות, מידי דהוה אעבדים ושטרות ואכתי שייך למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, לכך נראה כדפי' ר"י דאמעשה כזה אמרה רב נחמן דכיון דקנאה לעצמו לא מצי למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי שפעמים שאדם קונה קרקע הרבה יותר מדמיו, וכן מוכח בפרק אלמנה ניזונת בכתובות גבי אדם שאמר לשליח למכור לו קרקע דקאמר ואפילו טעה השליח, אמר ליה רב נחמן שליח לא קאמינא דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי אמרו ליה והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות, וגריס רש"י התם והאמר מר אין אונאה לקרקעות, ופירש"י משנה היא בפרק הזהב, וקשה חדא דהוא מוחק גירסת הספרים, ועוד דהוה ליה למימר והתנן, ועוד מה טעה להקשות מן המשנה, וכי לא ידע שיש חלוק בין שליח המוכר ובין בעל הבית בעצמו שמכר ולפי מה שפירשתי דאהא אמרה רב נחמן ניחא דפריך התם אשליח ממצרן דהוי כמו שליח, ומשני התם בעל הבית הכא שליח פי' נהי דהמצרן הוי כשליח מ"מ הוא קנאה לעצמו כדפרישית לעיל:
 
 
 
דף קח ב.
שמותי משמתינן ליה. והוא שיכול למוכרה לישראל באותם הדמים שקנאה נכרי אבל אינו מחוייב למוכרה בפחות לישראל, ואי חזינן שמתכוין הנכרי לקנות במצר הישראל כדי להשחית נחלת ישראל, כגון בשכונת היהודים או שיש ערמה בדבר הכל לפי ראות הדיינים. כן נראה לי:
עד דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד ליה. והא דאין ממתינין עד שיבא לו היזק וינדוהו אז עד שיפרע לו, משום דהחמירו חכמים לקונסו שיכתוב לו שטר שעבוד על נכסיו ויחול שעבודו מעתה. כן נראה לי:
דאמר ליה אריא אברחי לך ממצרך ולא מצי אמר ליה המצרן גם אני אם קניתיו הייתי מבריח הארי מעלי משום דאמר ליה אלמלא מהרתי לקנותו שמא היה מוכרו לנכרי אחר, ומיהו תמיה לי וכי בשביל שעשה עמו טובה אחת אינו מחוייב לעשות לו אחרת אכתי איכא טעמא דהישר והטוב תמצא הרבה קרקעות לקנות במקום אחר ותן לי זה שבמצרי, אטו עני שהוא ערום ורעב וכסהו אינו חייב גם להאכילו אתמהה:
מכר כל נכסיו לאחד לית ליה בה משום דינא דבר מצרא. לכאורה נראהאם היה המצרן רוצה לקנות כל נכסיו דעתה אין המוכר נפסד יוכל לסלק הלוקח, אבל כי מעיינת ביה שפיר לית בה משום דינא דבר מצרא כלל ודמיא ללמכור ברחוק ולגאול בקרוב משום דאינו מצוי אדם שיקנה כל נכסיו ביחד, הלכך כשמזדמן אין לו להודיע למצרן שמא בתוך כך ימלך הלוקח מליקח ולא תקנו לעשות הישר והטוב למצרן שיהא רע למוכר:
משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא. לפי סוגית ההלכה משמע שאם לקחה המלוה אין המצרן יכול לסלקו, ומיהו אם קדם המצרן ולקתה גם המלוה אינו יכול לסלקו, דומיא דכל הני דלעיל מכר כל נכסיו לאחד מכר לבעלים הראשונים, אבל מתוך דברי רבינו שמשון משמע שהמלוה יכול לסלק המצרן, כי הקשה לעיל [עג:] אמאי לא סלק רמי בר חמא את רבא, וא"ת אם כן יערים כל אדם ויטלנה במשכון תחלה ואחר כך יקחנה, וי"ל דשמא תחלת המשכנתא אין לעשות בלא דעת המצרן, וי"מ אפילו אם ירצה המצרן להלוות יכול הלוה לומר רוצה אני להיות עבד לזה ולא לזה וזה נוח לי וירחיב לי זמן ולא יגוש אותי, לכן אני אומר הכל לפי ראות הדיינים אם יראה להם שכונתו להערים אין הערמה מפקעת כח המצרנות:
ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. וא"ת פשיטא וכי יהיה המת מוטל עד שיכריזו שלשים יום, וי"ל דמיירי בבעל חוב שהלוה להם לצורך קבורת המת ובא לגבות מהם ותקנו חכמים להם שיטול בלא הכרזה שלא תנעול דלת בפניו:
ולשותפי. פרש"י שותף שמכר חלקו לחברו אין המצרן יכול לומר לו אני אטול עמך כדין מצרנים שבאים כאחד אבל אם לקח המצרן תחלה אפילו שני מצרנים נמי אם קדם האחד ולקח אין חברו חולק עמו, וקשה דלא הוי שותפי דומיא דאשה ויתמי דמיירי שקדמו ולקחו אבל אם באו כאחד פשיטא דהמצרן קודם, ופי' ר"ת שהוא שותפו בשדות אחרות ואם קדם ולקח לא יניחנה למצרן, וכן פי' הריב"ן:
שכני העיר ושכני שדה. פרש"י דלא איירי בדינא דבר מצרא, וקשה למה הפסיק בדינא דבר מצרא, ופי' ר"ת ששניהם מצרנים כגון שהשדה סמוכה לעיר, ואחד יש לו שדה בעיר סמוכה לה ואחד בשדה מצד אחר, וניחא עתה לשון קדימה, וכן כולם:
הני ציירי והני שרו. שיכול לומר חפץ אני בצרורים וחתומים שטוב להצניעם ואני חפץ להצניען, וכן במותרין יאמר אני חפץ להוציאן ומזומנים להוציא:
אפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא וכו'. ר"ת פסק דלא שייך דינא דבר מצרא בבתים אלא בשדות דטעמא משום דיכול ליקח במקום אחר ובתים אינם מצויים לקנות בכל פעם, ועוד עשיר הוא צריך לשדות הרבה אבל עשיר שיש לו בית דירה יפה לא יתכן שיסלק הלוקח בית לדירתו והוא יקנה בתים להשכירם לאחרים אין זה הישר והטוב ועוד חזינא דבהפסק משוניתא וריכבא דדיקלא נסתלק המצרנות וגם בתים מובדלים בחומות:
 
 
 
דף קט א.
אלא מעתה דיקלא ואלים הכי נמי דבעי מר שבחא דאלימות הדקל. התם ודאי לית לך דלא נחתת אדעתא דהכי אלא אדעתא דפירי, ואפילו לאביי דאמר יש לו בשבח שיקמה היינו משום דבשיקמה ליכא שבח פירא ואדעתא דשבח הענפים נחת :
א"ל התם ודאי לאו אדעתא דהכי נחתי. אבל הכא נחתי אדעתא כל מה שיצמח בקרקע :
א"ל כמאן כאביי. דאי לרבא אע"ג דשבת שיקמה איכא למימר דאדעתא דהכי נחית לית ליה, ומשני אפילו תימא כרבא התם לית ליה פסידא בשבח ענפי שיקמה הכא אית ליה פסידא:
אין לך אלא דמי עצים. אע"ג דאמרינן לעיל בסוף השואל דמצי למימר זיתי אני נוטל אי לאו משום ישוב ארץ ישראל, הכא מיירי בדקים ליה שאינם מתקיימים אם היה נוטען במקום אחר:
דגלית אדעתך דלמשקל ואסתלוקי עבדת. מדלא אמרת תאלי הוה נטענא שאז היית מגלה דעתך שהיית רוצה ליטול שבח במה שישאר בגוף הקרקע, וא"ת היאך היה יכול לומר לו כן והלא קבלה לאספסתא, וי"ל דמיירי שהנטיעות לא היו מכחישות הקרקע יותר מאספסתא:
דאתיתו ממולאי. ר"ת גרים דאתון ממלאי, ועל שם מקומן קורא אותם כדאיתא בבראשית רבה, ר' מאיר איקלע לממלא ראה אותם שחורי ראש אמר להם ממשפחת בני עלי אתם וכו':
מסלקינן להו בלא שבחא וכו' ולאו מילתא היא. פירש הריב"ן שלא נאמרה מעולם, אלא להפחידו אמרה, ותימה אם לא אמרוה אמוראין למה הזכיר כל כך אמוראין רב הונא ואיתימא רב יהודה ואיתימא רב נחמן ואיתימא ר' יוחנן, וי"ל שרבי יוסף לא הזכיר אלא אחד מהם ובני בית המדרש לא ידעו איזה הזכיר הוא, ונסתפקו באלו ארבעה, אי נמי נאמרה היכא דאפסוד ואיהו סבר אפילו היכא דלא איפסוד, אי נמי לאפחידו אמרה היכא דלא אפסיד:
מקרי דרדקי. פרש"י שבשתא כיון דעל על ולהכי הוי פסידא דלא הדר, ולא נהירא דהא רבא גופיה הוא דאמר בפרק לא יחפור דשבשתא ממילא נפקא, אלא פסידא דלא סדר הוי אותה שעה שלמדם טעות:
אומנא. פרש"י מוהל תינוקות, ולא נהירא דברוב מקומות החי למקיז דם אומנא כמו קרנא דאומנא, ואומנא לביתיה לא קרא, וכן טבחא או אומנא או מהלא, ומיהו בפ' ר' אליעזר דמילה יש האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא וכו', ויש ספרים דגרסי מוהלא:
 
 
 
דף קט ב.
וספר מתא. לעיל בפרק השואל פרש"י מספר בתספורת אנשי העיר, ולא נהירא דהא בפרק לא יחפור דקאמר ולא ישכירנה לסופר יהודי ומוקי לה בספר מתא אלמא ספר מתא משמע סופר, והיינו פסידא דלא הדר שאם יטעה בשטר אין לו תשלומין, והתם פרש"י ספר מתא מלמד תינוקות העיר, ואי אפשר לפרש כן דאם כן היינו מקרי דרדקי דהכא:
מאנתא דידי מאי דבעינא וכו'. וקשה דאפי' ימכרנו למי שירצה לא ימכרנו אלא בדנקא:
גומא אמר רב מניומי בריה דרב ניחומי האי שתלא וכו'. אע"פ שלא חדש דבר קאמר גופא, משום דבעי למימר מימרא אחריתי דרב מניומי, ודכותה בפרק הגוזל קמא גבי אמר רבא אשם שהחזירו בלילה שהחזירו חצאין לא יצא:
אביי אמר פירא הוי. אפילו לרב דאמר לעיל לא מכלינן קרנא שאני הכא דאדעתא דהכי נחת כיון דקש בזמנו, אבל לעיל לא אסיק אדעתיה שימות חמורו וישכיר אחר בדמי הנבלה:
רבא אמר קרנא הוי. ואפילו לשמואל דאמר מכלינן קרנא שאני סתם משום שאין בדמיה ליקח אבל הכא יש בדמי עצים כדי שילקח בהם קרקע, וא"ת והא אמר רב מניומי קופא סבא פלגא אלמא פירא הוי וכי פליג רבא אדרב מניומי, וי"ל דלא דמי דשתלא כל חצי השבח שלו אפילו בגוף הקרקע בכל השבח שישביח אלא כי מסתלק שקיל ריבעא כי היכי דלא יפסיד בעל הבית, ושטפה נהר הוי כאלו נסתלק בלא זמנו ושקיל ריבעא אבל קופא סבא כיון דבזמנו הוא הוי בכלל שבח הקרקע אבל משכנתא אין לו בגוף הקרקע כלום הלכך אפילו יבש בזמנו קרנא הוי:
מה נקצץ בזמנו. הוי דאין אדם שוטה לקצוץ אילן בלא זמנו, ועוד דאיסורא איכא כדאמרינן בפרק לא יחפור האי דיקלא דטעין קבא אסיר למקצייה:
מה יבש בלא זמנו. דסתם יבש משמע שלא בזמנו מדלא קתני הזקין, ואע"ג דהזקין משמע נמי בלא זמנו מדקאמר בסמוך אימא והזקינו, מ"מ הזקינו משמע הכי ומשמע הכי אבל יבש לא משמע אלא שלא בזמנו:
אף נקצץ שלא בזמנו. תימה אמאי איצטריך ליה למימר אף נקצץ שלא בזמנו אף אי איירי בזמנו לא קשה ליה מידי דהא מעיקרא אע"ג דפשיטא ליה דנקצץ איירי בזמנו לא קשה ליה מנקצץ אלא מדיוקא דיבש דומיא דנקצץ דמנקצץ לא קשה מידי דאיכא למימר דנקצץ בזמנו היינו אחר שיבש בלא זמנו הלכך קרנא הוי והואיל וכן כיון דאוקי יבש שלא בזמנו לא הוה צריך לאוקומי בנקצץ שלא בזמנו, וי"ל דמעיקרא הכי דייק יבש דומיא דנקצץ משום דנקצץ לא איצטריך ליה למיתני דכל נקצץ בזמנו הוא אחר שיבש וכיון שכבר יבש קציצה לא מעלה ולא מורדת ולא תנא נקצץ אלא לגלויי עליה דיבש דהוי בזמנו, ודחי לא נקצץ דומיא דיבש מה יבש שלא בזמנו אף נקצץ שלא בזמנו, אבל נקצץ בזמנו לגמרי כגון שהזקין תחלה כדינו ואז נקצץ פירא הוי, ועוד י"ל דמנקצץ לחודיה מצי לאקשויי דנקצץ משמע כדינו כגון שיבש בזמנו כל כמה דלא קתני יבש דמשמע שלא בזמנו, והא דקאמר יבש דומיא דנקצץ לא איצטריך אלא לאפוקי דלא תימא נקצץ דומיא דיבש כדקא דחי בתר הכי:
נפלו לה זיתים וגפנים וכו'. אליבא דרבנן קא פריך דאמרי פירות המחוברים לקרקע הרי אלו שנו דאי לר"מ הא אפי' פירות קאמר ילקח בהם קרקע, ולא מצי לדחויי ולאוקומה כר"מ דא"כ אמאי נקט זיתים וגפנים אפי' פירות נמי, ומיהו קשה מאי מקשה מהכא דהא ע"כ הני זיתים וגפנים מיירי בשעושין פירות קצת מדמדמי להו התם בפ' האשה שנפלו [דפריך ממתני' דנפלו] לה עבדים ושפחות זקנים דקאמר עלייהו בירושלמי בשעושין כדי טיפולן, וגם נמי מדקאמר רשב"ג לא תמכור משום שבח בית אביה ואי אין עושה פירות כלל מאי שבח בית אביה איכא, והאי פרדסא דהכא איירי דקש לגמרי ואין עושה פירות כלל דאי הוה עושה קצת פירות לא היה המלוה מתרעם, דמעט פירות טובים יותר מכל הפירות שיכולין להיות בקרקע שילקח בדמי עצים, ועוד מדמקשה עליה מיבש האילן אבל עושה קצת פירות מורי אביי דקרנא הוי כההיא משנה, וי"ל דהכי פריך דמשמע דלטובת הבעל קאמר ת"ק ימכרו לעצים מדפליג עליה רשב"ג ואמר לא תמכור משום שבח בית אביה ואי פירא הוי אחר שהזקינו לגמרי טוב לו לבעל שיאכל פירות המועטים הגדלים בהם ואחר שיבשו יהיו לו העצים כלם ממה שימכרו עתה לעצים, אלא ודאי אחר שיבשו קרנא הוי ולכך טוב לו שימכרו עתה:
 
 
 
דף קי א.
מילתא דעבידא לאיגלויי היא ואטרוחי בי דינא תרי זמני לא מטרחינן. נראה לי כיון דקיי"ל קרקע בחזקת בעליה עומדת ואין אנו מניחין פירות ביד המלוה אלא מפני חשש טורח ב"ד אם מתו העדים ונשתקע הדבר מפי אחרים ויראה לדיינין שלא יוכל המלוה עור לברר דבריו מוציאין הפירות מיד המלוה ללוה, והאי שנוייא לא קאי אלא אהא דפרכינן הלכתא אהלכתא אבל רב כהנא בכל ענין קאמר פירות בחזקת אוכליהן עומדין, דלא מסתבר למימר דרב יהודה ורב כהנא בחשש טורח ב"ד פליגי, וגם מדקאמר בחזקת אוכליהן עומדים משמע דחזרה גמורה היא עד שיוציאו מידו בעדים:
אלא מעתה משכנתא דסורא. אע"ג דהכא נמי מצו איירי במשכנתא דסורא, ע"מ נקט משכנתא דסורא משום דאותו הלשון במשלם שנייא אילין תקנת חכמים הוא כדי שיאכל פירות בהיתר ולהכי הזכיר משכנתא דסורא כלומר מי מתקני רבנן מילתא דאתיא לידי תקלה:
ואמר לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן. אלא ודאי לא מהימן, וא"ת אם כן כל מחזיק לא יהא נאמן דאיכא למימר במשכנתא דסורא אתא לידיה, וי"ל ודאי היכא שהמערער טוען במשכנתא אתא לידך מהימן אבל אי טעין גזולה היא בידך אין לנו לומר במשכנתא אתאי לידיה כיון שהוא אינו טוען, וא"ת ויהא נאמן לומר בגזל היא בידו במגו דאי בעי אמר במשכנתא אתא לידיה, וי"ל דהוי מגו במקום עדים דאנן סהדי שאין אדם מניח קרקע ביד חברו שלש שנים בלא מחאה אם לא שמכרה כי ידוע לכל שתקנו חכמים דחזקת שלש שנים עומדת במקום שטר כי אין אדם יכול לשמור שטרו לעולם וגם תקנו כנגדה שהמחאה מבטלת החזקה היכא שמחזיק בה בגזל, אבל משכנתא הוא סבור שלא תקנו בה מחאה ואפילו הוא יודע שתקנו בה מחאה מסתבר שלא יפסיד בשביל שתיקתו כי אומר בלבו למה אמחה כי בודאי לא יגזול הקרקע שלי אבל אם הוא טוען שהחזיק בה בגזל היה לו למחות ומדלא מיחה הפסיד ולא מהימן במגו :
רש"י פירש דפריך לרב יהודה. ונראה דאף לרב זביד ולרב עוירא פריך, דעד כאן לא קאמרי אלא דלא מהימן לומר חמש שנים במגו דלקוחה דהוי כמגו במקום עדים אבל אי טעין יאמר לקוחה היא בידי מהימן אע"ג דאידך קאמר בתורת משכנתא ירדת. ומשני איבעי ליה למחויי. ופריך אי לא מחי מאי. פי' אמאי יפסיד שמא הוא סבור שלא תקנו מחאה במשכנתא ואפילו אם יודע אין לו להפסיד כדפרישית לעיל. ומשני איהו הוא דאפסיד אנפשיה דודאי תקני חכמים מחאה בכל ענין שיכול לבא לידי הפסד ואם לא מיחה איהו הוא דאפסיד אנפשיה:
ויתומים אמרו אנו השבחנו. ומיירי בשעשאו אפותיקי כדפרישית לעיל בפ"ק, דאי לאו הכי אפילו השביחו יתומים בעל חוב גובה את השבח כדמוכח בבכורות פרק יש בכור, וכן פרש"י בכאן:
 
 
 
דף קי ב.
סבר ר' חנינא למימר בארעא מסלקינן ליה. תימה כיון דפרישנא הכא טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא א"כ מיירי כשעשאו אפותיקי ומטעם זה צריך ליתן השבח ליתומים דהוי כיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דשמין לו כאריס וכי ס"ד דר' חנינא דיורד שלא ברשות מסלקין ליה בארעא, וי"ל דר' חנינא ידע דברי ר' יוחנן דאמר על היתומים להביא ראיה אבל לא ידע דברי התלמוד דמפרש ארעא כיון דלגוביינא קיימא, אי נמי ידע וס"ד כיון דעד השתא היה הקרקע ברשות אביהם וברשותם יטלו שבתם מן הקרקע:
שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. מכאן ראיה לפי' ר"י דלעיל דפועל מן התורה עושה מלאכה עד הלילה, דאי לאו הכי מצי לאוקומי לא תבא עליו השמש בשכיר יום:
 
 
 
דף קיא א.
ואימא להו שכרכם על בעל הבית. ולא משום שהיה רוצה לדחותו דהא לכל הפחות בל תשהא איכא כיון דמחוייב ליתן לו שכרו, אלא היה ירא שמא יהיה טרוד ואפילו בל תשהא ליכא כשהוא טרוד, או שמא אין איסור כל כך בבל תשהא כמו בבל תלין:
שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה וכל היום. ואינו עובר בבל תלין כיון שלא עבר עליו לילה שלם של חיוב שכרו, ואע"ג דבלינת קדשים אף אם היה כל הלילה על המזבח והורידו בעמוד השחר נפסל בלינה דעמוד השחר עושה לינה והכא נמי הוה לן למימר דבעמוד השחר עובר משום בל תלין, וי"ל דשאני התם דבתחילת הלילה היה ראוי להקרבה הלכך נפסל אף בעמוד השחר בלינה אבל הכא לא חל עליו חיוב פריעת שכרו מתחלת הלילה:
אלא בעושק מי כתיב בעושק אשר עשק כתיב. ואביי סבר דאית לן לאוקומי עושק וגזל בחד גוונא דלא קאי וכחש עלייהו:
ולמה חלקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין. ולא גרסינן ולהכי אפקינהו בתרי לישני, דאף אי הוו תרוייהו בלשון אחד הכי נמי דעבר בשני לאוין, ואיסור לאו קאמר אבל מלקות אין כאן דהוי לאו הניתק לעשה, ומיהו קשה עשק וגזל הכתובים באשם גזלות למה חלקן הכתוב, ורבנו מאיר פי' לאשמועינן משיכה קונה מדלא אהדריה לתשומת יד ואהדריה לעשק כדקאמר רבא גופיה לעיל בפ' הזהב:
 
 
 
דף קיא ב.
מאחיך פרט לאחרים. תימה למה לי למעוטי נכרי מגר תושב נפקא מדאיצטריך למכתב גר תושב, וכן קשה גר צדק למה לי לרבויי, וכי תימא אי לא כתיב גרך הוה מוקימנא בשעריך לגר צדק, הא לא משמע בשעריך אלא גר תושב דכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, ורבנו מאיר תירץ דמצינו בשעריך אגר צדק דכתיב ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה ואכלו בשעריך, ולא נהירא לי דההוא שעריך אצטריך לומר ,דחצר קובעת, וקאי נמי אלוי יתום ואלמנה, ונראה לי דדרשא דגר צדק אסמכתא בעלמא היא ולאו דרשא גמורה היא דגרך אשר בשעריך חדא מילתא היא ואין לעשות ממנו שתי דרשות, ולא דמי לגר ותושב דגבי רבית דתרי מילי נינהו, וגבי עבד עברי ה"ק ולא לגר צדק אם לא נכתב תושב ולהכי כתיב תושב לומר שסופו לימכר אף לגר תושב:
מגרך זה גר צדק. תימה מאי איצטריך לרבויי גר בכלל אחיך הוא דלא מימעיט מאחיך אלא מי שאינו אחיך במצות או מי שאין לו אחוה בין לר' יהודה בין לרבנן בפרק החובל גבי אין לעבדים בושת, וי"ל משום דהוה ס"ד למדרש ממובחר שבאחיך, אי נמי מאחיך ולא כל אחיך כדדרשינן בחולין מן העוף ולא כל העוף, וקשה לי דא"כ לשתוק ממ"ם דמאחיך ומגרך, וכן קשה גבי רבית דכתיב גר צדק, וכן בכל מקום דכתיב לאזרח ולגר למאי איצטריך פשיטא דגר צדק בכלל ישראל הוא לכל המצוות אפילו היכא דלא כתיב גר, וצ"ל דלשום דרשא נכתב:
כל שבארצך. ולא דרשינן ליה למעוטי חוצה לארץ דחובת הגוף היא, ורבנו מאיר כתב דשכירות קרקע אינו עובר עליו דדרשינן כל שבארצך ולא ארצך, ומסתבר טעמיה דלא מרבינן אלא בהמה וכלים שעושים בהם מלאכה דומיא דשכיר:
ור' יוסי בר' יהודה לא יליף שכיר שכיר. ואע"ג דבפ"ק דקדושין לא משכח תנא דלא יליף שכיר שכיר היינו דוקא גבי עבד עברי, אבל הכא לא גמר אי משום דלא מופנה, אי נמי שכיר דעבד גמיר בהדיא דאותו דוקא ניתן למדרש בגזירה שוה:
ותנא קמא דמאחיך האי רעך מאי עביד ליה. אע"ג דלר' יוסי בר' יהודה נמי לא איצטריך רעך כיון דלא גמיר ג"ש, מכל מקום לא קשה ליה רעך, אבל לת"ק דאמר גר תושב עובר קשה ליה רעך. נראה לי:
ור' יוסי בר' יהודה האי אתך מאי עביד ליה. ה"ה לרבנן לא איצטריך אתך כיון דגמיר ג"ש, אלא דלא קשה להו כמו לר' יוסי בר' יהודה. נראה לי:
חד למשרי עושקו וחד למשרי גוזלו. וא"ת מהיכא ס"ד לאסור גזל הנכרי והא לעיל ילפינן דגל אסור מרבית ואונאה וברבית כתב לנכרי תשיך ובאונאה כתיב עמיתו למעוטי נכרי, וי"ל דס"ד לאוסרו מקרא דואכלת את כל העמים בזמן שהם מסורים בידך ולא בזמן שאינם מסורים בידך, ובפ' הגוזל בתרא איכא תנא דאסר גזל הנכרי מהאי קרא, אי נמי אי לא שרייה קרא לגזל הנכרי הוה מוקמינן לא תגזול בגזל הנכרי ולא בישראל ללאוי יתירי:
לבצור אשכול אחד. וא"ת אמאי צריך קרא דהיינו שכיר שעות ומה לי שכיר שעות מה לי שכיר יום, וי"ל דשכיר משמע שכיר יום או חצי יום כמו שרגילין לשכור פועלים אבל לא בדבר מועט כזה, אי נמי כשאוכלו מיירי כדאיתא בפרק הפועלים ואפילו הכי עובר, כי תימה הוא אפילו מה שיש לו שכר:
 
 
 
דף קיב א.
איבעיא לאו חוזר או אינו חוזר. לא מיבעיא להו היכא דא"ל אני פוטרך אפילו לא ירצה שלחני ליתן לי דפשיטא דפטור, דאי מיבעיא להו הכי הוה מצי נמי למבעי אכל מחילה שבתלמוד אי בעי קנין, והיכא דא"ל אני אסמוך על של תני אם ירצה ליתן לי פשיטא דחוזר אם אין השלחני רוצה ליתן לו, כי קא מיבעיא ליה היכא דאמר לוה סתמא סמוך על שלחני, מי אמרינן אדעתא שיתן לו השלחני סמך עליו ואם לא יתן לו חוזר על בעל הבית, או דילמא פטר את בעל הבית בכל ענין אפילו לא יתן לו השלחני, ומהכא שמעינן דמחילה לא בעיא קנין דהכא בלא קנין מיירי דאי בקנין פשיטא דאינו חוזר כיון שהקנם לו פשיטא דלפוטרו לגמרי נתכוון אפילו לא יתן לו השלחני, דאי לפוטרו כשיתן לו השלחני לזה לא הוצרך קנין כי כבר נפרע, אלא ודאי מיירי בלא קנין ואפילו הכי קאמר רב ששת דאינו חוזר ורבה דאמר חוזר סבר דלא מחל, ומיהו נראה דמזה אין הוכחה דאפילו אם אמר אני סומך על השלחני במעמד שלשתן יכול השלחני לחזור בו כיון שאין לבעל הבית בידו לא מלוה ולא פקדון ואם כן אטו בשופטני עסקינן שהשלחני לא יתן לו אם ירצה והוא יפטור הבעל הבית ויפסיד שכרו, אלא פליגי כששלחני אינו חוזר בו אם יכול לחזור ולתבוע מבעל הבית אם ירצה, ומ"מ נראה לדקדק מכאן דמחילה לא בעיא קנין דלרב ששת אינו חוזר משום שמחל לבעל הבית כל זמן שהשלחני אינו חוזר בו, ועוד ראיה מההיא דאמרינן לעיל פרק איזהו נשך תן על גבי קרקע והפטר ובפרק הזורק בגיטין זרוק לי חובי והפטר אלמא בדבור בעלמא מחל לו, ומיהו יש לדחות דדילמא בקנין איירי, אבל יש להביא ראיה מקדושין פ"ק בגמ' וקונה עצמו בשנים וביובל דקאמר סתם ואלא דכתב ליה שטר שחרור לימא ליה באפי תרי זיל אמר רבה זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול משמע דאי אין גופו קנוי היה יכול למחול, וליכא למימר דהתם בקנין איירי דאם כן אפילו גופו קנוי יכול למחול דאף עבד כנעני משתחרר בקנין כדאיתא בגיטין פרק השולח גבי ההיא אמתא דהוי מרה שכיב מרע וקא בכיא קמיה ואמר לה קני כומתא וקני נפשיך ומסיק דאי לא הוי כליו של מקנה היתה משתחררת, והא דקאמר בפ"ק דסנהדרין דפשרה צריכה קנין דהיינו שניהם צריכין להקנות זה לזה זה שימחול החצי וזה שישלם לו החצי אלמא מחילה צריכה קנין, איכא למימר משום דדמיא למחילה בטעות כשידע זה שהדין עמו יאמר אלו הייתי יודע זה לא הייתי מוחל, מידי דהוה אמאן דאמר התם דפשרה בשלשה ודין בשנים, אלא משום דדמיא למחילה בטעות צריך לאלומי למילתא, ועוד נראה לפרש דהאי דבעי קנין היינו שלא יסרבו מלקיים הפשרה ולא מטעם מחילה:
ולפי דברי רב אלפס קאמר רב ששת אינו חוזר לגמרי וגם השולחני אינו יכול לחזור כי נתחייב מדין ערב, כי פסק הלכה כרבה דאמר חוזר ומה שאמרו בירושלמי דשבועות גבי חנוני על פנקסו שניהם נשבעים ונוטלין מן בעל הבית זהו דורא בשלא העמיד הפועלים אצל השלחני אבל העמידם אצל השלחני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום היינו כרב ששת אבל אנן כרבה קיי"ל וכיון שהבעל הבית חייב ליתן לפועלים שכרם מיד מתיב ליה כערב בשעת מתן מעות ולא בעי קנין:
אומן קונה בשבח כלי וכו'. אין זה מדברי השואלים אלא סתמא שאלו עובר או אינו עובר והתלמוד הוסיף זה שלפי הפשט בזה תלוי הטעם וכן הוא האמת, דאת"ל שהוא מדברי השואלים ורב ששת השיב עובר אם כן סבר אין אומן קונה בשבח כלי, אם כן קשיא להא דאמרינן בפרק הגוזל קמא גמ' נתן לאומנין לתקן והא דבעו מיניה מרב ששת קבלן עובר או אינו עובר ואמר לאו רב ששת עובר לימא דרב ששת פליגא אדרב אסי ואמר רב אחא בריה דרבא בשליחא דאיגרתא דליכא שבחא ולעולם אית ליה דאומן קונה בשבח כלי כרב אסי, אלא ודאי לא גרסי' ליה, וכי האי גוונא איכא בפ"ב דבבא קמא בבעיא דצרורות, ובפרק בנות כותים בעיא דרב פפא שכבת זרע של ישראל במעי נכרית מהו:
 
 
 
דף קיב ב.
גדולות מכלל דאיכא קטנות. הא דאמרינן בגטין פרק השולח תקנה גדולה התקינו שיהו העדים חותמין עב הגט מפני תיקון העולם ובפ' הגוזל קמא אמר ר' אלעזר בר' צדוק תקנה גדולה התקינו שאם ההוצאה מרובה על הקרן וכו' ולא דייקינן מכלל דאיכא קטנות, וי"ל דהכא לא דייק אלא מדקתני שנו כאן דמשמע כאן שנו גדולות מכלל דבעלמא שנו קטנות:
עקרו רבנן שבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר, וא"ת מה שבועה ישנה על בעל הבית והלא הוא כופר הכל, וי"ל דבמודה מקצת מיהא יש שבועה על בעל הבית ושדיוה אשכיר מטעמא דמפרש ומשום האי טעמא ניחא אפילו בכופר הכל:
בעל הבית טרוד בפועליו. ולא פלוג רבנן בין יש לו פועלים הרבה ובין אין לו אלא פועל אחד, ובירושלמי קאמר דבעל הבית עסקיו מרובין ובעל הבית טרוד בפועליו:
וניתיב ליה בלא שבועה. וא"ת לרב נחמן ור' יוחנן דאמרי לעיל בבריא ושמא אוקי ממונא בחזקת מריה הכא נמי אוקי ממונא בחזקת בעל הבית, וי"ל דהוי כאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם החזרתיו לך דאמרינן בפרק הגוזל קמא דחייב לכו"ע היכא דתבע ליה, ומיהו קשה היכי פריך שיתנו לשכיר בלא שבועה וכי בעזה לעולם הוא שוכח אם פרע או לאו הרבה פעמים הוא אומר אמת שפרע, דהא לר' יהודה בפרק כל הנשבעין דלא מחייב אלא במודה מקצת צ"ל דלא תשיב ליה לבעל הבית בודאי שוכח או כאיני יודע דאם כן ליתיב ליה בלא שבועה ואפילו בכופר הכל נמי, וי"ל דבהא פליגי דר' יהודה לא חשיב ליה דודאי שכח אלא ספק הילכך במודה מקצת שמוטל עליו קצת לשלם הימנוה לשכיר אולי שכח בעל הבית אבל לא בכופר הכל, ורבנן חשבי ליה כודאי שכח משום דטרוד בפועליו דאם לא כן לא היו מפקיעין ממונו להאמין לשכיר אף בכופר הכל:
אי הכי אפילו קצץ נמי. וא"ת ואמאי לא הוי בעל הבית כאומר איני יודע אם גזלתיך ואם הלויתני דפטור לרב נחמן ולר' יוחנן דאמרי אוקי ממונא בחזקת מריה, וי"ל דשאני התם דכופר הכל אבל הכא כיון שמודה מקצת הוה ליה כאומר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמישים והשאר איני יודע דחייב, והוה מצי לשנויי לרב נחמן ולר' יוחנן כשפרע לו כבר אותה שמודה לו אלא עדיף ליה לשנויי קציצה ודאי מידכר דכירי דבהא מתרץ לרב יהודה ולרב הונא וגם לרב נחמן אם לא פרע לו האחת:
 
 
 
דף קיג א.
כי מטי זמן חיוביה רמי אנפשיה ומידכר. וא"ת אם כן ימתינו לעולם עד דנמטי זמן חיוביה ורמי אנפשיה ומידכר ואי לא מדכר ודאי קושטא קאמר ולא נהמניה לשכיר, ועוד לירמי לשבועה אבעל הבית ומיראת השבועה רמי אנפשיה ומידכר, וי"ל דכיון שהעיז פניו לכפור שוב לא יודה לעולם, ועוד י"ל דלמסקנא ניחא דחזקה דאין בעל הבית עובר בבל תלין משום דרמי אנפשיה ומידכר לא מהני אלא היכא דאיכא בהדה חזקה דאין שכיר משהה שכרו והיכא שתבעו השכיר והמתינו לבעל הבית עד הבקר ליכא חזקה דאין שכיר משהה שכרו:
וכי שכיר עובר משום בל תגזול. וא"ת הך חזקה דבל תגזול איכא נמי גבי בעל הבית, וי"ל דבעל הבית אין כאן כל כך בל תגזול שאם לא יתן היום מחמת שכחה יתן למחר אבל שכיר אם יטול שלא כדין עובר מיד משום בל תגזול, ועוד גבי בעל הבית בל תגזול ובל תלין דהוא בכלל אחד, וא"ת מ"מ גבי בעל הבית איכא חזקה דבל תלין ואוקי חזקה לבהדי חזקה ואוקי ממונא בחזקת מריה דהו"ל בריא ובריא, ונראה לי דכל הני פרכות ליתנהו והכי פירושא וכי שכיר עובר בבל תגזול כלומר כיון דבע"ה טרוד בפועליו ושכיר אין לו טרדא אית לן למימר דשכיר אינו עובר משום בל תגזול ובע"ה מרוב טרדא שכוח מעיקרא הוא ולא נזכר כשהגיע זמן חיובא, ומשני גם חזקת השכיר מסייע לבעל הבית דאין שכיר משהה שכרו ובעל הבית נזכר יפה ושכיר שקרא קא טעין:
ואת המחרישה ביום. וא"ת היאך חבל את המחרישה לפרש"י שפירש לקמן גבי ברייתא דחבל זוג של ספרים וצמד של פרות דהיינו צמד של פרות החורשות בצמדן אלמא אפילו הפרות אין לו לחבול כל שכן המחרישה, ומיהו בלאו הך דהכא אין נראה פירושו דלא דמי לרחיים ורכב שמתקנין בו אוכל נפש, וזוג של מפרים נמי מה אוכל נפש עושין בו אם מפני שמשתכרין בו וקונים בשכר אוכל נפש אם כן כל הכלים נמי, לכן ר"ת גורס לקמן זוג של מספרים וכן ר"ח ומיירי בתספורת שגוזזין בו ירק, אי נמי שגוזזין בו בית השחיטה כדמוכח בבכורות, אי נמי שגוזזין בו אמר השחיטה במקום הבהוב כדמוכח בביצה פרק המביא כדי יין וצמד של פרות מיירי בפרות המרכסות בתבואה, ומיהו אין נראה לפרש דאיירי הכא במחרישה שחורשין בה את הקרקע דפשטא דקרא משמע שלא צותה התורה להחזיר אלא דבר שהוא להנאת גופו ואינו אוכל נפש, כדכתיב כי היא כסותו לבדה ושכב בשמלתו וגו' ודבר שהוא אוכל נפש אינו רשאי לחבול כלל, ועוד דמוקי לה בגמרא במחרשתא דכספא ומי הוא זה שעושה מחרישה של כסף, ומפרש ר"ת מחרישתא היינו מגרדת שעשוייה להתגרד בבית המרחץ ודרך רחיצה ביום, וכן משמע בכתובות בפרק מציאת האשה דקתני היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף בכלי כסף ישתמש בכלי נחשת ומוקי לה התם במחרשתא דכספא דלא מצי למימר לא מקבל עלי ומי הוא זה שחורש במחרישה של זהב, ועוד לא שייך למימר לא מקבל עלואי אלא בדבר שגופו משתמש בו, אלא ודאי היינו מגרדת כדאיתא בפרק תולין עבדא ליה אימיה מגרדתא דכספא, וכן פי' ר"ח בפרק מציאת האשה. (מחזיר לו את המחרישה, פי' רבנו יהונתן אע"פ שעושין בה אוכל נפש ואסור למשכנו דברים שעושין בו אוכל נפש, לא קשיא דמשנה זו מיירי שהלוה עצמו הוציאה לו. גליון):
אימא לא ינתחנו אלא בב"ד. תימה מנא ליה לשמואל דנתוח אסור לבעל חוב, וי"ל דמדרבנן הוא כדקאמר בסמוך ובעל חוב אפילו ניתוח נמי לא גזרה שמא ימשכננו בביתו:
 
 
 
דף קיג ב.
מטה ומטה. אע"ג דגבי סדור בערכין פרק שום היתומים לא תני אלא מטה מוצעת, י"ל אחת מוצעת שבקינן ליה, ובמשרה את אשתו דלא תני אלא מטה אחת בעני שבישראל מיירי דלא היה לו אלא מטה אחת קודם שנשאת לו:
השתא זבוני מזבנינן. כר וכסת שיש לו סדורי מסדרינן ליה. לקנות לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש כמו שעושין לו סדור בערכין, אע"פ שאין לו נותנין לו משלו לקנות :
ולימא לאו עלי דידי קא רמית. לאו אמתניתין ואקרא קא פריך, דאם כן למת המתין עד כאן, ועוד מה שואל גזרת הכתוב היא ואם טעם למצוה הוא שואל וכי לא ידע הא דכתיב ולך תהיה צדקה, ונראה דקאי אמאי דקאמר כל ישראל ראויין לאותה אצטלא וה"ק בשלמא השבת העבוט מלבוש וכסות המצילו מצער וצינה מסתבר שהתורה צותה שבשביל חובו לא יצערנו המלוה ויעשה עמו צדקה וגמילות חסד, אבל אצטלא בת סאה מנה כיון שאף באחרת יכול לינצל מצער וצינה וזו אינה כי אם לכבוד ונוי מסתבר שיאמר לו לאו עלי רמיא להלבישך בגדי כבוד ותפארת, ומשני איברא עליה רמי דכתיב ולך תהיה צדקה להשיב עבוטו כל דבר שהורגל בה דכל ישראל בני מלכים הם ולא חלקה תורה בין מעונג לשאינו מעונג אלא כל עבוט שתקח ממנו תחזיר לו:
 
 
 
דף קיד א.
איבעיא להו מהו שיסדרו לבעל חוב. פסק ר"ת דאין מסדרין בבעל חוב דהא רשב"ג ס"ל במתניתין אין מסדרין דקתני מכאן ואילך מוכרן בב"ד וקיי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו כל כמה דלא פסיק תלמודא כמאן דפליג עליה, ואשכחן נמי אמוראי דאמרי בהדיא אין מסדרין ולא אשכחן שום אמורא שסובר בהדיא מסדרין, ורבה בר אבוה שאמר לאליהו מהו שיסדרו לבעל חוב וא"ל גמר מיכה מיכה מערכין נראה לר"ת דגרסי' מנין שמסדרין כלומר מנין למאן דאית ליה אבל איהו ה"ל דאין מסדרין, וכן גורס בהלכות גדולות, וגירסת הספרים אינה נראית דאי הוה בעי מהו שיסדרו היה לו להשיב מסדרין שהחי הטעם לא שאל לו, אלא ודאי מנין גרסי' ולעולם אין מסדרין, ועוד ראיה מערכין דרבנן אמרי עני והעשיר מביא ערך עשיר אבל עני והעשיר וחזר והעני מביא ערך עני ור' יהודה פליג עלייהו ואמר עני והעשיר וחזר והעני מביא מרך עשיר ומפרש טעמא בגמרא ואם מך הוא עד שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו ורבנן לא דרשי הכי אלמא דרשי הוא ולא בע"ח כדדרשינן הכא והלכה כרבים, ומיהו זו אינה ראיה דאפשר דרבנן דרשי ולא אשתו ובניו כדאמרינן הכא, ועוד הביא ראיה מהא דאמרינן מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה, וכי תימא היינו שמפשיטין אותו גלימא דשויא אלפא זוזי ויהבו ליה גלימא אחריתי דחזיא ליה, הא ליכא דלא חזיא ליה לרשב"ג דהא בפרק שמונה שרצים פסיק רב הלכה דכל ישראל בני מלכים הם, ורבנן דמתניתין נמי מצו סברי דאין מסדרין דאי לא תימא הכי אמאי לא מייתי ראיה אבעיא דהכא מרבנן דמתני' דסברי מהדרין כדפרש"י, אלא ודאי ע"כ דמצו סברי דאין מסדרין ומתניתין לא איירי בסדור אלא בהשבת העבוט ותרי גווני נינהו כאשר אפרש בסמוך, וא"ת ומדרשב"ג אמאי לא מייתי ראיה דאין מסדרין, וי"ל דתלמודא לא הוה ידע דלית ליה הך סברא דלעיל דשקיל מאי דלא חזי ליה ויהיב ליה מאי דחזי ליה כמו למעלה שלא היה יודע התלמוד אע"פ ששנינו רשב"ג מתיר בלוף אי להו דאמר אביי אמרו דבר אחד, ומדר' ישמעאל ור' עקיבא דסבירא להו כל ישראל ראויין לאותה אצטלא אין להוכיח דס"ל מסדרין דלעיל מיירי בגבה בתורת משכון דת"ק סבר מפשיטין אותו אצטלא בת סאה מנה ונותנין לו הראוייה לו וממנה עושה השבת העבוט והמותר יהיה בידו בתורת משכון ולא יחזיר לו כלל ור' ישמעאל ור' עקיבא סברי דמן הטובה יעשה השבת העבוט אבל אם בא בתורת גבייה לא יסדר כלל, דאי לא תימא הכי תיקשי דר' עקיבא אדר' עקיבא דבנדרים פרק ר' אליעזר אומר פותחין בכבוד אביו ואמו ש"מ קסבר ר' עקיבא אין מסדרין לבעל חוב ודחי ליה ולמאי דס"ד מעיקרא תיקשי לך אדר' עקיבא דהכא דאמר מסדרין, אלא ודאי איכא למימר דסבירא ליה אין מסדרין, ומההיא דרבנן ורבי יהודה לא בעי לאיתויי הכא משום דסוגיא דגמרא הוא דמפרש טעמא דר' יהודה ואינו לא משנה ולא ברייתא:
הקדש שאין מחזירין אינו דין שאין מסדרין. וא"ת ערכין יוכיח שאין מחזירין ואפילו הכי מסדרין, וי"ל דערכין שאני שאינם אלא בבן ברית זכר ונקבה ולא בטומטום ואנדרוגינוס ולא בנכרי, אבל הקדש נוהג בכל דבר:
ואידך ההוא לידון בכבודו הוא דאתא. וא"ת והא אין היקש למחצה וניליף נמי מיניה דמסדרין, וכי תימא שאני הכא דכתיב בערכך נפשות דלא אתקש אלא לנפש דהיינו נידון בכבודו, הא ליכא למימר דהא בערכין סוף פרק האומר משקלי יליף מיניה שלא ישהא מרגלית לקלים פי' שאם אין המרגלית שוה במקומו אלא חמשים זוז לפי שאין לה כאן קונים ובמקום אחר היא שוה מנה אינו שם אותה אלא בחמישים זוז דכתיב והיה ערכך ביום ההוא, והוה מצי למחשבה נמי הכא כדתניא בערכין פרק השג יד אתה הקשתה דמים לערכין לקלים ולנידון בכבודו אלא חדא מינייהו נקט, ומרגלית לא כתיבא בהקישא דנדר בערכך נפשות ואפילו מצי מקיש להו, וי"ל דבהכי פליגי אמוראי מר סבר דההקש מבטל הק"ו ומר סבר כיון שיש לדרוש ההקש לדבר אחר נאמר גם הק"ו, וכיוצא בזה מצינו בפ"ק דזבחים ובפרק כל הבשר:
בעל חוב שמחזירין אינו דין שמסדרין. ולעיל אמרינן דערכין מסדרין ואין מחזירין וכן בהקדש לר' יוחנן, וקשה כיון דמסדרין כמפורש במשנה בערכין פרק שום היתומים שמניחין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש ומטה מוצעת וכלי אומנותו אם כן מה חזרה שייכא ביה והלא אין נוטלין לו כסותו לא של יום ולא של לילה ולא כלי אומנותו והיינו כר ומחרישה וחזרה אינה אלא בדבר הצריך לו כדאמרינן לקמן עשיר שכיב בעבוטו, ופירש ר"ת דקרא דהשבת העבוט איירי היכא שהמלוה רוצה להיות בטוח ממעותיו ואינו נוגשו לפרעון כה"ג אין מסדרין ונוטל הכל ומחזיר לו מה שצריך, אבל אם בא לגבות ממנו חובו למ"ד אין מסדרין נוטל ממנו הכל ואין מחזיר לו כלום, הילכך תנא דמתניתין יכול לסבור דאין מסדרין ומתני' איירי דנטל הימנו בתורת משכון ואז אינו יכול למוכרו לעולם כיון שמתחלה לקחו בתורת משכון ורשב"ג סבר אפי' הכי יכול למכור אחר שלשים יום:
מה ערכין נדון בכבודו. וא"ת ומה צריך קרא פשיטא דהכי הוא דהא גבי ניזקין אמרי' בהחובל דהיכא דקטע ידו שמין אותו כמה הוא יפה ביד וכמה הוא יפה בלא יד כן נמי באבר שהנפש תלוי בו היינו כלו, וי"ל דאומד דהקדש אינו דומה לאומד יד דנזקין כדאיתא בערכין פרק שום היתומים דאין אומדין אותו אומד של נזקין אלא שמין אותו כאלו היתה ידו מוכתבת לרבו ראשון ולא כמו שנטלה לגמרי, שאז היה העבד מתגנה הרבה והיה שוה הרבה פחות, וכן הייתי אומר באבר שהנשמה תלויה בו אי לאו קרא:
ואידך הוא עד שיהא במכותו וכו'. פרש"י תנא דמתניתין, ולפי' ר"ת תנא דברייתא דלעיל, אי נמי אמוראי דלעיל דאיבעיא להו מהו שיסדרו:
 
 
 
דף קיד ב.
מנין לערום שלא יתרום. הוה ליה למימר שלא יברך שבהפרשת תרומה ערום ליכא איסורא, אלא לישנא דמתניתין דפ"ק דתרומות נקט:
לאו כהן ניהו מר. תימה איך נתמודד על בן הצרפית, ובנזיר אמרינן דאפי' כהן אסור לקרב בשעה שהוא גוסס, ושמא על פי (הדבר) [הדבור] היה:
ה"ג דתניא ר' שמעון בן יוחאי אומר. ולא גרסינן דתנן דאינה משנה, וגם לא היה אומר על משנה בארבעה לא מצינא וכו' כי במשניות היו בקיאין כלם כדאיתא בשבת בפרק תולין גבי עתידה תורה שתשתכח מישראל:
קברי נכרים אין מטמאין באהל. דחויי קא מדחי ליה ולא קאמר ליה אליבא דהלכתא דלית הלכתא כר' שמעון אלא כרשב"ג דאמר מדורות הנכרים מטמאין משום אהל בשלהי אהלות, אבל עקר טעמו לא היה אלא משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח ויש מקומות שלא גזרו כגון לצאת לקראת מלכים וכיוצא בו, וכן מצינו שהיה דוחה כשנקבר ר' עקיבא ואמר לו וכי אינך כהן והשיב צדיקים אינם מטמאין ומשום כבודו של ר' עקיבא אמר כן וטעמא משום דמהרוגי מלכות הוה והיו יראים מלקברו ומת מצוה היה, וכן מצינו שהיה דוחה בסדר אליהו רבה שהיו אומרים בבית המדרש שהיה מבני בניה של לאה ואמר להם רבותי איני אלא מבני בניה של רחל וכאן אומר שכהן היה וע"כ לאחד מהם היה מפליג בדברים:
הא עשיר שכב ועבוטו אצלך. קשה מדתניא בספרי אם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו אין לי אלא עני עשיר מנין ת"ל אם איש א"כ מה ת"ל עני שממהרין ליפרע מן העני יותר מן העשיר, וי"ל דהתם מיירי בעשיר מקרקעות ולא ממטלטלין והכא בעשיר ממטלטלין שאינו צריך לאותו כסות, וא"ת אם כן מאי קאמר התם אם כן מה ת"ל עני והא איצטריך למעוטי עשיר כדקאמר הכא, וי"ל דעשיר ממעטינן מדכתיב ושכב בשלמתו וברכך ועני דנקט הכא לישנא קלילא:
 
 
 
דף קטו א.
למה ממשכנין מעיקרא. וא"ת למה חוזרין וממשכנין כיון שמשכנו פעם אחת שוב אינו נעשה מטלטלין אצל בניו, וי"ל דבכל שעה שהוא תפוס משכונו לא יוכל הלוה לכפור וגם ממהר לפרוע לפי שמתבייש לחזור ולתובעו מידי יום ביום:
אלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין אותה. תימה אמאי לא אקשי ממתניתין דהכא לשמואל דמשמע אלמנה הוא דאין ממשכנין אותה הא אחרים ממשכנין, וליכא למימר דהכי קאמר אין ממשכנין אותה משום לאו דלא תחבול הא אחרים לית בהו לאו דלא תחבול, דאם כן הוה ליה למימר אלמנה בין עניה בין עשירה יש בה משום לא תחבול ולא הוה ליה למימר אין ממשכנין דמשמע מינה הא אחרים ממשכנין, ועוד היכי קאמר ר' שמעון עשירה ממשכנין אותה הא איכא לאו דלא תבא אל ביתו, וליכא למימר נמי דהאי אין ממשכנין היינו אין מנתחין אותה הא אחר מנתחין דהא לא תחבול כתיב דמשמע בביתה אבל ניתוח לא אשכחן דאסור, דאפילו מדרבנן ליכא למימר דאסור לשליח בית דין משום גזרת משכון דהא שמואל לא גזר אלא דוקא בבעל חוב שהוא להוט אחרי ממונו אבל שליח ב"ד לא ישמע לו ליכנס לבית הלוה, ואי משום דאיכא תרי לאוי באלמנה לא מסתבר להחמיר יותר דכ"ש שנזהר יותר מליכנס לביתה, וי"ל דלהכי לא פריך מינה, משום שהיה יכול לדחוק בדוחק דאין ממשכנין דאיכא לא תחבול הא אחרים ליכא לא תחבול ור' שמעון דחילק בין עניה לעשירה בניתוח קאמר, ונראה לפרש דלא יחבול ריחים ולא תחבול בגד אלמנה אליבא דשמואל בא לאסור ניתוח המותר במקום אחר ואע"ג דסתם חבלה בבית משמע אם אינו ענין לחבלה בבית שאסור במקום אחר משום לא תבא אל ביתו תנהו ענין לניתוח, והכי מסתבר טפי לאוקומי באם אינו ענין לדבר החדש מלאוקומי בדבר האסור במקום אחר ולאפושי לאוי, ומ"מ ניחא לעיל דאתי לטפויי לאוי על חבלת בית אע"ג דאיצטריך לגופיה לאסור ניתוח מדאפקיה בלשון חבלה ולא כתיב בהדיא ניתוח, ולפי' קמא קשה דבשלמא למאן דפליג אשמואל אנו יכולין לאסור ריחים ורכב בכל ענין דכיון דשליח ב"ד מותר למשכן בדברים אחרים אפילו בביתו ובריחים ורכב אסור וה"ה כל משכון שמותר בדברים אחרים כגון ניתוח דשליח ב"ד ודמלוה שגם הוא מותר לנתח מן התורה בדברים אחרים יהא אסור בריחים ורכב, אבל לשמואל שאינו מתיר לשליח ב"ד אלא לנתח ולמשכן בביתו דוקא קא אסר אם כן יש לנו לומר גם כן בריחים ורכב כיון שלא מצינו שאסר הכתוב בהם אלא למשכן בבית אם כן דוקא בבית בא הכתוב לאוקומי בתרי לאוי אבל בניתוח יהא מותר כיון שלא מצינו שום דבר שנאסר בו מה שמותר בו בדברים אחרים, נמצא דשמואל דמשמע שבא להחמיר מקל בריחים ורכב שהוא מתיר ניתוח, אבל לפי' אחרון ניחא:
וחייב משום שני כלים. בהתראה אחת, שאם התרו בו משום לא יחבול ריחים ורכב לוקה שתים, ואין לפרש דבשתי התראות מיירי זה אחר זה דאם כן פשיטא בלאו האי קרא נמי חייב שתים, כדאמרינן גבי נזיר היה שותה יין כל היום כלו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה אל תשתה חייב על כל אחת ואחת, וליכא למימר דלעולם בשתי התראות מיירי והוצרך להשמיענו דלוקה שתים דלא תימא הואיל ועושין מלאכה אחת כלי אחד הוא ולא יתחייב שתים כאוכל כזית לחצאין דאפי' התרו בו על כל חצי זית אינו לוקה אלא אחת, דאם כן ליתני החובל ריחים או רכב חייב להשמיענו דלא חשיבי כלי אחד וממילא ידעינן דבשתי התראות לוקה שתים, וכן משמע בגמרא דבהתראה אחת מיירי דאמר רב הונא חבל ריחים ורכב לוקה שלש ואי בשתי התראות מיירי ילקה ארבעה שתים משום ריחים ושתים משום רכב:
שנאמר לא יחבול ריחים ורכב. וא"ת לר' יאשיה דמצריך לעיל בפרק השואל קרא לחלק מנא ליה דחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, וי"ל דמשמע ליה מדכתיב ורכב בפת"ח ולא כתיב ורכב בחט"ף, אי נמי אם לא היה חייב רק על שניהם ביחד לא הוה ליה למכתב רק ריחים בלבד דריחים משמע תרוייהו, ומיהו בנא ומבושל צריך קרא לחלק לר' יאשיה ולאביי דסבר לעיל בפרק השואל כותיה, ושמא ממנו משמע לחלק, וכן בשאור ודבש דפרק כל המנחות, ומחרצן ועד זג איכא למימר דמשמע שפיר לחלק מדלא כתיב חרצן וזג לא יאכל, ומיהו קשה לכ"ע למה לוקה שתים הואיל ונאמרו בלאו אחד כדאמרינן בפרק גיד הנשה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו דדרשינן מיניה בשר מן החי וטרפה וקאמר התם שאם אכל בשר מן החי מן הטרפה אינו לוקה כי אם אחת הואיל ומחד לאו נפקי תרוייהו, וכן נרבע לזכור ונרבע לבהמה אינו לוקה אלא אחת משום דתרוייהו מוזהרים מלאו דלא יהיה קדש, וי"ל כדפרישית דכיון דכתיב ורכב בפת"ח משמע לחלק אפילו לעשותו שני לאוין יותר משאם היה כתוב או רכב, וכן ממנו דלא ומבושל, ושאור ודבש, ומחרצן ועד זג, אבל בשר מן החי וטרפה, ונרבע לזכור ונרבע לבהמה, אין בו משמעות חלוק, ועוד י"ל כיון דכל אלו נכתבו בפסוק בפירוש קאי הלאו אכל אחד ואחד, מידי דהוה אאלמנה וגרושה וחללה זונה, אבל בשר מן החי וטרפה וכן נרבע לזכור ונרבע לבהמה לא נאמרו בפסוק כל אחד לעצמו, וכן פרש"י בפרק בתרא דמכות גבי לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' כיון דנאמרו כולן מעשר ,דגנך תירושך ויצהרך בכורות חטאות ואשמות לא הוי לאו שבכללות, אבל כי נפש הוא חובל וכי אם צלי אש ומכל אשר יעשה מגפן היין אפשר דהוי לאו שבכללות, ומאן דמצריך קרא לחלק באלמנה וגרושה בפרק עשרה יוחסין משום דהוי גוף אחד, והא דאמרינן בפ"ק דכריתות דחלב שור וכשב ועז הוי להו שבכללות ואם אכל שלשתן בהתראה אחת אינו לוקה כי אם אחת, וכן מעשר דגן תירוש ויצהר וכן לחם וקלי וכרמל, ואע"פ שכלן נאמרו בפסוק, שאני התם דשם חלב אחד הוא וכן שם מעשר אחד הוא וכן שם חדש אחד הוא, תדע דכי מתרו משום זג וחרצן ושאור ודבש ונא ומבושל וריחים ורכב צריך להזכיר כל אחד בשמו, אבל התם אין צריך להזכיר כי אם שם חלב ומעשר וחדש:
כי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. וא"ת לרב הונא שאר דברים מנא ליה, וי"ל אע"ג דאתי לשאר דברים משתעי נמי מיניה שפיר רחים ורכב כדפרש"י לקמן, אי נמי י"ל דילפינן שאר כלים מרחים ורכב ואע"ג דבמתניתין דריש ליה מכי נפש הוא חובל לסימנא בעלמא נקטיה:
 
 
 
דף קטו ב.
לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קמיפלגי. קשה אמאי מייתי הך פלוגתא דדחי עלה רבא לשאר דברים הוא דאתא כי נפש הוא חובל, הוה ליה לאתויי פלוגתייהו דאכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש משום זג ומשום חרצן ומשום כל אשר יעשה מגפן היין ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות, דהשתא ליכא לדחויי מכל אשר יעשה מגפן היין למאי אתא דהא איצטריך לרבויי שאר דברים כדדרשינן בנזיר בפרק שלשה מינים, וי"ל דודאי כי נפש הוא חובל לא משמם לאו אי אתא לשאר דברים, שאין במשמעותו לשון לאו אלא נתינת טעם בעלמא, אבל כל אשר יעשה מגפן היין כיון דבלשון לאו נאמר אע"ג דלשאר דברים אתא יש להעמידו ללאו גם לזג וחרצן, ועוד יש לפרש דיחויא דרבא הכי אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא טפי שפיר מלנא ומבושל דנוקמיה ביה ונפיק הני, כך יש במשמעותו נא ומבושל כמו ,דברים אחרים, וכן יש לפרש בזג וחרצן למאי אתא מכל אשר יעשה מגפן היין דנוקמיה ביה טפי מבזג וחרצן, ולא דמי לריחים ורכב דמשמע טפי לשאר דברים מלריחים ורכב דודאי אי הוה כתיב כל שנפש הוא חובל הוה משמע שיהו ריחים ורכב כמו שאר דברים אבל השתא דכתיב כי נפש הוא חובל לא משמע אלא נתינת טעם לריחים ורכב ולומר שמטעם זה יש לאסור שאר כליה שעושין בהם אוכל נפש, וא"ת מ"מ לא היה אביי יכול לדחות כמו שדוחה עתה דעד כאן לא קאמר רב הונא אלא דכי נפש הוא חובל קרא יתירא הוא שדייה נמי אריחים ורכב אבל מכל אשר יעשה מגפן היין לאו קרא יתירא הוא דהא מיבעיא ליה לשאר דברים, דאע"ג דאיצטריך לשאר דברים מכל מקום איכא למימר שדייה נמי אזג וחרצן כמו כי נפש הוא חובל שפרש"י דאע"ג דאיצטריך לשאר דברים נשדייה נמי אריחים ורבב, וי"ל שאין לפרש כפרש"י שאין הלשון משמע כפירושו דמשמע דיתורא הוא ולא איצטריך לשום דרשא ומשום הכי צריכינן למשדייה אריחים ורכב, אלא ה"פ יתירא הוא ולא איצטריך לשאר כלים דשמעינן להו מריחים ורכב כדפרישית לעיל ואי איצטריך לשאר דברים לא שדינן להו אריחים ורכב לטפויי לאוי, אבל מכל אשר יעשה מגפן היין איצטריך לשאר דברים, ומ"מ אינה כל כך קושיא לפרש"י דאע"פ שיכול להוכיח משום דפליגי בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה כן דרך התלמוד לומר מהכא ליכא למשמע מידי אע"פ שיכול להוכיח ממקום אחר:
לימא אביי ורבא. הגירסא הפוכה בפרק ג' מינין ומחליף אביי לרבא. אבל סמי אותה הגירסא מקמי תלת, הך דהכא, והך דפרק כל שעה, והך דכל המנחות באות מצה, וכן יש כמה גירסאות הפוכות בתלמוד, ורבינו מאיר תירץ כלם שאינן הפוכות והמה כתובות בחידושיו:
אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא. דאי בשעה שיש בו קום אכול צלי וכו' מאידך קרא נפיק דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו דהא סמיך לנא ומבושל דכתיב צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו וכתיב בתריה אל תאכלו ממנו נא ובשל וגו', וברייתא דנקט בפרק כל שעה להיקישא כי אם צלי אש לאו משום דאתיא מהך קרא אלא ניחא ליה למינקט כוליה היקישא מחד קרא ומכל מקום אצלי אש ומצות קא סמיך וכי אם צלי אש אתא ללאו, וא"ת והא מיבעי ליה לחי ומבושל בחמי טבריא ורבא גופיה קאמר התם המבשל בחמי טבריא חייב משום כי אם צלי אש, ואומר ר"ת דע"כ חייב דקאמר התם לאו מלקות קאמר דכי אם צלי אש הוי לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליו אלא חייב עונש קאמר או מכת מרדות, והכי קאמר התם יכול יהא לוקה ת"ל נא ובשל נא ומבושל אמרתי לך ולא חי, והכי קאמר הכא כי אם צלי אש למאי אתא כלומר למה סמכו לנא ומבושל כי אם להוסיף עליהם לאו, כי לחי ומבושל אי אפשר לאוקומי ללאו דלאו הבא מכלל עשה הוא הילכך על כרחך הסמיכות גורם לנו לומר שבא להוסיף לאו אנא ומבושל, אבל כי נפש הוא חובל אתא שפיר ללאו אשאר ,דברים כיון שהזכיר בו חבלה וה"פ דקרא לא יחבול רחיים ורכב וכן כל כלי אוכל נפש שהוא חובל, אבל בכי אם צלי אש לא הזכיר בו שום איסור:
 
 
 
דף קטז א.
אבל הכא כי אם צלי אש מיבעי ליה לכדתניא. פי' וליכא לאוקומי ללאו אנא ומבושל, והא דתלינן טעמיה דאביי לעיל משום דאין לוקין על לאו שבכללות, משום דאביי ס"ל הכי בכל דוכתא דלאו שבכללות גבי שאור ודבש וזג וחרצן, ואביי גופיה לא קאמר האי טעמא אלא אין לוקין סתם קאמר ותלמודא תלי טעמא משים לאו שבכללות משום דאשכחן בעלמא דאית ליה הכי כלומר בלא האי טעמא דקאמר לרב הונא מצי למיפטר משום לאו שבכללות א"נ לדבריו דרבא קאמר לדידי לא אתא כי אם צלי אש ללאו אלא להיקישא נכתב אלא אפי' לדידך דס"ל ללאו נכתב אין לוקין על לאו שבכללות, והא דלא קאמר אבל כי אם צלי אש לאו שבכללות הוא ואין לוקין עליו, משום דרב הונא סבר לוקין על לאו שבכללות דכי נפש הוא חובל לאו שבכללות הוא ולוקה על רחים ורכב משום כי נפש הוא חובל, והאי (דלא מהדר) [דמהדר] לאוקומי אביי כרב הונא היינו לענין זה דרב הונא יודה לו שאין לוקין על כי אם צלי אש אבל ודאי פליג עליה בלאו שבכללות:
ותניא אידך וכו'. לפרש"י דגריס ותניא משום דמברייתא קמייתא ליכא סייעתא לרב הונא, קשה דמהאי טעמא נמי ליכא סייעתא אף מתרוייהו דאיכא למימר שלא בא ללמד שאר דברים מרחים ורכב אלא שחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו אבל לא לחייב שלש כברחים כמו שהיינו אומרים אי לאו ברייתא קמייתא, ועוד דמקמייתא לחודא איכא סייעתא דע"כ שתים לרב הונא בשאר כלים לא משכחת לה אלא או שלשה אי אחד דאי יליף להו מרחים ורכב א"כ לקי שלש ואי לא יליף להו מרחים ללקות על זה בעצמו ועל זה בעצמו אם כן אפילו חבל מאה כלים שעושין בהם אוכל נפש בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת משום כי נפש הוא חובל, על כן נראה כגרסת ספרים דגרסי תניא אידך ומכל חד לחודיה סייעתא, וכן גריס רבנו חננאל:
סכינא דאשכבתא. מה שפרש"י סכין שקוצצין בו בשר, לא נהירא משום דקאמר בתר הכי כיון דאיפגמא קפדי אינשי, ונראה שהוא סכין ששוחטין בו:
זיל אהדר ליה. תימה אמאי קאמר זיל אהדר אי משום שיתקן [הלאו] דניתק לאו דלא תחבול בהשבה כמו לאו דלא תגזול, א"כ קשה הא דאמרינן לעיל אבל רחים לוקה, וכי תימא בששבר את הריחים דהשתא אינו יכול לתקן הלאו כדקאמר בשלוח הקן שאם הרג את האם בטלו למשה ולוקה, הא ליתא כיון שיכול לשלם ממון כדאיתא בפרק בתרא דמכות גבי השבת העבוט דאינו לוקה כיון דאיתיה בתשלומין, ועוד שלא מצינו בשום מקום שקורא לאו דחבלה ניתק לעשה, ועוד דלא אשכחן בטלו ולא בטלו בלאו הניתק לעשה אלא בשלוח הקן, ופיאה, וליכא למימר לעולם לוקה והא דאמר ליה אהדר משום דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דהא אביי גופיה אית ליה מהני בפ"ק דתמורה, וי"ל שזה שוגג היה ולא היה יודע שיש איסור בדבר ולהכי אמר אביי זיל אהדר כי לא נתכוין לקנותו באיסור אבל אם נתכוין לקנותו באיסור לא היה צריך להחזיר:
דהוה ליה דבר שעושה בו אוכל נפש. נראה דדוקא כלים שעושין בהם אוכל נפש אסור לחבול, אבל אוכל נפש עצמו לא מצינו שאסור לחבול:
וספרא דאגדתא וכו'. (התם) משמע דספרים [הוו דברים] העשויין להשאיל ולהשכיר, וקשה להא דתנן בהגוזל בתרא המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה ממנו ואמאי יהא נאמן במגו דאי בעי אמר השאלתים לך, ואע"ג דאמרינן בפרק כל הנשבעין זה אומר גנובין וזה אומר שאולין אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן היינו דוקא כשאומר שהוא גנבו אבל הכא קאמר נגנבו ממני וכמה גנבי איכא בשוקא, ואין לומר שאין זה מגו טוב דניחא ליה למימר נגנבו ממני משיעיז פניו לומר השאלתים לך ואותו יודע שהוא משקר, דהא אף כה"ג אמרינן מגו בפ"ב דכתובות גבי שדה זו של אביך היתה, ואין לומר שהוא ירא לומר שאולין שמא יביא עדים שלקחם מאחר, דהא כל זמן שלא הביא עדים חשיב מגו כההיא דשדה זו של אביך היתה, וכן במודה בשטר שכתבו ועיזי דאכלי חושלא וכן כל מגו שבתלמוד, ויש מפרשים דדוקא ספרי דאגדתא חשיב [עשויין] להשאיל ולהשכיר ולא שאר ספרים, ול"נ לר"ת דאדרבא שאר ספרים עשויין טפי להשאיל ולהשכיר דאמרינן בכתובות הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן, אבל ספרא דאגדתא היה מתורה שבעל מת ולא ניתן ליכתב אלא משום עת לעשות, ואומר ר"ת שיש חלוק בבני אדם לפי דעתו שהוא רגיל להשאיל ספריו ולמי שהוא רגיל וההיא דבבא רמא מיירי בידוע שאינו רגיל להשאיל לו:
הדרן עלך המקבל:
 
 
 
דף קטז ב.
הבית והעליה:
וליחזי ברשותא דמאן יתבי וליהוי אידך וכו'. אע"ג דפנינהו בני רשות הרבים ולא חששו ברשות מי השליכום ואין הוכחה מה שהם ברשותו יותר מגודרות שאין להם חזקה משום דמנפשייהו עיילי ודברים העשויים להשאיל ולהשכיר, מ"מ מועיל לו רשותו שאין להוציא הממון מחזקתו, ולא מיבעיא בבריא ובריא שמועיל לו רשותו כדפרישית בפרק השואל לסומכוס, אלא אפילו בשמא ושמא נמי מידי דהוה באחד שהפקיד עלה לחבירו כדפרישית לעיל בפרק השואל, ולא דמי לגודרות ולדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שהוחזק בודאי של הבעלים:
וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה. תימה דבריש בבא בתרא גבי נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם פריך פשיטא, וי"ל דלא דמי דהתם באיזה ענין שיפול הוי לשניהם אבל הכא יכול הוא שיפול השלמות לאחד מהם:
לימא תיהוי תיובתא דרב נחמן. וא"ת שאני מתני' דליכא למימר אוקי ממונא בחזקת מריה שהרי מונחין ברשות שניהם, וי"ל דמכל מקום כל אחד מוחזק בחצי חלקו ואפילו הכי הטוען בריא מוציא ממנו, וא"ת לרב הונא ולרב יהודה נמי תיקשי לפי מה דפרישית לעיל דלא אמרינן בריא עדיף אלא היכא שהבריא טוב והשמא גרוע אבל הכא הבריא גרוע שיודע שאותו אינו יכול להכחישו, וי"ל דמיירי (התם) [הכא] כשהאבנים קצת (משומטות) (מסומנות] וזה מסייע לבריא אליבא דרב יהודא דבסיוע כל דהו אנו מחזיקים הבריא:
סבר רב[א] למימר לפי חשבון שבורות. פי' אי השלימות הם מאה שהוא מכיר יטול שכנגדו חמישים שלמות וחמישים שבורות, שאם לא היה מכירן היה נוטל גם הוא חמישים שלמות וחמשים שבורות ואהני מה שהוא מכירן שהוא נוטלן שלמות כנגד חלק של חבירו שהן חציין שלמות וחציין שבורות, אבל לא נגרע חלק חברו בהכרתו שיטול כולן שבורות כנגדן:
הבית והעליה שנפחתה. רש"י ז"ל לא גריס של שנים משום דאיירי בשוכר ומשכיר, ור"ת אומר דאין למוחקו בכך דלא שייך למימר ב"ה ובעל העלייה אם לא יאמר של שנים, ומ"מ אוקמינן בגמ' בשוכר ומשכיר שאינו יכול לפרשה בענין אחר:
אי (ר"ל) [דא"ל] זו נפל לה אזדא לה. רק שיתן לו שכרו מן הזמן שדר בו כדאמרינן לעיל שכר החמור ומת בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך, ולעיל פירשתי אמאי לא אמרינן אם יש בדמים לשכור ישכור:
דלית זו שעל גבי פרסק וכו'. אלמא כל שני דברים העומדים זה על גבי זה ובשעה שהשכירו אמר שעל גב זה שעבד התחתון לעליון הכל לפי הענין, גבי בית שהוא ראוי לדירה כמו העלייה שעבד לו בית לדור בו עד שיבנה לו העלייה, ובדלית שאין הפרסק עשוי אלא לחזק הדלית כל זמן שהדלית קיימת, ולא שייך למימר הכא ששעבד לו הפרסק להעמיד לו כל זמן שהפרסק קיים או יקח הפרסק שאין מנין הדלית והפרסק שוין, ועוד שהעלייה השכיר לו לזמן (ה)צריך להעמידה לו כל זמנו אבל הדלית השכירה לו כל זמן שהיא קיימת:
 
 
 
דף קיז א.
איפחית תחתונה מה הוא למידר בעליונה. וא"ת אי אמר ליה עלייה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך פשיטא שידור בבית, ואי אמר ליה עלייה זו שתחת עלייה זו אני משכיר לך פשיטא שידור בעלייה, וי"ל דמיירי דאמר ליה עלייה זו שעל גבי בית זה ואפילו הכי מספקא ליה משום דגם עלייה עליונה בכלל בית ועל מה ששייר לעצמו קרא בית:
רבי יהודה אומר (אין) [אף] זה דר בתוך של חבירו וצריך להעלות לו שכר. פרש"י ומיחזי כרבית, ולא נהירא שהרי לא הלוה לו (כלומר) [כלום] דאלו נשרף הבית או נפל לא היה נותן לו יציאותיו, ועוד אין אנו צריכין טעם דרבית שפירש טעם דזה נהנה וזה לא חמר צריך ליתן לו שכרו:
ויושב בבית זה עד שיתן לו יציאותיו. כיון דמרה יש לו עלייה לדור בה, הוי זה חסר וזה אינו חסר, וא"ת אכתי הוא נהנה שאינו צריך לעלות וזה חסר שחרוריתא דאישיתא, וי"ל דשחרותא דאישיתא חסרון מועט הוא ואהני ודאי היכא שכנגדו נהנה הנאה גדולה שהוא גברא דעביד למיגר ואין לו מקום לדור לחייבו ליתן שכר, אבל היכא שיש לו מקום לדור (לחייבו ליתן שכר) ואינו נהנה אלא מניעת טורח או חסרון שחרוריתא דאישיתא [לא] חשו לחייב ליתן שכר, ואית דגריס ובונה את העליה ויושב בתוכה ומונע את בעל הבית מליכנס לבית עד שיתן לו יציאותיו, ולא נהירא אותה גירסא שהעיקר חסר מן הספר:
 
 
 
דף קיז ב.
אסור לאדם ליהנות מממון חברו. אעפ"י שהדין נותן שהי' מותר, חדא הא דמתני' שזה נהנה וזה לא חסר הוא, ואידך הא דצמר אע"ג דגזלן קונה בשינוי תיקנו רבנן דלא ליקני שאין לו ליהנות מממון חבירו שטרח להביאו מן השוק, אי נמי מן הדין לא קנה בשינוי כיון שלא נתכוין לקנות ומיהו היה צריך ליתן לו שכר כפי מה שהשביחו בצביעת השחור ותקנו שלא יהנה מממון חברו שלא מדעתו דהיינו בצביעת השחור שעשה שלא מדעת והילכך ידו על התחתונה, וגבי המשליש את שטרו אע"ג דאסמכתא קניא כיון שאין זו מתנה גמורה שאיני נותנה בלב שלם כי היה סבור שיפרע תקנו חכמים למלוה שלא יהנה [מ]ממון חברו:
אם השבח יתר על ההוצאה. מפרש בירושלמי מהו השבח יתר על ההוצאה בר נש דיהיב לחבריה חמשה מנוי עמר וחמשה מנוי סממנין ועשרה מנוי אגרא ואמר ליה זיל צבעיה סמוק ואזל צבעיה (אותם) [אוכם] אמר ליה אילו צבעתיה סמוק היה שוה עשרים וחמשה מנוי וכיון דצבעתיה [אוכם] לית הוא שוי אלא עשרים מנוי את אובדת דידך לית אנא אוביד דידי, והכי פירושו דמילתיה דר' יהודה לפי הירושלמי אם השבח שהושבח הצמר יותר (מנוי) [מט"ו] מנין (שלו) [שיש לו] לבעל הבית ליטול, יותר על עשרה מנין של שכר הצבע דזה קורא יציאה שהוציא מצבע וטרח והיה לו בשכר עשרה מנין, נותן לו את ההוצאה ואינו נותן לו לצבע כלום במה שיש יתר על עשרין וחמשה ולא יתן לו כי אם עשרה מנין שהתנה עמו לבד, ואם ההוצאה דהיינו עשרה מנין יותר על מה שהושבח הצבע יותר מחמשה עשר מנין דהיינו חלק בעל הבית, כגון שלא הושבח אלא מנה או שנים או שלשה או ארבעה ולא הגיע לעשרה כשכר הצבע, נותן לי את השבח שהושבח יותר על חמשה עשר חלת של בעל הבית ואינו נותן לו כל העשרה מנין שהתנה עמו שיאמר לך את אובדת דידך ואנא לא אובד דידי:
אין לו לא לזה ולא לזה מאי. מה שפרש"י ז"ל שבעל הבית רוצה למכור, לא נהירא דפשיטא שיכול למכור חלקו והלוקח יבנה הבית ואימתי שירצה בעל העלייה יבנה עלייתו, וכן בעל העלייה יכול למכור חלקו, אלא מיירי שבעל הבית רוצה לזרוע במקום הבית ואומר לבעל העלייה אין לך בקרקע (כלומר) [כלום] כל זמן שאינך רוצה לבנות:
וכן בית הבד שבנוי בסלע. פרש"י ז"ל דמיירי בשותפין דומיא דר' יהודה ורבנן דלעיל מיניה, ואע"ג דמייתי עלה בגמרא פלוגתא דרב ושמואל דמיירי בשוכר ומשכיר ומצריך להו, היינו משום דאין לחלק ביניהם, אבל הריב"ן ז"ל מוקי לה בשוכר ומשכיר וקאי וכן אפלוגתא דלעיל דרבי יוסי ורבנן, וא"ת ולמה הפסיק בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן, וי"ל לפי שרצה לשנות תחלה כל המחלוקות ואיידי דאיירי בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן נקט נמי פלוגתא דרבי יהודה ורבנן, וא"ת וליתני ברישא פלוגתא דרבי יהודה ורבנן ובתר הכי דרבי יוסי ורבנן וקאי וכן עלה, וי"ל דפלוגתא דרבי יוסי ורבנן נשנית תחלה ומשנה לא זזה ממקומה, ועל פרש"י קשה כיון דהך דהכא מיירי בשותפין א"כ מנ"ל לתלמודא לעיל דהבית והעליה שנפחתה מיירי בשוכר ומשכיר אימא דמיירי בשותפין כדמשמע לכאורה, וי"ל דפשיטא ליה דמיירי בשוכר ומשכיר דאי בשותפין פשיטא שלא יכול בעל העליה לומר לבעל הבית תקן התקרה דמסתמא אדעתא דהכי נחית בעל העלייה לעלייה שלא (יתקעה) [יתקננה] התחתון כי התחתון אינו חושש [לתקרה] כי עדייין הגג עליו, אבל גבי בית הבד פשיטא ליה שעל התחתון לתקן שלא יתקלקל בית הבד שלו, והא דהאמר לעיל תחתון שבא לסכך בארזים שומעין לו אית ספרי דלא גרסי לסכך אלא לשנות, ואעמודים קאי ולא על התקרה, ומסתבר הכי וכי למה יהא מחוייב בעל הבית לעשות תקרה למעמד רגל בעל העלייה אחרי שיש גג על גביו:
ה"ג הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו פטור מלשלם. ולא גרסינן חייב דאי חייב קודם נתינת הזמן וכי בשביל שנתנו לו זמן יפטר:
 
 
 
דף קיח א.
זמן בית דין שלשים יום. ומכאן אנו למדים זמן בית דין לכמה דברים, כמו לענין מלוה דאמרינן במכות המלוה את חבירו אינו רשאי לתבעו בתוך שלשים יום, והא דר' שמעון בן גמליאל דאמר לעיל אף לעצמו אינו מחזיר אלא שלשים יום, וכל זמן בית דין לפי הענין דההיא דנפלה כדו ולא סלקה לא יהבינן ליה זמן בית דין שלשים לפי שבקל יכול לסלקו:
ואמר ליה הגיעוך אין שומעין לו. אע"ג דהמפקיר נזקיו אמר נפילת אונס אמרינן בפרק המניח את הכד דפטור, שאני הכא דלא מפקר להו אלא שאינו רוצה ליטלם, ועוד דאמרינן בגמרא דדעתיה לדחוייה, ולי נראה דלא קשה כלום דהתם לא עשה היזק בשעת נפילה ומפקירן קודם שיעשה היזק והו"ל בור לאונסו ואם יכשל בו אדם אחר כך פטור, אבל הכא בשעת נפילה עושה לו ההיזק כי נתמלאת גנתו אבנים ועפר ואינו יכול לזורעה:
ותקני ליה מדרבי יוסי ב"ר חנינא. דאי לאו דר' יוסי בר חנינא הוה אמינא דאינו קונה אם אינו עומד בצד שדהו ולכך כי לא פנינהו לא קנאן, כי כשאמר לו הגיעוך לא היה עומד שם, וקמ"ל דר' יוסי ב"ר חנינא דאפילו אינו עומד שם קנה:
לעשות בשלו והראהו בשל חברו. דווקא שכרו לעשות בשלו (לא) נותן שכרו משלם אפילו לא אמר ליה שכרך עלי אלא סתמא אמר ליה עשה עמי מלאכה בכך וכך. אבל אם הראהו מתחלה בשל חברו ולא אמר ליה שכרך עלי לא נותן לו כלום, והא דלא שני כאן לעשות בשלו וכאן בהראהו בשל חברו משום דלא שייך על זה לומר טול מה שעשית בשכרך כי לא נתחייב לו מתחלה כלום:
שומרי פירות בזמן וכו'. וקשה דהא משומר אסור להדיוט כדאיתא בפרק בתרא דיבמות, ואם כן אסור נמי לגבוה כדאמרינן בפסחים ממשקה ישראל מן המותר לישראל, וי"ל דהא דתניא בתורת כהנים מן המופקר אתה בוצר ואי אתה בוצר מן המשומר מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא ולגבוה כיון דלא אפשר לא גזור, אי נמי ענבי נזירך דדרשינן מיניה מן המופקר אתה בוצר ואי אתה בוצר מן המשומר משמע דוקא משומר לצורך בני אדם דנזירך משמע לצרכך אבל לצורך גבוה שרי, ועוד י"ל שלא היו מונעין בני אדם מליכנס רק מודיעין לבני אדם והם פורשין מאיליהן:
 
 
 
דף קיח ב.
לימא מתניתין דלא כר' יהודה. ומסיק דאתיא דלא כר' יהודה, וקשה אמאי לא משני מתניתין שלא בשעת הוצאת זבלים כדמשני בפרק המניח על ההיא משנה דהמוציא תבנו וקשו, וי"ל דלישנא דמתניתין המוציא מוציא והמזבל מזבל משמע דברשות הוא עושה אם כן אותה שעה הוה ליה שעת הוצאת זבלים ואפילו הכי קתני אם הזיק משלם מה שהזיק דס"ד דתנאי יהושע מהני לפטור מן ההיזק, ומשני מודה רבי יהודה שאם הזיק משלם מה שהזיק ותנאי היה להתיר הוצאת זבלים ולא לפטרו אם יזיק:
רשב"ג דתנן אף מתקן הוא את מלאכתו וכו'. ומדקדק [שאם] לא בא להשמיענו אלא שיש לו רשות לתקן מלאכתו לפני שלשים יום לא הוה ליה למימר אף (לא) מתקן הוא את מלאכתו, ומדקאמר אף משמע שבא להוסיף שאם הזיק פטור מלשלם:
ותניא נמי גבי מכר כי האי גוונא. לאו כי האי גוונא ממש כי אף אם היה רבי יהודה אומר אף היוצא מן הגזע של בעל הקרקע לא היה קשה כלום מה שאמר במשנתינו שהוא של תחתון לפי שהוא בעל האויר שהירק עומד וגדל שם, אבל הכא היוצא מן הגזע עומד באוירו של בעל הקרקע וגם יונק מן הקרקע, ועוד שלא היה בדעתו של מוכר למכור ללוקח אלא זה האילן כל זמן שהוא עומד כעין שמכרו לו אבל אילן חדש שיצא מן הגזע דהיינו שרשים המגודלים הרואין פני החמה אפילו למטה מג' זה לא מכר לו, דאינו דומה לתוספת ענפים אלא דומה לאילן אחר, וגם ר' מאיר אם היה אומר כאן היוצא מן הגזע של בעל האילן לא היה קשה על מה שאמר במשנתנו לפי שאינו דומה למשנתנו שבמשנתנו הכל לעליון לפי שמקרקעו הוא חי ויכול ליטול עפרו, אבל כאן אע"פ שהיוצא מן הגזע הוא היה מן קרקעו של בעל הקרקע וגם עומד באוירו (מ"מ] בדין הוא שיהא לבעל האילן כמו שהענפים המתחדשים בראש האילן בכל שנה ישנו לבעל האילן, היוצא מן הגזע בדין הוא שיחשב כגופו [של] האילן, והא דקאמר כי האי גוונא היינו משום דרבי מאיר מיפה בכאן כחו של בעל הקרקע טפי מרבי יהודה כמו במשנה, ולהכי לא מצריך תלמודא ההיא דמתניתין בהדי הנך שתי ברייתות דמקח וממכר ודערלה:
 
 
 
דף קיט א.
אמרוה קמיה שבור מלכא. מלך פרס היה, ובקי בדינין הוה כדאיתא בשלהי עבודה זרה דרב יהודה ובטי בר טובי הוו יתבי קמי שבור מלכא אייתי אתרוגא קמיה שקל סכינא ונעץ ביה עשרה זמנין בקרקע פסק ויהב ליה לרב יהודה:
 
 
תוספות הרא"ש מסכת חולין
דף ב ע"א.
הכל שוחטין. הכא לא תני אחד האנשים ואחד הנשים כדקתני גבי הכל ממירין דהתם איצטריך למיתני כדמפרש בריש תמורה דכל הפרשה בלשון זכר נאמרה אבל הכא אין חידוש באשה יותר מבאיש, ובזבחים פ' כל הפסולין דתנא שהשחיטה כשרה בנשים משום דשאר עבודות פסולות בנשים ואפי' כהנות איצטריך למימר בשחיטה דכשרה. ובהלכות ארץ ישראל כתב נשים לא ישחטו (פי' לכתחלה) מפני שדעתם קלה עליהן ואין תלמוד שלנו סובר כן מדאמרינן פ' כל הפסולין וכולן ששחטו דאיעבד אין לכתחלה לא ורמינהי ושחט שחיטה בזר כשירה ומשני ה"ה אפי' לכתחלה ומשום דבעי למיתני טמא לכתחלה לא שמא יגע בבשר תנא נמי ששחטו, ואם איתא דנשים לא ישחטו לכתחלה הוה ליה למידק מנשים דמתנו ברישא. ואותו חכם שכתב הלכות ארץ ישראל כתב חומרות מדעתו וכמו כן כתב שחט ולא בירך שחיטתו פסולה:
חוץ מחרש שוטה וקטן. אין למידין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ דאכתי איכא נכרי ושאין מומחין והני אפי' מומחין אינן שוחטין כגון. שלמד. או פקח ונתחרש:
התם כדקתני טעמא. פי' בקו' דעקר ליה להכל דרישא דלא תימא לכתחלה הוא אבל הכא הכל שוחטין בדוכתיה קאי דכל כמה דלא עקר ליה בדוכתיה קאי. ובסוף הסוגיא פי' רש"י והאי דנקט בתמורה תרתי דאיעבד לאשמועינן דלוקין על לאו שאין בו מעשה. ולשון כדקתני טעמא לא משמע כפרש"י דמה נתינת טעם הוא זה הוה ליה למימר שאני התם דעקר ליה, ועוד דמשום וסופג את הארבעים לא הוה ליה למיתני תרתי דאיעבד דהוה ליה למיתני הכל ממירין והממיר סופג את הארבעים, ועוד בריש תמורה דפריך הכל ממירין לכתחלה לא שאדם רשאי להמיר בדיעבד ומשני רב יהודה הכי קתני הכל מתפיסין בתמורה אחד שוגג ואחד מזיד אמאי לא משני דסיפא עקרה לרישא ותרוייהו דיעבד ומשום סופג את הארבעים שנה הסיפא, ואומר ר"ת דשנויא דהכא כדהתם התם כדקתני טעמא כלומר הא דתנן הכל ממירין דמשמע לכתחלה ותנא בסיפא דיעבד לאשמועינן אע"ג דבמזיד ממיר הויא תמורתו תמורה וקריבה מזיד כמו בשוגג דלא אמרינן ארבעים בכתפיה וכשר כדקאמר בפ' התודה, והא דקאמר בפ"ק דתמורה יהיה לרבות שוגג כמזיד אלמא פשוט לו מזיד יותר משוגג היינו לענין תפיסת קדשים אבל לענין הקרבה פשיטא ליה שוגג יותר ממזיד:
וסופג את הארבעים. וא"ת ילקה שמונים משום לא יחליפנו ומשום לא ימיר, וי"ל דחד בשלו וחד בשל חברו כדאיתא בפ"ק דתמורה:
וכתיב טוב אשר לא תדור. הא דמייתי דברי קבלה בתר דברי תורה, דאיכא למימר דקרא אתא לאשמועינן דלא תימא מצוה לידור והחדל מלידור יש בו נשיאות חטא קמ"ל קרא דאין בו נשיאות חטא ולעולם מצוה לידור, ולהכי מייתי דברי קבלה:
טוב מזה ומזה וכו'. פ"ה דלעיל מיניה כתיב את אשר תדור שלם ואפי' הכי טוב אשר לא תדור, וקשה לר"ת דלא מייתי ההוא קרא והוא עיקר הדרשא, ומפרש ר"ת דכוליה מילתא דריש מהאי קרא דהוה ליה למיכתב טוב אשר לא תדור משתדור ואנא ידענא מסברא דמשתדור ולא תשלם קאמר, אלא להכי כתיב ולא תשלם לגלויי על משתדור דכדרך הנודרין קאמר שנודרין ומשלמין דהיינו כמו שכיר ותושב דאמרי' בא זה ולימד על זה:
 
 
 
דף ב ע"ב.
אבל אמר עלי לא. הך סוגיא כלישנא בתרא דנדרים דקתני בדברי ר' יהודה נודב ומשלם. וא"ת כיון דבקרא כתיב נדר מנא לן דאינו נודב טוב מנודב ומשלם הא כל היכא דכתיב נדר הוי דוקא נדר ונדבה הוי דוקא נדבה כדמוכח בריש מנחות גבי וזבחת כאשר נדרת ליי' אלהיך נדבה ופריך קרי ליה נדר וקרי ליה נדבה, וי"ל שאני התם דבפסוק אחד משנה מנדר לנדבה, אי נמי דבקרא שבתורה כתיב כי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא ומשמע למדרש מכלל הן אתה שומע לאו ומה בא שלמה להוסיף, אלא אפילו נדבה. אי נמי כיון דחייש קרא לתקלה אפי' נדבה נמי ואפי' מביאה לעזרה ומקדישה יכול ליהנות ולמעול בה ולבוא לידי תקלה בכמה ענינים. וא"ת והא כתיב וידר יעקב וידר ישראל וכתיב נדרו ושלמו ליי' אלהיכם, וי"ל דעת צרה שאני כדאיתא בויקרא רבה וידר יעקב נדר לאמר לאמר להם לישראל שיהו נודרין בעת צרה:
אבל אמר עלי לא, ופי' הקונטרס וערך לא מתוקם אלא בעלי, וקשה דמשכחת לה כגון דאמר הריני בערכי כדאיתא לקמן פ' שלוח הקן, וי"ל מ"מ חייב באחריותן כדדרשי' התם מדכתיב ונתת חולין יהיו בידך עד שיבאו לידי כהן. ומיהו אם היה אומר הריני בערכי ממעות הללו שלפני על מנת שלא אתחייב באחריותן שמא לא היה חייב. ובלאו הכי היה יכול להעמיד כגון שהמעות ביד הגזבר כבר דתו לא יבא לידי תקלה אלא משמע ליה דקרא לאו בהכי מיירי:
הכל שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשרה. משמע דרב אשי הקשה הקושיא אע"פ שזה סוגיית התלמוד, וראיה מכאן שהוא סידר התלמוד ואע"ג דאביי ורבא קא אתו לקמן לשנויי הך קושיא והם קדמו לרב אשי שמא גם בימיהם הוקשת:
טמא בחולין מאי למימרא. ואפי' יהא אסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל היינו בפירות דשייכא בהו תרומה אבל בשר לא, ואפי' יהא אסור לטמא גופו באוכלין טמאין כדאמרינן והייתם קדושים אזהרה לבני ישראל שיאכלו חוליהן בטהרה מ"מ יכול לטמא אוכלים ויאכלם בימי טומאתו ולא בימי טהרתו:
במוקדשין לא ישחוט. ואע"ג דאמרי' מפרכסת כחיה מ"מ חיישינן שמא יגע לאחר פירכוס, ועוד דוקא לענין העמדה והערכה הויא כחיה אבל לענין טומאה לא דמכיון דקא שחיט שנים או רוב שנים היא מקבלת טומאה דחשיבא אוכל כדאמרינן בפ' העור והרוטב השוחט בהמה טמאה לנכרי ומפרכסת מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות:
שמא יגע בבשר. ואע"ג דדם קדשים אינו מכשיר חיבת הקדש מכשירתן או כשהעבירם בנהר ועדיין משקה טופח עליהם כדאמרינן בפ"ק דפסחים, וא"ת תיפוק לי דילמא אתי לאימשוכי בפנים דאפילו בטהור גמור חיישינן לכך במס' יומא בפ' אמר להם הממונה דאמר הנכנס למקדש טעון טבילה ובלא טבילה אין יכול לשחוט בסכין ארוכה דילמא אתי לאימשוכי, וי"ל דבטהור שייך למיגזר טפי דילמא אתי לאימשוכי אבל טמא כיון דחייב כרת אם נכנס מזהר זהיר ומדכר. הקשה רבינו אפרים היאך יתכן שתהא סכין ארוכה כל כך מהר הבית לעזרה דהא מוקמינן בסמוך אף בטמא מת ותנן בפ"ק דכלים החיל מקודש מהר הבית שאין גוים וטמאי מתים נכנסין לשם עזרת נשים מקודשת הימנו שאין טבול יום נכנס לשם ואפי' אם (נטמא) [נוקמא] בטמא שרץ, [הלא] עזרת הנשים ארוכה קל"ה אמה והיאך יתכן שתהיה סכין ארוכה כל כך, ופר"ת דדוקא כשנטמא בחוץ גזרו שלא יכנס לפנים אבל כשנטמא בפנים לא החמירו עליו לצאת, ופירש כך משום דקשיא ליה מההיא דכלים דאמרינן דטבול יום אסור ליכנס לעזרת נשים וכן בפ"ק דיבמות קאמר שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום לא יכנס למחנה לויה, פי' עזרת נשים, אההיא דמסכת תמיד גבי לשכת בית המוקד שזקני בית אב ישנים שם אירע קרי לאחד מהן הולך וטובל וישב לו לפני אחיו הכהנים עד עת שהשערים נפתחים והולך לו, ואין לך קרוב למחנה שכינה יותר מבית המוקד שחציה בקדש וחציה בחול, אלא ודאי לא גזרו היכא דנטמא בפנים. ור"י תירץ דבעזרת נשים החמירו יותר מבשאר מקומות אע"פ שסמוכין יותר למחנה שכינה לפי שהיא מקום כניסה ויציאה לכל אדם דרך שער ניקנור שהוא שער האיתון המשמש כניסה ויציאה. ורבינו אפרים תירץ כגון ששחט דרך גגין ועליות והם לא נתקדשו בקדושת עזרה והר הבית:
שמא ישהו. להגרמה ועיקור לא חיישינן דמינכר, ומיהו עיקור בסכין פגום לא מינכר, אבל איכא למיקם עלה דמילתא כגון שיבדקו הסכין אחריו:
אילימא אחרש שוטה וקטן, פי' לחודייהו, אבל הא פשיטא דממה נפשך עלייהו קאי דדייקינן עלה לקמן מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה:
דליתיה קמן דלישייליה. ואע"ג דאמרי' בפסחים עזרה רשות הרבים היא והיה לנו לטהר מספק, האי ספק לא דמי לספק טומאה ברה"ר משום דרוב פעמים אינו יכול ליזהר שלא יגע, וכי האי גוונא בפ"ק דנדה היה מתעטף בטליתו וטהרות וטומאות בצדו ספק נגע ספק לא נגע טהור ואם אי אפשר לו אלא א"כ נגע טמא, ולא אי אפשר ממש קאמר אלא דרוב פעמים נוגע מדפליג רשב"ג ואמר אומרים לו שנה ואסיפא קאי כדמוכח בפ' הרואה כתם דקאמר אין אומרין שנה להקל אלא להחמיר, וכן מוכח בתוספתא דקתני ואם אי אפשר לו לכווין אלא א"כ נגע ספיקו טמא ומדקאמר ספיקו אלמא לאו ודאי נגע וברשות הרבים נמי טמא דקרוב לודאי הוא, וכן ההיא דתנן גבי מדורות הגויים כל מקום שחולדה וחזיר מצויין שם אין צריך בדיקה ומפרש רבא בפ"ק דפסחים דטהור משום ספק ספיקא ובעלמא מטמאין ברשות היחיד אפי' ספק ספיקא כדתנן במס' טהרות והכא טהור משום דספק חזיר וחולדה הוי ספק הרגיל כ"ש בהנך להחמיר אזלינן בתר ספק הרגיל:
 
 
 
דף ג ע"א.
כגון שבדק קרומית של קנה. מכאן ראיה שפשוטי כלי עץ אין להם טומאה ואפי' מדרבנן. ותימה היאך איפשר לשחוט בקרומית של קנה והא בעינן כלי כדמוכח בפ' התודה ובסוף דם חטאת דדריש מדכתיב ויקח את המאכלת דעולה טעונה כלי וילפינן כולהו מעולה, ואפי' תיקנה לקרומית של קנה ועשאה כלי מ"מ קשה דאין עושין כלי שרת עץ וסכין קדושה בכלי כדאמרי' בפ' התודה, ודוחק להעמידה כר' יוסי ב"ר יהודה דאמר בפ' החליל ובפ' היה מביא דעושין כלי שרת של עץ דקיימא לן הלכה כרבי דפליג עליה דהלכה כרבי מחברו. ורבינו אפרים מדקדק דלא בעינן כלי שרת לשחיטת קדשים מדתנן באיזהו מקומן שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון ואילו שחיטתן בכלי שרת לא קתני, ואין זה דיוק דבקבלה נמי לא הזכיר כלי אלא משום דבעי שיהא גם הכלי בצפון כשיקבל בו את הדם לאפוקי אם שחט בצפון והכלי בדרום והרכין הכלי והדם נופל לכלי בצפון ומקלח לשולי הכלי העומד בדרום, או כגון שרוב הכלי בדרום ומיעוטו בצפון ומקבל הדם במיעוטו שבצפון, אי נמי משום דאיכא אשם מצורע שמקבל מקצת הדם ביד איצטריך למיתני בקדשים דקיבול דמן בכלי שרת, והא דאמרי' בפ' אלו דברים דכל אחד הביא סכינו אין משם ראיה דלא ניבעי כלי שרת דאימור כל אחד הקדיש סכינו מערב שבת:
המניח קתני. לאו לשנויי לאביי קאתי דהא אביי נמי לא שרי בדיעבד אלא בחותך כזית בשר, אלא להקשות לרבא שמדקדק מכאן דשרי לכתחלה, אי נמי לאביי כל זמן שיכול לתקן על ידי כזית בשר יש לו לתקן. [אבל אי ליתא לכותי קמן שרי[:
המניח קתני דיעבד. ומסיק מההיא דאין השומר צריך דאף לכתחלה מותר והמניח לכתחלה הוא. ויש לתמוה דלקמן גבי השוחט במגל יד שחיטתו כשרה דייק דיעבד אין לכתחלה לא, וכן אההיא דאחד בעוף, וי"ל דאשחיטתו כשרה סמיך דמשמע דיעבד. ומיהו מפרק חבית קשה גבי הרוחץ במי מערה דייק דיעבד אין לכתחלה לא, וי"ל דבכל מקום משמע דיעבד היכא דלא עקר ליה מכח משנה אחרת כי הכא:
אלא מהכא אין השומר, מהכא מדקדק מדקאמר אין צריך משמע דלכתחלה קאמר, וקשה דבפ"ק דגיטין תנן המביא גט בארץ ישראל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וקאמר עלה אי מההיא הוה אמינא דיעבד אלמא אע"ג דאין ,צריך קאמר מצינא לפרושי דבדיעבד קאמר, וי"ל דהתם כיון דיכול לתקן בדיעבד כדקאמר התם גבי חוצה לארץ יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם שייך למיתני דבארץ ישראל בדיעבד אין צריך לחזור וליטלנו הימנה עוד, עוד י"ל דהכא דייק משום דקאי ארישא דקתני במס' ע"ז בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא שם שומר והדר קתני אין השומר צריך וכו':
אבל בא ומצאו ששחט חותך כזית בשר ונותן לו, וא"ת כיון דרבא מדמי שחיטה ליין נסך בא ומצאו לישתרי בלא חותך כזית בשר דתנן בפרק ר' ישמעאל גוי שנמצא בצד הבור אם יש לו עליו מלוה אסור ואם לאו מותר, וי"ל כדפרישית לעיל דכיון דיכול לברר בכזית בשר יש לו לברר, אי נמי יש לחלק בבהמה כיון דנוח לפוסלה כדקאמר אביי לקמן הכא נגע התם לא נגע, אע"ג דבהך סברא פליג רבא היינו ביוצא ונכנס אבל בבא ומצאו ששחט מודה שיש לחלק מטעם זה:
 
 
 
דף ג ע"ב.
בודק סכין ונותן לו, ולא חיישינן שמא ישהה וידרוס דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואפי' אם אין אחר עומד על גביו ולא יצא ונכנס ואפי' לא יאכל הימנה דאלפני עור חייש, אבל כותי אם אין ישראל עומד על גביו או יוצא ונכנס אפי' בדק סכין ונתן לו לא מהנו דלא חייש אלפני עור, ואי ישראל עומד על גביו לא צריך בדיקת הסכין דלא מצינו בשום מקום גבי כותי שיהא צריך בדיקת סכין, ומיהו תימה אמאי לא מהני גם בישראל משומד יוצא ונכנס בלא בדיקת סכין דקאמר לקמן אי דליתיה לסכין כי אחרים רואין אותו מאי הוי, וי"ל דמירתת הכותי טפי מישראל משומד דאין סבור המשומד שיבדקו הסכין אחריו לפי שהוא מחזיק עצמו כישראל לכל דבריו, ואין לתמוה אמאי צריך לכתחלה לבדוק הסכין ישחוט ואחר כך יבדוק, וכן הכותי אמאי צריך יוצא ונכנס לכתחלה יניחנו לשחוט ואחר כך יחתוך כזית בשר ויתן לו, וי"ל דחיישינן דילמא משתלי ואכיל כענין שמפרש ר"ת גבי חרש שוטה וקטן דאין מוסרין להם חולין לכתחלה:
רבינא אמר הכי קתני הכל מומחין שוחטין. ואם לאו לא ישחוט ואם שחט בודקין אותו וכו'. אבל אסור למסור לו לכתחלה לשחוט על סמך שיבדקנו אחר שחיטה משום דלית ליה רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ואי ליתיה קמן שלא נוכל לבודקו שחיטתו אסורה או אי אישתלי ולא בדקיה ואכליה איסורא קא אכל, הילכך לכתחלה אין מוסרין לו לשחוט עד שיבדקנו כדאמרי' לעיל בישראל משומד אליבא דרב אשי ובכותי לאביי ורבא שאסור למסור לו לכתחלה לשחוט על סמך שיבדוק הסכין אחריו ושיחתוך כזית בשר ויתן לכותי, משום שאסור לאכול משחיטתו עד שיבדוק הסכין בישראל משומד ועד שיאכל הכותי כזית בשר הילכך חיישינן דילמא משתלי ולא עביד וקא אכיל איסורא, וכן בשאינו מומחה נמי. וכולהו כרבינא לא אמרי משום דאית להו רוב מצויין אצל שחיטה מומחין, פי' ומוסרין להם לכתחלה לשחוט אע"פ שאינו יודע אם הוא מומחה אם לאו על סמך שיבדקנו אחר שחיטה, משום דאי ליתיה קמן סמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם ושרינן ליה וכן אי אישתלי ואכליה בלא בדיקה לאו איסורא עבד דסמכינן ארובא הילכך לא חיישינן דילמא אישתלי. ומיהו אי איתיה קמן לא סמכינן ארובא ואסור לאכול עד שיבדקנו. וכיוצא בזה יש דברים שסומכין על הרוב בדיעבד אבל לא לכתחלה כגון בדיקת סכין לאחר שחיטה והריאה היכא שנטלוה זאבים. זו היא סברת הגאונים וכן כתב רב אלפס וה"ר משה ב"מ. וקשה לי אמאי לא מוקמי כולהו מתני' כרבינא במומחין וליפרשו הכי הכל שוחטין לכתחלה אע"פ שאינם מומחין על סמך שיבדקוהו אחר השחיטה ולא יאכל עד שיבדקנו, ואם שחטו וליתיה קמן שחיטתו כשרה, וי"ל דלא שייך למיתני הכל שוחטין לכתחלה כיון דמחוסר תיקון אחר השחיטה שאסור לאכול בלא בדיקה לא מיקרי כי האי גוונא לכתחלה:
ואם שחט בודקין אותו. והא דתניא לקמן מצא תרנגולין שחוטין כשרים דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם, התם נמי איכא תנאי אע"ג דדחי להו:
דליתיה קמן דלבדקיה. אבל אי איתיה קמן בעי למבדקיה ואי בדקני' ולא ידע שחיטתו פסולה מדלא קא משני דבדקניה ולא הוה ידע. ותימה אמאי פסולה כיון דאחרים רואין אותו הא אמר רב נחמן לקמן ראה אחד ששחט אם ראהו מתחלה ועד סוף שחיטתו כשרה ופריך אי דידע דלא גמיר פשיטא, וי"ל דראהו מתחלה ועד סוף עדיף מאחרים רואים אותם דמשמע שעיין ודקדק עליו היטב מתחלה ועד סוף:
חולין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש דמו. האי טעמא מצי למימר אף ללישנא קמא:
רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם, ושוחטין אף לכתחלה, אבל אין לפרש דדיעבד הוא דהויא שחיטתן כשרה אע"ג דאין אחרים רואין אותם וקשיא להו וכולם, דמה בכך דהא לאביי ורבא ורב אשי לא מיתוקם להו נמי וכולם אלא אחרש שוטה וקטן:
קסבר כותיים גרי אריות הם, ושחיטתן פסולה כמו שחיטת נכרי. ונראה דנפקא לן מדכתיב וזבחת ואכלת אותו שהוא בר זביחה אכול מזבחו לאפוקי נכרי ומשומד אוכל נבלות להכעיס, ונהי נמי דאמרי' בפ"ב דיבמות אחד גרי אריות וגרי חלומות כולם גרים גמורים הם היינו כשמתגיירים לגמרי מפחד אריות אבל כותיים לא נתגיירו לגמרי כדכתיב במלכים את יי' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים, ומאן דאמר גרי אמת הם סבר דשוב נתגיירו לגמרי:
מאי טעמא לא תני כשמעתיה, תימה הא תנן לקמן הכל שוחטין ומקשינן למה לי ומשני רבא חד לאיתויי כותי וחד לאיתויי משומד אלמא דמוקי רבא חדא כשמעתיה, וי"ל דקשיא ליה דקמייתא הוה ליה לפרושי כשמעתיה:
 
 
 
דף ד ע"א.
דקוריא פי' סלים כמו דקורי דהרפניא דפ' השוכר את הפועלים ודפ' מפנין:
מכניס איזמל בזכרים. סימני שמועות הם דרב מנשה בהך מכילתין, הך דהכא, ולקמן בפ' שני איזמל שיש לו קרנים, ובפ' אלו טרפות זכרים המנגחים זה את זה. ועוד דבר בשאר מקומות בפ"ב דיבמות אמר רב מנשה זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, ובפ' מי שהחשיך אמר רב מנשה חדא מקמי חדא תרי מקמי' תרי שפיר דמי:
מצת כותי מותרת. וא"ת והלא גזרו על פתן דתנן במסכת שביעית מכאן אמר ר' אליעזר כל האוכל פת כותי כאלו אוכל בשר חזיר ולקמן בפרקין תנן שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי, ומפרש ר"ת דהכא מיירי בעיסה של ישראל שעשה הכותי ממנה מצה. וא"ת היאך יוצא בה ישראל ידי חובתו שמא לא שמרה הכותי לשם מצוה וחשידי אלפני עור, וי"ל שלא אכל הכותי מצה אחרת כל הלילה:
איכא בינייהו דלא כתיבא ואחזיקו בה. לכאורה היה נראה לפרש דכתיבא ולא אחזוק בה לכולי עלמא מהני מדלא קאמר איכא בניהו כתיבא ולא אחזוק בהו או אחזוק בהו ולא כתיבא, אבל אי אפשר לומר כן דבפ"ק דגיטין משמע דכתיבא בין אחזיקו בין לא אחזיקו מועיל לת"ק ולרשב"ג לא מהני כתיבא כלל, גבי הא דתנן כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים וכו' ופריך בגמ' מני אי רבנן אפי' שאר שטרות ואי רשב"ג אי דאחזוק אפי' שאר שטרות נמי ואי דלא אחזוק אפי' גט אשה נמי לא, ומדלא קאמר נמי על רבנן אי דאחזוק מכלל דלרבנן לא בעי חזקה. וא"ת מנא לן דילמא רבנן תרתי בעו, וי"ל דמשמע ליה דאי ת"ק תרתי בעי הוה ליה למימר מצת כותי כיון שהחזיקו בה מותרת אבל טעם דכתיבא ידוע ולא הוצרך להזכירו. והא דפשיטא ליה בגיטין דלא מהני לרשב"ג כתיבא ולא אחזיקו בה ולא אמרינן דלדידיה מהני או הא או הא ובא להוסיף על דברי ת"ק, י"ל דדייק מדלא נקט כל מצוה הכתובה בתורה או שהחזיקו בה, והאי דלא נקט תלמודא איכא ביניהו דכתיבא ולא אחזוק או אחזוק ולא כתיבא משום דאשחיטת כותי קיימינן לאיתויי תנאי על שהייה דרסה וכו' דלא כתיבא ואחזיקו בהו, אי נמי משום דלא אתי לשנויי אלא מה שהקשה אם החזיקו מיבעי ליה, ועי"ל דכתיבא ולא אחזיקו מהני לכ"ע והאי דקאמר בגיטין לרשב"ג אי דלא אחזוק אפי' בגט אשה נמי לא ה"פ אי דלא אחזיק ותאמר דלא חייש רשב"ג אכתיבה כיון דלא אחזוק ומשום הכי פוסל שאר שטרות אפי' גט אשה נמי:
 
 
 
דף ד ע"ב.
מותר מפני שהן למחליפין. פי' מותר בהנאה להאכיל לפועליו גוים או כלבים או למוכרו אבל באכילה אסור דגזרו על פתן של גוים. פרש"י ונהי דהשתא נמי דמחליף קא עביד איסורא דמיתהני מחמץ שעבר עליו הפסח אפי' הכי כמה דמצי למעבד התירא פורתא. עביד ומרויח דליכא השתא איסורא דאורייתא אלא איסורא דרבנן כדפרש"י בע"ז בפ' ר' ישמעאל גבי ערלה וכלאי הכרם שאם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת משום דלא מתפסי הדמים באיסורא וממונא הוא ואע"ג דאיהו אסור לאיתהנויי מיניה איהו דמטיא ליה הנאה מערלה אבל איהי לא מערלה קא מטיא לה הנאה, ודווקא קדושי אשה משום פריה ורביה התירו אבל לאיתהנויי מיניה אסור מדרבנן. ומה שפי' רש"י דאסור דאם כן מצינו דמים לחמץ בפסח אין ראיה משם דאפי' יהיו הדמים מותרין כשמכרן מ"מ כיון דלכתחלה אסור למוכרו לאו בר דמים הוא. ונראה להביא ראיה מנדרים פ' השותפין דבעי רמי בר חמא קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן ת"ש המקדש וכו' מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, ופי' הכי מדקתני מכרן וקדש בדמיהן מקודשת אלמא ש"מ דחילופיהן מותרין ודחי דילמא לכתחלה הוא דלא הא דאיעבד עבד אלמא חילופיהן אסורין לכתחלה, ודוקא מיירי שהמודר עצמו החליפן אבל אם החליפן אחר לא מיתסרי אע"ג שאסורין לו הפירות כדאשכחן בחילופי חמץ דשרו לאותן שלא החליפוהו:
לימא מסייעא ליה הכל שוחטין וכו'. ואע"ג דכבר סייעיה מחמצן של עוברי עבירה, ה"פ לימא מהא נמי תהוי סייעתיה, אי נמי לא מחשיב כולי האי סיועא הא דחמצן משום דאיכא למימר ר' שמעון היא ואין חילוק בדקדוק הלשון בין שאני אומר החליפו ובין מפני שהן מחליפין. כן נראה לי:
שמתו אחיו מחמת מילה שנמולו כשהיו גדולים, דאי בשמיני דילמא משום דלא נבלע דמם כדאיתא במס' שבת, אי נמי אפי' בשמיני וכגון שהציץ בו שנבלע בו דמו:
אלא משומד לע"ז וכדרב ענן. תימה דלקמן תניא שחיטת מין לע"ז ובפ"ב דהוריות פליגי רב ורב הונא חד אמר לתיאבון משומד, להכעיס מין, וחד אמר להכעיס נמי משומד ואי זה מין זה העובד לע"ז לכ"ע מיהא דעובד ע"ז חמור ממשומד להכעיס ומין הוא, וי"ל דהא דלקמן היינו כומר לע"ז שעובד ע"ז תמיד:
אלא משומד לע"ז וכדרב ענן. ראיתי בנימוקי הרב ר' שלמה בן אדרת שהקשה מאי דוחקיה לאוקומיה ברייתא כרב ענן דאיתותב לוקמה בישראל משומד אוכל נבלות [לתאבון ובישראל עומד על גביו] איירי, דהא על כרחיך לצדדין קתני דאע"ג דמשומד לערלות מיירי באין ישראל עומד על גביו, כותי ודאי איירי בישראל עומד על גביו או ביוצא ונכנס, ואם כן לימא דישראל משומד איירי בישראל עומד על גביו, ונראה לי דאינו קשה דעומד על גביו לא מהני בישראל משומד מדפריך לעיל ואי דליתיה לסכין כי אחרים רואין אותו מאי הוי דילמא בסכין פגומה קא שחיט, וכי תימא לוקמה בישראל עומד על גביו וגם בדק הסכין ונתן לו, האי למימר בעאי, וכיון דתנא ואפי' כותי לא שייך למיתני בתר הכי ואפילו ישראל משומד דמילתא דפשיטא היא:
 
 
 
דף ה ע"א.
על פי הדיבור שאני. תימה למאי דס"ד דלא הוה על פי דבור הא אמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין אסור, וי"ל דזה היה יודע שסמך על הדבור דלאו משל גוים אתי אבל לא אסיק אדעתיה שיבא הדיבור להתיר האיסור:
דמן נערן. שם מקום הוא בדברי הימים למזרח נערן ולמערב גזר:
מכם ולא כולכם להוציא את המשומד. תימה הא איצטריך לכדדריש בריש לולב הגזול אי דלפני יאוש אדם כי יקריב מכם אמר רחמנא והאי לאו דידיה הוא, וי"ל דהתם לאו משום דתיפוק ליה מהאי קרא גזול לפני יאוש דמביתו נפקא כדאמרי' במרובה קרבנו ולא הגזול אימת אילימא לפני יאוש ביתו אמר רחמנא ולא מייתי קרא אלא למימר קרבן אמר רחמנא והאי לאו קרבן הוא ואביתו קא סמיך, ועוד דתרתי שמעית מינה ממכם אחד מן המ"ם ואחד מכם ולגזילה מקודשת איצטריך שלא עלתה לו לשם חובה:
 
 
 
דף ה ע"ב.
לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו. וא"ת ותיפוק לי דזבח רשעים תועבה, וי"ל דאיצטריך היכא דחזר בתשובה אחרי כן. וא"ת היאך מייתי מהכא דמשומד לכל התורה כולה אין מקבלין ממנו קרבן אדרבה הך פליגא דאפי' משומד לדבר אחד אין מקבלין, ודוחק הוא לומר דפריך מר' שמעון, ומפרש ר"ת דמשומד לאכול חלב היינו משומד לכל התורה כולה כדאשכחן שכולל כל חטאות בכלל חטאת חלב בפ"ק דמנחות ובפ' היה מביא דאמר בדין הוא שתהא חטאת חלב טעונה נסכים, והשתא קאמר דלת"ק כשהוא משומד לכל התורה חוץ מדם אינו מביא קרבן על הדם שאינו פורש מדם אלא משום שנפשו קצה בו, ולר' שמעון מביא כיון ששב מידיעתו על הדם, אבל משומד לדבר אחד לכולי עלמא מביא, ועוד י"ל אחלב ודם דוקא לפי שהם שוין בכמה דברים שיש כרת בשניהם ועולין לגבוה ונאמרו בלאו אחד כל חלב וכל דם לא תאכלו, ופליגי במשומד לאכול חלב והביא קרבן על הדם דלרבנן אינו מביא דחשיב כמשומד לדם עצמו דאין מניח בשביל האיסור אלא משום דנפשו קצה בו, אבל לשאר איסורין פשיטא דאינו כמשומד ומביא קרבן עליהן, ולר' שמעון מביא אף על הדם:
ר"ג ובית דינו. פי' הקונם ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא שהיה אחרון נמנה על שחיטת כותי, ופירושו משמע קצת בסמוך דקאמר ר"ג ובית דינו כר' מאיר סבירא להו ואם זה ר"ג זקינו של ר' שקדם לר' מאיר טובא לא שייך למימר כר' מאיר סבירא להו, ומיהו קשה דהוה ליה לפרש בהדיא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא כדקתני במסכת אבות ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, ועוד מה זה דגזר ר' מאיר על יינם ולא גזר על השחיטה דאוריתא, אבל אם הוא ר"ג דיבנה ניחא דאיהו גזר על השחיטה דאוריתא ואתא ר' מאיר וגזר אף על סתם יינם ולקמן מפרש טעמא דר' מאיר גזר משום דחייש למיעוט, ור"ג ובית דינו גם בימיהם נודע על מקצתם שעבדו ע"ז וכשיטת ר' מאיר סבירא להו ונקט ר' מאיר משום דאיהו חייש למיעוט בכל מקום. ומיהו אם הוא ר"ג דיבנה קשה דר"ג אדר"ג דהכא אית ליה דכותיים גירי אמת הן שהיתה שחיטתן מותרת קודם שגזר עליהן, ובפ' הדר תנן הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב הרי זה אוסר עליו ומפרש מאן שאינו מודה בעירוב כותי ר"ג אומר צדוקי אינו כגוי ומפרש"י אבל כמתי הרי הוא כגוי דגרי אריות הן, ועוד קשה כיון דלכולי עלמא כותי הרי הוא כגוי א"כ מה באו להם ר' אמי ור' אסי לחדש לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים ליתן רשות ולבטל רשות הא קודם לכן נמי הכי הוו. ונראה לפרש דצדוקי אינו כגוי וה"ה לכותי ור' אמי ור' אסי מעיקרא סבור כר"ג ולבסוף גזרו עליהם לגמרי ליתן רשות ולבטל רשות:
צדיקים עצמם לא כ"ש. תימה הא אשכחן בן טבאי שהרג עד זומם בפ"ק דמכות ור' ישמעאל בן אלישע קרא והטה, ופר"ת דדוקא במילתא דאכילה אין הקב"ה מביא תקלה על ידם דגנאי הוא לצדיקים שאוכלים דבר איסור דכתיב לא יאונה לצדיק כל און [גימטריא כ"ל או"ן אוכל טמא. גליון[, והא דפריך בכתובות העלו עבד לכהונה על פיו השתא בהמתן של צדיקים וכו' לא גרסי' ליה, אי נמי משום דאתי לידי אכילת דבר איסור שמאכיל את בת ישראל בתרומה והוא עבד ואין לו בה קידושין. והא דאמר בסים תבשילא דבבלאי ביום צומא רבא במערבא וכן בערבי פסחים רב ירמיה בר אבא אישתלי טעים ולא אבדיל, לא דמי אכילת איסור לאכילת היתר בזמן האסור. ובבראשית רבא ר' ירמיה שדר לר' זירא כלכלה דפירי מר אמר לא אכיל בלא מתקנן ומר אמר לא שדר לי בלא מתקנן בין דין לדין אתאכיל טיבלא ולא פריך עלה בהמתן של צדיקים, ומיהו ההוא עובדא איתי' במס' שקלים וקאמר עלה ר' זירא אם ראשונים מלאכים אנו בני אנשים ואם ראשונים בני אנשים אנו חמורים ולא כחמורו של ר' פנחס בן יאיר אלא כשאר חמורים:
 
 
 
דף ו ע"א.
גזור אינהו ולא קביל מינייהו. פרש"י דמשום שלא היה אפשר להם לפרוש מן הכותיים בימי ר' מאיר ור"ג לא קבלו מהם אבל בימי ר' אמי ור' אסי היה אפשר להם לפרוש מהם וקבלו גזירתם. ולפי פירושו היתה גזרת ר' אמי ור' אסי משום חששת מיעוט ודלא כהלכתא דקיימא לן דאין חוששין למעוט, והרמב"ן פי' דטעמא דלא קבילו מר' מאיר ור"ג משום דאינהו גזור משום חשש מיעוט ודלא כהלכתא ובימי ר' אמי ור' אסי ור' אבהו נתקלקלו כולם או רובם ולפיכך גזרו עליהם וקבלו מהם, וראיה לדבר מדגרסינן בירושלמי בע"ז כותאי דקסרין בעו מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משלנו ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין ממנו, אמר להן אבותיכם לא קלקלו מעשיהם אתם קלקלתם מעשיכם, ור' אבהו הוא שהיה כאן בגזרתם אלמא מפני שנתקלקלו בדורות ההם הוסיפו לגזור עליהם:
הלוקח יין לתת לתוך המורייס, בפ' אין מעמידין אמרי' אלונתית של גוים אסורה אלונתית כברייתה מותרת ופי' הקונט' דשל גוים אסור שהרי תחילה היה היין של גוי, כברייתה מותרת שהרי תחילה לא היה יין ביד גוי אלא לקחה עשוייה בידי ישראל דתו לא מנסך ליה, ומדבריו יש ללמוד היתר ליין שנותנין לתוך התבשיל שאין להקפיד בו משום מגע גוי, אבל ר"ת מפרש שדרך לעשות אלונתית הרבה ביחד מלא חבית ואין מערבין בו יין שלא תתקלקל והיינו אלונתית כברייתה, אבל כשלוקחין ממנו לשתות מערבין בו יין והיינו אלונתית של גוים, ומדקדק ר"ת מהך דקתני הכא הלוקח יין לתת לתוך אלונתית ולא קתני לעשות אלונתית כדקתני כרישי לעשות מהן טחינין ש"מ שם אלונתית עליה קודם שנתנו לתוכה יין. ולפר"ת נמי יש להביא ראיה להתיר תבשיל שיש בו יין דלא איתסר במגע גוי מהא דקתני התם בע"ז יין מבושל ואלונתית של גוים אסורים ומדקדק שם על יין מבושל פשיטא משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה ומשני דאתא לאשמועינן יין מבושל שלנו ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם אי משום נסיכי לא מנסך ליה ואי משום אחלופי כיון דאיכא חותם לא טרח ומזייף, וכענין זה יש לפרש על אלונתית ולפרש כן אלמא לא מינסיך גוי אלונתית שיש בה יין:
הנותן לשכנתו עיסה לאפות. פרש"י שכנתו אשת עם הארץ. וקשה דמשמע הכא דעם הארץ חשוד על השביעית וכן משמע מהא דתנן בפ"ג דדמאי המוליך חטים לטחון כותי או לטחון עם הארץ בחזקתן למעשר ולשביעית המפקיד פירותיו אצל כותי או אצל עם הארץ בחזקתן למעשר ולשביעית, וקשה מהני מתני' דמייתי לקמן הנותן לחמותו והנותן לפונדקית דקתני בהו מעשר את שהוא נוטל הימנה אבל לשביעית לא חיישינן, ורבי' שמואל תירץ דכל שהוא קרוב לשביעית שנה ראשונה ושניה חיישינן לפירות שביעית אבל שנה שלישית ומשלישית ואילך אין חוששין שמא נשתייר בידם פירות שביעית עד עתה, וכן שנינו בפ"ב דמכשירין פירות שניה שרבו על של שלישית ושל שלישית על של רביעית ושל חמישית על של ששית ושל ששית על של שביעית ושל שביעית על של מוצאי שביעית הולכין אחר הרוב להקל מחצה על מחצה להחמיר אלמא אזלינן בתר רוב פירות בשאר השנים, ור"ת פי' דסתם עם הארץ אינו חשוד על השביעית משום [דחמירא] להו, וראיה מבכורות פ' עד כמה דתנן החשוד על המעשר אינו חשוד על השביעית החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשר, פי' מעשר שני, מדקתני החשוד מכלל דמסתמא אינן חשודין לא על מעשר שני ולא על שביעית, אבל על מעשר ראשון נחשדו, ומעשר שני היו מפרישין ומחללין אותו על שוה פרוטה. ועוד ראיה מדתנן בפ"ה דשביעית ובהניזקין משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה רחים ותנור אבל לא תבור ולא תטחן עמה, אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה, אלמא דסתם עם הארץ אינו חשוד על השביעית. וכל הלין מתני' דמשמע מינייהו דחשודין על השביעית לא מיירי בסתם עם הארץ אלא בדידעינן ביה שהוא חשוד על השביעית:
אינו חושש לשאור ולתבלין שבה לא משום מעשר וכו', משמע הכא דתבלין חייב במעשר ותנן בפ' בא סימן כל שחייב במעשר מטמא טומאת אוכלין, וקשה דבפ' העור והרוטב תנן העור והרוטב והקיפה מצטרפין לטמא טומאת אוכלין ואמרינן בגמ' מאי קיפה תבלין אלמא תבלין אין להם טומאת אוכלין אלא על ידי צירוף אע"ג דחייבין במעשר וי"ל דמשום מעשר דקאמר לא קאי אתבלין אלא אשאור, ושביעית קאי אף אתבלין (פי' ואע"ג דאין להם טומאת אוכלין) דהא במאכל בהמה נהגא שביעית כדתנן במטכת שביעית:
 
 
 
דף ו ע"ב.
התם נמי מוריא ואמרה וכו', פי' הקונט' מורה היתר לעצמה לטובה אני מתכוונת, ואין לשון מוריא משמע כן אלא שמורה היתר לעצמה לעשות איסור כמו מוריא ואמרה תורא מדישיה קא אכיל, ועוד דר' יוסי קאמר על אותה משנה אין אנו אחראין לרמאין אינו מעשר אלא מה שהוא נוטל ממנה בלבד אלמא כוונתה להרע, ומפרש ה"ר מנחם בתמיה קאמרה בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא והלא טרחתי בשבילו, אבל גבי שכינתו אין לחוש לחלף אע"פ שטורחת בשבילו שדרך שכנים לטרוח זה בשביל זה:
אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. פירש"י מסייעת להנהיג רחיים של ע"ה, ודוחק מה שפי' שאשת חבר מחמת שכחה אוכלת דבר גזל ושאינו מעושר ואשת עם הארץ אי לאו דחשודה ורגילה בגזילה לא מינשיא, ועוד דאין זה גזל דאין הבעל מקפיד אם נותנת מעט לאשה המסייעתה כדאמרי' בהגוזל בתרא מקבלין מן הנשים דבר מועט, ואין לומר דדוקא בגבאי צדקה קאמר משום דבעל ניחא ליה בהכי דהא קתני עלה בתוספתא הבן שהיה אוכל משל אביו וכן עבד שהוא אוכל משל רבו קוצה ונותן פרוסה לבנו ולבתו ולעבדו של אהובו ואינו חושש משום גזל של בעל הבית שכך נהגו, ועוד דההיא משנה מיתניא במס' טהרות ולפי' הקונטרס הוה ליה למתני במס' דמאי, ועוד הא מסייעת ידי עוברי עבירה, ומפרש ר"ת דאשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ איירי בתבואה של חבר בזמן שאשת עם הארץ מחזקת עצמה בטמאה שאז נזהרת מליגע בתבואה אבל לא בזמן שמחזקת עצמה טהורה כי אינה נזהרת מליגע בתבואה וטמאה היא לגבי חבר, רשב"א אומר אף בזמן שהיא מחזקת עצמה טמאה לא תטחון מפני שאשת עם הארץ אחר חבירתה נותנת לה ואוכלת והשתא פריך שפיר השתא מיגזל גזלה חברתה תבואה של חבר, והאי ברייתא מיתניא בתוספתא של טהרות וקתני התם אשתו של עם הארץ טוחנת עם אשת חבר, ועוד קתני התם בהדיא רשב"א אומר אף בזמן שהיא טמאה שאע"פ שאינה נוגעת חבירתה נותנת לה ואוכלת. [נ"א, שאע"פ שהיא אינה אוכלת נותנת לאחרים ואוכלין, וראשון נראה. גליון[:
והתיר רבי את בית שאן כולה על ידו. משמע דאין מעשר נוהג בחוצה לארץ, וכן משמע במס' ע"ז פ' ר' ישמעאל ריש לקיש איקלע לבוצרה חזנהו דאכלי פירי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל אדמיקטורך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בוצרה דבוצרה חוצה לארץ ואינה חייבת במעשר. ותימה דבסוף פ"ק דביצה משמע דאפילו מעשר ירק נוהג בחוצה לארץ גבי אושפיזכניה דרבה בר בר חנה הוה ליה איסוריתא דחרדלא ובפ' כיצד מברכין עלה דההיא ר' אליעזר אומר צלף מתעשר אביונות וקפריסין איתמר דמעשר פירות האילן ומעשר ירק נוהג בחוצה לארץ, ופר"ת דהך דשמעתין ובע"ז איירי בדמאי דאין נוהג בחוצה לארץ כדתנן במסכת דמאי מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי, אבל ודאי טבל חייב בכל מקום, והאידנא שאין אנו מפרישין תרומות ומעשרות סמכינן אההיא דירושלמי דמס' חלה פרק שתי נשים א"ר יוחנן רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום ומאן אינון רובים תרגומנאי (פי' הגוים שלוקחין מהן המס. גליון. ועי' רא"ש ע"ז פ"ד ס"ט(, ור"ת מפרש שאין השדות שלנו חשובות שלנו לפי שאנו נותנין מהם מס, וקשה דבימיהם היו נותנין נמי טיסקא, ושמא לא היו מפרישין אלא מהנהו דלא יהבי טיסקא דאיכא דלא יהבי כדאיתא בפ' המקבל ארעא דלא יהבי טיסקא מאי, ועוד יש לומר דשמא ברחוקין מארץ ישראל כמונו לא תקנו חכמים:
אמר לו אתה הולך לעשות רצון קונך, שמא שר של נהר השיבו כך, אי נמי ר' פנחס היה מחשב בלבו שכך יכול להשיבו, וכן יש לפרש ההיא דפ"ק דתענית שמים וארץ בקשו עלי רחמים:
 
 
 
דף ז ע"א.
לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. פי' רש"י דחיישינן דילמא נאבד אותו שתורם ממנו על זה וקא אכיל טבלים. ואין הטעם כן דלא חיישינן שמא נאבדו כדתנן בפרק ג' דגיטין מפריש עליהן בחזקת קיימין, אלא גזירת הכתוב הוא דכתיב בתרומת מעשר והרמותם ממנו ודריש ממנו מן המוקף, ואפי' שתיהן מונחין לפניו צריך להקיפן שיהיו נוגעין זה עם זה כדתנן בפ"ב דחלה עיסה טמאה ועיסה טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה [באמצע] כדי שיטול מן המוקף, ותנן בפ"ג דמעשר שני קנקנים עד שלא גפן תורם מאחת על הכל משגפן תורם מכל אחת ואחת. כן נראה לי:
 
 
 
דף ז ע"ב.
הא איתמר עלה א"ר יוחנן וכו'. במסכת שקלים ובמסכת דמאי ירושלמי ובבראשית רבה לא משני מידי אלא השיב להם דמחמרא אנפשה:
ויש שיש לו ואינו רוצה. ואפי' הכי מזמין חבירו שיאכל אצלו והיינו קדושים הם:
גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם. דייק בקונט' ממה שהחייהו בנגיעה בעלמא, וקשה דא"כ מאי קא פריך ודילמא לקיומי ברכתא דאליהו מ"מ היה גדול ממה שטרח בחייו יותר מבמותו, ונראה דנפקא לי' ממה שבחייהן של צדיקים נוגעים בהם כמה רשעים ויושבין אצלם, ושם לא היה לו רשות להתעכב אצלו והשתא פריך שפיר ודילמא לקיומי ברכתא דאליהו:
 
 
 
דף ח ע"א.
והאיכא צדדין. משמע מכאן שאם בשעת שחיטה איתרמי נקב בוושט כנגד מה ששחט טרפה כי הכא דבעי למיסר משום צדדין אי לאו דמרווח רווח:
מטמאין בשבוע אחד בשני סמנין בשער לבן ובפסיון, כך דינם, בסוף שבוע ראשון מטמא אם פשה או בשער לבן בלא פסיון, וכן בתחלה מטמא בשער לבן, אבל בסוף שבוע אם אין שער לבן ולא פשה אע"ג דעמד בעיניו ולא כיהה טהור, אבל בשאר נגעים בעי הסגר פעם שניה, והלשון קשה דהוה ליה למימר מטהרין, וי"ל דהכי קאמר כל טומאתם תלויה בשבוע אחת ואין טעון הסגר שנית אם עמד בעיניו:
בחמי טבריה ובכל דבר שלא בא מחמת האור, הכא לא חשיב חמי טבריה מחמת האור והיינו דלא כר' יוסי דבפ' כירה חשיב ליה תולדות האור משום דחלפא אפיתחא דגיהנם, ושמא כאן היה מודה דנדון משום שחין ולא משום מכוה כיון דהוי אור בידי שמים:
ת"ש דא"ר זירא ליבן סכין ושחט בו שחיטתו כשרה אלמא חבטא קדים. פי' ואתי הבלא דבתר הכי ומבטל לי' לחבטא ונידון משום מכוה, וקשה לי א"כ אמאי שחיטתו כשרה כיון שבמקום ההכאה בא הבל אחר החבט הרי הוא שורף את הוושט במקום החתך אע"פ שהחידוד קודם הרי הליבון בא אחר החידוד, ולא שייך לומר בית השחיטה מרווח רוח על מקום החתך, וי"ל דכך הוא הענין המכה בברזל מלובן הוא ניזוק מן ההכאה ומן הבל הליבון אלא שהוא מרגיש וכואב לו תחלה כח ההכאה ואחר כך הוא מרגיש כאב הליבון, הילכך כשחותך הסימנין בלי הפסק כאב החידוד הקודם מונע את הבל הליבון מלהזיק ואף אם שהה באמצע שחיטה פחות מכדי שיעור שהייה לא אמרי' במקום החתך שרף ההבל אחר שעבר כאב החבט, כי קים להו דבשיעור מועט כזה לא מרגיש בכאב ההבל מפני גודל כאב ההכאה. כן נראה לי:
מותר לשחוט בה מקלקל הוא, אע"ג דבפסחים בסוף אלו דברים מחייבינן לענין שבת שוחט בשבת בחוץ לע"ז משום תקון כל דהוא דתקין ליה להוציאו מידי אבר מן החי לבני נח, שאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דיש בה תיקון פורתא חשיב מלאכת מחשבת שלכך נתכוון אע"פ שקלקולו רבה על תקונו, אבל לענין הנאה דע"ז לא חשיב נהנה כיון דקלקולו רבה על תיקונו:
ותיפוק לי משום שמנונית. פרש"י ותיפוק לי אע"ג דמקלקל הוא אסור לחתוך משום שמנונית דאיסורא דנבלות שנבלעו בסכין, וקשה לי וידיח מקום החתך דצונן הוא, וכי תימא דמכל מקום אסור לחתוך בה לכתחלה בלא שיפה ובלא נעיצה בקרקע כדפרש"י בתר הכי בסכין של גוים דוקא בדיעבד אבל לא לכתחלה אפי' ירצה לקלוף אחר כך, לא מסתבר למימר דמהאי טעמא פריך כיון דאינו מפורש איסור זה בשום מקום, ועוד נראה דאע"ג דפרש"י לקמן דאסור לכתחלה לשחוט בסכין של גוים ה"מ לשחיטה שהוא רותח ובלע טפי ואיכא איסורא אי מישתלי ולא קליף למר ואו מדיח למר הילכך אסרוהו לכתחלה דילמא מישתלי ואכיל איסורא, אבל צונן דלא בלע כולי האי לא חשו דילמא משתלי ואכיל, וכי האי גונא פליגנא לעיל גבי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ונראה לי דקאי אמותר לשחוט מקלקל הוא דרותח הוי ואסור לכתחלה, ועוד י"ל דפריך אפעמים שהשוחט אסור במסוכנת ותיפוק לי בלא טעמא דהנאה יהיה אסור משום שמנונית:
וגם נראה אסור דקאמר לכתחלה לא שיהא הבשר אסור משום לא ידבק בידך מאומה שהוא נהנה מע"ז, דלא דמי לנטל הימנה עצים והסיק בו התנור ואפה בו את הפת דהפת אסורה ונטל הימנה כרכר וארג בו את הבגד דהבגד אסור, דהתם אפיית הפת ואריגת הבגד כולו נעשה באיסור אבל הכא בשביל חתיכת בשר לא נאסר כל הבשר, תדע לך מדפריך ותיפוק לי משום שמנונית דאיסורא ואי ס"ד דנאסר כל הבשר א"כ מאי פריך ותיפוק לי משום שמנונית הא אתא לאשמועינן דנאסר כל הבשר ואי משום שמנונית לא נאסר אלא מקום החתך, וגם אי קאי ותפוק לי אהיתירא דמותר לשחוט בה אי מותר לחתוך בה קשה מאי פריך הא איצטריך לאשמועינן דהבשר מותר וכח דהתירא עדיף לאשמועינן דאם שחט או חתך בדיעבד שלא נאסר הבשר ממה שישמיענו שלכתחלה אסור שהוא דבר פשוט. ומיהו צריך עיון במסוכנת אם ראוי לדמותו להיסק תנור חדש ולאפיית פת ולאריגת בגד משום דשמא היתה מתה אם לא שחטה ויש כאן הנאה מרובה, או דילמא דוקא בתנור ופת ובגד שתיקונו ועשייתו נעשה ונגמר באיסורי הנאה אסרו חכמים אבל במסוכנת שכבר גדלה הבהמה ואינה חסרה כי אם להכשירה באכילה על ידי שחיטה ואע"פ שהוא נהנה הנאה הרבה בשחיטתה ע"י איסורי הנאה לא אסרו חכמים הנאתו בדיעבד. וראיה מדתנן בע"ז השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור ומפרש בגמ' משום קנס שקנסו חכמים ביין נסך אלמא שאין ההנאה של איסורי ע"ז נאסרת בדיעבד אלא שקנסו בפועל כדי שלא ישכיר עצמו לע"ז, ועוד ראיה מפרק כל הצלמים דתנן זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים אבל לא בימות החמה והחזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים ולא קתני ואם זרע אסור כדקתני לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא:
 
 
 
דף ח ע"ב.
שליבנה באור. משמע הכא דבעי ליבון, וכן משמע בתוספתא דע"ז דסכין בעי ליבון דקתני השפודות והאסכלאות והסכינין מלבנן באור. ותימה דבפ' כל שעה משמע דסגי בהגעלה דקאמר סכינא דפסחא היכי עבדי להו ומסיק והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ופר"ת דיש לחלק גבי חמץ משום דהיתרא קא בלע, דבענין זה מחלק בע"ז גבי שפודין, והא דרב אשי גופיה דקאמר האי טעמא בסוף ע"ז קאמר בפסחים קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא שמא מחמיר על עצמו היה כדקאמר כעין חדתא עבדית להו. ומסתברא דהא דמסיק והלכתא אידי ואידי ברותחין כל זה מדברי רב אשי כלומר אע"פ שאני עושה ליבון אין הלכה כן דמחמיר אני על עצמי אבל כך הלכה דברותחין סגי, והא דתנן במסכת ע"ז הסכין שפה והיא טהורה וסגי בנעיצה עשר פעמים בקרקע היינו לחתוך בה צונן, ובירושלמי איתא עלה דההוא משנה סכין תוחבו ג' פעמים בקרקע ודיו ר' בא בשם ר' יהודה הא דאיתמר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון והליבון שאמרו והוא שיהו ניצוצות ניתזין הימנו. ומתוך ההיא דירושלמי רצה ר"ת לחלק דסכין ע"ז דשמעתין וסכינין דתוספתא דע"ז בסכינין גדולים שפעמים שצולין בו בשר ולהכי בעו ליבון ודיקא נמי דבתוספתא חשיב להו בהדי שפודין ואסכלאות, ודפסחים איירי בסכינין קטנים, ולא נהירא לר"י דההיא דירושלמי לחתוך בה צונן איירי כדמוכח בגמ' שלנו בסוף ע"ז ולענין צונן לא שייך לחלק בין תשמישו על ידי האור לתשמישו על ידי רותחין, לכך נראה דסכינין גדולים אורחא למעבד בהו גומות ובסוף ע"ז אמרינן בהדיא אפילו לחתוך בה צונן לא מהני שיפה בסכין שיש בה גומות ולהכי בעי ליבון והגעלה ברותחין לא מהני לגומות דאינו יכול לנקר הגומות ואינו פולט על ידי הגעלה במקום הגומות ואפילו סכין קטן אם היו בו גומות בעי ליבון, וסכינין הנלקחין מן הגוי אומר ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר דבעו ליבון שדרך הגוי לתקן בהם פתילה בפי הנר בשעה שדולק בו חלב והופכים בהם בשר על גבי גחלים, ואומר ר"ת כיון דאין תשמישו לכך לא חיישינן דילמא מיתרמי ועביד הכי ואפילו אי מתרמי כל כמה דלא אתינן להשתמש על ידי האור סגי ליה בהגעלה ברותחין וכל מה שסופו לפלוט על ידי רותחין פולט בהגעלה ראשונה, ולא נהירא דכיון דתשמישו על ידי האור אין יוצא מידי דופיו בהגעלה ראשונה בלא ליבון ופולט תמיד בכל הגעלותיו מידי דהוי אכלי חרס דלא סגי להו בהגעלה ולא אמרינן דכל מה דעתיד לפלוט פולט בהגעלה ראשונה ואין יוצא מידי דופיו לעולם:
השוחט בסכין של גוים. צריך להעמיד דידעינן בה שהיא בת יומא דהא סתם כליהם אינם בני יומם, וראיה מפרק אין מעמידין דקאמר קורט של חלתית אסורה משום דמפסקי ליה בסכינא דארמאי ואע"ג דנותן טעם לפגם מותר אגב חורפיה מחליא ליה לסכינא ואם סתמן בני יומן לא הוה צריך לההוא טעמא, ועוד ראיה משמן של גוים דקאמר בההוא פירקא דאסור ומפרש שמואל בגמרא דזליפתן (פי' פליטתן) של כלים אוסרתן וקאמר ר' יהודה ובית דינו נמנו עליו והתירוהו משום דקסבר נותן טעם לפגם מותר. וטעם לפגם דקאמר היינו לפי שאינם בני יומן, דאין לומר דאפילו שמנן בעין נותן טעם לפגם הוא דא"כ קשה מתני' דהתם דשרי דבש ומפרש בגמרא למאי ליחוש לה אי משום גיעולי גויים נותן טעם לפגם הוא [וגבי שמן אסרוה, אלא היינו טעמא דגבי דבש אפי' שמנונית בעין נותן טעם לפגם הוא] אבל בשמן שאין הפגם אלא מפני שאינן בני יומן ואם היה השומן בעין היה נותן טעם לשבח ולכך אסר ליה במתני'. ויש ללמוד משם דנותן טעם לפגם מותר אפי' במקום שהשמנונית בעין היה נותן טעם לשבח דקיימא לן כר' יהודה הנשיא שהתיר את השמן, ועוד בפ' בתרא דע"ז פוסק רבא דנותן טעם לפגם מותר על פלוגתא דר' מאיר ור' שמעון דפליגי בנבלה שהיתה לשבח מעיקרא כיון דנפגם על ידי בליעה:
רבה בר בר חנה אמר מדיח. הראב"ד הקשה מאי שנא הכא דבצונן סגי הדחה ולקמן בפרק כל הבשר אמרינן בקישות ואבטיח גריד להו לבי פסקי ואכיל וגרידה הוא הסרת ממשו של דבר כדאמרי' ריש מעיא באמתא בעיא גרידה, ותירץ דקישות ואבטיח הוא דבר לח ואם היה מדיחו היה נבלע בו הרבה הלכך בעי גרידה אבל בשר וכל דבר יבש סגי ליה בהדחה:
אגב דוחקא דסכינא מיבלע בלע. ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר היה מצריך מתוך כך לאחר שנקרו החלב לחזור ולקלוף בכל המקומות שחתך בסכין, ויש למצא סעד על המנהג שלנו שנהגו היתר דדילמא [דוקא] בית השחיטה דרותח קצת מהני דוחקא דסכינא, תדע מדדייק בסמוך דהיתירא נמי קא בלע אבר מן החי ומשני לאימת קא בלע לכי חיימא וכו' והשתא ללישנא דדוחקא דסכינא תיקשי ליה דלא מצי לשנויי הכי, (נ"א :
אי אמרינן אגב דוחקא דסכינא בלע ואפי' במידי דלא רתח אע"ג דלא חיימא נמי בלעה, ומאי קא משני ליה אימת קא בלעה לכי חיימא אכתי קשיא ליה דהתירא נמי קא בלעה מאבר מן החי אגב דוחקא דסכינא מקמי דחיימא(, אלא ודאי אגב דוחקא דסכינא לא בלע אלא בסוף שחיטה דחיימא ועוד אמרינן בפ' כל הבשר צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח דאגב חורפא דצנון פלט סכין ובלע צנון אבל משום דוחקא לא:
סכין טרפה פליגי בה וכו'. היינו לשחוט בה פעם אחרת אבל לחתוך בה רותח אפילו שחט בה כשרה נמי דאמרי' בפ' כל הבשר סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח ואפי' לחתוך בה צונן נמי אמרי לה דבעי הדחה ואמרי לה לא בעי הדחה אלא בליתא דפרסא ואסכין קאי כדמפרש לקמן, אבל לשחוט בה בהמה אחרת לא מיתסר בסכין ששחט בה כשרה לפי שמלוכלך הרבה בדם דבלאו הכי יש דם הרבה בבית השחיטה מן הבהמה עצמה ולא בלעא ליה משום דטרידי סימנין לפלוט דם וגם מישרק שריק:
והלכתא אפילו בצונן ואי איכא בליתא וכו'. והא דאמרי' . בסוף ע"ז נועצה לסכין עשרה פעמים בקרקע והיינו אפי' לחתוך בה צונן שאני התם שחותכין איסור תמיד ונדבק בו השמנונית ואין יוצא בלא נעיצה אבל הכא אקראי בעלמא הוא, ואי רגילים לחתוך בו איסור הוי כמו סכין של גוים ובעי נעיצה:
לא ליסחוף איניש כפלי עלאי בשרא. היינו לאחר ניתוח מיד קודם שיצטנן הבשר אבל לאחר שנצטנן הבשר אין לחוש כדכתיב וישימו החלבים על החזות:
 
 
 
דף ט ע"א.
ואידך הני שכיחי. ר"ת מפרש כדאמרינן תפלין בי בר חבו משכח שכיחי ואין צריך לידע. מכאן מדקדק ר"ת דאין צריך לקשור בכל יום בשעה שמניחן שהיה רבי' אליהו מצריך לקושרן בכל יום מדאמרי' בהקומץ רבה תפילין מאימת מברך עליהם משעת הנחה ועד שעת קשירה, ור"ת מפרש אותו קשירה היינו הידוק כמו שיליא קשורה בו וכמו קשורה בו ככלב כלומר עד שעת הידוק שמהדקן סביב ראשו ואי בכל יום צריך לקשור וכי בכל יום ילך אצל בר חבו, ועוד בריש המוצא תפילין משמע דאסור לעשות קשר של תפילין בשבת משום דהוי קשר של קיימא דקאמר ישנות מכניסן זוג זוג אבל חדשות אסור ומפרש בגמרא דחדשות קרי כשאין מקושרות ואם עשוי להתיר ולקשור בכל יום לא הוי קשר של קיימא:
שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור. פ"ה עיקור דתנן שחט הושט ופסק הגרגרת, וקשה דלא דמי פסול זה לשאר הלכות שחיטה ששחט בשהיה או בדרסה או בהגרמה אבל פסח הגרגרת בלא סכין הרי לא שחט כלל והוי כאלו נקב הושט דהוי טרפה ולקמן פליגי ר' עקיבא ורשב"ג בפסוקת הגרגרת אם היא נבלה או טרפה אבל בין כך ובין כך לא שייכא להלכות שחיטה, וי"ל דמ"מ שייך למיחשביה גבי הלכות שחיטה דאם שחט את הגרגרת בסכין פגומה או במגל קציר זה נקרא פסוקת הגרגרת ופסולה משום דאין שוחטין אלא חונקין כדתנן בפרקין חוץ ממגל קציר והמגרה והשינים מפני שהן חונקין. ובה"ג פי' עיקור סימנין שנעקר הסימן ממקומו, וא"ת מה ענין זה להלכות שחיטה והלא לא עשה כלום אלא מאיליו נשמט ואפילו תימא שנשמט בסכין היינו הגרמה (פי' ששחט משיפוי כובע ולמעלה) וי"ל דמיירי בנשמט הסימן ואחר כך שחטו ותנינא דקאמר היינו מדתנן הנוחר והמעקר פטור מלכסות. וא"ת פשיטא דלא מהניא שחיטה כיון שנשמט ונעשה טרפה, וי"ל דשמוטה לאו טרפה היא אלא שכך הלכה למשה מסיני דאין שחיטה מהניא כשנשמט סימן אחד ממקום חיבורו ואפילו בעוף אם נשמט הסימן האחד אין השחיטה מועלת בשני. וא"ת ולמה אינו מונה פסוקת הגרגרת בסכין פגומה או במגל קציר, ולפ"ה ניחא דלא מני שמוטה דאין שייך להזכירו דהוי טרפה ששחטה אבל לפי' ה"ג קשה דלא מני פסוקה בסכין פגומה, וי"ל משום דאין שם שחיטה עליה כדתנן מפני שהן חונקין:
כדי בקור טבח חכם. ואע"פ שיש סכין גדולה וקטנה משערינן לכל בהמה בסכין שיש בה כמלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר:
טריפה ואסורה באכילה. משום דרוב שחטי שפיר ולא מיתסר מדאוריתא לא החמירו בה לעשותה נבלה:
אין חוששין שמא במקום נקב נקב. ואפי' יש נקבים הרבה מסתבר דתלינן בזאב כי היכי דמכשרינן (פי' גבי ריאה שניקבה) היכא דממשמשא ידא דטבחא:
 
 
 
דף ט ע"ב.
התם הלכתא גמירי לה מסוטה. משמע הכא הא דמטהרינן ספק טומאה ברשות הרבים מסוטה גמירי לה, וקשה מנזיר דאמרינן שני נזירים שאמר אחד ראיתי אחד מכם שנטמא שניהן מביאין (פי' קרבן אחד לשניהם לטומאה וכן אחד לטהרה ומתנין זה עם זה) קרבן טומאה וקרבן טהרה ופריך בגמ' אינהו תרי בהדי האי דקאי גבייהו הוו תלתא והוי ספק טומאה ברשות הרבים ויביאו קרבן טהרה בודאי דספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור ומשני באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם ואכתי מאי תירץ הוה ליה ספק טומאה ברשות היחיד ויביאו קרבן טומאה (פי' כל אחד קרבנו בודאי) דהא ספק טומאה ברשות היחיד הוי ודאי טמא כדמוכח בריש נדה גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דקאמר ר' שמעון ברשות היחיד תולין (פי' כל טהרות שנעשו על גבו לא אוכלין ולא שורפין אלא תולין) ופריך תלמודא ואי מסוטה גמר אמאי תולין, אלא היינו טעמא דכי משני נזרקה לא מייתו תרוייהו קרבן טומאה (פי' בודאי) משום דרשות היחיד גמרי' מסוטה ולא ילפי' אלא דבר שיכול להיות כמו סוטה דאפשר דודאי נטמאת לכך עשאה הכתוב כודאי וזה ודאי ברור הוא שלא נטמאו שניהם לכך אינם ודאי אלא ספק דמסוטה לא גמרינן אלא לאפוקינהו מחזקתייהו, אבל מעיקרא דהוי רשות הרבים ניחא ליה דהוי ודאי (פי' שיהו נדונין כודאי טהורין אע"פ שעל כרחיך אחד מהם נטמא ואינם דומין לסוטה בר"ה ש(אי) אפשר שלא נטמאת), אלמא פשיטא ליה דלאו מסוטה גמירי לה אלא בר"ה מטהרינן להו בודאי מטעמא דמוקמי' כל אחד ואחד בחזקת טהרה. ומיהו י"ל במקום שאין חזקה יכולה להועיל גמרי' מסוטה לטהר ברשות הרבים כי ההיא דמקוה שנמדד דליכא חזקה לטהר דאי משום דהעמד מקוה בחזקת טהרה אדרבה העמד טמא בחזקתו ומטהר ר' שמעון ברשות הרבים משום דגמר מסוטה ומספק טומאה זו פריך הכא דפשיטא ליה דהיכא דאיכא חזקת טהרה שייך לחלק דבאיסור אזלינן בתר חזקה. וא"ת ברה"ר היכי גמר לה מסוטה והא בסוטה איכא חזקת טהרה, וי"ל דכיון דקינא לה ונסתרה רגלים לדבר ואיתרע חזקתה. וא"ת א"כ כל ספק טומאה ברשות היחיד מנא לן דטמא היכא דאיכא חזקת טהרה, וי"ל דהא גמרי' מסוטה אע"ג דאיכא רגלים לדבר מ"מ אית בה חזקה מעיקרא ועשאה הכתוב כאלו הוא ודאי:
צלוחית שהניחה מגולה וכו'. פי' ה"ר מרדכי דגרסינן טמאים ואמים קאי אבל צלוחית אינה מקבלת טומאה שכל מעשיה של פרה בכלי גללים בכלי אבנים כדאמרי' בריש יומא ובריש הישן אבל המים טמאין דחיישינן שמא נגע במים או זב וזבה הסיטו הכלי ונטמאו המים. וקשה לפי' דסתם צלוחית של חרס היא כדאמרי' בפ' כל שעה כוסות וקערות וצלוחיות דאסור להסיקן בעצי ערלה, ומה שמעשיה בכלי גללים היינו ז' ימים שמפרישין את הכהן השורף את הפרה כדאמרי' ובית אבן היתה נקראת שכל מעשיה היתה בכלי אבנים אבל אחר שריפת הפרה מקדשין בכל הכלים כדתנן במס' פרה בכל מקדשין אפילו בכלי גללים ומשמע דכ"ש בשאר כלים דהנך איצטריך ס"ד אמינא דלאו כלים נינהו (פי' כיון דאין מקבלין טומאה) כדאיתא בפ"ק דשבת. וא"ת דהכא משמע דתלינן באדם טמא וכן בפ"ק דפסחים גבי קרדום שאבד בבית הבית טמא ובפ"ק דנדה ככר שנתנוהו על גבי הדף תלינן באדם טהור, ואומר ר"ת דהיינו טעמא דהכא ודפסחים משום דגזרו על ספק כלים שיש להם טהרה במקוה אבל על ספק אוכלים לא גזרו, ועי"ל דההיא דנדה שהיה מדף טמא נתון תחתיה ואי איפשר ליפול אלא אם כן נגע תלינן באדם טהור שנטלה במתכוין שלא תטמא אבל אדם טמא למה היה נוטלה, והכא ובפסחים טמאים שכיחי כטהורים:
צלוחית שהניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה. פירש"י שלא נתקדשו באפר דאי נתקדשו באפר טמאה דקתני למאי אי לאיפסולי ליתני פסולה אי לטמויי אחריני בלאו הכי מי חטאת מטמאין במשא, ונראה לי דאפי' נתקדשו איכא נפקותא בהא דקתני טמאה כדתנן בפ"ט דמסכת פרה מי חטאת שנפסלו מטמאין את הטהור לתרומה בידיו ובגופו ואת הטהור לחטאת לא בידיו ולא בגופו נטמאו מטמאין את הטהור לתרומה בידיו ובגופו ואת הטהור לחטאת בידיו אבל לא בגופו, אלמא דאחר דנתקדשו חמירי כשנטמאו יותר מנפסלו:
אם יכולה חולדה לעלות. פי' הקונטרס דכל המקיא פוסל מטעם מלאכה, וקשה מאי מלתכה שייכא בשתייה, ועוד אי קודם קידוש איירי לא צריכנא לטעם מלאכה דתיפוק ליה דנפסלין כלשון אחר שפירש הקונ' דבעי' מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי ולא שימלא בכלי זה ויערה בכלי אחר ואי לאחר קדוש איירי לא פסלה בהו מלאכה כדתניא בספרי אין לי מלאכה פוסלת אלא בפרה במים מנין ת"ל והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה יכול אפי' קדשו בכלי ת"ל למי נדה ולא שכבר הם למי נדה ותנן במס' פרה ומים פוסלת בהן מלאכה עד שיטילו אפר לתוכן, הילכך אין להזכיר טעם מלאכה דאי לפני קידוש איירי פסולין משום מים חיים אל כלי ואי אחר קידוש איירי פסולין משום הרוק המעורב בו כשמקיא דבמס' פרה תנן דאם שתה מי חטאת פסולין ואם גרגר (פי' נתן לתוך גרונו ברחוק מפיו שלא נגע הכלי בפיו) כשר וקסבר יש בילה (פי' תערובת) והזאה צריכה שיעור (פי' וכיון שנתערב בו רוק חסר השיעור ואפי' ב' הזאות אין מועילין לו דאין מצטרפין) ואין מצטרפין להזאות ודלא כר' אליעזר דפרק התערובת דאמר יזה שתי הזאות, אי נמי פסול בהזאה אחת כי ההיא דחולדה דמודה בה ר' אליעזר שהוא מוסיף אף העכבר, והשתא הוי דומיא דטל דפסול מחמת תערובת:
 
 
 
דף י ע"א.
וישתה הא קא חזי ליה. בירושלמי מתרץ כחוט השערה הוא ושפיפון שמיה. (פי' ולא חזי ליה מרוב דקותו(:
טבל ועלה כו'. הנך דהכא לא שייך לאיתויי בפ' כל היד ופ' כל הצלמים ופרק קמא דפסחים דדלמא הכא דלחומרא אתי ספק איסור ומוציא מידי ודאי היתר, והנך דהתם לא שייך למיתבי הכא דהתם משום ספק הרגיל:
עד שיאמר ברי לי. הכא לא מפליג בין טבל סמוך לחפיפה כדקא מפליג בפ' בתרא דנדה דאמר רבא טבלה וענתה אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו וכו', ואומר ר"ת דהכא מיירי בנמצא בגוף והתם מיירי בנמצא בראש דעזרא תיקן שתהא אשה חופפת וטובלת וחפיפה שייכא דוקא בראש כדתנן במס' נזיר נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ואמרי' במרובה (פי' דקא מקשה לשם חפיפה עזרא תיקן דאוריתא הוא בתמיה ומשני דאוריתא לעיוני) דאוריתא לעיוני דילמא מיקטר ונתיר וזה לא שייך אלא בראש, ועוד אמרי' בפ' בתרא דנדה אשה לא תחוף אלא בחמין אבל בקרירי לא משום דמשרו מזייא ובשאר הגוף שייך הדחה כדקאמרינן התם לעולם ילמוד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים ומדלא קאמר אפילו קמטיה משמע קמטיה אין שאר הגוף לא, ועוד אומר ר"ת דהכא מיירי לטהרות ובנדה מיירי לבעלה שהחמירו לטהרות יותר מלבעלה כמו שמצינו בפ"ק דנדה בכמה מקומות, ועוד יש לפרש דהכא מיירי בכהנים שאינם צריכין חפיפה משום דתדירין בטבילות כדאי' בירושלמי בריש מסכת פסחים נדה חופפת וסורקת כהנת לא חופפת ולא סורקת נדה כהנת חופפת וסורקת שלא לחלק בין נדה לנדה:
סכין איתרעאי. תימה דמה הוי משני מההיא דמקוה שנמדד ונמצא חסר דבריש נדה קאמר התם שכל הטהרות טמאות משום דהרי מקוה חסר לפניך והעמד טמא על חזקתו ולא אמרי' מקוה איתרעי ולא אדם, וי"ל דשאני התם דחסר ואתי חסר ואתאי (פי' וכך הוא דרכה לעולם אבל סכין איתרעאי שאין דרכה ליפגם בשחיטה) כדקאמר התם, ועי"ל דאפי' אם תאמר מה לי איתיליד רעותא בסכין מה לי בבהמה (הילכך) [ע"כ] ה"פ סכין איתרעאי ואפי' הכי איפשר דבהמה לא איתרעאי דאפי' אי בעור איפגים אימר לא נשחטו הסימנין כנגד הפגימה והוה ליה כספק ספיקא:
 
 
 
דף י ע"ב.
ודלמא אדנפיק ואתי בציר ליה שיעורא. תימה תינח היכא דליכא ריעותא אבל היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן שנים שהלכו בשני שבילין דמטהרינן מטעם חזקה וההיא דשני נזירים דאי הוו תלתה דהוי רשות הרבים אע"פ שאחד מהם טמא, וי"ל דהכא נמי איכא ריעותא גדולה דאע"ג דאשכחן דחסר לאחר שבעה ימים אפי' הכי לא מטהרינן למפרע אותן שנכנסו לבית כל ימי הסגירו. ומיהו קשה דהך מילתא דמיא למקוה שנמדד ונמצא חסר דשבקיה לחזקה דמקוה ומטמינן גברא דטבל משום דהעמד טמא על חזקתו והרי חסר לפניך והכי נמי הוה לן למימר דשבקיה חזקה דנגע ואזלינן בתר חזקה דגברא והרי חסר לפניך, ונ"ל דשאני התם דאיכא למימר חסר ואתאי חסר ואתאי אבל הכא רק שהיה קיים בשעת הסגר אפי' חסר מיד טמא הבית כל שבעה כדתנן בריש פרק י"ג דנגעים עשרה בתים הן הכהה בראשון וההולך לו (פי' הנגע שהלך לו) קולפו וטהור אלמא דלא נטהר עד אחר קליפה:
אלא משום דאמרי' אוקמיה אחזקה. ואין לומר משום דשאני הכא משום דאזלינן לחומרא, דמדאורייתא אין לחלק, ועוד דאף לקולא משכחת לה שהרי הנכנס לבית שורפין קדשים על מגעו ומביא קרבן אם נכנס למקדש וקא מייתי ספק חולין לעזרה, אי נמי כגון שהסגירו בכגריס ועוד ובסוף שבוע מצא כגריס ומטהרו ולא אמרי' בשעת הסגר חסר ועמד על כגריס ונמצא שהנגע עמד בעיניו וטעון הסגר שנית:
כהן גדול ביום הכפורים יוכיח. תימה דבפרק ידיעות הטומאה קאמר הנכנס לבית המנוגע כולו חוץ מחוטמו דרך אחוריו טהור דהבא אל הבית כתיב דרך ביאה אסרה תורה, ויש לחלק בין ביאה ליציאה דאורחא דמילתא ביציאה כדרך תלמיד הנפטר מרבו:
 
 
 
דף יא ע"א.
דרי דגברא. הוה מצי למימר כגון שהיו עדים שם בשעת הסגר אלא קאמר באותו ענין שהכהן עצמו יכול לידע:
מנא הא מילתא דאזלי רבנן בתר רובא. וא"ת כיון שלמדנו דאזלינן בתר חזקה כ"ש בתר רובא כדאמרינן בבבא בתרא רובא וחזקה רובא עדיף, ויש מתרצים דהיינו בתר דידעינן דאזלינן בתר רובא, ולא נהירא דנהי דידעינן דאזלינן בתר רובא מנא לן דרובא עדיף אלא סברא הוא וה"ה בלא קרא נמי:
דמנח גומרתא. ואפי' חל ערב הפסח בשבת כל מלאכה שאי אפשר לעשותה מערב שבת דוחה את השבת:
אתיא מעגלה ערופה. תימה דלא אמרינן גבי פרה ועגלה ערופה כיון דלייף לית לן בה כדקאמר גבי אליה, וי"ל דמשמע דבשעת עריפה ושריפה תהא שלימה כמו בשעת שחיטה:
הערופה כשהיא שלימה. ועוד דרשינן לקמן בפירקין זאת בעריפה ואין אחרת בעריפה ובסוף כל הבשר גבי דבר שנעשית מצותו אמרי' תרי מיעוטי כתיבי ושמו הערופה, וי"ל דמהערופה דרשינן ב' דרשות חדא מערופה וחדא מה"א דהערופה ומדסמיך העגלה הערופה דרשינן העגלה שלימה:
אתיא מפרה אדומה. תימה כיון דפרה בת שני שנים דילמא משום דאוקמיה אחזקיה למאן דאמר טריפה אינה חיה וכן לקמן הא דיליף מעדים זוממין, וי"ל דכל חזקה שלא נודעת לנו בשעתה אלא שנתברר לנו לאחר זמן לא אזלינן בתרה, ויש ללמוד מתוך כך הלכה למעשה דאם עשו גבינות מבהמות ונשחטה אחת מהן ונמצאת טרפה שכולם אסורות ולא אמרינן אוקמא אחזקתה והשתא היא דנטרפה, ומיהו אם נמצאת טריפה מחמת סירכא שאם היינו בקיאין לברר איפשר שהיה לה היתר על ידי בדיקה לא מיתסרי דהוי ספק ספיקא ספק טריפה ספק אינה טרפה ואת"ל טריפה אימר אחר כך נטרפה, ועוד למאי דמסקינן דאזלינן בתר רובא כל הבהמות בחזקת כשרות ואפי' בתוך שנתן משום דרוב בהמות כשרות הם ורובא עדיף מחזקה:
ושחט ושרף. אע"ג שיש פסוק בנתים משמע ושרף את הפרה כמו שהיתה שחוטה מדלא כתיב ושרף אותה:
 
 
 
דף יא ע"ב.
כגון שהיו אביו ואמו חבושין וכו', וכי תימא אמאי לא שני משום דאזלינן בתר חזקה דהעמד האם בחזקת צדקת וי"ל משום דאיכא חזקה אחרת כנגדה דאדרבא העמד המכה בחזקת צדיק ולא הכה את אביו:
ניחוש דילמא במקום סייף נקב הוה. תימה דבסוף פ"ק דמכות קאמרי ר' טרפון ור' עקיבא אילו היינו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם דאמרי' ליה ראית טרפה הרג או שלם הרג את"ל שלם הרג דילמא במקום סייף נקב הוה והכא משמע דלא חיישינן משום דאזלינן בתר רובא, וי"ל דר' עקיבא לטעמיה דחייש למיעוטא דקאמר בפרק הלוקח בבכורות חלב אינו פוטר בבכורה אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות, ואע"ג דר' מאיר דחייש למיעוטא יותר משום תנא מודה היכא דלא איפשר ר' עקיבא חשיב ליה שפיר איפשר וכגון שהיה קרום של מוח מגולה וראינהו שהיה שלם ובא זה ונקבו והרגו. ור"ת מפרש דודאי כי לא שיילינן להו סמכינן ארובא וקטלינן ליה אבל אי שיילינן להו לעדים ואמרו אין אנו יודעים פטור, מידי דהוה אסיף וארירון דלא שיילינן להו וכי שיילינן להו ומכחשי אהדדי שזה אומר בסיף הרגו וזה אומר בארירון הרגו פטור אלמא יש חילוק בין היכא דשיילינן בין היכא דלא שיילינן, ואע"ג דגבי סיף וארירון כי אמרי אין אנו יודעים חייב עד דמכחשי אהדדי היינו משום דסייף וארירון לא שייך כולי האי בגוף העדות דמה לי להרגו בסיף ומה לי להרגו בארירון אבל במקום סייף נקב הוה שזה הוא עיקר העדות אי שיילינן להו ואמרו אין אנו יודעים פטור. ומצינו שיש חילוק בבדיקות אחד אומר בסיף ואחד אומר בארירון אין זה נכון אחד אומר כליו שחורים ואחד אומר כליו לבנים הרי זה נכון משום דסייף וארירון שייך לגוף העדות יותר מכליו ובמקום סייף נקב שייך טפי לגוף העדות בעי' עד דידעי:
וכי תימא דבדקי' ליה. קשה לי מה מועלת בדיקה זו אף אם ימצא שלם מכל מקום התראת ספק היא אי לא אזלינן בתר רובא, וצ"ל דהאי וכי תימא למ"ד התראת ספק שמיה התראה אבל למאן דאמר לא שמה התראה פשיט שפיר מהכא:
לר' מאיר דחייש למיעוטא. מדקאמר ר' מאיר ולא קאמר היכי אכלינן בישרא משמע דלא קיימא לן כר' מאיר דחייש למיעוטא וכל י"ח טרפות נמי לא בדקינן וסמכינן ארובא, ואע"ג דפסקינן בפ' הלוקח כרשב"ג דאמר חלב אינו פוטר אומר ר"ת דהתם חיישי למיעוט חולבות אע"פ שאינם יולדות משום דאיכא חזקה בהדה דאוקמה האם בחזקת לא ילדה. ומתוך ההיא דבכורות אומר ר"ת אע"ג דלא חיישינן למיעוט היכא דאיכא חזקה בהדה חיישינן להחמיר, והא דסמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם ולא אמרי' סמוך מיעוט דאין מומחין לחזקה דבהמה בחזקת אסור שלא נשחטה, ההיא רובא מצוי דשכיחא טובא, כענין שמצינו בריש גיטין ואפי' ר' מאיר דחייש למיעוט סתם ספרי דדייני מגמר גמירי ומיעוטא דלא שכיח לא חייש ר' מאיר כדאמרינן בריש בנות כותים, וכן יש לומר במים שאין להם סוף אשתו מותרת בדיעבד ולא אמרינן סמוך מיעוט דנמלטים לחזקת אשת איש:
 
 
 
דף יב ע"א.
פסח וקדשים מאי איכא למימר. הא דלא פריך מבשר תאוה שהתיר הכתוב דכתיב כי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת, ונראה דמדאוריתא לא חייש ר' מאיר למיעוט אלא מדרבנן ולהכי פריך נימא דהחמיר שלא לאכול בשר כלל. פסח וקדשים מאי איכא למימר, היאך יכול להחמיר, ומדקדק דכי היכי דלר' מאיר יש חילוק בין איפשר ללא איפשר הוא הדין לרבנן:
או שאמר לשלוחו. מעיקרא תנא מצא תרנגולת שחוטה בשוק דאיכא למימר בעלים שחוט דרוב שחיטות תלינן בבעלים והדר תנא אמר לשלוחו דאיכא למימר לא אשה שליחותו ואחר שחט שלא ברשות:
לעולם אין חזקת שליח עושה שליחותו. רב נחמן לטעמיה דאמר בפ' בכל מערבין בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו ורב ששת פליג עליה ואמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו. רבינו שמשון הזקן פסק הלכתא כרב ששת דבסדר תנאי ואמוראי פסק הלכתא כרב ששת באיסורי, ור"ת מדקדק מדלא חייש לאיתויי מילתיה דרב ששת הכא ש"מ אין הלכה כרב ששת, ועוד מדקדק ר"ת מהא דאמרי' בפ' האומר גבי הוא אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתן לי ואבד אין דבר שבערוה פחות משנים ופריך והאמר רב נחמן האומר צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו ומשני הני מילי לחומרא אבל לקולא לא, ויש לדחות דהתם הוא דליכא איסור למשלח אם אין השליח עושה שליחותו אינו חושש השליח לעשות ומודה רב ששת אבל היכא שיש איסור למשלח אם אין השליח עושה שליחותו טורח השליח לעשות שליחותו, ועוד מדקדק ר"ת מהא דאמרי' התם בעירובין אליבא דרב נחמן ההיא כדרב שמעיה דאמר אין ב"ד של כהנים מתעצלין עד שיכלו כל מעות שבשופר ומשמע דרב ששת לא צריך להא דרב שמעיה ובפסחים משמע דהלכה כרב שמעיה דמייתי לה תלמודא בפ' האשה, וגם זו אינה ראיה דגם רב ששת צריך להא דרב שמעיה לענין ההוא דאין שוחטין על טמא שרץ משום דמחוסר מעשה ועל מחוסר כפרה שוחטין אע"ג דמחוסר מעשה ואי לאו טעמא דאין ב"ד מתעצלין ואע"ג דחזקת שליח עושה שליחותו לא היו שוחטין עליו:
הרי שאבדו גדייו ותרנגוליו. לכאורה משמע דוקא אבדו אבל נגנבו לא כיון דגנב הוא חיישי', ומיהו בתוספתא יש נגנבו דנהי דהוא חשוד על הגניבה אינו חשוד לאכול נבילות:
כי פליגי באשפה. ה"ה נמי פליגי בשוק בלא אשפה כדמוכח בפ' אלו מציאות גבי ר' חנינא שמצא גדי שחוט בין טבריא לציפורי:
 
 
 
דף יב ע"ב.
אין מוסרין להן חולין. פ"ה ואפי' אחרים רואין אותם. ותימה דמוכולם ששחטו שמעי' דוקא בדיעבד, ויש לומר דהוה אמינא דתנא התם לשון דאיעבד משום דקאי אטמא בחולין ושאין מומחין, ומיהו לאביי ורבא ורב אשי קשה דלא קאי אלא אחרש שוטה וקטן ורבא גופיה דייק דלא קתני שמא קלקלו, וי"ל דהכא גרסי' רבה אבל רבא בין קלקלו בין יקלקלו לא דייק כי היכי דלא חייש בהא דלא קתני ואם שחטו. ור"ת מפרש דאין מוסרין להם לכתחלה לשחוט ואפי' להשליכם לכלבים דילמא אתי למיכל משחיטתן שיטעו לומר כשרה היא מתוך שמוסרין להם לשחוט כדפטרינן לקמן שחיטתן מכסוי דילמא אתי למימר שחיטה מעליא היא:
מאן תנא דלא בעינן כוונה בשחיטה. משמע הכא דחרש שוטה וקטן לאו בני כוונה נינהו, ותימה דבפ"ב דגיטין הכל כשרין לכתוב את הגט ואפי' חרש שוטה וקטן ופריך בגמ' והא לאו בני דעה נינהו ומשני בשגדול עומד על גבן אלמא בני כוונה נינהו לכתוב לשמה, וי"ל דגדול עומד על גביו דגיטין היינו שמודיעין ומלמדין אותו לכתוב לשמה אבל הכא אחרים רואין אותו בעלמא. וא"ת דבפרק מצות חליצה מפרש חליצת חרש אסורה משום דאינו בר קרייה וחליצת קטן משום דאיש כתוב בפרשה והשתא תיפוק לי משום דבעינן כוונה דקאמר התם דחליצה פסולה עד שיתכוונו שניהם, וי"ל דחליצה היא בב"ד וב"ד כגדול עומד על גביו שמזהירין אותו לעשות לשמה. ומיהו קשה מהא דתניא בתוספתא דיבמות דשוטה לאו בר חליצה הוא ואי ב"ד חשיבי כגדול עומד על גביו מאי שנא מגט, וי"ל דלגבי גט מוכחא מילתא דעביד לשמה כשמבחין לכתוב שמו ושמה ושם עירו ושם עירה ומהני אפי' בשוטה כשגדול עומד על גביו ובחליצה לא מינכרא מילתא ולא מהני בשוטה גדול עומד על גביו:
דמן חבריא. שם מקום כדאיתא בבראשית רבה אבימי דמן חבריא מבקר בישיא הוה:
זרק סכין לנעצה בכותל. האי חשיב לקמן מתכוין לחתיכה דמוכח לקמן בפ"ב גבי נפלה סכין ושחטה, ואפי' אין מתכוין לחתיכה כגון הפיל הסכין ושחטה היה מכשיר ר' נתן כדמוכח לקמן והאי דנקט הכא זרק סכין לנועצה דמתכוין לחתיכה משום רבותא דרבנן נקטיה דאפי' מתכוון לחתיכה פסלי רבנן עד שיתכוין לחתיכת סימנים:
קטן יש לו מחשבה. פי' הקונטרס כגון שחיטת קדשים דבעי' לשמה ושחט קטן עולה לשמה מי הוי כוונה או לא, וא"ת ומי גרע מסתמא דאמרי' התם דמסתמא כשר משום דזבחים סתמן לשמן הן עומדין ואינו פסול עד שיתכוין שלא לשמה, וי"ל דמסתמא קטן אין לו דעת להבין שהם קדשים וסבור שהם חולין והוה ליה מתעסק ופסול כדאמרי' בזבחים לשם חולין כשרה משום חולין פסולה:
מחשבתו נכרת מתוך מעשיו. רש"י פי' שיטה זו דהכל תלוי באמירת קטן, כי בההיא דהאלון והרמון פי' וגם הן אומרים כן ומחשבתו נכרת מתוך מעשיו, ופי' ואתיא לצפון ולא אמר שלשם כך מוליכן לשם שאינה כשרה בדרום, ומשמע הא אמר זה קודם מעשה הוה מעשה, ולא שנו אלא שלא הפך פי' הא דקאמר אבל הפך בהן הרי זה בכי יותן היינו אע"פ שלא פירש מחשבתו דאי בפירש מחשבתו הא תנן בהדיא דיש לו מעשה. ואין לשון התלמוד משמע כפירושו דיש להן מעשה משמע מעשה גרידא אע"פ שלא אמרו כלום, דאת"ל שתלוי באמירה כמו במעשה א"כ האי דתני יש להן מעשה היינו מעשה עם מחשבה ואין להם מחשבה גרידא כמו כן הוה מצי למיתני יש להם מחשבה דהיינו מחשבה עם המעשה ואין להם מעשה גרידא, ועוד למה לי למינקט בבעיא דמחשבתו נכרת מתוך מעשיו כגון דקיימא עולה בדרום וכו' לימא כגון אלון ורמון ואגוז שחקקום סתם ולא אמרו למוד בהם עפר, ועוד דחק בקונטרס לפרש אע"פ שנתכונו לכך לאחר העלאה ואין הלשון משמע כן. ונראה לפרש דבאמירתן אין תלוי כלום אלא מעשה זה והוא שאין לתלות מחשבתו לדבר אחר כגון אלון ורמון ואגוז שחקקום שאין לתלות מחשבתן אלא לצורך בית קבול, ולמוד בהם עפר ולכף מאזנים אורחא דמלתא נקט וה"ה לקבל בו דבר אחר, ומחשבתו נכרת מתוך מעשיו היינו שיש לתלות מחשבתו לשני צדדין אבל יותר נוטה לצד אחד כגון דקיימא עולה בדרום ואתיא לצפון ואפילו פירשו ויותר נוטה לומר משום דאינה כשרה בדרום הביאה לצפון אלא שגם יש לומר מקום הוא דלא איתרמי ליה, הילכך אם אין מחשבתו נכרת מתוך מעשיו לא מהני אפי' פירש דלשם כך הביאה שאינה כשרה אלא בצפון ולא מהני כדאמרי' העלום חרש שוטה וקטן ואע"פ שנתכוונו לכך ואמרו בשביל הטל העלום אינו בכי יותן דאיכא למימר מפני הכנימה העלום ואין הוכחה לצד זה יותר מלצד זה וזהו מחשבה גרידא, וקפשיט מההיא דקאמר ר' יוחנן אם היפך בהן הרי הן בכי יותן אע"פ שיש לתלות קצת מפני הכנימה כדי שיצא גם מצד אחר מ"מ מדהמתין להפכם עד שירד עליהם הטל מוכח דמפני הטל העלום ומחשבתו נכרת מתוך מעשיו:
 
 
 
דף יג ע"א.
בעא מיניה שמואל מרב הונא. משמע הכא דשמואל קטן הימנו וכן בריש גיטין, ובפ' יש בערכין דהוו יתבי רב הונא ור' חייא בריה דרב קמיה דשמואל משמע שהיה רב הונא תלמידו, איכא למימר תלמיד חבר היה ולפי ששימש רב הונא את רב שאל ממנו לידע מה היה רב אומר בדבר זה, אי נמי שני רב הונא הוו:
מנין למתעסק בקדשים. פ"ה כגון מתעסק בסכינו להגביהו ולזורקו, וקשה דכי האי גוונא אפי' בחולין פסול ואפילו מתכוין לחתיכה עד שיתכוין לחתיכת סימנין לרבנן דר' נתן, הילכך נראה לפרש שכיון לחתיכת סימנין ולא כיון לשחוט ליה ובחולין כשרה כדאיתא לקמן בפ"ב ומבעיא ליה בקדשים מאי, ועוד יש מתעסק אחר בקדשים כגון שסבור שהם חולין כדאיתא בסוף ב"ש לשם חולין כשר משום חולין פסול ותרוייהו מושחט את בן הבקר נפקי:
 
 
 
דף יג ע"ב.
גויים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם. הילכך דארץ ישראל אינם אדוקים כל כך שיהא מעשיהם לשם ע"ז:
שחיטה דמין דישראל אסור דגוי מבעיא. וא"ת דישראל גרע דמשומד לע"ז הוי מין לכולי עלמא כדאיתא בהוריות וגוים שכולם עובדי ע"ז לא אמרי' שחיטתו לע"ז ואע"ג שפירשתי לעיל דמין דהוריות היינו אדוק בע"ז היינו לרב ענן והא איתותב, ויש לומר דמין דגוי דאדוק בע"ז יותר פשוט דשחיטתו לע"ז ממין ישראל:
אבל באומות כלל כלל לא. וא"ת א"כ לשתוק קרא מיניה ומהיכא תיתי דמקבלינן הא איצטריך לרבויינהו מאיש איש, וי"ל דמ"מ ס"ד דמצדיקי אומות העולם מקבלין להכי אתא קרא למעוטינהו לגמרי. וא"ת מ"מ והא נפקא ממעוך וכתות וכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את אלה הא תמימים תקריבו, וי"ל דלעולם תמימים בגוים לא ואתא קרא בבעלי מומין לעבור עליהם בעשה ולא תעשה:
זו תקרובת ע"ז ודלא כר' יהודה בן בתירה. וא"ת דמשמע הכא דרבנן לא מקשו תקרובת למת וכן משמע בפ' אין מעמידין גבי בשר הנכנס לע"ז מותר והיוצא אסור משום דאי איפשר דליכא תקרובת ע"ז וקאמר מני ר' יהודה בן בתירה היא, והקשה ר"ת דלעיל בההוא פרקא גבי יין של גוים דאסור בהנאה מפרש בגמ' מדאתקש לזבח וזבח למת ולא קאמר מני ר' יהודה בן בתירה היא כדקאמר גבי בשר הנכנס, ועוד הקשה ר"ת דלעיל בשמעתין דייק נבלה אין איסור הנאה לא מתני' דלא כר' אליעזר וכו' ומאיקושיא לעולם כר' אליעזר והאי דלא אסיר בהנאה משום דלא אתיא כר' יהודה, ואומר ר"ת דבעבודה שהיא כעין פנים כ"ע מודו דאיתקש למת דזבחי מתים דהיינו כעין זבח של פנים, ובתקרובת שהיא שלא כעין פנים פליגי, והאי דקאמר היוצא אסור מני ר' יהודה בן בתירה היא בחתיכת בשר איירי כשמביאין דורון ולא כעין פנים, ולשון המשנה משמע כן דקאמר מפני שהוא כזבחי מתים משמע כזבחי ולא זבחי ממש, והא דמשמע לתלמודא דר' יהודה אוסר אפי' שלא כעין פנים היינו מדקתני ר' יהודה אומר מניין לתקרובת ע"ז משמע אפי' תקרובת כל דהו, וניחא השתא הא דמוקי מתני' דלעיל וההיא דבשר הנכנס דלא כר' אליעזר דאפי' לרבנן דבעי כעין פנים היה נאסר לר' אליעזר מטעם שחיטה דאע"פ שאין הגוי שוחט אלא נוחר נחירה חשיבא כעין פנים ואפילו שבר מקל לפניה חשוב כעין פנים, והא דקאמר בשמעתין ויש לך אחרת שהיא מטמאה אפי' באהל ואיזו זו זו תקרובת ע"ז ור' יהודה בן בתירא היא משמע ליה דאתא לרבויי תקרובת שלא כעין פנים דאלו כעין פנים לא איצטריך. ופירוש זה דחוק דהא דייקי' ממתני' סתם שחיטת נכרי אינה מטמאה כי אם במשא אבל יש שחיטת נכרי שמטמאה באהל והא מיתוקם אפי' כרבנן דכעין פנים הוא, וגם ללשון שני דקאמר יש לך אחרת שהיא כזו דאינה מטמאה באהל משמע שחיטה אחרת כזו ואע"ג דשחיטה כעין פנים, ועוד קשה מה שמפרש דתקרובת משמע כל דהו הא בע"ז בפ' ר' ישמעאל דבעי ר' יוחנן תקרובת ע"ז של אוכלין מהו וכעין פנים איירי ואע"ג דנקט תקרובת דר' יוחנן בעי כעין פנים כדמוכח התם בריש פרקין. ונראה לפרש דלענין אסור ע"ז לא פליגי דאיתקש למת לענין איסור הנאה דהא כתיב אכילה בקרא ויאכלו מזבחי מתים, ובטומאה פליגי ר' יהודה מקיש לגמרי למת ואפי' לענין טומאה וכן משמע דבכל דוכתא דמייתי לה לענין איסורא שביק ר' יהודה בן בתירא ונקיט ליה לענין טומאה, וגבי בשר היוצא דמוקי לה כר' יהודה בן בתירה משום דקתני מפני שהוא כזבחי מתים משמע ייתור לשון דמטמא באהל המת דכיון דתנא בשר היוצא אסור למה לי למהדר ולמשני מפני שהוא כזבחי מתים:
בין בראש הספינה. פי' הקונטרס ששוחט לתוך הים שהכל רואין דשלא לטנף הספינה הוא עושה, ואי איפשר לומר כן אלא כדקתני בברייתא לקמן אלא מוציא ידיו חוץ לספינה ושוחט והדם שותת ויורד על דופני הספינה אבל לתוך המים אסור אע"פ שיושב בספינה:
 
 
 
דף יד ע"א.
השוחט בשבת וביום הכיפורים וכו'. בין בשוגג בין במזיד איירי כדמוכח בגמ', וא"ת במזיד היאך שחיטתו כשרה והא משומד לחלל שבתות אסור לאכול משחיטתו כדאמ' בפרקין לעיל, וי"ל דהתם בפרהסיא והכא בצינעה, ועוד י"ל דבפעם ראשונה לא חשיב משומד ולקמן נדקדק בע"ה:
ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא. אבל לרבנן שריא באכילה אפי' בו ביום, וא"ת והא אין יכול למולחה בשבת, וי"ל כגון שעבר ומלחה, אי נמי בלא מליחה שרי באומצא דאע"ג דאיכא לאו בדם האיברים כדאמ' בכריתות בפרק דם שחיטה ה"מ בשפירש אבל לא פירש מותר כדמוכח לקמן בפ' כל הבשר שהיו אוכלין כבד שלא פלט דמו וחלטו ליה בחלא ושרי הוא וחלא דאי חלא אסיר איהו נמי אסיר דכי היכי דפליט הדר בלע, ועוד אמרי' התם ככר שחתך עליו בשר ככר אסור ובשר מותר, ולקמן נמי אמרי' השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, ובמסכת שבת בפ' מפנין גבי בשר תפל אסור לטלטלו אבל בר אווזא שרי דחזי לאומצא. ומתוך זה אומר ר"ת דאין לחוש כלל למלוח בשר לצלי דדם האיברים כל זמן שלא נפלט שרי באכילה, ואין לאסור צלי שלא נמלח מטעם שנכנס בו הדם מצד זה לצד זה וחשיב כדם האיברים שפירש, דלא מבעיא אם הבשר נצלה יפה אז נפלט כל הדם לחוץ ושרי, אלא אפילו לא נצלה היטיב ולא נפלט כל הדם כלו לחוץ משרא שרי כי מה שיוצא לחוץ נורא משאב שאיב ומשרק שריק ומה שנשאר בתוכו הוי דם האיברים שלא פירש ולא חשיב כפירש מה שהדם נכנס בתוכו מצד זה לצד זה, וראיה מככר שחתך עליו בשר שהככר אסור מחמת דם הבשר אלמא לא נצלה כל צורכו ואפי' הכי הבשר מותר, הילכך לא בעי מליחה לצלי, ובריש כיצד צולין גבי מולייתא שרי פי' רש"י אע"פ שלא מלחו אלא מעט לצלי משמע דצלי בעי מליחה קצת, ודבר תימה הוא מה מהניא מליחה קצת דאין הבשר יוצא מידי דמו עד שימלחנו יפה יפה, והא דאמרי' בפ"ק דביצה ושוין שמולחין עליו בשר לצלי לאו משום דמיתסר בלא מליחה אלא מנהג הוא למלוח קצת לצלי כי לא יאכל תפל בלא מליחה. ובהקומץ רבה קאמר מולחו והופכו וחוזר ומולחו אמר רבה וכן לקדירה ולא גרסי' וכן לצלי:
מחתכין את הדלועין. אומר ר"ת דאיירי דנתלשו מן המחובר בשבת דומיא דנבלה דמיירי שנתנבלה בשבת, וצריך לפרש דלא מתסרו לא משום שמא יעלה ויתלוש ולא משום מוקצה כגרוגרות וצימוקין דהני תרי טעמי שייכי בפירות שנשרו מן המחובר דהא בפ' אין צדין גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש מינו במחובר אסור פי' הקונטרס דאפי' ר' שמעון מודה דהוי כגרוגרות וצימוקין מדלא לקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה, ודבריו נראין דבספק. מוכן איירי כולי שמעת' דהוי מטעם מוקצה. וא"ת א"כ למה לי שמא יעלה ויתלוש גבי פירות הנושרין תיפוק ליה משום מוקצה, וי"ל כגון דאית ליה עורבין דהוי מוכן לעורבים כדאיתא בפ' מקום שנהגו, ואע"ג דהתם בתלושין מדקאמר של בין הכיפין (פי' מה שנפלו בין כפות התמרים) דברי הכל מותר מ"מ גם במחוברים שייך מוכן לעורבים, אי נמי איצטריך טעמא דשמא יעלה ויתלוש לר' שמעון דאית ליה טעמא דאדם יושב ומצפה לחודיה בסוף כירה. וא"ת טעמא דמוקצה למה לי תיפוק לי משום שמא יעלה ויתלוש, וי"ל דלא שייך שמא יעלה ויתלוש אלא בפירות האילן שהם קלים להסיר ואדם חומד ומתאוה להם ובעודו בכפו יבלענה וחיישי' שמא ישכח שהוא שבת ויעלה ויתלוש אם אתה מתיר לו פירות שנשרו תחת האילן, אבל לפת וצנון דבעי מרא וחצינא ואין אדם מתאוה להם כל כך לא גזור, וכן משקין שקל לסחוט חיישי' ודגים שנצודו בי"ת לא גזרי' שמא יצוד אלא משום מוקצה אסור כגרוגרות וצימוקין. תדע דהא מילא גוי מים נותן לבהמתו בשבת וגוי שהדליק את הנר וגוי שעשה את הכבש לא אסירי לישראל משום שמא יעשנו, והנך דילועין לפר"ת מיירי דאית ליה בהמה ויכולין לאכלו במחובר ושמא יתלוש לא שייך בהו כדפרישית. ועוד י"ל דמיירי כגון שנתלשו מערב שבת וכי תימא מאי למימרא פשיטא הא קמ"ל [דשרי] או למיטרח באוכלא או לשוויה אוכלא (פי' דלא חיישינן למטרח באוכלא או לשוויה אוכלא דשלימין נמי חזו לבהמה(, והא דלא תני להו גבי פקיעי עמיר משום דמילי דחיתוך תני גבי הדדי:
אם לא היתה נבלה מערב שבת. ה"ר יצחק בן ה"ר מאיר היה גורס מערב יום טוב מדחשיב ליה הכא מוכן לאדם וכן בפ"ק דביצה גבי אפרוח שנולד בי"ט רב אמר אסור ואי גרסי' מערב שבת א"כ לא הוי מוכן דבשבת אסור לשחוט, ונראה דלא קשה מידי אי גרסינן מערב שבת דהא בשמעתין בשבת עסקינן וקרי ליה מוכן, ועוד ע"כ גרסי' מערב שבת כדמוכח בריש ביצה דקאמר גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין, ועוד קאמר התם בי"ט סתם לן תנא כר' יהודה ואי גרסינן מערב י"ט א"כ בי"ט סתם לן תנא כר' שמעון, לכך יש לגרום מערב שבת ומוכן לאדם דקאמר לא שיהא ראוי לשחוט אלא כלומר עומדת לאדם:
הלוקח יין מבין הכותים. לא גרסינן דתנן כי ברייתא היא דמתניא בה פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי אבל במשנה דמסכת דמאי לא תני אלא דברי ר' מאיר, ואע"ג דר' מאיר גזר על יינם קודם גזרה נשנית או במטהר יינו בין הכותים:
שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. אע"פ שעם הארץ אינו חשוד על התרומה כדאיתא בסוטה, כותיים אפי' תרומה גדולה אינם מפרישין ואע"ג דאמרי' בפרק ג' שאכלו הני כותאי עשורי מעשרי במאי דכתיבא באורייתא מיזהר זהירי ה"מ בתבואה שרוצה לאכול דאפי' מעשר מפרישין אבל למכור לא חיישי כלל ולא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול, אע"פ שאינן חשודין על הגזל עם הארץ נמי אינו חשוד על הגזל ונחשדו על המעשרות משום דלאו גזל גמור הוא דהוי ממון שאין לו תובעין ועוד סומכין הכותיים אהא דאמרי' בבבא מציעא עשר תעשר ואכלת ולא מוכר:
שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הם תרומה. ואע"ג דקריאת שם לא הוי אם לא שיאמר לצפונו או לדרומו כדתנן בפרק ג' דתרומות האומר תרומת כרי זה בתוכו ומעשרותיו בתוכו תרומת מעשר בתוכו ר' שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר לצפונו או לדרומו והכא לא קבע מקום, ועוד אפי' קביעות מקום אינו מועיל בדבר לח מפני שכולו מתערב דתנן בפ' בתרא דמסכת דמאי המזמין את חבירו שיאכל אצלו והוא אינו מאמינו על המעשרות וכו' מזגו לו את הכוס אומר מה שאני עתיד לשייר בשולי הכוס וכו' ומעשר שני בפיו מחולל על המעות ופריך עלה בירושלמי מה אנן קיימין אם באומר מכבר משקה מעורב הוא אם באומר לכשאשתה למפרע טבל הוא אלא אנן קיימין באומר מכבר לכשאשתה, אלמא קביעות מקום אינו מועיל בדבר לח ואם כן הוי ראשית שאין שייריה ניכרין, וי"ל כיון דאמר שאני עתיד להפריש בלבו להפריש בשעה [שיגמור שתייתו] ואיגלאי למפרע דמה ששתה היה חולין ואלו הן תרומה [למפרע] מאותה שעה וקרינן ביה ראשית ששייריה ניכרין ואע"פ שלא היו ניכרין לא בשעת קריאת שם ולא בשעת שתייה, והא דבעינן קביעות מקום היינו בקורא שם מעתה:
עשרה מעשר ראשון. לאו דוקא עשרה כי חסר חלק העולה לב' לוגין של תרומה, ויש מפרשים שאין לנכות חלק התרומה כי חטה אחת פוטרת הכרי ומה שהפריש יותר הוי טבל ביד כהן וצריך הישראל לתקנו, וליתא דנהי דחטה אחת פוטרת הכרי מ"מ כל מה שירצה יפריש דתרומה נטלת באומד ובמחשבה רק שלא יעשה כל גרנו תרומה דבעינן ראשית שיהא שייריה ניכרין:
ומיחל ושותה מיד. פי' הקונטרס מחלל המעשר שני על המעות, וקשה דאם כן הוה ליה למיתני כדקתני בבבא אחרינא בהאי פרקא גבי דמאי מעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אלא ודאי אינו יכול לחלל כיון דלא קבע לו מקום כדמוכח בתוספתא דמעשר שני דתניא מעשר שני שבחפץ זה מחולל על איסר זה ולא קבע לו מקום ר' שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר לצפונו או לדרומו ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה ור' יוסי שנכנסו אצל בעה"ב בכזיב והיה מחלל בענין זה ואמרו לו צא ואכול מעותיך השכרת מעות ואבדת נפשות, אלא מיחל ושותה פי' מתחיל ושותה או כמו שפר"ת מערב ומוזג במים כמו מהול במים. וא"ת הכא נמי יקבע לו מקום בצפון או בדרום כדי שיוכל לחלל המעשר שני, וי"ל דאיירי בערב שבת [בין השמשות] כדקתני בריש מסכת דמאי וקביעות מקום הוי כהפרשה הילכך גבי דמאי תני קביעות מקום דדמאי מפרישין אותו ערום (פי' בלא ברכה) ובין. השמשות אבל ודאי אי אפשר לקבוע לו מקום בין השמשות:
דברי ר' מאיר. השתא משמע הכא דאית ליה לר' מאיר ברירה, ובמס' בכורות פרק יש בכור קאמר דר' מאיר סבירא ליה כרב אסי דאמר האחין שחלקו מחצה יורשין ומחצה לקוחות אלמא מספקא ליה, וי"ל שיש לחלק בין היכא שמתנה בפירוש ומברר דבריו להיכא שאינו מברר כלום כי ההיא דהאחין שחלקו:
ר' יהודה ור' שמעון ור' יוסי אוסרין. קשה דהכא אמרי' דלית ליה לר' יוסי ברירה ובפ' מי שאחזו קאמר ר' יוסי מגורשת ואינה מגורשת ולכי מיית הוי גיטא וזהו מטעם ברירה כדמפרש רש"י בפ' כל הגט דחשיב ברירה דאין זה כשאר תנאין שאדם מתנה בגט שבידו לקיימן ודעתו לקיימן כשמתנה עליהם ובשעת קיום התנאי הוי גט למפרע אבל הכא דאין בידו ובשעת התנאי הוי ספק והתנאי מתקיים מאיליו אי לאו משום ברירה לא הוי גט, וי"ל דשאני התם שהרי הדבר עומד להתברר או יחיה או ימות אבל הכא אינו עומד להתברר. תימה מאי ס"ד השתא לפרש טעמא דר' יהודה משום דלית ליה ברירה כיון דקתני סיפא אי אתה מודה שמא יבקע הנוד, וי"ל דקסבר השתא דאין זה עיקר הטעם ואעפ"כ היו שואלין אותו לדעת מה ישיב, וכענין זה מצינו בכמה מקומות בתלמוד בפ"ק בגיטין גבי הולך מנה לפלוני ובפ' התערובות בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן גבי מעלה לשם עצים ובפ' בתרא דמכות גבי אף חיטה אחת כברייתה:
 
 
 
דף יד ע"ב.
מזרח ומערב נמי אין ברירה. כשהתנה על חכם אחד ותלה דעתו בביאת החכם נמי אין ברירה דאם בא חכם למזרח אחר שקדש היום שמא כשקדש היום היה בדעתו למערב וזה תלה בדעתו של חכם והחכם יכול לילך בשבת ארבעת אלפים אמה כדאמרי' בעירובין אם חשכה לו והיה מכיר אילן או גדר שהיה בסוף אלפים אמה ואמר שביתתי בעיקרו דמהלך ממקום רגליו אלפים ומעיקרו ולהלן אלפים והכא נמי איכא למימר חכם זה בשעת קניית עירוב עדיין לא בא למזרח ודעתו היה למערב, ע"כ לשון רש"י, וצריך פירוש לפירושו, ונראה לי שכך רוצה לומר שהחכם הוא בין השמשות במקצוע מערבית צפונית בסוף אלף אמה מן המערב ובתוך אלפים מן הצפון והכיר אילן או גדר בתוך אלף אמה מן המזרח של עיר ושם אמר לקנות שביתה ולא גמר בלבו אם ילך למחר למזרח העיר בתוך ג' אלפים אמה המזרחיים ויתקבצו אליו מן העיירות לשמוע הדרשה או יכנס לאלף אמה המערביים, ולמחר כשיבא למזרח אמאי יקנה לו עירובו שמא היה לו בדעתו לבוא במערב, ולהכי פירש שמהלך ד' אלפים על ידי אילן או גדר ולא פירש שמא ילך ממקום שהוא שם ויכנס למזרח לתוך אלף אמה של העיר ושמא בין השמשות היה דעתו לבוא למערב וקנה לו עירובו למזרח העיר ולא יוכל ליכנס למזרח אפילו פסיעה אחת משום דבכי האי גוונא לא קנה לו עירובו לא כאן ולא כאן והרי הוא כבני עירו כי אדעתא דהכי עירב אם יצטרך לעירוב כגון החכם שיתרחק מן העיר יותר מאלפיים אבל אם יהיה החכם בתוך התחום לא קנה עירובו והרי הוא כבני עירו, וה"ה היה יכול לפרש כגון שהחכם היה רחוק מן העיר חמשת אלפים ולמחר נכנס בתוך ד' אלפים של העיר ואיכא ברירה שמא בין השמשות לא היה דעתו להתקרב לעיר, אלא רצה לפרש למזרח ולמערב דומיא דלכאן ולכאן מה לכאן ולכאן שבידו ובדעתו תלוי איזה רוח שירצה, כן ביד החכם תלוי לבוא ביום השבת למזרח ולמערב:
אם לאוכלין היוצא מהם מותר. וא"ת היכי דייקי' מהכא דאוכלא דאיפרת שפיר דמי דילמא כמו אם למשקין היוצא מהם אסור דגזרינן שמא יסחוט הכא נמי גזירה שמא ישחוט, וי"ל דלא שייך למיגזר כולי האי בבהמה כדפרשית לעיל:
הכא נמי כיון דלשחיטה קיימא יהיב דעתיה ושחיט. הוה מצי למדחי דלא דמי כדפרישי' אלא דבלאו הכי לא קאי, תדע דאכתי הוה מצי למפרך מאי ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא כ"ש דאתיא כרבנן דגזרי שמא יסחוט אפי' בשאר פירות, ומיהו י"ל דמדמה שמא ישחוט דבהמה העומדת לשחיטה לשמא יסחוט בפירות העומדין לאכילה דכרבנן לא אתיא דלא אשכחן דגזרי שמא יסחוט אלא בעומדין למשקין והא דאסרי בכולהו היינו משום דגזרי אותן העומדין לאוכלין אטו העומדין למשקין, אבל לר' יהודה דשרי שאר פירות העומדין לאכילה ואסר בזתים וענבים העומדין לאכילה היינו משום דמימליך וסחיט וה"ה דגזר בבהמה:
אימר דשמעינן ליה במוקצה מחמת מיאוס וכו'. והא דמשמע בסוף שבת דמוקצה מחמת איסור חמיר טפי גבי פלוגתא דרב אחא ורבינא דחד אמר במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר' שמעון לבר ממוקצה מחמת איסור ומההי' חוץ מן הנר שהדליקו בה באותה שבת ה"מ מוקצה מחמת איסור דדחייה בידים כדמוכח בשמעת' אבל היכא דלא דחייה בידים לא, ועוד י"ל דדיחויא בעלמא הוא ומוקצה מחמת איסור חמיר טפי דאם לא תאמר הכי קשיא לרב דאמ' לקמן עד כאן לא שרי ר' מאיר אלא מבשל דחזי לכוס אבל שוחט לא ומשום הכי משתיק ליה לתנא ואמאי משתיק ליה הא בהדיא שמעינן ליה לר' מאיר דלית ליה מוקצה מחמת מיאוס דאמר כל הנרות מטלטלין ואפי' נר ישן וכ"ש דשרי מחמת איסור דקיל אלא ש"מ דמחמת איסור חמור והכא דיחויא בעלמא הוא:
 
 
 
דף טו ע"א.
המבשל בשבת בשוגג יאכל. פי' הוא עצמו ואפי' בו ביום כדמוכח בפ' כירה גבי שכח קדירה על גבי כירה ובשלה בשבת מהו ולאותה שבת קבעי אי אסרי' גזרה שמא יאמר שוכח אני, ופשיט מהמבשל בשבת בשוגג יאכל, ועוד דר' מאיר לא קניס שוגג אטו מזיד כלל. במזיד לא יאכל, פי' בין הוא בין אחרים בו ביום ולמוצאי שבת שרי אף לדידיה כדמוכח סוגיא דשמעתין דבעי לאוקמיה במזיד ור' מאיר ומשני לא ס"ד שבת דומיא דיום הכיפורים מה יום הכיפורים לא שנא שוגג ולא שנא מזיד ואם היה מותר לאחרים בו ביום אדפריך משוגג ומזיד ליפרוך ממזיד גופיה מה יום הכפורים בין לו בין לאחרים אף שבת כן, ומדלא משני נמי שחיטתו כשרה קתני לא שנא לו ולא שנא לאחרים כדקאמר על ר' יוחנן הסנדלר מכלל דלר' מאיר שרי אפי' לדידיה למוצאי שבת, ועוד אי אמרת לא יאכל הוא עולמית א"כ היינו מזיד דר' יהודה:
ר' יהודה אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת. פי' בין הוא בין אחרים, אבל בו ביום אסור בין לו בין לאחרים דמתני' מוקי כר' יהודה וקתני שבת דומיא דיום הכיפורים לענין בו ביום וקתני שחיטתו כשרה לענין מוצאי שבת. במזיד לא יאכל עולמית, פי' הוא אבל אחרים יאכלו למוצאי שבת, ואין לפרש לא יאכל עולמית בין לו בין לאחרים א"כ היינו מזיד דר' יוחנן הסנדלר וא"כ מאי קא בעי התם מאי טעמא דר' יוחנן הסנדלר טפי מר' יהודה. כללא דמילתא מזיד דר' מאיר היינו שוגג דר' יהודה, ומזיד דר' יהודה היינו שוגג דר' יוחנן הסנדלר:
מורה להו כר' מאיר. משמע שכך הלכה והכי דריש רבא בפ' כירה כר' מאיר, ומכאן קשה לפי' הקונטרס שפירש בפרק אין צדין גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש מינו במחובר אסור ולערב מותר בכדי שיעשו ופי' הקונטרס שלא יהנה ממלאכת י"ט, והרי מבשל שנעשית המלאכה על ידי ישראל ואמרי' בשוגג יאכל ואמאי הא נהנה ממלאכת שבת, וכי תימא מבשל שאני דחזי לכוס והיה ראוי ליהנות ממנו בלא מלאכת שבת הא אמרינן לקמן השוחט בשבת בשוגג יאכל היכא דהיה לו חולה והבריא דלא איתקצאי בין השמשות וגם איסור שבת ליכא בשוגג לר' מאיר. ונראה לפרש הטעם דגוי שהביא דורון לישראל אם יש מינו במחובר אסור לערב בכדי שיעשו משום שלא יאמר לגוי לתולשם וצריך להמתין בכדי שיעשו שלא יאמר לגוי לתלשם לאוכלן הלילה מיד. ומתוך טעם הקונטרס פסק דגוי שהביא דורון לישראל בי"ט ראשון מותר בי"ט שני ממה נפשך כמו ביצה כדרב דפליג עליה דרב ששת בשני ימים טובים של גליות וקיימא לן כוותיה, והביא ראיה מפרק בכל מערבין מההיא טביא דאיתצוד בי"ט ראשון ואישתחיט בי"ט שני ולפי הטעם שפירשתי אסור אף בי"ט שני גזירה שלא יאמר לגוי לתלוש ביום ראשון כדי שיאכל בי"ט שני, וטביא דעירובין איתציד ממילא על ידי מצודות שהיו פרוסות מערב י"ט ולאו גוי שהביא דורון הוה דלא גזרינן שמא יעשה הישראל כדקאמר בשמעתין המבשל בשוגג יאכל ולא גזרינן שמא יבשל במזיד אלא דוקא שמא יאמר לגוי לעשות, ודוקא כשהגוי עושה בשביל ישראל אבל בגוי שעושה לעצמו לא גזרינן כדמוכח בפ' שואל אם רוב גוים בעיר למוצאי שבת רוחץ בה מיד:
כי שרי ר' מאיר כגון שהיה לו חולה מבעוד יום. ואם תאמר ולוקמא למתני' בשוגג וכר' מאיר וכגון דלא היה לו חולה, וי"ל דדומיא דיום הכפורים קתני דאע"ג דהיה לו חולה אסור. וא"ת והא לא הוי לגמרי דומיא דיום הכפורים דשבת לא הבריא מותר אפי' לר' יהודה, וי"ל דבמקום דשייך חיוב קא מדמי שבת ליום הכפורים כדקתני אע"פ שמתחייב בנפשו:
 
 
 
דף טו ע"ב.
כגון שהיה לו חולה והבריא. וא"ת אי יש מוקצה לחצי שבת אמאי שרי לר' מאיר בשוחט לחולה שהבריא ובעיא היא בפ' אין צדין, וי"ל דכיון דרגילות הוא דחוזר לחוליו לא הוי מוקצה כמו גמרו בידי אדם דשרי התם, אי נמי משום דרב גופיה מספקא ליה שמא אין מוקצה לחצי שבת הוא דלא אוקמא כר' מאיר:
כגון שקצץ לו דלעת. פ"ה מדנקט קצץ משמע מן המחובר, וקשה א"כ מאי איריא דאסור משום בישול כי לא נתבשלה נמי, ואומר ר"ת דבתלושין נמי שייך לשון קציצה כמו כאן קיצץ בן עזאי תורמוסי תרומה בפרק במה מדליקין, והאי דלא נקט לשון חתיכה כדקתני מחתכין את הדלועין לפי שדרך לחותכה חתיכות גדולות כדי לבשל שייך לשון קציצה ומבשל אסור משום דדלעת לא חזיא לכוס כדאמרי' במס' תמיד כל מידי לא תפלוט קמי רבך בר מקרא חייא דכפתילה של אבר דמיא:
אלא צור וקנה לכתחלה לא. וא"ת דילמא נקט לשון דיעבד משום מגל יד כדאמרי' בזבחים בריש כל הפסולין דנקט דיעבד משום טמאין, וי"ל דבשלמא התם נקט כל הפסולין יחד דשחיטתן כשרה אכל הכא אי צור וקנה אפי' לכתחלה לא הוה ליה למיתנינהו בהדי מגל יד. וא"ת והא בפ' חבית קתני הרוחץ דיעבד משום מי מערה אע"ג דחמי טבריא שרי לכתחלה, וי"ל דהתם תנא חמי טבריא בהדי מי מערה למידק מי מערה דומיא דחמי טבריא כדקאמר התם:
ורמינהו בכל שוחטין בין בצור בין בקנה. הוי מצי לשנויי קנה אקנה הא בסימונתא דאגמא הא בשאר קנה אלא צור אצור קשיא:
להודיעך כח דרבי. ולא חש להשמיענו כח דהיתירא דכבר אשמעינן בברייתא בכל שוחטין בין בתלוש בין במחובר:
כאן במחובר מעיקרו וכו'. לעיל גבי ר' חייא לא בעי לשנויי הכי דכיון דמחובר מעיקרו כשר דיעבד למה יש לי לאסור אותו לכתחלה ואי משום שמא ידרוס אפי' תלוש ולבסוף חברו נמי דלענין חששא ליכא לאפלוגי:
או שהיה קנה עולה מאיליו. לאו למעוטי נטעו קאתי דאיהו נמי חשיב מחובר מעיקרו דאפילו למאן דאמר המשתחוה לבית אסרו המשתחוה לאילן לא אסר אלא תוספותיו דווקא ולא נקט עולה מאיליו אלא לגלות על צור היוצא מן הכותל דאיירי בכותל מערה דומיא דקנה עומד מאליו כדאמ' לקמן:
 
 
 
דף טז ע"א.
אבל כח שני גרמא בעלמא הוא. ואכפיתה לא מיחייב דלא מיבעי' אם מצאו עומד שם וכפתו במקומו דפטור אפי' היה סוף מים לבוא ממילא דלא רבי רחמנא מצמצם אלא במקום שהתחיל ההיזק כבר כגון כבשו לתוך המים או לתוך האור ומת דחייב כדתנן בפ' אילו הן הנשרפין אבל סוף חמה לבוא וסוף צינה לבוא פטור, אלא אפילו כפתו במקום אחר והביאו לשם דכי האי גוונא אם הביאו כפות במקום שסוף חמה או צינה או מים לבוא חייב למאן דאמר אשו משום חציו ואין חילוק בין מקרב האש אצל הדבר ובין מקרב הדבר אצל האש כדאמרי' בהכונס הכופף קמת חבירו אצל הדליקה אם יכולה האש לבוא ברוח מצויה חייב, הכא פטור כיון שבשעה שהביאו שם לא היה סוף מים לבוא אי לאו דאשקיל אחרי כן, ואמאי דאשקיל לא מיחייב בכח שני ודמיא לזורק חץ ותריס בידו דאפי' קדם וסילקו פטור:
מנין לשחיטה שהיא בתלוש. וא"ת והא האי קרא בקדשים כתיב דבפ' התודה ופ' דם חטאת נפקא לן מהכא דקדשים טעונין כלי, ואומר ר"ת דגמרינן נמי חולין מדכתיב לשחוט את בנו ולא כתיב לשחוט את העולה אבל לא שייך למידק להצריך כלי אלא דווקא בקדשים בשאר עבודות דבעינן כלי שרת, ומדכתיב ויקח דמשמע דבר תלוש דרשינן תלוש בחולין, וכלי בקדשים מדכתיב מאכלת דהוה מצי למיכתב ויקח המחתך, ואע"ג דהכא דחי ר' חייא זריזותיה דאברהם קמ"ל התם לא שייך לדחויי דהכא נזדרז ליקח תלוש ולא סמך שימצא שם צור וקנה מחובר אבל התם מצוי היה לו ליקח צור או קנה כמו מאכלת ומאכלת דנקט לאשמעינן דעולה טעונה כלי:
אמר ר' אלעזר תברא וכו'. לא שייך הכא לשנויי בשביל שיודח הכותל נעשה כמי שלא ילקה כדמשני בכל דוכתא, דהכא אין טעמם שוה דבשביל שיודח הוי משום דחשיב ליה מחובר ובשביל שלא ילקה הוי משום דלא ניחא ליה, ואין לתלותן זה בזה אלא היכא דחד טעמא הוא כמו נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא וטעמא משום דכתיב כי יקח איש אשה ולא שתקח את עצמה:
 
 
 
דף טז ע"ב.
תלוש ולבסוף חברו לענין שחיטה מאי. תימה מאי קא מיבעי' ליה דלרבי כשר דיעבד ולר' חייא אפילו לכתחלה ואי לא ידע הנהו ברייתות תקשה מתניתין דצור וקנה, וי"ל דאליבא דרבי קא מיבעי' ליה דדילמא הוי כתלוש וכשרה או שמא אין חילוק לרבי בין תלוש ולבסוף חברו למחובר מעיקרו, ומתני' וברייתא דמכשרי כר' חייא, ומתני' דאמר לכתחלה לא מוקי לה בבהמה ושמא ידרוס וברייתא מוקי בעופא דקלילא כדמשני לקמן, וקבעי למיפשט מברייתא דהיה צור יוצא מן הכותל דקתני שחיטתו פסולה וע"כ רבי היא:
בעי רבא תלוש ולבסוף חברו לענין שחיטה מאי. לענין ע"ז לכולי עלמא הוי כתלוש, ולענין הכשר זרעים פליגי תנאי, לענין שחיטה מאי. ת"ש היה צור יוצא מן הכותל וכו' אלמא פליגי ביה תנאי כמו בהכשר דרבי דפסיל במחובר מעיקרו פסיל בתלוש ולבסוף חברו. ותו קאמר ת"ש נעץ סכין בכותל וכו' אלמא אף דפסיל במחובר מעיקרו מכשר בתלוש ולבסוף חברו וא"כ לדברי הכל הוי כתלוש כמו לענין ע"ז, ואין לומר דהאי תנא דמכשר הכא היינו הך תנא דלענין הכשר זרעים משוי ליה כתלוש ואידך פליג דא"כ שלשה תנאים פליגי במחובר לענין שחיטה והיה לו לשנות דברי אותו תנא אצל מחלוקת רבי ור' חייא:
ת"ש נעץ סכין בכותל וכו'. תמיה לי היכי בעי למיפשט מהא דתלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש הא מעיקרא כי מייתי סיפא למיפשט מינה דכמחובר דמי ע"כ הך רישא הוי מטעם דלא מבטל ליה, וי"ל דודאי כי מוקי סיפא בתלוש ולבסוף חברו ניחא ליה דרישא הוי בדלא בטליה פחיתא מיניה דרגא, אבל מכיון דאוקמה לסיפא במחובר מעיקרו דומיא דקנה א"כ ע"כ רישא בדבטליה. ומשני שאני סכין דלא מבטל ליה וזיל הכא מדחי ליה וזיל הכא מדחי ליה ואי בעי למפשט מרישא דחינא לך רישא בדלא בטליה וסיפא בכותל בנין ולא נאמר דומיא דקנה אלא הכי פירושא צור היוצא מן הכותל של בנין דינו כקנה העולה מאיליו ושחיטתו פסולה:
אמר שמואל לא שנו אלא כו'. אפילו כי האי גוונא לא מכשר אלא דיעבד דאברייתא דנעץ סכין בכותל קאי ולאו אההיא דהכל שוחטין בין בתלוש בין במחובר וא"כ בסכין למטה וצואר למעלה פוסל אפי' בדיעבד. וקשה חיישינן שמא ידרוס שמא דרס מיבעי ליה, וי"ל דאפי' אמר בריא לי שלא דרסתי פסולה שמא ידרוס פעם אחרת, וכי האי גוונא אמר לקמן השוחט במגל קציר דרך הליכתה ב"ה מכשירין ואמר ר' יוחנן ואפי' ב"ה לא מכשרי אלא לטהרה מידי נבלה אבל באכילה אסרי אע"ג דלא שחט אלא דרך הליכתה משום זימנא אחריתי שמא יוליך ויביא:
שבתחלה נאסר להם בשר תאווה. פי' הקונטרס מדכתיב איש איש אשר ישחט במחנה ואל פתח אהל מועד לא הביאו וכו', וקשה דההוא קרא לא איירי אלא בשוחט קדשים בחוץ, ולקמן נמי דקאמר אי בשר תאוה איתסר להו צבי ואיל גופייהו מיהו שרי הא פשיטא דאותו קרא דאשר ישחט לא איירי אלא בקרבנות בהמה, ונראה לפרש דמדאיצטריך קרא להתיר להם בשר תאוה קא דייק מכלל דמעיקרא אסור ומהאי טעמא נמי דייק ר' עקיבא שבתחלה הותר להם בשר נחירה מדאיצטריך קרא לאסור:
 
 
 
דף יז ע"א.
ר' עקיבא סבר בשר תאוה לא איתסר כלל ר' ישמעאל סבר בשר נחירה לא אישתרי כלל. תימה מנא ליה הא דילמא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ויש לומר אי לר' עקיבא בשר תאוה נאסר א"כ נחירה היכן הותרה, אי בקדשים הרי מודה דבעי שחיטה מדקאמר ושחט את בן הבקר ולא משני נחירתן זו היא שחיטתן כדמשני בתר הכי, וחי בצבי ואיל הא בקרא כתיב מבקרך ומצאנך מכלל דמעיקרא לא בעו זביחה, ולבעלי מומין לא אתיא דלא שכיחי, וכן לר' ישמעאל דלדידיה נאסר בשר תאוה א"כ במה הותר בשר נחירה:
בעי ר' ירמיה אברי בשר נחירה שהכניסו ישראל לארץ מהו. פרש"י ודרוש וקבל שכר הוא שצריכין אנו לעמוד על האמת אע"פ שכבר עבר, ולא נהירא לי דדוקא למסבר קראי דרשינן אע"פ שכבר עבר אבל לקבוע בעיא בתלמוד בדבר שאין בו צורך לא אשכחן והכי אמרינן בפ"ק דיומא כיצד הלבישן כיצד הלבישן מאי דהוה הוה אלא כיצד מלבישן לעתיד לבא לעתיד לבא לכשיבואו אהרן ובניו ומשה עמהם אלא כיצד מלבישן למסבר קראי בצוואה כתיב וכו', ונראה לי דנפקא מינה בבעיא זו לאדם שאסר עצמו באחד מן המינין מאותו זמן ואילך וכשהגיע הזמן היה בידו מאותו המין שהיה אוכל והולך עד שהגיע הזמן אם מותר לאכול מה שנתותר בידו. [וע"ע בפסקים] :
דידהו לא אישתרא להו. ל"ג או דילמא לא שנא דמעיקרא נמי לא מספקא להו אלא מה שנחרו במדבר ופשיטא ליה דמשבאו לארץ אסור לנחור:
 
 
 
דף יז ע"ב.
אבישרא ואטופרא. אבישרא משום ושט ואטופרא משום קנה:
מי לא אמר ר' זירא ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה. ופסק רש"י דקיימא לן כאמוראי דבדק ליה אתלת רוחתא ולא אמרינן בית השחיטה מירווח רווח. ולפום האי פיסקא לית הלכתא כר' זירא, אבל ה"ר יונה דקדק מדקאמר תלמודא מי לא אמר ר' זירא ולא קאמר והא אמר ר' זירא אלמא דהלכה פסוקה היתה בימיהם ומקשה ממנה כמו ממשנה ומברייתא. וי"מ דאיפשר דהלכה כר' זירא דודאי מרווח רוח להנצל מכווית הלבון דאינו נוגע בחידודו של סכין אבל מורשא של סכין שיוצאה ומתפשטת חוץ לסכין נאחזת בצדי השחיטה וקורעתן, ומה שלא השיבו כן משום שנראה להם דבר פשוט וקל לחלק ולא חשו להשיבו. ועוד יש לחלק דשאני התם שיודע שהסכין מלובן ומכוון שלא יטנו לצדדין אבל פגימה שבצדדין אם לא יבדוק תחלה פעמים שיש שם פגימה והוא לא יודע ולא יזהר מלהטות. וכן כתב הראב"ד דעד כאן לא שרי ר' זירא אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא לפיכך צריכה בדיקה אתלת רוחתא שאין סומכין על זהירותו אע"פ שהוא אומר אני אשחוט ולא אטה כדרך שאמרו ובמוקדשין לא ישחוט שמא יגע בבשר וכ"ש הא שאינו יודע שיש שם פגימה שאינו נזהר מלהטות ואפי' דיעבד אם לא בדק (אלא) אתלת רוחתא פוסלין אותה שמא הטה:
פגימת אוזן בבכור כו'. הא דלא תנא בהדייהו פגימת מזבח ולימא ד' פגימות הן משום דפגימתן בהדיא כתיבא אבנים שלימות ואע"ג דבקדשים כתיב תמים לא משמע בלא פגימה דיש כמה מקומות דלא חיישינן אם נחתך ממנו הבשר והעצם:
 
 
 
דף יח ע"א.
וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור הצפורן. פ"ה דפגימת אבני מזבח משום דכתיב אבנים שלימות, וא"ת בלא פגימה נמי אם נחסר האבן ואפי' היא חלקה לא קרינן אבנים שלימות כדמוכח בפ' איזהו מקומן דפריך היכי עביד ליה (פי' שכך היו עושים מביאים אבני נחל ומביאין אותם בדפוס מדות כמזבח וממלאין אותם ואחר כך היו ניתנין וסדין אותן ומסירין אותן הדפוס להיות הכל חתיכה אחת שלימה שאם לא הדפוס היה מאבנים יוצא ולא היו יכולין לתקנו ואי לאותו שיוציא היה אבנים שלמות תבנה אמר רחמנא) אי דגייז להו אבנים שלימות אמר רחמנא, וי"ל דה"ק התם אי דגייז להו וישבר האבן אי איפשר בלא פגימה ואין כאן שלימות, ולהחליקן בברזל בלא פגימה אי איפשר דכתיב לא תניף עליהם ברזל, וכן משמע בע"ז בפרק ר' ישמעאל גבי אבנים ששקצום אנשי יון וגנזום בית חשמונאי דקאמר היכי נעביד נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא נינסרינהו פי' לעשות בלא פגימה לא תניף עליהם ברזל אמר רחמנא:
הא בתלושה הא במחוברת. ולפי זה בעי' לאוקמי מתניתין דמכשר תלוש ולבסוף חברו בדיעבד כרבי ומסקנא לעיל קיימא הכי, אבל לרבא קשיא דמיבעי' ליה תלוש ולבסוף חברו לפי מה שפירשתי לעיל דהוה מוקי מתני' כר' חייא:
ולא קתני אוסרין ומתירין. בכמה דוכתי קתני כשרה ושרינן באכילה אלא הכא שאני דאיכא למיטעי:
אבל בשאר טבעות לא. פ"ה דאין שחיטה כשרה בשאר טבעות אלא בין טבעת לטבעת ומה שאין אנו נזהרין עכשיו שלא לשחוט בשאר טבעות דאין הלכה כן כדפ"ה, ומאחר דר' חנינא מתיר לשחוט למעלה מטבעת הגדולה כ"ש בשאר טבעות, ור' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל פ"ה שחוטה בשאר טבעות, וברייתא שהביא בקונטרס מצות שחיטה מטבעת עד כנפי הריאה דמשמע מטבעת הגדולה עד כנפי הריאה הכשר שחיטה בכל מקום צריך לאוקומה כר' יוסי בר' יהודה דמסיק בסמוך דבשאר טבעות נמי מכשיר ורב ושמואל דאמרי כרבנן, אי נמי מטבעת גדולה עד הריאה במקום הקנה כמו בין טבעת לטבעת קאמר ובתוך הטבעת לא איקרי קנה, ומה שדקדק רש"י במתני' מדקתני בתוספתא סמוך לראש ש"מ לא חייש אי נפיק מיניה ולמטה ומתוך זה סתר דברי המפרשין שפירשו דבכל הטבעות שייך הגרמה נראה דאינו קשה משום דאע"ג דאיפשר ליפסל לצד מטה אם היה יוצא מטבעת הגדולה ונכנס בשאר טבעות מ"מ אין צריך לשייר מלא החוט כלפי מטה דאדרבה טוב שלא יהא כלל בתוך הטבעת אלא בין טבעת לטבעת:
אבל בשאר טבעות לא אמר. פי שתהא שחיטה כשרה ואע"ג דאית ליה רובו ככולו לשוויה מקום לשחיטה לית ליה רובו ככולו, והא דתניא בתוספתא מצות שחיטה מן הטבעת ועד הריאה פי' בה מה שנקרא קנה אבל מקום הטבעות לא מקרי קנה וסיום מקום הוא דנקט מן הטבעת ועד הריאה לאשמועינן דלא שייך הגרמה בכל ההוא דוכתא כששוחט במקום הכשר לשחיטה, ורש"י בלשון שני פירש וכי תימא משום דקמ"ל דיציאה בשאר טבעות לא חשיבא הגרמה, והקשה רבינו מאיר זצ"ל א"כ מאי פריך לרב ושמואל תקשי ליה מברייתא אמתני' דרב ושמואל לא אתו אלא לאשמועינן דלא אמרי' רובו ככולו בהגרמת שאר טבעות, ותירץ דאי לאו רב ושמואל לא מצי לאקשויי מברייתא אמתני' דמצינא למימר דלית ליה לר' יוסי הגרמה בשאר טבעות. ולי נראה דבמתני' איכא למימר דקאמר ר' יוסי רובו ככולו אטבעת גדולה קאי היכא דאית ליה הגרמה לדידיה ולא אשאר טבעות. ופירוש רש"י דחוק מאד דלשון התוספתא מוכח לכאורה דכל הצואר כשר לשחיטה, ועוד היאך יוכל אדם לכוין שלא ישחוט אלא בין טבעת לטבעת, ונראין דברי המפרש ואף ר' יוסי ב"ר יהודה לא אמר רובו ככולו אלא בטבעת הגדולה הואיל ומקפת את כל הקנה וכששחט רוב ההיקף שחט נמי רוב חלל הקנה אבל בשאר טבעות לא אמר רובו ככולו ואם שחט רוב טבעת לא מתכשרא שחיטה עד שישחוט רוב חלל הקנה, ופריך והתניא השוחט בשאר טבעות וכו' וברייתא אמתני' קאי וקאמר ר' יוסי ב"ר יהודה דבטבעת הגדולה רובו ככולו לענין הגרמה וכן אמר ר' יוסי השוחט בשאר טבעות אע"פ שאין מקיפות את כל הקנה הואיל ומקיפות את רוב הקנה ושחט את רוב הטבעת שחיטתו כשרה דחיותיה דסימן נפקא ברוב היקף הטבעת, ולית הלכתא כר' יוסי בהך מילתא אלא כרב ושמואל, ור' זירא דאכל מוגרמת דרב ושמואל פי' שהגרים מתוך הטבעת ולא גמר בה השחיטה, והאי דנקט דרב ושמואל משום דאינון פסקי הלכתא כר' יוסי ולאפוקי מאמוראי אחריני דאמרי לקמן דאין הגרמה אלא משיפוי כובע ולמעלה:
 
 
 
דף יח ע"ב.
ומוגרמת פסולה. פרש"י סתמא היא ורבנן קתנו לה וכן מוכח לקמן דקאמר מהו דתימא ר' חנינא בן אנטגנוס אדרבנן קאי קמ"ל. ותימה מנא לן לפרושי הכי ולא נימא דסיומא דמלתא דר' יוסי ב"ר יהודה ובהכי ניחא טפי דר' חנינא בן אנטגנוס מסהיד אמוגרמת דר' יוסי דכשרה, ונראה לי דפשיטא ליה דמלתא דרבנן היא ועל מוגרמת [שהיא כשרה] דר' חנינא אמוגרמת דר' יוסי קאי ואי מלתא דר' יוסי היא ור' חנינא עלה קאי א"כ העיד עליה מיבעי ליה:
ר' יוסף בר' חייא מכ"ע גמר. כלומר לא מרב ושמואל גמר ומה שאין אוכלין אותה במקומו חומרא בעלמא היא ולא על פי רב ושמואל ופריך ולית ליה לר' זירא כו' דנהי דלא אמרוה רב ושמואל מ"מ היה אסור אחרי שנהגו במקומו איסור:
כיון דאנן כייפינן להו. תימה דבפ"ק דסנהדרין משמע איפכא דלענין ליטול רשות לדון למהוי פטור מלשלם קאמר מהכא להתם מהני מהתם להכא לא מהני, וי"ל דלענין איסור והיתר עדיפי דחכימי טפי אבל לענין הפקעת ממון ראש גולה עדיף כדקאמר התם דהכא שבט והתם מחוקק כדאמר לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את העם בשבט ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים:
ה"מ דדעתו לחזור. ולמאי דמוקמינן השתא חומרי מקום שיצא משם בדעתו לחזור משמע דחומרי המקום שהלך לשם אע"ג דדעתו לחזור ואי אפשר לומר כן דרב אשי גופיה מוקי בפ' מקום שנהגו באין דעתו לחזור גבי רבה בר בר חנה דאכל דאייתרא, ואין לחוש אם הוא לצדדין דלעולם נותנין עליו חומרי המקום שדעתו להיות שם:
או דילמא פגע ולא נגע. פ"ה ששחט למטה מן החוטין, וקשה דהוה ליה למימר תיקו, ועוד דרב פפא דאמר שייר בחיטי כשרה ממה נפשך פליג אדרב פפי דהא רב פפא אע"ג דשייר בחיטי דהיינו פגע ונגע מכשר וכיון דאתא לאיפלוגי הוה ליה למימר ורב פפא משמיה דרבא אמר, וע"ק דלקמן גרס בקונטרס מר בר רב אשי אמר פגע בחיטי כשרה שייר בחיטי טרפה ההוא ע"כ הוי פגע ולא נגע וא"כ תפשוט דהכא הוי פגע ולא נגע ואע"ג דפליגי בלשון מיהא לא פליגי, ונראה לפרש דהאי פגע ולא נגע היינו למעלה מן החטין והשתא מייתי הא דרב פפא לפשוט הבעיא דקאמר משמיה דרבא שייר בחטי כשרה דהיינו פגע ונגע א"כ הא דאמר רב פפי משמיה דרבא פגע בחיטי טריפה היינו פגע ולא נגע ששחט למעלה מן החטי, ובדמר בר רב אשי גרסי' פגע בחיטי טריפה שייר בחיטי כשרה:
 
 
 
דף יט ע"א.
הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש רב הונא אמר רב כשרה. פ"ה דרב הונא דלעיל אליבא דר' יוסי ורבנן והכא אליבא דר' חנינא בן אנטיגנוס, וקשה דבהא לא אשכחן דפליגי שזה יפסול בהגרמה שלו יותר מחבירו, ונראה לפרש כטעם שני שפ"ה דלעיל משמיה דרב אסי והכא משמיה דרב:
הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש רב הונא אמר רב כשרה. פרש"י וכל הנך הגרים שליש דקאמרי רב פפא ורב יהודה הכא לאו בהגרמה דרבנן ור' יוסי קאמרי ולאו אפלוגתייהו קיימי דא"כ קשיא דרב הונא אדרב הונא דלעיל קאמר דאפי' בהגרים שליש ושחט שני שלישים טריף רב הונא לעיל לדברי הכל וכ"ש בהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש, אלא ההיא אפלוגתא דרבנן ור' יוסי קיימא ורב הונא משמיה דרב אסי קאמר לה והא אמוגרמת בשיפוי כובע קאי כר' חנינא ורב הונא משמיה דרב קאמר לה. והקשה עליו ריצב"א דבהא לא אשכחן דפליגי שזה יפסול בהגרמה שלו יותר מחבירו, ונראה לו עיקר מה שפרש"י דההיא דלעיל רב הונא משמיה דרב אסי והך דהכא משמיה דרב. ולא נהירא לי דע"כ לרב הונא צריך לחלק בין הגרמה דר' יוסי והגרמה דר' חנינא דכיון דמכשר רב הונא בהגרים שליש ושחט שליש א"כ היאך יפרש מלא החוט על פני רובה דהכא ליכא מלא החוט על פני רובה וכששחט שליש והגרים שליש ושחט אע"ג דאיכא מלא החוט על פני רובה קא טריף, בשלמא לרב יהודה דקא טריף הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש ומכשר שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש איכא לפרושי מלא החוט על פני רובה דאיכא מלא החוט על פני רוב בשעת יציאת חיות הסימן, אלא ודאי סבירא ליה לרב הונא משמיה דרב דכי היכי דמיקל ר' חנינא במקום ההגרמה הכי נמי מיקל בהגרמה גופה ומכשר אע"ג דליכא רובא במקום שחיטה רק דנפיק חיותא בשחיטה:
ר' יהודה אמר טריפה וכו'. פי' הקונטרס ל"ג כי נפיק חיותא בעינן רובא בשחיטה דהא רב יהודה לאו במיפק חיותא תלי טעמא דקאמר בסיפא שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש כשרה הואיל ורובה בשחיטה ואע"ג דרובא קמא דהוא מפיק חיותא לאו בשחיטה הואי, ונראה שאין למחוק הספרים דבשחט שליש והגרים שליש במיפק חיותא איכא רובא בשחיטה (פי' דהיינו רוב רובו שהרוב הוא יותר מעט מחציו ושליש הוא רוב חצי ומשהו הוה כששחט שליש והגרים שתות ומשהו שהוא רוב הוי השליש השחוט רוב(:
 
 
 
דף יט ע"ב.
שקט במקום נקב מהו. משנה היא לקמן היה חצי קנה פגום והוסיף עליו וגמרו ולא נקטי' אלא משום למיבעי מילתא אחריתי שחט ופגע במקום נקב מהו:
השוחט מן הצדדין. פ"ה ואפי' לכתחלה, ונראה לפרש דוקא בדיעבד שמא יחתוך המפרקת תחלה:
ומסתברא כמ"ד אף מחזיר. תימה לא הוה ליה למימר מסתברא דהא תיובתא גמורה היא למ"ד מחזיר דווקא, וי"ל דלכתחלה פליגי אבל לכ"ע בדיעבד כשרה בכל ענין, והכי נמי מסתברא דמתני' איירי בעיקר מצותו ומ"מ תיובתא לא הוי:
 
 
 
דף כ ע"א.
לא למעוטי שן וצפורן. מה שהקשה בקונטרס על פי' שני דלא פרכי' תנינא אלא מן המשנה ולא מן הברייתא וגם מה שפי' דמליקה בתלוש לא מקרי מליקה, נראה דלא קשה מידי דמשנה היא בפ' דם חטאת מלק בסכין מטמא בגדים בבית הבליעה אלמא מליקת תלוש מקריא מליקה פסולה:
למעוטי שן וצפורן. ר"ח גריס סכין וצפורן וכולה מתני' דוקא כשר בשחיטה פסול במליקה למעוטי סכין וה"ה לשאר כל הדברים חוץ מעצמו של כהן, וכשר במליקה פסול בשחיטה למעוטי צפורן מחוברת, ופריך סכין וצפורן בהדיא קתני לה, צפורן במתני', וסכין דתנן בפ' חטאת העוף בזבחים ומייתי לה בסמוך מלק בסכין מטמא בגדים בבית הבליעה:
פי' בקונטרס דלא נקט שן אלא בשביל מחובר דשחיטה אבל למליקה פסול דהא מלק בשמאל פסול וכ"ש בשן, ויש רוצים לומר דשמאל גרע כדאשכחן בחליצה דבעינן ימין כדאיתא בירושלמי, ובפרק מצות חליצה דגדמת חולצת בשיניה, ולא דמי דבחליצה ליכא עיכובא בימין כמו במליקה. וא"ת אמאי לא קאמר למעוטי דורם דכשר במליקה ופסול בשחיטה, וי"ל בהדיא קתני לה לקמן היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת פסולה ואי ס"ד לאשמועינן מליקה אתא הוה ליה למתנייה איפכא פסול בשחיטה כשר במליקה דהפשוט נקט תחלה:
הא פסול פסול לאתויי מאי אילימא לאיתויי עיקור סימנין. מצאתי בנימוקי ה"ר שלמה אדרת זצ"ל שהקשה אמאי מהדר לאוקמא אדיוקא לוקמה כפשטא דמילתא דשמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה לאיתויי עיקור סימנין כדאמרי' לקמן ההיא ודאי פליגא דסבירא ליה לשמואל דאין עיקור סימנין בעוף אף בשחיטה, וי"ל הוה ליה למימר הכשר במליקה כנגדו בצואר כשר בשחיטה ויותר פשוט שכשר במליקה יותר מבשחיטה מידי דהוה אדרסה וחלדה, וכן אמר רבא בר קיסי לקמן דאין עיקור סימנין במליקה אבל בשחיטה יש עיקור ומוקי לה לאיתויי ראשו ולענין הגרמה ופשיטא ליה בשחיטה מבמליקה מידי דהוה אשאר הלכות שחיטה אע"ג דקרא כתיב במליקה ממול עורפו ולא ראשו כיון דרובה דמליקה הוא ממול עורף הוה מכשרינן אי לאו דגמרינן משחיטה, ולכך מייתי הגרמה דרב הונא אמר רב הגרים שליש ושחט שני שלישים:
אילימא למעוטי עיקור סימנין וכו'. מכאן קשה לפי' הקונטרס דלעיל שפירש דעיקור סימנים הוי טרפה דא"כ מה בא שמואל להשמיענו דכי היכי דפסול לשחיטה פסול למליקה הלא מלק ונמצאת טריפה פסולה לכ"ע, וכן רבא בר קיסי היכי קאמר בתר הכי בהא דאמר רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין בעוף דווקא במליקה ולא בשחיטה וכיון דטריפה לאו בר מליקה היא מה לי טריפות זה מה לי טריפות אחר, ועוד היכי קאמר לקמן הא דקאמר רמי בר יחזקאל דווקא למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה אבל למ"ד יש שחיטה יש עיקור מה תלוי זה בזה מ"מ הוא אסור משום טריפות ואין נחירה מועלת לו אלא להוציאו מידי נבלה ולא מידי טריפות כדמוכח בריש השוחט ולפי ה"ג אתיא כולה שמעתין שפיר דלא הויא טריפה (אלא) על ידי שמיטת הסימן ואתא שמואל לאשמועינן כי היכי דבנשמט הסימן שוב אינו נשחט אע"פ שאינו נטרף ה"נ אינו נמלק אע"פ שאינו נטרף, והתני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין לעוף אפי' בשחיטה והסימן שנשמט כשר לשחיטה, וניחא השתא הא דקאמר רבא בר קיסי דאין עיקור סימנין במליקה וישנה בשחיטה דהלכתא גמירי לה בשחיטה לפוסלה בסימן עקור ולא במליקה מידי דהוה אדרסה וחלדה, וניחא נמי הא דקאמר למ"ד אין שחיטה אין עיקור כיון דאינו טריפה:
אין שחיטה לעוף מן התורה. וא"ת כיון דאין שחיטה לעוף א"כ נבלת העוף טהור דמטמאה בבית הבליעה היכי משכחת לה, וכן הא דאמר בפרק התכלת גבי נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים איצטריך סד"א הואיל ואישתרי מליקה גבייהו אישתרי נמי נבלה והיכן אישתרי נבלה להו. וי"ל נהי דלא בעינן שחיטה מ"מ נחירה בעינן כדמוכח לקמן פ"ב דפריך למ"ד אין שחיטה לעוף מהא דתנן מלק בסכין מטמא בגדים וכו' ואי אמרת אין שחיטה לעוף מן התורה כיון דתבר שדרה ומפרקת הויא לה טריפה תהני מליקה לטהרה מידי נבלה אלמא סימנין דווקא הוא דמטהרי ושדרה ומפרקת חשיב טריפה, וכן לקמן בפרק כיסוי הדם גבי ר' חייא דנפל יניבה בכיתניה אמר ליה צא וטרוף ומפרש תלמודא אמאי לא אמר ליה צא ונחור משום דבעי' כסוי והוא היה צריך לדם וס"ל אין שחיטה לעוף מן התורה, והא דנקט בפ' התכלת הואיל ואישתרי מליקה אישתרי נמי נבלה לאו דווקא נבלה קאמר דנבילה לא הויא כדמוכח בפ' ב' דסימנין מטהרי לה מנבילה, ואין לומר דמליקה אינה מטהרת משום שהוא דורס או מחליד או בצפורן שהוא מחובר כדאמרינן לקמן גבי מלק בסכין דכיון דאין שחיטה לעוף מן התורה לא בעינן תלוש לנחירה ולא חיישינן לדורס או למחליד ולאו דוקא נקט בפ' התכלת נבילה אלא טרפה וקרא נקט נבילה אטו טרפה:
 
 
 
דף כ ע"ב.
אמר זעירא נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבילה אמר רב חסדא אף אנן נמי תנינא. מתוך פ"ה משמע שרב חסדא בא להקשות לזעירי כלומר מאי קמ"ל תנינא, כי פירש בקונטרס ואי קשיא לותביה ממתני' השוחט מן העורף שחיטתו פסולה וטעמא משום שבירת מפרקת הוא ופסולה משמע שהיא נבילה כדקאמר לעיל דיקא נמי דקתני ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ומשני איכא למימר דטריפה היא ולא נבילה כדקאמר לעיל פוסלין ומכשירין אוסרין ומתירין חדא מלתא היא, ויפה פירש שבא להקשות, מדקאמר בתר הכי אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי כלומר מה שהקשית אינו קשה אבל הא קשיא לי:
מפני שהוא מחליד. פ"ה אחר שנתפרקו פרקי העצם נועץ הסכין תחת פרקי העצם, ולפי זה לא איירי בסכין רחבה, ונראה דחשיב חלדה לפי ששוחט הסימנים ממטה למעלה ואפי' בסכין רחבה:
 
 
 
דף כא ע"א.
הותזו ראשיהן. גבי בהמה וחיה מתניא במס' טהרות (פי' ולא כמו שפי' הקונ'(. הותזו לאו דוקא דלזעירי דלעיל לא חיישי' אלא במפרקת ורוב בשר:
כשהוא אומר והקריבו חלק וכו'. וא"ת דבפ' קדשי קדשים דריש ליה למילתא אחריתי דקאמר לפי שנאמר מן התורים או מן בני היונה יכול לא יפחות משנים ת"ל והקריבו, וי"ל מדסמיך והקריבו לומלק דריש דחלוקה מליקת חטאת העוף ממליקת עולת העוף לענין הבדלה:
כמשפט חטאת בהמה. הקשה בקונטרס מחטאת העוף דסליק מיניה מצי למילף דכולהו איתנהו ביה, ותירץ דבחטאת העוף לא כתיב ביה חולין בהדיא ובהיקישא ילפינן מדאיקרי חטאת ודבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש בקדשים. וקשה לפירושו דכמשפט חטאת בהמה דקאמר היינו חטאת בהמה דעולה זו באה חילופיה והיא גופה מפרו של אהרן נפקא והיינו למד מן הלמד, ועוד בפ"ב דביצה ויקרב את העולה ויעשה כמשפט לימד על עולת חובה שטעונה סמיכה למה לי כמשפט תיפוק לי מדאקרי עולה כי היכי דילפת חטאת בהמה וחטאת העוף מפרו של אהרן מדאיקרי חטאת, וע"ק מפ"ק דזבחים דקאמר לא ילפי' חטאת נזיר מחטאת חלב דאיכא למיפרך שכן כרת אע"ג דתרוויהו איקרי חטאת וה"נ חטאת העוף לא יליף משאר חטאות שכן טעונין כלי וד' קרנות וחטאת בהמה נמי לא יליף מפרו של אהרן שכן כפרתו מרובה ונכנס דמו לפני ולפנים דהכי פריך בפ"ק דשבועות, וי"ל דלהכי מוקי כמשפט חטאת בהמה ולא לחטאת העוף דסליק מיניה משום דלא הוה ידעי' לענין מה הוקשה לחטאת העוף ולענין מה חילק מה דכתיב והקריבו, דהא מצינן למדרש כמשפט לענין שלא יבדיל, והקריבו לחלק לענין דלא בעי' מן החולין וביום ובידו הימנית, ומלק והקטיר לומר מה הקטרה בראשו של מזבח, הילכך יש לומר דאתא להקיש לחטאת בהמה ללמד כל מה שנוכל מן החולין וביום ובידו הימנית, והקריבו אתא לחלק לענין הבדלה. ומיהו קשה היאך ילפינן חטאת בהמה מפרו של אהרן, ועו"ק פרו של אהרן גופיה למה לי קרא דאתיא מן החולין תיפוק לי מידי דהוה אעולות דאין באות ממעשר שני כדאיתא בספרי בפרשת ראה אנכי משום דמעשר טעון אכילה ועולה כולה כליל ופרו של אהרן נמי לשריפה אזיל, ונראה לפרש דילפינן כל חטאות מיתורא דהוה מצי למיכתב בפרו של אהרן והקריב הפר וכתיב החטאת אשר לו ללמד על כל החטאות שיהיו משלו בין חטאת בהמה בין חטאת העוף, והשתא ניחא דלא הוי היקש. ומיהו אכתי קשיא למה לי ללמוד מן החולין גבי עולת העוף תיפוק לי מדרשא דספרי דאינה נאכלת, וי"ל דסד"א דאתא והקריבו לחלק לענין חולין. וא"ת א"כ מאי פריך לקמן ביום מביום צוותו נפקא דלמא הייתי מחלק מוהקריבו אפי' בלילה, וי"ל דסמוך לביום צוותו כתוב זאת התורה דמשמע כל עולות. וא"ת למה לי כמשפט ללמד סמיכה לעולת חובה תיפוק לי מעולת נדבה כי היכי דהכא ילפי' הבדלה בעולת חובה משום דכתיב והקריבו בעולת נדבה, וי"ל דסמיכה מילתא אחריתי היא אבל הכא ששניהם צריכין מליקה אינו אלא גילוי מילתא בעלמא שתהא זו כזו:
 
 
 
דף כא ע"ב.
מה חטאת העוף ממול עורף. פ"ה והך סברא דמן החולין ובידו הימנית נפקא ליה לר' ישמעאל בעולת חובה מהיקשא דזאת התורה לעולה ומשמע ליה בין עולת בהמה בין עולת העוף ות"ק לא משמע ליה מהאי קרא אלא קרבנות בהמה דומיא דאשם ושלמים. ותימה לומר דבהכי פליגי, ועוד דבכלל חטאת דכתיב בפרו של אהרן הוו כולהו בכלל אף חטאת העוף כדפרישית לעיל, ועוד דבסמוך פריך ביום מביום צוותו נפקא אלמא עולת העוף בכלל, וי"ל דלרבנן לא מתוקמא [היקשא] דזאת התורה לחולין כדאשכחן לר' אליעזר דגמר חולין בפסח דורות מפסח מצרים אע"ג דכתיב פסח בההוא קרא דזאת התורה כדדרשינן להקריב קרבניהם זה בכור מעשר ופסח, ושמא היינו טעמא משום דאיכא קרבנות נדבה דלא אתו מחולין דוקא ולא ילפינן מהיקשא אלא דבר שיכול לנהוג בכל הזבחים, ומהיכא דנפקא ליה לר' אליעזר שאר קרבנות לא נפקי ליה עופות דלא מקיש לפסח אלא דבר הבא מן הבקר ומן הצאן דדריש בפ' התודה וזבחת פסח צאן ובקר והלא פסח לא בא אלא מן הכבשים ומן העיזים אלא להקיש דבר הבא מן הבקר ומן הצאן לפסח:
ואינו מבדיל בסימן אחד. פ"ה וכל מה דעביד טפי מהכשירה הבדלה היא וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה הילכך במליקה נמי כי מלק כל הסימן לאו הבדלה היא אבל אסימן השני אפילו מצוה לכתחלה ליכא. וקשה לפי' דבפ"ב אמרי' בהדיא דתנן דיעבד אאחד בעוף, ונראה לפרש כיון דדיעבד לא בעי כלל שחיטה בסימן שני שייך ביה הבדלה אבל במיעוט סימן ראשון לא חיישינן כיון דבעי שחיטה רוב אותו סימן:
ת"ל והקריבו. [פירש"י] דמשמע שנתן לה הכתוב הקרבה לעצמה וחלקה מדין הקרבת חטאת ומאחר שכתוב אחד מקישן ומקרא אחר מחלקן מסתברא כי אקשינהו למול עורף אקשינהו וכי פלגינהו מהבדלה פלגינהו ואי תקשי לך ולא נאמר סברא זו ואיפוך אנא ועוד דילמא חלקינהו לרוב שנים ותירץ דר' ישמעאל נמי אמלק והקטיר דת"ק סמיך ונפקא ליה מיניה הראש בעצמו והגוף בעצמו ועוד פי' טעם אחר אמאי לא אמרינן דחלקינהו לרוב שנים דלא רוב שנים כתיבי בקרא וכו':
 
 
 
דף כב ע"א.
כשהוא אוחז בראש ובגוף מזה. וא"ת דהכא משמע דלר' אלעזר בר' שמעון אין מולק בחטאת העוף אלא סימן אחד וקשה דבפ' קדשי קדשים בזבחים תניא אמר ר' אלעזר ב"ר שמעון שמעתי שמבדילין בחטאת ,העוף והא דכתיב ולא יבדיל מפרש התם אינו צריך להבדיל, וי"ל דדוקא ר' שמעון בן אליקים הוא דקאמר הך סברא לר' אלעזר ב"ר שמעון דיכול להבדיל כל השנים ואפי' קודם הזאה ולית ליה איסור ופסול כלל דהא מפרש ולא יבדיל דקרא אינו צריך להבדיל, וסוגיא דהכא כרבה ורב חסדא דהתם ומסתברא דלדידהו קודם הזאה קאמר ר' אליעזר בר' שמעון דלא יבדיל ואם הבדיל פסול ולא מפרש לקרא אין צריך להבדיל אלא מוקי ליה קודם הזאה:
נמצא כשר בתורים. וא"ת האי נמצא למעוטי מאי כדדייקינן לעיל אמתני' כשר בשחיטה, וי"ל דהתם לא היה צריך למיתני כלל דכבר שמעי' מרישא דשחיטה מן הצואר ומליקה מן העורף ואם שינה בזה ובזה פסל אבל נמצא דהך ברייתא אמתני' קיימא שפירש תורים גדולים כשרים וכו' והדר מסיים ונמצא כמו שאמרה משנתינו:
שיכול ומה בני יונה. פ"ה אי לאו קרא דתורים הייתי מכשיר אפילו קטנים מק"ו, ותימה אי לא כתיב תורים לא הוה ידענא תורים כלל, וי"ל דה"ק שיכול כלומר אי לאו דאקיש רחמנא תורים לבני יונה דמינה ילפי' תורים דומיא דבני יונה כדקאמר בסמוך:
 
 
 
דף כב ע"ב.
ומה תורים שלא הוכשרו בקטנים. תימה כיון דאכתי לא קים ליה בבני יונה אי הוה דווקא בקטנים א"כ מנא ליה בתורים שלא הוכשרו בקטנים, ובקונטרס פירש דלא בעי אלא לעיכובא בעלמא מנא לן דהוה לן למילף בק"ו דלא מעכב:
יעלעו דם. צלע מתרגמינן עילעא והיינו משיעלעלו דשמיט מיניה גדפא ואתי דמא:
והביא תחלת הצהוב שבזה ובזה וכו'. וא"ת כיון דממה נפשך האחד פסול היאך יכול הכהן להקריבן, וי"ל דאי מתרם הכי שהכהן הקריבן מבעיא ליה אם יצא ידי נדרו או לא, אי נמי כיון שהביאם ליד הכהן יצא ידי נדרו מאחר שהאחד ראוי להקריב אלא שהספק מעכב:
איצטריך קרא למעוטי ספיקא. תימה דבפ"ק דבבא מציעא גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולם פטורין ודרשינן מדכתיב העשירי עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, וגבי ספק בהרת קדמה ללבן ספק שער לבן קדם לבהרת דרשינן בסוף נזיר דטהור מדכתיב לטהרו או לטמאו ופתח הכתוב בטהרה תחלה, וי"ל דלא דמי דדבר שאין הפסוק יכול לברר ספק שלו כההיא דעשירי ספק וספק בהרת קדמה שפעמים הוא כן ופעמים הוא כן צריך הפסוק לבאר מה דינו אם יבא ספק זה לידינו, אבל הכא אי אפשר לבאר ספיקא זו של תחלת ציהוב שכל תחלת הציהוב שוים קמי שמיא גליא אם הם גדולים או קטנים הילכך לא אתי קרא למעטם מפני שהם ספק דליכא ספיקא קמיה שמיא. וא"ת הא אשכחן לקמן דכתיב קרא כדי שלא נטעה אע"פ דקמי שמיא גליא בסוף אלו טרפות דפריך מכדי אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפי' דג טמא השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא קשקשת וסנפיר, וי"ל דהתם שייך למיטעי דקשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת אבל הכא ליכא למיטעי דלמה יביאם לתורים או לבני יונה כיון דמספקא ליה:
 
 
 
דף כג ע"א.
כל שהמום פוסל בו דבר ערוה וע"ז פוסלין בו. וא"ת אימא איפכא כל שדבר ערוה וע"ז פוסלין בו מום פוסל בו, וי"ל דבת"כ בפרשת ויקרא דריש משום דכתיב תמים זכר בכבשים ובעזים תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות:
ואין תמות וזכרות בעופות. מחוסר אבר מיהא פסול כדדרשי' בפ"ק דקדושין מן העוף ולא כל העוף פרט ליבשה גפה ונקטעה רגלה, ולא כמו שפי' הקונטרס מחוסר אבר פסול משום הקריבהו נא לפחתיך. וא"ת למה לי קרא לפסול מחוסר אבר הא אפילו לבן נח אסור וליכא מידי דאסור לבן נח ולישראל שרי, וי"ל משום דאמרי' בפ' ארבע מיתות כל מצוה שנאמרה לבן נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח לכך הוצרך לשנותה ולאסור לזה ולזה, אי נמי משום דהותר מום בעוף וסד"א אף מחוסר אבר אשתרי:
אליבא דבר פדא מייתי ומתני. הקשה ריב"א בשלמא בנסכים יכול להביא שלישית ההין שיעור נסכי איל ויאמר אם הוא כבש יהיה רביעית לנסכין והמותר דהיינו לוג לנדבה כר' עקיבא דאמר בסוף כל התדיר המתנדב יין מנסכו לספלים ואפילו לר' טרפון דאמר לאישים ה"מ כשאמר יין סתם אבל אם פירש לנסכיה מודה הוא דאזיל לספלים, אלא במנחה היאך יתנה והלא אין בלילתן שוה שזה בלילתו עבה וזה בלילתו רכה דבכבש ג' לוגין לעשרון ואיל ב' לוגין לעשרון (פי' כלומר היאך יעשה אם יביא ב' עשרונים וד' לוגין בכלי אחד ויתנה אם איל הוא הרי מנחה ואם כבש הוא יהא עשרון אחד נדבה אפי' הכי לא יצא ידי חובתו של כבש לפי שלש כי [שני] עשרונים וד' לוגין יביא לכל עשרון שני לוגין וכשתעשה העשרון האחד נדבה עם שני לוגין והוא צריך ג' הוא מיעט שמנה ותנן מיעט שמנה או ריבה שמנה פסלה) ותנן בפ"ק דמנחות ריבה שמנה או חסר שמנה פסולה ותנן נמי אין מערבין מנחת כבשים בשל אלים ופרים, ואם תאמר דמייתי שיעור מנחת כבש בכלי אחד ושיעור מנחת איל בכלי אחד ומתנה שתהא אחת מהן נדבה, אי אפשר לעשות כן דמנחת נדבה בקמיצה ומנחת נסכים כולה כליל כדתנן בפ' אלו מנחות אלו מנחות נקמצות מנחת סולת והמחבת והמרחשת וכו' ומנחת כהנים ומנחת כהן המשיח ומנחת נסכים כולן למזבח, ותירץ רבי' יב"א דודאי כשמתנדב מנחה סתם אז היא נקמצת אבל אם פי' נדבה במנחת נסכים הרי היא כמנחת נסכים ואינה נקמצת כדאיתא בסוף המנחות והנסכים מתנדב אדם מנחת נסכים בכל יום ויתנה האחת לחובתו והשניה נדבה כמנחת נסכים:
 
 
 
דף כג ע"ב.
והביא שיאור מהו. תימה והלא אין שיעור חמץ ומצה שוין כי עשרה דחמץ עשר עשרונות לעשר לחמים ודמצה שלשה עשרונות ושליש לעשר לחמים, (פי' כי כ' עשרונים היה מביא י' מהם היה עושה י' לחמים מן חמץ והי' הנשארים הי' עושה ל' לחמים והי' הם השליש דהיינו ג' לוגין ושליש לוג) ולפי המסקנא ניחא דאינם קדושים אלא לדמים:
אי שיאור דר' מאיר לר' יהודה מצה מעליא הוא. וא"ת והא בפ' ואלו עוברין תניא שיאור ישרף ונותנו לפני כלבו ומפ' ונותנו דר' מאיר לר' יהודה, וי"ל מדרבנן בעלמא הוא דאסיר מדשרי ליתנו לפני כלבו ש"מ מצה מעליא היא:
ואי דר' מאיר לר' מאיר מדלקי עליה חמץ הוא. וא"ת שאני לענין פסח דרבי קרא מדכתיב כל כדאיתא בפ' ואלו עוברין, וכי תימא דנילף חמץ דתודה מחמץ דפסח דלמא מחמץ גמור דחייב כרת גמרי' אבל האי דלא חשיב חמץ גמור לענין פסח לא יחשב חמץ גמור לענין תודה, וצ"ל שיש שום יתור בתודה ובמנחות דחמץ נוקשה חשיב חמץ גבייהו:
ותהא פרה כשירה בעריפה מק"ו. ה"ה דהוה מצי למנקט כל חולין וקדשין אלא נקט פרה ועגלה שהם ענין אחד קדשים הנשחטין בחוץ ודמיין אהדדי בכמה דברים ליפסל:
ומה עגלה שלא הוכשרה בשחיטה. וא"ת ומה לעגלה ערופה שכן מכפרת וכן לקמן מה לפרה שכן מטהרת, וי"ל דלאו מכח עגלה ופרה עביד ק"ו אלא מכח שחיטה ועריפה דבמקום שאין כח בשחיטה להכשיר עריפה מכשרת מקום שהשחיטה מכשרת אינו דין שתהא עריפה מכשרת. וא"ת ולמה לי מיעוטא למעט פרה מעריפה ועגלה משחיטה כיון דאיכא למעבד הכי והכי כדקאמר בסמוך דעביד ק"ו איפכא אית לן למימר כל חד תיקו אדוכתיה כדאמרי' בפ"ב דזבחים גבי אנינות וטומאה, וי"ל דלא דמי כלל ששם סותר דבריו מכל וכל דתחילה אמר דתותר אנינות אצל כהן הדיוט בק"ו שהרי מצינו שהותר אנינות אצל כהן גדול בקרבן יחיד והדר קאמר דלא הותר אצל כהן גדול בקרבן יחיד בק"ו הילכך כיון דהק"ו הוא בנין וסתירה אמרינן כל חד תיקו אדוכתיה, אבל פרה ועגלה אי יכול לומר הק"ו דלא תותר פרה בשחיטה אז הויא כההיא דזבחים והוה אמינא כל חד תיקו אדוכתיה וזה אינו יכול לומר דגלי קרא בהדיא ואינו בא לומר אלא ליתן האמור של זה בזה מק"ו ואי לא הוי מיעוטא הייתי נותן של זה בזה והיו שתיהן כשרות בשחיטה ובעריפה והק"ו אינו אלא כמה מצינו:
פרה שהיא כשרה בשחיטה וכו'. אין ללמוד בענין זה להכשיר בהמה במליקה מעוף שלא הוכשר בשחיטה והוכשר במליקה, דהא לקמן בפרק השוחט דרשינן ראשו של זה ממול עורף ואין ראשו של אחר ממול עורף, ואין ללמוד עוף שיוכשר בשחיטה מק"ו מבהמה שלא הוכשרה במליקה והוכשרה בשחיטה דלמאן דיליף רוב שנים בבהמה מגמרא אין דנים ק"ו ובנין אב מהלכה כדתנן בנזיר פ' כהן גדול:
 
 
 
דף כד ע"א.
במקום שלא קדש הגורל וכו'. וא"ת קינים גופייהו מנא לן דלא קידש הגורל אימר ק"ו איפכא, ושמא איכא שום מיעוט:
טעמא דכתב רחמנא ועשהו חטאת הא לאו הכי דרשינן ק"ו. תימה הא אוקימנא ברייתא כר' יהודה בפ' טרף בקלפי דסתם סיפרא ר' יהודה ור' יהודה אית ליה בפ' הוציאו דכי כתיב חוקה בדברים הנעשין בבגדי לבן בפנים והגרלה בחוץ הוא, וי"ל דפריך הכא משום דבפ' טרף בקלפי דריש דכתיב אשר עלה עליו הגורל תרי זימני לעכב אלמא דרשינן ק"ו אע"ג דכתיב עיכובא, וחוקה דנקט הכא לאו דוקא אלא משום דבפרה נקט חוקה. ורבינו שמשון מקוצי תירץ דאפי' לר' יהודה מוכח שפיר דאע"ג דכתי' חוקה דרשינן ק"ו, מדאיצטריך ועשהו חטאת וקרא דוזאת דדרשינן מיניה דלא כתיב חוקה בדברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ, דאי ס"ד לא דרשינן ק"ו היכא דכתי' חוקה לשתוק קרא מוזאת וממילא ידעי' דחוקה לא קאי אדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ דאי קאי חוקה עלייהו לשתוק קרא מועשהו, אלא ודאי דרשינן ק"ו היכא דכתיב חוקה והוה אמינא דחוקה קאי אדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ ואצטריך ועשהו למעוטי שלא יקדש השם מק"ו ולהכי איצטריך זאת למעוטי דחוקה לא קאי אדברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ:
יכול אף בשילה ובית עולמים כן. משמע דשילה ובית עולמים הוי בכלל אוהל מועד וכן בשמעתא קמייתא דעירובין דפריך והא קרא במשכן כתיב ומשני משכן אקרי מקדש ומקדש איקרי משכן, ותימה דבשבועות פרק ידיעות הטומאה משמע דלא גמרי אהדדי אי לאו דמייתרי קראי דקאמר ליכתוב או אידי ואידי מקדש או אידי ואידי משכן ובפ' היה מביא מצריך התם קרא לרבות שילה ובית עולמים וכן בפ' שני שעירי מדבר המדברה לרבות נוב וגבעון ושילה ובית עולמים, ושמא קים ליה לתלמודא כאן ובעירובין שיש שום אהל מיותר ומסתבר ליה לאוקומי לרבות שילה ובית עולמים אי לאו דמעטיה קרא הכא.
 
 
 
דף כד ע"ב.
נתמלא זקנו וכו'. תימה דבפ' הקורא את המגלה תנן קטן קורא בתורה אבל אינו פורס על שמע ולא ירד לפני התיבה ולא ישא את כפיו משמע הא הביא ב' שערות נושא כפיו ויורד לפני התיבה, וי"ל כשהביא ב' שערות יכול לירד לפני התיבה ולישא כפיו באקראי בעלמא אבל לירד ולישא כפיו בקביעות לא עד שיתמלא זקנו, והא דאמרי' בפרק לולב הגזול קטן היודע לישא כפיו חולקין לו תרומה אלמא אפי' קטן נושא כפיו היינו עם אחיו הכהנים כדאמרי' בין רגלי הכהנים היו עומדין וצוערי הלויים היו נקראים:
או אינו אלא אם כן נגע, ותוכו דכתב רחמנא למעוטי גבו, וא"ת הא מצמיד פתיל נפקא, וי"ל דכל כמה דלא ידעינן דמטמא מאוירו לא משתמע מצמיד פתיל דדרשינן בסמוך שטומאה קודמת לפתחו ולא היינו יודעין היאך לדרוש אם לא היה נכתב תוכו, ואע"ג דכתי' תוכו צריכנא לקרא דצמיד פתיל דלא תימא דהוי כאוכלין שגיבלן בטיט דאין הטיט מציל עליהם כדאמרי' בריש זבחים:
 
 
 
דף כה ע"א.
:
ואפי' מלא חרדל. לפר"ת שפירש מדאורייתא אין אוכל מקבל טומאה פחות מכביצה לאו דוקא נקט חרדל אלא מלא ביצים ונקט חרדל משום דמדרבנן מקבל טומאה בכל שהוא. הקשה רבינו אפרים מנא ליה לתלמודא דהוי מטעם אויר דילמא מטעם שהכלי מצרף את מה שבתוכו שכלן נוגעין זה בזה או נוגעין בכלי אבל נתלין באויר לא ואם תאמר א"כ צירוף דכף אחת דכתיב גבי קדש למה לי דילמא לכלי שטף איצטריך, וי"ל מדכתיב הכא כל משמע אפי' נתלה באויר ועוד דגבי כף כתיב אחת ומשמע שהכף מצרף ועושה הכל אחד אבל הכא לא כתיב אחת:
מה כל הכלים שאין מטמאין מאוירן מטמאין מגבן כלי חרס וכו'. וא"ת מה לכל הכלים שכן נעשין אב הטומאה תאמר בכלי חרס שאינו נעשה אב הטומאה, וכן על קל וחומר דבסמוך דבעי למילף כל הכלים מכלי חרס איכא למיפרך מה לכלי חרס שאין לו טהרה במקוה, ויש לומר דלאו מכח הכלי עביד ק"ו אלא מכח אויר וגב במקום שאין זה מטמא זה מטמא:
ויהיו כל הכלים מטמאין מאוירן מק"ו. וא"ת א"כ לא יטמאו מגבן דהשתא מתוקם בכולהו וכל כלי פתוח, וי"ל דמ"מ לא מוקמינן קרא אלא בכלי חרס דכתיב ביה טומאת אויר בהדיא:
וחד לג"ש. מופנה דמצי למכתב כל אשר יפול בו כל אשר בו דאי לא מופנה הוא איכא למיפרך מה למידת לטמא שהיא מרובה ממידת ליטמא שמטמא האחרים מגבו ואינו מקבל טומאה מגבו. וא"ת למה לי ג"ש הא מדכתב רחמנא תוכו ולא תוך תוכו ש"מ דמקבל טומאה מאוירו, וי"ל דאיצטריך למעוטי אוכלין הנתלין בתוך תוכו שהם טהורין. ומיהו קשה מדכתי' בליטמא תוכו של זה ולא תוכו של אחר ש"מ דמטמא מאוירו, וי"ל דהוה אמינא אם אינו ענין ליטמא תנהו ענין לטמא, אי נמי הוה אמינא תוכו של זה מקבל טומאה במגע ולא תוכו של אחר ולא יקבלו שאר הכלים טומאה אפי' במגע אלא מגבו:
להטיח בטונס. הקשה ר"ת דבפ' כ"ג בסנהדרין אמרי' כלי עץ מאימתי מקבלין טומאה המיטה והעריסה משישופם בעור הדג, ותירץ דשיפה דהתם להסיר הקיסמין הגדולים המזיקין לישב עליה ושיפה דהכא לנוי בעלמא להחליקו:
 
 
 
דף כה ע"ב.
מכלל דכלי עצם מקבלין טומאה. מדאוריתא קבעי לאתויי דפשיטא דיש להם טומאה מדרבנן דמתני' היא במסכת כלים ומייתי לה בפ"ק דשבת כלי עצם וכלי זכוכית וכו':
זה וזה לפטור. פי' מרים בין גדולים בין קטנים וכן זה וזה לחיוב, ופ"ה דחוק דפירש זה וזה לפטור קטנים מרים ומתוקים וזה וזה לחיוב גדולים מרים ומתוקים והשתא לא הוי מענין אחד ועוד דכי בעי למ"ד לחיוב למאי חזו הוה ליה לפרושי גדולים מרים כיון דאיירי בגדולים מתוקים:
המתמד ונתן מים כו'. במשנה פי' הקונט' מים הניתנים בחרצנין, ונראה דאיירי דומיא דהני דאיירי במים הניתנין בשמרים כדאיתא בפ' המוכר פירות וכדאיתא בפרק אילו עוברין דקאמר הא בדרווקא הא בפורצני:
מני אי רבנן כו'. בפ' המוכר פירות מוקי פלוגתיהו ברמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, וא"ת ולוקי מתני' ברמא תלתא ואתו ארבעה ומתני' רבנן דפטרי בלא החמיץ אבל אם החמיץ מודו רבנן דחייב כיון דהחמיץ ומצא יתר מכדי מדתו, וי"ל דלכ"ע מחייב אפי' בלא החמיץ ועוד דכי היכי דמשמע ליה פלוגתא דר' יהודה ורבנן בין החמיץ ובין לא החמיץ משמע ליה נמי סיפא דקתני יתר מכדי מדתו מוציא עליו ממקום אחר לפי חשבון לדברי הכל:
אי ר' יהודה אע"ג דלא החמיץ נמי. אע"ג דר' יהודה להחמיר איירי להתחייב במעשר והכא להקל הוא דניקח בכסף מעשר ואינו פוסל המקוה קסבר תלמודא דלא שנא, ודלא כפרשב"ם שפי' בפרק המוכר פירות דר' יהודה דוקא לחומרא קאמר:
 
 
 
דף כו ע"א.
בשהחמיץ מחלוקת. וא"ת מאי טעמא דרבנן דפטרי שמרים שיש בהם טעם יין מן המעשר ואפי' בטבל ודאי כדמוכח בפ' המוכר הפירות והלא כל איסורין שבתורה בנותן טעם וטבל חמור לענין מינו, וי"ל דיין במים ואפילו רמא תלתא בשמרים ואתו תלתא ופלגא לא חשיב טעם גמור לרבנן כשאר איסורין דהכא לא הוי אלא קיוהא בעלמא:
בשהחמיץ מחלוקת. לאו דוקא החמיץ אלא סופו להחמיץ אע"ג דלא החמיץ כדאמר רב נחמן גופיה בסמוך ובודאי יין חשיב לר' יהודה מדניקח בכסף מעשר, ואפי' יש בו ג' לוגין מים מלבד היין אין פוסל המקוה דכי היכי דהמים נחשבין כיין להיות נקחין בכסף מעשר לענין מקוה נמי נחשבין כפרי ולא פסלי ליה, ואין לומר דלעולם אין המים נחשב כיין והא דנקחין משום דהוו כקנקן הניקח אגב יין דלא דמי ששם משתמר היין על ידי הקנקן אבל מים שבתמד אין נקחין עם היין אלא מחמת דחשיבי כיין לפי שיש בהם טעם יין כמו יין מזוג:
דילמא אי שבקי' הוה מחמיץ. לאו אאין ניקח בכסף מעשר פריך אלא אפוסלין את המקוה פריך דמספק אין לפסול כדתנן בתוספתא דמקוואות מקוה שהניחו ריקן ומצאו שלם כשר מפני שהוא ספק מים שאובין ועוד תנן במס' מקוואות שני מקוואות אחד יש בו מ' סאה ואחד אין בו מ' סאה ונפלו לאחד מהן ג' לוגין מים שאובין ואין ידוע לאי זה מהן נפל ספקו טהור מפני שיש במה לתלות:
רבא אמר הא מני ר' יוחנן בן נורי היא. רבא בא לומר דאפי' שייר ממנו בכוס והחמיץ חשוב מים לפסול המקוה כל זמן שלא החמיץ כיון דטעמא וחזותא מיא, אע"ג דלא דמי לגמרי דהתם אותן מים אין סופן להיות בהן טעם חלב אבל מים דהכא סופן להיות בהן טעם יין כשיחמיץ והמים עצמן נחשבין כיין להיות נקחים בכסף מעשר כדדרשינן בעירובין בשכר לרבות תמד שהחמיץ, מ"מ מדקדק הכא כיון דאפילו החלב עצמו נחשב כמים להשלים ג' לוגין לפסול המקוה ה"ה הכא דהוה פסיל ליה למקוה אע"ג דסופו להחמיץ כיון דהשתא מיהא טעמא וחזותא מיא נינהו, ואע"פ שר' יוחנן לא הזכיר אלא חזותא צריך שלא יהא בו טעם יין דפשיטא דיין לבן לא היה פוסל המקוה ואפי' מזוג בג' לוגין מים, והא דלא נקט ר' יוחנן הכל הולך אחר הטעם והמראה למאן דגריס ברישא חסר קורטוב דמשמע הא יש בו ג' לוגין שלמים פוסל המקוה אע"ג דמראהו יין פליג ר' יוחנן ואמר אינו פוסל כיון דמראהו יין ולכן לא הזכיר טעם, ולמאן דלא גרס חסר פליג ר' יוחנן אסיפא ואמר כי היכי דאודיתו לי ברישא דאזלינן בתר מראה אודו לי נמי בסיפא דאזלינן בתר מראה:
פ"ה ורב נחמן כרבנן אע"ג דחזותא מיא לא פסיל דתרתי בעינן לפסול המקוה והכא שיעורא ליכא דכיון דסופו להחמיץ ולענין מעשר ניקח דאפירא קפיד רחמנא והא פירא הוא ורבא לא בעי תרתי, ולבי מהסס דאזלינן בתרוייהו לקולא דלפסול המקוה אין שם מים עליו עד דאיכא תרתי חזותא ושיעורא ולהיות ניקח בכסף מעשר שם יין עליו בשיעורא בלא חזותא לכך פירש דלא קפיד אחזותא והכל תלוי בשיעורא והרי יש כאן שיעור יין כיון דסופו להחמיץ הילכך ניקח ואינו פוסל:
ופליגא דר' אלעזר דאמר ר' אלעזר הכל מודים כו'. וא"ת ואמאי פליג והא רב נחמן גופיה יכול לומר זה הלשון דאע"ג דר' יהודה מחייב כשסופו להחמיץ מודה הוא דאין מפרישין עליו ממקום אחר אלא אם כן החמיץ משום דדילמא זה סופו להחמיץ וזה אין סופו להחמיץ, וי"ל דהכל מודים משמע שאפילו רבנן שאין מפרישין עליו ממקום אחר אלא א"כ החמיץ וכשהחמיץ מפרישין ולרב נחמן פטרי רבנן אפילו החמיץ:
התמד עד שלא החמיץ משיקו במים וטהור. תימה לרב נחמן דילמא סופו להחמיץ, וי"ל דעד שלא החמיץ דהכא שאין סופו להחמיץ ששייר ממנו בכוס ולא החמיץ כדתריץ לעיל שלא החמיץ דמתני':
 
 
 
דף כו ע"ב.
הכי נמי מבלבלי. הקשה רבי' אליעזר ממיץ למה לי טעמא דמבלבלי כי קאתי נמי פירא לעיל סלקו להו השקה כדאיתא בפרק התערובות החלב והדיו לחין אין חוצצין שדרך הדיו והחלב עוברין המים, ורבי' מאיר בה"ר ברוך תירץ דשאני הכא דמשום ביטול הוא כעין זריעה וצריך שיגעו לגמרי זה בזה ולא דמי לטבילה. הדרן עלך הכל שוחטין:
השוחט:
 
 
 
דף כז ע"א.
ר' יהודה אומר עד שישחוט את הורידין. וכר' יהודה קיימא לן כדקאמר בפרק קמא דברכות הזהרו בורידין כר' יהודה, ונראה דר' יהודה דווקא לכתחילה קאמר אבל צלאו בדיעבד ולא נחתכו הורידין שרי כדמוכח בגמרא דקאמר רב פפא רישא בחולין מהכא דקאמר ר' יהודה עד שישחוט הורידין ופליגי רבנן עליה ואי בקדשים אמאי פליגי הוא עצמו לדם הוא צריך ואי ר' יהודה בדיעבד נמי אסר דילמא לכתחלה מודו רבנן אבל בדיעבד פליגי, לכך נראה דפשיטא ליה דר' יהודה לא קאמר אלא לכתחלה והא דתניא בתוספתא ר' יהודה פוסל בעוף עד שישחוט הוושט והורידין לאו דוקא פוסל בדיעבד אלא כלומר אסור לכתחלה:
חצי אחד בעוף. וה"ה חצי כל אחד ואחד ואגב רוב אחד נקט חצי אחד, ומרישא נמי שמעינן דרוב בעינן ולא נקטיה אלא אגב דבעי למיתני אחד וחצי בבהמה אע"ג דבין הכל איכא טפי מרוב שנים שחיטתו פסולה:
שנים בבהמה לכתחלה לא וכו'. דאי משום וורידין אפי' ר' יהודה מודה בבהמה כדאמרי' לקמן:
במקום ששח חטהו. פי' רש"י הכשירהו לאכילה וטהרהו, ל"א הוציא את דמו ונקהו, וללישנא בתרא ניחא דמוכח מכאן דלא לשוויה גיסטרא פי' שאין צריך לחתוך כל המפרקת שאין צריך רק להוציא את דמו דהיינו שחיטת הסימנין אבל בשבירת המפרקת ליכא הוצאת דם, אבל ללישנא קמא קשה היכי מוכח מהכא דאין צריך לשבור המפרקת מנא לן דהכשר אכילה תלוי בסימנין ולא במפרקת:
בעינן דם הנפש וליכא. גבי זנבו הוה מצי לשנויי הכי אלא דעדיפא משני דהאי שינויא לא קאי:
ותו שהייה ודרסה כו'. בכל הספרים גרסינן ולטעמיך ובקונטרס הגיה ותו, וקשה לפירושו דהא תלמודא קאמר ליה ומסיק דקרא אתא דלא לשוויה גיסטרא וכן בסמוך שני פעמים מסיק דלא לשוייה גיסטרא למה לי, ועוד אמאי ס"ד שצריך לחתוך המפרקת לאחר שחיטת הסימנין, לכך נראה כגרסת הספרים דגרסי' ולטעמיך ורב כהנא גופיה קאמר ליה והכי קאמר ולטעמיך דסברת דאנא עיקר שחיטה מן הצואר אמינא דנפקא לן מקרא א"כ הוה לך לאותובי לי משהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור מנא לן מקרא, אלא מאי טעמא לא מותבת לי מהנהו משום דהלכתא גמירי להו הכא נמי עיקר השחיטה מן הצואר הלכתא גמירי לה וקרא דקא אמינא לאו לעיקר שחיטה מן הצואר אתא אלא לומר לך דאין שחיטה אלא מן הצואר דהיינו הסימנין דהוא מקום ששח ולאשמועינן דלא לישוייה גיסטרא:
שחיטה מן הצואר נמי גמרא. ולא מאזנו ולא מחטמו אבל אכתי לא ידעינן אם מן העורף הוא מתחיל כמליקה ואם מן הגרון ובסימנין ולהכי אתא קרא ושחט ממקום ששח חטהו דהיינו מן הסימנין דמשם הוא כופף תחלה. דלא לשוייה גסטרא שלא יתחיל מן העורף ויגמור בסימנין והיינו גסטרא:
ומנין לרבות את הראש כו'. משמע דלא הוי ראש בכלל ונתח אותה לנתחיה, וקשה דבפ"ק אמרי' על ראשה של עולה דרחמנא אמר ונתח אותה לנתחיה אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים, וי"ל דהדר ערביה קרא דכתיב וערכו בני אהרן הכהנים וגו' ו"ו הדר ערביה:
מדקאמר את הראש שכבר הותז מכלל דשחיטה מן הצואר. לא אתא האי תנא אלא למעוטי זנבו ואזנו ואכתי לא ידעי' אי מן הסימנין אי מן העורף:
 
 
 
דף כז ע"ב.
ודגים דלאו בני שחיטה נינהו מנא לן, פי' ולא מקשינן להו לבהמה כי היכי דמקשינן עוף, ולהכי לא מצריך קרא לחגבים דלא בעו שחיטה:
בשפיכה בעלמא. אפי' לר' מאיר דאמר לקמן שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה וגמר שפיכה שפיכה משחוטי חוץ מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו:
ת"ש [השוחט וצריך לדם כו'] נוחרו או עוקרו מאי לאו בעוף, משום דקתני בלשון זכר דאי בחיה הוה ליה למימר נוחרה או עוקרה, ומשני בחיה וה"ק כיצד הוא עושה למה שהוא שוחט נוחרו או עוקרו:
 
 
 
דף כח ע"א.
כאשר צויתיך. א' אחד בעוף, ש' שנים בבהמה, ר' רובו של אחד כמוהו:
אתא כי ממסמס קועיה דמא. פ"ה וצריך לבדוק שמא ניקב הושט או שמא נפסק הקנה ומשום ספק דרוסה לא היה צריך למבדקיה דתלינן בכלבא או בקניא דאמרינן באלו טרפות ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא מחייה, וא"ת הא דאמר התם ההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי אזל לבי קניא אתא כי ממסמס קועיה דמא אמר רב אשי לאו אמרת ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא מחייה הכא נמי ספק שונרא ספק קניא אימר קניא מחייה והשתא מאי נפקא מינה בהנהו תרי עובדי שאנו תולין בקניא ממה נפשך בעי בדיקה, וי"ל דנפקא מינה דלא בעי בדיקה אלא היכא דמסמס דמא ואי הוה תלינן בשונרא הוה צריך בדיקה נגד כל החלל אע"ג דליכא ריעותא אלא בסימנין, אי נמי לענין דריסה אפי' האדימה גרגרת משהו טריפה דזיהרא מקליא קליה. וריב"א פי' דהיכא דתלינן בקניא לא בעי' בדיקה כלל דלא חיישינן לנקובה ובשמעתין איירי בספק דרוסה, והשתא ניחא דמייתי עלה ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים משום דיש לו לוושט שני עורות חיצון אדום ופנימי לבן ואין אדמימות הדריסה ניכר באדום אבל אם ניקב מינכרא בחיצון כמו בפנימי, ועוד אמרינן לקמן בפרק אלו טרפות וושט אין לו בדיקה בחוץ אלא בפנים למאי נפקא מינה לספק דרוסה ולא קאמר לספק נקובה:
 
 
 
דף כח ע"ב.
רב אמר מחצה על מחצה כרוב. מדפליגי הכא במחצה. על מחצה וכן פליגי אמוראי בעירובין בפרוץ כעומד אלמא איפשר לצמצם, וקשה דבפרק שבועת העדות גבי כפרו שניהם בבת אחת פריך סתמא דתלמודא דהא אי אפשר לצמצם ומשני ר' יוסי הגלילי היא ור' יוחנן משני אפילו תימא רבנן משמע דאין הלכה כר' יוסי הגלילי וכן בפ' ד' אחין גבי אחיות איני יודע מי שנאן אמרינן אליבא דר' יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי, וי"ל דבידי אדם הלכה כר' יוסי הגלילי כדמוכח בשמעתין ובעירובין והך דשבועות וד' אחין הוי כבידי שמים ובזה אין הלכה כמותו, והא דפריך בפ' הזורק והא אי איפשר לצמצם גבי מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת כגון דאתו תרוייהו בהדי הדדי בד' אמות אע"ג דהוי בידי אדם שאני התם כיון דלא כיונו לבא ביחד בד' אמות הוי כבידי שמים:
לפי שאי איפשר לצמצם. אפילו למ"ד בפ' שני דבכורות איפשר לצמצם מודה הוא בכלי חרס כדאמר התם משום דאית ביב גומות:
זיל הכא איכא רובא. תימה מאי קשיא ליה דנימא הכא כדלעיל דאגמריה רחמנא למשה לא תשייר רובא והרי אין כאן רוב וטהורין, וי"ל דתלוי הדבר בחשיבות ומשום דחשיב ליה למחצה כרוב שרי דיש כאן שיעור הכשר שחיטה וכאן נמי יש חשיבות במחצה כמו ברובו:
 
 
 
דף כט ע"א.
לא בעוף דממה נפשך אי מחצה על מחצה כרוב וכו', תמיה לי מה צריך לכל זה האריכות הא לא מספקא לי' למ"ד מחצה על מחצה כרוב דהא מכשר בשחיטת מחצה, וי"ל דה"ק לא מבעיא במחצה דמוכח דכשר אלא אפי' לא מוכח בהדיא כשר דממה נפשך, ונפקא מינה שאין צריך לדקדק אם הוא מחצה מכוון כי היכי שצריך לדקדק במחצה שחוט:
ואי מחצה אינו כרוב הא לא שהה ברוב גרגרת. הקשה בנימוקי ,ה"ר שלמה אדרת ואי שהה ברובה דגרגרת מאי הוי כיון דאיירי בעוף, ותירץ דה"ק אי מחצה על מחצה אינו כרוב לגבי שחיטה ה"ה לשהייה דלא תימא לגבי שחיטה לא מיתכשרא במחצה על מחצה הא לגבי שהייה חשבינן לה כרובה דגרגרת בעלמא קמ"ל דכל שאינו רוב לגבי שחיטה ה"ה לגבי שהייה, ותימה הוא לומר תרי חומרי דסתרן אהדדי בחדא מלתא ולאסור, ולפי מה שפרשתי לעיל ניחא:
דכ"ע מחצה על מחצה אינו כרוב. תימה והכא מסיק דמחצה על מחצה אינו כרוב ובפ"ק דערובין פסקי' כרב פפא דפרוץ כעומד ומותר, והיה נראה לחלק בדבר התלוי בחיות הבהמה אי לאו דמייתי עלה ההיא דתנור, וגם תימה דבעירובין לא מייתי להנהו דהכא והכא לא מייתי להנך דהתם ושמא יש לחלק דהכא איסור וטומאה דמו להדדי והתם לענין מחיצות:
איש נדחה. תימה דבפ"ק דסנהדרין אמרי' איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל השבט כולו לשעריך והכא לא נפיק מכלל איש עד דאיכא רוב צבור, ויש לומר דהתם מצינו שחילק הכתוב בין יחיד לרבים לענין עיר הנדחת להכי משתבר להוציא שבט מכלל איש אי נמי טובא איש ואשה כתיבי התם:
הי בחולין והי במוקדשין. ונפקא מינה דאי מצינא לאוקומי רישא בקדשים לא מצריך ר' יהודה ורידין בחולין:
 
 
 
דף כט ע"ב.
א"כ הויא לה עבודה באחר. וא"ת אמאי לא מקשי' א"כ הוי שחיטה בשנים ואין שנים שוחטין זבח אחד אפי' בזה אחר זה כדמוכח לקמן בשמעתין, וי"ל ה"מ כגון שהאחד שוחט סימן אחד והשני סימן אחר אבל הכא שהראשון שוחט רוב השנים השני מחתך בבשר בעלמא הוא. וא"ת מאי מקשי' מעבודה באחר הא בפרק טרף בקלפי איכא מאן דמכשר שחיטת פרו של כהן גדול באחר ואפי' מאן דפסיל היינו דווקא פרו דאתי לחובת צבור וקאי עליה אהרן וחוקה אבל תמיד דלא שייך לעבודת יום הכפורים ולא קאי עליה אהרן וחוקה לא, וי"ל דמ"מ פסול מדרבנן, ועי"ל כיון דלא בעינן מריקה בשחיטת חולין ע"כ בקדשים משום דם הוא וצורך קבלה הוא ולפיכך פוסל באחר, ובהכי מיתרצא גם פרכא קמייתא:
למה לי למרק. אע"ג דלכתחלה בעינן כל שנים מ"מ כיון שיש דוחק בדבר לא היה לנו לעשות:
כגון ששחט סימן אחד בחוץ וסימן אחד בפנים. פ"ה בעוף קדשים כיון דבמליקה כשר בחטאת, וקשה לפי' מאי טעמא דמאן דפטר כיון דבמליקת חוץ לא מחייב אלא בשחיטה בחוץ והרי עשה הכשר שחיטה בחוץ, ורב יוסף נמי למה ליה למנקט משום מעשה חטאת העוף הוה ליה למימר משום דהכשר שחיטת עוף בסימן אחד, ונראה לפרש דמיירי בבהמה ולכך פטר למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף ולרב יוסף לכ"ע חייב כיון דעשה מעשה חטאת העוף:
אירע פסול בשחיטה. פ"ה כגון שנתנבלה, ור"ת מפרש פסול מלאכה אחרת דומיא דהזאה דאי אמרת בשחיטה נמי יש חילוק בפסול של מלאכה בין קודם פסולה ובין לאחר פסולה א"כ לפלוג בשחיטה עצמה ואמאי נקט הזאה, ואע"ג דמיירי בפסול מלאכה מ"מ קאמר שפיר נתקלקלה בשחיטה דאיגלאי מילתא למפרע דלאו שחיטה היא כלל כיון דנתקלקלה ולא נעשית בה עבודה אחת בכשרות אבל אירע בה פסול בהזאתה כבר נעשית השחיטה בכשרות:
תרי גברי בזביחה קאמרת. תימה והלא ע"כ שלא יהיו שנים שוחטין זבח אחד היינו דווקא לכתחלה אבל בדיעבד כשר כדמוכח לעיל דומיא דשחט שני ראשין כאחד, וי"ל כיון דלכתחילה אסור לא שכיח כמו שני סודרין:
 
 
 
דף ל ע"א.
והוינן בה טעמא דשלא לשמן חייב הא סתמא פטור. כך גרש"י וקשה אדדייק מסיפא נידוק מרישא איפכא טעמא דלשמן פטור הא סתמא חייב והכי עדיף טפי דהוי כמו אלו היה אומר נעשה כמו שלא לשמו וחייב, וברוב ספרים גרסינן והוינן בה לשמן אמאי פטור פסח בשאר ימות השנה שלמים הוא ש"מ בעי עקירה פי' דאי לא בעי עקירה א"כ סתמא הוא שלמים וכששחטו לשם פסח שלמים לשם פסח שחיט וכשרה:
מדמי פסח מי אידחי. וא"ת ע"כ אידחי גם מדמי פסח דלא אידחי מפסח עד ששחט רוב הגרגרת שאי איפשר לשומרו לפסח שני ואז הוה ליה טריפה ואין פודין הקדשים להאכילן לכלבים ואם אחר פדיון יגמור שחיטתו הוה ליה חולין בעזרה, וי"ל כגון ששחטו סמוך לפתח עזרה ומיד אחר הפדיון יוציאנו לחוץ ויגמור שחיטתו:
והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת וכו'. אינה משנה כך בשום מקום, ואר"ת דדייקי' לה ממתני' דהעור והרוטב השוחט בהמה טמאה לנכרי מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות עד שתמות:
השוחט בשנים או בשלשה מקומות. פ"ה שחתך כאן וחזר וחתך למעלה או למטה, וקשה לפירושו דאם אינו רוב במקום אחד היאך שחיטתו כשרה ואם שחט רוב במקום אחד א"כ שחיטה מפורעת היא, וי"ל כיון דחתך המיעוט תחילה ואח"כ חתך הרוב לא הוי שחיטה מפורעת דלא מרווח קא רווח, וגבי שנים אוחזין בסכין ושוחטין לא הוה מצי לשנויי דהתם כל אחד שוחט הרוב והרי היא שחיטה מפורעת דמ"מ כשקדם אחד ושחט הרוב וחברו לא שחט עדיין אלא מיעוט אינה מפורעת ונפסלת ולא הדרא ומתכשרא כשחזר חברו וגמר הרוב. ובשאלתות דרב אחאי מפרש בשנים ושלשה מקומות כגון שכל אותן מקומות בהיקיפו של סימן בטבעת אחת בקנה וכיוצא בו בושט שחתך סביב סביב כאן מעט כאן מעט ובין כולן יש רוב, ועוד פי' בשאילתות דאפי' חתך מיעוט הסימנין למעלה לצד העור וחזר וחתך מיעוטו למטה לצד אחר זה שלא כנגד זה דכשירה כיון דבין הכל יש רוב:
מתיב ר' אלעזר שנים אוחזין וכו' לא הוה מצי לשנויי לפי' השאילתות כששחט האחד רוב דלשון השחיטה כשרה משמע על ידי שניהם:
דלמא סמכי אהדדי ולא עבדי רובא. לפ"ה כל אחד ואחד לא ישחוט הרוב ולפי' השאילתות שניהם לא יעשו הרוב:
 
 
 
דף ל ע"ב.
למדתנו רבינו משנתינו בשני סכינין ושני בני אדם. מכאן משמע דכן הלכה דבשנים ושלשה מקומות שחיטתו כשירה, ובה"ג גריס בתמיה למדתנו רבינו משנתינו בסכין אחד ובשני בני אדם והיאך אכלת אותו מ"מ מדלא חש לדבריו ועשה מעשה שאכל משופרי שופרי ש"מ שכך הלכה שהרי חזר בו ממה שהיה רגיל לפרש מתני' בסכין אחד:
החליד במיעוט סימנין. פ"ה לאחר ששחט רובו בהכשר החליד במיעוט בתרא וסליק בתיקו ועבדינן לחומרא ובמיעוט קמא פשיטא ליה דהוי נבילה וכן פסק לחומרא בפלוגתא דאמוראי לעיל דפליגי גבי הגרמה ואפי' שחט שני שלישים והגרים שליש, [ותימה הוא מה ספיקא שייך בשחט שני שלישים והגרים שליש דאף לל"ק דר"ה דמוקי פלוגתייהו בששחט שני שלישים והגרים שליש הא פסקו רב ושמואל כריב"י וליכא מאן דפליג עלייהו] והרב ר' יצחק בן הרב ר' מאיר תירץ דהא דפסקי' בפרק קמא כר' יוסי בר' יהודה ואיכא דמכשר נמי כרבנן שחט שני שלישים והגרים שליש שאני התם דשלא במקום שחיטה הוא והרי הוא כאלו הוליך והביא ברגלה אחר השחיטה וכאן נמי אם אחר שחיטת הרוב עקר המיעוט כיון דלא הוי בדרך שחיטה כשר. ור"ת הקשה על פ"ה מהא דתניא בתוספתא שחט רוב הגרגרת בעוף אע"פ ששהה זמן מרובה שחיטתו כשירה, ומפר"ת החליד במיעוט סימנין היינו במיעוט קמא וקבעי לרב יהודה דמכשר תחת העור דדילמא אם תחב הסכין תחת מיעוטא דסימן וחתך הרוב שלמטה הויא חלדה טפי או דילמא אפילו לאמרי בי רב דאמרי תחת העור איני יודע היינו משום דשחיטה לא שייכא בעור והויא חלדה לפי שהוא שלם אבל סימנין דשייך בהו שחיטה ואפי' הכי אין צריך לשחוט אלא הרוב האי מיעוט שעל הסכין הויא כאילו נחתך ולא הוי חלדה, אי נמי קא מיבעיא ליה בשתחב הסכין תחת מיעוט קמא ושחטו מלמטה למעלה ואחר כך שחט הרוב, וכן שהה במיעוט סימנין דלקמן מפר"ת במיעוט קמא דושט ומיבעי ליה אע"ג דמטרפה בנקיבת הושט דלמא לא פסלה שהיה אלא במידי דמתנבלה ביה כגון ששהא אחר ששחט הרוב בין סימן לסימן או דילמא לא שנא, והשתא לפירושו את"ל דכשר לא פסלה שהיה בעוף כיון שהכשירו בסימן אחד, והא דאמר לקמן גבי שהיה כדי בהמה לבהמה ועוף לעוף היינו מדרבנן, ומיהו גם לפר"ת קשה מהא דתניא בתוספתא שחט מיעוט וושט ושהה כדי שהייה שחיטתו פסולה אלמא יש שהייה במיעוט קמא ואמאי קיימא בתיקו ולא פשיט מהברייתא ואם תאמר שלא ידעה כמו כן לא תקשה לפי' הקונטרס דמפרש במיעוט בתרא מברייתא דתוספתא, ומיהו לא דמי דמברייתא קשיא לפסק הקונטרס, ורבי' אושעיא פי' החליד במיעוט סימנין היינו אחר ששחט רובו של אחד החליד הסכין תחת אותו מיעוט הנשאר ושחט סימן השני:
תנא דבי ר' ישמעאל אין ושחט אלא ומשך. אע"ג דאיהו גופיה דריש בריש פירקין אל תקרי ושחט חלא וסחט תרתי שמעת מינה:
 
 
 
דף לא ע"א.
חוץ לצואר כמלא צואר. לכאורה משמע שצריך להוליך כל אותו חוץ לצואר דלהכי צריך לאותו שיעור, ומיהו נראה דלא צריך ולא הצריכו חכמים שיעור זה אלא כדי שישחוט בריוח ופעמים שהסכין חריף ושוחט הרוב בלא הולכה כמלא צואר:
או דילמא מנא צואר וחוץ לצואר משהו. ור' זירא [מפרש] מלא צואר דמתני' דמלא שוחק קאמר:
והא אמרה רבא חדא זימנא. ממתני' לא פריך הא תנינא חדא זימנא כדפ"ה משום דבמתני' לא תני בהדיא הפילה כשירה אלא רבא דייק לה, ומיהו נראה דאפי' אי הוה תני בהדיא הפילה כשירה לא מצי למיפרך תנינא חדא זימנא ממתני' דחרש שוטה וקטן דאי לאו דאמר רבא עלה ר' נתן היא ה"א אפילו רבנן מכשרי בשחיטת חרש שוטה וקטן משום דמכווני לחתיכת בשר אלא פריך מרבא דאוקמה לההיא כר' נתן ומדמה שחיטת חרש שוטה וקטן לזרק סכין לנועצה בכותל:
עון כרת התרתה. איפכא הוה ליה למימר עון מיתה אסרתה עון כרת לא כל שכן דפשיטא דבעינן כוונה לתרומה כדתנן בפ' חומר בקדש טבל לחולין אסור למעשר ואף לחולין בעי רבא למימר לקמן דטבל ולא הוחזק כאלו לא טבל, וי"ל משום דנקט מעיקרא טהורה לביתה קאמר הכי, אי נמי נאנסה עדיפה מטבל לחולין דאם היתה זכורה היתה מתכוונת אף למעשר וה"ק מדקאמר טהורה לביתה חשבת ליה כונה וא"כ אף לתרומה מותרת:
 
 
 
דף לא ע"ב.
גזירה משום חרדלית של גשמים. פ"ה דאין טובלין בחרדלית משום דאין ע' סאה במקום אחד וקטפרס לא הוי חיבור, ובחנם פי' כן דאפי' יש בו מ' סאין באותו מדרון אין טובלין בו דמקוה אינו מטהר בזוחלין כדאיתא בת"כ אך מעין ובור ומקוה מים אי מה מעיין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר ת"ל אך מעין מעיין מטהר בזוחלין ומקוה מטהר באשבורן:
ופירות הרי הן בכי יותן. היינו לאחר שיוציאם דכל זמן שהן מחוברין לא מתכשרי כדתנן במס מכשירין נדה שהיתה מדיחה צנון במים כל היום טהור העלתו כל שהוא טמא, והא דאמר בפ"ק דפסחים דמחוברין מכשרי היינו לענין זה שאם נפלו לאמת המים דמיתכשרי לאחר שיעלם אע"פ שבמחובר באו עליהם מים הללו:
הוא סבר דחויי קא מדחי ליה. וא"ת אמאי סבר דדחי ליה והלא דקדק מן המשנה דקתני ידיו טהורות ומה מדקדק יותר מברייתא זאת. וי"ל דיש חילוק בין טבילת גופו לנטילת ידיו, וכן צ"ל בסמוך דפריך מסתם משנה לר' יוחנן ומשני לה ואכתי תיקשי ליה האי סתם משנה דמסכת מכשירין אלא ודאי שאני נטילת ידים דקיל מטבילת גופו:
ושחט בהמה אחרת עמה כו'. וא"ת אותה ולא אותה וחברתה לרבנן למה לי תיפוק לי משום מלאכה כמו חתך דלעת עמה ואי לנשחטה הא קסברי דפרה כשירה, וי"ל דאיצטריך היכא דשחט שתי פרות ונתכוון לשוחטן לשם פרה דאי משום מלאכה לא מפסלי דכיון דתרויהו לשם פרה לא אסח דעתיה מפרה:
 
 
 
דף לב ע"א.
אבל בהמה דחולין תימא לא קמ"ל. תימה מאי שנא מהא דאמרי' שחט חטאת על מי שמחויב חטאת פסולה על מי שמחויב עולה כשירה דכתיב וכפר עליו ולא על חבירו חבירו דומיא דידיה שמחוייב חטאת כמותו ה"נ אותה ולא חבירתה דומיא דידה, וי"ל דהתם כתיב וכפר עליו הכהן משמע עליו יכפר ולא על חבירו המחוייב כפרה כזו:
ושמואל חמר אף בהמה לעוף. בקונט' ובה"ג פסקו הלכה כרב לחומרא ורבי' חננאל פסק כשמואל וכר' יוחנן:
אמר רב פפא בעומדת להטיל איכא בינייהו. הכי גרש"י ופי' איכא בין ר' חנינא לר' יוחנן ור' יוחנן משער בשחיטה לחודה ור' חנינא בעי הטלה ושחיטה, ופסק הילכתא כרב משום דקם ר' יוסי בר' חנינא בשיטתיה דרב שאמר דקה לדקה וממילא שמעי' הוא הדין עוף לעוף, ואיפשר שלא פסק הלכתא כר' יוסי בר' חנינא אלא במה שנחלקו רב ור' יוחנן והכריע הוא ביניהם אבל במה שהשוו רב ור' יוחנן ושמואל דלא בעי' שיעור הגבהה והרבצה הלכה כמותם ולא כר' יוסי בר' חנינא, ויש ספרים דגרסי' אמר רב פפא בעומדת להטיל ולא גרסי' איכא ביניהו, והך גירסא ניחא טפי דרב ור' יוחנן ושמואל לא באו לפרש אלא שחיטה דמתני' אי משערינן בשחיטת בהמה לעוף או נאמר בהמה לבהמה ועוף לעוף אבל כדי שחיטה לא באו לפרש אם נאמרה שיעור שהיית שחיטה לבדה או שמא הגבהה והרבצה הוי בכלל כדי שחיטה ומה שלא פירשו הם בא ר' חנינא ופירש ואמתני' קאי ולא על מחלוקת דרב ור' יוחנן ואין שום אמורא חלוק על ר' חנינא, וכן משמע מתוך דברי רב אלפס שהרי הביא דברי רב ור' יוחנן ושמואל ופסק הלכה כר' יוחנן ושמואל והביא דברי ר' יוסי בר' חנינא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה ומאחר דפסק הלכה כר' יוחנן ושמואל דאפי' בהמה [לעוף] כ"ש דמשערינן בשהיית גסה לדקה, אלא לא הביא דברי ר' יוסי אלא לפסוק הלכה בהגבהה והרבצה ולהשמיענו דעל זה לא נחלקו רב ושמואל ור' יוחנן, ומה שלא הביא דברי ר' חנינא דבהכי הוה ניחא טפי כי אין הלכה כר' יוסי בר' חנינא בכל דבריו אלא שר' יוסי פירש טפי שיעור הגבהה והרבצה, אמנם כי זה יש להסתפק דכיון דפסק רב אלפסי הלכה כר' יוחנן דאמר בהמה לעוף ופסק הלכה דבעינן שיעור שהיית הגבהה והרבצה מי משערינן בשיעור הגבהת והרבצת בהמה לעוף או בשיעור שחיטת בהמה לחודה, ומסתבר למימר דבשחיטה לחודה משערינן ובהכי ניחא מה שהביא דברי רבי יוסי בר' חנינא משום שפירש בדבריו הגבהה והרבצה דקה לדקה וגסה לגסה וה"ה עוף לעוף, ואע"ג דאין הלכה כמותו בשחיטת דקה לדקה, בהגבהה והרבצה דקה לדקה הלכה כמותו, וכן משמע מתוך דברי ר' חנינא דקאמר כדי שיביא בהמה אחרת משמע אחרת כיוצא בה מדלא קאמר כדי שיביא בהמה וישחוט:
שהה במיעוט סימנין מהו. פי' רבי' אושעיא אשחט בסכין רעה קאי ומבעי' ליה אם שחט רובו של אחד והוליך והביא כל היום כולו במיעוטו מהו דילמא הא דמכשרי' הוליך והביא כל היום כולו היינו כשמתעסק לחתוך הסימנין אבל כאן שכבר חתך רובו הרי הוא כאלו נחתך כולו וכשמוליך ומביא באותו מיעוט כאילו מוליך ומביא ביד וברגל והוי שהיה:
כדי ביקור טבח חכם. ובסכין הראוי לאותה בהמה כמלא צואר וחוץ לצואר:
ורמינהו אלו טרפות פסוקת הגרגרת כו'. וא"ת מאי קושיא לעולם אם מתה אפי' שחטה נבלה היא והתם לענין חיובא דמחייב האוכל ממנה לאחר מיתה משום נבילה ומשום טרפה, וי"ל דהכי פריך דאת"ל דלא מהניא ליה שחיטה הים לו להזכיר נבלה שהוא עיקר האיסור, ומיהו אכתי קשה דילמא איצטריך איסור טריפות לחותך בשר מחיים דלוקה משום טרפה, וי"ל דמתני' דאלו טרפות משמע ליה לאחר מיתה מדקתני סיפא כל שאין כמוה חיה טרפה ולא קתני כל שאינה חיה:
 
 
 
דף לב ע"ב.
אלא אסורות קתני יש מהן נבלות. פרש"י כגון נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת דאיתרע מקום שחיטה דידהו ואינך הוו טרפות, ולא מסתבר למימר דעל ידי נקיבת הוושט במשהו הויא נבלה, אלא שחיטתה מטהרתה מידי נבלה כשאר טרפות, ודוקא פסוקת הגרגרת שאינה יכולה להתקיים כלל אין שחיטתה מטהרתה מדנקט שחיטה בוושט ופסוקה בגרגרת ואמרינן לעיל משום דגרגרת עבידא לאישתמוטי ואי על ידי נקיבת וושט הויא נבלה ליתני נקב הוושט ושחט הגרגרת דוושט עביד לאינקובי והוי חידוש טפי, וכן פר"ת לעיל גבי שהה במיעוט סימנין דמבעיא ליה שהה במיעוט קמא דוושט ולא דמי לרוב גרגרת דאינה מתה מיד כמו רוב גרגרת:
ולחשוב נמי דחזקיה. וא"ת ואמאי לא פריך מזעירי דאמר נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה, וי"ל דאינה נבלה אלא א"כ נפסק חוט השדרה ומתני' דאלו אסורות קתני נפסק חוט השדרה אבל אחזקיה פריך שפיר דמשכחת לה גיסטרא בלא נפסק חוט השדרה למטה מבין הפרשות דלא מיטרפא מפסיקת חוט השדרה או צלע מכאן וצלע מכאן וחוליא קיימת מיקרי גיסטרא בפ' אלו טריפות, וא"ת מאי קשיא ליה ליחשוב דחזקיה ודר' אלעזר הא לקמן אמרינן ודלא תנא בזה הכלל אתיא, וי"ל דלא משמע ליה זה הכלל לאיתויי נבילות דקתני שאין כמוה חיה משמע דעכשיו היא חיה ואינה יכולה לחיות מחמת טרפות שבה. וא"ת מאי פריך לחשוב דר' אלעזר והא בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה אתיא מזה הכלל דהיינו בסג"ר וא"כ שפיר שמעינן דניטל ירך וחלל שלה אסורה ולא צריך למחשבה, וי"ל דלמא מן הארכובה ולמעלה דטרפה היינו סמוך לצומת הגידין אבל ברחוקה למעלה הרבה הוה אמינא דשריא מידי דהוה אנשבר העצם דאמרי' בפרק בהמה המקשה דהויא טריפה כשאין עור ובשר חופין אותו והיינו בעצם שני אבל בעצם שלישי שהוא למעלה יותר לא מטרפה בשבירת עצם גרידא. ומתוך פ"ה משמע דניטל הירך בלא חלל שלה טריפה אעפ"י שרחוק מצומת הגידין דלעיל בפ"ק פי' ניטל הירך ממקום חיבורו בבוקא דאטמא וחלל שלה כלומר לא שניטל העצם עם קצת הבשר הפנימי ונשאר בשר העליון עם חצי הירך או שלישיתו וחופה את המכה דהתם טריפה הוי כדתנן נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה:
והדר ביה ר' זירא. פ"ה ממה שהקשה מה לי בריאה מה לי בבני מעים, וקשה לפירושו דכי קאמר שנקבו בני מעים בין סימן לסימן משמע בין קנה בין וושט ולפירושו לא איירי אלא אחר שחיטת הקנה, ועוד דקא משני ר' זירא לדבריו דרבא קאמר ליה וליה לא ס"ל הוה ליה למימר קמבעיא ליה, ועוד דקאמר והדר ביה ר' זירא מדבעי ר' זירא לא הוה ליה למימר אלא והדר ביה ר' זירא דבעי ר' זירא, אלא מדנקט מדבעי ר' זירא משמע שמן הבעיא חזר בו, דמדהקשה לרבא מה לי בריאה מה לי בבני מעים משמע דבכל ענין יש לו להתיר משום דאין טרפות לחצי חיות ולא שייך תו למבעי נקבו בני מעים בין סימן לסימן ומעיקרא מיבעיא ליה בין ניקבו לאחר שחיטת הקנה ובין ניקבו לאחר שחיטת הושט דהוה פשיטא ליה דיש טרפות לחצי חיות ומבעיא ליה לענין נבילה, ומשני לעולם לא הדר ביה דסבירא ליה יש טרפות לחצי חיות כדמוכח בעיא דידיה, ואליבא דרבא שהתיר בריאה קא פריך כיון דקא שרית בשנקבה הריאה לאחר שחיטת הקנה ע"כ אין טרפות לחצי חיות דלית לי' לר' זירא טעמא דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא, וא"כ גם בבני מעים תתיר:
ואמרינן לאו היינו דבעי אילפא. לכך הוצרך להביא בעיא דאילפא משום דר' זירא סתם דבריו ולא פירש יותר אלא ניקבו בני מעים בין סימן לסימן מהו מי מצטרף סימן ראשון לסימן שני או לא, ולטהרה מידי נבלה דקאמר תלמודא הוא דקאמר ליה, הילכך אי לאו דאילפא מצינן למימר דמיבעיא ליה לר' זירא אי יש טרפות לחצי חיות או לא, ולכך מדקדק מדקאמר לאו היינו דבעי אילפא ש"מ לטהרה מידי נבלה קמיבעיא ליה:
 
 
 
דף לג ע"א.
ומולחו יפה יפה. לקדירה איירי, והא דלא מצריך הדחה קמייתא משום דחלליה בי טבחא כדקאמר בפרק כל הבשר, אי נמי לא הוצרך להזכיר כאן הדחה קמייתא משום דאיירי בבשר של בית השחיטה ואין לך אדם שלא ידיחנו תחלה משום דמתמסמס בדמא, אי נמי איירי לצלי ואע"ג דצלי לא בעי מליחה שאני הכא שקודם שתצא נפשה נחתך מבית השחיטה ועדיף מבשרא דאסמיק בכיצד צולין:
אחד גוי ואחד ישראל מותרין בו. משמע הכא דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור, ותימה דבפרק ד' מיתות פריך והרי יפת תואר ומשני שאני גוים דלא בני כיבוש נינהו והכא נמי נימא שאני גוים דלאו בני שחיטה נינהו, וי"ל דלא דמי דהכא בעי שתמות הבהמה להוציאה מידי אבר מן החי והוא במקום שחיטה לישראל. ואין להקשות מהא דאמרינן בפרק ד' מיתות גבי גוי ששבת וגוי שעסק בתורה חייב מיתה, בדבר שהוא מצוה לישראל לעשותו לא שייך למימר ליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור. וא"ת והלא על העוברין בן נח נהרג כדדרשינן בפרק ד' מיתות שופך דם האדם באדם אי זהו אדם שהוא באדם הוי אומר זה עובר, וי"ל דנהי דישראל פטור עליהם מ"מ לא שרי:
השוחט בהמה וחיה ועוף ולא יצא מהם דם. משמע דדם חיה ועוף מכשיר, והקשה רבי' יעקב מאורלינ"ש דבגמרא אמרינן דדם קדשים אינו מכשיר מדכתיב על הארץ תשפכנו כמים ודם קדשים אינו נשפך כמים ובפרק כיסוי הדם קאמר דלא אמרי' בהמה בכלל חיה לכסוי הדם משום דכתיב על הארץ תשפכנו כמים מה מים לא בעי כסוי אף [דם] אלמא דדם חיה דבעי כסוי לא הוי בכלל תשפכנו כמים, וי"ל שכל דמים הנשפכים שאינם מתקבלים בכלי אתקש למים בין לענין הכשר בין לענין כסוי אלא דגלי רחמנא גבי חיה ועוף דבעי כיסוי וגזירת מלך היא:
ולא יצא מהן דם כשרים. נ"ל דבשביל חיה ועוף נקט דלא תימא אשר יאכל ושפך וכסהו בעפר מתי יאכל אחר שכיסהו בעפר קמ"ל דלא מעכב:
ונאכלין בידים מסואבות. לצלי איירי דלא בעי הדחה (ובפסקים של הרא"ש בפ"ק פוסק דעכשיו בעי הדחה מפני שאין לקצבין סכין מיוחד לחלבים) אי נמי לקדרה והודחו במי פירות:
אמאי ידים שניות הן ואין שני עושה שלישי בחולין. תימה לי אף אי עביד שני שלישי בחולין אמאי אין נאכלין בידים מסואבות מאי נפקא מינה אי אכיל בשר חולין טמא, וכן לרב פפא דמוקי לה בידים תחלות מאי נפקא מינה אי הוי בשר שני ואכיל ליה, וכן לר' אלעזר דמוקי בחולין שנעשו על טהרת הקדש מאי נפקא מינה אי מטמא ליה ואכיל ליה (תחול) [פסול] גויה לא נאסר אלא שאסור לאכול תרומה וקדשים אחר שנפסל גופו באוכלין טמא כדפר' לקמן השלישי נאכל בנזיד הדמע, וצ"ל דה"ק ונאכלין בידים מסואבות ואפי' רוצה לאכול תרומה וקדשים אחר כך:
בחולין שלקחן בכסף מעשר [כו' אלא אמר ר"פ כו']. הקשה רבינו מאיר זצ"ל אמאי דחק לאוקומי מתני' כיחידאה דהיינו כר' שמעון בן אלעזר לוקמה שנפלו עליה משקין שלא לרצון דלא מכשרי כדאמרי' גבי הכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל והמעלה פירותיו לגג מפני הכנימה ובשעה שאוכלם ישנו עדיין עליהם ובחולין גמורין וטעמא דלא יצא מהן דם הא יצא מהם דם הוכשרו והידים מטמאין המשקין שעל הבשר ונעשין ראשונים ועושין הבשר שני, ולא תירץ, ונראה לי דלא קשה מידי דאם היו המשקין לרצון לשום דבר אע"פ שאין סופו לרצון כשנפלו על הבשר מכשירין, ואי לא אחשבינהו מעולם לשום דבר אף טומאה אין מקבלין, וכן מוכח בכמה מקומות במס' מכשירין דמשקה אינו מקבל טומאה בלא מחשבה דתנן בפ"ד דמכשירין מי שירדו עליו גשמים ואפי' אב הטומאה אינן בכי יותן ואם ניער בכי יותן, עמד תחת הצינור להקר או לידוח בטמא טמאים ובטהור הרי הן בכי יותן אלמא כל כמה דלא אחשבינהו למי גשמים לא מקבלי טומאה, ותו תנן בההוא פרקא עצים שנפלו עליהן משקים ונפלו עליהן גשמים אם רבו טהורין הוציאן שירדו עליהן גשמים ונפלו עליהן גשמים אע"פ שרבו טמאים פי' ברישא דלא אחשבינהו למי גשמים טהורין ומשקין טמאין בטלים ברוב ובסיפא דאחשבינהו נטמאו מחמת המשקין, ובפרק ה' תנן השוקל ענבים בכף מאזנים היין שבכף טהור עד שיערה לתוך הכלי הרי זה דומה לסלי זתים וענבים שמנטפין, ובפרק בתרא תנן סלי זתים וענבים יוכיחו שהמשקה היוצא מהן לרצון טמא ושלא לרצון טהור, מכל הלין מוכח דאין משקה מקבל טומאה עד שיהיה לרצון כמו לענין הכשר, וחד טעמא הוא דכל הנקרא משקה מטמא ומכשיר וכל כמה דלא אחשביה אין שם משקה עליו והכי תנן במשנה בתרא דעוקצין חלות דבש מאימתי מטמאין משום משקה ב"ש אומרים משיחרחר וב"ה אומרים משירסק:
 
 
 
דף לג ע"ב.
ודילמא ע"כ לא אמר אלא וכו'. אע"ג דנקט לשון דילמא משמע שכך הוא אמת וכן הברייתא מוכחא דאסורין במעשר משמע באכילה ובפ' חומר בקודש ל"ג דילמא:
ואכילה דחולין דכ"ע לא פליגי. לא הוה צריך לאכילה דחולין אלא אגב דנקטיה במסכת חגיגה נקטיה נמי הכא:
והא נגיעה היא מדקתני נאכלין. וא"ת אפי' אי הוה תני ואוכלין היה יכול לומר דבנגיעה איירי דאי בנגיעה שרי אמאי לא יאכל כשיצא מהם דם כיון דאין גופו טמא ומותר ליגע, וי"ל דה"א שהחמירו חכמים שלא לאכול בידים מסואבות אע"ג דמותר ליגע:
דכ"ע ביאה במקצת לא שמה ביאה. אפי' לריש לקיש דאמר בפרק כל הפסולין טמא שהכניס ידו לפנים לוקה היינו דווקא גבי מקדש כדדריש בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מה נגיעה במקצת אף ביאה במקצת:
ודכולי עלמא ביאה במקצת לא שמה ביאה. וגזירה ידיו אטו גופו. קשה לי אמאי הוצרך התלמוד לפרש טעם מחלוקתם אין דרך התלמוד לפרש טעם דבריהם בכל מקום שמביא מחלוקת התנאים, ועוד קשה לי כי אין טעם מספיק למה שנחלקו בסיפא דהך מתני' כל המטמא בגדים בשעת מגעו מטמא את הידים להיות תחלה דברי ר' עקיבא וחכמים אומרים להיות שניות, לכן נראה לי לפרש ומי איכא ידים תחילות לחולין דכל גזירת ידים אינה אלא משום מעלת תרומה מפני שהידים עסקניות הן ונוגעות במקום הטנופת ואינו כדאי שיגע בהן בתרומה בלא נטילה, ולא משום טומאה כדפרש"י בפ"ק דשבת דאי משום דחיישינן דלמא נגע בטומאה א"כ כל גופו נמי ליבעי טבילה, ואף אם יש תנא דמחמיר בשום ידים להיותן תחלה ה"מ לתרומה אבל לא לחולין דלא חיישינן בהו לידים עסקניות הן, ומשני אין בכי האי גונא דהכניס ידיו לבית המנוגע תחלות אף לחולין משום דאיכא למגזר ידים אטו גופו ושוינהו כגופו, והאי דקאמר ר' שמעון בן אלעזר ידים תחלות לחולין לאו בכל ידים תחלות קאמר אלא דוקא במכניס ידיו לבית המנוגע ולאו כל המטמא בגדים בשעת מגעו, אי נמי כיון דליכא ידיו תחלות אלא בהני תרי גווני ובמכניס ידיו לבית המנוגע שייך למיגזר בהו אף לחולין לא פלוג רבנן בידים תחלות:
האוכל אוכל ראשון ראשון. בפ"ק דשבת מפרש טעמא משום דזימנין דאכיל אוכלין טמאין ושדי משקין דתרומה לפומיה. וא"ת אמאי הוי ראשון בשני סגי, וכ"ת משום מעשר דאין שני פוסלו והלא אף משקין של חולין נעשים ראשונים על ידי שני, וי"ל דר' אליעזר השוה מדותיו לעשות אוכל כמאכל לגמרי:
 
 
 
דף לד ע"א.
מאן חבריא רבה בר בר חנה. ולא רצה לומר ר' אלעזר דלעיל דלא קרו ליה חבריא דרבו היה כדאיתא בפרק קמא דב"ק ואמר עולא אמר ר' אלעזר הלכה גובין מן העבדים, והא דלא אמר עולא רבותי אמרו בחולין וכו' משום דדילמא ר' אלעזר לא אמר לעיל יותר אלא הכא בחולין שנעשו על טהרת הקדש עסקינן ותלמודא הוא דמסיק ודלא כר' יהושע:
ואוכל עד דאכיל חצי פרס. ואע"ג דמפרש ר"ת דבי"ח דברים גזרו על האדם האוכל כביצה שהוא טמא, מ"מ מייתי מפסול גויה דגזירה קדמונית היא ותקנוה בחצי פרס:
טומאה משיעורין לא גמרינן. תימה הלא מצינו נבילת בהמה דמטמאה במגע ואוכלה טהור:
ור' אליעזר טומאה משיעורין לא גמרי'. הקשו בתוספות ונילף מנבלת בהמה שהיא טמאה והאוכלה טהור, ונראה לי דאין להביא ראיה על דברי ר' אליעזר ור' יהושע רק מעין אותו ענין שדברו בו שהאוכל והאוכלו טמאין. אבל אוכל נבלת בהמה אין בו טומאה כלום:
שני שני למה. אע"ג דאיכא למיגזר דבהדי דאכיל אוכלין טמאין שדי משקין דתרומה לתוך פיו מ"מ אי לא משכחת שני דעביד שני לית לן למגזר דלא ליהוי מילתא דרבנן כחוכא ואטלולא:
משקין תחלה נמי הוו. זה אין להקשות שכמו כן יהיה האדם ראשון דלמה לו להיות ראשון דדי לו בזה שהוא שני, אלא ר"ל דהאי דעביד שני היינו על ידי משקין דוקא שהם תחלה, ול"ג מה שכתוב בספרים אמר ליה ר' יהושע שאני משקין דעלולין לקבל טומאה:
אמר לו אף אני לא אמרתי אלא בתרומה שטהרתה טומאה אצל הקדש, פירש"י ש"מ הא דקתני במילתיה דר' יהושע בחולין שנעשו על טהרת תרומה ועלה קאמר אף אני לא אמרתי דדוקא קאמר ולא רבותא, דאי טעמא יהיב למילתיה ואמר באלו חולין הוא עושה שני לקדש בחולין שנעשו על טהרת תרומה ומשום דטהרתן טומאה היא אצל הקדש ולעולם שלישי איכא בחשע"ט הקדש מאי קא מותיב ליה ר' אליעזר שלישי שני למה הא אשמעי' ר' יהושע טעמיה. וקשה לי היכי דייק דר' יהושע דוקא קאמר דילמא ר' יהושע רבותא קאמר דאף בחולין שנעשו על טהרת תרומה תיקנו חכמים שלישי ולאו דוקא קאמר וגם טעמא למילתיה לא יהיב, ושאל לו ר' אליעזר שלישי שני למה והשיב לו אף אני לא אמרתי אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה אע"ג דבתרוייהו אית בהו שלישי מ"מ לא אמרתי אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה שטהרתה טומאה היא אצל הקדש, וי"ל דאם איתא דבתרוייהו אית בהו שלישי ואפי' הכי לא קאמר ר' יהושע אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה לא הוה ליה לפרושי בעיקר דבריו אף בחולין שנעשו על טהרת תרומה אית בהו שלישי דלא ליתי למיטעי בדבריו ולומר שאף בחולין שנעשו על טהרת הקדש שלישי שני, ואע"ג דלשון אף אין לפרש אף בחולין שנעשו על טהרת תרומה שלישי שני וכ"ש בחולין שנעשו על טהרת הקדש מ"מ לשון אף יפרשו דרבותא קאמר אבל יטעו לומר דאף בחשעטה"ק שלישי שני מאחר שיש בהם שלישי. ושתי לשונות פרש"י על מילתיה דעולא, משום שהיה קשה לו על פירוש ראשון שפירש דעולא סבר דהאי דקאמר ר' יהושע בחולין שנעשו על טהרת תרומה טעמא למילתיה קא יהיב דהא לעיל קאמר עולא דר' יהושע לא מיבעיא קאמר, לכך חזר ופירש דבשניהם א"ר יהושע שיש בהן שלישי והא דקאמר בחולין שנעשו על טהרת תרומה רבותא קאמר אף באלו יש שלישי:
אף אני לא אמרתי. ועולא סבר דר' יהושע טעמא למלתיה קא יהיב בחולין שנעשו על טהרת תרומה נעשה גופו שני לקדש משום דטהרתה טומאה היא אצל הקדש ור' אליעזר לא שאל לו שלישי שני למה, ואין לפרש דר' אליעזר לא הבין דברי ר' יהושע דטעמא למילתיה קא יהיב אלא היה סבור דה"ק באלו דווקא תמצא שלישי ולכך שאל לו שלישי שני למה והשיב לו טעמא למלתא קא יהיבנא, דלמה יש לי לפרש שטעה בדבריו הלא אינה משנה ולא ברייתא אלא מימרא קאמר רבה בר בר חנה דאהדרו לאהדדי ואם תאמר שהבין דבריו לא שאל לו שלישי שני למה, אי נמי סבירא ליה לעולא דר' יהושע רבותא קאמר בחשעט"ת וכ"ש בח"ש על טהרת הקדש ושאל לו שלישי שני למה, ולא היו דברים מעולם שהשיב לו אף אני לא אמרתי אלא בחולין שנעשו על טהרת תרומה, אלא על שניהם אמר ליה משום דטהרתם טומאה אצל קדשים, והאי אלא דקאמר ה"פ לא אמרתי אלא מטעם זה דטהרתן טומאה אצל הקדש, כך היא שיטת הקונטרס, וי"מ דמהא דייק דחבריא סברי דאין שלישי בחולין שנעשו על טהרת הקדש דהאי אף אני לא אמרתי היינו דקתני בסוף מילתא דר' יהושע בחולין שנעשו על טהרת תרומה אבל לכתחלה לא פירש ר' יהושע עד ששאלו ר' אליעזר, ואם איתא דחולין שנעשו על טיהרת הקדש יש בהם שלישי היה לו לפרש דלא איירי בהו כי היכי דלא ליתי למטעי בכל דבר שיש בו שלישי אלא ודאי לית בהו שלישי ולכך לא הוצרך לפרש:
 
 
 
דף לד ע"ב.
אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. לא רצה לומר הא דידיה והא דרביה דהא דאמרי' לעיל דאהדרו לאהדדי מסתמא כך קבל מרבותיו כי לא היה בימיהם וגם אין זה הדבר תלוי בסברא:
השלישי נאכל בנזיד הדמע. מה שהקשה בקונט' על פי' ראשון היכי שרי לפסול גופו הא דרשינן בפרק בתרא דיומא אל תטמאו ונטמאתם בם מכאן לפסול גויה מן התורה, נראה דאינו קשה דה"פ מכאן לאוכל אוכלים טמאים שנפסל גופו מלאכול טהרות, אבל אין לפרש שאסור לפסול גופו דאמרינן בפ"ק דראש השנה שכהן מותר ליגע בשרץ ולא הוזהר אלא על טומאת מת בלבד, והא דאמ' בפרק אמרו לו בכריתות התירו לעוברה לאכול פחות מכשיעור אוכלין טמאין מפני הסכנה מיירי כגון שצריכה מיד לאכול טהרות אחר כן. וללשון שני שפירש בקונט' אם הוא נזיד הדמע ונגע בשני לטומאה והוה ליה שלישי מותר לאכלו קשה לפירושו מעיקרא דס"ד דאיכא כזית בכדי אכילת פרס א"כ היאך נאכל והלא תרומה טמאה קא אכיל, וגם קשה לפי' זה לפי המסקנא אמאי קרי ליה שלישי והלא טהור גמור הוא. וקשה לכל הפירושים מה שפי' השני שבחולין פוסל תרומה תרומה מאן דכר שמיה, ולכך י"ל דבח"ש עט"ת איירי ושני שבהם עושה שלישי וכן מוכיח במס' טהרות וכפי' הראשון שפי' בקונטרס, ומה שהקשה בקונ' מדקאמר ספינא ליה מידי דפסיל ליה לגופו ולא קאמר ואכיל תרומה בתריה מכלל דקפיד אפסול הגוף י"ל הספר לא חש לפרש דדבר פשוט הוא שאין להקפיד על פסול הגוף אלא משום אכילת טהרות דבתריה:
הנח לנזיד הדמע כו'. פי' הכא איירי בכי האי גוונא דליכא כזית וכו' ולא בשביל דסתם נזיד הוא כך דאדרבה בפרק ואלו עוברין מוכח דסתם נזיד יש בו כזית בכדי אכילת פרס דקאמר התם גבי מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה הואיל וזר לוקה עליהן בכזית:
 
 
 
דף לה ע"א.
האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת הקדש טהור לאכול קודש. מדלא קאמר הרי הן כחולין כדקאמר ת"ק דר' אלעזר בר' צדוק בשמעתין מכלל דיש בהם שלישי וכן פ"ה לקמן דרב יצחק סבר לה כר' אלעזר בר' צדוק. ותימה לענין מאי נפקא מינה דיש בהם שלישי ואין לומר לענין שגופו נפסל מלאכול בתרומה כדקאמר עולא לעיל האוכל ח"ש עט"ת נפסל גופו מלאכול בתרומה דמאחר דשרי לאכול בקדש כ"ש בתרומה דהא לעיל אמרינן איפכא שלישי שני לקודש ואין שני לתרומה, וי"ל דנפקא מינה דאם עשה חולין על טהרת הקדש כדי לעשות מהם חלות תודה ורקיקי נזיר ומנחות ונגע בהן שני נפסלו ושוב אין הזבח והכלי מקדשן. ותימה דר' יצחק כמאן לא כר' אליעזר ולא כר' יהושע דלרבה בר בר חנה לית בהו שלישי כלל ולעולא הא דקאמר ר' יהושע שלישי שני היינו אף בחולין שנעשו על טהרת הקדש ואי כר' אליעזר והא אמר שלישי הוי האוכלן, וי"ל דקסבר רב יצחק האי דקאמר ר' יהושע בחולין שעט"ת רבותא קאמר אף באלו יש שלישי ומ"מ שלישי שני לא הוה אלא בחולין שעט"ת שטהרתן טומאה אצל הקדש:
שאין לך דבר שעושה רביעי בקדש וכו'. פ"ה משום דרביעי בקדש מעלה דרבנן הוא דהא בחומר בקודש קתני לה במעלות אחרונות דלית להו דררא דטומאה דאוריתא, וזו אינה ראיה דהא במעלות אחרונות תני הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש וצירוף דאוריתא הוא לרב חנן בפ"ק דפסחים ואפי' לר' חייא בר אבא דפליג עליה ואמר התם דצרוף דרבנן הוא איהו קאמר התם דמתני' דחגיגה דקתני הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה והרביעי בקדש פסול ושלישי פסול בתרומה דמעדותו של ר' עקיבא נשנית משנה זו ור' עקיבא סבר דשלישי בחולין דאוריתא דדריש ליה מדכתיב יטמא וא"כ רביעי נמי דאוריתא דאיקרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, והא דאמרי' בפרק כל שעה גבי רביעי בקדש דהוי מעלה בעלמא דמשמע מדאיקרי מעלה שהוא מדרבנן אין מזה ראיה דהא הביא כפרתו אוכל בקדשים קרי נמי מעלה התם אע"ג דהוי מדאוריתא כדדרשינן בפרק הערל, ועוד דקדק רש"י בפסחים דרביעי דרבנן משום דלא משכחת רביעי למ"ד טומאת משקין לטמא אחרים לאו דאוריתא דאין אוכל מטמא אוכל דאינו יכול לבוא לידי רביעי שרץ מטמא כלי וכלי מטמא אוכל ואוכל מטמא משקין הרי שלישי ורביעי מדאורייתא לא משכחת לה, ואינה ראיה דמשכחת לה על ידי עצים ולבונה אע"ג דריש לקיש מיבעיא ליה לקמן אי מהניא חיבת הקדש למימני ביה ראשון ושני ההוא אמורא דאמר בפ"ק דפסחים דאין אוכל מטמא אוכל פשיטא ליה דמונין וריש לקיש סבירא ליה דאוכל מטמא אוכל, והא דקאמר בפ' [בתרא] דחגיגה דחמש מעלות [בתרייתא] (דאורייתא) לית בהו דררא דטומאה דאורייתא ר"ח לא גרס דאורייתא ואפי' אי גרסינן דאורייתא הכי פירושא דכי האי גוונא בחולין ליכא דררא דטומאה דאורייתא דרביעי רחוק הוא מטומאה:
הנח לתרומה שטהרתה טומאה היא אצל הקדש ומנא תימרא דתנן בגדי עם הארץ וכו' ודחי לה רבא מדרסות קאמרת וכו' אבל בפירי לא אמרי'. ותימה לי אמאי לא מייתי מתני' דטהרות פ"ב דתנן השני שבחולין מטמא משקה חולין ופוסל אוכלי תרומה השלישי שבתרומה מטמא משקה קדש ופוסל אוכלי קדש שנעשו על טהרת הקדש אבל אם נעשה על טהרת תרומה מטמאה שנים ופוסל אחד בקדש, פי' הא דאמרי' שלישי של תרומה פוסל ולא מטמא אוכלי קדש הני מילי כשנעשית על טהרת הקדש אבל נעשית על טהרת תרומה שלא שמרה על טהרת הקדש מטמא שנים ופוסל אחד בקדש כאילו בודאי נגעה בשרץ עצמו אלמא חולין שנעשו על טהרת תרומה טהרתו טומאה היא אצל הקדש, ור' אליעזר פליג בסיפא דקתני ר' אליעזר אומר שלשתן שוין הראשון שבקדש ושבתרומה ושבחולין מטמא שנים ופוסל אחד בקדש מטמא אחד ופוסל אחד בתרומה השני שבכולן מטמא אחד ופוסל אחד בקדש מטמא משקה חולין ופוסל אוכלי תרומה השלישי שבכולן מטמא משקה קדש ופוסל אוכלי קדש, ושלישי בחולין לא משכחת אלא בנעשו על טהרת תרומה או על טהרת הקדש וקאמר שלישי שבכולם פוסל אוכלי קדש אלמא לית ליה טהרתן טומאה היא אצל הקדש, ותימה אמאי לא מייתי פלוגתייהו הכא:
 
 
 
דף לה ע"ב.
שמא תשב עליהן אשתו נדה. אומר ר"ת דלא קאי אלא אבגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה אבל עם הארץ עושה מדרס בלא חשש אשתו וכן משמע בפרק בנות כותים:
אם אמר הפרשתי לתוכה רביעית קדש נאמן. והכהן יאכל התרומה על ידי ברירה כגון שיאמר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קדש:
תטמא תרומה לקדש. וא"ת מאי ס"ד הרי אמר ששמרה על טהרת הקדש וכיון דמהימנת ליה אקדש שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו ע"כ מהימן נמי אתרומה, וי"ל דס"ד כיון דתרומת חבר מטמאה קדש משום דטהרתה טומאה היא אצל הקדש לא שייך הכא להמוניה לעם הארץ משום שלא יהא הולך ובונה במה לעצמו, אי נמי פריך דהוה לן למיחש שמא נתן הקדש בחבית אחר שנתן בה תרומה:
דם המת אינו מכשיר. פ"ה בהמה שמתה מאליה ובסמוך נמי גבי דם מגפתה פ"ה של בהמה, והקשה ר"ת דהוה ליה למימר דם המתה דם מגפתה, ועוד דגבי אדם מיתניא בפרק בתרא דמסכת מכשירין דתנן ואלו מטמאין ומכשירין זובו ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו של אדם ודם המת וכו' ר' שמעון אומר דם המת אינו מכשיר, ועוד קשה מדם מגפתה של בהמה דאפילו רבנן מודו דאינו מכשיר כדאיתא בשבת פ' חבית אם טמא חלב אשה שלא לרצון שכן דם מגפתה טמא יטמא חלב הבהמה שלא לרצון שדם מגפתה טהור ומסתמא אפי' כרבנן דר' שמעון אתיא דלא מסתבר לאוקומי כר' שמעון, לכך נראה לר"ת דכולה שמעתא מיירי באדם ואפי' הכי מדקדק שפיר על דם השחיטה דבהמה:
לישמעינן דם שחיטה וכ"ש דם המת. וא"ת מה ענין זה אצל זה מתרי קראי ילפינהו רבנן דם המת מדכתיב ודם חללים ישתה ודם שחיטה מדכתיב על הארץ תשפכנו כמים, וי"ל דאפי' לרבנן נמי אי לאו דנפקא לן דם שחיטה מעל הארץ תשפכנו כמים ה"א דדם חללים דקאמר קרא דמכשיר היינו דוקא היכא שנהרג ולא מת מאליו ולא אמרינן מה לי קטליה איהו מה לי קטליה מלאך המות דאין לך בו אלא חידושו דלא מצינו דם מכשיר אלא דם חללים, אבל בתר דגלי קרא דדם שחיטה מכשיר לא הוי חידוש מאי דדם חללים מכשיר ואמרינן מה לי קטליה איהו מה לי קטליה מלאך המות:
למישרי דמן של פסולי המוקדשין. אליבא דחזקיה קאמר אבל לר' אבהו דקאמר לא תאכלו איסור הנאה משמע דריש מהאי קרא בפרק כל שעה להתיר כל דם בהנאה, ועוד הוה מצי למימר דאיצטריך לדם בהמה דלא בעי כיסוי כדדריש לקמן בריש כיסוי הדם:
 
 
 
דף לו ע"א.
דסד"א הואיל ואסור בגיזה ועבודה דמן נמי ליבעי קבורה. תימה והלא אף הגיזה מותרת כדמוכח בבכורות בפ' הלוקח בהמה דתנן שער בכור בעל מום שנשר והניחו בחלון עקביה בן מהללאל מתיר ואפי' רבנן דפליגי עליה ואסרי מפרש בגמרא דילמא אתי לשהויי אבל מדאורייתא שרי, והא דדרשינן תזבח ולא גיזה ע"כ היינו תזבח ולא תגוז, וכי תימא הא דשרי מדאורייתא היינו בנשר אבל גוזז במתכוין אסור חדא דמתכוין דדם כנשר דגיזה, ועוד מוכח התם בסוף הפרק דאפילו תולש מעולה תמימה לא מיתסר אלא מדרבנן, ועוד קשה למה לי למישרי דמן של פסולי המוקדשין בהנאה והלא אף בקדשים דם מותר בהנאה משנעשית מצותו והכא ליכא מצוה למה יהא אסור, ויש לומר דסד"א למיסר דם כמו חלב דדרשינן בשר ולא חלב וה"ה בשר ולא דם, ולא דמיא לגיזה דשריא דגיזה מתזבח נפקא דמשמע תזבח ולא תגוז אבל כאן ואכלת בשר כתיב דמשמע בשר תאכל ולא חלב, הכי נמי נימא ולא דם ולאסור אפילו בהנאה, אע"פ שהדרשה אינה מיושבת על דם כמו על חלב דשרי באכילה מ"מ דם לאו בר אכילה הוא והוי אמינא דאסור אפילו בהנאה, והאי דלא מייתי בשר ולא חלב רישא דמילתא נקט:
ומאי תולין תולין את הדבר עד גמר שחיטה אם איתא לדם בסוף שחיטה מכשיר. ואע"ג דאין לשחיטה אלא לבסוף לא אמרי' תחלת שחיטה לאו דם שחיטה הוא אלא דם מכה ולא מכשר, דכל היכא דנגמרה השחיטה בלא שום שינוי הכל מודים ששמה שחיטה מתחילה ועד סוף, וכי תעלה על דעתך שלא יכשיר אלא טיפה אחרונה, לא נחלקו אלא שנשתנה הדבר בתוך השחיטה כגון סימן אחד למטה וסימן אחד למעלה או אחד בפנים ואחד בחוץ או אירע פסול בשחיטה או שחטוה תרי גברי או חד גברא בתרי סודרי ואפי' שינוי דממילא כגון פסח שלא בזמנו דפריך לעיל כיון דשחיט ביה פורתא אידחי מפסח אידך שלמים לשם פסח קא שחיט, אבל בלא שנוי קרויה שחיטה מתחלתה:
כגון זו תולין לא אוכלין ולא שורפין. כתב רש"י דכל זאת גירסא שאינה צריכא היא, ורבי' מאיר ז"ל כתב ולי נראה לישבו ובלאו הכי קשה לי אמאי לא קאמר דר' חייא פשיטא ליה דאינה לשחיטה אלא לבסוף והכא בנתקנח ולא ידעינן אם נתקנח קודם גמר שחיטה אם לאו ולהכי תולין, וי"ל דלא מצי לאוקומי הכי דא"כ תולין לא משכחת לה דאי ברשות היחיד ודאי טמא ואי ברשות הרבים ודאי טהור ואי בדבר שאין בו דעת לישאל אפי' ברשות היחיד טהור, ולהכי קאמר כגון זאת תולין אע"ג דבשאר ספקות אין תולין הני מילי בספקא דעובדא גופא אבל בספיקא דדינא דלא ידעינן אם ישנה מתחלה ועד סוף או לא תולין, ונראה לי שהקושיא אינה קושיא וגם התירוץ אינו תירוץ, מה שהקשה דלוקמא דמספקא לן אם נתקנח קודם גמר שחיטה או לאו אינו קשה מאחר דסבירא ליה לר' חייא אינה לשחיטה אלא לבסוף אמאי אמר תולין ובספק נתקנח לימא בהדיא לא הוכשר בנתקנח דלא שייך למינקט פלוגתייהו בכי האי גוונא אם לא על ידי מעשה שאירע כך, וגם מה שתירץ דלא משכחת תולין בהאי ספיקא דאי ברשות היחיד ודאי טמא ואי ברשות הרבים ודאי טהור לא נהירא לי דבכי האי גונא לא ילפינן מסוטה אלא דוקא ספק נגע ספק לא נגע דומיא דסוטה דודאי נסתרה ספק נטמאת ספק לא נטמאת אבל הכא דודאי נגע ספק אם הוכשר וראוי לקבל טומאה או לאו כי האי גונא לא ילפינן מסוטה, ואפי' רבנן דר' אליעזר דילפי ספק ביאה מסוטה הכא מודו דספק ביאה דמי לספק טומאה שאם נכנס לשדה נטמא אבל ספיקא דהכא דמי לסוטה שנסתרה וספק אם קינא לה הבעל או לא דלא מתסרא לבעלה הילכך לא גמרי' מסוטה אלא מוקמינן ליה אחזקתו ובין ברשות היחיד ובין ברשות הרבים טהור:
צריד של מנחות. פ"ה קמח הצבור במנחה ואין שמן המנחה נכנס לתוכה, וא"ת ויצרף הכלי מה שבתוכו להיות כולו מוכשר כמו שמצרף לענין טומאה ומדנתן שמן אלמא מיירי שנתקדש בכלי כדמוכח בפ"ק דמנחות אמר ר' יוחנן בללה חוץ לחומת העזרה פסולה ומפרש טעמא כיון שקדשיה בכלי נהי דכהונה לא בעיא פנים מיהא בעיא, ועוד לא שייכא חיבת הקודש אלא היכא שנתקדשה בכלי כדמוכח בריש המנחות והנסכים דקאמר עצים כל כמה דלא משפיין להו בגזירין לא מתכשרי ולבונה כל כמה דלא מקדשה בכלי לא מתכשרא, וי"ל דמיירי כשהסולת בביסא ולא נתן בה עדיין שמן וכמ"ד מידת יבש נתקדשה או במנחת חוטא או במנחת קנאות דליכא שמן ונתקדש הסלת בכף ולא נתן מים כלל, ומיהו לשון צריד קשה דמשמע מקצתה לחה ומקצתה יבשה, ונראה לי כשנתן השמן היה מקצת הסלת בגודש הכלי ואין הכלי מקדש ומצרף אלא מה שבתוך הכלי כדאיתא בפ"ק דמנחות כגון שהחזירו לביסא גדושה. [ור"מ מתרץ קושיתם על רש"י דמאי דאמר שכלי מצרף כל מה שבתוכו ילמד דרשא דכף אחת דאין אנו יודעין לאיזה ענין מצרף מן המפורש במקום אחר בכלי חרס שהוא מלא חרדל שהוא הצירוף לענין טומאה וכן יהיה זה לטומאה ולא להכשר. גל'] וא"ת אמאי מיבעיא ליה בצרידי מנחות טפי מבשר קדשים דלא מתכשר אלא בחיבת הקודש דדם קדשים אינו מכשיר, וי"ל דנקט צריד של מנחות שרגילים להזהר שלא יגע בהם מים משום חימוץ וה"ה דמצי למינקט בשר קדשים:
 
 
 
דף לו ע"ב.
חד במת וחד בשרץ. וה"ה דהוה מצי למימר דחד בנבלה וחד בשרץ וצריכי דנבלה חמירא משרץ לענין משא ושרץ חמיר דשיעורו בכעדשה. וא"ת ניליף מת ושרץ מהדדי בג"ש דבגד ועור כדילפינן בפרק במה אשה יוצאה, וי"ל דהג"ש לא נתקבלה להשוותם לכל דבר דכמה חומרות יש בזה מה שאין בזה אלא רק לענין קלקלי וחבק דחשיב בגד, ובפ"ק דפסחים מייתי עוד קרא וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא מאי יטמא הכשר ומפרש חד בתלוש וחד במחובר וצריכי ואין צריך למת ושרץ לכל חד תרי קראי דכיון דגלי בחד דאין חילוק בין תלושין למחוברין ה"ה באידך:
דאי אשמעינן במת וכו'. לא הוה צריך כלל להאי צריכותא דתרוייהו קראי כתיבי בשרץ ואוקימנא במת באם אינו ענין ואורחא דתלמודא הוא לפרש כאילו כתוב בהדיא במת כיון שיכול למצא צריכותא בתרוייהו:
מתיב רב יוסף ר' שמעון אומר הוכשרו בשחיטה. מדרבנן לא פריך דאמרי הוכשרו בדם דהכשר דם חשוב כהכשר מים כיון דהכל משקה, וא"ת א"כ מאי פריך מהבוצר לגת התם נמי טעמא כאילו הוכשר במים כדמפרש טעמא בפ"ק דשבת שמא יבצרנו בקופות מזופפות, וי"ל דהכי קא פריך כיון דמדאורייתא לא אשכחן בשום מקום הכשר בלא משקה לא הוה להו לרבנן למיגזר שיחשב בשום מקום הכשר לא בשחיטה ולא בבוצר לגת:
האי בשר דאיתכשר במאי. הוה מצי למימר דאיתכשר במים מחוברין כגון באמת המים שבעזרה דר' יוסי בר חנינא דריש וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא יטמא ממש וליכא אלא חד קרא בהכשר (פי' כלומר חד במת וחד בשרץ) מכל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים יטמא ומסתבר ליה לאוקומיה במחוברין וכיון דמכשרי מדאורייתא מכשרי אף בעזרה:
וכי תימא תרגמה אדם והא משקין קאמר. עיקר הדיוק מדנקט דכן לשון רבים דדילמא משקה בה"א קאמר ולא ביו"ד. כאן ובפרק קמא דפסחים גבי מחט שנמצא בבשר הבשר טמא לא בעי לשנויי תרגמא אדם משום האי פירכא, אבל לעיל בההיא פירקא משני תרגמא אדם ולא חייש להאי פירכא ויפרש דכן אמשקין דעלמא כדאמרינן בפרק האומר מאי בוגרות בוגרות דעלמא:
ועדיין משקה טופח עליהן. פ"ה ונפל מן העור לבשר, וקשה לפי' דא"כ הוו להו תלושין ושמואל סבירא ליה בפ"ק דפסחים דתלושין לא מכשרו דהא דריש יטמא יטמא ממש וליכא אלא חד קרא בהכשר, ועוד אמאי נקט והעבירה בנהר, ונראה דע"י המים שבאו מן המחובר על העור הוכשר הבשר אחר שחיטה דאפי' למ"ד לקמן בפרק העור והרוטב אין יד להכשר מודה דיש שומר להכשר:
והבשר לרבות עצים ולבונה. תימה מנא לן דאתא לרבות עצים ולבונה דילמא לבשר דווקא קאתי דמהניא ליה חיבת הקודש ולא בעי הכשר, וי"ל דמייתורא דוא"ו דוהבשר קא דריש. וא"ת משקה בית מטבחיא אמאי דכן כגון יין ושמן ליתכשר בחיבת הקודש כמו עצים ולבונה, וי"ל דחיבת הקודש מהניא לשווייה אוכלא מידי דדמי לאוכל שהוא עב וקשה כגון עצים ולבונה (פי' דדמו לבשר שהוא חתיכה עבה) אבל לשווייה משקה כאוכל מוכשר לא מהניא חיבת הקודש. וא"ת ותיפשוט דריש לקיש מדר' יוסי בר חנינא דאמר משקה בית מטבחיא אינן מכשירין ואי מהניא חיבת הקודש למימני בהו ראשון ושני מאי נפקא מינה בהכשירן, וי"ל דנפקא מינה לכמה דברים שהיו מביאין בעזרה כגון ביכורים ומנחות עד שלא נתקדשו בכלי וחולין לאכול עם המנחות והזבחים כדי שיהיו נאכלין על השובע כדאיתא בהקומץ רבה:
 
 
 
דף לז ע"א.
השוחט את המסוכנת. ה"ה אפילו לכתחילה והאי דנקט לשון דיעבד משום דבעי למיתני עד שתפרכס:
שאינה חיה לא תאכל. לקמן בריש אלו טריפות דריש מהאי קרא דטריפה אינה חיה ולפי המסקנא דשמעתין ניחא דלא מיתוקם במסוכנת, והשתא בעי למידרש מיניה תרוייהו דאי למסוכנת לחודה אתיא א"כ קשה דקאמר בסמוך דאיצטריך חלב נבלה להתיר מסוכנת ואמאי לישתוק קרא מזאת החיה ומחלב נבלה וממילא ידעינן דמסוכנת שריא, אלא ודאי הוצרך לכתוב זאת החיה למימר דטריפה אינה חיה וממילא משתמע גם מסוכנת ולהכי איצטריך חלב נבלה:
השתא מחיים אסירא לאחר מיתה מבעיא. השתא סבירא ליה דסתם נבילה מסוכנת היא קודם מיתה ולהכי פריך שפיר דאי קודם מיתה אסירא פשיטא דמיתה לא שריא לה, ומיד הוה מצי למיפרך דילמא אתא קרא לנבילה דלא אתיא מכח מסוכנת כגון שעשאה גיסטרא אלא נטר ליה עד לבסוף. וא"ת אפילו אם מסוכנת שריא תיקשי לך השתא מחיים אסירא משום דרחמנא אמר וזבחת וזו אינה זבוחה לאחר מיתה מבעיא, דע"כ אף לאחר מיתה איכא איסורא דאינה זבוחה דאמרינן בפרק כל שעה דר' שמעון סבר אין איסור חל על איסור מדאמר האוכל נבילה ביום הכיפורים פטור והשתא תינח היכא דנתנבלה מערב יום הכיפורים דלא אתי איסור יום הכפורים וחייל על איסור נבלה אלא נתנבלה ביום הכפורים איסור יום הכפורים קדים וכי תימא מעיקרא איכא איסור אבר מן החי ולא חייל עליו איסור יום הכפורים מ"מ כיון דנתנבלה ופקע איסור אבר מן החי חיילי בבת אחת איסור נבלה ויום הכפורים, אלא ודאי קודם מיתה איכא איסור דאינה זבוחה ולא פקע כשמתה ולא חייל עלה איסור יום הכפורים, וי"ל דהוה מצי למימר ולטעמיך ואורחא דתלמודא בכמה דוכתי דלא קאמר ליה:
השתא מסוכנת דלא מיחסרא אסירא טרפה מיבעיא. וכי תימא איצטריך לטרפה דלא מיחסרא כגון יתרת, כיון דכל יתר כנטול דמי היא נמי מיחסרא מקריא ואף ריסוק איברים מיחשיב חסירה, והוה מצי לאקשויי דילמא ללאו איצטריך אלא דפריך ליה שפיר:
ודילמא היינו טריפה היינו מסוכנת. האי פירכא כההיא דלעיל היינו נבילה היינו מסוכנת ובעי למימר דמסוכנת קרי טריפה, וקצת קשה דלא קאמר לעיל לעבור עליו בלאו ועשה כדקאמר הכא, וי"ל דאינו צריך לאומרו אלא היכא דחלים בזה אחר זה ואף כאן לא היה צריך לאומרו אלא אגב שאמר אותו כבר:
 
 
 
דף לז ע"ב.
ומה טרפה מחיים אתי איסור טריפה וחייל וכו'. פ"ה ונבלה לא אתיא מטריפה דטרפה לאו משום קירוב מיתה אלא משום חסרון, וקשה לפי' אי טרפה קרויה חסרון משום דניקב קרום של מוח כ"ש נבלה שמתה לגמרי אין לך חסרון גדול מזה, ועוד קשה מאי קפריך ודילמא אתא קרא למימר דתחול איסור נבלה אאיסור חלב היכא דעשאה גיסטרא דלא אתי מכח מסוכנת כיון דאמרת מסוכנת קרויה טריפה א"כ שפיר אתיא מק"ו אפי' ההיא דלא אתיא מכח מסוכנת, ור"ת מפרש דה"ק ומה טרפה דמחיים ואינה מטמאה חייל על איסור חלב נבלה דלאחר מיתה ומטמאה מיבעיא, וליכא למימר דטרפה חמירא שחל מחיים כדקאמר בפרק דם חטאת דהתם קאמר לפי המסקנא דהכא דמסוכנת שריא אבל למאי דבעי למימר השתא דמסוכנת אסירא א"כ גם איסור נבלה חל מחיים דאי איפשר לה שלא היתה מסוכנת ומסוכנת אסירא מחמת קירוב מיתה והיינו שם נבלה, ואעפ"כ דבאיסור מסוכנת שמחמת קירוב מיתה שהוא שם נבלה ליכא אלא עשה לא שייך למיפרך מה לטרפה שכן מחיים בלאו מ"מ כיון דשם איסור נבלה מחיים אתיא שפיר מק"ו מטרפה, אבל השתא דמסוכנת שריא שייך למיפרך מה לטרפה שכן חל איסור שלה מחיים מה שאין כן בנבלה, והשתא פריך שפיר דלעולם מסוכנת אסירא ואיצטריך קרא שיבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב היכא שעשאה גיסטרא דלא הויא מסוכנת מעיקרא דההיא לא נאסרה מחיים ולא אתיא מק"ו דטרפה:
מכלל דטרפה לאו היינו מסוכנת. הילכך מסוכנת שריא דאי אסירא לישתוק קרא מטרפה ואתיא מק"ו ממסוכנת, כך שיטת הקונטרס, וא"ת לעולם מסוכנת אסירא מזאת החיה וטרפה איצטריכא ללאו, וי"ל דאי מיתוקם קרא דזאת החיה במסוכנת לאוסרה הוה מסתבר לאוקומי ביה לאו דטרפה כי היכי דהאי וזאת החיה מיתוקם בתרויהו דתרוייהו מיקרו שאינה חיה ה"נ לאו דטריפה מיתוקם בתרוייהו וא"כ לשתוק קרא מחלב נבלה ואתי בק"ו ממסוכנת שיש בה לאו דטרפה וחיילא אאיסור חלב:
אכתוב פרש"י ואוסיף עליו לבארו להודיע שאין קשה מה שהקשו עליו קושיות פשוטות שאין ראוי לתינוק לטעות בהן, וזה לשונו ואי ס"ד דטרפה היינו מסוכנת לכתוב רחמנא וחלב נבילה יעשה לכל מלאכה לאשמעי' דלא מטמא חלב משום נבלה ולישתוק מאזהרת אכילתו, ובחלב טרפה לחודיה לכתוב לא תאכלוהו לאשמועינן דחייל איסור מסוכנת אאיסור חלב ואנא ידענא דכ"ש כי מתה אתי איסור נבלה חייל עלייהו פי' כיון דאי איפשר לחול איסור נבלה אאיסור חלב אם לא שחל תחלה איסור טרפה דהיינו מסוכנת על איסור חלב כיון שהתחיל איסור דקירוב מיתה באותה בהמה לחול על איסור חלב אתי נמי איסור נבלה דאתי בתר הכי וחייל עליה, דמה מחיים דאיסור מסוכנת אינו אלא מחמת קירוב מיתה חייל אאיסור חלב נבלה גופה מיבעיא פי' נבלה שמתה כבר ואתיא בתר הכי מיבעיא, מדאיצטריך לאשמעינן בנבילה מכלל דמסוכנת לאו טריפה מיקריא פי' ותמצא נבלה שלא נטרפה קודם מיתתה ולא חל איסור טרפה אאיסור חלב קודם שנעשית נבילה ואיצטריך לאשמעינן בהך נבלה דאתאי מכת מסוכנת ולא אתאי מכח טרפה שלא נטרפה קודם לכן דתיחול אאיסור חלב, ומשמע מתוך פירושו אע"ג דטרפה לאו היינו מסוכנת אי נטרפה קודם מיתתה וכבר חל איסור טרפה אאיסור חלב לא צריך קרא למימר דאתי איסור נבלה וחייל אאיסור חלב כיון דבבהמה זו כבר חייל איסור טרפה אאיסור חלב ולא פרכינן מידי מחומר שישנו בטרפה מה שאין כן בנבילה, ומק"ו דטרפה לא אתי דטעמא דטרפה לאו משום קירוב מיתה הוא אלא משום חיסרון כדמצרכינן לתרוייהו בזבחים בפ' חטאת העוף, פירוש ומק"ו דטרפה אחרת שלא נטרפה קודם מיתה לא אתי דהתם ודאי פרכינן חומרא דטרפה כיון דבבהמה זו לא חל שום איסור אאיסור חלב, והשתא ניחא הא דפריך בתר הכי ודלמא היינו טרפה היינו מסוכנת ואיצטריך קרא לנבילה דלא אתיא מכח מסוכנת וכיון דבבהמה זו לא חל שום איסור אאיסור חלב איסור נבלה נמי לא חאיל, ומק"ו לא אתי דמה למסוכנת שכן מחיים כדפריך בפרק חטאת העוף, והיינו פירכא שהקשה רש"י לעיל דטעמא דטרפה לאו משום קירוב מיתה הוא אלא משום חסרון פי' משום חסרון דאית בה אסרה הכתוב מחיים אע"פ שאינה קרובה למיתה, תדע שהרי סיים דבריו כדמצריכנן לתרוייהו בזבחים בפרק חטאת העוף והתם קאמר ואי אשמעינן טרפה משום דאסירא מחיים:
שלא הורמו מתנותיה. ואע"ג דיחזקאל כהן הוה כהן עצמו צריך להפריש תרומות ומעשרות ואסור לו לאכול טבל, ור' יוחנן דאמר לקמן בפ' הזרוע והלחיים האוכל מבהמה קודם שהורמו מתנותיה כאלו אוכל טבלים הוא היה מפרש שלא אכלתי מבהמה שהורה בו חכם:
מאי רבותא דיחזקאל. וא"ת שלא הרהרתי ביום נמי מאי רבותיה דיחזקאל הא כל אדם נמי אסור מונשמרת מכל דבר רע, וי"ל דאפי' הכי חשיב רבותא כדאמרינן בגט פשיט ג' דברים אין אדם ניצל מהן בכל יום הרהורי עבירה ולשון הרע ועיון תפלה:
 
 
 
דף לח ע"א.
גועה והטילה רעי או כשכשה באזנה הרי זה פירכוס, אפילו לר"ג דמחמיר ובעי פירכוס יד ורגל, ולהכי פריך ליה שפיר מברייתא דקתני גועה והטילה רעי אין זה פירכוס, ושמואל דאמר איצטריך לאוזוזי אוזניה סבר כרבנן דאמרי או יד או רגל ולהכי פריך עליה דרב ענן דמפרש מילתא דשמואל [דתנינא] אליבא דרבנן פשוטה וכפפה הרי זה פרכוס כפופה ופשטה אין זה פרכוס:
איצטריך ליה לאבא. פ"ה שמואל הוה קרי ליה לרב הכי בשביל כבוד, ובערוך פי' שכך שמו ומה שקורין אותו רב משום כבודו שהיה הגדול שבבבל כמו רבי' הקדוש שהיה שמו ר' יהודה הנשיא ובכל דוכתא קרי ליה רבי סתם, ושמואל היה קורהו בשמו הכא ולקמן באלו טרפות אי הכי אמר אבא לא ידע בטרפות כלום ובערבי פסחים אלו מייתי ארדליא לי וגוזלייא לאבא ובפ' כל גגות אי קפיד אבא קטירו ליה המיניה, וכן ר' יוחנן קורהו אבא לקמן בפרק כיסוי הדם אבא ממשפחת בריאים הוה, והא דקפיד ר' יוחנן לקמן בפרק ראשית הגז שקראהו אבא אריכא לאו משום דאבא לאו לשון חשיבות הוא קפיד אלא משום דאריכא לשון גנאי הוא קא קפיד, וכן רב כהנא קראהו אבא דקאמר דמי פומא דאבא כדלא טעים תבשילא, ורב המנונא דקאמר קאזיל אבא למיקטל גברא ומרב המנונא קשה שיהי' תלמידו והיאך קורהו בשמו הא אמרי' בפ' חלק מפני מה נענש אחאב מפני שקרא לרבו בשמו, ולפ"ה דאבא לשון חשיבות הוא ניחא:
אילימא בסוף שחיטה כל הכי תיחי ותיזיל. פי' מדקתני שאינה אלא הוצאת נפש קדייק ואטו לא חייתה הרבה אם לא הוציאה נפש עד סוף שחיטה:
ואמר שמואל כותלי בית השחיטה שנינו. ואי אמרת כותלי הבית איכא למיקם עלה דמילתא כגון שבתחלת השחיטה היה עורף הבהמה לצד הכותל ובסוף השחיטה הפך השוחט גרון הבהמה לצד הכותל:
רבא אמר פירכוס שאמרו בסוף שחיטה. דסבר רבא הא דלא חיישינן דלמא בתחילת שחיטה זינקה דלא שכיח זינוק אלא בסוף שחיטה:
 
 
 
דף לח ע"ב.
או כשב פרט לכלאים. הכא דרשינן או למעט ולעיל דרשינן או לאיל לרבות הפלגס, ולקמן לענין אותו ואת בנו דרשינן או שה לרבות הכלאים, וי"ל דשאני גבי פלגס דממילא קא ממעיט ולא איצטריך או אלא לרבות דאם לא כן לישתוק קרא מיניה, וכן גבי אותו ואת בנו ממילא קא ממעט כלאים דשור ושה אי אתה יכול להוציא כלאים מביניהם והכא כתיב כבש ועז ואתה יכול להוציא כלאים מביניהם וממילא איתרבו ולהכי כתיב או למעוטי. וא"ת מאו עז הוה לן למעוטי שאתה יכול להוציא כלאים מביניהם ומאו כשב נדמה, וי"ל דאין ראוי למעט נדמה קודם כלאים דנדמה אינו פסול אלא מפני שדומה לכלאים כדאיתא בפ"ק דבכורות:
כי יולד פרט ליוצא דופן. דגמרינן לידה לידה מבכור דכתיב ביה פטר רחם כדאיתא בפרק יוצא דופן, ולא ממשמעות דלידה דהא דרשי רבנן אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד ממקום שמזרעת ולא ממעט יוצא דופן ממשמעות דלידה, והא דלא גמרי לידה לידה מבכור משום דאי לאו כי תזריע הוה מסתבר למידרש תלד לרבות יוצא דופן כר' שמעון:
תחת אמו פרט ליתום. לאו דווקא תחת אמו אלא מעם אמו דרשינן פרט ליתום כדפי' הקונטרס:
אלא דמתה והדר ילדתיה. והא דאמרי' בפרק יוצא דופן ובפרק מי שמת דעובר מיית ברישא היינו היכא דמתה מעצמה כדאמרינן בסוף פ"ק דערכין דאיידי דזוטר חיותיה עייל ליה טיפה דמלאך המות ומחתכה ליה לסימנין אבל נהרגה לא, וכן משמע לקמן השוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי, אי נמי בשעת לידה שאני וראיה לדבר בנימין.
 
 
 
דף לט ע"א.
ר"ל אמר מותרת. מודה ר"ל דחייב מיתה כדאמרינן בפרק ד' מיתות מידי דהוה אמשתחוה להר דהר מותר ועובדו בסייף, וא"ת אמאי נהרג דילמא מימליך ולא זריק כדאמרינן בפרק ד' מיתות דניסת שאמר אלך ואעבוד פטור דמימליך ולא עביד, וי"ל דהכא ודאי לא מימליך כיון שעשה מעשה ששחט על מנת לזרוק, אי נמי אפילו ידוע שלא יזרוק חשוב עובד ע"ז בשחיטה זו כיון ששחט על מנת לזרוק:
פנים קשיא לריש לקיש. דאין לומר דמפגול יליף מדנקט פוסלת ולא קאמר מפגלת, וקשה לר"ת דמצינו פיגול שנקרא פסול בפ"ב דזבחים דקתני חוץ למקומו פסול ואין בו כרת והוא פגול דקרא דכתיב ואם האכל יאכל ביום הג' פיגול הוא ומוקמינן ליה בחוץ למקומו באם אינו ענין, ועוד בחוץ למקומו דמיקרי מיהא פסול לוקי ק"ו דר' יוסי, ואומר ר"ת דלא מיתוקם ק"ו במחשבת פיגול אלא בשינוי דהוי כעין חוץ שמשנה שם חולין ושוחט לשם ע"ז וכי האי גונא בפנים חטאת לשם שלמים, ועי"ל דבמחשבת פיגול לא מיתוקם הק"ו דאיכא לאקשויי מה למחשבת פיגול שאינו באותה עבודה שאם אמר הריני שוחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו כשר תאמר בחוץ שאם אמר הריני שוחט לע"ז פסול, ובהכי מיתרצא פירכא אחריתי אמאי לא מוקי לה בשינוי בעלים דמודה ר"ל דמחשבין מעבודה לעבודה כדאיתא בפ"ק דזבחים אהך פלוגתא גופה, אלא משום דאיכא לאקשויי מה לשינוי בעלים שאינו באותה עבודה שאם אמר הריני שוחט לשם פלוני כשר כדאיתא התם. ור"ח גריס פנים לא קשיא לר"ל דמוקי לה במחשבת פגול:
חוץ קשיא לר' יוחנן. וא"ת ולימא דר' יוחנן סבר כרבנן דילפי חוץ מפנים לענין זה מחשב וזה עובד וה"ה לענין מחשבין מעבודה לעבודה וללישנא בתרא קאי כר' אליעזר, וי"ל דלא דמי דלענין זה מחשב וזה עובד גלוי מילתא בעלמא הוא דכי היכי דבפנים ישנן הבעלים בכלל המקריב מדכתיב והקריב המקריב את קרבנו ה"ה בחוץ דכתיב זבחי מתים הבעלים ישנן בכלל זובח, אבל מחשבין מעבודה לעבודה אימא גזירת הכתוב היא בפנים:
לבתר דשמעה מר' יוחנן. פ"ה לבתר דשמעה להך מתני' מר' יוחנן רביה וידע דלאו סברת ר' יוחנן רביה היא אלא דמתני' היא דגמרה פסול מפיגול איכא למימר דהדר ביה, וקשה דע"כ ר' יוחנן רביה לא מוקי להאי ק"ו מעבודה לעבודה. וכלשון שני שפ"ה ניחא דהיינו לבתר דשמעה מר' יוחנן רביה דפליג עליה איכא למימר דהדר ביה:
 
 
 
דף לט ע"ב.
מקום שאין המחשבה פוסלת בחולין אלא בשתי עבודות. פ"ה בשתי עבודות שחיטה וזריקה, וקשה דבזריקת הדם לא מיתסר הבשר כדקאמר לקמן הנהו טייעי דאמרי דמא ותרבא לדידן כדי לזורקו לע"ז ומסיק דכשר ואעפ"י שזרקו הדם לע"ז, ועוד תניא בהדיא בתוספתא אם מששחט זרק דם לע"ז והקטיר חלב לע"ז זה היה מעשה בקסרי ולא אמרו בו לא איסור ולא היתר משום דלא הוכיח סופו על תחילתו אבל בזריקה מיהא לא מתסר, ומפרש ריב"א דבשתי עבודות היינו שוחט לע"ז ושוחט על מנת לזרוק לע"ז אבל על מנת לקבל ולהוליך לא מיפסלא אע"ג דמיפסלא בשוחט על מנת להקטיר לא חשיב אלא עבודת הדם, וקשה לפירושו דכי האי גוונא לא משכח ד' עבודות בפנים דלא משכחת אלא שוחט שלא לשמו ושוחט על מנת לזרוק שלא לשמו. וכפ"ה נראה, ונהי דבהמה לא מיתסרא בזריקת הדם הדם מיהא מיתסרא בכך וכנגדו בפנים בשחיטה ובקבלה ובהולכה ובזריקה במחשבה דכל חד וחד נפסל אי עביד שלא לשמו כדתנן בפ"ק דזבחים שהזבח נפסל בד' דברים:
עד כאן לא שרו רבנן אלא בחושב פי' נכרי וללישנא בתרא לעיל ע"כ לא שרו רבנן אלא בזה מחשב וזה עובד ופי' לא שמעינן דחשיב אותו שעובד אבל הכא אותו ששוחט זרק אחרי כן לע"ז:
רישך והר. אפי' למ"ד מעות בגוי קונות שאני הכא דלא סמכא דעתיה כיון דמצי מדחי ליה, ואיניש אלמא אסור מדרבנן אפילו למ"ד בפרק בתרא דבכורות משיכה בגוי קונה ולא מעות:
 
 
 
דף מ ע"א.
הא דאמר להר. ואינו נעשה ע"ז דכתיב אלהיהם מל ההרים ולא ההרים אלהיהם, ואע"ג דלא חשיב הר אלהיהם לענין שיחשב תקרובת ע"ז מ"מ מיחייב העובדן כעובד ע"ז כדתנן בפרק כל הצלמים הגויים העובדין את ההרים הם מותרין ועובדיהן בסייף ואין לומר דמיירי בעובד לגדא דהר דהא הם מותרין קתני ובהדיא אמרינן בפרק ד' מיתות מידי דהוי אמשתחוה להר דהר מותר ועובדו בסייף, ואין לתמוה כיון דלא מיקרי אלהיהם אמאי עובדן בסייף, דדוקא מאיבוד מיעטינהו קרא אבל אלהיהם מיקרי, וה"פ דקרא אלהיהם על ההרים תאבדון ולא ההרים שהם אלהיהם תאבדון. ומה שתקרובת הר מותר משום דגמר מכלים דכתיב אבד תאבדון את כל המקומות ואמרינן בפ' ר' ישמעאל בכלים שנשתמשו בהם לע"ז הכתוב מדבר ואמר רחמנא דווקא באלהיהם על ההרים ולא ההרים עצמן וכי היכי דשרו כלים שנשתמשו בהם להרים ה"ה נמי שרי תקרובת, אבל לגדא דהר אע"ג דבעלי חיים לא אסירי והנעבד מותר מיהו לא מצינו שהתיר הכתוב תקרובתן ולא כלי תשמישן, אי נמי מאלהיהם על ההרים מימעיט לגמרי והא דעובדיהם בסייף משום דגלי קרא במזלות דחייב דכתיב פן תשא עיניך השמימה וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים ואע"פ שהם מחוברין בגלגל הרקיע. והא דקתני הכא דלשם חמה וכוכבים הוו זבחי מתים היינו לשרים שלהם מלאכים המנהיגים אותם כדאמר במדרש י"ב מנהיגים אותם:
היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז. פ"ה לא מיבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קניה בהגבהה ונעשית שלו וכו', ולא נהירא כי בהגבהה לא קני לה לענין שתחשב שלו דהא גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו, ולקמן דאמר רב נחמן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ופריך מהמנסך במזיד חייב מאי קפריך מדאגבהה קנייה כדאיתא בפרק הניזקין אלמא לא חשיב בהכי שלו ולא קניה אלא להתחייב באונסין, אלא נקט רבותא אע"ג דלא הרביצה ולא עשה בה מעשה גדול כל כך, והאי דנקט רבוצה לפני ע"ז אורחא דמילתא נקט, אי נמי כיון דלפני ע"ז היא מסתמא לשם ע"ז נתכוין אע"פ שלא פירש וכגון שהוא ישראל משומד, ומצינן למימר השתא דנקט רבוצה דלא מיבעיא הרביצה לפני ע"ז דודאי נתכוון לשם ע"ז אלא אפי' רבוצה כיון דישראל משומד הוא ולפני ע"ז מסתמא לשם ע"ז נתכוון:
השוחט בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות. לא נחת למניינא דא"כ ליתני ד' כגון שהוא יום הכפורים אלא בהני משמיענו חידוש, דאשמעינן לענין שבת שחייב אע"ג דלא תיקן אלא להוציא מידי אבר מן החי לבני נח כדאיתא בפסחים פרק אלו דברים, ובחוץ לע"ז הוי חידוש כדמוכח בשמעתין. וא"ת והיאך חייב בשבת משום שחוטי חוץ הא אינו מתקבל בפנים דחטאת ליתה בצבור וקרבן יחיד אינו קרב בשבת, וי"ל כיון דבשבת אם זרק הורצה כדאשכחן בביצה גבי כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן או שלא בזמנן חייב משום שחוטי חוץ דבפרק השוחט והמעלה מרבה קרא בחוץ כל הפסולין שאם עלו לא ירדו:
 
 
 
דף מ ע"ב.
ועולא מעשה כל דהו קאמר, מדאסמכיה רב הונא למימרא דידיה אדעולא, וליכא למימר דעולא סימן אחר בעי דא"כ הוה ליה לפרושי:
אי הכי מאי איריא חטאת. פ"ה בלשון שני מדנקט חטאת ולא נקט שלמים שהם שלו, וצריך לומר להאי פירושא דסבר השתא דילמא כר' יוסי הגלילי דאמר קדשים קלים ממון בעלים הוא דלרבנן לא חשיב שום זבח שלו כדמוכח בפ"ב דזבחים בשלמא רובע ונרבע שהקדישן ולבסוף רבען אלא מוקצה ונעבד היכי משכחת לה הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ומשני בקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי ומשמע דלרבנן אינו יכול לאסרו. ומיהו קשה להאי פירושא דבסמוך פריך מהאי ברייתא לרב נחמן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ודייק מהא דאוקי בחטאת העוף טעמא דחטאת העוף אבל זבח אחר לא ומאי קושיא הא מיתוקמא בחטאת בהמה ונקט חטאת לאפוקי שלמים, ושמא מתחלה היה רוצה לדקדק כן דלא מסיק אדעתיה שינוייא דחטאת העוף בחצי קנה פגום דלא היה יודע מאי טעמא נקט חטאת אי לאו משום שאין לו בה כלום, אבל לבסוף מסתבר ליה שינויא דחטאת העוף:
רב נחמן *) בר יצחק אמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וא"ת התם בע"ז פרק ר' ישמעאל בעובדא דעל גוי בחנותא והוה חמרא בדוולא שדא ביה ידא ושכשיך ביה ואתא מריה דחמרא שקליה בריתחיה ושדייה בדנא איקלע רב נחמן בר יצחק להתם ואסרה בהנאה ואמאי והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וי"ל דמודה ר' נחמן במגע גוי מתוך שאסור בשתיה משום מגע גוי איתסר גם בהנאה משום שיכשוך, והא דפריך הכא לרב נחמן ממנסך משום דהאי ישראל הוא ואין אוסר בשתיה במגעו הילכך כשמנסך לע"ז נמי מאחר שאינו אוסר דבר שאינו שלו שרי בשתיה. ומיהו קשה מגוי שניסך יינו של ישראל דשרי ליה ר' יהודה בן בתירה משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואוקימנא רב נחמן כוותיה, וי"ל דרב נחמן לא סבר כוותיה לגמרי פי' בגוי אבל בישראל סבר דאין אדם אוסר:
 
 
 
דף מא ע"א.
ת"ש המטמא והמדמע והמנסך. למ"ד בפרק הניזקין מנסך ממש פריך, וקשה למאי דקאמר דאית ליה שותפות בגויה והאמרינן התם למאן דאמר מנסך ממש דלא בעי למימר מערב דהיינו מדמע וכיון דאוקימנא דאית ליה שותפות בגויה א"כ מיתסר חלק חבירו מחמת שמעורב בשלו והיינו מדמע, וי"ל קמ"ל דאע"ג דחייב מיתה לא אמרינן קם ליה בדרבה מיניה משום דמדאגבהיה קנייה ואי לא תנא המדמע הוה אמינא בהיזק מועט לא מיחייב. וא"ת מאי קאמר מדאגבהיה קנייה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך והלא אם בא אחר ונסכו אע"ג דהגביהו לא מחייב אלא אומר לו הרי שלך לפניך כמו גזל חמץ ועבר עליו הפסח וכי קנסינן ליה השתא משום דנסכו במזיד א"כ בשעת חיוב מיתה בא חיוב תשלומין וא"כ באין כאחד ואמאי חייב, וי"ל דמ"מ כיון דעל ההגבהה מתחייב באחריות אם נאבד השתא נמי דנסכיה חייב לשלם יין אחר:
בישראל משומד. מכאן ראיה דבפעם אחת שעבד ע"ז אין שחיטתו אסורה עד שיעבוד פעמיים דאי לא תימא הכי למה לי לשם אחד מכל אלו תיפוק לי דמשומד לע"ז אסור לאכול משחיטתו:
בישראל משומד. פ"ה וה"ה דמצי לאוקומי דאית ליה שותפות בגויה כדאוקימנא לעיל, וקשה דא"כ למה חזר והקשה הקושיא שהקשה כבר ותירצם, ועוד סוף סוף אע"ג דאית ליה שותפות בגויה אכתי איכא למימר לצעורי קמכוין ולא לע"ז, לכך נראה דתו ליכא לשנויי דאית ליה שותפות בגויה דאפילו הכי לצעורי קמיכוין ולא לע"ז:
אין שוחטין לגומא. פר"ת דהיינו דוקא גומא נקיה מעפר דנראה כמקבל דם לע"ז, וקשה לפירושו אמאי נקט עושיה מקום חוץ לגומא וילכלך הגומא בעפר, לכך טוב ליזהר שלא לשחוט לגומא כלל:
ובשוק לא יעשה כן. אע"ג דאמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור היינו כגון שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם שאם היו רואין אותו בצינעה היה שם חשד כמו בשוק אבל כאן הרואה אומר לנקר חצרו הוא צריך וליכא חשדא, ומיהו בירושלמי אומר דהך משנה פליגא עליה דרב, ונראה שאין תלמוד שלנו סובר כן מדלא הקשה ממתניתין על רב כמו שמקשה בפרק במה אשה מההיא דזוג שבצוארה ומשני תנאי היא:
 
 
 
דף מא ע"ב.
ר' שמעון מכשיר. פי' בקונטרס דלא חייש למראית העין, וריב"א פירש דלא שייך לר' שמעון מראית העין כלל דדמי למקדיש על מנת לשוחטה בחוץ ור' שמעון לטעמיה דאמר אין זה כלום במנחות פרק הרי עלי עשרון הרי עלי עולה שאקריבנה בחוניו יקריבנה במקדש ואם הקריבה בבית חוניו יצא ר' שמעון אומר אין זו עולה וטעמא שלא התנדב כדרך המתנדבים כדתניא בפרק המנחות והנסכים הרי עלי מנחה מן השעורין יביא מן החיטין ר' שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים ותניא בתוספתא אהך דר' שמעון מכשיר שלא התנדב כדרך המתנדבים ור' שמעון אומר מה אם אמר הרי עלי עולה לשוחטה בעבר הירדן שמא עולה היא:
הדרן עלך השוחט:
אלו טרפות:
 
 
 
דף מב ע"א.
אי גרסינן אלו ניחא ואי גרסינן ואלו קאי אכל הני שחיטות פסולות דלעיל דהוי פסול שאירע בשחיטה דהויא נבלה וקאמר הכא ואלו הן הטרפות, ולא שייך הכא למיבעי כדבעי בפ"ק דשבת אלו תנן או ואלו תנן גבי אלו דברים שאמרו בעליית חנניה בן גרון דהכא פשיטא דקאי אהני דבעי למימר לקמן:
ניקב הלב לבית חללו. בשאר נקובי לא איצטריך ליה למיתני לבית חללו שהן דקין ופשיטא שחין בהן נקב כלל אם לא ניקב לבית חללו אבל לב שהוא עב הוה אמינא דאם ניקב בעוביו הוה נקב. ובריאה מדקאמר ר' שמעון עד שתינקב לבית הסמפונות מכלל דת"ק בנקיבת הקרום מיטרפא ופשיטא כיון דהקרום דק צריך לנקוב כל חלל הקרום. וניטל הלב והריאה והדקין לא איצטריך למיתני שישנו בכלל נקוב דאע"ג דבטחול אמרינן ניקב טריפה ניטל כשר הכא פשיטא דכ"ש ניטל:
נטל הלב והריאה והדקין כתב רבי' שמשון דטריפה ואע"ג דניקב הטחול טרפה וניטל כשר שאני טחול שאין נקיבתו כשאר הנקובים דמפלגינן בין נקב בקולשיה ובין נקב בסומכיה ואם נשתייר בו כעובי דינר זהב כשר. וניטלה המרה כתב בהלכות גדולות דטרפה וטעמינן לה בדוכתה אי מריר כשרה דבלועה היא במקומה, ובאבי העזרי כתב ואי לא טעים בה טעמא דמרירות כשהיא חיה יצלנה ואי איבלעא בגוה יהיב בה טעמא, והיכא דאישתכח תרי מראריתא ומיחזיא כחדא בזעינן להו אי שפכי להדדי חדא מרה היא וכשרה ואי לא טרפה דכל יתר כנטול דאמי, ומיהו יש עופות שאין להם מרה ואין להטריפן כיון דבכל אותו המין אין בהן מרה זהו טבע שלהם, ומכל מקום אין להתיר בשביל זה שאר בהמה חיה ועוף שאין להם מרה כדאמרי' לקמן גבי עינוניתא דורדא כיון דכל הני עיזי ברייתא הכי אית להו לא מקרי יתרה אפי' בשאר בהמות דלית להו הכי, שאני התם דמין בהמות אחד הוא ואפי' זו בהמה דקה וזו בהמה גסה הילכך הואיל ויש בהמות דהוא רביתיהו לא מיקרי יתרת אפי' בשאר בהמות אבל עופות חלוקין במינן זה מזה ואין ללמוד אלו מאלו, כן נראה לי:
דרוסת הנץ. גבי טריפות דעוף הוה ליה למיתנייה אלא משום דר' יהודה תנא ליה הכא, וטעמא דדרוסה לאו משום דסופה לינקב דא"כ בכלל נקובה הואי, ומהאי טעמא לא תני במתני' דמיא לדיותא ולבשרא משום דסופה לינקב אלא טעמא דדרוסה שהארס שורף וסופה למות מחמת כך:
ולמאן דאמר טרפה חיה מנא לן. ואע"ג דמעיקרא מצריך קרא לאשמועי' דטריפה אינה חיה מ"מ כיון שדרש מן הפסוק דטרפה אינה חיה מזקיקו לדרוש מן הפסוק דטרפה חיה לאפוקי מדרשא קמא, כן נראה לי:
זאת החיה מלמד שתפס הקב"ה מכל מין ומין והראה למשה. הא דלא חשיב ליה בהקומץ רבה גבי ג' דברים שנתקשה משה מנורה ראש חדש ושרצים דלא חשיב אלא היכא דכתיב זה אבל היכא דכתיב זאת לא חשיב. ומיהו קשה אמאי לא קחשיב זה יתנו דאמר במדרש שהראה לו הקב"ה כמין מטבע אש, ושמא לא חשיב אלא שנתקשה בהן אבל הני אע"פ שהראהו לא נתקשה בהן ולפי שתמה על הדבר מה יכול אדם ליתן כופר נפשו הראהו הקב"ה כדי להבחין היטב ולהודיע לישראל וכן הכא להראות לישראל אי זו אסורה ואי זו מותרת:
 
 
 
דף מב ע"ב.
האיכא בהמה שנחתכו רגליה. תימה דלא פריך מצומת הגידין דתנן בהדיא בההיא משנה בפ' בהמה המקשה, וי"ל דהוי בכלל בהמה שנחתכו רגליה:
סבר לה כרשב"א. פי' בקונטרס דסיפא דמילתא הביא ולא רישא, וזהו דוחק גדול, ועוד ברוב ספרים כתוב סבר לה כאידך דר' שמעון, לכך נראה פר"ח שפירש סבר לה כר' שמעון דיבמות פ' האשה דקאמר ת"ק שלשלוהו לים והעלו רגלו מן הארכובה ולמעלה מעידין עליו וקאמר רשב"א אין מעידין עליו מפני שיכול ליכוות ולחיות:
ואמר רב יהודה וכן לטרפה. רב יהודה דייק מסיפא דקתני גבי גולגולת ב"ש אומרים מלא מקדח וב"ה אומרים כדי שינטל מן החי וימות אלמא דבשיעור מיתה תליא מילתא ולהכי חשיב דרב יהודה בהדי משניות דבסג"ר משום דממתני' דייק לה ולא חשיב לה בהדי שב שמעתתא כדחשיב מילתא דרב עוירא ואע"ג דאמתניתי' איתמר. וא"ת אמאי לא פריך נמי והאיכא גולגולת כיון דעיקר מילתא דרב יהודה מגולגולת קא דייק, ונראה לר"ת דוכן לטרפה קאי אגולגולת דאדם ומיירי שניקב קרום העליון ולא התחתון, ובבהמה שקרום התחתון רך מיטרפא בנקיבת העליון בלא פחיתת הגולגולת כי התחתון עומד ליפסק אבל באדם שקרום התחתון חזק לא מיטריף בנקיבת העליון בלא פחיתת הגולגולת והכא איכא טעמא לחלק בין טרפות דאדם לטרפות דבהמה אבל בכל שאר מיני טרפות שוין:
סימנין שנדלדלו ברובן. פר"ח שנתפרדו זה מזה:
והאיכא נעקרה צלע מעיקרו. ה"ה דהוה מצי לאיתויי דעולא בר זכאי דאמר לקמן נעקרו ברוב צד אחד ונקט שמואל משום אינך דקאמר גולגולת שנחבסה ובשר החופה את רוב הכרס:
 
 
 
דף מג ע"א.
הנך דאפקת לא תיפוק. נחתכו רגליה וגלודה ודוק ותשכח י"ח טרפות, תמני נקובי והמסס ובית הכוסות ודרב עוירא בחד ותרי פסוקי בחד הרי שנים, ובסג"ר ושית שמעתא הרי י"ב, וששה במשנה הרי י"ח. וא"ת ולמאן דלית ליה לקותא דרכיש בר פפא חסר להו, ועוד קשה למאן דאמר לקמן נקרע רוב החיצונה זהו בשר החופה את רוב הכרס חסר להו וי"ל דכל חד מיניהו לית ליה דחבריה ומני בכלל י"ח טרפות ההיא דצומת הגידין וההיא דחסר לחבריה, אי נמי סברי כמתני' דלא מני י"ח טרפות וכר' יוחנן דאמר אלו טרפות דוקא ואתא אלו טרפות למעוטי דרב מתנה ואע"ג דדמיא לנטולה וכ"ש דרכיש דלא דמיא כלל ולית ליה י"ח טריפות נאמרו למשה בסיני. וא"ת כיון דחשבינן תרי פסוקי בחד ריאה שחסרה וכמה חסרון בשדרה נמי ניחשוב בחד, וי"ל דזה בבשר וזה בעצם, אי נמי אין שיעורן שוה דחסרון דריאה בכל שהו ובשדרה פלוגתא דב"ש וב"ה. וא"ת נקרע רוב החיצונה ובשר החופה ברובו הוי חד, וי"ל דרוב החיצונה הוי רוב הכרס ובשר החופה לא הוי אלא רוב בשר שכנגד רוב הכרם. וא"ת אמאי לא חשיב חסרון דגרגרת דהוי כאיסר, וי"ל דטעמא משום דסופה ליפסק ברובו:
יפלח כליותי. פ"ה היינו לקותא, וקשה מנא ליה דלקותא דאיוב הוי כלקותא דכוליא דטריפה והלא יש כמה ענינים דמכשרינן לקמן מליא מוגלא טריפה מים זכים כשירה, אלא הכי קא פריך מי קא חיי בלא רפואה כדאמרינן לקמן דמחו בכוליא וקטליה וקאמר אי בדרו ליה סמי הוי חיי ואיוב לא עשו לו שום רפואה:
והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. אע"ג דסיפא דמתני' מסייעא ליה דקתני ואלו כשרות נשתייר הימנו כזית מ"מ פריך מכח מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא כדפ"ה, ואי משום דאחרונה עיקר במקום דיש סדר למשנה כגון בחדא מסכתא כדמוכח בריש מסכת שבועות מ"מ הך משנה דאלו טריפות ואלו כשירות כחדא בבא חשיב ואין סדר:
קרקבן שנקב וכיסו קיים. בנקב על ידי חולי קאמר, אבל בקוץ או במחט טריפה דאי דרך וושט קאתי הא אינקיב גם הכיס אלא שהבריא ואי מן הדקין יצא לחלל ומשם נפל על הקרקבן הא אינקיבו דקין וטרפה:
למאי נפקא מינה לספק דרוסה. תמיה לי כיון דאין לו בדיקה מבחוץ היאך מכשרינן ליה על ידי בדיקה מבפנים דילמא אי הוה מצי למבדקיה מבחוץ היו מוצאין הארס וסופו לחלחל לפנים, ודוחק הוא לומר דהא דאמרי' לקמן עד שיאדימו סימנין עצמן רוצה לומר שיאדימו סימנין מבפנים דהא מדקתני עד שיאדים בשר כנגד בני מעים משמע דהאי דקאמר סימנין עצמן אתא לאפוקי שאם האדים העור והבשר נגד הסימנין אין לחוש אבל מ"מ אם האדימו הסימנין עצמן אפילו מבחוץ טרפה, ועוד אי לא מיטרפי סימנין באדמומית שמבחוץ מאי קאמר הכא ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים ונפקא מינה לספק דרוסה ואפי' אם יש לו בדיקה מבחוץ למה יבדקנו הא לא מיטרפא בהכי, ואי אמרי' דבספק דרוסה הקלו כיון דאי איפשר לבודקו מבחוץ ניחא וכל בדיקה דלקמן בסימנין אולי נוכל להעמיד בספק דרוסה:
 
 
 
דף מג ע"ב.
ישב לו קוץ בוושט. פ"ה וקורט דם אין בפנים, ונראה דאין לחוש (פי' אע"ג דיש בפנים) היכא דליכא קורט דם מבחוץ נגד תחיבת הקוץ כי אז הוי טריפה כדאמר לקמן מעשה והביאו לפני רבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות והפכה ומצא עליה קורט דם וטרפה ואמר אם אין שם מכה דם זה מנין:
קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה. לקמן פסקי' הלכתא חוששין לספק דרוסה, וא"ת האמרינן בפ"ק בא זאב ונטל את בני מעיה והחזירן כשהן נקובין כיון שנשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה והכא נמי נימא הכי, וכי תימא שאני הכא שנולד הספק מחיים ובהמה בחייה בחזקת איסור עומדת והאמרי' בפרק ד' אחין ואילו גבי גירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא דאם אירע כך מותרת לשוק בלא חליצה משום דאשה זו בחזקת היתר לשוק (פי' בלא חליצה אם ימות בעלה) היא עומדת ואל תאסרנה מספק אלמא השתא דמת בעלה מוקמינן לה בחזקת מה שהיתה בחיי בעלה קודם שזרק גט לערוה אע"ג דבחיי בעלה בחזקת איסור עומדת (פי' בחזקת אשת איש) הכא נמי אע"ג דבהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת השתא מיהא דנשחטה ויצאתה מידי איסור אבר מן החי נעמידנה בחזקת מה שהיתה קודם שנולד בה ספק דרוסה ונעמידנה בחזקת שאינה דרוסה, וי"ל דשאני הכא דדרוסה שכיחא, וכן לקמן גבי ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא צפורן של ארי על גבו של אחד מהם אמרי' דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי תורא אחזקיה ואמרינן רב לטעמיה דאמר אין חוששין לספק דרוסה אבל למ"ד חוששין לא מוקמינן תורא אחזקיה משום דדרוסה שכיחא. יש מן הגאונים פוסקים דלא כעולא מאחר דעולא סבר אין חוששין לספק דרוסה ולקמן פסקינן חוששין לספק דרוסה א"כ ליתא לדעולא, ורבי' אב"ן פסק כדעולא ובספק דרוסה יש רגלים לדבר כדלקמן וראיה ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה ולא חיישינן שמא הבריא:
שאני התם דאיתחזק איסורא. וחתיכה אחת ספק של חלב וספק שומן נהי דלא איתחזק איסורא מ"מ לא איתחזק התירא אבל הכא מעיקרא היתה בחזקת כשירה:
 
 
 
דף מד ע"א.
אין משגיחין בבת קול. תימה דקיימא לן כב"ה משום בת קול ואמאי לא קיימא לן כר' אליעזר משום בת קול שפסקה כמותו בפרק הזהב, וי"ל דשאני התם שלא יצתה אלא מפני כבודו של ר' אליעזר שאמר מן השמים יוכיחו, ועוד דחכמים נחלקו על ר' אליעזר ובת קול היתה כנגד התורה שאמרה אחרי רבים להטות אבל ב"ה הוו רובא ומעיקרא הוו מספקי משום דב"ש מחדדי טפי, ומיהו קשה מנא לן דלר' יהושע אין משגיחין בבת קול דב"ה דר' יהושע לא קאמר אלא על בת קול דר' אליעזר, וי"ל מדקאמר ר' יהושע התם תורה לא בשמים היא משמע דבכל מקוה קאמר אין משגיחין:
כולה כרב עבדא. והא דקאמר חומרי דרב ושמואל היינו לפי מה שסבר מעיקרא, וא"ת אמאי לא קאמר כולהו כשמואל עבדא כשמואל דאמר דלאו מקום שחיטה ואסר בהגרים שליש ושחט שני שלישים כדקאמר שמואל לעיל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה הא פסול פסול ואוקימנא כגון דאתחיל מראשו והגרים וכדרב הונא דאמר הגרים שליש ושחט שני שלישים פסול, וי"ל דניחא ליה למימר כרב דקיימא לן כותיה באיסורי, וגם אין נראה שיסבור רבא בזה כוותיה דרב הונא גופיה מכשיר משמיה דרב אפי' הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש ואף רב יהודה דפליג עליה משמי' דרב משום דבעי' רובא בשחיטה אבל בהגרים שליש ושחט שני שלישים מודה דכשר:
כדי תפיסת יד אדם. פ"ה בד' אצבעות, ותימה בעוף מאי דכל הצואר אינו ד' אצבעות, ופירש ה"ר יצחק בה"ר מאיר ד' אצבעות בראמים הגדולים מכאן ואילך כל אחד ואחד לפי קטנו, ובה"ג מפרש כדנקיט איניש בתרתי אצבעתיה ודבריהם דברי קבלה הם ויש לסמוך עליהם, והא דקרי לקמן גבי חלחולת כדי תפיסה כמלא בטדא בתורא ופ"ה דהיינו אצבע התם נקט כדי תפיסה סתם אבל הכא תפיסת יד קאמר דמשמע שיוכל לקרוץ בשתי אצבעותיו כל שהוא:
והאיכא עיקור סימנין. לפי' ה"ג ניחא דאע"ג דאינו טריפה מ"מ במה יכשר כיון דאין לו היתר בשחיטה, אבל לפ"ה לא פריך שפיר והאיכא עיקור סימנין והויא טריפה דהיכי פשיטא ליה הא ע"כ אינו נטרף בנקב בעלמא בתורבץ הוושט כמו בוושט וכמו כן יש להכשיר בניטל, וכי תימא דלא גרע משמוטת הגרגרת שהיא טריפה דוחק הוא ללמוד וושט מקנה ליתן עליו תורת קנה במקום שאין עליו תורת וושט ליפסל בנקיבה, ועוד דאי מקנה בעי למילף א"כ מאי קא משני לא תימא כולו אלא רובו והתניא בפירקין דפסוקת הגרגרת ברובה:
ה"ג ברוב ספרים והאמר שמואל תרבץ הוושט ברובו הא דאיקפל איקפולי הא דאדלדל אדלדולי. פי' דאקפל איקפולי שנעקר הרוב מצד אחד ונשאר המיעוט במקום אחר דתו לא הדר ברי שגם המיעוט עומד ליעקר, והא דאמר ניטל רובו מלחי כשר דאדלדל אידלדולי שהמיעוט הנשאר נשאר מחובר הנה והנה ולא במקום אחד הילכך הדר ברי, ופריך והא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן סימנין שנדלדלו ברובן טרפה אמר רב שימא בריה דרב אידי דאיפרק איפרוקי פי' שנעקר בכח דתו לא הדר ברי. וקשה לפירוש הלכות גדילות לפי דברי המקשה דכל הסימנין שנעקרו רובן טרפה היאך תמצא עיקור סימנין שאינו טרפה אלא שאין שחיטה מועלת בהם, וי"ל דיודע היה המקשה שיש חילוק בעיקור כדמשני באפרק אפרוקי בכח ואז הוי טרפה אבל אם נדלדל בנחת ונשאר מחובר מעט הנה ומעט הנה כשר ואם בכי האי גונא נעקר כולו אינו טרפה ואין שחיטה מועלת באותם סימנין, ואע"פ שהמקשה ידע החילוק מכל מקום פריך ליה מדלדול אידלדולי ומשני האי דלדול דרבה בר חנה בדאפרק אפרוקי כדפרישית לעיל:
 
 
 
דף מד ע"ב.
והיכי עביד הכי. תימה דבפרק אין מעמידין גבי ההיא ארבתא דצחנתא דאתא לסיכרי נפקי שיפורי דרב הונא בר חיננא ושרי נפקי שיפורי דרבא ואסרי וכן בפרק ר' ישמעאל אההיא משנה דלוקחין גת בעוטה, וי"ל דלא קשיא דהא שרא ברישא ואם בא חכם אחר להחמיר ולאסור מותר דדוקא קאמר אסר אין חברו רשאי להתיר. אבל קשה מהא דלקמן בפירקין ההוא מחטא דאישתכח בסימפונא רבא דכבדא רב הונא בריה דרב אידי טריף רב אדא בר מיניומי מכשיר אייתוה לקמיה דרב הונא אמר זילו שקולו גלימא דטרופאי וע"כ ברישא טריף, וי"ל הא דאמרינן אין חברו רשאי להתיר היינו מסברת עצמו אבל אי גמיר מרביה מצי להתיר, וכן אמרינן בסוף פ"ב דנדה ילתא אייתי דמא לקמיה דרבא בר בר חנה וטמי לה לקמיה דרב יצחק ודכי לה ומסיק דאגמריה סמיך, והכא נמי דאמרינן בסמוך רבה בר בר חנה אגמריה סמיך לא צריך לשנויי קמא דלא אסר מידי דאפילו אסר ניחא כיון דאגמריה סמיך:
וכיון דאורי בה חכם היכי אכיל מינה. תימה אם כל אדם אסור לאכול מבהמה שהורה בה חכם א"כ מאי רבותיה דיחזקאל, וי"ל אין ונאה והגון לכל תלמידי חכמים להתהלך בעקבי הצדיקים הראשונים שלא לפרוץ מה שגדרו עצמם ומ"מ איסורא ליכא והיינו רבותיה דיחזקאל שנתרחק מן הכיעור:
וכן העדים שהעידו רשאין ליקח. וא"ת היאך רשאין ליקח בשלמא חתומין על גט אשה ועל שדה לא חשו לדבר זה דמעשה לא עבדי דיבורא אמרי כדאמרינן בס"פ התקבל דאמר לעדים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו לא תיעשה כזאת בישראל דחיישינן שמא תשכור עדים, וכן מיאנה או שחלצה בפניו היאך ישאנה הא לא עבדי התם מעשה, לאו פירכא היא דכל דבר הנגמר על פיהם חשיב מעשה אבל התם שאינו אלא דיבור בעלמא שאומר מאת הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום ואיפשר שלא תתגרש שהם לא יעשו אינם חוששין, אבל דן את הדין קשה היאך רשאי ליקח והלא יחיד הוא מדקתני דן את הדין כדדייקינן בפ"ק דסנהדרין גבי דן את הדין שנים שדנו דיניהן דין ממתניתין דבכורות דן את הדין מה שעשה עשוי ואין לחלק לפי שהוא דיין דהא אמרינן בפ"ד דבכורות חכם שאסר את האשה בנדר לא ישאנה, וי"ל דההיא דבכורות מוכח טפי דביחיד מיירי דקתני רישא מי שאינו מומחה וראה את הבכור:
שרא בוכרא ולא זבן מינה. פי' רש"י דרב חסדא כהן הוה, ולא ידעתי מה הוצרך לכך אי משום שהיה יכול לאכול בכור בעל מוםאף לזרים מותר ואף להאכילו לגוים מותר כדתנן בבכורות פרק כל פסולי המוקדשים בית שמאי אומרים לא ימנה ישראל עם הכהן על הבכור ובית הלל מתירין אף לגוים:
אי זהו תלמיד חכם. שמחזירין לו אבדה בטביעות עין זה הרואה טריפה לעצמו:
 
 
 
דף מה ע"א.
מצטרפין למלוא מקדח. משום דב"ש פירש שיעורא נקט שיעורא דב"ש:
בעופא מאי. פי' דליכא למימר בגרגרת דידיה כאיסר כמה שיעוריה. קשה לי דהך בעיא היה לו לבעל התלמוד לקובעה אמתני' דלקמן עד כמה תיחסר הגרגרת עד כאיסר, ועוד אמאי מיבעיא ליה בהאי שיעורא היאך משערינן בעוף טפי משאר שיעורין כגון חסרון דגולגולת שהוא לב"ש כמלא מקדח ולב"ה כסלע, ושיורא דכבד כזית במקום מרה ובמקום שהיא חיה ובעוף שאין בכל הכבד שלו שני זתים היאך משערינן, אלא ודאי מילתא דפשיטא דכל הני שיעורין בבהמה גדולה ובבריה קטנה משערינן לפי קטנו כמו שפירש הרב ר' יצחק בהר"מ גבי תפיסת יד, והכא פי' (זהו) כמו שפי' רש"י מבעיא ליה על נקבה כנפה דמצרפינן השלם עם החסרון לשיעור כאיסר היכא דהנקבים מקורבין כנקבי הנפה כדפרש"י, הילכך מבעיא ליה בעוף דכי משערת שיעור חסרון שלו כנגד איסר בבהמה גדולה קטן מאד שיעור חסרונו מי מחמרינן בשיעור קטן כזה לצרף השלם עם החסרון ומשני דלא אלא שיעור אחר נתנו לו חכמים מקפלו ומניחו על פי הקנה, כן נראה לי:
חותך שתי צלעות. פר"ח שתי צלעות מכאן ושתים מכאן:
ואמרי לה קרמא תתאה. ר"י פירש לעיל [מ"ב:
וע"ש] גבי וכן לטריפה דאי אינקיב עילאה בלא תתאה טריפה וכן פירש לקמן גבי ריאה שניקבה, ורבי' אב"ן פירש דבעינן שינקבו שניהן דומיא דריאה ועוד ראיה מלקמן גבי הכתה חולדה על ראשה דפריך הניחא למ"ד קרמא תתאה אלא למ"ד קרמא עילאה דילמא עילאה אינקיב תתאה לא אינקיב מכלל דלמ"ד תתאה היינו שניהם:
רב ושמואל דאמרי תרויהו קרמה עילאה. פי' רש"י ואע"ג דלא אינקיב תתאה, ועל ואמרי לה קרמא תתאה לא פירש כלום, ויש ספרים שכתוב בהם ואמרי לה עד דאינקיב תתאה ולפי אותה גירסא משמע דלהאי לישנא בעי' עד שינקבו שניהן, ונראה שכך היתה גירסת רש"י לכך לא הוצרך לפרש, ורבי' שמשון כתב לעיל בשם ר"ת דנקב עליון בלא תחתון טרפה כי התחתון רך ועתיד לינקב, ומשמע מלשונו שאם נקב התחתון בלא העליון כשר שהעליון חזק ומתקיים וכן משמע לפי אותה גירסא דעד דאינקיב תתאה דמילתא דפשיטא היא דלא מטריף בנקיבת התחתון. ורבינו תם פסק כלישנא קמא ולחומרא, ובהלכות רב אלפאסי כתב ניקב קרום של מוח קרמא תתאה טרפה קרמא עילאה כשרה, ונראה שהוא מפרש קרמא עילאה הא דאמרי' ניקב קרום של מוח בקרום עליון מיירי אבל בנקב תחתון לא מטרפא ואמרי לה קרמא תתאה ולא עילאה ופוסק כלשון שני משום דר' שמואל בר נחמני ור' יהושע בן לוי מהדרי למיתב סימנא בקרום התחתון משמע שצריך להכירו כי בו תלוי הטרפות, ורבי' אב"ן פסק דבעינן תרויהו כי פלוגתא דקרום הוי כפלוגתא דריאה וכי היכי דבריאה בעי' תרויהו הוא הדין בקרום של מוח, ועוד הביא ראיה מעוף של מים לקמן הכתוב בפרישה (ר"ל בדיבור הקודם) ולאו ראיה גמורה היא דהתם מסתמא כי אינקיב תתאה אינקיב נמי עילאה דהא הכתה על ראשה.
 
 
 
דף מה ע"ב.
ר' חייא מתני איפכא. פ"ה מסתבר כלישנא קמא דקים ליה ר' יוחנן בשיטתיה דאמר לעיל ניקב הקנה למטה מן החזה נידון כריאה, ונראה דאזלינן בכולהו לחומרא מדלא איתמר לא כמר ולא כמר וגם ר' יוחנן דקאמר ניקב הקנה למטה מן החזה נידון כריאה משמע בין דכבדא ובין דריאה מדלא נתן בו שיעור וכן פסק ר"ח לחומרא דשלשתם נקיבתן במשהו בין דכבד בין דלב בין דריאה:
מאן דאמר רוב עורו רוב מוחו מאי. דדילמא ה"ה ברוב מוחו לבד טריפה ונקט רוב עורו לאשמעינן דאפילו בעור רוב:
בהמה שנזמזמז מוחה טרפה ההוא נתמסמס איתמר. ומדמקשה ממוח אחוט השדרה אלמא המרכה והמסמסה פוסלת במוח, וכתב רבי' יואל הלוי שמעשה בא לידו שנמצא בתוך הקרום של מוח מים ונחסר המוח כשיעור מקום המים והיה המוח מקיף המים סביב שלא היו מגולין כלל והכשירו, וכן מצא אחר כך בה"ג שכתב כיון שהמוח מקיף המים הדרא בריא אבל כשאין המוח מקיפו סביב סביב מכל רוח טרפה:
נתמזמז מוחו דדין. תימה לריב"א דמייתי ראיה ממוח הראש דשיעורה בנקב כל שהו לחוט השדרה דשיעורה ברובו:
 
 
 
דף מו ע"א.
עד ועד בכלל. מהא דאמרי' לקמן כל שיעורי חכמים להחמיר ליכא למיפשט דה"מ משנה או ברייתא אבל הכא מימרא היא:
את"ל עד ולא עד בכלל פי פרשה מהו. אע"ג דאמר שמואל עד בין הפרשות מ"מ מספקא ליה שמא מתחילת עובי פיצול הראשון עד פיצול השני קרי בין הפרשות ראשון ועד ולא עד בכלל וכשרה, או שמא מסוף עובי פיצול הראשון עד פיצול השני קרי בין הפרשות ומה שכנגד עובי החוט המתפצל לא איקרי בין הפרשות, אי נמי מספקא ליה דשמא פי פרשה עצמה היינו בין הפרשות דקאמר שמואל לפי שמפריש בין החוט המתפצל לימין לחוט המתפצל לשמאל, והא דלא קאמר שמואל עד הפרשות לפי שהאחד מתחיל להתפצל קודם לחברו, ודוקא אם עד ולא עד מיבעיא ליה בפי פרשה ראשונה אבל אם עד ועד בכלל לא מיבעיא ליה פי פרשה שנייה דמסתבר דהא בכלל איני יודע כמו שנייה:
אם תימצי לומר עד ועד בכלל פרשה עצמה מהו. פ"ה הפיצול עצמו מן החוט, ונראה דאפילו הוה אמינא עד ולא עד בכלל הוה מצי למיבעיא בפרשה עצמה את"ל דפי פרשה טריפה אבל אם פי פרשה כשרה לא מצי למיבעיא דכ"ש פרשה עצמה, ועי"ל דמיבעיא ליה אם נפסק הפיצול ברחוק ממקום חיבורו כנגד חוט השדרה שבין פיצול הראשון לפיצול השני והא לא מצי למיבעיא אלא את"ל דעד ועד בכלל. [ועי' בסמוך] :
מאי לאו ראשונה ושניה. הא דנקט שניה משום דאי הוה טריפה הוי שייך למיבעי כל הנך בעיות בשנייה כמו בראשונה:
לא שלישית. ואתא לאשמועינן דלא אמרי' פי פרשה של שלישית תהוי בכלל איני יודע, ולא יתכן פר"י שפירש שנפסק הפיצול ברחוק ממקום חיבורו כנגד חוט השדרה שבין שני הפיצולין דא"כ מאי קמ"ל שהפרשה השלישית תדון כבשר:
למטה מן אגפים. כתב רבי' שמשון יש להסתפק אי למטה ממקום חיבורן בגוף קאמר או למטה ממקום ששוכבות על הגוף דהיינו למטה מסוף עצם של כנף המחובר בגוף, והך ספיקא נמי איכא לספוקי על בין אגפים אי בעי למימר בין חיבור אגפים לגוף או בין שכיבת אגפים על הגוף דהא אבין אגפים דא"ר ינאי קאי ריש לקיש ואמר למטה מן אגפים, ולי נראה דתרויהו אחיבור אגפים לגוף קיימי משום דקשיא לי מאי איכא בין בין אגפים ובין למטה מבין אגפים וכי בחוט השערה למטה מבין אגפים נחלקו אלא אמקום חיבור אגפים לגוף קיימי ואמר ר' ינאי עד בין אגפים ולא עד בכלל וריש לקיש אמר עד למטה מחיבור אגפים, ואין לפרש עד בין שכיבת אגפים על הגוף דעל שיעור ארוך כזה לא מתפרש שפיר עד ולא עד בכלל ועוד הפלגת מחלוקתן:
פגע בהו ר' זירא. הוא לא היה צריך לברוח דאביו גבאי של מלך היה בפרק זה בורר:
ואמרי לה קרמא תתאה. פירוש עם עילאה דאי תתאה גרידא הא אמרינן דבעינן תרוויהו וא"כ הוי דלא כרב ושמואל:
האי ריאה דאיגליד כאהינא סומקה. כתב בה"ג והוא דלא מפקא זיקא, משמע מתוך לשונו דבעיא בדיקה אע"פ שאין לשון התלמוד משמע כדבריו מדקאמר כשרה דמשמע לגמרי אף בלא בדיקה ומיהו מסתבר כדבריו כיון דאשתנית מבריתה וקרום התחתון דק צריך נפיחה שמא ניקב:
 
 
 
דף מו ע"ב.
אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה מאי. לעיל גבי קרום של מוח לא איבעיא לן הכי דפשיטא לן דעילאה מגין שהוא עב וחזק:
הלכתא מגין כדרב יוסף. בכל דוכתא קיימא לן כרבינא לקולא ולא הוצרך לפסוק אלא משום דבעי לאיתויי דרב יוסף:
אלא לא שנא. פ"ה וכשרה והכי אמרינן לקמן אדומה כשרה כרבי נתן, ור"ח פירש לא שנא וטריפה וצריך לפרש דהאדימה כל כך שאינה מתלבנת על ידי נפיחה ואז היא טריפה וכן פסק בה"ג:
אלא לא שנא. פי' ר"ח וטרפה, וגם הוא פסק אדומה כשרה כר' נתן, וחילק ר"י דאדומה כשרה דלקמן איירי שחוזרת ומתלבנת על ידי נפיחה והאדימה דהכא מיירי שאינה חוזרת ומתלבנת על ידי נפיחה, ולא נהירא לי דמסתבר למימר שכל המראות הפוסלות בריאה אי מתלבנת על ידי נפיחה כשרה כי בעוד הבהמה חיה הריאה מליאה רוח ונפוחה תמיד הילכך אין שינוי אלא בריאה נפוחה, וכן מצאתי אחר כך כתוב בשם הגאונים ובשם ר' משה המיימוני, ורבי' אפרים חילק דשאני אדומה מהאדימה דהאדימה משמע אדומה ביותר והוא בא מחמת לקות ואדומה משמע מתולדתה שלא נבלע בה דמה, ולא נהירא דאם כן גבי אדומה לקמן הוה ליה למבעי אדומה דכשרה היכי משכחת לה, ופרש"י עיקר:
ריאה שיבשה מקצתה טרפה. כתב בהלכות גדולות שאם יבש הכבד טרפה וטעמא משום דיבש כנטול דמי כדאמרי' הכא גבי ריאה ואזן בכור והוא שיבש כולו ולא נשתייר כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה:
אוכמי אוכמי. והא דאמרינן כדיותא טריפה י"ל דהיינו ברובה ומעשה בא לפני ר"ת והכשיר מטעם זה, אבל קשה כיון דאמרינן לקמן דטרפה משום דשחור אדום הוא אלא שלקה ומה לי רוב ומה לי מיעוט כיון דבא על ידי ליקוי, ונראה לפרש דאוכמי כי כוחלא דאמרינן לקמן דכשירה וכן פירש בה"ג:
חזותא חזותא כשרה. הראב"ד כתב כדברי ר"ת דמראות הפוסלות בריאה דוקא בכולה אבל במקצתה הדרא בריא והביא ראיה מדנקט ריאה שיבשה מקצתה ולא נקט ריאה שיבשה סתם מכלל דבשאר מיני טרפות שהזכירו סתם ולא אמרו מקצתה עד שיפשוט בכל הריאה, ולא נהירא מדבעי לפלוגי לעיל בהאדימה בין כולה למקצתה ומסיק דלא שנא מכלל דשאר כל מיני מראות אי הוי לקותה בכולה הוא הדין במקצתה:
הני תרתי אוני דסריכי להדדי וכו'. ואע"ג דפרישי' דהאי טעמא דאין סירכא בלא נקב עיקר, מכל מקום סירכא תלויה מותרת דסירכא הבאה מחמת נקב היא נסרכת למקום הסמוך לה כי דרך הנקב יוצא המשקה ונעשה חוט עב וחזק ונסרך אל המקום אשר יפגע בו אבל סירכא תלויה אינה אלא התפשטות לחות הריאה ולא בא ממקום נקב. וכיוצא בזה נמצא בתשובת הגאונים פעם אחת נכנסו מר רב צדוק גאון ומר אבימי וכמה גאונים ותלמידים עמהם אצל מר יעקב גאון ואמרו לו שמענו עליך שאתה מתיר הסרוך לשומן הלב לפרק ולנפח וכשר, אמר להם חס ושלום לא כך אני מתיר אלא פעמים שמתוך רוב שומן הלב ושומן הבהמה נסרך לאונות ולאומות ולעינוניתא דוורדא והתרתי לאחוז בקנה ולנענע את הריאה שלשה וארבעה פעמים יפה יפה אם תנתק אז הסירכא מאליה אני מכשירה אבל לפרק ביד לא התרתי, והסכימו כל הישיבה והורו כן לכל ישראל, וכן מקובלין באשכנז דכל סירכא שהיא נתקת כשהטבח מכניס ידו בנחת כדי לבדוק הריאה לאו סירכא היא אלא נקראת רירא וכשרה, והסירכא אם תפרוך אותה כל היום בין אצבעותיך היא מתחזקת והולכת:
אבל כסדרן היינו רביתייהו. יש גדולים שכתבו דבעיא נפיחה ומדקדקין מדקאמר גבי שלא כסדרן לית להו בדיקותא מכלל דכסדרן כשרה בבדיקה, ורב האי גאון כתב דלא בעיא בדיקה וכן מוכח הלשון מדקאמר היינו רביתייהו. והאי דקאמר לית להו בדיקותא כתב הרמב"ן דרך פירוש הוא וטעמא יהיב למילתיה משום דסירכא לאו מחמת עצמה היא אוסרת אלא משום נקב ומשום הכי קאמר דלית לה בדיקותא אם יש בה נקב אם לא דאפי' לא מפקא זיקא טרפה דודאי או האי אינקיב או האי אינקיב ואין האחת מגינה על חברתה דאינן רובצות זו על זו:
כסדרן היינו רביתייהו. נראה לפרש כסדרן ממש כמו ששוכבות זו אצל זו אבל אחת על גבי חבירתה אעפ"י שסמוכות טרפה כי היא מושכת למטה ומתפרק החוט, ובערוך ערך אן כתב בשם ר"ח קבלה רב מפי רב אפי' סריכי תרתי אוני באמצע ועיקר מתפרקי מהדדי טרפה וכ"ש אם דבוקה זו על גבי זו דודאי טרפה, ורבותינו הגאונים כתבו כיון דחדא סריכא על חברתה היא מרבעתא ולא איכפת לן בהאי סירכא דהיינו רביתייהו:
היינו רביתייהו. פ"ה וזו מגינה על זו והדרא בריא שמתוך ששוכבות זו על זו אין מתפרקות והקרום הולך וחזק אבל שלא כסדרן הקרום מתפרק. וא"ת כסדרן נמי אם לא היה הקרום היה הרוח יוצא ועכשיו שסותמו מה מועיל האמרינן קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום, ולקמן נמי פ"ה דכל סירכי ריאה קרום שעלה מחמת מכה הוא הילכך אע"ג דלא נפיק זיקא טרפה, ואי הוה אמרינן דכסדרן דכשרה היינו בתחלת פרודן דשוכבות תמיד זו על זו והוי סתומ' מעיקרו כמו מרה שניקבה וכבד סותמתה הוה ניחא, אבל קשה דא"כ יחלק הכל בכסדרן, ונראה לפרש שרגילה הסירכא [לבא] בכל מקום בריאה בלא נקב מתוך שהיא שואבת כל מיני משקין והא דשלא כסדרן טרפה לפי שסוף הריאה להתפרק וחשיבא כנקובה כיון שסופה לינקב. אבל קשה מהא דאמרינן לקמן גבי ר' נחמיה בדיק לה בפשורי אבל הכא אי האי אינקוב טרפה ומשמע שכבר ניקב ולפי' ר"י הוה ליה למימר אי האי מינקיב. וכן רבינו גרשום ור' יוסף טוב עלם כתבו דתרי אוני דסריכי להדדי כסדרן צריך לבודקן בנפיחה, וכן משמע מתוך דברי רבא מדקאמר דשלא כסדרן לית להו בדיקותא לאכשורי משמע הא כסדרן כשר בבדיקות נפיחה ואי אמרינן אין סירכא בלא נקב ניחא דבדקינהו לה בנפיחה שמא לא נסתם הנקב עדיין אבל אם סירכא באה בלא נקב למה הצריכו נפיחה כיון דאין רגילות להתפרק, וי"ל הא דאמרינן קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום היינו בנקב שאין רגילות להעלות קרום כגון שלא כסדרן ואם לפעמים יעלה קרום סופו ליפסק, אבל כסדרן רגיל תמיד להעלות קרום בנקב מתוך ששוכבות זו אצל זו וגם אינו נפסק :
ואונא באומא התיר רש"י בשם רבו הזקן וכן כתב בתשובה אחת וכי בשביל שוטים שקראוה אומא נפסיד שם אונתינו, ור"ת היה אומר כל המאכיל אונא באומא מאכיל טרפות לישראל דנראה טעם האוסרין ואע"פ שלא מצינו שם אומא בתלמוד מ"מ אין שם אונא עליה אלא שם ריאה כדאמרינן חמש אונות אית לה לריאה ואם איתא שבע מיבעי ליה וקראוה אומא שהיא עיקר הריאה כמו אם שהאונות יונקות הימנה, ובאוני התיר רבא לפי שעומדות במיצר החזה ואינן מתפרקות אבל באומא לא והמתיר עליו להביא ראיה:
 
 
 
דף מז ע"א.
הני תרתי בועי דריאה. פרשב"ם וכן רבינו יעב"ץ בועי כמו פורח אבעבועות שקורין קויטורא בלע"ז אבל צמחי דשכיחן שקורין העולם בועות לאו בועות נינהו אלא צמחין ואין לחוש אפי' סמיכי להדדי, ורבינו מאיר בן הרב ר' ברוך הקשה על דבריו מהא דאמרינן לקמן העלתה צמחים מהו א"ל כשרה א"ל אף אני אומר כן אלא שהתלמידים מהנדזין בדבר דאמר רב הונא מליא מוגלא טריפה מים זכים כשירה א"ל כי איתמר ההיא בכוליא איתמר, ואם איתא אמאי לא קאמר בריאה גופה ולענין טריפות דבועי, אלא אין לחלק ובועי מיקרי שפיר אפילו מים זכים דכל דבר המבעבע אפילו במים שייך האי לישנא כדכתיב מים תבעה אש ומלשון מבועי מים ובלשון משנה במס' מקואות משינוחו מבעבוען:
אי שפכי אהדדי חדא היא וכשרה. כתב בה"ג דבועא בשיפולי ריאה טרפה ופרשו הטעם דכל יתר כנטול דמי, ונראה תימה דמה ענין זה אצל זה ואין לאסור משום דנראה כשתי בועות דהא מכשרינן היכא דשפכו אהדדי ומ"מ יש ליזהר שכל דבריהם דברי קבלה:
ודסמיכי להדדי. מיירי לגמרי סמוכין להדדי שאין ביניהם היקף בשר:
כל הני עיזי ברייתא הכי אית להו. רש"י הכשיר היכא דליכא עינוניתא דוורדא ובשתים הטריף, ורבינו אפרים הכשיר בשתים משום דעל אחת לא היה אומר כל הני עיזי ברייתא הכי אית להו שהרי כל בהמות שלנו יש להם אחת, אלא על השנייה קאמר דכשרה משום דכל עיזי ברייתא הכי אית להו, והיכא דליכא כלל היה מטריף, ונראה דאין לו להביא ראיה מבהמות שלנו דחלוקות משלהן כדאשכחן בפרק הלוקח בהמה דפרה בת ג' ודאי לכהן ושלנו פעמים שיולדות בשנה שנייה. ויש מפרשים הא דאמרינן דביני וביני טרפה היינו היכא שהיא גדולה הרבה ואינה דומה לעינוניתא דוורדא:
 
 
 
דף מז ע"ב.
אבל אגבא אפילו כי טרפא דאסא טריפה. נראה דאם נמצאת עינוניתא בצד שמאל טרפה כיון דאין זה מקומה, והא דממעט אגבא ולא ממעט משמאל נקט מגבא למעוטי אפילו בימין, ואם חסרה אחת מן האונות נראה דאין העינוניתא מצטרפת עמהם. ובתשובת הגאונים כתבו דוקא כי טרפא דאסא אחר שנפח הריאה אבל פחות מטרפא דאסא כשר:
דשיעא כאופתא דלית לה חיתוכא דאוני. לא ברירא לי האי מילתא דאם כן חסרו כל האונות ואפי' אם חסרה אחת אמר רבא גופיה לעיל ערפה דלא מסתבר לפרושיה חסרון אונות דלעיל שנחסרה ממקומה והקרום קיים אלא חסר דומיא דיתר, ואולי לדיוקא איצטריך דווקא דשיעא כאופתא דלית לה חיתוכא דאוני כלל כלל אבל אם ניכר בה מראה הפרש כל דהו כשרה:
אלא ירוקה כשרה היכי דמי ככרתי. פירש בערוך מין צבע ירקרק ומתרגמינן כרשים כרתי בשביל שהם ירוקים ובלע"ז פור"ש ובלשון אשכנז לוך ומביא ראיה מברכות דקאמר כדי שיכיר בין תכלת לכרתי, ונראה שהוא צבע שקורין בלא כעין הרקיע כדאמרינן תכלת דומה לים וים לרקיע, והא דפסיל בפרק לולב הגזול אתרוג הדומה לכרתי אומר ר"ת שהוא בלא, ונראה דמכח זה אין להכשיר אתרוגים הירוקים דלא נקט כרתי למעוטי שאר ירוקים, כי הכא דלא אתא למעוטי אלא מוריקא וכשותא וחלמון ביצה, וכל שאר מראה ירוק כשר. עוד יש מראה ירוק כדאמרינן במסכת נגעים ירקרק ככנף הטווס ועוד אמרינן וירק את חניכיו שהוריקן בזהב וכן ואברותיה בירקרק חרוץ:
 
 
 
דף מח ע"א.
ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה. והוא הדין סרוכה דתלינן ריעותא בדופן כל כמה דלא חזינא ריעותא בריאה, ואפי' בדיקה לא בעי מדקאמר מר יהודה בין כך ובין כך חוששין לה ועלה קאמר היכי עבדינן ופר"י דקאי אלא העלתה צמחין מכלל דלרב נחמן דאמר אין חוששין אף בדיקה לא בעיא משום דשכיחא טפי שמחמת מכת הדופן תסרך הריאה כי היא נוחה ליסרך, והכי אמרי' לקמן כיון דשגרונא שכיח טפי מפסיקת חוט (על) השדרה אפי' בדיקה לא בעיא. ובהעלתה צמחין מסתבר למימר דחוששין לרב נחמן ואפי' איכא ריעותא גם בדופן כיון דאיתרעאי חזקת ריאה דהעלתה צמחין, כן נראה לי, ומכאן נראה דאין סירכא בלא נקב ולהכי תלינן הסירכא במקום הריעותא דאי יש סירכא בלא נקב וטרפה משום דסופה ליפסק ותיעשה נקב במקום שנסרכה אף אם באתה הסירכא מן הדופן כיון שנסרכה לריאה איכא למימר סופה לינקב על ידי הסירכא ולא מסתבר לחלק דאמרי' כיון שבאתה הסירכא מן הדופן אינה נסרכת כל כך לריאה שתעשה בה נקב על ידי ניתוק:
מייתינן סכינא דחליש פומיה. אדרב יהודה קאי דחייש אע"ג דלא העלתה צמחים אבל העלתה צמחים אפילו איכא ריעותא בדופן לא תלינן בדופן כיון דאיכא גם בריאה ריעותא:
רב נחמיה בדיק לה בפושרין. אאיכא ריעותא בדופן קאי כדפ"ה, ועתה נוהגין לטרוף כל הסירכות ואין בודקין אותן לא בדופן ולא בפשורי. ומקום חיתוכא דאוני במצר החזה הלכתא כרב נחמן דליכא מאן דפליג עליה, וחיתוכא דאוני מיקרי אפילו השלם שלמעלה מאוני עד הגובה שהוא כנגד השדרה, ובשערי רבינו שמואל בן חפני נתן גבול וכתב דשתי אצבעות אצל חיתוכא דאוני דינן כחיתוכא דאוני ומשתי אצבעות והלאה דינו כריאה ומסתברא כלשון ראשון. ולמטה עד החוט שמנקרין מן החזה נקרא דופן והשאר נקרא חזה וטריפה, וצלע מימין וצלע משמאל נקרא חזה, ור"ח פירש ב' צלעות מכאן וב' צלעות מכאן:
אמר רבינא והוא דסביך בבשרא. פירוש נאחז ומסובך היטב בבשר כמו צמר המסובך ולהכי נקט סביך ולא נקט סריך, ובתשובת רב שר שלום כתב בין סביך ובין סריך ולא סביך כשרה ולית הלכתא כרבינא אלא כרב נחמן דאמר ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשירה, משמע מתוך דבריו דרבינא לא בא לפרש דברי רב נחמן אלא סברא דנפשיה קאמר, וכן נראה מדפריך לעיל גבי העלתה צמחים מדרב נחמן אדרב נחמן ולא משני הא דסביך בבישרא והא דלא סביך, ועוד מדקא"ל רב יוסף לרבינא ואי לא סביך מאי טרפה וכו' אבל לרב נחמן בלא רבינא לא מקשה דלא בעי לא סיבוך ולא סירוך במקום רביתא ואין נקב פוסל שם בריאה שהדופן סותמו, אבל קשה מנא ליה לגאון דלית הלכתא כרבינא שהוא בתראה, ושמא לאו היינו רבינא שבכל התלמוד שהיה חבירו של רב אשי שנולד ביום שמת בו רבא מדבא רב יוסף להשיב על דבריו:
והוא דסביך בבשרא. פ"ה דוקא בבשר שבין הצלעות אבל בצלעות עצמן לא, ובהלכות טרפות של רבינו גרשום כתב דריאה הסמוכה לדופן אף במקום רביתא דאוני וסרוכה וסמוכה בבשר שבין שתי הצלעות או בצלעות עצמן בדקינן לה בנפיחה עם הצלעות או גורדין הבשר עם הסירכא ומנפחין לה אם עולה בנפיחה כשירה דכיון דהסירכא קיימת וסותמה לא יתפרק עוד כיון דבמקום רביתא קיימת והסירכא סרוכה גם לדופן ומדובקת הריאה גם לדופן וסותמה:
 
 
 
דף מח ע"ב.
דדילמא אי הוה ריאה קמן הוה מינקבא. ולא מפליג בין קופא לבר ובין קופא לגאו כדלקמן, ולאו משום דאמרינן דרך וושט בא הנקב דא"כ אמאי מכשר לקמן בחיתוכא דכבדא אי קופא לגאו נימא דרך וושט בא ונפל חודו של מחט על הכבד ועבר המחט דרך הכבד מעבר לחצי הכבד כדאמרינן גבי ריאה אפילו אי קופא לגאו, אלא ודאי דרך הסימפון יצא ונקב הריאה עד לחוץ, ובכבדא אי קופא לבר ע"כ צריכנא למימר נקובי נקיב ועייל דאין דרך קופא לנקוב, ובקלישא דאיכא למימר הכי והכי תלינן בוושט דרוב הנבלעים דרך הוושט נבלעים:
אילו אישתכח בבישרא כי האי גונא הוה טריף מר. פרש"י וכי נקובת הכבד טרפה היא פי' בשלמא אי מטרפא בנקיבת הכבד ניחא דאין חילוק בין קופא לבר ובין קופא לגאו כדאמרי' גבי חיתוכא דריאה דבכל ענין טרפה דחיישי' דילמא ניקבה הריאה אלא כיון דאין נקיבת הכבד טורפת הויא כבישרא ובבישרא כי האי גונא הוה טריף מר כדקא טרפת הכא בכל ענין ולא מפלגת בין קופא לבר ובין קופא לגאו, אלא אמר רב אשי חזינן אי קופא לבר וכו' ולכאורה משמע דאף בבישרא כי האי גונא אי משתכח מחטא בעובי הירך וקופא לצד חלל הבהמה [טרפה] הוה דאמרי' דמן הדקין באתה ודרך חודה נכנסה לירך דאי מן החוץ באתה היאך נקבה בקופא כל עובי הירך ועברה עד סמוך לחלל הגוף, והא דאמרי' בקוץ עד שתינקב לחלל מיירי בידוע שבא מן החוץ, ומיהו חומרא גדולה היא זאת, ואיכא לפרושי אלא אמר רב אשי האי כבד לא לריאה מדמינן לה ולא לבשר מדמינן לה דבריאה בין קופא לבר ובין קופא לגאו טריפה ובבשר בין קופא לבר ובין קופא לגאו כשרה, והכי מסתבר טפי, כן נראה לי:
אי קופא לבר אי קופא לגאו. אין לפרש כשהמחט מקצת חוץ לכבד אבל כולה בתוך הכבד כשרה בכל ענין דסימפונא נקט ועייל, דא"כ מאי פריך ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות דע"כ התם בשנמצא בחלל בית הכוסות דאי בחלל הגוף היכי קאמר מצד אחד שלא ניקב אלא עור אחד כשירה הא ודאי דרך הוושט נקב ואתי, אלא אי קופא לגאו לצד הסימפון של כבד קאמר ואפילו כולה בתוך הכבד. ונראה דדוקא גבי כבד יש חילוק בין קופה לגאו ובין קופא לבר אבל בריאה כשרה בכל ענין דקרובה לקנה וסימפונא דריאה יש לה ריוח וחלל גדול, וכן אם נמצאת בתוך הקורקבן כשר שדרך הוושט בא המחט עם המאכל שהקורקבן תלוי בוושט:
 
 
 
דף מט ע"א.
ההוא מחטא דאשתכח בסימפונא רבה דכבדא הונא בר רב אידי טריף. ואע"ג דרבנן טרופאי אינהו גופייהו לא אמרו איסור בסימפונא רבה דריאה, שאני ריאה שהיא תלויה בקנה עצמו וכיון דאשתכח בסימפונא רבה ניכר הדבר דסמפונא נקט ואתאי אבל הכבד שקנה קטן שלה מתפצל מן הקנה הגדול אף כי אשתכח בסימפונא רבה דכבדא אין הוכחה כל כך שבא דרך הקנה:
אבל בדזיתא מיבזע בזע. פ"ה ולמאן דחייש במחט חייש בהאי, וא"כ הוי דלא כהלכתא דקיימא לן כר' יוחנן דמכשיר, אלא נראה דאפילו לר' יוחנן במחט הוא דתלינן שהוא קטן ובא דרך סמפון אבל כאן חיישינן שמא נקב הוושט וחזר ונכנס בכבד:
כהנים נהגו בו היתר. ה"ה ישראל וכהנים דנקט לפי שהקיבה ניתנה להם:
והקב"ה מסכים על ידן. ולר' ישמעאל לא צריך קרא להכי דפשיטא דמסכים להם מאחר שצוה להם לברך:
שאמר משום אבותיו מאי היא דתניא. קבלה היתה בידו של ר' אושעיא דר' ישמעאל משום אבותיו קאמר לה אבל לא מתוך הברייתא דר' ישמעאל סתם קאמר בברייתא ולא משום אבותיו, ובמסקנא מפכינן לה וה"ק מאי היא אותה ברייתא שהתיר בה ר' ישמעאל דר' אושעיא מקובל דמשום אבותיו קאמר, ובמסקנא לא הוה צריך לאפוכי משום דברי ר' ישמעאל אלא משום דברי ר' עקיבא:
 
 
 
דף מט ע"ב.
להביא חלב שעל גבי הדקין. לא הוה צריך למיכתב את החלב המכסה את הקרב דמאת כל החלב אשר על הקרב מרבינא אף שעל גבי הדקין או שעל גבי הקיבה לאידך, ולמעט חלב שעל גבי הדפנות כתביה כדמפרש בת"כ:
חלב טהור סותם. לא מיירי הכא בריאה שניקבה וחלב סותמתה או נסרכה בשומן דפשיטא דטריפה דאין זו סתימה דאין שומן לריאה, ולא מיירי הכא אלא שניקבו הדקין וחלב הכנתא סותם הנקב שהוא שומן שלה ותמיד שוכב בה ומהודק הוא מאד והוי סתימה מעליא, וחלב העשוי ככובע אצטריך ליה למימר דאינו סותם היינו אם ניקב הלב שהשומן שם בכל שעה אבל בריאה אין שום חלב סותם:
חלב חיה מאי. ר"י התיר מחט שנמצא בקורקבן וניקב הכיס והבשר רק שומן הקורקבן היה סותם, דלא מיבעיא לן הכא אלא בחלב חיה שכנגדו בבהמה טמא אבל חלב טהור דעוף שלא מצינו כנגדו טמא פשיטא שסותם דמיהדק שפיר:
ואיסורא דאורייתא. נראה דהילכתא כרב פפא דרבא נמי חזר בו מדקאמר לקמן משמיה דרב נחמן חימצא ובר חימצא חד סתים וחד לא סתים:
ושאר כל המשקין מותרין. וא"ת כמאן אתיא הא אפי' רבנן דבסמוך לא שרו אלא חמשה, וי"ל דה"ה כל המשקין וחמשה דנקט משום דר' שמעון פליג עלייהו ובשאר מודה:
 
 
 
דף נ ע"א.
דאייתרא כ"ע לא פליגי דשרי. להאי לישנא מיפרשא מילתי' דרב נחמן בניחותא אינהו אכלו דאקשתא לדידן אפי' מסתם נמי לא סתים כי לדידן הוא חלב טמא:
כי הא דרב אויא ורב אמי שהיו מארץ ישראל מקמצין. פ"ה דקאי אלישנא קמא, ולא נהירא דמשמע אלישנא בתרא דסליק מיניה, ועוד קשה לפ"ה שפירש דפליגי בפלוגתא דר' עקיבא ור' ישמעאל הא קיימא לן הלכה כר' עקיבא מחברו, ועוד משמע בפסחים דפלוגתייהו במנהגא תליא ולפ"ה פליגי בדאורייתא, ונראה לפרש בענין אחר דאייתרא הוי קרום ונקלף ודאקשתא יש מקום שהחלב תותב ויש מקום שאינו תותב כדפי' בקונטרס שבאמצעיתו הוא דבוק, וללישנא קמא דאקשתא כ"ע לא פליגי דאסיר אף באותו מקום שאינו תותב גזירה אטו תותב שבה כי פליגי דאייתרא בני ארץ ישראל לא גזרי דאייתרא אטו אקשתא ובני בבל גזרי כיון שהכל הוא על הקיבה. איכא דאמרי דאייתרא כ"ע לא פליגי דשרי דלא גזרי אטו דאקשתא, כי פליגי באקשתא בחלב טהור שבה בני ארץ ישראל לא גזרי אטו טמא שבה ובני בבל גזרי:
בא ממקום קרוב. פירוש מהלך יום מונה עמהם ולא פלוג חכמים ואפילו מת בחצי היום:
אפילו ביום השביעי בא ממקום קרוב מונה עמהם. לכאורה נראה דלאו דוקא ביום שביעי אלא בליל שביעי דאכתי לא פסיק אבלות מינייהו, והיה נראה לדקדק מתוך כך דלא אמרינן מקצת לילה ככל היום אבל ביום דכבר פסק אבלות מינייהו דמקצת היום ככולו אין שייך לומר מונה עמהם, ומיהו אפי' ביום ז' איירי דבמועד קטן מוקי לה בשעדיין המנחמים אצלו דאכתי קרוי אבילות עד שילכו להם:
אמר רב שימי בר חייא מקיפין בבני מעים. כתב הרב בעל העיטור דה"ה בלב וקורקבן דאינהו נמי בני מעים איקרו כדאמרי' לקמן בנחמרו בני מעיה לא שנו אלא בלב וקורקבן וכבד, ור"י פי' לקמן דנהי דבלשון משנה וברייתא הוו בכלל מעים בלשון האמוראין לא הוו בכלל כדמוכח לקמן גבי נפולה דאמר אמימר נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעים ומר זוטרא מוסיף כנגד כל החלל משמע דלאמימר בני מעים הכרס והדקין ואתא מר זוטרא להוסיף כנגד הדפנות כגון ריאה ולב וכבד וקורקבן וכן גבי דרוסה כי האי גונא הילכך הכא נמי בני מעים דהכא היינו כרס ודקין, ור' יוחנן ור' אלעזר דאמרי מקיפין בריאה אבל בלב וקורקבן אין מקיפין:
מדקה לדקה ומגסה לגסה. פר"ח מבהמה דקה לבהמה דקה דאי באומא ואונא הוה ליה למימר מקטנה לגדולה כדקאמר ר' יהודה על כרם:
 
 
 
דף נ ע"ב.
רובא ולא הוי טפח פשיטא דרוב מועיל לכ"ע. וקצת תימה מאי משני דאיכא טפח במשהו אכתי תיקשי פשיטא דרוב מועיל, וגר"ח לא צריכא דהוי טפח ומשהו, ורוצה לפרש רובא ולא הוי טפח היינו דקטנה כל כך שאין בכל הכרס טפח, ולהכי פריך שפיר פשיטא דלא בעי טפח שהרי אין בכולו טפח, ומשני כגון דאיכא טפח ומשהו מהו דתימא כיון דכולה טפי מטפח לא מיטרפא עד דאיכא טפח:
לכשתמתח ותעמוד על טפח. פי' כשתקיף הסלע בחוט וימתח החוט ויהיה טפח אורך:
מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה. רש"י פי' בפרק המדיר ובלולב הגזול אבל בהמסס אפילו מצד אחד טרפה מפני שדופנו דק, ואפילו תימצי לומר שאין סברא שיהא טריפה הואיל ולא ניקב אלא חצי העור מצינן למימר דכולו ניקב דחיישינן שמא הבריא כדחיישינן בריש פירקין למאן דחייש לספק דרוסה, והא דקתני המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ לאו למימרא דבעי' נקב מפולש אלא לחוץ כלפי חוץ למעוטי ניקב זה לתוך זה, והא דקאמר מצד אחד כשירה צ"ל מבפנים כלפי הרעי דאי מבחוץ כלפי חלל הגוף אפילו לא ניקב כלל אלא נמצא מחט בחלל הגוף טריפה דאמרינן נקובי נקיב ועייל. ואין נראה לר"ת שיהא טרפה כשניקב חצי העור של המסס דלא חיישינן שמא הבריא אלא וושט משום דפעיא ביה וגמדא ליה ופעמים שחזר המחט לתוך הוושט אבל בהמסס אם הבריא לא היה חוזר המחט לתוכו, והאי דנקט עובי בית הכוסות מצד אחד רבותא קמ"ל לפי שיש לו שתי עורות קמ"ל דאע"ג דנקב עור שלם כשרה ואגב דנקט מצד אחד כשרה נקט נמי משני צדדין טריפה. ועוד אומר ר"ת דהא נמי חידוש הוא דסד"א לפי ששוכב על ההמסס ומודבק בה בשומן ומגין עליו שלא יצא והוי כחלחולת שניקבה וירכים מעמידין אותה כשרה קמ"ל דטרפה, והא דאמרי' בשלהי במה מדליקין הני תלת מילי אישתנו שמייהו הובלילא (פי' המסס) בי כסי בי כסי הובלילא [נ"א :
ואומר שם נפקא מינה לעובי בית הכוסות ולפי' ר"ת דין אחד להם שגם המסס מצד אחד כשירה משני צדדין טרפה] י"ל נפקא מינה שלא תטעה לומר דהא דאמרינן מצד אחד כשירה היינו הובלילא דהיינו המסס שקורין עכשיו בית הכוסות אבל מה שקורין עכשיו המסס דהיינו בית הכוסות אפילו מצד אחד טרפה הואיל וניקב עור שלם, אי נמי שלא תטעה לומר משני צדדין טרפה דהוי במה שקורין עכשיו בית הכוסות והוא המסס אבל מה שקורין עכשיו המסס והוא בית הכוסות אפילו משני צדדין כשרה דהוי כמו חלחולת שניקבה וירכים מעמידות אותה:
 
 
 
דף נא ע"א.
הוגלד פי המכה בידוע שהוא שלשה ימים קודם שחיטה. כתב רבי' אפרים וכן כתב בעל העיטור דדוקא טרפות דמחמת מכה וכיוצא בו דאינו מצוי ולא סליק איניש אדעתיה לאתנויי אבל טרפות דמחמת סירכא דמשכח שכיח ורמי איניש אדעתיה לאתנויי כיון דלא אתני עלה ודאי אחולי אחיל עלה ולא הוי מקח טעות, והרמב"ן כתב דאפי' בטרפות דמחמת סירכא נמי הוי מקח טעות שהרי במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן לכולי עלמא אי לאו דמצי אמר ליה אנא לשחיטה מכרתיו הוי מקח טעות ואע"ג דלא אתני לוקח ואע"ג דרוב שוורין בחזקת נגחנין הם כדאמרי' רוב שוורין לאו בחזקת שימור קיימי, ואמרי' נמי גבי מוכר עבד ונמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו מאי טעמא לאו משום דרובא הכי איתנהו לא כולהו הכי איתנהו אלמא אי לאו כולהו הכי איתנהו הוה ליה מקח טעות ואע"ג דרובא הכי איתנהו ואע"ג דלא אתני לוקח, וכ"ש בטרפות דמעוטא נינהו, ולי נראה כדברי רבי' אפרים ובעל העיטור דהכי נמי מפלגינן גבי טענת אונס בגיטין דבאונסא דשכיח לכולי עלמא אין טענת אונס בגיטין מדמיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, ומה שהביא הרמב"ן ראיה משור ועבד לא ראיה היא דשאני התם שהמוכר מכיר במומי השור והעבד ועל זה סומך הלוקח ולא אתני משום דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא יאנהו במקחו אבל [בדבר שאין המוכר יודע כמו שהלוקח אין יודע בעי ליה ללוקח] לאתנויי במידי דשכיח ומדלא אתני אחולי אחיל וקנה כדרך כל לוקחי בהמות שאינן נמנעין לקנות בשביל ספק טרפות:
המוציא מחבירו עליו הראיה. פירוש על הלוקח להביא ראיה שברשות מוכר נטרפה ואע"פ שלא נתן מעות עדיין דכאן נמצאו וכאן היו כדאיתא בשלהי המדיר, והא דקרי ליה מוציא דסתמא כל כמה דלא יהיב איניש דמי לא יהבו ליה חפצא:
כיון דאיכא מחט מיסרך סריך. ה"ה קוץ וכל דבר מדקאמר התם ליכא מידי למיסרך:
אבל נפול לארעא חוששין. אע"ג דבעי' גבוה י' טפחים כדאיתא בפרק הפרה עלה דההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי ומכריסא דתורא עד ארעא ליכא אלא ד' טפחים מ"מ חיישינן הכא משום דנפול מחמת ההכאות שמנגחין זה את זה:
בית הרחם אין בו משום ריסוק אברים. משום דאיכא ריעותא דאין יכול להלך איצטריך לאשמועינן דאי לאו הכי פשיטא דאזלינן בתר רוב וולדות, וא"ת מאי קא מסייע ליה מבן יום אחד דשמא התם ליכא ריעותא, וי"ל דאם איתא דזמנין מתרמי ריסוק אברים מחמת בית הרחם א"כ היה לו לחושבו אונס, ועוד דזובו מוכיח והיינו ריעותא:
 
 
 
דף נא ע"ב.
מודה ר' שמעון. לא היה צריך כאן לדברי ר' יוחנן דבבכור עסקינן דתלא רחמנא בפטר רחם ובקדשים גופייהו לא ידעינן אלא דגמרינן לידה לידה מבכור ולרבותא נקט הכא כל קדשים:
עמדה אינה צריכה מעת לעת ובדיקה ודאי בעיא. אבל לא עמדה בעיא בדיקה ומעת לעת כדאמרינן לקמן דרסה וטרפה בכותל או שרצצתה בהמה צריכה מעת לעת ואמרינן בגמ' אחד זו ואחד זו בעיא בדיקה:
 
 
 
דף נב ע"א.
והא רב נמי גיסטרא קאמר. מעיקרא הוה אתי שפיר דרב דדילמא לא חשיב גיסטרא אבל כיון דרב להא דרב כהנא חשיב גיסטרא דידיה נמי גסטרא הוי:
אי הכי היינו דרב. לאו דרב ממש דההיא לאו גסטרא היא ודידהו גסטרא ונבלה אלא כלומר מדרב הוה להו למפשט דהא עדיף דידהו מדרב:
סברי מרתח רתח. אבל אי בעי מניה חדא אפילו אי מכשר בתרתי לא מרתח רתח במה שבאנו להחמיר:
נעקרה צלע מעיקרה. פ"ה בלא אסיתא דאי צלע ואסיתא קאמר כמו רב הוה ליה למימר וכן אמר שמואל, ור"ת מפרש עם אסיתא דהא משמע לעיל דצלע בלא אסיתא ליכא מאן דטריף דפריך לרב כהנא ורב אסי מבר זכאי ור' יוחנן דלא מסתבר לאסור בפחות מרובא. והא דמייתי לעיל בשב שמעתתא הא דשמואל שבקיה לרב משום הני תרתי אחריני דמתאמרן בהדיה בשר החופה את רוב הכרס והגולגולת שנחבסה משו"ה שבקיה לרב ומייתי לשמואל:
 
 
 
דף נב ע"ב.
ובעופות מן הנץ ולמעלה. וא"ת מאי אתא לאשמועינן מתניתין היא ודרוסת הנץ בעוף הדק אבל למטה מן הנץ לא דריס, וי"ל דאיידי דאמר בבהמה מן הזאב ולמעלה דאיכא חידוש כדמפרש נקט בעופות נמי מן הנץ ולמעלה אע"ג דליכא שום חידוש, אי נמי כי היכי דבבהמה דלא תימא אורחא דמילתא קאמר הכי נמי איכא לשנויי בעופות:
ואיבעית אימא למעוטי חתול. כתב בספר התרומה כיון דאיכא תרי לישני לשינויא קמא פליגי ולשינויא בתרא לא פליגי אזלינן לחומרא כלישנא קמא והלכתא כרב דאמר פליגי והלכה כחכמים דזאב דורס בגסה, ובהלכות רב אלפס דזאב לא דריס בגסה ומסתבר כדברי רב אלפסי דכיון דאיכא תרי לישני שבקינן האי שינויא דמפליג אמוראין ותנאים ונקיטינן האי לישנא דלא פליגי לא אמוראי ולא תנאי, ועוד אליבא דרב לא ממעיט חתול מדריסת דקה וכולה סוגיא אזלא דחתול דורס באימרי זוטרי ולא באימרי רברבי, כן נראה לי:
וכי תימא הא קמ"ל דזאב בגסה נמי דריס, ולא בא למעוטי חתול, וה"ק כל מן הזאב ולמעלה שוין מה ארי בגסה אף זאב בגסה. ועל פ"ה שבא למעוטי חתול קשה מדקאמר ואיבעית אימא לעולם למעוטי חתול משמע דשינוייא קמא לא אתי למעוטי חתול, ועוד מאי דוחקיה למימר דרב פליג אדר' בנימן לימא רב דיוקא דמתניתין אתא לאשמועינן כר' בנימן דזאב לא דריס אלא בדקה ולמעוטי חתול:
ה"ג אמר רב חסדא דרוסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים, ול"ג נץ במילתיה דרב חסדא דא"כ כי פריך מברייתא אנץ נמי פריך וכי משני הוא דאמר כברבי צריך לומר דברבי אנץ נמי קאי ואלו מתניתין דאמר נץ יש לה דרוסה איירי בכל ענין, וכי תימא האי דמחלק ברבי היינו בגדיים וטלאים אבל בעופות לא א"כ מאי פריך מההוא תרנגולת דהוה בי רב הונא, ועוד לאיכא דאמרי דאמר דבריתא ברבי א"כ לרב חסדא יש דרוסה בכל ענין לנץ אף בגדיים וטלאים ומאי איריא דקתני מתניתין עוף הדק:
מ"מ קשיא לרב חסדא. וא"ת ולישני ברייתא באימרי רברבי, וי"ל דומיא דנץ קתני דאיירי בגדיים וטלאים:
והא ההוא תרנגולת וכו' ואישתכח עלה כחמשה קורטי דמא אלמא יש לחתול ארס להרוג אף במקום שאין מצילין. וא"ת אמאי לא שני הא דאמר ברבי אין דרוסה לחתול אלא במקום שיש מצילין היינו בגדיים וטלאים וכי האי גוונא אנו צריכים לחלק בנץ לאיכא דאמרי, וי"ל משום דאוקימנא הך ברייתא דדרוסת חתול נץ ונמיה עד שתינקב לחלל כרבנן דברבי ועלה קאי ברבי משמע דחתול דומיא דנץ ונץ קתני במתני' דאין לו דריסה אלא בעוף הדק כגון צפורים ויונים ועלה קאי ברבי דאין להם דריסה בגדיים וטלאים ובעופות הגסים דווקא במקום שאין מצילין ולהכי פריך מתרנגולת דהוא עוף הגס:
איכא דאמרי הא מני ברבי. פי' הך ברייתא דחתול נץ ונמיה אין להם דריסה במקום שאין מצילין וברבי, ומתני' ודרוסת הנץ בעוף הדק דמשמע אף במקום שאין מצילין דומיא דארי וזאב דאפי' ברבי מודה דדרסי בכל ענין ולא מפליג אלא בחיות קטנות דאין כח בארס שלהן להמית אלא מתוך חמה מרובה, עוף הדק שאני שבכל דהו מזיק לו הארס אבל בגדיים וטלאים ועוף הגס אין לו כח להמית אלא במקום שיש מצילין, ולהאי שינוייא סברי רבנן דחתול דריס אף במקום שאין מצילין ורב חסדא סבר כרבנן, וללישנא קמא סבר רב חסדא כברבי דחתול אין לו דריסה אלא במקום שיש מצילין, ואע"ג דלישנא בתרא לחומרא מסתברא דהלכתא כלישנא קמא דלישנא בתרא דחיקא הוא משום דבעיא לפלוגי לברבי בנץ בין דריסת עוף הדק לדריסת גדיים וטלאים ועוף הגס וזהו דוחק גדול לומר דאית ליה דריסה בכולהו ואין דריסתו שוה בהם לזה במצילין דוקא ולזה אף באין מצילין, ולהאי פיסקא ניחא מה שאין העולם נזהרים כשחתול נכנס ללול של תרנגולין ואיהו שתיק ואינהו מצפצפי וכן כתב בספר התרומה וחזקתי דבריו אמאי פסק כשינויא קמא, כן נראה לי:
 
 
 
דף נג ע"א.
יש דרוסה לחתול או אין דרוסה לחתול. פירש ה"ר יצחק בה"ר מאיר דהנך בעיות הוו כמה זימני, מתחלה היה עוסק בעופות ושאלו אם יש דרוסה לחתול והשיבו אף לחולדה יש דרוסה, ושוב היה עסוק באימרי רברבי ושאלו יש דרוסה לחולדה והשיבו אף לחתול אין דרוסה, ושוב היה עסוק בגדיים וטלאים ושאלו חולדה וחתול יש להם דרוסה והשיבו לחתול יש דרוסה ולחולדה אין דרוסה. ועי"ל דכל הנך בעיות הוו בפעם אחת, תחילה שאלו יש דרוסה לחתול או לא והשיבו יש דבר שאף לחולדה יש דרוסה, והדר בעא מניה יש דרוסה לחולדה בכל מקום והשיבו יש מקום שאפילו לחתול אין דרוסה, והדר בעא מיניה כיון דזה וזה פעמים יש דרוסה ופעמים אין דרוסה הם שוים או לא והשיבו דיש דבר דלחתול יש דרוסה ולחולדה אין דרוסה:
איבעיא להו שאר עופות טמאין יש להם דריסה או צאו. ממילתא דרב דאמר בעופות מן הנץ ולמעלה ליכא למיפשט מדקאמר מן הנץ ולמעלה אלמא כל עופות שלמעלה מן הנץ דורסין, דאיכא למימר דאגס קאי ולא למעוטי מנץ ולמטה דאין להם דריסה ולמעלה יש להן דריסה ואגב דנקט בבהמה מן הזאב ולמעלה למעוטי חתול נקט נמי בעופות מן הנץ (ולמטה) [ולמעלה] כדפרישית לעיל, והא דאמר רב נמי בבהמה מן הזאב ולמעלה לא בא לומר דכל מן הזאב ולמעלה יש לו דריסה כגון דוב ונמר א"כ מאי שקיל וטרי תלמודא במילתיה דרב לעיל למעוטי מאי הא טובא אתא לאשמועינן דכל מן הזאב ולמעלה דורס וממתני' לא שמעינן אלא זאב וארי, ועוד מאי קמבעיא ליה בעופות טמאין כי היכי דבבהמה מן הזאב ולמעלה דורס הוא הדין בעופות נמי מן הנץ ולמעלה, אלא ודאי נראה דאין דריסה אלא לזאב וארי, ואע"פ שהדוב שכול אינו דורס וגם אין לו צפרנים לדרוס וגם הנמר אע"פ שהוא עז שמא אינו דורס מידי דהוה אשועל אע"פ שנשיכתו קשה אין לו דריסה אף כחתול, ועוד מאן לימא לן שהוא למעלה מן הזאב דילמא הוא למטה מן הזאב כי חיה קטנה היא, וכן מסתבר דקים ליה לתלמודא דאין דריסה אלא בארי וזאב מדלא בעי תלמודא אי יש דרוסה בשאר חיה כי היכי דבעי בשאר עופות טמאין, ואין לומר דפשיטא ליה שיש להן דריסה דאמאי פשיטא ליה טפי מבעופות. אמנם יש להסתפק לפי המסקנא דאמרי' נץ וגס בדרברבי מיניהו ושאר עופות טמאין בדכותיהו אם יש דריסה מן הנץ ולמטה כי היכי דמן הזאב ולמעלה אתא למעוטי חתול מאימרי רברבי ואפי' הכי דריס באימרי זוטרי הכי נמי איכא לפרושי מן הנץ ולמעלה דהיינו גס דרסי אפי' בדרברבי מיניהו ושאר עופות טמאים בדכותיהו, או דילמא אי מפרשינן הכי לא הוה ליה למימר מן הנץ ולמעלה כיון דלמטה ולמעלה שווין, ולא דמי למן הזאב ולמעלה דבא למעוטי חתול מבהמה דקה והוא הדין למעלה אין דריסה כדפרישית, ואי יש דריסה למעלה מן הזאב כ"ש דניחא דדוקא למטה קאמר, וכטעמא בתרא מסתבר דאין דריסה מן הנץ ולמטה, כן נראה לי:
ובא מעשה לפני חכמים ואמרו יש דרוסה. וא"ת לישני דהכא ברחל קטנה היתה ודרב כהנא באמרי רברבי, וי"ל דא"כ אמאי נקט רב כהנא שועל אף חתול נמי:
ובא מעשה לפני חכמים ואמרו אין דרוסה. וא"ת ולישני דהכא ברחל גדולה היתה וכן משמע מדלא נקט טלה, וי"ל דא"כ לא הוה רב דימי משמיענו שום חידוש בהאי מעשה דהא אף לחתול אין דרוסה באמרי רברבי:
קמ"ל בהדי דשליף שדי זיהרא. יש טועין להתיר לשחוט העוף כל זמן שהנץ שוכן עליו משום דאכתי לא שדי זיהריה, ואסור לעשות כן משום דכשהנץ רודף אחר העוף ללוכדו כמה פעמים מכהו ושליף ושדי זיהריה:
רוב אריות דורסין. וא"ת אפילו את"ל דצפורן זה מחמת חיכוך אתא מ"מ בשאר שוורים שאין בהם צפורן היה לנו לחוש כיון דרוב אריות דורסין, ובסמוך נמי דקאמר אביי אבל במקום צפורן חיישינן למה לי מקום צפורן כלל, ופר"ת רוב אריות ראויין לדרוס שהן בריאין ודורסין ומיעוט חולין ואין דורסין, ורוב אריות בריאין הדורסין אין ציפורנן נשמטת, וזה דצפורנו ישבה על גביו מסתמא חולה הוא ולא מחמת דריסה בא צפורן זה לכאן אלא בכותל נתחכך והיה הארי שוכב אצל הכותל ומחמת שהשור נתחכך ברגל הארי נשמטה צפורנו וישבה בגבו, ופריך רוב שוורים מתחככין ומיעוט אין מתחככין, ואע"ג דרוב שוורים מתחככין מ"מ רובן אינן מתחככין במקום שרגלי הארי מונחות שם ויש לתלות הצפורן בדרוסת הארי אע"ג דרוב בריאים הדורסים אין צפורנן נשמטת:
כל הדורסין. האי כל לאו דוקא וכן כל המתחככין דבסמוך אלא כלומר רוב הדורסין ורוב המתחככין:
 
 
 
דף נג ע"ב.
שירקפא. קן של עופות ודרור קן לה מתרגמינן שירקפא:
אתי בה לידי תקלה. והא דאמרינן לקמן גבי ביעי דספק טרפה דשיחלא קמא משהינן ליה ולא חיישינן לתקלה הא אמרינן בפ"ק דפסחים תקלה גופה תנאי היא, ועי"ל שממהרת לטעון פעם אחרת:
דרוסה שאמרו צריך בדיקה. פ"ה כגון ספק דרוסת הארי או שדרסה ואין מקום הדריסה ניכרת, משמע דבודאי דרוסה לא מהניא בדיקה וכן פירש הר"י בה"ר מאיר דודאי דרוסה לא מהניא בדיקה דפעמים שמאדים הבשר ואין יכול לכוון יפה, ונראה שיש בדיקה אפילו לודאי דרוסה מדקאמר בסמוך בסימנין עד שיאדימו הסימנין עצמן אבל האדים הבשר כנגד הסימנין ולא האדימו הסימנין כשרה אע"ג דודאי נדרסה כיון שהאדים הבשר, ועוד דקאמר בסמוך דמורה בה רב מכפא ועד אטמא והיינו ע"כ ודאי דרוסה דרב לא חייש לספק דרוסה דלא הדר ביה כדפ"ה לעיל, והא דאמרינן בריש פירקין נפקא מינה לספק דרוסה ולא קאמר לודאי דרוסה משום דאף לספק דרוסה חיישינן, ועוד דבעי קנה נקיבתו בכאיסר דרוסתו בכמה אלמא אע"ג דמאדים במשהו ונדרס בודאי בעי למימר דכשר עד שיהא בכאיסר, ונראה שגם בקונטרס לא נקט ספק אלא משום דאז צריך לבדוק בכל מקום גבה וכריסה וצידיה וכל שכנגד בני מעיה אבל אם היה ניכר מקום הדריסה לא היה צריך לבדוק אלא אותו מקום בלבד:
דרוסה שאמרו צריכה בדיקה. ר"י פי' דאפי' ודאי דרוסה יש לה בדיקה, ומיהו נראה לי דהיכא שראינו שנדרס בצואר נגד הסימנין לא מהניא ליה בדיקה דכיון דוושט אין לו בדיקה מבחוץ לא סמכינן אבדיקת פנים דילמא מבחוץ ואינו ניכר, אלא דוקא בספק דרוסה הוא דמקילינן לסמוך על בדיקת פנים, והאי דקאמר לעיל לא נצרכא אלא לספק דרוסה כל שכן דודאי דרוסה איכא חידוש טפי דבשביל דאין לו בדיקה בחוץ אסרינן ליה לגמרי מ"מ נקט ספק דרוסה לאשמעי' דאפי' ספק דרוסה בעיא בדיקה וגם אשמעי' דסמכינן אבדיקת פנים, כן נראה לי:
המסמסה מהו. יש מפרשים לענין נשבר העצם ויצא לחוץ דאמרי' לקמן בפרק בהמה המקשה אם עור ובשר חופין את רובו כשרה ועלה קאמר רב יהודה שאם נתמסמס אותו הבשר אינו מגין, ורבי' משה המיימוני פי' דעל דרוסה קאי דאם האדים הבשר כנגד מעים או אפי' לא האדים אלא נתמסמס אסר, ורבי' אפרים פי' לענין בשר החופה את רוב הכרס דאם נתמסמס הוי כאילו ניטל:
בקוץ עד שתנקב לחלל. פי' רש"י ואין לו בדיקה כי הנקב דק וספק קניא לעיל דאית ליה בדיקה קנה הוא יותר גדול מקוץ, ועוד למעלה אין צריך לבדוק כי אם הוושט אבל הכא צריך לבדוק הכרס והדקין ונקב קטן אי אפשר ליבדק בכולו, וישב קוץ בוושט נמי אית ליה בדיקה מהאי טעמא, ומה שפי' רש"י דאין לו בדיקה משום דמשמע ליה דומיא דדרוסה כשהאדים הבשר כנגד בני מעים, ובהלכות גדולות כתב בקוץ עד שינקב לחלל ותטרף בו כלומר שבודקין אם נקב מן האברים שנקיבתו במשהו:
 
 
 
דף נד ע"א.
אילימא כפא דידא היינו כנגד בני מעיים. פ"ה דריאה וכבד נקראו נמי בני מעיים לקמן גבי נחמרו בני מעיה, וקשה לפירושו נהי דבלשון המשנה ריאה וכבד בכלל מעיים בלשון האמורא לא הוו בכלל כדמוכח לעיל גבי נפולה דאמר אמימר נפולה שאמרו צריכה בדיקה בבני מעיים ומר זוטרא אמר כנגד כל החלל משמע דלאמימר בני המעיים הכרס והדקין ואתא מר זוטרא להוסיף אף כנגד הדפנות כגון ריאה ולב וכבד וקורקבן, וכן לעיל דקאמר שמואל דרוסה שאמרו צריכה בדיקה בבני מעיים ואחר כך מוסיף משמיה דרבה בר בר חנה כנגד כל החלל. ונראה דכפה דידא דהכא היינו מסוף כפא ועד אטמא ואין בכלל זה אלא כרס ודקין, ולהכי פריך היינו בני מעיים, והאי דלא משני מתחלת כפא ובא להוסיף ריאה וכבד משום דמשמע כפא מסוף כפא, וגם הוה ליה למינקט כנגד כל החלל:
יביא ויקיף. יחתוך זה הסימן שנשמט ממקומו אם דומים מראה החתכים טרפה, וההיא דפ"ק שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה אינו יכול לבדוק על ידי שישחוט את הוושט במקום אחר דממה נפשך לא ידמו החתכים זה לזה אפילו נשמטה קודם שחיטה דבאותה שעה היה עדיין חיות בוושט ועתה אין בו חיות כלל אבל הכא הכל בסימן אחד שמוטה ושחוטה. וקשה לפירוש ה"ג שפירשו דשמוטה לאו טרפה היא א"כ חשוב הסימן כחי ואפילו נשמטה קודם שחיטה יאדים חתך של קודם שחיטה יותר מחתך של אחר שחיטה, וברוב ספרים כתוב יביא בהמה אחרת ויקיף ולגירסא זו ניחא דלכך בעי בהמה אחרת שאין יכול להקיף באותה בהמה. וא"ת מאי מועיל היקף בבהמה אחרת הא אמרינן לעיל בפירקין דאין מקיפין אפילו מחוליא לבר חוליא וכ"ש מבהמה אחרת, וכי תימא מחוליא לחוליא בבהמה אחרת עדיף מהקפת חוליא לבר חוליא באותה בהמה, מ"מ קשה משחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה, יביא עוף אחר ויקיף, אלא ודאי אין הקפה מבהמה לבהמה, וי"ל דגם ר' יוחנן מודה דברוב פעמים אי איפשר לשמוטה שתעשה שחוטה כיון שלא תפס בסימנין ומן הדין היה להתיר בלא הקפה אלא דר' יוחנן מחמיר להקיף בבהמה אחרת ויעקרנה אחר שחיטה אם השניה אדומה יותר פסולה דרגלים לדבר דקודם שחיטה נשמטה אבל להקל אין מקיפין מבהמה לבהמה (פי' היכא דתפס בסימנים):
אמר רב נחמן לא אמרן אלא שלא תפס בסימנין ושחט וכו'. רב נחמן בא לפרש מחלוקתם דלא נחלקו אלא בשלא תפש בסימנין אבל אם תפס דברי הכל לא מהניא בדיקה, והלכתא כר' יוחנן לגביה דרב ובעיא בדיקה היכא דלא תפס:
ניקבה הגרגרת או שנסדקה. תימה שסתם התנא דבריו ולא פירש טרפות דסדק הגרגרת לרב כשלא נשתייר חוליא אחת למעלה וחוליא אחת למטה ולר' יוחנן בלא נשתייר משהו, ושמא מילתא דפשיטא היא דהוי כאלו נטלה הגרגרת ולא חש לשנותו:
ואלו כשרות בבהמה ניקב הלב ולא לבית חללו. מרישא לא הוה שמעינן דהו"א כיון שניקב הרוב כאלו ניקב לבית חללו דסופו לינקב מעבר לעבר קמ"ל דבעינן לגמרי לבית חללו, והא דקתני ניקבה הגרגרת אגב דבעי למיתני או נסדקה. ונשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה איצטריך דאי מרישא הוה אמינא או הא או הא או אי נמי תרוייהו בעינן קמ"ל דבחוט תליא מילתא. ונפחתה הגולגלת ולא ניקב קרום של מוח דלא תימא משום שהקרום רך ואינו יכול לעמוד תהיה טרפה קמ"ל דלא. והמסס ובית הכוסות שניקבו זה לתוך זה דסד"א שניקבו לחוץ דקאמר היינו שניקבו שתי הדפנות מעבר לעבר:
נטל לחי התחתון כשר. כתוב בפסקי הגאונים לא שנו אלא שיכולה לחיות על ידי הלעטה והאמרה אבל אינה יכולה לחיות על ידי הלעטה והאמרה טרפה. [עי' בגל' בגמ' נ"ה :]:
 
 
 
דף נד ע"ב.
וחזיא לדרב מתנה דאתי בזה הכלל משום דדמיא לנטולה. וא"ת דמשמע הכא דבין לר' יוחנן ובין לר"ל לא מרבי בזה הכלל אלא א"כ דמיא למתני' וא"כ ההיא דרכיש בר פפא לקתה בכוליא היכי אתיא דהא אמרינן בריש פירקין דעולא אמר ח' טרפות מנו חכמים אתא למעוטי דרכיש אלמא לא דמיא, וי"ל דקסבר רכיש דמרבינן בזה הכלל אע"ג דלא דמיא ופליג אדר' יוחנן ור"ל כמו דפליג אדעולא, אי נמי סבר כר"ל דאלו כשרות דוקא ואתיא מאלו כשרות כי היכי דאתיא דרב מתנה לר"ל אע"ג דלא אתיא מזה הכלל. וה"ה דהוה מצי למימר דבדרכיש פליגי ושמא קים ליה לתלמודא דבדרב מתנה קמיפלגי:
אין בעלי אומניות רשאין. פ"ה העוסקים במלאכת אחרים, ולישב לשון רשאין פי' כן ומיהו אפילו עסוק במלאכתו נמי לא מיחייב כדאמרינן בפ"ק דקידושין מה הידור שאין בה חסרון כיס אף קימה שאין בה חסרון כיס, וה"ר יעקב בר' שמשון היה מישב לשון רשאין אף בעוסק במלאכתו דאין רשאין כמו אין חייבין כי ההיא דתנן בפרק המקדיש שדהו שור זה עולה אומדים כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו אעפ"י שאינו רשאי ופי' אעפ"י שאינו חייב כדמתרגמינן לא תהיה לו כנושה לא תהוי ליה כרשיא, וכן בפ"ק דקדושין אין אדם רשאי לעמוד לפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהיה כבודו מרובה משל מקום ולא קאמר שיהיה אסור אלא שאינו חייב לעמוד יותר:
כסלע כיתר מכסלע. פרש"י דקאי אפלוגתא דשדרה וגלגולת, ור"ת פי' דקאי אגלודה דקאמר בסמוך ואם נשתייר בה כסלע כשרה, וא"ת והא לא קתני בהו עד, וי"ל דאשכחן בכמה דוכתי דהוו כמו עד אע"ג דלא תני עד בפרק הזהב כמה תחסר הסלע ויהא בה אונאה ומוקי בגמ' דפליגי מתני' וברייתא בעד ועד בכלל, ובפרק הכונס עברה גדר שהוא גבוה ד' אמות. ומיהו אכתי קשה דגלודה גבי כשרה מיתניא וכי חשבת מלמעלה למטה ד' סלעים וג' וב' כשרה הוה ליה עד ועד בכלל כיון דאמרי' כסלע כיתר מכסלע, וכן גבי גלגולת קאי אכמה חסרה וטהורה, ונראה דקאי אנקדרה כסלע דאמרינן לעיל ורב חייא בר מתנה כסלע כשרה יתר מכסלע טרפה ואתא רב נחמן לומר דסלע כיתר מסלע ולא איירי כלל בעד ועד בכלל, אבל בכאיסר אשמעינן דעד ולא עד בכלל דע"כ מלמטה למעלה קא חשיב דאאלו כשרות קאי:
 
 
 
דף נה ע"א.
שיעורן מכדי סיכת קטן ועד לוג. ומיירי שייחד השבר לכך שאין שבר כלי מטמא בלא ייחוד כדאמרינן בפרק המצניע בכלי חרס ניקב במוציא זית טהור מלקבל בו זתים ועדיין כלי הוא לקבל בו רמונים, ופ"ה שאם יחדו שוב לרמונים מקבל טומאה מכאן ולהבא, או אם מתחלה היה מיוחד לרמונים לא נטהר, אלמא ייחוד בעינן, ואם היה מתחלתו יותר גדול מלוג אפי' ייחד שברו לכדי סיכת קטן בטלה דעתו אצל כל אדם, והא דתניא בתוספתא דכלים בשילהי פרק מחט וטבעת גבי קרקעות הכלים ודופנותיהן שיפן ועשאן כלים מקבלין טומאה מכאן ולהבא דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל כלי חרס שנטהר פעם אחת שוב אין לו טומאה עולמית, ואי בעינן ייחוד מיד שניקב נטהר ושוב אין ייחוד מועיל, אבל אי לא בעינן ייחוד ניחא דלא נטהר כל זמן שהיה ראוי לרמונים, וי"ל דהתם מיירי דנפחת כל כך שאינו ראוי על ידי ייחוד בלא תיקון הילכך אפי' תיקון אינו מועיל לו כיון שטהר פעם אחת אבל היכא דלא בעי תיקון וראוי על ידי ייחוד לא אמרינן כיון שטהר פעם אחת אין לו טומאה עולמית, והא דתנן במס' כלים חתכו חוליות פחות מד' טפחים טהור מרחו בטיט מקבל טומאה משיסיקנו לאפות בו סופגנין אלמא אתי טומאה על ידי תיקון, שאני התם דחשיב כלי גמור כמתחלה על ידי תיקונו אבל שברים קטנים אין נחשבין להיות עוד כלי על ידי שום תיקון:
טחול וכליות הוא דאסירי הא בהמה גופה שריא. דאי בהמה אסירא ליפלגינהו בתרתי בבי וליתני בטחול איסורא דבהמה ובכליות איסורא דידהו:
ואיבעית אימא נקב לחוד ונחתך לחוד. וכיון דאיכא תרי לישני עבדינן כלישנא קמא לחומרא ואם נחתך בקולשיה טרפה:
לקתה בכוליא אחת טרפה. פי' רש"י דמליא מוגלא והיינו לפי גרסת ספרים ישנים ואין לקותא פסול בכוליא אלא מליא מוגלא ומטי למקום חרץ, ועל פי רב אלפס הוגהו הספרים וגרסי' לקמן פסול בזה ובזה לקותה כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא, ולפי אותה גירסא לקותא ומוגלא תרי גווני נינהו ולקותא פסול בריאה ומוגלא כשר בריאה וצריך לפרש לקותא שבא חולי. ולקה הבשר ונתמסמס עד שהרופא גורדו ומעמידו על בשר חי, והוא פסול אף בריאה כדאיתא לעיל גבי ריאה דנפול תילחי תילחי, ודוקא לקותא הוא דפסול אבל נקב או נחתך אפי' עד מקום החרץ לא מיטרפא בהכי כי יותר מזיק לה כאב הלקות מכאב החתך או הנקב, והכי אמרי' לעיל דהוה מחו בכוליא וקטלי ואמר דלא הוה טרפה ולא דקדק לשאול אם הגיע המכה למקום החרץ, והכי אמרי' לקמן דנקב כשר בכוליא ולא מפליג בין הגיע למקום החרץ ובין לא הגיע:
וכן הוגה בספרים ומים זכין כשרין כאן וכאן לא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טרפה, ודצילי נמי לא אמרן אלא דלא אסרח וכו' ומפרשי דעכורין וסרוחין פסולים אף בריאה, ולא יתכן לפרש כן כלל דמוגלא נמי עכירי או סריחי וחזינא להנהו ריאות דקיימי כנדי כנדי טינרי טינרי ולא חשו לבודקן אם המים עכורין או סרוחים, ובספרים ישנים גרסי' ומים זכין כשרין לא אמרן אלא דצילי וכו' ואכוליא קאי, ואפי' לספרים דגרסי כאן וכאן אגב דנקט לעיל כשר בזה ובזה מים זכין נקט נמי הכא כאן וכאן ומכל מקום לא קאי כי אם אכוליא:
כוליא שהקטינה בדקה עד כפול וכו'. ואיסורא דאוריתא הוא וכפול וכענבה טרפה, ולשון שהקטינה משמע שהיתה גדולה והקטינה ונכר החסרון במקומה אבל קטנה בתולדתה כשרה:
 
 
 
דף נה ע"ב.
והרי מים זכים דכשרים הכא והכא. פ"ה ולא ידענא מאי קושיא, וי"ל דהכי פריך והרי מים זכים דאתו מחמת לקותא וכשרים בכוליא ולא ילפינן ממוגלא א"כ אין לדמות בטרפות זו לזו:
נטלה האם כשרה תנא היא האם היא שלפוחית היא טרפוחית. שלשתן אחת הן והיא האם שהולד מונח בו וחלוק בשמות לפי המקומות, אבל אם ניטל השלפוחית שמי רגלים נקוים בו טרפה וכן פסק בשערים ובפר"ח, ורבי' אב"ן כתב להיתירא ואמר שלא מצינו טרפות זה בתלמוד ואין להוסיף על הטרפות, ומקום חיבור השלפוחית היא בין דבק הירכים אצל החלחולת ומתמצים לתוכה מי המשקים פסולת הגוף ואף אם נטלה מי השתן מתמצים אל מקומה ואין להם כח לחזור לגוף אלא יוצאין לחוץ כמו חלחולת שניקבה וירכים מעמידין אותה:
ומלינהו מיא פושרי. כתב בעל העיטור דשיעור פושרי בסיתוא כמו קרירי בקייטא וכן כתב בשם ר"ת שהשיב אליו בתשובה דתלמוד ערוך הוא בידנו בקייטא אע"פ שמעיינות צוננין מי נהרות רותחין שרואין פני החמה אבל מעיינות הם בתחתיות ארץ ומי נהרות שמושכין חמין כמו פושרין ופוק חזי, והלכך פסק רב יהודאי גאון ז"ל דפושרין בימות החורף אינן חמין יותר מצונן בימות הקיץ שעמדו מעט בבית בין של נהר בין של מעין שחום הבית מחממתן כמו פושרין בימות החורף, ונראין לעינים, וראיה לדבר טבילה דכהן גדול ביוהכ"פ שהוא רישא דסיתוא ובקיץ אפי' הנערים רוחצין ואינם צריכין חימום, ופושרין הוי כמו שבני אדם שותין פושרין ונותנין באזניהם כדאיתא בפרק אין מעמידין הנהו מיא דצילי מיניה לא חמימי ולא קרירי אלא פושרים ע"כ:
בעי ר' ינאי בר' ישמעאל נטל מקום כל השדרה וכולו קיים וכו'. ועלתה בתיקו וספיקא דאוריתא ואזלינן לחומרא וכן כתב בעל העיטור, וה"ר משה המיימוני כתב הרי זה ספק ויראה לי שמתירין אותה ודבריו תמוהים. כתב רב אלפס בשם הלכות גדולות דהלכה כרב דאמר כל העור (פי' כל היכא דמשתייר כסלע מעלה ארוכה וחוזר כל עורה לקדמותו) מציל בגלודה חוץ מעור בית הפרסות (פי' דהיינו מן הארכובה ולמטה דלא הוי עור מפני שהוא רך) דהא ר' יוחנן. (חסר כאן דף אחד, ועי' פסקים):
בלשון יחיד אני שונה אותה. פי' במשנה עצמה היה שונה דברי ר' שמעון, אבל אין לפרש משום דאתיא כיחידאה דמה בכך הא אמרינן בפרק החולץ סתם דמתניתין ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם דמתניתין:
אחת עור הראש של עגל הרך. תימה בלאו הכי נמי כיון דאיירי בעולה ואין הראש בכלל הפשט ובכל אכילת המזבח יש פיגול כדדרשינן בריש הקומץ רבה מאם האכל יאכל ואפי' במידי דלא חזי לאדם כדאשכחן בלבונה בהקומץ זוטא, וי"ל כיון דלא מקטר ליה אלא אגב בשר ואם פירש אין מעלהו מידי דהוה אעצמות בריש גיד הנשה לא חשיב אכילת מזבח:
 
 
 
דף נו ע"א.
להביא עור של בית הבשת. פ"ה עור של בית הרחם, והא דלא אמר להביא עור של השליל משום דשליל לא שייך בעולה, ואע"ג דבית הבושת לא שייך בעולה מ"מ שייך כנגדו עור הזובן (פי' עור הזכרות). לקמן בפ' העור והרוטב פ"ה הא דלא חשביה בהדיא בהדי הנך משום דבעולה איירי שהוא זכר, ומיהו איכא דתני זבח בפ' כל הזבחים שקיבל, וי"ל דלא חשיב אלא מידי דשייך בכל הקרבנות, ועור שתחת האליה אע"פ שאינו קרב אלא בכבש מ"מ איתיה באכילת אדם או באכילת מזבח, וא"ת אמאי לא קאמר להביא עור השליל דחשיב ליה לקמן במתניתין דהעור והרוטב בהדי אלו שעורותיהן כבשרן, ואומר ר"ת דאין מפגלין בשליל כדאיתא בפ' כל הפסולין דפיגל בשליל אין הזבח מתפגל ואף השליל לא מתפגל:
ור' יוחנן אמר אף במסמר. וליכא משום מכלה ממונן של ישראל. ובפלוגתא לאו דוקא דר' יוחנן דאמר אף במסמר לא כר' יהודה ולא כר' נחמיה. ודוחק לומר דפליג אתרוייהו, וי"ל דתרוייהו סברי כמאן דבדיק בידא אלא דר' יוחנן סבר דמסמר עדיף ממחט ומאן דבדיק בידא לא פליג כי אם במחט אבל במסמר מודה:
נבלות והא שחוטות נינהו. וא"ת והא שמעינן ליה לר' יהודה דאמר בפרק חטאת העוף דשחיטת עוף אינה מטהרת טרפה מטומאה וכן בטהרות גבי י"ג דברים נאמרו בנבילת עוף טהור שחיטתה ומליקתה מטהרת טריפתה מידי נבלה ר' יהודה אומר אינה מטהרת, וי"ל מ"מ כיון דלר' נחמיה מטהרת לא הוה ליה למימר מאכיל נבלות ועוד דאכתי לא מסיק דר' יהודה בדיק בידא:
מר שמואל בדיק בידא. ואע"ג דאמרינן לעיל רב ושמואל דאמרי מכניס ידו לפנים ובודק מ"מ אשמעינן הכא דמעשה נמי עבדי:
והתני לוי טרפות שמנו חכמים וכו'. מקשה מלוי אדרב ושמואל, ויש ספרים דגרסי לעיל רב ושמואל ולוי דאמרי מכניס ידו לפנים ובודק ומצי לאקשויי מלוי אלוי:
 
 
 
דף נו ע"ב.
[שיעור ירוקתן כשיעור נקובתן מה נקובתן במשהו אף ירוקתן במשהו. יש להסתפק אי לגמרי בעינן שיעור נקיבתה דהיינו עד שתעבור ההורקה עד חלל הלב ובקרקבן עד שתעבור הקרקבן והכיס, או דילמא כולי האי לא בעינן דכיון דשלטה בה מכוות האש ונהפך לירקון ודאי יעבור עד בית חללו מידי דהוה אזיהרא דמיקלא קלי, ולא לגמרי כמו זיהרא דאפילו בהאדים הבשר כנגד בני מעיים אמרינן דמיקלא קלי אלא לענין זה מדמינן ליה לזיהרא במקום שניכר מכוות האש אמרינן שתעבור מעבר לעבר אע"פ שאינה מתפשטת לצדדין, ויש לברר ספיקא זו מהא דאמר ריב"ל כבד שהוריקה כנגד בני מעיים] בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה, וסתמא מיירי שהבני מעיים לפנינו ורואין אנו שלא הוריקו, ומאחר ששלטה מכות האש בכבד אמרי' דודאי סוף בני מעים להאדים אלא דאכתי לא איגלי בהתייהו דאי מיירי דליתנהו לבני מעים אמורא יש לו לפרש דבריו כל שכן בעיא שלו, אלא ודאי מדלא פירש מיירי אף בדאיתנהו קמן ולא נשתנו, והדברים ק"ו מדאהני ירקות הכבד להורות על לקות בני מעים שכנגדה וחזינן להו כאילו נשתנו כ"ש באותו אבר דחזינן ליה כאלו נקב מעבר לעבר. ודוקא נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אז טרפינן בשינוי מראה של בני מעים דתלינן דמחמת נפילת האור נשתנו אבל היכא דלא ידענא אם נפלה לאור וחזינא דנשתנו בני מעים לא תלינן בנפילת האור דמילתא דלא שכיחא היא אלא תלינן בשינוי הטבעים שפעמים מחמת רוב שומן או רוב כחש משתנין, והך בעיא דהוריקה כבד כנגד בני מעים קיימא אמתני' נפלה לאור ונחמרו בני מעים דאף אם תימצי לומר דטרפינן בשינוי מראה בלא ידיעת נפילת האור לא מסתבר כלל להחמיר כולי האי ולהטריף בהורקת כבד נגד בני מעים בלא נפילת האור, והשיב ר' יהושע בן לוי כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנחמרו בני מעיה ולא גרסי' בידוע שנפלה לאור דאיהו גופיה בנפלה לאור קמיבעיא ליה, והוגה במקצת ספרים על פי רב אלפס, ואף לאותה גירסא יש לפרש בידוע שכיון שנפלה לאור נחמרו בני מעיה, ואין לאבד ממונן של ישראל כי לא ראינו מימינו ולא שמענו מאבותינו על עוף שהוזק מנפילת האור אלא שחכמי התלמוד הוצרכו להורות לנו כל הטרפות על מקרה הנארע, וראיה לדבר מדקאמר לא אמרו ירוקין פסול אלא בלב ובקרקבן ובכבד ולא הזכיר הריאה משום דאמרי' לקמן אין ריאה לעוף לא לינפל ולא ליחמר ומשמע אפי' נשתנית הריאה לא טרפינן לה דכיון דצלעות מגינות עליה תלינן השינוי בדבר אחר ולא בנפילת האור ואע"ג דידעינן דנפלה לאור, כל שכן היכא דלא ידעי' שנפלה לאור דלא פסלינן בשינוי בני מעים, ואין לפרש הא דקאמר לקמן לא ליחמר רוצה לומר אין צריך לבדוק הריאה אם נשתנית דמסתמא אמרינן כיון דרוב צלעות מגינות עליה לא נשתנית אבל אי חזינן דנשתנית טרפה והכי נמי פירושה דלא לינפל דאם נפלה אין צריך לבדוק הריאה אבל ודאי אם נתרסקה הריאה טרפה, הא ליכא למימר דאם כן ימנה ריאה בהדי לב וכבד וקורקבן אלא ודאי מדלא מנאה אין שנוי פוסל בה אפי' נפלה לאור, כן נראה לי:
באלו בני מעיים אמרו בלב וכבד וקורקבן. אבל בריאה לא קאמר כדאמרינן לקמן אין ריאה לעוף לא לינפל ולא ליחמר, ואע"ג דמסיק דחזקיה לגמרי קאמר דאין ריאה בעוף דלא היה בקי בתרנגולין מ"מ אמת הוא הואיל ורוב צלעות מגינות עליה:
ירוקין שהאדימו ושלקן וחזרו והוריקו כשרה. הוא הדין נמי אדומין שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו כשרין והאי דנקט ירוקין שהאדימו משום דאין דרך השלק להאדים ומילתא דשכיחא נקט, אבל אם אירע כך שהאדימו מחמת שלק נראה לי דמכל שכן יש להכשיר דאין דרך שלק להאדים וזה חזר והאדים כל שכן דאיכא למימר קוטרא עייל בהו דאי מחמת לקות לא יאדימו על ידי שלק לעולם דאין דרך שלק להאדים אלא שהעשן עבר בקל וחזר לאדמומיתו:
איבעיא להו הורו בטרפחת לאיסורא וכרבי בזפק להיתרא או דילמא הורו בטרפחת כרבי בזפק וכר' בזפק לא סבירא ליה כך גירסת הקונטרס ומספקא ליה אי הורה כר' טרפון שהאכילה לכלבים במסכת סנהדרין, וכן ר"ח פסק בטרפחת לחומרא כיון דקיימא בתיקו, וזהו תימה דחשיב ליה התם טעה בדבר משנה ואף ר' טרפון חזר בו, ומיהו בין בהמה לעוף מצינא לחלק והכא בעוף איירי מדמייתי ליה אמתניתין דאלו כשרות בעוף, ואע"ג דלעיל לא תני ליה לוי בהדי יתר עליהם העוף משום דלא איירי בפלוגתא כי היכי דלא חשיב ניטלה הנוצה לר' יהודה. ומיהו קשה אמאי לא איבעיא ליה אם הורו בטרפחת ובזפק תרוייהו להיתרא, וכי האי גוונא איבעיא לן בפ' כירה גבי הורה במנורה כר' שמעון בנר איבעיא להו הורה במנורה להתירא וכר' שמעון בנר להיתרא או דילמא במנורה לאיסורא וכר' שמעון בנר להיתרא, ונראה כספרים דגרסי הכא הורו בטרפחת להיתירא וכר' בזפק להיתירא פי' שתי הוראות היו להיתירא או דילמא הורו בטרפחת היתירא כר' בזפק וכר' בזפק לא סבירא ליה, והשתא ניחא דלא מספקא ליה אם הורו בטרפחת לאיסור דר' טרפון עצמו חזר בו וחשיב ליה טועה בדבר משנה, והא דלא מיבעיא ליה התם אם הורה במנורה שלא הדליקו באותה שבת להיתירא כר' שמעון בנר שהדליקו באותה שבת וכר' שמעון בנר לא סבירא ליה משום דדחייה בידיים, משום דלא דמו טעמייהו להדדי דאיסור טלטול דמנורה משום גזירת בנין וטלטול דנר משום מוקצה הילכך לא שייך למיתלי התירם זה בזה:
אבל היפך בהם טרפה. בכלל נקובי דמתניתין הוא משום דסופו לירקב ולינקב:
 
 
 
דף נז ע"א.
שמוטת יד בבהמה. לאו דוקא שנשמטה אלא אפילו נחתכה כשרה דלקמן אמרינן בעל ה' רגלים או ג' רגלים הרי זה מום ואמר רב הונא לא שנו אלא שחסר ויתר ביד אבל ברגל טרפה נמי הוה:
שמוטת ירך. פ"ה דשף מדוכתיה ואיעכול ניביה, והדין עמו שפסקנו לעיל דלא הוי טרפה אי לאו דאיעכול ניביה ולהכי נקט בכולא שמעתתא שמוטה ולא נקט שף מדוכתיה כדרב מתנה, ולהכי נמי מייתי דרב מתנה גבי אלו כשרות ולא מייתי דר' יהודה דהכא, ועוד דר' יוחנן קאמר לעיל אלו טרפות דוקא ודרב מתנה כשרה ור' יוחנן קאמר לקמן שמוטת ירך בעוף טרפה, וה"ה בבהמה מתני לוי ולא חשיב ליה גבי יתר עליהם העוף ולא משמע דפליג עליה דהא מקשה מיניה לעיל לרב ושמואל, ועוד לקמן בסוף שמעתין הלכה רווחת שמוטת ירך בעוף טרפה וה"ה בבהמה כדפרישית, ולעיל פסקינן דאפילו איפסוק ניביה כשרה עד דאיעכול עיכולי. ויש מפרשים דאיירי בדלא איעכול ניביה ולא תיקשי דר' יוחנן אר' יוחנן והלכתא אהלכתא דשאני עוף דזוטר חיותיה ומיטריף בדלא איעכול ניביה, ולא תיקשי הא דתני לוי דלוי בא להשמיענו דטרפות דבהמה ישנן בעוף אבל הא פשיטא ליה דיש טרפות בעוף דזוטר חיותיה מה שאין כן בבהמה, ולעיל מקשה על רב ושמואל שלא רצו להחמיר בעוף יתר מבהמה וכן לקמן מקשה על ריאה שרצה להקל בטרפות בעוף, אבל אם אנו מחמירין בטרפות דעוף יותר מבבהמה לא קשה מידי מדתני לוי, והא דלא תני לוי הא דשמוטה לעיל גבי יתר עליהם משום שבא להשמיענו חילוק בין עוף של מים לשאר עופות אבל טרפות השוה בכל עופות לא חשש להשמיענו והשתא ניחא דבסמוך מקשה לרב דאמר שמוטת ירך בעוף כשרה מדרבנן דאתו מפום בדיתא ואמרי משמיה דרב טרפה ולא משני הא דאיעכל איעכולי והא דלא איעכול:
ושמואל אמר תבדק וכן אמר ר' יוחנן תבדק. והלכה כשמואל ור' יוחנן וכן כתב רב אלפס, ויש ספרים דלא גרסי בהו דברי ר' יוחנן וא"כ רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי וכן כתב בעל העיטור, ודוקא שמוטת גף אבל שבורת גף כשרה כדאיתא במתני' נשתברו אגפיה:
למה ליה למר כולי האי והאמר רב הונא אמר רב שמוטת ירך בעוף כשרה. השתא ס"ד דשמוטה וחתוכה אחת היא ואע"ג דבבהמה טרפה כדמוכח מתני' בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טרפה מ"מ בעוף כשרה, ושמא לא ידע השתא ברייתא דתני לוי, ולפי המסקנא ניחא דמחלק בין שמוטה לחתוכה, ולרב הונא אמר רב דמכשר שמוטת ירך בעוף וה"ה בבהמה כדפרישית תימה [הא] אפילו מאן דמיקל גבי אלו כשרות מודה באיעכול ניביה ומיהו קצת קשה דלא מישתמיט למימר שמוטת ירך בבהמה כשרה, לכך נראה לומר דלית ליה הא דתני לוי ודוקא בעוף מכשר ולא בבהמה, ואע"ג דמקשה מיניה לרב היינו אליבא דרב יהודה, ולפי מה שפי' דמיירי בדלא איעכול ניביה ניחא דרב הונא לא מפליג בין עוף לבהמה:
דילמא שני ליה בין שמוטה לחתוכה. פ"ה דשמוטה כשרה אפי' נטלה כולה ובחתוכה טרפה אפי' בצומת הגידין לבדו, ותימה מה רוצה לומר שמפרש נטלה כולה אם רצה לומר שניטל הירך ממקום חיבורו באליה הא אפילו נבלה נמי הויא אם ניטל הירך וחלל שלה וליכא מאן דפליג ומה שייך לקרות זו שמוטה וזו חתוכה תרויהו חתוכות נינהו, וכך יש לפרש שמוטה כשרה בשלא נחתכה אלא שף מדוכתיה שקפץ ממקומו ראש עצם הקולית התחוב בעצם האליה אבל נחתכה טרפה אפילו בצומת הגידין:
 
 
 
דף נז ע"ב.
ודילמא קסבר ר' יהודה טרפה יולדת ומשבחת. אית ספרים דלא גרסי יולדת כדמוכח בפ"ק דע"ז דאמר התם לכשתלד אלמא לא מקבלא זכר, ומיהו יש לחלק בין טרפה שנחתכו רגליה לשאר טרפה:
איזיל ואיחזי היכא איתיה להאי מילתא. אע"ג דבפרק המוכר את הספינה חשיב מלגלג על דברי חכמים ההוא תלמידא דאמר אם לא ראיתי לא האמנתי שאני הכא שהיה רוצה לברר הדבר ולהודיע לעולם היאך ידע שלמה הדבר:
סימן לטרפה שאינה יולדת. יש כמה בהמות שפוסקות מלילד ואין מחזיקין אותן בטרפות אלא ה"ק אם יולדת בידוע שאינה טרפה:
 
 
 
דף נח ע"א.
מכאן ואילך הוה ליה זה וזה גורם ומותר. ואע"ג דבסוף כתובות פסיק הלכה כר' (מאיר) [יהודה] בפרדות דמספקא ליה בפרק אותו ואת בנו אי חוששין לזרע האב או לא היינו במלתא דשרי כל חד וחד באפי נפשיה דלא שייך זה וזה גורם אלא היכא דחד אסר וחד שרי:
ושוין בביצת טרפה שהיא אסורה. לא כפ"ה דקאי אפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע אלא אפלוגתא דב"ש וב"ה קאי במסכת עדויות, והכי תנן התם ביצת נבלה שכמוה נמכרת בשוק ב"ש אוסרין וב"ה מתירין ושוין בביצת טרפה שהיא אסורה מפני שגדלה באיסור, ואפילו הכי דחיק תלמודא לישב לתרי לישני לר' אליעזר ולר' יהושע דלא ליפלוג אב"ש וב"ה:
במאי קא מיפלגי בנטרפה ולבסוף עיברה. דאי בעיברה ולבסוף נטרפה א"כ הוי מילתא דאמימר דאמר עובר ירך אמו הוא כר' אליעזר דשמותי הוא:
אי הכי אדמיפלגי לגבוה ליפלגו להדיוט. ה"פ אי אמרת בשלמא ליתא לדאמימר אלא הוה אמר הכי דשיחלא קמא שריא דעובר לאו ירך אמו הוא ומכאן ואילך אסירא דזה וזה גורם אסור ניחא, דהוה מוקמינן פלוגתייהו בעיברה ולבסוף נטרפה, ודכ"ע עובר לאו ירך אמו הוא ומן התורה מותר, והא דאסר ר' אליעזר לגבוה היינו משום דגזר אטו נטרפה ולבסוף עיברה דאסור לכ"ע, והשתא ניחא דפליגי לגבוה דלהדיוט לא גזר, אבל השתא דאוקמת פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ובזה וזה גורם, ליכא למימר דלכ"ע זה וזה גורם מותר והא דאסר ר' אליעזר לגבוה משום דגזר אטו עיברה ולבסוף נטרפה דלכ"ע אסור, דהא שמעינן לר' אליעזר דאסר משום דזה וזה גורם אפילו להדיוט גבי תנור שהוסק בקליפי ערלה בפרק כל שעה, וא"כ אדמיפלגי לגבוה ליפלגו להדיוט. ולקמן ה"פ אא"ב דטרפה יולדת ניחא לאוקומי פלוגתייהו בשעיברה ולבסוף נטרפה ומדרבנן גזרינן אטו נטרפה ולבסוף עיברה ולגבוה גזרינן ולהדיוט מותר, אלא כיון דטרפה אינה יולדת ליכא לאוקומי פלוגתייהו בגזירה דלא שייך למגזר מידי אלא מן הדין קאסר ר' אליעזר א"כ ליפלגו להדיוט:
בנקבה שאינה יולדת. למאי דמסקינן טרפה אינה יולדת לא מיתוקמא פלוגתייהו אלא בעיברה ולבסוף נטרפה ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא וגבי ביצה מודה כיון דאגידא בה כגופה דמיא. ותימה דבריש הפרה משמע איפכא דאמר רבא פרה שהזיקה גובה מוולדה מאי טעמא גופה היא תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא היא ומשמע אפילו ליתה לפרה גובה הכל מן הולד ואמאי אפי' סייע הולד בנגיחה דהיא וולדה נגחו לא היה לו לגבות הכל מן הולד כיון דלאו ירך אמו הוא, וי"ל דהתם מיירי בביצים גמורות דלא אגידי בגופה דא"ל מזיק אייתי ראיה דההיא שעתה הויא אגידא בגופה ושקול וגבי טרפות מספיקא אסור, ולענין ולד היינו טעמא דבעלמא אמרינן עובר ירך אמו הוא ולענין טרפות שאני שתלוי בחיות ולעובר יש לו חיות בפני עצמו:
:
תמרי דכדא. רשב"ם גורס דכרום פי' שהתליעו כמו עינבי דכרום בפרק המקבל ובנזיר לאיתויי ענבי דכרום שהרי אין דרך להניח תמרים בכד ועוד הוה ליה לפרש שהתליעו, ומיהו מצינו בחזקת הבתים הני תמרי דכדא משתעבדי לכרגא ובפרק (אלו מציאות) [המפקיד] הוה עובדא ופקע כדא:
מאי כלין כלין מלמטה. ובהלכות הרב ר' שמעון קיארא גריס מאי כלין כלין עד כאצבע מלמעלה, והכי פי' אבל יוצאין במקום אחד שבצאתן מן הקיבה הם מעי אחד וכלין עד כאצבע פי' וכלה חיבורו עד סוף אצבע רוצה לומר שהם מעי אחד ברוחב אצבע, והוה ליה למימר וכלה עד כאצבע אלא משום שאמר יוצאין בלשון רבים נקט נמי כלין, אבל אם לא היו מחוברין ברוחב אצבע טרפה אבל אעירובן מלמטה לא קפיד, ומ"ד הוא דהדרי וערבי רוצה לומר דהדרי וערבי ברוחב אצבע סמוך לבית הריעי ולמעלה אפי' אין ברוחב חיבורן אלא משהו כשרה, ולגירסא זאת ניחא הא דקאמר אע"ג דלא הדרי ערבי ולגירסא ראשונה קשה דתרויהו בעו הדר ערבי אלא דחד אמר דהדרי ערבי בכאצבע וחד אמר מלמטה וגם לא מקרו שני בני מעים אם אינם חלוקין אלא בכאצבע:
נוצה מצטרפת. פ"ה לענין פיגול וגריס בסמוך אבל לענין איפגולי כרבנן סבירא ליה, ור"ת אומר שהיא משנה במסכת טהרות הכנפים והנוצה מטמאות ומיטמאות ולא מצטרפות לכביצה ור' ישמעאל אומר הנוצה מצטרפת דשומר הוא ותנן במס' עוקצין כל שהוא יד ולא שומר טמא ומטמא ואין מצטרף שומר אע"פ שאינו יד מטמא ומיטמא ומצטרף, והשתא מייתי ראיה מדחשיב ליה שומר לבשר אלמא הוי כמו עור שניטל דהוי גלודה וטרפה, ורבא דחי ע"כ לא קאמר ר' יהודה אלא לענין אגוני אבל שומר לבשר לא הוי שאין רגילות להצניע העוף עם הנוצה שלא יתלכלך, וע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא לענין טומאה דחשיב שומר אבל לענין אגוני לא:
 
 
 
דף נט ע"א.
גמל ניבי אית ליה. הוה מצי לאקשויי והרי גמל דמעלה גרה ויש לו שינים וטמא אלא דניחא לאקשויי משפן וארנבת שיש להם שיניים ממש:
ניביה. פירש רש"י ל"א יוציב"ש ולשון ראשון עיקר כמו שקילי ניביה וטופריה בפרק במה אשה ובפרק כיצד הרגל דאפקיה לניביה וסרטיה:
אלו הם סימני חיה כל שיש לו קרנים וטלפים. פירש ה"ר יצחק בה"ר מאיר דבב' סימנין הללו יש להכיר בין חיה לבהמה וגם שחיה טהורה היא, סימן דטלפים להכיר שהיא חיה טהורה שאין דבר טמא שיש לו טלפים אלא חזיר וחזיר אין לו קרנים, ובין חיה לבהמה אין להכיר דבהמה טהורה יש לה טלפים, וסימן דקרנים להכיר בין חיה לבהמה אבל לא בין טהורה לטמאה דחיה טמאה יש לה קרנים, ומתני' דבא סימן כל שיש לו קרנים יש לו טלפים סתמא כר' דוסא. ור"ת פי' הבריתא דומיא דמתני' דבא להכיר בין חיה לבהמה וטלפי החיה משונים משל בהמה כמו הקרנים:
והרי עז דחדוקות. פירש הקונ' דהדר ביה מכרוכות, וקשה דלישני דתרוייהו בעינן, ובסמוך דבעי חדודות כרוכות וחדוקות אמאי לא סגי בכרוכות וחדוקות, כרוכות לאפוקי מעז ועיזא דכרכוז, וחדוקות לאפוקי משור, ופי' ה"ר יצחק בה"ר מאיר דהא דפריך והרי עז מעיזא דכרכוז פריך דחדוקות וכרוכות וחלבו אסור למאן דאסר ליה בסמוך, ואע"ג דלית הלכתא כוותיה פריך אליביה היכי מפרש לה לברייתא, ועתה ניחא דבעי' תלתייהו חדוקות לאפוקי משור דחדודות וכרוכות, חדודות לאפוקי מעיזא דכרכוז דכרוכות וחדוקות, כרוכות לאפוקי מעז דחדודות וחדוקות, והיינו ספיקא דעיזא דכרכוז אחדודות קאי דלמ"ד דעיזא דכרכוז חיה לא בעינן חדודות כלל, וקשה דהוה ליה לפרושי והרי עיזא דכרכוז, וגם הלשון משמע שבא לפסוק הלכות כשאמר הילכך היכא דמיפצלן, וי"ל דיש שום מין עז דקרניה כרוכות וחדוקות ומהם פריך ולא מעיזא דכרכוז ומיבלע חידקיהו היינו ספיקייהו:
והרי צבי דאין מפוצלות. פ"ה אין זה צבי מה שאנו קורין צבי דהא ודאי מפוצלות הן, ור"ת אומר דכל סימן של צבי יש בו דהא חזינן דאין עורו מחזיק בשרו כדאיתא בפרק בתרא דכתובות וחזינן כשהוא ישן עינו אחת פתוחה ואיתא במדרש שיר השירים דומה דודי לצבי מה צבי זה בשעה שהוא ישן עינו אחת פתוחה אף הקב"ה בשעת צרתם של ישראל נותן עינו עליהן ומשמרם, והכא גרס ר"ת מבוצלות כלומר זקופות ובראשם כפופות ושל צבי אינם כפופות כלל ומבוצלות לשון כפיפה כדאיתא בפרק האומר מאי משמע דהאי אגם לישנא דבוצלא הוא דכתיב הלכוף כאגמון ראשו, ואפילו גרסינן מפוצלות אין לחוש דכמו מבוצלות דבפרק בכל מערבין דאיפצל זרתא הוי כמו דאבציל ובמשנה יש בכמה מקומות הבקר כמו הפקר:
נתור ככי ושיני. הכא משמע דככי לאו היינו החנכים שקורין יינציבש שאותם אין דרכם ליפול וכן מוכח בערבי פסחים לא תעקור ככי, אלא ככי הם השינים אחרונים הטוחנות המאכל ושינים הם שיניים שלפנים:
 
 
 
דף ס ע"א.
בקומתן נבראו. פירוש שנגמרה קומתן:
הרכיב שני דשאים מהו. וא"ת מאי קא מבעיא ליה מתניתין היא בפ"ק דכלאים אין נוטעין אילן באילן ולא ירק בירק ועוד תנן אין נותנין זרע דלעת לתוך החלמית מפני שהוא ירק בירק, וי"ל דמבעיא ליה בחוצה לארץ דשרו כלאי זרעים ואסיר הרכבת האילן דדריש שדך למעוטי חוצה לארץ והרכבת האילן מדכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרבעה מה בהמתך בין בארץ בין בחוצה לארץ אף שדך כן, ומיבעיא ליה אי חשבינן הרכבת דשאים כהרכבת אילן משום דכתיב בהו למינהו או לא, אי נמי מבעיא ליה לבני נח דשרו בכלאי זרעים ואסירי בהרכבת האילן כדאיתא בפרק ד' מיתות:
 
 
 
דף ס ע"ב.
וכי משה רבינו קניגי היה או בליסטרי היה. וא"ת מה תלוי זה בקניגיות והא שסועה ולד בהמה טהורה היא כדאיתא בפרק המפלת, וי"ל דאין שסועה אלא בבהמה שאינה מצויה בינותינו, אי נמי דרך ציידין שרואין דברים משונים וולדות משונים:
כל עוף הדורס. פ"ה שאוחז בציפורניו ומגביה מן הקרקע מה שאוכל, ואינו נראה לר"ת דאפילו תרנגולין פעמים שעושין כן, ופר"ת שאוכל העוף מחיים ואינו ממתין עד שימות כדאיתא בפרק אלו עוברין המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה לפני ארי מה ארי דורס ואוכל ואינו ממתין שימות אף עם הארץ מכה ובועל ואינו ממתין עד שתתפיס, וכן בסוף פ"ק דב"ק ארי ברשות הרבים דרס ואכל פטור פירוש דהוי כי אורחיה והוי שן ברשות הרבים טרף ואכל חייב דלאו היינו אורחיה והוי קרן ופריך ארי טורף בדי גורותיו ומשני בשביל גורותיו:
*) כל עוף הדורס טמא. וא"ת היכי קים להו לרבנן האי מילתא וכי קניגי או בליסטרי הם שבדקו כל עופות הטהורים שאין אחד מהם דורס הא אמרינן לקמן דלעופות טהורים אין מספר, ואי הלכה למשה מסיני א"כ לא ליכתוב פרס או עזניה דאחד מהם דורס כדאמרינן בגמר', וי"ל דשמא קבלה היתה בידם מימות נח שמכל עוף טהור הקריב קרבן ובדק ומסר לדורות דאין עוף טהור דורס, אבל בשסועה ליכא למימר הכי דאין זה מין בפני עצמו אלא ולד בעלמא:
*) כל שיש לו אצבע יתרה וזפק וקורקבנו נקלף טהור. פ"ה בגמרא על ברייתא (פי' לקמן בגמ' תמצא הברייתא והיא מתחלת תניא רבן גמליאל אומר ולשם תמצא פי' רבי' ש"י כמו שאומ' התוספות) דארישא סמיך כל עוף הדורס טמא ואם אינו דורס ויש לו ג' סימנין של טהרה בידוע שהוא טהור, ואין נראה לר"ת דמשמע דבהני ג' סימנין מחזקינן ליה בטהור דומיא דרישא דעוף הדורס טמא ואין צריך לבדוק אחר סימן אחר, ומפר"ת כיון שיש לו ג' סימני טהרה בידוע שאינו דורס וטהור דקים להו לרבנן שאין שום עוף שיש בו ג' סימני טהרה שהוא דורס, ויש ללמוד מתוך כך הא דאמרינן בגמ' דג' סימנין הדרי בכל י"ט עופות (פי' כי מדלית מכ"ד עופות פרס ועזניה דלית להו אלא חד של טהרה וגם נשר דלית ליה כלל ועורב למינו דלית ליה אלא תרי פשו להו י"ט) ע"כ חד מיניהו אינו דורס דאי תלתא הוו לבר מדורס הוה להו ד' לפר"ת שפי' שבידוע שכיון שיש בהם ג' אינו דורס, וכן יש לדקדק מדאמרינן לקמן עוף הבא בשני סימנין טהור והוא שיכיר עורב וע"כ חד מינייהו אינו דורס דכל עוף הדורס טמא וקאמר שיכיר עורב אלמא עורב אינו דורס וב' סימני עורב הדרי בכולהו (פי' כי הסימן הרביעי דלא הדר בכולהו ליתיה אלא או בפרס או באזניה ש"מ דחד מהנך ג' סימנים דהדרי הוי אינו דורס). וא"ת למה ליה למינקט ג' סימני טהרה בתרי מינייהו סגי כגון בסימן החדש דליתיה בי"ט עופות וסימן אחד עמו דתו ליכא לספוקי בשום עוף טמא, דנשר יש לו ד' סימני טומאה, וי"ט עופות ג' ופרס ועזניה חד ועורב לית ביה סימן החדש, ומכירין היו הסימנין שישנן בי"ט עופות (פי' שיודעין היו שאין בהם סימן החדש דזה שישנו בו אינו מי"ט) כדאמרינן לקמן שמכירין היו שלך ורחם וקדיא וקיפופא בפרק המפלת שהם כוס וינשוף, ועורב היו מכירין כדאיתא במס' שבת מטלטלין את הלוף מפני שהוא מאכל לעורבים וכל ישראל בני מלכים הם ואמרינן בגמ' לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב וכו' ונבדוק בב' סימני עורב ואותם שני סימנין שאינן בעורב (פי' דסימן החדש אינו בעורב) על ידם יהא כל עוף נאכל, וי"ל דכל עיקר דמתניתין לא אתיא אלא לאורויי לן ד' סימני טהרה וממילא ידעינן דבהנהו ב' סימנין דליתנהו בעורב מחזקין להו בטהרה:
 
 
 
דף סא ע"א.
מה נשר מיוחד אף כל כיוצא בו. פ"ה דהאי אף כל לא מרבה אלא מין הנשר שאין עוף טמא בעולם אלא כ"ד האמורים כדתניא לפיכך מנה הכתוב בטמאים ובהנך כ"ד אמרינן דאיכא בכולהו סימן טהרה חוץ מן הנשר, ואין זה ראיה דדילמא הכי קאמר לפיכך מנה הכתוב בטמאים משום דעל אלו כ"ד וסימניהם נוכל להכיר כל הטמאים שבעולם אבל אם היה בא למנות טהורים היה צריך למנות יותר:
לא נאמר פירושן מדברי תורה. מדהנהו ד' סימנין דאיתנהו בתורים ליתנהו בנשר ש"מ הם סימני טהרה, ומנשר לחוד לא הייתי יודע אע"פ שיש בו ד' סימנין דלא הייתי תולה הטעם באלו הסימנין אלא בנוצה או באגפים או בדבר אחר, וכן מתורין לבד לא הייתי יודע, אבל השתא דכתיב נשר בטמאים ותורים בטהורין והן חלוקין באלו ד' סימנין שמע מינה שהן הם הסימנים. וקשה הא דאמרינן בסמוך ונילף מפרס ועזניה א"כ נשר דכתב רחמנא למה לי הא אצטריכא לאורויי לן סימני טהרה ומיהו מפרס ועזניה ידעינן שהרי הן חלוקין מתורין בד' סימנין דסימני טהרה דאיתיה בהאי ליתיה בהאי (פי' ולכך מקשה נשר דכתב רחמנא ל"ל), אבל קשה דלקמן דקאמר דלא צריכי תורין אלא לקרבן הא איצטריך לאורויי לן סימני טהרה ואי לא כתיב תורין הוה אמינא דבעורב יש ארבע סימני טומאה ובנשר ב', ויש לומר דסד"א שיש שום תורין מיותר לאורויי לן סימני טהרה ולהכי מקשה למה לי מתורין דאתי לגופיה ומנשר ידעינן, ומשני דאין שום תורין מיותרין דכולהו אתו לקרבן:
על גרסת הספרים שגורסין ונגמר מינייהו מה התם תלתא ולא אכלינן דמשמע דבי"ט עופות איכא בכל חד מינייהו שלשה סימני טהרה, קשה הא דאמר רב נחמן היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסימן אחד טהור וכו' מאי קאמר היה בקי בהם ובשמותיהן הכי הוה ליה למימר עוף הבא בסימן אחד טהור והוא שיכיר פרס ועזניה כי היכי דקאמר בשני סימנין טהור והוא שיכיר עורב, ועוד קשה אמאי לא קאמר עוף הבא בשלשה סימנין טהור והוא שיכיר י"ט עופות, ועוד קשה מכולן שהרי בדקו כמה עופות הידועים שהם מי"ט עופות כגון הנץ וקדיא וקיפופא שעיניהם הולכות לפניהם כשל אדם ולא מצאו להם שלשה סימני טהרה, והרב ר' משה ב"ר יוסף מצא גרסא אחרת בספרים ופירש פירוש אחר דכל י"ט עופות אין בכל אחד אלא סימן טהרה אחד ועורב יש לו שני סימני טהרה ואצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף הם הם השלשה סימנין החוזרים בהן וכולם טמאין וסימן הד' היינו דאינו דורס אותו ישנו או בפרס או בעזניה, והכי גריס ונגמר מתורין וכו' א"כ עורב דכתב רחמנא למה לי השתא דאית ליה תלתא לא אכלינן תרי מבעיא וכו' עד אם כן פרס ועזניה דכתב רחמנא למה לי, וראוי היה שיאמר לתרץ קושיא זאת א"כ שאר עופות טמאין דכתב רחמנא למה לי כי כולם הם בני חד סימן אלא נקט פרס ועזניה משום דלפי המסקנא איצטריך נשר בשביל סימן החדש שישנו או בפרס או בעזניה, אי נמי משום שהם הראשונים האמורים בפרשה אחר נשר, והשתא ניחא הא דאמר רב נחמן היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסימן אחד טהור ואכל עופות קאי בר מן עורב, והא דאמר אמימר עוף הבא בסימן אחד טהור וה"מ הוא דלא דרים והוא שיהא אותו סימן שאינו דורס דאי בחד סימן אחר איכא לספוקי לכולהו עופות טמאין אבל הבא בסימן שאינו דורס ליכא לספוקי אלא או בפרס או בעזניה ופרס ועזניה לא שכיחי ביישוב, ושמנה ספקות לפירוש זה מיירי כגון שהיו בהן ב' סימנין בגופן ואיכא לספוקי בעורב ומיניו ואע"ג דאינן דומין בסימניהן ממש לעורב שהעורב יש לו אצבע יתירה וקרקבנו נקלף כדר' אליעזר שאסר הזרזיר והסנונית אע"פ שאין סימניהן דומין לעורב ואם היה קרקבנו נקלף אז ודאי טהורין או שמא היו מכירין עורב ומיניו והיה להם סימן אחד ואם היה קרקבנו נקלף יצאו מספק עופות טמאין:
מה התם תלתא ולא אכלי'. הוה מצי לשנויי משום דהוו י"ט כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין אלא דעדיפא משני, ומיהו קשה דהיינו קושיא קמייתא עד דאיכא ד' לא אכלינן, ויש לומר דפריך ונילף מינייהו דבאותן ג' סימנין לא ניכול אבל בתרי מינייהו ובסימן החדש אכלינן, ולהכי אצטריכו י"ט עופות דאי לא כתיבי הוה אמינא דבכל תלתא סימני לא אכלינן עד דאיכא ד' כתורין ומשני א"כ עורב דכתב רחמנא למה לי דשנים מאותן ג' סימנין ישנן בעורב:
 
 
 
דף סא ע"ב.
ונילף מעורב. הוה מצי למימר א"כ למינו למה לי:
מכדי כ"ד עופות טמאים הם. ובכולהו איכא ג' סימני טהרה בר מעורב ואי איפשר האי דאיתיה בפרס ליתיה בהני והאי דאיתיה בעזניה ליתיה בהני וכתב לן תרי זימני בכל חד דלא תיכליה בההוא סימנא והוה ליה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין לשאר עופות הבאים לפנינו דלא תיכליה באחד מהני תרי סימני וכיון דאין מלמדין מנא לן איסורא דאיצטריך נשר למשרי, כך פ"ה, וא"ת אכתי איצטריך נשר להתיר באותו סימן דליתיה לא בפרס ולא בעזניה דהוה אמינא דאסיר דהשתא בג' לא אכלינן בחדא מיבעיא, ונהי דלא אסרינן בהני תרתי סימנין דאיתנהו בפרס ועזניה משום דהוו ב' כתובין הבאין כאחד כיון דאיתנהו בי"ט עופות מ"מ בסימן ג' הייתי אוסר, וי"ל דמי"ט עופות לא ילפינן מידי לא בק"ו ולא במה מצינו משום דהוו להו י"ט עופות י"ט כתובין הבאין כאחד, ומסיק דחד מהנך דהדרא בכולהו איתיה בפרס או בעזניה ורביעי ישנו בחבירו (פי' וזהו הסימן החדש דאמרי' בכולה שמעתין) נמצא שסימן זה לא נאמר אלא פעם אחת מהו דתימא ניליף מיניה לאסור כל עוף הבא בסימן אחד באיזה מכל הסימנין הללו דהא לא ידעינן מאי ניהו אותו סימן להכי אתא נשר למימר דכל עוף הבא בסימן אחד טהור, כך פירש הקונטרס, ובחנם פירש דלא ידעינן ליה דאפילו ידעינן ליה כדפרישית לעיל שהיו מכירין שלך ורחם וכוס וינשוף מ"מ איצטריך נשר דלא ילפינן לאסור בההוא סימן. וא"ת סימן הישן למה נכתב נילף מק"ו מי"ט עופות, וי"ל כדתריצנא לעיל דאין למדין מהם משום דהוו י"ט עופות י"ט כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין וגם פרט בעורב דלא ילפינן מי"ט עופות כלל. וא"ת מאחר דמי"ט עופות לא ילפינן ולכך צריך לכתוב אותם דאית ביה סימן אחד מסימנייהו א"כ ניליף מיניה מאחר דצריך למכתביה ולא הוו להו ב' כתובים הבאים כאחד, וי"ל דאפילו הכי לא ילפינן מיניה, דאי לא תימא הכי א"כ נלמוד מכל אותם היתרים על ב' הראשונים שבי"ט עופות דלגופייהו איצטריכו דאיצטריך קרא למכתבינהו ונלמוד מהם, אלא ע"כ הוו י"ט כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, הכא נמי אותו סימן הישן נכתב שני פעמים לומר דאין למדין הימנו, ומיהו לא דמי דניחא דמאותם היתרים על השנים הראשונים אין למדים מהם דאם איתא דלמדים מהן נשתוק מכולהו ולא נכתוב אלא חדא, אבל סימן הישן לגופיה איצטריך דלא אתי מי"ט עופות ונילף מיניה, וי"ל דלא איצטריך לגופיה דאתי בק"ו מסימן החדש ומה סימן החדש שהוא חשוב וליתיה בי"ט עופות לא אכלינן עליו סימן הישן שהוא גרוע שישנו בי"ט עופות לא כ"ש, הילכך לגופיה לא איצטריך והוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. וקשה על פ"ה שפירש משום דסימן שישנו בפרס ועזניה ישנו נמי בי"ט עופות הוו שני כתובין הבאין כאחד ואמאי הא איצטריך כל חד לגופיה, דפרס ועזניה מי"ט עופות לא ילפי משום דבאים כאחד, וי"ט עופות איצטריך לגופייהו דאע"ג דאית בהו ג' סימנין אסירי, ועוד דמשמע דפרס ועזניה עצמם הוו שני כתובים הבאים כאחד מדפריך מכדי פרס ועזניה הוו להו ב' כתובין הבאין כאחד, לכן נראה לפרש כיון דב' סימנין דישנן בפרס ועזניה ישנן בי"ט עופות הוו להו ב' כתובין הבאין כאחד דנכתוב חד וידעינן אידך מיניה דכיון דגלי לן קרא דאין אוכלין בסימן אחד מג' סימנים שישנם בי"ט עופות ה"ה באידך נמי דשקולים הם ואין האחד חשוב לטהר בפני עצמו יותר מחברו כיון דאיתנהו בי"ט עופות ואי כתב חד ידעינן אידך מיניה, ומשני דאיכא סימן חדש בפרס או בעזניה וההוא איצטריך לגופיה דמאידך לא שמעינן ליה כיון דהוא חשוב דליתיה בי"ט עופות הוה אמינא דטהור, וכיון דלגופיה איצטריך ילפינן מיניה לאסור עוף הבא באותו סימן ולהכי איצטריך נשר. הקשה רבינו שמשון מקוצי לפ"ה ולפר"ח דמפרשי דקרקבנו נקלף הוא סימן החדש היכי מצינן למימר דאתי נשר לטהר עוף הבא בסימן החדש כיון דקרקבנו נקלף ע"כ הוא דורס וכל עוף הדורס טמא, והר"מ מאיברא פירש מהו דתימא נילף מיניה מן הישן ואי תקשה לך הא לא איצטריך לגופיה כדפרשי' לעיל וי"ל דאיצטריך הישן לכתוב לאפוקי דלא נילף מעורב דכל דאית ליה תרתי לא אכלינן כדשני לעיל א"כ פרס ועזניה דכתב רחמנא למה לי להכי איצטריך לכתוב שהוא סימן שישנו בעורב, וקשה לפירושו דמעורב לא מצי למילף משום דכתיב למינו:
 
 
 
דף סב ע"א.
מפני שיש להן זפק. וכן קרקבנו נקלף. משמע דהני סימנין ליתנהו בעורב דר' אליעזר סבר דאפילו הכי אפשר דהוו מין עורב ואין לחוש אם אין סימני טהרה של עורב ומינו שוין, ורבנן סברי כיון דאינן שוין א"כ ודאי אינו מינו. וה"ר יצחק בה"ר מאיר בדק באותו עירב שאנו קורין קורבל בלעז נרבא בלשון אשכנז שהיה בו אצבע יתרה וזפק, ומתוך זה היה דוחק לפרש בשמעתין והלא אנשי כפר תמרתא אוכלין אותו וא"כ מכירין אותו שאינו עורב ולא מייתי טעמא דזפק לאפוקי מעורב דעורב נמי יש לו זפק אלא מפרש סימן טהרה שלו, והסימן השני דאינו דורס לא הוצרך לפרש דפשיטא דכל עוף הדורס טמא, וקשה לפי' דאם עורב יש לו אצבע יתירה וזפק א"כ אין קרקבנו נקלף ודורס, ואי אפשר לומר כן מדאמר רב נחמן עוף הבא בשני סימנין טהור והוא שיכיר עורב ע"כ חד מהנך ב' סימנים היינו אינו דורס דכל עוף הדורס טמא ומדאיכא לספוקי בעורב אלמא עורב אינו דורס, ואפשר [דאותו] שאנו קורין עורב ויש לו אצבע יתירה וזפק כמו כן אינו דורס והוי מי"ט עופות, אבל אם יתברר לנו שהוא רק א"כ זהו ודאי עורב כדאיתא בחלק שהוא מג' ששמשו בתיבה ולקו, ונצטרך לדחוק ולפרש דהכי קאמר הבא בשני סימנין שאנו מוצאין בו ב' סימנין ובג' לא בא ולא בדקנו אם דורס אם לאו, ואם יכיר שאין זה עורב אין לחוש ולומר שמא דורס שאין עוף בשני סימנין אלא עורב ומינו אלא בודאי אינו דורס, ומ"מ לא נסתפקנו בי"ט עופות דהדרי בהו ג' סימנין כי כלם דורסין, ולפי' זה צריך לומר דמתני' כל שיש לו אצבע יתירה וכו' ארישא קא סמיך כדפרש"י ודלא כפר"ת, ומיהו אין הלשון משמע כן דבא בב' סימנין משמע שבדקנו ואין לו יותר דומיא דבא בסימן אחד. וא"ת דלעיל משמע דסימן ד' לא הדר בכולהו וליתיה אלא בפרס או בעזניה ולר' אליעזר משכחן לה כולהו סימני טהרה בעורב ובמינו דזפק וקרקבנו נקלף שהן סימני טהרה בזרזיר ובסנונית הם סימני טומאה בעורב, ואף לפירוש ה"ר יצחק שפירש דעורב יש לו אצבע יתירה וזפק כיון דר' אליעזר חשיב סנונית מינו וקרקבנו נקלף כדקתני ומדרס נמי לא דריס מדאכלי ליה אנשי גליל אלמא משכחת להו לכולהו סימנים בעורב ובמינו, ודוחק לומר דסוגיא דלעיל דלא כר' אליעזר ואמימר פסיק לקמן כר' אליעזר, ונראה דבהכי פליגי ר' אליעזר ורבנן דזפק של זרזיז קטן הוא וקרקבנו נקלף דסנונית לא מינכרא קליפה דידיה ולא חשיב לי' לר' אליעזר זפק וקליפה:
וה"מ דלא דריס. פ"ה כי משכחינן ביה סימן אחד מחזקינן ליה בטהור כל כמה דלא חזינן ליה דדריס, וקשה ואמאי טהור שמא עורב הוא שיש לו ב' סימנין, ועוד דמשמע אי הוו שכיחי פרס ועזניה מספקי' ליה בהו ואמאי כיון דמחזקינן ליה באינו דורס, ונראה לפרש והוא דלא דריס כלומר שאותו סימן אחד היינו דאינו דורס ותו ליכא [לספוקי] אלא או פרס או עזניה ולא שכיחי בישוב. ור"ח פי' קבלה בידינו דהאי בסימן אחד דקאמר היינו קרקבנו נקלף דהיינו סימן החדש, וניחא השתא דכל כמה דלא חזינא דדריס ליכא לספוקי בעורב דעורב לית ביה סימן החדש וליכא לספוקי שמא דריס דהא ליכא דדריס ובא בסימן החדש אלא פרס או עזניה והני לא שכיחי בישוב:
 
 
 
דף סב ע"ב.
ברדי דבי חלפי. פ"ה דאיירי בחגבים טמאים, ולא נהירא דכולה שמעתין בעופות עסקינן, ועוד אי בחגבים איירי פשיטא דלקי עליהו משום שרץ העוף, אלא בעופות קטנים מאד איירי וקמ"ל דמשום שרץ העוף אסירי ולא משום דמחסרי סימן טהרה:
והני קורקבנן נקלף בסכין. פ"ה ושאר ג' הסימנין מבוררין בהן ומספקא לן אי קילוף הוא הרי יש להם ד' סימנים דטהרה ויצאו מספק כל עופות טמאין ואי לאו קילוף הוא שמא מי"ט עופות הן שיש להם ג' סימני טהרה, ומתוך דבריו משמע כפר"ח דקרקבנו נקלף הוא סימן החדש, ויש להתיר מתוך כך כל עוף שקרקבנו נקלף וסימן אחר עמו דפרס ועזניה אין להם אלא סימן אחד ועורב וי"ט עופות אין קרקבנן נקלף:
תרנגולתא דאגמא שריא תרנגול דאגמא אסיר. אין לפרש שהזכר אסור והנקבה מותרת דכל היוצא מן הטמא טמא אלא שני מינין הם הקרויין כן ובין בזה ובין בזה הזכר והנקבה שוין:
חזיוה דדרסה ואכלה. ומתחלה היו סבורין דלא דרסה ובהאי סימנא לחודיה הוו אכלי ליה דלא חיישינן לפרס ועזניה דלא שכיחי ביישוב או קים להו בגויה דלאו מין פרס ועזניה הוא, הלכך פסק רש"י דאין עוף נאכל אלא במסורת כי אין לעמוד על הסימנין, ומה שאנו קורין אשפרויר אין זה נץ דהוא מי"ט עופות ולעיל פי' דאינו דורס הוא סימן דהדר בכולהו וחזינן לאשפרויר דדורס בין לפ"ה בין לפר"ת שלוכד העוף ואוכלו מחיים, וכמו כן טועין בנשר שקורין אייגלא דנשר יש לו ד' סימני טומאה ואייגלא יש לו אצבע יתירה, וקורא שאנו קורין אותו קוקון אנו מחזיקין אותו בחזקת טומאה וקורא הוא טהור לקמן בפרק שילוח הקן:
 
 
 
דף סג ע"א.
הא באתרא דשכיחי פרס ועזניה. פ"ה וחיישינן שמא ממינם הוא, וקשה דא"כ בכל דוכתא ליתסרי, ונראה לפרש דלאו ממינם הוא אלא באתרא דשכיחי חיישינן משום דדמו לפרס ועזניה ומיחלף בהו אבל באתרא דלא שכיחא ליכא למיחש:
באות שבעופות קיפוף. ג' מיני קיפוף הם, התנשמת דהכא, ועוד כוס וינשוף מתרגמינן קדיא וקיפופא, ועוד יש קיפוף שהוא חיה בפ' הרואה כל החיות יפין לחלום חוץ מן הפיל והקוף והקיפוף:
 
 
 
דף סג ע"ב.
למה לי למכתב איה ודיה. הכי נמי מצי למיבעי מראה ודאה אלא חדא נקט, וצריך לדקדק מאי שנא דלא כתיבי תרוייהו ראה ודאה במשנה תורה כמו איה ודיה, איכא למימר דלמא אתי למימר דתרתי נינהו אבל באיה ודיה ליכא למטעי אע"ג דכתיבי תרוייהו דמדכתיב בויקרא למינה אאיה ובמשנה תורה אדיה ש"מ אחת היא:
(הא דכתב רש"י ה"ג למה נקרא שמה ראה מפני שיושבת בבבל ורואה נבלה בישראל ול"ג כאן מפני שאם אומר כאן משמע שהתנא הוא בבלי ולעולם לא תנא ולא ברייתא לא היה בבבל ועל זה ל"ג כאן. מפי ה"ר יהודה):
עופות טמאין כ"ד הויין. ודאי הרבה מינין יש כדפרישית לעיל אלא הכי פריך כ"ד עופות הן טמאין שמהם ומסימניהם אתה יכול להכיר כל עוף, והיה סבור המקשה דבטמאים איירי דומיא דרישא דאיירי ע"כ בטמאין ונפקא מינה אם יכיר ז' מאות דגים טמאות יכול לאכול כל שאר דגים בלא קשקשת אע"פ שאינו יודע אם השירן בשעה שעלה מן הים או אם עתיד לגדל לאחר זמן וכן בחגבים יכול לאכול בלא קרסולין כי בודאי עתיד לגדל לאחר זמן כי אין חגבים טמאים יותר מח' מאות ואלו בטהורים לא נפקא מינה מידי בהאי חושבנא ולכך הקשה כ"ד הויין:
ודילמא דעוף טמא נינהו. וא"ת כיון דעופות טהורין רובא ניזיל בתר רובא, ולפי מה שפירשתי דמרבה כמה מינין ניחא, ולפ"ה נמי י"ל דהא אמרינן לעיל דק' עופות טמאין יש במזרח וכולן מין איה הן הילכך איפשר דיש בטמאים מינין מרובין:
 
 
 
דף סד ע"א.
כודרת. פ"ה ככדור פלוטא בלעז ובפרק אין מעמידין פ"ה כודדת בדלת ופי' עגול ככד:
הכי במאי עסקינן בחתוכות. הוה מצי לאקשויי א"כ מה מועיל אמירת גוי כיון דמצי לאישתמוטי אלא בלאו הכי מקשה לי' שפיר:
לפיכך אין לוקחין מהן ביצים טרופות. וא"ת אמאי תולה הטעם בחשש טרפה תיפוק ליה משום דילמא דעוף טמא נינהו כדמקשינן, וי"ל דמילתא דלא שכיחא היא שימכור הגוי ביצים טרופות בקערה ולא גזור משום עוף טמא, אלא מתון שתקנו שלא ימכור ביצת טריפה לגוי אלא א"כ טרופות בקערה לכך אסור ליקח מהם ביצים טרופות דאיכא ריעותא דאין דרך שיטרוף הגוי ביצים שרוצה למכור אלא לקחם מישראל וביצי טריפה הם:
סימנין לאו דאורייתא. אומר ר"ת דדוקא בביצים משום דאיכא דעורב דדמי לדיונה אבל סימני עוברי דגים דאורייתא ויש לסמוך עליהם כדמוכח בפרק אין מעמידין דקאמר קרבי דגים ועובריהן אין נקחין אלא מן המומחה ופריך נבדוק בסימניהו ומשני בשנימוחו ולא משני סימנין לאו דאורייתא כי הכא, וכי תימא דמשמע ליה דבכל ענין אין נקחין אלא מן המומחה אפילו באומר של דג פלוני טהור הילכך יש לסמוך אסימנין אפילו אינן דאורייתא, על כרחך לא איירי בכל ענין דבאומר אני מלחתים נקחים אף שלא מן המומחה, ועל זה אנו סומכים לאכול דג הנקרא בורבוטא אע"ג דלא ידעינן אם נשרו קשקשיו כשעלה מן הים דסמכינן אסימן דעובריהן, ובירושלמי דפרק אין מעמידין משמע דגם סימני דגים לאו דאורייתא דקאמר התם נתן בר בא אמר קמוי דשמואל ידע אנא מפרשא בין עוברי דגים טמאים לעוברי דגים טהורים עוברין דגים טמאין עגולין עוברי דגים טהורין ארוכים חמי ליה הדין סליפתא א"ל הדין מאי א"ל טמא אמר ליה לא ביש לי דאמרת על טהור טמא אלא דסופך מימר על טמא טהור אלמא איכא לדג טמא דדמי לטהור, הילכך אין לסמוך אסימנין כמו גבי ביצה משום דאיכא דעורבא דדמי לדיונה, והאי דלא משני הכי באין מעמידין משום דמשמע ליה דאיירי בכל ענין אע"ג דלא איירי באומר אני מלחתים מילתא דלא שכיחא הוא אבל שכיח שיאמר של דג פלוני טהור, ומה שאנו לוקחים ביצים מן הגוי אע"פ שאינו אומר של עוף פלוני טהור הוא אנו סומכין על רוב ביצים המצויות בינינו שהם של עופות טהורין, ומה שאנו לוקחין מהם פת הנילוש בביצים ולא חיישינן דילמא ביצים טרופות היו ולקחן מישראל דדוקא היכא דחזינן שהם טרופות חיישינן דאיכא ריעותא אבל לא חיישינן שמא היו טרופות ולא חיישינן שמא היה בהם דם דרוב ביצים אין בהם דם, ומעשים בכל יום שאנו אוכלים ביצה מגולגלת אע"פ שאינו יכול לבדוק. ור"ת היה רוצה לאסור פת של גוים הנילוש בביצים משום בישולי גויים, אע"ג דאמרינן בירושלמי פת עמעמו עליו והתירוהו, כיון דנילוש בביצים אסור מטעם שלקות ולא היה בכלל היתר פת, דשתי גזרות היו דגזרת פת היתה מי"ח דבר דגזור ב"ש וב"ה וגזירת שלקות קדמה הרבה דבפרק אין מעמידין בעי למימר דהוי דאורייתא ומסיק קרא אסמכתא בעלמא הוא ובי"ח היו הכל בקיאין כדאמרינן בפרק אין מעמידין שפשט איסורן בכל ישראל, ועוד האידנא אנו נוהגים היתר בפת של גוים ואיסורא בשלקות. ומיהו נראה דאע"ג דהלכה כמאן דאסר ביצים משום בישולי גויים דתניא כותיה בפרק אין מעמידין מ"מ עיסה שנילושה בביצים אין לאסור דקמחא עיקר מדמברכינן עליו המוציא ואנן סמכינן בפת אהיתר דירושלמי, ואמרינן בפרק אין מעמידין קרבי דגים אין בהן משום בישולי גויים ואי עבדיה גוי כסא דהרסנא אסיר פשיטא מהו דתימא הרסנא עיקר קמ"ל קימחא עיקר משמע דאי הרסנא עיקר היה מותר אע"ג דקמח מעורב בו, ומטעם זה אין להתיר עיסה של פשטידא של דגים שאפאה גוי שהשמנונית היא בעין על העיסה וגם שומן של דגים נאסר משום בישולי גויים קודם שנתערב בעיסה ולא דמי לעיסה הנילושה שהביצים בטלים מתחלה ולא נאסרו מעולם:
שאם ריקמה וניקבה מטמאה בכעדשה. דוקא ניקבה כדתנן בפרק העור והרוטב ביצת השרץ המרוקמת טהורה ניקבה כל שהוא טמאה:
שאם ריקמה ואכלה. וא"ת לאכילה ולמלקות למה לי ריקמה הא קיימא לן בפ"ק דבכורות כל היוצא מן הטמא טמא ומהאי טעמא אסירי מי רגלים של חמור, וכן בסמוך דדריש דביצה טמאה אסורה מדכתיב את בת היענה למה לי, ובה"ג משמע דקרא דכתיב בת היענה לא איצטריך לגופיה אלא למידק מיניה הא דעוף טהור שריא משום דסד"א דאסירא משום דלא אשכחן מידי דאתי מן החי ושרי כדאמרינן בפ"ק דבכורות גבי חלב של בהמה טהורה דבעי' קרא למשרי, ואין הלשון משמע כן מדלא קאמר מנין לביצה טהורה שמותרת, ונראה לפרש דביצה טהורה נפקא לן דשרי כדדרשינן לקמן גבי שילוח הקן תקח לך ולא לכלבך וממעטינן מינה עוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא, ולהכי איצטריך בת היענה לאסור ביצי עוף טמא דסד"א דשרי משום דליכא מידי דאתי מן החי ושרי והך ביצה טהורה נמי כאבר מן החי דמיא ושריא וא"כ חידוש הוא והילכך אפילו בעוף טמא נמי, וכי האי גונא אמרינן בפ"ק דבכורות גבי חלב בהמה טמאה, ומתקח לך ולא לכלביך לא שמעינן ליה דלגופיה איצטריך לך הראוי לך להתיר ביצי עוף טהור, והשתא ניחא הא דנקט גבי ביצת השרץ דוקא ריקמה דאם לא ריקמה שריא מטעם חידוש כמו ביצת עוף טהור דבעופות דוקא כתיב קרא את בת היענה ולא בשרץ. ומיהו קשה כיון דביצת שרץ לא ילפינן מביצת עוף טמא כ"ש ביצת טריפה ובמסכת ביצה משמע דאסירא מדאורייתא, וי"ל דמסתבר דעוף מעוף ילפינן אע"פ שזה מין היתר אבל בביצת השרץ מסתברא דילפינן מטומאה דדרשינן בפרק העור והרוטב לטומאה בעינן ריקום מדכתיב השרץ וילפינן איסור מטומאה כדאיתא במסכת מעילה דמשוי להו לענין כעדשה:
 
 
 
דף סד ע"ב.
גיעולי ביצים מותרות. פ"ה ביצת טמאה שנתבשלה עם טהורות דמיא בעלמא הוא ולא יהיב טעמא, וקשה דאין זה דומיא דאחריני, ועוד לקמן בפרק גיד הנשה מקשה והאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא הוא ולמה לא הקשה מברייתא זו, לכך נראה לר"ת כפי' הערוך שפירש שהכו תרנגולת והפילה ביצים שלא נגמרו מלשון שורו עיבר ולא יגעיל ואשמעינן דלא חשיבי כאבר מן החי אע"פ שלא נגמרו לגמרי והוו השתא מעין ביצים מוזרות דאיירי בהיתר ביצים גופייהו, וכן נמי משמע בירושלמי גיעולי ביצים מותרות שורו עיבר ולא יגעיל, ובתוספתא נמי משמע דגיעולי ביצים לאו היינו ביצים ששלקן עם ביצים אחרים דתניא התם במסכת תרומה פרק דג טמא ביצים טהורות ששלקן עם ביצים אם יש בהן בנ"ט אסורות וכו' ובתר הכי קתני גיעולי ביצים, והלכך משמע מפורש דגיעולי ביצים היינו הנולדים בלא (מינן) [זמנן] שהיו תלויות באשכול דסד"א אסירי משום אבר מן החי קמ"ל דשרו:
והוא שנמצא על קשר שלה. פ"ה כי האי גונא אוכל השאר אבל אם נתפשט הדם חוץ לקשר שדא תיכלא בכוליה וקאי ר' ירמיה אאוכל השאר אבל הדם אסור בכל ענין, וקשה הא דאמרינן בפרק דם שחיטה בכריתות יצא דם ביצים שאינו מין בשר יצא דם דגים וחגבים שכולו היתר ומשמע כי היכי דשרי דם דגים וחגבים כל זמן שישנו עליהם וניכר שהוא מהן הה"נ דם ביצים, וי"ל דמדרבנן החמירו בדם ביצים גזירה אטו דם עוף שהביצה באה ממנו ומדאורייתא שרי אפילו אותו שהאפרוח נוצר דהיינו על קשר שלה ואע"ג דהוי אפרוח לבסוף השתא מיהא לאו מין בשר הוא שאין כאן עדיין בשר כלל, ועי"ל דדם שעל הקשר אסור מן התורה דחשיב מין בשר שהאפרוח נוצר ממנו והא דשרינן בכריתות היינו כשאין דם בקשר אלא במקום אחר ומצוי הוא פעמים רבות אפילו לאלתר סמוך ללידת הביצים ואין אותו דם בא ליצירת אפרוח וקאי ר' ירמיה אזורק את הדם, על הקשר מן התורה אסור חוץ לקשר אפילו מדרבנן שרי, ומה שפירש הקונטרס דכשהוא חוץ לקשר הכל אסור זהו כשישנו על הקשר ונתפזר חוץ לקשר:
*) ר' יוסי אומר ושמו חגב. פי' ה"ר יצחק בה"ר מאיר דר' יוסי מפרש דברי ת"ק ולא פליג עליה דמדאכשר ת"ק בד' סימנין ולא בעי אין ראשו ארוך א"כ סבר כר' ישמעאל דדריש כללי ופרטי ואייתר ליה סלעם לרבות ראשו ארוך וחגב דריש ושמו חגב ותנא דבי רב דדריש חגב זה נדיין לא דריש ושמו חגב, וא"ת ולמה לי למכתב חגב למימר ושמו חגב תיפוק לי מכעין הפרט דשמם חגב כמו הנך ד' סימנין, וי"ל דסימן דשמו חגב אינו חשוב כשאר ד' סימנין ולא הוה מצריכינן ליה כי היכי דמרבינן אין ראשו ארוך משום דלא חשיב, ומהאי טעמא נמי כתיב כרעים בהדיא, אי נמי לכלל ופרע, אי נמי לכדדרשינן אין לו עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן:
 
 
 
דף סה ע"א.
אין לו עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן. מדכתיב לא באל"ף קא דריש דאין לומר דאין לו כרעים קאמר דאדרבה סלעם וחרגול כדתני במתני' שיש לו כרעים:
 
 
 
דף סה ע"ב.
חרגול זה רשון למינהו להביא וכו'. וא"ת למה ליה למכתב למינהו אכל חד וחד ליכתוב חד למינהו לבסוף ויהיה כלל לכולם כמו כלל ראשון דאשר לו כרעים שהוא כלל לכולם, וי"ל דסלעם נכתב בין ארבה לחרגול ולא לחנם נכתב ביניהם אלא לשום דרשא ולא יתכן דלמינהו נכתב על ארבה וחרגול לכלל ועל סלעם לדרשא אחרינא ולכך קורהו בסמוך בנין אב ארבה וחרגול משום דכל אחד נכתב לבדו בין הכללות שלו ולא נכתבו ביחד בין שני כללות וצריך ללמוד מהצד השוה שבשניהם:
הרי אתה דן בנין אב משלשתם. לאו דוקא בנין אב משלשתם דמסלעם אינך דורש בנין אב אלא הכי פירושו הרי אתה דן בנין אב ומשלשתן משום דאייתר לך סלעם אתה מרבה ראשו ארוך:
לא ראי ארבה כראי חרגול. להכי נקט חרגול בהדי ארבה ושבק סלעם הכתוב ביניהם משום דארבה וחרגול חלוקין בשני דברים בגבחת ובזנב וסלעם חלוק מכל אחד מהם בדבר אחד, אי נמי נקט ארבה וחרגול שהם עיקר הדרשא וסלעם קרא יתירא הוא:
וכי תימא כיון דשוו בד' סימנין לא פרכינן. משום דסבירא ליה כללא בתרא דוקא ולא בעי דדמי ליה בכל צדדין. אי הכי חרגול נמי וכו', אלא על כרחיך סבירא ליה כללא קמא דוקא ובעי' דדמי ליה בכל צדדין. וא"ת ואפילו אי כללא קמא דוקא אכתי די בג' צדדין כדאיתא בפרק בכל מערבין מ"ד כללא בתרא דוקא בעי שני צדדין פרי מפרי וגידולי קרקע ומ"ד כללא קמא דוקא מצריך עוד צד שלישי ולד ולדות הארץ, ופר"י דע"כ הנהו שני צדדין דעירובין למ"ד כללא בתרא דוקא וג' צדדין למ"ד כללא קמא דוקא לאו דוקא ב' וג', דא"כ תיקשי עלה הא דאמרי' בנזיר פ"ג מינין דכל היכא דאיכא תרי כללי ופרטי מרבינן כל דדמי ליה בחד צד תרי פרטי וכללי כל דדמי ליה בשני צדדין, אלא ע"כ חד צד דנזיר וב' צדדין דעירובין חדא מילתא היא וכך היא המדה כל הצדדין החשובין ונראה לחכמים שהן שקולין חשיבי חד צד ואם יש עוד צדדין שאינם חשובין כאלו אחד או שנים או יותר נקראים צד השני, וההיא דעירובין פרי מפרי וגדולי קרקע חשובין ונקראין צד אחד והיינו צד אחד דנזיר וולד ולדות הארץ אינו חשוב כמותם, ובשמעתין הנהו ד' צדדין דמתני' כולם חשובין ושקולין ולכך נקראין צד אחד, ואין לו זנב ואין ראשו ארוך אינם חשובים ונקראין צד שני:
אם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לראשו ארוך. וא"ת מה ראית לרבות ראשו ארוך ואינך ד' סימנין בעינן אימא דאתא לרבויי אע"ג דלית ליה חד מהנך ד' סימנין אבל אין ראשו ארוך ניבעי מהנך ג' סימנין, וי"ל משום דאין ראשו ארוך גריע מהנך ד' סימנין כדפרישית ולכך מסתבר לגרועי, וריצב"א תירץ שאין שום מין שיהא חסר חד מהנך ד' סימנין ואין ראשו ארוך נמצא שאין בו אלא ג' סימנין. וא"ת למינהו דסלעם למאי איצטריך, ותירץ ה"ר יצחק בה"ר מאיר דאי לאו למינהו הוה אמינא דסלעם אתא לרבויי ראשו ארוך במינו דוקא ולא בשאר מינין להכי איצטריך למינהו לרבות בכל המינין, אי נמי הוה אמינא דסלעם אתא לאסור מינו דאי לא כתיב סלעם הוה אתי הוא ומינו מבינייא דארבה וחרגול ונכתב סלעם למעוטי מינו משום דהוי כשני כתובין הבאים כאחד כדאמרינן לעיל גבי עופות:
 
 
 
דף סו ע"א.
קא מפלגי בראשו ארוך. וא"ת אמאי לא קאמר דמיפלגי באין שמו חגב לתנא דבי ר' ישמעאל אייתר ליה חגב למעוטי אין שמו חגב ולתנא דבי רב לא אייתר ליה ומרבי מין של אותם הכתובים אפילו אין שמו חגב, וי"ל דליכא שום מין באותם הכתובים שאין שמו חגב. וא"ת אמאי לא קאמר דאיכא בינייהו שאר חגבים שיש להם ד' סימנין וגם אין ראשו ארוך ואינן ממין הכתובים בפסוק דלתנא דבי רב אין בכלל אלא מה שבפרט אע"פ שיש בהן ה' סימנין, וי"ל דלא משכחת לה שיהא בהן ה' סימנין ולא יהא ממין הכתובים, אי נמי רבותא קמ"ל דאפי' ראשו ארוך שרי תנא דבי ר' ישמעאל:
בקונטרס הביא מה"ג דחגבים אינם טעונין שחיטה, ולא הוצרך להביא ההיא דה"ג אלא משום דדריש ליה מקרא, ובכמה מקומות מוכיח בתלמוד דאינם טעונים שחיטה בשבת בשלהי ר' עקיבא חגב טמא אין מצניעין אותו לקטן דילמא מיית ואכיל ליה אבל חגב טהור אין לחוש, ובריש דם שחיטה אוציא דם חגבים שכולו היתר ומפרש דאינם טעונים שחיטה, ובפרק אין מעמידים דאמר רב גוי שהצית את האגם באור כל החגבים אסורין ומפרש טעמא משום דלא ידיע הי טמא והי טהור אבל משום שחיטה לא חיישינן:
 
 
 
דף סו ע"ב.
כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר. וא"ת מנין היה להם זה לחכמים וכן לעיל דתניא שאין במיני דגים אלא ז' מאות מנין היה להם זה שיתירו בכך השאר, ואין לומר מאדם שקרא להם שמות קים להו שכך מסר לדורות דלא משמע בקרא שקרא שמות אלא לבהמה ולחיה ואיכא למימר דמכל אשר יקרא לו האדם מרבינן שקרא שם אף לדגים אי נמי הכי קים להו הלכה למשה מסיני:
לא נכתוב קרא סנפיר ונכתוב קשקשת. כי יודעים היו לשון הקודש אע"פ שאינן בכתובים עד מעשה דגולית:
ששוחה ושותה ואינו נמנע. לאו דוקא שוחה ושותה אלא אורחא דמילתא נקט, וי"מ דוקא שוחה ושותה אבל בכלי לא דילמא פריש לדופנא דמנא ולאו רביתיה הוא באותו כלי:
הא בכלים אע"ג דאית ליה לא תיכול. וא"ת א"כ את זה תאכלו למאי איצטריך, וי"ל דלא תימא מה הפרט מפורש מים נובעין ונאסור בורות שיחין ומערות ככלים דדרשינן לאיסורא כתב רחמנא את זה תאכלו למימר מה הפרט מפורש מים גדלים על גבי קרקע להתיר יש לו בבורות שיחין ומערות, והא דקאמר בסמוך איפכא היינו משום דדרשינן להיתרא:
לא ס"ד דכתיב וכל אשר אין לו. וא"ת מאי חזית דדרשת קרא קמא אדיוקא וקרא בתרא כפשטיה להקל (פי' ושניהם להקל) אימא איפכא קרא קמא כפשטיה וקרא בתרא אדיוקא להחמיר, וי"ל משום דקרא קמא אין לחוש אי קאי אדיוקא משום דכתיב ביה אותם תאכלו והוי כאילו כתוב בהדיא ולא אחרים, ומיהו אכתי קשה נימא תרוייהו כפשטיה קרא קמא לאסור יש לו בכלים וקרא בתרא למעוטי אין לו בכלים מלאו, וי"ל דאין זו סברא דחמירי כלים מימים ונחלים ביש לו סנפיר וקשקשת וקילי באין לו דליכא אלא עשה. ובהאי שינויא מיתרצא פירכא אחרינא דקשה לשתוק קרא מימים ונחלים בקרא דיש לו וידענא היתר כלים מקרא דאין לו, אלא הו"א דקרא דאין לו אתא למעוטי כלים מלאו ויש לו שרי אף בכלים ולהכי איצטריך קרא קמא למישרי כלים לגמרי אפילו באין לו:
 
 
 
דף סז ע"א.
במים במים שני פעמים אין זה כלל ופרע אלא ריבה ומיעט. פ"ה דלא מרבה טפי מאן דדריש ריבה ממאן דדריש כללי ופרטי, וזהו דוחק, ועוד קשה הא דאמרינן לקמן מרבה אני בורות שיחים ומערות שהם עצורין ככלים מה לו להזכיר עצורין הוה ליה למימר דחריצין ונעיצין אית לן לרבויי טפי לאיסורא שהן נובעים בימים ונחלים, לכך נראה לפרש דחריצין ונעיצין דהכא מיירי דאינם נובעים ולהכי פריך מאחר דאינם נובעין מה לי בורות שיחין ומערות מה לי חריצין ונעיצין, ומשני משום דבורות שיחין ומערות עצורין ככלים והשתא למאן דדריש ריבה ומיעט מרבי חריצין שאינם נובעין לאיסורא והיתרא דתאכלו מוקי לבורות שיחין ומערות, אבל מאן דדריש כללי ופרטי מרבי מתאכלו להיתירא אפילו חריצין ונעיצין שאינם עצורין ככלים כיון דאינם נובעין:
דמיניה הוא דמשתרי כלים. פ"ה אבל קרא דאין לו משמע דקאי הלאו אכללא דמים משום דסמיך ליה, וקשה דמ"מ קראי דאין לו דרשינן בכלל ופרט כמו קראי דיש לו וא"כ אמאי זה מפורש יותר מזה, לכך נראה לפרש דאי לאו קרא דיש לו מקרא דאין לו הוה ממעטינן כלים מלאו אבל עשה איכא כדפרי' לעיל:
 
 
 
דף סז ע"ב.
דיקא נמי דקתני שבעיקרי גפניה. מכאן מדקדק ר"ת וריב"א דאין הלכה כשמואל, ובה"ג ובשאילתות דרב אחאי פוסקין הלכה כשמואל מדאמר רב פפא לעיל בפירקין ש"מ מדרב הונא הא דאמר שמואל קישות שהתליע באיביה הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא שרו, ואע"ג שהתלמוד עושה כן דיקא דלא כשמואל היינו לכאורה ולשמואל נמי יש ליישבו ולפרש דתולעת שבעיקרי זיתים היינו בזיתים בעודן מחוברין בעיקרן. ומיהו גם לשמואל אין לאסור תולעים הנמצאים בפולין ובחימצי והקליפה שעליהן משחרת מבחוץ וכשמסירין הקליפה מוציאין היבחושין תחתיהן משום שהוא מונח במקום צר ולא קרינן ביה השורץ על הארץ כל זמן שלא ריחש, וכן פירש הקונט' לעיל גבי קישות שהתליע באיביה כיון דמהלכת התולעת בקישות והוא מחובר בקרקע הויא כמהלכת על גבי קרקע אבל אותם שבשרביטין או בפירות גדולין אסורין שרוחשין בתוכן:
פירשה ומתה מהו. פירוש נפלה מתמרה לארץ ומתה מיד ולא ריחשה על הארץ מהו מי אמרינן כיון דלא ריחשה שריא או דילמא כיון שנפלה לארץ והיתה ראויה לרחוש אסירא, ואת"ל כיון שנפלה כולה לארץ אסירא, היכא דלא נפלה כולה לארץ אלא מקצתה מהו ואת"ל כיון דנגעה מקצתה לארץ אסירה, פירשה לאויר העולם ומתה עד שלא הגיעה לארץ מהו, ואת"ל כיון שפירשה לגמרי מן התמרה כנוגעת בקרקע חשיבא, פירשה לגג תמרה מהו מי הוי כפירשה לאויר העולם אע"פ שעדיין היא מהלכת על גגה או לא, ואת"ל דכנפלה לאויר העולם חשיבא, לגג גרעינה מהו, ואת"ל דחשיבא כיצאה לחוץ מאחר שאין דרכה להיות שמה, פרשה מתוך גרעין תמרה לתוך גרעין תמרה הדבוקה לה בתיום מי הוי כתמרה אחת או לא:
קוקני אסירי. פ"ה תולעים שבכבד ובריאה, וקשה לר"ת דלאידך לישנא דשרי תיקשי ליה ברייתא דבסמוך ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנים שבבהמה ואע"ג דמינים קא גבלי, ונראה לר"ת דבדגים מיירי הכא ואמרינן בהמוכר הספינה ההוא כוורא ועיילא ליה באוסיה:
לרבות דרנים שבבהמה. וא"ת תיפוק לי דאסירי מידי דהוה אשוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה משום דליכא לא פרסה ולא פרסות, וי"ל דשאני עובר דמשתרי מכל בבהמה תאכלו ולית לן למישרי אלא היכא דאיכא פרסה דבקרא דכל בבהמה כתיב פרסה אבל דרנים שבבהמה נבראין מן הבהמה עצמה והוה אמינא דחשיבי כבשר, ולא דמי לחותך מן הטחול ומן הכליות דהתם איכא חסרון ואסרינן ליה לקמן מאותה שלימה ולא חסרה:
הדרן עלך אלו טרפות:
בהמה המקשה:
 
 
 
דף סח ע"א.
וסיפא מאי קמ"ל כיון דיצא ראשו הויא לידה תנינא וכו'. וא"ת ודילמא איצטריך מתני' אע"ג דהחזירו דהא לא שמעינן ממתני' דבכורות, וי"ל דהא פשיטא כיון דהוי כילוד תו לא מהניא ליה חזרה ואע"ג דאי לאו משנה דבכורות לא הוה מקשה אמאי איצטריך למיתני והחזירו משום דאגב אורחיה אית ליה למתנייה שפיר אבל לית ליה למיתני חדא בבא משום האי חידוש לחודיה:
טעמא דראשו מת הא ראשו חי כו'. תימה דהוה ליה למיפרך בלא דיוקא דמדקתני אין בכור לכהן אלמא הוי כילוד מראשו, ויש לומר דהוה מצי למידחי מאי ראשו רובו כדדחי בבכורות פ' יש בכור דקאמר שמואל אין הראש פוטר בנפלים ופריך ליה מהא אין בכור לכהן ומשני מאי ראשו רובו כלומר יצא ראשו וגם יצא רובו אחרי כן ופריך וליתני רובו ומשני למידק הא ראשו חי בכור לנחלה נמי לא הוי הילכך עיקר מהאי דיוקא:
דאין פרוזדור לבהמה. פרוזדור דהכא פ"ה עובי הירכיים ולא הוי כפרוזדור דיוצא דופן הוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור וכן לקמן בהאי פירקא גזירה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור דהתם הוא בית הרחם:
שילייא שיצתה מקצתה אסורה באכילה. אפילו מה שהיה בפנים בשעת שחיטה דדילמא בההוא מקצת יצא הראש והוי כילוד, וא"ת ודילמא טעמא דמתני' משום דגזרינן מקצתה אטו רובה כדאמרינן בפ"ק דב"ק ולא משום יציאת הראש, וי"ל דאם איתא דביציאת ראש לא הויא לידה לא היה ראוי לגזור כיון דבמקצת אי איפשר לבא בשום פעם לידי חשיבות לידה:
סימן ולד באשה סימן ולד בבהמה. אית דגרסי הכי ולא גרסי כסימן דלמה יש לו לתלות בהמה באשה דמאי פשוט בזה יותר מזה, וי"ל דאין לחוש משום דבאשה הוי שפיר סימן ולד ולכך קאמר אע"ג דבבהמה לא הוי שפיר סימן ולד אבל שילייא הוי בבהמה סימן ולד כמו באשה:
 
 
 
דף סח ע"ב.
וחד לקלוט במעי פרה ואליבא דר' שמעון. ולרבנן צריך לומר חד למקום חתך וחד לדרשא אחרינא:
הכל היו בכלל ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. ואסור כטרפה שאין לה היתר כדקאמר בסמוך:
אבל כל מילי כיון דהדר שרי. ובשר בשדה ערפה מתוקם למילתא אחריתי, [נ"א. וא"ת כיון דדרשינן ובשר בשדה נדרוש טרפה] וי"ל דאי לאו טרפה הוי חטאת דבר שהיה בכלל ויצא ללמד על כל יוצא חוץ למחיצתו שאין להם תקנה בחזרה והשתא דכתיב טרפה ללמד על עצמו לא אצטריך אלא לפרושי היתר לאחרים. כ"נ לי:
יכול אף זה כן ת"ל טרפה. וא"ת וקרא דחטאת דפנימה היתה לומר שאין לה תקנה בחזרה למאי איצטריך, וי"ל דסד"א למילף ממעשר וביכורים דדמו לחטאת טפי מעובר דהוו כעין קדשים ועוד דהוקש למעשר בקרא דלא תוכל לאכול בשעריך כדדרשינן בפרקא בתרא דמכות ובכורות זה בכור ובקרך וצאנך זו חטאת ואשם:
אבל יצאו חוץ למחיצתן וחזרו מותרין. וא"ת ומנא לן הא דילמא הכי קאמר בשעריך הוא דלא תאכל אלא יביאם לירושלם ויאכל ומיירי באותם שלא נכנסו מעולם אבל לא איירי מידי באותם שנכנסו ויצאו, וי"ל בפרק אלו הן הלוקין מוכח דאיירי באותם שנכנסו ויצאו דקאמר התם בכור אין לוקין עליו עד שיראה פני הבית דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך וכתיב לפני יי אלהיך תאכלנו אלמא דאינו לוקה עד שיכנס ויצא:
אין לידה לאיברין. פ"ה ואף מה שיצא מותר, וקשה הא דאיבעי' ליה לדברי האומר אין לידה לאיברים הוציא העובר את ידו והחזירה וכו' דלא כהלכתא דר' יוחנן איתותב לעיל דכיון דהוי חזרה לענין דידיה להתיר את עצמו לאכילה כל שכן לענין העובר דלא הוי כילוד (פי' ומאי קבעי), ועוד הוה ליה למימר מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא כדאיתא בתחלת נדה, לכן נראה כפי' הרב אלפאסי שפירש להאי לישנא מודה ר' יוחנן דהאבר שיצא לחוץ אסור ולית ליה תקנה בחזרה ולכך בעי מאי בינייהו בין רב לר' יוחנן, ומשני למיסר מיעוט אבר שבפנים לרב דאמר יש לידה אסור ולר' יוחנן דאמר אין לידה נהי דמה שיצא אסור מ"מ לא שדינן המיעוט שבפנים בתר רוב היוצא כיון דאין לידה ופסק הלכה כר' יוחנן, והא דאמרינן לקמן מאי טעמא דר' יוחנן אליבא דרבנן האי אית ליה תקנתא בחזרה היינו אליבא דלישנא קמא:
הוציא ידו וחתכה עד שהשלימו לרוב מהו. וא"ת משנה היא בפרק המפלת יצא מחותך ומסורס משיצא רובו, וי"ל דודאי אשה טמאה לידה ברוב ולד אבל לא שמעינן מהתם דמיעוט שבפנים יהא כילוד:
 
 
 
דף סט ע"א.
ותיבעי לך קדשים קלים בירושלים. ור' חנינא מבעיא ליה בעזרה משום דחשיבא מחיצה יותר אף לשחיטת קדשים קלים ומיהו אם נולד כולו בעזרה פשיטא שטעון שחיטה:
דילמא תרי איסורי אמרינן. לאו דוקא תרי דאיכא נמי איסור גיד הנשה:
איסור חלב ודם ליכא. דם לאו דוקא דאמרינן לקמן דמודה ר' יהודה בדם אלא אגב חלב נקט דם:
השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסורה. דוקא נקט דמות יונה שהוא אסור אף כשיצא לאויר העולם לפי שאינו מתקיים אבל מצא בה בהמה גמורה שרגליה כרגלי היונה או שאין לה רגלים כלל מותרת דכיון כשיצא לאויר העולם חשיב מפריס פרסה להיות מותר בשחיטת עצמו כ"ש דחשיב מפריס פרסה להיות מותר בשחיטת אמו, כי לא על חנם נקט ר' יוחנן דמות יונה ולא קאמר עובר שרגליו דומה לרגלי יונה או שאין לו רגלים, אלא כל דבר שראוי להיות מותר כשיצא לאויר העולם לא ממעט, וכי פריך אי הכי קלוט ליתסר אליבא דר' שמעון דאסר ליה ביצא לאויר העולם פריך ולא אליבא דרבנן:
 
 
 
דף סט ע"ב.
תמכר לצרכי עולות. לא דמי להא דאמרינן בפ"ק דזבחים בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה קדושה ואינה קריבה דהתם לא היה בידו להקדיש כולה מעיקרא הילכך הוי קדושה דחויה אבל הכא כשהקדיש רגלה היה בידו להקדיש כולה הלכך לא הוי קדושה דחויה:
יצא רובו הרי זה יקבר. אע"ג דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין דב"ה מתירין למנות הגוי על הבכור הכא מודה דאסור למכור לגוי דהא מוקמינן מתני' דהתם כר' עקיבא ושמעינן ליה לר' עקיבא דאמר בפרק טבול יום מדבריו למדנו שהשוחט את הבכור ונמצא טרפה שיאותו הכהנים בעורו משמע דבשרו אסור בהנאה, והיינו טעמא דהיכא דשרי לישראל הוא דאיתקש לצבי ואיל ולא מיתסר משום ואכלת ולא לכלבים אבל היכא דאסיר לישראל לא איתקש לצבי ואיל:
רב הונא אמר קדוש למפרע. הא דאמר רב יהודה בפרק כל פסולי המוקדשין מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר ומפרש רבא גדיא באזניה אימרא בשפתיה לא סבר לה כרב הונא דאמר למפרע הוא קדוש דאיגלאי מילתא למפרע שהטיל מום בקדשים, ואיכא לאוקומי ההוא דרב יהודה כרב הונא ובשלא יצא כלל ולא כשמחלק רבא בין גדיא לאימרא שמתוך דבריו משמע שיצא מקצתו:
 
 
 
דף ע ע"א.
ואי אמרת למפרע הוא קדוש יקבר מבעי ליה. תימה כי אמרת נמי מכאן ולהבא הוא קדוש אמאי ישליך לכלבים מאחר דיצא הרוב הא ברוב מחותך נמי חשיב לידה להיות אמו טמאה לידה ומתני' נמי קתני ונפטרה מן הבכורה גם ארישא דיצא אבר אבר, וי"ל אי אמרת בשלמא מכאן ולהבא קדוש כיון דאין קדושה חלה עליו עד יציאת רובו א"כ מה שנחתך קודם יציאת הרוב אין קדושה חלה עליו כלל ויכול להשליכו לכלבים אף אחר יציאת הרוב ומיהו מכי אתא רובא טעון קבורה למה שיצא אחריו, ואע"ג דקתני יצא רובו הרי זה יקבר דמשמע רובו בבת אחת אבל אבר אבר לא היינו דוקא לענין מיעוט הראשון אבל מיעוט האחרון אפילו יצא אבר אכר טעון קבורה. ומיהו הא לא קשיא אי למפרע קדוש היאך רשאי לחתוך הרי זה מטיל מום בבכור דאיכא לאוקמי בעובר שמת, אי נמי קודם שיצא לאויר העולם:
וקמ"ל דלא שבקינן רובא דבהמה וכו'. ואע"ג דפריך לעיל פשיטא ולא היה לו לרבא לשאול זה, מ"מ דרך המשנהלהשמיענו אפילו דבר הפשוט כיון שאינו מאריך כל כך וכהנה רבות בתלמוד:
כרכתו אחזתו והוציאתו. פי' רש"י כרכתו אשה בידיה, וקשה לר"ת דבשום מקום אינו מזכיר אשה בלידת הבהמה אלא הרועה כדאמרי' בהמה שמת עוברה בתוך מעיה והושיט הרועה ידו ונגע בו, וברישא דהאי בעיא נמי איירי ברועה כדקאמר כרכו בלשון זכר, ועוד מאי פריך אי דנפיק דרך רישיה פטרתיה רישיה וכי אינו יכול להיות שהאשה הושיטה ידה לפנים והפסיקה בין ראשו לרחם, ונראה לר"ת כגירסת ר"ת כרכתו אחותו והוציאתו שילדה נקבה עמו וקרי ליה אחותו כדלקמן בפרק כל הבשר אין לי אלא אחותו הגדולה, ופריך אי דנפק זכר דרך ראשו וכן הנקבה הא פטרתיה ראש הנקבה שיצא ראשה תחלה שראש הזכר כרוך בין ברכיה, ומשני דנפק דרך מרגלותיה והוא כרוך בין ברכיה:
 
 
 
דף ע ע"ב.
מאי טעמא דת"ק. וא"ת מאי קבעי והא טומאה בלועה היא ולא מטמיא, ותירץ הקונ' משום דר' עקיבא מטמא לקמן עובר שבמעי אשה איצטריך ליה הכא גבי בהמה ק"ו כדי ליישב רישא אליביה, ולא נהירא דע"כ לא קאמר ר' עקיבא אלא בעובר במעי אשה ומקרא דבמת או בנפש האדם כדלקמן ודוקא כשהוציא העובר את ידו כדמפרש לקמן אבל טומאה בלועה דמטמא לית ליה לר' עקיבא, וי"ל משום דהיה לנו לטמאות מקרא דוכל הולך להכי בעי מאי טעמא דת"ק ולכך הוצרך הק"ו:
קלוט במעי פרה ליטמא. הוה מצי לשנויי להכי אהני ק"ו דרב חסדא:
 
 
 
דף עא ע"א.
חיה טמאה בכלל בהמה טמאה להרבעה. בכל חד צד משתכח חידוש ומיהו בלאו הכי ידעינן דאפילו בעופות גמרינן הרבעה בהמתך בהמתך משבת בפרק שור שנגח את הפרה:
ולרבנן האי קרא למה לי לכדרבי הוא דאתא, כך גירסת הקונטרס ופירש דאמתני' קאי ארבנן דפליגי אדר' יוסי הגלילי, וקשה למה המתין עד כאן, ועוד מאי בעי קרא למה לי פשיטא דלכדרבי הוא דאתא דאף לר' יוסי הגלילי הוה אמינא כוליה לכדרבי הוא דאתא אי לאו דר' יצחק, ועוד דהוה ליה למיבעי קרא דר' יצחק לרבנן למה לי, לכך נראה כגירסת הספרים דגרסי הניחא לר' מאיר אלא לרבנן קרא למה לי, פי' האי דאצטריך לן האי כללא חיה בכלל בהמה ובהמה בכלל חיה בכל ענין בין לבהמה וחיה טהורה בין לבהמה וחיה טמאה הניחא לר' מאיר אלא לרבנן דאמרי אינו ולד למה לי דכתב רחמנא דבהמה בכלל חיה בין בטמאה בין בטהורה דמשמע דלכל הצדדין איצטריך, ומשני כולה לכדרבי הוא דאתא ולא איצטריך בהמה בכלל חיה אלא לטמאה ולא לטהורה:
והאשה טהורה. בשלא העגיל ראש כפיקה אבל העגיל ראש כפיקה הויא טמאה משנפתח רחמה כדתנן במס' אהלות אין לנפלים פתיחת קבר עד שיעגילו ראש כפיקה ומיהו איכא תנא דפליג בתוספתא דאהלות ואמר אין לולד טומאה עד שיצא לאויר העולם:
מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה. וא"ת והא האי קרא בנבלת בהמה כתיב דלא מטמא בבית הבליעה ולא כתיב אוכל אלא לשיעור מה אכילה בכזית אף נוגע ונושא בכזית ואי איצטריך לדרשא דהכא א"כ היכי מדקדק לשיעורא דנוגע ונושא, וי"ל דמסתבר דלא אתא כוליה קרא לטהר טומאה בלועה דלשון הפסוק משמע שבא ללמד טומאה מדכתיב והאוכל יכבס את בגדיו, ומ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו דמשמע דטיהר הכתוב האוכל כשטבל והעריב שמשו:
ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל וכו'. וא"ת ואימא איפכא ומה אדם שאינו מציל על טהרה שבתוכו מלטמא דלא אשכחן דמציל, מציל על טומאה שבתוכו דטומאה בלועה לא מטמאה, כלי חרס שמציל על טהרה שבתוכו אינו דין שמציל על טומאה שבתוכו והא דאמרינן טומאה רצוצה בוקעת ועולה היינו בשאר דוכתי אבל בכלי חרס לא, י"ל משום דאיכא למיפרך מה לאדם שכן אינו מטמא מאוירו תאמר בכלי חרס שכן מיטמא מאוירו והק"ו של אויר הוא כדאמרינן בסמוך אנן מתוכו קאמרינן:
 
 
 
דף עא ע"ב.
אדם שמציל על טומאה שבתוכו מלטמא. וא"ת אי זה ק"ו הוא זה לא חומר כלי חרס גורמת חומרא זו ולא קולא של אדם גורמת קולא זו, אלא מה שכלי חרס אינו מציל על הטומאה שבתוכו מלטמא זה הוא בשביל שכלי חרס מיטמא מתוכו ודבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה אבל אדם שאינו מקבל טומאה מתוכו דין הוא שיציל, וי"ל שמצינו כלי חרס שאינו מציל על טומאה שבתוכו אע"פ שאינו טמא כדתנן במסכת אהלות שתי חביות בבית ומוקפות צמיד פתיל ויש בכל אחת מהן חצי זית מן המת הם טהורות והבית טמא נפתחה אחת מהן היא טמאה וחברתה טהורה:
אינו דין שמציל על טהרה שבתוכו מליטמא. וא"ת כיון דילפינן מק"ו מכלי חרס המוקף צמיד פתיל נימא דיו ולא יציל על טהרה שבתוכו מלטמות בהסט הזב כמו כלי חרס שמטמא בהסט כדאיתא בשילהי הניזקין וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה ובמסכת טהרות גנבים שנכנסו לבית אם יש עמהם גוי או אשה הכל טמא אף כלי חרס המוקף צמיד פתיל, ובתוספתא דאהלות תניא דאדם מציל על טהרה שבתוכו מלטמא אף בהיסט הזב דאמרו להם ב"ה אי אתם מודים בבולע טבעת ונכנס לאהל המת שהיא וכו' אמרו להם ב"ש לא אם אמרתם בטבעת שטהורה בהיסט הזב, וי"ל דעבדינן ק"ו מפכין קטנים המוקפין צמיד פתיל דאף בלא הקיף טהורין במשא הזב שאינם באים לכלל מגע כדאיתא בהעור והרוטב:
אטו אנן מגבן קאמרינן מתוכן קאמרי'. תימה מ"מ פריך שפיר דאיך תעבור הטומאה כיון דגבו טהור, וי"ל דאדם נמי דתוכו טהור מציל ואיכא למיעבד ק"ו הכי ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל שאין גבו מציל לחוץ בפני הטומאה שבתוכו מלטמא מציל על טהרה שבתוכו מליטמא, תוכו של אדם שמציל וחוצץ על הטומאה שבתוכו מלטמא אינו דין שיציל ויחוץ על טהרה שבתוכו מליטמא:
דלמטה מנא לן. כדמוכח מתניתין דעובר:
בלוע דבהמה מנא לן. כדמוכח ההיא דכלב שאכל בשר המת לקמן בפרק העור והרוטב:
לכלים שעל גבה אדם נמי לא בעי שהייה. וא"ת דילמא בכלים שהיא לבושה ושייך בה מלבוש כדאשכחן לענין שבת דבהמה יוצאה בדברים שהם חשובים לה למלבוש, ועוד הקשה רבי' אפרים דבתורת כהנים ממעט גוי ובהמה מוכבס בגדיו המטמא בגדים מציל בבית המנוגע (כלומר מציל בבית המנוגע עד שישהא בכדי אכילת פרס) גוי ובהמה שאינם מטמאין בגדים אינם מצילין אלמא מדמיעט גוי דשייך ביה מלבוש ש"מ דבבהמה לאו משום דלא שייך ביה מלבוש הוא, וי"ל גבי אדם בגדים שהוא לובש בטלים לגביה והטומאה באה להם מכחו כדכתיב והבא על הבית יכבס בגדיו משמע האדם המביאם מטמא הבגדים מכחו וגזירת הכתוב הוא שאינו מטמאם עד שישהא בכדי אכילת פרס, ובגדים שאינו לבוש אין הטומאה באה להם מכחו לכך טמאים מיד, הילכך גבי בהמה אפילו בגדים שהיא לבושה אין הטומאה באה להם מכחה לכך טמאים מיד וכן הטעם גבי גוי ולכך ממעטם בת"כ מחד קרא:
אמר רבא תרוייהו תננהו. לאו מטומאה בלועה פריך דרבה נמי כשם קאמר משמע שהיה פשוט לו מתוך משנה אחרת אלא מטהרה בלועה פריך הא נמי תנינא ולמה פשוט לו זה יותר מזה:
בלע טבעת טמאה. בטמאה טומאת מת איירי דחרב הרי הוא כחלל ואי לאו דטומאה בלועה היא היתה מטמאתו דאי משום בית הסתרים היינו דוקא במגע אבל במשא מיהא מטמאה. וא"ת דילמא בטמאה טומאת שרץ איירי וי"ל דאם כן לא הויא אלא ראשון והיכי קתני הקיאה טמאה וטמאתו. וא"ת דילמא איירי דנגעה בטמא מת דחרב הרי הוא כחלל ומטמאה אדם ומ"מ אינה מטמאה במשא, וי"ל דבמסכת מקואות מיתניא בתר ההיא דטבעת טהורה דמייתי הכא וההיא מיירי בטומאת מת כדקתני ונכנס לאהל המת ולאו דווקא טובל מיד כי טעון הזאה שלישי ושביעי:
כי קאמר רבה כגון שבלע שתי טבעות. פ"ה ומתני' בטבעת טמאה וטבעת טהורה היינו יכולין לפרש משום בית הסתרים, וקשה לפירושו דטבעת שנגעה במת שטמאה כמת עצמו אם אינה חשובא בלועה ומעוכלת היאך תציל משום בית הסתרים ואפילו אם היתה רצוצה תחת האבנים היתה בוקעת ועולה כ"ש בגוף האדם, ועוד מה שפירש דבלע טבעת טהורה ונכנס באוהל המת דטהורה משום בית הסתרים אטו אם נכנס באוהל המת וכלים בקומטו הכי נמי דטהורים וכי עדיף מאוכלין שגבלן בטיט דאמרינן בפ"ק דזבחים שטמאין ואע"ג דטיט לאו בר קבולי טומאה הוא, וגם מה שפירש דאין משא אלא למי שטומאה באה ממנו הרי מדרס הזב שמטמא במשא וטבעת זו שנגעה במת פשיטא שמטמאה במשא כמת עצמו, אלא ודאי מתני' נמי איירי בטומאה בלועה וטהרה בלועה אלא אי ממתני' הוה אמינא טהרה בלועה לא מקבלה טומאה מטומאה דעלמא וכן טומאה בלועה לא מטמאה טהרות דעלמא (פי' שבחוץ) וכן האדם משום שנוגעת בסתרים ולא בגילוי אבל טהרה הבלועה אצלה תטמא, אשמעינן רבה דלא. וא"ת א"כ מאי כשם דקאמר רבה, וי"ל דה"ק כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה האדם שבלעה כך טהרה בלועה שאצלה אינה מקבלת טומאה הימנה. וא"ת מנא ליה לרבה הא דלא שייך עתה ק"ו דלעיל, וי"ל דכולה מילתא דריש רבה מקרא דוהאוכל מנבלתם מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור ואכיל תרומה טהורה ואע"ג דנוגעת בטומאה שבמעיו ואסור לטמאותה. וא"ת א"כ שתי טבעות נמי תנינא טובל ואוכל בתרומה, וי"ל שצריך הזאה שלישי ושביעי וירדה הטבעת לעומק מעיו ואין התרומה נוגעת בה עד שתתעכל:
 
 
 
דף עב ע"א.
גזירה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור. מדפירש בקונטרס טעמא משום דהוי כילוד משמע דדוקא נקט ראשו וכן מוכח בפרק יוצא דופן גבי יולדת מטמאה בפנים כבחוץ דקאמר כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור וכדר' אושעיא וכו' ומשמע דר' אושעיא איירי דומיא דהתם דראשו דוקא, ותימה אמאי נקט ראשו אפילו בידו חוץ לפרוזדור טמאה החיה אם נגעה בו דתו לא הוי טומאה בלועה, וי"ל דגזירת הכתוב הוא דעד שיהא כילוד לא מטמא, ובהכי ניחא האי דצריך ר' ישמעאל למידרש טעמיה מקרא שהרי טעמו פשוט דטומאה בלועה היא אלא משום הוציא ידו צריך קרא דלאו טומאה בלועה היא, וקשה מאחר דבהוציא ידו איירי א"כ מאי בעי ולר' עקיבא מנא ליה כיון דלאו טומאה בלועה היא, וי"ל דמסתבר קרא למדרשיה כר' ישמעאל ולא לרבות גולל ודופק אי לא משכח קרא דעובר טמא, ובהכי ניחא הא דקאמר מאי אינה מדברי [תורה אלא מדברי] סופרים דלא תימא אליבא דר' עקיבא דאמר עובר במעי אשה טמא משמע דאליבא דר' עקיבא מתיישב טפי והשתא אי בהוציא ידו פליגי מתישב אליבא דר' עקיבא הא דאשה טהורה וחיה טמאה מדרבנן כגון שלא יצא כלל מן העובר ומן התורה אף חיה טהורה דטומאה בלועה היא, אבל אי במעי אשה מטמא ר' עקיבא אפילו לא יצא כלל היאך מיתוקם אליביה הא דאשה טהורה וחיה טמאה, ומה שפירש בקו' דאשה טהורה משום מגע בית הסתרים ליתה הא במשא מטמא כדפ"ה:
גולל ודופק. פ"ה גולל כיסוי הארון דופק דף שנותנין בצדו, וקשה דאין זה על פני השדה והלא מכוסה הוא, ועוד אמרינן בפרק מי שמתו מדלגין היינו על גבי ארונות לצאת לקראת מלכי אומות העולם ומפרש משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח והשתא תיפוק לי משום גולל ודופק דאמרי' בהעור והרוטב דגולל ודופק מטמא במגע ואוהל, ועוד דאמרינן בעירובין ובסוכה דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו גולל לקבר וכי דרך לעשות מבעלי חיים כסוי לארון, ובמסכת אהלות תנן דפק דפקים טהור וכי דרך להניח בארון שני דפין זה אצל זה, ופר"ת דגולל היא אבן גדולה שמניחין על הקבר למצבה ופעמים שקושרין באקראי בעלמא בהמה לשם לסימן עד שיביאו האבן ודופק הוא שתי אבנים שמשימין אחת בתחלת הקבר ואחת בסופו לסימן ופעמים שמשימין אבן קטנה אצל הגדולה והוא דפק דפקים וההיא דמדלגין לא היה באותם קברים גולל ודופק שיש קברים שאין להם מצבה:
שתי נפשות ושיעור אחד. ור' ישמעאל סבר נפשת כתיב כדאיתא בריש סנהדרין וחד מהנך קראי דריש ר' ישמעאל לדרשא אחרינא:
ואחר כך שחט את אמו הבשר טהור. העובר שבפנים חשוב כחי דהא מהניא ליה שחיטת אמו אף להתירו באכילה:
וחכמים אומרים מגע טרפה שחוטה. בשחיטה עושה ניפול פליגי כדקאמר בגמרא דר' מאיר סבר שחיטה עושה ניפול אבל קודם שחיטה מודה ר' מאיר דטהור, ולעיל דקתני הושיט הרועה ידו ונגע בו טהור לאו דווקא לפי שהוא בפנים דאפילו הוציא העובר ידו לחוץ ונגע בו הרועה טהור אלא להודיעך כוחו דר' יוסי הגלילי דאפילו בפנים בטמאה טמא וגזרת הכתוב הוא אע"ג דטומאה בלועה היא:
 
 
 
דף עב ע"ב.
טהור מן המדרס. כשדרס עליו הפסיק פשוטי כלי עץ (פי' דפשוטי כלי עץ אין מקבלין טומאה) בין רגלו לבגד דאי דרס עליו ביחף או אפילו במנעל היה טמא במגע זב או מגע מדרס:
אלא אם נגע בו הזב. פ"ה בשעה שדרס עליו או אח"כ, וקשה והא שבע ליה טומאה מטומאת מדרס שיש עליו כבר ולא חייל עליה טומאת מגע אח"כ ובעיא היא במנחות בהקומץ רבה עשרון שחלקו ונטמא אחד מהם והניחו בביסא וחזר טבול יום ונגע באותו טמא מהו מי אמרינן שבע ליה טומאה או לא ויטמא חלק השני ע"י צירוף הכלי ולא פשיט ליה התם, וצריך לומר כגון שקדם מגע הזב למדרס דכי האי גונא קאמר התם במנחות דחיילא טומאה חמורה על טומאה קלה.
 
 
 
דף עג ע"א.
מטביל עד מקום המדה. תימה דאידך ליהוי חציצה דהוי מיעוטו המקפיד וכי תימא בידות הכלים שעשויין כעין חוליות כאותן שלשלאות של ברזל העשויין טבעות טבעות הא קתני סיפא בפרק בתרא דמקוואות שלשלת כלי גדול ד' טפחים ושל קטן עשרה מטבילן עד מקום המידה ר' טרפון אומר עד שיטבול את כל הטבעת מכלל דת"ק לא בעי כל טבעת, וי"ל דאותה טבעת עצמה דפליגי בה ר' טרפון ורבנן היא טבעת אחת גדולה ועשויה מחוליות טבעות קטנות וכשמטבילין חציה ליכא חציצה שהיא עשויה חוליות חוליות:
מאי טעמא דר' יוחנן אליבא דרבנן. הכא ניחא מאי טעמא דבאבר עובר דאסור מדאורייתא מטהרי רבנן ובאבר דשרי מדאורייתא כדלקמן דאין בו אלא מצות פרוש בעלמא מטמאי, אבל לאידך לישנא דקא בעי מ"ט דר' יוחנן אליבא דר' מאיר קצת קשה דדילמא שאני אבר דעובר דאסיר מדאורייתא, וי"ל דבעי מ"מ כיון דגזרו איסור על אבר דבהמה היה להם לגזור נמי טומאה כמו על אבר דעובר:
 
 
 
דף עג ע"ב.
שחיטה תנינא. תימה אדפריך תנינא היה לו להקשות לר"ל מינה:
הוכשרו בדמיה. ומדבעי הכשר לקבל טומאת אוכלין אלמא אין בו טומאת אבר מן החי, אבל אין לדקדק דאין שחיטה עושה ניפול מדהוכשרו בדמיה דאע"ג דהוי כנפול הוכשר בדם בהמה משום דאמרינן בהמה נעשית יד לאבר להכשר, וא"ת כיון דהאבר מותר באכילה מדאורייתא כדאמרינן דאין בו אלא מצות פרוש בעלמא למה לי הכשר דם הא אמרינן לקמן דר' מאיר סבירא ליה כר' שמעון דאמר שחיטה מכשרת, וגם קשה מר' שמעון דאמר לא הוכשרו בדמיה ומפרש רב אשי לקמן דשחיטה לא מכשרא הואיל ואינה מתרת באכילה, וי"ל דשחיטה אינה מכשרת לר' שמעון אלא מדרבנן כדאמר לעיל עשאוה כהכשר מים מדרבנן וכיון שהאבר אסור מדרבנן לא מהניא ליה הכשר שחיטה דליתא אלא מדרבנן:
וחד לבשר הפורש מן האבר. ולעולם שחיטה עושה ניפול, והקשה ה"ר שמואל מוורדום א"כ היכי קאמר ר' שמעון לא הוכשרו בדמיה דמשמע ע"י הבהמה הוא דלא הוכשרו אבל הכשר מועיל להם והא אוכל שאתה יכול להאכיל לאחרים הוא כיון דשחיטה עושה ניפול והוי בשר מן החי ואינו קרוי אוכל לר' שמעון כדאיתא בסוף העור והרוטב, וי"ל דר' שמעון לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים הוא ולא מקבל טומאה אלא לדידכו אודו לי מיהא דלא הוכשרו:
ס"ד אמינא הואיל ומטמא טומאה חמורה אגב אביו לא ליבעי הכשר קמ"ל דהיינו דוקא סופן אבל תחילתן כי האי משפירש צריך הכשר, כך פ"ה, ולכאורה משמע דאפילו בעודו מחובר עם אביו צריך הכשר לטמא טומאת אוכלין ולא היה מצטרף עם פחות מכביצת אוכלין אלא א"כ הוכשר כדמוכח בפרק העור והרוטב גבי כששימש מעשה עץ שימש, אלא ע"כ צריך לקיים פ"ה דהא אמרינן בסוף טבול יום דפרה ופרים מטמאין טומאת אוכלין מחמת שסופן מטמאין טומאה חמורה ולא אמרינן מעשה עץ שימש אף על גב דטומאה חמורה שלהם אינה מטעם אוכל דאפילו העוסק בשריפת העור ובעצמות מטמאין בגדים, וצריך לומר דטעם דמעשה עץ שימש מהני לטהר כשאין סופו לטמא טומאה חמורה:
 
 
 
דף עד ע"א.
אין בהן אלא מצות פרוש בעלמא וקרא אסמכתא בעלמא הוא. וא"ת כיון דמדאורייתא שרי באכילה אמאי נקט בברייתא דלעיל לא אם טהרה שחיטת טריפה אבר המדולדל בה דבר שגופה מה שייך להזכיר שם אבר המדולדל דשרי אפילו באכילה, וי"ל דה"ק אבר המדולדל גזרו ביה רבנן איסור אכילה ולא גזרו בו טומאה כמו אבר דעובר דבר שאינו גופה, א"נ נקטיה לחלק בינו לעובר שזהו גופה וזה אינו גופה:
תרי במותם כתיבי. וא"ת הא אכתי איצטריך לכדדרשינן בהעור והרוטב יכול בשר הפורש מן השרץ יהא טמא ת"ל במותם מה מיתה שאינה עושה חליפין וכו', וי"ל דכעין במותם וההיא דרשא מחד במותם נפקא אי נמי דרשא דהתם מנבלתם מה נבלה שאינה עושה חליפין והא דנקט במותם לאו דוקא:
מחלוקת באבר דעובר חי. ובבן שמונה דאילו בן תשעה הוי כשאר בהמה לר' מאיר וטעון שחיטה:
 
 
 
דף עד ע"ב.
חלבו דמאי. פ"ה אע"פ שהוא בכל הספרים שיבוש הוא, ור"ת אומר שיש לישבה וה"פ חלבו דמאי אילימא חלבו דשליל כלומר דגוף דשליל כגון דכליות ודעל הקרב ואתא לאפוקי חלבו דגיד דשליל, ובתר הכי קאמר אלא חלבו דגיד דשליל כלומר דאסיר ואע"ג דחלב הקרב ושעל הכליות שרי לרבנן היינו משום דנפקא שריותא דידהו מחלב הקרב והכליות האמורין באשם אבל היתר גיד לא שמעינן מהתם, והאי דקאמר למעוטי חלבו וגידו יהא פירושו חלבו דגידו, אי נמי דגידו נקט למעוטי קנוקנות דשרו ופריך והא מיפלג פליגי כלומר ואפילו בבהמה גופה שרו רבנן ור' מאיר אוסר אפי' בשליל ומדקתני מחטט אחריו בכל מקום שהוא משמע אפי' בשליל, וכי קאמר חלבו דגיד הוה מצי למיפרך מ"מ אמאי נקט ר' אושעיא לא הילכו בו אלא על עסקי שחיטה כיון דפליגי נמי בסתם חלב (נמי) דשליל אלא דעדיפא מיניה פריך דבחלב דגיד נמי פליגי, ומהאי טעמא נמי לא קאמר למעוטי דמו דהוי לכ"ע אסור משום דאלא על עסקי שחיטה קאמר ואכתי תקשי לך דהא אפילו בחלבו וגידו פליגי ולכך הוצרך לומר לא הלכו בו אלא על עסקי אכילה והאי דפליגי באותו ואת בנו בכלל אכילה הוא:
דגמר שה שה מפסח. פ"ה ובפסח פסול משום יוצא דופן, וקשה דא"כ לר' מאיר איך פודין בו דאמרינן לעיל דשה מעלייתא הוא ופודין בו, אלא מיפסיל מטעם שחוטה דאין פודין בשחוטה כדתנן בפ"ק דבכורות:
 
 
 
דף עה ע"א.
מאי בינייהו דג מקרטע. לאו בין ר' עקיבא לב"ה קא בעי דמחלקותם מפורש בהדיא אלא בין ר' עקיבא לב"ש דתרוייהו מטמו מחיים ומפרש דאיכא בינייהו דג מקרטע שקופץ ומדלג ויש בו חיות גדול כדאיתא בילמדנו בריש בהעלותך וכיון שהוא יוצא ורואה את הנר הוא מתחיל להיות שמח ועומד ומקרטע לפניו תדוץ דאבה מתרגמינן קדמיה מקרטע, לב"ש טמא משעה שניצוד ולר' עקיבא טהור כיון דאם היה זורקו במים היה יכול לחיות:
ור' יוחנן אמר חלבו כחלב בהמה חדשים גרמי. ואפילו לר' יהודה דשרי חלבו של בן ט' כדאמר לעיל ה"מ לענין שחיטה דניתר בשחיטת אמו אבל קודם שחיטה חלבו כחלב בהמה, וריש לקיש אמר חלבו כחלב חיה חדשים ואוירא גרמי ואפילו לר' מאיר דאסר ה"מ לאחר שיצא לאויר העולם, לא כמו שפירש הקונ' במתני' דטעמא דר' מאיר משום חדשים וא"כ בן תשע מת היכי שרי כולו חוץ מדמו הא צריך לידע אימת מת אי קודם שחיטה או אחר שחיטה:
מה חלב וכליות האמורות וכו'. בקונ' הביא רישא דברייתא יכול לא יהא בעונש ואזהרה אבל יהי בעמוד והקרב, תימה מאי קאמר אבל יהא בעמוד והקרב והא ההוא קרא דממעטינן מיניה שליל לענין הקרבה כתיב, וי"ל דהא דקאמר בת"כ ולא חלב שליל לאו משום דאימעוט מההוא קרא, דחלב השליל בכלל חלב שעל הקרב הוא, אלא משום דמישתרי מכל בהמה ולאו חלב הוא והדר קאמר דילמא אע"ג דנפקא לן מכל בבהמת דאינו בעונש ואזהרה מאחר שנמצא במעי אמו מ"מ יהא בעמוד והקרב:
לדברי המתיר אסור. אבל נקרעה מודה שטעון שחיטה כיון דלא נשחטה אמו כלל, והא דמבעיא ליה לר' אושעיא לעיל הושיט ידו למעי בהמה ושחט בן ט' חי מהו אפילו לרבנן מבעיא ליה דדילמא ד' סימנין אכשר בה רחמנא דלא דמיא להכא משום דחציו כשחוט ואפילו לרבא דאמר ד' סימנין אכשר ביה רחמנא מבעיא ליה דדילמא שאני התם משום דלא יצא לאויר העולם כדקאמר לעיל ואסור אפילו לר' מאיר:
 
 
 
דף עה ע"ב.
וליטעמיך הא דתני ר' חייא. תימה כיון דשמיע ליה ברייתא לימא בריתא:
בן פקועה הבא על בהמה מעלייתא הולד אין לו תקנה. פ"ה דאין לו אלא סימן אחד שהסימן מצד אביו שחוט ועומד ובהמה בחד סימן לא מיתכשרא וסימן בתרא לא מצטרף לקמא דאין לך שהייה גדולה מזו ולית ליה ד' סימנין אכשר ביה רחמנא, ופירושו מגומגם דאפילו אם היתה בהמה ניתרת בסימן אחד אין להכשיר כאן דכל אחד כחציו שחוט ואין כאן רוב שיהא ראוי לשחיטה ואפילו לא היתה שהייה פוסלת אין שייך להתיר כאן דחצי הגוף של הולד הבא מצד אמו לא נשחט כלל דשני חצאי סימנין אינם מועילין להתירו, ואפילו למ"ד לעיל ד' סימנים אכשר ביה רחמנא מודה הכא דהתם אין הסימנים כשחוטין בולד טרפה אבל הכא כאילו נשחטה חציה:
דנפל דובא עילויה וכו' א"ל זיל שחטיה. אע"ג דסבר כרבנן לא אסר משום דרוסת הזאב דדוקא בשחיטה גזור דילמא אתי לאיתחלופי בשאר בהמות כשרואים אוכלים אותו בלא שחיטה אבל טרפה דידיה לא מיפרסם כל כך, ובקונ' נמי פירש הזאב טרפו ולא היה יכול עוד לחיות וכן משמע דלא על חנם השמיענו דנפל דובא עילויה:
ואמר רבין אמר ר' חנינא הלכה כר' שמעון שזורי. עיקרא לא מייתי אלא משום ולא עוד דמאי אולמיה הא דרבין מזעירי:
אף בחול שואלו ואוכלו על פיו. בירושלמי מפרש מפני שאימת דמוע עליו דכיון דהופרש חמור בעיניו יותר אם היה חוזר ומתערב, וברישא דלא שרי אלא בשבת פליגי בירושלמי חבריא בשם ר' חנינא מפני כבוד השבת התירו ופריך אם מפני כבוד השבת למה לי שואלו ומשני על ידי עילא אמר ר' ביבי בשם ר' חנינא אימת שבת עליו והוא אומר אמת ופריך ואם אימת שבת עליו הא תנינא חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר ומשני מפני אחד שאין שבת עליו באימה:
 
 
 
דף עו ע"א.
מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טרפה. וליכא לאקשויי רישא לסיפא דרישא קתני מן הארכובה ולמטה כשרה הא בארכובה עצמה טרפה וסיפא קתני מן הארכובה ולמעלה טרפה הא בארכובה עצמה כשירה דאיכא למימר חדא מנייהו דוקא ואידך לאו דוקא, ואזלינן לחומרא וטרפינן בארכובה עצמה וכן פסק רש"י למעלה באלו טרפות גבי צנא דאינקורי פ"ה עופות שנשתברו רגליהן בארכובה או למעלה מן הארכובה ואין העצם יוצא לחוץ אלמא בארכובה ולמעלה מן הארכובה דין אחד להם:
עולא אמר כנגדו בגמל ניכר. היינו רכובה העליונה ולמטה מרכובה העליונה אם נחתך כולו כשר כל זמן שלא נגע בצומת הגידים:
אלא לדידך מאי וכן. תימה דילמא סבר כמ"ד דצומת הגידין הוי מאגרמא ולבר הילכך משכחת לה נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה ועדיין צומת הגידין קיים, וי"ל מדפריך ליה עולא הכי א"כ הוה ידע דסבירא ליה דצומת הגידין הוי דאגרמא ולגאו וגם רב יהודה דהכא קאמר בסמוך היכא דפרעי טבחי:
הכא נמי מן הארכובה ולמעלה קתני וכו'. ולעולא ניחא כדפרי' דמן הארכובה ולמטה מיד קאמר עד צומת הגידין והיינו דאיכא בין עולא ללישנא בתרא דרב יהודה:
פסק רש"י דכלישנא קמא דרב עבדינן לחומרא דבשל תורה הלך אחר המחמיר, ואינו נראה לריב"א דטפי מוכח כלישנא בתרא חדא דהא איתותב רב ללישנא קמא ועוד דרב פפא דהוא בתרא מתני למילתיה דרב כמו עולא, ומה שהביא רש"י ראיה דשלחו מתם כלישנא קמא דרב אינה ראיה דלקמן לא פי' באיזו ארכובה איירו ויש לישבו לשתי הלשונות, וגם ריב"א העיד על ר' יצחק ב"ר יהודה שהורה הלכה למעשה והכשיר בהמה שנחתכו רגליה לגמרי בין צומת הגידין וארכובה העליונה:
דאגרמא ולגאו. פ"ה דאין נקרא צומת הגידין אלא במקום שאדוקין בעצם, ויותר היה נראה לפרש דכל חד וחד מוסיף אדחבריה, וכן פירש גבי ערקומא שהוא מוסיף ופסק רש"י לחומרא מעלוי ערקומא עד מקום שמתפשטין ואם נשבר העצם במקום צומת הגידין ונקשר יש פנים נוטים לאיסור דאילו הובא העוף לפנינו קודם שנקשר העצם היינו צריכים לבדוק בשיתסר חוטי ואע"פ שנקשר העצם מ"מ בדיקה צריך עדיין ומי שאינו בקי לבדוק צריך להטריפו, ור"י לא רצה לומר בו לא איסור ולא היתר כי כתב שהיה ברומרו (פי' שם מקום) כשאירע הדבר בפני רבי' תם ולא ידע מה הורה בה וכמדומה לו שאילמלי יצא הדבר לאיסור היה נשמע בעיר וגם היתר לא רצה לומר בו, וה"ר שמואל מאיבר"א אמר בשם ריצב"א שאם לא נשתנה מראית הבשר על הקשר אז פשיטא שודאי נתרפאת יפה אבל אם נשתנה יש לחוש, ורבי' שמשון כתב שאם אירע הדבר ערב שבת עם חשיכה שאי איפשר להכין אחרת היה מתיר ולא בענין אחר:
 
 
 
דף עו ע"ב.
מר בר רב אשי אמר וכו'. פ"ה דקיימא לן בכל דוכתא הלכה כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה ואודיתא וכן כתוב בסדר תנאים ואמוראים, ור"ח פסק דקיימא לן כוותיה בכל דוכתא בר ממיפך שבועה וחיורא וסימנך כולו הפך לבן וחיוורא היינו הך דשמעתין וכן פר"ת:
ואם לאו זה וזה אסור. והא דקתני רישא נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טרפה ה"ה נשבר העצם ואין רוב הבשר קיים ואגב סיפא נקט נחתכו רגליה דלמטה אפילו נחתכו לגמרי כשר, ומה שהביא רש"י ראיה מהכא ללישנא קמא דרב דמסתבר ליה דפליגי רב ושמואל בארכובה התחתונה דלא מסתבר דשמואל יכשיר למעלה מן הארכובה העליונה אם אין רוב בשר קיים:
יאמרו אבר ממנה מוטל באשפה ומותרת. דאילו נחתך למעלה מן הארכובה העליונה טריפה וכיון דאין רוב בשר קיים הוי כמו נחתך:
רוב עוביו ואמרי לה רוב הקיפו. זימנין דמשכחת לה זה בלא זה שאין העצם עגול לגמרי אלא רחב מצד אחד ומיצר מצד אחר:
 
 
 
דף עז ע"א.
אל תקניטני בלשון יחיד אני שונה אותה. פי' דברי ר' שמעון היה שונה במשנה ולא כמו שפירש הקו' דאתיא כיחידאה דהא בפרק החולץ פריך והא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה אע"ג דאתיא כר' יהודה, וא"ת הא דאותביה ר"ל לר' יוחנן מההיא דאלו שעורותיהן כבשרן לותביה איהו לנפשיה דהא קסבר בתר בסוף אזלינן בההיא דגידים שסופן להקשות, וי"ל דגבי פסח שאני דלא מקיימא אכילת פסח אלא בדבר הנאכל בכל מקום אבל גבי טומאה אפילו עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין ואע"ג דאין נמנין עליו בפסח, וא"ת ממאי דמהאי דהכא הדר ביה דילמא מההיא הדר ביה י"ל דמסתבר דהדר ביה לגבי חבריה:
נתמסמס מהו. אע"ג דאמר באלו טרפות נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו היינו בריאה ובגידין שהטרפות תלוי בהן אבל הכא הטרפות תלוי בעצם אע"פ דנתמסמס הבשר שמא עדיין מגין:
דקנא משכא דידיה. ור"ח גריס ריריה ברי"ש על ידי ריר וליחה הוא נדבק בעצם:
 
 
 
דף עז ע"ב.
עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין. וא"ת א"כ יאכלו עור של פסח דהא אמרינן בכיצד צולין כל הנאכל בשור הגדול בשלקא נאכל בגדי הרך, וי"ל בשלוקה שלא על ידי הדחק קאמר:
הריני מטיל עליה חומר שני וולדות. רש"י פירש אליבא דרבנן, וקשה דהוה ליה למימר תשב לנדה דשמא שיליא זו של חיה ועוף הוא ונראה לפרש לר' מאיר דאמר חיה ועוף הוי ולד וכגון דהך בהמה חיה ועוף הוי זכר דאי הוי נקבה לא נפקא מינה מידי בחששא של שליא אם לא היכא דחד קודם שקיעת החמה וחד לאחר שקיעת החמה כדאיתא בפרק המפלת:
רובא בר מקדש הוא. משום דאיכא נדמה דלא קדוש קאמר רובא. וא"ת והא אמרינן בתמורה בפרק כל קרבנות דאפילו כלאים קדוש בוולדות קדשים וכ"ש נדמה דכלאים גרע מנדמה כדאיתא במרובה דקאמר השתא כלאים איתרבו נדמה מיבעיא וי"ל דסוגיא דהתם כמ"ד וולדות קדשים במעי אמן הם קדושים אבל הכא כמ"ד בהוויתן הם קדושים אי נמי נקט רובא משום דאיכא דמות יונה:
הדרן עלך בהמה המקשה:
אותו ואת בנו להכי תנא האי פירקא בתר בהמה המקשה משום דתנא לעיל וחייבין באותו ואת בנו:
 
 
 
דף עח ע"א.
בין בארץ ובין בחוצה לארץ. איידי דבעי למיתני בחולין ובמוקדשין בפני הבית ושלא בפני הבית שהם לצורך קתני בארץ ובחוצה לארץ כיון דאיכא דוכתא דבארץ ובחוצה לארץ הוי לצורך כגון ראשית הגז כדאיתא בפרק שילוח הקן דבארץ ובחוצה לארץ בכולהו שלא לצורך לבר מראשית הגז ובפני הבית ושלא בפני הבית בכולהו שלא לצורך לבר מאותו ואת בנו:
מנין לאותו ואת בנו שנוהג במוקדשים. תימה אמאי ס"ד דלא איירי בקדשים הא קרא סתמא כתיב, וי"ל משום דקשה ושור הפסיק הענין דליכא למימר משום דלא תימא במוקדשין דוקא בא להפסיק הענין דא"כ ליכתביה בעלמא שלא בענין קדשים, וא"ת ולפי המסקנא אמאי לא כתביה בעלמא, וי"ל דשמא לשום דרשא נכתב בענינא דקדשים:
אי מה קדשים כלאים לא. וא"ת תקשי ליה מה קדשים שלא בפני הבית לא דכי האי גוונא קאמר בפרק שילוח הקן סד"א הואיל ובענינא דקדשים כתיב לא לנהוג אלא בזמן דאיכא קדשים, וי"ל דנהי דאיצטריך תנא למתנייה מ"מ קרא לא איצטריך להכי דנהי דשלא בפני הבית אין קדשים קרבים מ"מ מיקדש קדשי:
ועוד שה כתיב. וא"ת אמאי לא גמרינן שור שור משבת ויהא אותו ואת בנו נוהג אף בחיה כדאשכחן בפרק שור שנגח את הפרה, וי"ל כיון דלא מצינן למילף לגמרי אף בהמה טמאה דומיא דשבת לא ילפינן כלל ועוד אי משבת ילפינן שה דכתב רחמנא למה לי:
 
 
 
דף עח ע"ב.
זה בנה אב כל מקום שנאמר שה אינו אלא להוציא את הכלאים. פ"ה דילפינן כולהו משה כשבים ושה עזים, וקשה לפירושו דבפרק מרובה מסיק דבנין אב דרבא איצטריך לפטר חמור ופריך התם לר' אליעזר דמתיר בכלאים מפני שהוא שה למאי איצטריך לטמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא ודלא כר' יהושע דאי כר' יהושע משה כשבים ושה עזים נפקא מכלל דבנין אב דרבא לא הוי משה כשבים ושה עזים, ונראה דמשה דפסח יליף תדע מדמסיק במרובה דלפטר חמור איצטריך ובסוף פ"ק דבכורות יליף לה משה שה מפסח, וא"ת מאי שנא דהכא קרי ליה בנין אב ובבכורות עביד לה ג"ש, ועוד מאי שנא דנקט רבא כלאים טפי מעגל חיה טרפה ושחוטה דכל הני נפקא לן התם משה דפסח, ועוד אותו ואת בנו דכתיב ביה שה נמעט טרפה כמו שהיינו ממעטין כלאים אי לאו דכתיב או שה לרבות אלמה תנן אותו ואת בנו נוהג בטרפה, וי"ל דתרויהו איצטריך בנין אב וג"ש דמג"ש אימעיטו כולהו בר מכלאים דבין אזלת בתר אב ובין אזלת בתר אם שה גמור הוא אבל מבנין אב אימעיט שפיר דקרא יתירא כתיב גבי פסח שה תמים מן הכבשים ומן העזים תקחו ולגופיה לא איצטריך דמשאר קדשים ילפינן דאימעיטו כלאים מאו כשב הילכך עבדינן ליה בנין אב למעט כלאים כל מקום שנאמר שה, ואע"ג דעדיין לא נאמר דין קדשים בפסח מצרים מכל מקום כשנכתבה התורה לא היה צריך לכתוב שה דמקדשים ילפינן אלא ללמד בנין אב:
עד שיפרט לך הכתוב יחדיו. וא"ת לר' יאשיה דמצריך קרא לחלק אמאי כתיב יחדיו בלא תחרוש, וי"ל דהוה אמינא דאסיר אפילו אינם קשורים וכן לגבי לבישת שעטנז הייתי אוסר שני חלוקין אחד של צמר ואחד של פשתן ואע"פ שאינם תפורין זה בזה, וטעמא דר' יוחנן לאו מיתורא דיחדיו דייק דאיצטריך לגופה כדפרישית אלא מסברא דנפשיה קאמר הכי דהא לא קאמר עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו כדרך שפרט לך בכלאים כדאמר בפסחים כדרך שפרט לך בנבלה:
מה כשחייב באם על הבנים בזכרים ולא בנקבות. דאם דקרא משמע דוקא ולא משום דאורחא דאם להיות רובצת נקט אם דהוה מצי למיכתב שלח תשלחנה:
מי שבנו כרוך אחריו. והשתא לא צריך לאותו ומייתר לחלק, וא"ת א"כ אם דמייתר גבי שילוח למה לי נילף בק"ו מאותו ואת בנו שעשה בו מזומן כאינו מזומן, וי"ל דאי לאו דחזינן בשלוח הקן דאם דוקא לא הוה דרשינן באותו ואת בנו מי שבנו כרוך אחריו, ואע"ג דבנו משמע דאזכר קאי היינו משום דכתיב שור ושה דהוי לשון זכר וכל התורה כולה בלשון זכר נאמרה ומן הלשון קדריש דמשמע דקאי אנקבה שכרוך אחריה, ואע"ג דחנניה דריש אותו דמשמע לשון זכר היינו משום דמייתר, תדע דהא איהו נמי דריש מבנו נקבה אע"ג דכתיב לשון זכר:
 
 
 
דף עט ע"א.
מהו דתימא אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור. לא דמי לחציו עבד וחציו בן חורין דאסור בחציה שפחה וחציה בת חורין משום דאתי צד חירות ומשתמש בצד שפחות דהכא איסור כלאים תלוי בתרי מיני דאכלאים קפיד רחמנא והכא חשיב חד מינא:
כי מעיילת כודנייתא בריספק עיין הני דדמיין להדדי ועייל לי. כל הני אמוראי דשמעתין משמע דסבירא להו כר' יהודה ר' אבא דהכא ואביי ורב פפא דיהבי סימנין בהו וכן בפרק שני דייני גזירות אמרי' הלכה כר' יהודה בפרדות וגם מדמתרגמינן ושור ושה ותורתא או שיתא לה ולברה משמע דאינו נוהג בזכרים, ומיהו סתם משנה כחנניה בבכורות בסוף אלו מומין דתנן אלו כשרים באדם ופסולין בבהמה אותו ואת בנו ומוקי לה בגמרא כחנניה וגם לעיל פוסק שמואל כחנניה, ועוד בפרק השואל פליגי אביי ורבא אביי סבר כר' יאשיה ומתרץ קראי כר' יאשיה ורבא סבר כר' יונתן ולעיל אוקימנא דחנניה כר' יונתן והלכתא כרבא לגבי אביי, ומיהו אפילו יהא הלכה כר' יהודה כדפסקינן בכתובות יש להחמיר באותו ואת בנו אפילו בזכרים למאי דמסקינן דר' יהודה ספוקי מספקי ליה הילכך אזלינן לחומרא בין לענין כלאים בין לענין אותו ואת בנו:
 
 
 
דף עט ע"ב.
וסימנין דאורייתא. פ"ה לענין השבת אבדה, וקשה מה ענין השבת אבדה שהוא הוצאת ממון ומספקא לן שמא לא ניחא ליה לבעל אבידה שיתנו ממונו לאחר על ידי סימן ולא דמי לסימנין דהכא, לכך נראה לפרש משום דלעיל אמרינן סימני ביצים לאו דאורייתא אלמא סימני תולדות הטבע לפעמים משתנים קמ"ל סימנין הללו אינם משתנים ויש לסמוך עליהן:
והאמר רב חסדא הכל מודים בהיא צביה ובנה תייש דפטור. תימה לימא בשחיט ליה לתייש ולבנו פליגי, וי"ל דא"כ ליפלגו בפלוגתא דחנניה ורבנן וכי תימא דאתא לאשמעינן דבנו כל דהו הא מילתא דפשיטא הוא:
ור' אליעזר סבר אין חוששין לזרע האב. הוה מצי למימר דכ"ע חוששין ובשה אפילו מקצת שה פליגי ואף בצבי הבא על התיישה שילדה בת ובת ילדה בן, אלא בחוששין לזרע האב מצינו פלוגתא דתנאי להכי ניחא ליה לאוקמי פלוגתייהו בהכי אבל בשה ואפילו מקצת שה לא אשכחן פלוגתא דתנאי:
לישחוט וליכסי צבי ואפילו מקצת צבי. הקשה ה"ר שמואל מוורדום הא גבי מתנות לא חשיב כולה שה להתחייב בכל המתנות וא"כ הכא נמי לא הוי כולי דם צבי אלא חציו ובפ"ק דביצה אמרינן לא כוי בלבד אמרו אלא אפילו שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמם זה בזה אסור לכסותו בי"ט, וי"ל דהא אמרינן התם בד"א בשתי דקירות אבל בדקירה אחת חייב לכסות והכא נמי כיון שכל משהו שבו חציו דם צבי חייב לכסות:
 
 
 
דף פ ע"א.
ולא הכריעו בו חכמים אם מין בהמה אם מין חיה. וא"ת לבדוק בסימני קרנים, וי"ל שמא לא היו יכולין לברר שפיר בקרניו אם חדודות וכרוכות יפה:
זה איל הבר. קסברי רב נחמן ות"ק דברייתא שהוא ודאי חיה ושוחטין אותו בי"ט ומכסין דמו וחלבו מותר אבל בהמה לא קאמר דא"כ היינו כרשב"ג:
חולין בחוץ שניהן כשרים. סד"א דמפסל שני משום לא תאכל כל תועבה כדאמרי' לקמן בפרק כל הבשר:
הראשון חייב כרת ושניהם סופגין את הארבעים. דלא כר' יצחק אתיא דאמר בפרק אלו הן הלוקין כל חייבי כריתות שלקו נפטרין מידי כריתן. עוד יש צדדין דהוה מצי למיתני חולין וקדשים בחוץ ובפנים, קדשים וחולין בחוץ ובפנים, חולין וקדשים בפנים ובחוץ, קדשים וחולין (בחוץ ובפנים) [בפנים ובחוץ], אי בכל הני דקתני יש חידוש ניחא דלא תנא, ואי ליכא בכולהו חידוש צריך לומר תנא ושייר:
 
 
 
דף פ ע"ב.
קדשים נמי שחיטה שאינה ראויה היא. וא"ת והא בפרק כסוי הדם מפרשינן טעמא דר' שמעון דאמר לא שמה שחיטה משום דיליף מטבוח טבח והכן ומשמע התם דהוה יליף משחוטי חוץ דשמה שחיטה אי לאו משום דאין דנין חולין מקדשים ואם כן הכא דבקדשים איירי נילף קדשים מקדשים, וי"ל כיון דעיקר אותו ואת בנו בחולין כתיב דלעיל מצריך קרא דנוהג אף במוקדשין על כרחיך שחיטה דכתיבא ביה בשחיטה הראויה איירי משום דילפינן חולין מחולין:
שחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה היא. פ"ה לא מבעיא לענין מלקות דלא בעי למילקי משום שחיטת שני דאי אית ליה אותו ואת בנו נוהג בקדשים הוה ליה שחיטת שני שחיטה שאינה ראויה דהא מחוסר זמן הוא ופסול, ומטעם זה נמי מחק לקמן גירסת הספרים שכתוב בהן אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום התראת ספק דבלא התראת ספק תיפוק לי דשחיטה שאינה ראויה היא משום מחוסר זמן. וקשה לפירושו דכיון דגזירת הכתוב הוא דאותו ואת בנו נוהג בקדשים כדדרשינן לעיל וא"ו מוסיף על ענין ראשון ע"כ בהכי חייביה קרא מאחר דליכא פסולא אחרינא כדאשכחן גבי שחוטי חוץ דמיחייב משום גזירת הכתוב אע"ג דלר' שמעון בעלמא לא שמה שחיטה, ועוד תנן בהדיא בפרק בתרא דזבחים אותו ואת בנו ומחוסר זמן ר' שמעון אומר הרי הוא בלא תעשה, אלא ודאי משחיטת ראשון הוא מדקדק כיון דראשון קדשים יהא שני כשר ולא ילקה עליו, ומתני' דזבחים כגון שהיה הראשון חולין אבל הכא הראשון קדשים הוי כאלו קטליה לקמא כיון דלא משתרי בשר עד שיזרוק דם, ואפי' נשחט השני לאחר זריקת דמו של ראשון מ"מ בשעת שחיטה לא הותר, ואע"ג דסבר ר' שמעון כל העומד ליזרק כזרוק דמי היינו כשנתקבל בכוס כדמוכח בפ"ק דפסחים, ועוד כיון דאין שחיטה בפני עצמה מתרת אלא מחמת הזריקה לא חשיבא שחיטה ראויה, ובמסקנא דשמעתין חשבינן שחיטת קדשים שחיטה ראויה ומסיק רבא דאין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום התראת ספק שמא לא יזרוק הדם (פי' דם של שני) ואז היא שחיטה שאינה ראויה. ולמאי דבעי השתא ר' אושעיא למימר דכל שחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה היא אמאי לא מקשי ליה מברייתא דלקמן כמו שמקשה על רב המנונא, וי"ל דר' אושעיא אמר דבריו סתם מתני' דלא כר' שמעון והתלמוד הולך ומפרש ושמא ר' אושעיא אקדשים בפנים קאי דלא כר' שמעון דלא לקי משום התראת ספק וה"ה דהך סוגיא לא קיימא כי היכי דלא קיימא מילתא דרב המנונא:
ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן. תימה הא לאו שבכללות הוא שכולל כל הפסולין ואין לוקין עליו כי ההיא דפרק כל שעה לא יאכל כי קדש הם כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו:
הנח למחוסר זמן שהכתוב נתקו לעשה. לפי פירוש הקונטרס משמע שרוצה לפרש האי ניתק לעשה כשאר ניתק לעשה דעלמא, ולא דמי כלל דנותר אחר שעבר הלאו בא העשה לתקן שצוה הכתוב לשורפו וכן הלאו דגזילה אחר שעבר צוה הכתוב להשיב, ונראה לפרש דלא הוי כשאר לאו הניתק לעשה אלא ה"פ מחוסר זמן היה בכלל לאו דכל הפסולין וכתב בו עשה בפני עצמו להוציאו מכלל שאר פסולין ולהעמידו בעשה, וכי האי גונא אמרינן בפסחים מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו פטור שנאמר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה כלומר נתקו והוציאו מכלל כל הטמאים שהם בלאו דלא יטמאו את מחניהם, וכן הבערה ללאו יצתה:
 
 
 
דף פא ע"א.
לילה לקדושה יום להרצאה. תימה מביום צותו נפקא ביום ולא בלילה, וי"ל דאי מהתם הוה אמינא בלילה של אחר שבעה אם עלה לא ירד כדין פסול לילה, אי נמי איצטריך לבמה דאין פסול לילה בבמה כדאיתא בסוף זבחים:
(הא כיצד לילה לקדושה ליל שביעי יכול להקדישו יום להרצאה יום שמיני יכול להקדיש):
 
 
 
דף פא ע"ב.
לאו בת אכילה היא. וא"ת א"כ לא משכחת טומאה בעולה ואימורין לר' שמעון דאוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים הוא כיון דאכילת מזבח לא שמה אכילה, וי"ל דאע"ג דלענין טומאה חשיב אכילת מזבח אכילה לענין שחיטה דגמרינן מטבוח טבח והכן בעינן ראויה לאדם:
כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור. וא"ת בשלמא חייבי מיתות וממון נפקא לן מדתנא דבי חזקיה דלא חלקת בין שוגג למזיד אלא חייבי מיתות שוגגין ומלקות מנא לן, ואי מלקות מממון ילפינן א"כ קשה מאי קאמר בסמוך דאי איתמר דפטר ר"ל ממלקות הוה אמינא גבי ממון חייב כדפירש בקונ' והא מלקות גופיה לא ילפינן אלא מממון, ונראה לפרש בסמוך דאי איתמר בהך דממון בההיא קאמר ר"ל דפטור משום תנא דבי חזקיה, ובלאו הכי קשה לפירוש הקונ' שפי' תרתי בגופיה לא רמינן עליה ובפרק אלו נערות משמע דסבר למימר איפכא דקאמר לר' מאיר דאיכא תרי קראי חד למיתה וממון וחד למיתה ומלקות וצריכא דאי אשמעינן מיתה וממון משום דחד בגופו וחד בממונו לא עבדינן אבל מיתה ומלקות דאידי ואידי בגופיה אימא מיתה אריכתא היא, ושמא יש לחלק דהתם מזיד והכא שוגג:
פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר. לשון היתה לה משמע אע"ג דעכשיו אינה בת פדייה, ועוד דמהא דייק במרובה דכל העומד ליפדות כפדוי דמי אע"ג דהשתא לאו בר פדיה הוא כמו גבי דם דכזרוק דמי אע"ג דהשתא לאו בר זריקה הוא, ותימה מאי איריא היתה השתא נמי בת פדייה היא דשמעינן ליה לר' שמעון בפ"ק דשבועות דפרה קדשי בדק הבית היא וקדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה, וי"ל דלאחר הזאה לאו בת פדייה היא הואיל וכבר נעשה בה עבודה שהזה מדמה נוכח אוהל מועד ולהכי קאמר הואיל והיתה לה שעת הכושר קודם הזאה, וא"ת והא כל העומד להזות כמוזה דמי, וי"ל דקודם קבלה לאו כמוזה דמי כדמוכח בפרק קמא דפסחים, וא"ת בלאו טעמא דהיתה לה שעת הכושר תיפוק לי דחיבת הקודש מכשרתה ומשויא לה אוכלא כדאמרי' גבי עצים ולבונה דחיבת הקדש משויא להו אוכלא בפ"ב לעיל, ועל כרחיך שייך חיבת הקדש בפרה אפי' לר' שמעון דאמר קדשי בדק הבית היא דבריש פרק המנחות והנסכים פריך לר' שמעון נותר ופרה אמאי מטמאין טומאת אוכלין עפרא בעלמא הוא דכל העומד לישרף כשרוף דמי ומשני חיבת הקדש מכשירתן ואע"ג דקדשי בדק הבית היא שייך בה חיבת הקדש כיון דחטאת קרייה רחמנא ויש בה הזאות ופסולה שלא לשמה, וי"ל דאין חיבת הקדש מועלת אלא לשוויה דבר שאינו אוכל כגון נותר ופרה שהם חשובים כעפר ועצים ולבונה כאוכל, אבל דבר שהוא אוכל ולא מקבל טומאה לר' שמעון משום דבעי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים לזה לא יועיל חיבת הקדש לעשות האסור כמותר:
הקשה בקונ' למה לי קבלת טומאה תיפוק לי דהיא גופה מטמאה אדם ובגדים, ותירץ דמפרשינן כי האי גונא בכריתות פרק דם שחיטה כגון שחפהו פחות מכביצה בצק אי משוית ליה אוכל מצטרף בהדי בצק ומקבל האי בצק טומאה אם יגע בטומאה ומטמא שאר אוכלין ואי לאו אוכל הוא לא מקבל האי בצק טומאה דלית ביה שיעורא וכי נגעי ביה אוכלין אחרים טהורין שאין נוגעים בנבלה אלא בבצק עכ"ל, ומה שהזכיר נבלה דעלה דההיא דכריתות קאי, ולפי זה לא דק במה שפי' ומקבל האי בצק טומאה אם יגע בטומאה דההיא דחיפהו בבצק בכריתות מיירי שיש מן הנבלה כזית ומטמא האי בצק מחמת נבלה כאילו נגעה בשרץ שהכזית מטמא ומצטרף. ומתוך תירוצו משמע דגריס מטמאה כלומר מטמאה אחרים מדהוצרך להזכיר שמטמאה שאר אוכלין, ואע"פ שהקשה למה לה קבלת טומאה לאו משום דגריס מיטמאה אלא משום דהך טומאה שמטמאה אחרים על ידי קבלת טומאה היא דאי משום טומאת עצמה לא הוי תני טעמא דשעת הכושר, וכן משמע בתוספתא דפרה דקתני ר' שמעון אומר פרה מטמאה אוכלין ומשקין. ואין לתרץ קושית הקונטרס שאפילו בלא צירוף בצק צריך הוא לטעם דשעת הכושר משום דלא מצינו שמטמאה אלא מעסקיה כדתנן במס' פרה השורף פרה ופרים והמשלח את השעיר מטמא בגדים והם (פי' הפרה והפרים והשעירים) עצמם אינם מטמאין בגדים הרי זה אומר מטמאיך לא טימאוני ואתה תטמאני, דמ"מ מטמאה היא אוכלין ומשקין מאחר שסופה לטמא טומאה חמורה למעסקיה דבפרק טבול יום מייתי עלה ההיא דתני דבי ר' ישמעאל מה זרעים שאין סופן לטמא טומאה תמורה צריכין הכשר מים והכשר שרץ וכו'. ור"י פירש דבלא צירוף בצק צריך הוא לטעם דשעת הכושר דמה שסופו לטמא טומאה תמורה לא מהני ליה אלא דחשבינן ליה כאלו הוכשר במים ונגע בשרץ, אבל אוכל שאי אתה יכול להאכיל אותו לאחרים מה שסופו לטמא טומאה חמורה לא יעשנו כיכול להאכילו לאחרים הלכך לא חשיב אוכל בלא טעם דשעת הכושר, וכן מוכח בפרק טבול יום דתניא השורף את הפרה ופרים (פי' פרים הנשרפים) והמשלח את השעיר מטמאים בגדים והם עצמם אינן מטמאין בגדים אבל הם מטמאין אוכלין ומשקין דברי ר' מאיר וחכמים אומרים פרה ופרים מטמאין אוכלין ומשקין אבל לא שעיר המשתלח מפני שהוא חי וכל שהוא חי אינו מטמא אוכלין ופריך בשלמא לר' מאיר כדתנא דבי ר' ישמעאל דמה זרעים וכו' אלא לרבנן אי אית להו דתנא דבי ר' ישמעאל אפילו שעיר המשתלח נמי ואי לית להו דתנא דבי ר' ישמעאל אפילו פרה ופרים מנא להו ומשני אמרי במערבא צריכין הכשר טומאה ממקום אחר כלומר צריכין הכשר דקאמר תנא דבי ר' ישמעאל היינו הכשר טומאה ממקום אחר ר' מאיר סבר דאי סופו לטמא טומאה חמורה מועיל אפילו ליחשב אוכל ורבנן סברי דפרה ופרים דוקא ולא בשעיר המשתלח דאין מועיל ליחשב אוכל, ור' שמעון סבר דפרה דוקא שהיה לה שעת הכושר קרינא ביה אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים אבל לא פרים ושעיר המשתלח שלא היה להם שעת הכושר, וכן מוכח בתוספתא דבתר מילתא דר' מאיר וחכמים קתני ר' שמעון אומר פרה מטמאה אוכלין ומשקין הואיל והיתה לה שעת הכושר פרים אינם מטמאין אוכלים ומשקין הואיל שלא היה להם שעת הכושר, וכן מוכח בפרק בא סימן גבי גוזל שנפל לגת חשב עליו להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור ואע"ג דסופו מטמא בגדים אבית הבליעה אפילו הכי בעי מחשבה, ובריש טהרות תנן גבי נבלת עוף טהור צריכה מחשבה ואינה צריכה הכשר (פי' אלמא טעמא דסופו לטמא טומאה חמורה לא מהני ליחשב אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים לר' שמעון). וקצת תימה דר"מ דמטמא שעיר המשתלח משום דסופו לטמא טומאה חמורה אי פליג אכל הני דמוכחי דלא מהני לשווי' אוכל והא בפרק טבול יום מוכיח דמתני' דטהרות דנבלת עוף טהור דקתני צריכה מחשבה ואינה צריכה הכשר אתיא כר' מאיר, וכן לקמן בפרק העור והרוטב גבי חותך בשר מאבר מן החי חתכו ואח"כ חישב עליו טהור חישב עליו ואח"כ חתכו טמא ומוקמינן לה כר' מאיר ופריך למאן דמוקי לה בשהוכשר למה לי הוכשר הרי מטמא טומאה חמורה אגב אביו משמע אע"ג דמוקמינן לה כר' מאיר ניחא ליה מה שמועיל מטמא טומאה חמורה אגב אביו לענין דלא בעי הכשר ולענין מחשבה לא מהני, ונראה שיש לחלק בין שעיר המשתלח דממילא אם היה נשחט הוה חזי לאכילה כשאר שעירים שמחיים עומדים לאכילה בלא מחשבה מה שאין כן בנבלת עוף טהור ואבר מן החי שאין סופן ליעשות אוכל מודה ר' מאיר דבעיא מחשבה:
 
 
 
דף פב ע"א.
והא תנן נמצא ההורג עד שלא תיערף העגלה תצא ותרעה בעדר. וא"ת היאך מדקדק מכאן דלא נאסרה מחיים דילמא משום דהקדש בטעות הוי דאדעתא דהכי לא אקדשה כדאמרינן גבי אשם ודאי אמרו לו אכלת קדש והוזמו העדים או שנמצא חולין תצא ותרעה בעדר דאדעתא דחטא אקדשה, וי"ל דדמי לאשם תלוי דאמרינן בפרק בתרא דכריתות דמשום דלבו נוקפו גמר ומקדישו מספק הכא נמי לא אסיקו אדעתיהו שימצא ההורג וגמרי ומקדשי לה. הקשה ה"ר משה מפונטיישא אמאי לא משני דשוחט דמתניתין היינו עורף ופטור לר' שמעון משום דלא חזי לאכילה ולרבנן חייב עריפתה זו היא שחיטתה כדאמרינן בפרק (הוציאו לו) [שני שעירי] גבי שעיר המשתלח דחייתו לצוק זו היא שחיטתו וחייב באותו ואת בנו ובפרק חטאת העוף נמי אמרינן דעריפתה של עגלה ערופה מטהרתה מידי נבלה, ותירץ ר"ת דלא הוה ליה למיתני השוחט אלא העורף, ודוחק הוא דילמא תנא השוחט משום פרת חטאת ושור הנסקל כדאמרינן לעיל בפ"ב סיפא בקדשים ואיידי דסליק מבהמה תנא שחיטתו כשרה ולא תנא מליקתו, ושמא מליקה ושחיטה תרוייהו בסימנין ועריפה אינה בסימנין, אי נמי גבי שמיר המשתלח אמרינן דחייתו זו היא שחיטתו כי הדחייה מתרת האיברים בהנאה כדאיתא התם אבל הכא העריפה אוסרתה אפילו למאן דאית ליה דמותרת מחיים:
*) עגלה ערופה אינה משנה. וא"ת למה דוחק לומר אינה משנה לימא תנאי היא כדאיתא בפרק בתרא דכריתות, וי"ל משום דקאמר ר' יוחנן ציפרי מצורע לא מיתסרי עד שעת שחיטה וה"ה לעגלה ערופה דלא מיתסרא מחיים ומנא ליה כיון דאיכא סתמא דפליגא וכי תימא התם איכא תרי סתמי בכריתות ובסוטה מה לי חדא ומה לי תרי, וכי האי גונא אמרינן בפרק קמא דשבועות ובפרק מצות חליצה, ומשום דלא בעי ר' יוחנן למימר דפליגי סתמי אהדדי קאמר אינה משנה אע"ג דפליגי בה תנאי אי נמי כך היתה קבלה בידו:
זריז דלא עביד איסורא ונשכר דקאכיל בישרא. בה"ג כתב השוחט אותו ואת בנו אסור לאכלו בו ביום, וכמדומה לי ששמעתי מרבי' מאיר זצ"ל שדקדקו ההלכות גדולות מכאן, ונראה שכך רוצה לומר דמשמע הא לא קדם עבד איסורא ולא קאכיל בישרא ואם לא שחט אחר ששחט הראשון לא עבד איסורא ואם שחט ועבד איסורא קאכיל בישרא והיאך תמצא שתיהן ביחד אלא ע"כ אם שחט אחר ששחט הראשון עבד איסורא ולא קאכיל בישרא באותו יום:
סומכוס אומר סופג שמונים. אף ברישא פליג, כדפירש בקו' וכי האי גונא בפ"ב דיבמות חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה, וסיפא נקט משום רבותא דרבנן אע"ג דאיכא שתי שמות דאותו ואת בנו ובנו ואותו לא לקי אלא ארבעים כיון דנפקו מחד קרא דלא תשחטו ורישא רבותא דסומכוס:
 
 
 
דף פב ע"ב.
הזורע כלאים לוקה. תימה דמשמע דלא לקי אלא חדא ואמאי לא לקי משום לא תשיג גבול דבפרק ר' עקיבא דריש ליה לענין איסור כלאים, וי"ל משום דאתא נמי להשגת גבול ועל השגת גבול אינו לוקה משום דניתן להישבון הילכך אינו לוקה נמי משום כלאים אי נמי משום לאו שבכללות:
תנינא נזיר שהיה שותה. ואע"ג דהך הזורע כלאים אינה משנה אלא בריתא ואשכחן בכמה דוכתי בבריתא מה ששונה במשנה מ"מ היה לו לשנות באותו ענין ששונה המשנה, וכי האי גונא אשכחן בפ' י' יוחסין גבי אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי ופריך תנינא מה טיבו של עובר זה וכו' ופי' שם בקונ' דהכי פריך תנינא כלומר והתם הוה ליה למתנייה:
אלא פשיטא בבת אחת ובהתראה אחת. פי' בהתראה אחת ואפילו בזה אחר זה כמו נזיר שהיה שותה כל היום דאינו חייב אלא אחת:
ולאפוקי מדר' יאשיה. פ"ה בשתי התראות בזה אחר זה, וא"ת ואמאי לא מוקי לה בתרי כלאים בבת אחת כגון חטה ושעורה וחרצן דלקי תרי לאפוקי מר' יאשיה, וי"ל דר' יאשיה מודה בהא דכי בעי ר' יאשיה תלת ה"מ לכלאי הכרם אבל בכלאי זרעים מודה דמיחייב בתרי מיני, וכן מוכח בירושלמי דמסכת כלאים בפ"ק דקאמר התם לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע שני מינין בכרם דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר אפילו מין אחד, על דעתיה דר' יונתן כתיב שדך לא תזרע כלאים לאיזה דבר נאמר כרמך לא תזרע כלאים להחמיר עליו אפי' מין אחד, על דעתיה דר' יאשיה כתיב שדך לא תזרע כלאים לאיזה דבר נאמר לא תזרע כרמך כלאים חבריא אמרין להתראה שאם התרו בו משום שדך לוקה משום כרמך לוקה, ואי לא מיחייב ר' יאשיה בכלאי זרעים בלא כרם אם כן מאי קא בעי כרמך למה לי, והאי דמחייב ר' יאשיה בכלאי זרעים בשני מינין ובכלאי הכרם בעי שלשה מינין משים דהכי משמע ליה משמעות המקרא לא תזרע בהדי כרמך כלאים דהיינו שני מיני זרעים אבל שדך משמע על הקרקע לא תזרע כלאים דהיינו שני מינין:
מאי טעמא דר' יהודה התראת ספק הוא. וא"ת הא אמרינן לקמן בפרק גיד הנשה דפשיטא ליה לר' יהודה דשל ימין, וי"ל דהכא בעי למימר תיפשוט מהכא דפשיטא ליה ומסיק דלעולם לא תפשוט דדילמא סבר לה כאידך תנא דר' יהודה:
 
 
 
דף פג ע"א.
לעולם בזה אחר זה וכגון דלית ביה כזית. פ"ה ואית דמפרשי דלית ביה כזית בחד מנייהו אלא בתרוייהו והקשה על זה דאי אכיל ליה לבתרא בכדי אכילת פרס היינו בבת אחת ואמאי סופג שמונים לרבנן, ונראה דאינו קשה משום דהתראות מחלקות כדאמרינן גבי נזיר אמרו לו אל תשתה אל תשתה ושתה חייב על כל אחת ואחת ואע"ג דשתה זה אחר זה כיון דהתרו ביניהן:
וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכפורים בגליל. תימה דבפ"ק דכתובות אמרינן אלא מעתה יום הכיפורים שחל להיות בשני בשבת ידחה גזירה שמא ישחוט בן עוף משמע שמרבים בערב יום הכפורים בסעודות בכל מקום, וי"ל דבבהמות לא היו מרבין כי אם בגליל אלא היו מרבין בשאר תפנוקים בעופות ובדגים כעובדא דההוא חייטא דזבן נונא, והאי דלא חשיב ערב יום טוב הראשון של סוכות משום דטרידי בסוכה ולולב ואין להם פנאי להרבות בשחיטה:
הדרן עלך אותו ואת בנו:
כסוי הדם:
 
 
 
דף פג ע"ב.
כיסוי הדם נוהג בחיה ובעוף. למעוטי בהמה קאתי דלא תימא שתהא בכלל חיה לכיסוי:
במזומן ובשאינו מזומן. פ"ה דתני ליה הכא משום דגבי שילוח הקן איצטריך למיתני לקמן בשאינו מזומן אבל לא במזומן, וקשה דא"כ למה לא תנייה באותו ואת בנו ובגיד הנשה ובפרק הזרוע, ונראה לפרש דאיצטריך למתנייה משום דכתיב כי יצוד דלא תימא דוקא בשאינו מזומן:
במוקדשין מאי טעמא לא. ואע"ג דנוחר ומעקר פטור מלכסות היינו משום דאסור באכילה אבל הכא מישתרי במליקה וגבי כיסוי לא כתיב שחיטה אלא שפיכה:
צריך שיתן עפר למטה וכו'. עפר של מעלה צריך שיתן דהא כסהו ונתגלה פטור מלכסות ואם כסהו הרוח ונתגלה חייב לכסות אבל עפר שלמטה כיון שנתן הדם על העפר הרי הוא כאלו נתן את העפר, והא דאמרינן לעיל דמזמן לכוליה פקתא היינו במקום שהיה הקרקע קשה והיה חופר וכותש משום דבעינן עפר תיחוח:
קא מוסיף אבנין. וא"ת והא אמרי' בפרק קדשי קדשים דמותר להוסיף על המזבח עד ששים אמה דמה בית ששים אף מזבח ששים, וי"ל דה"ק אם הוסיפו כבר על המזבח עד ס' אמה אז יצטרך לבטל והוי מוסיף אבנין, ור"ת מפרש משום דבעי מזבח מרובע וריבוע מעכב, וקשה דקרא דרבוע יהיה המזבח היה ליה לאיתויי הכא אלא ודאי לא מקשה מריבוע משום דמצי לאוסופי עפר עד שירבענו:
אין בילה מעכבת בו. [מילתא דר"ז במנחות כו' כדפי' בקונ'], תימה מאי פריך וכי אין נבללין מאי הוי והתנן אם לא בלל כשר ה"מ בדיעבד אבל לכתחילה אמאי לא יביא בשני כלים כדי שיוכל לבלול, וי"ל דסד"א דלקרבן גדול קא מכוין והוי כאלו אמר הרי עלי מנחה להביא בכלי אחד דאמרינן התם דלא יביא בשני כלים ומוטב שיביא לכתחילה בלא בלילה כדי לקיים נדרו. תימה ואמאי אין בילה מעכבת והא כמה פעמים כתיב בלילה במנחת סלת ומאפה תנור ובמחבת ובמרחשת ובפרשת נשיאים תריסר זימני, וי"ל משום דלא כתיב בשום דוכתא ובללת כדכתיב ויצקת ומ"מ ראוי לבילה בעינן כיון דכתיב בלילה בקרא:
 
 
 
דף פד ע"א.
וליפרקינהו ולכסייה. תימה מנין לנו שיהא צריך לפדותו כדי שיתחייב בכיסוי ועוד דמתני' אין נוהג במוקדשין תנן ואי פריק ליה אין זה מוקדשין, וי"ל דע"כ וליפרקינהו לאו דוקא דלר' שמעון כל העומד ליפדות כפדוי דמי ומצוה לפדותם כדי שלא יפסיד בדק הבית (פי' שמא ילכו לאיבוד), אלא ה"פ כיון דעומדין לפדות כפדויין דמו וליכסיה:
בעי העמדה והערכה. וא"ת ויפדנו בעודו מפרכס כדאמרינן לעיל בפרק השוחט והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה, ולפי' ה"ר שמעון מיינבילא ניחא שפירש דלא אמרינן הכי אלא ישראל בטמאה וגוי בטהורה שאין השחיטה מתרת אבל ישראל בטהורה שהשחיטה מתרת אינה כחיה כיון שנשחט הרוב, והא דמייתי מינה ראיה בפ"ב לעיל משום דהתם קאי אשחט בה פורתא:
יצא זה שמחוסר שפיכה פדייה. ואע"ג דכל העומד לפדות כפדוי דמו מ"מ כיון דאינו חשוב פדוי אלא על ידי ראיות פדייה מחוסר פדייה קרינן ביה:
יצא זה שמחוסר שפיכה גרידה. לא דמי לדם הניתז דהתם אם לא היה ניתז לא היה צריך גרידה אבל הכא אי איפשר שלא יהיה על המזבח:
אף עוף שאינו קדוש. וא"ת והא תנן בפרקי' קדשים בחוץ ר' מאיר מחייב (פי' כסוי) י"ל דאינו קדש בפנים קאמר:
 
 
 
דף פד ע"ב.
הרוצה שיתעשר יעסוק בבהמה דקה. והא דאמרינן בפרק מקום שנהגו דהעוסק בבהמה דקה אינו רואה סימן ברכה לעולם אומר רת"מ דהיינו בישוב ומשום עין הרע דנפיש פחזייהו כקנקנים דהתם והכא בחורשין (תרגום יער חורשא) שלא שליט בהו עינא:
בזוגיתא חיורתא. הא דתנן בפרק בתרא דסוטה משחרב בית המקדש בטלה שירא פרנדא וזכוכית לבנה היינו דלא שכיחא כולי האי אבל לא בטלה לגמרי קאמר דבפרק אין עומדין בברכות אמרינן דרבינא תבר זוגיתא חיורתי בהילולא דבריה, וכן צריך לומר נמי בשירא פרנדא דבריש במה מדליקין אמרינן דריש גלותא היה לבוש שירא פרנדא:
בתורי. ר"ח גריס בתוורי פירוש בקרים שאינם מעמידין המחרישה ומאבד כל מה שזורע:
חייב לכסות. אי מיירי בחולה מבעוד יום ובמוכן מאתמול אפילו הכי י"ל טעמא דרבה משום טורח בשבת וגזר מוכן אטו אינו מוכן, ואי מיירי אפילו בשאינו מוכן כיון דשחט בהיתר חייבוהו לכסות ולא רצו לבטל מצות כיסוי משום טילטול דרבנן ורבה סבר בשב ואל תעשה יש לבטל מצות כסוי הדם משום איסור טילטול:
דילמא בעבר ושחט. הקשה ה"ר שמואל מוורדום אם כן איזו ראיה מביא לכוי דאין שוחטין אותו בי"ט משום דאין ודאו דכיסוי דוחה שבת והלא במקום דדחי ודאי דמילה שבת דהיינו ברשות דחי נמי כיסוי שבת, וי"ל דהיינו תירוץ הספר מה מילה ברשות אף כסוי ברשות דאי שלא ברשות אין כאן ק"ו:
תקיעת שופר בגבולין תוכיח. וא"ת והא טעמא בשבת שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים וטעם זה לא שייך בי"ט, וי"ל דבי"ט נמי אי אשה לא מחייבא אסור להעביר לצורכה ואין להתיר מטעם מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך דהיינו דוקא היכא דהוי צורך היום קצת אבל הכא לא הוי צורך כלל, אי נמי בתקיעה גופה איכא איסורא דתקיעת שופר חכמה ואינה מלאכה:
 
 
 
דף פה ע"א.
מה למילה שאינה נוהגת בלילות כבימים. וא"ת קולא זו תכניס בק"ו דאין קולא זו מונעתה מלדחות שבת וכי האי גונא אמרינן גבי שן ורגל בפ' כיצד הרגל, וי"ל דה"מ מילתא דתליא בסברא אבל קולא וחומרא דכתיבי פרכינן דאי לא תימא הכי לא תמצא פירכא לעולם כי כל הפרכות תכניס בק"ו והכי אמרינן בפ' קמא דזבחים:
נשים סומכות רשות. היינו באקפויי ידא כדאיתא בפרק אין דורשין אבל בכל כוחן מודה ר' יוסי דאסור, ומייתי ראיה הכא כי היכי דשרי ר' יוסי לנשים באקפוי ידא אע"ג דנראה כעבודה בקדשים הכי נמי תקיעה דליכא אלא איסורא דרבנן הוה שרי ר' יוסי בנשים:
השוחט את הטרפה השוחט ונמצאת טרפה ה"ג ברוב ספרים, תימה מאי שנא הכא דקתני השוחט את הטרפה ולעיל גבי אותו ואת בנו לא תני כי אם השוחט ונמצאת טרפה, וי"ל משום דס"ד דלא מחייב ר' מאיר בכיסוי כיון שהטרפות ניכר וידוע והוה לן למעוטי מאשר יאכל כמו עוף טמא:
יליף שחיטה משחיטה. וא"ת ונילף מושחט את בן הבקר דהתם שחיטה ראויה היא, וי"ל דמשחיטה דלאחר מתן תורה ליכא למילף דשמא תמצא טרפה ואינה ראויה:
ואין דנין שחיטה מטביחה. וא"ת גבי תשלומי ד' וה' מחייב ר' מאיר בשוחט את הטרפה משום דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ואמאי לא ילפינן וטבחו או מכרו מוטבוח טבח והכן, וי"ל כיון דילפינן באותו ואת בנו שחיטה משחיטה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ה"ה בד' וה', וליכא למימר דאדרבה נילף בד' וה' טביחה מטביחה דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה וה"ה באותו ואת בנו כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי סברא הוא דדנין דבר הנאמר בסיני מדבר הנאמר בסיני:
ור' שמעון אשר יאכל כתיב. הקשה ה"ר אליעזר ממיץ אימא דאשר יאכל אתא למעוטי אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים כדדריש ר' שמעון מכל האוכל אשר יאכל בפרק המנחות והנסכים וכל המותר בהנאה יהא טעון כסוי, וי"ל דהתם כתיב כל האוכל אפילו אוכל האיסור הילכך לא ממעטינן מאשר יאכל אלא איסורי הנאה אבל הכא לא כתיב כל הילכך ממעטינן מאשר יאכל כל האסור באכילה לישראל:
 
 
 
דף פה ע"ב.
אימא תהני ליה שחיטת אמו. דוקא נקט בן ט' חי אבל מת או בן ח' חי פשיטא דהוי ירך אמו שהיא טרפה, ואע"ג דקאמר בפרק אלו טרפות דולד טריפה לא הוי ירך אמו היינו כשהוא בא לכלל חיות ואין חיותו תלוי באמו. וא"ת מאי קאמר רבי סבר לה כר' מאיר והא הוא סבר לה נמי כר' שמעון בכיסוי הדם, וי"ל דבכל מילי סבר כר' מאיר בר מכיסוי דהא בפרק מרובה סבר כר' מאיר גבי תשלומי ד' וה':
פשיטא דאמר רב יהודה וכי ימות מן הבהמה וכו'. הא דלא מייתי מתני' בפרק בהמה המקשה לא אם טהרה שחיטת טרפה כו' משום דבבריתא פריך בן ח' חי יוכיח:
סד"א הואיל וא"ר שמעון מותר בהנאה כו'. לא הוה מצי למינקט שוחט את הטרפה והיא אותו ואת בנו סד"א כיון דפטור לאו שחיטה היא ולא מטהר ליה מידי נבלה, דדילמא נהי דלא הויא שחיטה לענין שיתחייב השוחט לענין גופה הויא שחיטה אבל השתא מייתי ראיה דאפילו לענין גופה לא הויא שחיטה שתחשב חולין בעזרה:
אין והתנן ר' שמעון אומר. משנה היא בפ' בתרא דתמורה, וממתניתין דפטרה חולין בעזרה מכיסוי לא הוה מצי לאיתויי שלא נזכר בה ר' שמעון ור' קתני לה. וא"ת מאי קשיא ליה דקא מתמה וסבר ר' שמעון חולין שנשחטו בעזרה דאוריתא, וי"ל משום דשמעינן ליה לר' שמעון בפרק האיש מקדש המקדש בחולין שנשחטו בעזרה מקודשת ומשום קושיא זו מוקי לה התם בטרפה:
היינו דגזרינן חיה אטו בהמה. בפרק האיש מקדש מייתי לה נמי לדקדק דקסבר ר' שמעון חש"ב לאו דאוריתא ואין מאריך שם כמו בכאן ופי' הקונט' לשם דדייק מדהויא בשרפה דאי דרבנן לא הוה טעון שריפה, ואין לפרש כך אלא כמו דמפרש בכאן, וא"ת דהכא משמע דאפילו הוו דאוריתא מ"מ חיה דרבנן והתם מייתי קרא לאסור חיה ועוף, וי"ל דר' שמעון פליג אההיא בריתא, ועי"ל דלא פליג ונפרש בכאן כפי' הקונ' דהתם ואשריפה קאי הכא דאי אמרת בשלמא דאוריתא בין בהמה בין חיה ועוף היינו דגזרינן שרפה בחיה אטו בהמה אע"ג דבהמה גופה לא הויא בשרפה אלא גזרה אטו קדשים שיצאו לחוץ שהן בשרפה ובחיה ליכא למיטעי אטו קדשים לא חשיבא גזרה לגזירה כיון דאיסורא מיהא דאוריתא:
 
 
 
דף פו ע"א.
סיפא נמי כיון דאמרת אסור לשחוט אחריהן אתי למיכל משחיטתן. תימה וכי משום גזרה דילמא אתי למיכל נבלה יש לנו להתיר לאו דאותו ואת בנו מספק מה לי לאו דאותו ואת בנו מה לי לאו דנבלה אבל ברישא פטרינן מכסוי מספק משום דשב ואל תעשה וחיישינן דילמא אתי למיכל משחיטתן, וי"ל דמסתבר ליה דאי לאו דרוב מעשיהם מקולקלין לא היינו פוטרים מכיסוי משום גזירה דילמא אתי למיכל משחיטתן דמוטב שיקיים מצות כיסוי ואי אתי למיכל לא חיישינן כיון דרוב מעשיהם מתוקנין וכיון דרוב מעשיהם מקולקלין א"כ גם בסיפא יש להתיר לשחוט אחריהן דילמא אתי למיכל:
מאי טעמא דר' מאיר הואיל ורוב מעשיהם מקולקלין. הקשה ה"ר שמואל מוורדום ורבנן מאי טעמיהו אי רוב מעשיהם מתוקנין א"כ יהא מותר לאכול משחיטתן ועוד השוחט אחריהן למה אינו סופג את הארבעים, ואי פלגא ופלגא הוא א"כ סמוך פלגא דמקולקלין לחזקה דעומדת בחזקת איסור ואיתרע ליה מחצה דמתוקנין ויהא מותר לשחוט אחריהן וגם יתחייב על שחיטתן משום נבלה כמו לר' מאיר, ועוד כי פריך לר' מאיר מאי איריא רוב אפילו מיעוט נמי הוה ליה למיפרך אפילו מחצה נמי ולא הוה מצי לשנויי מידי, וי"ל דפשיט ליה לתלמודא שאין הדבר מצומצם להיות מחצה על מחצה אלא או רוב מתוקנין או רוב מקולקלין וטעמא דרבנן משום דמספקא להו אי רוב מתוקנין או רוב מקולקלין ולענין זה לא שייך למיזל בתר חזקה. וא"ת לר' מאיר נהי דרוב מעשיהן מקולקלין מ"מ הא חייש למיעוטא ומיעוט מעשיהן מתוקנין וא"כ אמאי שרי לשחוט אחריהם, וי"ל כיון דאיכא נמי חזקת איסור הוי מיעוט מתוקנין כמיעוטא דמיעוטא:
שדרכו של תינוק לטפח. פ"ה לטפח ידו באשפות ושרצים מצויין שם וטמא את העיסה שאנו רואין שנגע בה, וקשה לפי' מאחר דמיעוט תינוקות טהורין ועיסה בחזקת טהורה עומדת והוה ליה פלגא ופלגא גם לרבנן היה להם לטהר שמא לא נגע טומאה בעיסה כי שמא אדם טהור נתן לידו העיסה, ופר"ת דלטפח אעיסה קאי דשייך טיפוח אאוכלין ומשקין כדתנן בע"ז פרק ר' ישמעאל או שהיה מטפח על פי חבית המרותחת וסתם תינוק טמא הוא כדתניא בתוספתא דמסכת טהרות תינוק שהניחתו אמו ומצאתו כמו שהניחתו טהור בד"א שהניחתו מלוכלך (פי' שאין מנשקין אותו מחמת לכלוכו) אבל הניחתו נקי טמא מפני שנשים נדות מגפפות ומנשקות אותו:
 
 
 
דף פו ע"ב.
סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא. פלגא ופלגא הוי כדפרשית בפ"ק:
אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להיתר. האי דאיכא חילוק בין איסור לטומאה אומר רבי' חיים משום דתינוק אין בו דעת לישאל כדאמרינן בעשרה יוחסין וילפינן מסוטה במקום שאין חזקה יכולה לטהר בפני עצמה כי הכא דלא הוי אלא פלגא ופלגא ילפינן נמי מסוטה כדפרי' בפ"ק:
כיון דאמריתו הב לן וניבריך איתסר לכו למישתי. פי' בקו' עד שיברך לפניו וכן פר"ח, והשתא מייתי שפיר ראיה דכי היכי דהב לן וניבריך הוי גמר וצריך לברך אם רוצה לשתות הכי נמי כיסוי הוי גמר וצריך לברך כשבא לשחוט, וי"מ אסיר למשתה עד דמברכיתו ברכת המזון, ולא נהירא דאז אין הנידון דומה לראיה, וגם בערבי פסחים מייתי מהאי עובדא ראיה למאן דמברך אכסא קמא ואכסא דברכתא דברכת המזון הוי גמר וצריך לברך כשבא לשתות, ולקמן בפרק כל הבשר גבי שמש מברך על כל פרוסה ופרוסה לא משמע שיצטרך לברך בכל פעם ברכת המזון מדלא קאמר ומברך לאחר כל פרוסה ופרוסה אלמא דהסח הדעת זוקק ברכה ראשונה אם רוצה לאכול או לשתות ולא ברכה אחרונה על מה שאכל ושתה כבר, ומה שהיה אומר להם רב ייבא איתסר לכו למישתי אע"פ שלא היה יודע אם היו רוצין לשתות על ידי ברכה או לא מורה היה להם שהם חייבים לברך, והא דקאמר בערבי פסחים בשלא הניחו שם זקן או חולה כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחלה לא בשביל שהסח הדעת יזקיק לברכה אחרונה אלא עצה טובה קמ"ל שמא ישהה כל כך שיהא רעב מחמת אותה סעודה ולא יוכל לברך ברכת המזון על מה שאכל כבר כדאיתא בברכות, תדע לך דאי בכל שעה צריכה ברכה למפרע צריכה למימר היכא שברכו למפרע שאם באים אחרי כן לאכול שצריכין ברכה לכתחלה, והא דתניא בתוספתא דברכות בעל הבית שהיה מסב ואוכל קראו חבירו לדבר עמו אין צריך לברך למפרע הפליג צריך לברך למפרע וכשהוא חוזר מברך לכתחלה לאו כשהוא חוזר קאמר דמברך למפרע, והפליג דקאמר היינו שקראו להפליג ועצה טובה קמ"ל כדפרישית לעיל, וביומא פ"ג תניא דבר עם חבירו והפליג טעון נטילת ידים משמע מדטעון נטילת ידים ה"ה ברכת המוציא אבל ברכת המזון לא קתני דצריך ומיירי בשלא ידע מתחלה שיפליג. וא"ת דבפרק כיצד מברכין אמרי רבה ור' זירא הוו אכלי סליקו תכא מקמייהו אייתו להו דיסתנא רבה אכל ר' זירא לא אכל א"ל לא סבר לה מר סילק אסור לאכול א"ל אתכא דריש גלותא קא סמיכנא והשתא אם לא היה צריך לברך ברכת המזון תחלה למה לא היה אוכל, וי"ל דאותו מאכל היה לחם מעורב בו והיה לו טורח ליטול ידיו ולברך ברכת המוציא:
 
 
 
דף פז ע"א.
משתיא וברוכי בהדי הדדי לא איפשר. ה"ר יום טוב היה אומר מטעם זה דפעמים שאדם נזכר באמצע סעודה שלא התפלל והולך ומתפלל כשחוזר צריך לברך ברכת המזון ונוטל ידיו ובוצע משום דמיכל וצלויי בהדי הדדי לא איפשר כדאמרינן הכא, ולא דמי כלל דהיינו דוקא לענין ברכת המזון דחשיב הפסק והסח הדעת על מה שאכל ושתה וכן כיסוי הדם גמר מעשה דשחיטה, דאטו אם יברך באמצע הסעודה על הזיקין ועל הזועות הוי הפסק ובהדיא אמרי' פרק ערבי פסחים אם עקרו רגליהם לילך לבית הכנסת כשהן חוזרין אין טעונין ברכה לא למפרע ולא לכתחלה אם הניחו שם מקצת חברים אע"פ שהתפללו בנתיים:
הכא איפשר דשחיט בחדא וכו'. היכא דסח בין עוף לעוף נראה דחוזר ומברך כמו גבי תפילין דאמרינן בהקומץ רבה סח בין תפלה לתפלה מברך שתים ועבירה היא בידו כדאמרינן גבי תפילין וחוזר עליה מעורכי המלחמה, ושמא בתפילין הויא עבירה טפי לפי שהם מצוה אחת אבל בשחיטה אם ירצה לשחוט ישחוט ואם לאו יניח, ומיהו מסתברא דכל היכא שיכול לפטור עצמו בברכה אחת אין לו לדבר כדי שיהא זקוק לברכה אחרת כדמוכח ביומא ונוטל ספר תורה וקורא בה אחרי מות ואך בעשור ובעשור שבחומש הפקודים קורא בעל פה ופריך וניתי ספר תורה ונקרי ומשני משום ברכה שאינה צריכה, ושמא כאן אין צריך לחזור ולברך כשסח בין עוף לעוף דהוי כאילו סח באמצע סעודתו דאינו חוזר ומברך המוציא ולא דמי לתפילין דכולו מצוה אחת, ונראה שבכל מקום שצריך לחזור ולברך טעון כסוי תחלה למה ששחט דהא לר' יהודה שחט חיה יכסנה ואחר כך ישחוט עוף ובברכה אחת על השחיטה סגי וכ"ש שטעון כיסוי למה ששחט היכא דצריך לברך על השחיטה:
וחייבו רשב"ג ליתן לו עשר זהובים. מעשה בא לפני ר"ת שאבי הבן נתן בנו לאחד למולו וקדמו אחר ותבע המוהל י' זהובים ופטרו ר"ת דאמרינן בהגוזל בתרא דכל מידי דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותיהו בבבל ואפילו אם תפש מפקינן מיניה דכיון שהיה בבית הכנסת וענה אמן גדול העונה אמן יותר מן המברך ואם לא ענה אמן איהו דאפסיד אנפשיה, ואין לפוטרו מטעם זה שיתן לו תרנגולת לשחוט דאם כן אמאי חייבו ר' שמעון בן גמליאל עשרה זהובים, אלא זו היא מצוה אחרת ומצוה ראשונה אזלא לה ומעות לא יוכל לתקון. ולענין קריאת התורה אם עמד אחד שלא נקרא אין לחייבו כלל בלא הנך טעמי דבקריאת התורה כולם חייבין כמו זה ובקריאת החזן לא תליא מילתא ואינה אלא מפני דרכי שלום דלא ליתי לאינצויי, ואפילו אם עמד אחד במקום כהן אין לחייבו ואע"ג דדרשינן וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון אסמכתא בעלמא היא כמו ליטול מנה יפה ראשון דאין יכול לגבותה בב"ד:
יתיב ר' תלתא תעניתא. לפי שהיה גדול ונשיא בישראל והיו הכל מתאספים כשמתווכחים היה חלול וגנאי אם ינצחוהו:
כוס של ברכה אתה שותה. לאו משום שתיה קאמר דהא מייתי מיניה ראיה לשכר ברכה אלא לפי שהיה מין היה רוצה לשלחו קודם ברכה שלא ישתתף עמהם בברכה:
או מ' זהובים אתה נוטל. וא"ת חמשים הוה ליה למימר דהא איכא כוס של ברכה, וי"ל דסבירא ליה כמאן דמברך אכסא קמא ותו לא מברך אפילו אכסא דברכתא בערבי פסחים:
 
 
 
דף פז ע"ב.
והוא דאיכא כזית. אצללתא דדמא קאי כדפירש הקונ' וקמ"ל דאע"פ שכולו דם לא מחייב כרת עד דאיכא כזית דם גמור ולא מטמא באוהל עד דאיכא רביעית מדם גמור, דאי בדם שעם הגשמים פשיטא, וה"פ והוא דאיכא כזית דם גמור או רביעית שיצא ממנו הצללתא שכן דרכו של דם עב וקרוש שדם הנצלל ממנו הוא רבה מעיקר של דם כדרך כל דבר יבש שנצטמק וחזר ותפח הילכך אם לא היה בעיקרו של דם כזית אע"ג דאיכא כזית צללתא אינו ענוש כרת:
כל משקה המת טהורין. תימה והלא כשיוצאין מן המת נוגעין בו ומקבלין טומאת מגע דדמעת עינו ודם מגפתו וחלב שבאשה יש להם תורת משקה מדאוריתא כדדריש מקראי בפרק דם הנדה, וי"ל דהכא מיירי שיצאו בשפופרת דלא נגעו בגוף המת משיצאו לחוץ ובעודן בגופו אין עליהם תורת משקין לקבל טומאה. ומיהו קשה דקאמר בפרק דם הנדה דמטמאין טומאת משקין ברביעית והלא משקין מטמאין בכל שהוא כדמוכח בפ"ק דפסחים דקאמר דאיכא משקין בהדי בשר דקא מטמא בשר מחמת משקין ומסתמא אין באותם משקין רביעית, ועוד בההוא פירקא ומים נמי לא אמרן אלא ברביעית דחזו להטביל מחטין וצנורות אבל בפחות מרביעית טמאין, ובברכות פ' אלו דברים שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידים ויחזרו ויטמאו את הכוס, וי"ל דהנהו קראי דנדה אסמכתא בעלמא נינהו ומן התורה אין להם תורת משקה כלל ולכך לא גזרו אלא ברביעית והשתא ניחא נמי בשמעתין:
משקה טבול יום משקין היוצאין ממנו כמשקין הנוגעין בו אלו ואלו אין מטמאין. במשקין של תרומה איירי דאין מטמאין הקדש אבל פוסלין אותה דשלישי עושה רביעי בקדש, דאלו משקה חולין לא מטמא דאף במעשר שרי כדאמרינן טבל ועלה אוכל במעשר, ולא מיירי במשקה דחולין שנעשו על טהרת הקדש דתנן בפרק בתרא דנדה בראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר מערה מים לפסח פי' דווקא מערה אבל לא נוגעת דחולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו חזרו לומר הרי היא כמגע טמא מת לקדשים פי' דוקא לקדשים אבל לא לחולין ומותרת אפילו ליגע דלא כקדש דמו, ויושבת על דם טוהר היא טבולת יום ארוך, ובמשקין דקדש לא איירי כדקאמר התם הרי היא כמגע טמא מת לקדשים, ותניא נמי התם אבא שאול אומר טבול יום תחלה לקדש לטמא שנים ולפסול אחד:
 
 
 
דף פח ע"א.
רבנן סברי דמו כל דמו. אע"ג דאמרינן בפרק זה בורר דאימתי דר' יהודה לפרש בא היינו דוקא במשנה אבל לא בבריתא, ובכל הספרים גרסי' בעירובין בסוף פרק חלון כל מקום ששנה ר' יהודה במשנתינו אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים ור' יוחנן אימתי לפרש ובמה לחלוק. ואומר ר"ת דאין הלכה כרבנן אלא כר' יהודה דמתני' כותיה אתיא ואע"ג דבבריתא בא לחלוק דמתני' אתיא לפרושי, וצ"ע דרב חסדא ורמי בר חמא סברי בפרק זה בורר דאפי' במתני' הוי אימתי לחלוק היכא דמוכח (פי' בברייתא) והכא נמי מוכח דבמתני' בא לחלוק כיון שחלק בבריתא, ור' ירמיה סבירא ליה בפ' קמא דגיטין דאימתי לחלוק אפי' היכא דלא מוכח גבי ספינה דמשני הא ר' יהודה הא רבנן, ויש ספרים דגרסי בבריתא קמייתא דמו וכסהו מלמד שדם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אמר ר' יהודה אימתי וכו' תניא אידך דם הניתז ושעל אגפים חייב לכסות אמר רשב"ג וכו' ולפי גירסא זו יכול להיות דר' יהודה לפרש ורבנן סברי אדרבנן דר' שמעון בן גמליאל קאי [נ"א :
ורבנן דהכא היינו רשב"ג, השתא ניחא דהלכה כרבנן דמתני' וכר' יהודה]:
ור' יהודה סבר דמו ואפי' מקצת דמו. תימה דבפ' קמא דבכורות קאמר איפכא רבנן סברי בכור מקצת בכור כתב כל עד דאיכא כוליה בכור ור' יהודה סבר בכור כוליה בכור כתב כל אפי' כל דהו, ואומר ר"ת דהיא היא דמשום דדם כוליה דם משמע קאמר ר' יהודה דמו מקצת דמו לאפוקי ממשמעות דדם וא"ו דדמו ככל דהתם, וקשה לפירושו דלעיל דריש ר' יהודה וא"ו דדמו לחלק, ועוד לפי מה שפוסק ר"ת כר' יהודה דהכא קשה הלכתא אהלכתא דאין הלכה כר' יהודה דבכורות דקאמר התם לית דחש להא דר' יהודה דקאמר שותפות דגוי חייב בבכורה, על כן אין לדמות אלא מה שהתלמוד מדמה יחד ההיא דבתולה מקצת בתולים בפרק הבא על יבמתו דמדמה תלמודא בפרק אלמנה ניזונת לההיא דמקצת כסף ככל כסף דהם מענין אחד דכשנתמעטו הבתולים ונשארו מקצתן הוי כאלו נשארו כולם וכן כסף כתובה שכשנשאר מקצתו יש לה מזונות אלו נשאר כולו, אבל שאר דרשות שהן כענין זה אין לדמותם יחד כגון ההיא דהכא וההיא דשה ואפילו מקצת שה דאותו ואת בנו וההיא דכל דהו נפש פלוגתא דר' יהודה בן בתירא ורבנן, ועוד י"ל משום דבבכור כתיב כל בכור בישראל דמשמע שיהיה כולו של ישראל כדאמרינן גבי חליצה בישראל עד שיהא אביו ואמו מישראל:
כל דבר המגדל צמחים. לפרושי דברי ת"ק קאתי ולא לאיפלוגי כדמוכח בגמרא, וא"ת והלא חרסית אינו מגדל צמחים כדמשמע בפרק מרובה סימני כי חרסי דליכא הנאה מיניה, ואומר ר"ת דמגדל צמחים והאי דקאמר דליכא הנאה מיניה היינו דלא משכחי בה כדי נפילה והכי איתמר במדרש השמנה היא אם רזה אם חרסית היא פירותיה רזין אם צונמא היא פירותיה שמנים:
חרסית. פ"ה שחיקת חרסית ובגמ' לא משמע הכי דקתני בברייתא ושחיקת חרסין וחרסית, אלא מין אדמה היא:
 
 
 
דף פח ע"ב.
ושחיקת כלי מתכות. וא"ת והלא מגדל צמחים הוא כדמוכח בפרק כל הצלמים דתנן ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח אמרו לו אף היא נעשית זבל ובע"ז של מתכת מיירי דמייתי עלה קרא של עגל, וי"ל דבפני עצמו אינו מגדל צמחים אלא שמועיל לזבל, ור"ת מפרש דעל ידי שריפה מגדל צמחים והתם על ידי שריפה איירי דביעור עבודה זרה תחלתו בשרפה דומיא דעגל:
כלל הצריך לפרט. [פ"ה] דלא הוי סגי ליה בכללא בלא פרטא דאי הוה כתיב וכסהו הוה משמע יכפה עליו את הכלי כדקתני רישא ומשמע נמי וכסהו בעפר, איצטריך מפר להורות שאין כיסוי זה אלא בדבר המתערב ונבלע בו כמו עפר וכיוצא בו וכו' ודוגמתו שנינו בבכורות מכלל הצריך לפרט כיצד קדש לי כל בכור יכול אפי' נקבה במשמע ת"ל זכר אי זכר יכול אפי' יצתה נקבה לפניו דהוי בכור לזכרים ת"ל פטר רחם ומקשים על פירוש הקונטרס כל כלל ופרט בתלמוד כי האי גונא כי יתן איש אל רעהו כלל וכולל דבר המטלטל וגופו ממון ודבר שאין מיטלטל ואין גופו ממון ובא הפרט ופירש דוקא דבר המיטלטל וגופו ממון וכן כולם, וכן הכא נמי הכלל משמע שני מיני כסויין כפיית כלי ודבר המתערב ונבלל בו ובא הפרט ופירש דוקא המתערב ונבלל בו, ופר"ת דאין חילוק בין כלל ופרט זה לכלל ופרט דעלמא והאי דקרי ליה הכא כלל הצריך לפרט אדרשא אחריתי לעיל קאי דבעינן עפר למטה דמוכסהו לא שמעינן אלא עפר למעלה ומבי"ת דבעפר שמעינן שיכסנו בין שני עפרים, ודוחק הוא דייתורא דבי"ת לאו פרט הוא, ונראה ליישב פ"ה דשאר כלל ופרט דעלמא כולל כל דבר יחד ואינו מפרש זה יותר מזה ובא הפרט ופירש אחד מהן ואין הפרט מוציא הכלל ממשמעותו, אבל הכא לישנא דוכסהו משמע טפי כפיית כלי מדבר הנבלל בו דרוב כסוין הן בדבר שאינו נבלל כי דבר המתערב בו אינו מכסהו היטב עד שישים עליו הרבה וכן כיסויין הכתובין בתורה ותכסהו בשמיכה וכיוצא בהן, ובא הפרט והוציא הכלל ממשמעותו ולהכי קרי ליה כלל הצריך לפרט, וכן ההיא דבכורות פי' הקונ' בבכורות דרישא הוי כלל ופרט גמור דבכור כלל הכל זכר פרט, אלא ממציעתא קא דייק דבכור זכר משמע זכר הראשון שנולד אף יצתה נקבה לפניו רק שהוא בכור לזכרים, אתא פרטא דפטר רחם ועקר ליה ממשמעותיה, וכן משמע לשון הקונ' דאי הוה כתיב וכסהו הוה משמע כפיית כלי כדקתני רישא ומשמע נמי וכסהו בעפר משמע דכסוי עפר אינו עיקר משמעות דקרא:
אין מכסין אלא בדבר שזורעין בו ומצמיח. למעוטי עפר מדבר קאתי דלא שמעינן ליה ממתני' דצמחים גדילים בו מאיליו אלא דמה שזורעין בו אינו מצמיח:
שוחק דינר זהב ומכסה בו. לעיל דאמר אין מכסין בשחיקת כלי מתכות היינו בשאר מתכות אבל זהב דאיקרי עפר מכסין בו אע"ג דאינו מגדל צמחים וכן אפר חטאת ואפר טלית:
מצינו אפר שקרוי עפר. וא"ת משמע הכא דפליגי ב"ש ובפ"ק דביצה תנן ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה שאפר הכירה מוכן הוא, ואומר ר"ת שיש חילוק בין אפר אוכלין כגון אפר פרה לאפר עצים דאפר הכירה מגדל צמחים:
 
 
 
דף פט ע"ב.
התם לולב ושופר שיעורא בעי' וע"ז כתותי מכתת שיעוריה. וא"ת דבפרק ראוהו ב"ד אמר רבא שופר של ע"ז אם תקע יצא וכן בפרק מצות חליצה אמר רבא דבסנדל של ע"ז חליצתה כשרה ולא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה, וי"ל דהכא מיירי בע"ז של ישראל דאין לה ביטול, וכי האי גונא משני בפרק לולב הגזול אהא דאמר רבא לולב של ע"ז אם נטל יצא ופריך ליה ממתני' דלולב של אשרה פסול ומשני באשרה דמשה, ואם תאמר בע"ז של גוי נמי מכי אגבהה נעשית ע"ז של ישראל ואין לה ביטול כדאמרינן בפרק כל הצלמים גזירה דילמא מגבה לה והדר מבטל לה, וי"ל כגון שמגביהו על מנת שלא לקנותו ומיירי בי"ט שני שיוצא בשאול ובגזול, ובחליצה תנן חלצה במנעל שאינו שלו חליצתה כשרה, ובסוכה הוה מצי לשנויי דמתני' תנן בי"ט ראשון אלא משום דקתני אשרה דומיא דעיר הנדחת דאפי' בי"ט שני:
הדרן עלך כסוי הדם:
גיד הנשה:
מוקדשין פשיטא. כולהו נמי פשיטא אבל צריך שיהא חידוש בחד מיניהו ואגביה תני כולהו ותלמודא ידע דלא מצי לאשכוחי שום חידוש באחרנייתא:
ואתי איסור מוקדשים חייל אאיסור גיד. אע"ג דתנן ואינו נוהג בטמאה שאין איסור גיד חל אאיסור טומאה איסור דמוקדשין דחמיר דשייך ביה כרת היכא דאכיל בטומאה חייל טפי אאיסור גיד:
ובמוקדשין איסור גיד איכא איסור מוקדשין ליכא. וה"פ דמתני' איסור גיד דוקא נוהג ולא איסור אחר, וא"ת ולימא דקסבר יש בגידים בנותן טעם והא דלא חייל איסור מוקדשין אאיסור גיד דקסבר אין איסור חל על איסור אף באיסור כולל ואיסור חמור, וכי תימא משום דמתני' כר' מאיר דנוהג בשליל ובסוף פרקין מחייב ר' מאיר שתים בגיד הנשה של נבלה הא השתא נמי דקאמר אין בגידין בנותן טעם לא אתיא כר' מאיר דלר' מאיר יש בהן בנותן טעם מדחייב משום נבלה, ויש לומר דלא בעי לאפלוגי סתמא דמתני' אסתם משנה דכריתות דקסברה איסור חל על איסור באיסור חמור, יעיד היה יכול להקשות דאין מוקדשין נוהג בגיד מבעי ליה והא דלא פריך ליה השתא משום דעדיפא מיניה פריך ליה:
והתנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה. ממשנה קמיתא קא פריך ולהכי לא פריך ממתני' דאין נוהג בטמאה אלמא יש בגידים בנותן טעם ולא אתי איסור גיד וחייל אאיסור טומאה א"נ מצי למימר דלעולם אין בגידים בנותן טעם והא דאינו נוהג בטמאה דקאמר ר' שמעון בגמ' מי שגידו אסור ובשרו מותר יצאה טמאה שבשרה נמי אסור:
אם יש בה בנותן טעם. וא"ת ודילמא היינו משום שמנו של גיד, ולפי' ה"ר מאיר ניחא שפי' לקמן דאין להחמיר בשמנו יותר מן הגיד עצמו, ור"ת פי' דלשמנו לא קרי גיד סתמא:
וקסבר נוהג בשליל וקסבר וולדות קדשים במעי אמן הם קדושים. ולא מצי למימר בהוייתן הם קדושין דאם כן מוקדשין נוהג בגיד מיבעי ליה, ולא מצי למימר אינו נוהג בשליל דאם כן לא אתי איסור גיד וחייל אאיסור מוקדשין אף לר' יהודה כדמפ' בסמוך, והוה מצי למימר אינו נוהג בשליל וולדות קדשים בהוייתן הן קדושים ובהדי הדדי קא אתי כדאמר במסקנא אלא משום דקשיא ליה רישא וסיפא ר' יהודה דקאמר אינו נוהג בשליל ומציעתא ר' מאיר, ודלא כפרש"י שפי' במסקנא דשמעתין דקסבר נוהג בשליל דא"כ מוקדשין נוהג בגיד מבעי ליה, וצ"ל דמסקנא דשמעתין רישא וסיפא ר' יהודה ומציעתא ר' מאיר:
דאיסור גיד ואיסור קדשים בהדי הדדי קא אתו. וא"ת לאו בהדי הדדי קא אתו דליכא איסור גיד עד שיהא בן תשעה כדאמרי' מחלוקת בבן ט' חי והלך ר' מאיר לשיטתו ור'יהודה לשיטתו, וי"ל דהא דשרי ר' מאיר גיד בשליל בן ח' היינו כשנשחטה אמו דניתר בשחיטת אמו אבל כל זמן שלא נשחטה אמו איכא איסור גיד ומיהו קשה דלעיל פ' בהמה המקשה דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בתלש חלב מבן תשעה חי בין למאן דאמר חדשים גרמי בין למ"ד אוירא גרים בן ח' במעי אמו דליכא לא חדשים ולא אוירא ליכא איסור חלב וה"ה איסור גיד ואם כן איסור מוקדשין קדים, וי"ל דשאני איסור חלב משום דכתיב ביה שור או כשב או עז ואין זה שור וכשב ועז אבל הכא אכף הירך קפיד רחמנא:
מכלל דרישא לאו בשליל עסקינן. וא"ת סיפא בשליל שנשחטה אמו ורישא בלא נשחטה, ועוד קשה מאי קא משני דבר זה מחלוקת ר' יהודה ורבנן הא אף ר' יהודה לא שרי אלא היכא דניתר בשחיטת האם אבל לא נשחטה מודה דאסור דקאמר ר' יוחנן בפרק בהמה המקשה בתלש חלב מבן ט' חי דחלבו כחלב בהמה אע"ג דאם נשחטה האם הכל מותר אפילו גידה וחלבה מכל בבהמה תאכלו, וי"ל דאף לר' יוחנן דאמר חדשים גרמי היינו היכא דתלשו והוציאו לאויר העולם אבל במעי אמו אין עליו שם חלב וגיד ולריש לקיש אויר העובר גרים שיצא העובר לאויר העולם:
 
 
 
דף צ ע"א.
אלמא איסור מוקדשין קדים. פ"ה דמשעה שנוצר הוא קדוש ועדיין לא נוצר הגיד דהא חזי' דיצירת העובר קודם ליצירת הגיד, וקשה לפירושו נהי דאיסור מוקדשין חל על העובר שנולד קודם לגיד מ"מ בשעת יצירת הגיד חלו כאחד איסור מוקדשין ואיסור גיד, ור"ת פירש דמתחלה הכל בשר ומתקשה אחרי כן ומתלבן ונעשה גיד:
קדשים דאיסור כרת מי שמעת ליה. וא"ת נימא מגו דאתוסף איסורא לבני נח אתוסף נמי לבני ישראל, וי"ל דהאי דנאסר לבני נח היינו לבני יעקב קודם מתן תורה דאקרו בני נח כדכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל. וא"ת ונימא דמיגו דאתוסף איסורא לגבוה דאסור להעלותו איתוסף נמי איסור אכילה משום גיד, וי"ל דאיכא למאן דאמר בסמוך מחוברין יעלו:
הכא במבכרת דמרחם קדשי. ובהדי הדדי קא אתו קמ"ל דלא מבטל איסור מוקדשין החמור איסור גיד הקל. וא"ת והא איסור גיד קדים לר' יוחנן דאמר בפרק בהמה המקשה בתלש חלב מבן ט' חי חלבו כחלב בהמה והדר אתי איסור מוקדשין החמור וחייל עליה ואם כן לר' יוחנן מוקדשין נוהג בגיד מבעי ליה, וי"ל כדפרשית לעיל דלר' יוחנן נמי לא חייל איסור גיד וחלב במעי בהמה עד שיוציאם לאויר העולם:
פרשו ירדו ר' היא דתניא. תימה ואמאי מייתי ברייתא קמייתא, וי"ל דאי לאו ברייתא קמייתא לא מצי לאשכוחי פלוגתייהו במחוברין דאיסורא דהוה אמינא דרבנן מרבו מוהקטיר הכל אפילו מחוברין דאיסורא מדלא משכחי לאוקומי מיעוטא דהבשר והדם אלא בפוקעין דהיינו סוף העלאה הא בתחלת העלאה מרבי אף במחוברין דאיסורא וכן לר' מחוברין דאיסורא יעלו ופרשו דאיסורא ירדו, אבל פרשו דהתירא יעלו דבין ר' ובין רבנן מרבו מוהקטיר כל מה דמצו לרבויי, ולהכי מייתי ברייתא קמייתא דגידין דהתירא נמי כשפירשו ירדו דומיא דעצמות דהתירא וע"כ ר' היא אלמא לא מרבי רבי כל מה שיכול לרבות דהא מוקמי נמי מיעוטא בפירשו דהתירא, והכי נמי לרבנן לא מרבו כל מה שיכולין להרבות אלא ממעטינן דאיסורא אפילו מחוברין:
 
 
 
דף צ ע"ב.
אמר רב הונא גיד הנשה של עולה וכו'. נראה דרב הונא ורב חסדא לא שמיע להו הך ברייתא דאייתי רב נחמן בר יצחק לעיל:
ושלש מאות כהנים מטבילין אותה. וא"ת והלא לא מקבלא פרוכת טומאה כיון דאינה עשויה אלא למחיצה בעלמא כדאמרי' בפ"ק דביצה מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו, ואין לומר דלאחר אריגה צריכה טבילה משום מעלת קדש כדאמרינן בפרק חומר בקודש דכלים הנגמרים בטהרה צריכין טבילה לקדש דהיינו דוקא בכלים הראויין לקבל טומאה דמשום חששה החמירו להטבילם, וי"ל דשאני פרוכת שעשויה לאוהל כדאמרינן בסוכה וסכות על הארון דכייף לה מיכף עילויה דארון, ויש ספרים דגרסי בפ"ק דביצה מפני מה אמרו וילון אסור פירוש אסור לעשותו של כלאים מפני שהשמש מתחמם כנגדו וכן גרס בה"ג:
 
 
 
דף צא ע"א.
רב אשי אמר לא נצרכה אלא לשמנו. לאו אדרב חסדא קאי דאוקמה כר' יהודה דלרב אשי לא אתיא כר' יהודה דלקמן שרי שמנו דקאמר אלא חלבו דגיד והא מפליג פליגי ביה דתניא גיד הנשה מחטט אחריו בכל מקום שהוא וחותך שמנו מעיקרו דברי ר"מ ר' יהודה אומר גוממו עם השופי, והא דלא אמר רב אשי לא נצרכה אלא לשמנו ואליבא דר' מאיר משום דבברייתא דמייתי אין ר' מאיר נזכר בה, וכן לרבינא נמי דקאמר לא נצרכה אלא לגיד חיצון דהוי מדרבנן לא אתיא כר' יהודה דלר' יהודה חיצון אסור מדאורייתא דמהירך ממעטי רבנן לקמן חיצון דלא ור' יהודה מוקי ליה למיומנת שבירך:
כמאן דאמר גיד הנשה נאסר לבני נח. וא"ת דלמא אע"ג דלא נצטוו היו שומרין כמו שחיטה, וי"ל מדכתיב והכן משמע דבענין אחר לא משתריא, א"נ בית השחיטה היינו נחירה שנצטוו בני נח על הנחירה שלא לאכול אבר מן החי:
מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה. אור"ת דוקא ת"ח שהמזיקין מתקנאין בו כדאמרינן שלשה צריכין שימור מלך ות"ח וחתן, והא דאמרינן בריש פסחים לעולם יכנס אדם בכי טוב דמשמע כל אדם מדלא נקט ת"ח היינו טעמא מפני המכשולים והלסטים:
 
 
 
דף צא ע"ב.
ר' אבהו אמר מהכא וישכם אברהם בבוקר ויחבוש את חמורו, כך כתוב בספרים, ואי אפשר לומר כן דהאי קרא בעקידה כתיב ושם לא היה יחיד שהרי שני נעריו עמו ויצחק בנו, ועוד דאפילו יחידי לא היה לו לחוש למזיקין דשלוחי מצוה אינן נזוקין, ועוד דבפסחים גבי בדיקת חמץ מוכח מהאי קרא דאין זריזין צריכין להקדים למצוה טפי מצפרא מדלא השכים אברהם אלא מן צפרא ואי טעמא משום דלא היה רשאי לצאת בלילה היכי דייק מהכא דאין זריזין צריכין להקדים יותר, לכך נראה דלא גרסינן הכא ויחבוש את חמורו אלא וישכם אברהם בבוקר לחוד והוא קרא דגבי סדום שהלך לראות אם נהפכה והלך יחידי להתפלל עליהם ולא רצה להוליך אדם עמו א"נ שלא היו רשאין לראות במפלתם של סדום, ובפסחים מייתי מקרא דעקידה שהיה יצחק עמו ושני נעריו והיה יכול להשכים מן הלילה אם לא דיותר מן הבקר אין זריזין צריכין להקדים:
כולן נבלעו באחת. פשטיה דקרא ניחא דלא כתיב ויקח אבני המקום אלא מאבני אחת מאבני המקום לקח:
עולין ומסתכלין כו'. משמע דאותם שעולין הם אותם שיורדין ולעיל משמע דאחרים היו דקאמר כי פגעי בהדי הדדי הוו להו ארבעה:
קוביוסטוס. פירש בקונ' גונב נפשות, ולא משמע כן בפרק קמא דבכורות גבי גיבוי הכסף דקאמר קונטרוקוס ההגמון לרבן יוחנן בן זכאי משה רבכם גנב היה או קוביוסטוס היה או שאינו בקי בחשבונות היה נתן מחצה ונטל מחצה ומחצה שלם לא החזיר ושם אין שייך גונב נפשות, ויש מפ' דקוביוסטוס קאי אשאלה ראשונה ששאלו על מניין הלוים שפטרו הבכורות, ור"ח פי' קוביוסטוס משחק [בקוביא] שרגיל ללות מבני אדם ולהטמין עצמו מפני נושיו:
מסייע ליה לרב חננאל. פי' האי דמשמע שהמלאכים אומרים שירה, א"נ האי דקאמר שלא הגיע זמנו לומר שירה משנברא עד עכשיו דהכי נמי קאמר רב חננאל שאינם רשאין להרבות בשירה דקאמר שאחת אומרת קדוש ותו לא:
 
 
 
דף צב ע"א.
ברוך אופנים הוא דקאמרי ליה. אבל קדוש שרפים אמרי ליה כדכתיב שרפים עומדים ממעל לו וכתיב בתריה וקרא זה אל זה ואמר קדוש:
 
 
 
דף צב ע"ב.
אלימא חלבו דשליל. פירוש ויש לנו להתיר חלב יותר מגיד דלאו חלב מקרי כיון דאינו בעמוד והקרב כדאמרינן בפרק בהמה המקשה מה חלב ושתי כליות האמורים באשם מוציא מכלל שליל, ועוד דחלב בהמה כתיב:
ואמר ר' אלעזר אמר ר' הושעיא מחלוקת. לכך צריך לאיתויי דר' אלעזר משום דאי לאו דר' אלעזר הוה אמינא דחלב דקתני בברייתא בחלב דגיד, אבל כיון דמפרש דהלכו לשיטתן מסתמא אכולה מלתא קאמר דבגיד וחלב בתרוייהו דפליגי בהו הלכו לשיטתן, ועוד אי אגיד לחודיה קאי אמתני' הוה ליה למימר למלתיה (פי' ר"א אמר ר"ה) אלא להכי אמרה אברייתא משום דפליגי בה בתרוייהו ואכולה פלוגתא קאי:
גוממו עם השופי. פ"ה חלב הגבוה וגיד שנראה על השופי גוממו ומשליכו מפני מראית העין שלא יראה כאוכל גיד אבל עיקרו ושרשיו של שומן ושל גיד מותרין, ולפי זה לא פליגי בחלבו דבין לר' מאיר ובין לר' יהודה בכל מקום שהגיד אסור חלבו נמי אסור וכ"ש דקשיא טפי לשמואל דאמר חלבו מותר לדברי הכל דהא אפילו לר' יהודה דמיקל קאסר ליה לחלבו, אבל הלשון קשה דקאמר אלא חלבו דגיד והא מפלג פליגי דמשמע לר' יהודה אפילו במקום שהגיד אסור חלבו מותר, הילכך נראה לפרש דגוממו אגיד לחודיה קאי ולא אחלבו דחלב דגיד מותר לגמרי, ומשני לעולם חלבו דגיד ומודה שמואל דלר' מאיר אסור מדרבנן וכי קאמר שמואל מותר לדברי הכל מדאורייתא קאמר אבל מדרבנן אסור כדתניא וישראל קדושים נהגו בו איסור מאי לאו ר' מאיר היא, ודחי אין ראיה מכאן דלמא ר' יהודה היא ומה שלא אמר ר' יהודה גוממו אשומן אלא אגיד לחודיה משום דחלבו תלוי במנהגא והיכא דאחמור אחמור, א"נ השתא נאמר דגוממו דר' יהודה אגיד וחלבו קאי אבל ר' מאיר אי לאו דאסיר מדאורייתא לא היה מחמיר לחטט ולשרש אחריו כדאמרינן וחותך שמנו מעיקרו, ומסיק דברייתא דישראל קדושים ר' מאיר היא ור' יהודה לית ליה איסורא בגיד מדרבנן ומאי דאסיר אסיר מדאורייתא ומאי דשרי שרי אפי' מדרבנן, והאי דקאמר מתניתין אין נאמנין עליו ועל החלב וחכמים אומרים נאמנים עליו ועל החלב לאו אחלב דגיד קאי דמאי נאמנות שייך לומר לר' יהודה בחלב דגיד הלא מותר גמור הוא ועוד דהוה ליה למימר עליו ועל חלבו אלא בסתם חלב איירי, ובגיד פליגי משום דר' מאיר מצריך חטיטה ואיכא טרחא לכך אין נאמנין ובחלב נמי אע"ג דליכא טרחא כמו בגיד כיון דחמיר איסוריה החמירו שלא להאמינם, ולר' יהודה נאמנים בגיד דלא בעי אלא גמימה וליכא טרחא ובחלב נמי אע"ג דאיכא טרחא טפי בחלב מבגיד לר' יהודה מ"מ לית ביה טרחא כמו בגיד לר' מאיר:
ועולא אמר עץ הוא והתורה חייבה עליו. ופלוגתא דרב ועולא לא הויא כפלוגתא דיש בגידין בנותן טעם ואין בגידים בנותן טעם ולא כפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה דפליגי בחטיטה ולא כפלוגתא דרבנן ור' יהודה דפליגי בלא אסרה תורה אלאשעל הכף בלבד, אלא רב סבר דכולהו תנאי פליגי בקנוקנות אבל גיד לכ"ע עץ הוא ושייך בהו חטיטה וגם שייך בהו פלוגתא דעל הכף ומיהו רב סבר יש בגידין בנותן טעם דלמ"ד אין בגידין בנותן טעם מה לי גיד מה לי קנוקנות, ועולא סבר הנך פלוגתא דתנאי בגיד עצמו ולא בקנוקנות דאילו קנוקנות שרי לכ"ע דגיד אמר רחמנא ולא קנוקנות ומיהו עולא דאמר עץ הוא סבר לה כמ"ד אין בגידין בנותן טעם:
אמר אביי כותיה דרב אסי מסתברא. בקונ' פסק דלובן כוליא הלך אחר המחמיר והמחמיר יחמיר והמונע לא הפסיד, ולכאורה משמע דשרי כאביי ואין צריך לגמום אלא מה שחוץ לכוליא וגם בשאלתות פרשת וישב הביא דברי המתיר ולא הביא דברי האוסר וגרסי' רבה ממרטיט ליה ול"ג רבא דא"כ הוי הלכה כרבא נגד אביי, ומיהו המחמירים צריך לשרש אחריו מאחר שרש"י היה מסופק וגם ר' יוחנן ממרטיט ליה, ומיהו בחלב שהבשר חופה אותו משמע מתוך פ"ה שפשוט לו שמותר אע"פ שלא רצה לפסוק שלובן שבכוליא מותר, וצריך טעם מאי שנא זה מזה דאי דרשינן חלב שעל הכסלים אמר רחמנא ולא שבתוך הכסלים הכי נמי נדרוש חלב שעל הכליות ולא שבתוך הכליות, ויש לסתור מכאן דברי רבי אליעזר ממיץ שהיה אומר דשומן שעל יותרת הכבד אסור אף לאחר שנטל הקרום ממנו מדתניא בת"כ בפרשת צו כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו ממנה קרבן ליי' אין לי אלא חלב תמימין שהם כשרים ליקרב חלב בעלי מומין מנין ת"ל מן הבהמה חלב חולין מנין ת"ל כי כל אוכל חלב א"כ למה נאמר אשר יקריבו חלב שכמותו כשר ליקרב אמרתי יצא חלב הדפנות שאינו כשר ליקרב משמע שהייתי אוסר חלב הדפנות אי לאו משום דאינו קרב ואם כן חלב היותרת דקרב ליתסר, ולפירושו אם כן לובן כוליא ליתסר שהוא קרב עם הכוליא כמו שומן היותרת, ומיהו י"ל דשאני לובן כוליא דמיעטיה קרא בהדיא שעל הכליות ולא שבתוך הכליות, אבל אכתי קשה דלדבריו יאסר כל שומן האליה כיון דהכל קרב, ואי משום דאמרינן בפרק כל הבשר חלב האליה איקרי חלב סתמא לא איקרי מ"מ ליתסר מטעם שהכל קרב, לכך נראה לפרש דלא איצטריך למעט אלא חלב הדפנות אלא לפי שדומה לשאר חלב ושמא אף תותב קרום ונקלף הוא, אבל לובן כוליא ושומן האליה לא דמי כלל לשאר חלב האסור וכי קרבי נמי לאו בתורת חלב קרבי אלא אגב כוליא ואליה וכן שומן היותרת אגב היותרת:
 
 
 
דף צג ע"א.
אמר שמואל חוטין שביד אסורין. ואין להם היתר במליחה כמו בשאר בשר כי המלח אינו מפליט דם הכנוס בחוטין כל זמן שלא חתך החוטין, הילכך אפילו לצלי אסור בלא חתיכה דכמו שאין המלח מפליט הדם כך אין הצלי מפליטו ואפילו אם מלחו וצלאו אסור דהוי כמו מליחה אחר מליחה ודם הכנוס בחוטין אינו כדם הנבלע באיברים כי הוא כנוס בחוטין, ואם צלאו בלא חתיכה החוטין אסורין והבשר מותר ואפילו קליפה לא בעי, וכן פ' בה"ג האי מאן דמטוי רישא צריך לאתנוחי בית השחיטה לתתאי כי היכי דנידוב דמא והיכא דמשתלי והפכיה מוקרא הוא דאסור רישא גופיה שרי, ואינו אוסר אלא המוח המתבשל בתוך הקרום אבל הראש מותר ואפילו קליפה לא צריך, והטעם מפני שהחוט מפסיק בין הדם שבתוכו לבשר ואין הדם נפלט לחוץ ואפילו אם קצת מן הדם נפלט ונכנס לתוך הבשר כבולעו כך פולטו:
מי אמר רחמנא לא תיכול בשרא. קס"ד שהיה אסור משום חלב:
חתכיה ומלחיה אפילו לקדרה שפיר דמי. מדקאמר אפילו לקדרה ולא קאמר חתכיה ומלחיה שפיר דמי מכלל דעד השתא מיירי לצלי ובלא חתיכה וכדפרישית לעיל, והאי דאמרי' לקמן האי אומצא דאסמיק חתכיה ומלחיה אפילו לקדרה שפיר דמי תלייה בשפודא מידב דאיב דמא ופי' בקונ' תלייה בשפודא בתוך התנור בלא חתיכה ומליחה והדר קאמר וכן ביעי וכן מזירקי פשיטא דחתיכה ודאי צריך אף לצלי כדמוכח הכא, ומה שפי' בקונ' דכי תלייה בשפודא שרי בלא חתיכה ומליחה רוצה לומר שלא עשה שתיהן ולישנא דתלמודא נקט, ובלא חתיכה פשיטא דלא סגי אף לצלי, ואי הוה אמרי' דלצלי אפילו חתיכה לא בעי אז היו נדחין דברי ר"ת שהיה אומר שמותר לבשל הכבד אחר המליחה כמו שנהגו לבשלו אחר צלייה דמליח הרי הוא כרותח דצלי ולפיכך פי' ה"ג דשיעור שהיית מליחה כשיעור צלי, ואם לא היה צריך כאן חתיכה לצלי א"כ לא היה ראיה מצלי למליחה דצלי מפליט יותר כדאשכחן הכא דלא בעי חתיכה בהדי צלי ובהדי מליחה בעי חתיכה לקדרה, והאי דמשמע בשמעתין דלצלי בעי חתיכה יכולין אנו לחלק דלקמן במזרקי שבפני עצמן והכא בחוטין שבתוך היד שהוא הכתף ובעי חתיכה טפי אף לצלי:
חמשה חוטי איכא בכפלי. פי' בקונ' ראשן אחד מחובר בשדרה וראשי הפיצולין נדבקין תחת החזה בראשי הצלעות ואותן ראשי הפיצולין מצויין בחצי הבהמה שלפנים וצריך ליזהר ולחטט, ומדאורייתא שרו מתרי טעמי חדא דחלב אמר רחמנא ולא חוטין ועוד שחלב שהבשר חופה אותו מותר ושמא בהמה בחייה פרוקי מפרקא או שמא מגולין קצת קודם שיכנסו לתוך הבשר ולכך החמירו חכמים לחטט אחריהן:
דידא ודלועא משום דמא. וחוטין שבתוך הלשון הם בכלל דלועא שהלשון בכלל לחיים לענין מתנות כהונה:
חמשה קרמי הוו דכפלי. ולכך מסירים הקרום מחצי הבהמה שלפנים סמוך לחזה שהוא על גבי חלב שעל הכסלים וכן היותרת צריך לקלוף לצד הקרב שהחלב המכסה את הקרב שוכב עליה:
 
 
 
דף צג ע"ב.
מדלא קא בריין אבר מן החי נינהו. לאו אבר מן החי ממש דליתסר מדאורייתא דכיון דמחוברין עדיין מעט ניתרין בשחיטת הבהמה ואין בהם אלא מצות פרוש בלבד כדאמרינן לעיל בבהמה המקשה גבי אבר ובשר המדולדלין בבהמה חיה ועוף ושחטן:
משום אל תטוש תורת אמך. דעתו לחזור הוה ונותנין עליו חומרי מקום שיצא משם אי נמי יש לפרש דלא תיכול במקומם קאמר:
אומצא דאסמיק. אע"ג דדם האיברים שלא פירש מותר כיון דאסמיק וניכר שנאסף בו רוב דם מן הוורידין אסור, וריב"א פירש בפסחים בשם ה"ג אומצא דאסמיק על ידי שנותנין אותו בחומץ ומצמית ליה ומכניס כל הדם אל מקום אחד ומתוך רוב דם הוא מאדים ואסור:
רישא בכבשא. יש שמגלגלין תרנגולת ברמץ למולגה, ולכאורה נראה דאסיר דלא שרי ברישא אלא אבי נחיריה ודבר זה לא שייך בתרנגולת, ויש לחלק דדוקא בראש הבהמה שיש עצמות ודברים המעכבין את הדם מלצאת אבל בתרנגולת האש שואב את הדם ואין מתקבץ בשום מקום, ועוד כתב בה"ג האי מאן דמטוי רישא כו' כדפרי' לעיל משמע בהדיא דלא אסר אלא משום קרום של מוח שיש בו דם הילכך אסור גם המוח שמתבשל בתוך הקרום וגם חוטין שבלחי אסורין אם לא חתכן, וכן רגלים מותר לחרוך אותם בלא מליחה ובלבד שיסיר הטלפים כי הם מעמידין את הדם:
חלב מאן דכר שמיה. לעיל דקאמר ר' יהודה אינו נוהג בשליל וחלבו מותר לא פריך הכי משום דחלבו מותר מילתא באנפי נפשה היא אבל הכא חדא מילתא היא נאמנין עליו וטל החלב דנאמנין קאי אתרוייהו ומשמע דבתרוייהו אתי לפלוגי אדר' מאיר:
 
 
 
דף צד ע"א.
דחיתוכא דגוי מידע ידיע. פי' בקונ' ועל דא סמיך ר' בשולח ירך לחברו ולא עשה בה חותם דכשרה היא אם חתוכה היא כדרך שישראל חותכין אחר חטיטת הגיד, וא"ת א"כ לוקמה אף במקום שאין מכריזין וחתוכה לא משדר ליה דילמא אתי לזבונה לישראל וכיון דחתוכה דישראל מידע ידיע לא יחוש ישראל הבא לקנותה שמא טרפה היא דא"כ למה פתחה וחתכה כדרך שעושין ליטול הגיד, וכי תימא דחייש ישראל שמא אחר כך נודע לו שהיא טרפה א"כ מטעם זה יש לך לאסור בשולח ירך לחבירו על ידי גוי שמא נזדמן לו לגוי אחרת שלא נודע לישראל שהיתה טרפה עד לאחר שנטל גידה ויחליפנה, וי"ל דכולי האי לא חיישינן דלא שכיח שתזדמן ליד גוי זה:
ויהביה ניהליה במר דשחוטה. וא"ת דילמא איקפד גזירה שמא יתננה לו בפני ישראל ויקננה הימנו לפי שאמר לו שהיא שחוטה, וי"ל דע"מ איכא למידק מינה דאסור לגנוב דעת הגוי דאי שרי ליכא למיחש שמא יקנה ממנו ישראל אחר שיחוש שלגנוב דעת הגוי אמר כן:
 
 
 
דף צד ע"ב.
אמר אביי אין רישא וסיפא במקום שאין מכריזין. תימה במקום שאין מכריזין נמי הא אמרן לעיל דחתוכה אסור גזירה שמא יתננה לו בפני ישראל א"נ משום דקא גנב ליה דעתיה, וכמו כן קשה נמי לרבא דמשני כולה במקום שמכריזין ורישא וסיפא בשהכריזו, וי"ל דאביי ורבא לית להו להנהו שינויי אלא כשנויא קמא דאוקימנא במקום שמכריזין וחיתוכה דגוי מידע ידיע והאי דקתני מציעתא מפני שמתעהו דוקא במכירה הוא דחיישינן שהגוי נותן מעות אבל בדורון לא חיישינן והא דקתני נמי שמא יחזור וימכרנו לישראל היינו משום דאיירי במקום שמכריזין ולא הכריזו:
רב אשי אמר כולה במקום שאין מכריזין ומציעתא גזירה שמא ימכרנה לו בפני ישראל. וברישא דשרי לשלוח חתוכה לגוי וגיד הנשה בתוכה ולא חיישינן פי' הקונ' דגבי מכירה טבח באטליז קא מזבין וכו' ותנא דמתני' פליג אתנא דבריתא וגזר בה כדאוקימנא לעיל גזירה שמא יתננה לו וכו', ובחנם פי' דפליגי דיכול רב אשי לסבור כשינויא קמא לעיל (פי' שתירץ על מתני' איבעית אימא במקום שמכריזין ודייקי' הא במקום שאין מכריזין אפי חתוכה נמי לישדר), ור"ת פירש דלעיל איירי דאמר לו ישראל לגוי שהיא כשרה ומנוקרת והתם הוא דאסור משום דגונב דעת הגוי אבל שלימה הא קא חזי לה גוי שלא ניטל הגיד ולפיכך חיישינן שמא יתננה לו בפני ישראל ויקחנה מן הגוי ויאכלנה בגידה לפי ששמע מן הישראל שנטל גידה, ואף במקום שאין מכריזין יקחנה ולא יחוש דלמא טרפה היא מאחר שאמר ישראל לגוי שטרח בה ותיקנה ליטול גידה עד שנראית לעצמו ואפילו יהא מותר לגנוב דעת הגוי לא מסיק אדעתיה דלהטעותו אמר כך, והאי דדייק מדאיקפד שמואל דאסור לגנוב דעת הגוי יודע היה שבצינעה נתן לו ולא היה יכול להקפיד אלא משום גניבות דעת, וברייתא דקתני דחתוכה אין צריך ליטול ממנה גיד הנשה התם שנתן לו בסתם דאיהו הוא דאטעי אנפשיה וגם ליכא למיחש דילמא חזי ליה ישראל וזבין מן הגוי דבמקום שאין מכריזין מיירי וחייש שמא אחר שניטל הגיד נודע לו שהיא טרפה ולכך נתנה לגוי אבל היכא שאמר לגוי לא חייש דילמא טריפה היא כדפרשי', ומציעתא דאין מוכרין נבלות וטרפות לגוי היינו כשאומר לו שהיא כשרה ואסור משום שמתעהו וגם נמי שמא יקנה ישראל ממנו במקום שמכריזין ולא הכריזו, אבל במקוםשאין מכריזין לא חיישינן דאפילו שמע שישראל אמר לו כן קא חשיב דלהשביח מקחו אומר כן אבל כשאומר לו ניטל גיד הנשה ממנה לא שייך טעם זה דלא עדיפא בהכי, ורב אשי סבר דאף במקום שאין מכריזין חיישינן דישראל השומע לא מסיק אדעתיה שיאמר לו כן להשביח מקחו. וא"ת וליפלוג בבריתא בדידה דזמנין דצריך ליטול ממנה גיד הנשה מפני שני דברים כשאומר לו שניטל הימנה גיד הנשה, וי"ל דנקט נבלה וטרפה לרבותא דסד"א לא אסיר מפני שמתעהו לפי שיודע הגוי שלהשביח מקחו אומר כן:
אינהו דמטעו אנפשיהו. פ"ה והא דקתני לעיל מפני שמתעהו במוכר לו בחזקת שחוטה וכן הפותח חביות המכורות לחנוני באומר לו בשבילך אני פותחן, ולא משמע כן דהא אם לא הודיעו קתני משמע דבסתמא אסיר, ועוד לעיל דפריך מרב יהודה זה דבר פשוט שלא היה רב יהודה משקר לעולא, לכך נראה דהתם בסתם אסור דלא איבעי ליה לאורח לאסוקי אדעתיה דמכורות לחנוני אבל הכא איבעי ליה לאסוקי אדעתיה דטרפה היא, וכן מר זוטרא איבעי ליה לאסוקי אדעתיה דרבא ורב ספרא לא יצאו לקראתו אלא לצורך עצמם:
והא קא מטעינן ליה. וא"ת ואין זה טעות כיון דבלאו הכי היו באין לכבודו כדאמרי ליה טפי הוה נפקי' דכי האי גונא אמרי' לעיל שאני עולא דחביב ליה לרב יהודה, וי"ל דלא דמי דהכא לא באו כלל בעבורו אבל לעיל נהי דליכא לרב יהודה פסידא כל כך במה שפתחם כיון שהיו מכורות לחנוני מ"מ בעבורו פותחם וכיון דאפי' אם לא היו מכורות היה פותחם בעבורו לא הוצרך להודיעו:
 
 
 
דף צה ע"א.
פלניא גוי זבין מינך וספא לי. ומקום שמכריזין הוה והטבחין היו ישראל וגוים קונים מהם ומוכרין במקולין. א"ל תרין עבדי וההוא טרפה הוה. ושלא כדין עשה שמכר טרפה לגוי בלא הכרזה:
אנו נאסור כל המקולין. וניחוש שכמו שמכר לגוי זה טרפה למוכרה במקולין אע"פ שלא הכריזו כמו כן מכר לשאר גוים המוכרין במקולין אע"פ שלא הכריזו, א"נ ניחוש שכמו שמכר טבח זה טרפה לגוי בלא הכרזה כמו כן שמא שאר הטבחים עשו כן, לא חיישינן להאי מילתא כלל וכולהו מקולין שרו בר מההוא גוי דזבנה:
רבי לטעמיה דאמר מקולין וטבח ישראל בשר הנמצא ביד גוי מותר. ולא חייש שמא יביא גוי מנבלה שבתוך ביתו למכור במקולין או אם מכר אחד מן הטבחים טרפה לגוי הבא לקנות ממנו לאכילה ולא למכור במקולין דבתר רוב בשר אזלינן שהיא כשרה שקונים מטבחי ישראל למכור במקולין, ואע"פ דהכא איתחזק איסורא אין לחוש לזה אלא יש לנו לומר כל דפריש מרובה פריש:
אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. ואפילו בעיר שרוב טבחי ישראל דחיישינן שמא עורבים אתו נבלה וחלפוהו, וחומרא בעלמא הוא משום עובדא דלקמן:
ספקו אסור. דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והא דקיימא לן דמדאוריתא במינו ברובה ובטל חד בתרין היינו כשהן ביחד ולא מינכר איסורא אבל הכא דידיע איסורא בדוכתיה לא שייך ביה ביטול, ובדבר המעורב נמי היכא דחשיב ולא בטיל אמרי' כל קבוע כמחצה על מחצה דמי כדאמרי' בפ' התערובות גבי בעלי חיים דחשיבי ולא בטלי דפריך ונמשוך ונקרב חד חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובה פריש ומשני משום דהוה ליה קבוע:
ובנמצא הלך אחר הרוב. אע"ג דכשהכריזו אסרי' כל המקולין משום טרפה אחת אע"פ שרוב כשרה, ולא תימא משום דמקולין הוה ליה קבוע הא נמצא ביד גוי מותר דהא רבי קאמר לעיל מקולין וטבחי ישראל בשר הנמצא ביד הגוי מותר משום דמיירי במקום שמכריזין ולא הכריזו הא הכריזו בשר הנמצא ביד גוי אסור אע"ג דלא הוה ליה קבוע ונראה דתקנתא בעלמא היא דבענין אחר לא היו יכולין ליזהר כלל כי ההיא דאמרי' בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי דילמא אתי לזבוניה לישראל ומן הדין לא הוה לן למיחש דאזלינן בתר רובא:
הכא נמי בנמצא ביד גוי. וא"ת אמאי לא אסרינן היכא דנמצא ביד גוי גזירה שמא יטול מן הקבוע כדמשני בפרק התערובת דפריך ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובה פריש ומשני גזירה שמא יקח מן הקבוע, וכי תימא התם נמי אם פירשו מעצמן שרי אלא לכתחלה אסור לעשות כן גזירה שמא יטול מן הקבוע א"כ אמאי ירעו עד שיסתאבו הא כי פרשי מעצמן מותרין, וכן הא דאמרי' התם כוס של ע"ז שנפל לאוצר מלא כוסות כולן אסורין פירש אחד מהן לרבוא ומרבוא לרבוא כולן מותרין למה לי שנתערב לרבוא מכי פירש יהא מותר ואע"פ שלא נתערב דמרובא פריש, אלא משמע דאסיר גזירה שמא יקח מן הקבוע ואין סברא לחלק בין קדשים וע"ז לשאר איסורין, וי"ל דהכא לא שייך לגזור שמא יקח מן הקבוע שהאיסור ידוע במקומו אבל התם שהאיסור מעורב בהיתר אי שרית ליה כי פריש אתי ליקח מן הקבוע, ור"ת היה חלוק בדבר וכשנכנס זאב בעדר ודרס בהן שנים או שלשה היה מתיר כל חד וחד דכל דפריש מרובא פריש, ולדידיה צריך לחלק בין קדשים וע"ז לשאר איסורין:
 
 
 
דף צה ע"ב.
אסיק תרין [א"ר] עבדי כי הכי אסרי' לתרויהו. אי לא אסיק אלא חד לא היה אוסרו שהרי ראה שלא בא לשם עורב ולא הוה חייש שמא שלו נאבד במים וזהו אחר, אבל השתא דאסיק תרין אסרינהו אע"פ שהיו שם רוב טבחי ישראל חיישינן שמא עורב הביאו מרובא דעלמא, והיינו דקאמר דאיסורא שכיח טפי כלומר במקומות הרחוקים שיכולין עורבים להביאו משם, ולקמן דשרי רב כהנא כבד וכולייתא משום דהתירא האידנא שכיח טפי היינו בכל המקומות שסביב אותו מקום שיכולין עורבין להביאן משם ולטרפה לא חייש דאזלי' בתר רובא:
לא אעלים רב עיניה מיניה. לא היה יכול לדקדק מכאן דסבר רב בשר שנתעלם מן העין אסור דדילמא רוב טבחי גוים היו שם או שהיה מחמיר לכתחלה:
כאליעזר עבד אברהם. וא"ת אליעזר היאך ניחש הא אמר ר' יוסי בפ' ד' מיתות כל האמורין בפרשת ממכשף בן נח מוזהר עליו, וי"ל דסבר ר' יוסי שלא סמך על הניחוש ולא נתן לה הצמידים עד שידע בת מי היתה כאשר הגיד לאביה ואע"ג דבשעת מעשה הקדים הנתינה לשאלה אין מוקדם ומאוחר בתורה. וכן יהונתן בן שאול לזרז נערו עשה ובלאו הכי היה עולה:
תריסר גמלי. ר"ח גורס תליסר גוילי קלפים מלאות שאלות:
בחרוזין הרי זה סימן. קשה דבתוספתא דבבא מציעא קתני מחרוזות של דגים ושל בשר הרי אלו שלו, וי"ל דהכא סמכו בדבר מועט:
אתו עורבי שדו כבדי וכוליאתא. בקונ' פסק דלית הלכתא כרב וכן מוכח לעיל דקאמר אנח רב היכי אכיל בישרא ולא קאמר היכי אכלינן בישרא כדלעיל בפ"ק דקאמר ור' מאיר היכי אכיל בישרא ולית הלכתא כותיה, וקשה מפרק אלו מציאות דאמרי' התם ההוא דיו (פי' שם עוף) דשקל בישרא ושדייה בצנורייתא דבי בר מריון אתא לקמיה דאביי ואכשריה ופריך והאמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין אסור ומדפריך מינה משמע דהלכתא כותיה, ור"ת גריס אתא לקמיה דרב ופריך מדרב אדרב, ורבי' שמואל תירץ דהא דפסקי' הכא דלא כרב היינו היכא דמצא הבשר במקום שהניחו דנח חיישינן שמא עורב החליפו והניחו באותו מקום עצמו אבל היכא שנטלו העורב והחזירו (נ"א :
שלא במקום שהניחו) חיישינן שמא החליפו:
 
 
 
דף צו ע"א.
ולא מהדרי' אבדתא בטביעות עינא. תימה דשאני התם דחשדינן ליה דדילמא משקר ואינה שלו דהא לצורבא מרבנן מהדרינן בטביעות עינא, וי"ל דהיינו בטביעות עין גמור אבל בטביעות עין גרוע לא מהדרינן אפי' לצורבא מרבנן ואמוראי דלעיל לא היה להם טביעות עין גמור דא"כ למה היה להם לשאול אי הוו ידעי בודאי לא הוו מסופקין כלל:
פלניא דהאי סימנא לא קטלינן ליה. וא"ת והלא משיאין את האשה על ידי סימנין להך לישנא דאמר רבא סימנין דאורייתא בפרק בתרא דיבמות ואם אחר שנשאת באו עדים שמת בעלה ואחר כך זינתה קטלינן לה וסמכינן אסימנין להחזיקה באשת איש מן השני ולא אמרינן שמא היה בעלה חי ולא היו קדושיה קדושין, וי"ל דבכי האי גונא לא הוה קטלינן לה, וכן נשאת על פי עד אחד לאו לכל דבר מהימנינן ליה שאין האחים יורדין לנחלה על פיו וגם צרתה אסורה. ואם תאמר היאך מחזירין שטר חוב בסימנין והא אי אתו סהדי ואמרי פלוני דהאי סימניה והאי סימניה לוה מפלוני מנה לא מפקינן מיניה, וי"ל דלא דמי שטר שאין אדם מוחזק בו שיאמר שלי הוא לממון שהוא ביד הבעלים דהכי נמי לא מפקינן מילתא מיד גברא אי אתו סהדי ואמרי ההוא חפץ דהאי סימניה והאי סימניה דפלוני הוא:
מכלל דשייר מדרבנן לר' יהודה אלא דאורי ליה כמאן אורי ליה. לא משום שיהיה שום איסור לר' יהודה מדרבנן דהא לעיל פרישנא דלר' יהודה לית ליה איסור דרבנן ומאי דשרי שרי אף מדרבנן, אלא אלישנא דרב ששת פריך דהוה ליה למימר מאי דשקל בר פיולי אסור לר' יהודה וממילא ידענא דמדאורייתא אסיר, אבל מדקאמר דאורייתא לר' יהודה משמע דלרב ששת יש בגיד לר' יהודה איסור מדרבנן ולכך פריך א"כ דאורי ליה כמאן אורי ליה, ומסיק מאי דשקל מדאוריתא לר' מאיר, והאי דנקט מדאורייתא לר' מאיר לאו לאפוקי מדר' יהודה דהא באורייתא לא פליגי אלא משום דבעי לאסוקי מכלל דשייר מדרבנן לר' מאיר. והאי דלא נקט מדאורייתא בסתם, לאפוקי מתנא דלקמן דאמר לא אסרה תורה אלא מה שעל הכף בלבד. ואין לפרש דר' מאיר ור' יהודה מדאורייתא נמי פליגי ובמאי דאסר ר' יהודה יש דאורייתא ודרבנן ולר' מאיר הוי דאורייתא כל מה שר' יהודה אוסר, דא"כ נמצאו שלש מחלוקות בדאורייתא דר' יהודה הוא בר פלוגתיה דההוא תנא דאמר לא אסרה תורה אלא מה שעל הכף בלבד כדאמר בסמוך ולא מסתבר לומר שיהיה שלש מחלוקות בדאורייתא, דבשלמא רבנן ור' יהודה פליגי באשר על הכף אלא ר' מאיר ור' יהודה במאי פליגי, וא"ת דילמא ר' מאיר סבירא ליה כמ"ד לא אסרה תורה אלא מה שעל הכף ומנא ליה מאי דשקל בר פיולי מדאורייתא לר' מאיר, וי"ל דאי מדאורייתא לא חמיר לר' מאיר כמו לר' יהודה א"כ היאך יתכן דמדרבנן מחמיר טפי מר' יהודה. וא"ת והרי שמואל דא"ל לבר פיולי חות ביה טפי וסבר כר' מאיר ואפי' הכי הוא דקאמר לההיא שמעתתא דלא אסרה תורה אלא מה שעל הכף בלבד, ויש לומר דשמואל אמתני' דהתם קאי אכלו ואין בו כזית חייב ואליבא דתנא דמתני' קאמר וליה לא סבירא ליה, וכי האי גונא אמרינן בפרק אלמנה ניזונית דאמר שמואל אמתני' מציאת אלמנה לעצמה דהיינו כאנשי יהודה ובסוף נערה שנתפתתה שמעינן ליה לשמואל דאמר הלכה כאנשי גליל:
 
 
 
דף צו ע"ב.
ור' יהודה אכילה כתיבא ביה. וא"ת והרי נמלה ושרצים דכתיב בהו אכילה ומחייב בכל שהוא כדתנן בפרק אלו הן הלוקין, וי"ל דאכילה דהתם איצטריכא ליה דכי איכא ד' וה' זיתים מחייב בחד זית אבל הכא הא אמרינן מאשר על כף הירך נפקא והכי אמרי' במעילה בפרק קדשי מזבח שרצים לוקין עליהם בכזית אכילה כתיב בהו:
דפשט איסוריה בכוליה ירך. לשון איסוריה לא ניחא ובספר שכתב רבי' גרשום כתב דמשיך ביה בכוליה ירך:
ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם וכו'. משמע דיש בה בנותן טעם אירך קאי אע"ג דליכא נותן טעם בירך וברוטב לא מסייע ליה רוטב לירך לבטל טעם הגיד, ולפי' הקונט' דלקמן בפרק כל הבשר ניחא גבי טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות כולן בשלא ניער וכיסה אבל ניער וכיסה עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות ופירש בקונטרס דכי ניער הקדירה מוליך הוא הטיפה בכל הקדרה ומסייע כל מה שבתוכה לבטל הטיפה וכן כי כסה הקדרה עולות הרתיחות משוליה לפיה, משמע שרוצה לומר שאפילו מקצת החתיכה בתוך הרוטב כי נפלה הטיפה עליה אם לא ניער וכסה בתחלה לא מסייע רוטב ושאר חתיכות לבטל טעם הטיפה, והך דהכא איכא לאוקומי בלא ניער וכסה ומשום הכי לא מסייע רוטב לבטל טעם הגיד, ומטעם זה כתבו תלמידי רש"י חלב הדבוק בחתיכות בשר שנתבשלה בקדרה צריך ששים כנגד כל החתיכות, ור"י פירש דאם החתיכה שהאיסור בתוכה מקצתה בתוך הרוטב מתערב הטעם בכל מה שבקדרה אפי' לא ניער ולא כסה וכל מה שבקדרה מסייע לבטל טעם האיסור, ולקמן מיירי כגון שיש חתיכה כולה חוץ לרוטב מונחת על שאר חתיכות שמקצתן תוך לרוטב ומקצתן חוץ לרוטב ונפלה הטיפה על אותה חתיכה שכולה חוץ לרוטב ואין מתפשט טעם החלב לפעפע מחתיכה לחתיכה אלא אם כן ניער וכסה, והאי דנקט לקמן ניער וכסה ולא חילק בין מקצתן חוץ לרוטב לכולה חוץ לרוטב מילתא דפסיקא נקט שבכל ענין שתהא החתיכה מונחת מצטרף כל מה שבקדירה לבטל טעם הטיפה, והכא גבי ירך דקתני אם יש בה בנותן טעם ה"פ אם יש בירך נתינת טעם הגיד שלא היה ברוטב ובירך ששים לבטל טעם הגיד:
אם יש בה בנותן טעם. לאו בגיד לחודיה משערינן דהא אי אפשר לבשלו בלא מליחה ומליח הרי הוא כרותח דצלי כדאמרי' גבי הנהו אטמהתא דאמליחו בגידא דנשיא ומשעת מליחה נאסר כדי קליפה וצריך ס' לבטל הגיד וכדי קליפה, ולפי מה שפירש רבי' אפרים דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבשר בחלב ניחא:
לא שנו אלא שנתבשל וכו'. וא"ת פשיטא דאי אפשר לומר ה"ה נצלה דא"כ מכי נמלחה תיתסיר דאי אפשר לבשל קודם מליחה, וי"ל דאשמעינן דלא תימא נתבשל דמתני' היינו נצלה כדאשכחן בדברי הימים ויבשלו את הפסח וכן בלשון חכמים הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו אחר בישולו ובעי למידק מינה בריש כיצד צולין כבולעו כך פולטו אלמא לאחר בישולו היינו לאחר צלייתו דבבישול לא שייך למימר כבולעו כך פולטו:
אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. לאו דוקא עד שמגיע לגיד דהא צריך להניח כדי קליפה סמוך לגיד, ואפי' כדי נטילה דהיינו כעובי אצבע צריך להניח כדאמרי' בכיצד צולין נפל מרוטבו על החרס וחזר עליו יטול מקומו ולא סגי בקליפה, אם לא נחלק דטעם הרוטב מתפשט יותר מגיד, ומיהו לא אשכחן בשום דוכתא שיהא צלי סגי בקליפה ולא מצינו קליפה נזכרת לענין צלי, והא דאמרי' בכיצד צולין חם לתוך צונן שמואל אמר קולף דתתאה גבר ואדמיקר ליה בלע התם לא אלים ליה כרותח דצלי, ולקמן בפרק כל הבשר דאמרי' גבי ההוא גוזלא דנפל לכמכא דצלי בעי קליפה התם אפי' בצונן איירי ומשום דבר יונה רכיך טובא ובלע, וכן הא דאמרינן לעיל בפ"ק דלמ"ד בית השחיטה רותח הוא קולף שאני התם דשמנונית שעל הסכין דבר מועט הוא כדאמרינן בכיצד צולין סכו בשמן של תרומה אם חבורת כהנים יאכלו אם של ישראל יקלוף ומשני אפילו למ"ד תתאה גבר שאני סיכה דמשהו עבדי ליה:
אפילו מראש אזנו. שהוא רחוק מן החלב אסור שמפעפע בכולו דהא צונן לתוך חס אסור למ"ד תתאה גבר ולא סגי ליה בקליפה, ומה שנוהגים כשמולחין בשר הרבה ומניחין בגיגית ופעמים דחתיכה אחת חציה תוך הציר וחציה חוץ לציר וחותכין מה שבתוך הציר ומשליכין לחוץ דאסור ומתירין השאר ולא אמרינן שמפעפע הדם למעלה ויאסור הכל כדאמרינן הכא, היינו טעמא משום דדם אין דרכו לפעפע ואפי' דרך הילוכו אמרינן משרק שריק ולא מבלע כ"ש דאינו מפעפע למעלה, ואפי' יש שומן בתוך הציר לא אמרי' שנעשה נבלה ומפעפע למעלה ואוסר, ולפי' רבי' אפרים דלא שייך חתיכה נעשית נבלה ניחא, ומיהו בלאו הכי ניחא הכא דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות אלא היכא שהאוסר עצמו יכול להתפשט עם הנאסר וליתן טעם בשאר חתיכות כגון טיפת חלב שנפלה על חתיכה שטעם הטיפה מתפשט בכל החתיכות ונהי שאין לטיפה כח לאסור שאר החתיכות אותה חתיכה שנאסרה מסייעת לטיפה לאוסרם, אבל דם שאין לו כח לפעפע למעלה גם השומן הנאסר מכחו אינו מפעפע לאסור למעלה, תדע דבכל מקום שאנו אוסרין כדי קליפה אמאי אין אותה קליפה חוזרת ואוסרת ובענין זה יאסר הכל, אלא היינו טעמא לפי שאין טעם האיסור עובר כלל יותר מכדי קליפה הילכך גם הנאסר אינו אוסר, ועוד דאי לא תימא הכי אין לך בשר שמותר לעולם דהא כל בשר שנמלח כששוהה במלחו יום או יומים יש בו טעם מליח יותר ואפילו הכי לא אמרינן דמלח שעל הבשר הנאסר מחמת הדם יחזור ויאסור את הבשר, וצריך לומר משום דאע"פ שטעם המלח נבלע בבשר, הדם שבמלח אינו נבלע בו כלל מאחר שהדם אינו נכנס בבשר דדמא משרק שריק:
 
 
 
דף צז ע"א.
:
שאני חלב דמפעפע. וא"ת בגיד נמי נאסור כשנצלה משום שומנו של גיד דמפעפע, וה"ר מאיר תירץ דכיון דשומנו של גיד מדרבנן לא החמירו בשומן יותר מבגיד, והא דאסר רבינא בסמוך הנהו אטמהתא היינו משום דקסבר יש בגידין בנותן טעם כמתני' אבל למאי דפסקינן הלכתא לקמן דאין בגידין בנותן טעם לא היה אסור מחמת השומן דלא החמירו בו יותר מבגיד:
ההוא כחוש הוה. אומר ר"ת חלב של כחוש לא מפעפע, א"נ מעט חלב היה בו ובטל בששים:
כוליא בחלבה הוה ושרא, משום דמפסיק קרמא, ונראה שגם כדי קליפה אסור בכוליא שהחלב נבלע בקרום כדאמרן לעיל תלתא קרמי הוו, ואע"ג דר' יוחנן אסר לובן שבכוליא דקא ממרטיט ליה אין הלובן אוסר הכוליא משום דלא אסיר אלא מדרבנן:
אלא בשר בחלב מאן טעים ליה. והא דלא דייק ממתני' ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם וממתני' דכל הבשר דקתני טיפת חלב שנפלה על חתיכה וכו' וממתני' דע"ז פרק בתרא יין במים ומים ביין בנותן טעם דבהנהו קל לשער בס' אבל הך דקדרה שבשל בה בשר ואחר כך בשל בה חלב ולא ידוע כמה בלעה קדרה אי אפשר כי אם על ידי קפילא, ועוד דמשמע דקתני בשל בה בשר דומיא דבשל בה תרומה דטעים ליה כהן הכא נמי איפשר לברר על ידי טעימה:
 
 
 
דף צז ע"ב.
איכא דאמרי בקדרה עצמה. תימה וכי אם בעובי הקדרה חמשים זיתים ונתן בה מים שיעור י' זיתים ובשל בה כזית חלב וכי לא יתן בו טעם, וי"ל דהכא מיירי דליתיה לאיסורא בעיניה שהיתה הקדרה בלועה היתר ונפל בה כזית חלב ונבלע בקדרה ואחר כך בישל בה היתר דמשערינן בכל הקדרה שהרי ההיתר והאיסור בלועים בקדרה:
כל איסורין שבתורה משערין אותם כאלו הן בצל וקפלוט. מדלא נקט כבשר בלפת כדנקט במתני' גבי גיד משמע שאין שיעורן שוה, וגיד דלא יהיב טעמא כולי האי משערינן כבשר בלפת ושאר איסורין דיהבי טעמא משערי' כבצל וקפלוט, ומדקאמר רב נחמן בסמוך גיד בששים אלמא דבשר בלפת הוא שיעור ששים, ולפי זה פליג ר' יוחנן ארבא דאמר לעיל אמור רבנן בס' וכרבא קיימא לן דהוא בתרא וכן אמרי' בפ' בתרא דע"ז גבי עכברא בשיכרא:
וכחל מן המנין. וא"ת כיון דכחל עצמו אסור כדאמרי' בסמוך אם כן נימא חתיכה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות ונבעי ס' לבר מכחל, וי"ל דהאי דאסיר לאו משום שיהא בו טעם חלב יותר משאר הבשר אלא לפי שיש בו גומות גומות שהחלב כנוס בתוכו ויש באותו חלב טעם בשר ואי איפשר להפרישו דלא מהני ליה קריעה אחר שנתבשל. וא"ת הא לקמן גבי נפל לקדרה אחרת אל יאסור אמרי' שכל החלב נפלט לחוץ וא"כ למה הכחל אסור, וי"ל לפי שבתחלת בשולו קודם שיצא כל החלב נאסר כל החלב שבגומות מפני טעם בשר שבו ולא היה יכול אז לצאת בקריעה הילכך אף לאחר גמר בישולו אע"פ שכבר יצא כולו תו לא משתרי דאיפשר לסוחטו אסור ואפי' למ"ד איפשר לסוחטו מותר גזרי' שמא יאכלנו קודם שיצא כולו, ואע"ג דגבי בישרא דאסמיק שרינן לבתר דתלייה בשפודא ויצא כל הדם ולא גזרי' דילמא אתי למיכליה קודם גמר צלייתו שאני התם שאינו אוכלו לבסוף שהרי הדם נפלט לחוץ ונופל לארץ אבל כחל שלבסוף אוכלו על ידי בישול חיישי' דילמא אתי למיכליה קודם גמר בישולו:
וכחל עצמו אסור. יש ספרים דגרסי היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בישרא, וא"ת כי בשליה לחודיה נמי ליתסר משום טעם בשר הכחל הנכנס בחלב שבגומות, וי"ל משום לישנא קמא דרב לקמן בפ' כל הבשר דאמר לא קרעו אינו עובר עליו ומותר צריך להעמיד היכא שנתבשל בהדי בשר:
אלא מעתה נפל לקדרה אחרת אל יאסור. אי אמרת בשלמא דבמאי דנפיק מיניה משערינן ניחא דאוסר קדרה אחרת דלא (נתבשל) [נתבטל] אלא מה שיצא ממנו ולא ידעינן כמה נפיק מיניה, אלא אי אמרת בכוליה משערינן אלמא איכא שיעור לבטל כוליה וכיון דכוליה בטלתיה נפל לקדרה אחרת אל יאסור. ומיהו קשה נהי דאית ביה כדי לבטל כולו אם היה יוצא מ"מ מה שאין יוצא ממנו אין מתבטל ומשום הכי אוסר בקדרה אחרת משום דמספקא לן דילמא לא נפיק כוליה, וי"ל דזה פשוט להם ואין ספק בדבר שידוע היה להם אם יוצא כולו או מקצתו, ועוד מספק אין לאסור קדירה אחרת כיון דחלב שחוטה מדרבנן, ועוד נראה לפרש אלא מעתה קאי אהא דקאמר כחל מן המנין אלמא לא חשבינן לדידיה חתיכה דאיסורא דלא אסיר אלא משום חלב הכנוס בגומות שבתוכו א"כ נפל לקדרה אחרת אל יאסור דכל מה שסופו לצאת מן הכחל יצא כבר בקדרה ראשונה:
ביצה בששים. ה"ה שאר איסורין וביצה הוא דאיצטריך ליה משום דאיכא ביצה טמאה דלא אסרה כדאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא:
 
 
 
דף צח ע"א.
דאית ביה אפרוח. ה"ה בדם בעלמא דשדא תכלא בכוליה, ולעיל בפ' אלו טרפות יש ירושלמי דמשמע דיש חילוק בין קלופות ובין שאינן קלופות והא דלא משני הכא הא בקלופה והא בשאינה קלופה משום דסתם ביצים מבשלין אותם בקליפתם:
דיקולא. פ"ה קלחת והוא כלי שמבשלים בו בשר כדאיתא בפרק המוכר את הספינה דמהדרי להו כל תלתין יומין כבשר בקלחת, וקרי ליה דקולא על שם הרתיחות העולות בתוכו כדאיתא בפרק כל שעה אמר רבא לא ליחלוט איניש תרתי חיטי בהדי הדדי דילמא אזלא חדא ויתבה בצידיה דחברתה ולא סליק ליה דיקולא דמיא מד' רוחתא, ובערוך פי' סל כההיא דערבי פסחים ריש תורא בדיקולא סליק לאיגרא נחות דרגא מתותך והביא תשובת גאון וששאלתם זיתא דתרבא דנפל לדיקולא וקשיא למר צונן או רותח ורותח היכי נפל לדיקולא מי סברת לדיקולא עצמה ה"ק זיתא דתרבא דנפל ליורה גדולה שיש בה שיעור דיקולא, וקשה לפירושו כיון דלאו לדיקולא נפל מאי קאמר סבר רב אשי לשיעוריה במאי דבלע דיקולא:
כתב הרמב"ן לפי המסקנא דמסקי' ביצה בששים ואחת והיא מאי שנא משאר איסורין שהם בששים והוא, ותירץ לפי שכל הביצים אינם שוים יש גדולה מחברתה וקטנה מחברתה וכדי להשוות שיעורן שלא יבוא לטעות הוסיפו אחת לתשלום חסרון הקטנים להחמיר ע"כ:
ואיבעיא להו בס' ואחת וכו'. ומדלא פירש ליכא למיפשט מידי דשמא ר' יהושע בן לוי עצמו היה מסופק, ומיהו קשה דלקמן קאמר ר' יהושע בן לוי כל איסורין שבתורה בס' והיינו דבטלי בס' של היתר כמו גיד בס' ואין גיד מן המנין, וי"ל דהתם משמיה דבר קפרא קאמר אבל הכא מדקאמר בס' אסור משמע טפי בס' של היתר נמי אסורה ולהכי אית לן למימר דלדידיה מספקא ליה:
 
 
 
דף צח ע"ב.
אין בשלה אלא שלימה. פי' בקונ' לא אתפרש באיזה לשון, ונראה לפ' דמשמע ליה בשלה כמו בשלה הלמ"ד דגושה במה שיש לה כלומר כמו שהיא:
מר סבר מחתך חתיך לה. פי' הקונ' ת"ק ושלימה דקאמר היינו דאין מחתכה לחתיכות, ונראה לפרש מר סבר מחתך והדר מבשל היינו ר' שמעון בן יוחאי ות"ק סבר מבשל והדר מחתך והיינו שלימה דקאמר שתהא מחוברת עד לאחר בישול דהשתא הוי מר סבר קמא ר' שמעון בן יוחאי כמו לאידך לישנא:
מ"ד בס' בשר ועצמות כו'. לאו דרשה גמורה היא למילף מינה לענין מין בשאינו מינו דטעם כעיקר דאוריתא והכא במין במינו דמדאוריתא ברובא בטיל, אלא ס' ומאה היתה קבלה בידם ואסמכוה אהאי קרא, והאי דפריך מהאי קרא אהא דתניא זהו היתר הבא מכלל איסור שפיר פריך דמשמע שיש כאן היתר דבעלמא אסיר כיוצא בו כגון מין בשאינו מינו:
מאי לאו למעוטי כל איסורין שבתורה. וא"ת מאי קושיא דילמא לענין דאין מבטלין איסור לכתחילה והכא שרי, וי"ל דלשון זה היתר הבא מכלל איסור משמע מכלל דבר האסור לאכילה:
ומאי חזית דגמרת מהתם. ואע"ג דלחומרא מקשי' כיון דאיכא לאוקומי קרא דדם הפר בעולין דלא מבטלי אהדדי כרבנן דהקומץ רבה אית לן למילף מזרוע בשלה ואע"ג דלקולא:
לחומרא גמרי', דמדאוריתא ברובה בטיל, וא"ת תינח במינו אבל שלא במינו לא בטיל ברובה דטעם כעיקר דאוריתא, וי"ל כדפרישית דלאו דרשא גמורה היא וקים לן דביותר מס' למר ומאה למר פוסק הטעם, ואיפשר דזמנין שפוסק בפחות וא"כ הא דילפי' לאסור עד מאה או עד ס' חומרא בעלמא הוא:
לא נצרכה לטעם כעיקר. פ"ה נותן טעם קיימא לן דאסור בקדשים כעיקר ממשו של האיסור ולהא מילתא קתני זהו למעוטי שאר קדשים וכו', ועוד פסק דטעם כעיקר בחולין לאו דאוריתא והא דיליף ליה בפסחים מנזיר ממשרת וכל משרת ליתן טעם כעיקר אסמכתא בעלמא היא דהוו להו גיעולי גוים ונזיר שני כתובין הבאין כאחד א"נ גיעולי גוים חידוש הוא ומשרת להתר מצטרף לאיסור הוא דאתא והכי נמי שמעי' ליה לר' יוחנן במסכת ע"ז כל שטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, והשתא לפי פירושו צ"ל דטעם כעיקר דקאמרי' הכא דאסור בקדשים ושרי באיל נזיר לאו טעם ממש קאמר דהא בטל בס' או במאה אלא טעם כל דהו קאמר, וכי פריך וניגמר מיניה היינו דלישתרו אף שאר קדשים בס' או במאה כזרוע בשלה, ומשני גלי רחמנא בחטאת דאסור בכל שהוא, והשתא קשיא מי דחקו לפרש דטעם כעיקר בחולין לאו דאוריתא כיון דהכא לא איירי בטעם גמור אלא בכל דהו, ועוד קשה דאי איפשר לומר שיהא כל שהוא אוסר בקדשים דבפרק התערובת אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו וקאמר ש"מ נותן טעם ברוב לאו דאוריתא אלמא דאפילו כדי נתינת טעם לא אסר במינו בקדשים, וזרוע בשלה וחטאת דשמעתין במינו עסקינן, ועוד אמרי' בפ' הקומץ רבה גבי שתי מנחות שנתערבו דבטלי ברובא לרבנן דאמרי מין במינו בטל אלמא אין כל שהוא אוסר בקדשים, ועוד קשה דאמרי' בפרק דם חטאת ובשילהי ע"ז דכל יום נעשה גיעול לחבירו וקא שרי לבשל חטאת והדר שלמים ובשלמא אי בעי' טעמא הילכך מין במינו דמדאוריתא ברובה בטיל אוקמוה אדאוריתא בכלי המקדש אבל אי אמרת במשהו הרי ממעט באכילת שלמים ואסורין לנשים ועבדים וישראל ונפסלים ביוצא, ועוד הקשה ר"ת דע"כ טעם כעיקר בחולין דאוריתא דאמרי' בפ' התערובות אההיא דר"ל דאמר הפיגול והנותר כו' דקאמר ש"מ נותן טעם ברוב לאו דאוריתא מתיב רבא העושה עיסה מן החיטה ומן האורז או מן שעורין ואורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה אע"ג דרובה מן האורז (פי' ומתרץ) מדרבנן, אי הכי אימא סיפא ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, אלא מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא, ועוד אי איפשר לומר דמשרת ליתן טעם כעיקר ליהוי אסמכתא דמדר' עקיבא נשמע לרבנן דדריש ליה להיתר מצטרף לאיסור ולקי, לרבנן דדרשי ליה לטעם כעיקר נמי לקי, והא דאמר אביי בפרק כל הבשר ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאוריתא דאי ס"ד מדרבנן מבשר בחלב מאי טעמא לא גמרי' ומשני חדוש הוא ומהדרי' אי חידוש הוא אפי' כי לא יהיב טעמא נמי א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה פי' ולעולם דרבנן, דיחויא בעלמא הוא כלומר דמהכא לא תידוק, דהא רבא גופיה קאמר בפ' התערובות מין בשאינו מינו בטעמא, והא דקאמר ר' יוחנן בפ' בתרא דע"ז כל שטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו היינו במינו דמדאוריתא ברובא בטיל, וטעמו וממשו דקאמר דלוקין עליו כגון שהאיסור בעין ומכירו, וכי קאמר טעמו ולא ממשו דאין לוקין ה"ה דאפילו טעמו וממשו אם אין מכירו אלא נקט טעמו ולא ממשו לרבותא דאפי' הכי אסור, אבל שלא במינו הוי טעמו ולא ממשו אסור מן התורה ולוקין עליו בכזית בכדי אכילת פרס. ועוד יש לפרש כולה בשאינו מינו והיכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס קרי ליה טעמו וממשו והיכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס קרי ליה טעמו ולא ממשו, וההיא דשמעתין איכא לפרושי טעם כעיקר טעם ממש דבאיל נזיר שרי כיצד דלפעמים הזרוע ומקצת מן האיל חוץ לרוטב ונותן שומן הזרוע טעם במה שחוץ לרוטב ובקדשים אסור, וה"ה בחולין דאסור מקרא דמשרת והאי דנקט קדשים משום דבקדשים קאי, וקרא דמשרת וקרא דחטאת תרויהו צריכי כדאיתא בנזיר, וטעם כעיקר ממש לא ילפינן מזרוע בשלה דחדוש הוא אבל מאה וששים לחומרא ילפינן. ועוד הקשה ר"ת דהאי קרא דחטאת דמייתי הכא לטעם כעיקר מייתי בפ' אלו עוברין להיתר מצטרף לאיסור וטעם כעיקר מפיק ליה ממשרת ולר' עקיבא מגיעולי גוים, ור"ת גריס לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבזרוע בשלה שרי דלפעמים שמונחין חוץ לרוטב ויש משמנונית הזרוע על חתיכת האיל ושרי בכל ענין שיבשלנו ובקדשים אסור. וה"ר יוסף מאורלינש פי' דלכך לא לקי אטעם כעיקר אפילו שלא במינו דר' יוחנן סבר כר' עקיבא דיליף לה מגיעולי גוים וליכא אלא עשה דתעבירו באש דמצרך ליבון והגעלה, ור"ת הקשה ליה דאית לן למימר דקרא דתעבירו באש אהדריה לאיסוריה כדאשכחן בבכורות בפ' הלוקח תניין דתנן גבי פסולי המוקדשין הגוזז והעובד בהם סופג את הארבעים אע"ג דלא נפקא לן איסורא אלא מתזבח ולא גיזה, אלא היינו טעמא משום דאהדריה קרא לאיסוריה דלא תזבח ולא תגוז, ומיהו לא דמי כל כך להאי דהתם ניחא דה"ק קרא תזבח זביחה התרתי לך בקדשים שהוממו ולא גיזה ואם תגוז הרי אתה עובר בלאו המפורש דכתיב ולא תגוז, אבל הכא לאו דנבילה אזיל ליה מכיון שנתערב בהיתר:
 
 
 
דף צט ע"א.
ואם כשרה היא תאכל כחמור שבהן. משמע כחמור שבשניהם כגון שבשל שלמים דאתמול בקדרה דחטאת דהיום דרמינן עליה חומרא דחטאת לאוסרה לזרים ולנשים ולעבדים וחומרא דשלמים דזמן שלמים דאתמול עד הלילה דהאידנא וחטאת דהיום זמן אכילתה עד למחר:
לא נצרכה אלא למקום חתך דבעלמא אסור. כגון הוציא העובר את ידו כדאמרי' בבהמה המקשה ונפקא לן דמקום חתך אסור מדאיצטריך פרסה החזיר [אכול] למקום חתך מכלל דאי לא החזיר אסור, ונראה דשאר קדשים כגון חזה ושוק ואמורין שרי נמי מקום חתך שלהן כמו בזרוע בשלה דלא אשכחן קרא בזה יותר מבזה ואי ילפת להו ממקום חתך דאבר דעובר א"כ זרוע בשלה נמי נילף מהתם, אלא בכולם לא אסר הכתוב מקום חתך דזרוע בשלה וחזה ושוק ואמורין צוה הכתוב להסיר ולא מקום חתך, והא דקאמר הכא דבעלמא אסיר היינו באבר דעובר שיצא והכא שרי בכל הקדשים ולכך לא פריך מאי חזית דגמרת מהאי כדפריך באינך:
אין בהן בנותן טעם וכו'. פ"ה וכי בעינן מאה ואחד היכא דאיסורא בעיניה כגון חטין בחטין או כל דבר שלא נתבשל פי כגון קמח חטין בקמח שעורין אבל הכא דליתיה בעיניה לא בעי' מאה ואחד, וע"כ רוצה לומר שסילק את האיסור וליתיה בעיניה ולא נשאר בו כי אם הטעם ולא יהבי טעמא דאם לא כן היינו לא נתבשל דקאמר, ובחנם דחק לפרש כן דדוקא במינן דדרשינן בספרי את מקדשו ממנו מה שאתה מרים ממנו מקדשו אם חזר לתוכו אבל שלא במינו אפי' איתיה לאיסורא בעיניה בטל בששים כשאר איסורין אם אינו מכירו:
אין בו להעלות באחד ומאה אלא במאי לאו בששים. וא"ת הא דבטל הכא בששים היינו כגון דטעמיה כהן ואפי' בפחות מס' היה בעל אי טעמיה כהן ולא יהיב טעמא אבל בסתמא בעי מאה לבטל דהא רישא נמי דקתני אם יש בהן בנותן טעם אסור אע"פ שיש בהן להעלות באחד ומאה ע"כ כגון דטעמיה כהן, וי"ל דממשנה יתירא קא דייק דבסיפא הוה ליה למיתני אין בהן בנותן טעם מותר ותו לא ואנא ידענא דאבין יש בהם להעלות באחד ומאה בין אין בהן להעלות באחד ומאה דרישא קאי, אלא להכי הדר תנייה דבבציר מאחד ומאה יש שיעור לבטל נתינת טעם:
 
 
 
דף צט ע"ב.
לא במאה. פ"ה והכי קאמר אין בהן מאה ואחד של היתר לבד האיסור מותר ופריך מרישא וקס"ד דרישא אחד ומאה בהדי איסור קאמר, ודוחק גדול הוא זה למה טעה התלמוד לשנות פירוש אחד ומאה דרישא מאחד ומאה דסיפא כדי להקשות יפרש הכל בענין אחד כמסקנא דשמעתין ולא יקשה ליה, ועוד קשה דבמסקנא משני במאה וחד דהיתר ובכל דוכתי קיימא לן דתרומה בטלה בק' דהיתר כדילפינן מתרומת מעשר מה שאתה מרים ממנו מקדשו והיינו תשעים ותשע הא מאה שרי ותנן במסכת תרומות ר' אליעזר אומר תרומה עולה באחד ומאה ר' יהושע אומר במאה ועוד, ונראה דהכי פירושו לא במאה כלומר במאה עם האיסור והשתא קס"ד דמאה בלא איסור קאמר כדינה של תרומה ולהכי פריך והא מדרישא במאה וחד ע"כ היינו מאה דהיתר וחד דאיסור כדינה של תרומה א"כ ע"כ הוי סיפא בששים דאם לא כן מאי חומרא דמין במינו ממין בשאינו מינו בתרויהו במאה של היתר ובפחות לא בטלי, ומשני רישא במאה וחד פי' אחד ומאה בין דרישא ובין דסיפא מאה דהיתר וחד דאיסור קאמר, וברישא בשאין בו מאה דהיתר אלא צ"ט וחד דאיסור אסור כדינה של תרומה ובסיפא בשאין בהם בנותן טעם ואין בו מאה דהיתר אלא צ"ט דהיתר וחד דאיסור שרי. והאי דמתמה תלמודא וכי יש בו להחמיץ במאה וחד אמאי לא בטיל מילתא באנפי נפשה היא ולאו אשינויא דשנינן קאי אלא משום דלא חשיב חמוץ נתינת טעם דלא הוי אלא כמו העמדה דחלב בעלמא דתנן בפרק כל הבשר המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנותן טעם אסורה משמע הא ליכא נותן טעם שרי אע"פ שהעמיד החלב משום דהעמדה לא חשיב טעם וה"ה חמוץ:
שאני ציר דזיעה בעלמא הוא. הכא משמע דציר לא אסיר אלא מדרבנן וכן משמע בפ' אין מעמידין דמפליג בספק דגים טמאים בין לטבל בצירן בין לטבל בגופן, ותימה דבפ"ק דבכורות משמע שהוא מדאוריתא דפריך התם אלא טעמיהו מגמל גמל ור' שמעון מאת הגמל הא לאו הכי הוה אמינא חלב בהמה טמאה שרי ומאי שנא מהא דתניא והטמאין לאסור צירן ורוטבן ומדפריך מחלב אציר אלמא דרשה גמורה היא, ויש לומר דציר דגים דרבנן ובשרצים דאוריתא ומהטמאים דשרצים קא דריש התם כדמוכח בפר' העור והרוטב בשמעתא דהמחה החלב וגמעו דמייתי עלה דרשא דהטמאים וקאמר ולכתוב רחמנא בשרצים וליתו הנך וליגמרו מיניהו, ואע"ג דבת"כ דריש גבי דגים שקץ לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן אסמכתא בעלמא היא. וא"ת בפרק כל הבשר גבי רב מרי דאימלח בשר שחוטה בהדי טרפה וקאסר ליה רבא מהטמאים לאסור צירן ופריך מדג טהור שמלחו עם דג טמא היכי פריך מדג אבשר, וי"ל דשפיר פריך דקים ליה לכל הפחות דאסיר צירן מדרבנן כדקתני סיפא דההיא אם דג טמא מליח ודג טהור תפל אסור ותנן במס' תרומות דג טמא צירו אסור ש"מ הא דשרי כשמלחן זה עם זה משום דלא בלע הוא. וקצת תימה כיון דצריך קרא בשרצים ובבהמה טמאה נמי דריש בת"כ מדכתיב טמאים הם לכם ובדגים דליכא קרא לא אסיר מדאוריתא א"כ תימה היכי מייתי רבא ראיה התם מהטמאים לאסור צירן של נבלה וטרפה, ולפי מה שפירשתי דציר דגים מדרבנן על זה כשמביאין על קרון אחד דגים מלוחים טמאים וטהורים שמתירין אותן דספיקא דרבנן הוא שמא לא מלחן מתחלה ביחד ואחר שנפלט כל צירן עירבן יחד:
בראשי לפתות. פ"ה בירק של לפתות, ולא משמע כן בסנהדרין פ' כהן גדול דאמר נעשה בשרו כראשי לפתות משמע שהוא השורש שבקרקע וכן בפרק כל כתבי הקדש במסכת שבת במה מכבדו בדגים גדולים וראשי שומים:
מתני' דלא כי האי תנא. פרש"י מתני' דקתני גיד אע"פ שמכירו אוסר את התבשיל דלא כי האי תנא, ומה שלא פירש מתני' דירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם אסורה משום דמצינא למימר דהשומן אוסר ולא הגיד, ופרושו דחוק דלמה סדרו רב אשי על זאת המשנה, ולפירוש ה"ר יצחק בהר"מ ניחא דלא החמירו בשומן יותר מבגיד עצמו. כן נראה לי:
והלכתא אין בגידין בנותן טעם. פ"ה ודוקא בו אבל בשומנו בנותן טעם ואי לא נטל שומנו אסור, ולעיל פירשתי בשם רבי' מאיר דלא החמירו בשומן יותר מבגיד:
וליבטליה ברובא. דדבר יבש חד בתרי בטיל ואמאי תנן ואם אינו מכירו כולן אסורות והרוטב בנותן טעם יהיו כל הגידין וגם הרוטב מותר דכיון שנתבטל ברוב נהפך להיותו מותר דגזירת הכתוב היא אחרי רבים להטות ומותר באכילה וגם פליטתו אינה אוסרת, דלא מסתברא כלל לומר שיהא מותר באכילה ופליטתו תאסור, ועוד ראיה מפרק התערובות דדבר שהותר על ידי ביטול אינו חוזר ונאסר דפריך תלמודא ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובה פריש ומשני שמא יבואו עשרה כהנים ויקריבום בבת אחת ופריך אטו מגיסתא אסירא פי' אחרי שהותרו בפרישתן וכי בשביל שחזרו לקביעותם יאסרו בשעת הקרבה, הכא נמי כיון דהותרו ביבש אינו חוזר ואוסר על ידי בישול, אי נמי נוכל לומר דפריך ארישא אמאי כולן אסורין אבל סיפא ניחא ליה שהרוטב בנותן טעם דדוקא היכא שנודע תערובתו קודם בישול דכבר נקרא עליו שם היתר והותר האיסור באכילה שוב אינו אוסר בבישול אבל היכא דלא נודע תערובתו קודם בישולו פליטתו אוסרת כמו שאמרו חכמים מין במינו בששים ואחר כך כשיסירו החתיכות מן הרוטב ויודע התערובת החתיכה תבטל ברוב והרוטב שנאסר נאסר, וכי האי גונא אשכחן חילוק באיסור המתבטל בין קודם ידיעה ובין אחר הידיעה בפ"ה דתרומות דתנן סאה של תרומה שנפלה לתוך מאה ולא הספיק להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה ור' שמעון מתיר וקאמר עלה בירושלמי ר' שמעון אומר ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה, פי' לר' שמעון אם לא נודע לו מן הראשונה עד שנפלה השנייה היה הכל נאסר אבל השתא דנודע לו דכיון דסופו להרים כמורם דמי כדאשכחן בעלמא דאית ליה כל העומד לזרוק כזרוק דמי ורבנן אזלי בתר הגבהה דלית להו כמורם דמו הילכך מצטרפי יחד כאלו נפלו בבת אחת, אלמא לר' שמעון כשנודע לו הנפילה הרי הוא כמורם והותר הכל אבל קודם ידיעה לא הותר, ומדר' שמעון נשמע לרבנן בשאר איסורין דלא בעי הרמה שהידיעה גורמת ההיתר, וכי האי גונא איתא בזבחים בפרק טבול יום על ההיא משנה מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השרפה דפריך והא איכא אחר הפשט קודם זריקה כרבי דאמר הדם מרצה על העור בפני עצמו, והא איכא נמצאת טרפה בבני מעים פי' דהוי פסולו קודם הפשט וקודם זריקה ותשרף בין לר' בין לר' אלעזר בר' שמעון ומשני נמצאת טרפה בבני מעים מרצה אע"ג דהוי פיסולו קודם זריקה וקודם הפשטה כיון דלא נודע פיסולו עד לאחר זריקה והיכא דנודע פיסולו קודם זריקה יוצא לבית השרפה אלמא ידיעה גורמת וגומרת הדבר בין להיתר בין לאיסור, ועוד הארכתי בתשובה אחת ופירשתי שמותר לאוכלן כאחת ואם נתרבה האיסור נעור מביטולו:
 
 
 
דף ק ע"א.
שאני גיד דבריה הוא. ואפי' באלף לא בטיל, וכמו כן חתיכה הראויה להתכבד לא בטלה, והיכא דפריש חד מנייהו נמי אסור גזירה שמא יקח מן הקבוע כדמוכח בפרק התערובת ולא אמרי' כל דפריש מרובא פריש אלא היכא שהאיסור ידוע במקומו כי ההיא דתשע חנויות דליכא למגזר דילמא אתי למשקל איסורא, ודבר שאינו לא בריה ולא חתיכה הראויה להתכבד בטל ברוב ואפי' איסורא דרבנן ליכא כדמשמע הכא, ומיהו שמא לחד גברא הוה אסיר ואני ביארתי בתשובה דאפי' לחד גברא שרי. ויש מן החכמים שכתבו דבריה בטילה בתשע מאות וששים וראיתן במסכת תרומות פ"י דג טמא שכבשו עם דג טהור וכל גרב שהוא מחזיק סאתים אם יש בו משקל עשרה זוז ביהודה שהם חמש סלעים בגליל וקאמר עלה בירושלמי שהוא אחד מתשע מאות וששים כיצד סאה עבדא עשרין וד' לוגין ולוג עביד תרין ליטרין וליטרא עביד מאה זוזי, הורי ר' יוסי בר' בון בעכברא אחד לאלף, פי' הגרב שהוא מחזיק סאתים יש בו תשעים מאות ושש מאות זוזי והוא מלא דגים טהורים ונתערב בו דג טמא משקל עשרה זוזי והיינו אחד מתשע מאות וששים, ור' יוסי בר' בון הורה בעכברא שנתערב בהיתר ובטלו באלף וה"ה אם היה תשע מאות וששים היה מתירו אלמא בריה בטלה בתתק"ס, ומיהו קשיא מהא דשמעתין דמדמי ביטול בריה לביטול חתיכה הראויה להתכבד דאפי' באלף לא בטלה, ואיכא למימר דכיון דצריך שיעור גדול לבטלו מדמהו לחתיכה. ויש מפרשים דמתני' דתרומות איירי בציר דיהיב טעמא טובא ולא איירי בבריה, ועכברא שם מקום כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים לא שבקין בני עכברא למקבריה:
שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד. וקשה מהא דפ' הערל חתיכה של חטאת טמאה במאה של חטאת טהורה תעלה, וכי תימא לא דמי לחתיכה של נבלה דראויה להתכבד לפני האורחים גוים אבל חטאת טמאה אסורה בהנאה הרי בשר בחלב דתנן בפ' בתרא דע"ז דלא בטיל וקאמר בגמרא דדבר שבמנין ואיסורי הנאה קא חשיב, וי"ל דה"פ דכל דבר הראוי להתכבד אם היה בטל, חשיב ולא בטל, וחטאת טמאה שנתערבה בחטאת טהורה אפי' תתבטל מה שראויה להתכבד לפני אורחין כהנים לא חשיב ליה שאינם מחזיקין טובה זה לזה שכולם שוים דכתיב לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו ואע"ג דנחלקו למשמרות וחולקין בגורל היינו משום דלא ליתו לאינצויי אבל היו רגילין לאכול אחד עם חבירו שלא יבואו הקדשים לידי נותר, וחטאת בשל חולין קאמר התם שלא תעלה כלומר חתיכת חטאת טהורה שנתערבה במאה של חולין אינה בטלה וכולם אסורות שאם תתבטל בחולין תהיה כחולין וראויה להתכבד לפיכך אינה בטלה. וקשה מפרק בתרא דע"ז דפריך התם תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבלה אי איסור הנאה קא חשיב ליתני חמץ בפסח ומשני דתרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה וקאמר התם דהרי אלו אסורין למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה אי נמי איסורי הנאה ולאי דבר שבמנין אלמא חתיכה בטלה, וי"ל דהתם לא קאמר אלא דלא חשיב במתני' אלא דבר דאית ביה תרתי ולא משום דנימא דבטילי והאי דאמר מנינא למעוטי פי' למעוטי דלא חשיב להו, וכי האי גונא בריש בב"ק דאמר מניינא דמתני' למעוטי מאי למעוטי דר' חייא ודר' חייא למעוטי דר' אושעיא ולאו משום דפליגי דכולהו מודו דכולן אבות לשלם ממיטב:
חתיכה עצמה נעשיתנבלה. פרש"י שנתבשלה תחלה עמה קודם שיתן שאר החתיכות בקדרה ולא היה בה ששים כאיסור ונתנה הנבלה טעם בה ואחר כך כשנתן שאר החתיכות בקדרה חתיכה זו שקבלה טעם מהנבלה נעשית עצמה נבלה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה, וקשה לפירוש זה לרבא דקאמר לקמן בשלא קדם וסילק את האיסור אלא שהוסיף אח"כ חתיכות ורוטב וקיפה ואלמלא שנאסרה החתיכה היה הרוטב והקיפה שהוסיף מבטלין חתיכה הראשונה ואמאי והלא הרוטב הראשון נאסר ואוסר כל הרוטב אחר מפני שהוא מינו ואיך יבטל את החתיכה, והיינו צריכין לומר שיש בחתיכות שהוסיף ששים לבטל הרוטב הראשון ונסתלק הרוטב האחרון כמי שאינו והחתיכות יבטלו הרוטב, לכן נראה כפירוש שני שפירש הקונ' שנתנה טעם בחתיכה אחת שהיתה בצידה תמיד שהיו שתיהן מונחות חוץ לרוטב ובלעה ממנה, ואע"ג דמספקא לרבי' יצחק אי רותח דמליח מפעפע מחתיכה לחתיכה הבל הבישול המתפשט בקדרה חם יותר מחמימות דמליח ואחר כך כשניער וכסה הקדרה אוסרת כל הקדרה מפני שהיא מינה, וא"ת ולמה לי שחתיכה של היתר קיבלה טעם דקאמר כיון שנתנה טעם בחתיכה והא בכל שהוא מיתסרא במינה, ותירץ ר"ת דנהי דמיתסרא מ"מ לא הוה אמרינן שתעשה נבלה לאסור כל האחרות כיון שהיא עצמה לא נאסרה אלא על ידי כל שהוא. וה"ר אפרים היה מדקדק מכאן דלא אמרינן בכל איסורין שבתורה חתיכה עצמה נעשית נבלה להצריך ששים לבטל כל החתיכה שנאסרה רק שיהא בהיתר ששים לבטל איסור שנבלע בחתיכה, הילכך לרב דאית ליה הכא מין במינו לא בטל אי לאו דנאסרה החתיכה בנתינת טעם אלא בכל שהוא לא היתה אוסרת שאר החתיכות מפני שהם מינה שהרי אין צריך לבטל אלא האיסור לבד וכיון שלא נתן טעם בחתיכה הרי היא כמאן דליתיה ולא חשיב מין במינו, אבל כשקבלה הטעם מן האיסור מיקריא מין במינו, ולקמן בפרק כל הבשר גבי טיפה של חלב שנפלה על חתיכה של בשר כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבלה ולא סגי בביטול הטיפה לחוד, בשר בחלב שאני דכל חד וחד לחודיה שרי וכי איתנהו בהדי הדדי אסיר הילכך השתא הוא דנעשה בין שניהם חתיכת איסור, אבל איסור הנבלע בהיתר ואוסרו בנתינת טעם לא נאסרה חתיכת היתר אלא מחמת טעם האיסור הנבלע בתוכו ואי אפשר ליפרד ממנו הילכך לא בעי ששים אלא לבטל האיסור הנבלע בתוכו. וקשה לפי' זה לרבא דמשני בשלא קדם וסלקו מאי קא מהניא ליה חתיכה של היתר שנאסרה תחלה ונעשית נבלה והלא לעולם אין צריך ששים ברוטב ובקיפה אלא לבטל החתיכה של נבילה סגי שהרי אין בשנייה איסור כי אם מה שקיבלה מן החתיכה של נבילה, וי"ל דמיירי בשהיתה חתיכה של נבלה גדולה ונימוח מקצתה ונבלע בחתיכה של היתר ויש ברוטב ששים לבטל חתיכת איסור אחרי שנתמעטה וצריך לבטל גם החתיכה שבלעה הימנה, ורב שהעמיד אמורא לאפוקי מדרבה בר בר חנה דאמר דצריכה שתתן החתיכה טעם בחתיכות אלא מין במינו אוסר בכל שהוא לא היה צריך אלא לומר חתיכה של נבלה אוסרת כל החתיכות מפני שהם מינה דהא שהראשונה נאסרת בנתינת טעם ליכא מאן דפליג, אלא אשמעינן לפי' ר"ת דוקא כשנאסרה בנתינת טעם אוסרת בכל שהוא משום מין במינו ולא כשנאסרה על ידי כל שהו, וכן לפי' רבי אפרים דוקא כשנתנה טעם בחתיכה נקרא מין במינו ובעי' ששים כנגד שתי החתיכות משום דלא ידעינן כמה נצטמק מן האיסור ונבלע בהיתר אבל אם נאסר בכל שהוא כיון שאין צריך לבטל אלא האיסור הראשון לא חשיב מין במינו לאסור בכל שהוא. ועוד הביא רבי אפרים ראיה מהא דאמרינן לעיל ההיא כזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא ודיקולא הוא סל מלא חתיכות של בשר רותח ולא אמרי' שתעשה נבלה אותה חתיכה שנפל עליה הזית של חלב שאין בה ששים לבטל הזית ותחזור ותאסור שאר החתיכות אלא משערינן הזית בכל הבשר שבסל, ולפי מה שפירש"י שדיקולא הוא קלחת אין ראי', ואפילו אם נאמר שדיקולא הוא סל כמו שמשמע בכל מקום אין משם ראיה דממה נפשך אם אין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא בישול א"כ אותה חתיכה שנפל עליה אסורה והשאר מותרות ואם הוא מפעפע מחתיכה לחתיכה מיד בשעת נפילה הוא מפעפע בכולן ומסייעות לבטל הזית ואין החתיכה שנפל עליה נאסרת יותר מן האחרות, מידי דהוה אטיפת חלב שנפלה על החתיכה של בשר דאמרי' אם יש בה בנותן טעם נעשית נבילה ואם אין בה בנותן טעם אף אותה חתיכה מותרת ולא אמרינן דמתחלה אסרה הטיפה במקום נפילתה ונעשית חצי החתיכה נבלה קודם שתתפשט בכולה, ומיהו אינה כל כך ראיה דיש לחלק בין חתיכה אחת דלא אמרי' חציה נעשית נבלה ובין שתי החתיכות. ולפירושו ניחא הא דאמרינן בפ' קמא דתמורה אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ולא אמרי' שתחשב הכל תרומה, ומיהו יש לחלק בין דבר יבש לדבר הנאסר על ידי בליעת טעם. ועוד ניחא לפירושו הא דאמרי' בפרק בתרא דע"ז גבי יין נסך שנפל לבור דאפילו נפל שם קיתון של מים לבסוף רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלו ולא אמרי שמתחלה נעשה היין של היתר עצמו נבלה ויהא צריך מים לבטל שניהם, ומיהו י"ל דהתם מיירי שלא היה ביין נסך כדי ליתן טעם ביין של היתר ולא נאסר אלא על ידי כל שהוא האוסר במינו ובדבר הנאסר על ידי כל שהוא לא אמרי' שיעשה הוא עצמו נבלה כדפר"ת, ואע"ג דהיינו דוקא שלא תאסור אותה חתיכה חתיכות אחרות אבל היא עצמה כיון דנאסרה אסורה לעולם למאן דאית ליה איפשר לסוחטו אסור, דילמא מאן דאית ליה האי סברא בע"ז דמתיר אפילו נפל מים בסוף היה מתיר גם החתיכה עצמה. וגם ניחא לפירושו הא דאמרי' התם חמרא דהיתירא לגו מיא דאיסורא בנותן טעם ואי ליכא בנותן טעם שרי ואמאי והרי מה שנפל ראשון ראשון נאסר ונעשה כאלו הוא יין נסך לאסור גם הוא עצמו את הבא אחריו, אבל אם אינו נחשב כאלו הוא יין בעצמו איסור ניחא, ואיכא למימר דמיירי שנפל כל כך היתר בבת אחת שנתבטל האיסור שבתוכו, וכל זה נ"ל דוחק. וניחא לפירושו מה שצותה תורה להגעיל כלי מדין בני יומן כי היאך יכשירו יורה גדולה והלא אין במים ששים כנגד היורה והמים הנפלטים ממנה חוזרין ונבלעים בתוכה כי נעשו כולם חתיכת של נבלה ואוסרין, ולפירושו ניחא כי לא נעשו המים כולם נבלה ומעט איסור שנפלט מן היורה חוזר ונבלע בתוכה ומגעילו שנית ואותו איסור מועט בטל בששים במים:
בשקדם וסילק את האיסור. פרש"י וסלק הרוטב קודם שיתן אחרות בקדרה הילכך נתנה טעם בראשונה הרי זו חוזרת ואוסרתן ואי לא במאי מיתסרן ואשמעי' דחתיכה נעשית נבלה לאסור חברותיה בפליטתה, ולא נהירא לי מה שפירש דזה בא לאשמעינן דליכא מאן דפליג בהא דחתיכה שבלעה איסור אוסרת אחרות, ועיקר חידושו של רב להשמיענו דמין במינו לא בטיל והאי דנקט כיון שנתנה טעם בחתיכה כדפרישית לעיל:
 
 
 
דף ק ע"ב.
אפילו תימא לא קדם וסלקו. ונפקא מינה במה שנאסרה החתיכה שצריך ששים ברוטב האחרון לבטל שתי החתיכות, וא"ת היכי משכחת דשאינו מינו דהיינו הרוטב רבה על החתיכה של איסור ומבטלו והלא אותה חתיכה של איסור היא בולעת מן הרוטב שבקדרה ואחר כך פולטת אותו ואותו רוטב הנפלט מן החתיכה הוא אסור כחתיכה עצמה והוי מין במינו בהדי רוטב שבקדרה ונמצא שכל הרוטב שבקדרה אסור משום מין במינו, לכך פירש רבי' שמואל שצריך עוד ששים בחתיכות של היתר לבטל מן הרוטב כשיעור שתי החתיכות דמכיון שנבלע מן הרוטב בחתיכה האסורה נאסרה ונעשית נבלה וכשנפלט אחר כך ממנה חוזר ואוסר שאר הרוטב מפני שהוא מינו, וכי האי גונא אמרינן לקמן בפרק כל הבשר גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב אמר רב בשר אסור וחלב מותר ואי אמרת איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר נבלה הוא פי' דחלב שנבלע בבשר נעשה נבילה וכשנפלט אחר כך אוסר כל החלב מפני שהוא מינו. ונראה לי דלפי' רבינו אפרים לא נצטרך לזה דכיון שהרוטב מבטל הבשר מבטל נמי טעם הבשר המעורב ברוטב ולא מיקרי מין במינו דכיון דאין צריך ביטול אלא טעם האיסור המעורב בהיתר מידי דהוה אחמרא דהתירא לגו מיא דאיסורא, ולפי' שני של רש"י ששתי החתיכות היו מונחות חוץ לרוטב ואחר כך ניער וכסה אין אני צריכין לזה כי הרוטב לא נאסר מעולם:
סלק את מינו כמי שאינו וכו'. הקשה ה"ר אפרים מהא דאמרינן בבכורות בפ' הלוקח בהמה הלוקח ציר מעם הארץ משיקו במים וטהור ממה נפשך אי רובא מיא טהרי להו בהשקה אי רובה ציר ציר לאו בר קיבולי טומאה הוא והנך מיעוטא דמיא בטלי להו ברובא וקאמר לא שאנו אלא לטבל בהן פתו אבל לקדרה מצא מין את מינו וניעור והיאך הוא ניעור והא אמרי' לקמן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו ולעולם הציר שהוא רוב ממים הטמאים מבטלין אותו, וי"ל דלא דמי דהכא אין מינו נאסר אלא מכח איסור שנתערב בו ואי איפשר להבדילו ובכל מקום שישנו היתר הוא הילכך שייך לומר סלק אבל התם דמינו עצמו הוא מטמא מגע המים הטמאים אין שייך לומר שם סלוק:
וכי תימא קסבר אין בגידין בנותן טעם. והוה מצי לאקשויי מאי קאמר במתני' והלא לבני יעקב נאסר גיד הנשה דמשמע דמטעם זה יש לנו לומר דאתי איסור גיד וחייל אאיסור טומאה כמו שמפ' במסקנא, ומיהו יש לפרשו לפי מה שסובר עכשיו דקס"ד דר' יהודה סבר דטעמא דת"ק כר' שמעון דבסמוך מי שגידה אסור ובשרה מותר יצא זה שגידה ובשרה אסור ולכך קאמר והלא לבני יעקב נאסר שהכל היה מותר להם:
ה"מ בבהמה טהורה דרחמנא אמר כל בבהמה תאכלו אבל בטמאה נוהג. וקשה לאיכא דאמרי דלעיל דהטילה נפל לכ"ע חלבו כחלב חיה דחדשים קא גרמי וכמו דחלב אינו אסור עד שיגמרו חדשיו ה"ה גיד ואיסור טומאה קדים, וי"ל דעדיפא מינה פריך משום דלאידך לישנא קאמר דאוירא גרים ואסיר, ועוד דילמא חלב שאני דכתיב כל חלב שור וכשב ועז ואין זה קרוי שור וכשב ועז אבל גיד אסר הכתוב כל מקום שישנו על הכף:
 
 
 
דף קא ע"א.
מאן האי תנא דבאיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה. ואיסור כולל הוא כשנתבלה, ואין לומר מיגו דאתוסף בה איסור לגבוה כשנתבלה, דגיד נמי מעיקרא הוא אסור לגבוה כמאן דאמר בריש פרקין חולצו. ואיסור כולל באיסור חמור אית ליה, ומאי דאתוסף ביה אסור הנאה לא מקרי איסור מוסיף כיון דלא נתוסף איסור בגיד למי שהיה מותר לו תחלה, והא דאמרי' בכריתות בפ' אמרו לו אקדשה מגו דאתוסף בה איסור הנאה לא נקט איתוסף משום דליחשיב בכך איסור מוסיף דהא הכא קרי ליה איסור כולל אלא כלומר אתוסף ביה חומרא זו, דאין לומר דלשון כולל דהכא לאו דוקא דא"כ אדמייתי הכא ר' יוסי הגלילי דלא שמעי' ליה אלא דלית ליה איסור כולל באיסור קל אבל הא דאית ליה איסור כולל באיסור חמור לא שמעי' ליה אלא מסברא אמרי' דאית ליה משום דלא שמעיניה דפליג כי היכי דשמעי' ליה לר' שמעון גבי אוכל נבלה ביום הכיפורים, הוה ליה לאתויי ר' יוסי דשמעי' ליה בהדיא בפ' ד' אחין ביבמות דאית ליה איסור מוסיף ולית ליה איסור כולל דקאמר אשת איש ונעשית חמותו נידון משום אשת איש דלית ליה איסור כולל וקאמר התם מודה ר' יוסי באיסור מוסיף, ועוד אי איסור הנאה איסור מוסיף הוא מאי פריך בסמוך ור' יוסי הגלילי נהי דאיסור כולל לית ליה יבא איסור חמור ויחול על איסור קל דילמא לית ליה כלל איסור כולל אפילו באיסור חמור דדוקא איסור מוסיף הוא דאית ליה, ועוד אמרי' לקמן בפרק כל הבשר אמר שמואל גדי לרבות את החלב גדי לרבות המתה וכו' ומסיק דסבר שמואל איסור חל על איסור חלב ומיתה לא צריכי קרא ופריך מי אמר שמואל איסור חל על איסור והא אמר שמואל משום ר' אליעזר מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה, ומאי קושיא דילמא איסור כולל לית ליה אבל בשר בחלב דאסור בהנאה איסור מוסיף הוא, אלא ודאי לא חשוב בכך איסור מוסיף דאין זה אלא חומרא בעלמא:
שפיר קאמרי ליה רבנן לר' יוסי הגלילי. ויודעין היו דלא איירי בשתחב לו חבירו בבית הבליעה מדקאמרי ליה הכי:
בשנטמא הגוף ואחר כך נטמא הבשר דכ"ע לא פליגי דחייב. והא דקאמרי ליה רבנן כיון שנגע בו טמאהו קא סלקא דעתייהו דרבנן דר' יוסי הגלילי משום דמחולל ועומד הוא וגמר מתרומה דפטרי' לקמן טמא שאכל תרומה טמאה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזה שמחוללת ועומדת:
 
 
 
דף קא ע"ב.
והתניא שבת ויום הכיפורים וכו'. לשון שני שפרש"י דשבת קדים קשה דאי שבת קודם מאי איצטריך שבת היא לומר דמחייב משום שבת, אבל אם הוא בבת אחת ניחא, ואע"ג דאביי נמי בעי למימר הכי לא קיימא מילתיה, ומיהו לשון ראשון נמי דחוק מאד דמסקי' בפרק ד' אחין דאף מאן דלית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף אית ליה בבת אחת מחייב תרתי:
ת"ל שבת היא ויום הכיפורים הוא. וא"ת מאי פריך לר' יוסי הגלילי שאני הכא דגלי קרא, וכי תימא ניגמר מינה אדרבה נגמר מתרומה דפטרינן לקמן בפרק כל הבשר מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו אלמא אין איסור חל על איסור, וי"ל דקולא וחומרא לחומרא ילפינן:
ר' עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וקשה מהא דתנן בפרק דם שחיטה חתיכת חלב וחתיכת חלב קודש אכל אחד מהן ואינו יודע איזה מהם אכל מביא חטאת ר' עקיבא אומר אף מביא אשם תלוי אלמא אית ליה איסור חל על איסור וכ"ש איסור בת אחת, וי"ל דקדשים שאני כדאמרי' התם בסוף פרקא דאפי' מאן דאית ליה בעלמא אין איסור חל על איסור אית ליה בקדשים דחייל. וה"ר שמואל מוורדום הקשה מהא דתנן לקמן בפרק כל הבשר ר' עקיבא אומר חיה ועוף איני מן התורה שנאמר לא תבשל גדי בחלב אמו שלשה פעמים פרט לחיה ולעוף ובהמה טמאה ופריך בגמרא הני הא אפיקתינהו לכדשמואל ומשני קא סבר ר' עקיבא איסור חל על איסור חלב ומתה לא צריכי קרא, ואע"ג דמסקינן הכא איפוך לאו מכח קושיא זו אמרי' הכי, ועוד ללשון שני שבקונ' למאי דמסיק רבא דהוי בת אחת לא אמרי' איפוך דמעיקרא המקשה הקשה משום דסבר כאביי דשבת קדים הילכך הוצרך לומר איפוך אבל לרבא דחשיב ליה בת אחת לא קשה מידי דאיסור בת אחת אית ליה ולא איסור כולל, ואותו פירוש נ"ל עיקר משום קושיא דד' אחין והא דנקט שבת היא אגב יום הכיפורים הוא נקטיה, וי"ל דלקמן פריך לשמואל אי סבירא ליה כר' עקיבא בחיה ועוף ובהמה טמאה היכי דריש ומשני קסבר אליבא דר' עקיבא כלומר אי סבר ליה כותיה איסור חל על איסור:
שגג בשבת והזיד ביום הכפורים חייב. וקרי' ביה שב מידיעתו דשבת חמירא ליה מיום הכפורים דאית ביה מיתת בית דין, וכן שגג ביום הכפורים והזיד בשבת נמי שב מידיעתו הוא דיום הכיפורים חמירא ליה שהוא יום מחילה וסליחה ואסור באכילה:
לאחר מעשה הואי. פי' לאחר אותו מעשה שנאבק עמו לזמן מרובה בבואו מפדן ארם והב"ה קראו ישראל והאי דקאמ' לעיל לא נקראו בני ישראל אלא עד סיני היינו לענין מצות, ופריך מההיא שעתא דוישאו בני ישראל ליתסר ומשני ההיא שעתא לאו שעת מעשה דנשיית גיד הוה ולאו שעת מתן תורה הוה, ול"ג מההיא מעשה ליתסר דמשמע לאחר מעשה דנשיית הגיד דומיא דאחר מעשה הוה דקאי אנשיית גיד, ואף אם נפרש דלאחר מעשה הוה קאי אברכה שברכו הב"ה וקראו ישראל וכן מההיא מעשה ליתסר אכתי לא הוו תרויהו כמו לאו שעת מעשה הוה דקאי אנשיית גיד, הילכך גרסי' מההיא שעתא ולא פריך דליתסר משעה שנקראו בני ישראל דאכתי לא אשכחן שנקראו בניו בני ישראל דדילמא לא נקראו אלא בני יעקב עד עומדם לפני הר סיני. וקשה לי היכי מצי לאקשויי דמוישאו בני ישראל את אביהם ליתסרו בני ישראל בגיד הנשה והלא זה הפסוק כתבו משה כשכתב התורה ומה ידעו בני יעקב שעתיד משה לכותבו, הלכך נראה לפרש מההוא מעשה שברכו המקום וקראו ישראל:
 
 
 
דף קב ע"א.
ור' יהודה למה לי קרא ליתי איסור אבר וחייל אאיסור טומאה. פי' כדשמעי' ליה גבי גיד דמההיא טעמא דחייל אאיסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח, וא"ת דילמא מהכא יליף, וי"ל דאי לאו דמסברא אית ליה הכי מהכא לא מצי למילף דאבר מן החי נאסר לבני נח וגיד לא נאסר אלא לבני יעקב:
כי איצטריך קרא לר' אליעזר. ואף אי סבירא ליה בהמה בחייה לאברים עומדת ואיסור בת אחת אית להו לכ"ע אפי' הכי איצטריך קרא דלאו איסור בת אחת הוא דאיסור טומאה קדים בעוד שלא נתקשרו איבריו בגידין:
ר' מאיר אומר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. הקשה רבי' אפרים מהא דתנן בריש מסכת טהרות שלשה עשר דבר נאמרו בנבלת עוף טהור וכו' והאוכל אבר מן החי ממנה סופג את הארבעים ושחיטתה ומליקתה מטהרת טרפתה דברי ר' מאיר, וי"ל דדברי ר' מאיר לא קאי אלא אשחיטה ומליקה והכי נמי אמרי' בזבחים סוף טבול יום דהא דקתני התם טומאת אוכלין בכביצה לא אתיא מדברי ר' מאיר ולא אמרי' מדסיפא ר' מאיר רישא נמי ר' מאיר:
אבל בבן נח מוזהר על הטמאין כטהורים. וא"ת מי איכא דלישראל שרי ולגוי אסור דכי האי גונא פריך על גזל הגר פחות משוה פרוטה בפרק ד' מיתות, בשלמא לרבנן ניחא נהי דאין ישראל מוזהר על אבר מן החי בטמאים מ"מ אסור ביה משום איסור טומאה אבל לר' מאיר קשה מאבר מן החי דחיה ועוף הטהורים, וי"ל דמ"מ אסור לישראל מטעם איסור חיות דבעי' שחיטה ואע"ג דגוי אסור במשהו בשר וגיד ועצמות וישראל לא מיתסר אלא בכזית בשר הא אמר ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה וריש לקיש דאמר חצי שיעור [מותר] מן התורה דילמא לית ליה ההוא כללא אלא סבר לה כמ"ד לעיל בפ"ב אין מזמנין הגוי על בני מעים:
אבר מן החי צריך כזית אכילה כתיב ביה. וא"ת והרי נמלה ושאר שרצים דכתיב בהו אכילה ומחייב בכל שהוא כדתנן בפרק אלו הן הלוקין, וי"ל דאכילה דקתני התם איצטריך דכי איכא ד' וה' מחייב בחד זית כדאמרי לעיל גבי גיד הנשה לרבנן והכי נמי אמרינן במעילה פרק קדשי המזבח שרצים לוקין עליהם בכזית אכילה כתיב בהו, וא"ת א"כ הכא נמי לחייב בכל שהוא ואכילה איצטריך דאי אית ביה ד' וה' זתים מחייב בחד זיתא, וי"ל דלעולם לא מחייב עד שיאכל אבר שלם דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר דמשמע נפש שלם דהיינו אבר שאינו עושה חליפין כנפש והיינו דלא משכח בסוף פרקי' לר"ל דפטר חלקו מבפנים דמחייב אלא בגרמיתא זעירתא ולא קאמר בכל חתיכת אבר קטן שיש בו כזית בשר גידין ועצמות:
 
 
 
דף קב ע"ב.
אכל צפור טהורה בחייה בכל שהו במיתתה בכזית. וא"ת מאי שנא נבלה דלא מקריא בריה כמו גיד ועוף טמא ואבר מן החי וכן בפרק התערובות דתנן כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל אפילו אחת בריבוא ימותו כולן ופריך וליבטלו ברובא ומסיק משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי ולא אמרינן בריה הוא ולא בטלה, ורש"י פירש דנבלה לא מקריא בריה דלא היתה נבלה כשנוצרה אבל גיד ועוף טמא ואבר מן החי חל איסורן בשעה שנוצרו, וקשה הרי חלב המכסה את הקרב וחלב הכליות וערלה וכלאי הכרם דאיסורן מיום ברייתן ובטילי, וי"ל דכל דבר שאם יחלק אין שמו עליו מיקרי בריה ועוף טמא שלם נקרא עוף וכשאינו שלם אין קורין אותו עוף אלא חתיכת עוף טמא וכן גיד נקרא חתיכת גיד וכן אבר מן החי, אבל נבלה אפילו חתיכה מקריא נבלה דכל דבר שנתנבלה קרוי נבלה ואינו שם העצם וכן שור הנסקל כתיב לא יאכל את בשרו, אבל הני קאמר קרא לא תאכל אותן שלם בין גדול ובין קטן כי על שם שלימותם נקראים, וכן מוכח במסכת שבועות בפרק שבועת שתים דקאמר וכי היכן מצינו באוכל כל דהו שהוא חייב ופריך והרי מפרש פירוש מפרש שלא אוכל כל דהו ומשני מפרש כבריה דמי משמע דטעמא דבריה כעין מפרש כאילו פי' הכתוב לא תאכלנו בכל שהוא, והא דתנן בפרק אלו הן הלוקין כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב ר' שמעון אומר כל שהוא וחכמים אומרים בכזית אמר להם ר' שמעון אי אתם מודים לי באוכל נמלה כל שהוא שהוא חייב אמרו לו מפני שהוא כברייתו אמר להם אף חיטה כברייתה ומסיק ורבנן בריית נשמה חשיבא חיטה לא חשיבא והרי גיד ואבר מן החי דלאו בריית נשמה הן וחשיבי בריה, ועוד אפילו הויא חטה נשמה לא חשבי' ליה בריה דלא תאכל טבל כתיב ולא כתיב לא תאכל חטה של טבל, וי"ל דרבנן לדברי ר' שמעון קאמרי לדידן אפילו אי הויא חטה נשמה לא מקריא בריה כדפרישית דלא דמי למפרש אלא לדידך דחשבת ליה בריה אלמא לית לך טעמא דמפרש מ"מ לא דמי לנמלה דהכא איכא נשמה והתם ליכא נשמה, ובכי האי גונא אשכחן טובא בתלמוד דקאמרי תנאי לדברי חבריהם סברא דלגופייהו לית להו בפרק התערובות בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן גבי מעלה לשם עצים ובפ' קמא דגיטין גבי הולך מנה לפלוני ובההיא דהלוקח יין מבין הכותים דשמא יבקע הנאד, ויש מפרשים דרבנן בעו אף דבר שבא מבריית נשמה וגיד ואבר מן החי כולן מדבר שיש בו נשמה:
הכא נמי במשהו בשר גידים ועצמות. ובין הכל איכא כזית ולא הוי משהו דרישא כמשהו דסיפא:
נטל ציפור שאין בו כזית ואכלו ר' פוטר פרש"י ואי הוה ביה כזית מיחייב משום בשר מן החי, וקשה דאמרי' לקמן אכל אבר מן החי מן הטרפה לר"ל אינו חייב אלא אחת ומוקי לה בנטרפה עם יציאת רובה וסבר ר"ל בהמה בחייה לאו לאיברים ולא אתי איסור אבר וחייל אאיסור טרפה ומ"מ ליחייב משום בשר מן החי דע"כ יש בו כזית מדמיחייב משום טרפה, אלא ודאי דכי היכי דלאו לאברים עומדת הכי נמי לאו לחתיכת בשר עומדת והאי דנקט הכא שאין בו כזית משום דר' אליעזר דאפילו הכי מחייב ועוד נראה דאפילו מ"ד לאיברים עומדת מודה דלאו לחתיכת בשר עומדת מדקאמר אכל חלב מן החי מן הטרפה חייב ג' ולא קא מחייב ד' גם משום בשר מן החי ומיהו י"ל דד' אי אפשר להתחייב דבשר מן החי נפיק או מקרא דאבר מן החי או מקרא דטרפה, אמנם יש לדקדק מדנקט חלב מן החי מן הטרפה דלר' יוחנן בחלב מן החי לחודיה מיחייב תלת משום אבר מן החי ובשר מן החי וחלב אלא ודאי לכולי עלמא לאו לחתיכת בשר עומדת:
ובשר בשדה טרפה זה בשר מן החי. מדכתיב בשדה משמע שפירש ממקומו ואע"ג דאיצטריך לבשר שיצא חוץ ממחיצתו כולהו שמעינן מינה:
אבל אבר מן החי ובשר מן החי לר' יוחנן לוקה שתים. ואע"ג דאין לוקין על לאו שבכללות ובשר מן החי וטרפה נאמרו בלאו אחד ה"מ היכי דלא מיפרשי בקראי כגון כי אם צלי אש ומכל אשר יעשה מגפן היין אבל אנא ומבושל ואחרצן וזג ואלמנה וגרושה לוקין עליהן:
לר' יוחנן אינו חייב אלא אחת כיון דנפקי מחד קרא, ואע"ג דאנא ומבושל לוקה שתים שאני התם דכתיב ובשל בו"ו דקאי אלא תאכלו והכא נמי אי הוה כתיב ובשר בשדה וטרפה לא תאכלו היה חייב שתים:
 
 
 
דף קג ע"א.
כגון שנטרפה עם יציאת רובה. למעוטי אחר יציאת רובה וה"ה טרפה מן הבטן דבשעת לידה חיילי כולהו וכן לקמן גבי אכל חלב מן החי מן הטרפה. מר סבר בהמה בחייה לאיברים עומדת ואיסור טרפה ואיסור אבר מן החי בהדי הדדי קאתו. ומשמע דאי לאו לאיברים עומדת לא הוי חייב משום אבר מן החי לר' יוחנן דלא אתי איסור אבר וחייל אאיסור טרפה ואע"ג דאיסור מוסיף הוא דאיתוסף ביה איסורא לבני נח, וקשה דבפרק בתרא דיומא ובפ"ג דשבועות מוקי ר' יוחנן מתניתי' בכולל דברים המותרין עם דברים האסורים אלמא אית ליה אפילו איסור כולל וכ"ש איסור מוסיף כדמוכח בפרק ארבעה אחין, וי"ל דר' יוחנן מוקי מתני' כמאן דאית ליה איסור כולל ולדידיה לית ליה:
ומר סבר לאו לאיברים עומדת ולא אתי איסור אבר וחייל אאיסור ערפה. וא"ת כמאן אי כר' אליעזר דאמר כל שאתה מצווה על דמו אתה מצווה על איבריו א"כ ליחייב הכא ואי כרבנן דאמרי כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו וכל שאין בשרו מותר אי אתה מצווה על איבריו א"כ למה לן טעמא דלאו לאיברים עומדת, וי"ל לעולם כרבנן ודרשי כל מין שבשרו מותר:
ואיסור חלב ואבר וטרפה בהדי הדדי קאתו. פירש"י דכשנולדה חל איסור חלב דחלב השליל מותר, וקשה דהא ר' יוחנן אמר לעיל בפרק בהמה המקשה תלש חלב מבן ט' חי חלבו כחלב בהמה א"כ איסור חלב קדים, וי"ל דאיסור אבר ואיסור טרפה חיילי אאיסור חלב הקל משום דהותר מכללו, והאי דנקט בהדי הדדי קאתו לא נקט אלא משום אבר וטרפה, ועי"ל דדיקא היכא דתלש החלב והוציאו לאויר העולם הוא דמיקרי חלב והאי דק אמר חדשים גרמי ולא אוירא אוירא דבהמה לא בעי אבל אוירא דחלב בעי, וא"ת לרבא דקאמר לעיל כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו ומשמע דסבר רבא לר' יוחנן לאו לאיברים עומדת ואם נטרפה קודם שנתלש האבר לא אתי איסור אבר וחייל אאיסור טרפה וא"כ שלש לר' יוחנן היכי משכחת לה, וי"ל כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו דמגו דאתי איסור טרפה וחייל אאיסור חלב חייל עליה נמי איסור אבר ור' חייא בר אבא לית ליה האי מיגו אלא דוקא איסור טרפה דגלי קרא חייל:
 
 
 
דף קג ע"ב.
חלקו מבחוץ. פ"ה ואכלן זה אחר זה בתוך כדי אכילת פרס, ומשמע הא אם נתנן כאחד בפיו ובלען בבת אחת חייב לכ"ע, ואין הלשון משמע כפירושו מדלא הזכיר כי אם החלוקה ולא האכילה, ובחנם דחק לפרש דמהאי טעמא דהוי חידוש איכא להסתפק נמי על החלוקה אפילו אכלן ובלען כאחת דאין לך בו אלא חידושו ובעי' שיבא שלם לתוך פיו לר' יוחנן ולר"ל שלם לתוך מעיו אבל חלקו מבפנים אורחא דמילתא שלועסו בשיניו ולר"ל פטור אפילו חלקו מבפנים ובלען כאחת הילכך דחק התלמוד למצוא חיובא לר"ל דוקא בגרומיתא זעירתא, אבל לפ"ה חלקן מבפנים ובלען לחצאין משמע הא בלעו כולו כאחת חייב מאי קשיא ליה וכי אינו יכול לבלוע כזית בבת אחת האמרינן בפרק בתרא דיומא דבית הבליעה מחזיק כדי ביצת תרנגולת, ועוד כי היכי דאף על פי שחלקן מבחוץ והניחן בבת אחת בתוך פיו מחייב לר' יוחנן דאזיל בתר אכילת פיו לפי שנהנה גרונו בכזית בבת אחת א"כ לר"ל נמי יתחייב אם בלען בזה אחר זה כיון דאזיל בתר אכילת מעיו כיון דיש כזית בבת אחת במעיו קודם שיתעכל ואינו ממהר כל כך להתעכל כדמוכח שמעתתא:
הדרן עלך גיד הנשה:
כל הבשר:
כל הבשר אסור לבשל בחלב. תימה דלא תאני הכא כמו באידך פרקי בשר בחלב נוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית בחולין ובמוקדשין, ואי סבר אין איסור בשר בחלב חל על איסור מוקדשין ליתני בחולין אבל לא במוקדשין כדקתני בפרק כיסוי הדם, ובתוספתא קתני ליה ומאי דשייר במתניתין פירש בברייתא ואשמעינן לענין איסור מוקדשין איסור חל על איסור, ורבי' שמואל פירש דאיצטריך משום חוצה לארץ דסד"א דאינו נוהג בחוצה לארץ משום דאתקש לביכורים ובמכלתין מקיש להו, ומהאי טעמא ניחא הא דאמרי' לקמן בפרק ראשית הגז דארצך דבכורים אתא למעוטי חוצה לארץ דאע"ג שהיא מצוה התלויה בארץ איצטריך משום דאיתקש לבשר בחלב:
ואסור להעלותו עם הגבינה על השלחן חוץ מבשר דגים. האי חוץ לא איצטריך דאפילו לבשל שרי ברישא אלא אגב רישא נקטיה:
 
 
 
דף קד ע"א.
הא עוף אסור מדאורייתא. הכי נמי הוה מצי למינקט חיה, ונ"ל דהא דלא נקט אלא עוף משום דמעוף לחודיה מדקדק מסיפא דאתיא כר' עקיבא דחיה לא ממליך עליה שליח, והאי דס"ד דהוי דאורייתא משום דסמיך אסיפא דקתני ואסור להעלותו דעוף בכלל דאתיא כב"ה ומדגזר להעלאה אטו אכילה כדדייק רב יוסף אבל מכל הבשר ליכא למידק דאין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהם חוץ ואין לומר דמלשון הבשר דייק דמשמע דכל הבשר שוה זה כזה דהא הנודר מן הבשר אין כל הבשר שוה דאפילו ר' עקיבא מודה בבשר עוף דלאו דאורייתא כדאיתא בפרק הנודר מן הירק:
ומנא תימרא דלא גזרינן גזירה לגזירה. בכמה דוכתי אמרינן היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזרה לגזירה בפ"ק דשבת ובריש במה מדליקין ובריש ביצה והכא מצריך לאיתויי ראיה דלא גזרינן העלאה אטו אכילה ואין לדמות גזירתם של חכמים אלא מה שהתלמוד מדמה:
חלת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן. האי משנה לא מתניא הכי כדמייתי לה תלמודא דמשמע דאיירי בחלות שאנו מפרישין בחוצה לארץ ודרך התלמוד לקצר המשנה ולהביא מה שצריך וכן הצעת המשנה שלש ארצות לחלה מארץ ישראל עד כזיב חלה אחת מכזיב ועד הנהר ועד אמנון שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור יש לה שיעור ושל כהנים אין לה שיעור לפי שמקום טומאה הוא שסמוכין לארץ העמים ואין יכולין לשמור עצמם ופירותיהן בטהרה וחלותיהן טמאות וטעונות שריפה כתרומה טמאה דאורייתא ואחת לכהן שלא תשתכח תורת חלה ושל אור יש לה שיעור כדמפרש בירושלמי מפני שהיא מדברי תורה ושל כהן אין לה שיעור מפני שהיא מדברי סופרים, מהנהר ועד אמנון לפנים שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור אין לה שיעור מעני שהיא נשרפת ושל כהן יש לה שיעור מפני שהיא נאכלת ושתיהן מדברי סופרים וטבול יום אוכלה פי' טבול יום דבעל קרי ואע"ג דטומאה יוצאה עליו מגופו כי הקלו באותה חלה שניה שאינה אלא כדי שלא תשתכח ר' יוסי אומר אינו צריך טבילה ואסורה לזבים ולזבות ולנדות וליולדות, וכתוב בירושלמי לר' יהודה נצרכה ונראה שטעות סופרים היא ויש לגרוס לר' יוסי נצרכה אע"ג דמתירה לבעל קרי אסרא בהני בלא טבילה דע"כ בלא טבילה איירי הכא דאי בשטבלו איירי לרבנן נמי נצרכה אלא ודאי לרבנן נמי שרו בשטבלו כי היכי דשרו טבול יום דבעל קרי אע"ג שטומאה יוצאה עליו מגופו דאין לחלק אחר שטבל בין טומאה קלה לטומאה חמורה כי היכי דפליג ר' יוסי קודם שטבל, וכשאין טומאה יוצאה מגופו שרו רבנן בלא טבילה כר' יוסי דאי מצרכי טבילה תיקשי להו כדמקשינן בפרק עד כמה וכי הזאה יש לנו, ואע"ג שהכהנים מוזהרים על טומאת מת מכל מקום אי אפשר להם ליזהר מחרב הרי הוא כחלל ואפילו על ידי אוהל ואם הכניסו לאוהל אחר טמא כל אשר באוהל כדמוכח בנזיר פרק כהן גדול וגם אינן צריכין ליזהר דאין הנזיר מגלח על טומאת חרב שהוא כחלל כדמוכח בריש תוספתא דאהלות וכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה הילכך אי אפשר לכהן ליזהר מטומאת מת ולמה תקנו חלה לכהן אם אינן יכולין לאכלה הילכך שרו בלא טבילה, והא דקתני וטבול יום אוכלה בבעל קרי איירי ועלה קאי ר' יוסי ולרבנן ה"ה טבול יום דכל הטמאות, ומסתברא דה"ה בחלת האור דבבל ודידן אע"פ שאסורה למי שטומאה יוצאה עליו מגופו לא בעי הערב שמש דאין להחמיר בה יותר מבחלת כהן שמפרישין הסמוכין לארץ ישראל, וכן כתב בה"ג אמר רבינא הילכתא נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן או מאן דטבל לקרויו. ונראה שחלה של אור שנייה השנויה במן הנהר ואמנון ולפנים אינה מותרת לכהן קטן כההיא דפרק עד כמה בבכורות דמשמע דחלת האור דסיפא כחלת האור דרישא שהיא חלת טמאה מדאורייתא, ועוד דבבכורות לא מצריך לאפרושי שתי חלות אלא אחת ואכיל לה כהן קטן ואי ליכא כהן קטן דוקא התם מפריש אחרת כדמסיים התם ובמתני' דחלה משמע דלעולם צריך שתים אחת לאור ואחת לכהן, וזהו הטעם שמן הנהר ועד אמנון לפנים היו סמוכים לארץ ישראל ומתחזיא חלה דידהו כחלה דארץ ישראל וטמאה גזרו עליה שלא לאכלה אפי' כהן טהור גמור מחמת שהיא טמאה, וההוא דבכורות מיירי ברחוקים מארץ ישראל כגון במקום האמוראים שהיו בבבל ולא מתחזיא כחלת ארץ ישראל ולא גזרו עליהן איסור מחמת טומאה עצמה ולכך התירוה גם לכהן טמא שאין טומאה יוצאה מגופו, ואם תיקשי אמאי נקט כהן קטן כיון דשריא אפילו לגדול שטבל לקרויו ואי משום טורח טבילה והלא הם צריכין לטבול לאכול בתרומה, וי"ל לפי שאין שיעור לחלת חוצה לארץ ולפי שדבר מועט נותנה לכהן קטן והכי משמע לישנא דשקלא ליה בריש מסיא אלמא שדבר מועט הוא, וכמו שהקלו בחלת בבל כשיש כהן קטן ולא הצריכו לשורפה ולהפריש אחרת לכהן כמו הסמוכין לארץ ישראל כך הקלו בשנייה להתירה כמו כן לזבים ולזבות ולנדות וליולדות דלא מפליג התם בכהן גדול המותר בחלה שנייה בשום טומאה, ואע"ג דהחמירו בחלה שנייה של סמוכין לארץ ישראל לאוסרה לזבין ולזבות שהרי גם החמירו בחלת האור שלהן יותר ועוד שהרי השנייה קבועה בסמוכין להפרישה לעולם וברחוקים אין צריך להפרישה כשיש כהן קטן או גדול שטבל לקרויו ולכך הקלו בה טפי ולא אסרוה אלא לזרים. ותימה הוא האידנא שברוב המקומות אין מפרישין חלה השנייה אפי' כששורפין הראשונה, וי"ל משום דבימי האמוראים היו אוכלין תרומה טהורה בארץ ישראל כי היה להם אפר פרה והיו מזין כדאמרי' חבריא מדכן בגלילא ולכך הוצרכו להפריש גם בחוצה לארץ חלת כהן כדי שלא תשתכח תורת חלה אבל האידנא שבטל אפר פרה ואין חלה נאכלת בארץ ישראל אף בחוצה לארץ אין צריך להפריש חלת כהן, וכן כתב בה"ג וחלה בארץ ישראל ואין מפרישין אלא חלה אחת ושורפין אותה וכ"ש בחוצה לארץ:
 
 
 
דף קד ע"ב.
ר' יוסי היינו ת"ק. מב"ה לא פריך דהיינו ת"ק דה"ק דבר זה מחלוקת ב"ש וב"ה ואין זה סתם ואחר כך מחלוקת דב"ש במקום ב"ה אינה משנה:
עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא. תימה מאי מקשה גבינה אחר בשר הוא דאסיר אבל בשר אחר גבינה שרי כדאמרי' בסמוך אכל בשר אסור לאכול גבינה גבינה מותר לאכול בשר ואע"ג דהא דקאמר גבינה מותר לאכול בשר על ידי קינוח ונטילה קאמר ואיהו אכל כי לא משא ידיה מ"מ מאי מקשה ליה מבריתא דאגרא, וי"ל דבריתא דאגרא משמע עוף וגבינה נאכלין באפיקורן בלא קינוח ובלא נטילה אבל שאר בשר בעי קינוח ונטילה והיכי דמי אי בשר תחילה אפי' בנטילה וקינוח לא סגי עד סעודתא אחריתי אלא לאו בגבינה תחלה והאי דנקט בשר וגבינה לאו דוקא אלא גבינה ובשר לא ואגב שהזכיר בבריתא עוף תחלה נקט נמי הכא בשר תחלה. ור"ת פי' בשם ה"ג דאכל בשר אסור לאכול גבינה היינו בלא נעילה וקינוח אבל בנטילה וקינוח שרי ואפי' באותה סעודה, גבינה מותר לאכול בשר אף בלא נטילה וקינוח ומר עוקבא דלא אכל עד סעודתא אחריתי היינו בלא נטילה וקינוח אי נמי מחמיר על עצמו היה, ולפי' קשה מאי מקשה הכא לרב יצחק, גם צריך לומר לפי' דלענין נטילה אין חילוק בין בשר תחלה בין גבינה תחלה מעובדא דרב יצחק ולענין קינוח הפה דוקא יש חילוק, והעולם נוהגין שלא לאכל גבינה אחר בשר כלל ואפי' אחר עוף ואין לשנות המנהג, מיהו קשה ברייתא דאגרא כמאן אי כר' יוסי הגלילי הא אפי' לכתחלה שרי לבשל ולאכול זה עם זה כדאמרי' לקמן במקומו של ר' יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב ואי כר' עקיבא הוה ליה למינקט חיה בהדי עוף ודוחק הוא להעמידה כב"ש דאמרי העוף עולה כו', וי"ל דאגרא כר' עקיבא וה"ה חיה והא דנקט עוף משום דשכיח טפי, ור"ת מפרש טעמא דאגרא משום דעוף אין נדבק בידים ובשינים ובחניכיים.
 
 
 
דף קה ע"א.
אילימא ב"ש אומרים מקנח ולא בעי מדיח. פ"ה שהקינוח יפה מן ההדחה ולא הוזכרה כאן הדחה וב"ה אומרים מדיח ולא בעי קינוח דלא סגי בקינוח, וקשה לפי' דלא הוה ליה למימר ולא בעי אלא מקנח ולא מדיח מדיח ולא מקנח, ועוד אמאי דחיק לאסוקי דלא פליגי לימא דלב"ש מקנח דוקא דקינוח עדיף וב"ה סברי אף בהדחה לחודה נמי סגי, לכך נראה דפשיטא ליה דהדחה עדיף מקינוח וה"פ ב"ש אומרים מקנח ולא בעי מדיח כלומר דבקינוח סגי אע"ג דגרע ולא בעי מדיח וב"ה סברי דוקא מדיח בעינן והוה ליה למימר ולא סגי ליה בקינוח אלא אגב דנקט בב"ש ולא בעי נקט בב"ה נמי ולא בעי, והשתא הוה מצי לאקשויי א"כ הוה ליה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה אלא לא חש להקשות כן כיון דאית ליה פירכא אחריתי, ולא מצי לשנויי דב"ש תרתי בעי ונקט מקנח וה"ה למדיח בהדיה וב"ה סברי דסגי בחד או מדיח או מקנח דא"כ הוה ליה למינקט מקנח דהוי רבותא טפי דגרע ממדיח:
מקנח וה"ה למדיח. תרויהו בעינן כמו שפרש"י וכן פי' ר"ח:
לסעודתא אחריתי אכילנא. לאו בסעודה שרגילים לעשות שחרית אחת ואחת ערבית אלא אפי' לאלתר אם סילק ובירך ואחר כך נמלך לאכול שנית מותר דלא פלוג רבנן, ורב אלפאסי כתב כשיעור שאדם רגיל לסעוד סעודה אחרת, וכן כתב ר"ח וזהו לשונו ולא מצינו מי שהתיר גבינה אחר בשר בפחות מעת לעת אלא מר עוקבא אכל בשר בסעודה אחת ואכל גבינה בסעודה אחרת ואמר על עצמו דבהא מילתא הוא חלא בר חמרא ואי אפשר להתיר בפחות מזה, והבשר של בין השינים בשר גמור הוא ע"כ לשונו:
מים ראשונים מצוה ואחרונים חיבה. תרויהו מפיק להו מקרא בברכות פרק אלו דברים והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, ומה שלא החזיקו עכשיו במים אחרונים משום דאמרי' לקמן מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני מלח סדומית שמסמא את העינים ואין מלח סדומית מצוי בינינו וקרא דהתם אסמכתא בעלמא הוא ולאו עיקר הטעם דהכי נמי דריש התם כי קדוש אני זה שמן שהיו סכין ידיהם בשמן להעביר הזוהמא ולא מצינו בשום מקום שיהא שמן לא חובה ולא מצוה, ונ"ל להביא ראיה דההיא דרשא דוהתקדשתם אפי' אסמכתא גמורה בעלמא לא הוי דלקמן אמרי' אמר רבא מצוה לקיים דברי ר' אלעזר בן ערך ואמאי לא קאמר משום קרא דוהתקדשתם דהוי נמי אסמכתא, והא דקאמר התם כשם שהמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסולות לברכה היינו להם שהיה הדבר עליהם חובה ליטול אחר סעודה לפיכך נחשבות להם מזוהמות אחר שנהגו בכך והנוטל אחר ברכת המזון הוברר הדבר שידיו היו פסולות לברכה. והרב אב"ד מוקי לקרא דוהייתם קדושים אלו מים אחרונים במברך ובשאכל דבר מזוהם וכתב דמברך עליהם על רחיצת ידים שהרי אין צריכין כלי, ולא נהגו עלמא כן. וא"ת לענין מאי קאמר בראשונים מצוה ובאחרונים חובה הא תרויהו הוו חובה כדקתני בבריתא ולא רשות, ואומר רבינו תם דנפקא מינה לענין מלחמת הרשות דתנן בפ"ק דעירובין ופטורין מרחיצת ידים ואמר ר' חייא לא שנו אלא מים ראשונים אבל אחרונים לא מפני שמלח סדומית מסמא את העינים, ובה"ג פי' דראשונים שהן מצוה משום סרך תרומה טעונין ברכה אבל אחרונים שהן לצורך האדם משום מלח סדומית אינן טעונין ברכה, וא"ת אמצעיים בין בשר לגבינה שהם לצורך מצוה יהיו טעונין ברכה, וי"ל דאין זה אלא הכשר אכילה כעין ניקור חלב ומליחת בשר:
 
 
 
דף קה ע"ב.
לא שנו אלא בין תבשיל ששניהם של בשר או שניהם של גבינה, אבל בין תבשיל של בשר לגבינה שלפניו חובה, אבל בין בשר לגבינה של אחריו לא קאמר דאפי' בנטילת ידים אסור לאכול עד סעודה אחרת. ור"ת מפרש דבין תבשיל לגבינה משמע תבשיל תחלה כדקאמר לעיל כמה ישהה בין בשר לגבינה ולא כלום ופריך והאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכל גבינה אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר ולא כלום, ועוד בין תבשיל לתבשיל ששניהם של בשר או של גבינה למה לו ליטול ידיו כלל, לכך פירש דבין תבשיל לתבשיל היינו בין תבשיל של בשר לתבשיל של גבינה דכיון שאין הבשר בעין וליכא אלא הטעם לא החמירו שיהא חובה ליטול ידיו בנתים ואינו אלא רשות, אבל בין תבשיל של בשר לגבינה שהגבינה בעין חובה, ויתכן פי' זה אפי' לדברי האוסרים לאכול גבינה אחר בשר אפי' בנטילה וקינוח:
 
 
 
דף קו ע"א.
חזנהו דהוו שדו מיא מפומא דחצבא. והאי דאיעכב איהו ולא עביד הכי היה ירא שלא יקפידו עליו השדים אם היה מודיע להם זה אי נמי אין מועיל אלא א"כ שדי ליה ההוא גברא גופיה דשתי:
חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים. פרש"י דחזקיה תנא הוא ופליג אבריתא דלעיל, ובחנם דחק לפרש כן דחזקיה מוקי לבריתא דלעיל כלישנא קמא דר' ינאי בשאין היד סולדת בו והכא כשהיד סולדת בו ור' יוחנן דשרי הכא כלשון שני דלעיל דראשונים אע"פ שהיד סולדת בהן מותר:
מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשרין. קשה מפרק ב' דזבחים דאמר ר"ל כל המשלים למקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים למעוטי מאי אילמא למעוטי טיט הנרוק היכי דמי אי דפרה שוחה ושותה ממנו אפי' לרביעית נמי משלים ואי דאין פרה שוחה ושותה ממנו אפי' למקוה נמי לא והכא קאמר דלכ"ע טובל בהן כל גופו, ונראה לפרש דהתם מיירי בשנפסלו משתיית בהמה מחמת שהטיט עב ואין שם מים עליהן אלא נקרא טיט והכא מיירי בצלולין אלא דמאיסי ומסרחי ומחמת כן אין הבהמה יכולה לשתותן:
מצוה לשמוע דברי חכמים. וא"ת והלא משום סרך תרומה תקנוה וא"כ מאי ועוד וי"ל דתיקנוה משום נקיות:
וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. תימה דילמא שאני פירות משום דאין זימון לפירות ואפילו בשלשה אבל פת שיש עליו תורת זימון בג' ה"ה בשנים אין מצוה ליחלק, וי"ל דכיון דתנא שלשה שאכלו על שלחן אחד חייבין לזמן הא שנים אין חייבין לזמן אין חילוק בין שנים דפת ובין דפירות. וא"ת ומנא לן דסברי מצוה ליחלק דילמא סברי כמ"ד שנים שאכלו רשות הוא ואם רצו לזמן מזמנין ופלוגתא היא דרב ור' יוחנן בפ' שלשה שאכלו, וי"ל דאם איתא שהיה מותר לזמן לא היו מברכין כל אחד לעצמו אלא אחד היה אומר נברך שאכלנו משלו כדי להוסיף שבח למקום. וא"ת מאי שנא ברכה אחרונה מברכה ראשונה דאחד מברך לכולן כדמוכח בפרק כיצד מברכין גבי תלמידי דרב דהוו יתבי קמיה דבר קפרא והביאו לפניהם כרוב ודורמסקית ופרגיות ונתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך ובסוף אלו דברים תניא היו יושבין בבית המדרש והביאו אור לפניהם ב"ה אומרים אחד מברך לכולם ובפרק כיצד מברכין תנן גבי מוגמר דאחד מברך לכולם, וי"ל דשאני ברכה בתחלה שכל אחד מרויח באותה ברכה שעל ידי כן מותרין לאכול וליהנות לפיכך מצטרפין לה אבל בסוף שכבר אכלו לא מצטרפין, והא דאשכחן בפרק כיצד מברכין בר"ג וזקנים שהיו מסובין בעלייה ביריחו והביאו לפניהם כותבות ואכלום ונתן ר"ג רשות לר' עקיבא לברך וקפץ ר' עקיבא ובירך ברכה אחת מעין שלש היינו משום דר"ג לטעמיה דחשיב ליה כפת דתניא התם כל שהוא משבעת המינין ר"ג אומר שלש ברכות ואע"ג דר' עקיבא כרבנן סבירא ליה דאמרו ברכה אחת מעין שלש לא בשביל כולם בירך אלא בירך בקול רם להודיע להם דהלכה כרבנן. ומה שאין נוהגין עכשיו לברך אחד לכלם אלא בפת לחודיה לפי שאין אנו רגילין לקבוע עצמינו על היין ועל הפירות כמו שהיו רגילין בימיהם ואפילו גבי פת תנן בפרק כיצד מברכין היו יושבין כל אחד מברך לעצמו הסבו אחד מברך לכולם וגבי יין פליגי רב ור' יוחנן דרב סבר לא מהני ליה הסבה ור' יוחנן סבר דמהני ליה הסבה:
 
 
 
דף קו ע"ב.
וכל דבר שחוצץ בטבילה בגוף חוצץ בנטילת ידים לחולין. הקשה ה"ר משה בן ה"ר מאיר דבתוספתא דמקואות תניא כל החוצץ בכלים חוצץ בנדה ובגר בשעת טבילה ובחולין אינן חוצצין, ותירץ דהתם בחולין גרידי מיירי והכא בחולין שנעשו על טהרת תרומה, ואי איפשר לומר כן דא"כ אפילו לנגיעה נמי והכא איירי דוקא לאכילה, אלא יש לחלק דהכא לאכילה החמירו כמו בטבילה והתם דלנגיעה אפי' בחולין שנעשו על טהרת תרומה לא החמירו, לכך צריך אדם ליזהר בנטילת ידים לאכילה בבצק שתחת הצפורן ורטייה שעל בשרו וטיט היון וטיט היוצרים שלא יהיו על ידיו במקום נטילה אבל במיעוטו שאינו מקפיד אין לחוש כדאיתא בפ"ק דעירובין, אע"פ שפי' שם בקונטרס דהיינו דוקא בשער ולא בבשר אי איפשר לומר כן כמו שמדקדק ר"ת מההיא דמעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה בפרק הערל ותנן נמי רבב שעל בגדו אם מוכר רבב הוא אינו חוצץ:
קידוש ידים ורגלים במקדש עד לפרק. מקום חיבור היד והזרוע, לתרומה עד הפרק מקום חיבור האצבעות לגב היד, ולחולין עד הפרק הוא עד הפרק השני שבאצבעות, ולא רצה בקונ' לפרש דפרק דבחולין הוא פרק ראשון שבראשי אצבעות לפי שאינו שוה בכל האצבעות בגודל אבל האמצעי שוה בכולן, ובירושלמי דברכות פרק אלו דברים אמרי' לחולין עד קשרי אצבעותיו והיינו פרק אמצעי ולפי שהוא שוה בכל האצבעות קרי ליה קשר אצבעותיו:
אמר רב עד כאן לחולין עד כאן לתרומה. כדקתני בבריתא ע"כ לתרומה והיה מראה בידו לתלמידיו, ושמואל אמר דפרק החולין והתרומה שוין לחומרא ולא פליג אבריתא אלא משום דכהן היה ורגיל בתרומה החמיר על עצמו להרגיל אף בחולין, אבל לרב ששת קשה דאמר ע"כ בין לחולין בין לתרומה לקולא, וי"ל דרב ששת יפרש הבריתא פרק ראשון לחולין ושני לתרומה הוא האמצעי והיה מחמיר על עצמו בחולין כמו בתרומה עד הפרק האמצעי ולקולא דקאמר כנגד רב ושמואל דקאמרי דבפרק דתרומה הוא מקום חיבור האצבעות ופיסת היד. ור"ת מפרש ע"כ לחולין פרק ראשון, ולפי' קשה בריתא לרב ששת דלפירושו צריך לומר חולין ותרומה בפרק ראשון ולקולא ויש לדחוק ולפרש דלחומרא היינו בפרק שבגב היד ומחמיר יותר מן הבריתא ובא רב ששת להקל מדשמואל. וה"ר אברהם פי' דלחולין פרק שלישי דאצבעות ולתרומה כל היד עם הקנה ולקידוש ידים ורגלים עד העציל שקורין קוד"א בלעז והיה מביא מספר והזהיר שכתוב בו אמר שמואל לחולין כל היד, ואי איפשר לומר כן מדתניא בפרק האומר משקלי עלי משקל ידי עלי משקל רגלי עלי ר' יהודה אומר ממלא חבית מים ומכניס ביד עד העציל וברגל עד הארכובה ופריך וביד עד העציל ורמינהו קידוש ידים ורגלים במקדש עד הפרק ומשני דאוריתא עד הפרק בנדרים הלך אחר לשון בני אדם אלמא אין קידוש ידים ורגלים עד העציל, ומיהו לפרש"י אינו קשה כי הוא פי' עציל אישילא והוא בית השחי מקום חיבור הזרוע והכתף וכן פי' מרפק איישילא ועציל ומרפק חד הוא דהא במתני' דהתם קתני ר' יהודה אומר מכניס ידו עד מרפקו וכן ביחזקאל תחת אצילי ידי מתרגמי' תחות מרפקי ידוי. והק' ר"ת מהא דאמרי' בפרק ב' דזבחים ולא יחגרו ביזע אין חוגרין במקום שמזיעין לא למטה ממותניהם ולא למעלה מאציליהם אלא כנגד אצילי ידיהם והיינו כנגד הקודא שדרך בני אדם לחגור דאי במקום בית השחי אדרבה שם הוא מקום הזיעה יותר, ועוד מה שייך לומר לא למעלה מבית השתי, ועוד מדקאמר בערכין ביד עד העציל וברגל עד הארכובה משמע דעציל ביד הוא כנגד ארכובה ברגל והיינו קודא, ועוו תנן במסכת אהלות רמ"ח איברים באדם שלשים בפיסת היד ששה בכל אצבע שנים בקנה שנים במרפק אחד בזרוע ארבע בכתף אלמא מרפק הוא קודא, ועוד תניא במסכת סופרים לא יניח אדם ספר תורה על ברכיו ושתי אציליו עליו והוא קודא שדרך בני אדם להשען בו:
נוטל אדם שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו. תימה הא דאמרי' בערבי פסחים הנוטל ידיו לא יקדש משום דקידוש מפסיק בין נטילת ידים לסעודה ותנן נמי בברכות פרק אלו דברים ב"ה אומרים מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים משום דתכף לנטילת ידים סעודה ואמאי והלא תנאי מועיל לכל היום, ואומר ר"ת דה"מ כשמתנה שחרית, ועי"ל דאע"ג דמועיל תנאי לרב אף שלא בשעת הדחק היינו אם אין לו מים בסמוך לו אי נמי יש לו וצריך להם לדברים אחרים אבל אם יש לו מים הרבה אין תנאי מועיל לו:
 
 
 
דף קז ע"א.
דלא אתו מכח גברא. כתב בה"ג דמותר להטביל ידיו בתוך הכלי והביא ראיה מפ"ב דזבחים דאבעיא להו מהו לקדש ידיו ורגליו בכיור ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו ומשמע בקידוש ידים דוקא קמיבעיא ליה משום דכתיב ממנו אבל בנטילת ידים אפי' בתוכו מותר, וקשה לפירושו דהכא קאמר אין נוטלין מהן לידים דלא אתו מכח גברא ואין מטבילין בהם משום דהוו להו מים שאובין, ומיהו יש לומר דבעי' נטילה מן הכלי ובין הטובל ידיו לתוך הכלי ובין שופך מן הכלי על ידיו יש כאן נטילה מן הכלי אבל הכא ידיו חוץ לכלי הן וכבר פסק כח הכלי כשהמים באים על ידיו הילכך אין כאן נטילה מן הכלי שהצנור אינו כלי וגם טבילה אין כאן שהם שאובין, והא דנקט הכא דלא אתו מכח גברא לאו דוקא מכח גברא אלא משום דלא אתי מכח כלי, אי נמי משום דתנן בפ"ק דמסכת ידים הכל כשרים ליתן לידים אפי' חרש שוטה וקטן מניח חבית בין ברכיו ונוטל ומטה החבית על צדה ונוטל והקוף נותן לידים ר' יוסי פוסל בשני אלו פי' בקוף ובחבית המוטה על צדה והמים נשפכים מאליהן דבעי ר' יוסי כח גברא ות"ק לא חייש בגברא אלא דאתו מכח מנא והשתא שמעינן דנקט כח גברא כר' יוסי וה"ג אי איפשר להעמיד אלא כרבנן, וצריך להחמיר בדבר כיון דסוגייא דשמעתין כר' יוסי, ומים שבחבית ויש בו ברזא יסיר הברזא ויחזירנו בכל שפיכה ושפיכה וקרוי שפיר כח גברא כיון דעל ידי הסרת הברזא באין המים, ולא דמי לחבית המוטה על צדה, אבל אם לא החזיר הברזא בין שפיכה לשפיכה אז דמי לחבית המוטה על צדה. וכלי שהוא מלא נקבים מתחתיו ופיו צר מלמעלה וכשמניח אצבעו עליו אין המים יוצאין וכשמסיר אצבעו אז המים יוצאין ונקרא בלשון תלמוד מארגי בפרק בתרא דעירובין וטיטרוס במסכת כלים וארפכאס בבראשית רבה נראה לי שמותר ליטול ממנו לידים ואע"פ שאין מחזיק רביעית מאחר שעשוי לקבלה בענין זה וזהו תשמישו ועיקר קבלתו נקרא כלי, וראיה מפ"ב דמס' כלים טיטרוס ר' אלעזר בר' צדוק מטהר ור' יוסי מטמא מפני שהוא כמוציא פרוטות פי' הוא מוציא טיפין טיפין כשמסיר אצבעו וכשאצבעו עליו אינו מוציא הילכך נקרא שפיר כלי ומקבל טומאה והלכה כר' יוסי מחבירו, ועוד תנן בפ"ד דמס' כלים שולי הקרפאות ושולי הקיסים הצידונים אע"פ שאינן יכולין לישב שלא מסומכין טמאים שכך נעשו מתחלתן פי' כלים הם ונקראים על שם מקומן ושוליהן חדין ואפי' שלמים אין יושבין שלא מסומכין, ואע"פ דתנן הדקין שבכלי חרס ודופנותיהן וקרקרותיהם יושבין שלא מסומכין אלמא כלי שאינו יכול לישב בלא סמיכה אינו נקרא כלי, הני כיון שנעשו מתחלה להשתמש בהן בלא סמיכה נקרא כלי, וה"ה נמי טיטרוס כיון שנעשה מתחלה להשתמש בענין זה נקרא כלי וכשר לנטילה. והנוטל ידו אחת ושפשפה בחברתה ידיו טמאות כדתנן בפ"ב דידים נטל ידו ושפשפה בחברתה טמאה, והיינו טעמא דכל הנוטל ידיו צריך לשפוך פעמים על ידיו והראשונים נטמאו מחמת הידים והשניים מטהרין את הראשונים ואינם מטהרין את המים שניטמאו מחמת יד האחרת אלא המים שניטמאו מחמת עצמן, הילכך הנוטל ידיו ושפך מן הכלי על ידו אחת והגיעה לחברתה אין לה תקנה בנטילה זו עד שינגב את ידיו דאין השניים מטהרין את המים הראשונים אלא צריך שאחר שופך על ידיו או יאחוז הכלי בראשי אצבעותיו וישפוך על שתי ידיו כאחת או ישפוך על יד זו רביעית ועל יד זו רביעית ואחר כך יגיעם זו לזו שהשופך רביעית על ידיו כאחד אין צריך מים שניים לטהרם כדתנן בפ"ב דידים שתי ידיו משטיפה אחת ר' מאיר מטמא עד שיטול מי רביעית. וגם צריך ליזהר כשנטל מים ראשונים שלא ישאר על ידו צרור או קיסם או שום דבר שהיה בתוך המים דתנן בפ' [ב'] דידים נטל את הראשונים ונמצא על ידיו צרור או קיסם ידיו טמאות שאין המים האחרונים מטהרין אלא המים שעל גב היד וחזרו המים שעל גבי הצרור וטמאו היד. ואם עשה מלאכה במים כגון ששרה פתו במים או הדיח בהן הכלים או שצינן בתוכן היין פסולין לנטילה אבל הדיח בהן ידיו כשרים:
ואי בזיע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים דאין שם כלי עליו כיון שניקב. וכלי שיש בו נקב ומחזיק רביעית למטה מן הנקב מותר ליטול ידיו דרך הנקב אבל לא דרך פיו דלמעלה מן הנקב לא חשיב כלי:
קפדיתו אחזותא. והא דתנן במס' ידים נפל לתוכן דיו או קנקנתום ונשתנו מראיהן פסולין דילמא הני מילי לתרומה:
ולא היא שאני התם דקאתו משיירי טהרה. ומשמע דמעיקרא בעי למימר דאפי' הראשון לא בעי שיעור, ותימה הא קתני בהדיא מי רביעית נוטלין לידים לאחד, וי"ל דסבירא ליה דמתני' לתרומה והוה דייק מינה דכי היכי דלתרומה לא בעי שיעורא לשני ה"ה בחולין לראשון ומשני דאין חילוק בין חולין לתרומה ושאני הכא דאתו משיירי טהרה:
מגופת חבית שתקנה. פרש"י שחקקה, ונ"ל שחקוקה היא אלא שמשופעת והולכת ואינה יושבת אלא מסומכת ואינה מחזקת רביעית בישיבה בלא סמיכה ואינה נקראת כלי ותיקן לה בית מושב, וכן מוכח בפ"ק דידים בכל הכלים נותנין לידים אפי' בכלי אבנים בכלי גללים בכלי אדמה ואין נותנין לידים לא בדפנות הכלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת החבית ולא יתן לחברו בחפניו שאין נוטלין לידים אלא בכלי ומשמע מגופת החבית כעין דופני הכלי שאין מחוסרין חקיקה אלא לפי שאין יושבין אלא מסומכין:
נשאלתי על מי שיש לו מכה בידו ויש לו רטייה עליה היאך יטול לידים דתניא לעיל וכל דבר שחוצצין בטבילת הגוף חוצץ בנטילת ידים ותנן בפ"ט דמסכת מקואות ואלו חוצצין באדם וקא חשיב רטייה שעל בשרו, ונ"ל שיטול היד שהמכה בו אע"ג דאינו נוטל במקום הרטייה ואע"ג דאמרי' בריש פרק שני דגיטין דאין ידים טהורות לחצאין ה"מ היכא דמשא פלגא דידיה והדר משא אידך פלגא דבכי האי גונא לא מקרי נטילה אבל היכא דלא מצי למשא אידך פלגא לא מקרי נטילה לחצאין אלא הוי כמי שנקטע לו אצבע שנוטל שאר ידו, ואע"פ שלא התירו מפה לאוכלי טהרות וכ"ש לחולין גרידי דלא זהירי ואתי למגע שאני הכא דליכא למיחש שמא יגע באוכלין בבשרו שתחת הרטייה שאינו מסירו מפני כאב המכה, אמנם צריך ליזהר שלא יגיעו המים לרטייה שלא יחזרו המים שעל הרטייה ויטמאו היד כי ההיא דאייתינן לעיל מתני' דצרור או קיסם, או ישפוך רביעית כאחת על היד דאז לא נטמאו המים:
ולא בירך אחריו. סבר ליה כר' יהודה דפ' ג' שאכלו ואכלת ושבעת וברכת אכילה שיש בה שביעה והיינו כביצה, ודוקא אחריו לא בירך אבל לפניו משמע דבירך וכן לר' מאיר דשיעורו בכזית ופטור בפחות מכזית היינו דוקא בסוף אבל בתחלה מברך דאסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכה ואין שיעור לברכה בתחלה והכי איתא בירושלמי ומדקדק מכאן, ואע"ג דבריש כיצד מברכין נפקא לן ברכה בתחלה מק"ו מברכה שבסוף ומה כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש ע"מ לא שייך למימר דיו דלאו ק"ו גמור הוא דאיכא למימר מה לאחריו שכן נהנה, תדע לך דברכה שלפניו לאו דאוריתא דתנן בפרק מי שמתו בעל קרי על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, ועוד תניא הפועלין שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית אוכלין פתן ואין מברכין לפניהם אבל מברכין לאחריהם שתי ברכות:
 
 
 
דף קז ע"ב.
בליס ליה אומצא. ופת עמהם:
התם משום שבתא. פרש"י רוח רעה שורה על הידים כשלא נטלן שחרית, ורבי' תם מפרש דבלא נתינת פת לתינוק יכול ליטול ידיו שחרית ביום הכפורים דלא גרע ממלוכלכות בטיט ובצואה דאמרינן רוחץ כדרכו ואינו חושש ואין לך מלוכלכות יותר מזה דאינו יכול ליגע בחוטמו בפיו באזניו ובעיניו משום רוח רעה כדאיתא בפרק שמונה שרצים, ושבתא דהכא ענין אחר הוא כמו שפיר"ח שהיא רוח רעה השורה על האוכל כשבא ליתן פת לתינוק בן ד' וחמש שנים וחונקת אותו אם לא יטול ידיו תחלה באותה שעה אע"פ שנטל ידיו שחרית, ומה שאין נזהרין עכשיו על זה לפי שאין אותה רוח רעה מצויה באלו המקומות כמו שאין נזהרין על הגילוי ועל הזוגות:
כעין תפיסה אחת. אם יש דבר מפסיק בנתים לא הוי כעין תפיסה אחת כי ההיא דע"ז פ' ר' ישמעאל גבי אבני מרקוליס דאמר כאן בתפיסה אחת כאן בשתי תפיסות והיכי דמי דאיכא גובהה ביני וביני, ולפיכך נוהגין עכשיו כשזה אוכל בשר וזה אוכל גבינה על שלחן אחד שמניח לחם או קנקן לעשות מחיצה ביניהם להיכירא או אוכל על מפה אחרת דהוי כעין שתי תפיסות, ויש מפרשים בתפיסה אחת שהם בהוצאה אחת כמו אחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית בפרק יש נוחלין, ופריך בתפיסה אחת ס"ד מה לי בהוצאה אחת מה לי בשתי הוצאות אם מכירין זה את זה, ולפי פירוש זה לא מצינו שיהא מותר על שולחן אחד בשביל הפסק שביניהם:
 
 
 
דף קח ע"א.
טיפת חלב שנפלה על חתיכה. פי' והיא מונחת כולה חוץ לרוטב לכך משערינן באותה חתיכה שאינו מפעפע מחתיכה לחתיכה כי אם על ידי רוטב, אבל אם היה מקצתה בתוך הרוטב בכל מה שבקדרה משערינן כי אותו מקצת כשמגיע לשם מבלבל אותה בכל הקדרה ולא אמרי' מה שחוץ לרוטב נאסר ואוסר שאר החתיכות דאין החתיכה נעשית נבלה מקצתה:
מבשר בחלב מאי טעמא לא גמרי'. תימה דבפרק אלו עוברין ובפ' ג' מינין בנזיר דפליגי ר' עקיבא ורבנן וילפי טעם כעיקר למר ממשרת ולמר מגיעולי גוים ואביי איירי בההיא סוגיא וא"כ ידע לההיא סוגיא ואמאי אצטריכו להני קראי הואיל וידענא ליה מבשר בחלב, וי"ל דאביי חזר בו בתר דקאמר ליה רבא דרך בישול אסרה תורה, ורבא לא בא לומר שיהא טעם כעיקר דרבנן אלא לדחות דברי אביי בא דמבשר בחלב לא גמרי' ולעולם דאוריתא הוא כדפרישית לעיל בפרק גיד הנשה:
דחידוש הוא. בפרק אלו עוברין מסיק דהיינו חידושו דאי תארי ליה כוליה יומא בחלבא שרי ואע"ג דכבוש יום אחד הרי הוא כמבושל בכל שאר איסורין הכא שרי דדרך בישול אסרה תורה וכי בשיל ליה אסור:
דאמר רבא קסבר ר' יהודה וכו'. פ"ה דאמר רבא בפרק גיד הנשה, ואין לשון זה שם אלא בפרק הקומץ רבה איתיה גבי ר' יהודה אומר מנחת כהנים כמנחת כהן משיח, ואע"ג דרבא אמר הכי בפרק גיד הנשה אליבא דרב לא הוה מצי לאקשויי דרב אדרב דאיכא לשנויי כדמשני אביי בשקדם וסלקו ואע"ג דאליבא דרבא הוה מצי לאקשויי דרב אדרב ניחא ליה לאקשויי דר' יהודה אדר' יהודה אליבא דרבא או פליג אדרב. ומיהו קשה למאי דס"ד השתא אמאי לא מקשה לרבא מבריתא דלקמן דאמר ר' יהודה בהדיא כמו רב, וי"ל דלא שמיע ליה הך בריתא דרב גופיה אי הוה שמיע ליה לימא הלכה כר' יהודה ולא לימא מימרא כאומר מפי עצמו ועוד דלשון הברייתא מוכח שאין ברוטב ששים לבטל החתיכה מדאמרי רבנן עד שתתן טעם ברוטב ובחתיכה ובקיפה:
 
 
 
דף קח ע"ב.
גדי אסרה תורה ולא חלב. והאי דנקט כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב משום דאם נפל לתוך חלב מעט היה החלב נחשב הכל כגדי משום שמנונית הבשר המעורב בחלב ולא נתבטל:
שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פלט. לא בעי למימר דלא פלט כלל כי דבר הנראה לעינים הוא כשנותנין ירק תוך קדרה רותחת נהפכו המים לירקון וכן בשר שמן נימוח בתוכה ונראה השמנונית על המים, לכך פירש"י דמה שבולע אינו פולט עד שנח מרתיחותיו אבל מה שבתוכו פולט לאלתר. ורבי' שמואל פירש מיפלט לא פלט עד שיהא שבע מלבלוע ופריך סוף סוף כי נייח פי' מבליעתו הדר פליט ומשני בשקדם וסלקו קודם שגמר בליעתו, ומתוך כך היה מצריך כשמגעילים כלים להשהותם במים עד שיגמרו בליעתן ואחר כך יפלטו האיסור שבהם, ותימה הוא מי יוכל לכוין שיעור זה, לכך נראה כפרש"י. ויש שרוצים להתיר מטעם זה להגעיל כלי בן יומו אע"פ שאין במים ששים לבטל האיסור הבלוע בכלי דכי היכי דאמרי' הכא שהבשר מבלע בלע מפלט לא פלט ה"ה המים נמי מבלע בלעי האיסור שבכלי מפלט לא פלטי, ובהכי ניחא היאך הגעילו כלי מדין אפי' יורה גדולה כי לא אסרה תורה אלא כלי בן יומו, ומיהו קשה דכי קא נייחי המים מבליעתן הדרי ופלטי האיסור בתוך הכלי, ועוד אין לדמות מים צלולים לבשר שהאיסור הנפלט מן הכלי מתערב במים וחוזר ונבלע עמהם בתוך הכלי, ומטעם זה נמי אין לומר דכי היכי דאמרי' מבלע בלע מפלט לא פלט מה שבלע הכי נמי אמרי' מפלט פליט מבלע לא בלע מה שפלט דמה שפלט הוא מתערב במים הצלולין וחוזר ונבלע עמהם לאלתר, וצריך לומר דלא נאמרה הגעלה בכלי מדין אלא בכלים קטנים שיכול להגעיל בתוך כלים גדולים שיש ששים במים או על ידי קפילא דטעים להון, ולפי' רבי' אפרים ניחא כדפרישית לעיל:
 
 
 
דף קט ע"א.
נראין דברי ר' יהודה ואין נראין מבעי ליה. תימה לימא דלכ"ע מין במינו לא בטיל והכי קא אמר נראין דברי ר' יהודה לחכמים בשלא ניער בתחלה אלא בסוף שאף חכמים לא נחלקו עליו אלא בשניער מתחלה ועד סוף, דכי האי גונא אמרי' בפ"ק דמכלתין גבי מי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו ובפרק המוכר את הספינה גבי בור ושובך ובע"ז פ' ר' ישמעאל גבי מכרה לחלבה ומכרה לעוברה ובפרק בא סימן גבי בדקה עצמה ולא בדקה חלוקה ובפרק קמא דמועד קטן גבי נראין דברי ר' יהודה בשיצא שלא ברשות, וי"ל דלא קאמר הכי אלא היכא דלא איפשר ליה למימר בענין אחר:
קשה לי על פי' רש"י מנא ליה דרבנן מודו לר' יהודה דחיישי' שמא לא ניער יפה יפה וחתיכה ראשונה אסורה, דילמא פליגי עליה בתרתי בניער מתחלה ועד סוף שרו אף חתיכה ראשונה דלא חיישי שמא לא ניער יפה יפה ובניער בסוף ולא ניער בתחלה שרו שאר חתיכות דמין במינו בטיל וחתיכה ראשונה אסורה דאיפשר לסוחטו אסור, ושמעי רבנן לר' יהודה דאסר בכל ענין בניער בתחלה ועד סוף חייש שמא לא ניער יפה יפה וקאמרי רבנן עד שתתן הטיפה טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות ואם אין בה ליתן טעם בכולן חתיכה גופה שריא דלא חיישי' שמא לא ניער יפה יפה, ועוד דקאמר ר' יהודה אם ניער בסוף ולא ניער בתחילה כולם אסורות דאיפשר לסוחטו אסור ומין במינו לא בטיל וקאמרי רבנן עד שתתן החתיכה טעם בכולם כלומר דאותה חתיכה מודינן לך דאסירא דאפשר לסוחטו אסור ואינך חתיכות שריין דמין במינו בששים, וניחא השתא דאמר רבי נראין דברי ר' יהודה בשניער בסוף ולא ניער בתחלה דכולהו אסורות דאפשר לסוחטו אסור ומין במינו לא בטיל ואין נראין דבריו בניער מתחלה ועד סוף אלא כולהו שריין דלא חיישי' שמא לא ניער יפה יפה, ונראין דברי חכמים בשניער מתחלה ועד סוף דכולהו שריין ואין נראין דבריהם בניער בסוף ולא ניער בתחלה במה דשרו שאר חתיכות, וא"כ מנא ליה לתלמודא דפליגי באפשר לסוחטו, וי"ל דאי לאו דברי רבי דקאמר נראין דברי ר' יהודה בהא ודברי חכמים בהא הוה אמינא דלא פליגי ר' יהודה וחכמים אלא במין במינו דהכי משמע פשטא דמילתיהו אם יש בה בנותן טעם חתיכה עצמה נעשית נבלה וכו' משמע דקבלה החתיכה טעם ואוסרת כולם משום מין במינו ורבנן קאמרי עד שתתן החתיכה טעם בשאר החתיכות אבל ר' יהודה מודה דאם ניער מתחלה ועד סוף ולא קבלה החתיכה טעם כולהו שריין ולא חיישי' שמא לא ניער יפה יפה וגם רבנן מודו דחתיכה עצמה אסירא ולא פליגי אלא בשאר חתיכות דמין במינו בששים אבל אפשר לסוחטו אסור, ומדקאמר נראין דברי ר' יהודה בשלא ניער ולא כסה וצריכינן לפרושי לא ניער בתחלה אבל ניער בסוף מהא דייקינן אפילו ניער מתחלה ועד סוף קא אסר ר' יהודה וחייש שמא לא ניער יפה יפה, ומדקאמר נראין דברי חכמים בניער וכסה וצריכינן לפרושי ניער מתחלה ועד סוף שמעי' דאפי' בניער בסוף ולא ניער בתחלה שרו רבנן אפילו בחתיכה ראשונה ולאפוקי ממשמעותא דמלתייהו דמשמע דלא פליגי אלא בשאר חתיכות כדפרישית לעיל, והכי קאמר רבי נראין דברי חכמים שמתירין הכל בניער מתחלה ועד סוף ואין נראין דבריהם שמתירין הכל בניער בסוף ולא ניער בתחלה, והיינו דקאמר תלמודא אי אמרת בשלמא דפליגי באפשר לסוחטו היינו דאיצטריך לרבי למימר נראין דברי ר' יהודה ודברי חכמים דברי ר' יהודה לאשמועינן דאסר אף בניער מתחלה ועד סוף לאפוקי ממשמעותא דמילתיה כדפרישית לעיל, ונראין דברי חכמים לאשמועינן דשרו אף בחתיכה ראשונה דאפשר לסוחטו מותר לאפוקי ממשמעותא דמילתייהו, אלא אי אמרת קסברי רבנן אפשר לסוחטו אסור ולא בא רבי לחדש דבר במילתייהו דרבנן א"כ נימא רק נראין דברי ר' יהודה לאשמועינן דאוסר בניער מתחלה ועד סוף אבל נראין דברי חכמים מאי איצטריך ליה למימר, ותו לא מידי:
רש"י פסק הלכה כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל והביא ראיה מאביי ורבא דאית להו הכי בע"ז בפרק בתרא גבי חלא לגו חמרא, והקשה ר"ת דא"כ תיקשי מרבא אדרבא דהא רבא אמר לעיל בפרק גיד הנשה מין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים, ואין לומר דרבא אמר כן כדי לעשות כלל שלו דאמר אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים ואע"ג דליה לא סבירא ליה כדאשכחנא דרגיל רבא לכלול כללות דלא כהלכתא כגון בהך דשלש מדות בקטן בגיטין בפרק התקבל דקאמר וכנגדן בקטנה חולצת וקימא לן בפרק מצות חליצה ובפ' יוצא דופן עד שתביא שתי שערות ורבא גופיה אית ליה בנדה הכי, דהא הכא ע"כ אית ליה לרבא האי כללא שהרי כלל שלו היה יכול לעשות במין שאינו מינו היכא דליכא קפילא וא"כ למה ליה למינקט מין במינו אי לאו דסבירא ליה הכי, ועוד נראה דאין צריך לומר שרבא יכלול כללות דלא כהלכתא ובפרק התקבל גרסי' רבה ולא רבא דאם לא כן קשה דרבא אדרבא דהתם קאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ובפרק מי שמת אמרי' אמר רבא אמר רב נחמן מבן י"ח וקאמר התם והא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההוא פחות מבן עשרים דזבין נכסיה ואמרו ליה קרובים זיל אכול תמרי ושדי קשייתא בי רבא וכו' ומוכח התם מהך עובדא דרבא סבר בן י"ח, אלא ודאי רבה גרסינן בפרק התקבל והוא רגיל לכלול כללות כדאיתא בפרק המצניע אמר רבה חמש מדות בכלי חרס ובגיטין פרק הזורק אמר רבה שלש מדות (בקטן) [בגיטין]. ורבי' אפרים היה דוחה ראיה זו ופירש דמין במינו דאמר רבא בטעמא מיירי בשמנונית דגיד שנתערב עם הבשר והוי מין במינו בטעמא ולא בשמא ובטל בששים כדאמר רבא בפרק בתרא דע"ז דבתר שמא אזלי', והשיב רבינו תם דאם כן לא היה לו לקרותו מין במינו כיון דבתר שמא אזיל א"כ הוה ליה מין בשאינו מינו, אלא ודאי רבא אית ליה מין במינו בששים וההיא דחמרא חדתא בעינבי וחמירא דחיטי וחמירא דשערי מיירי כטבל ויין נסך דמודי בהו ר' יוחנן כדאמרי' התם בע"ז כל איסורים שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינם במשהו, ותדע מדלא נקט אלא חמרא וחמירא, והא דפסיק רבא דחמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו כרב איכא למימר כרב ולאו מטעמיה דרב סבר כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם וגזר בחמץ שלא במינו אטו במינו אבל רבא סבירא ליה כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם ובחמץ דלא בדילי אינשי מיניה החמירו חכמים לאוסרו במשהו. ור"ת פסק דכל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם והביא ראיה מפסקא דרבא דלעיל בפרק גיד הנשה, ועוד כי דברי ר' יוחנן עיקר הם כנגד רב ושמואל בכוליה תלמודא כדאמרי' בריש י"ט רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ובפרק מי שהוציאוהו דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד ראיה מר' יהושע בן לוי דאמר לעיל בפרק גיד הנשה כל איסורין שבתורה בששים אפי' מין במינו דיליף לה מזרוע בשלה דהוה ליה מין במינו ור' יהושע בן לוי בר סמכא הוא טובא ובסדר תנאים ואמוראים פוסק הלכה כמותו בכל מקום ומצינו דבריו עיקר בכמה מקומות אפי' נגד ר' יוחנן וכ"ש נגד רב ושמואל, ועוד ראיה מר' אליעזר בן יעקב דסבר דמין במינו בטל בשמעתין דחרסן של זב בזבחים בפרק התערובות ומשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, ועוד ראיה מסתמא דתלמודא בשילהי י"ט גבי ר' אבא דאמר מי שנתערב לו קב חטים וקאמר התם שפיר עבוד דאחיכו עליה מאי שנא חטים בשעורים דלא דמין בשאינו מינו בטל חטין בחטין נמי נהי דלר' יהודה לא בטל לרבנן מבטל בטל, ובמנחות פרק הקומץ רבה קאמר קסבר ר' יהודה כל מין ומינו ודבר אחר וכו' מכלל דאיהו לא סבירא ליה. ואף ר' יהודה גאון פסק כן דשאילו מיניה כל איסורין שבתורה במשהו כרב ושמואל או בששים כר' יוחנן ור"ל, והשיב מדאיצטריך למימר אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו כרב בהא ניהו הלכתא כרב הא בשארא כר' יוחנן ור"ל [ועי' רא"ש ע"ז פ"ה סי' כ"ט], וכן בהלכות חתוכות של אספמיא כתוב חתיכות בחתיכות בששים. והאי דלא חשיב חמץ בפסח בההיא ברייתא דמייתי מינה סייעתא בפרק בתרא דע"ז לר' יוחנן בהדי טבל ויין נסך דקתני כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בששים חוץ מטבל ויין נסך משום דטבל ויין נסך שלא במינן בנותן טעם במינו במשהו וחמץ בפסח אפילו שלא במינו במשהו. ובשאלתות דרב אחאי פסק דכל איסורין שבתורה בששים ואפילו בחמץ בפסח, וכן היה אומר ר"ת דסתם יינן דאינו אסור בהנאה בטל במינו בששים דהא מתני' דע"ז תרתי בעי דבר שבמנין ואיסור הנאה. בתשובת הגאונים כתב יד רבי' יוסף טוב עלם מצא ר"ת כתוב יין נסך שניסך ממנו לע"ז אסור בהנאה ואינו בטל אחד במאה ואפילו אחד באלף כמו ששנינו יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא ואלו אסורין ואוסרין בכל שהן יין נסך וכו' מכלל דיין סתם וכן כל שאר איסורין חוץ מן הטבל ויין נסך בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם:
הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אין עובר עליו. פרש"י בכריתות מוקי לה בלב עוף שאין בדמו כזית אבל בלב בהמה חייב כרת אם לא קרעו אחר בישולו, ואי איפשר לומר כן דבהדיא אמרינן בהקומץ רבה דם שבשלו אינו עובר עליו, והא דמוקי מתניתין בפרק דם שחיטה בלב עוף משום דבכל ענין קתני מתני' אינו עובר עליו בין חי בין מבושל. ופירש בקונ' דבשר הלב אינו נאסר שהלב חלק הוא ואינו בולע דהכי אמרינן בפסחים שאני לב דשיעא, ואומר ר"ת דאין לסמוך על זה ולעשות מעשה דדיחויא בעלמא הוא בפרק כיצד צולין דהוה בעי למיפשט מינה כבולעו כך פולטו מדקתני קורעו לאחר בישולו ודחי שאני לב דשייע ולא בלע ולפי מאי דמסיק דאמרי' כבולעו כך פולטו תו לא אמרי' דשיע ולא בלע וקורעו אחר בישולו היינו אחר צלייתו דשייך ביה כבולעו כך פולטו שהדם יוצא לחוץ ונופל או האור שורפו אבל בקדרה אסור ולא אמרי' שייע ולא בלע:
 
 
 
דף קט ע"ב.
אינו עובר עליו ומותר. פרש"י דמותר אם בשלו משום דחלב שחוטה דרבנן הוא והאי כיון דמובלע ולא פירש אפילו איסורא דרבנן ליכא, ומתוך פירושו משמע שרוצה להעמיד כולה שמעתין בכחל לצלי דאי לקדרה פירש החלב הרי הוא חוזר ונבלע וכן פי' לקמן בהדיא גבי זווקו לה כחלי והא שבשלו קתני בדיעבד ופרש"י והא ודאי לצלי הוא מדקתני מותר ואי בקדרה אמאי מותר הא יצא החלב וחוזר ונבלע, ולקמן בסוף כלה דשמעתין דכבד פי' והלכות כחל כבר אמרנו למעלה לצלי בעי קריעה שתי וערב ואם לא קרעו מותר כלישנא קמא דרב דהא תניא כותיה ולקדרה קורעו שתי וערב וטחו בכותל, והא דאמרינן בפרק גיד הנשה כחל בס' וכחל מן המנין היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בישרא ל"ג ליה דאפילו בשליה בקדרה לחודיה אסור, ואפילו לפרש"י היכא דאיכא ששים במים שנתבשל בהם הכחל בלא בשר הכחל מותר לפי שהחלב הנפלט מתבטל במים אבל כשבשלו עם הבשר אסור משום טעם הבשר הנבלע בחלב שבכחל:
הא איסורא איכא. וא"ת לפרש"י מאי מקשה דילמא הא איסורא איכא לקדרה אבל לעולם לצלי מותר, וי"ל דא"כ הוה ליה למימר מותר דהוי חידוש וממילא הוי מוקמי' ליה לצלי, ולי נראה דלאו קושיא היא דמלשון המשנה קא מקשי' ליה ורב נמי אמתני' קאי:
לב הוא דבעי קריעה הא כחל לא בעי קריעה. וא"ת אדרבה דוק מינה איפכא אינו עובר עליו הא איסורא איכא כדדייקינן לעיל ולא שייך למימר איידי דבעי למיתני בסיפא, וי"ל איידי דקתני במתני' אינו עובר עליו תנא נמי בברייתא הכי:
הא כחל לא בעי קריעה. מדלא קתני קורעו אחר בישולו כדקתני גבי לב והוה מוקמינן ליה בצלי, וקשה מאי קסבר רב אי מהניא ביה קריעה לאחר בישולו אמאי קאמר רב אינו עובר עליו ומותר דלא בעי קריעה אחר בישול מה לי קודם בישול מה לי אחר בישול אין זה דיעבד כיון דמהניא ביה קריעה, ואי לא מהניא ביה קריעה היכי מייתי סייעתא מהך ברייתא מדלא קתני קורעו אחר בישולו כדקתני גבי לב דילמא אינו עובר עליו ואסור והא דלא קתני קורעו אחר בישולו משום דלא מהניא ביה קריעה, וי"ל דודאי ס"ד דמועלת קריעה אחר בישול והא דאמר רב במבושל אינו עובר עליו ומותר ובחי קורעו היינו משום דכי נתבשל פלט כבר רוב החלב ונשתייר בו מעט וכיון דחלב שחוטה דרבנן לא החמירו עליו להצריכו קריעה:
דילמא לב הוא דסגי ליה. פירוש משום דשיע ולא בלע ואפילו לקדרה או לצלי משום דכבולעו כך פולטו כדאמרי' במסקנא דפסחים, אבל כחל לא סגי ליה בקריעה ואפילו לצלי דדוקא בדם שייך לומר כבולעו כך פולטו ולא בשאר איסורין:
ההוא לקדרה. פי' רש"י דרב נחמן סבירא ליה כלישנא בתרא דרב ולא שיאסור בצלי כלשון אחרון דהא מקיל טפי אפילו מלישנא קמא ושרי אפילו לכתחלה בלא קריעה אלא כיון דרב נחמן שרי לכתחלה לצלי בלא קריעה ומתני' דקתני קורעו מוקי לקדרה על כרחיך מפרש מתני' אינו עובר עליו ואסור, זו היא שיטת רש"י. ור"ת פי' הכחל קורעו שתי וערב וטחו בכותל כדמפרש בגמרא ומותר לבשלו אפילו בקדרה עם הבשר דחלב שחוטה דרבנן דילמא אתי למיכל בשר בחלב גמור וכיון שהוציא את החלב כל מה שיכול להוציא תו ליכא למיגזר, לא קרעו כהלכתו אלא קרעו קצת ובשלו בקדרה עם בשר אינו עובר עליו, וקאמר רב אינו עובר עליו ומותר דכיון דקרעו קצת בדיעבד שרי אף עם הבשר ובלא בשר או לצלי מותר לכתחלה במקצת קריעה כיון שאין החלב כנוס עוד בכחל כמו שהיה, ואע"פ שחוזר ונבלע בתוכו לא גזרו בו חכמים כיון שאין בשר אחר עמו ולא נשתנה טעם הכחל מפני בליעה זו וליכא למיגזר אטו בשר בחלב, ואם לא קרעו כלל ובשלו עם הבשר אסור מדרבנן כדאיתא לעיל בפרק גיד הנשה, ובלא בשר אסור לבשלו בלא קריעה שטעם חלב שבכחל נכנס בכחל ואסור מדרבנן גזירה אטו בשר בחלב גמור. כיצד קורעו. אמתני' קאי דמשמע דאתא לאשמעינן תקנת היתירא לכחל להוציא חלבו ולעשותו כשאר בשר הילכך בעי תלמודא כיצד יקרענו להוציא כל החלב ומפרש קורעו שתי וערב וטחו בכותל. אמר ר' אלעזר לשמעיה קרע לי ואנא איכול. פירוש קרע לי קריעה קצת ואיכול בקדרה בלא בשר. מאי קמ"ל דלא בעי שתי וערב אלא לקדרה, פירוש בהדי בשר דלקדרה משמע בהדי בשר כדתנן אם יש ליתן טעם בקדרה. אמר רב נחמן זוקו לה כחלי. פירוש בקריעה קצת בישלו בלא בשר וישאר מן החלב הרבה בתוכו ויהיו מלאים ונפוחים מן החלב כמו זיקים מלאים ודמי לארמאי זוקני בפ"ב דע"ז פי' נפוחים, והא דתנן קורעו ומפרש שתי וערב וטחו בכותל ההוא לקדרה בהדי בשר אבל בלא בשר לא בעי אלא קריעה קצת כמו לצלי ואין חילוק בין צלי לקדרה בלא בשר דאמאי אית לן לאקולי בצלי משום דנפלט החלב לא שייך פליטה בצלי אלא בדם משום דמשרק שריק והאור שואבו אבל אם נפל חלב או חלב על צלי לא אמרי' דנפלט והאור שואבו אלא מפעפע וחוזר ונבלע בתוכו. וא"ת והא דקתני שבשלו בחלבו דמשמע דליכא בשר בהדיה אלא שבשלו לבדו בחלבו אבל לכתחלה לא וכו' ור' אלעזר דמוקי למתני' בקריעה גמורה ובהדי בשר אמאי לא אוקמיה בקריעה קצת ובלא בשר כברייתא, וי"ל דקורעו דמתני' משמע להתירו בכל ענין כדפרישית לעיל וברייתא משמע לבדו כדפרישית. וא"ת מאי סייעתא מייתי ללישנא קמא דרב מהך ברייתא דבשלו בחלבו הא לא איירי רב אלא בקדרה בהדי בשר ובהא לא שריא ברייתא מידי, וי"ל דסייעתא היא דלישנא קמא קאמר אינו עובר עליו ומותר בין עם בשר בין בלא בשר ולישנא בתרא קאמר אינו עובר עליו ואסור בין עם בשר בין בלא בשר דכיון דמחמיר דקריעה מקצת לא מהניא להתירו בדיעבד עם הבשר מחמיר נמי לאוסרו בלא בשר לכתחלה והך ברייתא פליגא אלישנא בתרא דשרינן מיהא בלא בשר בקריעה מקצת ואפילו לכתחלה כדמפרש רב נחמן והיינו תניא כלישנא קמא:
 
 
 
דף קי ע"א.
איכו תנא דאתנייה לרב כחל אחויה לרב יצחק בר אבדימי. וכי האי גונא אמרי' בפ' המוכר את הספינה איכו תנא דאתנייה לרב מדות אחויה לרב יצחק בר אבדימי, והקשה רבי' שמואל דהא רב יצחק בר אבדימי היה רבו של רבא כדאיתא בריש יבמות ובפרק אלו הן הנשרפין אמר רבא אמר רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה ואיך יתכן לומר דרב יצחק בר אבדימי שהיה רבו של רב חיה עד ימי רבא והלא רב יהודה תלמידו דרב הוה ואמרי' יום שנולד רבא מת רב יהודה, וגריס רבי' שמואל איכו תנא דאתנייה רב מדות פי' שרב שנה לו מדות, והקשה ר"ת מהך דשמעתין דלא שייך לומר הכי דקאמר אני לא שניתי לו כחל כל עיקר וכן אני כחל מניקה שניתי לו ומתוך פילפולו של ר' חייא שנה לו כחל סתם, ואומר ר"ת ששנים היו אחד בימיו של רבי כדאיתא בפרק כירה אמר רב יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי למרחץ ואותו יכול להיות שהיה רבו של רב:
דאתנייה לרב כחל. פרש"י יש מי ששנה לרב כחל שבשלו בלא קריעה אסור באכילה ולישנא בתרא דרב הוה שמיע ליה, ונראה לפרש דלא קאי אהנהו לישנא דלעיל אלא שמע ר' אלעזר שרב היה אוסר כחל לגמרי אפילו בקריעת שתי וערב כדאמרי' בסמוך בסורא לא אכלי כחלא ועל זה היה תמה ר' אלעזר והשיב לו רב יצחק בר אבדימי רב בקעה מצא וגדר בה גדר. ורב יוסף בר אבא מתני דכחל מניקה שנה לו לאוסרו אפילו בקריעה ומתני' בשאינה מניקה ור' חייא שנה לו כחל סתם והיה סבור שיבין רב מעצמו ולא הבין וטעה בדבריו, והיה סבור רב דמכח שום ברייתא היה בא לחלוק על המשנה ולכך אסר רב כל כחל ואפילו בקריעה, ואנן דאכלינן כחלי בקריעה ואפילו מניקה סמכינן אלישנא דרב כהנא דרב מצא בקעה וגדר בה גדר ואין חילוק בין מניקה לשאינה מניקה וגם מעובדא דרבין ורב יצחק בר יוסף דאייתי לקמיהו תבשילא דכחלי רב יצחק אכל ורבין לא אכל ומסתמא מניקה היה מדלא אכל רבין ודרב יצחק עיקר דמסייע ליה אביי וגם מעובדא דרמי בר דיקולא דנקטינהו לכולי כחלי ואפילו של מניקה ואכל:
 
 
 
דף קי ע"ב.
טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. מדאורייתא פטורה לעולם כדאמרי' לקמן בראשית הגז כסותך ולא של אחרים, אלא לפי שנראית כשלו שאין דרך לישאול יותר מל' יום חייבוהו חכמים משלשים יום ואילך, ומכאן מדקדק רבינו תם דסתם שאלה שלשים יום כמו הלואה דאמרינן בפ"ק דמכות המלוה את חברו אינו רשאי לתובעו עד שלשים יום, ונראה דאין ראיה מזה דהכי נמי תניא בפרק התכלת הדר בפונדקי בארץ ישראל והשוכר בית בחוץ לארץ כל שלשים יום פטור מן המזוזה ואין הטעם בשביל שתהא סתם שכירות שלשים יום אלא כדפרישית משום דנראה כשלו. ולברך על טלית שאולה נראה דטוב שלא לברך אע"פ שאומר רבינו תם דנשים מברכות אסוכה ואלולב אע"ג דפטורות והוו להו אינם מצוות ועושות מדאשכחן רב יוסף דאמר מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן ואם היה מפסיד כל הברכות ברכת הפירות וברכת המצות לא היה שמח בדבר וכן מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ומסתמא היתה מברכת, מ"מ לא דמי לטלית שאולה דאדם אחר חייב במצות ואינו פטור אלא משום שהוא סומא או אשה אבל הכא כל אדם פטור בשאינה שלו, ואעפ"כ המברך לא הפסיד. ולי נראה דהך דטלית שאולה מיירי ששאל טלית שאינה מצויצת וקאמר דפטור מלהטיל בה ציצית דכתיב גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך, אבל השואל טלית מצויצת אדעתא דהכי השאילה לו לברך עליה ואם אי איפשר לו לברך אלא א"כ תהיה שלו הוי כאלו נותנה לו מתנה על מנת להחזיר מידי דהוה אשואל חלוק מחבירו ומת לו מת אינו רשאי לקרוע ואם הודיעו שהולך לבקר את החולה קורע ומשלם לו פחת הקריעה ואע"פ שלא הרשהו לקרוע כיון דידע שהוא הולך לבקר את החולה הוי כאלו הרשהו, וכן נהגו שאדם המתעטף בטליתו של חברו אפילו בלא ידיעתו מברך וסמכו על זה משום דניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה, ואם מנאה מקופלת יחזור ויקפלנה כבראשונה ואי לאו הכי לא ניחא ליה:
כבדא מה אתון ביה. פרש"י לבשלו בקדרה ומיבעיא ליה אחר מליחה ומספקא ליה משום שיש בו רבוי דם שמא אין כח במלח להפליט כל הדם וכשהוא מבשלו נפלט הדם וחוזר ונבלע בתוכו, ור"ת פירש דלא מספקא ליה אם מותר לבשלו אחר מליחה דמילתא דפשיטא היא שמותר כמו שנהגו הכל לבשלו אחר צליה והמליחה מפלטת כמו הצליה, ולכך כתוב בהלכות גדולות דשיעור מליחה כשיעור צלייה ולא משערינן כשיעור בישול קדרה ופשיטא דאין להחמיר בכבד יותר מבשר, אלא קא מיבעיא ליה אי שרי לבשל עם הבשר בלא מליחה דכוליה מדם הוא ושרייה רחמנא כדאמרי' לעיל שרא לן כבדא או דילמא כיון שפירש אסור, ונראה דמדאורייתא פשיטא לן שדם הכבד מותר אע"פ שפירש כדפרישית מטעם שכולו דם מדתניא בכריתות בפרק דם שחיטה דם הטחול ודם הלב ודם הכליות ודם האיברים הרי אלו בלא תעשה ולא חשיב דם הכבד בהדיהו, ואפילו אם נאסור מדרבנן הדם היוצא ממנו על ידי מליחה לפי שהוא בעין גזירה אטו דם גמור כי היכי דגזרי' בדם מהלכי שתים דדוקא בדם שבין השניים מוצצו ושעל הככר גורדו מ"מ שמא בבישול כיון שאינו ניכר הדם כלל בעין יהא מותר ולא ניגזר שיאסר דמה שום דבר בבישולה אטו בישול בשר אחר בלא מליחה:
מאי שנא מיסר נפשה דלא מיבעיא לך דתנן וכו'. ותימה רב ספרא למה לא הביא לו זאת המשנה מתחלה ובכל התלמוד משמע שכל משניות של שיתא סדרי היו שגורות בפי כל כדמוכח בפרק תולין בשבת גבי עתידה תורה שתשתכח מישראל ופריך והא נמי מתני' היא השרץ שנמצא בתנור הבית שבתוכו שניה מפני שהתנור תחלה כלומר היאך יוכלו לשכוח מה ששנוי במשנה ומה שאומר בפרק המקבל בארבע לא מצינא בשיתא מצינא בברייתות קאמר, וי"ל שגם מתחלה היה יודע רב ספרא משנה זו אבל היה סבור דבשלוקה דוקא דאיפליגו ביה תנאי לקמן בברייתא היה אביי מסופק אם גם שלוקה מותרת כמבושלת כת"ק או שמא שלוקה אסורה כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה ועל כן הביא ראיה מר' אמי דשלקי ליה ואכיל, וכשהשיב לו למיסר נפשיה לא קא מיבעיא ליה דפשיטא ליה דאינה נאסרת בשליקה כת"ק וכסתם מתני' דתרומות דלא מפלגא בין שלוקה למבושלת אז הקשה לו כי היכי דפשיטא לך מיהא דאינה נאסרת אפילו בשליקה הכי נמי פשיטא לך דאפילו בבישול אוסרת חברתה. ולפרש"י קשה היכי מוכח דכבד אוסרת חברתה אחר מליחה דילמא הכא מיירי בלא מליחה, וי"ל דמשמע ליה שבשלה כמו שדרך לבשל בשר דהיינו אחר מליחה:
 
 
 
דף קיא ע"א.
וקריבו ליה קניא בקופיה ואכל. לפירוש ר"ת מיירי שידם שלא נמלח הכבד אע"פ שצריך להיות שהלב והריאה נמלחו אל תתמה על זה שהיו רגילין לעשות דברים משונים כדי להראות בהן הלכה לתלמידים, אי נמי שלשתן נמלחו אלא דכבד לא מהניא ביה מליחה אלא כדקאמר בסמוך דליקרעי' שתי וערב וליתביה לחיתוכיה לתחת:
כי הא דרב הונא הוו חלטי ליה בחלא ורב נחמן חלטי ליה ברותחין. ודוקא לבשל הבשר היו חולטין שלא יאסור הבשר אבל בפני עצמה לא דאינה נאסרת, וא"ת תפשוט מינה דאסיר מדהוו צריכין למיחלטיה, וי"ל דדילמא אינהו הוו מספקי ומחמרי אנפשייהו:
רבא בר שבא איקלע לגביה דרב נחמן קריבו ליה כבדא שליקא ולא אכל. לפר"ת איירי שידע שלא נמלח ומיירי שלא נחלט ברותחין כי לפי שלא היה עמו בשר אחר לא הוצרך לחולטו ואע"פ שאוסר הרוטב והכלי על זה לא היו חוששין, ואין לומר שנחלט ולכך התירו רב נחמן אבל אם לא נחלט היה אוסרו כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה ורבא בר שבא סבר שחליטה אינה מועלת דא"כ לא שייך לומר על זה כתנאי כי בזה לא נחלקו התנאים:
וחתוכה לתחת. לבשלו בקדרה אחר מליחה או צלייה מיירי דאי לאכלו צלי מיירי למה לי לחתוכיה אי נפלט הדם שריק ונפיל ואי לא נפלט הוה ליה דם האיברים שלאפירש, ואי משום סמפונות הכבד צריך קריעה אף לצלי דההוא דם הוי בכרת אע"פ שלא פירש דמעלמא נכנס לתוך הסמפונות א"כ בטחול נמי אי איכא סמפונות למה לא יצטרך קריעה ואם אין סמפונות בטחול א"כ מה בא להשמיענו דטחול לא, ובה"ג כתב האי מאן דמטוי כבדא בשילומה צריך לחתוכיה מאי טעמא דאזיל דמא ומכנס לסמפונות והיכא דלא קרעיה ליקרעיה לאחר בישולו ומותר ויצא הדם הכנוס בסמפונות אבל לא חיישי' לדם הסמפונות שמא חוזר ונבלע בכבד דהא מסקינן בפרק כיצד צולין כבולעו כך פולטו:
אבל טחלא שומנא בעלמא הוא. גוף הטחול אבל דם היוצא ממנו אסור כדתניא בפרק דם שחיטה, ולפי' ר"ת קשה היכי מוכח מהכא דטחלא שומנא הוא ושרי טפי מכבדא מדעבדי ליה לשמואל תבשילא דטחלי ועל כרחיך בדמלחי טחלי איירי ובכי האי גונא אפילו בכבדא שרי, וי"ל דקאי אהא דקאמר דליקרעיה שתי וערב וחיתוכיה לתחת ואהא קאמר וה"מ בכבדא אבל טחלא אין בו דם ולא בעי קריעה כי הא דשמואל וכו' שהיו עושין לו תבשיל מן הטחול שלם ויודעין היו שמטחול שלם הוו עבדי ליה, ונהגו העם שלא לבשל הכבד כי אם אחר צלייה וכן כתב רב אלפאס:
כבדא עילוי בישרא. לפרש"י שפי' דמספקא ליה בכבד להחמיר לבשלו אפילו אחר מליחה לפי שיש בו רבוי דם ניחא הא דאיכא הכא למאן דאסר כבדא עילוי בישרא ואפילו מאן דשרי מודה דלכתחלה מיהא אסיר לפי שיש סברא לאוסרו יותר מבשרא עילוי בישרא דההוא דם מישרק שריק ושרי לכתחלה אפילו למאן דלית ליה כבולעו כך פולטו גבי מליאתא בפרק כיצד צולין אבל כבדא עילוי בישרא שיש בכבד רוב דם ואינו יכול לצאת על ידי מליחה מטעם זה י"ל דלא שריק שפיר, אבל לפר"ת דלא נסתפקו בכבד להחמיר בו במליחה יותר משאר בשר אלא להקל בו אף בלא מליחה אמאי אסיר כבדא עילוי בישרא, וצריך לדחוק ולומר דקאי אהא וחיתוכיה לתחת מחמת רוב דם הילכך כשהוא על הבשר יוצא ממנו דם כל כך בשפע דלא איפשר למישרק כוליה ונבלע מקצתו בבשר:
דמא מישרק שריק. וקשה למה לי האי טעמא תיפוק לי משום כבולעו כך פולטו כדאמרי' גבי מליאתא בפרק כיצד צולין, וכי תימא דאיצטריך להתיר אפילו מאן דלית ליה התם כבולעו כך פולטו אכתי הא מסקי' התם דמליאתא שריא אפילו לכתחלה מהאי טעמא והכא מסקי' דכבדא עילוי בישרא אסור לכתחלה לכ"ע, וי"ל לפי שיש בו רבוי דם בכבד לא שייך ביה כבולעו כך פולטו ואע"ג דלב קורעו אחר בישולו משום דבולעו כך פולטו אע"פ שיש בו שפע דם דם הלב מתבשל ומתיבש במקומו בחלל הלב ואינו נבלע כל כך בתוך הלב:
דם דאורייתא. אע"פ דדם שבשלו אינו עובר עליו כדאיתא בפרק הקומץ רבה מ"מ מתחלה היה דאוריתא עד שלא נתבשל אבל חלב שחוטה תחלתו דרבנן, ומיהו קשה לפי מה שפירשתי לעיל דדם הכבד לאו דאוריתא אפילו פירש מדלא מני ליה בהדי לב וטחול וכליות:
תותי בישרא שרי. וא"ת וכחל היאך מותר תותי בישרא והלא שמנונית הבשר נוטף על הכחל וסריך וכי תימא דקרעיה שתי וערב וטחו בכותל א"כ עילוי בישרא נמי לישתרי דהא מותר לבשלו עם בשר בקדירה, וי"ל דהכא גרע שאע"פ שקרעו נוטף עדיין החלב מן הכחל על הבשר וניכר שהוא חלב. ויש ללמוד מכאן היתר פשוט דהיכא דקרעיה שתי וערב וטחו בכותל שמותר לכתחלה לבשלו עם הבשר דהא בהדיא שרי ליה הכא תותי בישרא אע"פ ששמנונית הבשר נוטף על הכחל ולא מצינו בקונ' שנחלק עליו בזה, ולאפוקי מהני שנזהרין שלא לחתוך כחל רותח בסכין של בשר דמנהג של הבל הוא דאפי' בשפוד אחד שרינן ליה לכתחלה:
 
 
 
דף קיא ע"ב.
צונן אמרי לה לא בעיא הדחה. פי' רש"י אם חתך בה צונן בעי, וקשה דהוה ליה למימר בעי ולא בעיא לשון נקבה ועוד דבתקנת הסכין איירי דקאמר אסור לחתוך בה רותח, אלא ודאי אסכין קאי אם רוצה לחתוך בה צונן בעיא הדחה ולחתוך בה רותח ממילא ידענא דבעי הגעלה כיון דסבירא ליה בית השחיטה רותח הוא:
דגים שעלו בקערה. שעלו מן הצלי או דגים צוננין והקערה רותחת דבין למ"ד תתאה גבר ובין למ"ד עילאה גבר קליפה בעי כדאיתא פרק כיצד צולין אדמוקיר ליה בלע:
ושמואל אמר מותר נותן טעם בר נותן טעם הוא. הבשר בקערה והקערה בדגים ואיכא תרי נתינת טעם קודם שיבא לכלל איסור, ופרש"י אם היו מבושלין עם הבשר ממש היו אסורין לאכלן בכותח לפי שהבשר נותן בהם טעם ומשמע דדוקא עם הבשר אבל אם נתבשלו בקדרה שבשלו בה בשר מותר לאכלן בכותח, ורבי' יהודה בר' נתן חתן רש"י כתב בשם רש"י עלו אין נתבשלו לא ואע"ג דבעלו קיבל כדי קליפה טעם מן הבשר בבליעה מועטת התירו נותן טעם בר נותן טעם אבל נתבשלו ונבלע בתוכן כל טעם הבשר שהיה בלוע בקדרה אסור לאכלן בכותח, ויש להביא ראיה לדבריו מצנון שחתכו בסכין של בשר דאסור לאכלו בכותח משום דחורפיה דצנון מבלע עיקר הטעם הבלוע בסכין בתוך הצנון וחשיב נותן טעם ראשון והדבר ידוע דבישול מבליע יותר טעם הבשר בדגים מחורפיה דצנון, ומיהו לפי לשון אחרון שפירש"י משום דסכין פעמים שהשומן קרוש עליו ואינו ניכר וכשחותך בו הצנון הוי טעם הבא מן הממש אין ראיה משם, ולפירושו ניחא הא דאמרי' בפרק דם חטאת ובפרק כל שעה אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור ודוקא הוסק אבל קינוח אינו מועיל כי טעם האליה נפלט מן התנור ונבלע בפת ואסור לאוכלו בכותח ואע"ג דנותן טעם בר נותן טעם הוא, והוא הדין נתבשלו נמי אסור ואפיית הפת הוי כנתבשלו כי טעם האליה נבלע בכל הפת. אבל ר"ת פי' דאי איפשר לתנור להתקנח יפה ונדבק בו השמנונית והוי בעין עד שיוסק, ויש מקשין על דבריו מהא דאמרינן בפרק דם חטאת דכל יום ויום נעשה גיעול לחבירו ומותר לבשל האידנא שלמים בקדרה שבשל בה שלמים מאתמול ולא אמרי' דממעט זמן אכילת שלמים דהאידנא משום טעם של שלמים של אתמול שנעשה נותר בלילה אלא משום דטעם שני הוא של היתר שלמים דאתמול בקדרה וקדרה בשלמים של היום ועדיין הוא היתר עד שיעשה נותר הלילה אלמא אפילו בנתבשלו שרי, ואם תאמר שאני התם שהוא טעם שלישי שיש מים בקדרה שמבשלין בה שלמים והקדרה נותנת טעם במים והמים בשלמים א"כ מטעם זה גם דגים שנתבשלו מותרין, ועוד דגבי שפוד ואסכלא מייתינן בסוף ע"ז ההיא דכל יום נעשה גיעול לחבירו, ומיהו אין ראיה משם דהא שרינן בסוף ע"ז לבשל חטאת והדר שלמים והרי ממעט באכילתו דמיתסרי לזרים ולנשים ולעבדים ומיפסלי ביוצא ואין כאן נותן טעם בר נותן טעם דהוי כמו קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב שהוא נותן טעם שני לאיסור, וע"כ צריכין אנו לומר משום דמין במינו ברובא בטל מדאורייתא ובכלי המקדש אוקמוה אדאורייתא. וקערות שנשתמשו בהם בשר שהודחו ביורה חולבת (פי' על האש) ושניהם בני יומן הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם הבשר בקערה והקערה במים ועודנו היתר עד שיתערב באותן המים טעם החלב הנפלט מן היורה, ולפי' הריב"ן דאסר נתבשלו אסורות הקערות והיורה. ולי נראה שאף לפירוש הריב"ן הכל מותר דלא אסר נתבשלו אלא לאוכלן בכותח שטעם השני של בשר ניתן לתוך ממשות של החלב אבל הכא שטעם השני של בשר שבתוך המים אינו ניתן לתוך ממשות החלב אלא מתערב עם טעם שני של החלב שבתוך המים נראה שהמים מותרין והכל מותר, אמנם יש לאסור משום כשמדיחין קערות שמנונית נדבק בהם ונוגע ביורה ונאסרת היורה מממשות הבשר שנכנס בה והכל אסור. ובספר התרומות מתיר ירקות וקטנית שנתבשלו בקדרה חולבת ואפילו בת יומא כגון שהיתה נקייה מחלב לאכלן בתבשיל של בשר, ואפילו נאמר עלו אין נצלו לא נתבשלו שרי משום דאיכא שלשה נותני טעם החלב בקדרה והקדרה במים והמים בירק ועודנו היתר, וגמגם בדבר משום שיש לחוש לפי שהירק והקטנית נוגעין בקדרה ובולעין מהקדרה עצמה ואעפ"כ הכריע להתיר כיון דאיכא מים בכלי רוב הטעם מתפשט במים:
אייתו ליה שיפא ועבדו ליה בצעא (חיורא) ורמו ליה בישולא בגויה ויהיב ביה טעמא. תמיה לי היכי דייק מהכא נותן טעם בר נותן טעם ונ"ל דהשיפא היה צונן והכי דייק כיון דאפילו צונן יהיב טעמא כולי האי א"כ ברותח אפי' בנותן טעם בר נותן טעם, ומצאתי שהרמב"ן תירץ שעיקר הסימנין לא הוו מרים אלא עשב מר נתנו לתוכן ונתן בהם טעם:
הלכתא דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח. [פרש"י] דאינו נותן טעם הבא מן הממש אלא נותן טעם הבא מנותן טעם דסתם קערה מקנחין אותה משומן הקרוש עליה משום מיאוס, אבל סכין פעמים ששמנונית קרוש עליו ואינו ניכר וכשחותך הצנון הוי נותן טעם הבא מן הממש ועוד משום חורפיה בלע טפי מדגים רותחין ואגב דוחקא דסכינא נמי פליט סכינא ובלע צנון, נ"ל שהטעם הראשון צריך נמי לטעם השני דאי לאו דחורפיה דצנון נהי שהשמנונית הוא בעין על הסכין ונדבק בצנון אמאי בעי קליפה בהדחה בעלמא סגי, אבל טעם שני אינו צריך לראשון ואע"פ שהשמנונית אינו בעין על הסכין צנון משום חורפיה בלע טפי, וגם טעם זה אינו מספיק דאם היה הצנון נוגע בבשר צונן משום חורפיה דצנון לא בלע מן הבשר ואדרבה דגים רותחין בלעי מן הבשר כדי קליפה וצנון לא בלע, אלא משום דוחקא דסכינא פלט סכינא ובלע צנון ומשום חורפיה דצנון נכנס בו ממשות הבשר ואסור לאכלו בכותח עד שיחתוך ממנו כדי קליפה, ואע"פ דדגים שעלו בקערה רותחין נכנס בהם טעם הבשר כדי קליפה מ"מ אין נכנס בהם כל כך ממשות הבשר כמו שנכנס בצנון מחמת חורפיה הילכך התירו בהם נותן טעם בר נותן טעם, ומ"מ חורפיה דצנון לא מהניא ביה לאסור יותר מכדי קליפה דלא מצינו שצריך כדי נטילה אלא היכא שנבלע על ידי רוטב כההיא דתנן פרק כיצד צולין נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו יטול את מקומו. ולטעם רש"י שפי' שהשמנונית בעין על הסכין קשה א"כ (קפלי) [קלחי] דליפתא אמאי שרו הלא השמנונית נדבק בו, וי"ל דשרי דקאמר היינו על ידי הדחה כדין כל צונן שחתכו בסכין וזה לא הוצרך לפרש רק קישות ואבטיח דבעי גרידה:
 
 
 
דף קיב ע"א.
דאגב חורפיה בלע. ובעי כדי קליפה, ולא דמי לקורט של חלתית שאסרו כולו מפני שחותכין אותו בסכין של גוים דשאני התם שהקרטין קטנים ואין יכולין לידע באיזה מקום חתכוהו בסכין ולכך אסרו כולו, וה"ה שומין ובצלים וכרשין שרוצה לבשלם עם הבשר דאין לחותכן בסכין חולבת ואם חתך לא מהניא ליה הדחה ובעיאקליפה, ואם בשלם בלא קליפה מותר בששים לבטל טעם הסכין הנבלע בירק ואפילו אין הסכין בן יומו אגב חורפיה דצנון או הירק מחליא ליה והוה ליה לשבח כדאמרינן גבי קורט של חלתית בפרק אין מעמידין:
מהו לאנוחי כדא דמלחא בהדי דכדא דכמכא אמר ליה אסור. אין לאסור מטעם זה להניח בתיבה אחת כד של בשר אצל כד של חלב דהתם מיזהר זהירי שלא יפול מזה על זה אבל הכא לא מסקי אדעתייהו ליזהר שלא יפול מן הכותח במלח ויחזור ויתן ממנו לתוך התבשיל:
אבל צלי בעי קליפה. אפילו צונן משום דרך הוא על ידי צלייה:
ואי אית ביה פילי. לכאורה פי' דקאי אצלי, ובספר התרומות פי' אפילו חי:
ה"מ דאינו נאכל מחמת מלחו. פרש"י אינו נאכל עד ששורין אותו במים ומדיחין אותו כעין מליחת בשר להצניע, וה"ר יעקב ישראל פירש דלא חשיב אינו נאכל מחמת מלחו אלא א"כ נמלח כעין עבוד כדאמרי' בפרק כלל גדול האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד ומוקי לה דבעי ליה לאורחא, וקשה לר"ת דאטו הנהו אטמאתא דאימליחו בי ריש גלותא בגידא דנשיא ומייתי' עלה מליח כרותח בפרק גיד הנשה וכן קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח וההוא פינכא דהוה ביה ר' אמי וכן רב מרי אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבלה אטו כל הני מליחות הוו לאורחא או להצניע, ואומר ר"ת דכל מליחות שעושין לקדרה חשיבי אין נאכל מחמת מלחו, וכן פירש בה"ג דשיעור מליחה כשיעור צלייה משום דיוצא הדם על ידי מליחה כמו על ידי צלי וא"כ מליחה שאנו עושין בקדירה כדי להפליט הדם הוי מליח כרותח, ועוד אמרי' בהקומץ רבה טעמא דמעטיה קרא דם ממליחה הא לאו הכי ליבעי מליחה והא נפק ליה מתורת דם דאמר רב יהודה דם שמלחו אינו עובר עליו וכן דם שבשלו אינו עובר עליו אלמא מליחת קדשים קרי אינו נאכל מחמת מלחו מדפטר דם שמלחו כמו דם שבשלו וקאמר התם במלח יכול תבוננו ת"ל תמלח ומפרש התם אמר רב אשי יכול יתן בו טעם כבינה פי' להסיר טעם התפל כבינה המישרת את האדם ת"ל תמלח במלח הרבה שיהא רוב המלח מקלקל הטעם כיצד עושה מביא את האבר ומולחו והופכו וחוזר ומולחו ואמר רבא וכן לקדרה והיינו אינו נאכל מחמת מלחו שאינו נאכל אם לא שידיחנו יפה יפה עד שיסיר המלח מעליו:
ככר שחתך עליו בשר אסור לאוכלו. והבשר מיהא מותר ואע"פ שלא נפלט עדיין כל דמו דדם האיברים שלא פירש מותר ואפילו יפרוש בחתיכה עצמה מצד זה לצד זה מחמת דוחק הסכין, ודוקא אסמיק וסמיכתא דהוי דם אבל לא אסמיק או קלישתא שומן בעלמא הוא, אבל מה שמחלק בין אברי פירוש שעבר את כל הככר מעבר לעבר ללא אברי אינו מבואר יפה אי אסמיק והוי סמיכתא מה לי אם הוא מצד אחד של הככר מה לי אם הוא מעבר לעבר, והראב"ד הקשה כיון שהככר אסור גם הבשר נאסר כי הדם שעל הככר חוזר ונבלע בבשר כשחותכו על הדם [נ"א:
הככר], ופי' הוא דמשום מראית העין קאסר שמואל שכיון דאסמיק ואברי איכא משום מראית העין כמו דם השינים ושעל הככר ודם דגים שכנסו, אך פירושו דחוק לישב לקמן גבי התם אגב חורפא דסכינא פלט:
עד דליתי תרתי גללי דמילחא ונישפייה וכו'. והדם נגרר אצל המלח לשוליים ואפילו למ"ד איפשר לסוחטו אסור יש להתיר כאן ולא אמרינן מיד כשנוטף השומן מן הבשר נאסר מחמת דם המעורב בו ואיפשר לסוחטו אסור דכיון שפירש הדם לגמרי ממנו ואין נשאר בו לא טעם ולא שום דבר אפילו משהו וזה ידוע להם שרי, ולא דמי לאיפשר לסוחטו דלעיל דהתם אין האיסור יוצא לגמרי אלא שמתבטל, ועכשיו אין לעשות מעשה להתיר על ידי גללי דמילחא לפי שפי' בקונ' בשם ה"ג דדוקא נקט תרי גללי דמלחא כלומר מעט מלח אבל מלח הרבה פוסק כח הדם ואין אנו בקיאין בדבר שלא להרבות ושלא למעט ואין ליתן כלי תחת הצלי עד שימלחנו וישהה כדי שיעור צלייה:
 
 
 
דף קיב ע"ב.
דגים ועופות שמלחן זה עם זה אסורין. פרש"י אסורין הדגים לבדם, והקשה רבי' שמואל דא"כ הוה ליה למימר דגים שמלחן עם עופות אסורין ואז משמע דאיסורא קיימא אדגים לחודיהו, וי"ל דא"כ הוה משמע שאפילו העופות תפל והדגים נמלחו עמהן אסורין כמו דג טהור שמלחו עם דג טמא בסמוך דמיירי בטהור מליח וטמא תפל וזה אינו כי בענין זה לא היו אסורין הדגים. ורבי' שמואל פי' שגם העופות אסורין לפי שהדגים שנאסרין נעשין נבלה וחוזרין ואוסרין את העופות בצירם האסור שנאסר מחמת דם, ולפי' רבי' אפרים שפי' לעיל בסוף פרק גיד הנשה דלא אמרי' חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבשר בחלב לא יתכן לומר כן, וגם לא לפי מה שפירשתי גבי גדי שצלאו בחלבו דלא אמרי' חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת אלא במקום שהאיסור עצמו הנבלע בו הילך ומתפשט עם טעם שלה הנפלט, ומיהו לפי טעם זה יש ליישב קצת ולומר שגם מן הדם הנבלע בדגים יוצא מקצתו על ידי המליחה שעושה אותם כרותח ונבלע עם ציר הדגים בעופות, כי אע"פ שאחר שגמרו הדגים פליטתן אינם חוזרין ופולטין עוד דם העופות להיותם מותרין על ידי כך זהו מחמת שאין פולטין כל הדם אבל מקצתו פולטין ובולעין העופות מהן אחר גמר פליטתן ונאסרין בכך. ומיהו קשה לאסור העופות מטעם זה כי למה לא נאמר דמא משרק שריק כי סברא לאומרו במליחה כמו בצלייה לעיל אע"פ שבדגים אין אנו אומרין דשריק דם העופות מנייהו היינו משום דרכיכי ורפו קרמייהו, ונ"ל היכא שהדם מרובה על הציר המעורב בו שייך לומר משרק שריק אבל הכא שרוב הדם נשאר בדגים ומעט ממנו נפלט עם הציר המרובה נבלע עם הציר בעופות ולא שייך לומר משרק שריק. דדגים רפו קרמייהו ופלטי ועופות קמטי. פרש"י אבל בשר בבשר כל מה שזה שוהה לפלוט גם זה פולט וכל זמן שהן טרודין לפלוט אינן בולעין זה מזה וכשנח זה כבר נח זה, ולפי פירוש זה תימה איך נהגו העולם למנוח חתיכות הרבה זה על גבי זה והדבר ידוע שאותה שנמלחת תחנה גומרת פליטתה תחלה ואחר כך בולעת מדם העליונות ולקמן דקאמר אלא לא שנא ומותר משמע לא שנא אין חילוק בין חתיכה אחת לחתיכות הרבה ומותר בכל ענין וכן פר"ת אלא לא שנא ואע"פ שהתחתון גומר פליטתו תחנה אינו נאסר, ונראה דהיינו טעמא דאמרי' דמא משרק שריק במליחה כמו בצלייה וכמו שבצלי מותר לכתחלה בשרא עילוי בשרא אע"פ שנצלה תחלה התחתון שלצד האור ולא אמרי' שבולע מן העליון אלא אמרי' דמא משרק שריק ואפילו למאן דלית ליה כבולעו כך פולטו כדפרי' לעיל הוא הדין נמי במליחה בשרא עלוי בשרא שרי כי האי גונא, ובדגים דוקא דרפי קרמייהו נוח הדם ליבלע בתוכן ולא שריק מעלויהו. ומיהו עדיין יש לדקדק כי לפעמים נמצאו גומות מלאות דם בחתיכות התחתונות וחזינן דלא שריק דם מינייהו כיון שנשאר בגומות ואמאי שרי, ורבי' שמואל נשאל על דבר זה והשיב דכיון דדם האיברים דרבנן אין להטריח יותר מדאי וכיון שעשה כתיקון חכמים ז"ל למלוח בכלי מנוקב מותר דאי אפשר שלא ישאר ציר מעט בין חתיכה לחתיכה וכמו שבציר מועט מותר מדאמרינן לא שנא ה"ה נמי במרובה דמאי שנא האי מהאי, והטעם שאע"פ שהחתיכות התחתונות בולעות מהעליונות חוזרות ופולטות מה שבולעות, ומה שהקיל בו משום דדם האיברים דרבנן הא ליתא דקודם שפירש אפילו איסור דרבנן לית ביה כדפרישית בפ"ק גבי ונסבין חבריא למימר ר' יהודה היא ואחר שפירש אסיר מדאורייתא כדאיתא בפרק דם שחיטה בכריתות חמשה לאוין בדם למה אחד לדם האיברים ואין למצוא טעם לזה שיהא דם זה דרבנן אם לא נפרש דהא דאמרינן בהקומץ רבה דם שמלחו אינו עובר עליו היינו אינו עובר עליו אפילו בלאו כמו שאינו עובר עליו בכרת דנפק לגמרי מתורת דם כמו מתורת דם הנפש הראוי לכפרה. ומה שפי' שהחתיכות התחתונות אע"פ שבולעות מן העליונות חוזרות ופולטות מה שבולעות צריך פירוש לפירושו דהיאך נוכל לומר דחוזרות ופולטות כיון שכלתה פליטת התחתונות קודם העליונות, וי"מ משום דפליטת צירן מושך הרבה אחר פליטת דמן וכל זמן שפולטות ציר הם פולטות עם צירן כל הדם שהם בולעות מן העליונות אפילו אחר גמר פליטת דמן אבל בדגים אין לומר כן לפי שפליטת דם העופות מושכת אחר גמר פליטת ציר הדגים. והרב ר' יוסף מאורלינש היה אומר שלפי שנגמרה פליטת הדגים קודם התחלת פליטת העופות לפיכך אינן פולטין עוד מה שבולעין מן העופות אבל בשר ובשר כיון שלא נגמרה פליטת התחתון קודם התחלת בליעתו מן העליון אין דרך פליטתו נסתמת לעולם שכיון שקודם גמר פליטה מלחו ונתנו עליו הואיל ופתוח לפלוט לא יסתם עוד עד גמר פליטת החתיכה שעליו וכן מחתיכה שלישית ורביעית לעולם תבלע ותפלוט כיון שלא נחה רגע אחד. אמנם לפי' זה ק"ל דכיון דקאמר דגים ועופות שמלחן זה עם זה משמע שמלחן כאחד ואיך יתכן שתיגמר פליטת הדגים קודם התחלת פליטת העופות הדבר נראה כשמולחין בשר מיד מתחיל לפלוט, ועוד צריך לדקדק גם לכל אלו הטעמים נהי שאין לאסור מחמת פליטת העליונות המושכות יותר מן התחתונות מ"מ היה ראוי לאסור מחמת דם הבלוע במלח שבין חתיכה לחתיכה שמתמחה בציר הנשאר בגומא אחר פליטת כל הדם, והציר נבלע בחתיכה משום דהוי רותח ואינו חוזר ונפלט עוד אחר שכלתה כבר כל פליטת החתיכה דם וציר, בשלמא כל חתיכה מלוחה דעלמא אין דם המלח שעליה אוסרה לפי שמועט הוא ובלוע במלח ואין יכול עוד לזוז משם כי המלח מפליט הדם ומושכו אחריו אבל אינו מפליטו ממנו ונשאר בתוכו ואינו חוזר לבשר, אבל כאן שמתמחה המלח של החתיכות בציר ונעשה צלול היה לו לאסור את החתיכה לפי שהציר המעורב בו מבליעו עמו בתוך החתיכה כיון שחשוב הציר כרותח והיה לו לדם לאסור כדי קליפה, ואין לומר דלא אמרינן מליח הרי הוא כרותח אלא בשעת פליטתו אבל אחר גמר פליטה לא חשיב כרותח דהא גבי בר יונה דנפל לכמכא אמרי' מליח כרותח, וי"ל שהמלח שעל הבשר מעכב את הדם הזה מליכנס בבשר כמו שמעכב את הדם שעליו מליכנס בבשר, ודוחק הוא דאפילו מדם שעליו תיקשי לך כיון שמתמחה בציר יחזור ויכנס בבשר. ולפי הטעמים שפירשתי שהתחתונה בולעת מן העליונות וחוזרת ופולטת צריך ליזהר שימתינו לתחתונה עד גמר פליטת העליונה. ומיהו יש עוד לומר טעם אחר שכל זמן שהבשר טרוד לפלוט ציר אינו בולע דם וזמן גדול שוהה לפלוט ציר אחר שגמר לפלוט דמו, ומ"מ בשר שבתוך הציר או בכלי שאינו מנוקב אין להתיר מטעם זה שאין לו כח לפלוטכיון שהוא שקוע בתוך הציר ובולע. ובשר שנמלח ושהה שיעור צלייה ואחר כך נתנוהו בכלי בלא הדחה ונתמלא הכלי ציר, דבר זה נעשה בביתו של רש"י והתירו דמשום הציר אין לאוסרו דאינו דם אלא מוהל הבשר ולחותו שהרי אחר ששהה שיעור צלייה מדיחין אותו לבשלו בקדרה ואין חוששין לציר הנפלט ממנו, ואע"פ שמלח שעל הבשר אסור שהדס מעורב בו ולכך צריך להדיח הבשר יפה יפה קודם שיבשלוהו בקדרה מ"מ אותו דם שבמלח נדבק הוא במלח ומתייבש בתוכו ואין בו כח ליבלע בבשר, ואע"פ שמתמחה בתוך המוהל כדפרי' לעיל גבי גומות ואם באנו לאוסרו מחמת דם המלח שעל הבשר א"כ נאסור כל בשר שמניחין אותו במים להדיחו כי המלח מתמחה והדם שבתוכו נבלע בבשר כי מה לי מים ומה לי מוהל כי שניהם של היתר אלא ודאי דם המלח נתייבש בתוכו ואין לו עוד כח לצאת אי נמי פסק כח המלח מחמת שהפליט את הבשר ויצא כח המלח עם הדם ומחמת אותו מלח לא חשיב עוד כרותח לאחר גמר פליטה, ולא דמי לבר יונה דנפל לכמכא שהיה נחשב כרותח אם לא היה הכותח נאכל מחמת מלחו ששם לא פסק כח המלח. וכתב בספר התרומה בשר הנמלח ונתנוהו על בשר שלא נמלח ובלע מבשר שנמלח ימלחנו וכמו שפולט דמו כך יפלוט הדם שבלע:
הטמאים לאסור צירן ורוטבן. דרשה גמורה היא ואסור מדאורייתא גבי בהמה חוץ מגבי דגים כדפרי' לעיל גבי שאני ציר דזיעה בעלמא הוא:
ורוטבן וקיפה שלהן. וא"ת ותיפוק לי ממשרת ליתן טעם כעיקר דמשם אתה דן לכל איסורין שבתורה כדאיתא בפרק ואלו עוברין, ומצינן למימר דאיצטריך קרא לצירן וכן דרך התלמוד להביא כמה דברים על פסוק אחד אע"ג דלא נפקי כולהו מיניה כדאשכחן בפרק אלו מציאות גבי והתעלמת מהן דעיקר קרא לזקן ואינה לפי כבודו ומסמיך עליו דברים אחרים ובריש חגיגה דריש רגלים פרט לבעלי קבין דבר אחר פרט לחגר וסומא ועיקר קרא לאו לבעלי קבין דמפעמים דריש ליה, ומיהו כאן אין צריך לומר כן דאיצטריך רוטבן וקיפה לאשמועינן דמחוי כממש אם המחה את השרץ וגמעו דהוי כאכילה דס"ד דבשתייה לא מחייב כיון דאכילה כתיבא ביה ואהא מייתי לה לקמן גבי המחה את החלב וגמעו (וחלב) [וחמץ] ונבלת עוף טהור בפרק העור והרוטב, ומיהו קשה דמשמע הכא דאיצטריך לצירן וכן בפ' קמא דבכורות דפריך מינה אחלב דליתסר כמו צירן, וי"ל דשקולין הן ומיהו מציר לחודיה לא שמעינן דשתייה כאכילה דאיכא למימר דמיירי בשהקפהו ואכלו:
 
 
 
דף קיג ע"א.
ולימא ליה מדשמואל. ואע"ג דברייתא וקרא עדיפא בברייתא לחודיה לא סגי אי לא מייתי דשמואל בהדה אבל בדשמואל לחודיה סגי ליה, ומשני הוה אמינא ה"מ דם וכאן אין שייך לאסור משום דם דמשרק שריק אי נמי כבולעו כך פולטו:
טהור מליח וטמא תפל. גבי מליח כרותח אין שייך לא עילאה גבר ולא תתאה גבר ואפילו קליפה לא בעי ואע"ג דאמרינן גבי עילאה ותתאה אדמיקר לה בלע. ויש ללמוד מכאן שאם עשה גבינות בדפוסי הגוים ומלחן בתוכן אינן נאסרות דהוי כמו טהור מליח וטמא תפל דאין שייך מליחה בעץ ולא נעשה עץ כרותח על ידי מליחה ומעשים בכל יום דמלח בקערה שמשתמשין בה בשר ולוקחין ממנו ונותנין לתוך החלב. וא"ת כיון שנמלח הטהור ומונח על הטמא או תחתיו או בצדו הרי נמלח גם הטמא ממלח שעל הטהור, ואיכא למימר שנמלח מכל צדדיו רק במקום שהוא דבוק לטמא, או אי נמי אחר שנמלח הטהור הגיעו לטמא ומחמת שהוא נוגע בטהור אינו פולט ונחשב כרותח דהבשר אינו יוצא מידי דמו עד שימלחנו יפה יפה, כן נראה לי:
אין מחזיקין דם בבני מעים. אין לאסור מטעם זה למלוח בני מעים עם שאר בשר משום דלא טרידי לפלוט ובלעי כמו דגים דהכא דמא משרק שריק אבל דגים רפו קרמייהו ונוח ליבלע בהם הדם. ואין להתיר מטעם שריק אם היו שופכין דם רותח על הצלי או אפי' דם צונן היה אוסרו משום דתתאה גבר ואסור כדי קליפתו או אפי' כדי נטילה דדוקא דם הנפלט ונופל עם הציר על ידי צליה או על ידי מליחה הוא דאמרי' לעיל מישרק שריק אבל בעיניה לא אשכחן. ואע"ג דאין מחזיקין דם בבני מעים ע"מ בשומן הדבוק בהם יש דם דאית ביה שוריקי לכך נהגו למולחן:
בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור. וה"ה חיה ועוף אסור ולרבנן מן התורה דדוקא ר' עקיבא הוא דאמר חיה ועוף אינן מן התורה ולר' יוסי הגלילי עוף, ונפקא להו מדדרשי' את שאסור משום נבלה אסור לבשל בחלב, וקשה לי מאי בעי בגמרא מנא ה"מ כיון דאף חיה ועוף נפקא להו מולא תאכלו כל נבלה, ונ"ל דאי לאו דרבינן פרה ורחל לא הוה דרשינן היקשא דהוה אמינא גזירת הכתוב הוא גדי דוקא:
 
 
 
דף קיג ע"ב.
ונילף מיניה. קשה לי א"כ לישתוק קרא מהעזים דכיון דבעי מנא הני מילי אפרה ורחל א"כ ידע דגדי היינו גדי עזים, ונ"ל דאפרה בעי מנא ה"מ אבל גדי משמע בין מעז בין מרחל כמו שה כשבים ושה עזים הילכך אהני העזים למעוטי רחל וניליף מיניה:
אלא למ"ד אין מלמדין וכו'. ואע"ג דטובא כתיבי כל הנך דרבקה חשיב כחד וכן כל הנך דיהודה:
קסבר איסור חל על איסור חלב ומתה מחד קרא אתו. רש"י מוחק הגירסא ונראה שאינו צריך למחוק והכי פירושא קסבר שמואל איסור חל על איסור בכל מקום ויליף מהכא הילכך אתו חלב ומתה מחד קרא אבל אי לא יליף מהכא בעלמא אלא שאני הכא דגלי קרא לא הוה אתו חלב ומתה תרוייהו מחד קרא אלא הוה מוקי קרא בדמסתבר טפי, ולמאי דמשני בעלמא קסבר אין איסור חל על איסור ושאני הכא דרבי רחמנא גדי חוזר בו מסברא זו וסבירא ליה תרויהו מין גדי הם והי מיניהו מפקת:
דם לאו גדי הוא. וא"ת מ"מ לא אימעיט אלא מגדי, וי"ל דאפי' אי לא כתיב אלא לא תבשל בשר בחלב אמו הוה ממעיטנא דם דלא איקרי בשר כדאמרי' בפרק כל שעה כשהותרה נבלה היא וחלבה וגידה הותרה אבל דמה לא קאמר דהותר דלאו בכלל נבלה הוא:
פרט לזו שמחוללת ועומדת. וא"ת א"כ היכי משכחת טמא שאכל את התרומה במיתה מכי נגע בה נטמאת כדפריך לעיל [קא] לר' יוסי הגלילי גבי טמא שאכל קודש, וי"ל דמשכחת לה בתחב לו חבירו, ולעיל לא מקשו ליה רבנן אלא משום דידעי דלא איירי בתחב לו חבירו, אי נמי בשלא הוכשרה או נילושה במי פירות אי נמי כשנטמא הגוף ואחר כך נטמאת התרומה כדמשני לעיל גבי קודש וקרא דפטר במחוללת בשנטמאת תחלה:
ושאני הכא דרבי רחמנא גדי. אי לאו גדי לא הוה ילפינן שיחול איסור בשר בחלב על איסור חלב מהא דאמרי' בסוף גיד הנשה יבא איסור נבלה ואיסור טרפה ויחול אאיסור חלב דשאני נבלה דמטמאה וטרפה נמי משום דמחיים דכי האי גונא אמרי' בזבחים בפרק חטאת העוף:
 
 
 
דף קיד ע"א.
כי היכי דעל אכילה לא לקי וכו'. תימה להאי לישנא אמאי לא אמרי' איפכא לחומרא כי היכי דאבישול לקי אאכילה נמי לקי:
המבשל במי חלב פטור. איסורא מיהא איכא דהא כותח מנסיובי דחלב עביד כדאיתא בריש ואלו עוברין ואמרי' לעיל דאסור לאכול בשר בכותח. שמעתי בשם ר' אליעזר ממיץ שהיה אוסר קם החלב אחר שעשו מן החלב גבינה והוציאו כל האוכל ולא נשאר בו רק מי חלב דהא בפרק קמא דבכורות מצריך פסוק להתיר חלב משום דכל מידי דאתי מחי אסיר והכא אמרי' דמי חלב אינם כחלב וליכא קרא למשרייה וכיון דאתי מחי אסיר ואל תתמה שהיה מותר עם האוכל וכשפירש מן האוכל נאסר דהכי אשכחן בדם האיברים כשהוא מובלע בבשר מותר וכשפירש אסור, ושמעתי שר' שמחה השיב לו דדוקא לענין בשר בחלב אינו חשוב כחלב דקרא קאמר בחלב אמו כמו שיוצא מן האם מעורב עם האוכל אבל לכל שאר מילי הוי בכלל חלב כדתנן מי חלב כחלב להכשיר זרעים:
בחלב פרה ורחל מנין. פרש"י וגדי משמע ליה גדי דוקא ובשר חיה ושאר בהמות מגדי יתירא נפקי לאיסורא דאי סבירא ליה גדי הכל במשמע אפי' עגל וטלה למה ליה לרבויי חלב פרה ורחל הא אמו כתיב, וקשה לי השתא נמי דמרבי מגדי יתירי כל בהמות למה לי לרבויי חלב פרה ורחל הא אמו כתיב, וי"ל דכיון דלא נפקי ממשמעות של גדי שאר בהמות אלא מייתורא איכא למימר שלא לבשלם בחלב אמו של גדי נתרבו:
ת"ל בחלב אמו. פרש"י דלית ליה דשמואל דמצריך תלתא קרא לזכר ושחוטה וטמאה, ואיכא למימר דסבירא ליה דשמואל והכא דריש מבחלב דתרי מינייהו מייתרי דמצי למיכתב לא תבשל באמו ואנא ידענא דבחלב אמו קאמר כיון דכתיב בחד מינייהו בחלב אמו:
לפי ר' יוסף טוב עלם שפי' דתנא בתרא דריש פרה ורחל מבחלב אמו קמא היינו רחל גדולה שנתעשרה דחלוקה מאמו בהרבעה ומעשר כמו פרה, ורחל שלא נתעשרה אתיא מבחלב אמו תניינא בכלל אחותו הגדולה דשקולין הם כל חד מינייהו חלוקה מאמו בחד עניינא, ולפי המסקנא אתיא מביניא. (ד"ז כתוב בגליון):
 
 
 
דף קיד ע"ב.
ומה במקום שלא נאסר פרי עם פרי בשחיטה נאסר פרי עם האם בשחיטה מקום שנאסר פרי עם פרי בבישול אינו דין שנאסר פרי עם האם בבישול, כך היא גרסת הספרים ובמסקנא פריך מה לפרי עם פרי שכן שני גופין וכו', וכתב רבינו מאיר לא נמצא בכל התלמוד פירכא כזו דפריך אסיפא דדינא, והדין עמו דאסוף דינא לא פרכינן אלא [ארישא], ומצאתי בספרי ספרד גירסא נכונה ומה במקום שלא נאסר פרי עם פרי בשחיטה נאסר פרי עם פרי בבישול מקום שנאסר פרי עם האם בשחיטה אינו דין שנאסר פרי עם האם בבישול, וזו הגירסא היא עיקר דבסוף דינא ילפינן פרי עם האם בבישול מפרי עם האם בשחיטה וכי האי גונא דאין ר' טרפון ק"ו בפ' כיצד קרן ברשות הניזק מקרן ברשות הרבים וכי פרכי ליה רבנן דיו חזר. ודן קרן ברשות הניזק משן ורגל ברשות הניזק הכא נמי כיון דמצינן למידן סוף דינא פרי עם האם מפרי עם האם למה נדון פרי עם האם מפרי עם פרי, והמגיהים גירסא השנייה מקוצר דיעה שלא יכלו לפרש היוכיח ולא קשה מידי דהכי פירושא דמכח דנאסר פרי עם פרי בבישול במקום שלא נאסר בשחיטה בעית נמי למיסר פרי עם האם בבישול כיון דנאסר בשחיטה ואהא קאמר סוס בן סוסיא אחי פרדה יוכיח שאסור פרי עם פרי ומותר פרי עם האם אף אתה אל תתמה אם נאסר פרי עם פרי בבישול ומותר פרי עם האם, והשתא ניחא הא דפריך מה לפרי עם פרי שכן שני גופין. משום הכי נאסר בבישול ולפי קוצר דעתם שמחקו הספרים לפי שלא יוכלו לפרש היוכיח תקשי להו דנימא הק"ו שמחקו וליכא למיפרך יוכיח:
עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בנבלה. רש"י פי' בפסחים דלא גרסי' לגר בנתינה ולגוי במכירה דא"כ משמע דאליבא דר' יהודה קאמר דאמר דברים ככתבן ולא מיתוקמא דר' אבהו אלא כר"מ כדאיתא בפרק כל שעה דלר"י איצטריך קרא לדברים ככתבן ולר' יהודה נפקא ליה מקרא אחרינא מלכלב תשליכון אותו אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה, וא"ת לר' מאיר נמי אצטריך קרא להקדים נתינה דגר למכירה דגוי, וי"ל דהא מילתא ידעי' מסברא ולא צריך קרא אבל השתא שצריך לכתוב מכירה ונתינה ללמד בעלמא איסור הנאה אי לאו דכתב רחמנא או להקדים הוה אמינא דאתא קרא להשוותם. וא"ת א"כ לא ליכתוב אלא מכירה דגוי ומסברא ידענא דנתינה דגר קודמת וכי תימא א"כ הוה אמינא נתינה לגוי אסורה משום לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם א"כ ליכתוב מכירה ונתינה בגוי לחודיה, וי"ל דא"כ הוה אמינא שבא הכתוב לאסור נתינה דגר כי היכי דלא ליספי איסורא אע"פ שלא קבל עליו שלא לאכול נבלות הקפיד עליו הכתוב כדי שימהר להתגייר לגמרי ואי לא הוה כתיב אלא נתינה דגר הוה אמינא שאסור ליתן לגוי מתנת חנם:
ר' יהודה אומר דברים ככתבן. ואסור לתת לגוי מתנת חנם ועל זה מביאה בפרק קמא דע"ז, וא"ת והא דתנן לעיל בפרק גיד הנשה שולח אדם לנכרי ירך וגיד הנשה בתוכה ובפרק כל שעה פריך מינה לר' אבהו והרי גיד דרחמנא אמר על כן לא יאכלו בני ישראל ותנן שולח אדם לנכרי ירך וגיד הנשה בתוכה ומשמע דאתיא כר' יהודה דמילתא דר' אבהו לא מיתוקמא אלא *) כר' יהודה, וי"ל דתניא בתוספתא אם היה שכינו מותר מפני שהוא כמוכרה לו:
או למה לי ש"מ לדברים ככתבן. משמע הכא בין לר' מאיר בין לר' יהודה דאי הוה כתיב תתננה ומכור הוה אמינא דקאי לעיל ולתחת אגר ואנכרי והכי נמי אמרי' בריש פרק איזהו נשך דנשך ותרבית קאי אנשך דלקמיה ואאכל דבתריה, ותימה דבפ"ק דקדושין איכא פלוגתא דתנאי גבי קימה והידור ואיכא למ"ד דלא קיימא אתרויהו מדלא כתיב מפני שיבה תקום והדרת תקום והדרת פני זקן, וי"ל דשאני התם דאין שייך לומר מפני אוהדרת אלא פני כדכתיב פני זקנים לא נהדרו ואקימה לא שייך אלא מפני כדכתיב כי לא אוכל לקום מפניך. וקשה מחמשה פסוקים שבתורה דקאמר איסי בן יהודה חמשה פסוקים אין להם הכרע ביומא פרק הוציאו לו שאת ארור משוקדים מחר וקם אמאי לא קאמר דקאי אלעיל ואלתחת דהא איסי גופיה סבר בפ"ק דקידושין דקימה והידור קאי אתרויהו מדקאמר איסי התם דכל שיבה במשמע, וי"ל דבלשון צווי דוקא אמרי' דקאי אהכא ואהכא, ונ"ל דלא אמרי' דקאי אהכא ואהכא אלא היכא שהן שני דברים מובדלים ונחלקים זה מזה והתיבות האמצעים שייך לפרשם אחת למעלה ואחת למטה והכי משמע פשטא דקרא ומה שאנו דורשין אותו למעלה ולמטה משום שינוי לשון המקרא דהוה ליה למיכתב לגר תתננה ולנכרי תמכרנה ומדכתיב נתינה ומכירה באמצע משמע דקאי אתרויהו, וברבית הוה ליה למיכתב את כספך לא תתן לו בנשך ואכלך במרבית דבר הניתן תחלה, ובקדושין מפני שיבה תקום ופני זקנים תהדר, אבל בתיבה אחת הנכתבת בין שני דברים לא מסתברא כלל לומר שקצר הכתוב כל כך וכתב תיבה אחת באמצע ותהא נקראת למעלה ולמטה אלא ודאי אחדא מיניהו קיימא ולא ידענא אהיכא, והא דפליגי בפ"ב דזבחים גבי ולקח הכהן דם החטאת באצבעו ונתן דאיכא דמוקי באצבעו אלקיחה דלפניו ולא אנתינה דלאחריו ואיכא דמוקי לי' אנתינה דלאחריו ולא אלקיחה דלפניו ואיכא דמוקי לה אתרויהו, וי"ל מאן דמוקי ליה אתרויהו היינו טעמא דפשטיה דקרא משמע דקאי אלקיחה דלקמיה וכיון דאשכחן בדוכתא אחריתי ולקחת מדם הפר ונתת על קרנות המזבח באצבעך דקאי אצבע אנתינה מוקמינן נמי להאי אצבע אף אנתינה, וכן צריך לי תן טעם בכל המקומות שאנו אומרים מקרא נדרש לפניו ולאחריו:
ור' מאיר להקדים נתינה דגר למכירה דגוי. תימה וכי מחוייב אדם ליתן נבלתו לגר קודם שימכרנה לגוי א"כ מצינו גר עדיף לענין צדקה יותר מישראל, וי"ל דשאני נבלה שאינה נמכרת לגוים בארץ ישראל אלא בדמים קלים ולגר היא שוה הרבה, אי נמי ה"פ להקדים נתינה ומכירה דגר לנתינה ומכירה דגוי דלר' מאיר גר וגוי שניהם שוים למכירה ונתינה אלא דגר קודם בשניהם והאי דנקיט נתינה גבי גר ומכירה גבי גוי לישנא דקרא נקט:
 
 
 
דף קטו ע"א.
היא קדש ואין מעשיה קדש. וא"ת ואימא למישרי בהנאה אבל באכילה אסיר כדפריך לקמן גבי כלאי זרעים, וי"ל דהיתר הנאה נפקא לן מלכם כדאמרי במרובה ובפרק אלו נערות לר' יוחנן הסנדלר דדרש מקדש דמעשה שבת אסור מן התורה ופריך אי מה קדש אסור בהנאה אף מעשה שבת ליתסרו בהנאה ומשני לכם שלכם יהא, וקשה לר' יוחנן קדש למה לי לאסור מעשה שבת תיפוק לי איסור אכילה מלא תאכל כל תועבה והיתר הנאה מלכם, ונ"ל למדרש היא מעשיה קדש משום דתעבתי לך ולא שאר דברים שתיעבתי לך להתיר חורש בשור ובחמור וחוסם פי פרה ודש בה:
חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה ליתסרו. פי' רש"י אדישה ואחרישה קא פריך, ויש ספרים שכתוב בהם גיר' אחרת ופריך ליתסרו השור והחמור והפרה ומשני ק"ו לגבוה שרי להדיוט מיבעיא ולגבוה מנא לן דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב קדשים שנעברה בהם עבירה, וא"ת הזרעים והדישה ליתסרו וכי תימא דמהאי קרא דמאלה נמי לישתרו לגבוה א"כ מעשה שבת נמי תיפוק לי מהכא ולמה לי מהיא קדש, אלא מאלה לא מישתרי אלא בעלי חיים, וי"ל דלא שייך לאסור מכל שתיעבתי לך הזרעים והדישה דלא תחסום ולא תחרוש בשור ובחמור לאו אדישה ואזריעה קאי אלא איסורא משום בהמות. וא"ת ולקמן דפריך שילוח הקן ליתסר תיפוק לי דאף לגבוה שרי מההוא קרא דאלה, וי"ל דקרא כתיב בבהמות ולא בעופות ולא ילפינן מבהמה משום דאין גדלות וקטנות פוסלת בבהמה כמו שפוסלת בתורין ובני יונה. וא"ת ולמה לי קרא דאלה הא דאיצטריך קרא מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן להוציא רובע ונרבע ונעבד מכלל דשאר קדשים שנעברה בהם עבירה לא אסירי מכל שתיעבתי לך ולהתיר להדיוט לא צריך דנילף מקו דרובע ונרבע דבמיתה ושרו להדיוט, וי"ל דאי לאו קרא דאלה הוה אסרי' להו מקראי דהתם כי היכי דאסרי רובע ונרבע מוקצה ונעבד. ומיהו קשה לי אמאי אייתי קרא דאלה נימא ק"ו מרובע ונרבע דבמיתה ושרו להדיוט, וי"ל דאי לאו קרא דאלה הוה אסרי' כל בהמה שנעברה בה עבירה בין לגבוה בין להדיוט משום דתיעבתי לך ומן הבהמה ומן הבקר הוה דרשי' לדרשא אחריתי, השתא דכתיב קרא דאלה איצטריך מן הבהמה לאסור נרבע ונעבד הילכך איצטריך לאיתויי הכא קרא דאלה, כנ"ל. ובקונ' גריס ומה שבת דחמירא כו' ופי' דבבשר בחלב לא אמרי' האי ק"ו דהא כתיב לא תאכל כל תועבה ומסתמא קרא דאיסורא עליה קא רמינן דאכיל תועבה גופיה והחוסם ודש לאו חסימה ודישה גופיה קא אכיל אלא מעשה הבא על ידם וילפינן משבת דאין מעשה הבא מכחה קדוש, ובדוחק יש לחלק למה לא יחשב בישול שבת תועבה גופיה כמו בישול של בשר בחלב, ונראה דהיינו טעמא דבשר בחלב האיסור ניכר אבל מעשה שבת אין ניכר שנעשה בשבת, ואותו ואת בנו ושילוח הקן דפריך מינייהו ניכר בהם האיסור יותר ממה שניכר בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה:
פן תקדש פן תוקד אש. וא"ת והא איצטריך לגופיה לאשמעינן דמצותן בשריפה, וי"ל דעדיפא מינה פריך אי נמי ליכתוב פן תשרף אבל תקדש משמע שנאסר כקדש:
כלאי בהמה גופייהו מנלן דשרו. פי' הוולד הנוצר מן הכלאים ולא פריך מן הבהמות גופיהו שהרביען כלאים דפשיטא ליה דשרו מקרא דאלה, ומאותו ואת בנו פריך משום דנשחט באיסור ודמי לבשר בחלב שתיקון אכילתו באיסור, ומשילוח הקן כפי' שני של רש"י שנאסר הקן קודם שילוח ולא מטעם שנעברה בהם עבירה ולגירסת רש"י לא פריך אלא מדבר הנעשה על ידי איסור כגון הדישה והזרעים וכלאי זרעים וולד כלאים:
מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרו. וא"ת ודילמא איצטריך קרא היכא דהוקדשה ואחר כך הרביעה כלאים כדאמרי' בפרק כל האסורין גבי טרפה דאיצטריך לאסור לגבוה היכא דהוקדשה ואחר כך הוטרפה, וי"ל מ"מ אי אסרי' להדיוט מכל שתיעבתי לך אחר שהיתה עומדת להדיוט כי מיום שנוצרה היתה עומדת ליאכל להדיוט כ"ש שתאסר לגבוה אע"ג דהוקדשה תחלה, והיינו טעמא דאותו ואת בנו לקמן, אי נמי מדלא חלק רחמנא בטרפה ה"ה בכלאים ומחוסר זמן:
 
 
 
דף קטו ע"ב.
במה הכתוב מדבר בשני מינין. משום דאתקש לצבי ואיל חשיב להו כשני מינין ולענין הרבעה הנהגה מחייב כבשני מינין ובפרק אלו הן הלוקין אמר ר' יצחק המרביע שור פסולי המוקדשין לוקה ואמר ר' אושעיא המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה גוף אחד ועשאו הכתוב כשני גופין ופי רש"י שעשאו הכתוב כצבי ואיל:
ונאמר להלן לא יהיה קדש. ואי לאו קרא דלא תאכלנו הוה אמינא הנאת הגוף בלא אכילה אסר הכתוב:
מה לחמץ שכן ענוש כרת. וכרת גופיה לא שייך למילף דאין עונשין מן הדין:
כלאי הכרם יוכיחו. מכלאי הכרם גופיה הוה מצי למילף במה מצינו וליכא למיפרך מידי אלא ניחא ליה למעבד תחלת דינא בק"ו, ואין להקשות מה לערלה וחמץ וכלאי הכרם שהן בשרפה כדתנן בפרק יש בקדשי מזבח בתמורה, דהיינו דוקא לר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא בשרפה אבל חכמים אומרים השבתתו בכל דבר, ועוד היא גופיה ניליף מיניהו:
וליפרכינהו לכולהו שכן גדולי קרקע. ואע"ג דמכלאי הכרם לחודיה איכא למילף במה מצינו ולא פרכי' כל דהו מ"מ אהא דיליף בקל וחומר משלשתן פריך:
 
 
 
דף קטז ע"א.
חדא מתרתי אפי' כל דהו פרכינן. משמע אפי' לא הדר דינא, וקשה א"כ מיד שאמר חמץ בפסח יוכיח ניפרוך שכן גידולי קרקע ושוב לא יוכל לומר כלאי הכרם יוכיחו, וי"ל דמתחלה היה יכול לומר חמץ בפסח וכלאי הכרם יוכיחו דהוו להו תלתא, ועוד דהוה מצי למימר בשר תקרובת ע"ז יוכיחו וכי תימא מה לתקרובת ע"ז שכן מטמא היינו מדרבנן דוקא כדפ' בפ"ק דמכילתין:
ואי לאו קולא וחומרא פרכינן. הקשה ה"ר יעקב מאורלינש וליפרוך מה לשלשתן שכן לא הותרו מכללן תאמר בבשר בחלב שכן היתר מכללו אצל בשר בהמה טמאה וחלב בהמה טמאה, וי"ל דאין זה קרוי הותר מכללו כי לא נאסר מעולם ודוקא גבי חלב דכתיב כל חלב דמשמע אפי חיה והדר שרא חיה זה חשוב הותר מכללו:
זאת אומרת כלאי הכרם עיקרן נאסרין. משמע הכא דאף העץ והקשין נאסרין דהא עיקרן נאסר וכן הגדל אסור וכן משמע בפרק כל שעה דאמרי תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם חדש יותץ, וקשה דבפרק האשה שנפלו לה נכסים משמע דשרו גבי המוציא הוצאות על נכסי אשתו הוציא הרבה ואכל קימעא קימעא ואכל הרבה מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל ואמרי' עבד רב יהודה עובדא בחבילי זמורות רב יהודה לטעמיה דאמר רב יהודה אכלה שביעית וכלאי הכרם הרי זו חזקה פי' ואז אינו יכול לאכול כי אם זמורות, וי"ל דמשכחת לה בזמורות וקשין שרו והפרי אסור כגון אחד שזרע כלאים בכרם והוסיף הפרי מאתים והעץ לא הוסיף מאתים וכל מה שגדל אחר שנזרע כלאים אסור אף הקשין והעץ:
והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. הקשה ה"ר משה הכהן מהא דאמרי' בפרק כל האסורין אי ממשקה ישראל הוה אמינא היכא דלא היתה להם שעת הכושר דומיא דערלה וכלאי הכרם והכא משמע דכלאים היה להם שעת הכושר, וי"ל דהתם מיירי ביין שעושין ממנו נסכים למזבח דבעי שיהא ממשקה ישראל ואם גדל בכלאים לא היה לו שעת הכושר, ואף אם העביר עציץ בכרם וגדלו הענבים תחלה מ"מ אינו נאסר משום כלאים אלא הגדל אחר כך ואותו לא היתה לו שעת הכושר והגדל תחלה אינו נאסר אלא משום תערובת אחר שהוסיף מאתים, והאי דקאמר הכא שהיתה לו שעת הכושר היינו הגרעינין שנזרעו שנאסרו בהשרשה כדאמרי' זרוע מעיקרו בהשרשה אבל היין שגדל בכרם של כלאים לא היה לו שעת הכושר מעולם:
מתני' דלא כי האי תנא. וא"ת וניליף איסור אכילה מהאי קרא ואיסור הנחה מק"ו כאיסי בן יהודה, וי"ל משום דסבירא ליה אין ג"ש למחצה ואיסי סבירא ליה אהני ג"ש ואהני ק"ו, אי נמי משום דמהאי קרא דרשינן קדשים שיצאו חוץ למחיצתן שאסורין בהנאה כדאיתא בפרק בהמה המקשה וגלי נל ק"ו דילפי' מיניהו ור' שמעון סבר דפשטיה דקרא בטרפה איירי ומיניהו ילפינן:
אייתר להו כולהו פרט לחיה ולעופות וכו'. תימה לי אמאי צריך ר' עקיבא מיעוטא למעוטי חיה ועוף דהא ממשמעותיה דגדי לא נפקי חיה ועוף ומגדי העזים לא מרבינן אלא פרה ורחל דמן בהמה הם ואי מלא תאכלו כל נבלה לישתוק קרא מהקישא דלא תאכלו כל נבלה ומיתורא דגדי, וי"ל דילמא איצטריך הקישא דלא תאכלו לשום דרשא הילכך איצטריך ייתורא דגדי למעוטי חיה ועוף:
בהלכות רב אלפס הביא כל דברי ת"ק ודברי ר' עקיבא ולא הביא דברי ר' יוסי הגלילי, ומשמע שפוסק הלכה כדברי ר' עקיבא מדהביא דבריו ואי סבירא ליה דרבנן פליגי עליה הא קיימא לן הלכה כר' עקיבא מחבירו דוקא ולא כנגד רבים אלא ודאי סבירא ליה דלא פליגי אלא ת"ק סבירא ליה דנוהג בבהמה טהורה דוקא ולא בטמאה ור' עקיבא בא לפרש מהיכן נתמעטו חיה ועוף ובהמה טמאה וכן פסקו הגאונים הלכה כר' עקיבא:
 
 
 
דף קטז ע"ב.
אימא חיישינן שמא ינק מן הטמאה. כשמואל דלקמן הלכה ואהא סמכינן דלא חיישי' להכי:
חדא קתני. קצת קשה מה לו להזכיר נבלה לימא קיבת נכרי אסורה וממתני' דפרק קמא שמעי' דשחיטת נכרי נבלה:
מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. תימה מאי איריא נבלה אפי' כשרה נמי, וי"ל דמשום בשר בחלב לא היו אוסרין מספק משום דליכא אלא איסורא דרבנן דדרך בישול אסרה תורה:
כאן לאחר חזרה. ועכשיו נהגו איסור בקיבת נכרי ואין להקל בדבר ובדיעבד שרי:
ה"ג ברוב ספרים והילכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבלה וקיבת שחיטת נכרי וקיבת כשרה שינקה מן הטרפה וכ"ש בקיבת טרפה שינקה מן הכשרה מאי טעמא חלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא, ולכאורא לגירסא זו קשיא מתני דתנן כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה וכן בריתא דלעיל קיבה שבשלה בחלבה אסורה, ואומר ר"ת דחלב הצלול שנמצא בקיבה לא חשיב פירשא והכא מיירי בחלב הקרוש הנמצא בקיבה, ולפי דבריו אפי' נמלח הקרוש בקיבה מותר:
 
 
 
דף קיז ע"א.
אמר ר' ינאי אמר קרא כאשר יורם. צ"ל דקרא דדריש ר' ינאי אסמכתא בעלמא הוא דהא במעילה בפרק קדשי מזבח אמר ר' ינאי אין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית בלבד ולא בקדשי מזבח דאית בהו חלק לכהנים ולבעלים ופריך ליה מכמה משניות ומוקי להו מדרבנן ופריך והא קרא קא נסיב פי' כל חלב ליי' לרבות האמורין ומשני אסמכתא בעלמא וה"ה לקרא דהכא, ומתני' דפרק אמרו לו יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד חלב והוא נותר מן המוקדשין איכא לאוקומי בעולה ואע"ג דעור לכהנים אין לחוש כיון דכל הבשר למזבח:
הוא לפני כפרה כלאחר כפרה. הקשה ר"ת דבמעילה פרק ולד חטאת אמרי' המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו אלמא יש מעילה בדם, ותירץ דהתם מחיים דלא שייכא כפרה אבל לאחר שחיטה אף לפני כפרה אין מועלין בו והא דתנן התם הדם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו היינו מעילה מדרבנן:
אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. וא"ת אדרבה לא נמעט לפני כפרה דאין לך דבר שלא נעשית מצותו שלא ימעלו בו ואע"ג דאיכא קדשים קלים היינו משום דלא איקרו קדשי השם, וי"ל דאשכחן טובא דשן אין מועלין בו עד שעת תרומת הדשן ועגלה ערופה עד אחר ירידתה:
הדרן עלך כל הבשר:
העור והרוטב:
 
 
 
דף קיז ע"ב.
העור והרוטב. כך היא סדר המשנה, האי פרקין שייך למיתני בתר בהמה המקשה בתר הא דתנן ואינה מטמאה לא טומאת אוכלין ולא טומאת נבלות אלא משום דתנן בפרק בהמה המקשה מצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וחייב באותו ואת בנו תנא בתר הכי אותו ואת בנו, ואגב דאיירי באותו ואת בנו בשחיטה שאינה ראויה תנא בתר הכי כסוי הדם דאיירי נמי בשחיטה שאינה ראויה, ומשום דתנא בכסוי הדם ונוהג בחיה ובעוף תנא בתריה גיד הנשה נוהג בבהמה ובחיה ולא בעוף, ואגב דתני בגיד הנשה ירך שנתבשל בה וכו' דאיירי בבליעת איסור בהיתר סמך אחריו כל הבשר, והשתא הדר לענין קמא מטמאה טומאת אוכלין:
חטה בקליפתה. פי' פעמים שמוציאין אותה בקליפתה ואין מקפידין אבל דרכה ליזרע בלא קליפה כדאיתא בשילהי כתובות ומה חטה שנקברת ערומה יוצאה בכמה מלבושין:
ואין שומרין לטומאה חמורה מנלן. תימה למה לי למעוטי מהיכא תיתי מזרעים לא אתי דמה לזרעים שכן טומאתן מרובה, וי"ל דהאי מנא לן אינו אלא דרך פירוש דידע דמיטמא מרבינן שומר לנבלה ומפרש ואזיל דלתורת יד מרבינן ליה ולא לתורת שומר לצרף:
 
 
 
דף קיח ע"א.
תנור וכירים יותץ וכו' לכם לכל צרכיכם לרבות את הידות. ודוקא להוציא את הטומאה חשיב כגב הכלי אבל לא להכניס דלא עדיפי מגב, וראיתי מפרשים אף להכניס וביד חלול שיש לו תוך ואם נכנס טומאה לאוירו נטמא הכלי, ולא נהירא לי דתנן בפ"ח דמסכת כלים שרץ שנמצא בעין של תנור בעין של כירה בעין של כופח מן השפה הפנימית ולחוץ טהור פירוש עין הוא חור כעין העין עושין לתנור להוציא העשן וכשמכניסין הפת לתנור סותמין אותו שלא יצא החום ואם נמצא שרץ מן השפה הפנימית ולחוץ התנור טהור דלא חשיב כתוך התנור, ועוד שנינו תמן נמצא מקום הנחת העצים ר' יהודה אומר מן השפה החיצונה ולפנים טמא וחכמים אומרים מן השפה הפנימית ולחוץ טהור ומקום הנחת העצים היינו נקב גדול בדופני התנור ומניחין שם העצים להחם התנור ואינו חשוב כתוכו של תנור לרבנן, וכ"ש ידות, אלא ודאי להוציא דוקא קאמר ולא להכניס:
שומר דכתב רחמנא למה לי ש"מ לצרף. וא"ת ואימא שומר דמצטרף היינו להוציא ואכתי שומר לצרף להכניס טומאה לאוכלין מנלן דאף להכניס בעי' שיעור כדפר"ת דאין אוכל מקבל טומאה בפחות מכביצה ואף רש"י ז"ל פי' כן בשמעתין וחזר בו ממה שרגיל לפרש בכל מקום דאוכל מקבל טומאה בכל שהוא, וי"ל דכיון דאשכחן ביד דמכניס ומוציא וכן נמי בשומר הילכך כי איתרבי שומר בין להכניס בין להוציא אתרבי:
 
 
 
דף קיח ע"ב.
אלא מעיקרא כי כתיב יד אהכנסה כתיב. הקשה ה"ר אליהו ידות בכלים דעלמא מנלן מתנור זרעים ונבלה לא אתו דמה לכולהו שכן אין להם טהרה במקוה, וי"ל דבת"כ דריש והנוגע בהם לרבות את הידות ומהתם נפקא שאר כלים ואי לא כתיב אלא ההוא קרא הוה מוקמי' ליה בדדמי טפי הלכך צריכי כולהו:
ואין יד להכשר. ודוקא יד אבל יש שומר להכשר דהא כתיב וכי יותן מים על זרע כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה דאי לא תימא הכי לישמעינן שומר וכ"ש יד:
כשם שאין מקבלין טומאה אלא לכשיתלשו וכו'. פרש"י שאם אתה אומר שמקבל טומאה במחובר אין לך זרעים שיהיו טהורין שלא נגעו בהם שרצים במחובר, וא"ת א"כ אמאי תלי הכשר בטומאה האי טעמא נמי שייך בהכשר דאין לך זרעים שלא הוכשרו ומאי קאמר קרא וכי יותן מים על זרע, וי"ל דאין הכי נמי דאין לך זרעים שלא הוכשרו וכי יותן מים על זרע אתא לאשמעינן דאין אוכלין מקבלין טומאה בלא הכשר זרעים ואף במחובר מקבלין הכשר אבל אם זרעים מקבלין טומאה במחובר היאך אמרה תורה להפריש תרומה הנאכלת לכהן וקרא קאמר דתתן לו ולא לאורו לאפוקי היכא דאחמיץ במחובר שלא היתה מעולם ראויה לו כדאיתא בפרק כל שעה ואם זרעים מקבלין טומאה במחובר לא תמצא תרומה הראויה לכהן:
אין יד לפחות מכזית. פרש"י אם יש אוכל פחות מכזית ולו יד והרי הוא עם כביצה אוכלין ונגעה טומאה ביד הואיל ועיקרו אין כזית ביחד אין חשוב לו להיות יד, וקשה דאפילו אם היה נוגע בחצי זית עצמו לא היה טמא כיון שאינו מחובר לשאר אוכלין ומה שהוא נוגע באוכלין אינו לא מעלה ולא מוריד כדמוכח בפרק קמא דמכלתין התורה העידה על כלי חרס ואפילו מלא חרדל ואם היה נוגע במחובר מאי איריא כלי חרס ומשום אויר אפילו כל הכלים נמי, ועוד ראיה מדתנן בפרק חומר בקדש הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה ובמנחות פרק הקומץ רבה מיבעיא ליה אי היינו דוקא היכא דנגעי בהדדי אבל אי לא נגעי לא או דילמא לא שנא ואי נגיעה חשיב במחובר מאי קמיבעיא ליה פשיטא דבלאו נגיעה איירי דאי בנגיעה מאי אבל לא לתרומה, וצ"ל דאיירי דהאי פחות מכזית במחובר עם כביצה אוכלין ואם היה מגביה הגדול היה הקטן עולה עמו וכי האי גונא חשיב חיבור אבל אינו מחובר כל כך שאם היה אוחז ביד היה הקטן עולה ביד אבל לא הגדול הילכך לא חשיב יד לגדול אלא דוקא לפחות מכזית. ולפי מה שפרש"י בעלמא דאוכל מקבל טומאה בכל שהוא לא היינו צריכין לכל זה ולא נפקא מינה אלא להכניס אבל לא להוציא, ואף לפי מה שפירש ר"ת דאוכל אינו מקבל טומאה בפחות מכביצה מודה הוא דמדרבנן מקבל טומאה ואיכא לפרושי הכא להכניס ומדרבנן:
והבית מאהיל עליהם טמא. וא"ת יד ושומר במת מנא לן ואי ילפינן מאידך נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ולא יטמא באהל כדאמרי' לעיל גבי יד דנבלה, וי"ל דלעיל פרכי' דיו כל כמה דלא אשכחן טומאה חמורה בידות לטמא אדם אבל השתא כיון דאיתרבאי ידות בנבלה לטמא אדם מעתה ילפינן טומאת ידות במת לכל טומאות הפורשות מן המת ולא אמרי' דיו דגילוי מילתא בעלמא הוא:
 
 
 
דף קיט ע"א.
ורב במאי מוקים לה אי ביד קשיא רישא. פירושא בעלמא הוא היאך יתרץ מילתא דרב אליבא דהנך תנאי. פרש"י וה"ה דמצי לאקשויי ור' יוחנן כמאן מוקי לה אי בשומר קשיא רישא וסיפא דמדנקט ת"ר שני עצמות משמע דוקא שני עצמות אבל ד' וה' לא אלמא אין שומר לפחות מכפול ואי ביד קשיא סיפא אלא מקשה לחד מיניהו וה"ה לאידך ומתרץ לשניהם, וקשה לפירושו דטפי הוה ליה לאקשויי לר' יוחנן דלא מצי לתירוצי בשומר כלל לא כת"ק ולא כיהודה בן נקוסא אלא רק ביד וכת"ק ורב מצי לאוקמי בין ביד בין בשומר, הילכך נראה דר' יוחנן מצי לאוקומי כת"ק בין ביד בין בשומר ולאו דוקא שני עצמות וה"ה שלשה וארבעה ולהודיעך כוחו דר' יהודה בן נקוסא נקטיה הילכך לא פריך לר' יוחנן כיון דמצי לאוקומה בין ביד בין בשומר ואליבא דחד תנא והאי דקאמר ור' יוחנן כולה ביד וכת"ק משום דקאמר לרב אי ביד קשיא רישא קאמר נמי ור' יוחנן מוקי ביד ולעולם ה"ה נמי בשומר:
ור' יוחנן כולה בשומר והוא דאמר כאחרים. וביד לא בעי לאוקומה כדפ"ה ואע"ג דהוה ניחא טפי ואע"ג דרב מוקי לה ביד ה"ק אי בעית לאוקומה לרב אליבא דכולי עלמא כר' יהודה צריך לאוקומה בדוחק ביד ובשומר ניחא טפי וכאחרים אבל לר' יוחנן לא מצי לאוקומה אלא כאחרים להכי מוקי לה בשומר:
ור' יוחנן אמר אין זה שיעור. וא"ת הא אמרה ר' יוחנן חדא זימנא יש יד לפחות מכזית ויש שומר לפחות מכפול וא"כ ע"כ אחרים לאו שיעורא קאמרי כדשנינן, וי"ל דהכא אתא לפרושי מילתא דאחרים משום דמצינא לאוקומה ביד וקולית לאו דוקא להכי אתא לפרושי דאחרים לאו שיעורא קאמרי ומהך מילתא לא שמעי' הך דלעיל דדילמא הכי שמיע ליה מרביה דאחרים לאו שיעורא קאמרי ואיהו לא סבירא ליה:
מטהר בשל פול. רישא דמתני' שרביט שריקנו טהור שייר בו גרגיר אחד טמא ופרש"י שרביט היינו הקליפה שהקטנית בתוכו, ונראה לפרש דשרביט היינו ענף שהקליפות תלויות בו דומיא דרישא שרביט של תמרה שרקנו (טמא) [טהור] שייר בו תמרה אחת טמא וסלקא דעתך דה"ק שרביט שריקנו ושייר בו בכל קליפה וקליפה גרגיר אחד טמא ומצטרפת הקליפה לגרגיר והוי כביצה ואע"ג דכל קליפה אינה שומר אלא לגרגיר אחד, ולא מצי לתרוצי אנא דאמרי כאחרים דכיון דאשכחן תנא דאמר יש שומר לפחות מכפול יש לן למימר דאחרים לאו שיעורא קאמרי כדקאמר ר' יוחנן כי היכי דלא ליפלוג אדר' אלעזר בן עזריה, ולהאי פירושא ניחא דמייתי ליה לקמן אצירוף שומרין שמצטרפין כל הקליפות שבשרביט יחד ורש"י הוצרך לדחוק לקמן דס"ד דבהרבה שרביטין איירי ומשני בקולחא ומשום יד. וא"ת א"כ מה לי ריקנו ומה לי לא ריקנו כיון דקולחא הוי יד ליותר מכזית, וי"ל דאשמעינן אע"ג דליכא כזית במקום אחד אלא גרגיר כאן וגרגיר כאן הוי יד:
 
 
 
דף קיט ע"ב.
שומר אוכל שחלקו מהו. פי' בשר שיש עליו עור וחלק העור חציו לכאן וחציו לכאן והבשר שלם דאי לחלק האוכל אף האוכל אינו מצטרף ומייתי מדר' אלעזר בן עזריה דמטהר בשל פול ומטמא בשל קטנית אלמא כל השומרין שבשרביטין מצטרפין אע"ג ששומר של גרעין אחד אינו שומר לחבירו. ומשני בקולחא ומשום יד ויש בכל הגרעינין כביצה והשרביט הוא יד להכניס ולהוציא הטומאה, וה"ה דמצי לפרושי טמא אקליפות ומשום שומר להכניס ולהוציא טומאה כיון שיש בגרעינין כביצה ואין צריכות לצירוף הקליפות אלא דניחא ליה לפרושי טמא אשרביט, ועוד דכל היכא דאיירי בשומר לענין צירוף קאמר כדין שומר וכיון דלא מצי לפרושי אשומר לצירוף אלא להכניס ולהוציא טומאה ניחא ליה לאוקומי בקולחא משום יד. כן נראה לי:
ת"ש על כל זרע זרוע האי דלא משני בריה שאני כדלעיל דחשיבות בריה מוטלת לדידיה להחשיב שומר דיליה אע"ג דלית ליה כפול אבל לצרופי לא מהני חשיבות בריה. כן נראה לי:
 
 
 
דף קכ ע"א.
הוא עצמו יטמא טומאת אוכלין. הכי נמי הוה מצי למיפרך יטמא טומאת נבילות, ועוד מצינא למימר דחשיב אוכל לקבל טומאה ולא לענין נבלה מידי דהוה אשומט בהמה טמאה לנכרי ועדיין היא מפרכסת וכדאמרי' טומאה חמורה עד לגר טומאה קלה עד לכלב:
אלא אמר רב פפא תבלין. וקיפה דלקמן גבי שרצים דאתא לאשמועי' דחייב על המחוי כאכילה (אלא) לא איירי בתבלין אלא בשר המתמחה וצולל לשולי קדרה:
הקפה את הדם ואכלו. בפרק הקומץ רבה מוקי לה בשהקפהו בחמה דאי באור הא אמרי' דם שבשלו אינו עובר עליו ואע"ג דאכילה כתיב בדם ודבר עב וקשה מיקרי טפי אכילה מדבר רך אפי' הכי אצטריך לאשמועי' דחייב עליו כשאכלו קפוי משום דלא אכלו כברייתו דדרך לאוכלו רך וצלול וסד"א דבהכי דוקא חייבה תורה ואף כשהוא רך אכילה מיקריא ולא שתיה דאין דרך לשתות דם ומשום הכי לא ילפינן מדם דשתיה בכלל אכילה ואע"ג דכתיב ודם חללים ישתה ההוא כינוי להרג רב מידי דהוה איאכל גוים צריו:
לרבות השותה. וא"ת הא דרשינן בשבועות וביומא ובערובין דשתיה בכלל אכילה מדכתי' ואכלת לפני יי' אלקיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וגו' וא"כ ל"ל קרא הכא תיפוק לי מהתם, וי"ל דמהתם לא שמעי' אלא דבר שדרכו לשתות דההיא שתיה מקריא אכילה אבל מידי דבר אכילה לא שמעי' מהתם דשתיית מיחוי (דירק) [דידיה] חשיב כאכילה ומהכא נמי לא שמעי' דדבר שדרכו בשתייה מיקריא אכילה:
לחם אמר רחמנא והאי כיון דפרתיה לאו לחם הוא. והוה מצי למימר אכילה כתיב ביה אלא נקט האי לישנא דאפי' אי משכחת במצה ייתורא דחזי למדרש מניה לרבות מיחוי מצה ליכא למדרש הכי כיון דלחם כתיב ביה. כן נראה לי:
אלא אם חמץ הוא ענוש כרת אכילה כתיב ביה. ואע"ג דחמץ אסור בהנאה מ"מ ליכא כרת בהנאתו:
חמץ לא אתי מיניה שכן לא היתה לו שעת הכושר. וא"ת וחלב נמי היתה לו שעת הכושר כשהיה במעי אמו ואפי' למ"ד בן ט' במעי אמו חלבו אסור מודה הוא בבן ח' דחלבו מותר, וי"ל דהכי קאמר חמץ כמו שהיא עתה היתה לו שעת הכושר ושוב לא נשתנה אבל חלב לאחר שיצא לאויר העולם לא היתה לו שעת הכושר:
מה להנך שכן לא היתה להם שעת הכושר. דנבילה כמו שהיא עתה לא היתה לה שעת הכושר ועוד מעולם לא היתה לה שעת הכושר דבחייה היה בה איסור אבר מן החי כדאמרי' בפ"ק בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת:
 
 
 
דף קכ ע"ב.
שכן טומאתו ואיסורו במשהו. כעדשה כלפי זית קרי ליה משהו, וא"ת לכתוב בשרצים וחד מהנך וליגמרו אידך מיניהו, וי"ל דחמץ מחלב ושרצים לא אתי שכן לא היתה להם שעת הכושר, נבילה לא אתי מנייהו שכן משעת יצירתן נאסרו, וגם חלב משיצא לאויר העולם נאסר אבל שם נבלה לא הוי עלה עד שמתה, וחלב לא אתי מחמץ ושרצים שכן הותר מכללו, ונבלה לא אתיא מינייהו שכן הותרה מכללה במליקה ואע"ג דמשלחן גבוה קא זכו מ"מ טפי הותרה מינייהו, וחלב לא אתי מנבלה ושרצים שכן הותר מכללו, וחמץ לא אתי מינייהו שכן היה לו שעת הכושר, ומתלתא נמי לא אתי חלב שכן הותר מכללו, וכן חמץ מתלתא נמי לא אתי שכן היתה לו שעת הכושר, אבל מנבלה קשה דאתיא מתלתייהו וליכא למיפרך מידי, ושמא מצינן למימר דלא ילפי' מיניהו אלא איסור אבל לא לענין טומאה דמהצד פרכי' כל דהו ולעיל פריך דעדיפא:
דלאו איסור הבא מאליו מנא לן. פרש"י דהקדש דוקא לא בא מאליו, והא ליתא דטבל נמי אין מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית כשהוא ממורח וכלאים נמי לא בא מאליו אלא על ידי זריעת איסור, וצריך לדקדק מהי מינייהו פריך אי מטבל הא ילפי' חילול חילול מתרומה בשילהי אלו הן הנשרפין ונילף נמי להך מילתא, ואי מכלאים הא לא כתיב בהו אכילה ולעיל משמע דלא צריך קרא לחלב וחמץ ונבלה אלא משום דכתיב בהו אכילה, ואי מהקדש חדא דלא כתיב אכילה בנהנה מן ההקדש ועוד דילפי' חטא חטא מתרומה בפרק אלו הן הנשרפין, וצ"ל דמכלאים קשיא ליה ואע"ג דלא כתיב ביה אכילה סברא היא דלא אסרה תורה אלא האיסור כשהוא בעין ולעיל נמי הוה מצרכי' קרא אפילו אי לא הוה כתיב ביה אכילה אלא כיון דכתיב בהו אכילה פריך מינה. ורבי' שמואל היה אומר דחלב וחמץ ונבלה אי לא כתיב בהו אכילה הוה אמינא דחייב על מיחוי דידהו משום דעדיין שמו עליו ונקרא מיחוי חלב ונבלה אבל ענבים שעשאן יין אין שמו עליו הילכך אע"ג דלא כתיב בכלאים אכילה בעי רבוי. וא"ת ושביעית היכי אתיא מכולהו דאיכא למיפרך מה לכולהו שכן בלאו תאמר בשביעית שאין בה אלא עשה דדרשינן כלה לחיה שבשדה כלה לבהמתך שבבית, וי"ל דילפי' מטומאת שרצים דלא שייך ביה לאו:
הביא ענבים ודרכן מנין. ואע"ג דרבינן גבי ענבים וזיתים דשתייה בכלל אכילה שאני הכא דכתיב פרי ולא כתיב שיביא אוכל שנוכל לומר שתייה בכלל:
מה לתרומה וביכורים שכן חייב עליהם מיתה וחומש. לפרש"י שפי' דאהקדש קא מהדר למילף לא אתיא פירכא אליבא דר' דאמר ביבמות ובסנהדרין הזיד במעילה במיתה:
אלא אי מתרומה וחד מהנך וכו'. לא כפרש"י שפי' חמץ ונבלה דמחמץ ותרומה לא אתו דאיכא למיפרך מה להנך שכן יש בהן איבוד נשמה מיתה וכרת וכן נמי בחלב, אלא מנבלה ושרצים וחד מנייהו, אמנם צריך לדקדק אמאי צריכי כולהו וכי האי גונא איכא טובא בתלמוד שלא חש לדקדק אמאי צריכי כולהו:
בדון מינה ומינה. פרש"י דלאו דוקא בתרומת פירות מדרבנן אלא כעין דאוריתא, ובחנם דחק דאיכא למימר דוקא קאמר לענין דגן שהמחהו דר' אליעזר מחייב מדאוריתא ושאר מינין מדרבנן ור' יהושע פטר במחוי דדון מינה ואוקי באתרה דדוקא תירוש ויצהר ולא דגן וכ"ש שאר מינין:
אף תרומה אפי' שאר מינין. וא"ת אכתי לא ידעי אלא שבעת המינין שהביכורים נוהגין בהם שאר מינין כגון יין תפוחים דליתה בבכורים מנא לן, וי"ל כיון דמקרא אפיקתיה מתירוש ויצהר ונוהג במילי דרבנן ה"ה בכל דבר:
 
 
 
דף קכא ע"א.
מרטקא. פרש"י גידי צואר ואע"ג דתנא במתני' גידין הוצרך לשנות גם גידי צואר דלא תימא אף טומאת אוכלין לא יטמא, ואי לא תנא אלא גידי צואר הוה אמינא שאר גידין אפי' טומאת נבלות מטמו, ור"ח פירש בשר מת וכן נראה לר"ת מהא דאמרי' בזבחים פרק כל הפסולין פגל באלל נתפגלה מוראה פגל במוראה לא נתפגל אלל ובעוף אין גידי צואר ומוראה לא שיכא אלא בעוף, ולמ"ד בשר שפלטתו סכין לא קשה מהתם כדאמרי' לקמן דלכ"ע דאלל דקרא היינו מרטקא:
אם יש בו כזית במקום אחד חייבין עליו. במתני' פרש"י חייבין עליו הנוגע בו ונכנס למקדש ובגמ' הוסיף לפרש חייב האוכלו משום נבלה, והקשו עליו דמאי שייך מחשבה לענין איסור דודאי גבי טומאה שייך לחלק במחשבה דאי מבטל ליה הוי כעץ בעלמא ולא חזי לקיבולי טומאה אבל לענין איסור נבלה אמאי אין חייבין עליו אם לא כנסו כיון דאין העור מבטלו ושם אוכל עליו אטו משום דבטליה מותר באכילה, בטעמא ובביטול ברוב תליא מילתא, ונראה דבכל ענין אסור, וחייבין עליו לענין ביאת מקדש דוקא דכיון דבטלו ולא כנסו לא מטמאה, ואי אאכילה קאי רב הונא כיון שאכלו אין לך כנוס גדול מזה, ולשון חייבין עליו דנקט ולא קאמר מטמא טומאת נבילות דלא תימא מדרבנן בעלמא קאמר. ואיפשר לקיים פרש"י דכיון דמחובר לעור ולא חש לכנסו כי היכי דביטוליה משוי ליה כעור ולא מטמא ה"ה לענין איסור נבילות הוה ליה כעור מן התורה מידי דהוה אנבילה שאינה ראויה לגר שאין חייבין עליה, ואכילה לא הוי ככנסו דבעי גלויי דעתא קודם אכילה דלא בטליה לגבי עור דאי לאו עץ בעלמא קאכיל. כן נראה לי:
מקצתו חשב עליו ומקצתו לא חשב עליו. פרש"י ולא פירש איזה חישב עליו הילכך כביצה מיניה לא מקבל טומאה דהא לא חישב על כולה אבל כי מצרף ליה בהדי שאר אוכלין מצטרף ההוא קצת מחשבה דאית ביה לאשלומי שיעורא, וקשה לי מאי קמ"ל דאותו שחישב עליו מצטרף אף בלא צירוף מטמא אי אית ביה כביצה וגם אותו שלא חשב עליו פשיטא שאינו מצטרף, וניחא לפרושי כיון שחשב על מקצתו ולא פירש על איזה אהניא מחשבתו שיצטרפו שניהם יחדיו להשלים אוכל אחר לכביצה אבל כולי האי לא אהני שיצטרף אותו שלא חשב עליו עם אותו שחשב עליו להשלימו לכביצה, וכן יש לפרש במקצתו פלטתו חיה ומקצתו פלטתו סכין, כן נראה לי:
צפורנים אמר ר' אלעזר מקום המובלע בבשר. ובטלפים דמתני' נראה שצריכין לבשר יותר מצפורנים מקום שאינו מובלע בבשר הילכך הוי כוליה שומר לבשר:
נבלת עוף טהור צריכה מחשבה. פרש"י לקבל טומאת אוכלין מן השרץ, ולא היה לו לפרש כך דמיד שחשב עליו ועשאו אוכל מיד מטמא אוכלין במגע אע"ג דלא נגע בשרץ דכל שסופו לטמא טומאה חמורה אינו צריך לא הכשר מים ולא הכשר שרץ וכן פרה ופרים ושעיר המשתלח מטמאין טומאת אוכלין משום דסופן לטמא טומאה חמורה, והא דפריך לעיל הכשר למה לי בין אהכשר מים בין אהכשר שרץ פריך אבל מה שסופו לטמא טומאה חמורה לא מהניא ליה לשוויה אוכלא הילכך בעי מחשבה לשויי אוכלא ואחר המחשבה מטמא אוכלין במגע, כן נראה לי:
 
 
 
דף קכא ע"ב.
הואיל ויכול לגורדה ולהעמידה על פחות מכזית. וקשה דאפי' פחות מכזית חשיב סופו לטמא טומאה חמורה כיון דאי מצרף ליה בהדי חצי זית אחר כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה א"ל ה"מ באוכלין דעלמא אבל פחות מחצי זית נבלה כיון דאלו מצרף לא בעי הכשר השתא נמי לא בעי הכשר, וי"ל דהתם בנבלה שכבר מתה לגמרי הילכך מהני צירוף אבל הכא הואיל וסופה לטמא טומאה חמורה אחר שתמות ואחר שיצרפנה כי האי גונא לא אמרי', מיהו היה יכול לומר הואיל ויכול לחותכה בפחות מאיברים והוי כבשר הפורש מן החי ואינו מטמא:
ומי אמר חזקיה הכי וכו'. וממתני' דקתני אבל לא טומאת נבלות הוה מצי לאקשויי אההיא דחזקיה דאמר מתה היא אלא דמקשה דידיה אדידיה הואיל ואייתי מילתיה קמייתא:
נחרה אין בה טומאה של כלום. היינו נמי אין מטמאה טומאת אוכלין אלא משום דלא עשה דרך שחיטה נקט האי לישנא דודאי דבר פשוט הוא דאין בה טומאה של כלום כיון דלא עשה דרך שחיטה:
אמר אביי אינה מצלת וכו'. לחומרא, חייב מיתה במזיד וחטאת בשוגג, זה לשון רש"י. והיה קשה לי כיון דמספקא ליה אי חשובה כחיה כיון דאינה מטמאה טומאת נבילות או כמתה משום דמטמאה טומאת אוכלין ואביי אזיל מספיקא לחומרא היאך נהרג מספק וגם היאך מביא ספק חולין לעזרה וכן אם נגע בכלים שהיו בלועין בה באהל המת ונכנס למקדש יביא חטאת מספק, ודקדקתי בדבריו דיפה פירש דהא דאמר אביי אינה מצלת היינו לחומרא אבל הרובעה חייב. דעל כרחיה חיה היא והכי אמרי' למעלה דאבר הפורש ממנה כאבר מן החי ובשר הפורש טהור אפי' אחר שתמות אלא שאביי מחמיר שאינה מצלת כיון דמטמאה טומאת אוכלין ומיהו הנוגע בכלים שבתוכה ונכנס למקדש פטור:
 
 
 
דף קכב ע"א.
אלא אי אמרת פלטתו סכין לר' ישמעאל בטל רב הונא דאמר כמאן. וא"ת דילמא הא דאמר רב הונא שני חצאי זיתים שישנן על העור העור מבטלן מיירי בלא כנסו אבל כנסו מודה דלא בטיל, וי"ל דהא ליכא למימר מאחר שפירש הטעם משום דהעור מבטלן תו לא מהני להו כנוס. וא"ת אמאי לא מוקי הא דרב הונא אליבא דר' יהודה בפלטתו חיה, וי"ל דא"כ לא בעי כנוס דכינוס שייך היכא דהוא בעצמו פזרו והיכא דכנסו אמרי דאיגלאי מילתא למפרע שמעולם לא בטלו אבל פלטתו חיה אי נתבטל אגב העור תו לא מהני ליה כנוס ואי לא נתבטל לא בעי כנוס, כן נראה לי. וא"ת והיכי ניחא ליה אי פלטתו סכין לר' ישמעאל לא בטיל דרב הונא אליבא דר' יהודה סבר כר' ישמעאל הא ר' ישמעאל אפי' בלא כינוס קאמר דלא בטיל ור' יהודה בעי כינוס, וי"ל דלא בעי למימר דר' ישמעאל ור' עקיבא פליגי בפלטתו סכין אלא בפלטתו חיה ובלא כינוס אלא דר' ישמעאל סבירא ליה אף בפלטתו סכין דלא בטיל ובלבד על ידי כינוס, אי נמי הוינא מוקי פלוגתייהו בכנסו דוקא:
דבר תורה עור אדם טהור. כדמפרש טעמא בפרק דם הנדה דלא הוי דומיא דעצם אדם דעצם אין גזעו מחליף ועור גזעו מחליף, וללישנא אחרינא דעור אדם טמא משום דסבירא ליה דאין גזעו מחליף דמקומו נעשה צלקת מידי דהוה אבשר. שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין. ואע"ג דמת אסור בהנאה חמירא להו טומאה יותר מאיסורא כדאיתא בפ"ב דיומא מלמד שקשה להם טומאת כלים יותר משפיכות דמים:
 
 
 
דף קכב ע"ב.
ואם איתא והוא שיונק מיבעי ליה. וא"ת ואכתי איכא למיבעי או דילמא ה"ק עולא בן שנתו בין יונק בין אינו יונק ואמר ליה ר' יוחנן כל זמן שיונק בין בן שנתו בין אינו בן שנתו, ה"ר יעקב מקורביל תירץ דמסתבר לתלמודא דיותר עור שלו קשה תוך שנתו ואינו יונק מאחר שנתו והוא יונק א"כ לא מוסיף ר' יוחנן מידי דאף עולא מודה באחר שנתו והוא יונק וא"כ מאי כל זמן דקאמר ר' יוחנן:
עור הראש של עגל הרך מהו שיטמא. תימה מאי קמיבעיא ליה מתני' היא ואיהו גופיה פריך מינה לר' יוחנן, וי"ל שעל מעשה היה שואל והיה רוצה לידע אם הלכה כמתני' אולי יש מחלוקת בדבר, אי נמי ידע דבבריתא מיתניא בלשון יחיד ולהכי מספקא ליה, ומיהו אכתי תימה מאי קא מיבעיא ליה מר' יוחנן הא כבר שמע מר' יוחנן גבי גידין שסופן להקשות נמנין עליהם בפסח דאזיל בתר השתא וכ"ש גבי טומאה דאזלי' בתר השתא דהא ר"ל דאמר גידין שסופן להקשות אין נמנין עליהם משום דאזיל בתר בסוף הכא גבי טומאה אזיל בתר השתא וקאמר דטמא, והיינו טעמא דשאני גבי פסח דלא מקריא אכילת פסח אלא בדבר הנאכל בכל מקום אבל גבי טומאה אפי' עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין ואע"ג דאין נמנין עליו בפסח וא"כ למה שאל מר' יוחנן כבר ידע דעתו, ומיהו לפי קשיא זו ניחא הכל כבר ידע ריש לקיש דעת ר' יוחנן ושאל ממנו לידע אם חזר בו וכן עשה חזר בו כדאיתא לעיל הא הדר ביה ר' יוחנן לגבי ריש לקיש:
למינהו הפסיק. קשה הא דאמרי' לעיל הטמאין לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן התם נמי נימא למינהו הפסיק הענין, וי"ל דלעיל לא מסתבר לחלק ביניהם אבל הכא מסתבר לחלק ביניהן משום דהני תלתא עורן קשה ואע"ג דתנשמת נמי עורו קשה שמא אינו קשה כהני תלתא:
לגבל. לפרש"י הא דמפליג בין לפניו ובין לאחריו לא קאי אגבל, ונראה כפי' ר"ח דאדם המהלך בדרך ויש לפניו ברחוק ד' מילין גבל הלש בטהרה ימתין עד שיגיע שם, ומה שפירש לתפלה לרחוץ ידיו לתפלה לא נהירא דאי דמטא עידן צלותא הא אמרי' בברכות אביי לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא דכתיב ארחץ בנקיון כפי כל מילי דמנקי ואי דלא מטא זמן תפלה מאי איריא ארבעה מילין אפי' טובא נמי, ונראה כפרש"י דלהתפלל בעשרה קאמר:
 
 
 
דף קכג ע"א.
טהור המופשט. פרשי דסבר רב דכל יד שאין מטלטלין בו את האוכל אינו יד, ותימה מאי שנא דעד כדי אחיזה שצריך אז לטלטל הבשר, וי"ל דעד שלא הפשיט כדי אחיזה הוא קשה להפשיטו ופעמים שמניחו כך עד אחר זמן ומטלטל הבהמה ממקום למקום על ידי העור אבל אחר שהפשיט כדי אחיזה הוא נוח להפשיט ואינו זז משם עד שיפשוט את כולו הילכך לא הוי העור יד לבשר, והיינו נמי טעמא דאמרי' במתני' ולחמת עד שיפשיט את החזה כי החזה קשה להפשיט ופעמים שמניחו והולך ומטלטל הבשר על ידי העור אבל לאחר שהפשיט את החזה הוא מפשיט את כולו:
טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובה שוב אינה חיבור וטהורה. פרש"י מאחר שאינה ראויה למלאכתה הראשונה ואין שמה עליה מטהרת ואע"ג שיש בשירים שלש על שלש ועדיין ראויין לקבל טומאה טהרו מטומאתן הראשונה דומיא דכלי חרס דשבירתן מטהרתן ושברים מקבלין טומאה כדאמרי' באלו טרפות קרקרותיהן ודופנותיהן, ואין זה ראיה דהתם מיירי במיחד השברים לצורך תשמיש כדפרישית לעיל אבל בלא ייחוד אינן מקבלין טומאה לכן דין הוא שנטהר הכלי, אבל הכא אחרי שכל קרע וקרע חזי לקיבולי טומאה למה טהרו, ועוד פרש"י ואע"ג דאמרי' בבהמה המקשה שלשה על שלשה שהיה טמא מדרס ומגע הזב וחלקן טהור מן המדרס ועדיין הוא טמא מגע אלמא טומאת שלש על שלש דחזו ליה לא בטלה מיניה שאני התם דהוו טלה שתי טומאות טומאת מדרס חמורה וטומאת מגע קלה אהניא ליה חלוקה לבטל הימנו טומאת מדרס דתו לא חזי ליה ופש ליה טומאת מגע דחזי לשלש אצבעות אבל הכא חד שמא הוא כולה טומאה דשלש על שלש וקריעה מהניא לבטולי שמא מינה תו לא פש עלה מידי, ואין זו סברא כלל לחלק בין טומאה אחת לשתי טומאות אדרבה משם מוכח דכל טומאה שאין כלי זה ראוי לאותה טומאה מכאן ולהבא מאותה טומאה נטהר ולא מטמאה שראוי לקבל מכאן ולהבא, לכך צריך לפרש דמיירי שקרע קרעים הרבה ואין בכל קרע רוחב שלש ואע"ג שכל הקריעות מחוברין בסופן לאו חיבור הוא כיון שכל קרע וקרע נקרע עד רובו של טלית:
 
 
 
דף קכג ע"ב.
ועוד עולת העוף לר' אלעזר ב"ר שמעון ניגזור דילמא לא אתו למיעבד ברוב שנים. אליבא דרב חסדא ורבה פריך דאמרי בזבחים פרק קדשי קדשים דלר' אלעזר ב"ר שמעון אם הבדיל קודם הזאה פסול והכי פריך לא תיסגי ליה ברוב מצומצם עד שיעשה רוב הנראה לעינים פן יחוש לצמצם לפי שירא פן יחתוך כל השנים, דאי לר' שמעון בן אליקים דאמר שאם רצה מבדיל בשנים אמאי ניגזור שמא יצמצם ולא אתי למיעבד ברוב שנים ולא דמי לטלית דהתם חייס עלה:
ליגזור דילמא לא אתי למיעבד אלא כדי אחיזה. הכא נמי שייך למיגזר דבתחלת ההפשט הוא מצמצם שלא יפשיט הרבה עד שיפשיט מראשו ועד רגליו כי כשהפשיט מעט אז נוח וטוב לאחוז בו ולהפשיט:
הא יתר מכדי אחיזה טהור ואמאי לימא חלים. כי היכי דאמרי' לעיל אפי' היכא דנקרע רובה ולא נשתייר בו דבר חשוב אפי' הכי חשוב הנקרע כאלו הוא שלם כיון דחלים ומחובר לשלם הכי נמי יתר מכדי אחיזה חשוב כאותו הסמוך לבשר כיון שמחובר לו, ומשני ראשון ראשון עושה ניפול והוי כמו פירש לגמרי כיון שאין סופו לחזור לבשר ולא דמי לעור דאמרי' דחלים וסופו לתופרו הילכך חשיב כמחובר. ותוב פריך מעור שעל הצואר והכא נמי הוה מצי לשנויי ראשון ראשון עושה ניפול אלא ניחא ליה לפרש פלוגתייהו דבשומר העשוי לנתק מאיליו פליגי, ולי נראה דלא מצי לשנויי הכי כי רש"י חזר בו ממה שפירש במשנה כי במשנה פירש אינו חיבור לעשות המופשט הראשון חיבור כדרך שהחזה עושה והכא פירש אינו חיבור והנוגע בעור שכנגד הבשר אינו טמא דאפי' דין שומר אין לו, והדין עמו דחזר בו מדפריך גבי יתר מכדי אחיזה ואמאי לימא חלים והכא פריך והא קא חלים ועוד מדמוקי פלוגתייהו בשומר העשוי לנתק:
 
 
 
דף קכד ע"א.
הא בתנור בר שבעה וכו'. ולא תירץ הא דצלקיה מיצלק וכו' כדלעיל דכיון דמשנה אחת היא מיירי בענין אחד:
אבל פלטתו סכין. ולרב הונא אליבא דר' יהודה סבירא ליה דשני חצאי זתים שכנסו חשיב טפי מכזית שלם שפלטתו סכין דכיון שכנסו גלי בדעתיה דלא בטלי אבל לא כנסו אפי' כזית שלם מסתמא בטיל:
שהן תחובין בקיסם והסיטן שהוא טמא. הוא הדין נמי במגע נמי טמא דלר' עקיבא אם אינו בא לכלל מגע אינו בא לכלל משא, אלא משום דפליג ר' עקיבא אר' ישמעאל בשני חצאי זיתים שעל העור דר' ישמעאל קאמר דמטמא במשא ופליג ר' עקיבא עליה ואמר דאינו מטמא במשא משום הכי נקט והסיטן כלומר בהא מודה דמטמא במשא ומ"מ הוא הדין במגע והוא הדין אם אינן תחובין בקיסם:
 
 
 
דף קכד ע"ב.
לא שאנו אלא מאחריו. וסבירא ליה דאין שומר לפחות מכזית ודלא כרב ור' יוחנן וסבירא ליה כתנא קמא דאחרים ומוקים לה בשומר או כר' יהודה בן נקוסא ומוקי לה בשומר, או שמא כיון דשומר דנבלה יש לה תורת יד אין שומר לפחות מכזית כי היכי דאין יד לפחות מכזית וסבר כרב, ור' יוחנן לטעמיה דאמר יש יד לפחות מכזית להכי קאמר שינויא אחרינא. כן נראה לי:
לאו א"ר דוסא בן הרכינס התם אין מאהיל וחוזר ומאהיל הכא נמי אין נוגע וחוזר ונוגע. קשה אמאי מדקדק מאהל אמגע הא קאמר ר' דוסא בהדיא דאין נוגע וחוזר ונוגע דתנן בפרק ג' דאהלות כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן לבית ר' דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין כיצד הנוגע בכשני חצאי זתים נבלה או נשאן ובמת נוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית וכו' עד ר' דוסא בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין, ועוד קשה מאי אמרו דבר אחד אדרבה מפלג פליגי דר' ישמעאל מטמא במשא ור' דוסא אפי' במשא מטהר, וכי תימא הא דמטמא ר' ישמעאל במשא משום דקיימי בעור והוא מחברן לענין משא והתם מיירי במפורדין לגמרי אם כן תקשי מאי קאמר מודה ר' עקיבא בשני חצאי זתים שתחבן בקיסם והסיטן שהוא טמא למאן מודה בהא ר' ישמעאל טהורי מטהר, ואי לא גרסי' במשנה נבלה ניחא, ובמסכת עדיות איתא להך משנה ואין שם נבלה והכי מסתבר דמה ענין נבלה לענין מחלוקתן גבי אוהל, ומיהו אפי' גרסי' נבלה ניחא למאי דמוקי הכא הך דשני חצאי זתים שעל העור ושבקיסם במרודד אבל במפורדין לגמרי לא ניחא קושיא שנייה שהקשינו ממשא, ומיהו קושיא ראשונה עומדת במקומה אמאי דקדק מאהל אמגע, ונראה לי ליישב קצת דכיון דאיירי הכא במרודד אין לו כח לדקדק ממגע דאמרו דבר אחד דאיכא למימר דשאני התם דאינו מרודד אבל הכא שהוא מרודד שמא אית ליה יש נוגע וחוזר ונוגע, ואע"ג שאין הרידוד מחשיבם כאחד שאם נגע באחד מהן שיהא טמא מ"מ לענין זה מועיל הרידוד דלא מקרי נוגע וחוזר ונוגע אם נגע בשתיהן, ולהכי הוצרך לדקדק מאהל דהאהל מחברן ומחשיבן כאחד דכל מה שתחת האהל אפי' גדול הרבה חשוב כאחד ודמי למרודד. כן נראה לי:
בנבלתה ולא בעור שיש עליו שני חצאי זתים יכול אף במשא ת"ל והנושא יטמא. רש"י הביא פסוק ת"ל והנושא את נבלתה יטמא והרי זה נושא את נבלתה, ואותו פסוק אינו בשום מקום אלא תלתא קראי כתיבי בנושא נבלה בפרשת שמיני וזה לשונם וכל הנושא מנבלתם יכבס בגדיו וטמא עד הערב והנושא את נבלתם יכבס בגדיו וטמא עד הערב והנושא את נבלתה יכבס בגדיו וטמא עד הערב, ונראה לי דנגיעה ממעט משום דכתיב והנוגע בנבלתה דבעי' שיהא בכל מגע שיעור נבלה אבל גבי משא כתיב מנבלתם דמשמע אפי' במקצת נבלה, ובתרי קראי אחריני כתיב את ואתין וגמין רבויין לומר לך אפי' נושא שני חצאי זתים, והתלמוד שהביא והנושא יטמא דרך התלמוד לקצר המקרא כמו ונתן הכסף וקם לו והכי פירושא והנושא יטמא כלומר לא כתיב ביה מיעוטא כמו גבי מגע, ובתורת כהנים כתיב ת"ל והנושא ואין כתוב בו יטמא וזה מוכיח כדברי, כן נראה לי. עוד נראה לפרש דמיטמא דכתיב אנגיעה וסמיך אל והנושא דריש רבויא אמשא דמרישיה דקרא דריש מיעוטא אנגיעה ומיטמא דריש ריבויא אמשא, וכי האי גונא איתא בנדה בפרק בנות כותים והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא והנושא נמי יטמא ודריש יטמא דכתיב בנגיעה אוהנושא דסמיך ליה, ואע"ג דמהאי יטמא דרשינן בריש פירקין לרבות שומר לנבלה ארבעה קראי כתיבי במגע דנבלה וחד מינייהו דריש להך דרשא, כן נראה לי:
אמר רב פפא במרודד. תימה אי האי רידוד חשוב חיבור אפי' במגע נמי ליטמא ואי לא חשיב חיבור אפי' במשא לא ליטמא, וי"ל דמיירי כשאוחז בקטן אין הגדול עולה עמו וסבירא ליה דלא הוי חיבור לצרופינהו למהוי כחד לטמות במגע ומכל מקום הוא נישא כאחד הילכך מטמא, ואע"ג דרישא דמתני' אוקימנא במרודד וקתני הנוגע בציב היוצא ממנו ובשערה שכנגדו טמא אלמא מטמא במגע, הך מרודד לא הוי כמרודד דהכא דהתם רוצה לומר שהוא דק ורחב הילכך בטל אם פלטתו סכין והוא מחובר יחד והכא מיירי בשני חצאי זיתים המחוברין על ידי חוט, ואע"ג דאמרי' כדאמר רב פפא במרודד הכא נמי במרודד אין פירושן שוה:
כתנאי אחד הנוגע ואחד המסיט ר' אליעזר אומר אף הנושא. משנה כזאת שנויה בפרק בתרא דמסכת זבים הנוגע בזובו של זב ברוקו ובשכבת זרעו ובמימי רגליו ובדם הנדה מטמא שנים ופוסל אחד אחד הנוגע ואחד המסיט ר' אליעזר אומר אף הנושא, ואי אפשר לומר דהיינו אותה משנה דבזובו ובמימי רגלו ובשכבת זרעו לא שייך למימר והוא דנישא דכמים בעלמא הם, ועוד דמטמו בכל שהן כדתנן בפרק יוצא דופן, והא דקאמר ר' אליעזר אף הנושא רוצה לומר נושא בלא מסיט ורבנן סברי דאינן מטמין בלא מסיט משום דבריש פרק דם הנדה ממעט דם הנדה דאינו מטמא באבן מסמא מדכתיב והנושא אותם דאותם מיעוטא הוא ואבן מסמא דהתם היינו שהדם על האבן ואצבעו של טהור תחת האבן ונמצא הטהור נושא ואינו מסיט ור' אליעזר דריש בתורת כהנים אותם לדרשא אחרינא הילכך לא נתמעט דם מאבן מסמא, והך מתני' דמייתי הכא היא משנה השנויה באותו פרק בלשון אחר וכך שנויה כל הנושא ונישא על גבי נבלה טהור חוץ מן המסיט ר' אליעזר אומר אף הנושא והכי פי' הנושא את הנבלה בלא הסט כגון שבא חבירו והניחה על גביו טהור עד שיסיטנה רוצה לומר שיגביהנה או שינענעה ממקומה, ופריך אטו מסיט לאו נושא הוא, וליכא למימר דר' אליעזר מטמא נושא בלא מסיט כי היכי דמטמא בזוב וחביריו, משום דבתורת כהנים דריש ר' אליעזר אותם לרבות דמה למשא אבל בנבלה דלא כתיב ריבויא פשיטא דלא מטמא בלא היסט, ודרך התלמוד לקצר המשנה והביאה בצורת המשנה האחרת אע"פ שאין פירושן שוה ואף אם תמצא בתוספתא ברייתא על נבלה כזאת מ"מ למה יביא התלמוד ברייתא אחרי שיכול להביא משנה, כן נראה לי:
 
 
 
דף קכה ע"א.
הנוגע בהן בין נקובין בין סתומין טמא. במת ובמוקדשין אין חידוש בסתומין יותר מבנקובין כיון שהעצם עצמו מטמא אלא אגב דבעי לפלוגי בנבלה ושרץ בין נקובין לסתומין נקט נמי הכא בין נקובין בין סתומין, אי נמי איכא למימר משום מוקדשין נקטיה דאי לא תנא אלא סתם הנוגע בהן טמא הוה אמינא עצם דמוקדשין מטמא משום שומר ובנקוב דלא עדיפא טומאה דרבנן בנותר מטומאה דאוריתא ולא הוה אמינא משום ששמשו נותר:
ומנין אף במשא. אסתומין טהורין דרישא קאי דלטומאה אין צריך ראייה:
נוגע אין מאהיל לא. וא"ת מנא ידע דמאהיל לא אי משום דלא קתני מטמא באוהל הכי נמי לא קתני מטמא במשא אע"ג דעצם כשעורה מטמא במשא, וי"ל דבמשא לא איצטריך ליה למיתני דליכא למיטעי ביה דמידע ידיע דעצם מטמא במשא אבל כיון דעצם אינו מטמא באהל אם איתא דמטמא באוהל איבעי ליה למיתני ואע"ג דבמוקדשין לא מיתני ליה איבעי ליה למיתני בבא באפי נפשה לאשמועינן דמטמא באהל:
אי דאיכא כזית בשר בפנים טומאה בוקעת ועולה. והא דלא משני ר' יוסי היא דלית ליה טומאה טמונה בוקעת ועולה משום דבקולית מודה ר' יוסי דהוה ליה כמת בכסותו ובהא מודה ר' יוסי לקמן:
ואי מוח מבפנים מעלה ארוכה מבחוץ אבר מעליא הוא. פרש"י ואע"ג דלית ביה מוח כלל, ודחק לפרש כך מדלא מתרץ בדליכא מוח, ולא נהירא דלא מסתבר כלל שיעלה ארוכה בלא מוח, ועוד מאי איצטריך בעלמא למימר דרוב מניינו ורוב בניינו מטמא באהל הא איכא בינייהו כמה עצמות שהיה בהן מוח, ועוד מה אנו צריכין לרוב בנינו אפילו עצם אחד שהיה בו מוח מטמא באהל, אלא ודאי אין מעלה ארוכה בלא מוח והאי דלא שני בדליכא מוח דמדנקט קולית דסתמא יש בו מוח משמע שבא להשמיענו שאפילו יש בו מוח אינו מטמא באהל, והכי נמי אמרי' לעיל דיקא נמי דבשומר קתני מדקתני קולית:
אי הכי מוקדשין אמאי מיטמו. אי אמרת בשלמא דאיירי במת שיש בו כזית הכי נמי איכא לאוקומא במוקדשין דאיכא שיעור כביצה למאן דאית ליה או כזית למאן דאית ליה, אלא כיון דאיירי דליכא כזית מת דכותיה במוקדשין דליכא שיעורא אמאי קא מטמו:
קמ"ל שימוש נותר מילתא היא. וקשה דבפסחים בעי לאתויי ראיה לרב מרי מכמה משניות ודחי להו ואמאי לא מייתי ראייה מהך מתניתין, וי"ל דרב מרי אשמעינן דעצמות ששמשו נותר אפילו אין בהם עתה כלום ואהא בעי לאיתויי ליה ראיה בפסחים וממתני' דהכא לא מצי לסיועי דאיכא לאוקומא בדאיכא כזית ומ"מ חידוש הוא דעצם המשמש את הנותר מטמא את הידים:
והכא במאי עסקינן בששיפה. ונקט קולית לאשמועינן דהיכא דשיפה לרחבה טהורה:
ומאי נוגע דקתני מאהיל. ומדנקט קולית ע"כ מיירי בדאיכא מוח ומטמא באהל דמוח מעלה ארוכה מבחוץ, ונקט נוגע לאשמעינן דנוגע היינו מאהיל ומצטרפין:
דאיכא כזית מוח המתקשקש. וכיון דמקשקש אינו מעלה ארוכה ומטמא באהל משום טומאה טמונה וכר' יוסי מוקי לה דקרי לאהל מגע, ואע"ג דר' יוסי לית ליה טומאה טמונה מודה הוא בקולית כדפרישית לעיל, ועתה מגע ואהל לא הוו שוים בהאי קולית דבכל מקום מטמא במגע, ובאהל לא מטמא אלא המאהיל כנגד המוח דטומאה טמונה בוקעת רק כנגדה:
 
 
 
דף קכה ע"ב.
אלא קשיא רישא. תימה לי דל סוגיא דשמעתין מהכא תקשי לי' רישא לסיפא, וי"ל דבשלמא אי לאו סוגיא דשמעתין הוה מפליגנא בין אהל שעל המת ובין אהל דהמשכה, אלא כיון דשנית דקרי לאהל מגע ע"כ אפי' אהל דהמשכה מיקרי מגע דהא קולית מטמא נמי באהל דהמשכה, אלא קשיא רישא, והוה מצי לשנויי כדמשני רבא בתר הכי דמפליג בין מאהיל על המת ובין אהל דהמשכה אלא דר' זירא לא ניחא ליה לפלוגי, כן נראה לי:
רישא בטומאה רצוצה בין שני מגדלין עסקינן דכולה נגיעה היא. אבל אהל לא מיקרי נוגע, ומתני' ליכא לפרושי נוגע היינו מאהיל בטומאה רצוצה משום דהיינו נוגע ממש, ועוד איכא לדקדק נוגע בטומאה רצוצה אין מאהיל גמור לא, וקשה דכיון דרישא איירי בטומאה רצוצה דוקא ושאר אהל אין מצטרפין למגע א"כ אמאי נקט סיפא בהמשכה אפילו בלא המשכה נמי אם אינה רצוצה, וי"ל דאיירי בהמשכה רצוצה כגון שחצי זית מונח בין שני מגדלין וגם מצד אחד מאהיל עליו במקום רצוץ שאין בו פותח טפח, ואשמעי' דלא תימא כיון דהוי רצוץ משני צדדין הוי כאלו האהל נוגע במת והוא נוגע באהל והוה ליה דיקרב בדיקרב וכאילו נוגע גם בחצי זית האחר ומצטרפי יחד קמ"ל דלא:
אמר אביי למטה מטפח אהל נגיעה למעלה מטפח אהל גרידא. פרש"י דאביי ליישב דברי ר' יוסי בא ולא לפרש דר' יוסי קרי ליה למאהיל נוגע אלא רבא דוקא בא לפרש דקרי למאהיל נוגע, והדין עמו דליכא לפרושי דנוגע דמתני' נמי איירי במאהיל למטה מטפח דאכתי איכא למידק נוגע ומאהיל בכי האי גוונא אין הא מאהיל למעלה מטפח לא, אבל לרבא ניחא דקרי לכל אהל מגע ולא מפיק אלא המשכה וליכא למפרך מאהיל למעלה אין על ידי המשכה לא דאיכא למימר תנא נקט נוגע והוא הדין אהל למעלה דדמי למגע וממילא ידענא הוא הדין בהמשכה דאין חילוק בין אהל למעלה מטפח ובין המשכה, ומתחלה לא היה קשה לו אלא דנקט נוגע דמשמע לאפוקי אהל וכיון דשני דאהל למעלה מטפח מיקרי נוגע הוא הדין דבכל מיני אהל מטמא. וצריך לומר דאביי ורבא לית להו הך דר' זירא בטומאה רצוצה בין שני מגדלין דאי אית להו אמאי לא מוקי מילתא דר' יוסי הכי והך מתני' דלעיל הוו מוקמי אביי כדאית ליה למטה מטפח ורבא כדאית ליה, והא דלא אייתי רבא ממתני' דלעיל דקרי למאהיל נוגע משום דהכא ניחא טפי דמוזכר שם התנא וכן רבא קאמר מנא אמינא לה ומביא סעד לדבריו ממקום אתר:
טומאה בבית מה שבתוכה טהור. ומיירי שהמגדל בא במדה פי' שמחזיק ארבעים סאה בלח שהם כורים ביבש ואינו מקבל טומאה הלכך מציל על מה שבתוכו:
ר' יוסי מטהר מפני שיכול להוציאה לחצאין או לשורפה במקומה. ר' יוסי לא פליג אמתני' דאהלות המת בבית ולו פתחים הרבה כולן טמאין מפני שסוף טומאה לצאת דהתם מיירי במת שלם דאין דרך לשורפו או לחותכו לחתיכות:
טומאה בתוכה הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור. במשניות מדוייקות גרסינן מה שבתוכו טמא, וכי האי גונא יש משנה בפרק כוורת היתה עומדת בתוך הפתח ואין בינה לבין המשקוף פותח טפח טומאה בתוכה הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכה טמא, כך כתוב במשניות מדוייקות ומגיהין גם שם מה שבתוכו טהור, ונראה לי לישב הגירסא ומיירי שממלא כל הפתח ואין מקום לטומאה לצאת אלא במקום שעומד המגדל הילכך חזינן כאלו הטומאה עוברת דרך המגדל וכל מה שבתוך המגדל טמא כמו המת בבית כל הפתחים טמאים אפילו מה שתחת האיסקופה מבחוץ דאין הפתח מגין כיון דסוף טומאה לצאת שם הכא נמי אין דופני המגדל מגינין בפני הטומאה וכל מה שבתוכו טמא, והכי איתא בתוספתא כוורת שהיא עומדת בתוך הפתח וסותמת כל הפתח וכו', כן נראה לי:
 
 
 
דף קכו ע"א.
ר' מאיר אומר אם יש בצוארו פותח טפח מביא את הטומאה. ר' מאיר לטעמיה דאית ליה חוקקין להשלים גבי שבת:
אם מנגד השקוף ולפנים הבית טמא אם מנגד השקוף ולחוץ הבית טהור. תמיה לי אם האהל שעל גבי הכלב מכניס הטומאה לבית מנגד השקוף ולחוץ מאי טעמא דר' יוסי דמטהר ואם אינו מכניס הטומאה לבית כגון שאינו מקורה עד הבית מאי טעמא דר' מאיר דמטמא, וצריך לומר שאין האהל מכניס טומאה לבית ואפילו הכי ר' מאיר מטמא כיון שהביא האהל את הטומאה עד האסקופה הויא לה כאילו נכנסה לבית, וכיוצא בזה יש משנה בפרק י"ב דאהלות כזית מן המת מודבק לאסקופה ר' אליעזר מטמא את הבית ור' יהושע מטהר, מודבק לשקוף הבית טמא ור' יוסי מטהר, אלמא לר' אליעזר כיון דמודבק לאסקופה חזינן ליה כאלו היה בתוך הבית, ור' יוסי מטהר במודבק לשקוף לטעמיה דהכא דאינו מטמא אלא מן השקוף ולפנים ור' אליעזר מחמיר טפי דאפילו במודבק לאסקופה מטמא, כן נראה לי:
מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי. פרש"י מאן תנא דלעיל דהנוגע בחצי זית ודבר אחר מאהיל עליו ועל חצי זית דקתני טהור דלא מיצטרפי אלמא מגע ואהל לאו חד שמא הוא פליג אדר' יוסי דקרי לאהל מגע, ולא נהירא דאפילו ר' יוסי מודי דלא מיצטרפי בין לאביי בין לרבא אהל דהמשכה לא מיקרי נוגע, אלא משום דלעיל קאמר דר' יוסי קרי לאהל מגע קאמר תלמודא מאן תנא דפליג עליה:
 
 
 
דף קכו ע"ב.
בנבלתה ולא בקולית סתומה. היינו הך קרא גופיה דממעטי' מיניה בבהמה המקשה עצמות וגידין אלא משום דלא ממעטינן קולית כמו שאר עצמות שטמא משום שומר נקט קולית להשמיענו שאינו מטמא משום שומר אלא בשיכול ליגע, ומהאי יטמא דהכא דרשי' לעיל שומר לנבלה, והאי דנקט גבי שרצים קולית השרץ על הדרשא דהטמאים לא צריך למידרשיה מהטמאים דמיטמא דכתיב גבי שרצים דרשינן שומר לשרצים כי היכי דדרשינן מיטמא דנבלה, אלא לביצת השרץ איצטריך ואגב דמדכר ביצת השרץ נקט נמי קולית כי ההיא דפ"ב דבבא מציעא גבי והתעלמת מהן פעמים שאתה מתעלם. וא"ת אמאי איצטריך קרא לביצת השרץ שריקמה מסברא ידעי' ליה בלא קרא דאיקרי שרץ כדאמרי' לעיל בפרק אלו טרפות ביצת השרץ שריקמה ואכלה לוקה עליה משום השרץ השורץ על הארץ, וי"ל דנהי דשרץ איקרי לענין אכילה דכל דבר נמאס נקרא שרץ דלעיל מסמיך אקרא דשרץ אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם מ"מ לענין טומאה לא מיקרי צב וחלד כדאמרי' לעיל דחלב דעובר במעי אמו שלא יצא לאויר העולם אין חייבין עליו דנהי דחלב איקרי חלב שור וכשב לא מיקרי, אי נמי הא דלעיל נמי אהך דרשא סמיך דמרבינן מהטמאים ביצת השרץ לענין טומאה:
 
 
 
דף קכז ע"א.
ומאחר דשויתיה ליה מקום טומאה מה לי הכא מה לי התם. פרש"י ואין נוח לדרוש המקראות כמדה הזאת אלא לומר דבר המקובל, פי' מאחר דכתיב השורץ נוח ומקובל יותר לדורשו על עכבר הארץ לטמותו אפילו בים ועל הארץ למעוטי עכבר הים ממה שנדרוש השורץ לרבות עכבר הים ועל הארץ למעוטי ירד לים, אבל לעיל כשהקשה או אינו אלא על הארץ יטמא ירד לים לא יטמא לא שייך למימר כיון דים מקום טומאה הוא מה לי הכא מה לי התם כיון דאכתי לא אייתי קרא דהשורץ מצינן למידרש מעל הארץ ירד לים לא יטמא:
ביברי דנרש אינם מן היישוב. פר"ת ביברי ונרש שתי עיירות הן כדאמרי' הני מולייתא דביברי ונרש אזקנן, אינן מן הישוב פירוש רשעים הן כדאמרי' כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד אינו מן היישוב, ואגב שאמר האזינו כל יושבי חלד מייתי הא:
 
 
 
דף קכז ע"ב.
ואפילו הכי טומאת אוכלין מטמו לימא מסייע ליה לר' חייא בר אשי וכו'. פירוש ואע"ג דלטומאת נבילות חשיב מחובר לענין טומאת אוכלין חשיב תלוש וסייעתא לרב חייא דאמר דאע"ג דלענין חיוב שבת חשיב כמחובר לטומאת אוכלין חשיב תלוש, ודחי שאני התם דאמר קרא וכל אשר יפול עד שיפול פירוש לעולם אימא לך כל המעורה במקצת חשיב מחובר לכל דבר ותאנים שצמקו אפילו טומאת אוכלין לא מטמו, וגבי אבר המדולדל דמטמא טומאת אוכלין אע"ג דמעורה משום דכתיב וכי יפול לענין טומאת נבלות ולגופיה לא איצטריך דממילא ידענא דכל המעורה במקצת חשיב מחובר אלא לדיוקא איצטריך דווקא לטומאת נבלות אמרי' עד שיפול אבל לענין טומאת אוכלים חשיב כתלוש, כן נראה לי שצריך ליישב פי' רש"י, ודוחק הוא דלשון הברייתא מוכח דאיצטריך וכי יפול לומר שאינו מטמא טומאת נבלות, ואיכא לפרושי הכי ואפילו הכי טומאת אוכלין מטמו כלומר ואע"ג דמילתא דפשיטא היא דחשיב כתלוש לענין טומאת אוכלין כדקתני מתני' אפילו הכי חשיב מחובר לטומאת נבלות, וסייעתא לרב חייא דחשיב תאנים שצמקו מחוברין לענין שבת ודחי דילמא כל המעורה שאינו יכול לחיות חשיב כתלוש לכל דבר ושאני לענין טומאת נבלות דגלי קרא וכי יפול עד שיפול, כן נראה לי:
מר סבר נעשית מר סבר אין נעשית ומשמע דאי סבירא ליה בהמה נעשית יד לאבר הוכשר האבר, וקשה במאי הוכשר הא תניא לעיל בא ונסמוך על דברי ר' שמעון שהיה אומר שחיטה מכשרת ולא דם ושחיטה אינה מתרת האבר א"כ במאי הוכשר, וי"ל דאפילו הכי מגו דמהניא שחיטה לבהמה אהני נמי להכשיר האבר, וכן יש לפרש לאביי ולרבא ולרב פפא, אבל לרב אחא בר איקא לדידיה לא שמיעא ליה ברייתא דלעיל וסבירא ליה דר' שמעון אף שחיטה מכשרת קאמר, ורב אשי פליג אסברא זאת וסבירא ליה כיון דשחיטה אינה מתרת האבר באכילה אינה מכשרתו לקבל טומאה:
 
 
 
דף קכח ע"א.
ר' מאיר אומר אם אוחז בקטן והגדול עולה עמו הרי הוא כמוהו. ובמסכת טבול יום פ"ג גרסי' בכל המשניות ר' מאיר אומר אם אוחז בגדול והקטן עולה עמו הרי הוא כמוהו, ואין להגיה בכאן כמו במשנה ונאמר אביי אמר באוחז בגדול ואין הקטן עולה עמו קא מפלגי דליכא למאן דאמר דבכי האי גונא חשיב כמוהו, ועוד מאי קאמר דילמא שאני ליה לר' מאיר בין טבול יום לשאר טומאות אם מחמיר בטבול יום כ"ש בשאר טמאות. כן נראה לי:
רב אשי אמר בשחיטה מכשרת ולא דם קא מפלגי. וא"ת והא אמרינן לעיל בפרק בהמה המקשה דאין בו אלא מצות פרוש בעלמא ומדאורייתא מכשרא ליה שחיטה לאכילה אמאי לא מכשרא ליה נמי לטומאה, וי"ל דהא דשחיטה מכשרת לר' שמעון היינו מדרבנן כדאמרי' לעיל עשאוהו כהכשר מים מדרבנן וכיון דאיכא עליה איסורא דרבנן לא מכשר ליה הכשר דרבנן:
בהמה בחייה מהו שתעשה יד לאבר. תימה מאי קא מיבעיא ליה כיון דסבירא ליה בהמה נעשית יד לאבר בשעת שחיטה אפילו מחיים נמי ואי משום דמחיים לא מקבל טומאה הא אמרי' דשער ומלאי בין המלאין חשיבי יד ואע"ג דלא מקבלי טומאה, ויש לחלק דלא דמי לשאר ידות שאינן מקבלין טומאה משום שאינן אוכל אבל בעלי חיים אפילו אם היה אוכל לא היה מקבל טומאה דהא בן פקועה אוכל הוא ולא מקבל טומאה:
קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאה חוץ לעציץ וכו'. ואע"ג דאמרי' בגיטין אילן בארץ ונופו בחוצה לארץ בתר עיקרו אזלינן שאני התם שיניקת העיקר מן הארץ מרובה הילכך שדינן נופו בתר עיקרו אבל עציץ שאינו נקוב אין יניקת העיקר מרובה הילכך לא שדינן נופו בתר עיקרו:
הרי אמרו המשתחוה לחצי דלעת אסור. לפי לשון אחרון שפירש בקונטרס שהשתחוה לחצי דלעת ונעשית ע"ז וע"ז מטמאה כשרץ ובעי אי הוי חצי השני יד להוציא הטומאה קשה מאי קא מיבעי' ליה אמאי לא ליהוי אוכל יד לאוכל אחר הא אמרי' לעיל דחלב הכוליא אע"פ שאינו מטמא נעשה יד לכוליא, ולעיל נמי לא פליגי בבהמה נעשית יד לאבר אלא משום שהבהמה דבר גדול ואינה ראויה להיות יד לאבר אבל אם היו שוין דברי הכל שהבהמה נעשית יד לאבר, ועוד אי קא מיבעיא ליה אם אוכל נעשה יד לאוכל אמאי קא מבעיא לי' בדלעת ליבעי בשתי חתיכות המדובקות בעור ונטמא אחת מהן בשרץ אם השנית נעשית לה יד להוציא הטומאה, לכך נראה כפירוש ראשון שנגע שרץ בחצי האחר שלא השתחוה ומיבעיא ליה אם אותו שהשתחוה נעשה לו יד להוציא ממנו טומאה דאורייתא הואיל ואינו אוכל לקבל טומאה לר' שמעון כיון דאינו ראוי להאכילו לאחרים, ואף אם תימצי לומר דבהמה בחייה אינה נעשית יד שאני התם דבחייה מניעת קבלת הטומאה מחמת עצמה אבל הכא דבר אחר גרם לו מניעת קבלת הטומאה:
:
 
 
 
דף קכח ע"ב.
יכול יהא בשר הפורש מן החי טמא וכו'. וא"ת הכא משמע דבשר עושה חליפין ובנדה פרק דם הנדה אמרי' מה עצם שנברא עמו ואין גזעו מחליף וכו' ופריך והרי בשר דגזעו מחליף ומשני מקומו נעשה צלקת אלמא לא חשיב גזעו מחליף, וי"ל דהכא מענייניה דקרא והתם מענייניה דקרא הכא דומיא דמותם מה מיתה שאינה עושה חליפין כלל אף כל שאין עושה חליפין כלל אבל בשר אע"פ שנעשה מקומו צלקת עושה חליפין, והתם מענייניה דקרא דומיא דעצם דעצם נמי פעמים מתרפא קצת אבל אינו מתרפא כבתחלה שהרי נעשה מקומו צלקת ולהכי קאמר התם גזעו מחליף והכא קאמר עושה חליפין:
ת"ל במותם מה מיתה שאין עושה חליפין וכו'. וקשה דהא תרי במותם כתיבי ותרויהו דריש לעיל בפרק בהמה המקשה לדרשא אחרינא חד לכעין מותם לחין אין יבשין לא וחד למיתה עושה ניפול ואין שחיטה עושה ניפול, וי"ל דלחין אין יבשין לא דרשי' מקרא קמא אלא הטמאים לכם בכל השרץ כל הנוגע במותם והדר כתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם, ומיתה עושה ניפול ידעינן אפילו אי לא הוה כתיב במותם בהאי קרא משום דקאי אבמותם דלעיל הלכך במותם תניינא אייתר להך דרשא, ואע"ג דלעיל דריש מיניה מיתה עושה ניפול דרשה הפשוטה נקט דאי לא איצטריך לדרשא אחרינא דרשינן מיניה האיך דרשה, וכהנה רבות בתלמוד כנגע נראה לי ולא לאורי:
בין ר' עקיבא לרבי איכא בינייהו בשר. רש"י גריס רכובה וניחא אותה גירסא דהוי כמו נתינת טעם כיון דר' עקיבא בעי דומיא דבהמה אמאי לא מצריך בשר כמו רבי אלא משום דיש אבר בבהמה שאין בו בשר ולהכי לא בעי ר' עקיבא בשר ורבי אזיל בתר רוב אברים שיש בהן בשר, וריב"א גריס בשר, דבארכובה אפי' רבי מודה כיון שנבראת בלא בשר לא גרע משאר אברים ופליגי באבר שהיה עליו בשר ונטל ממנו:
חשב עליו ואחר כך חתכו טמא. וקשה היאך קיבל טומאת אוכלין כיון שהיתה עליו טומאת אבר מן החי הא שבע ליה טומאה ובעיא היא במנחות פרק הקומץ רבא עשרון שחלקו ונטמא אחד מהן והניחו בביסא וחזר טבול יום ונגע בטמא מהו מי אמרי' שבע לי' טומאה או לא ויטמא חצי עשרון אחר על ידי צירוף כלי ולא פשיט התם מידי, וי"ל דטומאת אוכלים חמירא דכי פקעה טומאת אבר בחתיכה אכתי פש ביה טומאת אוכלין ואמרי' בפרק הקומץ דטומאה חמורה חלה על טומאה קלה. וא"ת א"כ בסדין טמא מדרס יחול עליו טומאת מגע דחמירא לענין זה דכי עשאו וילון ופרחה מיניה טומאת מדרס אכתי פש ביה טומאת מגע, וי"ל דשאני טומאת אוכלין ואבר מן החי דשני שמות הן וחלין החמור על הקל אבל מדרס ומגע תרוייהו מזב קאתו וחד שמא הוא ומשום חומרא קטנה זו לא חל טומאת מגע על מדרס, ועוד י"ל דלא שבע ליה טומאת אוכלין דאם אין שם אוכל עליו אין מצטרף לפחות מכביצה אוכלין וכשחשב עליו מועיל להצטרף לאוכלין לקבל טומאה:
 
 
 
דף קכט ע"א.
אמאי טומאת בית הסתרים היא. וא"ת ואמאי לא אמרי' בשעת פרישתו מקבל טומאה מאביו כדאמרי' לעיל בפרק בהמה המקשה בשלש על שלש הבא מבגד גדול בשעת פרישתו קבל טומאה מאביו, ודוחק לתרץ דמיירי דבמשהו הראשון שנחתך לא נשאר בו בשר שיעור כדי להעלות ארוכה דתו לא מטמא משום אבר, וי"ל משום דבעי לאוקומה בכל ענין אף בניתזין בכל כחן דאז לא מקבל טומאה מאביו בשעת פרישתו וכי האי גונא משני בכריתות בפ' אמרו לו:
ולא שני ליה לר' מאיר בין טומאה דבעיא הכשר ובין טומאה דלא בעיא הכשר. תימה היאך אסיק אדעתיה ר' אבא בר ממל דאיירי בלא הכשר מאי שנא מכל טומאות דבעו הכשר, ועוד קשה לי דהוה ליה למימר ולא שאני ליה בין הוכשר ללא הוכשר, וי"ל דסבירא ליה לר' אבא דכיון דמטמא טומאה חמורה אינו צריך לא הכשר מים ולא הכשר שרץ והוה ליה כנוגע באבר בבית הסתרים וקבל טומאה ואף אחר שחתכו מטמא טומאת אוכלין, ולהכי פריך אימור דשמעת ליה לר' מאיר בטומאה דבעיא הכשר פירוש דבעיא הכשר ממקום אחר וכבר הוכשר ואינו צריך אלא לקבל טומאה במגע בית הסתרים, אבל טומאה דלא בעיא הכשר ממקום אחר אלא ממקומו הוא מוכשר על ידי מגע בית הסתרים כולי האי לא קאמר ר' מאיר לקבל הכשר וטומאה על ידי מגע בית הסתרים, וקאמר רבה ודילמא בשהוכשר פירוש ולא חשיב סופו לטמא טומאה חמורה משום דמעשה עץ שימש ובעי הכשר מים, וטומאה מקבל מן האבר במגע בית הסתרים, אי נמי אפילו אי חשיב סופו לטמא טומאה חמורה ולא בעי לא הכשר מים ולא הכשר שרץ מ"מ אהני ליה הכשר שקיבל שלא יצטרך אלא לקבל טומאה בבית הסתרים:
למה לי הכשר הרי מטמא טומאה חמורה אגב אביו. תימה אמאי לא פריך למה לי לאוקומה כר' מאיר ומשום טומאת בית הסתרים הא מטמא טומאה חמורה אגב אביו ואין צריך לא הכשר מים ולא הכשר שרץ כדאיתא במסכת נדה בפ' בא סימן, ונראה לי דקבלת טומאה בעי לטמות אחר שתפקע ממנו טומאה חמורה הילכך בעי לאוקומי כר' מאיר דאמר בית הסתרים וטמא, אבל מהכשר פריך שפיר אמאי בעי הכשר לקבל טומאת אוכלין בעוד טומאה חמורה עליו:
כששימש מעשה עץ שימש. וא"ת נהי דטומאה חמורה שלו היתה משום מעשה עץ מכל מקום נילף מזרעים שאין סופן לטמא טומאה חמורה בשום עניין אבל מה שמטמא טומאה חמורה באיזה ענין שיהיה אין צריך הכשר, וי"ל דזרעים נמי יכולין לטמות טומאה חמורה על ידי שימוש עץ כדאמרי' לקמן כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה ומטמאה טומאת מדרס:
כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה טומאתה לאו דאוריתא. וא"ת ומנא לן דטמאה אפילו מדרבנן משום דבטלה מתורת חימוץ אלא משום דאמרי' אי לאו דנעשית כמו עץ ואבן המיוחדין למדרס היה עובר עליה בבל יראה ובבל ימצא וא"כ על כרחיך טומאה מדאורייתא דאם אינה חשובה כעץ מדאורייתא עובר עליה, וי"ל כיון דביטול בלב מועיל לענין שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא כדאמרי' בפסחים מדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה הכא נמי אע"ג דמדאורייתא לא בטיל כיון שיחדה לישיבה לא גרע מביטול בלב:
בית שסככו בזרעים טהרו טומאתם לאו דאורייתא. פרש"י אותה טומאה שהבית חשוב אהל לענין לטמא אדם וכלים לאו דאורייתא, לא ידענא מאי טומאה היא זו שהזרעים עצמן לא מיטמאין ולא מטמאין אלא מביאין הטומאה כמו עץ ואבן, ועוד קשה לי אמאי לא מייתי מתני' דפ"ח דאהלות דאוכלין טהורין מביאין הטומאה וחוצצין ואוכלין טמאין מביאין ולא חוצצין, וצ"ע. ונראה לי לפרש בבית המנוגע דתנן בפרק י"ג דנגעים דאחר שנותץ את הבית אבניו עציו ועפרו מטמאין בכזית והנך זרעים נמי בטילי אגב בית ומטמו:
הדרן עלך העור והרוטב:
הזרוע והלחיים:
 
 
 
דף קל ע"א.
ת"ל ואתן אותם לאהרן הכהן וכו'. משמע משום דאיכא קל וחומר משום הכי איצטריך קרא, וקשה אפי' בלא ק"ו מנא ידעינן דקרא דזרוע ולחיים וקיבה לא איירי אף במוקדשין, וי"ל משום דבר הלמד מענינו דלעיל מיניה כתיב ראשית גז צאנך תתן לו וראשית הגז אינו נוהג אלא בחולין כדאיתא לקמן:
מזכרים. תימה אמאי לא קאמר אפי' מנקבות כגון שילדה תחלה נקבה ולא היה לה בכור וכי תימא משום שהיתה ראויה להתחייב בבכורה אם ילדה תחלה זכר א"כ זכר נמי אם נולד תחלה היה ראוי להיות בכור, י"ל לא דמי זכר זה משנולד לא נראה כלל לבוא לידי בכורה:
וזה יהיה משפט הכהנים זה אין מידי אחרינא לא. תימה קאי במתנות ממעט חזה ושוק וכי האי גונא אמרי' בבבא קמא בפרק ב' וזאת תהיה טומאתו בזובו תלה הכתוב הזב בראיות והזבה בימים ומה ראית מסתברא קאי בראיות ממעט ראיות קאי בראיות ממעט ימים הכא נמי הוה לן למעוטי קדשים ממתנות ולא למעט חולין מחזה ושוק, וי"ל דהתם דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי מסתבר למעוטי ראיות כיון דקאי בראיות אבל הכא כבר נתמעטו קדשים ממתנות מואתן אותם תו ליכא למדרש האי קרא אלא למעוטי חולין מחזה ושוק:
 
 
 
דף קל ע"ב.
אי גואי מעייל חולין לעזרה. הכא משמע דאסור להביא חולין לעזרה מדאוריתא מדפטר חולין מחזה ושוק דמדאוריתא חייב משום דלא אפשר בתנופה משום דמעייל חולין לעזרה, וכן משמע בפרק המוכר את הספינה גבי בכורים דפריך ודילמא לאו בכורים נינהו ומעייל חולין לעזרה אלמא אע"ג דספיקא דאוריתא הוא אם חייב ביכורים אם לאו משום דילמא מעייל חולין לעזרה אין לו להביא, וכן נמי במנחות בפרק התודה גבי תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנה וקאמר התם ולייתי לחם ולימא אי הך דקיימא תודה היא הא לחמה ואי לא ליפוק לחולין וקאמר וכי מכניסין חולין לעזרה ואי מדרבנן אסור היאך קאמר אין לה תקנה,וקשה מהא דתנן בזבחים פ' כל התדיר ובכולם רשאין הכהנים לשנות באכילתן לאוכלן צלויין שלוקין ומבושלין ולתת לכולן תבלין של חולין ואי אסור מדאוריתא להביא חולין לעזרה היאך מכניס לתוכה תבלין של חולין, ואמרי' בפ' הקומץ רבה שהיו אוכלין חולין בעזרה כדי שיהו קדשים נאכלין על השבע וגם היאך נכנסין בבגדי חול לעזרה וגם הלל היה מביא עולתו כשהיא חולין לעזרה, וי"ל דאינו אסור אלא כשמכניס חולין לעזרה לעשות בהן מצוה כמו תנופה שהוא מחוייב לעשותה כמו חזה ושוק דהכא ותנופת בכורים ולחמי תודה שהוא צריך לעשות מספק אבל שאר הבאת חולין לעזרה אפי' מדרבנן מותר:
ואיבעית אימא משום דהוה לי' ממון שאין לו תובעין. ולהאי לישנא אייתר ליה וזה יהיה משפט הכהנים לכדאמר בסמוך שהמתנות דין ואין חזה ושוק דין ונפקא מינה בין הני תרי לישני להך לישנא דאין לו תובעין אינו יכול לתובעו בדיינין מכל מקום חייב הוא בדיני שמים אלא שבדיני אדם אין לו מי יתבענו וללישנא קמא אפי' בדיני שמים פטור:
לא לחלקו בדיינין. וכדמפרש שאין ניתנין לכהן עם הארץ, וקשה מהא דתנן בפרק בתרא דמסכת חלה ואלו ניתנין לכל כהן החרמין והבכורות ופדיון הבן ופטר חמור וראשית הגז והזרוע והלחיים והקבה ושמן שרפה וקדשי המקדש והבכורין, וי"ל דהתם לא מיירי בכהן עם הארץ אלא בכהן חבר שאינו אוכל חולין בטהרה כי ההיא דר' מאיר בשלהי הניזקין ולהכי לא חשיב התם תרומה ותרומת מעשר דלא יהבינן ליה כיון דאינו אוכל חולין בטהרה אבל בכורים וקדשי מקדש כל דבר דממקדש קא אתי טהורי מטהר נפשיה:
אלא לאו להוציאו בדיינין. פרש"י הלכך חזה ושוק ממעט כיון דקרבן לכפרה ולריצוי בא לא שכיח דמעכב, ולא נהירא דקרא וזה משמע מיעוט ואף אם לא ירצה ליתן אין ממשכנין אותו, ונ"ל דחזה ושוק שאני דמשלחן גבוה קא זכו ופרס מאת המקום הוא ולא בבעלים תניא נתינה תנא קנאן השם ונתנם לכהנים, ואם לא נתנם את השם הוא קובע ואין לכהנים דין עליו:
הכא במאי עסקי' דאתו לידיה. והוה מצי לאקשויי אי הכי אפי' חזה ושוק נמי אלא דעדיפא פריך מתנות גופיהו:
דאתו לידיה בטבלייהו. אבל בחזה ושוק אפי' אתו לידי כהן בטבליהו לא זכה בהן דמשלחן גבוה קא זכו לאחר הקרבה והפרשה וכל המשמר שוין בו:
תנא תני ישנם ואת אמרת מדת חסידות שאנו כאן. קשה מהא דאמרי' בפ"ק דב"ק א"ל אביי מי כתיב ישולם ישלם כתיב מדעתו משמע הכא נמי נימא ישלם מדעתו והיינו מידת חסידות וכן בבבא מציעא פרק השוכר את הפועלים החוסם פי פרה ודש בה משלם ד' קבין לפרה ושלשת קבין לחמור ומסיק התם דבבא לצאת ידי שמים קאמר, וי"ל דהכי פריך תנא תני ישלם דברי ר' אליעזר ופליגי רבנן עליה ואת אומרת מדת חסידות שאנו כאן וכי פליגי רבנן על מידת חסידות:
אין לך בהן אלא משעת הרמה ואילך. וקשה דבפרק אנו הן הנשרפין ילפי' מהאי קרא דטבל במיתה מדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו בעתידים לתרום הכתוב מדבר וילפינן חילול חילול מתרומה דכתיב ומתו בו כי יחללוהו אלמא קרא מיירי קודם הרמה, וי"ל דודאי פשטיה דקרא אשר ירימו משמע שעדיין לא הורם והכא דרשי' מדסמך אשר ירימו אצל לשם לומר דאין לגבוה בו אלא לאחר הרמה דקודם הרמה אינו לגבוה ועוד מדסמיך קרא דאשר ירימו לואיש כי יאכל קדש בשגגה דההוא בתרומה מיירי דטבל אין בו חומש:
 
 
 
דף קלא ע"א.
דאתו לידיה בטבלייהו וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. הילכך אם אכלן אחר הרמה חייב שכבר זכה בהן הכהן, ואפי' הכי קודם הרמה פטור דגזירת הכתוב הוא דאין לו בהן אלא משעת הרמה ואילך עד שהוברר חלק הכהן ומיהו אחר ההרמה אהני הא דאתו לידיה שזכה בהן הכהן וממונו הוא:
שאני הכא דמשתרשי ליה. שאילו לא נטלו הטבל היה צריך ליתן להם דבר אחר אבל באוכל אין לומר אילו לא אכל זה היה צריך לאכול דבר אחר דשמא היה מתענה או אוכל דבר מועט:
ה"ג שבעה נכסי כהן הם תרומה ותרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי והחלה והבכורים והקרן והחומש ואע"פ שיש אחרים שהן ממון כהן כגון המתנות וראשית הגז ופדיון הבן ופדיון פטר חמור ושדה אחוזה ושדה חרמים וגזל הגר הנך לא חשיב דמילתא דפשיטא היא דחולין גמורין הן אבל בהני שבעה אשמעי' אע"ג דיש בהן קדושה ממונו הן, וקרן וחומש באוכל תרומה בשוגג קאמר שהתשלומין נעשין תרומה ולא בגזל הגר:
מעשר עני המתחלק בתוך הבית. להכי נקט המתחלק בתוך הבית דשני דינין יש בחילוק מעשר עני אחד יש בו טובת הנאה לבעלים ואחד אין בו טובת הנאה לבעלים אלא מניח לפניהם וכל הרוצה ליטול יבא ויטול והכי איתא בפרק בתרא דנדרים דבברייתא שירא ליהנות ממעשר עני ממי שהוא מודר ממנו הנאה ובמתני' קא אסר ומשני כאן במעשר עני המתחלק בתוך הבית דכתיב ביה נתינה וגם נתתיו ללוי לגר וכו' משום הכי אסור לאיתהנויי כאן במעשר עני המתחלק בגורנות דכיון דכתיב והנחת בשעריך שרי לאיתהנויי, ובספרי דריש הכי כתוב אחד אומר מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך והנחת משמע שצריך להניחו בגורן ובאים עניים ונוטלין אותו וכתוב אחד אומר כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנת המעשר ונתת ללוי משמע שבתוך הבית הוא מחלקו דכתיב ונתת הא כיצד עד הפסח שהוא זמן גשמים אם מניחו בחוץ הוא נפסד מחלקו בתוך ביתו וזהו מעשר עני המתחלק בתוך הבית מכאן ואילך שהוא ימות הקיץ מניחו בחוץ ועניים נוטלין אותו:
פאה גמר אחריך אחריך. קשה כיון דאחריך דכרם וזית צריכין לגופייהו לשכחה א"כ אינה מופנה כל עיקר והיאך למדין הימנה, וי"ל דלענין מתנות עניים די לנו בגלוי מילתא בעלמא כי היכי דהאי אחריך דבזתים יש עמו פאה הוא הדין נמי הך אחריך דכרם, והאי דלא גמרי' זית מכרם לענין עוללות ופרט, עוללות לא שייך בהו דלא שייך לומר בזית אין לו כתף ואין לו נטף אלא זיתי ניקוף מקרו ופטירי ממעשר מטעם הפקר כדתנן בפ"ב דחלה זיתי ניקוף שנתערבו עם זיתי מסק, ופרט לא שייך אלא בגרעינין המדובקין יחד ונפרטין ונופלין בשעת בצירה, כן נראה לי:
 
 
 
דף קלא ע"ב.
כגון זרוע ולא זרוע. דאי זרוע ממש לא הוה ליה למימר כגון לימא ושאר מתנות כהונה הזרוע וכו' אלא ודאי מדאמר כגון לאו בזרוע מיירי אלא בדכותייהו דהיינו מעשר ראשון, ואיצטריך למימר כגון הזרוע דאי אמר בהדיא מעשר ראשון הוה אמינא ה"ה מתנות להכי נקט כגון הזרוע לאשמועי' כגון זרוע אבל זרוע עצמו לא דמספקא ליה כרב:
ת"ש כל דבר שבקדושה וכו'. תימה מאי פריך לרב דילמא להכי קתני אין מוציאין מידו דמספקא ליה לתנא אי איקרי עם אי לא איקרי עם, י"ל דלא משמע ליה שהיה ספק לתנא אלא ודאי קאמר, ובפר"ח גריס לימא מסייע ליה כל דבר שבקדושה כו' דילמא כגון זרוע וכו' ועיקר:
 
 
 
דף קלב ע"א.
רב כהנא אכיל בשביל אשתו. היינו רב כהנא שגלה מבבל לארץ ישראל והענישו ר' יוחנן, כדאמר רב כהנא אי לאו דנסיבי כהנתא לא גלאי, ולאו היינו רב כהנא שהיה בימי רב אשי שהוא היה כהן כדמוכח בפ"ק דקידושין רב כהנא שקיל סודרא מפדיון הבן:
חלבו אסור כחלב בהמה ודמו טעון כסוי וחייב בזרוע ולחיים וקיבה. משנה זו אינה שנויה בסגנון זה אלא שהתלמוד קצר אותה לפי מה שצריך להביא, וכך הצעה כיצד שוה לחיה דמו טעון כסוי כדם חיה וכו' כיצד שוה לבהמה חלבו אסור כחלב בהמה וכו' עד וחייב בזרוע ולחיים וקיבה ור' אליעזר פוטר:
ואם איתא חייב בחצי מתנות מבעי ליה. בשלמא לעיל לא קתני חייב אלא נוהג אבל חיוב לא הוה לי' למיתני אם לא שחייב בכל המתנות:
והמשתתף עמהם צריך לרשום. כי הוא פטור אף מחלקו וכדי שלא יחשדוהו שהוא מעכב מתנות כהונה, וא"ת אמאי לא מחויב הישראל ליתן חצי מתנות מחלקו מידי דהוה אצבי הבא על התיישה דמחייבי ליה רבנן בחצי מתנות, וי"ל דלא דמי דהתם כל שיות שבו חייב ופלגא דצד אב פטור משום דמספקא לן אי חוששין לזרע האב אבל הכא דכוליה שה הוא וחלק הכהן פטור לא חייבה תורה חצי מתנות:
אמאי יבא עליו כהן משני צדדין. לא מיבעיא לר' מאיר דאית ליה האי סברא אפי' היכא דבא ליד כהן בפ"ב דבכורות גבי שתי רחלות אחת בכרה ואחת לא בכרה וילדו לו שני זכרים אחד לו ואחד לכהן והשני חייב במתנות ור' יוסי פוטר ומפ' בגמרא טעמא דר' מחיר משום דבא עליו משני צדדין ואע"ג דכבר לקח אחד, ואפי' לר' יוסי דפליג התם משום דלא מצי למימר חי בכור הוא כוליה דידיה שכבר נקח אחד הכא מודה דחייב במתנות דהואיל שלא לקחן מצי למימר אי בכור הוא:
 
 
 
דף קלב ע"ב.
ומכרו לישראל במומו. והכא אפי' ר' מאיר מודה דפטור ועד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא בספק בכור ספק אינו בכור הילכך יכול לומר אי בכור הוא כוליה דידי הוא אבל הכא דודאי בכור בא לידו ומכרו אין יכול לומר אי ודאי בכור הוא כוליה דידי הוא והוה ליה ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה:
מאת זובחי הזבח אפי' כהן טבח במשמע. מדלא קאמר מאת העם זובחי הזבח וכתב מאת זובחי הזבח הפסיק הענין דזובחי הזבח לא קאי אעם אלא אפי' כהן במשמע. ומה שפי' רש"י דטבח חייב כששוחט למכור ולא פטרתו תורה אלא בשוחט לעצמו לא נהירא דא"כ שתים ושלש שבתות אמאי פטור, ועוד קשה וכי ר' טבלא לא ידע קרא, הילכך נראה דמן התורה פטור אפי' שוחט למכור ומדרבנן חייבוהו כדי שלא ירגילו טבחי ישראל לשתף כהנים עמהם ליפטר מן המתנות, הילכך עד שתים ושלש שבתות דאיכא למימר לדידיה קא שחיט לא גזרו רבנן ואוקמוה אדאורייתא מכאן ואילך גזרו, וכן אי יתיב אמסחתא ניכר שהוא טבח ולאלתר הוא חייב, והא דקאמר אפי' כהן טבח במשמע פי' כהן השוחט בהמה של ישראל הדין עם הטבח כיון דבהמה בר חיובא אע"ג דכהן לאו בר חיובא הוא ור' טבלא האי תקנתא דזקני דרום לא ידע:
כאילו אוכל טבלים. דילפינן מתנות מתרומה נתינה נתינה בפרק ראשית הגז ולא סבר כמאן דאמר בפ' השוחט נבילה וטרפה לא אכלתי שלא אכלתי מבהמה שלא הורמה מתנותיה דא"כ מאי רבותיה דיחזקאל ואע"ג דכהן היה גם כהן אסור לאכול טבל כמו ישראל אפי' לא היתה אלא גזרה דרבנן כאלו אוכל טבלים מ"מ אף לכהן אסור כיון שחשבוה כטבל וסבר כאידך לישנא לא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם:
אין נאכלות אלא צלי. לאו דוקא צלי דהא תנן בזבחים בפ' כל התדיר וכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן לאוכלן צלויין שלוקים ומבושלים ומפ' בגמרא מאי טעמא אמר קרא למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין אלא באיזה ענין שהוא אוהב יותר יש לו לאכלו שיהא נאכל לתאבון ואם הוא אוהב בכולן שוה יאכלנו צלי כדרך מלכים:
ולאו מילתא היא דתניא וכו'. הכי נמי הוה מצי למימר לאו מילתא היא מהא דאמרינן לעיל מנין שאין נותנין מתנות לכהן עם הארץ שנאמר לתת מנת למחזיקים וכו' משמע אם אינו עם הארץ אע"פ שאינו בקי בהן נותנין לו:
 
 
 
דף קלג ע"א.
ליזכה ליה מתנתא. ומה שמזכה לו תחלה ואינו ממתין עד שיבאו לידו ויתנם לו כי מתוך שיצא הקול שזיכם לצורבא מדרבנן מכריו לא יתנו אלא לו ומתחלה פעמים היו נותנין לכהן אחר:
אמר ליה רבא לשמעיה זכי לי מתנתא. רבא לא היה כהן ובבכורות פרק עד כמה גרסי' רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו דרבה כהן היה כדאמרי' בפרק מצות חליצה רבה ואביי מדבית עלי קאתו ואי הוה גרסי' רבא הוה ליה למימר אביי ורבא ועוד דקאמר בפרק מצות חליצה דרבה חיה ארבעים שנין ואמרי' נמי במועד קטן דרבה חיה ארבעין שנין:
 
 
 
דף קלג ע"ב.
ועורות קדשים. הא דקא חשיב עורות עם מתנות שבירושלים משום שהכהנים היו חולקין אותם בירושלם:
 
 
 
דף קלד ע"א.
על מנת להו שיורא הוה. הילכך נותנן לכל כהן שירצה והמקח קיים ואע"פ שנא מכר לו אלא על מנת שהמתנות יהיו שלו הוי כמתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל:
 
 
 
דף קלד ע"ב.
ראשית הגז והמתנות. למאן דאמר מתנות טבלי הוה מצי למיתני מתנות לחיוב ולפטור, לחיוב דחסרי קודם הרמה ולפטור דאין צריך ליתנם לכהן כי היכי דתני פטר חמור לחיוב קודם דאפקע איסוריה בשה ולפטור דאין צריך ניתנו לכהן, וא"ת אמאי לא תני בכור בהמה טהורה לפטור שיאכלנו במומו ואין צריך ליתנו לכהן וכן חלה נמי שיפרישנה וימכרנה לכהן, וי"ל דלא תני לפטור אלא היכא שהדבר בעצמו כמו שהוא בלי שינוי מותר ליהנות ממנו, כן נראה לי:
הדרן עלך הזרוע והלחיים:
ראשית הגז:
 
 
 
דף קלה ע"א.
סד"א לפרוק וליתיב ליה. תימה אמאי הוה לן למימר דליפרוק וניתיב דאיצטריך צאנך למעוטי והלא אין הגיזה שלו ואיסורא דאורייתא לא עבד דסד"א למקנסיה, ואיכא למימר דהכי מיירי שהבעלים שהקדישו הבהמה גזזוה בשוגג כסבורין שהגיזה שלהן אע"פ שהקדישו הבהמה ומועלין במה שגזזוה בשוגג כדתנן במעילה פרק קדשי מזבח תלש מן החטאת ובא חבירו ותלש ובא חבירו ותלש כולן מעלו, וכיון דמעל נפק לחולין וקנאה בשינוי, ליפרוק פי' יתן הדמים להקדש והגיזה יתן לכהן, ופריך ולפרוק והא בעי העמדה והערכה פי' אע"ג דמעל לא נפק לחולין כיון דבעי העמדה והערכה ואפי' על ידי פדייה לא נפקא לחולין והוא הדין על ידי מעילה וא"כ מאי חזיא לכהן, כן נראה לי:
והא בעי העמדה והערכה. וא"ת אמאי לא שני שהעמיד והעריך ואח"כ גזז, וי"ל דבשעת פדיה צריך העמדה והערכה, ולמאי דפרישית ניחא כי בשוגג גזז כסבור שהגיזה שלו ולמה יעמיד ויעריך:
אי הכי קדשי מזבח נמי. פרש"י ודעבר וגזז, ונדחק לפרש כן משום דמסתבר למימר הא דאסרה תורה לגזוז קדשים לא בשביל איסור הגיזה אלא בשביל בזיון קדשים הילכך כשהגוף קדוש אע"פ שאין הגיזה קדושה עובר משום לא תגוז, ואי אפשר לומר כן דא"כ מאי פריך לעיל הא לאו בני גיזה נינהו דכתיב לא תעבוד וגו' נימא דאיצטריך קרא להיכא דעבר וגזז אלא כיון דאסרה תורה לגוז לא מסתבר למימר דאיצטריך קרא לפטור העובר וגוזז, ועוד מאי מתרץ כחשה, כמו שלא הניח מלגזוז אע"פ שהתורה אסרתו כמו כן לא יניח משום כחשה, ועוד מאי קאמר בקדשי בדק הבית סד"א לגזוז וליתיב ליה כיון דאסור מן התורה בקדשי מזבח הכי נמי אסור מדרבנן בקדשי בדק הבית והיכי ס"ד למימר דליגזוז לכתחלה, ולעיל לא קאמר אלא היכא דגז ליתיב ליה דמשמע דוקא בדיעבד, לכן נראה לפרש דבעי למימר דמן התורה מותר לגוז כיון שהגיזה חולין, כן נראה לי:
אפ"ה פשטה קדושה בכולה. פרש"י דקדשה נמי גיזתה דאיידי דקדושת הגוף חמירא פשטה בכל המחובר בה, ואיני יודע למה דחק לפרש כך שלא יוכל לשייר הגיזה דלא שייכא לגוף הבהמה כי דרך לגוזזה תמיד, והלא לא הוצרכנו לכך אלא דפשטה קדושה בכולה ולא יוכל לשייר הכחש ומעתה לא יוכל לגוזזה, וקרא ליכא לאוקומי בדעבר אדאוריתא וגזז:
במקדיש גיזה עצמה. ורבי מני בר פטיש אית ליה הך דרבא ונפקא ליה (מגזיזתן) [מגז תתן] כי היכי דדריש רבא ודרשא דידיה דריש מצאנך, אבל רבא לית ליה דר' מני מדבעי לקמן אלא צאנך למאי אתא, ותימה אטו רבא לית ליה המקדיש בהמה לבדק הבית חוץ מגיזתה דפטור מראשית הגז דנימעטיה מצאנך, וי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי למימר דצאנך איצטריך לכדרבי מני בר פטיש אלא דניחא ליה למימר לכדתניא:
סד"א לגזוז וליתיב ליה. כיון דקרינן ביה צאנך חייבתו תורה אפי' לקנות הגיזה:
השתא דאתית להכי. פרש"י דל"ג ליה דלא מצית לאוקומה בקדשי מזבח אלא בדעבר וגזז וכמאן דאמר קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה והא פרישנא לעיל דלא מסתבר לאוקומי קרא בעבר וגזז ואגב ריהטא דאיתא להך גירסא בתחלת כסוי הדם על סוגיא כזאת כתבוה נמי הכא, ונראה לי לקיים גירסת הספרים וה"ג השתא דאתית להכי אפי' תימא בקדשי בדק הבית, וה"פ השתא דאתית להכי לפטור במקדיש גיזה עצמה משום דמחוסר גזיזה פדייה ונתינה למ"ד קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה ולא איצטריך קרא דצאנך להך דרשא למאן דאמר נמי לא היו ומוקי מתניתין בקדשי בדק הבית איכא למיפטריה מהאי טעמא ולא אצטריך ליה צאנך, ואלא צאנך למאי אתא:
 
 
 
דף קלה ע"ב.
ורבנן לא לכתוב רחמנא לא וא"ו ולא ראשית. וא"ת ולרבנן לא לכתוב רחמנא לא וא"ו ולא ראשית ולא צאנך וילפינן ראשית הגז מתרומה לפטור שותפות דגוי מדאמרי רבנן ראשית הפסיק הענין משמע הא לאו ראשית הוה ילפינן מתרומה, וי"ל דלדבריו דר' אלעאי קאמרי לדידך דבעית למילף מתרומה ראשית הפסיק הענין:
ואיבעית אימא שותפות גוי בתרומה רבנן חיובי מחייבי. מה שפרש"י לפי' אחרון שפי' דדגנך אתא למעוטי דגן גוי דסברא הוא לחלק בדגן בין של גוי לגמרי ובין שותפות של גוי אבל בגז אין סברא לחלק דכיון דיש לגוי חלק בכל בהמה לא קרינא בחדא מנייהו צאנך, לא נהירא דא"כ לרבנן לישתוק מצאנך וניליף מדגנך לפטור של גוי כגון הלוקח גז צאנו של נכרי וכיון דידעינן דשל גוי פטור של שותפות נמי פטור דהא אין חילוק בגז בין כולה של גוי ובין שותפות כדפרש"י, הלכך נראה לפרש דאף בגז סברא גדולה לחלק בין כולה של גוי ובין של שותפות, והשתא ניחא דמדגנך דרשינן דגנך ולא דגן גוי וילפינן ראשית הגז מתרומה לפטור כולה של גוי ואייתר צאנך לפטור שותפות של גוי, אבל לפי' ראשון שפי' רש"י דדגנך אתא למעוטי דיגון גוי צריך למימר הך סברא דאין לחלק בין כולה של גוי ובין של שותפות, דאי לא תימא הכי מנא לן למעוטי שותפות דגוי דילמא צאנך אצטריך למעוטי כולה של גוי:
טבל וחולין מעורבין זה בזה. פרש"י משום דסבירא ליה אין ברירה אין יכול לעשר מיניה וביה אחד מעשרה כדין טבל גמור אלא מעשר ממקום אחר על חציו או מעשר מיניה וביה על כולו ונמצא מעשר מן החיוב שבו על החיוב שבו ומן הפטור שבו על הפטור שבו לפי שכל חטה וחטה חציה טבל וחציה חולין, וקשה לפירושו מהא דאמרינן בגיטין פרק השולח אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש משום דסבר אין ברירה ולא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון ולפי פרש"י אפי' אי אמרינן אין ברירה ע"מ חצי חלקו בידו ויכול להביא ביכורים, ואע"ג דהחצי האחר הוא חולין בעזרה מצי לאקדושינהו כדאמרינן בפרק המוכר הספינה לר"ל גבי המוכר שדהו לפירות, אלא ודחי כיון דאין ברירה דילמא כל חלק אחיו הוא בידו ולא מצי מייתי ביכורים, והכא נמי דילמא כל חלק הגוי הוא בידו ואין לו תקנה מיניה וביה דילמא כל מה שהפריש הוא מחלק הגוי נמצא מפריש מן הפטור על החיוב, אלא מפריש ממקום אחר על הכל דשמא מה שבידו הכל טבל, והמעשר הוא ספק טבל דשמא מה שבידו הכל פטור והפריש מן החיוב על הפטור וצריך לתקן אותו מעשר ולעשר עליו ממקום אחר וכן על המעשר שני וכן לעולם עד שלא ישאר כי אם דבר מועט:
אמר רבא מודה ר' אלעאי בתרומה. נראה דרבא סבר כי הך לישנא דאמר שותפות גוי מאי טעמא דלא מיחדא וכו' ואין חילוק בין שותפות דגוי ובין שותפות דישראל הילכך איצטריך תרומתכם לחייב שותפות דישראל, אבל אי סבר כלישנא קמא א"כ דגנך לא אתא למעוטי אלא שותפות דגוי ואמאי איצטריך תרומתכם לחייב שותפות דישראל:
ביתך למה לי לכדרבא וכו'. ואע"ג דאיצטריך ביתך למעוטי בית של אחר שפטור מן המזוזה כדאיתא בפרק הקומץ רבה דהשוכר בית בארץ ישראל כל שלשים יום פטור מן המזוזה כדאמרינן גבי טלית לקמן, והא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו דאם יש לאדם כמה בתים שאינו דר בהם אינו חייב לעשות בהן מזוזה, תרי ביתך כתיבי, והא דלא דרשינן גבי מזוזה וציצית למעוטי שותפות דגוי כדדרשינן גבי תרומה ומעשר ופאה משום דהנך מצות התלויות בקרקע וכיון שיש לגוי חלק בקרקע מסתבר לפטור אף חלק הישראל וצאנך דגז אייתר למעוטי שותפות דגוי אבל מזוזה וציצית לא מסתבר לפטור חלק הישראל בשביל חלק הגוי, כן נראה לי:
 
 
 
דף קלו ע"א.
אלא ארצך למה לי למעוטי חוצה לארץ. הא דאיצטריך למעוטי חוצה לארץ אע"פ שהיא מצוה התלויה בארץ ואמרינן בפ"ק דקידושין דמצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ, הא פרישית לעיל בפרק כל הבשר בשם רבינו שמואל משום דאיתקש בכורים לבשר בחלב וסד"א שינהגו בחוצה לארץ כבשר בחלב, ועי"ל משום דאמרינן בפרק המוכר את הספינה הלוקח פירות חייב בבכורים א"כ אין הדבר תלוי במי שנטע את האילן אלא מי שהפירות שלו ולא הויא מצוה התלויה בארץ מידי דהוה אחלה דאיכא מ"ד דנוהגת בחוצה לארץ מן התורה משום דחיוב חלה תלויה בגילגול:
אי מה תרומה חייבים עליה מיתה וחומש וכו'. וא"ת והא תרומה גופה אין בה חיוב מיתה וחומש על הנאתה, וי"ל דהנאת ראשית הגז היינו אכילתה ואי לאו מיעוטא הוה ילפינן מתרומה לחייב מיתה וחומש על הנאתה:
 
 
 
דף קלו ע"ב.
אף ראשית הגז נמי בעינן ראשית ששייריה ניכרין, וא"ת אפי' אי לא ילפינן נתינה נתינה מתרומה מראשית גופיה דכתיב גבי גז נדרוש שיהא שייריה ניכרין כי היכי דדרשינן מראשית דתרומה, וי"ל דהא דבעינן בתרומה שיהו שיריה ניכרים לאו ממשמעות דראשית אלא דילפינן מחלה דאיקראי תרומה ובחלה כתיב מראשית עריסותיכם תתנו ליי' תרומה דמשמע מראשית ולא כל ראשית:
כר' אלעאי בראשית הגז, פרש"י ה"ה במתנות דחד טעמא איתא בתרוויהו משום דילפינן נתינה נתינה מתרומה, ואע"ג דלעיל בפרק הזרוע סברי כולהו אמוראי דמתנות נוהגין בחוצה לארץ גם בראשית הגז היו נוהגין כן באותן הדורות ושוב בדורות האחרונים חזרו לנהוג כר' אלעחי בשניהם, ולהכי קאמר האידנא נהוג עלמא אע"פ שעד הנה לא נהגו כן, וכן לענין כלאים ברוב מקומות בתלמוד סוברים האמוראים דלא כר' יאשיה בשבת פרק תולין שלחו ליה בני בשכר ללוי כשותא בכרמא מהו שלח להו כשותא בכרמא עירובא ופריך ולשלח להו כר' טרפון דאמר כשות בכרם אינו כלאים ולא פריך ולשלח להו כר' יאשיה וכן קאמר התם בפרק תולין מכריז רב עמרם האי מאן דבעי למזרע כשותא בכרמא ליזרע כר' טרפון אבל כר' יאשיה לא קאמר, וכן בפרק מי שמתו רוב התנאים והאמוראים סוברים דלא כר' יהודה בן בתירה ואפי' הכי פסיק הכא הלכתא כר' יאשיה וכר' יהודה ורב נחמן בר יצחק סדר אלו שלשתן יחד לפי שנשתנה בהן המנהג ואיהו גופיה אמר לעיל דקניס אטמא כי כן היו נוהגין בתחלת ימיו וכן נהגו בזמן הזה אע"פ שרבינו מאיר לא פסק כן, וכן רבינו משה ב"ר מימון:
חומר בזרוע ולחיים מראשית הגז, תימה אמאי לא תני הא דתניא לעיל לקח גז צאנו של נכרי פטור וזה חומר בזרוע ולחיים מראשית הגז, וי"ל דלא חשיב הכא אנח מה שזרוע ולחיים נוהגין בדבר שאין ראשית הגז נוהג חבל מה שזה חייב וזה פטור לא קתני:
פרט לטרפה שאינה עוברת. וא"ת אף נחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה לא תכנס לדיר להתעשר כי גם היא אינה עוברת, וי"ל דלא מסתבר למעוטי האי טפי משאר בעל מום שנכנס לדיר להתעשר אבל טריפה שאסורה באכילה מסתבר למעוטי:
מה בכור אפי' טרפה. תימה א"כ ג"ש למה לי דלרבות טרפה לא צריך, וי"ל דלאו ג"ש ממש קאמר אלא גילוי מילתא בעלמא להשוות פי' דצאן זה כזה הילכך פריך שפיר אדמשוית ליה לצאן דמעשר לקולא נשויה לצאן דבכור לחומרא:
ר"ח גורס שכן זכרים כהנים טמאים, ופי' דבכור בהמה טהורה נוהג בכהנים אבל ראשית הגז ומעשר אינו נוהג בשל כהנים, ולא נהירא דהא אמרינן בפרק מעשר בהמה דר' אלעזר בן עזריה הוה מעשר תליסר אלפי עגלי בכל שתא ור' אלעזר בן עזריה עשירי לעזרא הוה וכהן הוה כדאיתא בברכות פרק תפלת השחר:
שכן יתום. תימה היא גופה ניליף ראשית הגז ממעשר שלא יהא נוהג ביתוס וצ"ע:
בפני. פרש"י ראשית הגז ובכור נוהגין שלא בפני הבית מה שאין כן במעשר דבטלו אותו אחר החורבן כדאיתא בסוף בכורות, ולא נהירא פירושו וכי בשביל שחכמים בטלוהו עבדינן מיניה פירכא והא מדאוריתא נוהג, ור"ת גריס לפני ופירש דמעשר מקדש לפניו ולאחריו מה שאין כן במתנות ובכור:
 
 
 
דף קלז ע"א.
וניליף גיזה גיזה מבכור. ואע"ג דצאנך כתיב בקרא דילמא אורחא דמילתא קאמר דדרך צאן לגוז והוא הדין שור נמי:
תולש מניין. אע"פ שרבינו עוקר צריך נמי קרא לרבויי תולש דיותר אורחיה עוקר מתולש:
ולטעמיך מתנות בחדא מי לא מחייבי. תימה לי מאי קא פריך בשלמא אי אמרת ראשית הגז ומתנות ניחא שעושות שתי מצות שבמנין החמשה נתחדשה מצוה אחת ובאו לכלל שתים אבל אי אמרת בכורה ומתנות תרוייהו הוו מעיקרא, וי"ל דהכי פריך מאי עושות שתי מצות דמה לו להזכיר בפסוק המצוה שהיתה בה מעיקרא, ומשני קום עשה מצוה אחת וע"כ היינו ראשית הגז דבמנין תלא רחמנא דחדא לא מקריא צאן ואשמעינן האי קרא דאע"ג דתרי נמי מיקרו צאן לא מיחייב בפחות מחמשה.
 
 
 
דף קלז ע"ב.
בישראל שיש לו גיזין הרבה וכו'. ואע"ג דכתיב ראשית גז צאנך תתן לו דמשמע דלא מחייב בראשית הגז אלא א"כ יש בחיובא כדי נתינה, י"ל דהא דדרשינן במתניתין דנותן לו משקל חמש סלעים מקרא דתתן לו אסמכתא בעלמא היא דהא תתן לו קאי אראשית דגנך ואמרינן דאפי' חטה אחת פוטרת את הכרי, ואקרא דלעמוד לשרת קא סמיך, תדע לך דאמתניתין קא בעי בגמרא מנא הני מילי ומייתי קרא דלעמוד לשרת והאי קרא לא קאי אכדי חיובא אלא מי שיש לו גיזין הרבה:
דאוריתא בדאוריתא בששים. ששים וחמשים וארבעים כולהו אסמכוה אקרא בירושלמי דתרומות כתיב שישית האיפה מחומר החטים וששיתם האיפה מחומר השעורים, יכול יתרום בחטים אחד מששים ובשעורים אחד משלשים פי' משום דוששיתם משמע שתי ששיות דהיינו שליש איפה דהיינו סאה לשלשים סאים תלמוד לומר וכל התרומה שיהו כל התרומות שוות שמואל אמר תן ששית על וששיתם נמצא תורם אחד מארבעים, פי' תלמוד לומר וכל תרומה וכו' והאי וששיתם לאו שתי ששיות קאמר אלא ששית אחת בשעורים כמו בחטים, ושמואל אמר להכי כתיב וששיתם דמשמע שתי ששיות לדרוש ממנו גם עין יפה אחד מארבעים פי' תן ששית על וששיתם דהיינו ג' ששיות שהן סאה וחצי משני חומרים האמורים בפסוק חומר חטים וחומר שעורים והיינו אחד מארבעים. בינונית מחמשים אמר ר' לוי כתיב וממחצית בני ישראל תקח אחד אחוז מן החמשים כל מה שאתה אוחז ממקום אחר הרי הוא כזה מה זה אחד מחמשים אף מה שתאחוז ממקום אחר אחד מן החמשים:
אלו דברים שאין להם שיעור. בירושלמי ר' בנימין ב"ר לוי ור' יצחק ור' אמי הוו יתבין ומקשין למה לא תנינן תרומה עמהון א"ר אמי מפני המחלוקת כלומר שיש תרומות חלוקות זו מזו כגון תרומת מעשר שיש לה שיעור, א"ר יוסי אדם עושה כל שדהו בכורים ואין אדם עושה כל גורנו תרומה, התיבון אין אדם עושה כל שדהו פאה ותני, א"ר יוסי קצירת שבולת הראשון דומה למירוחו עד שלא קצר שבולת הראשונה לא נתחייבה שדהו פאה משקצר שבולת הראשונה נתחייבה שדהו פאה בקש לעשות כל שדהו פאה עושה, ברם [הכא] עד שלא נתמרח הכרי לא נתחייב כריו תרומה משנתמרח נתחייב כריו תרומה בקש לעשות כל כריו תרומה אינו עושה דתנינן תמן האומר כל גורני תרומה וכל עיסתי תרומה לא אמר כלום עד שישייר מקצת:
 
 
 
דף קלח ע"א.
לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור. פרש"י דהוי כמו מזיק מתנות כהונה או שאכלם, ויראה דמיירי שכיון לגוזלם הילכך כשצבען קנאן בשינוי והוי כמזיק מתנות כהונה כי נתכוין לגוזלם ושינם ממה שהיו וכמאן דליתנהו דמי, אבל אם לא נתכוון לגוזלם אלא צבען בשוגג עם צמרו והשביחם אין זה מזיק וגם לא נתכוון לקנותם בהאי שינוי, כן נראה לי:
אמר רב חסדא ר' יהודה היא. לאו לגמרי מדמה ליה לפאה דהתם כי ליכא שיורא גבי מוכר מחייב לוקח מדאוריתא אבל הכא אם לא שייר המוכר לא מיחייב לוקח כיון דהצאן אינו שלו אלא כדמפרש רבא לקמן דא"ל מוכר מתנה דכהן לא זביני לך, אבל הא דמפרש רבא טעמא דאם שייר מוכר מוכר חייב דא"ל לוקח מתנה דכהן גבך היא לית ליה לרב חסדא ולהכי מוקי לה כר' יהודה דמדינא מחייב היכא דאיכא שיורא גבי מוכר, כן נראה לי:
המוכר קלחי אילן בתוך שדהו נותן פאה מכל אחד ואחד. ואע"ג דנחל ושלולית ודרך הרבים אינם מפסיקים לפאה [לאילן] כדאיתא בפ"ב דפאה שאני הכא שמפסיק חיוב פאה של אחר בנתים, כן נראה לי:
אבל שייר בעל השדה נותן פאה על הכל. פרש"י דנותן פאה מן הזרעים ופוטר את האילנות, תימה הוא היאך יפטור פאת הזרעים את האילנות הא תנן בפ"ב דמסכת פאה הזורע את שדהו שני מינין אע"פ שהוא עושה גורן אחת נותן שתי פאות הזורע שני מיני חיטין אם עשאן גורן אחת נותן פאה אחת שתי גרנות נותן שתי פאות וכ"ש דפאת זרעים לא תפטור את האילנות, ורבינו שמשון פי' בפי' זרעים שהמוכר נותן פאה מן האילנות ששייר על האילנות שמכר, ומיהו הכא משמע כפרש"י מדקאמר והוא שהתחיל בעל השדה לקצור משמע שמתחלת קציר הזרעים חל החיוב על האילנות ואי נותן פאה מן האילנות על האילנות א"כ לא חל החיוב עד תחלת לקיטת האילנות, וי"ל דשאני הכא שעיקר השדה הוא שדה הלבן אלא שעלו קלחי אילן מאליהן הנה והנה ומכרן לעוקרן עם פירותיהן הילכך זרעים עיקר ופוטרים את האילנות, ולא דמי לזורע שני מינין בשדה, גם לפי' רבינו שמשון ניחא כיון דזרעים עיקר חלה חיוב פאה על כל הגדל בשדה אע"פ שמפריש מן האילנות על האילנות, כן נראה לי. הדרן עלך ראשית הגז:
שילוח הקן:
 
 
 
דף קלח ע"ב.
כל היכא דתנא בחולין ובמוקדשין לצורך בר מגיד הנשה, תימה כיון דליתיה בחד מאינך אלא באותו ואת בנו ובגיד הנשה הוה ליה למימר כל היכא דתנא בחולין ובמוקדשין שלא לצורך לבר מאותו ואת בנו דבכי האי לישנא נקיט באינך תרתי ואמאי שינה לשונו, וי"ל משום דפריך ולאו מי אוקימנא בולדות קדשים להכי נקטיה לבסוף להקשות דאף בזה יש צורך, ועוד נראה לי דניחא ליה להזכיר תחלה מה שהוא שנוי לצורך אבל באינך שלא לצורך מרובים הם להכי נקטינהו תחלה, וקשה לי על פרש"י שפירש דבחולין הוא לצורך באותו ואת בנו דלא תימא שנוהג דוקא במוקדשין משום דבענינא דקדשים כתיבא, דלישנא לא משמע הכי דמשמע מה שהוא לצורך באותו ואת בנו הוא שלא לצורך בגיד הנשה וכן הוא נמי באינך תרי, ונראה לפרש דבמוקדשין הוא לצורך באותו ואת בנו דהכי מסקינן לעיל אי לאו וא"ו דושור דמוסיף על ענין ראשון הוה אמינא דנוהג דוקא בחולין:
יצא זה שאין אתה מצווה עליו לשלחו אלא להביאו לידי גזבר, הוה מצי למימר משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה וכן לקמן גבי עוף שהרג את הנפש, אלא דניחא ליה למימר מפשטיה דקרא שלח תשלח דמשמע בעוף שהוא הפקר ואין הפסד בשילוחו צותה תורה לשלחו אבל אם הוא עומד לדבר אחר כגון להקרבה או לקיים בו מצות סקילה לא אמרה תורה שלח. ואם תאמר תיפוק לי משום תקח לך ולא לכלביך, וי"ל אי בקדשי מזבח הא אמרינן במעילה ביצי תורין לא נהנין ולא מועלין וכיון דשריין מדאורייתא קרינן ביה תקח לך, ואי בקדשי בדק הבית דאמרינן במעילה דמועלין בבצים כיון דשריין בפדייה קרינן ביה תקח לך:
 
 
 
דף קלט ע"א.
ה"מ מת ונפל. מת לאו דוקא אלא אגב נפל נקטיה דבשור דמחוסר הקרבה אפי' איתיה נמי חייב באחריותו:
והקדשות ומעשר שני וכו' ונגנבו או אבדו אינו חייב באחריותן. מיירי בהקדש נדר דאמר הרי עלי דאילו באומר הרי זו אף בלא חילול נמי אינו חייב באחריותו ואשמועינן אע"ג דחייב באחריותו קודם החלול אינו חייב באחריותו אחר החלול:
 
 
 
דף קלט ע"ב.
יכול אף זה כן. אם אמר הריני בערכי לא יהא חייב באחריותו וכן נמי אי אמר ערכי עלי היה ראוי לדמות להקדש שנתחלל כי הדמים באים מכח ערך הקצוב על הגוף, כן נראה לי:
וכי מאחר שסופנו לרבות כל דבר. פי' מדכתיב על הארץ א"כ בדרך למה לי, ולקמן פריך נמי לפניך למה לי אבל בכל עץ צריך משום דמשמע דוקא על הארץ ולא על האילן:
מכי יקרא נפקא. אע"ג דדרשינן מיניה במאורע לפניך אפי' הכי מפשטיה דקרא משמע במאורע פרט למזומן:
ת"ש תבנית כל צפור. תימה אמאי לא פריך מהאי קרא איך תאמרו לנפשי נודי הרכם צפור ולא הוה מצי לשנויי כדמשנינן דכל צפור דרכו לנוד ולא כתיב כנף בהאי קרא, וי"ל דדוד לא היה מדמה עצמו לעוף טמא וכן נפשנו כצפור נמלטה וכן כצפרים עפות, וכן גם צפור מצאה בית ודרור קן לה ילמד סתום מן המפורש מה דרור עוף טהור אף צפור עוף טהור:
 
 
 
דף קמ ע"א.
מחיות נפקא. תימה והא אפיקנא ליה למחוסר אבר, וכי תימא תרוויהו שמעינן מיניה הא לא משמע הכי בפ"ק דע"ז דקאמר התם מנין למחוסר אבר שהוא אסור לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי אברין שלה ופריך והא מיבעי ליה למעוטי טריפה, וי"ל דשאני הכא דלענין מכשיר שהוא כעין קרבן שקולין הן למעוטי תרויהו מחד קרא אבל התם דקרא משתעי בקיום העולם מסתבר טפי למעוטי טריפה אבל מחוסר אבר דחזי לקיום העולם לא ממעטינן אלא מקרא יתירא. ומיהו קשה דהכא משמע למ"ד טריפה חיה ממעטינן מחיות מחוסר אבר ולא טריפה והתם אפי' למ"ד טרפה חיה ממעט מכל החי טרפה ולא מחוסר אבר, וי"ל דהכא מעניניה דקרא דאי טרפה חיה מסתבר טפי מחיות למעוטי שאין חיין ראשי אברין שלה מלמעוטי טרפה, אבל התם לענין קיום העולם אע"ג דטרפה חיה אינה מתקיימת כל כך כמו בריאה ומחוסר אבר חזי טפי לקיום העולם:
מדתנא דבי רבי ישמעאל נפקא. לתנא דבי רבי ישמעאל לא ידענא מאי איצטריך חיות:
למעוטי צפורי עיר הנדחת. תימה מדתנא דבי רבי ישמעאל נפקא וכן חליפי ע"ז, ושמא בפנים אם עלו לא ירדו כיון דלית בהו אלא איסור הנאה ומצוות לאו ליהנות ניתנו הילכך בחוץ לכתחלה ליכשר דכולי האי לא מקשינן מכשיר למכפר:
כדאמר רב כהנא תקח לך ולא לכלביך. והא דלא אמר רב כסנא דבריו אמתניתין משום דמתניתין איכא לפרושי משום דמקשינן אפרוחים לאם:
 
 
 
דף קמ ע"ב.
כנפים מהו שיחוצו. את"ל מטלית דלאו מיניה הוא חייץ, כנפים תלושין דמיניה הוה מהו, ואת"ל כנפים תלושין אין דרכן להיות מונחים על הביצים ביצים מוזרות דשכיחי בהן מהו:
אם אפרוח טרפה חייב לשלח, ה"ג, וס"ד דמקשה דקרינן אם, ושני אביי דקרינן אם כגון שהאם טרפה:
מה ביניהן דנגעה. הקשה רבינו מאיר מאי ס"ד דמקשה אדרבה לימא מה ביניהן בין נגעה בין לא נגעה בכל ענין פטור אף על גביהן בכל ענין חייב, ותירץ דהכי משמע ליה מה ביניהן דאיצטריך תנא לאשמועינן דפטור דוקא דנגעה בהו דסד"א על האפרוחים או על הביצים על בסמוך אבל לא נגעה בהו לא איצטריך אף על גביהן דוקא דנגעה בהו:
 
 
 
דף קמא ע"א.
מהו דתימא הואיל ואמר מר גדול שלום שבין איש לאשתו וכו'. והא דלא פריך הניחא למ"ד בימי חלוטו אסור אלא למ"ד בימי חלוטו מותר מאי איכא למימר כדפריך לעיל הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו, וי"ל דאפי' למ"ד בימי חלוטו מותר איכא שלום בית שאינו מקובל לה ואינו רוצה ליזקק אע"פ שהתורה התירתו כיון דאפי' בימי ספרו אסרתו תורה:
 
 
 
דף קמא ע"ב.
ואי כרבנן משלח ואינו לוקה. למאן דתני בטלו ולא בטלו פריך:
קרי כאן כי יקרא פרט למזומן. וכיון דקנה בעל השובך הוה ליה מזומן. אשילוח דבעל השובך פריך דאי אשילוח דאיניש דעלמא בלא טעמא דמזומן תיפוק לי דלא קרינא ביה ואת הבנים תקח לך, וה"ה דהוה מצי למיפרך אמאי אסורות משום דרכי שלום גזל גמור הוי אלא דמרישא ניחא ליה למיפרך, אי נמי מסיפא לא מצי למיפרך דמצי לדחויי ואסורות משום גזל גמור הבצים ואמן מפני דרכי שלום:
אאמן. ואם תאמר והלא האם צריכה שילוח, וי"ל אסורות משום גזל אם אין שם בצים, ואשמועינן דאע"ג דאסורות משום גזל מפני דרכי שלום ודמי קצת למזומן אפי' הכי כי איכא ביצים חייב בשילוח:
ואי דלא שלחה בעי שילוח בקטן. הוא הדין דמצי לשנויי כגון שנתן ידו או בגד תחת הבצים בעוד האם רובצת עליהן ולא נתכוון לזכות דאיסורא הוא אלא הגביהן כדי שלא יזכה בעל החצר בבצים אחר שילוח ושילח האם ונטל הבנים:
הדרן עלך שילוח הקן וסליקא לה מסכת חולין. שבח והודאה לרופא חולין. אמן ואמן:
 
