<h1>הרי בשמים מסכת סוכה</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>סוכה</h2>
<h3>ב.</h3>
במה שכ' בתוס' ריש סוכה דלשון פסול דיעבד משמע. עיין בפסחים ע"ז: בגמ' דקאמר חדא דפסולה דיעבד משמע, ועוד חמשה דברים באין לכתחלה משמע ופרש"י ועוד אי נמי משמע פסולה להקטיר קומצה לכתחלה, הרי דהגמרא נסתפק בזה.
<h2>הישן תחת המיטה</h2>
<h3>כז.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
במשנה ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה כו'. בגמרא: מאי טעמא דר"א תשבו כעין תדורו מה דירה א' ביום וא' בלילה ורבנן כדירה מה דיר' אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. בתוס' ד"ה תשבו כעין תדורו. וז"ל בירושלמי יליף בגז"ש נאמר כאן תשבו ונאמר להלן ופתח אוה"מ תשבו יומם ולילה שבעת ימים מה ישיבה שנאמרה להלן עשה בה את הלילות כבימים אף ישיבה האמורה כאן עשה בה לילות כבימים.
לכאורה יש לתמוה למה הוצרכו התוס' להביא זה מירושלמי הלא גמרא בבלית ערובה היא לקמן מ"ג: תשבו תשבו לגז"ש, בהא דפריך התם דנילף סוכה מלולב מה התם ימים ולא לילות אף הכא ימים ולא לילות ומשני תשבו תשבו לגז"ש נאמר כאן תשבו ונאמר במלואים תשבו מה להלן ימים ואפילו לילות אף כאן ימים ואפילו לילות, והי' להם להביא זה גם לענין הך דר"א דהכא, וראיתי שנתקשה בזה בספר פני ארי' מהגאון מפלאצק ז"ל ונדחק מאד.
ונלפענ"ד ליישב זה ע"ד הפלפול עפי"מ שלכאורה יש לדקדק מה בעי התוס' בזה דמייתי הך גז"ש על דברי ר"א דהרי ר"א קאמר הכא מתשבו כעין תדורו ולא מהגז"ש וע"כ נראה דס"ל להתוס' דבודאי ר"א לא סמך את עצמו על הטעם דתשבו כעין תדורו בלחוד כיון דבאמת שפיר קאמרי רבנן מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל כו'. ומנ"ל חיוב אכילה י"ד סעודות והלכך ס"ל להתוס' דע"כ סמך ר"א אג"ש דתשבו תשבו ממילואים כיון דבשבעת ימי המלואים מצינו שהי' משה מקריב בכל יום פר אחד הנשרף ושני אלים שא' הי' עולה וא' שלמים ושלשה מיני לחם חלות רקיקין ורבוכין עשר מכל מין והי' האיל של שלמים והחלות נאכלין לאהרן ובניו כמו שכתוב בפרש"י תצוה וכתיב שם ואם יותר מבשר המלואים ומן הלחם עד הבוקר ושרפת וגו' באש, ובודאי לא היו אוכלין כל האיל עם השלשים חלות בסעוד' אחת ונשאר תמיד לערב, ובערב אף דמצד מצות אכילת קדשים כבר קיימו בסעודה של שחרית שאכלו אבל גם בערב הי' רמיא עליהם לאכול כולו כדי שלא יבוא לידי נותר. ועיין בשאגת ארי' סי' צ"ו שכתב להוכיח מזבחים צ"ז. דבאכילת קדשים המצוה לאכול כולו ואינו יוצא בכזית ע"ש. ומכל שכן בשלמים דמלואים הרי לא הי' נאכל רק ליום ולילה ונצטוו על זה בפי' בתורה בסוף פרשת צו ויאמר משה אל אהרן ואל בניו בשלו את הבשר פתח אה"מ ושם תאכלו אותו ואת הלחם אשר בסל המלואים כאשר צויתי לאמר אהרן ובניו יאכלוהו והנותר בבשר ובלחם באש תשרופו, ובאמת בפי' הרא"ש נדרים דף ד': כתב דכל מצות אכילת קדשים הוא כדי שלא יבוא לידי נותר. ועיין תוס' מנחות ק'. ד"ה ששונאים שכתבו לענין הא דתנן התם ביו"כ שחל להיות בער"ש דהבבליים היו אוכלין השעיר החיצון לערב כשהוא חי דמצוה קעבדי כדי שלא יבוא לידי נותר. ע"ש. וכיון שכן לא היו יכולין אהרן ובניו לפטור את עצמן מאכילת קדשי מלואים ומלבד המצוה דאכילת קדשים שנצטוו עלי' היו מחוייבין לאכול גם כל הנשאר בסעודת הערב שלא יבוא לידי נותר, וע"כ יליף שפיר ר' אליעזר מהתם דגם בסוכה בין ביום בין בלילה ע"כ חיובא הוא לאכול ולא אמרי' אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. אמנם הלא בתוס' לקמן מ"ג: שם כתבו דע"כ הך גז"ש ממלואים לאו גז"ש גמורה היא לסוכה כיון דהתם אי אפשר לישן בעזרה דגמירי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ואלו כאן אסור לישן חוץ לסוכה. [וזהו דלא כתוס' עבודה זרה דף ל"ד. שכתבו דבז' ימי המלואים שהי' משה מעמיד המשכן ומפרקו הי' חשיב כמו במה וא"כ הרי אמרי' בזבחים ט"ז. דיושב כשר בבמה אפילו לעבודה ומייתי לה מהא דכתיב לעמוד לפני ה' לשרתו, לפני ה' ולא לפני במה. ומכל שכן ישיבה בלא עבודה דשריא] וכיון דלאו לגמרי ילפינן ממלואים א"כ מנא לן למילף ג"כ חיוב אכילה ביום ובלילה מהתם.
אמנם יש לומר עפ"י מה שכתב הראב"ד בפירושו על מס' תמיד פרק קמא בשם ירושלמי שכהן גדול יש לו ישיבה בעזרה כמו למלכי בית דוד ומביא ראי' מעלי דכתיב ועלי הכהן יושב על הכסא על מזוזת היכל ה'. [ועיין רד"ק שמואל - א א, ט] ולפי"ז יש לומר דהנה בתו"כ פ' שמיני קאמר על הקרא ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן בני עוזיאל דוד אהרן ויאמר אליהם קרבו שאו את אחיכם גו'. מכאן אמרו אין הכהנים מטמאים למתים שהרי אלעזר ואיתמר כהנים היו ולא נטמאו להם מי נטמאו להם הלוים וכתב בקרבן אהרן שם בשם תוס' הצרפתים דאעפ"י שמותר להם לכהנים הדיוטים ליטמא לקרובים לאחיו ולאחותו, ואלעזר ואיתמר כהנים הדיוטים היו, מכל מקום כהנים הדיוטים בעת משיחתם חשובים ככ"ג ואינם מיטמאים לקרוביהם. וכן איתא במד"ר פרש' אחרי למ"ד דנדב ואביהוא מתו שהיו חסרים מעיל בעבודה, והקשה הרא"ש דהרי כהנים הדיוט' היו. ומתרץ בידי משה דבאותו יום כהנים גדולים היו. והובא בס' דורש לציון דרוש י' ע"ש. ובפירוש הראב"ד על התו"כ שם משמע ג"כ הכי וכ"כ בספר פענח רזא עה"ת. ומתרצים עפי"ז מה דקשה בהא דילפי' בש"ס זבחים הנ"ל מהקרא דורחצו ממנו משה אהרן ובניו דבעינ' שיהיו יכולין ארבעה כהנים לקדש עצמן מן הכיור ומה זה דתנינין ביומא מ"ג: בכל יום הי' כ"ג מקדש ידיו ורגליו מן הכיור וביוה"כ מקדש ידיו ורגליו מן הקיתון של זהב והרי קרא במילואים כתיב כאשר עשה ביום הזה צוה לעשו' לכפר ודרשי' לכפר אלו מעשה יוה"כ ואין ליו"כ שום מעלה יותר ממלואים ולמה במלואים הי' הכ"ג מקדש ידים ורגלים מן הכיור וביוה"כ מקיתון של זהב, ולהאמור נכון דקידוש כ"ג מקיתון של זהב ביוה"כ לא הוי רק להראות עילוי יתירה של הכה"ג מאחיו הכהנים וע' פירש"י שם ביומא וברמב"ם פרק ב' מעבוד' יוה"כ הלכ' ה' אבל במלואים הלא לכולם הי' להם דין כהנים גדולים ולכן היו כולם מקדשין ידיה' ורגליהם מן הכיור שדין אחד להם, ומיושב ג"כ לפי"ז מימרא דרב בזבחים הנ"ל, דקאמר משה כ"ג וחולק בקדשי שמים הי' שנאמר מאיל המלואים למשה הי' למנה, ולכאורה נהי דנשמע מקרא זה דהי' כהן כפירש"י למנה לשון חלוקה בכהנים, אבל מנ"ל דכה"ג הי', הרי גם כהן הדיוט חולק בקדשי שמים, ולדברינו נכון דאי הי' עליו דין כהן בז' ימי המלואים ממילא הי' ג"כ כה"ג דלכולם הי' להם דין כהנים גדולים. ועכ"פ אחרי שבימי המשיחה הי' להכהנים דין כה"ג ואמרי' ביומא ה'. דמשיחה הויא כל שבעה במלואים מדכתיב שבעת ימים ימלא את ידכם ומקשינין משיחה לריבוי דכתיב למשחה בהם ולמלא את ידם מה ריבוי שבעה אף משיחה שבעה ואמרי' נמי בכריתות ה': דנס נעשה בשמן המשחה שלא הי' בו אלא י"ב לוג ובו נמשח המשכן וכליו ואהרן ובניו כל ז' ימי המלואים, ולפי"ז הי' לאהרן ובניו כל שבעת ימי המלואים דין כהנים גדולים וכיון דלהירושלמי הנ"ל הי' לכ"ג ישיבה בעזרה והיו רשאים ג"כ לישן שם וממילא אנו יכולים שפיר לומר דהגז"ש דסוכה ממלואים הוי גז"ש גמורה, והא דכת' התוס' הנ"ל דע"כ הגז"ש ממלואים לאו גז"ש גמורה היא משום דאין ישיבה בעזר' וכנ"ל כתבו הכי לפי שיטת תלמודא דידן דע"כ לא ס"ל בהא כהירושלמי כמבואר בתוס' סוכה מ': ד"ה והאמר שמביאים ג"כ התם בשם מדרש שוח"ט והירושלמי דהי' לכה"ג ישיבה בעזרה וכתבו דגמרא דידן ע"כ לא ס"ל הכי מדפריך בגמ' התם על הא דתנן בכה"ג ביוה"כ לאחר שכלתה עבודת היום הוא עומד וקורא אחרי מות ואך בעשור כו' עומד מכלל דיושב הוא והאמר מר אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד, ומשני בעזרת נשים, ואי איתא דלכ"ג הי' ישיבה בעזרה לא הוי פריך הש"ס מידי כיון דבכ"ג עסקינין, ולהכי דוחקים את עצמן בתוס' יומא ח': בהא דאינימא דלשכת פרהדרין היתה בנוי' בחול ופתוחה לקודש דתוכה קודש א"כ לא הי' פרישתו לקדושה כיון דאין ישיבה בעזרה וכל שכן שאין ישנים בה ואינימא דלכ"ג יש ישיבה בעזרה הא לא הוי קשיא מידי כיון דהתם בכ"ג קיימינין.
ואפשר לבאר טעם פלוגתתם של שני התלמודים בזה, דהנה לכאורה צריך להבין הראי' דמייתי הירושלמי דיש לכ"ג ישיבה בעזרה ועלי הכהן יושב על הכסא על מזוזת היכל ה', לפי"ד התוס' ביומא כ"ה. ד"ה אין דלאכילת קדשים הותרה ישיבה בעזרה כיון דבאכילת קדשים כתיב למשחה כדרך שהמלכים אוכלין, והיינו מיושב. [עיין ברוקח ה' סוכה מה שהקשה בקרא דנחמי' ח' ויעשו להם סוכות איש על גגו ובחצרותיהם ובחצרות בית האלקי' כו' וישבו בסוכות הרי אין ישיבה בעזרה, ולהתוס' יש לומר דישבו לאכילת קדשים] א"כ אפשר דעלי הי' יושב בשעה שהי' אוכל בקדשים, אמנם הרי בזבחים ס"ג. א"ר יוחנן שלמים ששחטן בהיכל פסולין, שנאמר ושחטו פתח אה"מ ולא יהא טפל חמור מן העיקר. מיתבי ריב"ב אומר מנין שאם הקיפו נכרים את כל העזרה שהכהנים נכנסין שם ואוכלין קדשי קדשים, תלמוד לומר בקודש הקדשים תאכלנו, ואמאי נימא בחצר אוהל מועד יאכלוהו ולא יהא טפל חמור מן העיקר, הכי השתא התם עבודה דאדם עובד במקום רבו אמרי' לא יהא טפל חמור מן העיקר, אכילה דאין אדם אוכל במקום רבו, לא יהא טפל חמור מן העיקר לא אמרינין. וברמב"ם פ' י' מה' מעשה הקרבנות ה"ג כתב ואם נאכלו בהיכל נאכלו, מבואר דדוקא בדיעבד יוצאין ידי מצות אכילת קדשים גם אם נאכלו בהיכל אבל לכתחלה אין לאכלן בהיכל [עיין תוס' פסחים י"א. דגם בדאורייתא אשכחן חילוק בין לכתחלה לדיעבד] והכי מבואר בפי' המשנ' להרמב"ם שם בריש פרקא דאשתרי אכילה בהיכל רק בשעת הדחק דומי' דאמרי' בגמ' שהקיפו נכרים את כל העזרה, דשעת הדחק בכל מקום כדיעבד דמי, אבל לא לכתחלה, והכי משמע באמת מגוף דברי הגמ' הנ"ל דפריך ונימא ולא יהא טפל חמור מן העיקר, ואי איתא דריב"ב ס"ל דקרא מרבה דשרי לאכול בהיכל גם לכתחלה א"כ אצטריך שפיר הקרא דרשאין לאכול גם לכתחלה, דאלו מטעם שלא יהא טפל חמור מן העיקר הא לא נשמע דשרי רק בדיעבד כדקאמר ר"י שלמים ששחטן בהיכל כשרים, משמע בדיעבד, אלא ודאי פשיטא לי' להש"ס דגם לענין אכילה בהיכל לא מרבה קרא רק בדיעבד, ואם כן לפי"ז אי אפשר לומר שעלי הי' אוכל קדשים בהיכל לכתחלה, והנה אף דכתיב על מזוזת היכל ה', והיינו בהפתח, מכל מקום הרי קיי"ל בזבחים נ"ו. החלונות ועובי החומה כלפנים ואם גם בתוך פתח ההיכל דהוא כלפנים הי' אסור אכילה לכתחלה.
אמנם עדיין צריכנא להבין דהרי יש לומר דעל לאו דוקא, דהרי פלוגתא דר"י ורבנן הוא במנחות כ"ז: אי על, דוקא, או על לאו דוקא, והרמב"ם בפ' ב' מביאת מקדש פוסק כרבנן דעל, לאו דוקא. וא"כ יש לומר דעלי דהי' יושב הי' לאכילה, ואף דכתיב על מזוזת היכל ה' לא הוי בתוך הפתח ממש רק סמוך לפתח. [עיין בספר באר שבע פ"א דתמיד ובמה שהאריך קצת בענין זה בשו"ת בית אפרים ח' חו"מ סי' א']. אמנם יש לומר דהירושלמי דייק שפיר מהקרא הנ"ל דהנה מצינו בסוטה ל"ה: ת"ר כיצד כתבו ישראל את התורה, רי"א על גבי אבנים כתבוה שנא' וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת ואח"כ סדו אותן בסיד, א"ל ר"ש לדבריך האיך למדו אומות של אותו הזמן תורה כו'. ר"ש אומר על גבי סיד כתבוהו כו', הרי דלר"י כתבו על האבנ' ממש ולר"ש כתבו אותן ע"ג הסיד דס"ל על לאו דוקא וכיון דסתמא דמתני' ריש פרק אלו נאמרין כר"ש וכן סתמא דהגמ' שם ל"ו. ס"ל דהלכה כר"ש. אמנם בתוס' בסוטה שם ד"ה כיצד, מביאים בשם הירושלמי, מאן דאמר על אבני המזבח נכתבו מאי וסדת אותם בסיד, בין כל אבן ואבן, עיין שם. ומבואר מזה דהירושלמי ס"ל דעל דוקא הוא, ומעתה מובן שפיר מחלוקת שני התלמידים הנ"ל, דלשיטת תלמודא דידן דס"ל דעל לאו דוקא כנ"ל א"כ לא נשמע מהקרא ועלי הכהן יושב וגו' דלכ"ג יש ישיבה בעזרה משום דאפשר שהי' לאכילת קדשים וכנ"ל, ואי דאסור לכתחלה לאכול בהיכל ופתחים וחלונות כלפנים, זה אינו דיש לומר דהאי על מזוזת לאו דוקא בתוך הפתח רק סמוך לפתח, מה שאין כן הירוש' לשיטתי' דס"ל דעל דוקא דייק שפיר מהקרא הנ"ל דהי' ישיבה לכ"ג בעזרה, דאי אפשר לומר לאכילה כיון דאסור לאכול לכתחלה בהיכל וחלונות ופתחים כלפנים ועל מזוזת הוא דוקא. ומבואר עפ"י זה היטב מה דכתבו התוס' בשיטת תלמודא דידן, דע"כ הגז"ש ממילואים לאו גז"ש גמורה היא כיון דע"כ לא הוי שינה, דאין ישיבה בעזרה, מה שאין כן להירושלמי יש לומר שפיר דהוי' גז"ש גמורה כיון דבז' ימי המילואים הי' להם דין כהנים גדולים ולכ"ג יש לו ישיבה בעזרה לשי' הירושלמי כנ"ל.
ואחר כל החזון מבוארים שפיר דברי התוס' בסוגיין שרוצים ליישב דברי ר"א דסמיך את עצמו אגז"ש דתשבו תשבו ממילואים ומביאים זה מהירושלמי כיון דלהירושלמי הו"ל גז"ש גמורה כיון דס"ל דעל דוקא ומוכח מקרא דעלי דיש ישיבה לכ"ג בעזרה. [ויש להוסיף תבלין ולומר דר' אליעזר קאי ג"כ בשיטת הירושלמי לפי מה שהעלה ההפלאה בשו"ת גבעת פינחס סי' נ"ו דמאן דאמר שני כתובין הבאים כאחד מלמדין ס"ל דעל דוקא והפלתי בקונטרס פני נשר כתב שם להוכיח מדברי הש"ס פרק ב' דקידושין דר' אליעזר ס"ל ב' כתובים הבאי' כא' מלמדין וע"כ ס"ל לר"א על דוקא כשי' הירושלמי]. ומיושב שפיר דלא מייתי התוס' מש"ס דילן דגמרי' גז"ש ממלואים, כיון דלשיטת תלמידן הא גם לכ"ג אין ישיבה בעזרה וא"כ ע"כ הגז"ש ממלואים לאו גז"ש גמורה היא וכנ"ל ודוק.
<h2>לולב הגזול</h2>
<h3>לה.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
של ערלה פסול מ"ט פליגי בה ר"ח בר אבא ור' אסי, ח"א לפי שאין בו היתר אכילה וח"א לפי שאין בו דין ממון כו'. תנן של תרו"ט פסול למ"ד לפי שאין בו היתר אכילה שפיר אלא למ"ד לפי שאין בו ד"מ אמאי הרי מסיקה תחת תבשילו. לכאורה קשה מש"ס ע"ז מ"ח ע"ב בהא דתנן נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה וא"ר יהודה אמר רב מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב מותר. וקשה לפ"ד רש"י שם שפי' שאם נטע כל"ק שמביא שם היינו אם נטע אגוז של ערלה כי גדל האילן וטוען פירות מותרין משום דהוי זוז"ג אגוז דאיסור וקרקע דהיתר ולפירוש זה לרבנן שרי ליטע גם לכתחלה והיינו דאף דרבנן ס"ל זוז"ג אסור בכ"ז לא אסרה תורה בערלה אלא הפרי ולא אילן הנטוע ממנו וכמ"ש בחידושי מהר"ם לובלין שם וא"כ לפי"ז אמאי פסול אתרוג של ערלה למ"ד לפי שא"ב ד"מ הרי אית בי' ד"מ לנוטעו והפירות שיגדלו ממנו יהי' מותרין ולא גרע מהא דתרו"ט דקא' דהו"ל ד"מ שראוי להסיקו תחת תבשילו, בשלמא אליבא דמסקנא דמסקינן דמ"ד דבעי ד"מ בעי נמי היתר אכילה שפיר כיון דעכ"פ ל"ל היתר אכילה משא"כ לס"ד קשה ל"ל למיפרך מתרו"ט הרי הו"מ למיפרך מערלה גופה ובשלמא לפירוש התוס' שפירשו שאם נטע והבריך והרכיב הוי דין אחד ור"ל שאם נטע אגוז ואח"כ נטל אותה נטיעה והרכיב באילן של היתר מותרים הפירות משום זוז"ג אבל הפירות של נטיעת האגוז בעצמו אסורין אפי' בדיעבד דאגוז וקרקע לא מיקרי זוז"ג י"ל דרבנן דפליגי עלי' דר' יוסי אין מתירין רק בדיעבד הפירות של נטיעת האגוז בעצמו ולא לכתחלה וא"כ הרי כ' התוס' בחולין ד"ד ע"ב דכיון דלכתחלה אסור למכור לאו בר דמים הוא וה"ה הכא לא הוי לי' דין ממון אי שרי רק בדיעבד משא"כ לפירש"י הא ע"כ רבנן מתירין גם לכתחלה הפירות של נטיעת האגוז בעצמו דבדיעבד הא גם ר' יוסי שרי וכיון דמותר לכתחל' שפיר הו"ל דין ממון ודוחק גדול הוא לאוקמי מתני' דפסול אתרוג של ערלה באתרוג שא"ר לנוטען דוקא וצ"ע רב.
