<h1>הרי בשמים מסכת בכורות</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>הלוקח בהמה</h2>
<h3>כג.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
<b>בתוס' ד"ה נבילה בטלה בשחיטה.</b> וא"ת מאי שנא דלענין טומאת משא לא מהני ביטול ברוב משום דסוף סוף הרי נושא כזית נבילה ולענין איסור מהני דאפי' איסו' מבטלין זא"ז כדאמרינן בפ' התערובת דפיגול נותר וטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו כו'. וגבי גיד הנשה בחולין צ"ט: פריך וליבטל ברובא ובסוף ביצה ל"ח. גבי ליבטל מים ומלח גבי עיסה כו'. ויש לומר דלענין אכילה כל משהו ומשהו כשנכנס לבית הבליעה קמא קמא בטיל ברוב היתר ודמי למגע כו'.
הנה בתשו' חת"ס ח' יו"ד סי' פ"ג תמה שהתוס' מתרצים לחלק בין איסור לטומאת משא ואכתי לא תירצו מתחומין דאיך פריך דליבטלו מים ומלח לגבי עיסה שיהי' מותר להוציא העיסה חוץ לתחום של הבעלת מים ומלח והרי הוא דומה לטומאת משא דלא שייך קמא קמא בטיל וכתב שנתקשה הרבה בזה ולא עלה בידו דבר ברור.
ומה שנלפענ"ד בזה שלקושית התוס' מתחומין אין אנו צריכין לתירוצם של התוס' ובלאו הכי לא קשה עפ"י מה שכתב בפמ"ג או"ח סי' של"ה בא"א ס"ק ד' בהא דכתב בשולחן ערוך שם אם יזוב תירוש מגיגית של ענבים שעדיין לא נדרכו שנמצא אותו הדלף אינו ראוי שמשקים שזבו אסורים ואינו רשאי לשום כלי תחתיו מפני שמבטלו מהיכנו, כיצד יעשה יניח שם מטתו או שלחנו ואז יהי' אותו הדלף לפניו גרף של רעי. וכתב בדרכי משה הובא במג"א שם דלפי"מ שכתב בסי' תקי"ב דמין בשאינו מינו בטיל אפילו בדבר שיש לו מתירין א"כ יוכל לתת כלי עם מים תחתיו שיתבטל היין במים ראשון ראשון ואפילו נתרבה האיסור לית לן בה דיש לסמוך על המקילין ביו"ד סי' קל"ד. ותמה על זה הפמ"ג דהרי באמת איפסקא הלכה שם לאסור דאמרינן חוזר וניעור וכמו שכ' בש"ך שם ס"ק י"ח אפילו במינו כל שכן אינו מינו כה"ג. ותירץ דכיון דאין אסור אלא ביומו ולמחר מותר כה"ג לא אמרינן חוזר וניעור, וכתב דלפי"ז יצא לנו דין חדש כל דבר שיש לו מתירין באינו מינו שנתרבה לא אמרי' חוזר וניעור עיין שם. ולפי"ז הרי בשמעתין קאמר על הא דלוקח ציר מע"ה משיקו במים והוא טהור ממה נפשך כו' לא שנו אלא לטבול בהן פיתן אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור, וכי טומאה שבטלה חזרה וניעורה ומותיב מהמתני' אפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב לטמא ואי רובה אפר מקלה הוא לא מטמא ואי איתא דטומא' חזרה וניעורה הא טומאה כמאן דאיתה דמי א"כ נהי דבמגע לא מטמא ליטמא במשא, וקאמר הא איתמר עלה א"ר יב"ח טהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא. הרי דהא דקאמר דבמשא מיהא מטמא הוא רק משום דטומאה כמאן דאיתא דמי והוא אי אמרינין טומאה שבטלה חזרה וניערה, עיין פרש"י ותוס'. וא"כ ממילא לא קשה מהא דליבטל מים ומלח לגבי עיסה דלפי דברי הפמ"ג הנ"ל הא לא אמרי' בדשיל"מ חוזר וניעור וא"כ הא איסור תחומין הא הו"ל דשיל"מ ולא אמרי' חוזר וניעור וממילא הו"ל האיסור כמאן דליתא וא"כ בכה"ג הא לא שייך לומר במשא מיהא מטמא ומהני ג"כ הביטול ג"כ לענין מוציא חוץ לתחום והבן.
עיין בספר טוב טעם ודעת מהדורא קמא סי' ק"ה שהקשה ע"ד הפמ"ג הנ"ל שכת' דבדשיל"מ לא אמרי' חוזר וניעור מדברי הרמב"ם דפוסק בפ' ט"ו מהלכות מאכלות אסורות דחמץ הוי דבשיל"מ וס"ל דחמץ בפסח חוזר וניעור עיין שם.
<b>מה שהעירותי בדברי התוספות בכורות כ"ג.</b> ד"ה נבילה שהקשו איך איסור בטל בהיתר והרי לענין טומאה אמרי' היכי דבטל ברוב נהי דבמגע לא מטמא במשא מיהא מטמא, וא"כ הכא נמי אף שנתבטל הא אוכל הוא האיסור, ותירצו דלענין אכילה כל משהו שנכנס לבית הבליעה קמא קמא בטיל ברוב. ועיין במל"מ פ"א מה' מגע ומשא שכתב דבביטול ברוב אמרי' כל משהו שיורד לבית הבליעה דהיתרא נחית.
אמנם לפענ"ד צריך עיון דא"כ מה נעשה בלח בלח במין במינו דגם כן בטיל ברוב מן התורה ואמאי לא אמרי' כמו בטומאה במשא מיהא מטמא, הכא נמי אוכל האיסור ולא שייך לומר כל טיפה וטיפה שיורד לבית הבליעה דהיתרא נחית כיון דקיי"ל בלח בלח יש בילה א"כ בכל טיפה וטיפה מעורב איסור והיתר והרי שיטת הירושלמי דהא דבמשא מיהי לא בטיל הוא מן התורה וכן הוא דעת הרמב"ם סוף פ"א מאבות הטומאה ובמל"מ פ"א מה' מטמאי מו"מ דלא כדברי התוס' בבכורות שם וא"כ הי' לן למימר דבלח בלח לא יועיל ביטול ברוב במין במינו מה"ת. ויהי' מזה ראי' לשיטת הר"י קורקס הובא בכסף משנה סוף פ"א מאבות הטומאה שכתב דבלח בלח לא שייך במשא מיהא מטמא כיון שהכל נבלל ביחד הוי כאלו אין האיסור בעולם, אמנם יקשה לפי"ז מה דפריך בגמרא בכורות התם מהא דאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב לטמא במשא, והרי אפר באפר הוי לח בלח כמו שכתב במג"א סי' תצ"ח ס"ק כ"ח, וכבר העיר בזה במל"מ פ"א ממגע ומשא הנ"ל ויהי' תלוי זה בהפלוגתא אי קמח בקמח הוי לח בלח, שיש ב' שיטות בתוס' יבמות פ"ב. ד"ה ר' יהוד', עיין שם. ואפשר לומר דהא דבלח בלח לא שייך לומר במשא מיהא מטמא רק למאי דקיי"ל יש בילה, אבל למ"ד בר"ה י"ג: אין בילה גם בלח בלח שייך לומר במשא מיהא מטמא. ולפי"ד הנ"ל יש לעיין אי שייך הא דאין מבטלין איסור לכתחלה בלח בלח אחרי דהוי כאלו נאבד מהעולם הו"ל כמאבד ושורף האיסור וצ"ע. ומצאתי בפמ"ג בפתיחה לתערובת ח' ב' פ"א שהעיר בזה דאמאי צריך במין במינו בלח בלח משום גזירה אטו אינו מינו, הרי בלאו הכי כיון דיש בילה אוכל האיסור בודאי, וכתב שם דיש לומר דבאמת מטעם זה אין בטיל ברוב לח בלח מב"מ.
