<h1>הרי בשמים מסכת פסחים</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ב:</h3>
בעזה"י
מתיבי מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה ראב"י אומר משעת האור, רי"א משעת הנץ החמה. א"ל ראב"י לר"י וכי היכן מצינו יום שמקצתו אסור בעשיית מלאכה ומקצתו מותר בעשיית מלאכה, א"ל הוא עצמו יוכיח שמקצתו מותר באכילת חמץ ומקצתו אסו' באכילת חמץ, מדקאמר ר"י משעת הנץ החמה אלמא אור דקאמר ראב"י אורתא הוא, הא לא קשי' מאי אור עמוד השחר כו'. שפיר קאמר לי' ר"י לר' אליעזר, הכי קאמר לי' ר' אליעזר אמינא לך אלא מלאכה דרבנן ואת אמרת לי חמץ דאורייתא דעד הכי אסר רחמ' ועד הכי שרא רחמנא, ואידך שעות דרבנן, ואידך הרחקה הוא דעביד רבנן לדאורי'.
יש להבין דאחרי דתלמודא מהדר להצדיק דברי ר"י וראב"י א"כ מה יענה ר"י להא דא"ל ראב"י מאי ראי' מייתי משעות דרבנן התם הרחק' הוא דעביד רבנן לדאורייתא. גם גוף דברי ר"י אינו מובן בהא דס"ל דאיסור עשיית מלאכה הוא משעת הנץ החמה נהי דס"ל דהוכחה טובה היא הא דמביא מחמץ משעות דרבנן דמקצתו אסור ומקצתו מותר, אכתי מה אלצהו לאסור עשיית מלאכה משעת הנץ החמה דוקא ולא מהתחלת היום שהוא עמוד השחר. והנה בתוס' ד"ה ראב"י כתבו דנקט הנץ החמה משעת כניסת פועלים למלאכה שהוא אחר זריחת השמש כדאמרי' בב"מ פ"ג: פועל בכניסתו משלו ביציאתו משל בעה"ב, פירוש ביציאתו מביתו למלאכה כדכתיב תזרח השמש יאספון גו', יצא אדם לפעלו, ואכתי יש להבין דאמאי יהי' איסור מלאכה משעת יציאת פועלים לשדה דוקא, והרי קרא כתיב (נחמי' ד') ואנחנו עושים במלאכה וחצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הככבים, א"כ מצינו עשיית מלאכה מעלות השחר.
והנלפענ"ד בביאור פלוגתת ראב"י ור"י, דהנה בתוס' לקמן נ'. מביאים בשם הירושלמי דערב פסח אחר חצות אסור במלאכה מדאורייתא, כיון דהוא זמן הקרבת הפסח, דאף בשאר ימות השנה כשמביא יחיד קרבן אסור במלאכה, דיו"ט שלו הוא, ופריך א"כ יהיו ישראל אסורין במלאכה כל השנה שמקריבין תמידין ומשני שאני תמיד שהתורה הוציאה מן הכלל דכתיב ואספת דגנך ואם ישראל יהיו יושבים ובטלים ממלאכה מי יאסף להם דגן. והצל"ח כאן כתב דסוגיא דידן אזלא בשיטה זו מדקאמר ר"י הוא עצמו יוכיח מאכילת חמץ ולא קאמר הוא עצמו יוכיח ממלאכה שמחצות ולמעלה אסור במלאכה בכל זמן ועד חצות תליא במנהגא, וע"כ דגם ר"י ידע דשאני דאורייתא דעד הכי אסר רחמנא כו' ועיקר הוכחתו הוא משעות דרבנן וזה לא שייך במלאכה. ולפי"ז יש לומר דסברת ראב"י דקאמר דאסרו במלאכה מדרבנן משעת עמוד השחר דכיון דלאחר חצות אסור מדאורייתא משום הקרבת הפסח הוי יום טוב לכך אסרו מדרב' משעת עמוד השחר שהוא זמן הקרבת התמיד, דס"ל כת"ק דמתניתין ביומא כ"ח. ריש פרק א"ל הממונה דאמר הרואה אומר ברקאי שהעיר השחר דזמן הקרבת התמיד של שחרית הוא משעת עלות השחר, דבשלמא בכל ימות השנה לא אסור במלאכה משום הקרבת התמידין כדקאמר בירושלמי הנ"ל משום דא"כ האיך מתקיים קרא ואספת דגנך, אבל בערב פסח כיון שלאחר חצות בלאו הכי אסור מדאורייתא דמשום הקרבת הפסח והוי יום טוב לענין זה להכי אמרי חכמים דהיו"ט יתחיל בערב פסח משעת הקרבת התמיד של שחר, היינו מעלות השחר ור"י ס"ל דנהי דגם איהו ס"ל דזמן הקרבת תמיד של שחר הוא מעלות השחר, משום הקרבת התמיד לא יכלו חכמים לעשותו יום טוב גם בערב פסח, כיון דבכל ימות השנה אינו יום טוב משום הקרבת התמידין. והטעם דאסרו חכמים במלאכה בערב פסח קודם חצות גזירה דילמא אתי למיעבד אחר חצות שאז הוא אסור מדאורייתא. ומעתה יובן הא דקאמר דהאיסור מתחיל משעת הנץ החמה דוקא שהוא זמן יציאת פועלים לשדה, והוא עפ"י מה שכתב הרמב"ן עה"ת פ' אמור בקרא דכל מלאכת עבודה לא תעשו דמלאכת עבודה, היינו כל עבודה בשדה, מלאכה המשתמרת לעבודת קנין כגון חרישה זריעה וקצירה וכיוצא בו כענין שנא' (בראשית ד') וקין הי' עובד אדמה, וכן עובד אדמתו ישבע לחם (משלי י"ב וכ"ח) ונעבדתם ונזרעתם (יחזקאל ל"ו) עיין שם. ויש לומר לפי שיטה זו דביו"ט אינו אסור מדאורייתא מצד הלאו שבו אלא מלאכות שהן עבודת קרקע, אבל שאר מלאכות שאינן אוכל נפש שאסורין ביום טוב אין אסורות מכח הלאו אלא משום העשה דאך אשר יאכל לכל נפש, והא דמצינו בגמ' ר"ה ל"ב: יום טוב עשה ול"ת הוא, אף דהתם לא הוי מלאכת עבודת קרקע, מלבד דיש לומר דעכ"פ מדרבנן איכא עשה ול"ת ביום טוב גם במלאכה שאי' עבודת שדה, הרי בר"ן שם כתב בלאו הכי דלרווחא דמילת' קאמ' התם יום טוב עשה ול"ת הוא כיון דבלא זה הא לא הוי בעידנא, והרי בביצה ח': כת' התוס' דרבא ס"ל דבשום מלאכה לא הוי יום טוב עשה ול"ת, ועכ"פ יש לומר אליבא דר' יהוד' דס"ל הכי דבעבודת שדה ביום טוב איכא עשה ול"ת, אבל במלאכה שאינה עבוד' שדה ליכא רק עשה [והא דלא אמרי' אהדרי' לאיסור' קמא עיין בתוס' ביצה י"ב ב, ובזבחים ע"ט א וחולין צ"ח ב] ועיין בספר גינת ורדים מהפמ"ג כלל נ"ה. והמתני' דמכות כ"א: יש חורש תלם אחד כו' דחייב מלקות משום יום טוב התם הוא משום חורש וזורע ביום טוב שהיא עבודת שדה. והך דביצה י"ב. דמבשל גיה"נ ביום טוב לוקה חמש כו' ע"כ לא קאתי כר' יהוד', ועיין תוס' סנהדרין ס"ג ד"ה משום, דמבואר היפך דברי הרמב"ן. והנה בתוס' מנחות ס"ח. כתבו דגזירה דרבנן לא שייך לגזור רק משום ל"ת אבל לא משום עשה וכיון שכן שפיר קאמר ר' יהוד' משעת הנץ החמה שהוא זמן יציאת פועלים לשדה, דכיון דאיהו ס"ל הטעם דאסרו חכמים במלאכה בערב פסח קודם חצות הוא משום גזירה דילמא אתי למיעבד אחר חצות שאסור במלאכה מה"ת שהוא זמן הקרבת קרבן פסח, והוא רק במלאכת עבודה שהיא עבודת שדה כנ"ל דאלו שאר מלאכות אסורין מה"ת אבל הא לא הוי רק עשה ומשום איסור עשה הא לא גזרינין ולהכי שפיר קאמר ר"י דהאיסור מלאכה בי"ד הוא משעת הנץ החמה שהוא זמן יציאת פועלים לעבוד עבודה בשדה דבמלאכות האלה איכא איסור ל"ת לאחר חצות ושייך בהו גזירה דילמא אתי למיעבד אחר חצות, ולהכי מייתי ר' יהוד' שפיר משעות דרבנן אף שהוא הרחקה לדאורייתא הא לדידי' מלאכה בערב פסח קודם חצות ג"כ הרחקה לדאורייתא הוא, מה שאין כן ראב"י שפיר פריך לי' לפי שיטתי', דאיהו לא ס"ל דהאיסור מלאכה קודם חצות הוא משום גזירה דילמא אתי למיעבד אחר חצות, רק שהטילו חכמים איסור מלאכה ביום ערב פסח משעת הקרבת התמיד שהוא בעמוד השחר, ולא הוי לדידי' הרחקה לדאורייתא ולהכי שפיר דחי לי' שאני שעות דרבנן דאיסור אכילת חמץ דהרחקה הוא דעביד לדאורייתא מה שאין כן מלאכה והבן.
עיין בזה הענין בס' טורי אבן חגיגה י"ח בחלק אבני מלואים, מה שכתב בענין זה.
<h3>ה.</h3>
סוגיא דבדיקה וביטול
<b>בעזה"י.</b>
רבא אמר מהכא לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים כו'. תניא נמי הכי אך ביום הראשון תשביתו מערב יום טוב או אינו אלא ביום טוב עצמו ת"ל לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים ר"ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וכתיב כל מלאכה לא תעשו ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה כו'. אמר רבא ש"מ מדר"ע תלת. ש"מ אין ביעור חמץ אלא שרפה וש"מ הבערה לחלק יוצאת וש"מ לא אמרי' הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך.
הקשה בספר אשל אברהם מהג' ר' אברהם ברוידא ז"ל מנ"ל לרבא דס"ל לר"ע דאין ביעור חמץ אלא שרפה דילמא ס"ל השבתתו בכל דבר אבל עכ"פ הלא נכלל גם שריפה בתשביתו ואי אפשר ביום טוב. ובחידושי פנ"י הקשה בהא דפי' רש"י דאי השבתתו בכל דבר ס"ל לוקמי' ביום טוב ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים. והרי רש"י גופי' כתב לקמן מ"ו. במשנה דכיצד מפרישין דכמו שאין שורפין קדשים ביום טוב כמו כן אסור להאכילן לכלבים משום אחשבי'. וכן כתב בביצה כ"ז:
ונלפענ"ד דהנה הקשו המפרשים בהא דא' ר"ע אין צריך דמשמע דלשיטת ר"ע ליכא לאוכוחי מילפותא דר' ישמעאל ולהכי קאמר דאינו צריך ללימוד דר"י וכנראה מהא דקאמר ר' יוסי על ילפותא דר"ע אינו צריך והיינו משום דלהילפותא דר"ע צריך לומר הבערה לחלק יצאת וכיון דר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאת להכי קאמר דאינו צריך ללימוד זה [עיין תוס' נזיר מ'. ד"ה רבי אומר א"צ] וצריך להבין מאי הוי קשיא לי' לר"ע על לימוד דר"י עד שהוכרח עי"ז לילפותא אחרת.
והנראה בזה עפ"י מה שדקדק בצלצ"ח בסוגיין בהא דמביא הקרא דלא תשחט על חמץ דם זבחי דכתיב בפ' תשא ולא מייתי הקרא דלא תזבח על חמץ דם זבחי האמור לעיל מיני' בפ' משפטים. ועוד הקשה דמנ"ל להוכיח מזה דמחויב בהשבתת חמץ בזמן שחיטת הפסח הרי לר"ל דקאמר עד שיהא החמץ עמו בעזר' הלא חזינין דלא קפיד קרא רק שלא יהא החמץ עמו בעזרה בשעת שחיטת הפסח, ואיך ילפינין מיני' השבתת חמץ, וכן בפנ"י הקשה דמנ"ל לרבא מהך קרא דחמץ אסור משש שעות ולמעלה דילמא עיקר קפידא רק משום לתא דפסח שלא ישחט על החמץ אבל מי שאינו מקריב פסח לא נאסר לו חמץ כלל מערב יום טוב.
ובישוב כל זה נראה עפ"י מה שנקדים לבאר דברי רש"י ז"ל לקמן ס"ג. במתני' השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת ר' יהוד' אומר אף התמיד, ר"ש אומ' הפסח בי"ד לשמו חייב ושלא לשמו פטור ובמועד לשמו פטור שלא לשמו חייב, ופירש"י וז"ל של"ש אלא לשם שלמים חייב דלהכי קאי והו"ל שחיטה ראוי' וחייב משום לא תשחט בהדי לאו דבל יראה וב"י. וכתב הצל"ח בחי' שם וז"ל בתחלת דברי ר"ש שאמר הפסח בי"ד לשמו חייב לא כתב רש"י בהדי לאו דבל יראה משום דלר"ש ליכא בל יראה בערב פסח עד הלילה כמו שכתב בנוב"י או"ח סי' ך'. אבל בריש המשנה השוחט א' הפסח על החמץ עובר בל"ת הו"ל לרש"י לפרש שעובר משום לא תשחט בהדי בל יראה לפי מה שכתב בכמה דוכתי שעובר בב"י מחצות ולמעלה. עוד הקשה על רש"י ז"ל במה שמביא הקרא דלא תשחט שבפ' תשא ולא הלאו הקדום שבפ' משפטים לא תזבח על חמץ דם זבחי. ובאמת ברמב"ם פ"א מה' קרבן פסח ה"ה מביא הקרא דפ' משפטים וזה לשונו השוחט את הפסח בזמנו והי' לו כזית חמץ ברשותו לוקה שנאמר לא תזבח על חמץ דם זבחי שלא יזבח הפסח והחמץ קיים.
וליישב כל זה אמינא עפי"מ שנדקדק עוד לאיזו ענין הוצרך רש"י לומר דאיכא נמי לאו דבל יראה בהדי לא תשחט הרי רש"י ז"ל הוא פשטן ולא פסקן. ונראה דהנה כבר נודע מה שהקשו האחרונים ז"ל דאיך לוקין על לאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי הרי הוי התראת ספק שמא ביטל החמץ בלבו. ולכאורה הי' נראה עפ"י מה שראיתי בספר ראש יוסף להפמ"ג בחי' פסחים פרק קמא שהעלה דהך מילתא אי מהני ביטול לגבי הלאו דלא תשחט על חמץ ד"ז תליא בפלוגתת רש"י ור"י בפסחים דף ד': דלרש"י ז"ל דביטול הוא מצד תשביתו לא מהני ביטול רק לענין הלאו דב"י ולא לגבי איסור שחיטת הפסח על החמץ ולשיטת ר"י בתוס' שם דביטול הוא מטעם הפקר א"כ כי ביטלו והפקירו אינו של בני החבורה וממילא אינו עובר על לא תשחט. א"כ עכ"פ לשיטת רש"י ז"ל לא הוי התראת ספק. והנה לכאורה יש לתמוה על דברי הראש יוסף ממשנה ערוכה בפסחים מ"ט. ההולך לשחוט את פסחו כו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלבו וא"כ אי איתא דלשיטת רש"י לא מהני הביטול לגבי איסור דשחיטת פסח על החמץ איך יועיל כאן הביטול בלב הרי הולך לשחוט את פסחו וא"כ יעבור על ל"ת על חמץ ד"ז ובשלמא לר"ל דס"ל דבעי' שיהא החמץ עמו בעזרה ניחא כיון דהכא הא מיירי שהחמץ הוא בביתו ואינו עובר, אבל לר' יוחנן קשה. אמנם באמת אין כאן קושיא לפי"ד הירושלמי פ"ה דפסחים ה' ד' בפלותא דר"י ור"ל בשחט הפסח על החמץ, וזה לשונו ר"י אמר אפי' נתון עמו בירושל' ר"ל אמר עד שיהא נתון עמו בעזרה. א"כ מבואר מזה דגם לר"י אינו עובר רק כשהחמץ הוא בירושלים עכ"פ, אבל כשהוא חוץ לירושלים גם לר"י אינו עובר, וכן כתב בר"ש פ"א דכלים משנה ה'. גם לפי שיטת תלמודן דגם לר' יוחנן בעינין שיהי' החמץ לפנים מחומת ירושלים והא דפריך בגמרא התם אפילו לאחד בסוף העולם נמי, אין הכונה כשהחמץ הוא בסוף העולם אלא על בעל החמץ שהוא איש זר ואינו מבני החבורה אבל חמצו הוא בירושלים, ורש"י ז"ל פירש באמת הפירכא אפילו לר"ל דבעינן שיהי' עמו בעזרה שכתב וז"ל אפילו לאחד בסוף העולם שאינו מבני חבורה אם ישנו עמו בעזרה יעבור השוחט הזה עליו אם התרו בו. ע"ש. וגם הסברא נותנת כן דהרי טעמא דר"י דאמר אעפ"י שאינו עמו בעזרה הוא משום דלא בעינין על בסמוך אבל עכ"פ הא ליכא למימר דעל רחוק הוא לגמרי דהרי בתוס' בסוגיא שם מביא הך דפרק שתי הלחם דפליגי בבזיכי לבונה של לחה"פ בקרא דונתת על המערכת אי על בסמוך או על ממש אבל לכה"פ בעינין בסמוך. וכן בסוטה בהך דונתת את הברכה על הר גריזים ותו דהתם סברא היא דבעינין עכ"פ על בסמוך. ע"ש. וא"כ גם בהך דל"ת על חמץ דם זבחי סברא היא עכ"פ שלא יעבור אלא כשהחמץ הוא בירושלים מקום אכילת הפסח דלהכי כתב רחמנא על זבחי דנבעי עכ"פ סמוך קצת והוי השיעור עד בית פאגי מקום חיצון שבירושלים כמו שמצינו בלחמי תודה שאם הלחם הוא בבית פאגי הוא קדוש בשחיטת הזבח אף דכתיב קרבנו על זבח וא"כ חזינין דעד השיעור הזה הוי בסמוך קצת וקרינן בי' על וה"ה לגבי ל"ת על חמץ דם זבחי עכ"פ בעינן שיהי' החמץ לפנים מחומת בית פאגי ואם לאו הכי הוי רחוק לגמרי ולא קרינן בי' על לכ"ע ואינו עובר בלא תשחט גם לר' יוחנן. וכיון שכן י"ל דמיירי המשנה דההולך לשחוט את פסחו כשנזכר שיש לו חמץ בביתו חוץ לחומת ירושלים דבכהאי גוונא הא אינו עובר משום לא תשחט גם לר' יוחנן. ואזדא לפי"ז ג"כ השגת הצל"ח מאבי זקיני הגאון מאמשטרדם זצ"ל הובא באשל אברהם סי' תמ"ד שהשיגו על האבן העוזר שם שכתב דאפילו אחר זמן איסורו דלא מהני ביטול אין צריך לחזור ולבער דעשה דפסח שיש בו כרת אלים מעשה דתשביתו שאין בה כרת, והם דחו דבריו משום דאיך ישחוט את הפסח וכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי. ולהאמור נכון כיון דבלאו הכי הלא אנו מוכרחין ע"כ לומר דמיירי שהחמץ הוא חוץ לחומת ירושלים לשיט' רש"י כנ"ל וא"כ אינו עובר בלא תשחט כאמור.
אמנם לפענ"ד גם לדעת רש"י ז"ל מהני ביטול אף לענין איסור שחיטת הפסח על החמץ דכיון דגלי קרא דתשביתו דע"י ביטול מופקע מהחמץ האיסור דבל ירא' הוא הדין דליכא ג"כ אהיסור דלא תשחט על חמץ דם זבחי.
והנה בשו"ת פנ"י מהמגיני שלמה ח' או"ח סי' י"ג כתב להוכיח מכח הקושי' הנ"ל דאיך לוקה שוחט הפסח על החמץ הא הוי התראת ספק שמא ביטלו כהך נוסחא שברמב"ם ז"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. אמנם אכתי יש לעורר לפי"מ שכתב בב"ח או"ח סי' תל"א דכל היכי דאי אפשר לו לשרפו כגון בשבת או ביום טוב מהני ביטול גם לחמץ ידוע לכולי עלמא. עיין שם, [ומבואר אצלי בחידושי במקום אחר בהסבר הענין דהנה הטעם של האומרים דלחמץ ידוע לא מהני ביטול הוא כיון דענין הביטול דמהני בלב הלא כתבו הראשונים ז"ל דהוי כמו גיגית ונר וקדרה גבי שבת דאנן סהדי דמפקר לי' ה"ה בחמץ אנן סהדי דניחא לי' בביטול החמץ דליהוי כעפרא דארעא כדי שלא יעבור על בל יראה, והתינח כשעוסק לבערו רק שאין לו עצים מזומנים וממתין עד שיהיו לו עצים וישרפנו אבל כשישנו החמץ לפניו ובידו לבערו ואינו מחזר עליו לשורפו הרי מגלה דעתו דניחא לי' בקיום החמץ ולא בביטולו והרי זה דומה למה שכתבו התוס' בריש בבא בתרא ב': ד"ה נתייאש לענין כלאי הכרם דדוקא בנתייאש מלגודרו נאסר בהוסיף מאתים אבל לא נתייאש ועוסק לגודרו אעפ"י שהוסיף מאתים מותר דכתיב לא תזרע כרמיך כלאים בעינין דומיא דזרעים דניחא לי' וכשעוסק לגדור אמרי' אנן סהדי דמסתמא לא ניחא לי' מחמת האיסור ומותר, מה שאין כן היכי שבידו לגדור ומתייאש מלגודרו הרי ניכרת מחשבתו דניחא לי' בקיומו להכי אף שאומר דלא ניחא לי' נאסר בהוסיף מאתים. עיין שם. וה"ה בחמץ ידוע היכי שיכול לבערו ואינו מבערו ניכרת מחשבתו דניחא לי' בקיומו ולא מהני מה שאומר שמבטלו והכי מבואר באמת להדיא בלשון הכסף משנה פ"ב מה' חמץ ומצה שכתב דכיון דעצים מזומנים לפניו לשורפו ואינו שורפו ניכר שאין הביטול בלב שלם, ע"ש. א"כ זהו דוקא כשבידו לבערו אבל בשבת ויו"ט הרי אי אפשר לו לשורפו מחמת איסור מלאכת שבת ויו"ט, ממילא מהני הביטול גם לחמץ ידוע]. וא"כ קשה לפי"ז במתני' דקתני ובמועד לשמו פטור שלא לשמו חייב כיון דבמועד סתמא קתני משמעותו גם ביום טוב ומשמע אפילו נתחמץ לו עיסה ביום טוב ועל זה שפיר קשה הרי הוי התראת ספק שמא ביטלו בלבו ואף דלאחר זמן איסורו לא מהני ביטול דילמא קדים ובטיל לי' קודם שנתחמץ וביו"ט הרי מהני ביטול גם לחמץ ידוע.
והנה בתשו' שאגת ארי' סי' ע"ז כתב לתרץ דהא דלוקה מיירי בחמץ של אחרים שקיבל עליו הישראל אחריות דעובר עליו משום גורם לממון כממון דמי וביטול לא מהני לחמץ זה. ע"ש. אמנם לכאורה צריך להבין הרי בעינן שיהי' החמץ של השוחט או הזורק או אחד מבני החבורה הנך דקיימי עליו בלא ילין כדאמרי' בגמרא התם וא"כ איך יתחייב מלקות כשיש לו חמץ שקיבל עליו אחריות הרי בעלמא קיי"ל גורם לממון לאו כממון דמי וגם לר"ש לא הוי גורם לממון כממון רק היכי דליתי' בעינא אפס דבחמץ גלי קרא לא ימצא וחייב בקיבל עליו אחריות כדאמרי' לקמן ו'. וא"כ לגבי לאו דלא תשחט דלא גלי קרא הא לאו כממון דמי ולא מיקרי החמץ שלו והוי כאין החמץ של א' מבני החבורה. אולם י"ל דכיון דגלי קרא שעובר עליו בב"י להכי הוי ג"כ שלו לענין לעבור עליו בלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי. ומעתה מובן פירש"י הנ"ל דכתב דחייב משום לא תשחט בהדי לאו דב"י והיינו משום דהי' קשה לו בהא דקתני דחייב מלקות והרי הוי התראת ספק שמא ביטל החמץ ועל כרחך דמיירי בחמץ שקיבל עליו אחריות דלא מהני ביטול וקשה האיך חייב משום לא תשחט הא גורם לממון לאו כממון דמי וע"כ משום מיגו דחשיב שלו לענין בל יראה כו' כנ"ל, וא"כ זה שכתב דחייב משום לא תשחט בהדי לאו דבל יראה.
ואחר הצעתנו הנ"ל יתבאר ג"כ מה דמביא רש"י ז"ל הקרא המאוחר דפרשת תשא ולא קרא קמא דפ' משפטים דהנה בפסחים נ"ט: רמי לי' רב ספרא לרבא כתיב לא ילין לבוקר זבח חג הפסח לבוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביום טוב, א"ל כבר רמיי' ניהלי' ר' אבא בר חייא לר' אבהו ושני לי' הכא בי"ד שחל להיות בשבת עסקינין דחלבו שבת קרבין ביום טוב. והקשו המפרשים שם מדברי התוס' יומא מ"ו. ד"ה אבל לא משלה כו' שהקשו על הא דדרשינין ולא עולת חול בשבת מהא דאמרי' שבת דף ך'. בכל מושבותיכם למשרי איברים ופדרים דחול בשבת. ותירצו דהא דקאמר ולא עולת חול בשבת וביו"ט היינו בליל שבת או בליל יום טוב דלא ניתנו שבת ויו"ט לדחות בההוא שעתא אצל שום קרבן, והא דאמר למשרי איבר' ופדרים הוא דאתא היינו סמוך לבוקר כי מסדר מערכה דיומא וכיון דבלאו הכי מבעיר אש המערכה לצורך תמידין דיומא לכך שרי גם אברים ופדרים של חול ואפילו לא משלה בהן האור ולפי"ז מה פריך רב ספרא דילמא קרא דלא ילין לבוקר זבח חג הפסח אתא דמיפסלי כשיהיו בעמוד השחר למטה ממזבח אבל כל הלילה ילין דאית להו תקנתא להקריבן סמוך לעמוד השחר במערכה דיומא וקרא לגופי' אצטריך לאסור לינה ולמפסל אימורין בעמוד השחר, ותירצו דהרי תרי קראי כתיבי ל"ת על חמץ דם זבחי ולא ילין חלב חגי עד בוקר דפ' משפטים וגם לא תשחט ע"ח דם זבחי ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח דפ' תשא וא"כ נהי דהקרא הראשון יש לומר דאתיא לגופי' למיפסל אימורין בעמוד השחר ולאסור לינה אבל הקרא השני דלא ילין לבוקר זבח חג הפסח למה לי, וע"כ למידק מיני' הא כל הלילה ילין, רצה לומר כל ליל ט"ו אף בתחלתו וקשה מהא דולא עולת חול ביום טוב, וזהו שהביא רב ספרא הקרא השני דפ' תשא ולא הקרא דפ' משפטים שמביא רב כהנא התם ברומייא דילי'. ע"ש. והנה התוס' בפסחים ס"ג. כתבו בשם ריב"א דשוחט הפסח על החמץ הפסח כשר דלא שנה עליו הכתוב לעכב. והקשה המהרש"א דהרי שינה דאיכא תרי לאווין לא תזבח ולא תשחט ותירץ דאיצטריך לעבור עליו בשני לאווין. והנה בתוס' ב"מ ס"א. ד"ה לעבור כתבו דלא אמרינן לעבור עליו בב' לאוין אלא היכי דאיכא מלקות. ע"ש. ומעתה מבואר היטב הא דמביא רש"י ז"ל הקרא הב' דפ' תשא דוקא כיון דהך קרא ע"כ מוקמי' בי"ד שחל להיות בשבת דהרי אמרי' בפסחים ס"ג: דלא תשחט ולא ילין איירי בחד גוונא כדאמרי' דההוא דמוזהר בלא ילין עובר בלא תשחט וכיון דשנה קראי לעבור בב' לאוין ע"כ ללקות שמונים כנ"ל וקשה הא הוי התראת ספק שמא ביטל החמץ ואי דלחמץ ידוע לא מהני ביטול, זה אינו דכיון דהך קרא ע"כ מיירי בשבת ובשבת שאי אפשר לשרוף הא מועיל ביטול גם לחמץ ידוע כנ"ל וע"כ כתירוץ השאגת ארי' הנ"ל דנפקא מינה בחמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות וע"כ משום מגו דהוי ממונא לענין ב"י חשיב נמי של בני החבורה לענין לעבור על לאו דלא תשחט ומביא רש"י ז"ל הך קרא לראי' לסברתו דלוקין על לא תשחט בהדי לאו דבל יראה ורצה לומר דאמרי' מגו כו' וכיון שכן ניחא נמי מה שכתב רש"י ז"ל פירושו זה בהך בבא דהשוחט במועד דוקא דמיירי גם ביום טוב דאז הלא מועיל ביטול גם לחמץ ידוע, וע"כ מיתוקמא בחמץ שקיבל עליו אחריות מה שאין כן בדין הקודם בשוחט הפסח בי"ד לא אצטריך לפרושי משום לא תשחט בהדי לאו דבל יראה כיון דבי"ד הא מיירי בחול ולא קשה דהוי התראת ספק משום דאיכא לתרץ כתירוץ המג"ש הנ"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול כנ"ל וממילא נכון לפי"ז ד' הרמב"ם הנ"ל דכיון דאיהו מיירי בשוחט את הפסח בזמנו בחול לכך שפיר מביא הקרא הראשון דלא תזבח על חמץ דם זבחי ודו"ק.
ואחרי כל החזון הזה מתיישב היטב גם סוגיא דידן דדיוקא דרבא הוא רק מכח הקרא השני דלא תשחט ע"ח דם זבחי אחרי דאיהו גופי' מוקי לי' ע"כ בי"ד שחל בשבת וקשה כיון דלעבור בב' לאוין ע"כ איכא חיוב מלקות וקשה האיך לוקין הא הוי התראת ספק שמא ביטל החמץ ואי דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. זה אינו דבשבת הא מועיל ביטול גם לחמץ ידוע וע"כ דנ"מ בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות וע"כ משום מגו דאחשבי' התורה ממונו לענין חיוב השבתה חשיב נמי ממונו לענין איסור דלא תשחט וא"כ ע"כ אנו צריכין לומר שמחויב אז במ"ע דתשביתו דאם לאו הכי ליכא מגו. ומיושבים על נכון קושיות הצל"ח והפנ"י הנ"ל. ודעת לנבון נקל ליישב בזה גם קושי' התוס' בסוגיין על הברייתא דמייתי עלה דר' ישמעאל יליף ג"כ דתשביתו מערב יום טוב מהך דלא תשחט ע"ח דם זבחי, לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים והקשו דהרי לעיל מיני' נפקא לי' לתנא דבי ר' ישמעאל מהא דמצינו י"ד שנקרא ראשון שנאמר בראשון בי"ד יום לחודש ובכמה דוכתי פריך מר' ישמעאל אתנא דבי ר' ישמעאל. ונראה דהנה המג"ש בחידושיו כאן הקשה בהא דקאמר מצינו י"ד שנקרא ראשון וכי מפני שמצינו פעם אחת די"ד נקרא ראשון אף הכא נמי נימא הכי הלא ט"ו בודאי איקרי ראשון, ויש לומר דלכך אצטריך לי' לר' ישמעאל נמי הילפותא מלא תזבח על חמץ ד"ז, והא דלא סגי לי' בהך ילפותא לחודי' יש לומר על פי מה שהעלינו דעיקר ילפותא דרבא מהא הוא רק מכח דע"כ מיתוקם קרא בשבת כנ"ל והוא משום הפירכא דפריך לי' רב ספרא מולא עולת חול ביום טוב, והך פירכא הלא ע"כ ליתא לר' ישמעאל דס"ל בשבת קי"ד. דחלבי חול קרבין ביום טוב ואין צריך לאוקמי לדידי' הקרא בשבת וא"כ שפיר איכא לתירוצי הקושיא דהוי התר' ספק משום דביטול לא מהני לחמץ ידוע. אפס אחרי דמבואר במפרשים דהך מילתא אי ביטול מהני לחמץ ידוע או לא תליא בפלוגתא דתנאי ואמוראי כאשר האריך בזה בספר אור חדש בכמה מקומות, ולכן יש לומר דגם לר' ישמעאל לא פסיקא לי' הא מלתא ולכך מסתבר לי' טפי לומר דקרא דחיק ומוקי אנפשי' בחמץ שקיבל עליו אחריות. וממילא מוכח מיני' דגם בזמן שחיטת פסח איכא חיוב השבתת חמץ, דאי לאו הכי הא ליכא למימר מגו כו' וליכא בחמץ זה משום לא תשחט וכנ"ל. אכן הי' מקום להקשות דנהי דהדבר ספק אי מועיל ביטול לחמץ ידוע הלא הי' לו למידק מזה גופי' ולומר דע"כ להכי לוקה ולא הוי התראת ספק משום דביטול לא מהני לחמץ ידוע בכדי דלא נצטרך לאוקמי בחמץ שקיבל עליו אחריות ולומר דביום הראשון תשביתו הוא מערב יום טוב מה דלא מצינו דכוותי' בקרא ולהכי קאמר דמצינו בשום פעם בקרא די"ד נקרא ראשון וכיון שכן שפיר מוקמינן הקרא דלוקין על לא תשחט במילתא דפסיקא בחמץ שקיבל עליו אחריות וחיוב ההשבתה הוא מערב יום טוב ולא להחליט דלחמץ ידוע לא מהני ביטול ולא קשה קוש' התוס'. ומיושב ממילא לפי"ז דברי רש"י ז"ל בחומש פ' בא שכתב אך ביום הראש' תשביתו מערב יום טוב, וכן מצינו י"ד שנקרא ראשון כו' או אינו אלא ראשון של שבעה תלמוד לומר לא תשחט ע"ח דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים, ותמה המהרש"א למה הרכיב רש"י ז"ל שני הילפותות דרנב"י ודרבא בהדדי. ולדברינו שניהם צדקו יחדיו כמובן.
ונכון יהי' נמי לפי דברינו מה דא' ר"ע אין צריך ויליף מלימוד אחר והוא משום דלר"ע לשיטתי' לא הוה מוכח מקרא זה דלא תשחט ע"ח דם זבחי דכיון דאיהו ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה א"כ לא קשיא לדידי' דהוי התראת ספק שמא ביטל החמץ בלבו כיון דכתב הר"ן בריש מכילתין דלהכי מהני בחמץ ביטול בלב אף על גב דאמרי' בנדרים מ"ה עמוד א' דהפקר בפני שלשה משום דחמץ בלאו הכי אינו ברשותו של אדם להכי מהני גם גילוי דעת בלב לאפוקי מרשותי'. אמנם למ"ד אין ביעור חמץ אלא שריפה הרי כל הנשרפים אפרן מותר וכמו שכתבו בתוס' כאן דכשישרף ויעשה גחלים הנאתן מותר והא דתנן בריש פרק כל שעה ולא יסיק בו תנור וכירים הוא רק מדרבנן וא"כ הוי ברשותו לא סגי ביטול בלב וצריך הפקר בפירוש בפני ג' וא"כ ליכא לאקשויי דהוה התראת ספק שמא ביטל החמץ כיון שיכולין העדים לומר שלא זזה ידם מידו ויודעים שלא הפקיר החמץ וא"כ לא צריך לאוקמי בחמץ שקיבל עליו אחריות וא"כ לא מוכח חיוב השבתה דאיפשר הוא רק משום לתא דפסח כקוש' הפנ"י והצל"ח הנ"ל ואזדא ממילא גם קושי' הג' ר' אברהם ברוידא והפנ"י הנ"ל דמנא לי' לרבא דס"ל לר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה וכנ"ל. ולדברינו נכון דדיוקא דרבא הוא מדקאמר ר"ע על ילפותא דר' ישמעאל אין צריך ע"כ הוא רק משום דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה. והדברים נכונים ע"ד החידוד והפלפול בס"ד.
בסוגיא דש"מ מדר' עקיבא תלת
<b>בעזה"י.</b>
אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם מערב יום טוב, או אינו אלא ביום טוב עצמו ת"ל לא תשחט על חמץ ד"ז, לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים, דברי ר"י, ר"ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וכתיב כל מלאכה ל"ת ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה ר' יוסי אומר אינו צריך הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם מערב יום טוב או אינו אלא ביום טוב, ת"ל אך חלק ואי ביום טוב עצמו מי שרי הא איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ ואכיל' חמץ לאכיל' מצה. אמר רבא ש"מ מדר"ע תלת, ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה וש"מ הבערה לחלק יצאת וש"מ לא אמרי' הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך.
הקשה הגאון ר' אברהם ברוידא ז"ל וכן הוא בצל"ח בשם מורו ז"ל מנא לי' לרבא דס"ל לר"ע אין ב"ח אלא שריפה דילמא כרבנן ס"ל דהשבתתו בכל דבר, אבל גם שריפה היא בכלל דהרי גם רבנן דס"ל אף מפרר כו' מודו דגם שריפה מיקרי השבתה, א"כ אי ביום טוב מי שרי, כיון דגם הבערה בכלל תשביתו דקרא וביו"ט אי אפשר.
נלפענ"ד לתרץ דהנה המפרשים הקשו בהא דקאמר ש"מ לא אמרי' הואיל והותרה הבערה לצורך כו' הרי בביצה י"ב. הוא פלוגתא דב"ש וב"ה, וכי ר"ע יסבור כב"ש במקו' ב"ה. אכן י"ל דהכונה היא דר"ע סובר דלא אמרי' מתוך בליכא צורך היום כלל דכתבו התוס' בביצה שם דבכה"ג דליכא צורך יום טוב כלל גם לב"ה אסור מדאוריי' וכיון דדבר זה אינו פשוט כל כך, דדעת רש"י שם היא באמת דב"ה ס"ל מתוך מדאורייתא גם בליכא צורך היום כלל. להכי קאמר רבא דמדר"ע ש"מ דבדליכא צורך היום כלל לא אמרי' מתוך ואסור מן התורה. אמנם אכתי קשה הרי בתוס' כאן כתבו דבחמץ מה שמבער הוי צורך היום כדי שלא יעבור בב"י וב"י, אמנם יש לומר לפי"מ שכת' התוס' לקמן כ"ט: ד"ה רב אשי בשם ר"י דאחרי דב"י וב"י הוי ניתק לעשה, להכי כשמשהא חמץ ע"מ לבערו אינו עובר באותה שהיי' ומבואר בס' גינת ורדים להפמ"ג דגם לכתחלה שרי וליכא שום איסור, א"כ ליכא בהביעור ביום טוב צורך היום משום שיכול להשהותו ע"מ לבערו למחר, ונהי דאיכא פלוגתא בזה בין הראשונים ז"ל, כמו שמפלפלים בזה במל"מ פ"א מחמץ ומצה ובשאגת ארי' דיני חמץ סי' פ', אכן כבר כתבתי במקום אחר לבאר דדבר זה אי עובר על ב"י כשמשהא חמץ ודעתו לבערו תליא בפלוגתא דרבה ורבא במנחות ס"ד. בפרש מצודה להעלות דגים והעלה דגים ותינוק רבה אמר פטור דאזלינין בתר מעשיו ורבא אמר חייב דאזלינין בתר מחשבתו. וי"ל דהוא הדין במשהא חמץ ודעתו לבערו לרבא דאזיל בתר מחשבתו אינו עובר עליו, א"כ הכא הלא רבא הוא דקמוכיח מר' עקיבה דלית לי' מתוך, א"כ שפיר י"ל דכונתו משום דליכא צורך היום כלל כיון דלשיט' הא יכול להשהותו ע"מ לבערו למחר דבכה"ג גם לב"ה לא אמרי' מתוך.
אמנם עדיין יש להתבונן עפי"מ דאמרי' במכות דף ד': לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר גו', בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין עליו דברי ר' יהוד', ר' עקיבה אומר לא מן השם הוא זה אלא משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה וכל לשאב"מ אין לוקין עליו, ונראה בטעם פלוגתתן ע"פ מה שכתב הרמב"ם בפי' המשני' ריש תמורה ובספרו יד החזקה ריש ה' תמורה דלהכי לא חשיב לאו דתמורה ניתק לעשה משום דהלאו דלא ימיר הוא גם בצבור ושותפין, מה שאין כן העשה דוהי' הוא ותמורתו יהי' קודש דצבור ושותפין אין עושין תמורה וכיון דהלאו כולל יותר מהעשה לא חשיב ניתק לעשה, א"כ י"ל דבנותר ג"כ הלאו כולל יותר מהעשה כיון דאין שורפין קדשים בלילה כדדרשי' ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורף בלילה, א"כ הו"ל שריפת נותר מצ' עשה שהז"ג ונשים פטורות והלאו דלא תותירו כולל ג"כ נשים ולא חשיב ניתק לעשה, ור"י דחשיב לי' ניתק לעשה י"ל עפ"י מה שכתבו בתוס' קידושין כ"ט. לענין מילה דאע"ג דאין מלין בלילה לא הוי מצ' ע' שהז"ג, כיון דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה. ויש לומר דר' יהוד' סובר כמ"ד ביבמות ע"ב: דנותר שלא בזמנו נשרף בין ביום בין בלילה ולא הוי מצות שריפת נותר מ"ע שהז"ג ונשים חייבות ולא הוי א"כ הלאו כולל יותר מהעשה, ולפי"ז הא אמרי' התם דמ"ד דנותר שלא בזמנו ג"כ אינו נשרף בלילה דריש לה מהוא"ו ה"א דוהנותר וא"כ הרי אמרי' ביבמות ס"ח: כמאן כר"ע דדריש ווי"ו ומכל שכן דדריש וי"ו ה"א אם כן לר"ע דנותר שלא בזמנו ג"כ אינו נשרף אלא ביום והוי לדידי' שריפת נותר מ"ע שהז"ג ונשים פטורות והו"ל הלאו כולל יותר מהעשה, ולהכי ס"ל לר"ע שפיר דנותר לא הוי ניתק לעשה, וא"כ לפי"ז אליבא דר"ע ע"כ גם בל יראה לא הוי ניתק לעשה, דהנה באור זרוע הגדול בחלק השאלות ותשובות סי' תשנ"ד הקשה אמאי לא נימא תשביתו ביום טוב וליתי עשה ולידחי ל"ת. ותירץ דיו"ט עשה ול"ת הוא, וכן כתב בפי' רבינו חננאל, והמפרשים הקשו דהרי יכול להיות הבערת החמץ ע"י נשים דליכא גבייהו העשה דיו"ט דהוי זמן גרמא רק הל"ת לחוד ושפיר דחי לי' העשה דתשביתו, ותירצו דגם העשה דתשביתו ליכא בנשים משום דהוי זמן גרמא, וא"כ כיון דנשים פטורות מהעשה דתשביתו הוי א"כ גם הלאו דבל יראה כולל יותר מהעשה דתשביתו ולא הוי ניתק לעשה. [וכן כתב באמת הפמ"ג בפתיחה לה' פסח בשי' הרמב"ם דפוסק קנה חמץ בפסח לוקה] והתוס' הנ"ל שכתבו בשם ר"י דב"י חשיב נל"ע, יש לומר כיון דכתבו דבריהם שם אליבא דר"י הגלילי התם, וא"כ הרי בתוס' יומא ל"ו: ד"ה לאו מביאים בשם ס"א דגריס שם לאו דנבילה וטריפה איכא בינייהו, ר"ע סבר לאו מעליא הוא ולוקין, וריוה"ג סבר לאו לאו מעליא הוא דהוי ניתק לעשה ואין לוקין אף דבטריפה הלאו כולל יותר מן העשה דהלאו כולל נמי קדשים שיצאו חוץ למחיצתן ואהנך לא קאי לכלב תשליכון, ע"כ דריוה"ג ס"ל דגם בלאו כולל יותר מהעשה חשיב ניתק לעשה, ע"ש. ולהכי שפיר אליבא דריוה"ג גם בל יראה הוי ניתק לעשה.
ואפשר להסביר טעם פלוגתא זו אי בלאו כולל יותר מהעשה חשיב ניתק לע' או לא עפ"י דברי רש"י ז"ל בפסחים פ"ד. שכתב שני טעמים בהא דאין לוקין על לאו הניתק לע', א' דמשמע זו היא תקנתו, אם תעבור על הלאו עשה זאת והנצל, ועוד דלא דמי ללאו דחסימה שהמלקות נסמך לו, והלכך יש לומר דר"ע ס"ל הטעם הראשון, והלכך היכי דהלאו כולל יותר מהעשה, הא לא שייך לומר שאמרה תורה עשה זאת והפטר, כיון דהלאו כולל איסור כזה דלא שייך גבי העשה כלל, ור' יוה"ג ס"ל הטעם דלא דמי ללאו דחסימה וכמו שכ' להדיא בפירש"י ז"ל ביומא שם לר' יוסי הגלילי הטעם משום דלא דמי ללאו דחסימה ולפיכך ס"ל אף דהלאו כולל יותר מהעשה אין לוקין עליו משום דלא דמי ללאו דחסימה.
עכ"פ כיון דלר"ע לא הוי ב"י ניתק לעשה משום דכולל יותר מעשה דתשביתו, א"כ אסור לדידי' להשהות חמץ ע"מ לבערו וא"כ איכא בביעור חמץ צורך היום קצת שלא לעבור על ב"י וב"י ועל כרחיך דס"ל דלא אמרי' מתוך גם באיכא צורך קצת והדרא קושי' לדוכתי' וכי יסבור ר"ע כבית שמאי. אמנם יש לומר עפ"י מה שכ' בספר ברוך טעם בדין עשה דוחה ל"ת, פ"ב דהא דהיכי דהלאו כולל יותר מהעשה לא הוי ניתק לעשה הוא רק למאן דס' במכות ט"ו. קיימו ולא קיימו ועובר על הלאו מיד וקיום העשה מנתק את הלאו להכי אמרי' דאין כח בעשה שאינה כוללת לנתק את הלאו הכולל יותר, אבל למ"ד ביטלו ולא ביטלו שאין עבירת הלאו נגמר כי אם בביטול העשה והוי הלאו התחלת האיסור וביטול העשה הגומר אין סבר' לחלק בין אם הלאו כולל יותר מהעשה או לא. דהא העשה אינה מנתקת מה שכבר עבר רק כל זמן שלא ביטל העשה הוי כאלו עדיין לא נגמר עבירת הלאו, ולפי מסקנת הגמ' במכות שם לגירסת הרמב"ם ודעמי' מאן דאמר קיימו ולא קיימו ע"כ סובר התראת ספק שמי' התרא' ומ"ד לא שמי' התראה סובר ביטלו ולא ביטלו דשייך בי' התראת ודאי כשמבטל העשה שגומר עבירת הלאו, וכתב הברוך טעם שם דלפי"ז ע"כ צריך לומר דרבא סובר ביטלו ולא ביטלו משום דס"ל חולין פ"א. התראת ספק לא שמי' התראה ע"ש, וכיון שכן דרבא סובר ביטלו ולא ביטלו הלא ס"ל אפילו הלאו כולל יותר מהעשה חשיב ניתק לעשה. ויש לומר לפי"ז דסובר רבא דגם ר"ע הכי ס"ל, והא דקאמר גבי נותר לא מן השם הוא זה, רצה לומר דלא איצטריך קרא דוהנותר למיפטרי' ממלקות מכח ניתק לעשה, כיון דבלאו הכי פטור ממלקות משום דהוי לאו שאין בו מעשה וקרא דוהנותר ממנו עד בוקר מצריך לי' ר"ע ליתן בוקר שני לשריפתו ולא לניתק לעשה כדאמרי' בתמורה ד': וא"כ לרבא אליבא דר"ע משהא חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו וליכא לדידי' גם צורך קצת, כיון דיכול לבערו למחר ולכך קאמר שפיר שמע מינה מדר"ע דלא אמרי' מתוך כו' והיינו בדליכא צורך קצת ואתא שפי' ר"ע כב"ה דגם לדידהו בליכא צורך קצת אסור מדאורייתא.
אמנם זה תינח אי אמרי' אין ביעור חמץ אלא שריפה, שפיר משכחת בחמץ ביטלו כשביערו שלא ע"י שריפה, אבל אינימא דס"ל השבתתו בכל דבר א"כ לא משכחת בחמץ ביטלו כיון דבכל ענין שביערו קיים המצות עשה דתשביתו, וע"כ נצרך לומר דבלאו דב"י תלוי בקיימו ולא קיימו דאף דהוי התראת ספק ורבא ס"ל התר' ס' לא שמי' התראה, מכל מקום הרי כתב הרמב"ם פ"ה מה' שבועות דהיכי דלא משכחת התראת ודאי, התרא' ספק שמי' התראה, וכמו שביאר דעתו בנוב"י תנינא ח' אה"ע סי' ע"ז, ואי לא משכחת בב"י ביטלו שיהי' התראת ודאי שפיר אמרי' דתלוי בקיימו ולא קיימו אף על גב דהוי התראת ספק, וא"כ שוב לא הוי ב"י ניתק לעשה משום דהלאו כולל יותר מהעשה. ומעתה מיושב לנכון קושי' הגאון ר' אברהם ברוידא הנ"ל דשפיר מוכיח רבא מדר"ע דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה דאי ס"ל השבתתו בכל דבר א"כ לא משכחת ביטלו ותלוי בלא קיימו וא"כ לא הוי ב"י ניתק לעשה כיון דכולל יותר מהעשה וא"כ עובר בב"י כשמשהא חמץ ע"מ לבערו וא"כ הוי ביע' חמץ ביום טוב צורך קצת כדי שלא יעבור בב"י וב"י, דנהי דאי השבתתו בכל דבר הא יכול להשבית שלא בשריפה ולא יהי' איסור ב"י, מכל מקום הרי אי תשביתו אמר רחמנא בכל דבר שיכול להשבית ותלה רחמנא ברצונו, א"כ אם הוא רוצה להשבית בשריפה דוקא כגון שרצונו ליהנות מאפרו הא נתנה לו תורה רשות להשבית ע"י שריפה ולא בשאר השבתות, אם כן הומ"ל תשביתו ביום טוב ושרי משום מתוך כו' כיון דאיכא צורך קצת שאם לא ישרפנו יעבור בב"י וב"י ועל ידי שאר השבתה אין עליו חיוב כיון דברצונו תליא והוא הא רוצה בשריפ' דוקא א"כ יעבור בב"י ואיכא צורך קצת, דהרי כתבו בתוס' ביצה י"ב: בהא דהמבשל גה"נ ביום טוב ואכלו לוקה חמש וקאמר ר"י פוק תני לברא הבערה ובישול אינה משנה, ואת"ל משנה ב"ש היא דאמרי לא אמרי' מתוך כו'. והקשו מה צורך איכא במבשל גיד, כיון שהוא אסור, ותירצו כיון שבדעתו של זה לאכלו היינו צורך יום טוב, וא"כ הכא נמי, כיון שבדעתו של זה לקיים מצות תשביתו ע"י שריפה כדי ליהנות מעפרו ואי לא ישרפנו הא יעבור בב"י וא"כ איכא צורך קצת ובכה"ג הא ס"ל לב"ה מתוך כו' ותיהדר קושי' לדוכתה וכי ר"ע עביד כב"ש.
אמנם הא איכא לעיוני לפי הצעתנו דהנה בפנ"י מביא בשם ספר [תומת ישרים] דאיך מדייק רבא מדר"ע דלית לי' הואיל לר"ע דיליף אין ביעור חמץ אלא שריפה מנותר ושריפת נותר גופי' לא דחי יום טוב דקבע לי' רחמנא בוקר שני לשרפתו, ותירץ הפנ"י דליכא למילף מנותר כיון דבנותר ליכא צורך היום כלל, מה שאין כן בחמץ איכא צורך היום קצת דעובר בכל שעה בב"י. עיין תוס' פסחים כ"ח. ד"ה וחמץ, ולפי מה שהוכחנו דע"כ ס"ל לר"ע משהא חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו וס"ל ג"כ דרק בליכא צורך קצת לא אמרי' מתוך, הלא הדרא הקושיא לדוכתה מנ"ל דסובר ר"ע דבליכא צורך כלל לא אמרי' מתוך ואסור מדאורייתא, דילמא גם בליכא צורך היום כלל שרי מדאוריי' מטעם מתוך כו' וביעור חמץ ביום טוב דאסור מדאוריי' הוא משום דילפי' מנותר דקבע רחמנא בוקר שני לשריפתו.
ולכאורה נראה בישוב קושיא זו עפ"י דברי הירושלמי פ"ב דפסחים ה"א רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בבל יראה ובל ימצא ואיזה זה בשריפה, ופי' הקרבן עדה וז"ל משמע שבהשבתה זו יהא החמץ בב"י וב"י והיינו בשריפה דאי בקבורה או פירור ומטיל לים עדיין הוא בנמצא. עכ"ל. א"כ יש לומר דגם ר"ע ס"ל בהא כרבי דאין ביעור חמץ אלא שריפה ידעינין מדבעינין השבתה כזו שלא יראה החמץ ולא ימצא בעולם והיינו שריפה ומבואר הכי בהגהות סמ"ק עשין צ"ד דגורס באמת במכילתא איזהו השבתה שהיא בבל יראה הוי אומר זה שריפה דברי ר"ע, א"כ לפי"ז שפיר מוכיח רבא מדר"ע דאוסר הבערת חמץ ביום טוב מדאוריי' דע"כ לית לי' מתוך, דאי הוי סובר מתוך הוי שרי, והא דאסור הבערת נותר ביום טוב משום דהתם גלי קרא והנותר ממנו עד בוקר ליתן בוקר שני לשריפתו והוי לי' דומיא דאמרי' בביצה י"ט. לב"ה דס"ל נדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב אף על גב דאית להו מתוך משום דהוי גזה"כ לכם ולא לגבוה כמו שכתבו בתוס' שם ולדידי' הא לא יליף ביעור חמץ מנותר, ואמינא ליישב עפ"י זה קושי' הצל"ח בסוגיין שהקשה בהא דאמר ר' יוסי אין צריך דמשמע דמודה להלימוד של ר"ע רק דאין צריך דבלאו הכי ידעינין דהאי ראשון י"ד הוא. [עיין תוס' נזיר מ'. ד"ה רב] והרי לר' יוסי אי אפשר ללמוד כלל מילפותא דר"ע, כיון דאיהו ס"ל בשבת ע'. דהבערה ללאו יצאת ולא נאסר כלל ביום טוב. ונלפענ"ד דהנה הקשה בספר אור חדש על הא דקאמר ש"מ הבער' לחלק יצאת ופי' התוס' בשם ריב"א דאי ללאו יצאת לא הוי אסור ביום טוב, והקשה לפי"מ שכתב רש"י ז"ל בביצה כ"ז: דאין מבערין קדשים טמאים מן העולם ביום טוב אפי' ע"י אכילת בהמה דרחמנא אחשבי' לביעור מן העולם מלאכה, א"כ הוא הדין בחמץ דאיכא מצוה בהביעור רחמנ' אחשבי' למלאכה אפילו אינו בעצם מלאכה. וא"כ יש לומר דר"ע ס"ל הבערה ללאו יצאת ואי דאם כן לא הוי מלאכה האסורה ביום טוב, זה אינו דנהי דבעצם אין שם מלאכה עלה ושריא ביום טוב, מכל מקום גבי מצות ביעור חמץ אחשבי' רחמנא למלאכה אפילו אינו בעצם מלאכה ואסור הביעור מן העולם ביום טוב, ולהנ"ל יהי' נכון, דהנה דבר זה שכתב רש"י ז"ל דרחמנא אחשבי' למלאכה מובן עפ"י ד' הירושלמי פ"ב דשבת ה' א' דאמר דאסור להצית את האור במדורת קדשים מבעוד יום והיא דלוקה והולכת בשבת, ופריך והא תנינין ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד, ובגבולין כדי שיצת האור ברובן, א' ר' יוסה בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאלי', ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשים ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, והיינו דבאיסור שריפת קדשים בשבת או ביום טוב לא קפד רחמנא מצד עשיית מלאכה אלא שלא יתבערו הקדשים בשבת ויו"ט ולהכי אפילו הוא מצית את האור בערב שבת או בעיו"ט מבעוד יום והן דולקין מאליהן בשבת או ביום טוב ג"כ אסור, ולהכי שפיר כתב רש"י דאסור לבער קדשים טמאים אפילו ע"י אכילת בהמה משום דקפידת התורה לא הוי רק שלא יתבערו בשבת ויו"ט ולא מצד פעולת האדם שעושה מלאכה ואסור הביעור בכל ענין.
והנה בירושלמי התם אחר זה מהו להצית האור במדורת חמץ [מערב יום טוב שתהא דולקת ביום טוב] מאן דיליף לה מנותר אסור ומאן דלא יליף לה מנותר מותר. ופי' בקרבן העדה שם וכן בפר"ח או"ח סי' תמ"ו דלר"י דקאמר אין ביעור ח' אלא שריפה ויליף לה מנותר הוא הדין דיליף ג"כ חמץ מנותר לענין זה שאסור להצית בערב יום טוב מבעוד יום שיהא דולק והולך בלילה. ומאן דס"ל השבתתו בכל דבר שרי, וא"כ ר"ע אף דס"ל אין ביעור ח' אלא שריפה הרי איהו לא יליף מנותר, א"כ לדידי' אין קפידא בחמץ על הביעור מן העולם, וא"כ אי הוה סובר הבערה ללאו יצאת ואין ההבערה בעצם מלאכה האסורה ביום טוב הוי שרי גם ביעור חמץ ביום טוב דכיון דלא יליף מנותר הרי לא קפדה התורה לדידי' בחמץ על הביעור מן העולם והוי שפיר מצינין למימר תשביתו ביום טוב, וע"כ מוכיח שפיר דע"כ ס"ל הבערה לחלק יצאת, ומכל שכן דלא קשה לפי"ז מה שהקשו המפרשים דמנלן דס"ל לר"ע אין ב' חמץ אלא שריפה הרי גם אי ס"ל כחכמים דהשבתתו בכל דבר הלא גם שאר השבתות אסורין ביום טוב מטעם אחשבי'. ולהאמור נכון ואין כאן קושי' כלל, דלא שייך אחשבי' רק אי הוי אמרי' אין ב' חמץ אלא שריפה וילפינין מנותר ואסור גם בחמץ אי דולק והולך ממילא ביום טוב וכנ"ל. אבל אי השבתתו בכל דבר ולא ילפי' חמץ מנותר ממילא אינו אסור כשדולק והולך מאליו ביום טוב הא לא שייך סברא דאחשבי' כנ"ל, וכיון שכן מיושבת לנכון גם קושי' הצל"ח הנ"ל דר' יוסי דאמר אין צריך שפיר י"ל דמודה שהיינו יכולין ללמוד ג"כ מילפותא דר"ע, דאף דאיהו ס"ל הבערה ללאו יצאת מכל מקום אפשר למימר דר' יוסי ס"ל בהא כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה וילפינין מנותר א"כ גם בחמץ אסור אי דולק והולך ממילא ביום טוב, א"כ ממילא גם אי הבערה ללאו יצאת אסור ביעור חמץ ביום טוב מטעם אחשבי' כנ"ל.
הן אמת דרש"י ז"ל בסוגיין פי' דמנותר יליף ר"ע דאין ביעור ח' אלא שריפה ונדחים אפוא דברינו הנ"ל. אמנם יש לומר בשי' רש"י ז"ל, דהרי ברמב"ם פ"ד מה' יום טוב כתב דבכיבוי לא אמרינן מתוך, והכי מבואר בתוס' ביצה כ"ג ד"ה ע"ג חרס, דבמלאכת כיבוי כיון דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש לא אמרי' בי' מתוך, וא"כ הרי קיי"ל דבישרא אגומרי איכא משום מכבה א"כ אין ראי' מנותר בשר ואימורין דאסרה תורה שריפתו ביום טוב, כיון דלא שייך בי' מתוך משום דאיכא איסור כיבוי מה שאין כן בחמץ, איברא דמבואר ברמב"ן דבישרא אגומרא ליכא רק איסור דרבנן והכא אדאורייתא אזיל, אפס כיון דהרי"ף ודעמי' ס"ל דאיכא איסור דאוריי' בכיבוי בישרי אגומרי י"ל דגם רש"י סובר כהרי"ף, וא"כ לא קשי' לדידי' דנימא דס"ל לר"ע מתוך ורק ביעור חמץ אסור ביום טוב משום דילפי' מנותר, דשאני נותר דאיכא בי' איסור כיבוי להכי לא שייך בי' מתוך משא"כ בביעור חמץ ולהכי שפיר מדוייק דלית לי' לר"ע מתוך.
אמנם בלעדי זאת הא לשיטת רש"י ז"ל בלאו הכי ליתא לכל הפלפול האמור דהרי דעתו ז"ל דגם בליכא צורך היום כלל אית להו לב"ה מתוך מדאוריי' וא"כ אפילו אינימא דס"ל לר"ע משהא חמץ ע"מ לבערו אינו עובר וליכא צורך היום כלל ג"כ יקשה ור"ע כב"ש, דאליבא דב"ה הא אמרי' בכל ענין מתוך מדאוריי'. וע"כ מוכרחין אנו לבאר לשי' רש"י ז"ל לתירוצו של הרא"ש מלוניל שכ' שם דהא דאמר רבא ש"מ מדר"ע דלא אמרי' מתוך, היינו רק בחמץ משום דיליף לה מנותר והלכך כמו דגזרה תורה לאסור שריפת נותר ביום טוב ולא אמרי' מתוך, הכי נמי אסור ביעור חמץ ביום טוב מן התורה, ולא אמרי' בי' מתוך. ע"ש. וכן כתב בתמים דעים להראב"ד סי' ק"ך, וא"כ לא קשיא ור"ע כב"ש, דבאמת בעלמא הא גם ר"ע ס"ל מתוך, ונראה להדיא הכי מתוך דברי רש"י ז"ל כאן שכ' וז"ל ש"מ ס"ל כר' יהוד' דאמר לקמן בפ' כל שעה אין ביעור חמץ אלא שריפה ויליף לה מנותר כו', ודקדק הצל"ח דמה שכתב ויליף לה מנותר, נראה כמיותר, דתיתי מהי תיתא, ולהאמור נכון דהוי קשיא לי' לרש"י ז"ל וכי ר"ע כב"ש, וניחא לי' דהכונה דרק בביעור חמץ אית לי' דלא אמרי' מתוך וקאמר טעמא דיליף לה מנותר ולהכי כמו בנותר גזה"כ הוא דאסור ביעורו ביום טוב, הכא נמי ביעור חמץ דאתי מיני'.
אמנם עדיין יש לנו לעורר לכאורה לפי"מ שהוכיח בשו"ת שאגת ארי' דיני חמץ סי' פ' בשיטת רש"י ז"ל דאע"ג דבל יראה ניתק לעשה הוא ואין לוקין עליו, אבל משהא ע"מ לבערו עובר בכל שעה בבל יראה, ע"ש. א"כ היכי קאמ' ר"ע דבביעור חמץ לא אמרי' מתוך משום דילפינין מנותר דקבע רחמנא בוקר שני לשריפתו ואיך יליף ביעור חמץ מנותר הרי שאני נותר דליכא צורך היום משא"כ בחמץ איכא צורך קצת שלא לעבור בב"י וב"י, ונהי דדעת רש"י דגם בליכא צורך קצת אמרי' מתוך מדאוריי', אבל הא לא מצינין למילף ביעור חמץ מנותר דאפשר דרק בביעור נותר גזרה תורה לאסור ביום טוב ולא אמרי' מתוך, כיון דליכא צורך היום כלל, מה שאין כן ביעור חמץ דאיכא צורך קצת שרי ביום טוב.
אמנם הדבר נכון עפי"מ שכתב רש"י ז"ל לעיל דף ד': מדאוריי' בביטול בעלמא סגי מדכתב רחמנא תשביתו ולא כתיב תבערו, אלמא השבתה בלב הוי השבתה, והקשו בתוס' ד"ה מדאורייתא מהא דקאמר ר"ע הכא ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, ותירץ המג"ש דתשביתו כולל ביטול וביעור, והמפרשים הוסיפו בביאור הענין בהא דס"ד דתשביתו ביום טוב הוי ביטול אינו מועיל לאחר זמן איסורו, וכתבו עפי"מ שכתב הפנ"י בחידושיו שם בענין מה שכתבו הראשו' דגם לחמץ ידוע מהני ביטול, דלכאורה לדברי רש"י ז"ל לקמן י"ב: בפלוגתת ר"י ורבנן אי חמץ בשריפה דוקא או השבתתו בכל דבר הוא קודם זמן איסורו דוקא והרי אז מהני ג"כ ביטול ומי עדיף ביטול ממפרר וזורה לרוח, וכתב הפנ"י לחדש דודאי לענין לאו דב"י סגי ביטול גם בחמץ ידוע, וכדדרשינין להדיא בספרי, לא יראה לך בטל בלבך וכמו שכ' התוס' שם, דמשבטלו הו"ל של אחרים וליתא בכלל לא יראה, אבל לענין עשה דתשביתו לא מהני ביטול אלא לר' יהוד' דוקא בשריפה ולרבנן אף מפרר דבזה מקיים העשה בידים, משא"כ בביטול, נהי דגרם שיהא של אחרים, אבל אין זה עיקר מ"ע דתשביתו, והיינו דאמרי רבנן בפ' כל שעה, לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו, ולא אמרי' והתור' אמר' לא יראה לך חמץ, דבל יראה יש לנתק ע"י ביטול משא"כ עשה דתשביתו וכתבו לפי"ז דכונת רש"י דתשביתו כולל ביטול וביעור, היינו דגם אחרי הביטול בלב שהי' קודם, אף דאיסור בל ירא' פקע מיני' ע"י הביטול, אבל עיקר המ"ע דתשביתו לא מיפקע כי אם ע"י הבערה בידים, והשתא לס"ד דר"ע הכא דתשביתו ביום טוב תהי' כונת התורה שאחרי הביטול בלב שהי' מע' יום טוב קודם זמן איסורו יבערנו בידים ביום טוב וא"כ לפי"ז כיון דקיימינין דתשביתו בהבער' בידים אחרי הביטול שהי' מערב יום טוב א"כ שוב ליכא איסור דב"י וא"כ ליכא גם בחמץ צורך קצת ושפיר ילפינין מנותר דלא אמרי' בי' מתוך כו'.
ואזדא לפי"ז קושי' המג"א סי' תמ"ו ס"ק ג' שהקשה לדידן אמאי לא יהי' מותר לשרוף חמץ ביום טוב אחרי דאנן קיי"ל דאמרי' מתוך, ולהאמור אתי שפיר דנהי דבעלמא ס"ל מתוך אבל בביעור חמץ דילפי' מנותר לא אמרי' בי' מתוך, ולא קשיא נמי לפי"ז קושי' הגאון ר"א ברוידא הנ"ל שהקשה דילמא ס"ל לר"ע השבתתו בכל דבר רק כיון דעכ"פ גם שריפה בכלל, אי אפשר לומר תשביתו ביום טוב, ולהנ"ל נכון דאי לא הוי ס"ל לר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה הא לא יליף ביעור חמץ מנותר וא"כ שפיר הוי אפשר למימר תשביתו ביום טוב ואי דהשבת' דשריפה הא לא תוכל להיות ביום טוב, זה אינו, דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ואי הוי אמינא דר"ע לית לי' בשום מקום מתוך הא שוב תקשי וכי ר"ע כב"ש. ומה נכונים לפי"ז דברי רש"י ז"ל לקמן ו' ד"ה כופה שכתב דרק בבטלו קודם זמן איסורו אסור לבער חמץ ביום טוב ובלא ביטלו שרי לבערו ביום טוב, ולכאורה הרי הרא"ש פרק ב' דפסחים סי' ג' מביא דברי רש"י ז"ל שפוסק כר' יהוד' דאין ב' חמץ אלא שריפה, ונהי דדעת רש"י הוא דאחר זמן איסורו גם לר' יהוד' השבתתו בכל דבר מכל מקום הרי להירושלמי שהבאנו למעלה לר' יהוד' דיליף מנותר דאין ב"ח אלא שריפה אסור גם כי דולק והולך מאליו ביום טוב וממילא גם שאר ביעורים אסורים ביום טוב מטעם אחשבי', ולדברינו הנ"ל נכון דבלא ביטלו הא איכא בחמץ צורך קצת שלא יעבור בב"י, הא לא מצינין למילף מנותר דליכא צורך היום כלל, ולהכך שפיר שרי לבערו ביום טוב משום מתוך כו'.
והנה הפנ"י בחידושיו הקשה בדברי רש"י ז"ל שכתב ש"מ אין ב"ח אלא שריפה דאי השבתתו בכל דבר ס"ל לוקמ' ביום טוב ויבערנו ע"י דבר אחר, יאכילנו לכלבים כו', והקשה מדברי רש"י ביצה הנ"ל שכתב דאין מבערין קדשים טמאין ביום טוב אפי' על ידי אכילת בהמה, דרחמנא אחשבי' לביעור מן העולם מלאכה, והוא הדין בחמץ, ותירץ דדוקא בקדשים טמאים שעיקר מצותן בשריפה ובעינין שיהא מושבת לגמרי מן העולם, להכי אף כי מאכילה לכלבים הא נמי מלאכה הויא כיון דקפיד קרא שיהא מבוער מן העולם ואחשבי' רחמ' לכל ביעור מן העולם מלאכה, אבל אי הוי ס"ל לר"ע דחמץ השבתתו בכל דבר ושרי נמי להשליכו לים אף שאינו מבוער מן העולם, להכי גם כי מבערו ע"י שמאכילו לכלבים דמבערו מן העולם לא שייך לומר דרחמנא אחשבי' כיון דלא יליף מנותר הו"ל כמו שאר איסורי הנאה דמותר להשליך לים וממילא דשרי נמי להשליך לכלבים של הפקר. זה תוכן דבריו.
ולפענ"ד יש להביא סמוכין לסברא זו מדברי התוס' שבת דף ד': ד"ה אלא שכתבו בהא דפריך התם על המשנה דחשיב יציאות והכנסות דעני ודבעה"ב, פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעה"ב כו' אמאי חייב והרי בעינין עקירה והנחה ע"ג מקום ד' על ד' וידו לאו מקום ארבעה הוא. והקשו התוס' מאי פריך והרי מחשבתו של אדם משוי לי' מקום, דמהאי טעמא אמר רבה זרק ונח בפי כלב ובפי כבשן חייב כו' ותירצו דהא דאמרי' מחשבתו משוי לי' מקום היינו היכי דלא ניחא לי' בענין אחר אלא בענין זה, כגון זרק בפי כלב שרצונו שיאכלנו הכלב וכן שישרף העץ בכבשן, אבל הכא אינו חושש אם מקבל בידו או בכלי אחר, ע"ש. והוא הדין לגבי אחשבי' לביעור מן העולם מלאכה יש לומר כסברא זו דדוקא היכי דקפיד רחמנא שיתבער מן העולם דוקא ולא בענין אחר שייך לומר הכי, אבל אי חמץ השבתתו בכל דבר ואפילו ע"י השלכה לים שאינו מבוער מן העולם, נהי דכשמאכילו לכלב מבערו מן העולם כמו שריפה, אי אפשר לומר דאחשבי' לביעור מן העולם מלאכה, כיון דאין קפידת התורה בביעור מן העולם דוקא שהרי מתקיימת מצות התורה גם ע"י שישליכו לים אף שאינו מתבער מן העולם.
אמנם קושי' האור חדש הנ"ל עדיין קיימת על הא דקאמר ש"מ הבערה לחלק יצאת דהרי אפילו אי הבערה ללאו יצאת, אחרי דס"ל אין ב"ח אלא שריפה הא שפיר יש לנו לומר דאחשבי' רחמנא לביעור מן העולם מלאכה. והנלפענ"ד בזה דהנה בתוס' בסוגיין ד"ה וכתיב כל מלאכה ל"ת, הקשו הרי כשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר, א"כ הו"ל צורך אוכל נפש, ותירצו כיון דמתחלת הבערה אינו יכול ליהנות ממנו אף על גב שיהא לו הנאה ממנו אח"כ אסור, והיינו כיון דבתחלת הבערה אסור ליהנות הא הוא עושה איסור בתחלת הבערה, וא"כ לפי"ז זהו רק כשהבערה היא אב מלאכה ואסורה בעצמותה ביום טוב, אבל אינימא דהבערה אינה אסורה ביום טוב רק דרחמנ' אחשבי' לביעור מן העולם מלאכה משום קיום המצוה, הא לא הוי האיסור רק בגמר הביעור וא"כ ממה נפשך שריא דבתחלת הבערה ליכא איסורא משום דהבערה ללאו יצאת, ובגמר הביעור הא הנאתו מותר והוי לי' צורך אוכל נפש, ושפיר מדייק דס"ל לר"ע הבערה לחלק יצאת ולהכי קאמר ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה.
אמנם אכתי אינו מיושב דהרי איכא התירוץ הראשון של התוס' שכתבו דקרא דתשביתו מיירי בכל ענין אפילו אינו צריך לגחלתו, אולם גם זה נכון דהרי בס' אור חדש הקשה על תירוץ זה דהא לקמן מ"ו: אמרי' האופה מיו"ט לחול אינו לוקה, משום הואיל ומיקלעי לי' אורחים חזי לי', א"כ גם באין צריך לגחלתו ליכא איסור מן התורה משום הואיל ומיקלעי לי' אורחים, אמנם יש לומר עפ"י מה שכתבו בתוס' שבת ל"ט: ד"ה אלא א"כ, דמאן דלית לי' מתוך כ"ש דלית לי' הואיל, וביותר מבואר דבר זה ברשב"א שם, א"כ כיון דמוכיח מר"ע דלית לי' מתוך הוא הדין דלית לי' הואיל, וכן איתא בחי' רע"ק איגר. אמנם אכתי יש לעיין לפי העולה מדברי א"ז הגאון מליסא ז"ל בס' נחלת יעקב בחי' לביצה י"ב. דלא שייך סברא זו רק למאן דלית לי' מתוך אפילו בדאיכא צורך קצת וכן לא מהני ג"כ סברא דהואיל ומיקלעי אורחים דלא עדיף מסברא דמתוך באיכא צורך קצת, וא"כ ר"ע הלא אפשר דהא דמוכיח רבא מיני' דלא אמרי' מתוך הוא רק בדליכא צורך כלל, דביעור חמץ הא אפשר להיות למחר, דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו, וע"כ דהך תירוץ של התוס' באינו צריך לגחלתו קאי, אינימא דר"ע ס"ל משהה חמץ ודעתו לבערו עובר עליו ואיכא איפוא צורך קצת ואפילו הכי לא אמרי' מתוך וה"ה דלא אמרי' הואיל ומיקלעי אורחים, אמנם הרי באמת הקשה האור זרוע הנ"ל אמאי לא נימא דתשביתו ביום טוב וליתי עשה ולידחי ל"ת, ותירץ משום דיו"ט הוי עשה ול"ת, אולם זה תינח אי אמרי' הבערה לחלק יצאת והו"ל הבערה בכלל האבות מלאכות, אבל אינימא הבערה ללאו יצאת רק דאסור ביום טוב משום דרחמנא אחשבה להבערתו, א"כ כיון שאינו בכלל המלאכות שאסרה תורה ביום טוב, נהי דאחשבי', אבל עכ"פ העשה דיו"ט ליכא גבי' רק ל"ת לחודא דומיא דכתב הרשב"א ביבמות ו'. לענין מחמר, דכל שאינו בכלל האבות מלאכות לא קאי עלי' העשה דשבתון וא"כ תקשי דשפיר יכול להיות תשביתו ביום טוב ועשה דתשביתו דחי לל"ת דיו"ט, וע"כ נצרך לומר דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו ולכך לא דחי יום טוב משום דאפשר להשהותו ע"מ לבערו למחר דומיא דכת' התוס' ביבמות ה': ד"ה כולה שהקשו אדיליף מכלאים בציצית דעשה דו' ל"ת נילף משריפת קדשים דלא דחי כדדרשי' והנותר ממנו עד בוקר ליתן בוקר שני לשרפתו דלא דחי יום טוב, ותירצו דשאני הכא דלכך אין שריפת קדשים דוחה יום טוב משום דלא בטלה מצותו בכך שיכול לשרפו אחר יום טוב, והוא הדין בביעור חמץ דלא דחי יום טוב משום שיכול להשהותו ולשרפו למחר, וא"כ אי הו"א דהבערה ללאו יצאת ואסור ביום טוב משום אחשבי' ע"כ נצרך לומר דמשום הכי לא דחי יום טוב מכח עשה דול"ת משום דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו וא"כ ליכא צורך קצת, וא"כ אפשר דבדאיכא צורך קצת ס"ל לר"ע מתוך וה"ה דאמרי' הואיל ומיקלעי אורחים וא"כ לס"ד זה אי אפשר לומר התירוץ הראשון של התוס' באין צריך לגחלתו כיון דיש לנו לומר הואיל ומיקלעי אורחים ושרי אפי' באין צריך לגחלתו, וע"כ נהי' מוכרחים לומר התירוץ הב' משום דבתחילת הבערה אינו יכול ליהנות כו' ואתי שפיר תירוצנו הנ"ל דאי מטעם אחשבי' הא שרי ממה נפשך כנ"ל ודוק.
<b>ומיושב עפי"ז הברייתא לקמן ז'.</b> דתניא הי' יושב בביהמ"ד ונזכר שיש חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו, אחד שבת ואחד יום טוב, א' ראב"י הכא בתלמיד יושב לפני רבו עסקינן ונזכר שיש עיסה מגולגלת בתוך ביתו כו', דיקא נמי דקתני הי' יושב בביהמ"ד כו' ופרש"י ואי בחמץ גמור למה לי יושב בביהמ"ד, אפילו אם הי' פנוי מה בידו לעשות יותר, והקשו המפרשים נימא דאתיא כמ"ד הבערה ללאו יצאת ולא אסור הבערה כלל ביום טוב, ולהנ"ל נכון דהרי עכ"פ אסור מטעם אחשבה ורק על,,, לא הוי אפשר לומר מטעם אחשבה כיון דאפשר ליהנות מגחלתן בסוף ביעורו דהא דלא יסיק בו תנור וכיריים אינו רק דרבנן, אבל בברייתא אי אפשר לומר דיכול להנות בסוף ביעורו כיון דעכ"פ מדרבנן אסור.
<h3>יג.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
אמר רב נחמן אמר רב הלכה כר' יהוד' כו'. ואבע"א רב דאמר כי האי תנא דתניא ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות טמאות תלויות וטהורות ומשיירין מן הטהורות מזון שתי סעודות כדי לאכול עד ארבע שעות דברי ר"א בן יהוד' איש ברתותא שאמר משום ר' יהושע, אמרו לו טהורות לא ישרפו שמא ימצאו להן אוכלין כו'. פירש"י טהורות לא ישרפו כלל הואיל ולא הגיע זמנן לבער ואעפ"י שיש לו שיור כדי לאנשי ביתו של כהן שמא ימצא כהנים אורחים שיאכילום ולא נפסיד תרומה בידים ואם לא ימצא יאכילום למחר לכלבי כהנים או יבטלו בלבו.
ולכאורה יש לתמוה בדברי רש"י הללו לפי"מ שכתב המג"ש בחי' פסחים י': ובשו"ת פנ"י בדעת רש"י לעיל דף ד': שכתב דביטול הוא מדכתיב תשיבתו דס"ל ג"כ כשי' הכלבו דלחמץ ידוע לא מהני ביטול, וא"כ איך כתב הכא או יבטלם בלבו הרי הוי חמץ ידוע, ואי משום דהא דלחמץ ידוע לא מהני ביטול הוא רק בחול שיכול לבערו ואינו מבער חיישי' שמא לא הוי הביטול בלב שלם אבל בשבת שאינו יכול לבער מהני הביטול גם לחמץ ידוע, והרי גם בשבת יכול לבער ע"י שיאכילנו לכלבו וכמו שכתב רש"י גופי' הכא, וביותר קשה הרי לעולם בעינין בדיקה מלבד הביטול כדי שלא יעבור על ב"י וב"י וכמו שכ' רש"י במשנה ריש מכילתין ולמה כתב רש"י הכא זה או זה.
ונראה ליישב דהנה בביצה כ"ז: במשנה דחלה שנטמאת לא יזיזה ממקומה, פרש"י דגזה"כ הוא שאין קדשים טמאים מתבערים ביום טוב אפילו ע"י נתינה לכלבו דרחמנא אחשבה להבערתן דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא. וכתבתי במקום אחר (לעיל עמוד רפט) בהסברת הענין על פי הירושלמי פרק ד' דשבת הלכה א' דקאמר דאסור להצית את האור במדורת קדשים מבעוד יום והיא דלוקה והולכת בשבת ופריך והא תנינין ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד ובגבולין כדי שיצת האור ברובן, א"ר יוסה בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאלי'. ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשים ביום טוב ואצ"ל בשבת, והוא דבאיסור שריפת קדשים בשבת או ביום טוב לא קפיד רחמנא מצד עשיית המלאכה, אלא שלא יתבערו הקדשים בשויו"ט, ולהכי אפי' הוא מצית את האור בערב שבת או בעיו"ט והן דולקין מאליהן בשבת או ביום טוב ג"כ אסור, ולהכי שפיר כ' רש"י דאסור לבער קדשים טמאים אפי' ע"י אכילת בהמה משום דקפידת התורה לא הי' רק שלא יתבערו בשויו"ט ולא מצד שעושה האדם מלאכ' ולכך אסור הביעור בכל ענין, והנה אמרי' בירושלמי התם דלמ"ד אין ביעור חמץ אלא שריפה ויליף מנותר גם בחמץ אסור כשמתבער ממילא בלא עשיית מלאכה, ולמ"ד השבתתו בכל דבר ולא יליף מנותר שרי בחמץ כשמתבער ממילא. והנה בפסחים ז': א"ר ג' אמר רב המקדש בחמץ משש ולמעלה אפי' בחטי קורדניתא אין חוששין לקידושין. והקשו הראשונים ז"ל הרי חזי ליהנות מאפרו דקיי"ל כל הנשרפין אפרן מותר, ותירצו דמיירי דלית בהאפר שוה פרוטה, ובב"ח אה"ע סי' כ"ח תירץ דרב ס"ל כחכמים דר"י דהשבתתו בכל דבר והוי מן הנקברין דאפרן אסור ולפי"ז אחרי דהסוגיא דהכא קאי אליבא דרב דקאמר דאיהו ס"ל כר' אלעזר בן יהוד' איש ברתותא והי' מסופק רש"י ז"ל בדעת רב אינימא כהתירוץ של הב"ח דס"ל כחכמים דהשבתתו בכל דבר ולא יליף ביעור חמץ מנותר ושרי בחמץ כשמתבער ממילא בשויו"ט וממילא שרי נמי הביעור ע"י אכילת בהמה וע"כ קאמר יאכילום לכלבי כהנים, או דנימא כתירוץ הראשון הנ"ל בהך דחטי קורדניתא וס"ל לרב כר' יהוד' דאין ב"ח אלא שריפה ויליף מנותר ואסור ביעור ממילא בשויו"ט והוא הדין ביעור ע"י אכילת בהמה, לזה אמר או יבטלם בלבו דכיון דכל ביעור אסור בשבת הא מועיל ביטול גם לחמץ ידוע כנ"ל.
ובאופן היותר מורווח ע"ד הפלפול י"ל, דהנה במהרי"ק שורש קמ"ב כתב בדעת רש"י דסובר דביטול הוא מדכתיב תשביתו דהוא כיון שמבטלו לעפר הארץ נחשב כעפר כדאמרי' בסוכה תבן וביטלו הוי מיעוט לענין סוכה שגבוה למעלה מעשרים דתבן נחשב כעפר, הוא הדין דהחמץ חשיב כעפר, ובישויע"ק א"ח סי' תל"ד הקשה דמה בכך דנחשב כעפר הא בעינין שיוציא החמץ מרשותו, וכתב עפ"י מה דאמרי' בפסחים מ"ה: הפת שעיפשה חייב לבער ר"ש בן אלעזר אומר ב"ד אמורים במקויימת לאכילה אבל כופת שאור שייחדה לישיבה בטלה, וקאמר מדקאמר ר' שמעון ב"א בטלה מכלל דת"ק סבר לא בטלה, ועל כן כשאומר בחמץ דליהוי כעפרא הו"ל כייחדו לישיבה דבטל וחשיב כעפר. והנה בחי' פנ"י הקשה בהא דקא' רבא לעיל ה': ש"מ מדר"ע תלת, ש"מ אין ב"ח אלא שריפה, ופירש"י דאי השבתתו בכל דבר ס"ל לוקמי ביום טוב ויבערנו בדבר אחר, יאכילנה לכלבים או ישליכנו לים, והקשה דהרי לד' רש"י ביצה הנ"ל הא גם ביעור ע"י דבר אחר אסור ביום טוב משום אחשבי', ונראה דהנה בשבת כ"ה. בהא דאמר רב כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת, פירש"י משום דדמיא לקודש, אי נמי משום תקלה, ונראה דכוונת רש"י בטעם הראשון דדמיא לקודש ר"ל דאיקרי קודש והו"ל שריפת תרומה מדאוריי', דלא כמו שכתבו התוס' שם דדמיא לקודש ואיקרי קודש שני טעמים נפרדים הם, ורש"י ס"ל דחדא הוא, ולהך טעמא באמת הוי לפירש"י ביעור תרומה טמאה בשריפה דוקא כמו קודש טמא ולא מהני ביעור אחר. ורק להטעם משום תקלה מהני גם שאר ביעור דגם בביעור ע"י דבר אחר מתוקן הטעם דתקלה כמו שכתבו בתוס' שם. ולפי"ז י"ל לפי מה דאמרי' בפסח' כ': דהוא פלוגתא דתנאי אי חיישי' לתקלה, ויהי' הטעם דאיקרי קודש למ"ד דלא חיישי' לתקלה וטעמא דתקלה למ"ד דחיישי' לתקלה ולפי"ז י"ל דהא דכתב רש"י ביצה הנ"ל דביעור ע"י דבר אחר אסור משום אחשבי' הוא כדי ליישב גם למ"ד דחיישי' לתקלה דלדידי' מהני גם ביעור אחר וע"כ הוא משום סברא דאחשבי', אבל למ"ד דלא חיישי' לתקלה וס"ל הטעם מדאיקרי קודש והוי תרומה טמאה בשריפה דוקא אין צריך לבוא לסבר' דאחשבי', וע"כ י"ל דרבא דקאמר ש"מ מדר"ע דאין ביעור חמץ אלא שריפה משום דהוי ידע דר"ע לא חייש לתקלה א"כ לית לי' הסברא דאחשבי', וכן כתב באמת בנוב"י ק' ח' א"ח סי' ט"ו דר"ע חולק אסברא דאחשבי'. והנה בגמ' פסחים גבי כופת שאור איכא התם תרי לישני לר"נ אמר רב ללישנא קמא ס"ל הלכה כר' שמעון בן אלעזר וללישנא בתרא ס"ל אין הלכה כרשב"א. והנה בפסחים ל"ד. קאמר על המשנה שתילי תרומה שנטמאו ושתלן טהורין מלטמא ואסורין מלאכול, מאי אסורין אסורין לכהנים הואיל ואפסלו להו בהיסח הדעת וכרשב"ל דאמר היסח הדעת פסול הגוף הוי, ולפי"ז י"ל דרש"י הכא קאי למ"ד דלא חיישי' לתקלה ושריפת תרומה טמאה הוא מדאיקרי קודש ולא מהני ביעור אחר רק שריפה ולהכי קאמר מקודם יאכילום לכלבי כהנים, היינו להך לישנא דר"נ אמר רב סובר אין הלכה כר"ש ב"א דלא מהני הביטול שיהי' כעפרא והו"ל תרומת חמץ דהדין הוא דמריצה לפני כלבו וסברת אחשבי' הא לית לי' להך מ"ד דשריפת תרומה טמאה דאורייתא ולא מהני ביטול לחוד כיון שיכול לבער ע"י אכילת בהמה ובכה"ג לא מהני ביטול לחמץ ידוע, או יבטלם בלבו, היינו ללישנא קמא דר"נ אמר רב דס"ל הלכה כרשב"א וכשמבטלה להתרומה משוי לה כעפרא וא"כ מיפסלא בהיסח הדעת ובעינין שריפה דוקא ולא מהני נתינה לכלבו וכיון שאי אפשר לבער מהני ביטול גם לחמץ ידוע כנ"ל וזה שאומר, או יבטלם בלבו.
<b>וניחא לי לבאר בזה דברי הש"ס לקמן ל"ב.</b> תנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש אי אמרת בשלמא לפי מדה משלם שפיר. אלא אי אמרת לפי דמים משלם חמץ בפ' בר דמים הוא, הא מני ריה"ג היא דאמר חמץ בפ' מותר בהנאה. לכאורה יש להקשו' לפי מה שכ' הפנ"י בפסחים דף ד': דאפילו למ"ד לחמץ ידוע לא מהני ביטול הוא רק דלא מקיים העשה דתשביתו כי אם בביעור, אבל לאו דב"י ליכא כדדרשי' בספרי לא יראה לך בטל בלבך. וכמו שכתבו גם בתוס' שם דמשבטלו הו"ל של אחרים ולא הוי בכלל לא יראה לך, אפס דלענין עשה דתשביתו לא מקיים כי אם כשמבער בידים לר' יהוד' בשריפה ולרבנן אף מפרר משום דנהי דביטול גורם שיהא של אחרים, מכל מקום אין זה עיקר מ"ע דתשביתו. ע"ש. וכן כתב בחי' הרש"ל. [ובחידושי אמרתי ליישב בזה דברי הכלבו שהקשה במתני' לקמן מ"ו. כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב כו' אמאי לא יקרא לה שם קודם שתאפה ואי דתחמיץ ויעבור בב"י יבטלנה מקמי דתחמיץ, והקשה הפני יהושע מהמגיני שלמה הרי הכלבו גופי' ס"ל דלחמץ ידוע לא מהני ביטול, ולהאמור נכון, כיון דאחרי דקורא לה שם חלה עובר על בל יראה על החמץ רק מטעם הואיל אי בעי מיתשל, והסברא דמשום הואיל עובר אף על גב דעדיין לא איתשל כתב בחי' פנ"י שם ובשאגת ארי' סי' ע"ז דכמו דעובר על ידי קבלת אחריות משום הואיל ואי מיגניב או מתביד בעי לשלומי כדידי' דמי אף על גב דהשתא הוא בעינא, מכל מקום לענין חמץ גלי קרא דלא ימצא דגורם לממון כממון דמי וא"כ מטעם גורם לממון הא אינו עובר רק בב"י דגלי קרא ולא בעשה דתשביתו כמו שכ' בצל"ח פסחים ל': ובמקור חיים סי' תל"א וא"כ אם יבטלנה אף שהוא חמץ ידוע הא עכ"פ לאו דב"י ליכא ובתשביתו ג"כ לא יעבור כיון דבגורם לממון ליכא עשה דתשביתו].
ולפי"ז הרי כתב בבעל המאור פ"ב דפסחים דלר"ש דאמר חמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור רק משום קנס דעובר עליו בבל יראה כל דליכא בהחמץ לאו דב"י אף דאיכא עדיין עשה דתשביתו, מכל מקום כיון שאם עבר ולא השבית שרי לאחר הפסח הוי על החמץ דין ממון מטעם גורם לממון. ע"ש. והוא כשיטת רש"י בחולין דף ד': שכתב דאף דלכתחלה אסור הוי לי' בר דמים, דלא כתוס' שם ד"ה מותר, וא"כ אמאי לא משני דמתני' אתיא כר"ש וכגון שהכהן ביטל את החמץ קודם פסח דליכא בי' בל יראה רק עשה דתשביתו וא"כ כיון שאם לא ביערו שרי אחר הפסח הוי דין ממון עליו לד' רש"י והבעל המאור הנ"ל ולהכי חייב זר האוכלה קרן וחומש.
איברא שראיתי בשו"ת שאגת ארי' שכתב דבחמץ שקיבל עליו אחריות כיון דלית בי' רק זכות גורם לממון אינו יכול לבטלו ועובר בב"י אף שביטלו, וא"כ י"ל דכיון דמתני' סתמא קתני ובעי הגמ' לאוקמי גם כשהי' התרו' חמץ בפקדון וקבל עליו אחריות דעובר עליו בב"י ולא מהני ביטול ולכך מוקי לה כר' יוסי הגלילי ומיירי בכל ענין. אמנם באמת א"ז הגאון מקור חיים סי' תל"א מוכיח במישור דגם חמץ שקבל עליו אחריות יכול לבטל כיון דבערכין כ"ח, כ"ט אמרי' שיכול להקדיש ולהחרים טובת הנאה שיש לו בקדשים, הוא הדין שיכול לבטל ולהפקיר טובת הנאה וגורם לממון, ואיך אפשר לומר דחמץ שקבל עליו אחריות עובר עליו בב"י ויכול לבערו ולשורפו, ולבטלו אינו יכול. ע"ש.
ואומר גם אני להוכיח זה ע"ד הפלפול מדברי הש"ס פסחים כ"ט. דתניא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וי"א לא מעל, מאן י"א א"ר יוחנן ר' נבה"ק הוא דתניא רנבה"ק הי' עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין כו' והקשה הצל"ח למה אצטריך לאוקמי כרנבה"ק ולא אמר משום מלקות דאוכל חמץ פטור מתשלומין, ותירץ כיון דסתמא קתני האוכל חמץ של הקדש ומיירי גם בלא אתרו בי' ולהכי מוקי כרנבה"ק, אמנם עדיין יש להקשות, דהנה בפי' רש"י ד"ה מעל כתב חייב קרבן מעילה קסבר חמץ דהקדש בפסח בר דמים הוא ואפסדי' להקדש כר"ש דאמר חמץ לאחר הפסח מותר, ואף על גב דקנסא קא קניס הני מילי בחמצו של הדיוט הואיל ועבר עליו בב"י כו'. וקשה לפי דברי התוס' ישנים כריתות י"ג: שכ' דרק בקדושת דמים דלא נחתא עליו קדוה"ג בעינין שיהי' בר דמים לענין מעילה, אבל בקד' הגוף מועלין אף על גב שאינו בר דמים, ובנתה"מ סי' כ"ח ס"ק ב' הוסיף לומר דבקד' דמים חיוב הקרבן וחומש משום גזלת הקדש, משום הכי בעינין שיהי' בר דמים, מה שאין כן בק' הגוף מעילה דידה לא תליא בדמים. דלאו משום גזלת הקדש הוא רק משום כפרה, וכן כתב בשו"ת חת"ס ח' א"ח סי' ק"פ. והעלה כן גם בדעת רש"י ז"ל. ומה שכתב בפירש"י כרית' כ"ג. ד"ה בגסה לענין נותר דהא חזי נמי לגבוה שאם עלו לא ירדו, דעתו הוא דבק' הגוף לא בעינין שיווי דמים וסגי בכזית בלא פרוטה ולהכי מועלין בנותר, אפס דכ' דמשום הכי איקרי קדשי מזבח אף על גב דאינו ראוי עוד למזבח משום כיון דעכ"פ אם עלה לא ירד אכתי שם קדשי מזבח עליו. ע"ש. ולפי"ז הרי אמרי' בפסחים י"ג: דהא דאין מביא' תודה בי"ד מפני חמץ שבה משום דאין מביאין קדשים לבית הפסול והוא רק לכתחלה אבל בדיעבד כשר. ור"א דאמר התם כשירות היו משמע דס"ל דגם לכתחלה מביאין תודה בע"פ וע"כ דס"ל דאין איסור מיעוט אכילת קדשים לקצת הקרבן כמו שכתב בכסף משנה פ' ו' מפסולי המוקדשין ה' י'. ועיין תוס' שבת ע"ב. ד"ה בעל שכתבו לענין ידיעה באשם שפחה חרופ' דלא חשיב גורם כפרה כיון דאם עבר והתנה מה שעשה עשוי, מכל מקום יכול להביא אשם ולהתנות בשלמים, דאף דאי מתנה בשלמים איכא איסור דאין מביאין קדשים לבית הפסול דממעט באכילתן, מכל מקום כיון דאם עבר והתנה מה שעשה עשוי, לא חשיב גורם כפרה. ע"ש. והנה בפירש"י ב"ק י"ב: כתב דלאחר שחיטה הוי קדשים קלים ממון גבוה לכ"ע גם חלק הבעלים, ולדעת התוס' שם עכ"פ חלק הכהנים הוי ממון גבוה, וא"כ לפי מה שכתבו בתוס' מעילה ג': ד"ה אלמא בשם רבינו האי דבארבע חלות של לחמי תודה איכא מעילה א"כ משכחת שפיר כשאכל החלה של חמץ מארבע חלות שבתודה קודם שעת היתר לכהנים בליל פסח דמעל אף דלא שויא עכשיו מידי, כיון דבקדושת הגוף לא בעינין שיווי דמים.
אמנם י"ל דכיון דהחלות של תודה לותתן בשמן וא"כ הא מי פירות עם מים לא הוי רק חמץ נוקשה כמו שכ' בתוס' פסחים ל"ה: ומנחות נ"ד. ונהי דנוקשה כזה דמי פירות עם מים לכ"ע הוי דאורייתא, מכל מקום חיוב כרת עכ"פ ליכא, דלענין כרת ממעטינין מכל אוכל חמץ ולא כל חמץ כמו שכתב הר"ן בריש אלו עוברין, והאריך בזה במקור חיים סי' תס"ב ס"ק א' וא"כ לא הוי מצי למימר מאן י"א רנבה"ק כיון דכרת ליכא. אולם עדיין יש להקשות הרי עדיף לן יותר לאוקמי באתרו בי' ומיירי בקדוה"ג ואתיא גם כר"י דחמץ לאחר הפסח אסור מן התורה ומלקות דאוכל חמץ יפטר מתשלומין מלומר דאיירי בקדושת דמים ומ"ד מעל כר"ש דוקא והיש אומרים כרנבה"ק דלית הלכתא כוותי'. ומה שנראה לפענ"ד בזה הוא עפי"ד הירושלמי בסנהדרין פ' חלק דפליגי ר"י ור"ל אי מועלין בקדשי עיר הנדחת, ר' יוחנן א' אין מועלין ור"ל א' מועלין [דלא כהמל"מ פ"ג ממעילה ופ"ג משגגות שמביא הגירסא להיפוך] והנראה בהסברת טעם פלוגתתן, דהנה לכאורה יש להתבונן דלר"ל דאמר אית בהו מעילה ולאו קדשי ה' נינהו, א"כ היכי קרינין בהו שללה ולא שלל שמים לבלתי החרימם עם כל רכושם, ולמה באמת לא יהי' מעילה בקדשי עיר הנדחת, דנהי דקיי"ל קדשי מזבח ימותו והו"ל כחטאות המתות דלא נהנין ולא מועלין, הרי קאמר ר' יוחנן שם בתלמודן קי"ב: לפי שאינו ראוי להקרבה לא הם ולא דמיהם משום זבח רשעים תועבה, והרי בס' ערוך לנר שם מביא דברי הרמב"ם דכיון דאתי מקרא דמשלי לא הוי הפסול מדאורייתא וא"כ התינח בחטאות המתות דהלכתא גמירי לה דימותו שפיר ליכא מעילה כיון דאינו ראוי להיות קדשי מזבח מה"ת, אבל בקדשי עיר הנדחת הרי מדאורייתא ראוים הם להקרבה דלא נאסרו בכלל עיר הנדחת דאימעטי משללה ורק מדרבנן לא יקרבו משום זבח רשעים תועבה אמאי לא יהי' בהם מעילה מה"ת, ונהי דאסורים הם בהנאה הרי בקדוה"ג המעילה לאו משום גזילת הקדש הוא ולא בעינין בהו שיווי דמים, א"כ יהיו מועלין בהם מה"ת, והעיר קצת בזה בס' ערוך לנר שם. ונלפע"ד בישוב הדברים עפ"י דברי הש"ס בכורות דף ד': ר' יוחנן אמר קדשו בכורות במדבר ור"ל אמר לא קדשו בכורות במדבר, איתבי' ר"י לר"ל עד שלא הוקם המשכן היו במות מותרות ועבודה בבכורות א"ל באותן שיצאו ממצרים כו' ודקארי לי' מה קארי לי', הכי קא קשיא לי' אי אמרת בשלמא דלא פסק קדושתייהו הנך דמעיקרא נמי לא פקעא קדושתיי' אלא אי אמרת דפסיק קדושתייהו הנך דמעיקרא נמי פקעא להו קדושתייהו, ואידך דקדוש קדוש ודלא קדוש לא קדוש. והנה בקצוה"ח סי' ר' כתב בהא דאמרי' ב"ב ע"ט. הקדיש בור ואח"כ נתמלא מים מועלין בו ולא במה שבתוכו, וכתב הרמב"ן שם משום דאע"ג דחצר הקדש קונה להמים מכל מקום אין בו מעילה, וכתב הקצוה"ח שם דבכל הקדש יש בו שני ענינים של קדושה אחד מה שהוקדש מכח המקדיש והשני מה שלאחר שהוקדש נעשה ממון גבוה משום שחצר ההקדש קנאו ומעילה הוא רק על הקדושה שע"י אדם, אבל במה שההקדש זכה בו ממילא מתורת חצר אין בו מעילה, ותדע דהא בקדשי עכו"ם פליגי תנאי בזבחים מ"ה אם מועלין ואף על גב דודאי קני לה הקדש וע"כ דבמה שהוקדש ממילא אין בו מעילה. ע"ש. ולפי"ז יש לומר למאי דס"ל לר' יוחנן דהיכי דהשתא אינו יכול לחול קדושה עליו מחדש פקעה גם הקדושה דמעיקרא, א"כ גם בקדשי עיר הנדחת כיון דאם לא הוי קדישי לא הוי מצי להקדיש עתה משום דכתיב את כל שללה תקבוץ ושרפת ממילא גם הני דקדשי מעיקרא פקעא קדושתייהו.
אמנם נראה שאינו יכול להפקיע רק הקדושה שבאה מכח הבעלים, אבל הקדושה שנעשה ממון גבוה מכח שחצר ההקדש זכה בו, זה אינו נפקע, דומיא דכתב הר"ן בנדרים פ"ה. גבי האוסר הנאת פירות על עצמו שיכולים אחרים ליטלן בע"כ, דאע"ג שיכול ליתשל על נדרו וחכם עוקר הנדר מעיקרו, מ"מ אחר שזכה בהו אחר קנין ממונו של זה, אינו נפקע. ע"ש. והוא הדין הכא נמי אמרי' דנהי דלר' יוחנן פקעה הקדושה דמעיקרא כשאינו יכול לחול עליו הקדש עכשיו, והיינו בקדשי עיר הנדחת, מ"מ שלל גבוה הוי כיון דקנין ממונו של גבוה אינו נפקע ולהכי ס"ל לר"י דאין מועלין, כיון דעכ"פ הקדושה שע"י האדם המקדיש נפקע ולא נשאר רק הקדושה דממילא ובזה ליכא מעילה כנ"ל, ור"ל לשיטתי' דס"ל דקדוש קדוש ולא פקעה הקדושה דמעיקרא הלכך ס"ל שפיר דמועלין בקדשי עיר הנדחת.
ולהכי נמי י"ל לר' יוחנן לענין חמץ של הקדש לר' יהוד' דחמץ לאח"ז אסור מה"ת, כיון דאם הי' מקדיש חמץ בתוך הפסח לקדושת הגוף לא הי' חלה עליו הקדושה כיון שאסור בהנאה, להכי גם אם הקדישו קודם פסח ונאסר בפסח בהנא' מופקע ממנו גם כח ההקדש דמעיקרא מה שהקדישו בעליו והו"ל השתא רק כקדוש מאליו דהוי ממון גבוה משום שזכה בו חצר ההקדש ובזה הא ליכא מעילה כנ"ל וא"כ מיושבת שפיר קושייתנו הנ"ל דר' יוחנן לא הוי מצי לאוקמי כר' יהוד' דחמץ לאח"ז אסור בהנאה מן התורה ובקדושת הגוף דא"כ לא הוי בו מעילה לכולי עלמא כנ"ל, וע"כ מההכרח לאוקמי כר"ש דשרי לאחר הפסח וא"כ אין כח ההקדש דבעלים מופקע ממנו משום שיהי' לו היתר לאחר הפסח ואיכא זכות גורם לממון ולהכי שפיר לת"ק מעל גם לר' יוחנן ומיתוקמא בקד' דמים, ויש אומרים לא מעל רנבה"ק ומיירי בלא אתרו בי'.
אמנם כן עדיין יש להתבונן בשנקדים לבאר סוגיית הש"ס פסחים ה: ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה ת"ל והרי כבר נאמר לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ בכל גבוליך, לפי שנאמר לא יראה לך שאור שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא. ופירש"י ד"ה לפי שנאמר כו' ושל גבוה אם הקדישם לבדק הבית, ולכאורה מי אלצו לרש"י ז"ל לפרש של גבוה בקדושת בדק הבית והרי מצינין לאשכוחי של גבוה בקדוש' הגוף בחלת לחם חמץ של לחמי תודה שהביאה בי"ד וכנ"ל.
ונראה דהנה בירושלמי פ"ב דפסחים הלכה ב' קאמר אית תניי תני לך אין אתה רואה אבל רואה את לגבוה, אית תניי תני אפילו לגבוה כו' א"ר בון בר' חיי' קומי ר' זעירא תפתר בקדשים שהוא חייב באחריותן כר' שמעון, והקשה ברי"ט אלגזי על ה' חלה להרמב"ן דהרי אמרי' בשמעתין דאפילו למ"ד בעלמא דבר הגורם לממון לאו כממון דמי עובר בחמץ דכתיב לא ימצא מ"מ ומבואר הכי בירושלמי גופי' פ"ק דפסחים הלכה ג' דבפקדון שקיבל עליו אחריות עובר בב"י לכ"ע, וא"כ למה לי' למימר דאתיא כר"ש דוקא, ומה שנר' לפנ"ד בזה הוא עפ"י דברי התוס' פסחים מ"ו: שהקשו בהא דאמרי' אבל אתה רואה של גבוה אמאי לא אמרי' הואיל אי בעי מיתשל עלה מחשבינין לי' כשלו. ותירץ ר"י דשאני הכא כיון דכתיב לה', אף על גב דאי בעי מיתשל עלה חשבם הכתוב של גבוה, ודבריהם אינם מובנים בזה. עיין בהגהות ר"י ברלין שם שהגיה קודש לה'. והנלפענ"ד בכונתם עפ"י דברי התוס' עירובין פ"א: ובכורות י"ג: ד"ה דבר תורה, שהקשו בהא דאמר ר"י ד"ת מעות קונות ופ"ה דכתיב בהקדש ונתן הכסף וקם לו וגמר הדיוט מהקדש. דא"כ לר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת ליגמר שיקנה משיכה בהקדש כמו בהדיוט, ותירצו דמשיכה לא שייך בהקדש דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתי'. והנה במג"א סי' ת"מ סק"א כתב דמקבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם שרי, ולפי זה הרי כתב בפנ"י פסחים מ"ו: ובתשו' שאגת ארי' דהא דאמרי' דע"י הואיל מיחשב כשלו משום דהו"ל כמקבל אחריות דעובר משום דהו"ל גורם לממון הואיל ואלו מגניב או מתביד בעי לשלומי חשיב כדידי' הוא הדין ע"י הואיל חשיב בחמץ כדידי' משום דהו"ל גורם לממון, ומעתה י"ל דס"ל להתוס' דלא שייך הואיל אי בעי מיתשל אלא בחלה ותרומה דלא שייך בהו כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא אית' כמו שכתב באס"ז כתובות מ'. בשם הרשב"א, אבל בהקדש כיון דכל היכי דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' ומפיק לי' בחולין קל"ט. מקרא דכתיב לה' הארץ ומלואה, הו"ל כמקבל אחריות על חמצו של גבוה בביתו של גבוה דשרי כמו מקבל אחריות על חמצו של גוי בבית גוי, דשרי, דשל נכרי ושל גבוה מחד קרא נפקא. וזהו כונת התוס' הנ"ל שכתבו דשאני הקדש, כיון דכתיב לה', רצה לומר לה' הארץ ומלואה דמיני' ילפינן דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, לכך לא אמרי' בהקדש הואיל, כיון דהוא כקבלת אחריות והו"ל כמקבל אחריות על חמץ של גבוה בבית גבוה דשרי. ועל כונה זאת סובב הולך גם התירוץ השני של התוס' שם, דהיכי דאתי ליד גזבר לא אמרי' הואיל אי בעי מיתשל. דע"כ ליכא לפרושי כהבנת הרי"ט אלגזי שם דכשההקדש ביד גזבר לא מהני שאלה, דהרי בש"ך חו"מ סי' רנ"ה חותר למצוא דעת פוסקים שעומדים בשיטה זו, דכשההקדש ביד גזבר לא מהני שאלה ולא הביא דברי התוס' הללו, וע"כ דאין רצונם לומר דלא מהני שאלה כשהוא ביד גזבר, אלא דהואיל לא מהני כשהוא ביד גזבר וכונתם הוא לתרץ קושייתם גם אליבא דר"י בש"ס חולין הנ"ל דס"ל דלא אמרי' כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, דעכ"פ דכשהוא ביד גזבר לא אמרי' הואיל שהוא כקבלת אחריות דהו"ל כמקבל אחריות על חמצו של הקדש בבית הקדש, ומה שכתבו אח"כ והואיל ואי בעי פריק נמי לא אמרי' דא"כ הי' קונה אותו כו' רצה לומר, דע"כ לא אמרי' דהואיל אינו רק כמו גורם לממון רק במידי דלאו בידו כגון שאלה דמי יימר דמזדקק לי' חכם, בזה אנו מוכרחין לומר מכח גורם לממון אבל פדיון הקדש הא בידו הוא ולא אצטריך לבוא מדין גורם לממון, רק דנימא דחשיב שלו ממש ועובר גם ברשו' [הקדש] על זה אמר דגם זה לא אמרי' דא"כ הי' קונה אותו. והנה הדין של המג"א הנ"ל במקבל אחריות על חמץ של עכו"ם בבית נכרי דאינו עובר, מובן דהוא משום דאנן קיי"ל בעלמא גורם לממון לאו כממון דמי רק בחמץ גלי קרא לא ימצא בבתיכם דכממון דמי. וכיון דחידוש הוא אין לך בו אלא חידושו, כשהוא בבתיכם ולא כשהוא בביתו של עכו"ם, כדמיון שכתב בט"ז שם לבאר דברי המכילתא לשיטת הגאונים. ע"ש. אמנם לר"ש דס"ל גם בעלמא גורם לממון כממון דמי ולא הוי חידוש הא דעובר במקבל אחריות על חמץ של אחרים באמת גם שהוא בבית נכרי עובר בב"י כשקבל עליו אחריות כמו שעובר על חמץ שלו ממש שהוא בבית נכרי, ולפי"ז מתבארים דברי הירושלמי הנ"ל דקאמר דבקדשים שאינו חייב באחריותן אינו עובר ובקדשים שחייב באחריותן עובר וכר"ש, משום דלכאורה הרי בהקדש כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, וא"כ גם בקיבל אחריות לא הי' לו לעבור דהו"ל מקבל אחריות על חמצו של הקדש בבית הקדש כנ"ל, ע"ז אמר דאתיא כר"ש דס"ל גם בעלמא גורם לממון כממון דמי וא"כ לא הוי חידוש הא דעובר בחמץ בגורם לממון להכי גם בבית גבוה עובר כנ"ל.
ומעתה יתיישבו על נכון דברי רש"י הנ"ל, דהנה בגמ' שם אמר מר יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא, הא אמרת רישא שלך אי אתה רואה אבל א' רואה של אחרים ושל גבוה, לא קשיא, הא דקביל עליו אחריות, הא דלא קביל עליו אחריות כו', הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי א"ל שאני הכא דכתיב לא ימצא, והוי קשיא לי' לרש"י ז"ל היכי מוקמינין הא דאבל אתה רואה של נכרי ושל גבוה בלא קיבל עליו אחריות, הרי כיון דקאי הכא גם למ"ד בעלמא גורם לממון לאו כממון דמי א"כ אינו עובר בשל גבוה אפי' בקביל עליו אחריות מטעם דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא והו"ל מקבל אחריות על חמצו של גבוה בבית גבוה וכיון דשל נכרי ושל גבוה מחד קרא נפקי היכי נוכל למפסקינהו בסכינא חריפה ולמימר דבשל נכרי דאינו עובר הוא בלא קביל עליו אחריות ושל גבוה אפי' בקביל עליו אחריות אינו עובר, וע"כ צ"ל כיון דפלוגתייהו דר"י ור"ל הוא בש"ס חולין הנ"ל, אי אמרי' כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. והתוס' בבכורות הנ"ל כתבו הכי לר"ל כשיטתי' לא שייך משיכה בהקדש משום כל היכי דאיתא כו', אבל ר"י הא פליג התם על סברא זו וא"כ יש לומר דהך סוגיא קאי לר' יוחנן ולדידי' גם של גבוה הוא רק בלא קביל עליו אחריות. והנה בש"ס חולין שם קאמר דבקדשי מזבח ס"ל גם לר"י דאמרי' כל היכי דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא. וזה שכתב רש"י ושל גבוה אם הקדישם לבדק הבית, דאלו בקדוה"ג הא אמרי' לכ"ע כל היכי דאיתא בי גזא דרח' איתא וא"כ אינו עובר בשל גבוה גם בקביל עליו אחריות ואי אפשר לומר הא דלא קביל עליו אחריות כנ"ל.
ואחר הצעת הדברים האלה יש להקשות לכאורה בהברייתא דהאוכל חמץ של הקדש במועד מעל ופרש"י מעל כר' שמעון והו"ל גורם לממון דשרי אחר הפסח משום דאינו עובר עליו בב"י נימא הואיל ואי בעי מיתשל ועובר עליו בב"י כקושי' התוס' הנ"ל, ואי אפשר לומר דשאני התם דכתיב לה' או בבא ליד גזבר והו"ל מקבל אחריות על חמץ של גבוה בבית גבוה כנ"ל כיון דהכא ע"כ לר"ש קאי ולדידי' עובר בגורם לממון כממונו ממש אפילו כשהוא בבית אחר וה"ה ע"י הואיל כנ"ל, וא"כ ליכא שיווי ממון כלל ואמאי מעל, וע"כ צ"ל דמיירי כשהמקדיש ביטלו קודם הפסח לאחר שהקדישו כיון דאית לי' בגוי' זכות גורם לממון ע"י הואיל מהני ביטולו ואינו עובר עליו בב"י כדברי המקור חיים הנ"ל, ונהי דנימא בזה כדברי השאגת ארי' דגם בגורם לממון איכא גם העשה דתשביתו וא"כ רבע עלי' העשה דתשביתו דלא מהני לי' ביטול בחמץ ידוע כנ"ל, מכל מקום משום עשה דתשביתו הא לא קניס ר"ש לאחר הפסח והוי שפיר גורם לממון לדעת רש"י והבעל המאור הנ"ל [ומלבד זה הרי מדברי תשו' ח"צ סי' מ"ב נראה דקיום העשה דתשביתו יוכל להיות גם אחר הפסח כל דליכא לאו דב"י, ורק לאו דב"י אינו מתקן רק כשמבערו בפסח וכשמשביתו אחר הפסח אין דרך זו מביאתו לפוטרו ממלקות של ב"י ובל ימצא וכמו שכתב בפרש"י ז"ל בפסחים צ"ה. לא יראה ואם נראה תשביתוהו. לעולם הוא בעמוד והשבת כל ימות המועד אבל העשה בפני עצמה יכול לקיימה גם אחר הפ' כמו בנותר דאינו עובר כששורפו אחר זמן ורק מדרבנן צריך לבערו במועד משום דילמא אתי למיכל מיני', וא"כ בחמץ של הקדש שביטלו דליכא איסור דב"י אף שהוא חמץ ידוע והגזירה דילמא אתי למיכל מיני' הא ליכא בהקדש כיון דמיבדל בדיל מיני' כדאמ' לעיל ו'. וא"כ לדברי הבעהמ"א שכתב דגם באכילה מתקיימת העשה דתשביתו, א"כ יכול שפיר לקיים העשה דתשביתו אחר הפסח באכילה ויש לו שיווי דמים, והא לא קשי' דא"כ אמאי שורפין תרומה טהורה כלל יבטלנו ולא יהי' בל יראה ויהי' מותר לאחר הפסח, ועשה דתשביתו יקיים באכילה לאחר הפסח, ואי משום גזירה דילמא אתי למיכל מיני' איך יכלו חכמים לעקור איסור דאורייתא דמשמרת תרומתי בקום ועשה, זה אינו דהרי כבר כתבנו דע"י הביטול מיפסלא התרומה משום היסח הדעת, וכיון דבלאו הכי פסולה ליכא גבה האיסור דמשמרת תרומתי] ולכך מעל, וכיון שכן קשי' שפיר קושייתנו הנ"ל דנימא המתני' דהאוכל תרומת חמץ בפסח מיירי כשביטלה הכהן והו"ל בר דמים לדעת רש"י והבעהמ"א הנ"ל.
ולדברינו נכון דאי ביטלה ושוי' כעפרא הא איפסלה התרומה בהיסח הדעת [ואף דמצינו בזבחים כ': גבי טומאה מהו שתועיל לקידוש ידים ורגלים דכיון דהדר חזי ע"י טבילה לא מסח דעתו וא"כ אפשר דהכא כיון דתהי' ניתרת לאחר הפסח ואין הביטול רק על משך זמן האיסור ליכא היסח הדעת, אבל זה אינו דהתם הדר חזי בהיתר ע"י טבילה מה שאין כן הכא הא לא הדר חזיא כ"א כשיעבור אמצות עשה דתשביתו, ומלבד זה יש לחלק בין הנושאים] ונתחללה למ"ד היסח הדעת פסול הגוף הוי דומיא דאמרי' ביומא פ"א. זר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר ראשון משלם קרן וחומש, שני אינו משלם אלא דמי עצים בלבד ופירשו התוס' ישנים דאע"ג דחזיא לאכילה ובשאר איסורים חייב בהקיאן וחזר ובלען אבל בתרומה אינו חייב בקרן וחומש משום דכשהקיאה ביטלה ונתחללה והו"ל כהא דאמרי' בכריתות ז'. כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש דכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת. והכא נמי י"ל דכי ביטלה ושוי' כעפרא ונפסלה בהיסח הדעת הרי היא מחוללת ועומדת וליכא עוד קרן וחומש. [עיין בזה בכריתות כ"ז. אימת אסח דעתי' מיני' אי מחיים לאו בר ק"ט הוא ואי לאחר מליקה כהנים מנטרי לה. ע"ש].
והנה אפילו אינימא דגם בתרומה שנפסלה בהיסח הדעת איכא קרן וחומש אפילו לר"ל דאמר היסח הדעת פסול הגוף הוי כמו דאיכא קרן וחומש בתרומה טמאה, בכל זה אפשר ליישב קושי' הנ"ל, דהנה בתוס' כתובות ל': הקשו בהא דמוקמינין בגמ' התם המשנה דהאוכל תרומת חמץ בפסח במזיד פטור מתשלומין ומדמי עצים כר' נבה"ק דכרת דאכילת חמץ פוטר מתשלומין נימא מדאגבי' קני', ותירצו המפרשים דכיון דהגבהה אינו קונה רק להתחייב באחריות כמו שכ' בתוס' חולין מ'. ובחמץ בפסח לא שייך זה כיון דמלקות דב"י פוטר מתשלומין. והנה בשבת כ"ה. יליף ר' נחמן דתרומה טמאה רשאי להסיקה תחת תבשילו מקרא ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי. בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה ואמר רחמנא לך שלך תהא להסיקה תחת תבשילך, ור' אבוהו יליף מולא בערתי ממנו בטמא, ממנו אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר שמן של תרומה שנטמאת, וכתבתי במקום אחר ההבדל בין תרי ילפותות האלה דלמאן דיליף מלך כיון דאין מפורש טומאה בקרא יש לנו לומר דגם תרומה שנפסלה בהיסח הדעת אף דפסוה"ג הוא שרי להסיקה תחת תבשילו, מה שאין כן למאן דיליף מולא בערתי ממנו בטמא לא נוכל למילף רק תרומה טמאה דאף דאיקרי קודש וקודש פסול אסור גם בהנאה של כילוי, מ"מ בתרומה טמאה גלי רחמנא דשרי להסיקה תחת תבשילו. אבל תרומה שנפסלה בהיסח הדעת דפסוה"ג הוי אסורה גם בהנאה של כילוי דאי אפשר למילף מטומאה דשאני טומאה דגם בקודש קיל דהותר' בצבור וציץ מרצה עלה להכי גם בתרומה טמאה נוהג בה קולא זו דשריא להסיקה תחת תבשילו, אבל כשנפסלה בהיסח הדעת דפסוה"ג הוי וליכא בקודש קולות הנ"ל גם בתרומה אסורה גם בהנאה של כילוי, ולפי"ז הרי כתב בפמ"ג או"ח דחמץ של כלאי הכרם וכדומה כיון דבלאו הכי אסור בהנאה אינו עובר בב"י כיון דחמץ לאחר זמן איסורו אינו ברשותו ורחמנא אוקמי' ברשותו לעבור עליו בב"י והוא רק בדליכא רק איסור חמץ בפסח בלבד, אבל היכי דרביע עליו איסור הנאה אחר קודם שנחמץ אינו עובר עליו בב"י, וא"כ אי נפסלה התרומה בהיסח הדעת קודם פסח למאן דא' היסח הדעת פסול הגוף הוי, הא למאן דיליף מקרא דממנו אסור בכל הנאות מקמי דחל עלי' איסור חמץ, וכיון שכן הא ליכא עליו איסור דבל יראה ושוב תקשי אמאי במזיד פטור מתשלומין ומדמי עצים משו' קלבד"מ הרי מדאגבי' קני' כנ"ל, ודוק.
<b>והנה בתוס' בסוגיא דפסחים כ"ט.</b> ד"ה בדין הוא כתבו וז"ל ומיהו משל גבוה קשה לפרש בתוך הפסח דאם לא פדאו הוא אסור בהנאה ואם פדאו הרי הוא שלו, וכתב בחי' פנ"י לתרץ קושיא זו דהא דקאמר אבל אתה אוכל של גבוה, רצה לומר חלות חמץ של לחמי תודה דלא שייך לומר שאסורין בהנאה כיון דלאכילה קיימי, ונהי דבתוך הפסח אסור לאכלן משום דא"כ קנאן וה"ה שלו, עכ"פ אצטריך לענין הנאה בתוך זמנו ולאכילה לאחר זמנו. ע"ש.
ולכאורה עדיין אינו מובן דאיך שייך לומר דשריין בהנאה לאחר פסח, הרי כיון דאין מביאין תודה בחג המצות ע"כ כשהגיע אחר הפסח הם נפסלים בלינה ולשריפה קיימי ואיך אפשר לומר לאכילה לאחר זמן. וי"ל לפענ"ד דהרי למ"ד נדונ"ד קרבין ביום טוב מי שמחויב תודה מקודם הפסח או מתוך הפסח הלא יכול להביאה בשביעי של פסח ויאכלו החלות תודה של חמץ לערב דתודה נאכלת ליום ולילה, ובפרט לפי"מ דקיי"ל כרבא בר"ה ו'. כיון שעבר עליו רגל אחד עובר בעשה א"כ ע"כ מביאה בשביעי של פסח טרם שיכלה הרגל, וא"כ יש לומר דרב אחי בר יעקב יסבור בשיטת ר' יהוד' דנדונ"ד קרבים ביום טוב אם כן אם הי' מחויב תודה קודם פסח ע"כ מביאה בשבי' של פ' כדי שלא יעבור בעשה דובאת שמה והבאתם שמה כשיכלה הרגל ושריין החלות חמץ של לחמי תודה באכילה בלילה במוצאי שביעי של פסח.
איברא דלכאורה יש להתבונן, דהנה במנחות צ"ה: איבעיא להו לחם הפנים נפסל במסעות או אינו נפסל במסעות, ר"י וריב"ל חד אמר נפסל וחד אמר אינו נפסל כו' אלא כי אתא רבין אמר, מר אמר במסודר ומר אמר במסולק ולא פליגי. ובתוס' זבחי' ס"א: ד"ה אעפ"י הקשו דלמה לי' לתלות טעמא במסולק משום פסול יוצא תיפוק לי' משום פגימת המזבח למאי דקאמר התם דכשנפרק המשכן במסעות איכא פסול דפגימת המזבח דאין אוכלין קדשים בגינו, וכי תימא דאצטריך לפסול יוצא לכשחזרו והעמידו המשכן בו ביום ואז יאכלוהו, הא כיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה לאכול. הרי מפורש יוצא מדברי התוס' אלו דגם באכילת הקדשים שייך דיחוי, ומוכח באמת כן מדברי הש"ס מכות י"ט. וזבחים ס': ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם מעשר שני בזה"ז בירושלים ויאכלנו ודין הוא בכור טעון הבאת מקום ומעשר טעון הבאת מקום מה בכור אינו נאכל אלא בפני הבית כו' ת"ל ואכלת לפני ד' אלקיך גו' מקיש מעשר לבכור מה בכור אינו נאכל אלא לפני הבית אף מעשר אינו נאכל אלא לפני הבית כו', מאי קסבר אי קסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל אפי בכור נמי, אי קסבר ק"ר קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל אפילו בכור נמי תיבעי, אמר רבינא לעולם קסבר קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל והכא בבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית וחרב הבית ועדיין בשרו קיים ומקשינין בשרו לדמו מה דמו במזבח אף בשרו במזבח ומקיש מעשר לבכור, וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש מעשר דגן חולין הוא, הניחא למ"ד בתר למד אזלינין אבל למ"ד בתר מלמד אזלינין מאי איכא למימר, דם ובשר חדא מילתא הוא, ע"ש. א"כ כיון דבבכור איתקש בשרו לדמו, ודאי דגם באכילת הבשר שייך דחוי ומיפסל מאכילה גם אם נבנה המקדש אח"כ כיון שנדחה משחרב, וכיון דילפינין מע"ש מבכור שייך גם באכילת מע"ש דחוי כמו באכילת בשר הבכור דהרי איתקש זה לזה ושפיר כתבו התוס' דגם באכילת לחם הפ' שייך דחוי. [ומה שקשה על זה מד' התוס' ב"מ נ"ג: ד"ה לא פלוג שכתבו דדוקא זבחים, שעושין מהן עבודות שייך דחוי אבל מעשר ובשר זבח לאחר העבודה או שירי מנחה חוזרין ונראין, כתבתי במקום אחר ישוב לזה ע"ד פלפול] וא"כ שייך ג"כ דחוי באכילת לחמי תודה, וא"כ למ"ד דחוי מעיקרו הוי דחוי איך אפשר לומר דאם הקריב תודה בז' של פסח יהי' מותר לאכול החלות של חמץ בלילה הרי כיון דביום ז' של פסח הי' אסור לאכלן משום חמץ הא נדחו מאכילה שוב אין חוזרין ונראין. ובתוס' זבחים י"ב: ד"ה וש"מ יש דחוי בדמים כתבו דמה שבידו להשהותו למחר לא חשיב בידו לענין כל שבידו לא הוי דחוי מדקאמר התם גבי פסח לר"י ב"ב אי דאפרשי' מצפרא דחוי מעיקרו הוא וכן או"ב. ע"ש. וע"כ צ"ל דס"ל לר"א בר יעקב בשיטת ר' יהוד' דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי, בפרט היכי דחוזר ונראה, ממילא הא דכתבו בתוס' זבחים שם דבכה"ג ודאי דחוי מעיקרא לא הוי דחוי דאית לן למילף ממחוסר זמן. ע"ש.
ברם הא איכא לאקשויי דהרי צריכין להפריש ארבע חלות תרומה מארבעים חלות שבתודה, אחת מכל עשר וצריכין להפריש חלה אחת תרומה מהעשר של חמץ ומבואר במשנה מנחות כ"ז. דארבע חלות שבתודה מעכבין זה את זה, א"כ הא בז' של פסח אי אפשר להפריש תרומה מהעשר חלות של חמץ כיון דאסור לאכלה ביום משום חמץ ואנן הא בעינין בתרומה שירי' ניכרין ובכה"ג שאינה ראוי' לאכילה אחר ההפרשה לא הוי שירי' ניכרין כדאמרי' בפסחים ל"ג: במפריש תרומת חמץ אינה קדושה משום דאמר קרא ראשית ששירי' ניכרין, ובגמרא עירובין ל"ז: מבואר דאפילו אם אח"כ יהי' שירי' ניכרין אם בשעת ההפרשה אין שירי' ניכרין לא מהני. והפרשת הד' חלות הא צריך להיות קודם שחיטת הזבח דקיי"ל אין הלחם מתקדש אלא בשחיטת הזבח וכשאינה ראוי' לאכילה בשעת שחיטת הזבח לא קדשי ואפילו אם אחד מהם אינו ראוי לאכילה לא מתקדשי כדתנן במנחות ע"ח: שחטה עד שלא קרמו פני' בתנור אפי' קרמו כולן חוץ מאחת מהן לא קדש הלחם. גם הרי התנופה שבתודה צריכה להיות עם הלחם ובעי' שיהי' הלחם ראוי לאכילה עכ"פ בשעת התנופה והתנופה הא צריכה להיות ביום דכתיב ביום צוותו. עיין תוס' קידושין ל"ו. ד"ה הקבלות ולא הי' יכולה להיות ביום שביעי של פסח וממילא לא היו יכולין להביא תודה בז' של פסח. וצל"ע בזה.
<b>וד' יאיר עיני בתורתו הקדושה.</b>
<h3>כט.</h3>
בעזה"י
<b>הערות שעלו ברעיוני בלמדי בלמדי סוגיא דפסחים כ"ט.</b> האוכל חמץ של הקדש במועד מעל, ויש אומרים לא מעל, מאן י"א ר' נחוני' בן הקנה כו'.
<b>א.</b> אמאי לא מוקמי' דמיירי בערב פסח כדמצינו במתני' פסחים י': לא בדק תוך המועד דקרי לערב פסח מועד, וס"ל לת"ק כר"ש, דלפי"ז אינו עובר עליו בלא כלום, ולדברי התוס' פסחים כ"ח: שרי בהנאה גם מדרבנן קודם זמנו והו"ל בר דמים ולכך מעל, ומ"ד לא מעל כר"י ס"ל לפי"ז עובר עליו ואינו בר דמים ולמה לי' לראב"י לאוקמי טעמא דת"ק משום גורם לממון.
<b>ב.</b> וביותר יש להקשות לדעת בעל המאור שכתב דלר"ש הוא מקיים בערב פסח באכילת חמץ העשה דתשביתו, ולא כתוס' הנ"ל שכתבו דבאכילה עובר אעשה דתשביתו כשאכלו דתשביתו משמע שלא כדרך אכילה, קשה דנימא דפליגי בהא דבמעילה הא קיי"ל דבעינין עד שיפגום ויהנה בשוה פרוטה וכשאוכל בער"פ כזית חמץ ואין בו שוה פרוטה נימא דתרווייהו ס"ל כר"ש ומ"ד מעל ס"ל מצות ליהנות נתנו וכיון דמקיים בהאכילה מצות עש' דתשביתו מעל, ומ"ד לא מעל ס"ל מצות לאו ליהנות ניתנו, ולכמה פוסקים אפילו בהנאה בהדי מצוה אמרי' מצות לאו ליהנות ניתנו.
<b>ג.</b> גם יש להקשות עוד באופן אחר דהרי הבעל המאור והתוס' מחולקים בזה, דלבעל המאור הוא מקיים מ"ע דתשביתו בערב פסח באכילת חמץ אליבא דר"ש, והתוס' בפסחים כתבו דאינו מקיים המ"ע דתשביתו באכילה דתשביתו הוא רק בשלא כדרך אכילה. דפליגי בהך סברא הת"ק והיש אומרים, דהת"ק דס"ל מעל ס"ל דאינו יוצא באכילה מ"ע דתשביתו וחייב משום אוכל הקדש, והיש אומרי' דלא מעל ס"ל דמקיים מ"ע דתשביתו באכילה וא"כ עשה מצוה דפטור מקרבן מעילה דומיא דאמרי' בסוכה מ"ב. בעולת העוף שנמצאת בין אגפיים וכסבור חטאת העוף היא ואכלה פטור. והעירני לזה קצת תלמידי החריף ר' וואלף ניססענבוים שיחי' מפה.
ונראה ליישב כל זה, דהרי המפרשים הקשו הא מדאגבי' מעל, ותירצו כיון דהגבהה אינו קונה רק להתחייב באחריות כתוס' חולין מ'. וא"כ אי אפשר לומר בחמץ בפסח מדאגבי' מעל כיון דבחיוב אחריות עובר בב"י הא מלקות דב"י פוטרו מתשלומין וליכא חיוב אחריות וא"כ התינח אי אמרי' דמיירי כשאכלו תוך הפסח אבל אינימא דמיירי בערב פסח וס"ל כר"ש הרי כתב בנוב"י קמא ח' או"ח סי' י"ט דלר"ש ליכא בל יראה בערב פסח, א"כ גם בהגבהה מעל, היינו כשנטלו ע"מ לאכלו כבנדרים ל"ה: דבהגבהה הא ליכא משום טעה בדבר מצוה וגם משום מצות לאו ליהנות ניתנו, דליכא עדיין אז קיום המצוה. אמנם בהא יש לעורר דהנה רב יוסף מוקי דפליגי אי פודין את הקדשי' להאכילן לכלבים והקשו בתוס' דאמאי למ"ד אין פודין לא מעל אכתי ימעול משום דלאחר שנשרף ונעשה אפר יכול לפדותו ומותר בהנאה. ותירצו דכיון דכמו שהוא עכשיו לא שויא מידי לא שייך בי' מעילה, והיינו נמי טעמא דאין מקדשין באיסורי הנאה אף על גב דכל הנשרפין אפרן מותר. ואפילו אי דבר הגורם לממון כממון דמי לא דמי דהתם חזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין, ועוד יש לומר הא דאין מקדשין באיסורי הנאה היינו היכי דלית בי' שוה פרוטה לכשיהי' אפר. ולשני התירוצים קשה לכאורה דהרי בירושלמי בעי נהנה מהקדש פחות משוה פרוטה אי מעל, אמרין חבריא קומי ר' יוסה ולאו מתניתא היא האוכל תרומת חמץ פטור מן התשלומין. אמר לי' תמן אינו ראוי להשלים ברם הכא ראוי להשלים, ולפי"ז הא הוי מצי לאוקמי פלוגתייהו בפלוגתא דר"י וחכמים דהת"ק ס"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה והנשרפין אפרן מותר, א"כ הוי חזי ליהנות מהאפר ואף שאינו שוה פרוטה הא חזי להשלים ואפילו אינימא בסברת הירושלמי דרק קרן חייב לשלם בחזי להשלים ולא חומש ואשם, מכל מקום הרי יכילנא לאוקמי הברייתא דמיירי באופן שהאפר הוא שוה פרוטה, ומ"ד לא מעל כחכמים דהשבתתו בכל דבר והוי מן הנקברין דאפרן אסור הלכך לא מעל, ואי דא"כ הוי מצי לאפלוגי גם בחמץ של הדיוט בכה"ג אי חייב לשלם כשאוכל חמץ של חבירו. זה אינו. דהא באמת כתבו התוס' בתי' הראשון דכיון דכמו שהוא עכשיו לא שוה מידי אין זה היזק אפילו למ"ד גורם לממון כממון דמי, והוא משום דהוא רק היזק מבחוץ ואין זה היזק ברור. אמנם באמת במעיל' מצאנו מעילה בכה"ג והוא במעילה פ"ג משנה ד' המקדיש דישון בתחלה מועלין בו ופירש הרע"ב כגון דאמר דמי דישון עלי והוציאו לחוץ ובא אחר ונהנה ממנו אעפ"י שכבר נעשה מצותו מועלין בו כיון שחסר מן הדשן וליכא לשער כמה הי' שוה כשנדר זה ונמצא מפסיד להקדש משום הכי מעל בו לאלתר כשנהנה ממנו. ע"ש. ובהדיוט כהאי גוונא כשלא נתכוין להזיק פטור. עיין ש"ך חו"מ ריש סי' שפ"ו, א"כ חזינין דחמור בזה הקדש מבהדיוט וא"כ בהדיוט באמת הי' פטור משום היזק האפר. עיין באבני מלואים סי' כ"ח ובהקדש מועלין כנ"ל ולהכי שפיר פליגי רק באוכל חמץ של הקדש.
<b>עוד יש להקשות לפי"ד רשב"ם ב"ב ע"ט.</b> דבמחובר מועלין גם בהנאה בלא פגם, והנה במנחות ע'. קאמר דלא מצינו חיוב מיתה וחומש בתרומה במחובר לקרקע דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם, פירש"י והוי לי' שלא כדרך אכילה. והנה בפסחים כ"ו כתבו התוס' דבמעילה בעינין כדרך אכילה משום דילפי' חטא חטא מתרומה ובתרומה כתיבה אכילה. [עיין מל"מ פ"ה מיסודי התורה ועיין צל"ח ברכות ל"ח א] אמנם איכא פלוגתא בזה בזבחים מ"ה. אי במעילה דהקדש ילפינין חטא חטא מתרומה ועיין צל"ח פסחים שכתב דהך מילתא אי איכא מעילה בשלא כדרך אכילה היא פלוגתא דאביי ורבא הרי דשייך חמץ גם במחובר, ובפסחים ל"ג. קאמר דאחמיץ במחובר וא"כ קשה נימא דהאי דאוכל חמץ של הקדש במועד מיירי דאחמיץ במחובר וגחין ואכיל לי' דמ"ד מעל ס"ל דלא ילפי' חטא חטא מתרומה ומועלין גם בשלא כדרך אכילה, ואי דחמץ בפסח לא שויא מידי הא במחובר מועלין בנהנה ולא פגם כנ"ל, ומ"ד לא מעל ס"ל דילפי' חטא חטא מתרומה וליכא מעילה בגחין ואכיל דהוי לי' שלא כדרך אכילה.
בעזה"י
אמר ר"א בר יעקב לעולם ר"י היא ויליף שאור דאכילה משאור דראיי' מה שאור דראיי' שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה אף שאור דאכילה שלך אי אתה אוכל אבל אתה אוכל של אחרים ושל גבוה כו'. והדר בי' ראב"י מההיא דתניא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל וי"א לא מעל, מאן יש אומרים רנבה"ק כו'. רב אחא בר יעקב אמר דכ"ע דבר הגורם לממון כממון דמי והכא בפלוגתא דר"י ור"ש קמיפלגי, מ"ד לא מעל כר"י, ומ"ד מעל כר"ש, והא ראב"י הוא דאמר דר"י יליף שאור דאכילה משאור דראיי', אלא הדר בי' ראב"י מההיא.
מכאן הקשה בס' אבן העוזר על דברי המג"א בסי' תמ"ג שכתב דאם הנפקד לא מכר חמצו של המפקיד בערב פסח חייב לשלם כמו שומר שהי' לו לקדם ברועים ובמקלות בחו"מ סי' רצ"א ס"ח. וא"כ לפי"ז היכי מוכח דראב"י הדר בי' דילמא לא הדר בי' ורק הגזבר פשע שלא מכר וחייב לשלם וכשהוא בעין מצי אמר הרי שלך לפניך וכשנגנב חייב לשלם והו"ל גורם לממון ולר' יהוד' כיון דעבר בב"י הו"ל כחמץ של הדיוט ואסור לאחר הפסח ולא מעל ולר"ש שרי לאחה"פ ומשום הכי מעל.
<b>ונלפענ"ד לתרץ קושיא זו, דהנה בפסחים י"ג.</b> קאמר מעשה באדם א' שהפקיד דיסקיא מלאה חמץ אצל יוחנן מקנקאה ונקבוה עכברים והי' החמץ מבצבץ ויוצא ובא לפני רבי, שעה ראשונה א"ל המתן כו' חמישית א"ל צא ומוכרה בשוק, וכ' בתוס' שם דבירושלמי גריס צא ומוכרה בבי"ד בשוק, משמע אעפ"י שנתן לו רשות, רבי שהי' אב"ד, למכור, צריך בי"ד בשעת מכירה כדי לשומן, והקשו מהא דאלמנה מוכרת שלא בבי"ד, ותירצו דבאלמנה הקילו משום חינא. ובפנ"י כתובות צ"ח. בתוס' ד"ה אלא לאו כתב דלהכי לש"ס דילן לא בעינין בי"ד במכירת חמץ בער"פ משום דקא כליא קרנא והו"ל כהא דאלמנה מוכרת שלא בבי"ד משום חינא. ע"ש. והוא כענין שאמרו בגמ' פסחים שם וכ"ש הכא דהא פסידי לגמרי ופרש"י שנאסר בהנאה, ולהכי לא הטילו חכמים חיוב עליו למוכרו בבי"ד. והנה על הדין של המג"א תמה בס' חק יעקב שם דאיך נימא דחייב הנפקד לשלם כשלא מכר החמץ, הרי הרמב"ם ובחו"מ סי' רצ"ב כתבו דאין הנפקד מחויב למכור רק משום השבת אבידה לבעליו, והכי אמרי' בש"ס פסחים הנ"ל כמאן אזלא הא שמעתא דרבי כרשב"ג דאמר המפקיד פירות אצל חבירו כשהן אבודין מוכרן מפני השבת אבידה, ואיך יתכן לומר שיתחייב לשלם על מה שלא השיב אבידה, וכתב בתומים סי' ע"ב ס"ק מ"ג לתרץ דכיון דחכמים חייבוהו להנפקד למכור החמץ אף שהוא רק מפני השבת אבידה מכל מקום כשקבלו בשמירה מקבלו לנהוג בו כל דיני שמירה כתקון חז"ל [עיין במח"א ה' שומרים סי' ל"ה שמסתפק בהא טובא] ועבר אתיקון חכמים הו"ל זה פשיעות ולהכי חייב לשלם. ע"ש. ולפי"ז נראה דכיון דהפשיעה היא רק משום שעבר אתקנת חכמים הוא רק היכי שעבר על עיקר תקנתם שתקנו מעיקרא למכור בחמץ שלא בבי"ד וכיון שהי' יכול למוכרו בקל ולא עשה כתיקון חכמים הו"ל פשיעות, אבל אם יקרה איזה אופן שצריך בי"ד להמכירה זהו לא נכלל בהתקנת חכמים, כיון שצריך לטרוח להדר אחרי בי"ד וכענין דאמרי' בפסחים י': כולי האי לא אטרחוהו רבנן ועיין ירושלמי פ"ג דב"ק ה"א הגע עצמך שהי' מועד ולא כל ממך שאהא מחזר עמך על בתי דינים ופי' הפני משה דר"ל שיכול למימר לי' לא כל המינך שאהא מחזר עמך על בי"ד שאין רצוני לטרוח בכך. ע"ש.
ומעתה תתיישב לנכון קושי' האבן העוזר הנ"ל, דהנה באמת קושי' האבן העוזר אין לה מקום כלל לכאורה, דהרי לר"א בר יעקב קודם דהדר בי' דאמרי' לר"י שלך אי אתה אוכל אבל אתה אוכל של אחרים ושל גבוה ושרי לאחר הפסח וא"כ איך נימא שהגזבר פשע שלא מכרו הרי שרי לאחר הפסח ולא פשע כלל, וכן תמהו עליו בס' איגרא רמא לא"ז הגאון רבנו משולם מפ"ב זצ"ל ובס' ישועות יעקב. אכן שמעתי בשם הגאון מ' יוזפא מזאלקווא ז"ל שביאר דברי האבן העוזר דמכל מקום פשע הגזבר כיון דמה דשרי לאחה"פ הא לא הוי רק גורם לממון ואם הי' מוכרו הי' ממון ממש א"כ הו"ל פשיעות מה שעשה מממון ממש גורם לממון. ודפח"ח. ולפי"ז הא עכ"פ זה לא הוי כליא קרנא ובכה"ג הרי צריך בית דין למכירה, וכיון שכן הא לא שייך בזה סברת התומים לחייב להגזבר על פשיעתו שעבר על תקנת חכמים כיון דתקנת חכמים היתה מעיקרא בחמץ של הדיוט דיאסר בהנאה וקא כליא קרנא ובכה"ג הא מוכרן שלא בבי"ד והו"ל פשיעות אם הי' יכול למכרו בקל שלא בבי"ד כתקנת חכמים ולא עשאו מה שאין כן בחמץ של הקדש דלא כליא קרנא, דאחר הפסח יהי' מותר, אפס שאם הי' מוכרו בערב פסח הי' ממון ממש וכשלא מכרו הוא רק גורם לממון ובכה"ג דלא כליא קרנא הא צריך בי"ד למכירה ולא הוי בכלל התקנ' דכולי האי לא אטרחוהו רבנן וא"כ לא הוי פשיעות כיון דרק מדין השבת אבידה נגעו בה כנ"ל ולא קשה קושי' האבן העוזר.
ובלאו הכי י"ל דהרי באמת הפנ"י בסוגיין תמה על מה שכתבו התוס' ד"ה רב אשי אי גרסי' דכ"ע פודין א"כ לרבנן אמאי לא מעל אף על גב דלישראל אסור בהנאה מ"מ ימכרנו לנכרי ההקדש עצמו והקשה דלא מצינו בהקדש מכירה בלא פדיון [עיין מל"מ פ"ד ממלוה ה' י"ד מה שכתב בשם הגהות מרדכי דב"מ] וכתב דע"כ הוא ע"י פדיון, ולפי"ז כיון דע"כ הי' צריך פדיון אם הי' הגזבר מוכרו א"כ הרי משנה ערוכה היא בריש סנהדרין דפדיית ההקדש בשלשה, וא"כ בלאו הכי לא הי' פשיעות אצל הגזבר מה שלא מכר החמץ של הקדש בערב פסח ולא עשה כתקון ח' כיון דע"כ הי' צריך פדיון ופדיית ההקדש הא צריך שלשה ולא הוי בכלל תקנת חכמים דכולי האי לא אטרחוהו רבנן וא"כ אי אפשר לנו לחייבו לשלם על שלא השיב אבדה, ומיושבים על נכון דברי המג"א והבן.
<b>מה שהקשיתי בפסחים כ"ט.</b> והדר בי' ראב"י מההוא דתניא האוכל חמץ של הקדש במועד מעל, וי"א לא מעל, מאן י"א א"ר יוחנן ר' נחוני' בן הקנה הוא כו'. וקשה לפי"ד הש"ס סוכה מ"ב. אר"ה אומר הי' ר' יוסי עולת העוף שנמצאת בין אגפים וכסבור חטאת העוף הוא ואכלה פטור [פירש"י פטור מקרבן מעילה הואיל דעם החטאת נמצאת ואכילתם מצוה דכתיב ואכלו אותם אשר כפר בהם הו"ל טועה בדבר מצוה ופטור] מאי קמ"ל דטעה בדבר מצוה פטור היינו הך, מהו דתימא התם הוא דטעה בדבר מצוה פטור היינו דעבד מצוה, אבל הכא דטעה בדבר מצוה ולא עבד מצוה אימא לא קמ"ל. ולפי"ז הרי בתוס' מעילה ג': ד"ה אלמא כתבו בשם רבנו האי דכמו דזריקת דמים בקדשים קלים מביאה את האימורין לידי מעילה הכא נמי בלחמי תודה מביאה הזריקה את הארבעה לחמי תודה הנתנין לכהן לידי מעילה, ולפי"ז הרי לאוקימתי' דר' ינאי בפסחים י"ג: הא דתניא אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה, הוא רק בפסח גופא, אבל בי"ד מביאין תודה אפילו לכתחלה, וכן לפי"מ שהובאה שם בריית' תנא משום ר' אליעזר אמרו כשירות היו כל זמן שמונחות כל העם אוכלין גם כן מביאין תודה בערב פסח וא"כ איכא שפיר לאוקמי כגון שהקריב תודה בע"פ ובלילה היו מונחות מהד' חלות שבתודה חלה אחת מהג' של חמץ וחלה האחת שהי' מצה וכסבור הכהן על החלת חמץ שהיא של מצה שמצוה לאכלה ואכלה וקסבר הת"ק דמעל דס"ל טעה בדבר מצוה ולא עבד מצוה חייב והיש אומרים ס"ל כר' יוסי דטעה בד"מ ולא עבד מצוה פטור. אמנם באמת זה טעות, דע"כ כונת רבנו האי שבתוס' הנ"ל דאיכא מעילה בהארבעה לחמים שבתודה הוא רק אם אכלן זר דאלו כהן הא מצוה לאכלן, ובזר הא לא הוי טעה בד"מ, כיון דהוא אסור לאכלן, ואי דנימא שהכהן אכלן ורק כיון שהוא חמץ הא אסור הכהן לאכלן ואיכא מעילה, זה אינו, דהא קודם זמן איסורו הי' לו שעת היתר אכילה לכהנים ושוב אי אפשר לחול עליו איסור מעילה, אפס הא איכא לאקשויי דנוקמי' שהי' זריקת התודה לאחר זמן איסורו, וכיון שלא הי' לאותה חלה שעת היתר אכילה שפיר איכא בי' איסור מעילה, אמנם גם זה יש לומר דלא קשיא דכיון דבהזריקה הזאת לא הותרה חלת החמץ באכילה לא קדשה כלל, אמנם יש לומר לפי"מ דאמרי' במנחות ע"ח: על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח מלמד שאין הלחם קדוש אלא בשחיטת הזבח, וא"כ יש לומר שהיתה השחיטה קודם זמן איסורו ונתקדשו הלחמים והזריקה היתה לאחר זמן איסורו ולא הי' להחלת לחם חמץ שעת היתר לכהנים ושפיר שייך בי' מעילה, כמו דזריקת פיגול מביאה לידי מעילה. וצ"ע בזה.
<h3>כט:</h3>
בעזה"י
אמר רב חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו אסור, שלב"ז במינו אסור שלב"מ מותר. במאי עסקינן כו'. אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלב"מ אסור במשהו כרב. שלב"ז בין במינו בין שלב"מ מותר כר"ש. ומי אמר רבא הכי והא אמר רבא ר"ש קנסא קניס הואיל ועבר עליו בב"י וב"י הנ"מ בעיני' אבל ע"י תערובות לא. הנה רש"י ז"ל פי' דרבא ס"ל בכל איסורין שבתורה מב"מ במשהו כרב ולא שני לן בין חמץ לשאר איסורים אלא בהא מילתא דגזר שלא במינן אטו מינן. ובתוס' בשם ר"ת כ' דרבא לא ס"ל בכל מקום מב"מ במשהו והא דקא' הכא במשהו כרב היינו כרב ולא מטעמי' דרב ס"ל בכל איסורין שבתורה במינו במשהו ורבא לית לי' אלא דוקא בחמץ בפסח משום חומרא דחמץ. לכאורה איכא לאקשויי חדא דלענין מה אמר רבא במשהו כרב כיון דלא הוה מטעמי' דרב היל"ל סתמא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלב"מ במשהו ותו לא. ועוד אחרת יש לתמוה לפמ"ש בתוס' זבחים ע"ג ע"א ומנחות כ"ב ע"ב ד"ה ור' יהוד' בשם ר"ת לאחר חזרה דלר"י דאמר מב"מ במשהו אין חילוק בין לח ליבש וא"כ הרי כתבו רבים מהראשונים ז"ל ומכללם הרא"ש ז"ל בע"ז ע"ד הובא בב"י או"ח סי' תמ"ז דלענין תערובות יבש ביבש מב"מ אין חילוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין דלא החמירו חכמים לאסרו במשהו אלא במקום דבשאר איסורין לא סגי ברובא ובעי' בנ"ט וחמץ משום דלא בדילי אינשי מיני' אסור במשהו כנ"ט בשאר איסורין אבל מב"מ יבש ביבש כי היכי דבשאר איסורין בטיל ברובא ה"ה בחמץ בפסח ע"ש, וא"כ קשה לפירוש ר"ת היכי קא' רבא במשהו כרב הרי רב קא' משום מב"מ במשהו וא"כ אוסר ג"כ תערובות יבש ביבש ולרבא דלא ס"ל מב"מ במשהו רק משום חומרא דחמץ אוסר במשהו הא במב"מ ביבש בטיל ברובא כנ"ל.
ולכאורה הי' נלפע"ד ליישב ע"ד הפלפול עפמ"ש בט"ז ומג"א רי' סי' תמ"ב בשם הרמ"ך דאף היכי דליכא בתערובות כזית בכא"פ ושרי באכילה מ"מ עובר בב"י דניהי דאינו מצטרף לענין איסור אכילה אבל בב"י עובר שהוא מצטרף ממילא. ובפמ"ג בפתיחה שם חוכך לומר דלהרמב"ם דס"ל לענין ביטול נבילה בשחוטה דבמשא מטמא מה"ת, דאפי' במב"מ ביבש ואיכא רובא או לא ואיכא ששים ובטיל לענין אכילה מה"ת [ע' תשו' מהרי"ט בראשונות סוס"י ר']. הן אמת דהפוסקים האחרונים חולקין ע"ז וגם במג"א שם כ' דמהני הביטול גם לענין ב"י. ולפענ"ד י"ל דתליא בפלוגתא דרב ולוי ורב אסי במעילה ט"ז ע"א בהא דתנן התם כל הנבילות מצטרפות זע"ז וקא' רב ל"ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורין בפ"ע וטמאין בפ"ע ולוי אמר אפי' לאכילה נמי מצטרפין ורב אסי אמר טהורין לעצמן וטמאין לעצמן איכא דאמרי פליגי אדרב. וכ' התוס' וקסבר לענין טומאה נמי לא מצטרפי וא"ת ומ"ט דהתינח לענין אכילה כדפי' לעיל דשני איסורים הם אלא לענין טומאה אמאי לא מצטרפי והא איסור טהורה וטמאה משום טומאה י"ל דקסבר כיון דלענין אכילה לא מצטרפי לענין טומאה נמי לא מצטרפי עכ"ל [שעפי"ז אמרתי לבאר דברי רש"י ז"ל בברכות ל"ז: בברייתא דמייתי התם הי' עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו כו', נטלן לאכלן מברך המוציא למ"ה כו' לקט מכולן כזית ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה היא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח] ולפי"ז י"ל דלרב אסי נימא באמת גם לענין תערובת חמץ בלית בי' כזית בכא"פ כיון דלענין אכילה לא מצטרפי לענין בל יראה נמי לא מצטרף. מה שאין כן לרב אמרינן אף על גב דבטיל לענין אכילה אפילו הכי לא בטיל לענין בל יראה וכמ"ש הרא"ש בחולין פ' ג"ה דהיכי דהם שני ענינים נפרדים כאכילה וטומאה אמרינן נהי דלענין אכילה בטיל לענין טומאה לא בטיל ע"ש וה"ה לענין אכילה וב"י. ולפי"ז יש לומר עפמ"ש הכ"מ סוף פ"א מהלכות אה"ט בשם הר"י קורקס דהיכי דלא מהני הביטול לכל דבר אפי' רבנן דר"י מודי דאין עליו דין מב"מ להתבטל ברוב רק כשאפשר לו להיות כמוהו, אבל כשאי אפשר לו להיות כמוהו לא בטיל ברוב ע"ש וכיון שכן הלא בתערובת חמץ מב"מ במשהו כמבואר בפסחים מ"ה: הרי קיי"ל דלא מהני שיסרח ויפסל מאכילת אדם ובעינן דוקא שיפסל מאכילת כלב ואחרי שנפסל מאכילת כלב הרי אין שם אוכל עליו דהא אפילו לענין טומאת נבילות פקע מיני' כשנפסל מאכילת כלב עיין בכורות כ"ג. ומכ"ש בנתערב בתוך הפסח הרי מבואר במג"א סי' תמ"ב סק"ג דבנסרח אחר זמן איסורו אפילו נפסל מאכילת כלב חייב לבער ע"ש ומוכח הכי מפשטא דהש"ס חולין ק"ח: דפריך התם לרב חלב אמאי מותר חלב נבילה היא והרי כ' בתוס' מנחות כ"ב. ד"ה ור"י דאי אזלינן בתר בטל ל"ש במשקה מב"מ דלכי מסרחי אין שם משקה עלה וע"כ דפשיטא לי' להש"ס דרב אזיל בתר מבטל וה"נ בתערובות חמץ אזיל בתר מבטל אין עלה דין מב"מ להתבטל ברוב ולהכי ס"ל לרבא שפיר דחמץ בזמנו במשהו אפי' יבש ביבש כיון דלית בי' דין ביטול ברוב וז"ש רבא חמץ בזמנו במשהו כרב היינו דס"ל בהא כרב דקא' דאף דלענין אכילה לא מצטרפי אפ"ה לענין ב"י מצטרף ועובר עליו ולכך הוי שפיר חמץ במשהו אפי' במב"מ ביבש כיון דלית בי' דין ביטול ברוב משום דא"א לבטל להיות כמבטל דאף דאיהו הא ס"ל כר"ש דשרי לאח"ז, זה לא מיקרי אפשר לבטל להיות כמבטל כיון דבשעת התערובת א"א לו להיות כמוהו והרי אסור להשהותו וא"כ ליכא בי' תורת ביטול ברוב וע"כ הוי במשהו אפי' יבש ביבש.
אמנם אחר העיון יש לדחות תי' זה עפמ"ש א"ז המק"ח בסי' תמ"ב ס"ק ב' דהא דבעינן שיפסל מאכילת כלב הוא דוקא בפת שעיפשה כיון שהי' כבר פת והי' אוכל גמור בעינן שיופסד מאכילת כלב אבל עיסת חמץ שעיפשה בנפסל מאוכל אדם לבד מהני כיון דלעולם לא הי' שם אוכל עליו ע"ש וא"כ הרי מימרא דרב ע"כ מיירי שנתערב בעודה עיסה דאילו לאחר אפיי' הא א"א למבטל להיות כבטל דמצה לאחר שנאפית א"א שתבוא עוד לידי חימוץ ואם שתקבל בליעה מחמץ הא לשי' ר"א לא אמרינן חנ"נ אלא בב"ח, וע"כ מיירי בתערובת עיסה ובעיסות שנתערבו הא שפיר אפשר גם לחמץ לבטל להיות כמבטל כשיסרח קודם האפיי' וכיון דלא הי' עליו שם אוכל מעולם הא סגי שיופסד מאכילת אדם וא"כ גם אי אזלינן בתר בטל הוי עליו דין מב"מ.
שעל כן נלפע"ד לתרץ קושייתנו הנ"ל באופן אחר דהנה בש"ס ביצה דף ד' ע"ב אמר רב מתנה אמר רב עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיק והא קא מהפך באיסורא כיון דרובא דהיתרא נינהו כי קא מהפך בהיתרא קא מהפך והקשה הצל"ח שם דהרי מרא דהך שמעתא הוא רב ורב הא ס"ל מב"מ במשהו ותי' דביבש ביבש לא אמרינן מב"מ במשהו. אמנם אכתי קשה לשי' ר"ת אחר חזרה הנ"ל שכ' דגם ביבש ביבש מב"מ במשהו וכאן לא שייך הסברא שכתבנו באופן הא' אליבא דרב כמובן. והנלפע"ד בזה עפמ"ש בחי' הריטב"א בע"ז דף ע"ג ע"ב דרב ושמואל דקאמרי כל האיסורין שבתורה מב"מ במשהו קאמרי אליבא דרבנן דר' יהודה וס"ל דרבנן לא פליגי אר' יהודה רק בהא דקא' דמדאורייתא מב"מ במשהו אינהו ס"ל דמה"ת מב"מ בטל ברוב אבל בהא מודי דמדרבנן מב"מ לא בטיל ע"ש ומובן לפי"ז פלוגתייהו דרב ושמואל בסוגיין דרב גזר בחמץ בפ' אינו מינו אטו מינו ושמואל לא גזר דהיינו טעמא דשמואל ל"ג כיון דגם מב"מ לא הוי אלא מדרבנן במשהו א"כ באינו מינו הו"ל גזירה לגזירה ורב גזר משום חומרא דחמץ דומיא דכ' הרמב"ם פ' ט"ו ממ"א לענין דשיל"מ דשייך בחמץ אפי' בשא"מ מפני שהחמירה בו תורה וס"ל לרב דה"ה דגזר בחמץ בזמנו אינו מינו אטו מינו אף על גב דגם רק מדרבנן ושמואל לא ס"ל הכי, אמנם אכתי צריכנא להבין טעמו של דבר דמהיכי אתיא להו לרב ושמואל הך מילתא לגזור איסור דרבנן בביטול מב"מ לכ"ע, בשלמא לר' יהוד' דקא' דמדאורייתא לא בטיל הא יליף לה מדם הפר ודם השעיר אבל רבנן דפליגי עליו ולית להו ילפותא זו מאין הרגלים לומר שיהי' איסור דרבנן בזה, והנלפע"ד בזה עפי"ד הש"ס בכורות כ"ב. יתיב רב דימי וקא' להא שמעתא א"ל אביי וכי טומאה שבטלה חזרה וניעורה א"ל ואת לא תסברא והתנן סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חולין טהורין, רא"א תירום ותרקב שאני אומר היא סאה שנפלה היא סאה שעלתה וחכ"א תעלה ותאכל ניקודים או קליות כו' ותני עלה אותן חולין לר"א מה תהא עליהן יאכלו ניקודין כו' ואמר עולא מה טעם [פירש"י למה לא חשבינן להו חולין גמורין לרבנן הואיל ואית לי' שאני אומר] גזירה שמא יביא קב חולין טמאים ממקום אחר וקב ועוד ממין זה סבר איבטלינהו ברובא וכיון דאיכא האי משהו מצא מין את מינו וניעור ובתוס' שם כ"ב ע"ב ד"ה ובלבד הקשו דא"כ חולין טמאים נמי שנתבטלו ברוב חולין טהורים ניחוש להכי ותי' דהתם במבטל מיעוט חולין טמאים ברוב טהורין ליכא למיחש שמא יביא קב חולין טמאים וקב ועוד ממין הזה כי ידוע דשם טומאה לא פקע מחולין טמאים המעורבין בטהורים אבל בתרו"ט שנתערבה סבור הוא דשם טומאה פקע לגמרי מאחר דשרינן התערובת באכילה לזרים ע"ש. וא"כ י"ל דה"ה בנתערב איסור בהיתר מב"מ להכי לא מהני ביטול לרב ושמואל משום הך גזירה שמא יביא קב איסור מינו ממקום אחר וקב ועוד מתערובת זה וסבור לבטלו ברוב דיטעה לומר מדשרינן להתערובת באכילה דפקע האיסור מיני' ובאמת הא מצא מין את מינו וניעור ולא יהי' רובא דבשלמא במבשא"מ שנתערב כיון דנתבטל בששים נתהפך האיסור להיתר והו"ל כמאן דליתא ולא אמרינן תו חוזר וניעור משא"כ במב"מ הא א"א לומר דנתהפך האיסור להיתר והוי האיסור כמאן דאיתא ואם יתערב עוד איסור ממין זה שפיר חוזר וניעור ולהכי ס"ל לרב ושמואל דמב"מ לא בטיל מדרבנן מכח הך גזירה, אמנם הא תינח בתערובת לח משא"כ בתערובת מב"מ יבש ביבש כשנודע הא ל"א חוזר וניעור כמ"ש בש"ך יו"ד סי' צ"ט ס"ק כ"א וא"כ ליתא לגזירה הנ"ל וע"כ דלרב ושמואל באמת ל"ש הא דמב"מ במשהו רק בתערובת לח ולא בתערובת יבש ביבש דרק לר' יהוד' כ' הר"ת לאחר חזרה דגם ביבש ביבש מב"מ לא בטיל ולא לרב ושמואל ומיושב שפיר קושי' הצל"ח הנ"ל דהתם קיימינן לרב ולדידי' הא ל"א בתערובת יבש ביבש מב"מ במשהו ואזדא ממילא גם קושייתנו הנ"ל דשפיר אמר רבא חמץ במינו במשהו כרב כיון דע"כ גם רב ל"א הכי רק בתערובת לח ולא ביבש ביבש כנ"ל ובתערובת לח שייך שפיר חומרא דחמץ. ומה נכון ליישב עפי"ז מה דקשה לכאורה עוד בהא דאמר במשהו כרב לפימ"ש הראב"ד הובא בטוא"ח סי' תמ"ז ובר"ן ע"ז פרק השוכר את הפועל דהא דחמץ אוסר במשהו הוא רק לאכילה אבל לא לענין איסור הנאה דלא החמירו לאסרו בהנאה ע"ש והרי הא דמב"מ לא בטיל בודאי הוא גם לענין הנאה מדמצינו דקא' ר' יהוד' לענין הכשר זריקה אין דם מבטל דם וכן לענין ביטול מי חטאת לפי' התוס' זבחים ע"ח ע"ש. וא"כ ה"ה לענין הנאה מב"מ לא בטיל וא"כ היכי אמר רבא במשהו כרב הרי לא דמי להדדי דלרב דאתי עלה מטעם מב"מ הא אסור גם בהנאה משא"כ לרבא, ולהאמור נכון דבודאי לר' יהוד' דס"ל מה"ת מב"מ לא בטיל אמרינן שפיר דגם בהנאה אסור משא"כ לרב הא האי דל"ב הוא רק מכח הגזירה הנ"ל הא די לאסור באכילה דמאחר שאסור באכילה הא ל"ש שוב הגזירה דשמא יביא קב כ' וע"כ שרי בהנאה לדידי' וא"ש.
והנה הרמב"ם בפט"ו ממ"א והרמב"ן במלחמות כאן כתבו דהטעם דחמץ בפ' בין במינו בין שלב"מ במשהו משום דס"ל כר"ש דלאחה"פ שרי רק משום קנסא אסור והו"ל דשיל"מ דאפי' באלף לא בטיל ובמג"א סי' תמ"ז סק"מ כ' דלהלכה קיי"ל דחמץ בפ' לא הוי דשיל"מ דאל"כ בער"פ נמי לא לבטיל. ובפמ"ג כ' שם וז"ל ומ"ש חמץ לא הוי דשיל"מ דאל"כ ע"פ נמי לא ליבטל י"ל באינו מינו בטיל ובמינו לא בטיל ובפסח החמירו אף בא"מ. ולכאורה למ"ש הרא"ש סוף ע"ז דחומרא דחמץ הוא רק משום לא בדיל מיני' ע' תוס' חולין צ"ו. א"כ הי' לו להחמיר גם בע"פ והא דכ' במג"א סי' תמ"ז סק"ה דבער"פ חשיב קצת בדיל כיון דהוא זמן ביעור דוחק הוא. ומה שנלפע"ד בזה ע"ד פלפול קצת דהנה בהא דקיי"ל בחב"פ גם במבשא"מ לא בטיל משום דשיל"מ ובשאר איסורים הלא קיי"ל דהא דדשיל"מ לא בטיל הוא רק במב"מ ולא במבשא"מ איפשר לומר בטעמא דמילתא דהנה הפ"י בחי' לביצה ל"ח ע"ב כ' בטעם הדבר דלענין דשיל"מ מחמרינן בתערובת מב"מ יותר מבשא"מ והרי אינו מינו מדאוריי' חמיר טפי וכ' משום דבא"מ למעלה מס' ליכא טעם כלל הו"ל כאילו הוכר האיסור ונסתלק מן ההיתר וכמאן דליתא דמי משום הכי לא שייך בו להחמיר כלל דדמיא לחוכא וטלולא משא"כ במב"מ דלאו בטעמא תליא מילתא שהרי לעולם טעם האיסור וממשו נרגש כמו ההיתר משו"ה החמירו בו בדשיל"מ דאפי' באלף לא בטיל ע"ש, ויש להוסיף עוד תבלין לדבריו עפימ"ש בש"ך יו"ד סי' רצ"ט דלהכי בטיל בשר בחלב אף על גב דהוי היתר בהיתר משום דבשא"מ למעלה מכדי נתינת טעם הו"ל כאילו נאבד האיסור מן העולם ע"ש וא"כ הו"ל כהא דא' ביצה ד': דהיכי דמיקלא קליא איסורא ל"ש דשיל"מ וא"כ לפי"ז י"ל דזהו רק בשאר איסורים משא"כ באיסור חמץ בפסח דאיכא איסור בל יראה הרי כבר כתבנו למעלה דאף לאחר שנתבטל איכא עדיין איסור דב"י ולפ"מ שמבואר בד' התוס' פסחים כ"ח ע"ב ד"ה ר"ש אינו מקיים באכילה מ"ע דתשביתו, דתשביתו לא משמע אכילה דאכילה לא מיקרי השבתה וכ"כ הרמב"ן דלא כהבעהמ"א שם, אפס דדשיל"מ בכ"ז הוי משום דהרי לענין הנאה בודאי בטיל כמ"ש הצל"ח בפסחים ט' ע"ב דגבי איסור הנאה ל"ש דשיל"מ משום דיכול להיות היום וגם למחר ע"ש וא"כ שפיר יכול להשהותו ע"י שיבטל החמץ בלבו דכיון דשרי בהנאה הא הוי ברשותו ומועיל שיבטלנו גם אחר ז"א. וחיוב הביעור לאחר הביטול הלא הוא רק משום דילמא אתי למיכל מיני' ומאחר דשרי באכילה ממילא ליכא חיוב ביעור, אבל כיון דעכ"פ איכא איסור דב"י ורמיא עלי' חיוב הביטול הא שוב א"א לומר דהו"ל כאילו נאבד מן העולם דהרי צריך לבטל החמץ שלא יעבור בב"י. וכיון שכן שפיר חשיב דשיל"מ אפי' במין בשא"מ וא"כ התינח בתוך הפסח משא"כ בע"פ לאחר שש הא איסור ב"י ליכא עדיין עד הלילה כמבואר במג"א רס"י תמ"ג וא"כ כשנתבטל האיסור חמץ בשא"מ הא הו"ל כאילו נאבד מן העולם וא"כ לא הוי דשיל"מ בתערובת אינו מינו. ורק במב"מ שפיר הו"ל דשיל"מ כשאר איסורים וא"כ הוי שפיר הלכתא דרבא דחמץ בזמנו שוה עם דיני' דרב גם לענין ע"פ דבמינו במשהו ושלב"מ בנ"ט ותפול קושי' הנוב"י מהד"ק חא"ח סי' כ"ב ודוק.
והנה בעיקר הדבר דחמב"פ הוי דשיל"מ התעוררו הפוסקים ז"ל לפמ"ש בטור או"ח סי' תמ"ז דבחמץ שעעה"פ דשרי ע"י תערובת בעינן ששים, ואפי' לדברי החולקים הובא במג"א שם ס"ק מ"ד הרי עכ"פ ביטול ברוב בעינן [וראיתי ברא"ש בפ"ב דפסחים אות ה' שכתב ומצאתי כתוב בשם הר' יונה ז"ל] וא"כ הרי חומרא דדשיל"מ הוא מכח עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול תאכלנו בהיתר גמור ומכ"ש במבשא"מ דליכא טעם הר"ן נדרים נ"ח ע"ש אנו צריכין לטעם זה, וכיון דחמץ שעעה"פ ג"כ מטעם ביטול קאתינן עלה א"כ לא הוי דשיל"מ. אמנם לפענ"ד ל"ק עפימ"ש ברמ"א שם דגם בפחות מששים סגי בהשלכת הנאת איסור לים המלח וא"כ הרי א' בב"מ נג. לענין מע"ש דהו"ל דשיל"מ ע"י פדיון וא"כ הוי שפיר חמב"פ דשיל"מ ע"י שישליך הנאת האיסור לים המלח ואף דכ' במג"א שם דזהו רק בנתערב אחה"פ משא"כ בנתערב בתוך הפסח בפחות מס' לא מהני השלכת הנאת האיסור ליה"מ אחה"פ אם הי' כזית כיון דעבר עליו בב"י וא"כ ע"כ לאחר הפסח מטעם ביטול קאתינן עלה. בכ"ז נלפענ"ד דאפי"ה הו"ל דשיל"מ והוא עפי"מ דקיי"ל בב"מ עב. גבי שטר שיש בו רבית דלא קנסו היתרא אטו איסורא וא"כ י"ל דאחה"פ אין אנו צריכין לבא עלה מדין ביטול רק דלא קנסינן היתרא אטו איסורא כהא דשטר שיש בו רבית דגובה את הקרן ואינו גובה את הרבית והה"נ כשמשליך הנאת האיסור ליה"מ שרי להנות מן ההיתר אפס דכשאין בו ס' הא ההיתר נהפך להיות איסור וליכא היתרא כלל והוי כולו איסורא. וכשאינו נ"ט שפיר אמרינן דלא חל הקנס חכמים רק על האיסור ולא על ההיתר והוי היתר גמור וא"כ הוי שפיר דשיל"מ עד שתאכלנו בפסח ע"י ביטול תאכלנו אחה"פ בהיתר גמור ודוק.
<h3>לא:</h3>
<b>בעזה"י.</b>
תמן תנינן פסחים ל"א: האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, במזיד פטור מתשלומין ומדמי עצים. כ' הרמב"ם בפיהמש"נ וז"ל עוד אבאר לך במס' מכות כי אוכל חמץ בפ' לוקה והעיקר אצלנו אין אדם לוקה ומשלם לפיכך פטור מן התשלומ' ומדמי עצים שיעורו אפי' דמי עצים אינו משלם ולא נאמר נחשוב זה החמץ כאלו הוא עץ בעלמא לפי שהוא אסור בהנאה ולפיכך אינו משלם אפי' דמי עצים עכ"ל.
רבים מהמפרשים ראו כן תמהו ע"ד הרמב"ם ז"ל דמשמע דמפרש סיפא דמתניתן בהזיד בחמץ ושגג בתרומה דאי הזיד בתרומה הא איכא בלא"ה מלקות דכל זר לא יאכל קודש וא"כ קשה ממ"נ אי ס"ל להרמב"ם לפי דמים משלם א"כ ל"ל לפרש הא דפטור מתשלומין משום מלקות דאוכל חמץ בפסח תיפוק לי' דלפי דמים משלם ואין דמים לחמב"פ וגם אמאי ברישא משלם קרן וחומש. ואי דס"ל לפי מדה משלם א"כ מאי האי דקא' ולא נאמר נחשוב זה החמץ כאלו הוא עץ בעלמא לפי שהוא אסור בהנאה מה בכך דהוא עץ בעלמא כיון דלפי מדה משלם וגם אמאי לא יפטור גם מדמי עצים מה"ט גופי' דאין לוקה ומשלם. גם הקשו לפי דבריו אמאי באמת נדחק בגמ' לאוקמי מתני' כרנבה"ק ואמאי לא קא' דפטור משום מלקות דאוכל חמב"פ. עוד הקשו בהא דקא' בגמ' א"ה אימא סיפא במזיד פטור מתשלומין ומדמי עצים ל"ל לאתויי הא דקתני ומדמי עצים וכך הי"ל למיפריך א"ה אמאי פטור בסיפא.
והנלפענ"ד בזה דהנה לכאורה יש לעורר לפ"מ שהבין הרמב"ם ז"ל דהא דקתני ומדמי עצים לא קאי על תרומה טמאה כפירש"י א"כ למה באמת פטור דקתני פטור מתשלומין ומדמי עצים דנהי דחמב"פ לא חזי כ"א להסקה הא לא אצטריך למתני פטור מתשלומין גמורין כיון דליכא רק דמי עצים ועכ"פ לא הוי לי' למיתני רק סתם פטור. וליישב זה נראה עפ"מ שכת' בתוס' כתובות ל': ד"ה ולאביי דהיה מצי לאקשויי הכא כדקא' דבמזיד פטור משום קלבד"מ הרי מדאגבי' קני' כדפריך התם לאביי מעידנא דאגבי' קני' מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל לי'. והנה שינויא דר"פ התם דמשני כגון שתחב לו חבירו משקין של תרומה לתוך פיו לא שייך הכא דכיון דקתני ומדמי עצים ע"כ לא איירי במשקין וע"כ כתירוצא דרב אשי התם כגון שתחב לו חבירו לתוך בית הבליע' ומצי לאהדורי ע"י הדחק ופי' בתוס' דכיון דאז אפי' אי הוה מהדר לה ניהלה לא הוי מרויחין בעלים בכך כיון דכבר נמאסת הלכך ליכא חיוב ממון אלא ע"י הנאת מעיו ואז באין כאחד ע"ש. אמנם הכא עדיין קשה כיון דאפי' אי מימאסה הרי אכתי איכא תשלומי דמי עצים כדא"ר שיזבי א"ר יוחנן יומא פ"א. זר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר, ראשון משלם את הקרן וחומש, שני אין משלם אלא דמי עצים לראשון ופירש"י משום שאין ראויות עוד אלא להסקה וא"כ בשלמא בכתוב' שם אפשר לומר דמיירי בענין דלית בי' שו"פ לצורך הסקה וליכא דמי עצים, משא"כ במתני' דידן דקתני פטור מדמי עצים ע"כ מיירי בענין ששוה ממון לצורך הסקה וא"כ היכי פטרינן מטעם קלבד"מ הרי מיד בשעת התחיבה לבית הבליעה כשיכול לאהדורי ע"י הדחק אף דמימאס מאכילה הא איכא חיוב ממון דמי עצים כיון דלפי מדה משלם וחיוב מלקות דחמב"פ הא ליכא רק עד שעת הנאת מעיו.
והנה למאי דמסיק בגמ' דאתי' כרנבה"ק באמת י"ל דאין להקשות מדאגבי' קני' כיון דאפשר לומר דמיירי בתרומת עצמו שלא בא ליד כהן. דג"כ מחויב בקרן וחומש כמבואר בפ"ז דתרומות מ' ב' וכיון דהוא עדיין ברשותו לא שייך מדאגבי' קני' כדא' בחגיגה י': הכא בגזבר המסורות לו אבני בנין עסקינן דכל היכי דמנחה ברשותא דידי' מנחה. ובראב"ד פ"ו מה' מעילה כת' דכל אדם שהקדש שלו תחת ידו ה"ה כגיזבר ולא מעל עד שיוציאנו מתחת ידו ע"ש. ובאס"ז שם בכתובות מפלפל בזה דאמאי לא משני הכי באמת בסוגי' התם. אמנם למאי דמפרש הרמב"ם דהפטור הוא משום מלקות דאוכל חמץ קשה שפיר דהרי ע"כ לא מיירי בבא ליד כהן דא"כ הוי החיוב תשלומין רק לצאת י"ש ותקשי אמאי במזיד פטור משום קלבד"מ הרי אמרי' בב"מ צ"א. אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו דאין קלבד"מ פוטר מלצאת י"ש ורק למאי דאתיא כרנבה"ק אפשר לאוקמי הכי עפ"מ דכ' בצל"ח פסחים כ"ט דהא דבקלבד"מ חייב לצאת י"ש הטעם הוא כיון דדרשינן כדי רשעתו משום רשעה א' כו' רק להבי"ד קא' רחמנא שא"י לחייבו משום שני רשעיות אבל אקרקפתא דגברא רמי החיוב כשרוצה לצאת י"ש, אבל לר' נחוני' בן הקנה דס"ל כרת פוטר מתשלומין ואטו כרת בי דינא מחייב לי' הרי אין עונשו מסור לבי"ד כלל וצריך לומר לדידי' דהתורה לא חייבה ב' רשעיות כלל וע"כ אפי' לצי"ש אינו חייב ע"ש וא"כ למאי דמוקמי בגמרא כרנבה"ק באמת לא קשה מדאגבי' קני' כו' דאפשר לאוקמי בתרומה שלא בא ליד כהן משא"כ למאי דאמרי' דמלקות דאוכל חמץ פוטר הלא שפיר קשה נימא מדאגבי' קני' וע"כ צריך לאוקומי שתחב לו חבירו לבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק ושפיר קשיא דליחייב עכ"פ דמי עצים.
<b>אמנם י"ל עפמ"ש בתוס' מנחות ס"ט.</b> ד"ה דבלע ובתוס' ישנ' ביומא שם דהטעם דליכא חומש באכלה אחר שהקיאה הראשון ואינו משלם כ"א דמי עצים בלבד משום שכבר נתחללה התרומה ע"ש וא"כ הלא רק בתרומה גלי קרא ונתן לכהן את הקודש דלפי מדה משלם אבל אם אנו דנין לחייבו על של"ה מקיאה הא אז היתה מתחללת התרומה א"כ בודאי ליכא רק חיוב לפי דמים וחמב"פ הא לית לי' דמים וע"כ אין לדון לחייבו רק על שעת הנאת מעיו אז הא באין כאחד ושפיר פטור מתשלומ' גמורין משו' חיוב המלקו' דאוכל חמב"פ דקלבד"מ. והשתא אתי שפיר דברי הפי' המשנ' הנ"ל דמפרש דלהכי חילקה המתני' תשלומין ודמי עצים בתרתי דלחייבו בתשלומין גמורין על הנאת מעיו אי אפשר אף דלפי מדה משלם מ"מ הא קלבד"מ משום המלקות דאוכל חמב"פ ואי דנחייבו דמי עצים על שלא הי' מחזירה ע"י הדחק הא אי הוי מקיא התרומה היתה מתחללת וע"ז ליכא רק חיוב לפי דמים וחמב"פ אין לו דמים כיון דהוא אסו' בהנאה.
אמנם עדיין קשה לכאורה לפ"מ דא' רבא בשבת ס"ט: מיתה במקום כרת וחומש במקום קרבן קאי ולכך משלם בתרומה קרן וחומש אף אם הזיד בלאו רק שלא ידע שחייבין עלי' מיתה כדא' ר' יוחנן התם בקרבן דחייב כששגג בכרת אעפ"י שהזיד בלאו וכן פסק הרמב"ם פ"י מה' תרומות ה"א א"כ הלא גלי רחמנ' דמלקות דוכל זר לא יאכל קודש אינו פוטר מתשלומי תרומה והכי מבואר בר"ש ריש פ"ז דתרומות וא"כ איך נוכל לומר דמלקות דחמץ יפטר מקו"ח דתרומה הרי כיון דגלי גלי דומיא דכ' בתוס' כתובות שם ופסחים כ"ט.
אמנם י"ל עפ"מ דמבואר בירושלמי בסוגיין דלר' יוחנן אוכל תרומת חמב"פ בשוגג כיון דאסור בהנאה אף דלפי מדה משלם מ"מ כיון דלא שוי' מידי א"צ לשלם לאותו כהן שהתרומ' שלו רק להשבט ונותנו לכל כהן שירצה ע"ש וא"כ י"ל דאף דגלי רחמנא דמלקות אינו פוטר מתשלומי תרומה הוא רק כשצריך לשלם לכהן מיוחד תשלומין גמורין עבור גזילתו דומיא דמצינו דגלי קרא בגזילה דאין מלקות פוטרו מתשלומין אבל לא כשהתשלומים הם רק להשבט דבזה שפיר י"ל דמיפטר מטעם קלבד"מ משום מלקות דחמץ ול"ש כיון דגלי גלי אחרי דלא דמיין להדדי. ומעתה מיושב שפיר הא דלא קא' בגמ' דבמזיד פטור משום מלקות דאוכל חמץ דאחרי דמוקמינן לה כריה"ג דחמב"פ מותר בהנאה א"כ צריך לשלם לכהן מיוחד וא"כ אינו פוטרו המלקות דחמץ כיון דגלי גלי ולכך מוקי לה ע"כ כרנבה"ק דכרת פוטר מתשלומין ובכרת דלא גלי לא גלי. ומתבאר עפי"ז שפיר הא דמייתי הש"ס כדמותיב מסיפא הא דפטור מתשלומין ודמי עצים ולא קא' סתם אמאי דבמזיד פטור, דבאמת בס"ד דגמ' קודם דמוקי כריה"ג הי' סובר דטעמא דפטור מתשלומין הוא משום מלקות ומדמי עצים משום דלאו בר דמים כמו שמבאר הרמב"ם הנ"ל ולהכי קתני במתניתן תשלומין ודמי עצים בתרתי בבי ולהכי השתא פריך הש"ס דאחרי דמוקמית לה כריה"ג דחב"פ מותר בהנאה א"כ התשלומין הם לכהן שהתרומה שלו וא"כ תרי תמיהי איכא דעל הא דפטור מתשלומין משום מלקות קשה דנימא כיון דגלי גלי ועל הפטור מדמי עצים משום דלאו בר דמים קשה הא מוקמית לה כריה"ג והוי חמב"פ בר דמים ומשני ס"ל כרנבה"ק דכרת פוטר מתשלומין ולהכי א"ש דפטור מתשלומין דבמלקות דגלי גלי ובכרת דלא גלי לא גלי, ול"ק נמי דדמי עצים נחייבי' כיון דהוה מצי לאהדורה ע"י הדחק דלמאי דמוקמינן לה כרנבה"ק הא ל"ק מדאגבי' קני' כו' כיון דמוקמינן לה בתרומה שלא בא ליד כהן וכנ"ל וממילא א"צ לאוקמי בשתחב לו חבירו לבית הבליעה כלל, ע"כ מפרשינן לה דקאי על תרומה טמאה כפירש"י במתני' והבן.
איברא דלכאורה יש להתבונן למאי דקא' דבמזיד פטור משום דר' נחוני' בן הקנה ופירש"י דבמזיד פטור מיירי בהזיד בתרומה ומשום דמית' בי"ש פוטר מתשלומין א"כ נוכל לומר דזר שאכל תרומה טמאה במזיד יפטור מתשלומי' מכח קלבד"מ דמיתה בי"ש הרי קיי"ל בחולין קי"ג: בכהן טמא שאכל תרומה טמא' שאינו במיתה משום שנא' ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת א"כ הרי בזר לא ידעינן חיוב מיתה כשאוכל תרומה אלא מהך קרא דומתו בו כי יחללוהו וסמיך לי' וכל זר לא יאכל קודש א"כ גם בזר פטור ממיתה באוכל תרומה טמאה דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, והנה להך תירוצא שבתוס' סנהדרין פ"ג: ד"ה פרט ובחולין ק"א. ד"ה בנטמא שכת' דרק בנטמאת התרומה ואח"כ נטמא הגוף פטור משום שמחוללת ועומדת אבל בנטמא הגוף תחלה חייב אוכל תרו"ט דתו לא פקע א"כ זר הו"ל כנטמא הגוף תחלה דלעולם איסור זרות קודם. אולם באמת דבר זה תלוי בשני תירוצי הש"ס בחולין קי"ג: דלהך שינויא דהא דממעטינן ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת הוא משום אין איסור חל על איסור שפיר שייך לומר דכשנטמא הגוף תחלה תו לא פקע משא"כ לאידך שינויא דאמרי' בעלמא איסור חל על איסור ושאני הכא דמיעט רחמנא ומתו בו כי יחלל' א"כ גם בנטמא הגוף תחלה גזרת הכ' הוא דכשמחוללת ועומדת הוא פטור. והתוס' הנ"ל ע"כ לא כת' הכי, עיין תוס' שבועות כ"ג: ד"ה דמוקים לה, אליבא דהך שינויא דהוא מטעם אאחע"א ואף דטומאת הגוף הוא איסור חמור וכולל מ"מ קאי לר"ש דלית לי' כולל אפי' בחמור על קל אמנם בסוגיין הא קיימינן אליבא דריה"ג וריה"ג הא ס"ל בחולין ק"א. דכולל בחמור על קל חייל וא"כ ע"כ לדידי' גזה"כ הוא וגם בנטמא הגוף תחלה ליכא איסור מיתה בכהן טמא שאכל תרומה טמאה וה"ה בזר שאכל תרומה טמאה. אמנם ראיתי בלח"מ פ' י"ט מה' סנהדרין שנתקשה באמת בדברי הרמב"ם ז"ל שפוסק שם בזר שאכל תרומה טמא' חייב מיתה וכת' בשעה"מ פי"ז מה' א"ב לתרץ עפי"מ דתנן בתרומות ופסקה הרמב"ם פ"ו מתרומות דזר שאכל תרומה טמאה משלם קרן וחומש ולפ"מ דאמר רבא בשבת ס"ט: מיתה במקו' כרת עומדת וחומש במקום קרבן קאי וא"כ אי איתא דזר שאכל תרומה טמאה אינו חייב מיתה ואפי' מלקות אין בו דומיא דכהן טמא א"כ יקשה בהא דקא' רבא דחומש במקום קרבן קאי והיכי חייב חומש באכל תרומה טמאה הרי אמרי' בפ' כלל גדול דשבוע' ביטוי דחייב עלי' קרבן חידוש הוא, דבכל התורה לא אשכחן לאו דמייתי עלי' קרבן והכא מייתי וא"כ הא חזינן באוכל תרו"ט דחייב חומש דהוא במקום קרבן אף דליכא בי' מיתה וע"כ דס"ל לרבא דגם זר שאכל תרו"ט חייב וכחילוק של הל' משנה שם שכת' דשאני כהן כיון דהוא מותר בתרומה ולכן כשהוא טמא איכא טומאה בהדי טומאה והו"ל כתרומה טהורה דהא מותר בה משא"כ בזר ופוסק הרמב"ם כרבא ע"ש וא"כ י"ל דגם בסוגיין ע"כ קאי בשיטת רבא הלזו ואף דהא דכת' רש"י דקלבד"מ מטעם מיתה פוטר ע"כ לא אתיא כרבא כיון דאיהו ס"ל בכתובות ל': דלרנבה"ק אין מיתה בי"ש פוטר מתשלומין וע"כ לדידי' הוא מטעם דכרת דחמץ פוטר מתשלומין וכמו שאבאר, מ"מ בהך מלתא קאי הכא אליבא דרבא דזר האוכל תרומה טמאה חייב מיתה בי"ש.
וי"ל ע"ד פלפול קצת דגם פירכת הש"ס מעיקרא היא ע"כ רק אליבא דרבא עפ"מ דלכאורה יש להק' בהא דפריך אי לפי דמים משלם מהא דהאוכל תרומ' חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש הרי לפי מה דבעי למימר בש"ס מנחות ע"ז: דתרומת לחמי תודה חייבין עלי' מיתה וחומש וא"כ לפ"מ דא' בש"ס נדה ו': מאי תרומה תרומת לחמי תודה, א"כ ה"נ הוי מצי לאוקמי מתני' בתרומת לחמי תודה. דאף דאין מביאין תודה בחג המצות הא י"ל שהי' מן קודם פסח שלא נשחט הזבח עליהן ולא נפסלו בלינה כדא' בפסחים י"ג: ואתיא כר"ש דא' לאחה"פ אינו אסור חמץ רק משום קנסא דעבר על ב"י ובזה הא ליכא בל יראה כיון דאתה רואה של גבוה ושרי לאחה"פ וא"כ בר דמים הוא מטעם גורם לממון ולהכי משלם קרן וחומש. וע"כ צ"ל דהפירכ' היא לרבא דמיבעיא לי' בש"ס מנחות שם אי תרומת לחמי תודה חייב עלי' מיתה וחומש ואמאי לא פשיט לי' מהך מתניתין דידן וכיון שכן קאי האוקימתא כרנבה"ק ג"כ רק אליבא דרבא ולא קשיא ממילא לפי"ז מה שעוררו המפרשים בד' התוס' פסחים כ"ט. ד"ה מאן י"א כו' שכת' וז"ל ותדע דהא מאן דלא יליף אסון אסון ולא ס"ל מיתה בי"ש פוטר מן התשלומין אוכל תרומת חמץ אמאי משלם דל"ש לומר כיון דמיתה אינה פוטרת ה"ה כרת דהא מיתה אינה פוטרת בשום מקום, והקשו המפרשי' דמהיכן פשיטו להו להתו' למימר דהאוקימתא כרנבה"ק אתיא אליבא דרבא דס"ל מיתה בי"ש אינה פוטרת מתשלומין ולאקשויי הכי דילמא באמת לרבא לא מוקמינ' כרנבה"ק וס"ל לרבא לפי מדה משלם כמ"ש באמת בר"ש פ"ז דתרומות ולא קשיא לדידי' פירכת הש"ס כלל. ולהאמור נכון דע"כ פירכת הש"ס היא רק אליבא דרבא כנ"ל והקשו התו' שפיר.
והנה ראיתי בנובי"ת ח' א"ח סי' פ"ט שכת' דאין דבר זה מוחלט דלרנבה"ק גם לצאת י"ש פטור דאפשר דגם לדידי' חייב לצי"ש ויש פנים לכאן ולכאן ע"ש. ולפיענ"ד אפשר לבאר בזה דברי הש"ס כתובו' הנ"ל דקא' התם ולאביי פטור והאר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור חלב אלמא דמעידנא דאגבה קני' כו' ה"נ בעידנא דאגבי' קניי' מתחייב בנפשו ל"ה עד דאכיל לי' ולכאורה ל"ל להביא מדר"ח ליפרוך בפשיטות נימא מדאגבי' קניי' כו' ואין באין כאחד ואטו בלעדי הא דר"ח ל"ה ידעינן דמדאגבי' ע"מ לגוזלו קניי' להתחייב באחריות.
וגם ע"ד ר"ח גופי' יש לתמוה דל"ל לומר דין זה אליבא דרנבה"ק דלאו הלכתא היא. ובתוס' שם עמוד א' ד"ה הכל מודים כת' דר"ח ס"ל דליכא שום תנא דיסבור כרנבה"ק. עיין ש"ך חו"מ סי' פ"ז ס"ק נ"ח וסי' ש"נ ס"ק א' וסי' ש"פ סק"ב הרי הומ"ל ד"ז גם אליבא דהלכתא בהתרו בו למלקות דקיי"ל דא"א לוקה ומשלם בכ"ז בגונב חלבו של חבירו ואכלו לא אמרי' קלבד"מ משום מדאגבי' קני' ואין באין כאחד. והנלפע"ד בזה עפמ"ש בתוס' גיטין ריש דף נ"ג בהא דקאמר התם דשמואל ל"א מנסך משום דקלבד"מ ורב ס"ל משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו ל"ה עד שעת ניסוך וכת' התוס' דטעמא דשמואל כיון דאשעת ניסוך לא מחייב דקלבד"מ אשעת הגבהה נמי מיפטר ורב סבר כיון דבשעת הגבהה ל"ש למימר קלבד"מ יש לחייב מחמת הגבהה אכל מה שיעשה בידים אח"כ אף על גב דההוא שעתא קלבד"מ. ונתקשה בזה בס' טיב גטין שם דמהיכי תיתי נימא הכי כיון דבשעת ניסוך באמת לא מתחייב דקלבד"מ א"כ מאי אהני לי' ההגבהה לחייבו מעיקרא כיון דבשעת ניסוך פטור דקלבד"מ וכת' בביאור הענין דכיון דבכל קלבד"מ חייב לצאת י"ש א"כ באמת חייב גם הממון עם המיתה אלא דהבי"ד אין יכולין לענוש ב' רשעיות אבל גברא בר חיובא הוא ואם תפס מהני וכיון דחיובא איכא גם בשעת ניסוך אמרי' דהחיוב הוא משעת ההגבהה וממילא מחייבים אותו הבי"ד ע"ש וה"ה דיש לומר הכי בכל קלבד"מ דא' מדאגבי' קני' כו' דאע"ג דבשעת הגבהה הא הדרא בעינא והחיוב הוא רק על שעת האונס מאז הא קלבד"מ וע"כ הוא ג"כ מטעם זה כיון דעכ"פ חיובא איכא אקרקפתא דגברא לצאת י"ש גם אי קלבד"מ להכי שפיר יכולין הבי"ד לחייבו למפרע משעת ההגבהה ולפי"ז י"ל דזהו שחידש רב חסדא באמת דין זה משעת הגבהה הוא דקני' גם אליבא דרנבה"ק דלדיד' בהתרו בו למלקות ליכא חידוש כ"כ כיון דבכל קלבד"מ פשוט הוא דחייב לצאת י"ש ושייך הסברא הנ"ל משא"כ לרנבה"ק הו"א דלדידי' גם לצאת י"ש פטור כד' הצל"ח הנ"ל ול"ש הסברא הנ"ל והו"א דלא אמרי' לדידי' מדאגבי' קני' כו' ולכך אשמעינין ר"ח דגם לר' נחו' בן הקנה חייב לצאת י"ש ואמרי' בגונב חלבו של חבירו ואכלו מדאגבי' קני' כו' וזהו דפריך הגמ' התם ולאביי פטור והאר"ח כו' דבלאו הך דר"ת ל"ה קושיא כלל דנימא בזר שאכל תרומה מדאגבי' קני' משום דהוי מצינן לשנויי דבמחויב מיתה בי"ש דתרומה אפילו לצי"ש פטור וממילא לא שייך לומר מדאגבי' קני' כנ"ל ולהכי מביא מדר"ח דקאמר דגם בקלבד"מ דחיוב כרת שייך מדאגבי' קני' וע"כ דגם בזה חייב לצי"ש וקשיא שפיר דנימא דגם בקלבד"מ דמיתה בי"ש דתרומה מדאגבי' קני' כו' ומתיישבא לפי"ז קוש' התוס' הנ"ל שהקשו דאמאי לא פריך הכא כדמוקי מתני' כרנבה"ק דנימא מדאגבי' קני' כו' דאפשר דסוגיא דילן סוברת דלרנבה"ק באמת אפי' לצי"ש פטור דלא כר"ח וא"כ לא שייך למימר מדאגבי' קני' כנ"ל וכיון שכן מיושב ממילא נמי הא דלא מוקמינן מתני' כהלכתא דבמזיד פטור מתשלומין משום מלקות דאוכל חמץ בפסח כיון דלענין זה הא שייך שפיר מדאגבי' קני' כיון דבשאר קלבד"מ הרי בודאי חייב לצי"ש. והנה גם אינימא כהך צד דאין חילוק כלל בין קלבד"מ דרנבה"ק לשאר קלבד"מ איפשר ליישב קושי' התוס' הנ"ל בהא דלא פריך על האוקימתא כרנבה"ק מדאגבי' קני' כו' לפי דרכנו הנ"ל דהרי עכ"פ בכל קלבד"מ דא' דחייב לצי"ש הלא הוא רק לרבא דקא' בב"מ צ"א. אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו ולר"פ שם דמשני משעת משיכה אתחייב במזונות בע"כ ס"ל דבקלבד"מ גם לצי"ש פטור ולהכי לא הו"מ למיפריך הכא דנימא מדאגבי' קני' כיון דע"כ מוכח דסוגי' דילן סוברת דבכל קלבד"מ גם לצי"ש פטור דהנה הצל"ח בחי' דקדק דלמה קתני במתני' האוכל תרומת חמץ בפסח ליתני בער"פ משש ולמעלה וכת' דלפי המסקנא דקא' דאתיא כרנבה"ק א"א למיתני בער"פ כיון דבע' פסח ליכא כרת. אמנם אכתי קשה דלפ"מ דהי' סובר הש"ס מעיקרא דלפי מדה משלם הלא הוי הטעם דבמזיד פטור מתשלומין משום דאסור בהנאה וחמב"פ לאו בר דמים הוא א"כ קשה אמאי לא קתני באמת ד"ז בער"פ משש ולמעלה וע"כ צריך לומר דגם לפ"מ דהוי סבר דלפי מדה משלם ג"כ הוי הטעם דבמזיד פטור משום קלבד"מ ומיירי בהזיד בחמץ ושגג בתרומה ופטור משום דאיכא מלקות דאוכל חמץ וקלבד"מ ובע"פ ליכא מלקות, וקשה לפי"מ דמבואר בהירושלמי הנ"ל דאי חמב"פ אסור בהנאה הויין התשלומין דאוכל תרומת חמץ בפסח רק לשבט וא"כ ליכא רק חיובא לצאת י"ש כדא' בחולין ק"ל: דאינו יוצא בדיינין וא"כ אף דגם בלצי"ש שייך למיתני משלם קרן וחומש כמ"ש בתוס' ב"מ צ"א. ד"ה בבא לצי"ש עכ"פ האיך קתני בסיפא במזיד פטור מתשלומין משום קלבד"מ הרי בקלבד"מ חייב לצאת י"ש וע"כ דפשיטא לי' להש"ס הכא דבקלבד"מ גם לצי"ש פטור וא"כ לא הוי מצי למיפרך מדאגבי' קני' כו' כהסברא הנ"ל דל"ש למיפרך הכי רק אי איכא חיוב לצי"ש ומיושב קושי' התוס' ע"כ ודוק.
ואכתי נשאר לנו לבאר מה שהתעוררו המפרשים בהא דפירש"י על הא דקא' ס"ל כרנבה"ק כו' דמיירי דהזיד בתרומה אפי' שגג בחמץ פטור דמיתה בי"ש כי כרת דאי הזיד בחמץ והא דפטר לי' משום כרת הוא דפטר לי' לישמעינון כולה מתני' בחמץ חולין של חברו וניתני שוגג חייב ומזיד פטור משום כרת והקשו דלרבא דס"ל בכתובות שם דרנבה"ק יליף מואם העלם יעלימו ודוקא כרת פוטר לרנבה"ק מתשלומין ולא מיתה בי"ש א"כ האיך יפרנס רבא משנתנו דלדידי' ע"כ מתוקמא כרנבה"ק דכרת דחמץ פוטר ותיקשי לדידי' דהו"ל למיתני ד"ז בחמץ חולין של חבירו,,, והנלפענ"ד לתרץ ע"ד הפלפול, דהנה באמת אפשר לומר דלא קשה קושי' רש"י ז"ל עפ"מ שהקשו בתוס' הנ"ל דאמאי לא פריך הכא דנימא מדאגבי' קני' כו' אמנם י"ל לפ"מ דקיי"ל לקמן כרבנן דאבא שאול דס"ל בתרומה בשוגג חייב בכזית אף על גב דלית בי' שוה פרוטה דכתיב איש כי יאכל קודש בשגגה ואכילה כזית וכ"פ הרמב"ם בפ"י מה' תרומ' הכ"ד. וא"כ לא קשיא מדאגבי' קני' לפירש"י בכתובות שם דהו"ל גזלן עלה ומיחייב בתשלומין אפי' תישרף די"ל דמיירי דאין בו שוה פרוטה ופחות משו' פרוטה הא לא ניתן להשבון ורק בשעה שאכלו גזה"כ הוא דמתחייב בקו"ח אפי' לית בי' שוה פרוטה וא"כ באין חיוב כרת ותשלומין כאחד וא' קלבד"מ וא"כ לא קשה דליתני חמץ חולין של חבירו דבחולין הא ליכא חיוב תשלומין כ"א בשוה פרוטה וא"כ קשה אמאי במזיד פטור נימא מדאגבי' קני' והי' צריך למיתני הדין במציאות רחוק כשתחב לו חבירו בבית הבליעה ויכול לאהדורה ע"י הדחק וע"כ עדיף לי' להתנא דמתני' למינקיט הדין בתרו' דוקא. אמנם באמת הא ליכא קושיא כלל דנימא מדאגבי' קני' לפ"ד הרמב"ם בפ"א מחמץ ומצה דקנה חמב"פ לוקה א"כ בשעת הגבהה לוקה על ב"י ופוטר המלקות דב"י מתשלומין, אכן לפ"מ דא' בפסחים ה': אמר רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא כיון דאילו מיגניב ומיתבד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי ואסור. וקשה לפ"מ דא' בכתובות ל"ה. אמר רבא אתיא מכה מכה דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין וא"כ הא חיוב מלקות דב"י פוטר מתשלומין וליכא חיוב אחריות וע"כ דרבא ס"ל כדא' בפסחים צ"ה. דב"י הו"ל לאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו. וא"כ מיושב ע"נ דרש"י ז"ל כת' שפיר הכי בשיטת אביי ע"פ מ"ש בתוס' לעיל ד' ד': ד"ה וכתיב דאביי יליף מאך ביום הראשון תשביתו דערב יום טוב משמע דהוא מכח יתורא דקרא דאך ביום הראש' מיותר. והקשה בתשו' שא"ר סי' פ"ב דהרי אצטריך אך ביום הראשון לנתוקי לאוי דב"י ומנלן למילף שהוא ערב יום טוב ומוכח מזה דע"כ ס"ל לאביי דבל יראה לא הוי ניתק לעשה וא"כ ל"ק לדידי' דנימא מדאגבי' קני' ושפיר קא' דאי משום כרת דחמץ פטר לי' לישמעינון כולה מתני' בחמץ חולין של חבירו משא"כ לרבא שפיר אמרי' דאתיא מתני' כרנבה"ק וכרת דחמץ פוטר מתשלומין ואי דליתני בחמץ חולין של חבירו, זה אינו דבחמץ חולין כיון דע"כ בעי שוה פרוטה א"כ אין באין כאחד דמדאגבי' קני' כו' ואי דעל שעת הגבהה הא פוטר מלקות דב"י מתשלומין, זה אינו דרבא הא ע"כ ס"ל דב"י הוי לי' ניתק לעשה ואין לוקין עליו ושפיר מתפרש לרבא האוקימתא כרנבה"ק דבמזיד פטור משום דכרת דחמץ פוטר מתשלומין ודו"ק.
<h3>לב.</h3>
<b>בעזהשי"ת.</b>
תנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, אי א' בשלמא לפי מידה משלם, שפיר, אא"א לפי דמים משלם, חמב"פ בר דמים הוא? הא מני ריה"ג היא דאמר חמב"פ מותר בהנאה. א"ה אימא סיפא במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים, אי ריה"ג אמאי פטור מן התשלומין ומדמי עצים סבר לה כרנבה"ק דתניא ר' נבה"ק הי' עושה את יו"כ כשבת לתשלומין כו'. ופרש"י דמיירי בהזיד בתרומה אפי' שגג בחמץ ופטור דמיתה ביד"ש כי כרת דאי הזיד בחמץ והא דפטר לי' משום כרת הוא לישמעינן כולה מתני' בחמץ חולין של חבירו וניתנו שוגג חייב ומזיד פטור משום כרת. הקשו המפרשי' הרי בכתובות ל': אמרינן דלרבא דקא' דרנבה"ק יליף מואם העלם יעלימו כו' לדידיה דוקא כרת פוטר לרנבה"ק מתשלומין ולא מיתה בי"ש וא"כ איך יפרנס רבא משנתנו, ע' רמב"ן במלחמות בסוגיין. ונלפע"ד לתרץ ע"ד הפלפול דהנה עוד נתקשו המפרשי' לפימ"ש הרמב"ם בפי' המש' דלהכי במזיד פטור משום דבאלו הן הלוקין חשיב אוכל חמץ בפסח ופוטר המלקות דאכילת חמץ מתשלומין א"כ למה אצטריך להש"ס לאוקמי מתני' כרנבה"ק אמאי לא מוקי במזיד והתרו בו למלקות דקיי"ל אין אדם לוקה ומשלם. ונראה דהנה בתוס' כתובות שם הקשו בהא דמוקי מתני' כרנבה"ק לפטור משום קלבד"מ נימא מדאגבי' קני' מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל לי' כדקא' התם. ומה שנ"ל בזה הוא עפי"מ שיש לדקדק בהא דקא' התם ולאביי פטור והאר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב אלמא דמעידנא דאגבי' קני' כו' (עי' לעיל עמ' שא, טור ב, ד"ה והנה ראיתי - עמ' שב, טור א, שו' כט).
[והא דלא מוקמי' מתניתין בתרומה שלא באה עדיין ליד כהן וכר"י דאמר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה והוי גל"מ כקושי' הפני יהושע דבשלמא אי הוי אמרינן דבקלב"מ עכ"פ לצי"ש חייב א"ש דלא מצינן לאוקמי בהכי דא"כ במזיד אמאי פטור דהרי כשלא בא ליד כהן הא הוי ממון שאין לו תובעין ואינו חייב רק לציצ"ש וקלבד"מ הא אינו פוטר מלצי"ש וכמו שתי' באמת הצל"ח כאן אבל לפי דברינו דסוגיין סוברת דלנבה"ק אינו חייב גם לצי"ש שפיר קשה כנ"ל. אמנם י"ל דסוגיין אתיא אליבא דלישנא קמא דש"ס חולין ק"ל: דממעטינן מזיק מת"כ או שאכלן דפטור מקרא דזה וא"ח גם לצי"ש כמ"ש בתוס' שם וא"כ אי אפשר לאוקמי בשלא בא ליד כהן או י"ל דלא הוי מצי לאוקמי' בתרומה שלא באה ליד כהן דא"כ יש לה היתר בשאלה ומבואר בירושלמי פ"ק דמגילה דרנבה"ק לא קא' דכרת פוטר מתשלומין רק באיסור שאין לו היתר דומיא דשבת וא"כ תקשי סיפא דמזיד פטור. ובמק"א הרחבתי הדיבור בענין זה. אכ"מ] ומעתה מיושב ממילא נמי מאי דלא מוקמינן המשנה כהלכתא דבמזיד פטור מתשלומין משום מלקות דאכילה כיון דלענין זה הא שייך שפיר מדאגבי' קניי' כיון דבשאר קלבד"מ הא בודאי חייב לצי"ש. ואי דבשעת הגבהה הא איכא מלקות דב"י דפוטרו מתשלומין, ז"א דכיון דע"כ משנתינו אתיא כריה"ג דס"ל חמץ בפ' מותר בהנאה והתוס' כתבו לעיל כ"ט ע"ב ד"ה רב אשי דלריה"ג הוי ב"י ניתק לעשה ואין לוקין עליו משא"כ הרמב"ם שפיר כתב משום מלקות דאכילת חמץ וליכא להקשות לדידי' דנימא מדאגבי' קניי' דאיהו לשיטתי' אזיל דפוסק בפ"א מה' חו"מ דקנה חב"פ לוקה משום ב"י ולא ס"ל הא דב"י ניתק לעשה וא"כ הא פוטרו בשעת ההגבהה המלקות דב"י מתשלומין.
ואחרי שזכינו לזה יתיישב הקושיא הנ"ל דרבא האיך יתרץ מתניתין, דהנה ראיתי מקשין לפי המתבאר מד' התוס' כתובות שם דאף דזה נהנה וזה לא חסר פטור בכ"ז אם חסרו אפי' פחות משוה פרוטה מגלגלין עליו את הכל, א"כ הרי באמת הקשו התוס' לעיל כ"ט דאמאי אוכל חמץ של הקדש לא מעל הרי כל הנשרפין אפרן מותר והוי גל"מ ותי' דמיירי דבאפר ליכא שו"פ וא"כ מאי פריך הכא אי לפי דמים משלם חמב"פ בר דמים הוא מאי בכך דאין דמים לחמב"פ הרי עכ"פ הוא נהנה במה שאכלו ואי דהוה זה נהנה וזה לא חסר הא עכ"פ אפסדי' דהי' יכול להנות מאפרו ואף דלית בי' שו"פ הא בכה"ג מגלגלין עליו כל מה שנהנה וע' מח"א ה' אונאה סי' כ"ז, אמנם באמת לא קשה לפ"מ שמבואר מד' הירושלמי בפ"ו דתרומות גבי המאכיל פועליו תרומה מה שאכלו אכלו ומשלם להן דמי סעודתן ופריך והרי אכלו ומשני נפשו ש"א קוצה באכילת איסור. וכ"פ הרמב"ם בפ"י דתרומות וע' אריכות בזה בחי' הרי"ט אלגזי ספ"ה דבכורות. וא"כ שפיר פריך הש"ס הכא דכיון דמיירי בשגג בתרומה הא לא חשיב הנאה דקץ באכילת איסור, ועל מה שחיסר לחברו הא א"צ לשלם כיון דחמב"פ לאו בר דמים הוא ולכך מוקמינן ע"כ המשנה כריה"ג. ולפי"ז הרי בש"ס שבת ס"ט ע"ב ס"ל לרבא אליבא דר"י דכל שגגת כרת שמה שגגה ה"ה בתרומה בשגג במיתה אעפ"י שהזיד בלאו חייב חומש דמיתה במקום כרת עומדת וחומש במקום קרבן קאי וא"כ מיושב היטב הקושיא הנ"ל דלרבא אין אנו צריכין לאוקמי כרנבה"ק דלדידי' שפיר פטור משום מלקות דאכילה ואי מדאגבי' קניי', ז"א דבהגבהה המלקות דב"י פוטר מתשלומין ואי דהא ע"כ אוקימנא מתניתי' כריה"ג ואיהו הא ס"ל דב"י הוי ניתק לעשה כנ"ל, ז"א דלדידי' ל"צ לאוקמי כריה"ג ול"ק חמב"פ בר דמים הוא כיון דלדידי' שפיר מיתוקם הא דאוכל תרומ' חמץ בפסח בשוגג משום קרן וחומש בשהזיד בלאו ושגג במיתה וא"כ כיון דידע שיש איסור לאו הא ל"ש קץ באכילת איסור ושם חייב משום דנהנה וכיון דאיכא הפסד האפר אף דהוא פחות משו"פ הא מגלגלין עליו את הכל וא"כ שפיר פטור במזיד משום המלקות דאכילה ודו"ק.
<h3>לז:</h3>
אמר רב אסי עיסה של מע"ש לדברי ר"מ פטורה מן החלה, לדברי חכמים חייבת בחלה, מצה של מע"ש לדברי ר"מ אין אדם יוצא בה י"ח בפסח, לדברי חכמים יוצא בה י"ח בפסח. אתרוג של מע"ש לדברי ר"מ אין יוצא בה י"ח ביום טוב, לדברי חכמים יוצא בה י"ח ביום טוב מתקיף לה ר"פ בשלמא עיסה דכתיב עריסותיכם משלכם אתרוג נמי ולקחתם לכם משלכם יהא אלא מצה מי כתיב מצתכם.
בתשו' בית אפרים חא"ח סי' ל"ו הובא מה שהקשה רב אחד, מה פריך מי כתיב מצתכם דילמא סובר רב אסי כר"א בר יעקב קודם חזרה אליבא דר' יהוד' לעיל כ"ט. דיליף שאור דאכילה משאור דראיי' וליכא איפוא בממון גבוה איסור חמץ ולהכי נמי לא נפק בי' י"ח מצה דומיא דאמרי' לעיל ל"ה: לענין מצה של טבל משום שאין איסורו משום בל תאכל חמץ. עד כאן קושייתו.
ונלפענ"ד לתרץ דהנה בתוס' הקשו לקמן מ"ו: אמאי אין יוצאין במע"ש ידי חובת מצה משום דילפי' לחם לחם מחלה ומע"ש לר"מ ממון גבוה, נימא הואיל ואי בעי מיתשל הו"ל כשלו, ובחי' מהרש"א שם כתב דבאמת לפי מה שכתבו התוס' שם לעיל מיני' דאין אומרים הואיל א"ב מיתשל להתיר כיון דלא שכיח ה"ה דאינו יוצא י"ח מצה לכתחלה מהאי טעמא, [ומה שכ' שם דהכא קאי לענין דיעבד הוא דחוק מאד] וא"כ התינח לענין דליחשב לכם מהאי טעמא לצאת י"ח מצה לכתחלה, אבל להחמיר שיעבור בב"י וב"י כשהוא חמץ הא שפיר אמרי' הואיל וא"כ אף לראב"י קודם חזרה דמקיש ר"י שאור דאכילה לשאור דראיי' עובר עליו משו' הואיל אי בעי מיתשל, אמנם עדיין יש להקשות לכאורה לפי מה שכ' בתוס' שם דבמע"ש כיון דכתיב בי' קודש לה' לא אמרי' בי' הואיל אי בעי מיתשל, אמנם באמת לא שייך זה רק לענין הואיל דשאלה שהחכם עוקר ההקדש מעיקרו ועושהו חולין לכך לא אמרי' הואיל אי בעי מיתשל לעקור ממנו שם קודש לה' כמו שכ' בשעה"מ פ"ח מחמץ ומצה, אבל אכתי הא מצינין למימר הואיל ואי בעי פריק דבפדיי' אינו חולין רק מכאן ולהבא ולא שייך בזה התירוץ דקודש לה'. והנה אף דהכא הא ע"כ מיירי במע"ש בירושלים דאלו בגבולי' הא קאמר בסנהדרין קי"ב: דלכ"ע הו"ל ממון גבוה וא"כ איך אמר לדברי חכמים יוצא בה י"ח בפסח, ובלאו הכי הרי במע"ש בגבולין שלא נפדו תנינין במתנ' לעיל ל"ה. דאין יוצא בו י"ח מצה, והוא משום דכשאוכל מע"ש בגבולין בלא פדיי' הא עובר בעשה כמו שכ' בתוס' מכות י"ט: ד"ה אר"י, וא"כ אין בו היתר אכילה, ורב אסי הא רוצה להשמיענו דיני' ביש בו היתר אכילה רק שאין בו דין ממון, אפילו הכי אינו יוצא לר"י כדאמרי' בסוכה ל"ה. גם הרי כשאין בו היתר אכילה בלאו הכי אינו יוצא בו י"ח מצה משום מצוה הבא בעבירה כפרש"י שם [ומהאי טעמא נמי אי אפשר לאוקמי הא דרב אסי במע"ש בזה"ז, כיון דבזמן שאין מקדש אסור לאכול מע"ש בירושל' כדתנן פ"א דמע"ש, אם אין מקדש ירקבו. ובב"מ נ"ג: דנפול מחיצות, ומבואר בסוגי' דמכות שם דאפילו למ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל אסור לאכול מע"ש בירושלים שלא בפני הבית, עיין רמב"ם פ"ו מבית הבחירה ה' י"ד ובהשגת הראב"ד ובכסף משנה שם ובפרק ב' דמע"ש ה"א] וא"כ כיון דמיירי בירושלים הרי קלטוהו מחיצות ואי אפשר לפדותו אפילו כשיוציאו חוץ לחומת ירושלים, זה אינו דמלבד דלחד תירוץ בתוס' בסוגיין ד"ה אבל חלתו, קאי הכא למ"ד מחיצה לקלוט דרבנן, וא"כ עובר מדאוריי' בב"י מטעם הואיל אי בעי פריק, חוץ מזה הרי כשנטמא פודין אותו גם בירושלים כדאמרי' בש"ס מכות הנ"ל וא"כ בידו לטמאותו ולפדותו כדאמר בירושלמי פ"ג דמע"ש ה"ו במע"ש בזמן הזה ר' פינחס מסאב לה ופדי לה ופסיק הכי בש"ע יו"ד סי' של"א סעיף קל"ה, עיין ש"ך שם ס"ק רל"א. וכיון דשייך הואיל ואי בעי פריק אפילו לרב אחא בר יעקב קודם חזרה הוא עובר על החמץ של מע"ש ואתי שפיר.
אכן הלא כתבו בתוס' לקמן מ"ו: שם דלא שייך לומר בחמץ הואיל אי בעי פריק, דא"כ הי' קונה אותו, דאטו נחשוב חמץ של נכרי כשלו הואיל ואי בעי קני, אמנם אכתי יש לומר דהרי באמת צריך להבין דברי התוס' הללו דהא בהקדש יש להם כח להבעלים בפדיי' יותר מאחר, כיון דיכולים לחלל שוה מנה על שוה פרוטה, ובתוס' בכורות ל'. ד"ה באתרי' מבואר דגם במע"ש מהני חילול שו"מ על שו"פ ולפי"ד תוס' מנחות ע"א: ותמורה כ"ז: רק הבעלים יש להם כח זה לחלל שו"מ על שו"פ ולא אחר, א"כ אינו דומה להואיל אי בעי קני דיש כח זה גם לאחר וכדמצינו בבכורות י"א: בגונב פטר חמור משלם תשלומי כפל לבעלים משום דקני לי' ביני ביני דיכול לפדותו בשה, להכי חשיב בעלים, א"כ גם לענין חמץ של מע"ש אמאי לא נחשבי' מטעם זה בעלים על החמץ, אכן יש לומר בדעת התוס' דאי אפשר לומר דמשום הכי לא נפקע מהחמץ של הקדש שם בעלים משום שבידם לפדותו שו"מ על שו"פ כיון דאם יפדוהו הא יאסור בהנאה ואיסורי הנאה הא לית להו בעלים, ולא הוי א"כ בעלים ושוב אינם יכולים לחלל שו"מ על שו"פ והו"ל תרתי דסתרי אהדדי.
אמנם אכתי י"ל דהרי כיון דחמץ הוא מן הנשרפין וקיי"ל כל הנשרפין אפרן מותר, א"כ אכתי שם בעליו עליו כיון שיכול להנות מאפרו דהרי בתוס' לעיל כ"ט: כתבו דהא דאין מקדשין באיסורי הנאה הוא רק היכי דלית בהאפר שו"פ. עיין אבני מלו' סי' כ"ח. אמנם י"ל דסברת התוס' בתירוצם הנ"ל הוא לפי מה דקיי"ל כחכמים דהשבתתו בכל דבר והו"ל מן הנקברין דאפרן אסור ושפיר לא אמרי' בי' הואיל ואי בעי פריק שו"מ על שו"פ כיון דאין זכות זה אלא לבעלים ואי יפדנו הא יאסר בהנאה אפי' האפר ואיה"נ הא לית לי' בעלים כנ"ל.
ומעתה מיושבת לנכון הקושיא שמובאה בבית אפרים הנ"ל, דהרי בבעהמ"א כתב דר"מ דקאמר במתני' פסחים י"א: אוכלין כל חמש ושורפין בתחלת שש וכן מדקא' בערב פסח שחל להיות בשבת שורפין תרומות מלפני השבת ע"כ דס"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה א"כ שייך שפיר לדידי' הואיל ואי בעי פריק במע"ש היינו שיחלל שו"מ על שו"פ ועובר שפיר על חמצו של מע"ש מכח זה. דרק הבעלים יכולים לעשותו ולא נפקע שם בעלים ממנו גם כשיפדהו כיון דלר"מ לשיטתי' הא יכול להנות מאפרו וכנ"ל ולהכי פריך שפיר מי כתיב מצתכם. ודו"ק.
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מז.</h3>
סוגיא דהואיל
שלח לי' רב חסדא לרבה ביד ר"א בר ר"ה מי אמרי' הואיל והא תנן יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין כו' ואי אמרי' הואיל אחרישה לא ליתחייב הואיל וחזי לכיסוי דם צפור וכו' וטינא בר זריעה היא, במתונתא ופירש"י ארץ לחה ראוי' לזריעה ואינה נעשית עפר אם בא לכותשה היא מדבקת ונגבלת.
<b>הקשה אותי חכם אחד מדברי הש"ס מכות כ"ב.</b> מתקיף לה רב הושעיא וליחשב נמי הזורע בנחל איתן ואזהרתי' מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע, ומאי פריך דילמא להכי לא חשיב זורע בנחל איתן כיון דנחל איתן הוא קרקע קשה, א"כ שייך הואיל וחזי לכיסוי דם צפור ולא יתחייב משום יום טוב.
א) נראה ליישב קושיא זו ע"ד הפלפול דהנה התוס' בסוגיין הקשו הרי אין עשה דכיסוי דוחה יום טוב שהוא עשה ול"ת, ויש לומר דהנה בשו"ת שאגת ארי' סי' ס' הקשה לפי מה דמסיק במכות שם על הך מתני' ההוא תנא איסור כולל לית לי' א"כ היכי חל יום טוב על שביעית, דיו"ט על שביעית לא הוי רק איסור כולל, ותירץ דמיירי ביום טוב של ר"ה דבשעה שקידש היום באים שניהם בב"א דמר"ה חל שביעית ואמרי' ביבמות סוף פ' ד' אחין דאפי' מאן דלית לי' כולל בבת אחת אית לי'. ואכתי קשה דהרי הך מתני' אוקימנ' במכות שם כר"ע דס"ל המקיים כלאים בכרם לוקה, ור"ע הא ס"ל תוס' שביעית דאורייתא וא"כ ל' יום קודם ר"ה אסור בחרישה ואיך חל עלי' איסור יום טוב שאחר זה. עיין שעה"מ פ"ח מה' מ"א, אכן יש לומר לפי מה שכ' בתוס' מו"ק ג': ד"ה יכול דבתוס' שביעית ליכא לאו רק עשה וא"כ לפי"מ דאמרי' בחולין ק"א. דריוה"ג לית לי' איסור כולל אבל בחמור על קל חייל בכולל עיין בתוס' שם. והעליתי במקום אחר דלדידי' חל ל"ת על עשה בכולל דל"ת לגבי עשה הו"ל חמור על קל דלאו חמור מעשה מפני שיש בו מלקות וכמו דמצינו דאיסור שיש בו עונש מיתת בי"ד מיקרי איסור חמור ה"ה במלקות לפי מה דאמר רבא בסנהדרין י'. דלכך קא' ר' ישמעאל מכות בכ"ג משום דמלקות במקום מיתה עומדת ופירש"י הוי נמי מלקות כאחת מן המיתות ע"ש. והוא הדין דאמרי' דלאו לגבי עשה מיקרי איסור חמור מפני המלקות שבו, ולכן אף דכת' בתוס' שבועות כ"ב: דגם ל"ת על עשה אינו חל, אבל בכולל נראה דחל לר"י הגלילי אף דלית לי' כולל באיסורין שוין לאו לגבי עשה מיקרי חמור מפני המלקות שבו שבמקום מיתה עומדת וא"כ יש לומר דהמשנה דיש חורש כו' אתיא כריוה"ג ולכן אף דהעשה דיו"ט אינו חל על העשה דתוספת שביעית אף שהוא כולל משום דלית לי' כולל, אבל הל"ת דיו"ט חמיר שפיר חל על העשה דתוספת שביעית דקיל, ומצינו דביו"ט הלאו חלוק מהעשה שבו דהרי עשה דיו"ט אינה נוהגת בנשים דהוי זמן גרמא והלאו חל גם בנשים כמו שכ' בתוספות קידושין ל"ד. וכיון שכן דליכא הכא באיסור יום טוב רק ל"ת לחוד שפיר פריך נימא הואיל וחזי לכיסוי דם צפור דאתי עשה דכיסוי ודחי ל"ת דיו"ט.
והנה בהא דפריך רב הושעיא דליחשוב נמי הזורע בנחל איתן, לכאורה יש להקשות היכי מצי לחול איסור זורע ביום טוב על איסור דלא יזרע בנחל איתן דע"כ קדים הוא לאיסור יום טוב דאין מביאין עגלה ערופה ביום טוב, וע"כ צריך לומר דאיסור זריעה ביום טוב חל על איסור דזריעה בנחל איתן משום כולל מגו דחל איסור זריעה ביום טוב במקומות שמותר לזרוע בהן בחול חל נמי על נחל איתן א"כ על כרחיך סובר רב הושעיא בפרכתו, דמתני' אתיא כמאן דאית לי' כולל, ואפשר דלא הוי קשה לי' לדידי' דליחשוב שבועה שלא אחרוש בין ביום טוב בין בחול משום דעכ"פ באיסור הבא מעצמו לית לי' כולל וכדס"ל לר"ש בשבועות כ"ד. כי אמרי' איסור כולל באיסור הבא מאליו, באיסור הבא ע"י עצמו לא אמרי', והכי ס"ל ג"כ לרב הושעיא, א"כ ליכא למיפרך נימא הואיל וחזי לכיסוי דם צפור כיון דלמאן דאית לי' כולל הא שפיר איכא באיסור יום טוב עשה ול"ת ואין עשה דכיסוי דוחה לל"ת ועשה דיוט ואין צריך לאוקמי במתונתא.
ב) ובאופן אחר אפשר ליישב הקושי' הנ"ל עפ"י מה שכת' האור זרוע ה' פסחים סי' רל"ג בביאור דברי הירושלמי דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הד', דהוא הדין דאין עשה דלאחר הדיבור דוחה ל"ת דלפני הדיבור דבעינין שיהי' נאמרי' שניהם בשוה, וכן כתב בצל"ח פסחים צ"ו ובשער המלך פ' ג' מה' נדרים, ובטעם המלך שם הוליד מכח זה דהא דרצה לומר בפ"ק דביצה דעשה דכיסוי דוחה ל"ת דיו"ט, דזהו רק בשאר יום טוב, אבל ביום טוב של פסח אין עשה דכיסוי דוחה ל"ת דיו"ט אפילו אי לא הוי רק ל"ת בלבד, משום דל"ת דיו"ט של פסח נאמרה לפני הדיבור. ע"ש. ולכאורה יש להבין לפי"ז מה פריך אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכיסוי דם צפור, הא איכא לאשכוחי ביום טוב של פסח וע"כ צריך לומר דפירכת ר' חסדא היא משום דע"כ מיירי ביום טוב של ר"ה למאן דס"ל כולל וכדברי השאגת ארי' הנ"ל, וא"כ כיון דפירכת רב הושעיא ע"כ אזלא אי מתני' אתיא כמאן דאית לי' כולל וא"כ אפשר לומר דמיירי ביום טוב של פסח ולא קשיא דנימא הואיל וכו' משום דאין עשה דכיסוי דוח' לל"ת דיו"ט של פסח שלפני הדיבור ואין צריך לאוקמי במתונתא.
ג) עוד יש לומר עפ"י מה שכ' הלבוש באו"ח סי' תרמ"ט לענין אתרוג המורכב דנעבדה בה עבירה פסול למצוה, וא"כ לפי"מ שכ' בחידושי המאירי בסוטה מ"ה: דחפירה בנחל איתן היא עבודה בגוף הקרקע ועובר משום לא יעבד בו, א"כ הוי נעבדה בה עבירה ופסול לכיסוי, דהרי כתב בפר"ח יו"ד סי' ק"מ ובשעה"מ פ' ה' מיסוה"ת דהזורע בנחל איתן הגידולין אסורין בהנאה משום לא תאכל כל תועבה לפי"מ דקיי"ל כר' אבוהו דכל מקום שנאמר לא תאכל איסור הנא' במשמע, ע"ש, הוא הדין דיש לומר דהקרקע של נחל איתן שנעבדה בה עבירה דלא יעבד פסול למצוה לד' הלבוש הנ"ל, ואף דכתבו התוס' בחולין פ"ט. דשרי לכתחלה לכסות בעפר ע"ז משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, כמו דאמרי' התם דמכסין בעפר עיר הנדחת דלגבי מצות כיסוי לא חיישי' ממאי דמאיס, בכל זה יש לומר לפי"מ שכ' בס' חת"ס חולין הנדפס מחדש שם, וז"ל, אף על גב דאמרי' לעיל לא יכסה ברגל שלא יהי' מצות בזויות עליו, היינו שלא יבזה הוא עשיי' המצוה, אבל לעולם עיקר מצות כיסוי הדם שלא יהי' הדם מגולה ע"פ השדה כדרך עובדי ע"ז לקיבוץ השעירים אשר ירקדו שם, וכיון שכל עיקר כיסוי הדם הוא לביטול ע"ז, א"כ אפר הבא מביטול ע"ז יבוא ויבטל ע"ז, דומה להא דע"ז י"ג מאתנן זונה קובצה כו' עכ"ל. א"כ לא שייך זה רק בעפר ע"ז, אבל עפר נחל איתן שנעבד יש לומ' דפסול לכיסוי משום שנעבד בו עבירה וא"כ לא שייך הואיל וחזי לכיסוי דם צפור. ואתי שפיר.
ד) אמנם לפענ"ד אין התחלה להקושיא כל עיקר, דהן אמת דבסוטה מ"ו: ילפינין דאיתן הוא קשה מהקרא איתן מושבך ושים בסלע קנך ופרש"י אלמא איתן סלע הוא, והכי מוכח מש"ס נדה ח': צונמא הר"ז בתולת קרקע ואמרי' התם נ"מ לנחל איתן. עיין שאילת יעב"ץ חלק א' סי' כ"ה א"כ שפיר ראוי לכיסוי ע"י כתישה כלאחר יד, אמנם הרי תנינין במשנה סוטה מ"ה: אעפ"י שאינו איתן כשר ופירש"י דלא כתיב בי' עיכובא ולא נאמר איתן אלא למצוה, וא"כ הלא אם ערפו העגלה במקום שאינו איתן איכא ג"כ איסור דלא יזרע וא"כ שפיר יוכל להיות במתונתא ואיכא איסור דזורע בנחל איתן וגם איסור יום טוב, ובלאו הכי ע"כ אנו צריכין לומר דכן היא כוונת רב הושעיא בפירכתו וליחשוב נמי זורע בנחל איתן, דאם לאו הכי תיקשי בלא זה היכי חייב משום זורע כלאים הרי מבואר בירוש' פ"א דכלאים ה' ט' הזורע ע"ג זרעים וע"ג טרשים פטור.
ולתוספת ביאור יש לומר, דהנה בסוטה מ"ו: פליגי ר' יאשי' ור' יונתן בקרא דאשר לא יעבד בו ולא יזרע, דר' יאשי' סבר לשעבר נמי משמע ור' יונתן סבר רק להבא משמע, וכתב במראה הפנים על הירושלמי שם דר' יאשי' ור' יונתן פליגי בפירושא דמלת איתן דר' יאשי' מפרש קרקע צונמא וקשה כסלע, להכי סובר שפיר דגם לשעבר משמע דאם הוא מקום סלעים אנו יודעים שמימי קדם לא נזרע ולא נעבד בו, כיון דלאו מקום זרע ולא בר עיבוד הוא ולהכי מפרש ע"כ דהוא רק למצוה בלבד ולא לעיכוב' והיינו דמצוה היא בלשעבר לבחור מקום איתן שהוא קרקע קשה כסלע שבודאי לא נזרע ולא נעבד בו, אבל בדיעבד כשר אפילו אינו איתן שהוא ראוי לזריעה ולעבודה, ואהא קאי הציווי לא יעבד בו ולא יזרע להבא, דבקרקע קשה הא לא הוי מקום לציווי התו' שלא יעבד ולא יזרע להבא דצונמא לאו בר זריעה הוא, והן הן דברי התנא דמתני' דקא' אעפ"י שאינו איתן כשר והיינו כדברי ר' יאשי', אבל ר' יונתן מפרש נחל איתן דקרא לנחל שוטף בחזקה כמו שמפרש באמת הרמב"ם בפ"ט מה' רוצח ה"ב. והכי ס"ל לתנא דברייתא בסוטה שם דמייתי עוד קרא שמעו הרים את ריב ה' והאיתנים מוסדי ארץ, וס"ל דאיתן לעיכובא הוא וקאי לדידי' אשר לא יזרע על שפת הנחל, ולפיכך השמיט הרמב"ם ז"ל הא דאעפ"י שאינו איתן כשר כיון דאיהו פוסק כר' יונתן דנחל איתן הוא נהר ששוטף בחזק' ואמרי' שפיר דהוא לעיכובא ולא יעבד בו ולא יזרע מתפרש על שפת הנחל. ע"ש. ובאמת מצינו בפסחים נ"ג. דקאמר רשב"ג סימן לנחלים קנים, נ"מ לנחל איתן, מבואר דרשב"ג מפרש ג"כ נחל איתן נהר. עיין שו"ת ח"צ סי' ל"ב. ומחולקים הברייתא דנדה הנ"ל עם הא דרשב"ג בפסחים ג"כ בפלוגתא דר' יאשי' ור' יונתן הנ"ל בפירושא דמלת איתן וא"כ לפי"ז ממ"נ ליכא קושיא על אתקפתא דר' הושעיא דליחשוב זורע בנחל איתן דאי מפרש כר' יאשי' שהוא מקום סלעים הא ע"כ מתפרש הלאו דלא יזרע על דיעבד במקום כנ"ל ומתוקמא שפיר במתונתא, ואי מפרשינין כר' יונתן דנחל איתן הוא נהר שוטף בחזקה הא מתפרש הלאו דלא יזרע על שפת הנחל וכדאמרי' בירושלמי סוטה שם דמקום גיסתה ותפיסתה אסורין בזריעה ובעבודה דלהתנא קמא הוא ד' אמות ובתוספתא קאמר ארבעים אמה ולרבי חמשים אמה, א"כ בשפת הנחל בודאי ארץ לחה היא ואינו ראוי לכיסוי ושפיר חייב משום יום טוב.
ה) עוד יש לומר, דהנה בתוס' כאן מובא בשם רשב"ם לתרץ הקושי' הנ"ל דהרי יום טוב עשה ול"ת הוא דאין הפירוש הואיל וחזי לכיסוי דם צפור מתורת דחיי' רק משום דאז לא צריך לחרישה אלא לעפרה ופטור, דהחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה פטור משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, והקשו המפרשים דהרי בש"ס מכות פריך ולילקי נמי משום זורע ביום טוב, ומשני אין חילוק מלאכות ליו"ט, ואין לוקין שתים על יום טוב וא"כ דילמא באמת אינו חייב משום חרישה הואיל וחזי לכיסוי דם צפור והוי מלאכה שאינה צריכה לגופה וחייב משום זורע דעכ"פ זורע הוי. ותירץ בספר טעם המלך שסביב השער המלך ריש ה' שמיטה ויובל דפריך לרבה לטעמי' דמוכח דס"ל דמחפה אינו חייב משום זורע, דבמועד קטן ב': מפרש רבה הברייתא דהמנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים ור' עקיבה היא כו' ומוכח דלרבנן אין מחפה לוקה משום זורע. ע"ש. ולפי זה דרב הושעיא דפריך ולילקי נמי משום זורע בנחל איתן יסבור כהלכתא דמחפה חייב משום זורע כמו שכ' הרמב"ם פ"ח מה' שבת ה"ב, א"כ לא קשיא נימא הואיל כו' ואין צריך לאוקמי במתונתא.
ובפשיטות יותר יש לומר דאטו לא נוכל לאשכוחי כשערפו את העגלה בנחל איתן שהי' בשעת עריפה קרקע קשה ואח"כ נשתנה ונעשה מתונתא, או יש לומר דפירכת רב הושעיא היא לר"ח דלית לי' הואיל. ולא קשה מידי.
<h3>מט.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
במתניתין י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בזמנו ר' אליעזר ב"ר צדוק אומר תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן. עיין ברי"ף שכתב דקיימא לן כר"א ב"ר צדוק דקאי כר"א איש ברתותא (בפס' י"ג) דהלכתא כוותיה. ותמה עליו הר"ן בספ"ק דפסחים דהרי ר"א איש ברתותא קא' התם דמבערין את הכל מלפני השבת ומשיירין מן הטהורות מזון שתי סעודות וא"כ פליגי בתרתי בחולין ובתרומה דלר"א איש ברתותא מבערין אפי' חולין מלפני השבת ולר"א ב"צ חולין בזמנן ולראב"צ תרומה מלפני השבת בלא שיור כלל ולר' אליעזר איש ברתותא משיירין ממנה מזון ב' סעודות ועיין בטו"ז או"ח סי' תמ"ד מה שכתב בישוב זה ובספר מקור חיים שם תמה עליו וכתב הוא ז"ל בישוב דברי הרי"ף וגם במה שהקדים ראב"צ זמן ביעור דתרומה יותר מחולין אף דמסברא נראה דיותר יש להזהר מלאבד תרומה בחנם וא"כ הי' לו לאחר זמן הביעור של תרומה יותר, משום שמא ימצא לו עדיין אוכלין, וכתב דטעם מחלוקותן הוא דת"ק סובר דאין ביעור חמץ אלא שריפה ולכן מבערין הכל מלפני השבת כדי שיתקיים בו מצות שריפה דאי אפשר בשבת, וע"כ אף שמשייר צריך לשייר בצמצום כדי שלא יצטרך ביעור למחר וחכמים ס"ל דאף זורה לרוח ומטיל לים ולזה ס"ל בזמנו פי' דאף בזמנו יכול לבער וע"כ מצי לשייר ברווחא דאף אם לא ימצא אוכלין הא יוכל לבער ע"י הטלה לים וראב"צ מחלק דבתרומה כיון דעיקר מצות תרומה פסולה בשריפה כמו שכתבו בתוס' שבת כ"ה. בטעם דתרומה טמאה בשריפה דאיתקש לקודש ובקדשים הא כל פסולין בשריפה וא"כ גם כששורף תרומה משום חמץ דינו בשריפה משום הכי ס"ל תרומה מלפני השבת והיינו שלא ישייר רק שיעור מצומצם בכדי שלא יצטרך לבער בשבת דתרומה עיקר מצותה בשריפה ובשבת אי אפשר אבל חולין בזמנן היינו שמשייר ברווחא כי הביעור של חמץ חולין הוא רק לכתחלה בשריפה לכן יוכל לעשות ג"כ ביעור בזמנו כשישאר לו קצת. וחכמים ס"ל דאף תרומה משייר ברווחא ועושה מקצת ביעור בזמנו אף דתרומה עיקר מצותה בשריפה מכל מקום ביטלו מצות שריפה מחשש דשמא ימצא לו אוכלין וראב"צ לא חייש לזה מטעם שאמר ר"א איש ברתותא ריש דף י"ג. שכבר ביקש ולא מצאו ובדברי ר"א איש ברתותא שאמר משיירין מטהורות ב' סעודות כדי לאכול עד שעה ד', הכוונה שישייר בצמצום שיהי' רק כדי לאכול ומדקאמר משיירין מטהורות ולא קאמר סתם ומשיירין דגם בחולין ישייר ע"כ דבחולין יוכל לשער ברווחא שיהי' ג"כ ביעור בשבת וא"כ ראב"צ ור"א איש ברתותא בחדא שיטה קיימי. עכ"ד.
והנה דבריו תמוהין מדברי התוס' ביצה כ"ז: שכת' בהא דתנן חלה שנטמאת ביום טוב לא יזיזנה ממקומה אף דיכול ליתנה לכלבו כדקאמר בפסחים ל"ב. גבי תרומת חמץ מריצה לפני כלבו ודוקא שריפת קדשים ביום טוב אסור משום טורח מלאכה לעשות אש ולעסוק בשריפתו אבל כשנותן החלה לפני כלבו אין כאן טורח מלאכה וכתבו דלכך אין נותנה לפני כלבו משום דמצותה בשריפה כדקאמרי' שבת כ"ה. כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת אבל בתרומ' חמץ דקאמר מריצה לפני כלבו לא מיירי כשנטמאה אלא משום ביעור חמץ ולכך אין צריך שריפה ע"ש. הרי מבואר היפוך דברי המק"ח ועוד דהרי בגמרא דף י"ג. גבי ר"א איש ברתותא דקאמ' לו חכמים א"כ טהורות לא ישרפו ופירש"י שמא ימצא כהנים אורחים שיאכילום ולא נפסיד תרומ' בידים ואם לא ימצא יאכילום למחר לכלבי כהנים או יבטלם בלבו. ע"ש. ולדברי המק"ח הי' לו לר' אליעזר איש ברתותא לומר דלכך אי אפשר להמתין עד מחר שמא לא ימצא אוכלין ולא יוכל להאכילה לכלבי כהנים משום דתרומה פסולה צריכה שריפה ולמה לו לומר כבר בקשו ולא מצאו.
והנלפענ"ד בזה דהנה בירושלמי פ"ק דפסחים ה' ח' פריך דאמאי לא נשרוף טהורה עם הטמאה בערב פסח בשעה ששית לר' יוסי נהי דבשעה ששית אינו אסור חמץ רק מדרבנן הרי כיון דמטא עידן איסורא הוא מסיח דעת מן התרומה והיסח הדעת הא פוסל בתרומה מן התורה ומשני דאינו מסיח דעת משמירת התרומה דחושש שלא תטמא ותטמא טהרות אחרות ולפי"ז נראה עפ"מ דקיימא לן דאוכל פחות מכביצה נהי דמקבל טומאה אבל אינו מטמא אחרים בכפחות מכביצה, עיין תוס' שבת צ"א. ד"ה אי לענין ופסחים ל"ג: ד"ה לאימת. ועיין כתובות ס"ד: וחצי חצי' לקבל טומאת אוכלין, א"כ אי ליכא רק כזית תרומ' חמץ דהוא פחות מכביצה שייך שפיר לומר דנפסלה בהיסח הדעת ולא שייך לומר דמשמרה שלא תטמא טהרות אחרות כיון דלטמא אחרים הא בעינן כביצה וא"כ אתי שפיר דלראב"צ ור"א איש ברתותא צריך לשייר תרומה בצמצום מזון ב' סעודות דשמא ישאר כזית חמץ ואז הא שפיר תיפסל בהיס' הדעת וכיון דקיי"ל בפסחים ל"ד. כמ"ד היסח הדעת פסול הגוף הוי ובעי שריפה ובשבת אי אפשר לשרוף משא"כ בתרומת חמץ בפסח קאמר שפיר מריצה לפני כלבו דבשלמא בערב פסח בשש כיון דמדאורייתא אינו אסור עדיין ומצווה על שמירתה שפיר נפסלה בהיסח הדעת משא"כ בחמץ בפסח דאסור מדאוריית' א"כ הא לא קרינן בה משמרת תרומתי וליכא פסול דהיסח הדעת רק איסור חמץ בלבד שפיר קאמר מריצה לפני כלבו דלא הוי תרומה פסולה כיון דליכא רק איסור חמץ בלבד. ואתי שפיר ג"כ פירש"י הנ"ל דקאמר דיכול ליתנה לכלבי כהן או לבטלה בלבו דהיינו אי ישאר יותר מכביצה דאז ליכא היסח הדעת הא יכול ליתנה לפני כלבו ואם לא יהי' רק כזית הא יוכל לבטלה בלבו ולשורפה בחול המועד והיינו למ"ד דלחמץ ידוע מהני ביטול ור"א איש ברתותא וראב"צ באמת סברי דלחמץ ידוע לא מהני ביטול ושפיר חיישי שמא לא ישאר רק כזית תרומת חמץ ויצרך שריפ' דוקא ובשבת אי אפשר ולכך צריך לשייר ב' סעודות מצומצם, ותרווייהו בחדא שיטתא קיימי ודו"ק.
