<h1>הרי בשמים מסכת ראש השנה</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>ראוהו בית דין</h2>
<h3>כח.</h3>
בעזה"י
אמר רבא [במלחמות וברא"ש ובאו"ז הגירסא רבה] זאת אומרת התוקע לשיר יצא, אמר לי' אביי אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה אמר לי' שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן. מתיב רב שמן בר אבא מנין לכהן שעולה לדוכן וכו', שאני הכא כיון דאלו מתרמי לי' צבורא אחרינא הדר מברך כולי' יומא זמני' הוא, ומנא תימרא דתנן הניתנין במתנה אחת כו' מתן ד' במתן א' רא"א ינתנו במתן ד' ר' יהושע אומר ינתנו במתן א' א"ל ר"א הרי הוא עובר על בל תגרע א"ל ר' יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף כו' והא הכא כיון דיהיב לי' מתנה מבכור עברה לי' לזמני' וקתני דעבר משום בל תוסיף לאו משום דאמרינן כיון דאלו מתרמי לי' בוכרא אחרינא הדר מזה מיני' כולי יומא זמני' כו'. עיין פירש"י שכתב מתן ד' שלמים ואשם ועולה ותודה ובתוס' כתבו וז"ל ולא בדם חטאת שהן ד' מתנות בד' קרנות דההוא למעלה מחוט הסיקרא והני למטה. וביתר ביאור כתבו בתוס' זבחים פ': ד"ה מתן ד' דלהכי לא מפרשינן ארבע ממש כגון חטאת דא"כ אמאי ינתן מתן א' לר' יהושע הא רבנן סברי ישפך לאמה לפי שזה למטה וזה למעלה, ובצאן קדשים שם הקשה דילמא ר' יהושע סבר כר"א בחדא דאמרי' רואין כאלו הן מים בנתנין למטה שנתערבו בנתנין למעלה משום הכי ינתנו במתן א' למעלה אבל ליתן מתן ד' ולעבור על בל תוסיף לא אמרינן רואה אני.
ולפענ"ד יש לחזק הקושיא עוד מדברי התוס' ישנים ביומא נ"ז. נתערבו לו דמים בדמים אמר רבא נותן א' למעלה ושבע למטה ועולה לו לכאן ולכאן אמרוה קמי' דר' ירמי' אמר בבלאי טפשאי משום דדיירי בארעא דחשוכא אמרי שמעתא דמחשכן הא קא יהיב למעלה דשעיר מקמי מטה דפר והתורה אמרה וכלה מכפר את הקודש כלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר אלא אמר רבא נותן א' למעלה ושבע למטה לשם פר וחוזר ונותן א' למעלה ושבע למטה לשם השעיר. וכתבו בתוס' ישנים שם וז"ל ואף על גב שמזה נמי דם השעיר הני הזאות בטלות הן דאינו מתכוין להזות מדם השעיר ואפילו למ"ד מצות אינן צריכות כונה היינו בהגיע זמנו אבל כאן לא הגיע עדיין זמן הזאת דם השעיר ומשום בל תוסיף ליכא שלא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו. עד כאן.
והנה במה שכת' הת"י דכיון דלא נתכוין להזות מדם השעיר הן בטלות נראה הכונה עפ"י מה דדרשינן במנחות כ"ב. ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדמו של פר מרובה מדם השעיר מכאן לעולין שאין מבטלין זא"ז וע"כ ס"ל כיון דהכא עדיין לא הגיע זמן הזאת דם השעיר דהתורה אמרה כלה דם הפר ואח"כ דם השעיר וכשהי' זורקו קודם זריקת דם הפר למטה הוא פסול הו"ל כאלו נתערב בפסולין שכתבו בתוס' זבחים ע"ז: וע"ט: דבפסולין אמרינן גם לרבנן רואין כאלו הן מים. [ואף דבזבחים פ"ט: דרשינן מקרא דדם חטאת קודם לדם עולה וא"כ אמאי בנתערבו עליונים בתחתונים לית להו לרבנן רואין הא בשעה שנותן למעלה עדיין לא הגיע זמן התחתונים ונימא דהו"ל כדם פסול ונימא רואין, זה אינו דכיון דקדימת עליונים לתחתונים אינה רק מצוה לכתחלה הו"ל כהא שכתבו בתוס' פסחים דכיון דבדיעבד אם שחט פסח קודם לתמיד כשר חשיב זמן שחיטה מחצות ואילך והוא הדין נמי אי אפשר לומר דהוי זריקת דם התחתונים למעלה שלא בזמנה משום דמצוה להקדים עליונ' לתחתונים כיון דבדיעבד כשר חשיב בזמנו] א"כ לא הוי עולין ובטל שפיר דם השעיר בדם הפר שמרובה ממנו. והנה אף דבספר טהרת הקודש בזבחים ע"ז: כתב דבפסולין שאם עלו לא ירדו לא שייך רואין כאלו הן מים כיון דהמזבח על כרחך מקדש אותן שלא מדעתו. עיין שם. וא"כ לכאורה הכא נמי נימא דהמזבח הלא מקדש דם השעיר על כרחו ושוב הו"ל עולין ולא בטל דם השעיר בדם הפר, אמנם באמת יש לומר כיון דעכ"פ הא לא הגיע עדיין זריקת דם השעיר ולהכי אין המזבח מקדש על כרחו דומי' דמצינן בתוס' סוכה דף נ'. ד"ה חזקי' שכתבו דאפילו למ"ד כלי שרת מקדשין שלא לדעת, מכל מקום שלא בזמנו לכולי עלמא אין מקדשין שלא מדעת ואף דבתוס' זבחים כ"ז: כתבו דמזבח עדיף מכלי שרת לענין קידוש פסולין מכל מקום לענין קידוש שלא מדעת מזבח וכ"ש דין אחד להם כדמצינו בירושלמי סוף פרק לולב וערבה דקאמר ר"ח בשם ר' יסא וקדשת את המזבח והי' המזבח קדש קדשים מה המזבח אינו מקדש אלא בדעת אף הכלים לא מקדשי אלא בדעת, הרי דלענין זה דינם שוה. וזהו המכוון לפענ"ד בדברי התוס' זבחים כ"ו: ד"ה לכפרה שהקשו לפי מה דאמרינן התם בעליונים שנתנו למטה ותחתונים שנתנו למעלה פסול רק הבשר אבל הבעלים נתכפרו דבמזבח שלא במקומו כמקומו דמי א"כ אמאי בניתנין למטה שנתערבו בנתנין למעלה ס"ל לר"א יתן למעלה ורואה אני את הנתנין למטה כאלו הן מים ויחזור ויתן למטה, ואמאי יחזור ויתן למטה הרי כבר נתכפר, ותירצו דכיון דרואין כאלו הן מים לא הוי כמכופר ולא יהיב לי' לשם כפרת התחתון. ולכאורה מה בכך דאיהו לא יהיב לי' לשם כפרת התחתון הרי המזבח מקדשו בעל כרחו ומתכפר ולהאמור יש לומר דכיון דהוי שלא במקומו נהי דלענין היכי שנזרקו לשם התחתונות אמרינן כמקומו דמי ומתכפר אבל היכי דיהיב לי' לשם מים נהי דכתב הרמב"ן בס' המלחמות דבקדשים בודאי לא בעינן כונה כיון דשוחט קדשים לשם חולין כשר דכתיב ולא יחללו את קדשי בנ"י קדשים מחללין קדשים ואין חולין מחללין קדשים, מכל מקום כיון שאינו כמצותו הראוי לכתחלה במקומו ממש לא מקדש לי' המזבח על כרחו כשמכוין לשם מים, וכיוצא בו כתב בדרישה או"ח סי' ס' דאף על גב דקיי"ל מצות אין צריכות כונה היינו היכי שנעשית המצוה כראוי לכתחלה אבל כשלא נעשה כראוי לכתחלה לא מהני בלא כונה. ע"ש. ואפשר שזהו ג"כ כונת התוס' בזבחים ס"ו: ד"ה ואלא במיצוי דתימה הוא לומר דנתכפר כשעשה עבודה שלא כדינה, עיין שם.
נחזור לדברי התוס' ישנים הנ"ל במה שכתבו דלענין שיעלה להזאת דם השעיר אמרינן כיון דלא הגיע זמנו אין המזבח מקדשו על כרחו כשאינו מתכוין לזריקת דם השעיר ואמרינן לכולי עלמא רואין כאלו הן מים ובכל זה לא מהני זה לענין שיסתלק ע"י כך האיסור דבל תוסיף כיון דעכ"פ הוא מזה מדם השעיר ולהכי אצטריכו התוס' למיתי עלה מטעם דאין איסור בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו ונתחזקה איפוא לפי זה קושי' הצאן קדשים הנ"ל דאמאי לא נפרש במתן ד' דהכונה בחטאת כיון דבאמת סתם מתן ד' הוא דם חטאת שטעון ארבע מתנות על ארבע קרנות משא"כ עולה ואשם שלמים ותודה דמן טעון שתי מתנות שהן ארבע וס"ל לר' יהושע דינתנו במתן א' למעלה כיון דלענין איסור הזאת דם שלמטה למעלה ס"ל כר"א דאמר רואין כאלו הן מים דלא שייך לומר שהמזבח מקדשו על כרחו כיון דהוא שלא במקומו כנ"ל אבל האיסור דבל תוסיף לא מסתלק ע"י זה כנ"ל.
והלפענ"ד ליישב דהנה בתשו' שאגת ארי' סי' ל"א הקשה בהא דס"ל לר' יהושע הכא ינתנו במתן א' ופירש"י בעירובין ובזבחים כיון דקיי"ל כל הנתנין על מזבח החיצון שנתנן במתנה אחת כיפר הכא דלא אפשר סמכינן עלה לכתחלה [ומוכרח הוא לומר כן בדברי ר"י גופי' דהתוס' בסוגיין כתבו בהא דקאמר ר' יהושע לא נאמר בל תגרע אלא כשהוא בעצמו, וז"ל והלכך כיון דיוצא באחד למה נזקיקנו ליתן ד', ועוד דעדיף באחד מארבע כמו שמפרש עכ"ל וכתבו בספר טהרת הקודש בזבחים פ'. דכונתם משום דמלשון ועוד דקאמר ר' יהושע משמע שמתחלה מיישב דבריו גם בלא האי ועוד, וקשיא להו הלא בלעדי הועוד היינו אינימא דאין הפרש בין עושה מעשה בידים או לא הא הי' ראוי ליתנו במתן ד' שבודאי גם ר' יהושע מודה דליכא איסור בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו כמו בל תגרע שאינו אלא כשהוא בעצמו לדידי' וא"כ הי' ראוי ליתן מתן ד' כדי לקיים מצות מתן ד' ולכך כתבו דטעמי' דר' יהושע הוא כיון שיוצא באחד למה נזקיקנו ליתן ד'. ורצה לומר נהי שיש מצוה בשאר מתנות מכל מקום מאחר דהכפרה כלה במתן א', א"כ בשלמא בדליכא תערובת עביד מצוה בשאר המתנות אבל כשנתערב בו דם מתן א' נהי דאיסור בל תוסיף לא יהי' עליו מחמת שמעורב באחר, מכל מקום אהני התערובת עכ"פ שאין לו מצוה בשאר המתנות רק דאין עוברין על לאו וא"כ שוה בעיני ר' יהושע אם יתן מתן א' כמו אם יתן מתן ד' ומאחר ששקולין הן למה נזקיקנו ליתן יותר עיין שם] והקשה השאגת ארי' דילמא הא דבמתנה אחת כיפר הוא רק כשראוי למתן ד' אבל כשאינו ראוי למתן ד' אמרינן כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו כדאמרינן לענין סמיכה דאף על גב דלא מעכב' מכל מקום בעינן ראוי לבילה. ומה שנראה בישוב קושיא זאת הוא ע"פ מה שבספר טורי אבן בסוגיין הקשה לפי"מ שכתב להוכיח שם דאינו עובר על בל תגרע אלא היכי שאם גרע לא ביטל המצוה לגמרי וכשר בדיעבד, אבל היכי דבמה שמגרע מבטל המצוה לגמרי ופסול בדיעבד כגון חיסר מד' פרשי' שבתפילין וד' מינין שבלולב וד' ציצית כיון דמעכבין זא"ז ואם חיסר א' מהן אף הג' שעשה אינו כלום ואין כאן מצות תפילין ולולב וציצית כלל ליכא לאו דבל תגרע דאין לשון גירעון נופל אלא היכי שעשה מצוה רק שלא עשאה בשלימתה שחיסר קצת מטכסיסי המצוה אבל היכי שהגירעון פוסלה ומבטלה לגמרי אינו עובר אלא בעשה לחוד ולא בלאו דבל תגרע.
<b>והנה בתוס' עירובין דף ק'.</b> ד"ה מתן ד' הקשו לר' יהושע אמאי לא ינתנו מתן ד' ליתי עשה ולידחי לאו דבל תוסיף, ותירצו דס"ל לר' יהושע כיון דע"י פשיעה בא לא דחי העשה לל"ת וא"כ לפי"ז לא יזרוק כלל ולא יהי' איסור דבל תגרע ואי דא"כ יפסול הקרבן ואתי עשה דהקרבת הקרבן ודחי לל"ת הרי בכהאי גונא שבא ע"י פשיעה אין עשה דוחה לל"ת כיון דלא הוי דומיא דכלאים בציצית. אמנם לפענ"ד יש לומר דהנה הקשה בשער המלך ובטורי אבן על דברי התוספות דעירובין הנ"ל מזבחים צ"ו: יקדש להיות כמוה הא כיצד אם פסולה היא תפסל כו' וניתי עשה ונדחי את ל"ת, אמר רבא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש והרי התם ג"כ ע"י פשיעה הוי ואפילו הכי פריך דלידחי עשה לל"ת ותירץ בס' ברוך טעם דין עדול"ת פ"א דדוקא בלאו חמיר אמרי' אין עשה דוחה ל"ת שע"י פשיעה דבעינן דומי' דכלאים בציצית כדאמרי' בשבת
<h3>דף כ"ז</h3>
, מה שאין כן בזבחים שם הא מיירי שנבלע ח"ש קודש פסול רק דאמרי' היתר מצטרף לאיסור הו"ל לאו קל ודחי לי' עשה אפי' ע"י פשיעה כיון דלא בעינן דומיא דכלאים בציצית דבלאו הכי ידעינן דעשה דוח' לאו קל דאמרי' חטא כדי שתזכה. והנה בתוס' יבמות ו'. ד"ה ניגמר כתבו דלהכי לא נוכל למילף מהבערת בת כהן דאי לאו דגלי קרא הוה אמינא עשה דחי ל"ת ועשה דשבת וא"כ נלמוד מהכא דעשה דחי ל"ת ועשה. כיון דהבערת בת כהן עדיפא מעשה דשבת אחרי שהיא עשה דכפרה היא חמורה והו"ל עשה דשבת כנגדה כאילו אינה, עיין שם. ולפי"ז הא לכאורה גם העשה דזריקת דם הקרבן כיון דלכפרה באה הו"ל למימר דעשה דמתן ד' דחי ללאו דבל תוס' אף שהיא ע"י פשיעה כיון דלא בעינן דומיא דכלאים בציצית שהיא מכפרת בלאו הלימוד דכלאים בציצית הל"ת דבל תוסיף נדחה מקמי העשה דמתן ד' שהיא עשה דכפרה ושריא בשר באכילה ושאר המתנות אינן אלא למצוה, אמנם כיון דגם במתנה אחת כיפר, הא אין הכפרה תלוי' במתן ד' וא"כ התינח אי נותן עכ"פ מתנה א' אז לא אמרינן שיזרוק במתן ד' מטעם עשה דוחה ל"ת, כיון שהיא ע"י פשיעה מאחר דאין הכפרה תלוי' במתן ד' מה שאין כן לענין שלא יזרוק כלל הא תידחי הכפרה לגמרי שפיר אמרינן עשה דוחה ל"ת אף שהיא ע"י פשיעה כיון דהו"ל עשה חמורה דכפרה ולא קשיא קושית הטורי אבן ומיושב ממילא לפי"ז גם קושית השאגת ארי' הנ"ל דהרי באמת הוי ראוי לבילה משום דהי' לו למימר דעשה דמתן ד' כיון שהיא לכפרה דחי להלאו דבל תוסיף אף שהיא ע"י פשיעה כנ"ל, אפס כיון דבמתן א' כיפר הא אין הכפרה תלוי' במתן ד' והשתא אינימא דאין ראוי לבילה ובעינן דוקא מתן ד' א"כ שוב דחי העשה לל"ת והו"ל ראוי לבילה ודמיון לזה מצינו בתוס' עירובין ל"א: ד"ה ונתן ובב"מ ל' ד"ה אף. עיין שם.
ומעתה תתיישב לנכון גם קושית הצאן קדשים הנ"ל דהנה לכאור' יש להתבונן איך אפשר לומר בהא עשה דוחה לל"ת הרי לפי מה דאמרינן בפרק קמא דיבמות דעשה שישנה בשאלה קילא ואינה דוחה לל"ת א"כ הא לעומת החומרא שישנה בעשה דזריקה שהיא לכפרה הא קילא במה שישנה בשאלה מה שאין כן הל"ת דבל תוסיף בבכור דקדושתו מרחם הא לא מהני שאלה ואי דליתא בשאלה דא"כ יהי' חולין בעזרה כמו שכתב באמת הטורי אבן, אכתי תיקשי דהא חולין בעזרה לאו דאורייתא ומן התורה איתא בשאלה. ומה שכתבו בתוס' כריתות י"ג דאחר זריקה ליתא בשאלה במחלוקת שנוי', ובטורי אבן דחי לה מקמי שבועות כ"ד. אמנם הלא בתוס' זבחים ע"ז: ד"ה בדם כתבו דאף דשחיטת חולין בעזרה לאו דאורייתא אבל העלאת חולין על גב המזבח אסור מדאורייתא ואם כן לאחר שיזרוק הדם ע"ג המזבח הא ליתא בשאלה. אולם הרי בתוס' שם מבואר דהך מילתא אי העלאת חולין ע"ג המזבח אסור מדאורייתא תליא בפלוגתא דר"א ורבנן דלר"א דס"ל בנתערבו דמים בדמים או אברי' באברי' רואין כאלו הן מים או עצים ע"כ ס"ל דגם העלאת חולין ע"ג המזבח לא הוה רק דרבנן, ורבנן דלית להו רואין ס"ל דהעלאת חולין ע"ג המזבח אסור מן התורה, עיין שם. וא"כ לפי"ז אי אפשר למימר דר' יהושע יסבור רואין דא"כ תיהדר קושי' השאגת ארי' הנ"ל האיך קאמר ר' יהושע דכיון דנתנין במתנה אחת כיפר היכי דלא אפשר סמכינן עלה לכתחלה הרי הוי אינו ראוי לבילה ואי דהוה ראוי משום עשה דוחה ל"ת כנ"ל, זה אינו דהא העשה דמתן ד' אף שיש לה חומרא דכפרה הא קילא משום שישנה בשאלה ואינה דוחה לל"ת דבל תוסיף כיון שהיא ע"י פשיעה ואי דלא אפשר בשאלה משום דהוי חולין בעזרה והעלאת חולין על המזבח הוא דאורייתא, זה אינו דאי נימא דר' יהושע אית לי' רואין הא ע"כ יסבור דגם העלאת חולין על המזבח לא הוי רק דרבנן וא"כ אפשר בשאלה ולא דחי עשה לל"ת ותיהדר קושי' לדוכתה דהוי אינו ראוי לבילה ואפילו בדיעבד במתן א' לא כיפר. [וממילא לא קשיא נמי לפי"ז מה שהקשה בפמ"ג או"ח בפתיחה כוללת ח' ראשון סי' ל"ט לפי דברי הרא"ם דבהוסיף על ד' מינים שבלולב במכוין לשם נוי ליכא בל תוסיף א"כ נתנין במתן ד' שנתערבו במתן א' אמאי לא יתננו במתן ד' ויכוין בפירוש השאר לשם מים ולא יהי' בל תוסיף, ולהאמור נכון דכיון דר"י ע"כ ס"ל דהעלאת חולין ע"ג המזבח דאורייתא הא אסור ליתן בפירוש לשם מים].
והנה אבי זקיני הגאון האדיר רבינו משולם איגרא מפרעשבורג זצוקללה"ה בספר איגרא רמה הקשה בהא דמסקינן בסוגיין לצאת לא בעי כונה לעבור בעי כונה והא מתן דמים לר' יהושע דלעבור ולא בעי כונה ופרש"י שאינו מכוין בשאר מתנותיו לשם בכור וקאמר ר"י דעובר על בל תוסיף, אלא אמר רבא לצאת לא בעי כונה לעבור בזמנו לא בעי כונה, שלא בזמנו בעי כונה והקשה דהרי אמרי' בגמרא התם דלכך חשיב בזמנו כיון דאלו מתרמי לי' בוכרא אחרינא בעי מזה מני', ולכך עובר על בל תוסיף גם בלא כונה, והרי יכול ליתן מתן א' קודם זריקת התמיד של בין הערבים והמתנות אחרות יזרוק אחר התמיד של בין הערבים כיון דנתן במתנה א' כיפר אינו עובר בעשה דהשלמה בהמתנות ההם ויוכל שפיר להקטיר גם האמורין של העולה הזאת דכיון דנתן מתנה אחת קודם התמיד של בין הערבים הא על תמיד של שחר הוא מושלם כדאמרי' בפסחים נ"ט: ואי מתרמי לי' השתא בוכרא אחרינא הא לא יכול לעשות הזריקה לכתחלה משום איסור דעלי' השלם והו"ל א"כ שלא בזמנו וליכא בל תוסיף כיון דאינו מכוין בהשאר לשם בכור ולעבור שלא בזמנו בעי כונה.
ונלפע"ד ליישב עפ"י מה שכתב בשו"ת בית שמואל אחרון חלק חו"מ סי' כ"ב דאי אמרי' דאינו עובר על בל תוסיף משום דלא איכוין ולעבור בעי כונה שוב בעינן שיכוין בגוף המצוה לצאת דאם לא כן הו"ל תרתי דסתרי לומר דהמצוה יוצא בלי כונה ובבל תוסיף לא יעבור משום דלא איכוין והוא דומיא דכתב בש"ך חו"מ סי' ל"ו לענין קרוב או פסול דאי מכשרינן נמצא קרוב או פסול מחמת שלא כיון הקרוב או פסול להעיד בעינן ע"כ שהכשרים יכונו להעיד אף דבעלמא לא בעינן שיכונו העדים להעיד משום דאם לא כן הו"ל תרתי דסתרי אהדדי, ע"ש. ולפי"ז הרי לכאורה אי זרק הג' מתנות אחר התמיד של בה"ע ורוצה לקיים זריקת מתן ד' נהי דאי לא הוה זורק רק מתנה אחת הוי כיפר אבל הא כיון שעתה זורקו ורוצה לקיים כמצות זריקה לכתחלה הא גלי אדעתי' שמצרפה לזריקה ואיכא שפיר איסור דהשלמה דומיא דכתבו האחרונים לענין שהי' במיעוט בתרא דפוסל משום דאף דאי לא הוי שוחט המיעוט הי' נגמר הכשר השחיטה בהרוב, מכל מקום כששוחט אח"כ המיעוט הא גלי אדעתי' דמצרפו להשחיטה והכא נמי גלי אדעתי' דמצרפו להזריקה וכיון דיש עלייהו שם זריקה הי' לן לומר דיהי' עליו איסור דהשלמה ואי דנימא שלא יכוין בהג' מתנות לשם זריקה כלל ובכל זה יצא ידי חובת המתן ד' כיון דמצות אין צריכות כונה ולכך אינו עובר בעשה דהשלמה דא"כ שוב לא נוכל לומר דלא יעבור בבל תוסיף כדברי הב"ש אחרון הנ"ל [עיין שבת צ"א. מדמצטרף לענין טומאה מיחייב נמי לענין שבת. ובסוכה ז' ע"א מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת] דלא איכוין א"כ הוה לי' תרתי דסתרי אהדדי.
והנה בתוס' זבחים ע"ט: ד"ה א"ל ר' אליעזר הרי הוא עובר על בל תגרע הקשו דאמאי לא סלקא אדעתי' דר"א שר' יהושע יקשה לו מבל תוסיף, ותירצו דר"א ס"ל דליכא בל תוסיף משום דאית לי' רואה אני כאלו הן מים ור"א שהשיבו לפי דבריו של ר' יהושע השיבו דלית לי' טעמא רואה אני לשם מים. וראיתי בס' קרן אורה שהקשה דאיך שייך לומר רואה אני כאלו הוא מים לסלק איסור בל תוסיף כיון דאין צריך כונה ואפילו נתן לשם מים יצא כמצותו וא"כ בל תוסיף נמי עבר כיון דלעבור בזמנו לא בעי כונה. ע"ש בפתיחת הספר. ועיין בספר טורי אבן בסוגיין שהוכיח מדברי הש"ס שלא כד' הר"ן בסוגיין שכתב דאפילו למ"ד מצות אין צריכות כונה, בכיון שלא לצאת לא יצא, וכן נראה מדברי התוס' בסוכה מ"ב. אלא כדברי הר"א שהובא בר"ן דלמ"ד מצות אין צריכות כונה אפילו כיון להדיא שלא לצאת יצא. ע"ש והכי נראה באמת מפסחים קי"ד: דקאמר התם דאי ס"ד מצוה לא בעי כונה ל"ל תרי טיבולי והרי חיישינן דכיון דבריך בורא פרי האדמה אכיל למרור כאכילת ירקות. עיין שם.
והנלפענ"ד לתרץ קושי' התוס' דהנה בסוגיין קאמר דלהכי פסיקא לי' לרב שמן בר אבא להוכיח יותר מהך מתניתין דנתערבו במתן ד' דהוי בכהאי גונא בזמנו מכח הסברא כיון דאינו מתרמי לי' בוכרא אחרינא בעי מזה מיני' כולי' יומא זמני' הוא משום דלא סגיא דלא יהיב מה שאין כן הברייתא דכהן שעולה לדוכן כו' אי בעי מברך אי בעי לא מברך ופרש"י לא סגי דלא יהיב דקדשי' לא מפסיד. ולכאורה קשה לפי דברי רש"י ז"ל בזבחים פ"ז. בהא דבעי מיני' ר"ל מר"י כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין דכלי שרת מקדשין את הדם שנפסל בלינה או שנטמא לזורקו לכתחלה ומצוה עביד. ובתוס' שם ד"ה כ"ש כתבו דהאי דאשכחן בעלמא פסול טומאה ולינה בדם מיירי, שעירה אותו לכלי חול דהו"ל כירדו וכן כתבו במנחות ז' ד"ה אין מקדשין, ע"ש. וא"כ הרי בכור ומעשר נאכלין לשני ימים ולילה אחד א"כ יכול להשאיר הדם בהכלי שרת שנתקבל בו עד למחר לזורקו והרי כלי שרת מקדש פסולין ויהי' כשר לזריקה וא"כ כיון דאי בעי זריק אי בעי לא זריק לא חשיב זמני'. אמנם באמת הדבר נכון דר' יהושע לשיטתו דס"ל במשנה זבחים פ"ג. ראש פרק המזבח מקדש דבדם פסול אם עלה ירד א"כ הרי הא דכלי שרת מקדש אמרינן בזבחים פ"ז כשם שהמזבח והכבש מקדשין הראויין להן כך כלי שרת מקדשין, וע"כ גם אי כ"ש מקדש פסולין ליקרב הוא רק בגוונא דבמזבח אם עלו לא ירדו וכיון דבדם גם במזבח אם עלה ירד ממילא גם הכ"ש אינו מקדש ליקרב וא"כ חשיב שפיר זמני'. וא"כ התינח לר' יהושע אבל לר' אליעזר דס"ל דגם בדם פסול אם עלה לא ירד וא"כ אתי שפיר דלא סלקא אדעתי' שיקשה לו מבל תוסיף כיון דלדידי' הא רשאי להלין הדם ולזרקו למחר, וא"כ אי בעי זריק אי בעי לא זריק וחשיב שלא בזמנו ולעבור שלא בזמנו הא בעי כונה ור"א השיב לר' יהושע רק לפי שיטתו דס"ל דבדם פסול אם עלה ירד א"כ לא סגי דלא יהיב וחשיב בזמנו ולעבור בזמנו לא בעי כונה ואפילו הי' ס"ל רואין ג"כ לא הוי מועיל ומיושב קושי' התוס' על נכון ודוק.
