<h1>הרי בשמים מסכת כריתות</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>אמרו לו</h2>
<h3>יב.</h3>
<b>תוס' ד"ה או דילמא כו'.</b> וא"ת האיך מחייב ר"מ והאמר לא אכלתי ובע"כ לא יביא חטאת כדאמרי' ב"ק מ'. חייבי חטאת אין ממשכנין אותן.
שמעתי להקשות בשם החכם צבי מדברי התוס' בר"ה ו'. ד"ה יקריב שכתבו דהיכי דעבר על בל תאחר ממשכנין וא"כ נפקא מינה בהא דר"מ מחייב חטאת כשיעבור בבל תאחר.
ונלפענ"ד לתרץ דהנה אנכי הקשיתי מדברי התוס' נזיר כ"ז: ד"ה שהרי, שכתבו בענין מה שהקשו על הא דקאמר התם הפריש בהמה על החלב והביא על הדם לא כיפר דהרי בזבחים ט': אמרי' חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשירה. ותירצו דהיכי שלא נתחייב שתיהם כי אם חטאת חלב ושחטה לשם חטאת דם לא הוי עקירה אבל כשנתחייב שתיהן הוי עקירה במה ששוחטה לשם חטאת דם ולא כיפר. וא"כ מאי הקשו התוס' כאן הרי שפיר יש נפקא מינה בהא דר"מ מחייב חטאת היכי שהפריש קרבן על שאכל דם בשוגג ואח"כ שחטו לשם חטאת חלב דאי לא הוי מחויב חטאת על החלב הרי לא הוי עקירה במה ששחטה לשם חטאת חלב והשתא דקאמר ר"מ דחייב חטאת ממילא פסול הוי במה ששחט אותו לשם חטאת חלב.
ואמינא ליישב קושיא זו על דרך הפלפול, דהנה בריש זבחים קאמר בגמרא על מתניתן דהתם דקתני כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. למה לי למיתני אלא שלא עלו ליתני ולא עלו הא קמ"ל לבעלים הוא דלא עלו לשום חובה אבל בקדושתייהו קיימי ואסור לשנויי בה כו' איבעית אימא סברא איבעית אימא קרא, אבע"א סברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזל, אב"א קרא מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לד' אלקיך נדבה גו' האי נדבה נדר הוא אלא אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לאו נדבה יהא, ונדבה מי שרי לשנויי בה. ופירש"י דאמרינין בזבחים כ"ט: דאסור לחשב בקדשים ויליף מקרא ולא יחשב. ונתקשה בספר ברכת הזבח דבריש מנחות פרש"י דאסור לשנות בקדשים מקרא דאם זבח שלמים קרבנו שתהא זביחה לשם שלמים ולמה זה שינה רש"י ז"ל את טעמו בזבחים.
ונראה דהנה בזבחים ד': קאמר אימא היכא דשחיט להו שלא לשמה ליפסלו. והקשו בתוס' שם תימה הא בכל דוכתא בעינין בקדשים שינה לעכב והכא לא שינה. אמנם בחידושי הריטב"א יומא נ"ג. כתבו דע"כ לא בעינין שישנה הכתוב לעכב בקדשים אלא במידי דליכא לאו, אבל היכי דאיכא לאו ממילא משמע עיכובא ואין צריך שישנה עליו הכתוב לעכב. עיין שעה"מ פ"א מה' קרבן פסח מה שכתב בזה. ולפי"ז אינימא דהאיסור לשנות בקדשים הוא מכח הלאו דלא יחשב לא קשיא קושית התוס' הנ"ל משום דכל היכי דאיכא לאו לא בעינין שישנה הכתוב לעכב וא"כ יש לומר דבזבחים הי"ל לרש"י ז"ל מכח זה הוכחה דע"כ הך סוגיא שם ס"ל דהאיסור לשנויי בקדשים הוא משום הלאו דלא יחשב בשביל ההיא פירכא דאימא היכי דשחט שלא לשמה ליפסלו ולא משני דבעינין בקדשים שינה הכתוב לעכב, מה שאין כן במנחות דלא פריך התם פירכא זו, שפיר פירש דסוגיא דהתם סוברת דהאיסור לשנויי בקדשים הוא מקרא דאם זבח שלמים קרבנו.
והנה בהא דקאמר אבע"א סברא אבע"א קרא עמדו המפרשים דאחרי דאיכא הסברא קרא למה לי, ובכתובות כ"ב. פריך הש"ס למה לי קרא סברא הוא ובתוס' שבועות כ"ב ד"ה אבע"א כתבו דיש דברים שאין הסברא פשוטה כל כך וצריך הפסוק להשמיענו הסברא, וצריך להבין בכאן למה אין הסברא פשוטה עד שהוצרך להשמיענו הקרא.
ונראה דיהי' תלוי בהשתי ילפותות הנ"ל בהאיסור לשנויי בקדשים, והוא לפי מה שכתב הרמב"ם פ' ח"י מפסולי המוקדשין דהא דאמרה תורה לא יחשב הוא לפי שמטיל מום בקדשים. והכי מבואר בספר החינוך מצוה קמ"ד דמחשבת קדשים הוי מעין מטיל מום בקדשים. ע"ש. ובשאר קרבנות חוץ מפסח וחטאת דכשר שלא לשמה חשיב מטיל מום במה שמפסידו להקרבן שלא יעלה לשם חובה וא"כ אם שחט קרבן שלא לשמו ליכא למימר מכח סברא דיאסר גם כן לזרוק דמו שלא לשמו כיון דאחרי שכבר שחטו שלא לשמו והוא כשר ואינו עולה לשם חובה שוב אינו מפסידו כלום במה שזורק דמו שלא לשמו, ואפילו למ"ד מטיל מום בבעלי מומים חייב עיין בכורות ל"ג: בפירש"י ובתוס' שם, הוא רק בשמטיל מום עכ"פ אבל הכא שהמום הוא רק במה שמפחיתו חד דרגא מקדושתו ואם אינו פוחתו הא ליכא מום כלל, מה שאין כן אינימא דילפינין מקרא דאם זבח שלמים קרבנו שתהא זביחה לשם שלמים, וכיון דד' עבודות ילפינין מהדדי א"כ גם אם כבר שחט להקרבן שלא לשמו, כשאח"כ זורקו שלא לשמו עושה איסור זה גם בהזריקה דבכל אחת מהעבודות איכא חיוב בפני עצמו לעשותה לשמה. ולפי"ז קאמר שפיר הש"ס אבע"א סברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזיל, והיינו אינימא דאסור לשנויי בקדשים מקרא דאם זבח שלמים קרבנו, ואבע"א קרא היינו אי ילפינין מלא יחשב דאז ליכא למיסר מכח סברא כנ"ל ילפי' מקרא דמוצא שפתיך תשמור גו'.
והנה בחטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם דס"ל לרבא בזבחים ז'. ומנחות ג': דכשרה משום דאמר קרא ושחט אותה לחטאת והרי חטאת לשם חטאת נשחטה, ואמרי' במנחות שם ובזבחים ט': דרב אחא ברי' דרבא פוסל משום ושחט אותה לחטאת לשם אותה חטאת. וצריך להבין בהא דילפי תרווייהו מחד קרא זה להכשירא וזה לפסולא, באיזה סברא פליגי.
ואפשר לומר בטעמייהו דמר דיליף להכשיר ס"ל דהאיסור לשנויי בקדשים הוא מקרא דלא יחשב, וא"כ כיון דהך קרא עיקרו קאי על פיגול היינו מחשבת חוץ לזמנו או חוץ למקומו וע"כ כשמחשב על חטאת לאוכלה כשלמים דהוא חוץ לזמנו או חוץ למקומו ולהכי ליכא פסולא רק במחשב בקרבנות משונים זה מזה דומיא דחטאת ושלמים, וע"כ דריש מקרא דושחט אותה לחטאת דכונת התורה היא להכשיר חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כיון דלשם חטאת נשחטה ואינו בכלל האיסור דלא יחשב. ור"א ברי' דרבא דדריש מקרא זה לפסול ס"ל דהאיסור לשנויי בקדשים הוא מקרא דאם זבח שלמים קרבנו שתהא זביחה לשם שלמים ויש לדרוש שתהא הזביחה לשלמים דקרבנו, היינו לשם אותן שלמים שהפריש כבר ולא לשם קרבן שלמים אחר, אף דהוא ג"כ שלמים, ולהכי דריש ג"כ הקרא ושחט אותה לחטאת לשם אותה חטאת. וכענין זה פליגי נמי רבה ור"ח בזבחים ז'. בתודה ששחטה לשם תודת חבירו דרבה אמר כשרה ור"ח אמר פסולה ושניהם למדוה מקרא ובשר זבח תודת שלמיו, דמר סבר כשר דהרי לשם תודה נשחטה ומר סבר פסול משום תודת שלמיו לשם תודה דידי' בעינין, ופירש"י שם וז"ל אלא דאיירי בשינוי קודש שהי' לראובן תודה ולשמעון תודה אחרת ושחט את תודתו של זה לשם תודתו של זה והוא הדין בשוחט חטאת חלב לשם חטאת דם. עכ"ל. וסיום דברי רש"י ז"ל הוא תמוה לכאורה דלאיזה ענין כתב וה"ה שוחט חטאת חלב לשם חטאת דם. ולהאמור יש לומר דכונת רש"י ז"ל הוא דהא דילפי שניהם רבה ור"ח מחד קרא, זה להכשרא וזה לפסולא טעמייהו הוא משום דמר יליף איסור שינוי בקדשים מלא יחשב ולהכי לא פסלה רחמנא רק במחשב בקרבנות משנים זה מזה, ומר יליף מאם זבח שלמים קרבנו ואית לן למימר שכל שאינו אותו קרבן שהפריש כבר הוא פסול, וזהו שמסיים והוא הדין בשוחט חטאת חלב לשם חטאת דם, כלומר דהתם ילפי ג"כ המכשיר והפוסל מחד קרא טעם פלוגתתן הוא ג"כ ע"ד זה כנ"ל.
ויש לבאר עפי"ז דברי הרמב"ם פ' ט"ו מפסולי המוקדשין ה"ג שכתב וז"ל אסור לחשב בקדשים מחשבה שאינה נכונה כמו שיתבאר לפיכך זבח ששחטו של"ש כו', חייב להשלים שאר עבודות לשמן אפילו שחט וקבל והוליך במחשבת שינוי השם חייב לזרוק במחשבה נכונה. עכ"ל. ולכאורה אינו מובן מדוע שינה הרמב"ם ז"ל דבריו מדברי רבא בגמרא דאמר עולה ששחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה דמשמע דאינו אסור רק זריקה שלא לשמה בפירוש אבל סתמא שרי ומלשון הרמב"ם דכתב חייב לזרוק במחשבה נכונה משמע דמחויב לזרוק לשמה בפירוש אבל לא סתמא וכדאמרי' באמת בסוגי' דזבחים שם כל העושה על דעת ראשונה הוא עושה, ונראה דדבר זה אי שרי הזריקה בסתמא או לא תליא בהני תרי לישני דאי הוי מכח סברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזיל אסור לזרוק גם בסתמא משום דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה והו"ל כאילו זורק בפירוש שלא לשמה, אבל אי האיסור מכח הקרא דמוצא שפתיך תשמור וגו' אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לאו נדבה יהא ונדבה מי שרי לשנויי בה, א"כ גזירת הכתוב הוא שאם לא עשה כמה שנדר יהא לנדבה, ופירש"י כאלו התנדבת לזה נדבה אחרת ולא לשם הראשונה, א"כ הו"ל כקרבן אחר ולא שייך בי' על דעת ראשונה הוא עושה, ורק בפירוש שלא לשמה אסור לזרוק כמו שאסור לשנות בנדבה, אבל סתמא הא קאמר התם דכשר ועלו דסתמן לשמן קיימי וכמו דבכל נדבה כשר סתמא הוא הדין הכא דכשר הזריקה סתמא. ולפי"ז יש לומר דרבא לטעמי' דס"ל חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשירה מקרא דושחט אותה לחטאת והרי לשם חטאת נשחטה, א"כ ס"ל דאיסור שינוי בקדשים הוא מקרא דלא יחשב וא"כ ע"כ ס"ל דילפינין מקרא דמוצא שפתיך תשמור גו' ולכך אמר שפיר דאסור לזרוק דמה שלא לשמה, היינו בפירוש שלא לשמה הא סתמא כשר כמו בכל נדבה דכשר סתמא, מה שאין כן הרמב"ם ז"ל לשיטתי' דפוסק בפרק ט"ו מפסוהמו"ק ה"ז דחטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם פסול וע"כ דס"ל דאיסור שינוי בקדשים הוא מקרא דואם זבח קרבנו, וא"כ הוי לדידי' האיסור בשוחט שלא לשמה לזרוק דמה שלא לשמה מכח הסברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזיל וא"כ גם סתמא אסור משום כל העושה על דעת ראשונה הוא עושה ולכך כתב שפיר הלשון דחייב לזרוק דמה במחשבה נכונה, היינו בפירוש לשמה.
<b>והנה ללישנא בתרא בנדרים י'.</b> ס"ל לר"מ דקרא קרי לה לנדבה נדר וכן איפכא א"כ אי אפשר לדייק לדידי' האיסור לחזור ולשנות בקדשים מהקרא דמוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לה' א' נדבה, האי נדבה נדר הוא אלא אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לא נדבה יהא, כיון דלר"מ הא נדבה ונדר חד לישנא הוא. וע"כ אנו צריכין לומר דלר"מ האיסור לשנויי בזריקה אחר ששחט שלא לשמה הוא מכח סברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזיל, וע"כ דס"ל לר"מ דהאיסור לשנות בקדשים הוא מקרא אם זבח שלמים קרבנו כאמור וכיון שכן הוי הדין לר"מ בשחט חטאת חלב לשם חטאת דם דפסול כנ"ל, וא"כ לפי"ז מיושב שפיר קושיתנו הנ"ל דאי אפשר לנו לומר דהא דמחייב הכא ר"מ חטאת דנ"מ לענין אם הפריש קרבן על דם ושחטו לשם חלב דאי אינו מחויב חטאת על חלב כשר הוא ואי מחויב הוי עקירה ופסול, זה אינו דלר"מ דיליף ע"כ איסור לשנויי בקדשים מאם זבח שלמים קרבנו הא פסול לדידי' אפילו כשאינו מחויב לפי הצעתנו הנ"ל
ומעתה תתיישב נמי קושי' הח"צ הנ"ל על נכון, דהנה דקדקו המפרשים בר"ה ו'. בהא דפריך ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך למה לי מיקריב אותו נפקא, והרי ההוא קרא דיקריב כתיב בראש פרשת ויקרא גבי עולה, א"כ דילמא אצטריך קרא דועשית דגם גבי חטאת כופין, דהרי באמת לפי ההלכה אשתני דינייהו, דחייבי חטאות אין ממשכנין וחייבי עולות ממשכנין. וכתבו דפירכת הגמרא אינה דלא לכתוב ועשית רק להיפך דלמה לי קרא דיקריב בעולה, כיון דמהאי קרא דמוצא שפתיך דרשינין על חטאות ועולות ותרי קראי בעולה דכופין למה לי. ולפי"ז אחרי דמשני הגמרא התם דאצטריכי תרי קראי, על אמר ולא אפריש, ואפריש ולא אקריב א"כ לית לן תרי קראי רק על עולה וא"כ חטאת דלא ידעינין דכופין רק מקרא דועשית אפשר דלא אתרבי רק באמר ולא אפריש או רק באפריש ולא אקריב וא"כ אינימא דהקרא ועשית מיירי רק באפריש ולא אקריב הא בפשיטות לא קשיא קושי' הח"צ דכיון דזה אומר לא אכלתי הא לא יפריש חטאת ולא יבא לידי בל תאחר לעולם וממילא דאין ממשכנין אותו, אמנם הלא מבואר בחידושי פנ"י בר"ה שם דלא מסיימי קראי איזה מיירי באמר ולא אפריש ואיזה באפריש ולא אקריב וא"כ אפשר דהקרא ועשית מיירי באמר ולא אפריש וקרבנות חובה אף שאין באין בנדר ונדבה חשבינין לי' אמר ולא אפריש, דכיון דרחמנא אמר שיביא קרבן הו"ל כמו שחייב את עצמו בדיבורו כדאמרי' בר"ה ד': כיון דרחמנא אמר אייתי ולא מייתי עבר בבל תאחר.
אולם הרי כתב בס' טורי אבן שם, דכיון דמרישא דקרא כי תדור נדר מרבינין מלה' אלקיך קדשי בדק הבית, והנה בחולין ל"ט. פליגי ר"י ור"ל דר"י סבר קדשי בדה"ב חייב באחריותן עד שיבא ליד גזבר ולר"ל אחר שהפרי' תו אינו חייב באחריותן דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, אם כן תינח לר"י שפיר משכחת גם בקדשי בדה"ב אפריש ולא אקריב היינו קודם שבא ליד גזבר דהוי כאפריש ולא אקריב בקדשי מזבח, אבל לר"ל הרי בקדשי בה"ב באפריש ולא אקריב תו אינו חייב באחריותן ונפיק ידי חובתו דהוי בי גזא דרחמנא ומה לו לעשות עוד. וע"כ אי אפשר לומר בקדשי בדה"ב כי אם אמר ולא אפריש לחודי', ואף דבחולין שם אמר מודה ר"ל גבי ערכין דחייב באחריות עד שיבא ליד גזבר, מכל מקום כיון דמקרא זה מרבינין קדשי בה"ב וערכין, וקדשי בדה"ב אי אפשר להיות רק באמר ולא אפריש, מה שאין כן מהקרא דמוצא שפת' תשמור ועשית אף דגם מקרא זה מרבינין קדשי בדה"ב, בכל זאת כיון דממלת אשר דברת מרבינין לי', יש לומר באמת דקאי רק אאפריש ולא אקריב וקרא זה לא מיירי כלל מקדשי בדה"ב רק מערכין לחוד. ע"ש.
אמנם הלא מבואר במפרשים ז"ל דכיון דבתרווייהו קראי כתיבי נדר ונדבה. בקרא דכי תדור נדר דכתיב כפול מרבינין נדר ונדבה עמו ובקרא דמוצא שפתיך כתיבי בהדיא נדר ונדבה וכיון דנדר הוא הרי עלי הו"ל אמר ולא אפריש, ונדבה הרי זו הוי אפריש. וא"כ פשוטן של המקראות מבואר דקאי אתרווייהו, אאמר ולא אפריש ואפריש ולא אקריב ואפילו הכי עביד צריכותא כדאמ' בגמ' דהו"א דקאי באמר ולא אפריש אף דכתיבא נדבה דהוי מפרשינין לה באמר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב באחריותה, וכיון דלא מסיימי קראי הו"א על כל חד מנהון אם דמיירי באמר ולא אפריש ונדבה לאו דוקא או דאיירי באפריש ולא אקריב ונדר לאו דוקא, על כל פנים השתא דכתיבי תרי קראי ובתרווייהו כתיבי נדר ונדבה מתפרשים שניהם הן באמר ולא אפריש והן באפריש ולא אקריב, ולפי"ז הא תינח אינימא דנדר הוי נדר דוקא ונדבה הוי נדבה דוקא. אמנם להצעתנו הנ"ל דקושי' התוס' הכא ע"כ קאי רק ללישנא בתרא דנדרים הנ"ל אליבא דר"מ דנדר ונדבה דקרא הוי חד לישנא וא"כ שפיר אפשר לומר דקרא דועשית דכתיב בחטאת דכופין הוא רק באפריש ולא אקריב וא"כ במשנתנו שהוא אומר לא אכלתי חלב שפיר הקשו התוס' דמאי נ"מ בהא דר"מ מחייב לי' חטאת כיון דחייבי חטאות אין ממשכנין ואי דכשעובר על בל תאחר הא כופין וממשכנין, זה אינו דלר"מ דס"ל דנדר ונדבה דקרא חד לישנא הוא הא שפיר אפשר לומר דהקרא ועשית מיירי באפריש ולא אקריב וכיון שהוא אומר לא אכלתי הא לא יפריש ואינו עובר על בל תאחר ואין ממשכנין אותו, ולא קשה קושי' הח"צ ודו"ק.
ובדרך אחר בסגנון הנ"ל יש לומר בישוב קושייתנו מתוס' נזיר הנ"ל עפ"י מה שאפשר לומר בהא שהקשו התוס' בזבחים שם דהאיך ילפינין מקרא דמוצא דאסור לשנויי בקדשים הרי בריש פ"ק דראש השנה מוקמי' לי' לבל תאחר, ויש לומר עפ"י מה דלכאורה צריך להבין בהא דקאמר בגמרא ר"ה הנ"ל דאצטריך תרי קראי חד לאפריש ולא אקריב וחד לאמר ולא אפריש הרי לפי מה שכתב הריא"ז בר"ה שם דע"כ קרא דכי תדור דמרבינין מיני' מעשרות לבל תאחר הוא רק באמר להפריש מעשרותיו אבל לאחר שהפרישן יכול לערבן ואין נותנן ללוי עד ג' שנים שנא' מקצה שלש שנים גו', וכן נראה מפרש"י בר"ה ו'. ד"ה והא נדבה כתיבה וא"כ הרי בר"ה ו': דרשינין מעמך פרט ליורש וכתבו בתוס' שם דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא מוקמינין לה כשהפרישה מחיים כדאמר בקידושין י"ג: ואם כן מהך קרא דכי תדור נדר ע"כ שמעינין תרווייהו, אמר ולא אפריש ואפריש ולא אקריב וא"כ הדר קשיא תרי קראי למה לי, וע"כ דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא לא דרשינין באמת הקרא דמוצא שפתיך על בל תאחר ואתי' לאיסור לשנויי בקדשים וזה שאמרי' אב"א קרא אב"א סברא, רצה לומר דלמ"ד שעבודא דאורייתא הא אצטריך הקרא דמוצא שפתיך על בל תאחר וע"כ ידעי' איסור לשנויי בקדשים מכח סברא, ולמ"ד שעבוד' לאו דאורייתא הא לא אצטריך לי' על בל תאחר כנ"ל וילפינין מיני' דאסור לשנויי בקדשים, ולפי"ז יש לומר לפי מה דאמרי' בקידושין מ"ח. דר"מ ורבנן פליגי בדשמואל דאמר המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, רבנן אית להו דשמואל ור"מ לית לי' דשמואל. ובתוס' שם כתבו דטעמא דמ"ד מחול משום דקנין שטר אינו אלא מדרבנן ולא אלים להפקיע כח הראשון שלא יוכל למחול אותו, וא"כ ר"מ דלית לי' דשמואל ע"כ סבירא לי' קנין שטרות דאורייתא, וא"כ לפי מה שכתבו המפרשים דטעמא דמ"ד קנין שטרות דאוריי' הוא משום דס"ל שעבודא דאורייתא ומוכר לו השעבוד, ומ"ד מכירת שטרות דרבנן משום דס"ל שעבודא לאו דאורייתא. עיין בספר מלא הרועים ערך מכירת שטרות, וא"כ כיון דס"ל לר"מ שעבודא דאורייתא הא אצטריך הקרא דמוצא שפתיך לבל תאחר וע"כ הא דאסור לשנויי בקדשים הוא מכח סברא וע"כ האיסור הוא מכח קרא דאם זבח שלמים קרבנו כנ"ל וא"כ פסול לדידי' חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם אפילו אינו מחויב כדברינו הנ"ל וא"כ ליכא הנ"מ הנ"ל ודו"ק.
