<h1>הרי בשמים מסכת יומא</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>שבעת ימים</h2>
<h3>ו.</h3>
סוגיא דטומאה הותרה בצבור
<b>בעזה"י.</b>
<b>מפרישין כ"ג כו'.</b> ה"ק מביתו למה פירש כו' אלא שמא יבא על אשתו ותמצא ספק נדה. אמרוהו רבנן קמי' דרב חסדא כמאן כר"ע דאמר נדה מטמא' את בועלה דאי רבנן הא אמרי אין נדה מטמאה את בועלה, א"ל רב חסדא, אפי' תאמ' רבנן ע"כ לא פליגי רבנן עלי' דר"ע אלא באחר אחר אבל בחד אחר מודו לי' כו', ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת, א"ר תחליפא אבוה דר"ה משמי' דרבא זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בצבור, רבינא אמר אפילו תימא דחוי' היא בצבור טומאת המת לא שכיחא טומאת ביתו שכיחא.
<b>הנה בתוס' נדה ט"ו.</b> ד"ה אמר רב הקשו דאמאי קאמר שמא תמצא אשתו ספק נדה לימא ודאי נדה אם תבדוק שיעור וסת סמוך לבעילה, ותירצו דהא לא שכיח' והנה במרדכי פ"ב דשבועות הובא בש"ך יו"ד סי' קפ"ג ס"ק כ' כתב דבאשה שיש לה וסת שרואה מחמת תשמיש שלא בשעת וסתה תלינין שהדם בא מן הצדדין וטהור' אכן רוב הפוסקים חולקין עליו בזה, אמנם מבואר מדבריהם דעכ"פ מודים גם הם דלא הוי בכה"ג רק ספק נדה דמספקינין במן הצדדין כיון שהוא שלא בשעת וסתה וחזקה אורח בזמנו בא, והא דקתני במשנה בנדה י"ד. נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן מיירי בסמוך לוסתה או באשה שאין לה וסת, והא דקאמר בשבועות י"ח. אי שלא בסמוך לוסתה ואכניסה אונס הוא ולא קאמר משום דא"כ האיך קתני חייב דמשמע חטאת ודאי הרי שלא בשעת וסתה לא הוה רק ספק נדה, כבר כתב בשו"ת חכם צבי סי' מ"ו דהתם היינו טעמא כיון דאמרה לו נטמאתי ופרוש ממני הרי אומרת שמרגשת שהוא מן המקור ולא מן הצדדים אבל בסתמא אפילו תוך אותיום כשהוא שלא בשעת וסתה לא הוי רק ספק נדה וא"כ אזדא לפי"ז קושית התוס' הנ"ל דאפשר דקאזיל הכא אליבא דר"מ דס"ל בנדה י"ב: דאסור לשמש באשה שאין לה וסת וע"כ היתה אשת הכ"ג אשה שיש לה וסת ובודאי אין החשש רק שיבוא עלי' שלא בשעת וסתה דאטו ברשיעי עסקינין שיבוא עלי' סמוך לוסתה וא"כ אפילו כשרואה אותיום לא תהי' רק ספק נדה וא"ש דקאמר ספק נדה, אכן עדיין יש מקום להקשות מנ"ל להש"ס לאוקמי הך ברייתא דמביתו לא פירש דהחשש הוא על אחר זמן ומטעם דמודו רבנן לר"ע בחד אחר דטמא בועל נדה למפרע נימא דהחשש הוא על תוך אותיום ואתיא שפיר כרבנ' דתוך אותיום הא בודאי טמא בועל נדה לכולי עלמא ומנ"ל לאוקמי דהחשש הוא על לאחר זמן ורבנן מודו בחד אחר, שעל כן עדיין אנו צריכים לתי' התוס' הנ"ל דתוך אותיום לא שכיח. אמנם עדיין יש להעיר לכאורה לפי זה דהך תירוצא לא יצדק רק לרבינא דקאמר בסוגיין אפי' תימ' דחוי' היא בצבור טומאת המת לא שכיחא וכיון דס"ל דלא עשו תקנתא בשביל דבר דלא שכיח להכי ע"כ לא חששו גם לתוך אותיום, אבל לרבא דקאמר זאת אומרת טומאה הותרה בצבור ומשמע דאי הוי דחוי' היינו חוששין גם לטומאת המת אף דטומאת המת ע"כ לכולי עלמא לא שכיחא כדאמרינן לקמן י"ג. טומאה שכיחא מיתה לא שכיחא וא"כ ס"ל דעשו רבנן תקנה גם בשביל מידי דלא שכיח ותיהדר איפוא הקושיא לדוכתה דהו"ל לאוקמי החשש על תוך אותיום ורבנן מודו לר"ע בתוך שיעור וסת דמטמאה את בועלה למפרע ומנ"ל לאוקמי בלאחר זמן.
<b>והנלפענ"ד לתרץ עפ"י מה דקאמר לקמן י"ד.</b> על המשנה דכל שבעת הימים הוא זורק את הדם כו' מאן תנא אר"ח דלא כר"ע דאי ר"ע הא אמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו היכי עביד עבודה. ולכאורה קשה דילמא אתיא כר"ע רק דר"ע יסבור טומאה הותרה בצבור ואמרי' לקמן ח'. דאי טומאה הותרה בצבור לא הוי הזאה כלל וא"כ אתיא שפיר כר"ע. אמנם יש לומר עפ"י מה שראיתי להמפרשים שכתבו בטעמא דמ"ד טומא' הותר' בצבור דמנ"ל לומר דשריא רחמנא טומאה בצבור גם באפשר לאהדורי אטהרה, דהוא עפ"י מה דאמרי' בפסחים ע"ז. וידבר משה את מועדי ד' מה ת"ל לפי שלא למדנו אלא לתמיד ופסח שנא' בהן במועדו אפילו בטומאה שאר קרב' צבור מנין שנא' אלה תעשו לד' במועדיכם מנין לרבות עומר והקרב עמו, שתי הלחם והקרב עמו ת"ל וידבר משה את מועדי ד' אל בנ"י הכתוב קבע מועד אחד לכולן וכל הני ל"ל צריכי כו'. ואי כתב רחמנא פסח שהוא ענוש כרת אבל תמיד דאין ענוש כרת אימא לא קמ"ל כו'. וקשה דהתינח לרבי דס"ל בפסחים צ"ג. דחייב כרת גם על פסח השני דשני רגל בפ"ע הוא אבל לר' נתן דס"ל דפטור על השני א"כ הרי בפסח שני ג"כ כתוב במועדו דדחי שבת וטומאה כמו שכ' בפירש"י פסחי' צ"ה: וא"כ אכתי נילף מפסח שני דלכיא למיפרך שכן כרת כיון דבפסח שני ליכא כרת וא"כ קרא מיותר הוא בתמיד כיון דהוי מצי למילף מפסח שני וע"כ דאתי יתורא דקרא לאורויי דטומאה הותר' בצבור ומאן דאמר דחוי' בצבור ס"ל דחייב כרת גם על השני וליכא קרא מיותר ותליא הפלוגתא דטומא' הותר' או דחוי' בהך פלוגתא אי חייב כרת על פסח שני או לא, וא"כ הרי בכריתות ז': ס"ל לר"ע התם דחטאו ישא בפסח שני כתיב ואית לי' כרת בשני וגמר לה ממגדף דסבר מגדף היינו מברך את השם, ע"ש בפירש"י, וא"כ הוי לר"ע ע"כ טומא' דחוי' בצבור ולא הותרה ושפיר קאמר ר"ח דמתני' דלא כר"ע. ומיושב לפי"ז ג"כ קושית התוס' לקמן ז': ד"ה אם עון פיגול, שהקשו על רש"י ז"ל שכתב דליכא לפרושי אם עון נותר ממש דא"כ היכי קאמר הרי כבר נאמר לא ירצה אי לא ירצה הזבח קאמר וכי מאחר שהוכשר יחזור ויפסל דילמא אתיא כר"ע דאמר בזבחים כ"ט. לר"א הא מצינו לזב וזבה ושומרת יום שהן בחזקת טהרה בימי ספורן וכיון שראו סתרו אף אתה אל תתמה על זה אחר שהוכשר יחזור ויפסל וא"כ שפיר קאמר אם עון נותר ממש ונימא דאית בי' עון בזבח ודרשינין ליה לקרא באוכל מזבחו ביום השלישי כר"ע וסברא היא לאוקמי בהכי לפי שהוא איסור קל שאירע לאחר שהוכשר ולהכי נימא דהציץ מרצה עליו טפי משאר איסורים הא כבר נאמר לא ירצה הא אינו נושא אלא עון טומאה. ולהנ"ל נכון דע"כ אי אפשר לן לפרושי דקאי אליבא דר"ע כיון דאיהו הא ע"כ ס"ל טומאה דחוי' בצבור כנ"ל והתם הא קיימינן ע"כ כמ"ד טומאה הותרה בצבור כדקאמר דציץ אינו נושא אלא עון טומא' שהותרה מכללה בצבור וכיון שכן ממילא מיושב הקושיא הנ"ל דע"כ הא דאמרי רבנן קמי דרב חסדא כמאן כר"ע דאמר נדה מטמאה את בועלה הוי ס"ל כשינויא דרבינא דמפרש לה לברייתא כמ"ד טומא' דחוי' בצבור דאי לשינויא דרבא דקאמר זאת אומרת טומאה הותרה בצבור הא לא הוי מצי למימר דמיתוקמא אליבא דר"ע כיון דרב חסדא גופי' הא ע"כ ס"ל בשיטת ר"ע דדחוי' היא בצבור כנ"ל וכיון דרבנן אמרו דבריהם לפום שינויא דרבינא שפיר א"ל רב חסדא דהחשש הוא על אחר זמן ובחד אחר מודו רבנן לר"ע כיון דתוך אותיום הא לא שכיחא ולשינויא דרבינא הא לא עשו תקנה בשביל מילתא דלא שכיחא.
והנה בתוס' ד"ה אמר רב תחליפא הקשו דבזבחים ל"ג. קאמר מכלל דתרוייהו, פירוש אביי ורבא, ס"ל טומאה דחוי' היא בצבור. ונלפענ"ד לתרץ עפ"י מה שיש לדקדק בלשון הגמרא דפריך אחרי השקלא וטריא של ר"ח ורבנן, ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו כו' דמשמע שהפירכא נמשכת למעלה, ולכאורה מה שייכות יש להם להדדי הלא היא פירכא בפני עצמה.
ונראה דלכאורה יש להתבונן דאף אינימא טומא' דחוי' בצבור, מכל מקום ליכא למיפריך דנפרישו מטומאת המת כמו שמפרישין אותו מטומאת ביתו, הרי שאני ושאני, דאי יקרה לו מקרה בלתי טהור שיטמא משום בועל נדה הא לא יוכל לעבוד ביו"כ כלל וע"כ עבדינן לי' תקנה להפרישו מביתו מה שאין כן דניחוש שמא ימות מת עליו אין לנו הכרח לעשות תקנה בשביל זה, כיון דאפילו אם יארע לו טומאת מת לא יפסיד העבוד' משום דטומאת מת דחוי' בצבור ולהכי לא חשו חכמים למיעבד תקנתא דהפרשה מטומאת מת. ומה שיש לומר בזה הוא עפ"י דברי הש"ס לקמן מ"ו. גופא אמר ר"ה תמיד תחלתו דוחה סופו אינו דוחה, מאי אינו דוחה ר"ח אמר דוחה את השבת ואינו דוחה את הטומאה רבא אמר דוחה את הטומאה ואינו דוחה את השבת א"ל אביי לרבא לדידך קשיא ולרב חסדא קשיא כו' א"ל לא לדידי קשיא ולא לר"ח קשיא לדידי לא קשיא סופו כתחלתו טומאה דתחלתו בר מידחי טומאה הוא סופו נמי דחי שבת דתחלתו לאו בר מידחי שבת הוא סופו נמי לא דחי, לר"ח לא קשיא סופו כתחלתו לית לי', שבת דהותרה היא בצבור סופו נמי דחי, טומאה דדחוי' היא בצבור תחלתו דעיקר כפרה דחי סופו דלאו עיקר כפרה לא דחי, ופרש"י שם תחלתו זריקת דמים סופו הקטר חלבים ואמורים. ולפי"ז יש לומר דפירכת הש"ס נמשכת אלמעלה דרב חסדא קאמפרש לה להברייתא דמפרישין מטומאת ביתו דלדידי' קשה הפרישהו מטומאת המת כמו שמפרישין אותו מטומאת ביתו, ואי דהרי גם אם יטמא בטומאת מת הא יכול לעבוד ביו"כ משום טומאה דחוי' בצבור, זה אינו דאכתי יקשה דמה יהי' בשעיר החיצון שנאכל לערב כדתנן במנחות צ"ט: הרי רב חסדא ס"ל סופו לא דחי ולא יוכל להקטיר האימורין וממילא לא יוכלו לאכול הבשר משום דכל כמה דלא מיקטרי אימורין לא מתאכיל בשר ואי דהא כשנטמאו האימורין או שאבדו הא רשאין לאכול הבשר, זה אינו דהרי כתבו התוס' לקמן כ"ט. ד"ה אלא דלא שרי לאכול הבשר כשנטמאו האימורין או שאבדו אלא היכי דמעיקרא היו ראוים להקרבה אבל כשמעולם לא הוי חזיין להקרבה אסור לאכול הבשר והכא אי הכ"ג יהי' טמא כיון דכל עבודות יו"כ אינן כשרות אלא בו הא לא הוי חזיין מעיקרא להקרבה כיון דסופו לא דחי א"כ יאסר לאכול הבשר של השעיר החיצון וא"כ אי טומאה דחוי' בצבור הא מפסידין השעיר החיצון וקאמר על זה רבא זאת אומרת טומאה הותרה בצבור והיינו כסברתו דסופו כתחלתו ודלא כר"ח דקאמר סופו לא דחי אבל לעולם ס"ל לרבא דלענין אהדורי אטהרה אמרי' טומאה דחוי' בצבור ולא הותרה כדס"ל בעלמא אפס דלענין זה קאמר זאת אומרת טומאה הותרה דאמרי' סופו כתחלתו ושפיר נאכל השעיר החיצון לערב ולא היו צריכי' לתקן ההפרשה מטומאת מת כנ"ל ולא קשה קושי' התוס' הנ"ל.
ובדרך זה אפשר ג"כ לבאר דברי התוס' בתענית י"ז: ד"ה בעינין בהא דאמר אביי התם כמאן שתו האידנא כהני חמרא כרבי מכלל דרבנן אסרי מאי טעמא מהרה יבנה בית המקדש ובעינין כהן הראוי לעבודה וליכא והקשו בתוס' הרי בלא יין נמי יהיו אסורין בעבודה דטמאי מתים נינהו וצריכין הזאה ג' וז' ואמאי אסרו להן יין, ותי' דמכל מקום מותרין בעבודת צבור דטומאה הותרה בצבור. ולכאורה לענין מה הוצרכו התוס' לומר דטומאה הותרה בצבור הרי בפסחים פ"ד. בהא דפליגי רבי ורבנן דס"ל לרבנן ועצם לא תשברו בו, בו בכשר ולא בפסול ורבי דריש בבית א' יאכל ועצם לא תשברו בו כל הראוי לאכילה יש בו משום שבירת עצם וקאמר ר' ירמי' התם פסח הבא בטומאה איכא בינייהו, למ"ד כשר האי פסול הוא ופרש"י שנעשה בפסול דטומאה דחוי' בצבור א"כ לפי אוקימתא זו הרי ע"כ ס"ל לרבי ורבנן טומאה דחוי' בצבור, ונהי דאביי גופי' הא קאמר התם שבירת עצם מבעוד יום איכא בינייהו וממילא אינו מוכרח לדידי' שיסברו טומאה דחוי' בצבור אבל אכתי אינו מובן מה הכריחם להתוס' לומר בתירוצם דטומא' הותרה בצבור דלא כהלכתא כיון דקושייתם שפיר מיושבת גם אינימא טומא' דחוי' בצבור כיון דיהיו כל הכהנים טמאי מתים הא אי אפשר לאהדורי אטהרה ויהיו רשאין לעבוד עבודת צבור, ולהאמור יש לומר דכונת התוס' היא לאפוקי מסברת ר"ח דקאמר סופו לא דחי דלדידי' הא יקשה אי טומא' דחוי' בצבור לא יוכל לעבוד בקרבן צבור שיש בו אכילת בשר כיון דלא יוכלו להקטיר האימורין וממילא לא מתאכיל בשר אפילו אי הבשר יהי' טהור ולהכי קאמרו דטומאה הותרה בעבודת צבור היינו שסופו כתחלתו ומתפרשים שפיר דבריהם גם לפי פסק ההלכה דטומא' דחוי' היא בצבור.
ואזדא ממילא לפי"ז קושית השער המלך בפ' ד' מב"מ שהקשו בהא דקאמר רבא בסוגיין זאת אומרת טומאה הותרה בצבור דהרי לקמן ז'. קאמר ר"נ מודינא היכי דאיכא שיריים לאכילה א"כ בשעיר החיצון דאיכא אכילת בשר לכולי עלמא טומא' דחוי' בצבור וא"כ הדר קשיא הפרישהו מטומאת מת בשביל השעיר החיצון, ולהאמור הלא באמת השקלא וטריא דהש"ס קאי רק אשעיר החיצון דאמרי' בי' טומאה הותרה היינו שגם סופו כתחלתו ובאמת אינו רק דחוי' לענין היכי דאפשר לאהדורי אטהרה מהדרינן ואפילו הכי לא היו צריכין לעשות תקנתא דהפרשה בשביל זה כיון דאפילו אם יארע שיטמא בטומאת מת יוכל לעשות העבודה משום דטו' דחוי' בצבור ולא דמי לטומאת ביתו וכנ"ל.
והנה לכאורה הי' נראה ליישב קושית השער המלך בפשיטות לפי מה שכתוב ברמב"ם פ' ד' מעבו' יוה"כ הלכ' ב' דשעיר החיצון נעשה בבגדי זהב וא"כ הי' הציץ על מצחו ומבואר בתוס' מנחות ט"ו. ד"ה ורבי יהוד' לפי הבנת הצאן קדשים בכונתם שם דלר"י דאמר טומא' הותר' בצבור לפי מה דמסיק התם דס"ל ג"כ הציץ מרצה על אכילות מהני להתיר הטמא גם באכילה וא"כ שפיר קאמ' רבא זאת אומרת טומא' הותר' בצבור ובשעיר החיצון משתרי גם הבשר באכיל' כיון דאיכא בי' ריצוי ציץ. אמנם באמת המעיין בדברי התוס' יראה דכונת התוס' שם היא לענין נטמאת אחת מן החלות או א' מן הסדרים דמכח טומא' הותרה בצבור בלי ריצוי ציץ אמרי' דהו"ל הטמא כאבוד ושרוף ולא מהני הזריקה גם לטהור ושתיהן בשריפה, ומכח ריצוי ציץ חשבינין לה כמאן דאיתא ומועלת הזריקה לטהור, אבל הטמא בטומאתו ואסור באכילה גם בדאיכא ריצוי ציץ אפס דכיון דאין קרבן צבור חלוק לר"י שניהם יצאו לבית השרפה.
ולפענ"ד איפכא מיסתברא דלמ"ד טומאה דחוי' בצבור מהני ריצוי ציץ גם להתיר הטמא באכילה ולמ"ד טומא' הותרה בצבור לא מהני הריצוי ציץ למישריי' לטמא באכילה גם למאי דמסקינין דציץ מרצה על האוכלין, והוא דלכאורה יש להתבונן למה באמת לא יועיל ריצוי הציץ להתיר האיסור דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל כמו דמתיר האיסור דהעלאת אימורין שנטמאו למזבח [ועיין ברמב"ם פ' ד' מה' ביאת מקדש ה"ז שכתב בקרבן צבור גם בטומאת גברי הציץ מרצה והא דאמרי' בזבחים כ"ג: עון הקדשים ולא עון המקדישים הוא דוקא בקרבן יחיד דלא כתוס' שכתבו בכמה דוכתי דאין הציץ מרצה על טומאת גברי]. אמנם יש לומר לפי מה דדרשינין בסוגיין ובשאר דוכתא הקרא ונשא אהרן את עון הקדשים גו' והי' על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה', שאינו נושא אלא עון הקדשים שנטמאו להכשירם לקרבן מאחר שעון טומא' הוא לרצון במקום אחר שהותר' מכללה בצבור, עיין תוס' לקמן ז': ד"ה הא. והנה בתוס' מנחות ט"ו. ד"ה ר' יהוד' כתבו דאף על גב דר"י ס"ל טומאה הותרה בצבור מכל מקום אצטריך לי' לומר בשבט אחד טמא וכל השבטים טהורים יעשו הקרבן פסח בטומאה משום שאין קרבן צבור חלוק ולא אמרי' משום דטומאה הותרה בצבור כיון דבפסח יש בו אכילה ובמידי דאכילה מודה ר"י דאמרי' טומאה דחוי' ולא הותר' ומחויבים לאהדורי אטהרה וא"כ יש לומר דרק לענין איסור ההקרבה בטומא' הוי בכלל לרצון כיון דלגבי ההקרבה למזבח טומאה הותרה בצבור ואין צריך לאהדורי אטהרה, מה שאין כן איסור אכילת הקרבן בטומאה דלא הוי רק דחוי' בפסח ולא הוי בכלל לרצון להכי לא מרצי ציץ עלה, מה שאין כן למ"ד טומא' דחוי' בצבור ומחויבים לאהדורי אטהרה גם לענין ההקרבה למזבח בטומאה בקרבן צבור ואין שום הפרש לדידי' בין ההקרבה לאכילת הבשר להכי שפיר אמרי' דכמו דמרצה הציץ על איסור העלאת דם טמא או אימורים טמאים למזבח כן מרצה נמי על איסור אכילת הבשר דקרבן טמא שיאכלוהו הכהנים. ויש מוצא ומקום לסברתנו זאת בסוגיא דידן בפלוגתא דר"נ ור"ש דס"ל לר"נ טומאה הותרה בצבור ורב ששת סובר דחוי' היא בצבור וקאמר רב ששת מנא אמינא לה דת' הי' עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומר ומביאין אחרת תחתי' ואם אין שם אלא היא א"ל הוי פיקח ושתוק, אמר ר"נ מודינא היכי דאיכא שיריים לאכילה. וצריך להבין מאי דעתי' דר"ש שמביא סייעתא מהא הרי החילוק מבואר דשאני הכא כיון דיש בו אכילה לכך מהדרינין לעשות בטהרה כדי שיהי' שיריים נאכלין וגם הגמרא לא חשבה לפירכא על דבר רב ששת רק דר"נ קאמר לנפשי' מודינא היכי דאיכא שיריים לאכילה, וצריך להבין טעמו של דבר, ולהאמור מובן שפיר דעל רב ששת ליכא למיפרך מידי דאיהו יתרץ לנפשי' דס"ל הציץ מרצה על אכילות וא"כ באמת גם השירים יהיו נאכלין מכח ריצוי הציץ דכיון דטומאה דחוי' בצבור הא מהני ריצוי הציץ גם להתיר איסור אכילת קודש טמא כמו דמהני לאשתרויי העלאת קומץ טמא למזבח, מה שאין כן ר"נ לשיטתי' דס"ל טומאה הותרה בצבור ולדידי' הא לא הותר אכילת קודש טמא ע"י ריצוי הציץ כנ"ל ולהכי קאמר שפיר מודינא היכי דאיכא שירים לאכילה מהדרינין לעשות בטהרה כדי שיהיו שירים נאכלין.
<b>ומה נכון לבאר בזה דברי הש"ס ב"ק ק"י.</b> אמר רב ששת אם הי' כהן טמא בקרבן צבור נותנה לכל מי שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר, היכי דמי אי דאיכא טהורים טמאים מי מצי עבדי ואי דליכא טהורים עבודתה ועור' לאנשי משמר הא טמאים נינהו ולא מצי אכלי, אמר רבא אימא לבעלי מומין טהורין שבאותו משמר. והקשה בספר ים התלמוד דהרי הכא ע"כ מיירי שאין כהן טהור אפי' במשמר אחר דאי לאו הכי טמאים מי מצי עבדי דהרי קאי הכא אליבא דר' ששת דס"ל טומא' דחוי' בצבור ומבואר ברמב"ם פ' י' מביאת מקדש דאפי' כל המשמר טמאין מחזירין על כהן טהור שבמשמר אחר וא"כ ע"כ מיירי בגוונא דליכא שום כהן טהור בעולם וע"כ נעשה הקרבן בטומא' והא קרבן צבור הבא בטומא' אינו נאכל בטומא' חוץ מפסח וא"כ האיך אמרי' עבודתה ועורה לבעלי מומין טהורין שבאותו משמר הא לא מצי אכלי לבשר דאינו נאכל בטומא', ולהאמור נכון דרב ששת לשיטתי' דס"ל טומא' דחוי' בצבור והציץ מרצה על אכילות למשרי גם אכילת קודש טמא וא"כ משתרי אכילת בשר הקרבן שנטמא ע"י ריצוי הציץ לדידי' וע"כ שפיר נאכל לכהנים בעלי מומין טהורים שבאותו משמר דבע"מ חולק בקדשים אבל הכהנים הטמאים לא מצי אכלי לי' דהרי קיי"ל בחולין ק"א. דטמא שאכל קודש בין קודש טמא בין קודש טהור חייב ולחד לישנא התם בנטמא הגוף ואח"כ נטמא בשר לכולי עלמא חייב דאיסור כרת קדים.
וארווחנא ליישב עפ"י הצעתנו זאת קושי' הלח"מ פ"ד מקרבן פסח ה' ב' שהק' לפי מה שצידד לומר בדעת הרמב"ם שם דס"ל דהציץ מרצה על אכילות אפי' לאכול הבשר טמא מסוגיית הש"ס פסחים ע"ח: בהא דתנן התם נטמא בשר וחלב קיים אינו זורק את הדם וקאמ' בגמ' אמר רב גידל אמר רב אם זרק הורצה והא בעינין אכילה, אכילה לא מיעכבי והשתא מאי פריך נימא דרב סבר כהלכתא דציץ מרצה על אכילות והוי הבשר ראוי לאכילה, ועפ"י דברינו יתיישב שפיר דהנה בעירובין ק"ה. איבעיא להו טמא ובעל מום איזו מהם נכנס, רב חייא בר אשי אמר רב טמא נכנס דהא אשתרי בעבודת צבור, ר"א אמר בעל מום נכנס דהא אשתרי באכילת קדשים. וכתב בכ"מ פ"ז מבית הבחירה ה' כ"ג דלכך פוסק הרמב"ם התם כר"א משום דס"ל טומא' דחוי' בצבור ורב סובר דטומא' הותר' בצבור לכך קאמר טמא נכנס דהא אשתרי בעבודת צבור, ע"ש. וא"כ אתי שפיר דהרמב"ם כיון דפוסק טומא' דחוי' בצבור ואין הפרש לדידי' בין איסור דהעלאה למזבח טמא לבין איסור דאכילת קודש טמא להכי פוסק שפיר דהציץ מרצה ג"כ להתיר איסור אכילת בשר טמא, מה שאין כן הגמרא בפסח' שם פריך שפיר לרב לשיטתי', דס"ל טומא' הותר' בצבור ולדידי' הא לא מרצה ציץ להתיר אכילת בשר קרבן טמא וא"כ קשה הא בעינין אכילה, ומוכרח לשנויי אכילה לא מעכבא.
<b>והנה עוד הקשה בלח"מ שם מסוגי' דפסחים ע"ח.</b> דפריך התם ולטעמיך ר"א דאמר הציץ מרצה כיון דאמר דם אעפ"י שאין בשר הציץ מרצה על אכילת, למאי הילכתא, ומשני למיקבעי' בפיגול ולאפוקי מידי מעילה, ומאי קושיא הא אהני ריצוי ציץ לאכול הבשר. ומה שנלפענ"ד בישוב קושיא זו הוא עפ"י מה דאמרי' במנחות מ"ח. תני ר' חנינא טירתא קמי' דר"י שחט ד' כבשים על ב' חלות מושך שנים מהן וזורק דמן שלא לשמן שאם אי אתה אומר כן הפסדת את האחרונים, א"ל ר"י וכי אומר לו לאדם עמוד וחטא בשביל שתזכה והתנן אברי חטאת שנתערבו באברי עולה ר"א אומר ינתנו למעלה ורואה אני את בשר חטאת מלמעלה כאלו הוא עצים וחכמים אומרים תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה, אמאי לימא עמוד חטא בשביל שתזכה עמוד וחטא בחטאת בשביל שתזכה בחטאת אמרינן, עמוד וחטא בחטאת בשביל שתזכה בעולה לא אמרי'. ובתוס' שם ד"ה חטא בחטאת, ואפילו הי' עובר דומיא דחטאת דעובר בלאו דכל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, ופרק כיצד צולין אין עשה דואכלו את הבשר דוחה לאו דועצם לא תשברו בו ולא אמרי' עמוד וחטא בשביל שיזכה באכילה, לא דומה אכילה להקטרה דאיכא תקנת קרבן ועדיפא, ורצה לומר דבאכילה הא ליכא תקנת קרבן כיון דאכילת פסחים לא מעכבא, ולפי"ז שפיר כתב הלח"מ הנ"ל בשיטת הרמב"ם דבשר קרבן פסח שנטמא דמהני ריצוי הציץ גם לאכילת הבשר ואי דאיכא לאו דוהבשר אשר יגע כו' וכמו שכתוב באמת בפ' רש"י מנחות ט"ו. בזה הלשון ומיהו כי מרצה ציץ למיהוי קרבן מעליא אבל טמא לא משתרי לי' באכילה דעבר לי' בלאו דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל וכן הוא בתוס' יבמו' צ'. בכל זה ס"ל להרמב"ם דשרי משום עמוד וחטא בלאו דוהבשר אשר יגע כו' כדי שתזכ' בקרבן פסח כיון דבאותו קרבן הא אמרי' חטא כדי שתזכה וכיון דהרמב"ם פוסק אם אין בשר אין דם ואכילת פסחים מעכבא הא הוי האכילה תקנת קרבן ודמיא להקטרה דאברי חטאת דהוי אמרי' חטא בלאו דכל שממנו לאשים ה"ה בבל תקטירו כדי שתזכה אי לא הי' מקרבן לקרבן, מה שאין כן הגמרא בפסחים הנ"ל פריך שפיר לר"א דאמר יש דם אעפ"י שאין בשר הציץ מרצה על אכילות למאי הלכתא ואי לענין לאכול הבשר זה אינו דלר"א הא ליכא תקנת קרבן ולא אמרי' חטא וכו' ולא אשתרי באמת אכילת הבשר הטמא.
ובאופן אחר יש לומר בישוב קושי' הלח"מ הנ"ל דהנה בפרש"י בפסחים ט"ז: כתב בהא דתניא על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב שנטמא כו' ולא שיהא בשר טמא נאכל דאין ציץ מטהר ודוחה ל"ת דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ולכאורה יש להעיר דהרי בזבחים צ"ג: פריך על הא דדרשי' יקדש להיות כמוהו הא כיצד אם פסולה היא תפסל כו' אמאי וניתי עשה ולדחי את ל"ת ומשני ר' אשי יקדש עשה היא ואין עשה דוחה את ל"ת ועשה וא"כ בבשר הקרבן שנטמא דמרצי עלה ציץ וליכא אלא הלאו דוהבשר אשר יגע כו' קשיא ניתי עשה דאכילת קדשים ולידחי הל"ת, אפס דאכתי איכא שינויא דרבא התם דמשני אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ולפי"ז יש לומר דלהכי ס"ל להרמב"ם דציץ מרצה גם להתיר הבשר באכילה כיון דנהי דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש הרי מבואר מדברי המפרשים דזהו דוקא כשהל"ת שבמקדש הוא בתקפו ולא הוקלש כחו אבל היכי שנקלש האיסור ונעשה קל שפיר דחי לי' עשה וא"כ הכא הרי ריצוי הציץ על כ"פ מהני לי' להקרבן לעשותו כטהור לענין דמיקבע בפיגול דלא הוי עליו שם פסול, וגם לאפקועי' ממעילה דחשבינין לי' שעת היתר לכהנים כטהור גמור, א"כ הו"ל איסור קלוש ושפיר אתי עשה דאכילת קדשים ודחי' לי', וא"כ זהו תינח רק לבתר דידעינין דריצוי ציץ משוי לי' כטהור לאקבועי לי' בפיגול ולהוציאו מידי מעילה מה שאין כן בס"ד בפסחים שם שפיר פריך הש"ס דכיון דאמר ר"א דם אעפ"י שאין בשר הציץ מרצה על אכילות למאי הלכתא, דאין לומר להתיר אכילת הבשר משום דקודם דידע מהא דלמקבעי' פיגול ולאפקועי' ממעילה הא הוי הלאו דוהבשר אשר יגע כו' לאו אלים ושייך שפיר אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש ומשני למקבעי' בפיגול ולאפקועי' ממעילה וממילא השתא גם האכילה שריא מכח עשה דוחה ל"ת.
ואחרי הודיע אלקי' אותנו כל זאת יעלה בידינו ליישב עפי"ז מה שהקשיתי בספרי הרי בשמים מהד"ק סי' כ"ה בסוגיא דב"ק הנ"ל בהא דפריך התם אי דאיכא טהורים טמאים מי מצי עבדי ופרש"י כיון דלא מצי עביד, שליח היכי משוי, לפי"מ שכתב המחנה אפרים בה' שלוחין דהיכי דבדיעבד מהני גם כשעשאו המשלח אף דלכתחלה אין יכול לעשותו הוא בעצמו לא אמרי' כל מילי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח וא"כ הרי הא דטמאים לא מצי עבדי בדאיכא טהורין למ"ד טומא' דחוי' בצבור הוא רק איסור לכתחלה אבל היכי שכבר קרב בודאי מרצה וא"כ שפיר מצי משוי שליח ואי דבשביל כך לא הוי מצי עביד משום דאי הוי מקריבו הכהן הטמא הא הוי אסור הבשר באכילה ולכך לא מצי משוי שליח להכהן הטהור ויהי' ניתר ע"י באכילה, זה אינו דהרי כבר הבאנו קושי' הים התלמוד הנ"ל דאיך קאמר לבעלי מומין טהורין שבאותו משמר, הרי לא יוכלו הטהורין לאוכלו משום שבשר הקרבן טמא. וע"כ אנו צריכין לומר דקאי הסוגיא אי הציץ מרצה על אכילות ומתיר גם אכילת הבשר הטמא לדברי הלח"מ הנ"ל וא"כ לא פריך מעיקרא מידי דהוי שפיר מצי עביד כיון דבדיעבד הי' הקרבן מרצה גם אי הקריבו הכהן הטמא והי' מותר גם באכילה על ידו. ולהאמור יתיישב שפיר עפ"י דברי התוס' בעירובין ק'. ד"ה מתן ד' שהקשו בנתערבו מתן ד' במתן א' דס"ל לר"א ינתן במתן ד' וקא"ל ר' יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף ליתי עשה ולידחי ל"ת דבל תוס' ותירצו כיון דע"י פשיעה בא בכה"ג אין עשה דוחה ל"ת, עיין שם. ולפי"ז הוא הדין נמי אף דנימא דע"י ריצוי הציץ משתרי הבשר באכילה הרי הוי הטעם משום עשה דוחה ל"ת כנ"ל וא"כ התינח בדליכא טהורין דשרי לכתחלה להקריב ע"י כהן טמא אבל באפשר לאהדורי אטהורין הא אסור לכתחלה להכהן טמא להקריב אפס דבדיעבד כשעבר והקריב מרצה א"כ הו"ל בא ע"י פשיע' ואין עשה דוחה ל"ת בכה"ג וא"כ אף שהי' מרצה בדיעבד לענין הכשר הקרבן אבל הבשר לא יהי' מותר באכילה בכה"ג והוי לא מצי עביד ופריך הש"ס שפיר טמאים מי מצי עבדי דכיון דלא מצי עביד היכי משוי שליח.
והנה בגוף קושית ים התלמוד הנ"ל עוד הנה מקום אתי ליישבה בדרך היותר סלולה דהנה בפרש"י בב"ק שם פירש אי דאיכא טהורין בההוא משמר, והקשה המהרש"א דהרי קאי הכא למ"ד טומא' דחוי' בצבור וא"כ אפילו איכא טהורין במשמר אחר לא מצי עבדי טמאין. ויש לומר לפענ"ד עפ"י מה שכתב בנוב"י מ"ת חלק אה"ע סי' ס"ט במה שהקשה לו תלמידו על מה שכתב לפרש הא דנזיר י"ב. כי משוי אינש שליח במה דמצי עביד השתא היינו שהשליח מצי עביד השתא אבל המשלח לא בעינן מצי עביד רק שיהי' בתורת אותו דבר וא"כ מאי פריך הכא האי זקן וחולה היכי דמי כו' ואי לא מצי עביד עבודה שליח היכי משוי, הרי לא בעינן יכולת המשלח לעשותו רק שיהי' בתורת אותו דבר, וכתב דע"כ אי אפשר לומר דהכונה בגמרא מכח כיון דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח דא"כ כהן זקן או חולה אינו יכול לשלוח קרבנו וכי גרע הוא מישראל שמביא קרבנו לכהן וכהנים שלוחי דרחמנא נינהו כדקאמרי' בקידושין כ"ג: אפס הכונה בגמרא הוא דכיון דכל זכות הקרבת הקרבנות הוא לאנשי המשמר ואמנם לכהן זיכת' תורה שיבא בכל עת ויקריב קרבנותיו אפילו במשמר שאינו שלו אבל שיהי' הברירה בידו של הכהן לאסור קרבנותיו לכהן אחר שאינו מאותו משמר לא מצינו בתורה והי' מהראוי שאנשי המשמר ההוא יעכבו עליו שלא יגרע זכותם ויתננו לכהן אחר אלא שאעפ"י כן היכולת ביד הכהן למסור קרבנו לכהן אחר שאינו מאותו המשמר שהוא אומר לאנשי המשמר מה הפסד יש לכם הלא אי בעינא מקריבנא אנא ואין לכם חלק בו ומה הפסד יש לכם במה שאני עושה שליח במקומי, אבל כשהוא זקן או חולה ואינו יכול לעבוד עבודה בעצמו ממילא זוכים בו בני המשמר ולא מצי משוי שליח להפקיע זכותם והרי זה דומה למה שכתב הרא"ש בגיטין י"א: גבי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דאפילו שוי' שליח לא מהני דלא מצי משוי שליח לחוב לאחרים. ע"ש. ונכונים איפוא לפי"ז דברי רש"י הנ"ל שפירש אי דאיכא טהורין בההוא משמר דוקא שאז אינו יכול לעשות שליח לחוב להכהנים הטהורים שבאותו משמר, דהכי אזלא הפירכא אי דאיכא טהורים טמאים מי מצי עבדי שאינו יכול לעשות שליח לחוב לכהנים הטהורים שבאותו משמר, ומשני דמיירי דליכא כהנים טהורים באותו משמר וכיון דאינו מפסיד לכהני אותו משמר שפיר יכול למסור הקרבן לכהן טהור שבמשמר אחר אף דאיהו לא מצי עביד להקריבו בעצמו כדברי הנוב"י הנ"ל, ואי דא"כ איך עבודתו ועורו לאנשי משמר הרי הם לא מצי אכלי כיון דטמאים נינהו, על זה אמר דנאכל לכהנים בעלי מומין טהורין שבאותו משמר כיון דהקריבו כהן טהור ושפיר הבשר נאכל ולא קשיא קושי' הים התלמוד כלל.
והנה בדבר קושי' השעה"מ הנ"ל שהקשה בסוגיין דקאמר רבא זאת אומ' טומאה הותרה בצבור מהא דאמר ר"נ מודינא היכי דאיכא שירים לאכילה וא"כ צריך הפרשה מטומאת מת בשביל השעיר החיצון. לפיענ"ד בלאו הכי יש מקום לומר דממנחת העומר אין ראי' דשם ע"כ מתטמאין השירים כשקומץ הכהן הטמא בידו וע"כ שפיר צריך לאהדורי אטהרה כדי שיהיו שירים נאכלין משא"כ הקרבת השעיר החיצון הא אפשר שיהי' בשר הקרבן טהור אף כשיקריבו הכ"ג טמא מת באופן שלא יגע בהבשר דאף דבשחיטה הא נטמא הסכין משום חרב ה"ה כחלל ואזל סכין וטמאיתי' לבשר גם מן התורה אי חיבת הקודש דאורייתא, מ"מ הרי השחיט' היתה יכולה להיות בזר טהור דאף דכל עבודות יו"כ אינן כשרות אלא בכ"ג, מ"מ הרי ביומא מ"ב. איכא למ"ד דאף שחיטת פרו של כ"ג כשרה בזר ואפילו למ"ד התם דשחיטת פרו בזר פסולה הרי קאמר התם טעמא דאהרן וחוקה כתיבא וא"כ הרי ביומא ס'. ס"ל לר' יהוד' דבמעשה יו"כ לא קאי חוקה רק בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים ולא על דברים הנעשים בבגדי לבן בחוץ, ובדברים הנעשים בבגדי זהב בחוץ לכ"ע לא קאי חוקה עלי' ושפיר כשרה שחיטת השעיר החיצון שלא בכ"ג ותוכל להיות ע"י כהן אחר ואפילו זר טהור וכן הפשטו וניתוחו כשרים בזר ולא הוי נטמא בכהאי גוונא רק הדם שהזריקה ע"כ צריכה להיות ע"י הכ"ג טמא ומבואר הכי בירושלמי פסחים פ"ז הלכה ה' דמיבעיא לי' בא בטומאת עובדין מהו. ופירש הקרבן עדה כשהכהנים טמאים בקרבן צבור והבשר טהור מהו באכילה וקאמר ר' הילא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל והרי לא נגע בו טמא וכשר לאכילה, ואזדא נמי עפי"ז קושית הים התלמוד בב"ק הנ"ל דשפיר קאמר רבא דנאכל לבעלי מומין טהורין שבאותו משמר דאף שנעשה ההקרבה ע"י כהן טמא בכל זאת יכול להיות שבבשר לא נגע והוא טהור ונאכל לטהורין.
אמנם הדברים צריכים עיון והתבוננות עדיין לפי דברי התוס' יומא ז'. ד"ה דם שנטמא שכתבו דאפילו היכי דהבשר לא איטמי רק שנטמא הדם, מכל מקום למ"ד טומא' דחוי' בצבור אסור הבשר באכילה דכיון דמחמיר כולי האי בטומאת עולין ודגברי קודם ההקרבה דצריך לאהדורי אטהרה סברא היא שיש להחמיר בבשר לאסרו באכילה אעפ"י שהוא טהור ורק למ"ד טומא' הותר' בצבור שרי הבשר באכילה היכי דלא איטמי והכי מתבאר גם מדברי התוס' בזבחי' ט"ז: ד"ה אבל לפי הבנת בעל טהרת הקודש בדבריהם שם, ע"ש. וא"כ בסוגיין דיומא ניחא שפיר כיון דקאמר רבא זאת אומרת טומא' הותר' בצבור וכתבו בתוס' לחד תירוצא דזאת אומרת ולי' לא ס"ל, עכ"פ כיון דקאי למ"ד טומא' הותר' בצבור ניחא שפיר גם לענין השעיר החיצון שנאכל והיינו שיכול להיות שיקריב אותו באופן שלא יטמא הבשר וכשר לאכילה. וכן בנובי"ת א"ח סי' פ"ו שמביא שם בשם בנו הרב ז"ל בכיוצא בו לתרץ הסוגיא דסנהדרין י"ב: באופן שכשהכהנים טמאים לא הוי צריכין ליגע בבשר כלל והי' הבשר נאכל שם ג"כ אתי שפיר כיון דקאי התם לר' יהוד' דס"ל טומאה הותר' בצבור, ע"ש. מה שאין כן בסוגי' דב"ק הא קאי לרב ששת דס"ל טומאה דחוי' בצבור א"כ אפילו אי לא איטמי הבשר הא אסור באכילה לדידי' לפי דברי התוס' הנ"ל והאיך הי' נאכל לבע"מ טהורין. ודוק.
<h2>אמר להם הממונה</h2>
<h3>לב:</h3>
<b>בעזה"י.</b>
הביאו לו את התמיד קרצו ומרק אחר שחיטה על ידו, מה קרצו אמר עולא לישנא דקטלא הוא כו' קרצו בכמה אמר עולא ברוב שנים וכן אמר ר' יוחנן ברוב שנים ואף ר"ל סבר ברוב שנים דאמר ר"ל וכי מאחר ששנינו רובו של אחד כמוהו למה שנינו רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה לפי ששנינו הביאו לו את התמיד קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו וקיבל את הדם וזרק יכול לא מירק יהא פסול, יכול לא מירק יהא פסול א"כ הו"ל עבודה באחר ותניא כל עבודות יו"כ אינן כשרות אלא בו, הכי קאמר יכול יהא פסול מדרבנן לכך שנינו רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמ' וכי מאחר דאפילו פסולא דרבנן ליכא למה לי למרק מצוה למרק.
בתוס' ד"ה א"כ הו"ל עבודה באחר, הכי נמי הוה מצי למיפרך א"כ הו"ל שחיטה בשנים כיון דאם לא מירק פסול ואם שניהם שוחטים זבח אחד אפילו בזה אחר זה פסול כדמוכח בפרק השוחט. וא"ת ומאי קשיא לי' מעבודה באחר הא בפרק טרף בקלפי איכא מאן דמכשיר אפילו שחיטת פרו בזר ואפילו מאן דפוסל היינו דוקא פרו דאתי לחובת היום דקאי עליו אהרן וחוקה אבל תמיד דלא שייך לחובת יו"כ לא קאי עליו אהרן וחוקה בשחיטה כיון דלאו עבודה היא, ויש לומר דמכל מקום פסול מדרבנן.
להבין המשך דברי התוס' האלה נראה על פי מה שלכאורה יש להתבונן במה שכתבו התוס' דהוה מצי למיפריך דהו"ל שחיטה בשנים. הרי ברא"ש חולין ל'. כתב בשם התו' שמכשירים שהיי' במיעוט בתרא ולפי הטעם שהובא בכנה"ג בשם הרי"ו בטעם פסול שהיי' בשחיטה משום ושחט, שחיטה אחת אמר רחמנא ולא ב' שחיטות ע"כ דס"ל דהמיעוט בתרא לא הוי בכלל שחיטה שיתמעט מקרא דושחט, א"כ הוא הדין לענין פסול דאין שנים שוחטין זבח אחד דילפי' בחולין כ"ט: מתזבח לה' המיעוט בתרא בכלל וא"כ המירוק שהוא אחר שחיטת רוב שנים אפילו אינימא דהמירוק מעכב אבל הוא בכלל תזבח לה'. אמנם יש לומר לפי הפירוש הב' שהובא ברש"י במשנתנו על הא דמירק אחר שחיטה על ידו. לשון אחריו וסמוך לו, וא"כ יש לומר דסוברים התוס' דהא דבעינין המירוק סמוך לשחיטת הכהן גדול היינו שלא תהי' שהיי' בינתים וע"כ דהוי קים להו לחז"ל דאף דבכל מקום כשר שהיי' במיעוט בתרא, מכל מקום בשחיטת התמיד של יו"כ קפדינין שיהי' המירוק במיעוט בתרא בכלל השחיטה שפוסלת בי' שהיי' וע"כ הקשו שפיר התוס' דהוי מצי למיפרך דהו"ל שחיטה בשנים, אמנם אינימא הכי יקשה לכאורה דלמה כתבו התוס' דהוי מצי למיפרך הכי רק למאי דסלקא דעתך השתא דהמירוק מעכב הרי גם אי המירוק אינו מעכב עכ"פ כיון דחזינין דשהיי' פוסלת בי' דבעינין סמוך לו ע"כ כשממרק הוא מכלל השחיטה וקשה הא אין שנים שוחטין זבח אחד. והנראה בזה דהנה לכאורה יש לעורר כיון דבדיעבד כשר ברוב שנים ואין המירוק מעכב איך שרינין משום מצוה לכתחלה למרק לדחות יו"כ. ובפמ"ג א"ח סי' תרכ"א התעורר בזה. וכתב וז"ל וכי תימא רוב כשחוט ומתה דמי ולית כאן משום נטילת נשמה, הא בורכא דכחי' לכל דברי' עכ"ל ועיין בפמ"ג סי' שט"ז במשבצות זהב סק"ה.
והנה ראיתי לרב גדול אחד בספרו שכתב ליישב קושי' הפמ"ג דע"כ צריך לומר דשרי למרק לפי"ד התוס' בחולין ט'. שכתבו דגם בעוף שהכשרו בסימן אחד אם נשמט סימן אחד אין שחיטה מועלת בשני דנהי דלא בעינין רק סימן אחד אבל בעינין שיהיו ב' הסימנים ראויין לשחיטה. וחידש מכח זה דה"ה ברוב שנים בבהמה דמהני הוא משום כל הראוי לבילה ובעינין דהמיעוט יהי' ראוי לשחיטה וא"כ אינימא דאסור לגמור המיעוט הא לא הוי מהני גם שחיטת הרוב. עד כאן דבריו.
ולפענ"ד דבר זה לא ניתן להאמר כלל דנהי דנימא כהך שיטה בא"ח סי' ל"ב דגם מה דאיסור שבת רביע עליו לא הוי ראוי לבילה, מכל מקום בשחיטת הסימנים בעינ' רק שיהי' כשר אי נשחט לאפוקי כשלא הי' מועלת בו השחיטה כגון בסימן שמוט בעוף אי הי' שוחט אותו הסימן הא לא הוי מהני כלל ואינו בתורת הכשר זביחה כלל מה שאין כן אי העיכוב רק מחמת איסור שבת הרי משנה ערוכה היא בחולין י"ד. השוחט בשבת וביו"כ אעפ"י שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ולדברי הרב המחבר הנ"ל היל"ל דפסולה כיון דלא הוי הסימנים ראויין לשוחטן מחמת איסור שבת ויו"כ. וע"כ כדברינו דכיון דהסימנים מצד עצמותן היו ראויין שפיר להשחט ולא הוי אינו ראוי לבילה. [ולבר מן דין הרי בנדון דידן בודאי אם הי' השוחט בעצמו שהוא הכהן גדול גומר גם המיעוט בודאי לא הוי איסור כלל דאף דהמירוק אינו מעכב הרי קיי"ל בשבת קל"ג. לענין מילה בשבת דאם לא פירש חוזר גם על ציצין שאין מעכבין רק אם פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין והוא הדין נמי כשהכ"ג פסק מלשחוט הו"ל לאסור למרק כיון דאם פירש אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין והוא הדין לעשות המירוק דאינו מעכב] והן אמת דדברי הפמ"ג שגבו ממני דהא דאמרי' מפרכסת הרי היא כחי' לכל דברי' הוא רק לענין העמדה והערכה, וגם בזה כתבו בתוס' בכמה דוכתי דהיכי דנשחטה כהלכתה לא אמרי' מפרכסת הרי היא כחי' אבל לענין איסור שוחט בשבת דהוא משום נטילת נשמה הא לאחר שחיטת הרוב שנים נטולה נשמתה והו"ל כמחתך בבשר והרי זה דומה להא דאמרי' שבת קל"ו. הא לא שהה ספיקא הוי מימהל היכי מהלינין לי', אראב"א מלין אותו ממה נפשך אם הוא חי שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא. אמנם באמת עדיין יש להקשות לפי מה שכתב הרמב"ם בפ"ח מה' שבת ה' ז' דחובל בשבת חייב משום מפרק בצריך לדם, ומבואר בשבת ע"ה. דלר"י דסבירא לי' בפוצע חלזון שיצא דמו חייב משום דפציעה בכלל דישה אפי פצעו מת חייב משום מפרק א"כ גם לאחר שחיטת הרוב איכא משום מפרק. אמנם יש לומר כיון דאשתרי גוף השחיטה אשתרי נמי המירוק שאחריו דומיא דאמרי' בעלמא הואיל ואשתרי ביאה ראשונה אשתרי ביאה שניי'. עיין בפירוש הראב"ד פ"ק דתמיד. אמנם אכתי צריך להבין לפי מה דאמרי' בזבחים ל"ב: הואיל ואשתרי אשתרי אמרינין הואיל ואדחי אידחי לא אמרינין, א"כ גוף שחיטת התמיד הא דחוי' ליו"כ מקרא דבמועדו והואיל ואדחי אידחי לא אמרי'. אמנם באמת לפי מה דקיי"ל בשבת צ"ג. שנים שעשאוהו פטורי' במלאכת שבת א"כ היתה יכולה שחיטת התמיד להיות בהיתר ע"י שישחטו שנים, לחכמים דפליגי אראב"ש סתימתאה בחולין כ"ט: וס"ל שנים שוחטין זבח אחד וכבר הקשה כן הגאון בעל עצי ארזים בספר מעין החכמה על המצות, ועל כרחך מדלא בעינין שישחטו שנים שמע מינה דהותרה היא ושפיר אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי. ולפי"ז מיושב שפיר דלמאי דאמרי' דהמירוק אינו מעכב לא הוי מצי למיפרך דהו"ל שחיטה בשנים ואין שנים שוחטין זבח אחד כיון דאי סבירא לן דמירוק אינו מעכב הא קשה האיך דחי יו"כ כנ"ל וע"כ משום הואיל ואשתרי א"כ ע"כ דאתי' כמ"ד שנים שוחטין זבח אחד דאם לאו הכי הו"ל שחיטת התמיד ביו"כ דחוי' ולא הותרה כנ"ל מה שאין כן למאי דסלקא דעתך השתא דמירוק מעכב אין אנו צריכין לבוא להך דהואיל ואשתרי אשתרי כיון דמירוק גופי' דחי' יו"כ כמו השחיטה עצמה לכך כתבו דהשתא הו"מ למיפרך דהו"ל שחיטה בשנים. אמנם לכאור' איך מצינין למימר דהו"ל התמיד ביו"כ הותרה משום דהיתה השחיטה יכולה להיות ע"י שנים הרי ביו"כ אי אפשר ע"י שנים, כיון דבכל עבודות יו"כ אינן כשרות אלא בכ"ג לכך כתבו התוס' וא"ת ומאי קשיא לי' מעבודה באחר כו'. ויש לומר דמכל מקום פסול מדרבנן וא"כ כיון דשחיטת התמיד דלא שייך לחובת יו"כ ולא קאי עלי' אהרן וחוקה דשחיטה לאו עבודה היא הא כשר מדאורייתא באחר וא"כ אפשר מדאורי' בהיתר והו"ל הותרה ושפיר אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי כנ"ל ואתי שפיר היטב דברי התוס'. ויש לומר דזהו טעמו של הרמב"ם ז"ל דפוסק בפ"א מפסולי המוקדשין ה"ב דשחיטת פרו של כ"ג כשר בזר ונסתבכו הכ"מ והלח"מ שם להערות מקורו מהיכא פסיקא לי' זה להרמב"ם לפסוק כמ"ד דשחיטת פרו בזר כשרה, ולהאמור י"ל דהרמב"ם הוא מהסוברים דאפי' בקרבנות שאינן לחובת היום אינן כשרות ביו"כ אלא בכ"ג וא"כ שפיר יליף לי' ממירוק דתמיד של יו"כ דקיי"ל דלא מעכב ודחי יו"כ משום הואיל ואשתרי גוף השחיטה משום דהי' אפשר בהיתר ע"י שנים אף דעבודות יו"כ אינן כשרות אלא בכ"ג וע"כ דהשחיטה כשרה שלא בכ"ג משום דשחיטה לאו עבודה היא וה"ה בשחיטת הפר של כ"ג היא כשרה בזר מהאי טעמא.
והנה המפרשים עמדו בדברי התוס' הנ"ל שכתבו דהוי מצי למיפרך דהו"ל שחיטה בשנים הרי בחולין כ"ט: אמרי' זהו דברי ראב"ש סתימתאה אבל חכמים אומרים אין שנים שוחטין זבח אחד ואנן הא קיי"ל כחכמים כמו שכתב הרמב"ם בפ"א מפסולי המוקדשין. ולפענ"ד אפשר לומר עפי"מ דפירש"י הכא ברוב שנים הכשר שחיטה בצמצום, ומשמע דהכ"ג שוחט רק רוב מצומצם, וקשה לכאורה אמאי לא גזרי' דילמא לא אתי למיעבד רובא לפי שיהי' חושש שלא יאבד מקצת דם כהא דאמרי' בחולין כ"ח: אליבא דרב דאמר מחצה על מחצה כרוב דאפילו הכי פסול מדרבנן דילמא לא אתי למיעבד פלגא. והכא נמי איך אמרי הני אמוראי דקרצו הוא ברוב שנים דהכ"ג שוחט רק רוב מצומצם נגזור דילמא מפאת שהוא בעצמו צריך לקבל את הדם יחשוש שלא יאבד מקצת דם ואמרי' בזבחים כ"ה. השוחט צריך שיקבל כל הדם שנא' ואת כל הדם ישפוך וע"י זה לא אתי למיעבד רובא. [ובפרט לפי"מ דקאמר ר' יוסף בחולין ט'. בשיטת ר"ש דקאמר שיעור שהיי' כדי ביקור, היינו כדי ביקו' סמנים א"כ לא הוי יכול לעיין אם נשחטו רובן כלל כיון דהמירוק צריך להיות סמוך בלא שהיי' כנ"ל ואם הי' בודק הסימנים הא הו"ל שהיי' לר"ש] וא"כ כשממרק אחר בתוך שנים הוי לי' עבודה באחר דלאחר שחיטת הרוב למאי דמסקינין דמירוק לא מעכב שפיר לא הוי שחיטה בשנים אבל כשיהי' המירוק בתוך שיעור השחיטה הא הו"ל שחיטה בשנים, אכן יש לומר ע"פ דברי הש"ס בחולין קכ"ג: דפריך התם לראב"ש דקאמר עולת העוף ברוב שנים ליגזר דילמא לא אתי למיעבד רובא ומשני רב יוסף כהנים זריזין הן, וא"כ הכא נמי י"ל הכ"ג זריז הוא ולא חיישי' דילמא לא אתי למיעבד רובא דהני דקאמרי קרצו ברוב שנים אמרי הכא בשיטת ראב"ש דקאמר עולת העוף ברוב שנים ולא חיישי' דילמא לא אתי למיעבד רובא משום דכהנים זריזין הן וכיון שכן שפיר כתבו התוס' כיון דע"כ קאי בשיטת ראב"ש ואיהו הא ס"ל דאין שנים שוחטין זבח אחד והו"ל למיפרך דהו"ל שחיטה בשנים.
ובאופן אחר יש לומר בישוב קושי' המפרשים הנ"ל דהתוס' הי' להם הוכחה דסוגיין ע"כ קאי למ"ד אין שנים שוחטין זבח אחד דאי לאו הכי אמאי מפרשי הני אמוראי המתני' דקרצו שהכ"ג שחט רוב שנים והאחר גמר מיעוט הסימנין ולא נראה להם לומר דהכ"ג שחט פלגא והאחר גמר הרוב דאז לא הוי מצי להקשות א"כ הו"ל עבודה באחר למאי דכתבו התוס' באמצע דיבור בשם יש מפרשים דהא דפריך הו"ל עבוד' באחר אף על גב דשחיטה לאו עבודה היא אם משום דמריקה הוי צורך קבלה או דכיון דאין מריקה נוהגת בחולין הוי עבודה וא"כ בגוף השחיטה ליכא משום עבודה באחר וא"כ יותר הי' לו לומר דהכ"ג שוחט עד פלגא והאחר מרק עד הרוב וע"כ משום דס"ל להני אמוראי דאין שנים שוחטין זבח אחד ולהכי עד הרוב הוי עלי' תורת שחיטה והו"ל ב' שוחטין זבח אחד וע"כ הוכרחו לומר דהכ"ג שחט עד הרוב והאחר מירק המיעוט בתרא דכיון דלא מעכב לא הוי עלי' שם שחיטה וליכא משום שחיטה בשנים ולהכי שפיר הקשו התוס' כאן בסלקא דעתך דאם לא מירק פסול שוב הו"ל גם בהמירוק שחיטה בשנים וא"כ יותר הי' לו למימר דהכ"ג שחט עד פלגא והאחר גמר הרוב.
והנראה בישוב קושי' התוס' הלזו עפ"י מה שלכאורה צריך להבין הא דקאמר יכול אם לא מירק יהא פסול מדאורייתא, היכי הוי סלקא דעתך דהש"ס דהמירוק יהא מעכב מן התורה הרי גם בהוה אמינא ידעינין דהמירוק הוא בשביל הוצאת הדם דבקדשים לדם הוא צריך כמבואר בפירש"י, והרי כתב בחי' הר"ן פרק ב' דחולין דמשום הך טעמא דבקדשים לדם הוא צריך אי אפשר למיפסל בדיעבד כי אם לכתחלה מדרבנן. ע"ש. והיכי סלקא אדעתין הכא לומר דאם לא מירק הוא פסול מן התורה.
<b>ונלפענ"ד עפ"י מה דאמרי' בחולין כ"ט.</b> רוב אחד בעוף תנינא חדא זימנא רובו של אחד כמוהו אמר רב הושעי' חדא בחולין וחדא בקדשים. וצריכי דאי אשמעי' חולין התם הוא דסגיא לי' ברובא משום דלאו לדם הוא צריך אבל קדשים דלדם הוא צריך אימא לא תסגי לי' ברובא עד דאיכא כולי', ואי אשמעי' קדשים משום דלדם הוא צריך אבל בחולין דלדם לא צריך אימא בפלגא סגי לי' קמ"ל. וכתבו התוס' והא דקתני חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה שחיטתו פסולה היינו סיפא דאיירי בקדשים, והקשה המהרש"א ז"ל דא"כ בחולין שם כ"ח: דאמר רב מחצה על מחצה כרוב ופריך מהך מתני' דחצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה שחיטתו פסולה ואי אמרת מחצה על מחצה כרוב אמאי פסול הא עביד לי' רוב ומשני מדרבנן, ואמאי לא משני דהיינו סיפא דאיירי בקדשים ומשום דלדם הוא צריך ופסול מדאורייתא, ותירץ דא"כ לא הוי רובו דסיפא משמע כרובו דרישא, דרובא דרישא בחולין היינו מחצה על מחצה כרוב ורובא דסיפא בקדשים רוב ממש דחצי אחד בעוף פסול, ולפי"ז יש לומר דהא דקאמר הכא יכול אם לא מירק פסול קאי אליבא דרב דאמר מחצה על מחצה כרוב וא"כ קודם ששנינו רוב אחד בעוף דליתא לתירוץ המהרש"א הנ"ל שפיר הוי מצינין למימר דהמשנה דחצי אחד בעוף וא' וחצי בבהמה שחיטתו פסולה מיירי בקדשים, ונהי דבאמת אליבא דרב הי' לו למימר דכשר גם בקדשים בפלגא דמחצ' על מחצ' כרוב אפילו הכי פוסל בקדשים בפלגא משום דלדם הוא צריך וכמו שרוצה באמת המהרש"א לומר בקושייתו הנ"ל, והלכך רוצה הש"ס כאן לומר בסלקא דעתך דגם אם לא מירק פסול מדאורי' כיון דחזינין אליבא דרב דהי' לו למימר דגם בפלגא כשר ואפילו הכי פסול בקדשים משום דלדם הוא צריך, וכיון דמועיל הך טעמא דלדם הוא צריך למיפסל גם בדיעבד קודם הרוב, מועיל ג"כ למיפסל גם בלא מירוק מהאי טעמא וא"כ לפי"ז לא היו מתקנים בזה האיסור דעבודת יו"כ באחר אם הכה"ג הי' שוחט פלגא והאחר עד הרוב דכיון דבחולין הא כשר מחצ' על מחצ' ורק בקדשים בעי רובא א"כ השחיטה שממחצה עד הרוב אינה נוהגת בחולין והו"ל עבודה באחר לשיטת הר"י דאורליניש ולהכי פריך הש"ס שפיר דהשתא דגם המירוק מעכב הא הו"ל עבודה באחר.
אמנם כיון שבאנו לידי מדה זו יש לנו ליישב קושי' התוס' באופן דאתי' הסוגיא גם אליבא דראב"ש דס"ל אין שנים שוחטין זבח אחד, דהנה בחולין ל': בעי ר"פ החליד במיעוט סימנין מהו, תיקו. ופירש"י במיעוט בתרא ואזלינין לחומרא. והקשה רש"י ז"ל על זה מהא דאמרי' בדף כ"ט. לענין שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה שחיטתה כשרה ואי אמרת מחצה על מחצה כרוב מיטרפא לה ומוקי בעוף וכשר ממה נפשך, אי מע"מ כרוב הא עביד לה רובא, אי מע"מ אינו כרוב לא עביד ולא כלום, אלמא דמכי עביד רובא בכשרות לא חיישי' לפסולא דמיעוטא, ולתרץ קושי' זו יש לומר דבאמת הא דפסלינין במיעוט בתרא הוא משום דכ' הכסף משנה בפ"א מה' שחיטה דלכתחלה צריך מדאורייתא לשחוט כל הסימנין והא דמתכשר בדיעבד ברובן הוא משום דרובו ככולו וחשיב כאלו נשחטו כולן ולכך בעינין עכ"פ שיהי' שחיטת כל הסימנין בהכשר בלא שום פסול כיון דכולן ישנן במצות שחיטה ומעיקרא הא שחיטת כל הסימנין בעינין ומועיל הרוב רק משום רובו ככולו. להכי בעינין כולו בהכשר, וכיוצא בו כתבו בתוס' חולין כ"א: ד"ה ואינו מבדיל שהביאו פירש"י שם לענין מליקת עוף דכיון דלכתחלה בעי שחיטת כל הסימן אף דבדיעבד כשר ברובו, בכל זה כי מולק כל הסימן כולו לאו הבדלה היא ותורת מליקה עלה, מה שאין כן הסימן השני כיון דגם לכתחלה אין צריך לשוחטו להכי כי מולק הסימן השני לא הוי עליו תורת מליקה והויא הבדלה, ובתוס' הקשו עליו מהא דאמרי' חולין כ"ז. דהא דקתני דיעבד אשוחט אחד בעוף קאי, ותירצו דכיון דדיעבד לא בעי שחיטה בסימן השני הוי' הבדלה אבל בהמיעוט הנשאר מהסימן הראשון לא חיישינין כיון דהא דמתכשר ברובו הוא מדין רובו ככולו להכי הוי על כל הסימן תורת מליקה, ומהאי טעמא יש לומר נמי דאיכא פסול שחיטה גם במיעוט בתרא, כיון דהא דמתכשר ברובו הוא מדין רובו ככולו הוי גם על המיעוט תורת הכשר שחיטה שצריך להיות בלא שום פסול, וא"כ למ"ד מחצ' על מחצ' כרוב הא אמרי' בחולין כ"ח: דטעמי' משום דהכי אמר לי' רחמנא למשה לא תשייר רובא, א"כ להך מ"ד אי אפשר לומר דמצות שחיט' הוי בכל הסימן כיון דהכשר השחיטה הוא כשלא שייר רובא דהכי אגמרי' רחמנא למשה, וא"כ לאחר שנעשה הכשר השחיטה בפלגא לא שייך בו שום פסול, ולהכי שפיר קאמר הש"ס אי מחצ' על מחצ' כרוב הא עביד לי' רובא ושוב אינו פוסל שהיי'. ולפי"ז מתיישבת שפיר קושי' התוס' בסוגיין הנ"ל דאמאי לא פריך דהו"ל שחיטה בשנים, דנהי דנימא דגם במיעוט בתרא שייך פסול ע"כ הוא מטעם כיון דהא דמתכשר ברובו הוא מדין רובו ככולו להכי בעינין שיהי' שחיטת כל הסימן בהכשר וכנ"ל, וא"כ הרי כתבנו למעלה דהא דקאמר יכול אם לא מירק יהא פסול ע"כ קאי לרב דאמר מע"מ כרוב וא"כ לדידי' דס"ל דאגמרי' רחמנא למשה לא תשייר רובא הא לא הוי כל הסימן בתורת הכשר שחיטה, כיון דאי לאו לדם הוא צריך הלא הי' מתכשר גם במחצ' על מחצ' וע"כ במיעוט בתרא אחר שנשחט רוב הסימן בודאי ליכא בי' חיוב שחיטה כנ"ל דאליבא דרב הא אינה פוסלת שהיי' גם אחר שחיטת המחצה ומכל שכן אחר שחיטת הרוב וממילא דאינו ג"כ בכלל המצות עשה דתזבח דלמעט לה שלא יהי' שנים שוחטין זבח אחד ולא קשה קושי' התוס'.
ובדרך אגב אמינא ליישב קושי' המהרש"א הנ"ל שהקשה בהא דפריך לרב דאמר מע"מ כרוב ממתני' דחצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה שחיטתו פסולה מאי פריך, לישני דאיירי בקדשים, ונראה עפ"י מה דבאמת יש להבין לדברי הר"ן הנ"ל דהטעם דבקדשים לדם הוא צריך אינו מועיל רק לענין לכתחלה ולא למפסיל דיעבד, א"כ אפי' אי הוי מוקמי' בקדשים עדיין תקשי אמאי תני פסולה, אמנם יש לומר דכונת התוס' דבקדשים פסול משום דילמא לא אתי למיעבד פלגא דלדם הוא צריך שחושש שלא יאבד מקצת דם וכמו שכתבו בתוס' חולין כ"א: ד"ה ואינו מבדיל דפירכת הש"ס לראב"ש בעולת העוף ליגזר דילמא לא אתי למיעבד רובא הוא משום דלא יבדיל הוא דאסור להבדיל ולחתוך כל הסימנין, להכי ניחוש שיחוש לצמצם שלא יחתוך כל הסימנין ואי דלפי דברי הגמרא הנ"ל הא גם בחולין גזרינין הכי, י"ל דהתוס' ס"ל בשיטת רב הושעיא שם דבחולין לא שייך החשש דילמא לא אתי למיעבד פלגא כיון דקיי"ל בחולין ט'. הטבח צריך שיבדוק בסימנין אחר שחיטה ואם לא בדק הו"ל נבילה, א"כ הא יבדוק ויראה אם נשחט החצי ואם ימצא שלא נשחט החצי יגמרנו קודם שיעור שהיי' וכמו שכתב בחידושי הרשב"א חולין ד'. לענין מומר אוכל נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו דאנו סומכין עליו שאינו מקלקל השחיטה במתכוין דכל בן דעת משגיח בשעת שחיטה ואם לא שחט רוב הסימנין חוזר הוא קודם שהיי' וגומר שחיטתו דאינו מניח את הכשר ואוכל את האיסור במקום שאין טורח. עיין שם. והוא הדין נמי יש לומר דלרב הושעיא ליכא האי חששא דילמא לא ישחוט פלגא כיון דכשיבדוק וימצא שלא נשחט החצי יגמרנו קודם שיעור שהיי', ואי דאכתי הא חיישי' שמא יבדוק בסימנין אחר שיעור שהיי' כיון דמבואר בש"ע יו"ד סי' כ"ה דאפילו בעוף מהני בדיקה גם אחר שיזרקנו מידו דלא חיישי' שמא ע"י הפרכוס נתרחב החתך, אמנם יש לומר דבחולין באמת לא חיישי' לזה דאם ימצא אחר שיעור שהיי' שלא נשחט החצי יטרפנו, מה שאין כן בקדשים שפיר חיישי' דילמא יבדקנו לאחר שיעור שהיי' וימצא שלא נשחט הרוב ונתנבל א"כ קעבר משום מטיל מום בקדשים וא"כ לפי"ז יש לומר דבאמת גם התוס' ס"ל כהר"ן דמשום טעמא דלדם הוא צריך בלחוד אין לפסול דיעבד, והא דתירצו דמיירי בקדשים הוא משום דבקדשים לדם הוא צריך לכך איכא למיגזר בי' דילמא לא אתי למיעבד פלגא ויעבור משום מטיל מום בקדשים מה שאין כן בחולין. אמנם עדיין קשה לכאורה דאכתי גם בחולין איכא למיגזר דילמא יטעה וידמה ששחט פלגא ולא יהי' פלגא. אולם הרי מבואר בתוס' חולין קכ"ג: ד"ה עולת העוף דהיכי דבעינין רוב הנרא' לעינים לא חיישי' דילמא לא אתי למיעבד רובא וא"כ הא בחולין כ"ט. קאמר דבעי' בשחיטה רוב הנראה לעינים, עיין פרש"י שם והוכיחו משם הראשונים ז"ל דלא מהני רוב ע"י מדידה כמובא בש"ע יו"ד סי' כ"א. [ועיין במהרש"א חולין קכ"ג: בדיבור התוס' הנ"ל כתב וז"ל אבל רוב שנים דשחיטה בהדיא מסיק בפ' השוחט דבעינין רוב הנראה לעינים, עיין תבואת שור סי' כ"א ס"ק ב']. והוא הדין אי אמרי' דמחצה כשר בעינין נראה לעינים וע"כ לא חיישי' דילמא לא אתי למיעבד פלגא שיטעה בדמיונו כיון דבעינין פלגא הנראה לכל.
אמנם עדיין קשה לכאורה לפי מה דקיי"ל ביו"ד סי' כ"א דהשוחט בשנים ושלשה מקומות כי איכא רוב ע"י צירוף שחיטתו כשרה א"כ איכא למיחש גם בשחיטת מחצה דזימנין דישחוט בכהאי גונא שע"י צירוף יהי' פלגא ובזה יכול בקל לטעות שידמה לו דאיכא פלגא ע"י צירוף ובאמת לא יהי' פלגא וא"כ איכא גם בחולין חששא דילמא לא אתי למיעבד פלגא, אמנם י"ל דרב הושעיא בחולין התם קאי בשיטת שמואל בחולין ל'. דפוסל שחיטה בב' וג' מקומות דבעינין שחיטה מפורעת וליכא ואתי שפיר דברי התוס' במה שכתבו דיש לומר דהמתני' דחצי אחד בעוף וא' וחצי בבהמה שחיטתו פסולה מיירי בקדשים, והיינו דבקדשים פסול משום דלדם הוא צריך וחיישי' דילמא לא אתי למיעבד פלגא, ומיושב לפי"ז קושי' המהרש"א הנ"ל דלא הוי מצי הגמרא לשנויי אליבא דרב הכי דמתני' מיירי בקדשים וכנ"ל כיון דלדידי' שייכא גם בחולין הך גזירא שיטעה בדמיונו כיון דאיהו הוא מארי' דהך דינא דשוחט בב' וג' מקומות שחיטתו כשרה בחולין ל'. וחיישי' שפיר שיטעה בדמיונו ולהכי משני באמת הש"ס לדידי' דפסול גם בחולין מדרבנן משום האי טעמא דיטעה בדמיונו ולא אתי למיעבד פלגא והבן.
והנה התוס' בסוגיין ד"ה ל"ל למרק כתבו, תימא והלא אפילו בחולין מוכח בפרק השוחט שיש לשחוט כל הסימנין ולא סגיא ברובא, דילמא לא אתי למיעבד רובא. ובספר תורת חיים בחולין כ"ט. העיר דהא אי חיישי' דילמא לא עביד רובא אין אנו מתקנים כלום בהמירוק כיון דאי לא שחיט כ"ג הרוב והאחר גומר השחיטה הו"ל עבודה באחר וכל עבודות יו"כ אינן כשרות אלא בכ"ג. ולפיענ"ד לא קשה כלל דלא מבעיא לפי מה שכתבו בתוס' בסוגיין דאפילו למ"ד שחיטת פרו בזר פסולה מכל מקום בתמיד דאינו חובת היום לא קאי עליו אהרן וחוקה דשחיטה לאו עבודה היא וליכא רק פסול דרבנן. ובחי' הריטב"א מובא בשם הרמב"ן דכל עבודות יו"כ שאינן עבודת היום שאינן אלא בכ"ג לא הוי רק דרבנן, א"כ אפילו אי לא הוי שחיט כ"ג רוב סימנין לא הוי אלא פסול דרבנן א"כ ליכא למיגזר משום פסול דרבנן דהוי' גזירה לגזירה, אלא אפילו אינימא דדמיא לפרו של אהרן ואיכא גם בשחיטת התמיד פסול דאורייתא כששוחט אחר, אמנם הרי הא ודאי דאפילו בשחיטת פרו של כ"ג בזר דפסולה מדאורייתא אבל חיוב מיתה ליכא בי' כזר שעבד עבודה, כיון דאמרי' ביומא פ"ד. דאין זר חייב מיתה אלא בד' עבודות דצריך שיהי' עבודה תמה שאין אחרי' עבודה אחרת וא"כ בשחיטה אף במקום שפסולה בזר אי אפשר לומר דחייב מיתה, כיון דשחיטה לא הוי' עבודה תמה וכמבואר ברש"י שם, אלא אפילו לענין איסור למ"ד בזבחים ט"ז. דילפינין איסור זר בעבודה מוזר לא יקרב אליכם, בכל זה כיון דשחיטה הותרה בפירוש בזר אף דביו"כ פסול בי' גם כהן הדיוט כזר לא אהדרי' לאיסורא קמא ואמרי' כי אהדרי' דוקא לאיסור עשה כמו בנדרים ונדבות דאין קרבין ביום טוב דלא הוי רק עשה כמו שכתבו בתוס' ביצה י"ב. ומצדד הכי גם בשער המלך פרק א' מעבודת יוה"כ. ובספר בית יצחק הספרדי על הרמב"ם פשיט לה מדברי הש"ס בזבחים כ"ג: ותוס' שם ד"ה אי. וא"כ הרי כתבו התוס' במנחות ס"ח. דמשום איסור עשה לא גזרי' גזירה וא"כ הוא הדין הכא לא שייך למיגזר משום איסור דעבודה באחר בשחיטה דלא הויא רק איסור עשה ושפיר הקשו התוס' מאי פריך ל"ל למרק, הרי לכתחלה יש לשחוט כל הסימנין ולא סגי ברובא דילמא לא אתי למיעבד רובא, ואי דאי חיישת להכי אין מתקנים בהמירוק דאכתי איכא משום איסור עבודה באחר, זה אינו דהא בזה לא יהי' רק איסור עשה ומשום עשה לא גזרינן.
והנה בתוס' תירצו וז"ל ויש לומר הני מילי בחד גברא אבל בתרי גברי דכבר שחט כ"ג ונסתלק אי אתי אחרינא וממרק נראה כשהיי' וכאלו נשחט הזבח בשנים הו"ל למיסר למרק ומשני מצוה למרק כדי לקבל כל הדם. ודברי התוס' הללו תמוהים במה שכתבו אי אתי אחרינא וממרק נראה כשהיי' כו', חדא דהרי מדינא בעינן שיעור שהיי' כדי שיגביהנה וירביצנה וישחטנה, עוד הקשה בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קנ"ד ובתשו' ר"ח כהן חיו"ד סי' ז' דהרי כתבו הדרישה והש"ך ביו"ד סי' ב' דאם אחר שוחט המיעוט בתרא לכולי עלמא ליכא בי' שום פסול שחיטה, וכן פסק להלכה התבואות שור סי' כ"ג ס"ק י"א דאם אחר שוחט המיעוט בתרא ליכא פסול שהיי', ובפרט לפי"ד הרא"ש בחולין ל'. בשם התוס' הא ליכא כלל פסול שהיי' במיעוט בתרא בכל ענין, ועוד אינו מובן לפי"ז לשון הגמרא למה לי למרק דמשמע דפירכת הש"ס היא שאין תועלת בהמירוק, ולפי הבנת התוס' הפירכא היא שיש איסור לאחר למרק ולשון הגמרא ל"ל למרק אינו סובל פירוש זה.
ומה שנראה לפענ"ד בזה הוא דהנה כבר כתבנו למעלה במה דהמירוק דוחה יו"כ במלאכת מפרק אף דלא מעכב דהוא משום דאמרי' הואיל ואשתרי עיקר השחיטה דתמיד אשתרי נמי המריקה בשביל מצות שחיטת כל הסימנין, אמנם עדיין יש לעורר לפי המסקנא דש"ס מנחות ס"ד: דאפילו לחכמים דס"ל במתני' דקצירת העומר הי' בין בשבת בין בחול בשלשה ופליגי על ר' חנינא סגן הכהנים דקאמר דבשבת הי' נקצר ביחיד הוא רק לענין קצירת העומר שהוא כדי לפרסומי מילתא מפני הבייתוסים, אבל בעלמא אסור לרבויי בגברי בשבת כמו דאסור לרבויי במלאכה, עכ"פ מדרבנן, וא"כ נהי דגוף המירוק הותר משום הואיל ואשתרי אשתרי, אבל הי' לו לעשות זה הכ"ג בעצמו ולא שאחר ימרק על ידו להס"ד דליכא מצוה בקבלת כל הדם.
והנה בשו"ת רמ"א סי' ע"ו רוצה לאסור שני מוהלים בשבת מכח דברי הש"ס מנחות הנ"ל, ואח"כ העלה להתיר ומביא ראי' מקרבנות תמידין ומוספין של שבת דלא משתמיט שום תנא למימר שלא היו מעשיהם בשבת כמו מעשיהם בחול, וכן לענין פסח אמרי' בפסחים ס"ד. כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת שהי' נשחט ונפשט כמו בחול והיו הרבה כהנים וישראלים מתעסקין בו ומחללין שבת אעפ"י שהי' אפשר בכהן אחד, אכן בתשו' שאגת ארי' סי' נ"ו כתב ע"ד הרמ"א וז"ל ואומר אני שאין זה ראי' כלל דהא קיי"ל אין שבות במקדש וגבי פסח גופי' תנן. התם בפ' תמיד נשחט כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהכהנים מדיחין את העזרה שלא ברצון חכמים, ואמרינן בגמרא שם ס"ה. שלא ברצון ר"א דאי רבנן כיון דשבות הוא אין שבות במקדש, ואף דאמר רב אשי התם אפילו תימא רבנן שבות צריכה התירו, שבות שאינה צריכה לא התירו, ההוא דתמיד ומוסף שבות צריכה הוא דברוב עם הדרת מלך היא כדאמרי' ביומא כ"ו. גבי מי מעלה איברים מן הכבש למזבח. עד כאן דבריו. והנה בחולין כ"ט: כתב בפירש"י על הא דקאמר מצוה למרק, משום דם, ואני שמעתי ביומא משום ברוב עם הדרת מלך ואין לבי כך דאם כן כל עבודות נמי והרי הכתוב הקפיד בכ"ג וגירש את רוב עם עכ"ל. ואחרי כל החזון הזה מתיישבת סוגיית תלמודן על נכון דהכי פריך הגמ' הכא דמאחר דאפילו פסולא דרבנן ליכא למה לי למרק, היינו דאף דלכתחלה צריך לשחוט כל הסימנין, בכל זה למה ימרק אחר, הרי כיון דבמירוק איכא משום מפרק נהי דאמרי' הואיל ואשתרי אשתרי לגבי גוף המירוק אבל הרי אסור לאפושי בגברי עכ"פ מדרבנן ואי משום אין שבות במקדש כמו בקרבן תמיד ומוסף שבת כנ"ל, זה אינו דכיון דאין צריך למרק הא הו"ל שבות שאינה צריכה דהקרבן תמיד ומוסף שבת הוי' שבות צריכה משום ברוב עם הדרת מלך משא"כ ביו"כ הא גירש הכתוב רוב עם כפירש"י הנ"ל והו"ל שבות שאינה צריכה וזה שאמר למה לי למרק פי' דהו"ל שבות שאינה צריכה ולא אשתרי במקדש ומשני מצוה למרק כדי לקבל כל הדם והו"ל שפיר שבות צריכה ולהכי שרי שפיר המירוק ע"י אחר משום אין שבות במקדש והבן.
<h2>הוציאו לו</h2>
<h3>מט:</h3>
<b>בעזה"י.</b>
איבעיא להו שחט ומת מהו שיכנס אחר בדמו מי אמרינן בפר ואפי' בדמו של פר או דלמא בפר ולא בדמו של פר. ר"ח אמר בפר ולא בדמו של פר ור"ל אמר בפר ואפי' בדמו של פר ר' אמי אמר בפר ולא בדמו של פר ר' יצחק נפחא אמר בפר ואפי' בדמו של פר איתבי' ר' אמי לר"י נפחא נמנין ומושכין ידיהן ממנו עד שישחט ואם איתא עד שיזרק מיבעי' לי' שאני התם דכתיב מהיות משה מחיותו דשה.
<b>לכאורה יש להקשות הרי בפסחים פ"ט.</b> א' רק לרבנן הך דרשא מחיותי' דשה אבל ר"ש הא קסבר התם דלימשך עד שיזרק ודרש מהיות משה מהוויי' דשה וא' התם דלימנות ד"ה עד שישחט דא"ק במכסת נפשות והדר תכוסו וא"כ ההו' קרא הו"ל לאתויי הכא והי' מיושב גם אליבא דר"ש. והנלפע"ד ליישב עפי"ד התוס' חולין פ"ד ע"א שכ' בהא דמוקי התם מעיקרא המתני' דאין כיסוי הדם נוהג במוקדשין בקדשי בה"ב ופריך וליפרקינהו ולכסינהו ומשני בעינן העמדה והערכה והק' התוס' והרי כ"ז שמפרכסין בני העמדה והערכה נינהו כדא' לעיל פ"ב וכ"ת בעינן העמדה והערכה הא תנן שחט בה שנים או רוב שנים ומפרכסת ה"ה כחי' לכ"ד ותו דשחט בה ב' או רוב ב' היינו כדמפ' בהעור והרוטב ישראל בטמאה ונכרי בטהורה והתם דוקא מפרכסת ה"ה כחי' דע"י שחיטה אינה ניתרת באכילה והוי כחי' עד שתמות אבל היכי דבהך שחיטה משתרי באכילה ל"ה מפרכסת כחי' ע"ש ולכאורה בקדשי מזבח היל"ל מפרכסת ה"ה כחי' כיון דכל כמה דלא זריק דם לא משתרי בשר אבל לר"ש דס"ל כל העומד לזרוק כזרוק דמי ל"ה מפרכסת כחי' כדא' בב"ק ע"ו: וכי שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת ומשני ר"ש היא דא' כל העומד לזרוק כזרוק דמי. והנה בתוס' חולין פ"א ע"ב ד"ה הואיל הקשו דאמאי ל"א דכל הקדשים יקבלו טומאה מחיים כיון דמצוה לשחטן ונימא דכל העומד לשחוט כשחוט דמי, ותי' דכ"ז דלא נשחט ל"א דכשחוט דמי כיון דאפילו נשחט כ"ז שלא נתקבל הדם בכוס ל"א דכזרוק מכ"ש דל"א כשחוט דמי. ע"ש. והנה בסדר עבודת היום הי' נותן מדם הפר על הכפורת ואח"כ שוחט את השעיר ונותן ממנו על הכפורת ואח"כ נותן מדם הפר על הפרוכת כו' ואמרי' ביומא ד"מ ע"א דאי אקדים מתנות דפר בהיכל על הפרוכת מקמי מתנות דשעיר בפנים על הכפורת מעכב דחוקה כתיב בהו ולפי"ז לאחר שחיטת הפר הא א"א לומר כל העומד להזות כמוזה דמי כיון דע"כ צריך לשחוט השעיר קודם דבמתנות שבפנים הא השעיר מעכב את הפר וכל העומד לשחוט כשחוט דמי הא ל"א כדברי התוס' הנ"ל ולפי"ז לכאורה יש להתבונן מאי אותיב לי' ר"א לר"י נפחא דקא' בשחט את הפר ומת דנכנס אחר בדמו דדריש בפר ואפי' בדמו של פר מהא דנמנין ומושכין ידיהן ממנו עד שישחט נימא דל"ק דנכנס בדמו רק כשהפר מפרכס עדיין ומפרכסת ה"ה כחי' דכ"ז שלא נעשו ההזיות הא לא הוי השחיטה לאכילת אש ואי דכל העומד להזות כמוזה דמי, ז"א דהא ע"כ צריכין לשחוט השעיר קודם וכל העומד לשחוט כשחוט דמי הא ל"א כנ"ל, משא"כ בפסח שפיר קא' דאין נמנין עליו רק עד שישחט דלאח"ש לא מיקרי שה דהו"ל אוכל ואי דמפרכסת ה"ה כחי' ז"א דכל היכי דהכשירו השחיטה לאכילה הא ל"א מפרכסת ה"ה כחי' ואי דכל כמה דלא זרק דם לא משתרי בשר הא כל העומד לזרוק כזרוק דמי ועכצ"ל דפירכת ר' אמי הוא מרבנן דר"ש דאינהו ל"ל כל העומד כו' וכיון שכן ממילא מיושב קושייתנו הנ"ל שהקשינו דעדיפא הו"ל דאתויי הקרא דמכסת נפשות והדר תכוסו כדי ליישב גם אליבא דר"ש דלא דריש מחיותי' דשה ולהאמור נכון דהרי אליבא דר"ש ליכא קושיא כלל מעיקרא דאפשר לשנויי דבפסח ה"ט דאין נמנין לאחר שחיטה משום דכל העומד לזרוק כזרוק דמי ול"ש מפרכסת ה"ה כחי' משא"כ בפר שפיר נכנס בדמו כשהוא מפרכס וכנ"ל ודוק.
<h3>נ:</h3>
בסוגיא א"ר ששת לא באילו של אהרן ה"נ מסתברא דאי ס"ד דפרו תמורה דפר שבת וטומאה הוא דלא דחיא הא בחול מקריב קרבה הא תמורת חטאת היא ותמורת חטאת למיתה אזלא. כ' בתוס' ד"ה תמורת חטאת כו' וז"ל ולא מצי לשנויי ר"ש היא דל"ל מיתה בחטאת שותפות דמ"מ רעיי' אית לי'. הנה כל עובר על דברי התו' האלה יתמה דהרי למאי דהוה בעי לאוקמי דמיירי בפר ע"כ הוי ס"ל דפר הוא קרבן יחיד ואחיו הכהנים אין מתכפרין רק מקופיא דאל"ה היכי עושה תמורה וא"כ לא הוי מיתריץ גם אי הוי מוקמינן לה כר"ש. ונלפע"ד לתרץ עפי"מ שיש לדקדק עוד דאמאי אינו מוזכר בדברי התוס' רק ר"ש הרי בהברייתא שהובא' לעיל פר ושעיר יו"כ שאבדו כו' גם ר"א ס"ל דאין חטאת שותפין מתה והוא מוזכר בהברייתא קודם ר"ש. והנלפע"ד בזה עפי"ד התוס' זבחים קי"ב ע"א דהא דקא' למה הדבר דומה ל"ל הא מני רבי היא דאמר אבודה בשעת הפרשה מתה וה"ק טעמא דאבדה הא הפריש ב' חטאות לאחריות חדא מינייהו מעיקרא עולה היא וכדר"ה אמר רב דאר"ה א"ר אשם שניתק לרעיי' ושחטו סתם כשר לעולה, מי דמי התם אשם זכר ועולה זכר אבל חטאת נקבה היא א"ר חייא מיוסתיניא בשעיר נשיא. וכ' התוס' שם וז"ל וא"ת לר"ש חטאת זכר אמאי מתה הא אמרי' בפ"ק דהוריות ובפ"ב דתמורה דחמש חטאות בחד מקום גמיר להו ולא משכחת ולד חטאת בחטאת זכר וי"ל דמתני' דלא כר"ש ולכאורה קשה לפי"ז דאמאי אצטריכו ר"א ור"ש בברייתא דפר ושעיר יו"כ שאבדו לומר משום דאין חטאת צבור מתה דהוא ג"כ מטעם דחמש חטאות בחד מקום גמיר להו ותמורת חטאת אי אפשר בצבור כפירש"י והרי בלא"ה הומ"ל משום דהפר והשעיר הם זכרים ובזכרים לא גמרינן מיתה משום דה' חטאות בחד מקום גמיר להו ולא משכחת בזכר ולד חטאת ואי דלהכי קא' הך טעמא ללמדנו לחטאות צבור נקבות הלא משנה ערוכה היא בתמורה י"ד ע"א דקרבנות הצבור אין נוהגין אלא בזכרים ואי דנימא דלהכי קא' לפי שאין חטאת צבור מתה להורות דלמדין סתום מן המפורש דאף דחטאת שכפרו בעלי' אפשר להיות גם בצבור אפ"ה אינה מתה משום דבחד מקום גמיר להו וכמו דולד חטאת ותמורת חטאת א"א להיות בצבור אינה מתה ה"נ חטאת שכפרו בעלי' אף דאיפשר להיות גם בצבור אינה מתה וכדא' בהוריות ו': ותמורה ט"ז: אכתי המ"ל הטעם משום דהוי חטאת זכר והוי ידעינן ג"כ דלמדין סתום מן המפורש דכמו דולד חטאת א"א להיות בזכר להכי בזכר אינה מתה ה"נ כיפרה בעלי' בזכר אינה מתה אף דאפשר להיות בזכר. ונראה ליישב זה עפ"מ דא' בתמורה כ' ע"א קס"ד ה"ט דר"ש גבי מפריש נקבה לעולתו מש"ה עושה תמורה דהאיכא שם עולה עליו גבי עולת העוף אלא מעתה בכה"ג שהפריש פרה לפרו תיקדוש דהאיכא פרת חטאת קדשי בה"ב היא וקדשי בדה"ב לא עבדי תמורה. והנה בתוס' ע"ז כ"ג ע"ב ד"ה אלא מעתה לחד פי' שם פליגי ר"ש עם ר"א ורבנן דר"ש ס"ל פרה קדשי בדה"ב היא ולהכי מכשיר יוצא דופן בפרה ור"א ורבנן דפסלי משום דס"ל פרה קדשי מזבח היא ע"ש ולפי"ז י"ל דלהכי נקט בברייתא משום דאין חטאת שותפין מתה ול"ק משום דחטאת זכר לא גמרינן מיתה כיון דא"א להיות בו ולד חטאת משום דלר"א הא שפיר איכא לאשכוחי בפר ולד חטאת בהפריש כ"ג פרה לפרו [ומ"ש בתוס' תמורה י"ח ע"ב ד"ה בדמיהן דבולד אשם דלאו כהלכתו כגון שהפריש נקבה לאשם לא נגמרה ההלכה דכל שבחטאת מתה באשם רועה, באמת עמדו בזה קמאי ז"ל דא"כ הא דאר"נ בתמורה ט"ז: דבחמש חטאות המתות אחת ניתנה להם למיתה וארבע לרעיי' ובאבלו של משה שכחו איזו מהן למיתה הלכך העמידוהו על חמש דכולהו מתות ולד' התוס' הנ"ל הא לא הוי מצי לספוקי בולד חטאת כיון דל"ל כנגדו באשם רועה דאשם זכר הוא ואי בהפריש נקבה לאשם הא היכי דהוא שלא כהלכתו לא נגמרה ההלכה ובמק"א הארכתי בזה לא עת האסף פה] ואי דפרה קדשי בדה"ב היא, זה אינו דהתינח לר"ש משא"כ לר"א ורבנן הא הוי פרה קדשי מזבח כנ"ל וא"כ לר"א להו"מ למימר הטעם בפר של יו"כ שכפרו בעליו דלא מיית משום דזכר הוא אף דאיהו נמי ס"ל דה' חטאות בחד מקום גמיר להו כפירש"י הכא בכ"ז הא לדידי' שפיר יוכל להיות גם בפר ולד חטאת בהפריש פרה לפרו וכנ"ל [ושכן אנו צריכין לומ' בדברי התוס' לקמן ס"ה ע"א ד"ה וכן שעירי ע"א שכ' וז"ל ולא ידענא אמאי לא נקט נמי פר העלם דבר ש"צ ונ"ל משום דלא פסיקא לי' דאיכא נמי פר העלם דבר של כהן משוח שטעה ועשה בהוראת עצמו דהוראת כהן משוח לעצמו כהור' בי"ד לצבור ובההיא לא הוו פליגי ר"א ור"ש עכ"ל. וע"כ כוונתם דהוו מודו בהא דמתה משום דהוי חטאת יחיד ולכאורה הרי הוי חטאת זכר ולא גמרינן דתמות ולהאמור י"ל דר"ל דעכ"פ ר"א לא הוי פליג בהא כיון דלדידי' שפיר משכחת בפר ולד חטאת בהפריש כ"ג פרה לפרו כנ"ל] ומעתה מיושבים ד' התוס' הנ"ל שכ' דהו"מ לשנויי ר' שמעון הוא דל"ל מיתה בחטאת שותפות ור"ל דכי היכי דבחטאת שותפות ל"ל מיתה מטעם דתמורה ליתא בשותפות וחמש חטאות המתות בחד מקום גמיר להו א"כ ה"ה דאין חטאת זכר מתה מהך טעמא כיון דליתא בולד חטאת ובחד מקום גמיר להו וממילא מיושב נמי הא דנקטו התוס' ר' שמעון דוקא ולא ר"א משום דלר"א שייך מיתה בפר אף דהוא זכר משום דמשכחת בי' ולד בהקדיש פרה לפרו וכנ"ל.
ומאחר שזכינו לזה י"ל דלר"ש באמת הוי הטעם בהני פרים דאין מתים משום דזכרים המה ולא גמרינן בהו מיתה והא דקא' הלשון שאין חטאת שותפין מתה הוא כולל ג"כ טעם זה ור"ל דכי היכי דבחטאת שותפין ל"ג דתמות משום דל"ש בי' תמורת חטאת ה"נ בחטאת זכר ליכא מיתה משום דל"ש בי' ולד חטאת וה' חטאות בחד מקום גמיר ולפי"ז אפשר דלר"ש אחיו הכוהנים בפר מתכפרין רק מקופיא כיון דלדידי' ל"ה טעמא משום שותפות. ואם כנים אנחנו בזה נבא ליישב עפי"ז מאי דקשיא לכאורה בש"ס מנחות י"א ע"א דקא' אי לר"ש וי"ו מוסיף על ענין ראשון שחיטה ה"נ בזר תהא פסולה שא"ה דא"ק וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים כו'. גלי רחמ' ביו"כ ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דשחיטה בעלמא לא בעינן בעלים וקשה הרי במנחות צ"ב ע"א דקא"ר יהודה דשעיר המשתלח אף שהוא קרבן צבור בעי סמיכה א"ל ר"ש והלא אין סמיכה אלא בבעלים וזה אהרן ובניו סומכין בו א"ל אף זה אהרן ובניו מתכפרין בו ופירש"י כיון דבשעיר המשתלח גם אהרן ובניו מתכפרין עם הצבור הוי סמיכה בבעלים ועד כאן לא פליג עליו ר"ש התם רק משום דס"ל דאין הכהנים מתכפרין בשעיר המשתלח כדקא' התם ואזדו לטעמייהו כו' ומשמע דבהא מיהא מודה ר"ש דאילו הי' להם לכהנים כפרה בשעיר המשתלח הוי מיקרי בעלים לענין סמיכה וכיון שכן אמאי לא דריש ר"ש וסמך ושחט דניבעי שחיטה בבעלים כמו סמיכה ואי דא"כ למאי אצטריך רחמנא למיכתב בפרו של אהרן אשר לו הרי שפיר מיצריך צריכי דהו"א דאחד מן הכהנים ישחט את הפר דגם הם הויין בעלים כיון שמתכפרין בו כמו דלענין סמיכה אמרינן דהויין בעלים בשעיר המשתלח אי מתכפרין בו ואי דנימא שאני שעיר המשתלח דיש לכהנים בו גם קנין ממון כיון שבא מתרומת הלשכה ויש בו גם ממון הכהנים, אבל הפר הלא בא רק משל כהן גדול דנהי דא' לקמן נ"א: דבי גזא דאהרן רחמנא אפקרי' לגבי אחיו הכהנים, היינו לענין שיתכפרו אבל מ"מ אין להם בו ממון שלהם ולכך משום כפרה בלחודא ל"ה בעלים. אמנם באמת ז"א דהרי במשנה דשקלים הובא בערכין ד"ד ע"א יש פלוגתא אי כהנים חייבין בשקלים וקא' התם דהכהנים דורשין מקרא זה לעצמן וכל מנחת כהן כליל תהי' לא תאכל הואיל ועומר ושתי הלחם ולחה"פ משלנו הוא האיך נאכלין ופירש"י ולדידן לית לן הך דרשה דהאי כליל תהי' במנחת כהן גרידתא כתיב אבל במנחת צבור זיל בתר רובא. אולם לר' יהוד' דס"ל מין במינו לא בטיל [עמ"ל פ"ז ממעילה ה"ו] ולד' הר"ש בפ"ב דטבול יום משנה ג' הביאו בשו"ת חת"ס חא"ח סי' קל"ז גם ר"ש ס"ל דמב"מ לא בטיל ע"ש ע"כ לדידהו אנו צריכין לומר דהכהנים פטורין משקלים וא"כ לר"י ור"ש לית להו להכהנים בהשעיר המשתלח קנין ממון עתו"ס שבועות י"ד ע"א ד"ה דלא מיחסרי ממונא וע"כ דמכח הכפרה בלבד אמרינן דאיקרי בעלים לענין סמיכה וא"כ אצטריך שפיר אשר לו בפרו של אהרן כי היכי דלא נימא דאחד מהכהנים ישחוט אותו דהם הוויין ג"כ בעלים ומנ"ל למילף מזה דשחיטה לא בעי בעלים. ולהאמור מיושב שפיר עפי"ד התוס' בסוגיין ד"ה אחיו הכהנים הקשו דהכא משמע דאי מקופיא מיכפרי אז עושה תמורה אף על גב דאיכא טובא דמיכפרי בה מקופיא ל"ח קרבן שותפים ועושה תמורה ותימה דא' בפ"ק דזבחים הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה משום דאין שותפין עושין תמורה אף על גב דמסיק התם דיורש לא מיכפר אלא מקופיא ותי' דהתם דליכא אלא יורשין דמיכפרין בי' מקופיא חשיב קרבן שותפים, אבל הכא דאיכא כ"ג דמיכפר בפר מקיבעא לא חשיב כפרת קופיא דידהו כלום ול"ה קרבן שותפין ולפי"ז למה שכתבנו למעלה דר"ש ס"ל דאחיו הכהנים מקופיא מיתכפרי א"כ מיושב לנכון קושייתנו הנ"ל דבשלמא בשעיר המשתלח הא ליכא כפרת קיבעא והכל מתכפרין מקופיא להכי שפיר הוי אמרינן דאי היו הכהנים מתכפרין בשעיר המשתלח היו גם הם בעלים משא"כ בפר א"א לומר לר"ש דאי הוה שחיט אחד מהכהנים הוי שחיטה בבעלים כיון דכבר כתבנו דאיהו ס"ל מקופיא מתכפרי וכיון דאיכא כ"ג דמיכפר מקיבעא לא חשיבא כפרת קופיא דידהו כלום ול"ה עלייהו שם בעלים ושפיר יליף ר"ש מיני' דשחיטה בעלמא ל"ב בעלים ודו"ק.
ועפ"י האמור הנה מקום אתי לבאר ד' רש"י ז"ל בנזיר כ"ב. בהא דקתני התם האשה שנדרה בנזיר ונטמאת ואח"כ היפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ופירש"י דלהכי מביאה חטאת העוף אף דבעל מיעקר עקר לנדרה והוי כחטאת שמתו בעלי' מ"מ דוקא בחטאת בהמה גמרינן דתמות אבל לא בחטאת העוף ותמהו המפרש' מש"ס יומא נ"ה ע"א תנן התם ר' יהוד' אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובות כו' כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא גזירה משום חטאת שמתו בעלי'. הרי דגם חטאת העוף שמתו בעלי' למיתה אזלא. ולהנ"ל י"ל דרש"י ז"ל פי' התם הכי כיון דא' התם הא מני ר"א הקפר היא דנזיר נקרא חוטא וא' בסוטה ט"ו ע"א דר"ש הכי ס"ל ולפי"ז י"ל דאתיא ג"כ בהא כר"ש דס"ל ה' חטאות מתות בחד מקום גמיר להו שעל כן בחטאת זכר ל"ג דתמות א"כ י"ל דבחטאת העוף הא נמי לא משכחת ולד חטאת דתנן במעילה י"ב: ביצי תורין לא נהנין ולא מועלין ובודאי דה"ה באפרוח הנוצר מן הביצה אין קדושה חלה עליו מה"ת ותנן נמי תמורה י"ג. דעופות אין עושין תמורה וה"ה דל"ש נמי בעוף חטאת שמתו בעלי' דבחד מקום גמיר להו משא"כ בהך דקינים שבש"ס יומא הנ"ל הא ר' יהוד' מתני לה ואיהו הא ס"ל דגם חטאת צבור מתה וה"ה חטאת העוף. אמנם ראיתי מתמיהין ע"ד רש"י ז"ל מש"ס גיטין כ"ח ע"ב דקא' התם על הא דקתני השולח חטאתו ממדה"י מקריבין אותו בחזקת שהוא קיים ופריך והא בעי סמיכה ומשני ר"פ בחטאת העוף והרי לעיל מיני' קא"ל אביי לר"פ דהך מתני' לא אתיא כר' יהוד' דחייש למיתה וא"כ מאי אשמעינן דמקריבין בחזקת שהוא קיים הרי בחטאת העוף ל"ג דתמות. אמנם י"ל דנהי דל"ג מיתה בחטאת העוף מ"מ כיון שמתו בעלי' וא"צ כפרה הרי היא רועה כדס"ל לר"ש בחטאת צבור שכפרו בעלי' דרועה כדין מותר חטאת דהדמים קרבין עולה וכיון דקיי"ל דעופות לא בני רעיי' נינהו דאין פדיון לעופות כמבואר במשנה מנחות ק' ע"ב, א"כ העוף בעצמו קרב עולה וא"כ הא קיי"ל במשנה זבחים כ"ו ע"א דהנתנין למטה שנתנו למעלה פסול וא"כ שפיר קתני דמקריבין בחזקת שהוא קיים בחטאת העוף היינו כדין חטאת למטה ול"ח דלמא מת ודינא למעלה כדין עולת העוף דאם שינה פסול ואתיא שפיר אליבא דר"ש. אמנם הא יש להקשות לכאורה לפ"מ דס"ל לר"ש במשנה כריתות כ"ג ע"א חתיכות חלב וחתיכות חולין אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניי' שניהם מביאים חטאת אחד א"כ לפי"ז מאי פריך בש"ס גיטין הנ"ל והא בעי סמיכה, נוקמי' בכה"ג שהיו שני בני אדם מביאין חטאת א' ושלח א' את החטאת ע"י שותפו דאז הלא יוכל השותף המביא לסמוך ואי דא"כ מאי אשמעינן דמקריבין בחזקת שהוא קיים הרי בהוריות ו' ע"א ס"ל לר"ש דחטאת שמת אחד מן השותפין קרבה, ז"א דהרי מבואר בפירש"י שם דלהכי היא קרבה אף דחטאת שכפרו בעלי' ס"ל דתרעה היינו משום דאין לכפרת החטאת עוד על מה לחול, אבל במת אחד מן השותפים הא אית להכפרה לחול על השותף החי ע"ש ולפי"ז התינח כששני השותפין חייבים חטאת בודאי משא"כ הכא הא האחד אכל חתיכת חולין וא"כ דילמא זה הוא החי ואין להכפרה על מה לחול ושפיר אשמעינן דל"ח למיתה. אמנם באמת ליכא קושיא בזה כיון דעכ"פ הא יוכלו להקריבו מכח ספק ספיקא, ספק שמא הוא חי ואת"ל שמת שמא זה שאכל החתיכת חלב הוא החי ולא הוי איצטריך למיתני בחזקת שהוא קיים דבלעדי החזקת חי האיכא ס"ס כאמור.
ולבר מן דין י"ל דאין כאן קושיא כל עיקר דהרי באמת אמרי' במנחות צ"ד ע"א קרבנו לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה ורק ר' יהוד' אמרי' התם צ"ג ע"א דלרבות כל בעלי קרבן לסמיכה לית לי' וכיון דהך משנה הא לא מיתוקמא אליבא דר' יהודה כנ"ל א"כ אפי' אי הוי מיירי ששלח החטאת ע"י שותפו הא לא מהני סמיכת שותף האחד והבן.
<h2>שני שעירי</h2>
<h3>סב:</h3>
<b>בעזה"י.</b>
ת"ר שני שעירי יו"כ ששחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב על שניהם משהגריל עליהן חייב על של שם ופטור על של עזאזל עד שלא הגריל עליהן חייב על שניהם למאי חזו אר"ח הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ, ומ"ש לשעיר הנעשה בפנים דלא דמחוסר הגרלה לשעיר הנעשה בחוץ נמי לא חזי דמחוסר עבודת היום קסבר ר"ח אין מחוסר זמן לבו ביום.
הנה בתוס' תמורה ו': ד"ה ולא ובזבחים קי"ג: ד"ה יצאו הקשו דבזבחים שם רמי על המתניתין דהתם דקתני שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור שנאמר ואל פתח אה"מ לא הביאו כו' מהברייתא דקתני או קרבן שומע אני אפי' קדשי בדה"ב שנקראו קרבן שנא' ונקרב את קרבן ה' ת"ל ואל פתח אה"מ לא הביאו מי שראוי לבא באה"מ יצאו קדשי בדה"ב שאינם ראויין אוציא את אלו שא"ר ולא אוציא שעיר המשתלח שהוא ראוי לבא אל פתח אה"מ ת"ל לה' להוציא שעיר המשתלח שאינו מיוחד לה'. ומשני כאן קודם הגרלה כאן לאחר הגרלה. ורצה לומר דקודם הגרלה דראוי לבא לאה"מ משום ההגרלה אצטריך לי' למעוטי מלה' והכא א' דעד שלא הגריל חייב על שניהם ותירצו בתוס' ישנים כאן דהכא מחייבינן קודם הגרלה משום דראוי לשעיר הנעשה בחוץ והתם דממעטינין לי' מלה' מיירי בענין שכבר נתקדש השעיר החיצון. הנה לכאורה עדיין יש להקשות עפ"מ שיש להתבונן במשנה דלעיל ריש פרק שני שעירים דקתני מת אחד מהן אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני לר' יוחנן דס"ל לקמן ס"ד. במת אחד מהן לאחר הגרלה דצריך להביא זוג אחר ולהגריל עליהן בתחלה להשלים השעיר שמת והשני ירעה דהשני שבזוג ראשון ירעה משום דבע"ח נידחין ולפי המבואר בתוס' ישנים לקמן ס"ה. ד"ה בשלמא דעיקר הדחיי' הוא לפי שנשאר השעיר יחידי כיון דבעינן שיהי' שני השעירים ביחד דכתיב ולקח את שני השעירים והכי מבואר בחי' הריטב"א בסוגי' שם וא"כ נימא גם אם מת אחד מהן עד שלא הגריל דנדחה השני מפני שנשאר לבדו וצריך זוג אחר להגריל בתחלה. ובשלמא כשמת קודם שנתקדש השעיר החיצון לא נדחה מעולם כיון דראוי לשעיר הנעשה בחוץ כדאמרי' הכא אמנם הלא הך בבא דמת אחד מהן עד שלא הגריל ע"כ מיירי כשכבר הפרישו להשעיר החיצון דאם לאו הכי בלעדי זה צריך זוג אחר כיון דעכ"פ למצוה הא בעינן לקיחתן כאחד כדילפינן לה מדכתיב יקח שני שעירי עזים ומשמע שתהא לקיחתן ביחד וא"כ הי' לו לומר שיקחו השעיר הנשאר לשעיר החיצון וליקח ב' אחרים כדי לקיים מצות לקיחתן ביחד וע"כ צריך לומר דמיירי הך בבא כשהפרישו כבר להשעיר החיצון וכן כתב בתוס' ישנים וא"כ קשה דהא אידחי לי' השעיר הזה החי משום שנשאר יחידי למ"ד בעלי חיים נידחין וצריכין להביא זוג אחר כמו במת לאחר הגרלה, ואי דנימא כיון דמחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי וה"ל כלא איתחזי כלל והו"ל דיחוי מעיקרא אכתי קשה דהרי ר"י ס"ל דגם דיחוי מעיקרו הוי דיחוי כדאמר' קידושין ז'. גבי בהמה של ב' שותפים הקדיש חצי' וחזר ולקח והקדיש חצי' קדושה ואינה קריבה וקא' עלה ש"מ בע"ח נידחין וש"מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי. אמנם י"ל דשא"ה דדחי' בידים דהרי באמת בתוס' פסחים צ"ו: ד"ה קודם כתבו בהא דקא' על המימרא דר"י הנ"ל בבהמ' של ב' שותפים כו' ש"מ בע"ח נידחין ומשמע דרב פליג בהא והלא היכי דדחי' בידים גם רב מודה כדתנינין התם בפסח שנמצא ותירצו דרב לא חשיב לי' כ"כ דחוי' בידים כיון דדרך הקדש דחי לה ע"ש. ולפי"ז י"ל דעכ"פ אליבא דר"י אף דס"ל דדחוי מעיקרו הוי דחוי הוא רק כשהדחייה הוא בידים כי התם עכ"פ משא"כ בשני שעירים שמת א' מהן ממילא נהי דבנראה ונדחה אמרי' יש דחוי אפי' בכה"ג אבל דחוי מעיקרו לא חשיב דחוי רק היכי דאיכא דחייה בידים ולא בדחיי' דממילא ולהכי שפיר קתני יקח זוג לשני אמנם קשיא לפי"ז בהברייתא הנ"ל דקא' לה' להוציא שעיר המשתלח קודם הגרלה דהיא ברייתא בתו"כ כדפירש"י לקמן ס"ג: וקשה הא סתם ספרא ר' יהוד' ור' יהוד' ס"ל הגרלה מעכבא לעיל מ': וכיון דלא מהני לי' קריאת השם מידי הא גם על השעיר של שם קודם הגרלה א"ח חטאת שמא לא יעלה עליו הגורל לשם וכן הקשו באמת בתוס' ישנים בסוגיין, אמנם י"ל דנ"מ אם שחט שני השעירים בחוץ דחייב על א' מהן כדקאמר בברייתא דילן אחר הגרלה חייב על של שם ופטור על של עזאזל וכן הוא בקודם הגרלה להברייתא הנ"ל דחייב על א' מהן שראוי לשם ופטור על השני כיון דעכ"פ אחד מהן הוא לעזאזל ומימעט מלה', ובירושלמי פ"ד דיומא ה"א קא' על הברייתא דידן עד שלא הגריל חייב על שניהן. כלום יש כאן לשם אלא אחד א"ר שמואל אחוי דר' ברכי' או זה או זה ופי' המפרש שם דכיון דאו זה או זה ראוי לפנים ואינו ידוע איזה מהן חייב על שניהם וכ"ה כוונת הברייתא הנ"ל דבכה"ג אינו חייב רק על א' מהן כיון דאחד מהן יהי' לעזאזל ואינו ראוי לה'. אמנם להנ"ל קשיא דהרי לקמן ס"ד: פריך על רב דס"ל שני שבזוג ראשון יקרב דבע"ח אין נדחים מהא דתנן ועוד אמר ר' יהוד' נשפך הדם ימות המשתלח וקא' אמר לך רב אליבא דר' יהוד' לא קאמינא כי אמינא אליבא דרבנן ורצה לומר דגם איהו מודה דלר' יהוד' בע"ח נדחים וא"כ קשה כיון דע"כ מיירי הך ברייתא שכבר הפרישו השעיר החיצון כנ"ל א"כ למה אצטריך לי' למעוטי לה' להוציא שעיר המשתלח קודם הגרלה בכה"ג ששחטן שניהן בחוץ הא נדחה המשתלח ולא הוי קרבן כלל דהא דחיי' בידים במה ששחט של שם בחוץ והוא נשאר יחידי ושוב אינו חייב עליו משום שחוטי חוץ ואם המשתלח נשחט תחלה א"כ של שם נדחה ואינו חייב על של שם ובשלמא כשמת השעיר ממילא הא בכה"ג לא חשוב דחוי מעיקרו דחוי כנ"ל משא"כ כששחטו בחוץ הא דחיי' לי' בידים וא"כ אף שהוא קודם הגרלה והוי דחוי מעיקרו ג"כ הוי דחוי כנ"ל. ובשלמא לת"ק במתני' דריש פרק שני שעירים דס"ל השני ירעה שאין חטאת צבור מתה וא"כ הא כתבו התוספ' ביומא נ'. ד"ה חטאת דההיא רעיי' דרבנן היא ובתוס' מנחות דף ד': ד"ה אשם מבואר דדמיא להך דאשם שניתק לרעיי' שכת' בתוס' שם ובכמה דוכ' דהא דאשם שניתק לרעיי' כשר לעולה דאפי' קודם ניתק מדאוריית' כשר לעולה דהכי גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה ורק מדרב' גזרי' לאחר כפרה אטו לפני כפרה וה"ה בחטאת צבור למ"ד כל שבחטאת יחיד מתה בחטאת צבור ירעה הוא רק מדרבנן דמדאורייתא קרב עולה ע"ש וכיון שכן לענין שחוטי חוץ שפיר חייב כיון דמדאורייתא חזי לפתח אה"מ אבל הך דתורת כוהנים הא ר' יהוד' היא כנ"ל ור"י הא ס"ל התם במתני' דגם חטאת צבור מתה וא"כ שפיר קשה קושייתנו דהא אידחי לה.
ונלפע"ד לתרץ עפי"ד התוס' ביומא מ': ד"ה ועשהו שהקשו בהא דמותיב שם אמ"ד הגרלה לא מעכבא מהברייתא דועשהו חטאת הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו דהרי גם למ"ד מעכבא קשה דאיהי יליף לי' מדשנה תרי זימני אשר עלה והברייתא מפיק לה ומועשהו חטאת, ותירצו דמאשר עלה לחוד לא הוי דרשינן עיכובא כיון דלא כתיב בלשון ציווי ואצטריך ועשהו לגלות דאשר עלה אתא לעיכובא ע"ש והנה הנך תרי אשר עלה כתיבי חד בשעיר של שם והקריב השעיר אשר עלה עליו הגורל לה' ועשהו חטאת והשני בשעיר המשתלח והשעי' אשר עלה עליו הגורל לעזאזל וכת' בס' מעין החכמה על המצות מהגאון בעל עצי ארזים ז"ל דכיון דמאשר עלה לחוד לא הוי שמעינן עיכובא רק מועשהו דכתיב בשל שם לכן דוקא בדידי' איכא עיכובא שאינו נקבע בקריאת שם כי אם ע"י גורל ואם אין לו רק אחד אינו יכול להקריבו לשעיר הפנימי אבל יכול לקחתו לשעיר המשתלח דלא כתיב בי' ועשהו ואם אין לו אלא אחד לוקחו לשעיר המשתלח בלא הגרלה ומבאר בזה דברי הש"ס שבועות ח': דפריך מכדי איתקושי איתקש להדדי ונכפר פנימי אדידי' ואדחיצון וכ' ונכפר חיצון אדידי' ואמאי דעביד פנימי נ"מ לטומאה דאירעה בין זה לזה והקשו התוס' דאמאי לא קאמר ונ"מ דלא עביד פנימי כדקא' לעיל כדפריך ונכפר פנימי אדידי' ואמאי דעביד חיצון ונ"מ היכי דלא עביד חיצון ולהאמור נכון דממ"נ אם אין לו רק שעיר א' לוקחו לשעיר המשתלח ואם יש לו שנים צריך להגריל עליהן א' לשם וא' לעזאזל ואינו מקריב לשעיר החיצון ומאי דתנן במנחות כ"ז. דב' שעירים מעכבין זה את זה היינו שהשעיר המשתלח מעכב השעיר הפנימי אבל אינו יכול לעשות שעיר המ' בלא הפנימי היכי שאין לו אלא אחד ע"ש. ולפי"ז נראה לחדש דהא דקא' דחזי' לשעיר הנעשה בחוץ היינו השעיר הפנימי כיון דבי' גלי קרא דועשהו חטאת דאין השם עושהו חטאת אבל השעיר המשתלח אינו יכול לשנות משקרא עליו שם דנהי דאם הגריל עליהן אח"כ ועלה הגורל לה' על אותו שקרא הוא לעזאזל עוקר הגורל ואמירת הכ"ג לה' חטאת את קביעות השם דמעיקרא, אבל כל זמן שלא הגריל אינו יכול לשנות את השעי' המשת' לקרבן אחר ולהכי בסוגיין דקא' דעד שלא הגריל חייב על שניהן מיירי שלא קרא ג"כ שם לכל א' ומיירי שלא נתקדש עדיין השעיר החיצון וא"כ לא שייך דיחוי כיון דכל א' חזי לשעיר החיצון ולכך חייב על שניהן משא"כ בברייתא דזבחים הנ"ל הא ע"כ מיירי בשקרא להם שמות לזה לשם ולזה לעזאזל דאם לאו הכי האיך שייך למימר להוציא שעיר המשתלח אם עדיין לא קרא עליו שם וכיון שכן שפיר ממעט לי' מלה' ולא שייך לומ' דחזי לשעיר הנעשה בחוץ כיון דרק השעיר הפנימי יכול לשנות משקרא לו שם דגלי בי' קרא דועשהו חטאת דאין השם עושהו חטאת אבל לא השעיר המשתלח כנ"ל וא"כ שפיר פטור כששחטו בחוץ דמיעטו קרא דלה' ואתי שפיר הכל על נכון.
והנה הרמב"ם פ' ח"י ממעשה הקרבנות ה' י"א פוסק דאם עד שלא התודה עליהן נשחטו בחוץ חייב עליהן משום שחוטי חוץ ולאחר וידוי פטור על המשתלח ותמהו עליו הראב"ד ונו"כ דהרי בש"ס זבחים הנ"ל כדמסיק כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי הא פטור גם קודם וידוי דאף שראוי לבא לפתח אה"מ לוידוי מכל מקו' מימעט מקרא דלה'. והנלפע"ד דלהרמב"ם ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה דהנה באמת יש להתבונן איך שרינין לשנויי את השעירים הללו לשעיר החיצון למה יגרעו מכל הקרבנות דקיי"ל דאסור לשנויי בהו וילפי' בריש זבחים מקרא דמוצא שפתיך תשמור. והנה השעיר הפנימי אפשר דשרי לשנותו לשעיר החיצון כיון דהוי ג"כ חטאת כמותו דאף דבזבחים ט': ר"א ברי' דרבא מתני כולהו לפסולא אפי' חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם, גם הרי כת' בתוס' נזיר כ"ג: ד"ה שהרי דהא דקיי"ל דחטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשירה הוא רק כשרוצה להתכפר בה בשביל חטאת חלב שהיתה עומדת לכך אבל כשרוצה להתכפר בה משום חטאת דם ברוצה לעוקרו ממה שהי' עומד מתחלה לא כיפר ע"ש וא"כ הכא לשנותו ולעוקרו לעשותו שעיר החיצון הא גרע לא מהני, מכל מקום הא במתני' דריש שבועות תנינן דהשעיר הפ' והחיצון שניהן מכפרין על טומאת מקדש וקדשיו ודריש התם מלבד חטאת הכיפור' על מה שזה מכפר זה מכפר וא"כ לא הוו כפרות חלוקות ושפיר רשאין לשנותו לשעיר החיצון אבל השעיר המשתלח לכאורה יש לעיין דאיך שרינין לשנויי בי' אחר קריאת השם לשעיר החיצון שהוא קרבן אחר, אמנם אפשר לומר דהא דאסור לשנויי הוא רק בקרבנות הקרבים למזבח אבל השעיר המשתלח שאינו קרב אינו בכלל הקרא דמוצא שפתיך תשמור וזהו שנתקשו בתוס' זבחים קי"ג. ד"ה חוץ ממקום כו' דאמאי לא מחייב משום חוץ כששחט את הפרה חוץ מגתה הרי כיון דתמימה היא ראוי' לשאר קרבנות ע"ש. אמנם צל"ע בענין זה בש"ס כריתות כ"ז: דממעטינן התם דאינו יוצא בקרבן שהפריש אפי' מן הקלה על הקלה או מן החמורה על החמורה, עיין שם היטב. [או י"ל עפי"ד התוס' שבועות י"ג: ד"ה דעבד שכת' דיו"כ מכפר לגמרי בלא שעיר המשתלח אלא שהשעיר מכפר מיד ויו"כ לכשתחשך א"כ כיון דהכפרה תוכל להיות גם בלעדי השעיר המשתלח אינו בכלל שאר הקרבנות ושרי לשנותו לשעיר החיצון] והא דאינו חייב עליו משום שחוטי חוץ עכ"פ אחר הוידוי לכ"ע ול"א כיון דחזי לשעיר הנעשה בחוץ י"ל משום דנהי דאין השעיר המשתל' בכלל שאר הקרבנות שיאסר לשנויי בי' מכח הקרא דמוצא שפתיך תשמור אבל הרי נודע ד' הנימוקי יוסף דהזמנה לגוף הקדושה מלתא היא ולפי"מ שכתב בתשו' עבודת הגרשוני סי' ס"ה דגם בהזמנה שייך האיסור דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה דלא כהלבוש באו"ח סי' ל"ב ולפי"ז י"ל דשעיר המשתלח חמירא קדושתי' כיון דמכפר על כל שאר עבירות שבתורה החמורו' והקלו' הודע ולא הודע על כל ישראל כדתנינין במשנה דריש שבועות. ומבואר בתוס' חולין כ"א. ד"ה כמשפט דכפרתו מרובה הוי חומר, עיין שבועות ט'. אי מדיוה"כ שכן מרובה כפרתו וא"כ הוי משעיר המשתלח לשה"ח הורדה מקד' חמורה לקדושה קלה ואף דשעיר המשתלח לא הוי בפנים ושעיר החיצון קרב בפנים מ"מ י"ל עפי"ד הש"ס יומא ל"ג. מסתברא מערכה גדולה עדיפא שכן מרובה כפרתה אדרבא מערכה שני' עדיפא שכן מכניסין ממנה לפנים אפילו הכי כפרתה מרובה עדיפא. הרי דהמעלה דכפרתה מרובה עדיפא ממעלה דפנים. וא"כ שפיר י"ל דאחרי שכבר הוזמן לשעיר המשתלח החמור שמרובה כפרתו אסור לשנותו לשעיר החיצון שמעטה כפרתו שאין מכפר רק על טומאת מקדש וקדשיו בלבד והוי בכלל אין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה דלשיטת כמה מרבוותא ז"ל הוי דאורייתא. והא דאמ' בסוגיין הואיל וחזי לשעיר הנעשה בחוץ י"ל על פי מה דאמרי' בסנהדרין מ"א. טוי' לאריגה מי איכא למ"ד והיינו היכי דמחוסר עוד מעשה בין ההזמנה להדבר שהוזמן עבורו לכ"ע הזמנה לאו מילתא היא וא"כ בקודם הגרלה כיון דמחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי ליכא איסור מטעם הזמנה דהו"ל כטוי לאריג. והנה אף דהא דאין מורידין כו' הלא הוא רק לכתחלה ולענין שחוטי חוץ הרי קיי"ל בזבחים ק"ח. דגם בענין שאם עלו לא ירדו חייב משום שחוטי חוץ, יש לומר דזהו דוקא אם ראוי הוא לאותו קרבן שהופרש לצרכו בשעת שחיטה אפילו בענין שאם הי' מקריבו בפנים אם עלה לא ירד בזה שפיר מחייבינן משום שחוטי חוץ אבל אם משום השם של אותו קרבן שהי' מיוחד לו בשעת שחיטה אין בו חיוב ש"ח רק מכח שהי' ראוי לשנותו לקרבן אחר בזה בעינן שיהי' ראוי לכתחלה להקרבן האחר ואם לאו הכי אינו חייב משום שחוטי חוץ [ובמקום אחר פלפלתי בזה בקושי' אבי זקיני הגאון האדיר ר' משולם מפ"ב זצ"ל בס' איגרא רמה בסוגיין במה שעל פי סברתנו זאת אזדא תירוצו לקושייתו ע"ש] וא"כ כיון דלכתחלה אסור לשנותו לשעיר החיצון אינו חייב עליו משום ש"ח. ולפי"ז י"ל דזהו סברת הרמב"ם ז"ל שמחלק בין קודם וידוי לאחר וידוי דבאמת אף קודם וידוי אין אנו יכולין לחייבו משום ש"ח מפאת שראוי לבא לפתח אה"מ לוידוי כיון דבעינן שיהי' ראוי ג"כ לזריקה והקטרה ואם לאו הכי מימעט מלה' וכמו שכ' הראב"ד בהשגות, אפס דכיון דחזי לשעיר הנעשה בחוץ קרינן בי' לה' אחרי דשעיר המשתלח מותר לשנותו לקרבן אחר כיון דלא הוה בכלל הקרא דמוצא שפתיך תשמור כנ"ל ואי דאסור משום ההזמנה להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה הא כיון דמחוסר הוידוי בינתים הו"ל כטוי לאריג דליכא הזמנה משא"כ אחר הוידוי פטור כיון דאחר הוידוי אין מחוסר עוד שום דבר ואסור לשנותו לשעיר החיצון מכח ההזמנה מטעם אין מורידין כו' וע"כ אינו חייב עליו משום ש"ח. ובגמרא הנ"ל דקאמר דגם קודם וידוי פטור מהמיעוט דלה' מפרש לה הרמב"ם בשכבר נתקדש השעיר החיצון והבן.
אמנם הא קשיא לכאורה במשנה דריש שבועות ב': רשב"י אומר משמו שעירי ר"ח מכפרין על טהור שאכל את הטמא מוסיף עליהן של רגלים שמכפרין על טהור שאכל את הטמא ועל שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, מוסיף עליהן של יוה"כ שמכפרין על טהור שאכל את הטמא ועל שאין בו ידיעה לא בתחלה ולא בסוף ועל שאין בו ידיעה בתחלה אבל יש בו ידיעה בסוף אמרו לו מה שיקרבו זב"ז אמר להם הן אמרו לו א"כ יהיו של רה"ש קרבין בראשי חדשים אבל האיך של ר"ח קרבין ביוה"כ לכפר כפרה שאינה שלה כו' וקשה דהאיך קרב של יוה"כ בר"ח הרי של יום כפור כפרתן מרובה מר"ח דר"ח אינו מכפר רק על טהור שאכל את הטמא בלבד ושל יו"כ מכפר ג"כ על אין בו ואין בו ועל אין בו ויש בו וא"כ הוי מקדושה חמורה לקדושה קלה ומכל שכן לפי מה שכת' בתוס' שם י"א: ד"ה ר"ש דפר ושעיר של יו"כ קדושתן מרובה שדמן נכנס לפני ולפנים ע"ש בודאי קשה דהו"ל הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה ור"ש הא לית לי' לב ב"ד מתנה. ויש לומר דבפירוש רש"י שם פירש כגון שעיר שהפריש ליו"כ ונתכפרו באחר ונמצא זה א"כ אין שעיר זה ראוי עוד ליו"כ דבעי' בני שנה וביו"כ הבא יהי' עברה שנתה וא"כ הא כתב הטו"ז באו"ח סי' קנ"ד דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הוא דוקא כשראוי עוד לקדושה חמורה ע"ש וא"כ הכא דאינו ראוי עוד השעיר להקדושה חמורה שהוא יו"כ להכי שפיר ראוי לשנותו לשעיר ר"ח ודו"ק. והנה לכאורה הי' אפשר לומר דבלאו הכי לא קשיא עפי"ד התוס' בשבועות ד"י. ד"ה מהו שהקשו דאמאי פשיטא לי' דשעיר של ר"ח זה יקרב בר"ח אחר הרי בזבחים ו'. מבעי' לן אי עולה מיכפרא אעשה דאחר הפרשה ואי לא מיכפרא האיך יקרב הא לא הפריש על טומאה שאירעה בין זל"ז ותירצו כיון דנאבד נעקר הפרשתן ע"ש. וא"כ כיון דנעקר הפרשתן דהיא ההזמנה הא בודאי ל"ש אין מורידין כו'. אמנם באמת עדיין אינו מתיישב בזה דהרי ע"כ אנו מוכרחין לומר דכשנמצא אח"כ הדר חלה ההפרשה ממילא, דאי לאו הכי לא הוה מקשי מידי איך שעיר של ר"ח קרב ביו"כ לכפר כפרה שאינו שלו דהא ההפרשה לר"ח נעקר ויכול להפרישו השתא לשעיר יו"כ וע"כ דלכשנמצא הדר חלה ההפרשה לר"מ ממילא אין צריכין לבא לתירוצנו דכיון דאינו ראוי לקדושה חמורה שרי להורידו לקדושה קלה. וכן אנו צריכים לומר ע"כ בהא דקאמר בשבועות י"ב. לר"ש דלית לי' לב ב"ד מתנה תמידין שלא הוצרכו לצבור הם לקיץ המזבח והרי מעולות תמיד לעולות קיץ בודאי הו"ל הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה וע"כ דכיון שאינן ראויין לתמידין שרי להורידן לקדושה קלה כדברי הטו"ז הנ"ל.
