<h1>הרי בשמים מסכת קידושין</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>האשה נקנית</h2>
<h3>י.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
<b>רב אחד הציע קושיא לפני בקידושין י'.</b> איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה, נ"מ כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר ואי נמי לכ"ג דקני בתולה בביאה מאי, אמר אמימר משמי' דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, והקשו בתוספות דביבמות נ"ה: ילפינין דאשה נקנית בהעראה אתיא קיחה קיחה מעריות והעראה היינו תחילת ביאה, ותירצו בשם רשב"א דכי אמרי' העראה קונה בשלא עשה כי אם העראה ופירש מיד דמוכח שלא הי' בדעתו לקנות בגמר ביאה אבל הכא מיירי שגמר ביאתו דאז לא קני בהעראה כיון דדעתו על גמר ביאה. והקשה הרב הנ"ל דלפי"ז ע"כ הא דקאמר נ"מ כגון שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר רצה לומר שקבלה הקידושין קודם גמר ביאה דאז אי תחלת ביאה קני לא מהני קידושין דאחר ואי סוף ביאה קונה אהניא קידושין דאחר. וקשה הרי ע"כ מיירי שלא פירש ממנה לאחר שקבלה הקידושין מאחר דאי פירש ממנה הא ודאי קני לה בהעראה ואינה מקודשת להשני וא"כ כיון שע"כ גמר ביאתו הלא נאסרה על המקדש השני משום זנות דאשת איש וא"כ הו"ל קידושין שאין מסורין לביאה ולא חיילי קידושי השני אף אי אמרי' דעתו על גמר ביאה, ואי דבשעת הקידושין לא הוי מן ההכרח שיגמור זה ביאתו באיסור אפילו בלא פרישה כיון דאפשר שיעמוד בלא דישה עד שימות האבר ולא היתה נאסרת עליו, זה אינו דהרי בב"ש אה"ע סי' כ' ס"ק ה' כתב דמשמש באבר מת אף דהוא פטור מכל מקום היא נאסרת על בעלה. ואין לומר דכונת הגמרא היא דנהי דקדושי השני הוין קדושין שאין מסורים לביאה ואינה מקודשת להשני, אבל עכ"פ נ"מ דאי פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אי סוף ביאה קונה גם קידושי הראשון לא חיילי דכיון דקבלה קידושין מהאחר הא אינה רוצה בקידושי הראשון ואין אשה מתקדשת בעל כרחה, או דנימא דהנ"מ אינו לענין חלות הקידושין כלל רק אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אם הוא רשאי לגמור ביאתו, דאם היא מקודשת להשני מחויב לעמוד בלא דישה כדי שיהי' באבר מת, זה אינו דמטור וש"ע אה"ע סי' ל"ג משמע דפשטות הגמרא הוא דאי סוף ביאה קונה היא מקודשת להשני וקשיא שפיר דהו"ל קידושין שאין מסורין לביאה, זהו תוכן הקושיא.
והנה בהשקפה ראשונה אמרתי דלא הוי קידושין שאין מסורים לביאה, כיון דבשעת קידושין הי' יכול להיות שהאשה תפרוש ממנו בע"כ דידי' דבכה"ג לא הוי מקודשת להראשון, כיון דאיהו הא באמת הי' דעתו על גמר ביאה ולא הוי אסורה להשני וא"כ נהי דהוא גמר ביאתו ונאסרה עליו אבל בשעת קידושין הא הי' יכול להיות שלא תיאסר עליו והוי שפיר קידושין מסורין לביאה, אמנם באמת לפי מה דאמרי' בשבועות י"ח. בבא עלי' שלא בשעת וסתה ואמרה לו נטמאתי ופירש באבר חי שניהם חייבין בקרבן דיציאתו הנאה לו כביאתו וא"כ כשהיתה פורשת ג"כ היתה אסורה על השני דהו"ל הפרישה כביאת זנות דיציאתה הנאה לה כביאתה. והא דכתב ברמ"א יו"ד סי' קפ"ה דהאשה אינה צריכה כפרה מיירי כשפירש ממנה בעל כרחה כמו שפי' בחו"ד שם ורק הוא חייב שהי' לו להעמיד עצמו בלא דישה עד שימות האבר, אבל היא אנוסה הויא ואינה צריכה כפרה, אבל כשהיתה היא פורשת מרצונה הו"ל כביאת זנות והיתה אסורה עליו.
אמנם כיון שכן בלאו הכי מיתרצא הקושיא הנ"ל דבאמת אינה אסורה על השני אף שגמר ביאתו כיון דאנוסה היא דמאי הוי לה למיעבד דלפרוש ממנו לא הויא יכולה כיון דיציאתה הנאה לה כביאתה, ונהי דבזה הויא מזידה במה שקבלה הקידושין באמצע הביאה, אבל הא בעינין שתהי' מזידה על הטומאה וכיון שהיא אנוסה על גוף גמר הביאה, אפילו הבועל הוא מזיד, הרי מבואר בירושלמי הובא בתוס' סוטה כ"ז: הוא מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת לביתה וא"כ נהי דברצונה קבלה הקידושין לא שייך לאסרה כיון דהיתה אנוסה על הגמר ביאה ולא קרינין בה כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל. עיין מהרי"ק שורש קס"ז שהובא באה"ע סי' קע"ח ובט"ז יו"ד סי' צ"ט ס"ק ט'.
והנה לכאורה הי' מקום ליישב הקושיא הנ"ל עפ"י מה דס"ל לרבא גופי' בכתובות נ"א: דתחלתה באונס וסופה ברצון אפילו אומרת הניחו לו שאלמלא נזקק לה היא שוכרתו, מותרת, משום דיצר אלבשה וא"כ לא נאסרה על המקדש השני משום הגמר ביאה אפילו אינימא דהוי רצון שלם משום דעל סוף הביאה אפילו הוא ברצון אמרי' יצר אלבשה וחשיב אונס. אמנם באמת לפי מה שהאריך בהפלאה שם להוכיח דלא אמרינין יצר אלבשה אלא היכי דאיכא חזקת היתר לבעלה והכא הא לא שייך זה, דאם באמת נאסרה הא הוי קידושין שאין מסורין לביאה ולא חלו הקידושין ואין זה בעלה כלל.
ומה שנלפענ"ד בישוב דברי רשב"א שבתוס' הנ"ל ע"ד הפלפול הוא, דהנה בתוס' קידושין נ"א. הקשו בהא דקאמר רבא קידושין שאין מסור' לביאה לא הוי קידושין הרי חייבי לאוין אין ראויין לביאה וקידושין תופסין בהו, ותירצו דאין איסור הביאה בא ע"י הקידושין, שהרי מקודם לכן נאסרו בביאה כמו אחר הקידושין.
והקשו המפרשים דאמאי הקשו התוס' מחייבי לאוין דוקא ולא מחייבי עשה ותקשי גם לר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בח"ל, ויש לומר דהנה באמת יש להבין קושי' התוס' הרי חייבי לאוין איתרבו בקידושין ס"ח. מכי תהיין דתפסי בהו קידושין, א"כ אפשר לומר דהא דילפינין מכי יקח איש אשה ובעלה דקידושין דאין מסורין לביאה לא הוי קידושין הוא דוקא כשאיסור כרת מעכב מלבעול כגון בקידש אחת משתי אחיות ולא כשאיסור הבעילה הוא רק איסור לאו, אמנם התוס' הקשו שפיר דהרי הא דקידו' שאין מסור' לביאה לא הוי קידושין כללא הוא לרבא, א"כ הא רבא ס"ל ביבמות קי"ט. מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ולזה מטין גם דברי הפנ"י בחי' שם, א"כ הרי כ' במל"מ פ"א מהלכות יום טוב דלא שייך מה לי איסור לאו כו' רק באיסור לאו שחייבין עליו מלקות וא"כ באיסור עשה בודאי לא שייך זה, וכן כתב להדיא בנוב"י ת' ח' יו"ד סי' ע"ח, וא"כ שפיר יש לומר דהיכי שהבעילה אסורה רק מכח איסור עשה חלין הקידושין אף שאין מסורין לביאה, גם בשאיסור הביאה בא ע"י הקידושין כיון דגלי קרא בהו דתפסי קידושין ומעתה מיושב על נכון קושי' הנ"ל לפי מה שכתב הכ"מ בפ' י"א מה' גירושין ה' י"ד בדעת הרמב"ם ז"ל דאף דבזונה ודאי איכא לאו, מכל מקום אין לוקין עליו משום דעיקר הלאו לא יוכל בעלה כו' אחרי אשר הוטמאה קאי אמחזיר גרושתו אחרי שנתארסה או נשאת לאחר הו"ל לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ע"ש, וא"כ הכי נמי אפילו היתה אסורה על המקדש משום זונה הא כיון דליכא בי' מלקות משום דהוי לאו שבכללות וא"כ לא שייך בי' מה לי איסור לאו כו' כדברי המל"מ הנ"ל, וא"כ שפיר תפסי הקידושין אף שאין מסורין לביאה כנ"ל. ודו"ק.
אמנם הא קשיא לי לכאורה לפי מה שכ' הב"ש באה"ע סי' ל' ס"ק ט' בשם הג"א דהא דבזרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה הויא ס' מקודשת, הוא רק בב' כיתי עדים המחולקים אי הי' קרוב לו או קרוב לה, אבל אם הי' רק כת אחת וספק להם אם הי' קרוב לה אין חשש קידושין כלל, דהוי כאלו מקדש בלא עדים, ולפי"ז הרי אמרי' במכות ז'. בהא דקאמר ר"ט ור"ע אלו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם, בבועל את הערוה היכי עבדי, אביי ורבא דאמרי תרווייהו ראיתם כמכחול בשפופרת, ורבנן היכי דיינו כשמואל דאמר במנאפים משיראו כמנאפים, הרי דאין העדים יכולים לראות גוף הביאה. והנה לענין קידושי ביאה מבואר בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ב בשם הרשב"א דכיון דאי אפשר לראות גוף הביאה אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה משום אש בנעורת ואינה שורפה הו"ל כאלו ראו גוף הביאה, ובב"ש שם כ' אחר זה דבקידושין מהני ג"כ עידי ידיעה בלא ראיי' כמו בדיני ממונות, וברמב"ם פ"א מאיסורי ביאה ה' י"ט כתב וז"ל אין העדים נזקקין לראות המנאפים שהערו זב"ז והכניס כמכחול בשפופרת אלא משיראו אותן דבוקים זע"ז כו' ואין אומרים שמא לא הערה שחזקת צורה זו שהערה עכ"ל. ואף דבעריות סגי בהעראה בלבד, בכל זה גם היכי דבעינין גמר ביאה ג"כ אמרי' חזקה זו אף דהגמר ביאה בודאי אי אפשר להעדים לידע כמבואר בכריתות י"ב: מודה ר"מ לחכמים שאם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה והוא אומר לא בעלתי מהימן ליפטור מקרבן דאי בעי אמר לא גמרתי ביאתי, והיינו משום דזה אי אפשר להם להעדים למידע, בכל זה אם העדים ראו אותם כדרך המנאפים ואינו מכחיש חייב הוא קרבן והאשה מלקות, דהו"ל כאלו ראו גם הגמר ביאה, אמנם אכתי תקשי היכי נוכל לומר דאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קודם הגמר ביאה דמהני הקידושין של האחר, הרי העדים אין יכולים לידע אם הי' קודם הגמר ביאה או לא, א"כ הו"ל כמקדש בלא עדים, ואפילו כשהבועל והנבעלת אומרים שקבלת הקידושין הי' קודם גמר הביאה, בכל זה כיון דאין ידוע להעדים זה ואפשר שקבלה הקידושין לאחר שגמר זה ביאתו ונתקדשה כבר לראשון הא אין קידושי שני כלום.
ואפשר לומר עפי"מ שכתב בנוב"י קמא ח' אה"ע סי' נ"ה ובתנינא סי' נ"ד וע"ז דהא דכשהעדים מסופקים אם היו הקידושין קרוב לו או לה הוי כמקדש בלא עדים הוא משום דכיון דהעדים אומרים שאפשר שהי' קרוב לו מוקמינין להאשה אחזקת פנוי', והיינו דאף דבתוס' כתובות כ"ג. כתבו דכיון דזרק לה קידושין איתרע חזקת פנוי' היינו דוקא התם שאומר עד אחד שהי' קרוב לה להכי שפיר אמרי' כיון דזרק לה איתרע חזקת פנוי', אבל היכא ששני העדים מסופקים מוקמינין לה אחזקת פנוי', וא"כ הכא הא לא שייך לאוקמי אחזקת פנוי' כיון דממ"נ היא אשת איש, שאם הי' קודם הגמר ביאה היא מקודשת לשני, ואם לאחר גמר הביאה היא מקודשת להראשון, א"כ לית לה חזקת פנוי', וכיו"ב כתבו בתוס' קידושין ע"ט. ד"ה קידשה. ע"ש.
עוד י"ל דהרי באמת הקשו האחרונים על הב"ש הנ"ל דהאיך אפש' לומר דכשיש ספק להעדים הו"ל מקדש בלא עדים, א"כ בכל ספק קידושין כגון שמא שו"פ במדי וכיוצא בו נימא דלא הוי אפילו ספק קידושין משום דהוי מקדש בלא עדים, עיין במקנה בקונט' אחר' שם, והברור בזה הוא מה שכ' א"ז הגאון מליסא ז"ל בס' בית יעקב על אה"ע שם ובנתה"מ בכללי תפיסה דלהכי כשיש ספק להעדים אם הי' קרוב לה הוי כמקד' בלא עדים כיון שהיו יכולים לראות כל הענין ולא ראו הוי חצי דבר ואין כאן עדות מה שאין כן לענין שאר ספק קידושין כגון שמא שוה פרוטה במדי הא לא היו יכולים ליראות כאן מה שהוא שוה במדי לא הוי חצי דבר והו"ל ספק קידושין. ע"ש. וא"כ גם הכא הא ראו העדים כל מה שהיו יכולין ליראות והו"ל עכ"פ ספק קידושין ושפיר איכא נ"מ אי קבלה קידושין מאחר שצריכה גט ממנו דהו"ל ספק קידושין עכ"פ
ובישויע"ק באה"ע שם כתב דרק בספק קרוב לה כיון שיש ספק בגוף הגעת הקידושין לידה חשיב מקדש בלא עדים, אבל היכא דהקידושין וודאי באו לידה אלא שלידת הספק מצד אחר, זה לא מיקרי ספק להעדים. ע"ש.
וגם לפי"ז לא קשיא קושייתינו הנ"ל דהכא נמי הא בהגעת הקידושין לידה ליכא ספק רק מצד אחר שמא לא הי' קודם גמר ביאה, זה לא חשיב ספק להעדים בהקידושין.
ולבר מן כל דין י"ל דכשהבועל והנבעלת אומרים שהי' קודם גמר ביאה ואיכא ג"כ רגלים לדבר מהא דפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, נהי דאמרי' בקידושין ס"ו. דבקידושין לא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני, מכל מקום כיון דבגוף הקידושין איכא עדים מהני עכ"פ הרגלים לדבר בצירוף הודאתה שלא נסתפק דילמא הי' אחר הגמר ביאה. והרי במהרש"א בב"ק ריש פ' שור שנגח את הפרה כתב דרגלים לדבר עם הודאה הו"ל כעדים לענין קנס, והרי כתב בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ב, דבעדי קידו' מהני ידיעה בלא ראיי' כמו דמהני בדיני ממונות. ע"ש. וה"ה לענין זה דמהני רגלים לד' והודאה.
<h3>יא.</h3>
<b>בדברי התוס' קדושין י"א.</b> ד"ה שכן במה שהקשו לפירש"י התם דלב"ש בנתי' דר' ינאי היכי דמשוו שליח לא מיקדשי בפחות מתרקבא דדינרי, דא"כ נתת דבריך לשיעורין דאזלינין בתר כל אחת ואחת לפי דעתה דומיא דאמרי' בגיטין י"ד. וב"ב כ"ט. גבי דבי בר אלישיב. ע"ש. הנה כעין פירכא זו מצינו במשנה ערוכה פ"ב דשביעית משנה א', אמר ר"ש א"כ נתת תורת כל אחד ואחד בידו, א"כ ת"ק דר' שמעון התם לא חייש להך פירכא.
בנידון התשובה שכתבתי במה שקרה בשנים שנשתדכו והתנו שאחד ישליש ביכל לנדן והשני רצה דוקא במעות מזומן והותנה ביניהם בתנאי מפורש שעד ב' שבועות מחויב ליקח את הביכל ולתת מעות מזומן תמורתו ואם ימאן בזה בטל השידוך מעיקרא וחלפו ועברו שבועות וחדשים ולא עשה המחותן הזה כחק המוטל עליו, עתה בא וצרור כספו בידו טוען המחותן השני שכבר הותר הקשר והוא טוען שלא תבעו בזמנו לכך לא עשה כן.
ראיתי בב"י אה"ע [חסרים איזה תיבות] וז"ל רחל שדכה בתה עם בן ראובן כו', אבל מתוך הלשון שכתבת כו',,, משמע אחר אזהרה או בקשה, כמו עד מתי מאנת לענות מפני,,, קרוב אני לומר שרחל פטורה, כל שלא תבעה ראובן באותה מנה [חסר הסוף].
<h3>לח.</h3>
סוגיא דחדש
<b>בעזה"י.</b>
<b>קידושין ל"ח.</b> תוס' ד"ה אקרוב עומר והדר אכול. בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש, יבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש, ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור.
הקשה בספר אור חדש הרי היו יכולים לצאת ידי חובת מצות אכילת מצה ע"י כריכת מצה ומרור ביחד לפי מה דאמרינן בפסחים קט"ו. בהא דלהלל הוי המצוה לכתחלה ע"י כריכה ולרבנן עכ"פ בדיעבד יצא אם כרכן ולא אמר' דאתי מרור ומבטיל לי' למצה דהוא משום דמצות אין מבטלות זו את זו וא"כ כי היו אוכלים ע"י כריכה לא הוי על המצה איסור דחדש משום דלגבי האיסור הא מרור מבטיל לי'.
<b>ונלפענ"ד דהנה בתוס' זבחים ע"ח.</b> ד"ה אלא הקשו האיך אמרי' דמרור מבטל לי' למצה הרי קיי"ל דהעושה עיסה מן החטין ומן האורז אם יש בה טעם דגן אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ותירצו דכשאוכל כזית מצה עם מרור כי מבטיל לי' מרור ליכא טעם כזית מצה אבל אם אוכל הרבה שרי, וכן כתבו שם ע"ט. ד"ה אמרו. ע"ש. וא"כ בשלמא לענין מצות אכילת מצה כי מבטיל לי' המרור דליכא טעם כזית מצה אין יוצא ידי חובתו אבל לענין איסור דחדש הא גם כי מבטיל לי' המרור ומעמידו על פחות מכזית הא גם חצי שיעור אסור מן התורה. אמנם עדיין יש להקשות דהרי הירושלמי גם בקושיתו ע"כ ס"ל דלא היו חוששין לחצי שיעור כיון דאמרי' בתמורה ט"ז, שכחו שלשת אלפי הלכות ומבואר ביומא פ"ו. ששכחו גם השיעורין א"כ לא הוי יודעין אם השיעור כזית או ככותבת ואיכא בכל ענין חשש איסור חצי שיעור שלא במקום מצוה כקושיית הגאון ר' יונתן ז"ל המפורסמת.
והנה בהא דמשני בירושלמי דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור כתב המקנה דאע"ג דביבמות ו'. אמרי' איפכא מה למילה שכן ישנה לפני הדיב' היינו משום דנשנה ג"כ לאחר הדיבור להכי אלים יותר אבל עשה דבערב תאכלו מצות לא נאמרה רק לפני הדיבור ולא נשנה ולכאורה קשה מש"ס פסחים כ"ח: דדריש ר"ש התם לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ כו' והקשה הפנ"י שם דאיך אפשר לומר בשעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ הרי בכל ז' הימים אינו בקום אכול מצה רק בלילה הראשון חובה, ותירץ דלר"ש בכל ז' הימים אכילת מצה מצוה כפשטי' דקרא, ע"ש. והנה אין להקשות מזה על התירוץ הב' שכתבו בתוס' כאן על קושית הירושלמי משום גזרה כזית ראשון אטו כזית שני דהרי לפי דברי הפנ"י דבכל ז' ימים מצוה איכא באכילת מצה הא שייך גם בכזית הב' עשה דוחה ל"ת, דיש לומר בזה עפ"י מה דבאמת קשה הרי באיסור חדש איכא ג"כ עשה דעד הביאכם וא"כ אין עשה דוחה ל"ת ועשה. אמנם הלא מבואר בתוס' מנחות ה': דעד הביאכם לא הוי עשה גמורה ואינו רק מצוה בעלמא וא"כ לא עדיפא מלאו דאילו היו שני לאוין הויא דחיא להו העשה כדאמרי' מה לי חד לאו מה לי תרי לאוי, והוא הדין נמי שפיר פריך בירושלמי דהי' לנו לומר דאתי העשה דבערב תאכלו מצות ודחי לל"ת דחדש עם המצוה דעד הביאכם שאינה עשה גמורה וא"כ תינח בליל פסח משא"כ בשאר הימים נהי דלר"ש הוי מצוה אבל על כל פנים עשה גמורה ליכא רק בלילה הראשון שהוא זמן אכילת פסח קבעו הכתוב חובה אפילו בזה"ז דליכא אכילת פסח אבל בשאר הימים אינו רק מצוה וא"כ אפילו אינימא דלל"ת דחדש דחיא המצוה דאכילת מצה אבל להעשה דעד הביאכם הא לא דחיא כיון דמאי אולמא דהאי מצוה מהאי מצוה ושפיר שייך לומר גזירה כזית ראשון אטו כזית שני. אבל אכתי קשה מזה על שינויא קמא של הירושלמי הנ"ל שכתב משום דעשה דבערב תאכלו מצות הוי עשה דלפני הדיבור הרי קרא דשבעת ימים תאכל מצות הוא לאחר הדיבור, ובכלל זה הוא ג"כ ליל ט"ו דאז הוא חובה א"כ נשנית העשה דבערב תאכלו מצות גם לאחר הדיבור ולא הוי עשה דקודם הדיבור ויקשה לר"ש ליתי עשה דמצה ולידחי לל"ת דחדש, והנה בפשיטות יש לומר בישוב קושיא זו עפ"י מה שנתקשו המפרשים לפי"מ דאמרי' בפסחים ל"ה: דאינו יוצא במצה של טבל משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות מי שאיסורו משום ב"ת חמץ יצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ אלא משום ב"ת טבל, א"כ הוא הדין במצה של חדש יש לומר דאינו יוצא מהאי טעמא שאין איסורו משום ב"ת חמץ אלא משום בל תאכל חדש. אמנם באמת לא קשה מידי דהרי פריך התם ואיסורא דחמץ להיכן אזלה ומשני רב ששת הא מני ר"ש הוא דאין איסור חל על איסור אפילו בכולל, א"כ יש לומר דפירכת הירושלמי היא לרבנן דאית להו כולל וא"כ שפיר חל איסור חמץ על איסור חדש בכולל וע"כ שפיר משני דאין עשה דלפני הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור והשתא לא קשה דלר"ש הא נשנה לאחר הדיבור כיון דלר"ש הא בלאו הכי אין יוצאין בשל חדש משום שאין איסורו משום ב"ת חמץ כו' כנ"ל.
<b>עוד יש לומר דהנה בתוס' סוכה כ"ז.</b> ד"ה חזר כתבו דבמצה לא מצינו שיהא תשלומין לליל הראשון של פסח, אכן בירושלמי שם אר"א דלכ"ע אם לא יצא ידי חובת מצה בלילה הראשון יש לו תשלומין כל שבעה. ע"ש. ולפי"ז אין אנו צריכין לדברי הפנ"י רק לש"ס שלנו דס"ל דליכא השלמה במצה, מה שאין כן להירושלמי דס"ל דאיכא השלמה א"כ ישנו בקום אכול מצה כל ז' אם לא אכל מצה בלילה הראשון אבל כשיצא ידי חובת מצה בלילה הראשון באמת אין המצוה נוהגת כל ז' ולא קשה מידי. ובדרך היותר מורווח אפשר לומר בזה דהנה הקשו עוד המפרשים על פירכת הירושלמי דנימא עשה דוחה ל"ת לפי"מ דאמר רב יוסף בפסחים ל"ח. דלהכי בחלות תודה ורקיקי נזיר כשעשאן לעצמו אינו יוצא בהם ידי חובתו בפסח משום דכתיב שבעת ימים מצות תאכלו מצה הנאכלת לשבעת ימים יצתה זו שאינה נאכלת אלא ליום ולילה וא"כ במצה דחדש אפילו אינימא דבליל פסח ליכא איסורא משום דעדול"ת הרי אח"כ תהי' אסורה משום חדש ולא הוי מצה הנאכלת לשבעה היינו בט"ו קודם הקרבת העומר. אמנם באמת הרי אנן קיי"ל כרבה לגבי רב יוסף ורבה הא קאמר התם הטעם משום דאינה משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח ולא בעינן לדידי' מצה הנאכלת לז' ימים. עיין נוב"י תניינא ח' או"ח סי' פ"ב. אמנם הרי באמת מצינו בסוכה כ"ג. בעושה סוכתו על גבי בהמה אמרי' דבין ר"מ ובין רבנן ס"ל דכיון דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים בעינן סוכה הראוי' לשבעה רק ר"מ מכשיר התם משום דמדאורייתא מיחזי חזי אבל היכי דגם מן התורה לא חזי גם ר"מ מודה דפסולה וא"כ גם גבי מצה דכתיב שבעת ימים מצות תאכלו אמאי לא ניבעי באמת מצה הנאכלת לשבעה. אמנם יש לומר דשאני סוכה כיון דכל ז' ימים מצוה היא והוי כל ימי החג כמצוה אחת ולהכי בעינן שפיר סוכה כזו שראוי' לכל ימי החג שלא יהי' משך המצוה חלוק, מה שאין כן במצה הלא שבעת הימים הוא רשות וא"כ מה בכך אם יצטרך לאכילת הרשות מצה אחרת כיון שאינה ממשך המצוה ולהכי לפי ההלכה לא בעינין מצה הראוי' לז', וא"כ התינח לפי"מ דקיי"ל דבז' ימים אכילת מצה רשות מה שאין כן אליבא דר"ש דס"ל דבכל ז' ימים אכילת מצה מצוה א"כ בעינין שפיר לדידי' מצה הראוי' לז', וא"כ לא שייך להקשות לדידי' דנימא עשה דוחה ל"ת כיון דאכתי אין יוצאין בה דלא הוי מצה הנאכלת לז' דבשאר ימים נהי דמצוה הוה אבל הא לא שייך בי' עשה דוחה ל"ת כיון דאיכא בחדש גם המצוה דעד הביאכם וא"כ אמרי' מה אולמא דהאי מצוה מהאי מצוה כנ"ל.
וע"ד הפלפול יש לומר עוד בישוב קושי' המפרשים הנ"ל דמה פריך הירושלמי נימא עשה דוחה ל"ת הרי לא הוי מצה הנאכלת לשבעה. והוא עפי"מ שיש להקשות לכאורה מהמשנה פ"ג דחלה שהובאה בזבחים ע"ח. עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן אדם יוצא בה י"ח בפסח. והנה אא"ז בחוות דעת סי' ק"ה ס"ק ב' כתב דלא ילפינין ממשרת דטע"כ דאוריי' רק באיסור כזה דידעינין מקרא דגוף הטעם היוצא ממנו אסור אפס דמאן דאמר טע"כ דרבנן הוא דבטיל ברוב כמו שכ' בפירש"י חולין צ"ח: לזה ילפינין ממשרת דלא ליבטל ברובא, דבנזיר אסרה רחמנא בהדיא כל היוצא מגפן היין מה שאין כן איסור כזה דשרי היוצא ממנו לא אמרי' בי' טע"כ אסור מה"ת. ע"ש. והנה הפנ"י בקונט' אחרון לקידושין בפסק דחדש. העלה דכיון דאמרי' בחולין ק"כ: לר' יהושע לא אסור בתרומ' טעם היוצא דכיון דילפי' מבכורים דמשקה היוצא מהן כמותן אף תרומה ואוקי באתרה תירוש ויצהר דכתיבא בהו תרומה אין שאר משקין לא, וכיון דבתרומה אין משקה היוצא כמותה בחלה נמי אם המחה עיסת חלה וגמעה נמי ליכא איסור דאורייתא דחלה נמי איקרי תרומה ולהכי גם בחדש לא אסור משקה היוצא ממנה, כיון דילפינין בחדש גז"ש לחם לחם מחלה וממצה כדאמר' במנחות דף ע': לענין דנוהג בחמשת מינין ולכמה מילי אחריני וא"כ הא קיי"ל אין גז"ש למחצה, ע"ש, וכיון שכן הא לא אמרי' בחדש ג"כ טע"כ אסור מן התורה כדברי החו"ד הנ"ל וא"כ קשיא לכאורה אמאי לא אכלו ישראל אז מצה בפסח הי"ל לעשות עיסות מחטין ומאורז באופן שיש בהן טעם דגן דיוצאין בהן י"ח מצה ואיסור חדש לא יהי' כיון דבחדש אין היוצא ממנה אסור ולא אסור טע"כ מן התור' כנ"ל. אמנם יש לומר עפ"י דברי הרשב"א בתשובה שכתב לענין מה שכתב הרמב"ם דהאוכל ג"ה של עולה חייב שתים אף דס"ל דאין בגידין בנו"ט, מכל מקום כיון דחשוב טעם לענין איסור גיד גופי' דעץ הוא והתורה אסרתו ה"ה דחשיב טעם לחייבו ג"כ משום עולה, וא"כ יש לומר ג"כ הכא דאם עשה עיסה מחטין ומאורז ויש בה טעם דגן דיוצאין בו י"ח בפסח בשעה שיוצא בו ידי חובת מצה אסור ג"כ משום חדש דמגו דחשיב טעם לגבי מצה חשיב נמי טעם לענין איסור אכילת חדש. ועל דרך זה שפיר פריך הירושלמי דבכה"ג הי' לנו לומר דעשה דוחה ל"ת ואי דאינה ראוי' לשבעה, זה אינו דבשלא בשעת מצות אכילת מצה הרי לא יהי' איסור בזה כיון דבחדש לא אסור טכ"ע מה"ת כנ"ל והבן.
עוד הנה מקום אתי ליישב הקושייות הנ"ל ותתיישב ג"כ קושיית הגאון ר' יונתן זצ"ל הנ"ל דהרי נשתכחו השיעורין, וא"כ מה פריך בירושלמי ליתי עשה ולידחי ל"ת, האיך היו יכולין לעשות, אם יאכלו ב' זיתים מצה דילמא השיעור רק זית אחד ואם יאכלו זית אחד דילמא השיעור ב' זיתים וגם חצי שיעור אסור מן התורה. והנראה בזה דהנה הקשה בספר המקנה מה פריך הירושלמי ליתי עשה ולידחי ל"ת הרי אסור לקצור לפני העומר ובזה לא שייך לומר אתי עשה דמצה ודחי ל"ת דקצירה כיון דלא הוי בעידנ' ותירץ דכיון דקיי"ל ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר ואמרי' בר"ה י"ג. דאין מביאין העומר מתבואה שהביאה שליש ביד נכרי משום דקצירך אמר רחמנא ולא קציר נכרי וא"כ שפיר פריך הירושלמי דהי' להם ליקח מתבואות שהביאו שליש ביד נכרי דאף דאיסור חדש נוהג גם בשל נכרים מכל מקום איסור קצירה לית בהו כיון דאין מביאין העומר ועל איסור האכילה שפיר דחי העשה דמצה לל"ת דחדש.
<b>אמנם יקשה לפי"ז מהא דאמרי' בחולין י"ז.</b> דכשנכנסו ישראל לארץ בשבע שכבשו אשתרי להו שלל של כותים אפי' דבר טמא וא"כ כשהמצה היתה מתבואה של נכרים הו"ל שלל של כותים ואישתרי להו איסור חדש כמו שאר איסורים ולא הועילו לנו התירוצים משום דהוי עשה דשלפני הדיבור או גזירה כזית ראשון אטו כזית שני כיון דאישתרי להו האיסור דחדש לגמרי.
<b>אמנם יש לומר עפ"י מה דאמרי' בפסחים ל"ו.</b> דאינו יוצא במצה של ביכורים משום דכתיב בכל מושבותיכם תאכלו מצות יצאו ביכורים שאין נאכלין בכל מושבות אלא בירושלים. והוא הדין בזה יש לומר נהי דבמקום כיבוש אישתרי אבל כיון דשלא במקום כיבוש אסור לאוכלה לא הוי מצה הנאכלת בכל מושבות. ואזדא לפי"ז קושי' אבי זקיני המקור חיים הנ"ל על הפר"ח שכתב דאינו יוצא י"ח במצה מחטין שלא הי' שמורין משעת קצירה. דא"כ היכי קאמר בירושלמי לחד מ"ד דהיו יוצאין אז י"ח מצה בחטין שהביאו להן תגרי נכרים הרי לא הי' שמורין משעת קצירה. ויש לומר עפי"מ שכתב בטו"ז סי' ת"ס ס"ק א' דשימור משעת קצירה הוא רק מחשש חימוץ ושימור לשם מצת מצוה מתחיל רק משעת לישה דעיקר עשיית המצה הוא רק מלישה ואפיי'. עיין שם. וא"כ כיון דבז' שכבשו אפילו קדלי דחזירי אשתרי הא לא שייך השימור מחשש חימוץ, ורק משעת לישה ואפיי' לשם מצת מצוה שייך גם אז דאם יהי' חמץ לא יצאו י"ח מצה ולהכי שפיר נתקיים אז קרא דושמרתם את המצות בשימור דליש' ואפי' ולא קשה קושית המקור חיים ומיושבת נמי קושית הגאון ר' יונתן הנ"ל כיון דאפילו אכלו יותר משיעור המצוה הא ליכא איסור חדש כיון דאשתרי שלל של כותים ולא קשה נמי הקושיא הנ"ל דהוי מצה שאינה ראוי' לשבעה כיון דשלא במקום קיום המ"ע דמצה הא הוי לי' ראוי' כיון דגם דבר טמא אשתרי להו, ואזדא נמי הקושי' הנ"ל מהא דשאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל חדש כיון דלכשיתחמץ הא שפיר היו רשאין לאוכלה משם דגם קדלי דחזירי אשתרי בז' שכבשו. וממילא לא קשה נמי לפי"ז מה שהקשה בספר המקנה בהא דפריך בירושלמי מהכא ואמאי לא אקשי מהך דאמרי' במנחות ס"ו. כתיב ששת ימים תאכלו מצות וכתיב שבעת ימים תאכל מצות, הא כיצד ששה מן החדש ושבעה מן הישן, ואמאי ליתי עשה דמצה ולידחי ל"ת דחדש ולהאמור נכון דבכל חדש לא הוי מצי לאקשויי הכי כיון דאפילו אי עשה דוחה ל"ת הא אכתי אין יוצא בה משום דהוי מצה שאינה ראוי או שאין איסורו משום בל תאכל חמץ כו' ודוקא אשעת כיבוש פריך הכי וכנ"ל.
עוד באופן אחר יש לומר בישוב קושי' המפרשים על הירושלמי מה פריך ליתי עשה דבערב תאכלו מצות ולידחי ל"ת דחדש, הא אכתי אינו יוצא משום שאינו בבל תאכל חמץ אלא משום ב"ת חדש ובפסחים במצה של טבל הוכרח הש"ס לאוקמי כר"ש דלית לי' כולל אבל כאן בחדש הא ליכא כולל, כיון דגם חטים שבעלי' נאסרו אז משום חדש, ונראה דהנה לכאורה יש להתבונן מה דבחולין ק': ס"ל לר' יהודה דמה דגיד הנשה נוהג בטמאה משום לבני יעקב נאסר ג"ה ועדיין לא נאסר טמא' ורבנן פליגי רק משום דבסיני נאסר אלא שנכתב במקומו, א"כ חמץ הא הי' נוהג עוד בפסח מצרים ונימא דחל מהאי טעמא על שאר איסורים, אמנם יש לומר דהא בפסח מצרים לא הי' נוהג חמץ אלא יום אחד וא"כ אחר יום ראשון של פסח נפקע איסורא דחמץ ואז אינו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל ואנן בעינן שיהא בכל שבעת הימים משום ב"ת חמץ. והנה מבואר בכמה מגדולי המפרשים ז"ל דקודם מתן תורה הלילה הולך אחר היום כדכתיב יום ולילה לא ישבותו, א"כ הא דפסח מצרים אינו נוהג חימוצו אלא יום אחד הוא מדכתיב לא יאכל חמץ וסמיך לי' היום אתם יוצאים בחדש האביב, כבפסחים כ"ח: ובודאי הי' נוהג בפסח מצרים חמץ כל היום ט"ו וכל הלילה שלאחריו עד הבוקר כמו בקדשים דהלילה הולך אחר היום מדכתיב ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בוקר אלמא לילה שלאחריו קרוי יום קרבנו עד הבוקר כדאמרינן בחולין פ"ג. ובפירש"י שם. ע"ש. והוא הדין קודם מתן תורה הי' כן, א"כ הי' נוהג חמץ בפסח מצרים יום ט"ו ולילה שלאחריו עד בוקרו של י"ו, וא"כ כשהאיר המזרח של י"ו הא מותר חדש וחייל אז בודאי איסור חמץ כיון דליכא עוד איסור חדש ושפיר הוי איסורו משום ב"ת חמץ כל ז' ולא קשה הקושיא הנ"ל.
והנה בתוס' קידושין ל"ז: ד"ה למחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול, הקשה הר' אברהם אבן עזרא היכי אמרי' ממחרת הפסח דהכא הוי ט"ז בניסן שנקרב העומר דילמא ממחרת הפסח ממחרת שחיטת הפסח קאמר דהיינו ט"ו בניסן שעדיין לא נקרב העומר דהכי נמי אשכחן בפרשת מסעי דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל והם יצאו בט"ו. ואומר ר"ת דהאי ממחרת הפסח דהכא היינו ט"ו בניסן נמי קאמר והכי פירושו דקרא ויאכלו מעבור הארץ כלומר מן הישן ממחרת הפסח שהרי הוצרכו לאכול מצות וקלוי דהיינו חדש לא אכלו עד עצם היום הזה דהיינו י"ו בניסן לאחר שקרב העומר והכי נמי אשכחן י"ו דאיקרי בעצם היום הזה דכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה. והקשה בחי' מהרש"א דא"כ אמאי קאמר ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול הרי להרבנו תם האי ויאכלו ישן הוא וישן הלא היו רשאים לאכול גם קודם העומר והי' לו לדייק רק ממה שלא אכלו עד עצם היום הזה. ובתוס' ר"ה י"ג. הקשו על דברי הר' תם דא"כ מאי קמ"ל קרא בזה שאכלו מן הישן. והנלפענ"ד ליישב דהנה בתוס' ר"ה שם מביאים בשם הירושלמי דבשעה שנכנסו ישראל לארץ נאסרו להם גם חטים שבעלי' דהיינו חטים ישנים שהי' להם משום חדש ולפי"ז אפשר לומר דממחרת הפסח היינו ליל ט"ו כמו שכתב במהרש"א והכי מבואר באמת בחידושי הריטב"א בסוגיין דממחרת הפסח הכונה ליל ט"ו, ואשמיענון קרא דאכלו מתבואה ישנה בליל הפסח אף שגם תבואה ישנה היתה אסורה להם משום חדש, בכל זה אכלו לקיים מצות עשה דאכילת מצה משום דעשה דוחה ל"ת ולא ס"ל הך דירושלמי דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור.
אמנם יקשה לפי"ז דא"כ גם מתבואה חדשה היו יכולים לאכול מהאי טעמא דעדול"ת. ונראה עפ"י קושית הגאון ר' יונתן הנ"ל דהרי נשתכחו השיעורים וא"כ איכא חשש איסור חצי שיעור שלא במקום מצוה. והנה שמעתי משמי' דאבי זקיני הגאון מהמבורג ז"ל שתירץ דכיון דחצי שיעור אסור משום חזי לאצטרופי והכא אם יצטרפו הא יהי' זית שלם ושפיר עדול"ת.
<b>אמנם הרי באמת ביומא ע"ד.</b> קאמר דח"ש אסור מריבויא דכל חלב ובתוס' שם כתבו דהסברא דחזי לאצטרופי הוא מגלה דדרשה גמורה היא וא"כ עדיין אסור מכח קרא דכל חלב, ולכאורה הי' נראה לפענ"ד דהרי באמת קשה דהאיך נאסרו החטים הישנים הרי התירם האיר המזרח דאשתקד, דנהי דהתירם העומר דאשתקד ליכא למימר כיון דבמדבר לא קרב עומר דביאה כתיב בי' וכמו שכתב באמת בר"ש ריש פ"ב דחלה, אבל למה לא התירם אשתקד האיר המזרח, הלא מבואר במנחות ס"ח. דבזמן דליכא הקרבת העומר לכ"ע העיר המזרח מתיר. אמנם יש לומר דנהי דהותרו החטים הישנים אשתקד אבל משבאו ישראל לארץ וזכו בהם והיו יכולים להקריב העומר נאסרו שוב החטים הישנים כאלו היו גם אשתקד קודם הקרבת העומר ולא התירם האיר המזרח. עיין בתשו' ג"ב סי' א' ב' ובקונטרס התשובות שבראש ספר קרבן ראשית, ולפי"ז הרי כתב הרלב"ח הובא במשנה למלך פ"א מה' חמץ ומצה דמכל חלב לא מרבינין ח"ש אלא באיסור שלא הי' לו שעת הכושר אבל באיסור שהי' לו שעה"כ לא אסור ח"ש, ולפי"ז יש לומר דלהכי לקיום המצות עשה דאכילת מצה לא אכלו רק מהחטים הישנים משום עשה דוחה ל"ת ואי דהא נשתכחו השיעורין ואיכא חשש איסור חצי שיעור שלא במקום מצוה יש לומר כתירוץ א"ז הגאון מהמבורג דלא אסור ח"ש כיון דלא שייך בזה חזי לאצטרופי כנ"ל ואי דעדיין אסור מכל חלב, זה אינו דהא החטים הישנים הי' להם שעה"כ קודם שנכנסו ישראל לארץ משא"כ חדש ממש הא לא הי' שעת הכושר וא"כ אסור בי' חצי שיעור ולא היו יכולין לאכול מכח עשה דוחה ל"ת כיון דנשתכחו השיעורין וכנ"ל. אמנם באמת זה אינו דלשיטת הרלב"ח דבעינין דוקא דומיא דחלב א"כ גם בתבואה החדשה לא הוי האיסור דחצי שיעור כיון דלא הוי דומיא דחלב משום דיש היתר לאיסורו, עיין פמ"ג יו"ד סי' ס"ב בשפתי דעת. ועיין בערבי נחל בדרוש ג' לשה"ג. ועיין תשובות חת"ס ח"ו סי' ס"ה. שעל כן נראה בזה עפ"י דברי הש"ס זבחים ק"י. בעי ר' יצחק נפחא קומץ מהו שיתיר כנגדו בשירים מישרי שרי או קלושי מיקלש כו' וסלקא בתיקו. עיין בתוס' שם. ולפי"ז הנה באיסור חדש איכא שני מתירין האיר המזרח והקרבת העומר כמו שני מתירין דקומץ ולבונה במנחה. והנה בר"ש פרק ב' דטבול יום ובמהרש"א פסחים מ"ד ובמנחת כהן שער התערובות ח"א פרק ד' כתבו דאף דח"ש אסור מן התורה, היינו דוקא בעינא אבל לא ע"י תערובת. ובתשו' מהר"י מינץ סי' ט"ו כתב דהיכי דלעולם לא אתי לכלל מלקות לא אסור ח"ש ע"ש [ועיין ס' הרוקח שכתב דבאיסור עשה לא שייך ח"ש דלא כמו שכתבו בתוס' שבת צ"א: ד"ה אי] ולפי"ז יש לומר דהחטים הישנים הא באמת הי' בהם ההיתר דהאיר המזרח דאשתקד ורק לאחר שבאו לארץ ויכולין להקריב העומר שוב נאסרו משום שלא נעשה בהם ההיתר דהקרבת העומר ולפי"ז שפיר היו יכולין לקיים בהם מצות אכילת מצה משום עדול"ת ואי דנשתכחו השיעורין ואיכא חשש איסור חצי שיעור שלא במקום מצוה, זה אינו דכיון דכבר התירו המתיר דהאיר המזרח א"כ ממה נפשך אינימא דחצי' משרא שרי והו"ל כל חטה וחטה חצי' אסורה משום חדש וחצי' שרי, והוא כהך דגיטין מ"ז. ישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה ופירש"י דכל חטה וחטה חצי' טבל וחצי' חולין והוא הדין נמי חצי' איסור וחצי' היתר וחצי שיעור הא שרי ע"י תערובת ואי מיקלש קליש הא לא אתי לעולם לכלל מלקות ולא אסור בכה"ג חצי שיעור כנ"ל. ולפי"ז אתי שפיר דאכלו מצות רק מתבואה ישנה דליכא בה איסור דח"ש מטעם הנ"ל, מה שאין כן מחדש גמור לא היו יכולין לאכול דאע"ג דעדול"ת הא נשתכחו השיעורין ואיכא חשש איסור ח"ש שלא במקום מצוה כנ"ל.
או יש לומר דמהתבואה החדשה לא היו יכולין לקיים מצות אכילת מצה משום שאין איסורו משום ב"ת חמץ אלא משום ב"ת חדש כדאמרי' במצה של טבל מה שאין כן התבואה הישנה אף דנאסרה גם היא משום חדש מכל מקום ממה נפשך אי האיר המזרח משרי שרי הא שפיר חל איסור חמץ על כל חצי' מהחטה שאין בה איסור חדש ואי מיקלש קליש בודאי חל עלה איסור חמץ דאיסור חדש מיקלש קליש וליכא אלא איסור בעלמא וחל עלי' איסור אחר גם לר"ש דלית לי' כולל והבן.
