<h1>הרי בשמים מסכת עבודה זרה</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>לפני אידיהן</h2>
<h3>יט:</h3>
בעזה"י
אר"א אר"י אם בנה שכרו מותר כו', לא נצרכא אלא במכוש אחרון עבו"כ מאן קא גרים לה גמר מלאכה ואימת הוה גמר מלאכה במכוש אחרון מכוש אחרון לית בי' שו"פ. ולכאורה קשה ל"ל למימר משום דבמכוש אחרון לית בי' ש"פ אפי' אי הוי בי' ש"פ מ"מ לא נאסר שכרו משום דאיסור הנאה מעורב בשכרו לפמ"ש התוס' בתמורה ל' ע"א דהיכי דבא לעולם מעורב אמרי' ברירה וה"נ יכול ליקח ולברור מדמי שכרו שו"פ ואידך לישתרי ואי דמדאוריי' הא קיי"ל אין ברירה, ז"א דבאמת הי"ל למימר דדמי המכוש האחרון יתבטל בהשכר דהיתר אפס דמטבע חשיב ולא בטיל א"כ לא הוי רק דרבנן ובדרבנן הא יש ברירה, ואיפשר כיון דמרא דשמעתא הכא הוא ר' יוחנן ור' יוחנן מוכח בביצה ל"ח. דס"ל דגם בדרבנן אין ברירה ע"ש. ואפי' אינימא דר' יוחנן אית לי' ברירה בדרבנן עתו"ס שם ד"ה ואמר ר' יוחנן בכ"ז י"ל דבע"ז דחמירא הו"ל כדאורייתא כדא' בע"ז נ"ב ע"א לענין טומאת ע"ז דמשום חומרא דע"ז שויוהו רבנן כטומאה דאורייתא וכן מוכרחין אנו לומר במשנה דף מ"ז ע"ב שלו ושל עכו"ם נידון מחצה על מחצה אבנו עצו ועפרו מטמאין כשרץ ופירש"י אפי' חלקו לפי שאין ברירה וקשה הרי טומאת ע"ז הוא רק דרבנן ובדרבנן יש ברירה וע"כ דמשום דחמירא כדאורייתא אמרי' אין ברירה וכ"כ באמת בתויו"ט שם וה"ה הכא אמרי' הכי. ועוי"ל דהכא רוצה להשמיענו דאם בנה כל שכרו מותר וא"צ לברור פרוטה אחת נגד המכוש האחרון ולשורפה דעכצ"ל הכי לשיטת הראב"ד הובא בטויו"ד סי' קל"ג דבשכרו להעביר מאה חביות במאה פרוטות והיתה אחת מהן של יי"נ דאף שהכל קבלנות אחת היא בכ"ז יש תקנה ע"י שיוליך שכר אותה חבית לים המלח וא"כ קשה אף אי איכא במכוש האחרון ש"פ הא מהני השלכת הנאת שכר המכוש האחרון ליה"מ וע"כ דבעי למימר דכל השכר מותר וא"כ ל"ק ג"כ קושייתנו.
<h2>אין מעמידין</h2>
<h3>כד.</h3>
תוס' ד"ה וניחוש דילמא רבעה לאמה, הא דלא פריך דילמא עלה עול על אמה והיא ואמה נשאו עול כו'. הקשה בס' תורת חיים וז"ל לא ידענא מאי קושיא דלמאי דמשני א"ש דאיכא למימר נמי שהיו משמרין אותה לאמה שלא תעלה עלי' עול וניחא לי' טפי לאקשויי מרביעה חדא דרבא בהדיא נקיט דהיא וולדה נרבעו ור"א נמי מרביעה איירי עכ"ל. והנה המהרש"א ביאר קושי' התוס' דה"ק דהשתא דאכתי לא אסיק אדעתי' הא דמתרץ משמרין היו אותה משעה שנוצרה אדפריך אמילתא דר"א דחייש לרביעה דלמא רבעה לאמה כי הוי מיעברה תקשי לי' נמי לרבנן ניחוש דעלה על אמה עול כד הוי מיעברה והיא ואמה נשאו עול וא"כ לפי"ז ל"ק קושי' הת"ח הנ"ל דעיקר קושי' התוס' היא דל"ל למיפריך מרביעה דהוא רק אליבא דר"א הו"ל למיפריך מחששא דעול דהוא ג"כ אליבא דרבנן. והנה יש להתבונן דהרי לכאורה צריך להבין בהא דפרכי רבנן לר"א מכל הנך קראי הלא לפמ"ש הרמב"ם ה' ט"מ דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, רק מדרבנן לחומרא וא"כ אין להקשות מקראי דבאמת מדאו' הא לא חיישינן לרביעה דסד"א מן התורה לקולא, אמנם י"ל עפמ"ש המהרי"ט ופר"ח דד"ז אי סד"א מן התורה לחומרא או מדרבנן תליא בהך פלוגתא דפליגי לענין אשם תלוי אי בעינן חתיכה א' מב' חתיכות או לא דלמ"ד דבעינן באשם תלוי חתיכה א' מב' חתיכות שפיר אמרינן דהיכי דלא איקבע איסורא סד"א מן התורה לקולא משא"כ למ"ד דבאשם תלוי לא בעינן חתיכה א' מב' חתיכות ע"כ דאמרינן סד"א מן התורה לחומרא. אמנם הא ר"א ס"ל בכריתות י"ח: דלא בעינן ח"א מב"ח א"כ ע"כ ס"ל סד"א מן התורה לחומרא ושפיר פרכי לי' מהני קראי לשיטתי' אבל לרבנן אפי' אי הוי חיישי לרביעה ל"ה רק מדרבנן וא"כ נהי דאי הוה מדאוריי' לא הו"מ לאפלוגי בין אפשר ללא אפשר כמו דלא מחלקינין בדאוריי' בין לכתחלה לדיעבד. [ובהא דמשמע מד' התוס' חולין י"ב. דגם בדאוריי' יש לחלק בין אפשר ללא אפשר, באמת עמדו המפרשי' על דבריהם ע' בס' לב ארי' שם ועפמ"ג יו"ד סי' ל"ג] אבל כיון דלרבנן סד"א ל"ה רק מדרבנן לחומרא לא הו"מ לאקשויי לדידהו דניחוש דלמא עלה עול על אמה למאי דלא אסיק אדעתי' הא דמשמרין אותה משעה שנוצרה דאיכא לשנויי היכי דאפשר אפשר היכי דלא אפשר לא אפשר, אמנם נ' הדבר לפ"מ שכ' א"ז הגאון חוו"ד ז"ל בקונטרס בית הספק דהא דכ' הרמב"ם דסד"א מן התורה לקולא הוא מהא דדרשינן קרא דממזר לא יבא בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבא וה"ה כל היכי דמפורש האיסור בקרא דרשינן הא ספיקא שריא אולם היכי דכתיב ההיתר בקרא אמרינן להיפוך דדוקא היתר ודאי הוא דשרי הא ספק אסור דלא דברה תורה רק על הודאי ולא על הספק ע"ש ולפי"ז י"ל לענין חשש עול כיון דכתיב אשר לא עלה עלי' עול א"כ כיון דכתיב ההיתר בקרא דרשינן אשר לא עלה עלי' עול בודאי הוא דכשר לפרה הא ספק אסור מן התורה וא"כ שפיר הו"מ להקשות גם לרבנן ועולה יפה קושי' התוס'.
ודעת לנבון נקל ליישב בזה ג"כ דברי התוס' לעיל כ"ב: בהא דפריך אמתני' דאין מעמידין מהברייתא דלוקחין מהן בהמה לקרבן כו', וכ' בתוס' שם דלהכי לא משני רב התם כדמשני בספ"ק דמקום שאסרו למכור אסרו לייחד ולישני דהברייתא דלוקחין מהן בהמה לקרבן מיירי במקום שהתירו למכור דלא חשידי ארביעה דא"כ תידוק הא במקום דחשידי ארביעה אסור ליקח ותקשי א"כ כל הני קראי דמותיב מינייהו רבנן לר"א מצרים כנען ופלשתים דחשידי ארביעה וגם כל צאן קדר שהם ערביים הם חשודין על הרביעה וגם התם דצריך להבין דלדידן הא לא מצינן להקשות כלום מקראי כיון דלדידן הא סד"א מה"ת לקולא רק מדרבנן לחומרא וגם באתרא דחשידי ארביעה לא אסור רק מדרבנן, ולהאמור נכון לפי"מ דמסקינן לעיל כ"ג: דפרה קדשי בה"ב היא ולהכי פוסל בה רביעה משום דהואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע"ז נמי פוסל בה וא"כ כמו דלענין מום הלא כתיב בתורה ההיתר תמימה אשר אין בה מום וא"כ ספיקא אסור מן התורה גם לדידן ושפיר כתבו התוס' דהוה פרכינן גם לדידן מהנך קראי. ועפ"י האמור דקושי' התוס' כאן היא דנפרוך אליבא דרבנן א"ש נמי מ"ש התו' לתרץ דבמעי אמה אינו פוסל עול דא"כ לא אשכחן פרה שלא עלה עול על אמה דתנן עלה עלי' זכר פסולה ולכאורה אכתי קשה למ"ש התוס' פסחי' כ"ו ע"ב לחד תירוץ דלר"א עלה עלי' זכר כשרה וא"כ אין ראי' מזה כלל ולהנ"ל הא קושי' התוס' היא רק דנפרוך לרבנן ולר"א הא עדיפא לי' להגמ' למיפרך מרביעה דמיירי בה, אכן עדיין יש להעיר לפמ"ש התוס' בב"מ ל' ע"א ד"ה אף בשם הר"י מסימפון לפרש הא דתנן פרה מעוברת ר"א מכשיר וחכמים פוסלין משום דכתיב ויקחו אליך פרה בעינן שתהא פרה בשעת לקיחה ור"א לית לי' האי דרשה ע"ש ולפי"ז י"ל דנהי דקיי"ל בסוטה מ"ו. דעול פוסל בפרה גם קודם שהופרשה לפרה אבל עכ"פ בעינן שתהא ראוי' להפרישה לפרה וקודם שנעשה ראוי' להפרישה לפרה מנ"ל שיהא פוסל עול וא"כ לרבנן בלא"ה ל"ק דלמא עלה עול על אמה כיון דלרב' במעי אמה אינה ראוי' להפרישה לפרה דבעינן קיחה כשהיא פרה דבשלמא לר"א דלית לי' האי דרשה ומכשיר הפרשת פרה במעי אמה שפיר י"ל דפוסל עול גם במעי אמה משא"כ לרבנן וצע"ק.
<h3>לה.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
<b>תוס' ד"ה מפני שמעמידין כו'.</b> וי"ל דדוקא נקט נבלה דאז איכא בה איסורא דאוריי' אבל בשחוטה משום בב"ח ליכא איסור דאוריי' דצונן בצונן הוא ואף על גב דאוקומי קא מוקים אינו אסור אלא דרבנן עכ"ל. הנה בשלטי גבורי' הביא דברי תוס' הללו והקשה דמ"מ הי"ל לשמואל לומר הטעם משום עור קיבת כשרה ואסור עכ"פ מדרבנן ותי' דשמואל רוצה לומר טעם שאסור מכח איסור דאוריי' והוא דחוק. והנה לכאורה הי' מקום לומר עפמ"ש הט"ז ביו"ד סוס"י צ' דאין לאסור בשר שנכבש בחלב שחוטה כיון דדרך בישול אסרה תורה ואין איסור כיבוש בב"ח רק מדרבנן ולהכי בחלב שחוטה הו"ל גזלג"ז ע"ש, והנה מבואר בפוסקים דכמו דבשר חי' ועוף בחלב בהמה אינו אלא מדרבנן ה"ה בשר בהמה בחלב חי' ג"כ לא הוי רק מדרבנן וא"כ יש נ"מ בהא דקא' משום עור קיבת נבלה לענין גבינות עכו"ם שנעשו מחלב חי' דאי משום בב"ח הא ל"ה נאסר כיון שאינו דרך בישול ול"ה רק בב"ח מדרבנן וגם בשר בחלב חי' אינו רק מדרבנן וגם נ"מ בגבינות של עכו"ם שנעשו מחלב בת פקועה דהוי חלב שחוטה דאז אינו נתסר משום דהו"ל גזלג"ז משא"כ מכח חשש דעור קיבת נבלה שפיר אסור. אמנם זה תינח רק לד' הטו"ז משא"כ לשי' האו"ה שם דאוסר כבוש גם בחלב שחוטה ובנקוה"כ שם כ' דאשכחן בדוכתא טובא דגזרו גזלג"ז ע"ש, א"כ הוי אסור גם בגבינות מחלב חי' או ב"פ אפי' הי' החשש שמעמידין בעור קיבת כשרה. והנה ראיתי בתוס' חולין קט"ז ע"א שכ' דלא הוי אסרינן מספק היכי דל"ה רק איסורא דרבנן משום דסד"ר לקולא וגם ע"ז קשיא דא"כ גם משום ספק שמעמידין בעור קיבת נבלה הא הוי סד"ר כיון דכ' הרמב"ם בפ"ג מה' מאכלות אסורות דלעולם איכא ס' בחלב נגד עור הקיבה שהוא דבר מועט אפס דהוי דבר המעמיד דלא בטיל א"כ שוב הוי סד"ר דאי ודאי דמעמידין בעור קיבת נבלה היל"ל בסתם שמעמידין בעור הקיבה דבב"ח נמי הוי ודאי וע"כ מפני שיש שמעמידין בפרחים כמ"ש בתוס' בסוגיין ד"ה חדא קתני א"כ שוב הוי סד"ר וראיתי שעמד בזה הגאון בפמ"ג בספרו ראש יוסף בחולין שם ודוחק לומר דהתוס' ס"ל דמעמיד אסור מה"ת כמ"ש במרדכי בפירקין סי' תרנ"ט בשם ר' טובי' עמג"א וא"ר סי' תס"ב וע' תשו' ח"ס חיו"ד סי' ע"ט. אמנם י"ל דאי החשש משום עור קיבת נבלה הלא הוי האיסור דאורייתא וע"י גלגול נעשה דרבנן ל"א בזה סד"ר לקולא כמ"ש בד"מ סי' נ"ז והאריכו בזה הפוסקי' דכיון דגוף האיסור דאוריי' הוא הוי כדאוריי' משא"כ אי הו"א משום בב"ח הא גוף האיסור דרבנן ואמרי' בי' סד"ר לקולא, אכן עדיין יש להתבונן הרי כתבו הפוסקים דאין עושין ספק דרבנן לכתחלה דהוי כמבטל איסור וא"כ הקני' מן הנכרים הא הו"ל כלכתחלה כמ"ש בשו"ת רדב"ז ח"ג סי' תקמ"ז דאסור לקנות מעכו"ם דבר שמעורב בו איסור אלא שנתבטל משום דבשעה שלקחו הו"ל כמבטל איסור [ומה שנראה מדברי הרמ"א ביו"ד סי' צ"ו ס"ד היפך זה, י"ל דכונת הרמ"א הוא באופן שאינו בנמצא לקנות מאחר דהו"ל כדיעבד כמ"ש הרמ"א שם ס"א. ויל"ע מדברי הש"ס לעיל כ"ג. רבינא אמר ל"ק הא לכתחלה הא דיעבד הרי דמוקי הברייתא דלוקחין מהם בהמה לקרבן משום דהוי דיעבד ומוכח דקני' מנכרי לא חשיב לכתחלה ויש לחלק] והכי מבואר ברמ"א סי' ק"ח ס"א לענין ריחא דלקנות מעכו"ם הוי כלכתחלה, והא דמבואר בט"ז שם סק"ד בשם הת"ח לענין נוטל"פ דאסור לכתחלה דקני' מעכו"ם חשיב דיעבד י"ל משום דנוטל"פ הא באמת ליתא לאיסורא בעולם שכבר נפגם אפס דגזרי' אינו ב"י אטו ב"י כדא' לקמן ע"ה. ולא גזרו רק להשתמש לכתחלה, אבל לקנות מעכו"ם אחר שכבר שימש ליכא למיגזר. והכי מוכח באמת מהא דקא' לקמן ל"ו. לענין שמן דר"י נשי' וב"ד נמנו עליו והתירוהו משום דהוי נוטל"פ וכן לקמן ל"ט: גבי דבש אי משום גיעולי עכו"ם נטל"פ והוי קני' מנכרים בענין זה דיעבד אבל לענין שאר דברים דאסור לכתחלה אסור גם קני' מעכו"ם [ומ"ש בפמ"ג יו"ד סי' נ"ז במש"ז סק"ג דבס"ס מותר ליקח לכתחלה ולא הוי עושין ס"ס בידים כיון שלא נתהווה הס"ס ע"י מעשה יל"ע בזה דאין הדבר ברור כ"כ] וע"ד פלפול קצת י"ל בכונת התוס' עפמ"ש במרדכי בפירקין בשם ר"ב וז"ל אפילו לדברי ר"ת דאוסר שמרי יין מ"מ מותר לחם של גוים כי אינו יכול להיות שלא יהי' כותי אחד שלא יתקן כך כדא' בכתובות שמחבואה אחת מצלת על כהנות כולן עכ"ל. והביא דבריו להלכה ביו"ד סי' קי"ד ס"י בהג"ה וכ' בש"ך שם דאפי' רוב דרכן להתערב כיון שאין ידוע בודאי שעירבו אמרינן שהאחד שלא עירב מציל על כולן ומסיק הרמ"א שם דה"ה בכל איסורי דרבנן כי"ב ע"ש [וצ"ע מדברי התוס' לעיל ל"ב. ד"ה האי חלא כו' הלכך צריך ליזהר כו', כי יש מקומות שעושין כן, וקשה אפי' אי יש מקומות שעושין כן נימא מחבואה אחת מצלת ויל"ע בזה] ולפי"ז י"ל דלהכי ל"ק משום בב"ח כיון דהוי רק דרבנן א"כ כיון שידוע שיש עכו"ם מעמידין בפרחים כנ"ל אמרינן דמצילין על כולן כיון שאין ידוע בודאי שהועמד בעור משא"כ השתא דקא' משום שמעמידין בעור קיבת נבילה כיון דהוא איסור דאורייתא הא ל"א מחבואה א' מצלת ודו"ק.
<h2>השוכר את הפועל</h2>
<h3>עו.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
רמי לי' רב עמרם לרב ששת תנן השפודין והאסכלא מלבנן באור, והתנן גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן בחמין א"ל עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי נכרים הכא היתרא בלע התם איסורא בלע. אמר רבה סוף סוף כי קא פליט איסורא קא פליט כו'. פירש"י בד"ה גבי קדשים השפוד והאסכלא, שצלה בהן בשר קודש משום דכי אתי למחר הוי נותר וכי הדר מבשל בשר קודש למחר פליט שפוד בגווי' טעמא ונותר איסור כרת הוא. ע"כ. רבים תמהו על סיום דברי רש"י שכתב דנותר איסור כרת דנראה כשפת יתר. וכבר מלתי אמורה בישוב הדברים בספרי הרי בשמים בראשונות ובשניות.
ומה שנתחדש אצלי כעת בענין זה הוא עפ"י מה שכתב בחי' הריטב"א בשמעתין דגם בכלי הצריך ליבון ע"י הגעלה יוצא רוב הבליעה ואינו משתייר רק בליעה משהו ולפי"ז נראה ברור דהבלוע הנשאר אחר ההגעלה עכ"פ לא יהי' בו טעם מכזית איסור לעולם. והנה כבר העליתי בחידושי דאף דקיי"ל כר"י דחצי שיעור אסור מן התורה אבל לפי מה דקאמר טעמא משום דחזי לאצטרופי לא שייך זה רק בדבר שהוא אסור ועומד אפס שאין בו שיעור כזית להכי כל כמה דחזי לאצטרופי לשיעור שלם לא פקע איסורא מיני' אבל שיחול איסור חדש על חצי שיעור מכח הך טעמא דחזי לאצטרופי אי אפשר לומר שיחול. וכיוצא בו כתבו בתוס' נדה כ"ו: ד"ה תחלתו. ע' שו"ת מהר"ם מינץ סי' ט"ו. ולפי"ז הרי מדהשיב לו רב ששת לרב עמרם הכא היתרא בלע, ע"כ דקאי סוגי' זו בהך שיטה דהמריקה ושטיפה בקדשים הוא עקב אכילה קודם שנעשה נותר כדס"ל באמת להרמב"ם ז"ל דלא כתוס' זבחים צ"ז. ד"ה ממתין. עיין תשו' חת"ס ח' יו"ד סי' קי"ד וא"כ יקשה לכאורה לפי"ז הא דפריך רבה סוף סוף איסורא קא פליט נימא דלהכי בקדשים סגי בהגעלה משום דאחרי דגם ע"י הגעלה יוצא מן הכלי רוב הבלוע ועל כל פנים לא נשאר בו רק טעם מחצי שיעור וכיון דעדיין היתרא הוא לא יוכל לחול עליו אח"כ איסור נותר משום דמכח טעמא דחזי לאצטרופי אינו יכול לחול איסור חדש. והנה ש"ב הגאון בישיע"ק ח' יו"ד סי' צ"ט העלה דבאיסור חלב דמרבינין בי' חצי שיעור מכל חלב אין אנו צריכ' לבוא להטעם דחזי לאצטרופי ובאמת גם בשאר איסורין הי' לנו למילף לאסור חצ"ש מק"ו מחלב ומה חלב שהותר מכללו אסור בו חצ"ש שאר איסורין לא כ"ש, רק די"ל מה לחלב שכן עונש כרת ולהכי באיסורי כרת אסור ח"ש דנלמד מחלב ואין צריך לבוא להטעם דחזי' לאצטרופי. וא"כ לפי"מ שמבואר בתוס' זבחים צ"ז: ד"ה ניתי דגם בליעת נותר חשיב איסור כרת וא"כ אפי' בחצי שיעור אסור בלעדי הטעם דחזי לאצטרופי ולהכי שפיר יוכל לחול מתחלה איסור דנותר אף על בליעת ח"ש כמו על שיעור שלם, שע"כ שפיר פריך לי' רבה לרב ששת כי קא פליט איסורא קא פליט ולזה כיון רש"י ז"ל במה שכתב ונותר איסור כרת הוא.
והנה לבאר סוגיתינו גם לדעת התוס' הנ"ל דמריקה ושטיפה בקדשים הוא לאחר שנעשה נותר ויקשה לכאורה לדבריהם באיזה סברא פליגי רבה ורב ששת דהרי אם חיובא דמריקה ושטיפה הוא לאחר שנעשה נותר הא שפיר קאמר לי' רבה סוף סוף איסורא קא פליט ומה הי' סלקא דעתך דרב ששת וגם קשה להבין הא דמסיק רב אשי בסוגי' לעולם כדאמרן מעיקרא הכא היתרא בלע כו' ודקא קשיא לך דבעידנא דקפליט איסורא קפליט בעידנא דקא פליט לא איתא לאיסורא בעיני' ופירש"י שבתוך דופני הכלי הי' בלוע ומעולם לא הוכר איסורו. וצריך התבוננות מה היא סברתו דרב אשי בזה הרי הבליעה בהכלי היא מובדלת ועומדת בפני עצמו ואמאי הו"ל לא הוכר איסורו. ונראה דהנה בזבחים צ"ה: במתני' ס"ל לר"ש דקדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה רק קדשי קדשים והקשה בפירש"י שם דלמה לא יהי' צריך מריקה ושטיפה בקדשים קלים הרי הבלוע נעשה נותר ופולטו בהיתר לאחר זמן ותירץ דמודה ר"ש דגם קדשים קלים בעי העגלה ברותחין אפס דמתורת מריק' ושטיפה ממעיט לה דאמרה תורה במים ולא ביין במים ולא במזוג הא אפי' ביין, אפי' במזוג כדמתרצינין בגמ' גבי תרומה. וראיתי מקשים ע"ד רש"י ז"ל דהרי בתוס' זבחים צ"ו. ד"ה ואם טש ובחולין קי"ב. הקשו אהא דאמרי' כל יום נעשה גיעול איך מבשל שלמים אחר חטאת הרי ממעט באכילתן שלא יוכל לאכלן רק יום ולילה משום שלא תהא הבליעה נותר, ותירצו משום דמב"מ מדאורייתא בטיל ברוב ובכלי מקדש אוקמי' אדאור' וא"כ מאי קשיא לי' לרש"י דילמא מהאי טעמא ס"ל לר"ש דקדשים קלים אינם צריכין מריקה ושטיפה ולא חיישינן לבליעת נותר אחר יום ולילה משום דמב"מ ברובא בטל ובכלי מקדש אוקמי' אדאורייתא. והא דהצריכה התורה מריקה ושטיפ' גזה"כ הוא ולהכי ס"ל לר"ש דדוקא בקדשי קדשים גזרה תורה ולא בקדשים קלים. ולפענ"ד יש לומר דאי אפשר למימר משום דמב"מ בטל ברוב יען דהרוטב הלא הוא אינו מינו כדאמרי' בחולין ק"ח. ומבואר בש"ך יו"ד סי' צ"ח סק"ח דאפי' להרשב"א דס"ל דאמרי' סלק את שאינו מינו כאלו אינו הוא רק להתיר מינו אבל השאינו מינו אסור וא"כ הלא הוא ממעט באכילת הרוטב. ומלבד זה נראה דלר"ש לא שייך כלל לומר סלק שאינו מינו כו' לפי"מ שכת' בתוס' בכורות כ"ב. ד"ה אבל ובחולין ק': לענין הא דאמרי' בהלוקח ציר מע"ה כו' לקדירה מצא מין את מינו וניעור דלא דמי להא דאמרי' בעלמא סלק מינו כמי שאינו כו' דהתם אין מינו נאסר אלא מכח האיסור שנתערב ואי אפשר להבדילו ובכל מקום שישנו היתר הוא, לכך שייך לומר סלק אבל הכא מינו עצמו מטמא מחמת מגע מים הטמאים לא שייך לומר בו סלק. ע"ש. ולפי"ז לכאורה איך שייך לומר סלק שאינו מינו כאלו אינו הרי חתיכה נעשה נבלה וגם ההיתר נעשה איסור וא"כ דמיא לטומאה דלא אמרי' סלק, אמנם הלא באמת הא דקיי"ל חנ"נ בשאר איסורים הלא הוא רק מדרבנן ולהכי שפיר פסקינן בנתערב במינו ואינו מינו ונשפך להקל מטעם סלק כיון דהוי ספק דרבנן ולקולא, א"כ הלא כתב הרשב"א במשמרת הבית הובא בכו"פ ובישיע"ק סי' צ"ח דבקדשים דאמרי' היתר מצטרף לאיסור אמר' חנ"נ מדאורייתא וא"כ לא שייך לומר בקדשים סלק שאינו מינו כו' וא"כ שפיר הו"ל ממעט באכילת הרוטב, אמנם הלא באמת מבואר במשנה זבחים ל"ה. דאין חייבין על הרוטב משום נותר ומבואר מדברי הרמב"ם פ"ח מפסוהמ"ק ה' כ"ב דאין בו רק איסור דרבנן. עיין מל"מ שם ה' ז'. אמנם בכל זה צריך להבין דאמאי לא יהי' באמת איסור דאורייתא בהרוטב של נותר דנהי דהרוטב עצמה מימעט מנותר הרי יש בה הטעם של הבשר הנותר ובקדשים הא לכולי עלמא טע"כ דאורייתא דהרי גם היתר מצטרף לאיסור בקדשים, אמנם לפי המתבאר מסוגי' דחולין ק"כ: בהקדש דלא הוי איסור הבא מאליו אין משקה היוצא ממנו כמותו רק לר"א אבל לר"י דקיימ' לן כוותי' לא הוי משקה היוצא ממנו כמוהו רק בזיתים וענבים בלבד, כיון דאיסור שאינו בא מאליו לא ילפינן רק מתרומה ובתרומה תירוש ויצהר כתיב, וכן העלה הפנ"י בקונטרס אחרון לקידושין בפסק חדש להלכה דאפי' בחדש דהוי איסור הבא מאליו אין משקה היוצא ממנו כמותו וליכא איסור דאורייתא רק מדרבנן. ע"ש. וא"כ נהי דבנותר גם הטעם אסור מדאורייתא, היינו כשהוא באוכל ולא כשהוא ברוטב שקרוי' משקה, וכמבואר בתוס' חולין ק"כ. ד"ה לרבות השותה דאף דקיי"ל שתי' בכלל אכילה היינו במידי דשתי', אבל משקה הבא מאוכל דממחי ושתי לי' לא הוי בכלל אכילה, ומה דדרשינן יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא תיפסל והיינו שנבלע ע"י רוטב ומדאורייתא הלא גם הרוטב בעין מותר, אמנם הלא מבואר בתוס' חולין קי"ב: ד"ה ורוטבן ובבכורות ו': דאף דכשנעשה משקה אינו אסור דבכה"ג לא הוי שתי' בכלל אכילה, אבל כשהקפהו דשוב נעשה אוכל אסור והוא הדין כי חזר ונבלע באוכל הו"ל אוכל כדמעיקרא והכי מבוא' בדברי הפנ"י שם ועיין תוס' ע"ז ל': ד"ה ומטמא, וא"כ כיון דברוטב בפני עצמה ליכא רק איסור דרבנן שפיר כתבו התוס' הנ"ל דבמקדש אוקמי' אדין תורה: והנה מבואר בפסחים כ"ד: דבהני דאין משקה היוצא מהן כמותן דאין איסור עליהן מכח האיסור שבאין ממנו משום דהו"ל שלא כדרך אכילתן. ע"ש. ולפי זה הרי בחי' מהרש"ל ומהר"י בן לב בשבועות כ"ג: כתבו דלר"ש דס"ל כ"ש למלקות הוא הדין דלוקין בשלא כדרך אכילתן וא"כ לדידי' הרוטב של נותר אסור מדאורייתא וכיון שכן שפיר הקשה רש"י ז"ל דאמאי לר"ש קדשים קלים אין צריכין מריקה ושטיפה הרי הבלוע נעשה נותר, ואין לומר משום דמה"ת מין במינו ברובא בטל ומריקה ושטיפה הוי גזה"כ בקדשי קדשים ולא בקדשים קלים, כיון דאכתי הרוטב של נותר דהוא אינו מינו הא אסור מן התורה לר"ש וניבעי מריק' ושט' בקדשים קלים משום בליעת נותר דהרוטב.
וכיון שכן לפי מה דקיי"ל להלכה דברוטב של נותר ליכא רק איסור דרבנן א"כ קשה לכאורה מאי פריך הכא מתני' אהדדי דילמא הא דתנן מלבנן באור הוא כדי להכשירן מבליעת איסור דאורייתא, אבל בשפוד ואסכלא של קודש הא מדאורייתא מב"מ בטל ברוב וליכא רק משום בליעת נותר דהרוטב וכיון דלא הוי רק מדרבנן להכי סגיא בהגעלה. ויש לומר שזהו באמת כוונת ד' רש"י דקאמר הכא היתרא בלע, והיינו דמדאורייתא הוי' הרוטב בעינא היתרא כנ"ל ולהכי סגי בהגעלה וע"ז קאמר לי' רבה סוף סוף איסורא קפליט. רצה לומר דכי חוזר ונבלע בהבשר שצולה אח"כ כשבא לאוכל הא הדר הו"ל כאוכל ושוב הוי דאורייתא וכנ"ל, ועל זה משני רב אשי לעולם כדאמרן מעיקרא הכא היתרא בלע ודקא קשיא לך בעידנא דקפליט איסורא קפליט בעידנא דקפליט ליתי' לאיסורא בעינא, ורצה לומר עפ"י מה שכתב במחנה אפרים לחדש דהיכי דהאיסור נולד בתערובת לכולי עלמא לא הוי טע"כ רק מדרבנן, וא"כ הכא נמי הלא כל זמן שבליעת נותר דהרוטב הוא בפני עצמו בדופן הכלי הא היתרא הוי מדאורייתא, כיון דברוטב ליכא איסור נותר מן התורה ואין האיסור נותר דאוריית' חל רק אחר שחוזר ובא לתוך האוכל א"כ הו"ל האיסור נולד בתערובת ובכה"ג הא לא הוי ט' כעיקר רק מדרבנן ולכך מהני שפיר הגעלה ולא דמי לכלים של נכרים דההכשר הוא משום בליעת איסורין דאורייתא ולהכי שפיר צריכין ליבון.
וליישב דברי רש"י דסוגיין הנ"ל במה שכתב ונותר איסור כרת הוא נראה על דרך זה דהנה בתוס' חולין ק': ד"ה בשקדם מביאים ראי' לדברי הרבינו אפרים דס"ל דלא אמרי' חנ"נ אלא בב"ח ולא בשאר איסורין ממה שצוה הכתוב להגעיל כלי מדין דהשתא יורה גדולה שאי אפשר להגעיל בתוך כלי אחר היכי משתריא הא אין במים ס' לבטל האיסור ואי שחוזר ומגעילה בשניי' הלא המים הראשונים נעשו נבילה וחוזרין ואוסרין, וע"כ דבשאר איסו' לא אמרי' חנ"נ. והנה בספר ראש יוסף מהפמ"ג בחולין ק"ח: בתוס' ד"ה שנפל הקשה עוד יותר למאי דאמרי' התם ביורה רותחת דמיבלע בלע ולא פליט רק לאחר ששבע מלבלוע חוזר ופולט א"כ קשה אף בשיש במי הגעלה ס' למ"ד מב"מ לא בטיל הא המים שנבלעו בתחלה ביורה קודם ששבע מלבלוע נאסרין ביורה שאין המים שביורה מסייעים לבטל מה שבלוע בתוך הכלי שנחשב לחלק בפני עצמו כדאמרי' התם בכזית בשר שנפל לתוך יורה גדולה ואח"כ כשפולט היורה לאחר ששבע מלבלוע הרי המים ההם אוסרים המים שביורה ולא מהני סמ"ך דמין במינו לא בטיל ואח"כ חוזר הכלי ובולע ממים האסורין, אמנם אי אמרי' דבשאר איסורין לא אמרי' חנ"נ גם זה לא קשיא. והנה בפירש"י חולין ק"ט. ד"ה אלא אי אמרת כו' כתב וז"ל ועבדינין כר"י בין בטפת חלב שנפלה על החתיכה ולא ניער ויש בה כדי ליתן טעם באותה חתיכה ובין בחלב הדבוק בחתיכת בשר ויש בו ליתן טעם בה ואפילו אין בו כזית דהוי ח"ש אסור מה"ת והחתיכה עצמה נעשית נבלה ואין מועילין שאר החתיכות לבטלה וכולן נאסרין ואפי' הן אלף דבהא נמי קיי"ל כר"י דמב"מ לא בטיל כו', ולכאורה יש לדייק בדברי רש"י הללו שאחרי שנראה שדעתו לפסוק דגם בשאר איסורים אמרי' חנ"נ דלא כהרבינו אפרים למה זה נקט דיני' בחלב הדבוק לחתיכת בשר דוקא ולא כתב דין זה בשאר איסור הדבוק כגון לב הדבוק בבשר שנתבשל בלי מליחה וכדומה.
ונראה עפ"י דברי המשנה למלך פי"ג מה' שגגות ד"ה מעתה שכתב דרק באיסור חלב החמור שענוש כרת הוא עמדו חכמים וגזרו אומר דחתיכה עצמה נעשה נבלה אבל באיסור דאורייתא דעלמא לא אמרי' חנ"נ דבכיוצא בו לא אמרי' מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת ע"ש, ונראה שזהו ג"כ שיטת רש"י חולין הנ"ל דלא אמרי' חתיכה עצמה נעשה נבלה רק גבי בב"ח מדאורייתא ובשאר איסורי' מדרבנן באיסור כרת דוקא כגון חלב. והלכך נקט שפיר דיני' בטפ' חלב שנפל על החתיכה או בחלב הדבוק בחתיכת משא"כ באיסור דם אף דשיט' רש"י הוא דדם שבישלו מן התורה, הא כתב בפלתי סי' ס"ט דזהו רק לענין חיוב מלקות דאז אמינא בי' אף דאינו ראוי לזריקה דלא גרע מדם האיברים אבל חיוב כרת ליכא בדם שבישלו. ע"ש.
ומעתה יתבארו לנכון דברי רש"י דשמעתין בע"ז דהי' קשה לי' לרש"י מה פריך ר' עמרם מתני' אהדדי דילמא להכי בשפודין ואסכלאות של נכרים מלבנן באור משום שהנכרים צולין בהם בשר עם החלב הדבוק על האש והטעם דלא מהני להן הגעלה דלא מיבעיא כשהן גדולים באופן שלא יהי' בהמים שביורה ס' הא בודאי המים נ"נ וחוזרין ואוסרין אותם אלא אפי' בקטנים הלא כתבו בתוס' חולין ח'. ד"ה שלבנה באור דסכינים ישנים של נכרים דרך הנכרים לתקן בהם נר שדולק בו חלב וא"כ אפי' איכא ס' הרי רש"י ז"ל פוסק כמ"ד מב"מ לא בטיל וא"כ לא מהני בהו הגעלה כקושי' הראש יוסף הנ"ל משום דהמים שנבלעין ביורה קודם ששבע מלבלוע נאסרין ואח"כ כשפולט היורה לאחר ששבע מלבלוע, המים ההם אוסרין המים שביורה אף בדאיכא סמ"ך כיון דמב"מ לא בטיל ואח"כ השפוד או האסכלה חוזר ובולע ממים האסורים ואי דבשאר איס' לא אמרי' חנ"נ, זה אינו דבחלב שהוא איסור כרת הא אמרי' חנ"נ מדרבנ' עכ"פ כדברי רש"י הנ"ל ולהכי שפיר בעי ליבון משא"כ בשפודין ואסכלאו' של מקדש שצולין בהן בשר קודש שפיר מגעילן בחמין ולא קשי' דנעשה נבלה כיון דבשאר איסורים שאינן בכרת הא לא אמרי' חנ"נ ולהכי כתב רש"י ונותר איסו' כרת הוא א"כ אי מטעם הנ"ל הי' לו למימר דלא תועיל הגעלה גם לשפוד ואסכלא של מקדש משום חנ"נ ואתי שפיר על נכון דברי רש"י ז"ל.
עוד באופן אחר יש לומר בישוב דברי רש"י עפי"מ דלכאור' יש להקשות לדעת הריטב"א הנ"ל דע"י הגעלה יוצא רוב הבלוע אפי' בכלי שתשמי' באור ואין נשאר בו רק משהו וא"כ יהי' בהתבשיל שיתבשל בכלי זו אחר ההגעלה עכ"פ שיעור ביטול רוב כנגדו אם ישתמש במינו וע"כ דהא דלא סמכינין אהגעלה בלחוד אף דלא מיקרי זה ביטול איסור לכתחלה דהרי אין מתכוין לבטל כבש"ע יו"ד סי' פ"ד הא משום דמדרבנן בעינין בתערובת לח גם במב"מ ששים וא"כ נימא דלהכי בשפוד ואסכלא סמכינין אהגעלה בלבד משום דרק מדרבנן בעינין סמ"ך ובכלי מקד' אוקמי' אדין תורה כדברי התוס' שהבאנו למעלה. וכבר העיר בזה בכרו"פ.
והנראה בישוב דבר זה עפ"י מה שאמרתי לתרץ קושי' רש"י דזבחים הנ"ל על הא דאמר ר"ש דקדשי' קלי' אין טעונין מריק' ושטיפ' דהרי הבלוע נעשה נותר ופולטו בהיתר לאחר זמן. והנראה לפענ"ד בזה דהנה אף דבגמ' התם מפיק לה ר"ש מדכתיב קודש קדשים ולא קדשים קלים מכל מקום אחר דאשכחן בב"מ קט"ו. ובשאר דוכתי דר"ש דריש טעמא דקרא, עיין תוס' גיטין מ"ט: ד"ה ור"ש היא ובסוטה י"ד ד"ה כדי ליגעה ובפירש"י סנהדרין קי"ב. ויש לומר גם הכא דס"ל לר"ש בהך דין של תורה דאמרה דרק בקק"ד בעי מריקה ושטיפ' ולא בקק"ל עפי"מ שהקשו הראשונים ז"ל לשיטת רש"י ור"ת דלינת לילה פוגמת אמאי הצריכה התורה בכלי מקדש מריקה ושטיפ' משום איסור נותר הבלוע בהן הרי הו"ל נוטל"פ. וכתב הרא"ש במכילתין דגזה"כ כך היא. ולפענ"ד אפשר לומר עפ"י דברי רש"י ז"ל בחולין צ"ח: דבחטאת ושאר ק"ק איסורן במשהו וא"כ הרי בתוס' ע"ז ס"ו. כתבו בשם יש מפרשים ובטור א"ח סי' תמ"ז בשם הר"א ממיץ ובב"י שם בשם תשו' הרשב"א דהיכי דאסור במשהו גם נטל"פ אסור והאחרונים העלו כן גם בשיטת רש"י פסחים ל'. עיין כסף משנה פ' י"ז ממאכל' אס', ועיין מקו"ח סי' תמ"ז ס"ק י"ב. ולפי"ז יש לומר דס"ל לר"ש בטעמא דקרא דהצריך מריק' ושטי' בקק"ד ולא בקק"ל כיון דק"ק אסור במשהו ואסור גם נוטל"פ, ולהכי אף דלינת לילה פוגמת בעי מריק' ושטיפ' מה שאין כן בקדשים קלים אין צריכין מריק' ושטי' כיון דלינת לילה פוגמת ואזדא לפי"ז קושי' הפנים מאירות בחי' לזבחים צ"ב. בתוס' ד"ה יכול שהקשה דלר"ש דאמר קד' קל' אין צריכין מריק' ושטי' ויקשה קושי' תוס' שם אימא זאת אתי למעוטי קד' קלים דאינו מיקדש בבלוע והיקשא אתי' לרבות לענין כיבוס, ותירצו דכיון דכל הקדשים טעונין מריק' ושטי' מטעם בליעת כלי סברא היא לאוקמי' היקשא לענין להתקדש בבלוע ולר"ש הא ליתא לתירוץ זה כיון דאיהו הא ס"ל דקק"ל אין צריכ' מריק' ושטיפ'. ולדברינו ניחא דהרי בקדשי קד' דבעי מריק' ושטי' הוא משום דאיס' במשהו הו"ל כאלו הבליעה היא משובחת ובקד' קל' דאין צריך מריק' ושטי' הלא הוא רק משום דהבליעה היא פגומה א"כ שפיר סברא הוא לרבות כל הקדשים להתקדש בבלוע היכי שאין הבליעה פגומה, וכיון שכן יש לומ' כיון דבזבחים צ"ו. מוקי רבא התם סתם מתני' כוותי' דר"ש להכי ס"ל לרב עמרם דגם המשנה דהשפוד והאסכלא צריכים אנו להדר לתרצה אליבא דר"ש ולהכי פריך שפיר המשניות אהדדי, דאי אפשר לומר הטעם דלהכי בשפוד ואסכלא של קודש סגי בהגעלה משום דמדאור' מב"מ בטיל ברוב, כיון דלר"ש הא חיוב מריק' ושטיפ' הוא רק בקד' קד' וכיון דקק"ד איסורן במשהו הא לא מהני ביטול ברוב מדאורייתא ואזדא ממילא לפי"ז קושי' הכו"פ בסי' ק"ג שהקשה לדעת הרא"ש הנ"ל מה פריך רב עמרם המשני' אהדדי הרי באמת בנותר הו"ל נטל"פ וע"כ גזה"כ הוא ולכך שפיר קתני דבקדשים סגי בהגעלה כיון דמדינא גם הגעלה לא הי' צריך. ולהאמור נכון כיון דפירכת רב עמרם הוא רק אליבא דר"ש ולדידי' הא צריך הכשר מדינא כיון דקד' קד' אסור במשהו וגם נוטל"פ אסור וא"כ ניבעי ליבון כמו בשל נכרים. אמנם כן יקשה לפי"ז לכאורה דא"כ לר"ש יקדש למאי אתא דאי לטעם כעיקר כדאמ' בנזיר ל"ז: ואף דלחד תירוץ בתוס' ע"ז ס"ח. ס"ל לר"ש דמשרת אתא לטע"כ וא"כ תרי קראי לטע"כ למה לי, מכל מקום יש לומר דתרווייהו צריכי כדאמרי' בנזיר התם לחד לישנא לרבנן דאי כתב רחמנ' גבי חטאת נזיר לא אתי מינה משום דנזיר מקדשים לא ילפינן, ואי כתב רחמנא גבי נזיר הוה אמינא מנזיר לא ילפינין משום דחמיר איסורי' דאפילו חרצן אסור לי', הלכך לא אתי מיני'. אמנם לדברינו הנ"ל דר"ש דריש טעמא דקרא דמצריך מריק' ושטי' משום דכל דאסור במשהו גם נוטל"פ אסור ולכך רק קק"ד צריכין מריק' ושטי' ולא קק"ל וא"כ הא כבר ידעינין טע"כ לדידי' ממריקה ושטיפה בקדשים. אמנם יש לומ' דאצטריך יקדש לר"ש להיתר מצטרף לאיסור כדקאמר רב אשי בפסחים מ"ה. וזבחי' צ"ז. דיקדש אתי להמל"א ואי דלר"ש הא לא בעינן צירוף כיון דאיהו ס"ל כ"ש למלקות וכמו שכתבו בתוס' ע"ז ס"ח. דליכא למימר דלר"ש אתי משרת להמל"א כיון דאית לי' כל שהו למכות ואין צריך צירוף. אמנם יש לומר דצריך לדידי' צירוף לענין איסור כרת וקרבן דנותר דכיון דבמכות י"ז. אמרי' כ"ש למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן וא"כ הא מודה ר"ש דלחיוב קרבן בעי כזית וא"כ בנותר הא איכא חיוב כרת ובשוגג קרבן, ושפיר מצריך ר"ש יקדש להמל"א לנותר לענין חיוב קרבן ולזה נתכוין רש"י ז"ל מה שכתב הכא ונותר איסור כרת הוא ודו"ק.
עוד הנה מקום אתי ליישב דברי רש"י הנ"ל דבאמת צריך להבין מאי פריך מקדשים לפי מה שמבואר בדברי רש"י שם ד"ה בת יומא דלינת לילה פוגמת, א"כ לעולם כשנעשה נותר הוי לפגם. אמנם יש לומר דפריך לפי"מ דאמ' גזירה אינה בת יומא אטו בת יומא אמרי', הרי באיסור דרבנן לא גזרו במקד' ורק במהרש"א שבת מ"ב כתב דל"א כן רק באיסורי שבת, ובאמת רבו החולקי' עליו. עיין בפלפלא חריפתא על הרא"ש בסוגי' שם ובפר"ח סי' תס"א ס"ק ה' ובפמ"ג או"ח סי' תרכ"ו בא"א ס"ק ד'. אמנם יש לומר דהא דאמרי' בכמה מקומות אין שבות במק' במקום שאסרו משום גזירה וכיון דכהנים זריזין הן לא שכיח שיטעו, ובמילתא דלא שכיח לא גזרו רבנן. עיין שו"ת ריב"ש סי' קס"ז ולפי"ז יש לומר עפי"מ שכתבו בתוס' מנחות נ"ד. ד"ה אין מחמיצין וז"ל ומיהו יש לנטות ולהחמיר דלעולם אפי' בלא מים נהי דחמץ גמור לא הוי נוקשה מיהו הוה, והא דשרי רבא חצבא דאבישונא כו' משום דמילתא דלא שכיחא היא דאם היו מחמיצין חמץ גמור כיון שיש בו כרת היינו חוששין אף על גב דלא שכיחא. עכ"ל. ע"כ יוצא מדברי התוס' הנ"ל דבחשש איסור שיש בו כרת גזרינין גם במלתא דלא שכיחא ושפיר פריך ר' עמרם הכא דליגזור אטו בת יומא אף על גב דכל דמשום גזירה לא גזור במקדש כיון דכהנים זריזין הן לא שכיח, מכל מקום באיסור כרת חוששין גם במילתא דלא שכיחא, וזה שכתב רש"י ונותר איסור כרת הוא ודו"ק.
