<h1>הרי בשמים מסכת זבחים</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>קדשי קדשים</h2>
<h3>נט:</h3>
בתוס' ד"ה עד כו' הקשו בהא דפטרינן שלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל לפ"מ שפירש"י ז"ל דרק שלמים בעי פתיחת דלתות ההיכל ולא שאר קדשים א"כ הו"ל פסולו בקודש וא"כ שלמים נמי אם עלו לא ירדו וחייב בחוץ כמו הלן והיוצא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו דחייב עליהן בחוץ הואיל ואם עלו לא ירדו הו"ל ראוי לפתח אוה"מ ותירצו דהתם מיירי בהעלאה כו'. ואפילו את"ל דפסח וחטאת ששחטן של"ש בחוץ חייב הבהמה ראוי' לפנים לכתחלה אבל הכא אינה ראוי' לפנים לכתחלה קודם פתיחת דלתות ההיכל עכ"ד. הנה הראוני בספר הנמ"ח יכונה למטה יהוד' מביא בשם הרה"ג אבד"ק דינאבורג שהקשה ע"ד התוס' ממס' בכורות ט"ז. בברייתא דקתני התם בקדם הקדשן למומן השוחטן בחוץ פטור, רב הונא מתני חייב ומוקים לה בדוקין שבעין ואליבא דר"ע דא' אם עלו לא ירדו. והרי התם בבהמה בעלת מום בודאי אין הבהמה ראוי' לפנים לכתחלה ובכ"ז מחייב על שחיטתה בחוץ. ובעל המחבר הנ"ל מאלם עוד הקושיא שבעל המימרא דשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל ביומא ס"ב: הוא ג"כ רב הונא וקשה דר"ה אדר"ה. ובעמ"ח הנ"ל דחק עצמו שם לומר כיון דבפסול בע"מ אין החסרון בגוף השחיטה ושחיטה קודם פתיחת דלתות ההיכל הוי חסרון בגוף השחיטה. מלבד שחילוק זה אין הדעת הישרה סובלתו דהסברא נותנת להיפוך דבע"מ הוי החסרון בגוף הבהמה וקודם פתיחת דלתות ההיכל הא אין החסרון רק בזמן, מלבד זה יקשה עדיין מד' הש"ס חולין דף מ'. איתיבי' ר"נ לר"ה השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות כו'. אר"פ הכא בחטאת העוף עסקינן דכולהו בהדי הדדי קאתו. והקשו בתוס' שם ואמאי חייב משום שחוטי חוץ הא אינו מתקבל בפנים דחטאת העוף ליתא אלא ביחיד ואין קרבן יחיד קרב בשבת. ותי' כיון דאם זרק הורצה מתחייב משום שחוטי חוץ דבכל פסולין שאם עלו לא ירדו מיחייב משום שחוטי חוץ ע"ש, וא"כ חזינן להדיא אליבא דר"ה דכל שאם עלו לא ירדו אינו חייב עליו משום שחוטי חוץ, ולכאורה הי' נראה בכונת התוס' כאן עפ"מ דקא' בתמורה כ"ב. לר"ל דאמר התם חטאת שעברה שנתה רועה ופריך לה מהא דתנן מתה ומחלק דבעברה שנתה וכיפרו בעלי' תנן מתה כיון דאיכא תרתי פסולי אבל בחד פסול רועה. ע"ש בפירש"י ולפי"ז י"ל עפ"מ שכ' התוס' פסחי' נ"ח: וביומא כ"ט. הקשו למה איצטריך למיפסל בשלמים משום שנשחטו קודם פתיחת דלתות ההיכל הרי בלא"ה קיי"ל העולה עולה ראשונה דאין לך דבר שקרב קודם לתמיד של שחר ותי' דההוא פסול הוא רק לכתחלה ע"ש עכ"פ איכא בזה שני פסולין וי"ל דהא בכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד הוא רק בפסול אחד ולא בב' פסולין וא"כ ז"ש התוס' אבל הכא אינו ראוי' הבהמה לפנים לכתחלה היינו משום דהוא קודם לתמיד של שחר וכיון דאיכא תרתי לריעותא לכך אם עלו ירדו. דומיא דכתב הלח"מ פ"ד מזבים ה' ז' דבשני פסולין לכתחלה אפי' בדיעבד פסול ע"ש. ומצינו במס' מע"ש פ' ג' מ"ט לענין מחיצה קולטת ס"ל לב"ש בתרתי לריעותא היינו שנטמא באה"ט בחוץ בכה"ג שאין מחיצת ירושלים קולטת. אמנם באמת הלא מבואר בתוס' זבחים פ"ד: ד"ה ומוציא כיון דיוצא באימורי שלמים חוץ לקלעים אם עלו לא ירדו ממילא שמעת נמי חוץ לירושלים דאין חילוק בין חד פסולא לתרי פסולי, ע"ש הרי דגם בתרתי לרעותא אם עלו לא ירדו [ואפשר לחלק דהתם כיון דשניהם משם אחד יוצאים לא חשיב תרתי לרעותא] אמנם י"ל עפ"י דתנן בזבחים פ"ו. כשם שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן כך הכלים מקדשין ושם פ"ז. אמרי' דקדושת מזבח וכ"ש דין אחד להם א"כ כמו דכלי שרת אין מקדשין אלא בזמנן ה"ה המזבח אין מקדש אלא בזמנו. י"ל דכונת התוס' היא כך דכיון דקודם פתיחת דלתות ההיכל אינו ראוי לפנים לכתחלה משום שלא קרב עדין התמיד של שחר א"כ הוי שלא בזמנו,,, [חסר כמה מלים].
בתוס' ד"ה אפי' כו' דמבואר מדבריהם שם דכל שאי אפשר לעשותן בזמן הלז מפני ארי' דאיסורא דרביע עלה חשיב שלא בזמנו ע"ש וא"כ אי אפשר למימר בה משום שחוטי חוץ אמנם באמת זה אינו דהרי מצינו ביומא ס"ב: בשני שעירים ששחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב משום שחוטי חוץ כיון דראוי לשעיר הנעשה בחוץ לעשות אותו לא הוי קרינן בי' דאע"ג דאינו ראוי אלא לאחר עבודת היום אין מחוסר זמן לבו ביום וא"כ ה"נ אף על גב דאינו ראוי רק לאחר עבודת תמיד של שחר הו"ל רק מחוסר זמן לבו ביום ויש לחלק והבן.
[חסר כמה מלים,,,] כלל למ"ש בתוס' פסחים ד"ה דכיון דבדיעבד אם שחט פסח קודם התמיד כשר חשיב זמן שחיטת פסח מחצות ואילך לענין לקדשו אף שהוא פסול בודאי הוי שלב"ז כמובן ואי דאכתי הא ראוי לפתח אה"מ לזרוק דמו אחר תמיד של שחר הי"ל להתחייב עליו משום שחוטי חוץ, זה אינו דהרי כ' בתשו' כנסת יחזקאל סי' פ"ב דראוי בעינן מיד ע"ש לענין עדות וא"כ הה"נ בעינן שיהי' ראוי בשעת שחיטה לפתח אה"מ ואי הא לא נקרב עדין התמיד של שחר ולכך פטור משום שחוטי חוץ ומיושב קושי' הנ"ל.
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>עח.</h3>
אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זב"ז ואכלן פטור, אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו ש"מ תלת, ש"מ איסורין מבטלין זא"ז, וש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא וש"מ התראת ספק לא שמ' התראה. מתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואף על גב דרובא אורז. הקשו בתוס' תימה דלא מקשה לי' מכל התורה כולה דקיי"ל טעם כעיקר.
נראה ליישב קושיא זו דהנה בדבור הקודם הקשו בתוס' על רש"י שפי' דהוי התר' ספק כיון שהי' כזית מנותר וכזית מפיגול ונבלל מין לתוך חבירו ואי אפשר לכוין שלא יהא ממין האחד בטל בחבירו יותר ממה שבטל ממין חבירו בו ונמצא שאין באותו מין כשיעור דבצר לי' שיעורא ואנן לא ידעינין הי מינייהו דבצר לי' וכי מתרינין בי' לא ידעינין משום מה נתרי בי', להכי אף דעכ"פ אחד מינייהו עבר אבל בשעת התראה ספק הוא אהי מינייהו עובר, והקשו בתוס' דאם התרו בו בתרווייהו פשיטא דלוקה אפילו למ"ד התראת ספק לא שמ' התראה, כיון דודאי עבר אחד מינייהו ואם לא התרו בו אלא א' פשיטא דפטור אפילו למ"ד התראת ספק שמה התראה, דשמא אותו שהתרה בו כבר נתבטל, וע"ק היכי מיחייב כלל משום חד מינייהו הרי מועט הבטל ברוב לא מצטרף להשלימו לכשיעור דאפילו היתר לא מצטרף לאיסור כל שכן איסור לאיסור, א"כ אפילו את"ל התר' ס' שמה התרא' הכא פטור דאי אפשר שלא יתערב מכל אחד משהו בחבירו ובצר לי' שיעורא.
ומה שנלפענ"ד בזה הוא דהנה יש להתבונן בהא דמתיב רבא דתנן עשה עיסה מן חטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואף על גב דרובא אורז נהי דס"ל לרבא כר"ה דבירושלמי פ"ג דחלה דקאמר על הך מתני' טעמא אעפ"י שאין רובה דגן דלא כר' הילא דהתם דס"ל דבעי' רובא דגן וטעמא דגן, הרי אליבא דר"ל קיימינין הכא ור"ל הא ס"ל בירושלמי פ"ק דחלה דטעמא הוא משום גרורה דקאמר אין לך גורר אלא חטין את האורז וא"כ ליכא תיובתא מהך מתני' על ר"ל דשאני הכא שהחטין גוררין את האורז להכי חייב בחלה אף על גב דרובא אורז. והנראה בביאור הדברים דהנה במעילה י"ז: בהא דתנן התם הפיגול והנותר אין מצטרפין מפני שהן שני שמות, קאמר ר' יהוד' אמר שמואל בגמ' לא שנו אלא לטומאת ידים דמדרבנן היא אבל לענין אכילה מצטרפין דתניא ר"א אומר לא יאכל כי קודש הוא בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ופירש"י ד"ה אבל לענין אכילה דפגול ונותר מצטרפין דאי איכא פחות מכזית פיגול ונותר משלימו לכזית ואכלו חייבין עליו משום פיגול וכן אי הוי רוב דנותר ופיגול משלימו לכזית ואכלו חייבין עליו משום נותר. ובתוס' שבת פ"ט: ד"ה אסורין כתבו דאע"ג דלענין חיוב חטאת אמרי' דחלב פיגול ונותר אין מצטרפין, מכל מקום למלקות מצטרפין והך דהתערובת דהפיגול והנותר שבללן זה בזה ואכלן פטור אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו אף דקאי לענין חיוב מלקות התם מיירי כשבללן אבל כשלא בללן הם מצטרפין למלקות. ע"ש.
ואפשר לומר דהך מילתא כשבללן אין מצטרפין במחלוקת שנוי' דהנה בבכורות כ"ב. אר"ל משמי' דר' יהוד' נשיאה הלוקח ציר מע"ה משיקו במים וטהור כו' אמר ר' ירמי' לא שנו אלא לטבול בהן פיתן אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור. יתיב רב דימי וקא' להא שמעתתא כו' והק' בתוס' שם בשם הרב ר' אפרים דהכא אית לי' לרב דימי דאפילו טהרה עוררת טומאה ובע"ז ע"ג. אית לי' דאפילו איסור אין עורר איסור, ותירץ דהכא משמי' דר"ל והתם משמי' דר' יוחנן היינו דר"ל אית לי' חוזר וניעור ור' יוחנן לית לי' חוזר וניעור.
ויש לומר לפענ"ד דכל חד וחד לשיטתי' אזיל והוא עפ"י מה דבבכורות שם כ"ג. מבואר דמ"ד חוזר וניעור הוא משום דס"ל דביטול ברוב איסורא כמאן דאיתא ומאן דלית לי' חוזר וניעור הוא משום דאמרי' איסורא שנתבטל ברובא כמאן דליתא. והנה בירושלמי פ"ג דסנהד' הלכה י"א ס"ל לר' יוחנן דברוב מזכין ומיעוט מחייבין כופין את המחייב שיכתוב זכאי, ור"ל פליג וסובר דאין כופין ובתומים סי' י"ט מייתי מהא ראי' לשי' הב"י שכתב בשני דיינין מזכין ואחד מחייב ונפסק הדין עפ"י הרוב דדעת המהרי"ק והמבי"ט שאין השלישי מחוייב לחתום הפסק דין עם השנים כיון שהוא אין דעתו עמהם רק שחביריו רבו עליו והב"י חולק וסובר דמחויב השלישי לחתום הפסק דין דבדאיכא רוב מזכים חשיב כאלו כולם מזכים וליכא בעולם מיעוט מחייב כלל. וכתב התומים דכיון דקיי"ל הלכתא כר' יוחנן לגבי ר"ל מוכח כהב"י. ע"ש. ולפי"ז יש לומר דמשום הכי ס"ל לר"י באיסור שנתבטל ברוב לא אמרי' חוזר וניעור כיון דילפי' ביטול ברוב מאחרי רבים להטות, להכי כמו דאמרי' בדיינין כשרוב מזכין הו"ל כאלו כולם מזכים וליכא בעולם מיעוט מחייב כלל, הוא הדין דאמרי כשנתבטל איסור ברוב, איסורא כמאן דליתא בעולם [עיין ט"ז א"ח סי' תרל"ב ס"ק ג'] ולהכי לא אמרי' ג"כ חוזר וניעור ור"ל לשיטתי' דס"ל באחרי רבים להטות דדיינין דאין כופין למחייב שיכתוב זכאי שהוא בדעתו עומד, רק שחביריו רבו עליו והוא הדין באיסור שנתבטל ברוב איסורא כמאן דאיתא ולהכי ס"ל ג"כ חוזר וניעור. וכיון שכן י"ל דלר"ל כמו דאמרי' כשהפיגול והנותר הם בעין בפני עצמן מצטרפין למלקות ה"ה כשבללן מצטרפין לדידי' למלקות דמה בכך שבללן ונתבטל ברוב הרי איסורא כמאן דאיתא והוי כאלו הם בפני עצמן.
ולפי"ז נראה דלרש"י ז"ל ג"כ מתפרש הך מימרא דר"ל דהפיגול והנותר כשאכלן בשתי אכילות כד' התוס', ומיירי שהיו בתוך שיעור כדי א' פרס ובללן מקודם היינו מעט מהנותר לתוך הפיגול וכן מהפיגול לתוך הנותר וקודם האכילה לא הי' יכול להתבטל כיון דס"ד דמיירי במין בשאינו מינו, א"כ הלא ניכר האיסור ורק ע"י הלעיסה נשחקים לחתיכות דקות ומתבטל כמו שכ' בש"ך סי' ק"ט ביבש ביבש במין בשאינו מינו כשנפרך לחתיכות דקות אינו ניכר ומתבטל, ואכל מקודם הכזית שעיקרו נותר ואח"כ אותו שעיקרו פיגול או איפכא והתרו בו אנותר ואפיגול ולהכי אי הוי התראת ספק שמה התראה שפיר הוי חייב מלקות דאף דחד מינייהו נתבטל ברוב השני ובהרוב לחודא ליכא שיעור והמיעוט הא אינו מתהפך למינו של הרוב להשלימו לכשיעור, בכל זה מיהא לר"ל מצטרפין נותר עם פיגול זה עם זה אפילו כשבללן, כיון דאיסורא כמאן דאיתא ושפיר מצטרף המיעוט עם הרוב להשלימו לכשיעור, להכי קאמר ש"מ התר' ס' לא שמ' התראה, ומשום הכי פטור כיון דעל כל אכילה ואכילה איכא לספוקי שמא בזאת החתיכה לא נכנס כ"כ מהאחרת כמו ממנה בהאחרת ובצר לה שיעורא אפי' בצירוף המיעוט שנבלע בה וס"ל לרש"י דהיכי דבשעת התראה אינו יודע משום איזה מהאיסור ילקה אף באחד מינייהו בודאי ילקה כי הכא דבאחת מהחתיכות בודאי איכא שיעורא, בכל זה כיון דלא ידעינין באיזה מהן ישנו השיעור השלם אם בהחתיכה דנותר או בהחתיכה דפיגול הו"ל התר' ספק ופטור ממלקות, אמנם הא עדיין יש לומר דאי אכל שני הזיתים בשיעור אכילת פרס הרי מצטרף המיעוט שנבלע באידך עם אותו שחסר משיעורו ואיכא שיעור שלם משניהם על זה אמר ש"מ איסורין מבטלין זא"ז ונותן טע' ברוב לאו דאורייתא, א"כ כיון דהטעם אינו חשיב כהעיקר להכי אף דלר"ל איסורא כמאן דאיתא הוא דוקא לענין שיצטרפו נותר ופיגול בחדא אכילה ממש אבל בשתי אכילות כיון דעכ"פ נתבטל המיעוט ברוב אבד החשיבות ממנו שיהי' חזי לאצטרופי לאכילה שני' בתוך שיעור כא"פ להשלים לכשיעור משום דבאמת כבר נתבטל והו"ל כהמין שנבלע לתוכו ואינו משלים לשיעור באכילה הב' ואתי שפיר הא דקאמר ש"מ תלת ועל זה מתיב רבא מהא דעשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואף על גב דרובא אורז וקאמר ר"ל הטעם שהחטין גוררין את האורז וכת' הרמב"ן על ה' חלה פרק קמא דלכאורה איך יתכן לומר דטעם שנתבטל ברוב יגרור אחרים בהדי' וצ"ל שהוא דמיון לצירוף דכדי אכילת פרס דאמרי' דמצטרפין האכילות אף דאיכא ביטול ברוב גוררת אכילה אחת את השני' לכל עונשין שבתורה, הוא הדין לגבי חלה ומצה גורר הטעם חטין את האורז אף שנתבטל ברוב, ע"ש, וא"כ פריך רבא שפיר כיון דר"ל מיירי שאכלן להשני זיתים של נותר ופיגול בתוך שיעור כא"פ, א"כ מה בכך דבחדא בצר לי' שיעורא הרי הוא מצטרף עם המיעוט שנבלל ממנו בהזית האחר שאכלו בתוך שיעור כא"פ, ואי דאיך יכול טעם שנתבטל ברוב לגרור אכילה אחרת בהדי' להשלימו לכשיעור, זה אינו דהרי חזינין דטעם דגן שנתבטל גורר את האורז, והוא הדין דגורר מינו שבהאכילה האחרת להצטרף עמו, והענינים דומין להדדי כד' הרמב"ן הנ"ל. וממילא אזדא לפי"ז קושי' התוס' הנ"ל דמכל טעם כעיקר לא הוי מצי למיפרך, דנהי דנימא דלוקין על טכ"ע כשאכל גוף הדבר שיש בו הטעם עדיין לא מוכח דחשיב הוא לגרור אחריו איסור מינו שבאכילה אחרת בשיעור כא"פ אחרי שנתבטל ברוב.
ונראים הדברים דע"כ כונת רש"י היא בשתי אכילת והבלילה מאחד בחבירו הי' קודם האכילה לא משום הלעיסה בלחודא, דאינימא דכשאוכל שני זיתים פיגול ונותר ע"כ מיבלל חד בחבירו בהלעיסה ובטל בתוכו ואינו חייב עליהן תיקשי מש"ס כריתות י"ד. דפריך בהא דתנן התם יש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' ד' חטאות ואשם אחד טמא שאכל חלב והי' נותר מן המוקדשין ביום הכיפ', וליתני ה' חטאות וכגון שאכל גם כזית פיגול ומשכחת לה בחד אבר נותר ופיגול כגון שהעלה אבר פיגול למזבח דפלגא אנחי' ע"ג מזבח ופלגא מאבראי למזבח דההוא דמזבח פקע פיגולו והו"ל נותר ואיכא זית אחד פיגול וזית אחד נותר. ויקשה לפי הנ"ל הרי כשאוכל זית פיגול וזית נותר בהדדי הלא בטל מין אחד בחבירו בלעיסה וליכא שיעורא בשום אחד מהן והתם ליכא למימר כיון דלר"ל איסורא כמאן דאיתא מצטרפין הפיגול והנותר בהדדי, זה אינו דזהו רק לענין מלקות אבל התם הא קאי בחיוב חטאות ולגבי חיוב חטאת הא לא מצטרפי נותר ופיגול בהדדי אפילו כשהם בעינא, ואי דנימא דפירכת הש"ס התם היא דלוקמי מתני' כשאכלן בלא לעיסה רק בבליעה, זה אינו דהרי נודע מה שהקשו האחרונים ז"ל בהא דקאמר ר"מ אם הי' שבת והוציאו חייב, דא"כ ליכא חיוב אשם מעילות משום דחיוב מיתת שוגגין דהוצאת שבת פוטרו מתשלומין דקלבד"מ ואם אין קרן אין אשם מעילות, אמנם באמת יש לומר דבירושלמי הובא בס' ברוך טעם שער הכולל דין ד' קאמר הא דאמרו חכמים לר"מ אינו מן השם הוא כיון דבכל האיסורין חייב על הנאת גרונו ועל הוצאת שבת אינו חייב רק בשעת בליעה במעיו דבליעתו היינו הנחתו ור"מ דקא' אם הי' שבת והוציאו חייב רצה לומר דעכ"פ יש שייכות לאיסור הוצאה לאכילה משום דבליעתו היינו הנחתו, א"כ ממילא לא שייך קלבד"מ דאין באין כאחד כיון דחיוב מעילה הוא בלעיסה וחיוב הוצאה דשבת ליכא עד שעת בליעה וא"כ התינח אי מיירי באכלו בלעיסה אבל אם אכלו בבליעה בלא לעיסה תיהדר קושי' לדוכתא, דהא לא הוי מיחייב אשם מעילות משום קלבד"מ, וכיון דע"כ מיירי הך מתני' שאכלו בלעיסה היכי הוי מצי לחיובי משום נותר ופיגול בהדדי הרי כל חד נבלל בחבירו בלעיסה וליכא חיוב חטאת משום נותר ופיגול כיון דליכא שיעורא בשום אחד מהן ונותר ופיגול הא אין מצטרפין לחטאות אלא ודאי דבלעיסה לחודא לא איכפת לן הבלילה חד בחברי' דדרך אכילה בכך ור"ל ע"כ מיירי שנבלל מיעוט של כל אחד בחבירו עוד קודם הלעיסה ואכלן בב' אכילות תוך שיעור כא"פ. ואתי שפיר.
ומה נכון ליישב בהצעה הנ"ל קושי' בעל טהרת הקודש בסוגיין דהא דקאמר ש"מ נ"ט ברוב לאו דאוריי' לפי"מ שכתבו בתוס' זבחים ע"ט. ד"ה אמור רבנן בשם הר"י מאורליניש דלר' יוחנן אף על גב דטע"כ דאורייתא בכל זה קאמר טעמו ואין ממשו אין לוקין משום דס"ל בהא כר' עקיב' דיליף טע"כ מגעולי נכרים וליכא אלא עשה דתעבירו באש, א"כ מנ"ל למידק מהא דטע"כ לאו דאוריי' דילמא ר"ל נמי ס"ל כר' יוחנן בהא ויליף טע"כ מגעולי נכרים ולכך אף שהוא דאוריי' פטור ממלקות, ונראה דהרי באמת כתבו בתוס' שם שהשיב לו ר"ת למהר"י דאורליניש, דאית לן למימר אהדרי' לאיסורא קמא כדאשכחן בבכורות ט"ו. דתנן הגוזז והעובד סופג את הארבעים אף על גב דלא נפקא לן אלא מדכתיב תזבח ולא גיזה, וע"כ דהיינו טעמא משום דאהדרי' לאיסורא דלא תעבוד ולא תגוז, אמנם באמת יש לומר לפי מה שכ' בתוס' ביצה י"ב. גבי לכם ולא לגבוה דאינו לוקה משום דלא הוי רק לאו הבא מכלל עשה ולא שייך אהדרי' לאיסורא קמא כיון דבאוכל נפש ההיתר מפורש בקרא וא"כ יש לומר ג"כ לענין טע"כ דהרי בדאיכא רוב היתר מפורש ההיתר בקרא דאחרי רבים להטות ואי דבמין בשאינו מינו שמרגישין הטעם הא ניכר האיסור דטעימתו זהו הכרתו ובניכר האיסור הא לא שייך ביטול וכמו שכ' באמת בחידו' הרשב"א חולין צ"ז. ד"ה א"ל, זה אינו דאי אמרי' בביטול ברוב האיסור נהפך להיות היתר א"כ אף שמרגישין טעמו הא טעם היתר הוא ולא הוי ניכר האיסור, שע"כ כת' באמת ברא"ש חולין פ' ג"ה דשרי לאוכלן יחד דאיסורא כמאן דליתא ודעת הרשב"א היא דאסור לאכלן ביחד משום דס"ל איסורא כמאן דאיתא, לכך כתב כשמרגישין הטעם הו"ל ניכר האיסור ולא שייך ביטול ברוב, ויש לומר דתליא בפלוגתא דר"י ור"ל הנ"ל דלר' יוחנן דס"ל כופין למחייב שיכתוב זכאי דהוי כאלו ליתא למחייב בעולם וכולן מזכין, הוא הדין באיסור שמתבטל ברוב היתר אמרי' איסור נהפך להיות היתר, והו"ל כאלו כולו היתר, ולר"ל דס"ל אין כופין הוא הדין באיסור שנתבטל ברוב היתר אף על גב דשרי מכל מקום האיסור כמאן דאיתא ולפי"ז לר' יוחנן שפיר הו"ל ההיתר מפורש בקרא ולא אמרי' אהדרי' לאיסורא קמא להכי ס"ל שפיר טעמו ולא ממשו אין לוקין אחרי דיליף מגעולי מדין, אבל לר"ל אפילו אי ס"ל טע"כ ילפינין מגע"נ, בכל זה הא אהדרי' לאיסורא קמא, והוי לן למימר דלוקה אף אי ילפינין מגעולי נכרים דלדידי' הא אין ההיתר מפורש בקרא דאף דאיכא רוב היתר דהא לדידי' איסורא כמאן דאיתא וכשמרגישין הטעם הוי לי' ניכר האיסו' ולא שייך ביטול במין בשאינו מינו כנ"ל.
עוד אפשר ליישב קושי' הטה"ק הנ"ל בסגנון האמור אבל באופן אחר, והוא עפי"מ שכת' הפנ"י בביצה ל"ח. דלכך סברי רבנן דרק מב"מ בטיל ברוב ולא מבשא"מ דמב"מ הוי דומיא דסנהדרין דאין הרוב מקבל השתנות מהמיעוט מה שאין כן במבשא"מ הרי מקבל הרוב השתנות מהמיעוט שנרגש בו הטעם לכך לא שייך בי' ביטול ברוב. ע"ש. אמנם יש לומר דזהו רק למ"ד אפשר לסוחטו מותר ולא אסור רק בעוד טעמו בו שיש השתנות בהרוב ע"י המיעוט מה שאין כן אי אפשר לסחטו אסור אף שכבר נסחט טעמו וליכא השתנות בהרוב, א"כ בזה הוי שייך שפיר ביטול ברוב דומיא דסנהדרין, ולפי"ז יש לומר עפ"י מה דבחולין ק"ח. פליגי ר' יוח' ור"ל בזה דר' יוח' ס"ל אפשר לסוחטו אסור ור"ל ס"ל אפשר לסוחטו מותר ולפי"ז אליבא דר' יוחנן שפיר ס"ל למהר"י דאורליניש דלא לקי על טעם כעיקר משום דליכא למימר אהדרי' לאיסור' קמא כיון דלדידי' ההיתר מפורש משום ביטול ברוב דאחרי דאסרה תורה אפילו נסחט הטעם דאז הוי דומיא דסנהדרין דליכא השתנות בהרוב מהמיעוט ושייך למימר ביטול ברוב, א"כ מפורש ההיתר בקרא דאחרי רבים להטות ואפילו הכי אסרה תורה טע"כ לכך אמרי' למאי דאהדרי' אהדרי' ולמאי דלא אהדרי' לא אהדרי' ואין לוקין, מה שאין כן ר"ל הלא ס"ל אפשר לסוחטו שרי ואינו אסור רק כל זמן דאיכא הטעם שיש השתנות בהרוב מהמיעוט ולא שייך א"כ ביטול ברוב דלא הוי דומיא דסנהדרין כדברי הפנ"י הנ"ל, א"כ שייך שפיר אהדרי' לאיסורא קמא ולוקין גם אי ילפינין טע"כ מגעולי נכרים, ואזדא לפי"ז קושי' הכרו"פ בסי' צ"ב סק"ט שהקשה בגמ' חולין בסוגי' הנ"ל דקאמר וסבר רב אפשר לסוחטו אסור והאיתמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב אמר רב בשר אסור וחלב מותר ואי ס"ד אפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר חלב נבילה הוא, ומשני לעולם קסבר רב אפשר לסוחטו אסור ושאני הכא דאמר קרא לא תבשל גדי בחלב אמו גדי אסרה תורה ולא חלב ופריך תו וסבר רב גדי אסרה תורה ולא חלב והאיתמר חצי זית בשר וחצי זית חלב שבשלן זה עם זה אמר רב לוקה על אכילתו ואינו לוקה על בישולו ואי ס"ד גדי אסרה תור' ולא חלב אאכילה אמאי לקי חצי שיעור הוא. והקשה הפלתי לשיט' הר"ת דלוקה על טע"כ א"כ אימא גדי אסרה תורה ולא חלב והא דחייב על חצי זית חלב משום שיש בו טעם בשר ולוקה משום טע"כ וכן הקשה בספר ראש יוסף שם [עיין חו"ד סי' ק"ט שכתב דטע"כ לא שייך רק בשיעור שלם ולא בחצי שיעור, אכן בשפ"ד סי' צ"ח ס"ק כ"ג כתב דדינו כשיעור שלם] ולהנ"ל אתי שפיר דהרי טעם הר"ת ז"ל דלוקין על טע"כ אף אי ילפינין מגעולי נכרים הוא משם דאמרי' אהדרי' לאיסורא קמא, הא זהו לא שייך רק אי אפשר לסוחטו שרי ולא הוי ההיתר מפורש כנ"ל מה שאין כן התם הלא קאי אי רב ס"ל אפשר לסוחטו אסור א"כ ההיתר מפורש בקרא ולא שייך אהדרי' לאיסורא קמא כנ"ל ושפיר פריך אמאי לוקה על אכילתו דמשום טע"כ הא אין לוקין לדידי'.
ובדרך פשוט יש לומר בישוב קושי' בעל טה"ק הנ"ל דהנה במה שהקשה הר"ת להר"י דאורלינש דנימא אהדרי' לאיסורא קמא כמו בגוזז פסולי המק' דלוקה, יש לומר דשאני הכא כיון דכתב רחמנא לאו מפורש בקדשים תמימים לכך כשהוממו דלא התיר רחמנא רק הזביחה לכך הגיזה והעבודה כדקאי קאי באיסור לאו הראשון מה שאין כן לענין טע"כ הרי גם בעיקר האיסור ליכא איסור לאו רק בכשיעור אבל בחצי שיעור הא ליכא אלא איסור בעלמא, ובתוס' שבועות כ"ג: ד"ה דמוקים כתבו דאין בו אפי' עשה רק איסור בעלמא וא"כ יש לומר דנהי דאמר רחמנא דהטעם הוי כעיקר ואהדרי' לאיסו' קמא היינו לאיסור חצי שיעור דאסור מן התורה לר' יוחנן דקאי הר"י דאורלינש אליבי'. ומצאתי שכתב כן בס' בית אל חדר נ"ז. וא"כ לפי"ז זהו תינח רק לר' יוחנן דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת מה שאין כן לר"ל דס"ל ח"ש מותר מן התורה ע"כ כשאמרה תורה דטעם כעיקר אהדרי' לאיסורי' קמא ולוקין ולהכי שפיר דייק מר"ל דע"כ ס"ל נו"ט ברוב לאו דאוריי'.
ובדרך היותר מורווח נלפענ"ד בישוב קושי' הטה"ק דהנה בפסחים מ"ד: אמרי' אליבא דר"ע דיליף טע"כ מגע"נ דלא הוי געולי נכרים חידוש משום דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, והנה בכו"פ סי' ק"ג הקשה דאיך אפשר שהי' כל מלחמת מדין ושובם למחנה ישראל והציווי על ההגעלה הכל ביום אחד שהוא רחוק במציאות, אמנם כבר כת' הפלתי בעצמו בסי' צ"ו דכונת הגמרא דקאמר בת יומא לאו בת יומא ממש אלא שמא יבשלו בו דבר חריף דמחליא לי' לשבח כאלו הוא בת יומא. ע"ש. ולפענ"ד יש להביא סמוכין לזה מש"ס ביצה כ"ד: דקאמר על הברייתא דנכרי שהביא דורן לישראל ביום טוב אפי' דגים המפולמין ופירות בני יומן מותרים דמיירי בכוורי דאדימי ופירי דכבישי בירקא ואמאי קרי להו בני יומן שהן כעין בני יומן, ע"ש, הרי דאף דברייתא קתני בני יומן מכל מקום מיתוקמא כעין בני יומן והוא הדין בהא דאמרי' דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, הכונה ע"י דבר חריף שהוא כעין בת יומא. והנה בהא דאמרי' בכלי שאינו בת יומא כשמבשלין בו דבר חריף מחלי' לי' לשבח וחוזר ונאסר אף אחר שכבר נפגם והותר ולכאורה יש להתבונן דבשלמא לשי' הרשב"א שהובא בב"י סי' ק"ג שכתב דהא דשרי אינו בת יומא הוא משום דפוגם בתבשיל אחר אבל הבליעה בפני עצמה אסורה אפילו אינו ב"י דראוי' לגר שפיר יש לומר דכשנשתמש בה דבר חריף שנעשה לשבח אסור כיון דלא הי' בפני עצמו היתר מעולם, אבל לשי' התוס' והרא"ש שכתבו דאינה בת יומא הוא פגום בפ"ע והוי היתר איך אפשר לומר דיחזור ויאסר אח"כ מן התורה כשמשתמשין בו דבר חריף, אחרי דכבר פקע איסורי'. עיין חו"ד סי' ק"ג ובפמ"ג שם ומה שכתב בזה בתשו' פמ"א ח"א סי' ס"ד. [וגם למה שנסתפק הפמ"ג בהא דחורפי' מחלי' לי' לשבח לומר דלא הוי רק מדרבנן ג"כ קשה לפי מה שכ' הפר"ח בסי' ק"ג דנבילה שנסרחה אין בה אפילו איסור דרבנן ע"ש ומכל שכן דהכא הא אדאוריי' קאי וא"כ קשה גם למה שכ' במנחת כהן והעלה כוותי' הפרי תואר בסי' פ"א וק"ג דנבל' שנסרחה אסורה מדרבנן עכ"פ, מכל מקום איך אפשר לומר דע"י דבר חריף נאסר מה"ת הרי מדאו' עכ"פ כבר הותר ואיך חוזר ונאסר] אמנם באמת הדבר נכון דכמו דקיי"ל ביו"ד סי' צ"ט בכל האיסורים שנתבטלו כשנתוסף אח"כ ממין האיסור שנתערב חוזר וניעור, הוא הדין דיש לומר דע"י תשמיש דבר חריף חוזר האיסור וניעור. והנה בחי' הריטב"א ע"ז ע"ג. כתב בשם הרמב"ן ז"ל דלהכי אמרי' כשנתרבה האיסור חוזר וניעור משום דבאיסורין אין דיחוי, ע"ש ובתוס' חולין פ"ז: ד"ה רואין. ולפי"ז הרי ר"ל ס"ל במנחות נ"ד: בהי' בו כשיעור וצמק וחזר ותפח דאינו חוזר ונאסר מדאוריי' דיש דיחוי באיסורין וליכא בכה"ג רק איסור דרבנן. ע"ש בפירש"י [ומה שכ' בהגהות הגר"א א"ח סי' תפ"ו דלאחר דאסיק במנחות שם לר"ל בתיובתא חזר בו ממאי דאמר מעיקרא כל היכי דמעיקרא לא הוי והשתא הוי מדרבנן רק דהוי דאוריי' לא נראה כן מדברי המל"מ פ"ה מטומאת אוכלין ופ' כ"ג מכלים ע"ש] וא"כ מיושב' קושי' הטה"ק הנ"ל דלר"ל אי אפשר למימר דיליף מגע"נ כיון דהוי חידוש משום דהוי נטל"פ ואי דיבשלו בו דבר חריף הא לדידי' אי אפשר לומר דחוזר וניעור האיסור מה"ת אחרי שכבר הותר כיון דאיהו הא ס"ל יש דיחוי באיסורין מדאוריי' ודו"ק.
