<h1>הרי בשמים מסכת מנחות</h1>
רבי אריה לייבוש הורוביץ
<h2>התכלת</h2>
<h3>מח.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן הדם יזרק והבשר יאכל ואם היתה שבת לא יזרוק ואם זרק הורצה להקטיר אימורין לערב.
הקשו המפרשים מהך ברייתא על דברי פי' המשניות להרמב"ם בריש פרק קמא דזבחים שכתב בהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה דמדקתני לבעלים מוכח דבקרבן ציבור בשינוי קודש כשר ועלו משום דקרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן. וא"כ אמאי קתני הכא בכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן אם היתה שבת לא יזרוק הרי כבשי עצרת הוא קרבן צבור וכשר ועלו דסכין מושכתן למה שהן והוי כאלו נשחטו לשמן.
ונלפענ"ד ליישב דהנה במתניתין מנחות ע"ח: תנינן כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן לא קדש הלחם וקשה לכאורה לדברי הרמב"ם הנ"ל דהרי בקרבנו' צבור סכין מושכתן למה שהן ואמאי לא קדש הלחם. אמנם יש לומר דהרי הטעם דק"צ סכין מושכתן למה שהן קאמר בזבחים ו': ובשבועות י"ב: הטעם משום דלב בי"ד מתנה עליהן וא"כ יש לומר דנהי דלענין גוף הזבח מועלת התקנה דלב בי"ד מתנה שיהי' כאלו שחטו לשמו אבל לענין דבר המתקדש על ידי הזבח כגון הלחם דקדוש אגב הכבשים לא מהני לב בי"ד מתנה כדמיון שכתבו התוס' בב"מ י"ב עמוד א' דשתי תקנות לא תיקנו חכמים דהיינו שיהי' הקטן זוכה וגם מזכה לאביו לא מהני. והאחרונים השתמשו בסברא זו לענין הפקר בי"ד הפקר דלא מהני להוציא מרשות זה ולהקנות ג"כ לאחר. והוא הדין דלא מהני לב בי"ד מתנה שיהי' גוף הזבח קדוש כאלו שחטו לשמן ושיקדש ג"כ את הלחם.
<b>וכהאי גוונא מצינו בזבחים צ'.</b> לענין זריקה מועלת ליוצא דנהי דמהניא הזריקה להאימורים דנפקו לבראי דגופא דזבחא נינהו אבל לא הועיל' לשתי הלחם דלאו גופא דזבחא נינהו ע"ש.
<b>ובלאו הכי יש לומר כיון דבמנחות מ"ז.</b> ילפינן דכבשי עצרת מקדשין הלחם בשחיט' מתודה דכתיב בי' ואת האיל יעשה זבח שלמים לה' על סל המצות א"כ הלא גלי רחמנא דלענין קידוש הלחם בעינן בפירוש עשיית הזבח לה' ולהכי לא מהני לב בי"ד מתנה.
והנה לכאורה יש להקשות בהא דאיבעיא לן במנחות מ"ו. אי תנופה עושה זיקה וסלקא בתיקו. ואמאי לא פשיט לי' מברייתא דילן דקתני בכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן הדם יזרק והבשר יאכל והרי ר' יוחנן קאמר התם הכל מודים שאם הוזקקו זה לזה שמערבין זה את זה והיינו אפי' לבן ננס דקאמר דלחם אינו מעכב את הכבשים מ"מ לאחר זיקה מודה שאם אבד הלחם אבדו הכבשים ופירש"י ויצאו לבית השריפה דנדחו באיבוד הלחם, ואם כן אינימא תנופה עושה זיקה איך כשרין הכבשים ששחטן שלא לשמן הרי בשלא לשמן לא קדש הלחם ושתי הלחם אחר אי אפשר להביא אפילו אי נימא כהך צד של האיבעי' במנחות מ"ו: דקאמר דהלחם האחר שמביאין אחר שאבד הלחם הראשון לא בעי תנופה וא"כ יכולין להביאו גם אחר שחיטת הכבשים אבל הא כיון שכבר נשחטו הכבשים הא הוא ביום טוב והלא פוסק הרמב"ם פ"ח מתמיד' ומוספ' ה"ט דאין אפיית שתי הלחם דוחה יום טוב ומבואר בפירש"י ביומא כ"א. גבי הא דקחשיב בעשרה נסים שנעשו בביהמ"ק שלא נמצא פסול בשתי הלחם שאם הי' נפסל לא יאפו אחרת ביום טוב שאין אפייתן דוחה יום טוב וכן כתב בר"ט ברטנורה במשנה זו בפ' ה' דאבות, וא"כ ממילא פסולין גם הכבשים אי תנופה עושה זיקה דאז לכולי עלמא נדחו באבוד הלחם וצריכין שרפה כנ"ל, ואין לומר דבכהאי גוונא שנפסלו שתי הלחם ביום טוב שרי' אפייתן ביום טוב כדי להכשיר הכבשים דבשלמא בכל השנים אין אפייתן דוחה יום טוב משום דהו"ל מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב אבל בכהאי גוונא שנפסלו ביום טוב הא הוו מכשירין שאי אפשר לעשות מערב יום טוב, זה אינו הא מבואר בצל"ח פסחים ס"ה: דגם בכהאי גוונא אין דוחה שבת ויו"ט כיון דעכ"פ אינו דומיא דשחיטה דקבע רחמנא זמני' היום, אמנם יש לומר על פי מה שכתב בספר טהרת הקודש בחידושיו מנחות מ"ו. דהא דתנופה עושה זיקה הוא כעין הא דאמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי לאחר שנתקבל הדם בכוס והוא הדין דאמרינן בשתי הלחם לאחר שנעשה מעשה מנות התנופה נזקקו עם הכבשים דהוו לי' כאלו כבר נתחברו ביחד על ידי ההקרבה, והנה בתוס' מנחות מ"ז. כתבו דדוקא בנשפך הדם אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי אבל בנזרק שלא לשמו כיון דעוקר הקרבן ועושהו קרבן אחר למפרע איגלאי מילתא דלא הוי כזרוק. ובפסחים י"ג: כתבו התוס' שם ביתר ביאור דנהי דלגבי גופי' דזבח חשיב כזרוק אפי' פיגל בזריקה אבל לגבי דברים המתקדשים עם הזבח כגון הלחם לא חשיב כזרוק כשנעשה הזריקה אח"כ שלא לשמו ע"ש. וא"כ נהי דאי נימא תנופה עושה זיקה באבד הלחם אחר שהוזקק בתנופה מיפסלי הכבשים זהו דוקא באבד הלחם דלא נתקלקלה הזיקה דמעיקרא אבל כששחט אח"כ הכבשים שלא לשמן שע"י זה לא נתקדש הלחם הרי עקר הזיקה דלמפרע דבכהאי גוונא הא לא שייך כל העומד כו' לגבי הלחם כנ"ל ואם כן הו"ל כאלו לא נזקקו מעולם ולהכי נהי דהלחם לא קדיש משום שנשחטו הכבשים שלא לשמן אבל הכבשים כשרים לזרוק דמן שלא לשמן כדאמרי' בנזיר כ"ח: דנהי דלמאי דקיי"ל כר' עקיבא דהלחם מעכב את הכבשים ולא מיתקיימא בהו מצות כבשי עצרת כיון דהלחם לא קדיש אבל עכ"פ כשרים הם כמו שלמי נדבה. וא"כ ממילא לא קשיא על הרמב"ם הנ"ל דבקרבן צבור אחר שפיר אמרינן דסכין מושכתן למה שהן וכשר ועלה אבל בכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן הא הלחם עכ"פ לא קדש ולחם אחר אי אפשר לאפות דאינו דוחה יום טוב א"כ אי אפשר לקיים בהם מצות כבשי עצרת וקתני שפיר דביו"ט הדם יזרק שלא לשמן בתורת שלמי נדבה ואם היתה שבת לא יזרוק והבן.
וכל זה לפלפולא אכן לקושטא דמילתא אי אפשר לומר הכי בישוב דברי הרמב"ם ז"ל אחרי דהרמב"ם פוסק בפ"א מתמידין ומוספין דאם אבד הלחם אחר שהונפו עם הכבש' צריכין להביא לחם וכבשים אחרים א"כ ע"כ ס"ל דבכהאי גוונא שאבד הלחם ביום טוב אפייתן דוחה יום טוב דהו"ל כמכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב וכנראה באמת מגמרא עירובין ק"ב: לענין נימא שנפסקה בשבת קושרין משום דשיר מעכב הקרבן והו"ל מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב שבת והכי מבואר מדברי התוס' יבמות ו': ד"ה טעמא דבכהאי גוונא הו"ל מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב שבת.
<b>בעזה"י לחג השבועות תרס"ג.</b>
כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן הדם יזרק והבשר יאכל ואם היתה שבת לא יזרוק כו'. פרש"י ד"ה ואם היתה שבת אשלא לשמן קאי ועצרת ושבת הוא לא יזרוק כו'.
הקשו המפרשים דלמה פרש"י דקאי דוקא אשל"ש ולא אלפני זמנן ולאחר זמנן, ועוד קשיא דהרי בביצה כ': מובא ג"כ הך ברייתא דכבשי עצרת דמותיב מינה לרבה בר ר"ה דא' התם למ"ד נדונ"ד אין ק' ביום טוב עבר ושחט זורק את הדם ע"מ להקטיר אימורין לערב ובכבשי עצרת אמר דאם היתה שבת לא יזרוק והתם אינו מפרש רש"י ז"ל דקאי רק אשל"ש.
ונלפענ"ד לבאר זה על דרך החידוד והפלפול, דהנה בחי' פנ"י בביצה שם הקשה אמאי בשבת לא יזרוק הרי בזריקה בשבת ויו"ט ליכא רק שבות דתיקוני קרבן וקיי"ל אין שבות במקדש, ויש לומר עפי"מ שכתב בס' אבן העוזר דשני שבותים גזרו גם במקדש, והנה בזבחי' ק"ג: פליגי רבי וראב"ש בהא דקיי"ל במשנה התם כל שזכה המזבח בבשרה זכו הכהנים בעורה וס"ל לרבי דהדם מרצה על העור בפני עצמו אפילו נפסל הבשר קודם זריק' רק שהי' ההפשט קודם זריקה כי זריק הדם זוכה הכהן ע"י הזריקה בהעור החלוץ וראב"ש ס"ל דאין הדם מרצה על העור בפני עצמו ורק כשהי' הפסול אחר זריקה, אז העור מותר כיון שהזריקה התירה את הבשר וניתר גם העור ואי הי' הפסול קודם זריקה אפילו הופשט העור קודם הזריקה אין הדם מרצה על העור ונשרף עם הבשר ע"ש. והנה במג"א סי' ש"ו כתב בשם המרדכי דגם מתנה אסור בשבת ויו"ט כמו מקח וממכר. ולפי"ז יש לומר דלרבי דקאמר דהדם מרצה על העור בפ"ע ואינו תלוי בהיתר הבשר וזוכה הכהן בהעור לחודא ע"י הזריקה איכא בזריקה שני שבותים, שבות דמתקן בשר הקרבן ושבות דמקח וממכר משום דע"י הזריקה זוכה הכהן בהעור, דלדידי' העור והבשר שני ענינים נפרדים כיון דיכול ליהות שיזכה הכהן בהעור ע"י הזריקה אף אם אין הבשר ניתר מה שאין כן לראב"ש הא אין הכהן יכול לזכות בהעור בפ"ע ע"י הזריקה רק שהזריקה מתרת בשר הקרבן וניתר ממילא גם העור, א"כ ליכא בהזריקה רק שבות דמתקן בלחוד דמתקן הבשר והעור. והנה בזבחים שם בעמוד א' קאמר עולת איש עולה שעלתה לאיש פרט לשנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה שלא יהיו הכהנים זכאין בעורה, יכול שאני ממעט שנשחטה שלא לשמה הואיל ולא עלתה לבעלים לא יהו הכהנים זכאין בעורה ת"ל עור העולה מכל מקום, והנה הא דקא ממעט נשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה, לפענ"ד אי אפשר לפרש דהכונה אמחשבת פיגול דחוץ לזמנה וחוץ למקומה, דעל זה לא צריך קרא דאין הכהנים זכאין בהעור דכיון דפסול ממש הוא הלא נשרף הבשר עם העור ביחד כדאמרי' בזבחים פ"ה. דפסולה לאו בת הפשט הוא אלא הפירוש שהיתה בפועל שחיטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה ועל חוץ למקומה לחוד כגון עולה ששחטה בדרום באמת לא צריך קרא כיון דג"כ פסול ממש הוא נשרף עם העור ועיקר המיעוט הוא על שחיטה חוץ לזמנה כגון כבשי עצרת ששחטן לפני זמנן או לאח"ז דאף דכשרים בכל זה כיון דלא עלו לשם חובה לא הוי עלו לאיש וזהו רק בשחיטה חוץ לזמנה דהקלקול הוא בגוף הקרבן שנשחט שלא בזמנו אבל שחיטה של"ש אף על גב דגם כן לא עלה לשם חובה מכל מקום הא גוף הקרבן נשחט במקומו ובזמנו רק שחשב במחשבתו של"ש ולהכי כיון דכשר הוא מקרא דמוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לאו נדבה יהא והו"ל נדבה להכי קרינין בי' עולה שעלתה לאיש כיון דבגוף העולה לא הוי קלקול, ולפי"ז מיושב שפיר פרש"י הנ"ל דהי' קשה לי' לרש"י ז"ל אמאי אם היתה שבת לא יזרוק הרי כיון דלא הוי רק שבות אין שבות במקדש וע"כ משום דהבריי' דכבשי עצרת אתיא כרבי דהדם מרצה על העור בפ"ע וא"כ איכא בהזריקה שני שבותין, שבות דתיקוני זביחה ושבות דמקח וממכר בשבת משום דהכהן זוכה בהעור כנ"ל וליכא רק שבות אחד ותיהדר קושי' לדוכתה הא אין שבות במקדש. אמנם הלא יקשה לפי"ז לכאורה בש"ס ביצה הנ"ל דא"כ מה פריך הש"ס לרבה בר ר"ה דקאמר זורק את הדם ע"מ להקטיר אמורין לערב מהא דקתני בכבשי עצרת אם היתה שבת לא יזרוק נימא דשאני בכבשי עצרת דאיכא שני שבותים היינו תיקון הקרבן וזיכוי הכהן בהעור מה שאין כן בנדונ"ד שהן שלמים הרי קיי"ל בזבחים שם במשנה דקדשים קלים עורותיהן לבעלים כיון דמעולה ילפינין דהיא ק"ק הא ליכא רק שבות אחד וע"כ צ"ל דהתם קאי לראב"ש דס"ל אין דם מרצה על העור בפ"ע וליכא גם בכבשי עצרת רק שבות אחד ואפילו הכי קאמר דלא יזרוק וע"כ משום דהיכי דבא ע"י פשיעה לא אמרי' אין שבות במקדש וכמו שכ' באמת בפנ"י שם ולהכי פריך הש"ס שפיר ארבה בר ר"ה דבשניהם הא ליכא רק שבות אחד וניחא ממילא הא דלא פרש"י התם דקאי רק אשל"ש דכיון דע"כ קאי התם לראב"ש ואף דליכא רק שבות אחד לא הותרה הזריקה משום דבא ע"י פשיעה א"כ באמת מתפרשא הברייתא שפיר גם אלפני זמנן ולאח"ז כנ"ל ודוק.
<h2>שתי הלחם</h2>
<h3>צה.</h3>
<b>בעזה"י.</b>
איבעיא להו לחם הפנים נפסל במסעות או אינו נפסל במסעות. ר"י וריב"ל חד אמר נפסל וחד אמר אינו נפסל כו' אלא כי אתי רבין אמר מר אמר במסודר ומר אמר במסולק ולא פליגי.
הנה בתוס' זבחים ס"א ע"ב הקשו דלמה לנו לתלות טעמא במסולק משום פסול יוצא ת"ל משום פגימת המזבח למאי דקאמר התם דכשנפרק המשכן במסעות איכא פסול דפגימת המזבח דאין אוכלים קדשים בגינו, וכי תימא דאצטריך לפסול יוצא לכשחזרו והעמידו המשכן בו ביום ואז יאכלוהו הא כיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה לאכול.
ראיתי מקשין מדברי התוס' ב"מ נ"ג: ד"ה לא פליג שהקשו אהא דקאמר התם דאף דמחיצה לקלוט דרבנן מכל מקום גזרו רבנן גם בליתנהו למחיצות משום לא פלוג, מהא דקאמר בסנהדרין קי"ג. בהא דקתני גבי עיר הנדחת מעשר שני שבתוכה יגנזו אף דלענין חלה בגבולין לדברי הכל פטורה דממון גבוה הוא משום שאין לה היתר אכילה אלא בפדיי' וא"כ הא בירושלים ליכא לאוקמה משום דזו אחת מחמשה דברים שנאמרו בירושלים שאין עושין אותה עיר הנדחת וע"כ בגבולין וקשיא הא בגבולין לכולי עלמא ממון גבוה ושריא גם באכילה ומוקי לה במע"ש דעיר אחרת ואסקוה לירושלים ואי דא"כ קלטוה מחיצות אחר שנכנס לירושלים ולישתרי נמי באכילה הכא במאי עסקינן דנפול מחיצות וכיון דמחיצה לקלוט דרבנן כי קא גזור רבנן כי איתנהו למחיצות ולא כי ליתנהו למחיצות, הרי דמפלגינין בין איתנהו למחיצות ובין ליתנייהו למחיצות, ותירצו בתי' הב' דמיירי בנפול מחיצות קודם גמר דין ולא הוי ממון גבוה כמו בגבולין כיון שהי' ראוי שעה אחת לאכילה הו"ל ממון הדיוט ושלל ירושלים לא הוי כיון דנפול מחיצות בשעת גמר דין, אבל נפול מחיצות לאחר גמר דין כיון דהוו שלל ירושלים בשעת גמר דין תו לא פקע והקשה הש"ס כי איתנייהו בשעת גמר דין גזור למיהוי שלל ירושלים כי ליתנייהו בשעת גמ"ד לא גזרו. והקשו דמשמע דיגנזו משום דחל עלייהו גמר דין אבל היכי דלא חל עלייהו גמ"ד יאכלו אם תבנה החומה והרי קיי"ל מזבח שנפגם ונבנה קדשים שנדחו בשעת פגימ' אין חוזרין ונראין ותירצו דדוקא זבחים שעושין מהן עבודות שייך דיחוי אבל מעשר או בשר זבח לאחר העבודה או שירי מנחה חוזרין ונראין. וא"כ לפי"ז מאי הקשו התוס' הנ"ל דנימא בלחם הפנים כיון שנדחה אינו חוזר ונראה לאכול והרי לא אמרי' דיחוי אלא בקרבנות שעושין מהן עבודות.
<b>ונלפענ"ד ליישב דהנה בתוס' זבחים נ"ט.</b> ד"ה עד כתבו דלהכי קדשים שנשחטו עד שלא נפגם המזבח ונפגם פסולין גם אחר שנתקן המזבח מטעם דיחוי אף דכל שבידו לא הוי דיחוי והא בידו לתקנו משום דהא דכל שבידו לא הוי דיחוי הוא רק בדיחוי מעיקרו ולא בנראה ונדחה. ע"ש. ובאמת הא דאמר רב אשי בזבחים ל"ד: ומנחות נ"ט: כל שבידו לא הוי דיחוי הוא רק בדיחוי מעיקרו. ועיין תוס' מנחות שם. והנה בפמ"ג או"ח סי' תרמ"ט כתב דלענין דיחוי אצל מצות כיון דאיבעיא הוא בגמרא אמרי' דלגבי דיחוי דקדשים נחית חד דרגא וא"כ אף דאצל קדשים בנרא' ונדחה הוי דיחוי אפילו בדבר שבידו מכל מקום לגבי מצות אמרי' נחית חד דרגא דאי הוה בידו אפי' בנראה ונדחה לא הוי דיחוי. והנה בשבועות ט"ו: אמר אביי מנין שאין בונין ביהמ"ק בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן ביום מקימו בלילה אין מקימו. ולפי"ז לכאורה צריך להבין דברי התוס' דזבחים הנ"ל שכתבו וכי תימא דאצטריך לפסול יוצא לכשחזרו והעמידו המשכן בו ביום ואז יאכלוה הרי בסוגיין אמר אביי שמע מינה יש סילוק מסעות בלילה דאי סלקא דעתך אין סילוק מסעות בלילה אימת מידלי לצפרא מאי איריא משום יוצא תיפוק לי' דאפסול בלינה וכתבו התוס' דקאי אלחם הפנים דמסקינין דמסולק נפסל במסעות וע"כ בשבת לא היו נוסעין דאפי' לא הוי תחומין מדאורייתא לא הוי יכולין ליסע משום איסור הוצאה ואיסור מחמר וע"כ כשנסעו בלילה וא"כ לפי"ז איך נימא דאצטריך לכשחזרו והעמידו ויאכלוהו אז, הרי בלילה אי אפשר להקימו משום דאין מקימין המשכן בלילה ואחר שיעבור הלילה הא מיפסל בלינה, וע"כ דנהי דאסור להקים המשכן בלילה אבל אם הוקם בלילה לא מיפסל ושפיר כתבו התוס' דאצטריך לכשחזרו והקימוהו בלילה. ולפי"ז יתיישב הכל על נכון דבב"מ כתבו התוס' שפיר דלא שייך דיחוי רק בזבחים שעושין בהן עבודות אבל לענין אכילת הבשר או אכילת מע"ש הא לא הוי רק מצוה כשאר מצות וא"כ נהי דהי' ראוי המע"ש לאכילה קודם נפילת המחיצות וכשנפלו אידחי לי' והוי נראה ונדחה, מכל מקום כיון שבידו לתקן המחיצות ובמצות הא כל שבידו לא הוי דיחוי אף בנראה ונדחה כנ"ל מה שאין כן בתוס' זבחים הנ"ל שפיר כתבו התוס' דלענין שיהיו רשאין לאכול הלחם הפנים לאחר שהוקם המשכן הא פסול משום שנראה ונדחה ואי דאכילת הלחה"פ לאחר הקטרת הבזיכין הא ג"כ לא הוי רק מצוה וכיון שבידו להקימו אף בנראה ונדחה לא הוי דיחוי לענין מצות, זה אינו לפי"מ שכתב הר"ן בסוכה פ' לולב הגז' דעכ"פ דהיכי דיש איסור לא הוי בידו גם לענין מצות בנראה ונדחה [דלא כמו שכתבו בתוס' שם ל"ב. דאע"ג דאסור למעט הוי בידו. והתוס' גופייהו בזבחים ל"ד: ד"ה כל ס"ל הכי וכן הוא ברא"ש סוף מועד קטן] ולהכי כתבו התוס' שפיר בלחם הפנים דכיון דלכתחלה הא אסור להקים המשכן בלילה א"כ בכה"ג הא לא הוי בידו גם לענין מצות בנראה ונדחה וא"כ אינו ראוי לאכלו כשעברו והקימוהו בלילה משום דכיון שנראה לאכילה ביום השבת כשסילקוהו מהשלחן ונדחה כשנפרץ המשכן שוב אינו חוזר ונראה לאכילה לאחר שהוקם המשכן בלילה ודו"ק.
<h3>צה:</h3>
<b>בעזה"י.</b>
הקשה אותי חכם אחד במנחות צ"ה: אלא אי קשיא הא קשיא ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואינן דוחות את השבת איפסלה בלינה, למה איצטריך לאקשויי מפסול לינה דבאמת לד' הלח"מ פ' ב' מחגיגה ה' י"ג לרב יוסף כל שמלינה לצורך מצוה ליכא פסול לינה ושכן פ' הרמב"ם שם הא לא קשיא גם כאן דכל שהלינה לצורך מצוה אינה פוסלת וע"כ דהפירכא הוא לעולא דלא ס"ל הכי כמו שכ' בלחם משנה שם, יותר הו"ל לאקשויי דכיון דבע"ש לאחר אפייתן לא הוי חזיין שתי הלחם למידי דליכא מנחה שתאפה חמץ ולתודה נמי לא חזי כיון דתודה הוי קרבן יחיד ושתי הלחם באין משל צבור א"כ נדחו בע"ש ושוב אין חוזרין ונראין כדפריך בזבחים י"ב. פסח כשר לבן בתירה היכי משכחת לה אי דאפרשי' מאתמול נראה ונדחה הוא אי דאפרשי' בי"ד בצפרא דחוי מעיקרא הוא, והתם משני ר' אבהו תהא לאחר חצות, ואביי קאמר אין מחוסר זמן לבו ביום ור"פ קאמר מאורתא לילה אין מחוסר זמן, והכא לא שייך כל זה, וקשה הא הוי דחוי מעיקרו. עד כאן קושייתו.
לפענ"ד לא קשה מידי, דהרי בתוס' זבחים שם ד"ה אי דאפרשי' כתבו דלא דמי למחוסר כפורים דלא חשיב דחוי קודם הבאת קרבנו דאין זמנו עד שיטהר ויטבול, אבל האי לא חזי לפסח ושלמים אעפ"י שהי' זמן שלמים. ודברי התוס' האלה מובנים לפענ"ד ע"פ מה דאמרי' בתמורה י"ט. גבי הא דאמרי' התם דר"א דאמר במפריש נקבה לעולה וילדה זכר הוא עצמו יקרב עולה הוא משום דאיכא שם עולה על אמו, אבל גבי תמורת ולד אשם קאמר ר"א יביא בדמיו עולה אבל הוא עצמו לא משום דליכא שם עולה על אמו ופריך ממפריש נקבה לפסחו ונשתיירה אחר הפסח וילדה קאמר ר"א הוא עצמו יקרב שלמים אף על גב דליכא שם שלמים על אמו, ומשני שאני אחר הפסח דמותר פסח גופי' קרב שלמים ופריך אמאי לא פליג בקודם הפסח בהפריש נקבה לפסחו וילדה דקתני ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמי' פסח ולא פליג ר"א, ופרש"י דקודם פסח נמי כיון דאי שחיט שלמים לשם פסח כשר דפסח בשאר ימות השנה שלמים הוא והלכך שם שלמים על אמו מיקרי. ע"ש. ולכאו' יש לעורר לפי מה שכ' בכסף משנה פ' ד' מק"פ ה' ו' בטעמא דהרמב"ם שפוסק דבנמצא הפסח שאבד קודם שחיטת הפסח השני שתמורתו אינה קרבה אלא רועה אף דהרמב"ם הא פוסק דבע"ח אין נדחין, דהרמב"ם לא מכח דחוי קאתי עלה רק מפני שלא הי' בו קדושה אחת בלבד קבועה שהי' ראוי להקריבו פסח ולהקריבו שלמים אין בו כח להתפיס תמורתו להקרב וא"כ לפי"ז מאי פריך נפלוג נמי ברישא דילמא רק באחר הפסח מפני שהי' שם שלמים על אמו, היינו קדושה אחת שלמים בלבד להכי מיתפס גם הולד בקדושתה אבל קודם הפסח שלא הי' על אמו קדושה קבועה שהי' עליו קדושת פסח היינו בדמיו פסח וגם קדושת שלמים לכך אין בה כח להתפיס על הולד קדושת שלמים, וע"כ צ"ל עפ"י מה שכ' בצל"ח פסחים צ"ז. דהא דחל קדושת פסח בהופרש קודם זמן הפסח אף דלכאורה כיון דלא חזי להקרבה הו"ל דחוי מעיקרו גם לרבנן, הטעם הוא דכיון דחזי לקדושה אחרת דהיינו שלמים לכך אמרי' כיון דאח"כ יהי' חזי לקדושה שהקדיש שפיר חל הקדושה אף דהוי דחוי מעיקרו, א"כ הא אינו חל קדושת הפסח רק משום דחזי לקדושת שלמים ופריך שפיר. ומעתה מבוארים דברי התוס' הנ"ל דשפיר פריך הש"ס דאי אפרשי' מצפרא לפסח וכיון דקודם זמן הפסח הוא ע"כ אינו מוכשר רק מטעם דהשתא שם שלמים עליו א"כ כיון דהוא זמן הקרבת שלמים ואפילו הכי לא מצי לקרובי לבן בתירה הא הוי דחוי מעיקרו. וא"כ לפי"ז לא קשה קושיא הנ"ל דכיון דשתי הלחם דנאפות בע"ש ועצרת היא בשבת הא עדיין לא מטי זמנייהו בע"ש ולא שייך לומר בהו דחוי, וכיו"ב כתבו בתוס' יומא ס"ד. לענין מה שהקשו בהא דקאמר גבי מחוסר זמן לילה לקדושה יום להרצאה, הרי כיון דבעידנא דאקדשי' לא הוי חזיא להקרבה היכי מקריב לי' כי חזי למחר הרי דחוי מעיקרו הוא, ותירצו דלא חשיב דחוי אלא כשהוא זמן הקרבה ואפילו הכי לא מצי למקרבי' וא"כ שתי הלחם בע"ש דעצרת הוא למחר הא אכתי לא מטי זמנייהו ולא שייך לומר בהו דחוי מעיקרו, ותדע דהרי כל שתי הלחם בעצרת גם כשנאפות ביום טוב הרי קודם הקרבת הכבשים הן אסורין באכילה וכן לחם הפנים אינו ניתר כי אם לאחר הקטרת הבזיכין ולא אמרי' בהו דחוי מעיקרו וע"כ משום דכל עוד שלא נעשה המתיר שלהן לא מטא עדיין זמנייהו ולא שייך בהו דחוי.
ולבר מן דין י"ל עפי"ד התוס' ב"מ נ"ג: ד"ה לא פלוג שכ' דדוקא בזבחים שעושין מהן עבודות שייך דחוי אבל מעשר או בשר זבח לאחר העבודה או שירי מנחה חוזרין ונראין, א"כ הוא הדין בשתי הלחם ולחה"פ לא שייך דחוי כלל, ומה שקשה על זה מדברי התוס' בזבחים ס"א: דנראה מדבריהם שם דשייך דחוי באכילת לחה"פ הארכתי במק"א בישוב סתירת דברי התוס'. אין כאן מקומו.
<h3>ק:</h3>
פרי חג השבועות תרנ"ו
<b>בעזה"י.</b>
מנחות ק': שתי הלחם נאכלות אין פחות משנים ולא יותר על שלש' כיצד נאפות מעיו"ט נאכלות ביום טוב לשנים כו' ואינו דוחה לא את השבת ולא את היו"ט.
<b>בכו"פ סי' ק"ח הקשה לפי"ד התוס' פסחים מ"ו.</b> שהק' במתני' שם כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה ואמאי לא שרי' לאפות חלה טמאה מטעם דארשב"א ממלאה אשה תנור פת אף על פי שא"צ אלא לככר אחד מפני שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא ותי' דל"ש זה אלא כשאופה בתנור אבל לא כשאופה תחת גחלים וא"כ אמאי שתי הלחם דוחה יום טוב הרי הי' נאפה בתנור של מקדש וא"כ יאפו שתים ושלש פת לצורך יום טוב עמו ויהי' מותר מדין דרשב"א הנ"ל שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור מלא ותי' כיון דההוא תנא ע"כ ס"ל תנור אין מקדש דאל"כ יפסל בלינה וכיון דתנור אין מקדש יש להם פדיון וכמ"ש בתוס' פסחים שם ע"ב ד"ה הואיל דלהכי לא אמרי' הואיל וא"ב פריק כיון דלא שכיח וא"כ הו"ל דשיל"מ ואוסר במשהו ונאסר הפת חולין הנאפה עמהם משום ריחא דמשהו מיהא איכא ושתי הלחם קדשי קדושת דמים ולא חזי לאוכלן ביום טוב ואסור לאפותן. עכ"ד. אמנם אכתי קשה ומטו בה קצת משמי' דש"ב הגאון מצנז זצוקללה"ה לפי"מ דמרי' במנחות מ"ז: תנו רבנן שחט שני כבשים על ד' חלות מושך שתים מהן ומניפן והשאר נאכלין בפדיון וא"כ הרי בצל"ח פסחים שם כ' דאף דלא אמרי' הואיל ואי בעי פריק משום דלא שכיח בכ"ז היכי דע"כ יפדנו אח"כ בודאי אמרי' הואיל וא"כ קשה ישחוט הכבשים על ד' חלות וא"כ ע"כ שנים יהי' נפדין ושרי' אפייתן מכח הואיל ואי בעי פריק ושוב שריין השתים שיהי' מושך לשתי הלחם משום דרשב"א דהפת נאפה יפה והשתא לא שייך תי' הכו"פ הנ"ל דיהי' אסור גם אחר הפדיי' מכח ריחא משום דהוי דשי"ל ומשהו איכא, זה אינו לפימ"ש במרדכי הובא ביו"ד סי' ק"ב דכל שלא הוי ניכר האיסור קודם שנתערב ל"ה דשיל"מ וכ"כ באס"ז ב"ק ס"ט. הה"נ הא לא הוי ניכר האיסור קודם שנתערב דמעולם לא הוי ניכר איזה מהן הן השתי הלחם עד אח"כ שמשך שתים מהן לתנופה.
והנלפע"ד לתרץ עפ"מ דא' ריש פרק שתי הלחם דף צ"ד. שתי הלחם נילושות אחת אחת ונאפות אחת אחת והלחם הפ' נאפות שתים שתים וא' התם בגמרא דמפיק לה מדכתיב בלה"פ ושמת אותם דנאפות שתים שתים ומדלא כתיב ושמתם אתי למעוטי דשתי הלחם נאפות אחת אחת ע"ש וא"כ אין מקום לכאורה לקושי' הפלתי הנ"ל דיאפו אותם עם עוד פת חולין לצורך יום טוב כיון דשתי הל' ע"כ היו מוכרחין לאפות אחת אחת. אמנם באמת י"ל עפ"מ דאמרי' בזבחים ג. חטאת ששחטה לשם עולה פסולה לשם חולין כשרה דמינה מחריב בה דלאו מינה לא מחריב בה וא"כ אף דגלי רחמנא דהיו אופין השתי הלחם אחת אחת היינו בשעה שהיו אופין החלה האחת לא יאפו עמה החלה האחרת של שתי הלחם הל' אבל פת חולין הי' כשר לאפות עמה משום דלאו מינה לא מחריב בה וא"כ התינח לענין שיאפו עמהן פת חולין משא"כ כשישחוט הכבשים על ד' חלות א"כ בשעת אפיי' בעוד שלא משך שתים מהן הי' על כולן שם שתי הל' דל"ה ידוע איזה מהן ימשך לתנופה וא"כ לא הוי רשאי לאפותו ביחד משום דמיעט קרא כנ"ל וז"ב.
