<h1>ספר תוצאות חיים</h1>
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.

<h2>סימן א</h2>

ספר תוצאות חיים:
קונטרס בדיני שבת:
הנני להעתיק בזה קונטרס בדיני הוצאה מחידושי להלכות שבת:
בדין מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים:
<b>א.</b> כתבו התוס' בעירובין (לג ע"א) ד"ה והא וכו' וז"ל ונראה דלאו מושיט הוא אלא מעביר וחייב אפילו זה כנגד זה כו' ומקום עקירתו והנחתו הוי רשות היחיד עכ"ל. מבואר מדברי התוס' דהמעביר ברשות הרבים ד' אמות דחייב דהלכתא גמירי לה כשבת (צו ע"ב) אין צריך שתהיה העקירה וההנחה ברשות הרבים דוקא, אלא אפילו עקר והניח ברשות היחיד ובאמצע העביר ד' אמות חייב, ועיין רשב"א שם דחולק על זה וסובר דאינו חייב עד שיעקור ויניח ברשות הרבים. וכעת נדפס מאירי לסוכה (מג ע"א) וראיתי דכתב אהא דאמר בש"ס דלולב לא דחי שבת גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, דתמהו רש"י ותוס' דאמאי לא קאמר שמא יוציאנו מרשות היחיד לרשות הרבים, וכתב המאירי וז"ל וגדולי המפרשים תרצו בה שעיקר הגזירה הוא בהוצאה מרשות היחיד שלו והכנסה לרשות היחיד של בקי דרך רשות הרבים, וכיון שאינו מניחה ברשות הרבים אין כאן לא חיוב הוצאה ולא חיוב הכנסה אלא חיוב העברה. ואף על פי שחיוב העברה צריך הנחה ועקירה מאחר שעקר מרשות היחיד זו והניח לרשות היחיד זו והעביר ארבע אמות בין זו לזו חייב עכ"ל. ובחידושי רעק"א ז"ל כוון לזה יעו"ש. ועיין בתוס' שבת (ב ע"א) ד"ה שבועות וכו' ליתני נמי מושיט ומעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דחייב יעו"ש, ובחתם סופר שם רצה להגיה בדברי תוס'. ומבואר כשיטה זו דעקירה והנחה דמעביר אין צריך שתהיה ברשות הרבים דוקא אלא אפילו עקר והניח ברשות היחיד ובאמצע העביר ד' אמות ברשות הרבים חייב. ויש לעיין בזה מכמה דוכתי:
<b>ב.</b> ועיין בכתובות (לא ע"ב) אהא דתנן הגונב כיס בשבת וכו' היה מגרר ויוצא פטור שאיסור גניבה ואיסור שבת באין כאחד, ופריך דאפקה להיכי אי לרשות הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא, אי לרשות היחיד איסור גניבה איכא איסור שבת ליכא יעו"ש וראיתי בשיטה מקובצת דתמה דאמאי לא משני דאפקיה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דבהנחה ברשות היחיד באין שני החיובים דגניבה ושבת בבת אחת, ותירץ דמתחייב מיד יעו"ש. וכוונתו דבלי הנחה ברשות הרבים הרי פטור ובהנחה הרי קדם איסור שבת, אמנם לפי דברי תוס' דמרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב קשה דלוקמה בכהאי גוונא דבאין כאחת. ואפשר ליישב דהנה בשבת (ח ע"ב) האי זירזא דקני רמא וזקפיה רמא וזקפיה לא מחייב עד דעקר לכוליה, ובתוס' שם תמהו דאם כן אמאי תני היה מגרר ויוצא פטור משום דאיסור גניבה ואיסור שבת באין כאחת, והלא ליכא כלל איסור שבת דמגרר לאו עקירה הוא כמו רמא וזקפיה דלא הוה עקירה יעו"ש מה דמחלקי בין מגרר לרמא וזקפיה. אמנם ראיתי בחידושי רמב"ן שכתב דבר חדש בזה וז"ל וראיתי מתרצים בשם הראב"ד ז"ל דשאני מוציא מרשות לרשות דעקירת הרשות עקירה הוא לחייב עלה עכ"ל. וכוונתו מבואר דהא דשבת (ח ע"ב) דרמא וזקפיה לא הוה עקירה משום דלא הגביה כולו מיירי במעביר ד' אמות ברשות הרבים דהכל ברשות אחד, לכן לא הוי עקירה בלא הגבהה כולו ממקומו ובכהאי גוונא גם מגרר לאו עקירה הוא. אבל במוציא מרשות לרשות כיון דיש בזה עקירה מרשות שהיה בו לא בעינן כלל עקירת הגבהה, ואפילו מגרר שלא הגביה כולו חייב דעל כל פנים היה בזה עקירת הרשות. וזה חדש למאוד דיש תרי גווני עקירות עקירת הגבהה ועקירת הרשות אף שלא הגביה כולו ובמעביר בעי דוקא עקירת הגבהה אבל במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים סגי בזה עצמו שעוקר מרשות. [ועיין ב"ק (ע ע"ב) ובגיטין (נג ע"א) וב"ב (פו ע"א) ובשיטה מקובצת שם מה דיל"ד לפ"ז ואין כאן מקומו] אמנם נראה ברור דאימתי הוה עקירת הרשות עקירה רק אם החיוב הוא מפאת זה שמוציאו מרשות שהיה בו, כגון במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, דאלו לא היה זה רשות היחיד לא היה חיוב שפיר הוי זה עצמו גדר עקירה מה שעוקרו מרשות היחיד שהיה בו ומחייב אף דלא היה עקירת הגבהה דהיינו הגבהת כולו, אבל היכא דאם לא היה תורת רשות היחיד על זה הרשות שמוציאו ממנו רק היה שוה לרשות שמכניסו אליו גם כן היה חיוב, כגון במעביר ד' אמות ברשות הרבים ועקר מרשות היחיד, דאף אם לא היה רשות היחיד גם כן היה מחויב על עקירה זו במה שהעביר ד' אמות ברשות הרבים, אם כן אין ההוצאה משום רשות היחיד גורם החיוב, נראה ברור דלא מהני בזה עקירת הרשות לחייבו, שהרי אין ענין העקירה בזה מה שמוציאו מרשות זה כי אף אם היה רשות הרבים גם כן היה מתחייב מאחר שמעבירו ד' אמות ברשות הרבים, ורק אם יש עקירת הגבהה הוא דיש לחייבו להשלים חיוב דהעברת ד' אמות ברשות הרבים אבל ל"ש בזה עקירת הרשות וזה ברור:
<b>ולפי</b> זה מיושב קושית השיטה מקובצת דאמאי לא משני דמיירי שהוציאו מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דחייב משום שבת וגניבה בבת אחת ולמ"ש ניחא, דהא מאחר דתני דהיה מגרר ויוצא חייב משום שבת אם כן התינח אם הוציאו מרשות היחיד לרשות הרבים או להיפוך, דהוצאה מרשות גורם החיוב שפיר חייב במגרר אף דלא הגביה כולו וליכא עקירת הגבהה דמכל מקום הוה עקירת הרשות וחשיב זה עצמו עקירה כדברי הראב"ד ז"ל, אבל אם נימא דהוציאו מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים, אם כן החיוב אינו מפאת הוצאה מרשות היחיד שהיה בו רק מפני העברת ד' אמות ברשות הרבים, אלא דמהני עקירה והנחה להשלים החיוב שוב לא מהני בזה עקירת הרשות דהא אין ההוצאה משם רשות זה גורם החיוב ועל כן בעינן עקירת הגבהה, ואם כן במגרר הרי ליכא עקירת הגבהה וע"כ דמיירי במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דהחיוב משום הוצאה מרשות שהיה בו והוי עקירת הרשות ומחייב במגרר וזה נכון:
<b>ג.</b> ואולם בהתבונן בדבר היה נראה דדברי התוס' והמאירי שני ענינים שונים הם. וזה דמאחר דהתוס' מדמי הא דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים למושיט מרשות היחיד לרשות היחיד וכמבואר בלשונם בעירובין (לג ע"א). ונראה דלאו דוקא מושיט אלא הוא הדין מעביר וכו' רק דמחלקי דמושיט אינו חייב רק במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אורך רשות הרבים אבל לא לרוחבו וכמפורש במתני' דשבת (צו ע"א). ובמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב אפילו לרוחב רשות הרבים, אבל על כל פנים מבואר דמסוג מושיט הוא. וע"כ נראה דכשם דמושיט אין החיוב מיוחד לרשות הרבים שמושיטו דרך רשות הרבים, רק הוא ענין סוג מלאכה אחת ר"ל ההושטה מרשות היחיד זה וההכנסה לרשות היחיד זה דרך רשות הרבים הכל ביחד הוא ענין וגדר המלאכה, כן במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, אין החיוב ההעברה ברשות הרבים לחודא רק הכל ביחד ההוצאה מרשות היחיד והכנסה לרשות היחיד אחרת דרך רשות הרבים הוי ענין המלאכה שזהו סוג מלאכה כזאת. ולא מיבעיא לפי פשטות התוספות ריש שבת דמשמע דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב אף אם לא העביר ד' אמות ברשות הרבים, אם כן בע"כ חיובא לאו משום העברת ד' אמות ברשות הרבים הוא, אלא דהוא ענין מלאכה כזו מה שהוציא מרשות היחיד לרשות היחיד אחר דרך רשות הרבים, אלא אף לשיטת תוס' עירובין (לג ע"א) דכתבו ונראה דלאו דוקא מושיט אלא מעביר את העירוב "רחוק חוץ לד' אמות" וחייב יעו"ש, דמשמע דאף במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב אפילו לא העבירו ד' אמות ברשות הרבים, אבל מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים בעי דוקא העברת ד' אמות ברשות הרבים, מ"מ נראה דאין העברת הד' אמות החיוב רק ההוצאה מרשות היחיד והכנסה לרשות היחיד דרך רשות הרבים גמור שהוא ד' אמות והכל ביחד הוא ענין המלאכה. [ומובן הטעם על פי דברי הרשב"א עירובין (לג ע"א) דטעם דברי תוס' דמחייבי במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים משום דסברי דכך היה משא בני קהת מרשות היחיד לרשות היחיד דרך מחנה לויה שהוא רשות הרבים יעו"ש] ואם כן הרי היה שם העברה דרך מקום חיוב רשות הרבים דהיינו ד' אמות, וע"כ אי אפשר לחייב מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד אלא בצירוף דרך ד' אמות רשות הרבים דומיא דמשא בני קהת, אבל מצד חיובא דמעביר ד' אמות ברשות הרבים לא מהני עקירה והנחה ברשות היחיד רק בעינן עקירה והנחה ברשות הרבים דוקא. ועיין ברשב"א עירובין (לג ע"א) שם דדחה שיטת תוס' והביא ראיה מהא דעירובין (צט ע"ב) בור ברשות הרבים וחוליתו גבוה עשרה טפחים שופכין לתוכה מים בשבת, ואוקימנא בגמרא במופלגת מן הכותל ארבעה טפחים וטעמא דאיכא חוליא עשרה הא ליכא חוליא עשרה קא מטלטל מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים יעו"ש, ומכל מקום בגבוה עשרה שרי והרי עוקר מרשות היחיד ומניח ברשות היחיד דרך רשות הרבים וע"כ דבכהאי גוונא אינו חייב מן התורה יעו"ש, ומוכח מדברי רשב"א ז"ל דלדעת התוס' דחייב לא בעינן העברת ד' אמות ברשות הרבים רק סגי בהעברת ארבעה טפחים ברשות הרבים שהוא שעור מקום עיין סוכה (י ע"א), דאל"כ מאי ראיה מהא דבור ברשות היחיד, הא שם מיירי במופלגת רק ד' טפחים אם כן ליכא העברת ד' אמות ברשות הרבים באמצע ומשום הכי לא הוי חיובא דאורייתא, וע"כ דסובר דסגי בהעברת ד' טפחים ברשות הרבים. [וצריך עיון לפ"ד רשב"א ז"ל לשון תוס' עירובין (לג ע"א) אלא מעביר את העירוב רחוק חוץ לד' אמות] ולפי זה ודאי לתוס' הוא ענין סוג מלאכה כזאת לא מפאת חיובא דהעברה שבאמצע אלא משום עצמו של העברה שמרשות היחיד לרשות היחיד בהפסקת רשות הרבים באמצע וכעין מלאכת מושיט, ואף דיש כמה חילוקים בין מושיט לזה מ"מ זה ענין אחר, אבל הכל הוא חיוב מלאכה שמוציא מרשות היחיד ומכניס לרשות היחיד:
<b>אמנם</b> בדברי המאירי ז"ל סוכה (מג ע"א) שהבאתי מפורש דזה דין במעביר ד' אמות ברשות הרבים דחייב אפילו אם לא היתה עקירה והנחה ברשות הרבים אלא ברשות אחר וחיובא דמעביר הוא, אלא דמהני עקירה והנחה דרשות אחרת להשלים החיוב אבל אין החיוב כלל מצד הוצאה מרשות זה שהיה מונח בו והכנסה לרשות היחיד אחר וזה מבואר בדבריו ז"ל. [ולשון רש"י סוכה (מג ע"א) ד"ה ויעבירנו כו' כגון אם היה מונח בכרמלית או בקרפף כו' דאין כאן איסור הוצאה דאורייתא ויש כאן איסור העברה ד' אמות ברשות הרבים יעו"ש. ולא הזכיר שיהיה עומד לפוש משמע לכאורה דגם עקירה דכרמלית משלמת החיוב דהעברת ד' אמות ברשות הרבים ועיין תוס' עירובין (לב ע"ב) ד"ה הכא כו' פרש"י הילכך למטה מעשרה עירובו עירוב דמצי לאתויי פחות פחות מד' אמות וכו', ותוס' דחו דכיון דעוקרו מכרמלית שוב אינו מתחייב בהנחתו ויכול להוליכו בבת אחת יעו"ש. ומשמע לכאורה דשיטת רש"י דגם עקירה מכרמלית מחייבתו אחר כך בהעברת ד' אמות, וזה כמ"ש דהעברת ד' אמות הוא החיוב אם כן אין חילוק מהיכן עקר, אולם במאירי דקדק שעקר ברשות היחיד והניח ברשות היחיד והעביר ד' אמות ברשות הרבים באמצע, ונראה דטעמו דאף דהעברת ד' אמות הוא החיוב מ"מ כמו דלא הוה עקירה בפחות ממקום ד' עיין שבת (ד ע"א), וע"כ דכיון דאינו מקום חשוב אין החפץ המונח שם בטל להרשות שהוא בו ולא מיחשב עקירה להתחייב, כן אם מונח בכרמלית ומקום פטור אינו בטל החפץ להרשות שמונח בו, דמן התורה אין עליו שם רשות כלל ואין הנחתו הנחה וממילא גם העקירה לאו עקירה הוא, וזהו הטעם דבעי על כל פנים שיהיה מונח ברשות של תורה ואזי בטל אל הרשות ומיחשב מונח במקום חשוב, וממילא עקירתו עקירה הוא להצטרף לחיוב דהעברת ד' אמות, אבל מכל מקום בל"ז אף דאין החיוב כלל משום ענין זה שמוציאו מרשות היחיד ומכניסו לרשות היחיד דרך רשות הרבים רק משום העברת ד' אמות גרידא, מכל מקום אם אינו רשות של תורה אין מחשב עקירה והנחה המצטרפין לחיוב]:
<b>ד.</b> ונראה דלפי דברי הכפות תמרים בראש השנה (כט ע"א) דבמעביר לא בעינן עקירה על מנת להוציא דלא בעי מלאכת מחשבת יעו"ש. אם כן לפ"ד מאירי ז"ל גם בכהאי גוונא שעקר מרשות היחיד לא בעי עקירה ע"מ להוציא כיון דהחיוב משום מעביר. אולם אם סוג מלאכה כך הוא שפיר י"ל דבעי בזה מלאכת מחשבת כיון דילפינן ממשכן שהיה מלאכת מחשבת כרש"י חגיגה. ונראה דבהא דרמב"ן שבת (ח ע"ב) בשם הראב"ד ז"ל דמגרר לא הוי עקירת הגבהה רק עקירת הרשות ולא מהני לחייב רק במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים לא במעביר ד' אמות יעו"ש, יש עוד נפקא מינה בין שיטת תוס' לשיטת המאירי במעביר ד' אמות כזה שמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, וזה דלפי סברת תוס' דזה ענין סוג מלאכה מיוחדת כעין דיש חיוב מושיט, אם כן גם במעביר זה ענין המלאכה מה שמוציאו מן רשות היחיד זה ומכניסו לרשות היחיד אחר שיש הפסק ביניהם רשות הרבים גמור, ושוב כיון דענין העקירה הוא ההוצאה מרשות היחיד שהוא בו שפיר גם מגרר חשיב עקירה, דמאי נפקא מינה במגרר להוציא מרשות היחיד זה לרשות הרבים או מגרר להוציא מרשות היחיד זה לרשות היחיד אחר, הא מ"מ ענין העקירה בשניהם הוא הוצאה מרשות זה והרשות הוא הגורם החיוב, דכך הוא גדר מלאכה זו הוצאה מרשות היחיד זה להכניסה לרשות היחיד שהוא אחר הד' אמות רשות הרבים. אמנם לפי סברת מאירי ז"ל דהעברת ד' אמות הוא החיוב אלא דמ"מ בעינן מעשה עקירה והנחה ומהני עקירה והנחה גם ברשות היחיד להשלים זה, שוב אין הרשות גורם החיוב ולא שייך בזה עקירת הרשות דאף אם היה רשות זה רשות הרבים גם כן היה חיוב מלאכה זו עצמה משם מעביר ד' אמות ברשות הרבים וכמ"ש. ולפי זה בהא דכתובות (לא ע"ב) בהא דפריך דאפקה להיכא אי לרשות הרבים ליכא איסור גניבה, אי לרשות היחיד ליכא איסור שבת, יקשה דלוקמה במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים באמצע וכמו שהקשה בשיטה מקובצת, ואין לומר כמ"ש דכיון דתני במתני' דחיובא משום מגרר אם כן ע"כ דהחיוב משום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דהוה עקירת הרשות, דאלו מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הרי החיוב משום ד' אמות לא מהני עקירת הרשות דמגרר רק בעינן עקירת הגבהה, זה אינו דזה הוא רק לפי שיטת מאירי ז"ל דהעברה הוא החיוב, אבל לשיטת תוס' דכך הוא גדרה ואופיה של מלאכה זו דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אם כן גוף ההוצאה מרשות היחיד הוא עצם המלאכה, שפיר מהני מגרר לחייב דגם בזה עקירת הרשות עקירה הוא כיון דהרשות שמוציא ממנו גורם החיוב:
<b>ה.</b> ונראה די"ל בזה דהנה בדברי התוס' עירובין (לג ע"א) דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דחייב, יש לעיין למאי דאמר שבת (ה ע"ב) המעביר מחנות לפלטיא דרך סטיו בן עזאי פוטר וחכמים מחייבין וכו' סבר מהלך כעומד דמי ורבנן סברי לאו כעומד דמי יעו"ש, ומבואר דלבן עזאי מיד שהלך מיחשב כהנחה. והנה התוס' בשבת (ה ע"ב) תמהו לבן עזאי דמהלך כעומד דמי איך משכחת מעביר ד' אמות ברשות הרבים, ותירצו דגזירת הכתוב דבתוך ד' אמות לא אמרינן שיחשב כעומד יעו"ש, ולפי זה למ"ש הרשב"א בעירובין (לג ע"א) דטעם דברי תוס' משום דבמשכן היה מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים במשא בני קהת יעו"ש, אם כן התינח לרבנן דמהלך לאו כעומד שפיר היה מעביר מרשות היחיד שהוציאו מן המשכן והכניסו למשכן דרך מחנה לויה שהוא רשות הרבים, אבל לבן עזאי דמהלך כעומד דמי אם כן נהי דבתוך ד' אמות לא אמרינן כעומד, אבל מ"מ מיד שהוציאו מרשות היחיד הרי מהלך כעומד וכן לאחר שהעבירו ד' אמות ברשות הרבים מהלך כעומד אם כן לא היה כלל העברה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, דהרי היה הנחה בבואו לרשות הרבים בתחלתו וכן בסופו. והיה בזה הוצאה והעברה והכנסה אבל גדר מלאכה אחת מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים לא היה כלל. [ועיין תוס' שבת (ה ע"ב) ד"ה בשלמא כו' וריב"א מספקא ליה כיון דבד' אמות ברשות הרבים לא אמרינן מהלך כעומד אם אמרינן מהלך כעומד חוץ לד' אמות יעו"ש, וברשב"א שם הסביר הטעם דמרשות לרשות הוא דאמרינן מהלך כעומד אבל לא ברשות אחד ואף שהגיע למקום חיוב דהיינו אחר ד' אמות מ"מ רשות אחד הוא יעו"ש, ועיין מהרש"א שבת (ק ע"א) ד"ה והא יעו"ש ואין כאן מקומו בכל זה. ואם כן לבן עזאי נהי דבסופו ליכא הנחה דהא ברשות הרבים לא אמרינן מהלך כעומד מ"מ הרי בתחלתו מיד שהלך מרשות היחיד לרשות הרבים הרי הוי ברשות אחר ואמרינן מהלך כעומד, אם כן ליכא העברה מרשות היחיד לרשות היחיד רק הוצאה והכנסה לרשות היחיד ולא מצינו כלל גדר מלאכה כזאת וזה פשוט]:
<b>אמנם</b> לפי דברי מאירי ז"ל דחיוב מעביר ברשות הרבים לא בעי עקירה והנחה ברשות הרבים, דהלכה למשה מסיני דמעביר היה לחייב בכל גווני, היה נראה דגם לבן עזאי משכחת חיוב מעביר בלי עקירה והנחה ברשות הרבים. וזה דיש לחקור לפ"ד מאירי דחייב במעביר אף בעקירה והנחה ברשות אחר, אם היה עקירה ברשות הרבים והנחה ברשות היחיד מהו, מי אמרינן דכיון דעל כל פנים היה העברת ד' אמות ברשות הרבים חייב, או דאי אפשר לחלק עקירה ברשות כזה והנחה ברשות אחר, ונראה מסברא דחייב גם בכהאי גוונא דכל שכן הוא דאם שניהם העקירה והנחה הם ברשות היחיד מצטרפין לחייב משום העברת ד' אמות, כל שכן אם רק הנחה ברשות היחיד והעקירה ברשות הרבים דבודאי מצטרף להשלים, דבשלמא לפי שיטת תוס' דגדר המלאכה הוא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דבעינן דומיא דמשכן, שפיר י"ל דרק מרשות היחיד לרשות היחיד הוא האיסור לא מרשות הרבים לרשות היחיד דזה אינו גדר אותה מלאכה. [ויתחייב רק מפאת מלאכה אחרת דהיינו הכנסה], אבל לפי דברי המאירי דהכל חיוב מעביר ד' אמות ברשות הרבים הוא ומיחייב אף שלא היה עקירה והנחה ברשות הרבים, אם כן כל שכן אם על כל פנים היה עקירה ברשות הרבים דמיחייב משום העברה, כיון דמכל מקום היה העברת ד' אמות וגם עקירה והנחה יהיה באיזו רשות שיהיה ושפיר יתחייב שתים משום הכנסה ומשום העברה וזה ברור. ולפי זה גם לבן עזאי כן דאף דבתחלתו כשבא לרשות הרבים אמרינן מהלך כעומד והוי כמונח ואחר כך מתחלת עקירה ברשות הרבים, מכל מקום אם העביר ד' אמות ברשות הרבים והכניסו לרשות היחיד הרי ברשות הרבים לא אמרינן תו מהלך כעומד עד שבא לרשות היחיד, שפיר יתחייב גם משום העברת ד' אמות בצירוף עקירה דרשות הרבים והנחה דרשות היחיד, ואף דיש חיוב הכנסה אבל מכל מקום יש גם חיוב מעביר ופשוט:
<b>ולפי</b> זה יתיישב שפיר הא דלא משני במגרר דאפקי' לרשות היחיד דרך רשות הרבים. ולמ"ש ניחא דשם במגרר הרי ליכא למימר מהלך כעומד דמי דהא אינו אוחזו בידיו רק מגררו על הארץ ול"ש בזה הנחת גופו כהנחת חפץ, ואם כן לא היה שום הנחה בזה וכדמוכח מקושית השיטה מקובצת דנוקמה במרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים והרי לכולי עלמא קיימינן, וע"כ דבמגרר לא שייך מהלך כעומד וע"כ יהיה החיוב מפאת מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, ואם כן מיושב דהא בכתובות (לא ע"ב) מוקי הך מתניתין כבן עזאי, ואם כן ממה נפשך ניחא דאי אפשר לחייב מפאת סוג מלאכה דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים [כפי שיטת התוס'], דזה אינו דזה רק לרבנן אבל לבן עזאי הרי לא היה כלל מלאכה כזו במשכן, דלדידיה דמהלך כעומד הרי משא בני קהת שבמשכן לא היה כלל מרשות היחיד לרשות היחיד, דמיד שבא לרשות הרבים היה מיחשב הנחה מפאת מהלך כעומד וממילא אף במגרר דלא שייך מהלך כעומד מכל מקום אי אפשר לחייב כיון דלא היה סוג מלאכה זו במשכן. מה תאמר הא על כל פנים יש לחייב מפאת מעביר ד' אמות ברשות הרבים בתורת צירוף עקירה והנחה דרשות היחיד, דזה גם לבן עזאי אפשר הוא דאין צריך להוכיח ממשכן רק דכך הלכה למשה מסיני דמתחייב אף שלא היה עקירה והנחה ברשות הרבים [וכפי שיטת מאירי], זה אינו דשוב לחיוב זה הרי חסרה לה עקירה לגמרי דהא מגרר לאו עקירה הוא רק דמהני מפאת עקירת הרשות ושוב בכהאי גוונא דאין הרשות גורם החיוב לאו עקירת הרשות הוא. ואין לומר דלפי שיטת תוס' דזה עצמו מה שמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד הוי מלאכה שפיר מיחשב עקירת הרשות, זה אינו דלבן עזאי הרי ליכא חיוב כזה כלל בתורת מלאכה בפני עצמה רק בתורת מעביר ושוב לא הוי עקירת הרשות ודו"ק:
<h2>סימן ב</h2>
בדין הנחת גופו:
<b>א.</b> עיין בשבת (צז ע"א) מרשות היחיד לרשות היחיד ועובר ברשות הרבים עצמה ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים. מדקאמר ברשות הרבים עצמה מכלל דלמטה מי' פליגי ובמאי אילימא במעביר למטה מעשרה הוא דמחייב למעלה מעשרה לא מחייב, והאמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת אלא לאו בזורק וכו' יעו"ש. ולסוגיא זו רמזו התוס' בעירובין (לג ע"א) דמוכח דבסלקא דעתך דבעי לאוקמה במעביר מחייב אף שעקר ברשות היחיד והניח ברשות היחיד, דהא תני מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה ר' עקיבא מחייב:
<b>וראיתי</b> בחידושי רמב"ן ז"ל דתמה בהא דפריך הש"ס והאמר ר' אלעזר וכו', וז"ל קשה לי דהוי ליה למרמי מאי טעמא דרבנן דפטרי למטה מעשרה, ותירץ ולאו מילתא הוא דרבנן סברי מהלך לאו כעומד דמי ופטור כיון דלא הניח ברשות הרבים, ור' עקיבא סבר מהלך כעומד דמי לחייבו עכ"ל. ויש לתמוה למ"ש תוס' עירובין (לג ע"א) דהא דאמר הש"ס אילימא במעביר המכוון שמעביר ד' אמות ברשות הרבים וחייב אף דמקום עקירתו והנחתו הוי רשות היחיד, דאם כן הדרא קושית רמב"ן ז"ל לדוכתא דמאי טעמא דרבנן דפטרי, ואין לומר דסברי מהלך לאו כעומד דמי זה אינו דזה שייך רק אם החיוב לר' עקיבא הוא משום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים שפיר כיון דלאו כעומד הרי הוציא מרשות היחיד לרשות היחיד ופטור, אבל לתוס' דהחיוב משום מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים מאי טעמא דרבנן דפטרי, ואי דרבנן פליגי אם כן אדהוכיחו תוס' מר' עקיבא דחייב בכהאי גוונא לוכחי מרבנן דפטרי וזה צ"ע:
<b>ואולם</b> למ"ש הרשב"א ז"ל בעירובין (לג ע"א) בטעם שיטת תוס' משום דסברי דכך היה במשכן יעו"ש וכתבתי (בסי' א') דלפי זה לבן עזאי דמהלך כעומד לא היה מעביר כזה במשכן דאף שהעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אבל הרי באמצע היה הנחה כיון דכעומד, וכזה כתבו תוס' שבת (ד ע"ב) דלמאן דאמר קלוטה לא ילפינן זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים לחיוב כיון דכמונח באמצע יעו"ש ולפי זה לכאורה י"ל לתוס' להיפוך דר' עקיבא דמחייב מטעם מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים סובר מהלך לאו כעומד, ורבנן דפטרי משום דמהלך כעומד ולדידן דמהלך לאו כעומד שפיר חייב, אמנם זה אינו ואדרבא יקשה ממה נפשך מאי טעמא דחכמים דפטרי אם סברי מהלך כעומד יתחייב משום זה עצמו שהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים והכניס מרשות הרבים לרשות היחיד על ידי זה דכעומד וכמ"ש הרמב"ן לר' עקיבא. ואם מהלך לאו כעומד שוב יתחייב משום מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים וזה צ"ע:
<b>ב.</b> וראיתי בהגהות הב"ח שבת (צז ע"א) דכתב אהא דש"ס אילימא במעביר וז"ל ופליגי אי הנחת גופו כהנחת חפץ דמי או לא עכ"ל ועיין בהגהת הש"ס. ויש לפרש בכוונתו דמפרש דהא דתני מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה מיירי שעמד לפוש ברשות הרבים, [ועיין תוס' שבת (ג ע"ב) ד"ה היה יעו"ש] ולר' עקיבא חייב אף שלא הניח דהנחת גופו כהנחת חפץ, ורבנן סברי דלאו כהנחת חפץ. גם יש לפרש כוונתו דמפרש כדברי הרמב"ן ז"ל דטעמא דר' עקיבא משום דמהלך כעומד ומחייב משום זה דנחשב כעומד אף שלא עמד כלל לפוש, ולרבנן אף דנחשב מהלך כעומד מכל מקום פטור משום דהנחת גופו לאו כהנחת חפץ אבל הדברים צ"ע:
<b>דהיכן</b> מצינו מי שיאמר כן דהנחת גופו לאו כהנחת חפץ, ועיין שבת (ד ע"ב) אחר ד' אמות עמד לפוש חייב. ובשבת (ג ע"א) דבעי אם עקירת גופו כעקירת חפץ דמי ופשוט ליה דחייב, ועיין תוס' ישנים שם דעל הנחת גופו לא בעי כלל דפשיטא דכהנחת חפץ, והבעיא היה רק על עקירת גופו יעו"ש, והיאך נימא לרבנן דסברי לאו כהנחת חפץ. וגם לכוונה הב' דכוונתו לומר דרבנן סברי בהנחת גופו דמהלך כעומד דלאו כהנחת חפץ דמי, ולפי זה י"ל דבהנחת גופו מן גוף שעומד שפיר לר' עקיבא כהנחת חפץ [ועיין מהרש"א שבת (ג ע"א) דבגוף המונח כבר ודאי כהנחת חפץ ובעיית הש"ס בגוף שמהלך עם החפץ אם כהנחת חפץ יעו"ש] וכהש"ס שבת (ג ע"א). אבל גם זה צ"ע דלמה לי לפרש הטעם לרבנן משום דהנחת גופו לאו כהנחת חפץ, הא י"ל בפשוטו משום דסברי מהלך לאו כעומד וכדאשכחן לרבנן דסברי הכי בשבת (ה ע"ב) וממילא פטור משום דאין כאן הנחה כלל אפילו הנחת גופו, ולמה ליה לחדש דלכולי עלמא מהלך כעומד ומכל מקום לרבנן פטור דלאו כהנחת חפץ בכהאי גוונא:
<b>ג.</b> אולם לפי זה י"ל דברי הש"ס לפי שיטת תוס' בעירובין (לג ע"א) דהכוונה דר' עקיבא מחייב משום מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, וזה דהא צ"ע כנ"ל דממה נפשך מאי טעמא דרבנן דפטרי אם סברי מהלך לאו כעומד אם כן היה במשכן מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים ויתחייב, ואם מהלך כעומד ולא היה מלאכה כזו במשכן כיון דבאמצע כעומד, שוב יתחייב משום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דהא כעומד באמצע. ולזה יתכן לפרש סלקא דעתך דהש"ס דיש חילוק במהלך כעומד בין כשדנין לחיובא או לפטורא, וזה דלכולי עלמא מהלך כעומד רק לר' עקיבא הוי כעומד גם לחיובא דהיינו שנחשב הנחה לגבי עקירה ראשונה ועקירה חדשה מרשות הרבים לחיוב מכניס לרשות היחיד. אבל לרבנן אף דסברי מהלך כעומד מכל מקום לחיובא לא מהני אלא דהוה כעומד לפטור להפסיק בין עקירה ראשונה שברשות היחיד להנחה אחרת דבטלה העקירה הראשונה בהנחת גופו ודומה לזה כתבו הפני יהושע וחתם סופר שבת (ד ע"א) לענין קלוטה דגם לרבנן דלאו כמי שהונחה דמכל מקום מהני קלוטה לכולי עלמא לבטל עקירה ראשונה יעו"ש. ועיין בשבת (ח ע"ב) מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו יעו"ש. הנה דמן התורה לא מיחשבא הנחה זו במקום שאין בו ד' על ד' לחייב על עקירה שלאחרי' ומכל מקום הנחה הוא לבטל עקירה ראשונה, וה"נ י"ל בסלקא דעתך לרבנן במהלך כעומד דלאו הנחה לחייב עלה אבל מכל מקום הנחה הוא לבטל עקירה ראשונה. [ועיין תוס' שבת (ד ע"ב) דלפטור לא אמרינן קלוטה ורמב"ן ורשב"א דחו שיטה זו ודברינו בשיטת תוס' דגם לפטור מהני וכן במהלך כעומד דנו הרבה וי"ל בסלקא דעתך דלפטור עדיף מלחיוב ואין כאן מקומו] ולפי זה י"ל דברי הש"ס דסלקא דעתך דהא דמרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה מיירי במעביר, וטעמא דרבנן דפטרי ממה נפשך מצד חיוב מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד פטור דסברי מהלך כעומד לפטור ובטלה עקירה ראשונה דרשות היחיד ואין כאן העברה מרשות היחיד לרשות היחיד, [ואזיל בסלקא דעתך כשיטת הירושלמי שבת (פ"א ה"א) הכל מודים במוציא [מרשות היחיד לרשות היחיד דרך כרמלית] שהוא פטור דברי הכל הוא שמהלך כמניח ועיין שבת (ה ע"ב) יעוש"ה] ומפאת מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים ליכא חיוב אף דמהלך כעומד, היינו כסברת הב"ח דהנחת גופו במהלך לאו כהנחת חפץ ואי אפשר לחייב על הנחה זו וכעין הנחה על מקום שאין בו ד' ולא הוי כעומד ומניח רק לביטול עקירה ראשונה. וניחא שפיר דמוכרח לרבנן דמהלך כעומד דאם לאו כעומד גם לפטור, שוב יקשה דיתחייב מפאת מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דכן היה במשכן, וע"כ לרבנן לא היה מלאכה זו במשכן משום דכעומד דמי ובטלה עקירה ראשונה, אם כן בהכרח טעמא דרבנן דפטרי משום דהנחת גופו לאו כהנחת חפץ גבי מהלך כעומד ולא מהני לחייב עלה משום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ואינו נחשב הנחה רק לענין ביטול עקירה ראשונה לסלק סוג מלאכה זו דמרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים וזה טעמא דרבנן. ולר' עקיבא ממה נפשך מתחייב אם כעומד דמי והנחת גופו בזה כהנחת חפץ דמי חייב מפאת מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים ואם לאו כעומד חייב מצד מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שהוא מלאכה שבמשכן ודו"ק:
<b>ד.</b> [ובגוף פירוש הש"ס שבת (צז ע"א) מרשות היחיד לרשות היחיד ועובר ברשות הרבים עצמה כו' אילימא במעביר וכו', ראיתי בפיר"ח ז"ל שם דכתב במעביר כגון מוציא ומושיט עכ"ל. וצריך עיון בדבריו ז"ל דהנה זה דלא פירש כפשוטיה דמעביר ד' אמות יתכן דסובר כרשב"א וריטב"א עירובין (לג ע"א) דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך ד' אמות ברשות הרבים פטור, וכוונת הש"ס דר' עקיבא מחייב משום דמהלך כעומד דמי יעו"ש, והוי זה חיוב מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דחשיב הנחה כשיצא מרשות היחיד לרשות הרבים, אולם הא דהוסיף לפרש מושיט צ"ע דאם כן מאי טעמא דרבנן דפטרי אטו לית להו מושיט, ואי"ל דר' עקיבא מחייב מרשות היחיד לרשות היחיד ועובר ברשות הרבים אפילו לרוחב רשות הרבים, ורבנן בעי דוקא לאורך רשות הרבים, זה אינו דמפורש במתני' דשבת (צו ע"א) לכולי עלמא כיצד שתי גזוזטראות וכו' דדוקא לאורך רשות הרבים. וסבור הייתי לפרש למ"ש תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה אבל וכו' יש להוכיח קצת דמושיט חייב נמי למטה מי' דאם תמצא לומר פטור לפי שלא מצינו במשכן למטה מי' שהעגלות היו גבוהים עשרה וכו' עכ"ל. הנה דמספקא להו אם יש חיוב מושיט למטה מי' ויתכן לפרש לפיר"ח ז"ל דפליגי בזה דנקט ברשות הרבים עצמה דהיינו למטה מי' דלר' עקיבא מחייב ולרבנן פטור. אולם זה אינו דאם כן מאי פריך הש"ס דלמאי נקיט ברשות הרבים עצמה והאמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מי' חייב וכו', הא בע"כ נקיט למטה מי' דלמעלה הרי מושיט בכהאי גוונא גם לרבנן חייב אולם בר"ח לא גריס כלל קושית הש"ס יעו"ש, ובלא זה צ"ע דברי ר"ח ז"ל דהש"ס קרי לה מעביר ואם היה מושיט היה לו לומר מושיט. ויל"פ עוד למאי דכתבו תוס' שבת (ג ע"א) בשם הירושלמי דמושיט אינו חייב רק ע"י שנים יעו"ש ורמב"ם לא הזכיר הירושלמי וע"כ דחייב בכל גווני. וזה י"ל דמעביר מקרי כל שעושה בעצמו ההנחה ומושיט ע"י שנים, ובזה פליגי אם מושיט באופן מעביר שעושה בעצמו הכל אם חייב. [ועיין בהרב המגיד (פי"ב משבת ה"ט) דגם מגרר מקרי מושיט יעו"ש ובפני יהושע ריש שבת דכל שאינו הולך עם החפץ רק מושיטו בידו הוי מושיט שדינו כמוציא דדוקא מרשות היחיד לרשות הרבים ועיין במרכבת המשנה מ"ש בזה יעו"ש] אבל גם זה אינו דאם כן למאי פריך והאמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מי' כו' הלא פשוט הוא דמושיט רק למעלה מי' וצריך עיון בדברי ר"ח ז"ל]:

<h2>סימן ג</h2>
בדין צירוף עקירת מוציא למעביר:
<b>א.</b> עיין שבת (צז ע"ב) דתני' מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים ר"י מחייב וחכמים פוטרים, אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה ר"י שתים אחת משום הוצאה ואחת משום העברה, [דאיכא תרתי הוצאה וזריקה ד' אמות ורבנן פטרי אהעברה דלא ס"ל קלוטה וכו' ואינה כמי שהונחה וחזרה ונעקרה ונחה לסוף ארבע רש"י] לעולם אימא לך ר"י הוא דמחייב כו' דר"י סבר אמרינן קלוטה כמי שהונחה אבל אתולדה במקום אב לא מחייב ר"י יעו"ש בסוגיא. ויש לעיין למ"ש תוס' עירובין (לג ע"א) דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים חייב משום מעביר אף דעקירה והנחה היה ברשות היחיד יעו"ש. וקשה דלפ"ז נראה דמכל שכן אם הניח ברשות הרבים או עקר ברשות הרבים דבודאי חייב, דאם מצרפינן שניהם העקירה והנחה שברשות היחיד כל שכן דמצרפינן לחדא להעקירה או הנחה, ואם כן קשה בהא דבעי הש"ס למימר דר"י מחייב שתים ורבנן לא מחייבי משום הוצאה משום דלית להו קלוטה, והלא נהי דלא מחשבינן להונח בתחלת ד' וחזרה ונעקרה מכל מקום כיון שהיה בכאן העברת ד' אמות ברשות הרבים יתחייב משום צירוף עקירה ראשונה שהיה ברשות היחיד, ולא גרע מאלו הניח גם אחר כך ברשות היחיד דהיה חייב כל שכן בזה שהונח ברשות הרבים:
<b>אולם</b> למ"ש במקום אחר בסברת תוס' עירובין (לג ע"א) דלאו דמחייבי משום מעביר ד' אמות ברשות הרבים ומצטרפי עקירה והנחה דרשות היחיד דזה אינו דאם החיוב משום מעביר בעי עקירה והנחה במקום חיובא, אלא סברתם דגדר מלאכה זו כך הוא ר"ל דכשם דמצינו חיוב במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך אורך רשות הרבים ולא יתחייב באופן אחר משום דכך הוא אופי' וגדרה של מלאכה, כן במעביר בעצמו אפילו לרוחב רשות הרבים כשהעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב דהעברה משתי רשויות אלו דרך רשות הרבים מלאכה הוא דכך היה במשכן. ולפ"ז י"ל שפיר דאם עקר ברשות הרבים או הניח ברשות הרבים דפטור שאין לו כלל מסוג מלאכה זו וזה ברור:
<b>אמנם</b> למאי דהבאתי דברי המאירי סוכה (מג ע"א) דכתב להדיא דחיובא דמעביר הוא ומצרפינן עקירה והנחה ברשות היחיד וכבר בארתי שיטה זו באורך בסמוך יעו"ש. ואם כן שפיר יקשה דכל שכן דיתחייב כשהניח ברשות הרבים משום העברת ד' אמות דאם מצרפינן תרתי העקירה וההנחה כל שכן דנצרף לחדא. [ויש לספק בזה אולם מכאן יהיה ראיה לדבר]:
<b>ב.</b> ולכאורה היה נראה דדברי התוס' והמאירי הם רק במעביר אבל לא בזורק וכמ"ש תוס' להדיא בעירובין (לג ע"א) דזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור יעו"ש. ועיין שבת (ד ע"ב) דפליגי אם ילפינן זורק ממושיט לחייב בזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים יעו"ש לענין זורק למעלה מעשרה. וכתבו תוס' שבת (ח ע"א) ד"ה רחבה דטעם הש"ס שם דזרק כוורת רחבה ששה פטור משום דהכוורת עצמה נעשית רשות היחיד כשתנוח והוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דפטור יעו"ש. הנה דגם למטה מעשרה פטור זורק בכהאי גוונא ואם כן בהא דשבת (צז ע"ב) דמיירי בזורק וכמ"ש רש"י ז"ל זריקה ד' אמות וכן מוכח מהש"ס דאמר קלוטה דל"ש במעביר כתוס' שבת (ד ע"א) י"ל דפטור אם לא היה עקירה והנחה ברשות הרבים. [הגם דזה צ"ע דמנא ליה להש"ס דמיירי בזורק לא במעביר אך בפיר"ח ז"ל גריס הזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים יעו"ש] ואמנם גם בזה יש לדון די"ל דלתוס' לטעמייהו דחיוב מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הוא סוג מלאכה אחרת ממעביר ומשום דכך היה במשכן, שפיר י"ל דרק מעביר לא זורק. וכן ראיתי ברשב"א שבת (ד ע"ב) דהביא בשם תוס' לתמוה דאמאי אמר דלא ילפינן זורק ממושיט נילוף זורק ממעביר דחייב מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אפילו למעלה מי' כשבת (צז ע"א) ותירץ דזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים לא היה במשכן יעו"ש. ומבואר דזהו סברת תוס' דחייבי במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים משום דהיה במשכן וזורק דלא היה במשכן פטור. אבל לפי דברי מאירי דכך הוא חיוב מעביר ד' אמות דלא בעי עקירה והנחה ברשות הרבים אין טעם לחלק בין זורק למעביר, וכשם דמעביר ד' אמות אין צריך עקירה והנחה ברשות הרבים כן נימא בזורק ואם כן קשה כנ"ל דגם לרבנן דלית להו קלוטה יתחייב משום מעביר ע"י צירוף העקירה שהיה ברשות היחיד. ושוב מצאתי במאירי שבת (צז ע"ב) שכתב ומעתה אין צריך לומר בזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע שאם היה ברשות הרבים שבאמצע ד' אמות חייב עכ"ל. ושם (צז ע"א) כתב להדיא דזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור אם לא אמרינן קלוטה יעו"ש. ומבואר דמפרש הש"ס שבת (ד ע"ב) דפוטר בזורק היינו כשלא העביר ד' אמות ברשות הרבים באמצע, אבל אם העביר ד' אמות ברשות הרבים שפיר חייב גם בזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, דמצרפינן עקירה והנחה דרשות היחיד הנה כמ"ש. ולפ"ז בהא דתני דמרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים יקשה דיתחייב לרבנן מצד צירוף העקירה שברשות היחיד, ואטו גרע בזה שעל כל פנים הנחה היה ברשות הרבים מאלו היתה הנחה גם כן ברשות היחיד, כיון דעל כל פנים הכל מצד חיוב מעביר ד' אמות. [ועיין שבת (ז ע"א) לבינה זקופה כו' על גבה פטור יעו"ש ברש"י דהוי כרמלית, והרי מכל מקום היה העברה ד' אמות וכמו דמצרפינן עקירה דכרמלית לרש"י סוכה (מג ע"א) כן נצרף הנחה דכרמלית וע"כ דשאני זורק ממעביר. ואולם לשון מאירי בסוכה שם מוכח דעל כל פנים בעי עקירה ברשות של תורה דהיינו רשות היחיד וכן הנחה ואין כאן מקומו]:
<b>ג.</b> ונראה דהנה בכריתות (טז ע"א) העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת חייב על כל אחת ואחת יעו"ש דפליגי אם חייב על תולדה במקום אב. ועיין רש"י שם דפרש מעין מלאכה אחת תולדות הרבה של אב אחד יעו"ש, וכן כתב רבנו גרשום ז"ל מעין מלאכה אחת אב ותולדותיו או תולדות של אב אחד ע"כ. ומבואר דלרבי אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב דהוא הדין דחייב שתים בשתי תולדות מאב אחד, [ועיין תוס' שבת (כה ע"ב) ד"ה והרי כו' וי"מ דהכי קאמר מעין מלאכה אחת היינו שתי תולדות מאב אחד אבל האב ותולדה דיליה מחייב תרתי קמ"ל עכ"ל. ולא נתבאר אם כוונתם לומר דקושטא כן הוא דלרבי אליעזר בשתי תולדות מאב א' אינו חייב אלא אחת ומשום הכי לא קאמר דלא כר"א דגם ר"א מודה בהא, וקצת משמע כן מדברי רמב"ן וריטב"א ז"ל שבת (עה ע"ב) שם דמתרצי רישא בגוונא דמודה ר"א יעו"ש. או דכוונתם רק דסלקא דעתך דרבנן מודו בתולדה במקום אב אבל ר"א פליג בתרתי ואין כאן מקומו]. וראיתי ברשב"א שבת (צו ע"א) דכתב דאפילו לר"א אלו עביד אב ואב דידיה בהעלם אחד כגון דש ודש אינו חייב אלא אחת, ואלו עביד אב ותולדה כגון דש ומפרק מחייב תרתי וכו' עכ"ל. וקשה דלכאורה משמע דסברתו ז"ל דטעמא דר"א דמחייב על תולדה במקום אב משום דהוי שמות מוחלקים, דזהו עצמו מה שזה אב וזה תולדה חשיב שמות מוחלקים ולהכי באב ואב דהוי שם אחד גם לר"א לא מחייב אלא חדא. וקשה דאם כן אמאי בתולדה ותולדה מחייב ר"א תרתי ומאי חילוק בין אב ואב דהוי שם אחד דמודה ר"א לתולדה ותולדה דהוי גם כן שם אחד:
<b>ולכן</b> נראה דטעמא דר"א דמחייב על תולדה במקום אב הוא למאי דאמר שבת (עג ע"ב) היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, אביי ורבא דאמרי תרויהו כל מילתא דהוי במשכן אף על גב דאיכא דדמיא לה חשיב לה [חשיבי תרתי אבות לחייב על כל אחד בפני עצמו] יעו"ש. ועיין ברש"י שבת (עה ע"ב) ד"ה הרי ולא דמי לזורה ובורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח יעו"ש ובפיר"ח שם. ומבואר מזה דאף מה דהוי מעין מלאכה אחת כגון זורה ובורר ומרקד דכולהו להפריש אוכל מן הפסולת הם, מכל מקום כיון דחלוקין בפעולתם שזה בקשין וזו בצרורות וכו' מהני לחלק חיוב חטאת לכל אחד ואחד, אלא דמכל מקום לא היה מועיל חילוק זה לשויא לאבות אם לא היה במשכן דלדידן אבות הם רק מה דהוי במשכן. ולפי זה נראה די"ל דזהו טעמא דר"א דמחייב על תולדה במקום אב, וזה דכיון דאיתרבי תולדות לחיובא וכשבת (ע ע"א) וכל ענין דמקרי תולדה הוא משום שחלוק מהאב באיכות הפעולה והנפעל, וכמ"ש הרב המגיד (בפ"ג משבת ה"ד) דמה שאין לו רק דמיון במקצת להאב מקרי תולדה יעוש"ה. ולכן אף דענינם של האב והתולדה אחד מכל מקום מהני חילוק הפעולה שביניהם לחלקן לשתי חיובים. [וכעין תמחויין מחלקין לר"י בכריתות (טז ע"ב)] ויש ללמוד כן מדברי השיטה מקובצת ב"ק (ב ע"א) ד"ה אא"ב כו' דמשום גריעות דתולדה הוה פטור דאלו עביד שתי מלאכות בהדי הדדי חייב על כל א' וא' כדמוכח פכ"ג דזורה בורר ומרקד דדמיין אהדדי חייב על כל אחת ואחת עכ"ל. הנה להדיא דמדמי תולדה במקום אב דחלוקין בפעולתם לזורה ובורר ומרקד אלא דלדידן משום דהוה תולדה גרע, ושוב לר"א דתולדה לא גרע שוב חייב שתים מפאת חילוק הפעולות וזה פשוט. ואם כן ניחא סברת רשב"א ז"ל דבתולדה במקום אב או בשתי תולדות דיש חילוק ביניהם בפעולות שפיר מחלק לחייב שתים, אבל באב ואב כגון דש ודש דהוי פעולה אחת גם לר"א לא מחייב אלא חדא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קושיא הנ"ל בהא דפטרי רבנן אהעברה בזורק מרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים, דקשה דאמאי לא מצרפינן עקירה דרשות היחיד לחיוב העברת ד' אמות, ולמ"ש י"ל דהנה בהא דכתב רש"י ז"ל שבת (צז ע"א) ד"ה ה"ג ואחת משום העברה ורבנן פטרי דלא ס"ל קלוטה וכו', צ"ע דאמאי לא פירש בפשוטו דמשום הכי פטרי רבנן משום דלא מחייבי אתולדה במקום אב וכדמסיק הש"ס לר"י דלא מחייב אלא חדא משום דהוה תולדה במקום אב ולמאי זה פירש משום דלית להו קלוטה. וצ"ל דלא מסתבר לרש"י לפרש דפליגי אם מחייב על תולדה במקום אב, דאם כן הוי ליה לאפלוגי בעלמא כדפליגי בכריתות (טז ע"א), ולמאי נקט ציור זה דמרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים וע"כ דבסלקא דעתך דלר"י חייב על תולדה במקום אב סובר רש"י ז"ל דהוא הדין לרבנן דבזה לא פליגי וטעמם דפטרי ע"כ דלית להו קלוטה וזה פשוט:
<b>ולפי</b> זה י"ל דהנה לפ"ד בטעם ר"א דמחייב על תולדה במקום אב דהוא משום דהוה פעולות חלוקות ומחלקין לחטאות. נראה ברור דאם הוה פעולה ומעשה אחת שיש בה תורת אב ותורת תולדה דאינו חייב אלא אחת דזה כל שכן מהא דדש ודש דרשב"א שבת (צו ע"א) דכתב דמודי בה ר"א, דשם הרי הוה מעשים כפולים בשני פעולות ומכל מקום כיון דהמעשים דומים לא מחייב לכולי עלמא אלא חדא, כל שכן אם הוא רק מעשה אחת אף שענין האב והתולדה חלוקים אבל מכל מקום מצד הפועל אין כאן שני פעולות שיחלקו שני חיובים דבודאי לא מחייב אלא חדא וזה ברור. [ועיין שבת (עג ע"ב) הזומר וצריך לעצים חייב שתים יעו"ש ובמועד קטן (ב ע"ב). ובקרית ספר תמה דהיאך יתחייב שתים על מעשה אחת ומתרץ דכיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה אף שהמעשה אחת מכל מקום מחייב שתים משום מחשבתו יעוש"ה, וזה בשתי מלאכות כהא דזומר דהוי קוצר ונוטע דהם חיובים שונים. אבל לר"א בתולדה במקום אב אי אפשר לחייב שתים מצד מחשבתו שהרי מחשבתו לענין מלאכה אחת וע"כ החיוב משום דהפעולה מחלקת, ושוב כשהוא פעולה אחת דליכא חילוק גם לר"א אי אפשר לחייב שתים דהיאך יהיה שתי חיובים על מעשה אחת ובמקום אחר (סימן ה) כתבתי להעיר לפי דברי רש"י כריתות (יט ע"א) דר"א לית ליה מלאכת מחשבת יעו"ש היאך חייב שתים בזומר ואין כאן מקומו]. ולפי זה מיושב קושיא הנ"ל דזה דאמר בש"ס דלמאן דמחייב אתולדה במקום אב מחייב אהעברה במקום הוצאה בהא דמרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים הוא רק למאן דסובר קלוטה כמי שהונחה, אם כן יש בזה שני פעולות חלוקות ממלאכות שונות שהרי משעה שנחה כשיצתה מפתח ביתו ע"י דין קלוטה ואחר כך מתחיל עקירה חדשה [ע"י כחו ראשון משום חציו] והנחה לבסוף ד' אם כן נחשב זה שני פעולות מצד הפועל. והמלאכות חלוקות שזה מוציא מרשות לרשות והשניה מעביר ברשות אחת ולכן שפיר דמי לכל תלדה במקום אב ומחייב למאן דמחייב בעלמא תולדה במקום אחר. אבל בסלקא דעתך דרבנן פטרי אהעברה משום דלית להו קלוטה וכנ"ל דבהא דבתולדה במקום אב לא פליגי אר"י דמחייב ניחא שפיר, דאי אפשר לחייב מצד צירוף עקירה דרשות היחיד להעברת ד' אמות דזה אינו, דכיון דעל עקירה זו עצמה מתחייב עליה מפאת הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים דהוי אב, שוב אי אפשר לחייב עלה מפאת מעביר דבכהאי גוונא דהוי מעשה אחת להאב והתולדה לכולי עלמא לא מחייב תולדה במקום אב, ואף דההוצאות חלוקות אבל מכל מקום עקירה אחת לשתיהן והיאך יתחייב שתים על מעשה אחת ועל חצי תולדה במקום אב ודאי אי אפשר לחייב שתים וזה פשוט:
<b>ד.</b> עוד יש ליישב הקושיא בהא דשבת (צז ע"ב) דזרק מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים דחכמים פוטרים אהעברה משום דלית להו קלוטה, ואמאי לא מצרפינן עקירה דרשות היחיד להעברת ד' אמות לפי דברי מאירי סוכה (מג ע"א). ונראה דהנה צ"ע בדברי רש"י שבת שם דטעם רבנן דפטרי משום דלית להו קלוטה ואמאי לא פירש משום דלא מחייבי על תולדה במקום אב וכדמסיק לר"י דפוטר על העברה משום זה ועיין בהגהת הש"ס. ויתכן למ"ש תוספת שבת (צז ע"ב) ד"ה למימרא וכו' דאף לדידן דאתולדה במקום אב לא מחייב אלא חדא כשעשאן בהעלם אחד, מכל מקום בנודע לו על אחד וחזר ונודע לו על השני חייב שתים, וכשבת (עא ע"ב) באוכל שני זיתי חלב ונודע לו על הראשון וחזר ונודע לו דחייב שתים יעו"ש. ומבואר דגם תולדה במקום אב הוה שני חיובים אלא דמיפטר בקרבן אחד כיון דבהעלם אחד עשאן אבל בנודע וחזר ונודע שפיר חייב שתים. וזה י"ל דהש"ס דלר"י דלא נקט לישנא דפטורא רק ר"י מחייב שפיר אמרינן דכל זמן שלא נודע לו על כל אחד בפני עצמו לא מחייב אלא חדא משום דהוה תולדה במקום אב. אבל לרבנן דנקטי לישנא וחכמים פוטרים אם היה הטעם משום דהוה תולדה במקום אב, סובר רש"י ז"ל דלא שייך בזה דפוטרים דהרי באמת יש שני חיובים אלא דנפטר בקרבן אחד והיכא דנודע לו על הראשון וחזר ונודע על השני יתחייב שתים לזה פירש"י ז"ל דלית להו קלוטה ומשום הכי נקט פוטרים דלגמרי פטור אהעברה וזה פשוט. ולפי זה מיושב קושיא הנ"ל למ"ש תוס' שבת (צ ע"א) בשם ר"ת דהמוציא מינים הרבה ונודע לו על מין זה ונתכפר וחזר ונודע לו על מין אחר אפילו הכי פטור דהוי הכל כמו דבר אחד יעו"ש, ועיין שבת (צג ע"ב) ומבואר דבמעשה אחת לא מהני נודע וחזר ונודע לחייב שתים. ולפ"ז בעקירה מרשות היחיד לרשות הרבים ועבר ד' אמות ברשות הרבים דעקירה זו גורמת שני החיובים חיוב ההוצאה וחיוב העברה, ברור דלמאן דפוטר תולדה במקום אב דגם בנודע וחזר ונודע יפטר כיון דמעשה אחת הוא ולא מהני הא דנודע וחזר ונודע רק בשני מעשים. [ויש לחלק בדבר] ואם כן מיושב די"ל דטעמא דרבנן דפטרי אהעברה משום דהוה תולדה במקום אב, ואין לומר דאמאי נקט לישנא דפטורא נהי דעכשיו פטור אבל הרי משכחת שתי חיובים בנודע וחזר ונודע זה אינו, דזה רק כשדנין לחיוב מפאת קלוטה דהוי שני מעשים שפיר מחייב בנודע וחזר ונודע, אבל כעת דאמרינן דלית להו קלוטה ורק משום הצירוף של עקירה דרשות היחיד שפיר נקטי לישנא דפטורא דהא פטור לגמרי גם בנודע וחזר ונודע כיון דהוא מעשה אחת ופשוט:
<b>ובזה</b> י"ל קושית המחנה לוי והדרוש וחדוש בהא דשבת (צז ע"ב) דמרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים דלר"י מחייב שתים משום הוצאה ומשום העברה יעו"ש. והקשה לפי דברי תוס' שבת (ה ע"ב) בשם ריב"א לספק אם אמרינן קלוטה לר' עקיבא לאחר ד' אמות כיון דבתוך ד' אמות לא אמרינן אי אפשר לומר תרתי דסתרי ברשות אחד יעו"ש. אם כן אמאי מחייב ר"י שתים דע"כ משום קלוטה הוה כמונח ברשות הרבים קודם שהתחיל החפץ לעבור ד' אמות, ואמאי אמרינן קלוטה הא הוה תרתי דסתרי דאחר כך לענין העברת ד' אמות יתחייב ולא נימא קלוטה בכל אמה יעו"ש דנדחק לחלק בין אחר הד' אמות דלא אמרינן קלוטה לקודם הד' אמות, ודבריו צ"ע ואין כאן מקומו. ולפמ"ש י"ל דרק לרבנן די"ל דפטרי אתולדה משום אב אי אפשר למיחייב על העברה מצד צירוף העקירה דרשות היחיד דכיון דפטרי על תולדה הוא הדין דמיפטר בנודע וחזר ונודע. אבל לר"י בסלקא דעתך דמחייב על תולדה במקום אב י"ל דלאו דהחיוב משום קלוטה, דברשות הרבים לא אמרינן קלוטה היכא דהוה תרתי דסתרי, רק משום העברת ד' אמות בצירוף העקירה דרשות היחיד הוא דמתחייב דחיוב הוצאה עם העברה באין כאחת בסוף ד' כשמניח דלמאן דמחייב י"ל דגם בכהאי גוונא חייב. ודע דתירוץ זה הוא רק אם נימא דגם במעשה אחת מחייב על תולדה במקום אב, אמנם בסמוך כתבנו להכריח דלכולי עלמא פטור מהא דרשב"א שבת (צו ע"א) דפוטר לר"א בדש ודש. אולם באמת צ"ע דלא הביא רשב"א ז"ל סוגיא דכריתות (טו ע"א) קצר וקצר מה לי אר"א דפליגי רבה ורב יוסף יעו"ש וה"נ דש ודש תליא בפלוגתייהו וצריך עיון. ועיי"ש בסוגיא דבשמות מוחלקין וגופין מוחלקין חייב על תולדה במקום אב אף בעשי' בבת אחת יעו"ש ובתוס' שבת (צ ע"א) ד"ה המוציא כו' דבהוציא וחזר והוציא תליא בפלוגתייהו אך בהוצאה אחת לכולי עלמא פטור יעו"ש. ושוב ראיתי בקרן אורה מועד קטן (ב ע"ב) דכתב בהא דשבת (עג ע"ב) דבורר ומרקד חלוקין לחטאות דהוא רק בשני מעשים לא במעשה אחת וכהא דמשמר דשבת (קלח ע"א) יעו"ש ואכמ"ל:
<b>ובגוף</b> דברי תוס' עירובין (לג ע"א) דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב יל"ע עוד מהא דירושלמי שבת (פט"ז ה"ב) ולהיכן מצילין למבוי שאינו מפולש ופריך הא למפולש לא בכל אתר אין את עביד המהלך כמניח וכא את אמר המהלך כמניח [וקשיא דאפילו למבוי מפולש דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים מכל מקום כיון דמהלך אינו כמניח ליכא אלא איסור דרבנן ומפני כבוד ספרים יש להתיר. קרבן עדה] יעו"ש ולתוס' יקשה דאדרבא אם מהלך לאו כמניח דגם בכהאי גוונא יש איסור תורה כיון דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד ועיין פני משה שם. אולם להנ"ל דבעי העברת ד' אמות ברשות הרבים י"ל בזה ואכמ"ל:
<b>ה.</b> ודע דברור דז"ש תוס' עירובין (לג ע"א) דחייב במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הוא רק במעביר ברגליו שהולך עם החפץ, אבל במוציא דרך פשיטת יד ליכא חיוב רק אם הוא דרך אורך רשות הרבים דאזי הוה מושיט בשבת (צו ע"א), אבל דרך רוחב רשות הרבים מקרי מוציא ופטור כשהוא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים כיון שאינו הולך עם החפץ, ועיין שבת (ה ע"א) פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני אמאי חייב מרשות היחיד לרשות היחיד קא מפיק יעו"ש, ואם היה ד' אמות באמצע יתחייב בכהאי גוונא ולתוס' ריש שבת (ב ע"ב) דהזכירו סתם דחייב מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים ולא התנו שיהיה ד' אמות רשות הרבים מאי פריך וע"כ כמ"ש, דזה שאינו הולך עם החפץ לאו מעביר הוא אלא מוציא ואינו חייב רק מרשות היחיד לרשות הרבים לא בכהאי גוונא. ועיין רשב"א עירובין (לג ע"א) דהקשה בהא דשבת (ד ע"א) היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ מהו להחזירה לאותה חצר א"ל מותר לחצר אחרת אסור ומאי שנא וכו'. והקשה רשב"א ז"ל דהא שם הוי מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים. ולמ"ש בכהאי גוונא דלא הלך ברגליו עם החפץ אין זה מעביר רק מוציא מרשות היחיד לרשות היחיד ופטור גם לשיטת תוס' ואפילו העביר באמצע ד' אמות ברשות הרבים וכל שכן בזו שלא העביר ד' אמות. אולם נראה דגם הרשב"א ז"ל לא כיון לומר דלתוס' יתחייב בכהאי גוונא דהוי מוציא דומיא דמחייבין במעביר, אלא כוונתו להוכיח חידושו שם בענין חיוב מושיט דאין הכוונה שעוקר מרשות היחיד ומניחו ברשות היחיד אחר דרך רשות הרבים, דזה אינו כלל מושיט רק מוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים ופטור אפילו לאורך רשות הרבים. אלא ענין מושיט הוא שבשעה שמושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים יהיה מושאר ראש אחד מונח ברשות היחיד זו וראשו אחד ברשות היחיד השני ואמצעיתו תלוי באויר רשות הרבים ומושיט כשמו יעו"ש. והוכיח זה מהא דפריך ומאי שנא בין להחזירה לאותה חצר או לחצר אחרת, ואם גם עוקר מרשות היחיד לגמרי ומוציאו דרך אורך רשות הרבים ואחר כך מניחו לגמרי ברשות היחיד אחר הוי מושיט, אם כן שפיר אסור מן התורה להכניסה לחצר אחרת וע"כ דאין זה מושיט כיון שלא נשאר ראשו אחד ברשות היחיד זה וראשו השני ברשות היחיד השני אלא דהוי מוציא ופטור לכולי עלמא וזה ברור בכוונתו:
<b>ו.</b> ובגוף דברי הרשב"א ז"ל צ"ע דהנה הביא שם בעצמו הירושלמי דמושיט שנים שעשאוה חייבין אחד שעשה פטור יעו"ש, ולפי זה צ"ע דמאי קשיא ליה דהוציא ידו מלאה פירות לחוץ דיאסור מן התורה משום מושיט והרי הוי אחד שעשאה ופטור. ועיין תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה ומ"ש וכו' דבדיוטא אחת שנא ושנא דאיכא איסור חיוב חטאת יעו"ש ופירשו המפרשים דבדקדוק כתבו איסור חיוב ר"ל דיש איסור דרבנן אבל מן התורה ליכא חיוב כיון דהוי אחד שעשאה יעו"ש. אבל הרשב"א ז"ל דכתב להדיא "ואפילו דבר תורה" צ"ע דהא הוה אחד שעשאה. [ויש לדון לפי דברי תוס' שבת (ג ע"א) דכוונת הירושלמי דשנים שעשאוה חייבים במושיט היינו שזה עוקר ומניח והשני מקבל מידו אבל כשהשני מניח פטור יעו"ש. וכבר הרגיש מהרי"ט דאם כן אמאי מקרי שנים שעשאוה הא הראשון עשה כל המלאכה, ותירץ דכיון שאם לא היה חבירו מקבל מידו אלא שהיה מושיט על גבי קרקע היה פטור אף על פי שהוא עשה הכל העקירה והנחה כיון דע"י חבירו נגמר הדבר מיפטר מבעשותה עכ"ל. וסברתו דכיון דחיוב מושיט נגמר בהנחה מיוחדת על יד אדם דוקא לא על גבי קרקע, אם כן נתחדש רשות החיוב על ידי זה שמקבלה גם זה הוי בכלל שנים שעשאוה כיון דגומר הרשות של החיוב. ולפי זה י"ל דבר חדש דכבר הערו דזה עוקר וזה מניח יאסר משום חצי שיעור דאסור מן התורה גם בשבת כרש"י שבת (עד ע"א) ואמאי כתב רש"י שבת (ג ע"ב) דאינו רק דרבנן [עיין בקובץ לרמב"ם פי"ב משבת דהביא בשם הסמ"ג דאסור מן התורה עקירה בלא הנחה מקרא דאל יצא יעו"ש] אך החילוק משום דרק חצי שיעור נאסר לא חצי מלאכה. אולם זה במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים ועקר ולא הניח, אבל במושיט ע"י אחד שעשאה דעשה עקירה והנחה אם כן הוי כל המלאכה רק חסר השלמת החיוב דהיינו קבלת יד חבירו י"ל דאסור מן התורה על כל פנים כמו חצי שיעור, ויש לפקפק בזה די"ל דכיון דעל גבי קרקע לאו רשות חיוב מושיט הוה חצי מלאכה ואין כאן מקומו]:
<b>ז</b> גם צ"ע בגוף שיטת רשב"א ז"ל דלא הוי מושיט רק אם ראשו אחד נשאר ברשות היחיד זה וראשו אחד ברשות היחיד השני, מהא דשבת (ד ע"ב) דפליגי אי ילפינן זורק ממושיט יעו"ש. ואיך ילפינן הא בכהאי גוונא דזורק מרשות היחיד לרשות היחיד השני דכולו נעקר מרשות היחיד הראשון גם במושיט פטור ועיין תוס' שבת (ד ע"ב) שם. ואם יפרש דגם זורק הכוונה שנשאר אגוד ראשו אחד ברשות היחיד זה וראשו השני נזרק לרשות היחיד השני, צ"ע דאם כן איך קאמר אבל למטה מי' דברי הכל חייב דאמרינן קלוטה יעו"ש, והא כשאגוד ראשו אחד ברשות היחיד לא מהני קלוטה לחייבו ועיין שבת (צב ע"ב) בסוגיא יעו"ש. ודוחק לפרש למטה מי' בענין אחר מלמעלה מי'. ועיין במאירי עירובין (לג ע"א) שכתב גם כן כדברי רשב"א ובריטב"א שם ולומר דילפינן זורק בכל גווני ובמקום אחר כתבתי ואין כאן מקומו:
<h2>סימן ד</h2>
בדין מושיט:
<b>א.</b> בהא דהבאתי דברי תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה אבל וכו' דמספקא להו במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים למעלה מעשרה דחייב, אם חייב גם במושיט למטה מעשרה לפי שלא מצינו במשכן מושיט למטה מי' יעו"ש. וראיתי ברמב"ם (פי"ג משבת הי"ח) המושיט מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע חייב "ואפילו הושיט למעלה מאויר רשות הרבים" שכן היתה עבודת הלוים במשכן וכו' יעו"ש. ומדקדוק לשונו ז"ל דלא כתב אם הושיט למעלה מאויר רשות הרבים חייב אלא כתב ואפילו הושיט למעלה וכו' מוכח דכל שכן למטה מעשרה דחייב והא דחייב בכאן גם למעלה משום דגם במשכן היה כן וזה פשוט. וזה מתאים עם שיטת הר"ח ז"ל בשבת (צז ע"א) דפירש אי במעביר למטה מעשרה הוא דחייב דהיינו מושיט יעו"ש. הנה דעל כל פנים יש חיוב במושיט למטה מעשרה [ועיין מהרש"ל עירובין (לג ע"א) דמושיט הוא רק בתוך ד' אמות אבל יותר מד' אמות מקרי מעביר יעו"ש, וזה שייך רק למטה מי' אבל למעלה מי' לא שייך מעביר דרך הושטה ודו"ק]:
<b>ב.</b> ויש להעיר מהא דאמר בירושלמי (פ"ז דשבת ה"ב) יתר עליהן הושטה ולמא לא תנינתה עמהון וכו' כל המלאכות יש להם תולדות וזו אין לה תולדות יעו"ש. והכוונה דהוקשה לירושלמי דמאחר דמפורש במשנה ריש פרק הזורק דמושיט הוה במשכן "שכן היתה עבודת הלוים מושיטין את הקרשים מזו לזו" יעו"ש, אם כן אמאי לא תני לה באבות מלאכות ומשני משום דלית לה תולדה, וקשה אם נימא דמושיט חייב למטה מעשרה אף שלא היה במשכן ובודאי אינה רק תולדה דכל דלא הוה במשכן אינה רק תולדה, [ואף דשיטת ראשונים דדומה ממש גם כן מקרי אב אף דלא היה במשכן כרמב"ם (פ"ז משבת ה"ד) אבל הלא שיטת הירושלמי (פ"ז דשבת ה"ב) דהוי רק תולדות וכמ"ש להוכיח כן האור זרוע (סי' נ"ה) יעו"ש ומשום דלא הוה במשכן] אם כן שוב שפיר יש תולדה למושיט כגון מושיט למטה מי' דאינה רק תולדה, וכן יקשה למאן דיליף זורק ממושיט דזורק דלא היה במשכן אינה רק תולדה וכשבת (צו ע"ב) וירושלמי (פי"א דשבת ה"א) אם כן יש תולדה למושיט:
<b>ג.</b> וראה במאירי שבת (צו ע"א) דכתב דבר חדש וז"ל יש מפרשים הטעם [דמושיט חייב למעלה מעשרה] מפני שידו בתר גופו גרירא וגופו למטה מעשרה, אבל זורק הולכים אחר הנזרק עד שלמדו מכאן שאם היה עומד למעלה מעשרה והושיט פטור עכ"ל. ונראה דאין כוונתו לומר דזה שנשתנה דין מושיט להתחייב למעלה מי' הוא רק כשדנין בנפעל דהיינו החפץ שמושיטו מרשות לרשות אבל כשדנין לגבי הפועל דינו כמעביר, ר"ל דכשם דבמעביר האדם עומד למטה מעשרה כן במושיט בעינן שיעמוד למטה מעשרה דזה אינו. דהא המאירי ז"ל ביאר דהחילוק בין זורק למושיט משום דבזורק הולכים אחר הנזרק ואם כוונתו דבנפעל סגי למעלה מי' אלא דהפועל צריך לעמוד בתוך עשרה, אם כן גם בזורק נימא כן דהפועל בשעת פעולתו צריך לעמוד בתוך עשרה והנזרק סגי גם למעלה מי'. אלא ברור דכוונת המאירי ז"ל לומר דזה דמושיט חייב למעלה מעשרה דאין הענין דנתחדש רשות חדש ומקום חיוב למושיט וכשם דבמעביר רשות חיובו למטה מי' כן מושיט למעלה מי' דאינו כן, דרשות החיוב הוא רק למטה מעשרה אלא דמכיון דמושיט החפץ אגוד בידו שהוא בתר גופו גרירא וגופו למטה מעשרה הוא נחשב כאלו הוא למטה מעשרה דחידוש דין זה הוא במושיט דלמעלה כלמטה על ידי זה דאגוד בגופו. אבל אין רשות דלמעלה רשות חיוב כלל למושיט וחיוב דלמעלה הוא רק משום דנחשב כלמטה, ולכן בזורק דאין הנזרק אגוד בגוף הזורק ואי אפשר לחשבו כלמטה שוב פטור דהוה למעלה מי' וגם במושיט הוא מקום פטור וכמ"ש דאם עמד למעלה מי' בגופו פטור על ההושטה וזה דין חדש:
<b>לפי</b> זה ברור דמושיט חייב גם למטה מעשרה דבשלמא אלו היה חידוש דין רשות במושיט דלמעלה מי' הוה מקום חיוב בסוג מלאכה זו שפיר יש סברא דכשם דבמוציא ומעביר רשות החיוב למטה ולמעלה פטור כן במושיט רשות החיוב למעלה ולמטה פטור, אבל לפי דברי מאירי ז"ל דחיוב דלמעלה משום דנחשב כלמטה ובעצם רשות דלמעלה רשות הפטור הוא, שוב כל שכן מושיט למטה מעשרה דהוה מקום חיוב בכל מקום דבודאי חייב וזה ברור:
<b>ד.</b> אולם בהא דשבת (י ע"א) גבי המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו דפריך היכי אשכחן כהאי גוונא דחייב וכו' מידי דהוה אמעביר חפץ ברשות הרבים התם לאו אף על גב דכמה דנקיט ליה ואזיל פטור כי מנח ליה חייב ה"נ לא שנא, ודחי מי דמי התם כל היכי דמנח ליה מקום חיוב הוא הכא אי מנח ליה בסטיו מקום פטור הוא. ובתוס' ד"ה התם הקשו ממושיט ומעביר דרך למעלה מעשרה דאף על גב דאי הוה מנח ליה למעל' מי' פטור ותירצו דשאני התם דתחתיו במקום שמהלך מקום חיוב יעו"ש. אמנם בחידושי רשב"א שם כתב וז"ל מסתברא דהתם לגבי מושיט לאו מקום פטור הוא אלא גזירת הכתוב וכו' דהא אינו חייב אלא במושיט בדיוטא אחת הא בשתי דיוטות זו כנגד זו ורשות הרבים באמצע פטור, אלא בדיוטא אחת חייב מגזירת הכתוב אף על פי שלא נח ולא עבר ברשות הרבים ולא באוירו עכ"ל. ומבואר מדברי רשב"א ז"ל דזה דחייב במושיט למעלה מעשרה אינו משום דנחשב כמעביר באמצע ברשות הרבים אלא דגזירת הכתוב במושיט לחדש רשות חיוב בפני עצמו ושם באויר שלמעלה מעשרה הוא רשות חיובו. ולכן אינו נחשב מושיט דרך מקום פטור בזה במושיט דרך למעלה מעשרה דזה היה רק אם הוצרך במושיט תורת דרך רשות הרבים ושם אינו רשות הרבים, אבל גזירת הכתוב במושיט דדרך אויר זה מקום חיובו אם כן הרי העבירו דרך מקום חיוב, וזה היפוך דברי מאירי ז"ל כי חיוב דלמעלה משום דנחשב כלמטה ע"י אגד גופו שלמטה דשוב על כל פנים בעינן תורת רשות הרבים שלמטה ושוב הרי כשמעבירו למעלה העברה דרך מקום פטור הוא ודו"ק:
<b>ה.</b> ואמנם בגוף דברי המאירי ז"ל דכתב דחלוק זורק ממושיט דמושיט למעלה מעשרה אגוד בגופו שלמטה וזורק אינו אגוד בגופו שלמטה יעו"ש. וכוונתו נראה דחידש טעם בהא דש"ס שבת (ד ע"ב) (צז ע"א) דכולי עלמא לא ילפינן זורק ממושיט דצריך ביאור הלא זורק דמי ממש למושיט כמ"ש תוס' שבת (ד ע"א) דאף דתולדות דהוצאה בעי שיהיה במשכן מכל מקום זורק דמי ממש וראוי לחייבו אף שלא היה במשכן יעו"ש וכבר תמה מהרי"ט בסברת הש"ס. ולזה חידש ז"ל דבאמת גם מושיט אם הוא למעלה מעשרה פטור, אלא דהיכא דגופו למטה מעשרה גזירת הכתוב דלמעלה כלמטה וזה רק במושיט דגופו למטה והחפץ אגוד בגופו נחשב כאלו היה למטה מעשרה, אבל בזורק שאינו אגוד בגופו שוב פטור מצד דהוה למעלה מעשרה דבמושיט גופא אם החפץ אינו אגוד בגוף שלמטה מעשרה פטור. ולפי זה פטור זורק אינו משום דבזורק ליכא חיובא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אלא משום דהוה למעלה מעשרה דהוא מקום פטור וזה מבואר לפי דבריו ז"ל. ואמנם צ"ע מהא דאמר בשבת (ד ע"ב) (וצז ע"א) בהא דתנן הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים וכו', דבעי רבה למטה מעשרה פליגי דר' עקיבא סבר אמרינן קלוטה כמי שהונחה ורבנן סברי לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה, אבל למעלה מעשרה דברי הכל פטור ולא ילפינן זורק ממושיט וכו'. וקשה דאף דלא ילפינן זורק ממושיט מכל מקום התינח למעלה מעשרה שפיר חלוק זורק ממושיט דמושיט אגוד בגוף שהוא למטה מעשרה וזורק אינו אגוד בגוף ומשום הכי פטור דהוא למעלה, אבל למטה מעשרה ממש דאין חילוק בין זורק למושיט מאי טעמא דרבנן דפטרי הא מושיט חייב גם למטה מעשרה והוא הדין דיתחייב בזורק דדמי ממש למושיט:
<b>ו.</b> ואפשר ליישב דהנה בירושלמי (פי"א דשבת ה"א) מה בין גיטין מה בין שבת [פריך אהא דאמרינן דבגט גם רבנן מודו דאמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא ואמאי בשבת לית להו קלוטה] א"ר אילא בשבת כתיב לא תעשה מלאכה ונעשית היא מאליה ברם הכא התורה אמרה ונתן בידה ברשותה ע"כ. ביאור הדברים דמשני דיש חילוק בין אם דנין על החפץ הנקלט בין אם דנין על האדם הזורק, וזה דשפיר לכולי עלמא מצד החפץ חשוב מונח גם באויר דלכולי עלמא כמי שהונחה דמיא אלא דמכל מקום כיון דמכחה של זורק לא נגמרה הנחתו עד שיניח בקרקע. ועיין רש"י שבת (פ ע"א) ד"ה כמי וכו' דקלטה כלב פטור דלא הוי הנחה מכחו יעו"ש אלא דממילא נעשה כמונח, משום הכי פטרי רבנן דלא תעשה מלאכה כתיב בשבת והנחה זו שע"י דין קלוטה כנעשה מאליה אבל בגיטין אין נפקא מינה כיון דמכל מקום החפץ מונח. [ועיין בפני יהושע ובחתם סופר שבת (ד ע"א) דחידשו דגם לרבנן מהני קלוטה אלא דלא הוה כמקום ד' יעו"ש]:
<b>ויש</b> להעיר לפי הירושלמי בהא דש"ס שבת (ד ע"ב) או דילמא למעלה מי' פליגי דר' עקיבא סבר ילפינן זורק ממושיט ורבנן סברי לא ילפינן זורק ממושיט אבל למטה מעשרה דברי הכל חייב מאי טעמא אמרינן קלוטה כמי שהונחה דמיא. ובתוס' שם ד"ה דאמרינן וכו' הקשו דלמאן דסובר קלוטה כמי שהונחה דמיא איך ילפינן זורק ממושיט, הא לא דמיא כלל דכיון דכמי שהונחה דמיא הוי זורק למעלה מעשרה כזורק מרשות היחיד למקום פטור וממקום פטור לרשות היחיד, ולא דמיא כלל למושיט שהוא מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע. וביארו דכוונת הגמ' לומר לרבנן דקלוטה לאו כמי שהונחה ילפינן זורק ממושיט אבל למאן דאמר קלוטה ליכא למילף זורק ממושיט יעו"ש ובתוס' ישנים שם. ומבואר מדברי התוס' דכשם דאמרינן קלוטה לחיוב כן אמרינן לפטור ולא משכחת זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שיהיה חייב רק למאן דלית ליה קלוטה. ואמנם לפי הירושלמי דלכולי עלמא כשדנין על החפץ אמרינן קלוטה כמי שהונחה אלא דהפטור משום דחשיב נעשית מאליה, ולפי זה התינח כשדנין לענין חיובא דבעי מעשה האדם שפיר אמרינן דחשיב נעשית מאליה הנחה זו שע"י קלוטה ולא מחויב עלה, אבל כשדנין לפטור לבטל עקירה הראשונה לחלקה מההנחה שאחריה שוב הרי לפטור אין צריך מעשי האדם דוקא, דודאי אף אם הונחה מאליה גם כן בטלה עקירה ראשונה כיון דמכל מקום מונח הוא ואם כן גם אם מונח ע"י קלוטה מכל מקום כיון דמצד החפץ חשוב מונח אית לן למימר דבטלה עקירה הראשונה, ולפי זה קשיא לפי סברת הירושלמי דאיך י"ל דילפינן זורק ממושיט הא אף אם קלוטה לאו כמי שהונחה אבל מכל מקום מפאת החפץ חשוב כמונח, אם כן שוב אינו זורק כלל מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, אלא הוי כמונח באמצע במקום פטור ואינו דומה למושיט דלא היה שום הנחה מצד החפץ באמצע:
<b>ואולם</b> ראיתי בחידושי רמב"ן ז"ל שבת (ד ע"ב) דכתב וז"ל ולי נראה דלמעלה מעשרה כיון דאיתפליג ליה רשותא מקרקע דהאי רשות ליכא למימר כמי שהונחה לפוטרו עכ"ל. ומבואר דחידש דאף למאן דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא לחייב עלה הוא משום דחשיב כנקלט בארץ, [עיין תוס' שבת (ז ע"א) ד"ה וטח וכו' דכשרואה פני הקרקע כמונח על גבי קרקע יעו"ש וברש"י עירובין (לג ע"ב) ד"ה אלא וכו' דכיון דלמטה מי' הוה לה כמאן דמנחה אארעא דמיא דכל למטה מי' קלוטה כמי שהונחה דמיא יעו"ש] אבל למעלה מעשרה דאיפלוג רשותה לא אמרינן קלוטה וסברתו דאף דהיכא דמפסיק ד' אמות בין הקרקע להאויר אמרינן קלוטה היינו משום דהוי ברשות אחד האויר והקרקע ומה שמונח באויר כמונח בקרקע, מה שאין כן למעלה מי' דהוא רשות אחר לא מהני לשויה מונח באויר כמונח בקרקע. ולפי זה י"ל דהירושלמי דחשיב כמונח מפאת החפץ הוא גם כן רק למטה מי' דהוה ברשות אחד עם הקרקע הוה החפץ כמונח על גבי קרקע וטעם חכמים דפטרי משום דהנחה זו נעשית מאליה, אבל למעלה מי' לגבי שבת דאיפלוג רשותא דלמעלה ולמטה חלוקין בדינם לענין שבת לא חשיב כלל מונח בקרקע אפילו מצד החפץ וכדברי רמב"ן. ואם כן ניחא דשפיר ילפינן זורק ממושיט דכיון דהוא למעלה מעשרה דאיפלוג רשותא ליכא קלוטה אף לגבי החפץ והוי שפיר זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים וזה פשוט. [ועיין זבחים (צג ע"א) ובמשנה אחרונה פרה (פ"י משנה ה) דאמרינן קלוטה אפילו למעלה מי' לענין מי חטאת יעו"ש וזה כמ"ש דרק בשבת כן]:
<b>ולפי</b> זה מיושב דברי המאירי דטעם דלא ילפינן זורק ממושיט משום דמושיט החפץ אגוד בגופו שהוא למטה בעשרה וזורק דאינו אגוד בגופו פטור משום דהוה למעלה מי', דקשה כנ"ל דאם כן אמאי קאמר דלא ילפינן זורק ממושיט (ולמטה) [ולמעלה] מי' דלכולי עלמא פטור ואמאי לא נילוף זורק ממושיט למטה מי' לשיטת תוס' ורמב"ם ור"ח דמושיט חייב למטה מי' הא שם הוה מקום חיוב וליכא חילוק בין זורק למושיט. ולמ"ש ניחא דשוב למטה מעשרה דאמרינן קלוטה ואפי' למאן דלית ליה קלוטה מכל מקום לגבי החפץ חשיב כמונח וכירושלמי הנ"ל דהפטור רק משום דנעשית מאליה, ואם כן שוב לא דמי כלל זורק למטה מי' למושיט דמושיט הוי מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, ובזורק הוי הנחה באמצע מצד החפץ דבטלה עקירה ראשונה וליכא זריקה מרשות היחיד לרשות היחיד ועל הנחת קלוטה נהי דאי אפשר לחייב דלית ליה קלוטה לחיוב דנעשה מאליה אבל מכל מקום מהני לפטרו שלא יהיה מיחשב זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים. והש"ס דבעי למימר דפליגי אם ילפינן זורק ממושיט היינו למעלה מי' דשם אם לא אמרינן קלוטה לא הוי כמי שהונחה אף לגבי החפץ כיון דאיפלוג רשותה, וע"ז שפיר כתב המאירי דטעם מאן דאמר דלא ילפינן זורק ממושיט משום דזורק אינו אגוד בגופו ופטור משום דלמעלה מעשרה מקום פטור. אבל למטה מי' דאמרינן קלוטה מצד החפץ בלא זה לא דמי זורק למושיט דהוי כמונח באמצע וממה נפשך כנ"ל ונכון:
<b>ז.</b> עוד היה נראה להעיר לפי דברי מאירי ז"ל דטעם חיובא דמושיט למעלה מי' משום דאגוד בגופו שהוא למטה מעשרה. ולפי דבריו כל חיוב מושיט למעלה מי' אינו משום דנתחדש שם רשות חדש לחיובא במושיט, אלא משום דלמעלה כלמטה ומחשיב כלמטה מי' אבל למעלה מי' ממש גם במושיט פטור. ונראה דזה תליא בספק הש"ס שבת (ד ע"ב) אם ילפינן זורק ממושיט לענין זורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים שיתחייב יעו"ש. וזה למאן דיליף זורק ממושיט והלא שאני מושיט שאגוד בגוף שלמטה מעשרה מה שאין כן זורק, וע"כ דסובר דחיוב מושיט למעלה מעשרה הוא בעצם דין רשות שנתחדש בחיובא דמושיט וכשם דלמטה מי' הוא רשות הרבים לחיוב מעביר כן למעלה מי' הוא מקום חיוב לדין מושיט ואינו משום דנחשב כלמטה רק דלמעלה הוא מקום חיובו, ולכן שפיר יליף זורק ממושיט דגם בזורק יש חיוב זה דלמעלה מי' ואין נפקא מינה במה שאינו אגוד בגופו כיון דאין החיוב מצד דנחשב כלמטה אלא דלמעלה בעצמו הוא החיוב, אמנם למאן דלא יליף זורק ממושיט וע"כ הטעם כדברי מאירי דחיוב מושיט למעלה משום דנחשב כלמטה מי' שאגוד בגופו מה שאין כן בזורק דאינו אגוד בגופו ואינו נחשב כלמטה שפיר פטור דכיון דהוה למעלה מי' מקום פטור הוא. וזה פשוט:
<b>ובזה</b> י"ל דברי תוס' בשבת (ד ע"א) ד"ה אבל דכתבו להוכיח דמושיט חייב למטה מי' מהא דשבת (ד ע"ב) דאמר דפליגי ר' עקיבא ורבנן בזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע בקלוטה כמי שהונחה אבל למעלה מי' דברי הכל פטור ודכולי עלמא לא ילפינן זורק ממושיט, אמאי לא אמר להיפוך אבל למעלה מי' דברי הכל חייב דילפינן זורק ממושיט וע"כ דמושיט חייב למטה מי' ואם כן לא מצי למימר אבל למעלה מי' דברי הכל חייב דאם כן למטה מי' מאי טעמא פטור זורק עכ"ד. וראיתי למהרי"ט בשבת (ד ע"ב) דתמה טובא דמאי ראיה הא י"ל דהא בהא תליא דאם ילפינן זורק ממושיט ילפינן גם למטה מלמעלה ואם לא ילפינן זורק ממושיט לא ילפינן למטה מלמעלה, ואם כן שפיר י"ל דלדידן דלא ילפינן זורק ממושיט דהוא הדין דמושיט למטה מי' פטור, אבל הש"ס לא מצי למימר דלדברי הכל ילפינן זורק ממושיט דאם כן שוב מושיט למטה מי' חייב ואם כן שוב מאי טעמא פטור זורק למטה מי', וכוון לקושיא זו הרעק"א ז"ל במשניות שבת (אות קיח) יעו"ש. ולפמש"כ מיושב וזה דספק התוס' אם מושיט חייב למטה מי' י"ל תליא בזה, דאם נימא דלמעלה מי' הוא מקום חיובא דמושיט לא משום דנחשב כלמטה רק דבעצם הוא מקום חיובו שפיר י"ל דכשם דבמעביר מקום חיובו למטה מי' ולמעלה פטור כן להיפוך במושיט מקום חיובו למעלה ולמטה פטור. אמנם אם נימא דחיוב מושיט למעלה משום דנחשב כלמטה ע"י דאגוד בגופו שלמטה מעשרה אם כן כ"ש למטה ממש דחייב, דהא לא נשתנה כלל מושיט בדינו משאר המלאכות אלא דגם למעלה הוי כלמטה ע"י אגוד גופו אבל ודאי דלמטה ממש מתחייב וזה ברור. ואם כן ניחא דכל ספק התוס' אם חייב במושיט למטה מי' הוא רק למאן דיליף זורק ממושיט, אם כן סובר דלמעלה מי' הוי עצם חיוב דאל"כ לא שייך למילף זורק שאינו אגוד בגופו וכנ"ל שפיר יש לספק אם גם למטה חייב או לא, וע"ז שפיר הוכיחו מהא דלא קאמר דלכולי עלמא ילפינן זורק ממושיט ומוכח דלמאן דאמר זה מושיט למטה מעשרה חייב. אבל להיפוך למאן דאמר לא ילפינן זורק ממושיט וע"כ משום דחיוב מושיט דנחשב כלמטה ודאי דחייב למטה מי' וזה פשוט:
<h2>סימן ה</h2>
בדין צירוף הכנסה והוצאה:
<b>א.</b> עיין שבת (פ ע"א) ת"ר הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד חייב בשני העלמות פטור ובירושלמי שבת (פ"א ה"א) איתא ר"י בשם ר"י הכניס חצי גרוגרת והוציא חצי גרוגרת חייב יעו"ש ומבואר דהכנסה והוצאה מצטרפין. אולם יש לעיין דזה תליא בהא דפליגי בכריתות (טז ע"א) רבי אליעזר ור' עקיבא אם חייב על תולדה במקום אב יעו"ש. וזה דהא בשבת (עא ע"א) אמר כל היכי דחלוקין לחטאות לא מצטרפי יעו"ש. ולפי זה הא בהא תליא דלדידן דתולדה ואב אינם חלוקים לחטאות שפיר מצטרפין הכנסה והוצאה דאף דאמר בשבת (צו ע"ב) ושם (צז ע"ב) דהכנסה תולדה יעו"ש, מכל מקום כיון שאינם חלוקין לחטאות מצטרפין. אבל למאן דמחייב על תולדה במקום אב אם כן חלוקין הם לחטאות דבשני שיעורים מחייב תרתי י"ל דהכנסה והוצאה לא מצטרפי, ואולם הירושלמי דלא מחלק י"ל דלטעמי' שם דהכנסה אב, וכבר הבאתי דברי רשב"א שבת (צו ע"א) דבאב ואב לא מחייב לר"א אלא חדא וכן הוא בכריתות (טו ע"א) לרב יוסף יעו"ש ולכן שפיר מצטרפין לכולי עלמא, אבל לבבלי דהכנסה תולדה שפיר י"ל דלא מצטרפי הכנסה והוצאה אליבא דר"א דסובר דחייב שתים וחלוקין לחטאות. ואמנם ראיתי בשיטה מקובצת לב"ק (ב ע"א) דהביא בשם הר' יחיאל להקשות בהא דפריך ולר"א דמחייב על תולדה במקום אב מאי איכא בין אב לתולדה, דאמאי לא קאמר דנפקא מינה אם הכניס חצי שיעור והוציא חצי שיעור דמצטרפין ושני אבות לא מצטרפי יעו"ש. ומינה נשמע דגם לר"א דמחייב על תולדה במקום אב גם כן מצטרפי הכנסה והוצאה. אולם צ"ע דמנא לן לומר כן הא מירושלמי אין ראיה די"ל דלדידן דאינם חלוקים לחטאות שפיר מצטרפים מה שאין כן לר"א דחלוקים לחטאות מדוע יצטרפו. [ועיין ירושלמי שבת (פ"ז ה"א) ומה הזדון שאינו חולק אינו מצטרף שגגה שחולקת אינו דין שלא תצטרף יעו"ש ועיין בירושלמי שבת (פ"א ה"א) ר"י מדמי רשויות לאכילת פרסים יעש"ה ועיין סוכה (טז ע"ב) ואין כאן מקומו]:
<b>ב.</b> ונתבונן בדבר הנה בהא דאמר בשבת (ע ע"א) דבשגגת מלאכות אם עשה כמה מלאכות בהעלם אחד דחייב על כל מלאכה ומלאכה, ראיתי לרש"י ז"ל שבת (עב ע"ב) אהא דאמר בש"ס אילימא דעביד קצירה וטחינה דכוותה גבי שאר מצות אבל חלב ודם הכא תרתי מיחייב והכא תרתי מיחייב, וברש"י ז"ל ד"ה חלב ודם דומיא דטחינה וקצירה שהן שני גופין עכ"ל. ונראה מדברי רש"י ז"ל דהא דמתחייב בשגגת מלאכות על כל מלאכה ומלאכה הוא מתורת גופין מוחלקין, דאף דבעלמא לא מהני גופין לחלק רק בגופים חשובים וכמ"ש תוס' רי"ד קידושין (עו ע"א) דרק בבעלי חיים מהני גופים מוחלקים לחלק חטאות. ועיין תוס' זבחים (עז ע"א) ובמשנה למלך פ"ו משגגות ופ"א מאיסורי ביאה יעו"ש, או במחובר דחשיב כהא דכריתות (טו ע"א) דשני אילנות הוי כגופים מוחלקים. מכל מקום גזירת הכתוב בשבת דגופי מלאכות גם כן כגופים חשובים הם ומהני לחלק חטאות. [ונראה דכמ"ש רמב"ם (בפ"ז משגגות ה"ד) בהא דכריתות (טז ע"ב) דשבתות כגופין דמי דמהני רק בצירוף שנוי מלאכה משבת זה לשבת אחר כגון שזרע בראשון ונטע בשני' והבריך בשלישי אבל זרע וזרע בשני שבתות לא מחייב אלא אחת יעו"ש ובלחם משנה באורך] ומבואר דכיון דשבתות לא הוי גופים חשובים לא מהני לחלק רק בצירוף חילוק המלאכות. כן י"ל דזהו הטעם בגופי מלאכות דלא חשיבי דאינם מחלקים רק בצירוף שגגות הרבה כגון זדון שבת ושגגת מלאכות אבל בשגגת שבת דליכא רק חדא שגגה לא מהני גופי מלאכות שאינם חשובים לחלק. [ועיין שבת (ע ע"א) העלם זה וזה בידו מהו ובירושלמי שבת (פ"ז ה"א) וכי מפני שהוא שגגת שבת אובד שגגת מלאכות יעו"ש. פירוש דקשיא ליה דכיון דהוי גופין מוחלקים אמאי לא מהני לחלק בכהאי גוונא דיש גם שגגות הרבה ואין כאן מקומו] ועיין רש"י כריתות (טז ע"א) ד"ה אי וכו' דקצר וזרע הוי שני גופים יעו"ש. וזה גם כן כנ"ל דחילוק מלאכות מתורת גופין מוחלקים:
<b>אולם</b> ראיתי בתוספת רי"ד לשבת (קלה ע"א) ד"ה משום מאי מתרינן ביה פירוש כיון דהבערה לחלק יצאת כאלו כתיב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי והוי ליה כמו לאוין דחלב ודם שהן חלוקין זה מזה וצריך להתרות על חלב משום חלב ועל הדם משום דם וכך על כל מלאכה ומלאכה עכ"ל. ונראה כוונתו כעין מ"ש הריטב"א ז"ל במכות (טז ע"א) לענין לאו שבכללות דאם יצא לאו אחד מן הכלל ללמד על עצמו אמרינן דמלמד לאוין על כל הכלל ולוקה כאלו היה לאו מיוחד לכל אחד יעו"ש. ומבואר דלא אמרינן דמלמד האיסור לחוד רק מלמד גם לאוין מיוחדים בכל הכלל. וה"נ בהא דאמר בשבת (ע ע"א) דהבערה לחלק יצאת מה הבערה אב מלאכה וחייב עליה בפני עצמה אף כל חייבין עליה בפני עצמו יעו"ש, אמרינן דהבערה מלמדת לאוין דמה הבערה מלמד על עצמו לאו מיוחד כן מלמד על הכלל מלאכות לאווין מיוחדים על כל מלאכה ומלאכה וזה פשוט. [ועיין בירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) וירושלמי סנהדרין (פ"ז) יעו"ש בסוגיא] ולפי זה לדעת תוספות רי"ד הא דמלאכות חלוקין לחטאות הוא בפשוטו משום דהוה שמות מוחלקים דכל מלאכה הוי שם איסור בפני עצמו דגלי קרא דהמלאכה הוא האיסור והשבת אינו עצם האיסור רק זמן האיסור ודו"ק. וזה עדיף מגופין מוחלקין וכמבואר בכריתות (טו ע"א) עד כאן לא קאמר ר' יוחנן בן נורי אלא משום דהוי שמות מוחלקים יעו"ש, דמפורש דשמות מוחלקים עדיף לחלק לחטאת מגופים מוחלקים:
<b>ובאמת</b> דצ"ע בדברי רש"י ז"ל דלפי סברתו דמלאכות אינם שמות מוחלקים רק הכל איסור שבת חילוקן לחטאות מפאת גופין מוחלקין, אם כן שוב לא ליבעי התראה לכל מלאכה ומלאכה בשמה וכמו בגופין מוחלקין דאין צריך התראה לכל גוף וגוף בשם הגוף אלא דסגי בהתראה בשם האיסור הכולל שתיהם, וה"נ במלאכות נהי דחלוקין לחטאות אבל לא עדיפי מגופין מוחלקין ממש וזה מפורש ההיפוך בדבריו ז"ל בשבת (קלח ע"א) ד"ה משום מאי מתרינן דלא סגי להתרות באיסור שבת הכללי רק דצריך להתרות על כל מלאכה ומלאכה בשמה. ועיין תוס' מועד קטן (ב ע"ב) ורש"י שבועות (כ ע"ב) ועיין מנחת חינוך בזה:
<b>ועיין</b> כריתות (יט ע"א) על מה נחלקו על העושה ואינו יודע מעין איזה מלאכה עשה שרבי אליעזר מחייב חטאת ורבי יהושע פוטר [דר"י בעי שידע במה חטא יעו"ש]. ומבואר דאף שנודע שחטא באיסור שבת מכל מקום אינו מתחייב חטאת משום דאינו יודע באיזו מלאכה חטא. והנה רמב"ם (פ"ב משגגות ה"ג) כתב שגג בשם אחד והם שני גופים חייב כיצד שתי נדות ושגג באחת ואינו יודע איזהו כו' יעו"ש. ועיין ברש"י כריתות שם ובתוספתא פ"ד דכריתות ובתורת כהנים ויקרא יעו"ש. ולפי זה התינח לדעת התוספת רי"ד דחילוק מלאכות הוא מתורת שמות מוחלקים שפיר חלוק ספק באיזו גוף חטא דיודע שם האיסור מספק איזו מלאכה עשה דאינו יודע םם האיסור, אבל דאם נימא דאיסור שבת (שם אחד) וחילוק חטאות הוא משום דהוי כגופין מוחלקים וכדברי רש"י ז"ל, קשה דאמאי באינו יודע באיזו גוף חטא מביא חטאת משום שיודע שם האיסור, ואמאי באינו יודע איזו מלאכה עשה פטור מחטאת הא הוי רק ספק באיזו גוף דשם האיסור אחד הוא חילול שבת וע"כ דשבת הוי שמות מוחלקים. ועיין שבת (עג ע"ב) אמר רב כהנא הזומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום קוצר ואחת משום נוטע יעו"ש ובמועד קטן (ב ע"ב) יעו"ש. ולפי דברי רש"י ז"ל דחילוק מלאכות מפאת גופים מוחלקים קשה דאמאי חייב שתים בכהאי גוונא דהוי גוף אחד ופעולה אחת. וכבר העיר בקרית ספר דהיכן מצינו שני חיובים בפעולה אחת ותירץ משום מלאכת מחשבת יעו"ש. אבל מכל מקום קשה דליכא גופין מוחלקין ומוכח גם כן דהוי שמות מוחלקין ומחלק בכל גווני. וראה זה דברש"י דסנהדרין (כב ע"א) ד"ה חלב ודם כקצירה וטחינה "דהוי שמות מוחלקים". עכ"ל הנה מפורש בדבריו ז"ל דמלאכות שבת מדין שמות מוחלקים הם וכדמוכחי כל הני דוכתי. [ועיין רש"י כריתות (ד ע"א) ד"ה הב"ע יעו"ש וברש"י כריתות (טו ע"א) ובשיטה מקובצת שם ובתוס' שבת (צ ע"א) יעו"ש ודו"ק] ומתוך דקדוק לשון התוס' רי"ד דכתב "כיון דהבערה לחלק יצאת" כאלו כתוב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי יעו"ש. למדנו דענין זה אם מלאכת שבת הוי שמות מוחלקים מאיסורים שונים או דאיסור אחד הוא וחילוק חטאת מצד גופין מוחלקין תליא בהא דשבת (ע ע"א) חילוק מלאכות מנלן אמר שמואל אמר קרא מחללי' מות יומת התורה ריבתה מיתות הרבה על חילול אחד וכו', ותיפוק ליה מדר' נתן וכו' הבערה לחלק יצאת יעו"ש. וזה דלמאן דיליף מקרא דלא תבערו בדבר שהיה בכלל וכו' שפיר מלמד לאוין מיוחדים לכל מלאכה ומלאכה והוי כל מלאכה שם איסור בפני עצמו, אמנם למאן דיליף מקרא דמחללי' דהתורה ריבתה מיתות הרבה על חילול אחד אם כן ליכא כלל לימוד שתהיה נחשבת כל מלאכה לאיסור בפני עצמו ואדרבה חילול אחד מקרי. [ועיין כריתות (ד ע"ב) תנא שם שבת תני יעו"ש דסובר דגם בשגגת מלאכות הוי שם חלול שבת אחד] וזה שדקדק הרי"ד ז"ל כיון דהבערה לחלק משום הכי מלמד זאת דהוי שמות מוחלקים וזה פשוט. [ונכונים דברי רש"י ז"ל דלא יסתרו אהדדי דתליא בזה וכמובן]:
<b>וכמובן</b> יש ליישב הא דאמר בירושלמי סנהדרין (פ"ה ה"ב) ראוהו מחלל שבת אומרים לו הוי יודע שהוא שבת והתורה אמרה מחללי' מות יומת יעו"ש. ותמהו מזה לשיטת רש"י שכת (קלח ע"א) ותוס' מועד קטן (ב ע"א) דצריך להתרות מפורש שם המלאכה ואלו בירושלמי מבואר דסגי בהתראת שם חלול שבת, אמנם למ"ש מיושב דהנה מדברי התוס' רי"ד מבואר דטעם חיוב ההתראה בשמה של מלאכה הוא משום דמלאכות הוי כשמות מוחלקים דכל מלאכה איסור מיוחד משום הכי צריך להתרות על כל איסור בפני עצמו, אמנם לדברי רש"י ז"ל דהוי רק גופים מוחלקים אבל איסור שבת אחד הוא סגי במה שמתרין אותו בשם חילול שבת דזה כולל כל המלאכות ואין צריך להתרות באיזו גוף חוטא, ואם כן מיושב דלפמ"ש תליא זה במקור הלימוד דחילוק מלאכות דאם למדין מהבערה לחלק יצאת הוי שמות מוחלקים, אבל אם למדין מהתורה אמרה מחללי' מות יומת מיתות הרבה על חילול אחד הוי זה שם אחד, ולפי זה נכון הירושלמי דאמר דמתרין בו משום "התורה אמרה מחלליה מות יומת" דבדקדוק נקט לשון זה דסובר כשמואל שבת (ע ע"א) דמינה ילפינן חילוק מלאכות על חילול אחד אם כן ליכא לימוד דיהיה שמות מוחלקים, שפיר דאין צריך התראה על שם המלאכה, אבל לדידן דקי"ל הבערה לחלק ויש לימוד דמלאכות שבת הם שמות מוחלקים שפיר כתבו רש"י ותוס' דבעי התראה לכל מלאכה בשמה ופשוט. וזה מה שרציתי לבאר:
<b>ג.</b> והנה יש לחקור לר"א דמחייב על תולדה במקום אב מהו ענינו בזה, די"ל דאף דשני מלאכות חלוקין לחטאות מפאת דהוי שמות מוחלקים דכל אחד הוה איסור מיוחד אבל מכל מקום זהו רק בשני מלאכות שונות, אמנם באב ותולדה דיליה למאי דביאר הרב המגיד (פ"ז משבת ה"ד) דענין תולדה הוא משום שיש בה מקצת דמיון להאב יעו"ש אם כן ענין האיסור שבו הוא אותו מקצת הפעולה שיש בו מן האב דגלי קרא דחייב על מקצתו כזה מריבוייא דתולדות בשבת (ע ע"א) ואותו מקצת של האב עם האב הלא הוה שם איסור אחד הכולל לשתיהם, י"ל דכל חיובו על התולדה בפני עצמה הוא כעין גופין מוחלקין או תמחויין מחלקים לרבי יהושע בכריתות (טו ע"ב) דמבואר ברמב"ם (פ"ב משגגות ה"ג) דאם ספק מאיזו גוף או מאיזה תמחויי אכל חשיב יודע במה חטא כיון דשם איסור אחד יעו"ש. הנה דאף דחלוקין לחטאות מכל מקום השם איסור אחד הוא, ה"נ י"ל בתולדה במקום אב דהוי שם איסור אחד עם האב אלא דמכל מקום חלוקין לחטאות כגופין מוחלקין וכהאי גוונא. ויש סברא אחרת בזה די"ל דהא דבעינן בתולדה שתהיה דומה להאב לאו משום דחיובו על התולדה הוא מפאת אותו מקצת פעולה שיש בו מן האב דזה אינו, דכיון דגלי קרא לרבות תולדות הוי מעשה התולדה בעצמותה מלאכה האסורה וכשם דאין האב אסור משום שיש בו מן התולדה כן אין התולדה איסורה משום שיש בה מן האב, אלא הענין דצריך להיות דומה להאב הוא רק גדר סימן לברר איזו פעולה הוא נכללת בשם מלאכה על זה אמרינן דכל מה דדומה להני פעולות שהיה במשכן הם בכלל מלאכה דקרא, אבל עכשיו אין איסורה כלל מפאת האב רק בעצם ידעינן דגם מעשה זו אסורה ונמצא דתולדה עם האב שני איסורים שונים ושמות מוחלקים. [ועיין ברמב"ם פ"ז משגגות ובשער המלך דלימוד דחילוק מלאכות הוא גם בתולדות יעו"ש ולר"א הוא הדין במקום אב]:
<b>ד.</b> ונראה דיש להוכיח מדברי התוס' שבת (צה ע"א) ד"ה והרודה תימא לר"י כיון דמותר לגבן ביו"ט מן התורה וכו' אם כן נפל ביתו ביו"ט יהיה מותר לבנותו ביו"ט דמתוך שהותר בנין לצורך. דמגבן הוי משום בונה הותר נמי שלא לצורך כו' וי"ל דאסור מדרבנן עכ"ל וכבר התעוררו דדברי התוס' הם חידוש גדול ואמרינן מן התורה מתוך מתולדה לאב דמתוך שהותר מגבן שהוא תולדה הותר נמי בונה שהוא האב וכזה לא מצינו רק להיפוך דמתוך שהותר האב הותרה התולדה, אמנם יש להוכיח כן מהא דירושלמי ביצה (פ"א ה"ג) מעתה החורש ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל חרישה ביו"ט. [דהותרה חפירה לצורך כיסוי יעו"ש במפרש] ומבואר דאמרינן מתוך מחופר לחורש ולפי זה הא הירושלמי אמר בשבת (פ"ז ה"ב) חפר חרץ נעץ תולדות להחרישה יעו"ש, ובאור זרוע (סי' נה) תמה לרמב"ם (פ"ז) משבת דהוא נגד הירושלמי יעו"ש ומוכח דאמרינן מתוך מתולדה לאב. [ויש לחלק בין חופר שהוא תולדה הדומה ממש ואין כאן מקומו] ואמנם הירושלמי הלא קאי לרבנן דפטרי על תולדה במקום אב אם כן אב ותולדה שם מלאכה אחת שפיר אמר דכשהותרה התולדה הותר גם האב, אבל הרי התוס' לרבי אליעזר וכמבואר בשבת (צה ע"א) דמגבן דחייב משום בונה כר"א יעו"ש ור"א הא מחייב על תולדה במקום אב. ולפי זה אם נימא דלר"א הוי אב ותולדה כמו קצירה וטחינה לדידן דהוי שמות מחולקים אם כן אין שייך לומר מתוך מתולדה לאב הא האב ודאי דאינו שם אחד עם התולדה ואיך אמרינן מתוך ממלאכה למלאכה, אלא ודאי מוכח מדברי התוס' דגם לר"א אב ותולדה אינם שתי שמות אלא דיש בהם חילוק חטאות כעין גופין מוחלקים ותו לא ולכך שפיר אמרינן מתוך דבענין השם איסור אחד הם וזה ברור:
<b>ה.</b> ועיין תוס' שבת (צו ע"ב) ד"ה ולרבי אליעזר דכתבו דנפקא מינה לענין התראה יעו"ש ותוס' שבת (עג ע"ב) וב"ק (ב ע"א) ומבואר דשיטתם דכשם דלרבנן צריך להתרות על תולדה משום אב כן לר"א. ואם נימא דהא דמחייב ר"א על תולדה במקום אב דהוי כשתי שמות כמו קצר וטחן, אם כן מאי דמיון הא י"ל דלרבנן דליכא חיוב על תולדה בפני עצמו שפיר צריך להתרות משום האב, אבל לר"א דהתולדה שם בפני עצמה אין צריך להתרות משום האב כמו דאין צריך להתרות לקצירה משום טחינה, וע"כ דסברו התוס' דלכולי עלמא שם האיסור אחד הוא וחיוב תולדה משום האב שבו ולכן גם לר"א צריך להתרות משום האב דהתראה תליא בשם האיסור ושניהם שם איסור אחד וזה ברור:
<b>ולפי</b> זה נראה בהאי דינא דשיטה מקובצת לענין צירוף שני חצאי שיעור מאב ומתולדה דתליא בהא, דאם נימא דהוי כשני שמות מחולקין ודאי דלא מצטרף דהא מפורש בכריתות (טז ע"א) וברש"י שם (יז ע"א) ד"ה אלא דאם חורש חצי שיעור וזורע חצי שיעור אינו מצטרף יעו"ש ובשיטה מקובצת כריתות (טז ע"ב אות כו) דחצי שיעור קצירה וחצי שיעור טחינה אפילו בשגגת שבת וזדון מלאכות לא מצטרפי יעו"ש, והוא הדין אב ותולדה דלאו מצטרפי. אמנם לפי דעת התוס' דאב ותולדה הוי שם אחד וחלוקין לחטאות כעין גופים מחולקים, י"ל דשפיר מצטרפים להדדי דכל שהוא משם אחד מצטרף וכרמב"ם (פ"ד מהלכות מאכלות אסורות ה"ו) יעו"ש. ותליא בהא דשבת (עא ע"א) בהא דתמחויין לרבי יהושע אם מחלקין לקולא יעו"ש ואכמ"ל. [וכעת ראיתי ברמב"ן ורשב"א ז"ל שבת (צו ע"א) דכתבו דלר"א דמחייב אתולדה במקום אב לא מהני התראה משום אב רק צריך להתרות בשמן ממש יעוש"ה. ומזה מבואר דפליגי וסברי דלר"א הוי זה שמות מוחלקים כקצר וטחן ובמקום אחר כתבתי עוד בענינים אלו]:
<b>ו.</b> ועיין בש"ס כריתות (טו ע"א) הכא במאי עסקינן בדלית המודלית על גבי תאנה וקצצן בבת אחת משום הכי מחייב ר"א הואיל ושמות מוחלקים וגופים מוחלקים יעו"ש. ומוכח לכאורה דתרויהו בעי לר"א תורת שמות מוחלקים וגופים מוחלקים. אך ברש"י ז"ל פירש שם הא דשמות מוחלקים זה אב וזו תולדה, ולפי זה נראה דאין זה כשמות מוחלקים דעלמא דהכוונה לאוים מיוחדים בכל אחד ואחד, אבל בכאן הוא ענין אחר דזה עצמו הוי שמות מוחלקים במה שזה אב וזו תולדה, ואם כן צ"ע מהא דכריתות (טז ע"א) ברש"י ד"ה מלאכות וכו' שתי תולדות של אב אחד יעו"ש. הנה דר"א מחייב אף דהוי שתי תולדות דאינם שתי שמות כלל וכבר הבאתי דברי רמב"ן ורשב"א שבת (צו ע"א) יעו"ש. ועיין רשב"א שבת (צג ע"א) ובחידושי הר"ן שם דפירשו הא דשמות מוחלקים היינו שהנפעלים חלוקים בשמותם כעין אוכל וכלי יעוש"ה. ונראה דזה כעין דכתב רש"י ז"ל בכריתות (ד ע"א) ד"ה הב"ע וכו' שאכלן בשתי תמחויין דהיינו שתי שמות כגון תבשיל וצלי יעו"ש. הנה דשיטתו ז"ל דהא דתמחויין מחלקין משום דהוי שני שמות ומוכח דלר"י אין המכוון שמות מחולקים לאוין מיוחדים רק נפעלים חלוקים בשמותם. [ועיין רמב"ם (פ"ב משגגות ה"ג) דספק איזה תמחוי אכל הוה ידיעה באיזו שם חטא דשניהם שם איסור אחד יעו"ש. וצריך עיון בדברי רש"י ז"ל מהא דכריתות (טז ע"א) דמפורש דתמחויין מחלקים משום דהטעמים חלוקים וכ"כ בשיטה מקובצת שם (טו ע"ב) ד"ה בהמות אף דהוי שם אחד כיון דטעמים מחולקים הוי תמחויין מחולקים יעו"ש ובתוס' שבת (צ ע"א) ובחידושי הר"ן שם דהוצאה במינים שונים אינם מחלקין כתמחויין דשאני אכילה דחלוק בטעמו יעו"ש ואין כאן מקומו] וכזה י"ל לר"א דחילוק השם בלשון בני אדם מהני לחלק [עי' בירושלמי שבת (פ"ז ה"א) דמדמה מלאכת שבת לתמחויין יעו"ש]. ולפי זה אין זה ענין להא דשמות מוחלקים דעלמא דהמכוון איסורים שונים מלאוין מיוחדים [עיין שבת (פט ע"ב) ובריש כריתות ובפ"ב דערלה ובע"ז (סח ע"א) וכמה דוכתי] ובאב ותולדה אינו כלל שמות מוחלקים מצד דין התורה וזה ברור:
<b>ובאמת</b> דלפי המבואר בכריתות (טו ע"א) שם קצר וקצר היכי משכחת לה דמיפטר כגון שתי כגרוגרת בבת אחת יעו"ש. מוכח דענין חיוב תולדה במקום אב לר' אליעזר משום דהמעשים מחולקים והיכא דהוי גופין ושמות מוחלקים הוי כאלו היו שני מעשים ועיין ברש"י שם ואכמ"ל. אולם לפי הנ"ל דחיוב תולדה במקום אב מפאת דהוי כגופין מוחלקין נמצא דלר"א גם כן משכחת פטור תולדה במקום אב בעושה מעשה אחת שיש בה תולדה ואב ממלאכה אחת, דלכאורה בפשוטו כמו לדידן בשני מיני מלאכות חייב שתים כמועד קטן (ב ע"ב) ובשבת (עג ע"ב) הזומר וצריך לעצים חייב שתים יעו"ש, כן לר"א אם הוה תולדה ואב ממלאכה אחת יתחייב שתים. אמנם לפמ"ש דרק שתי מלאכות שונות הוי שמות מוחלקים אבל אב ותולדה לר"א הוי רק גופים מוחלקים, אם כן אינו דומה כלל דלדידן דהוי שמות מוחלקים שפיר מחייב אף בגוף אחד מה שאין כן לר"א. ויש להעיר לפי זה בהא דפריך הש"ס ריש ב"ק ולר"א מאי איכא בין אב לתולדה יעו"ש, והרי נפקא מינה בעושה אב ותולדה במעשה אחת דבשני אבות משני מלאכות חייב שתים אבל בכהאי גוונא פטור גם לר"א דליכא גופים מוחלקים. ויתכן לפי דברי קרית ספר (פ"ז משבת) דתמה איך אפשר לחייב שתים על מעשה אחת ותירץ משום דשבת תליא במלאכת מחשבת. ושוב לרש"י כריתות (יט ע"א) דר"א לית ליה מלאכת מחשבת, אם כן שוב י"ל דגם בשני מיני מלאכות יפטור וכקושית הש"ס במועד קטן (ב ע"ב) למימרא כל היכי דאיכא תרתי חדא הוא דמחייב יעו"ש, ושוב אין הפטור כלל מצד תולדה רק משום דבמעשה אחת לר"א ליכא רק חיוב אחד ובאתי בכל זה רק להעיר:
<h2>סימן ו</h2>
בדין הכנסה אם הוי אב:
<b>א.</b> עיין שבת (ב ע"ב) אמר רב אשי תנא הכנסה נמי הוצאה קרי לה ממאי מדתנן המוציא מרשות לרשות מי לא עסקינן דקא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד וקא קרי לה הוצאה וכו'. וראיתי ברשב"א ז"ל דתמה דהא במתני' דתני המוציא מרשות לרשות מיירי רק מאבות מלאכות ולא מתולדות, ואיך אמר מי לא עסקינן דקא מעייל מרשות הרבים לרשות היחיד הלא זה הכנסה דאמר בשבת (צו ע"ב) דהוי תולדה ומתולדות הרי לא מיירי כלל. וכתב דלפי דברי התוס' דהא דאמר בשבת (מט ע"ב) דהכנסה היה במשכן היינו הכנסה דעני העומד בחוץ אבל הכנסה דבעה"ב העומד בפנים לא היה במשכן, י"ל דהכנסה דהוי תולדה היינו הכנסה דבעה"ב דלא היה במשכן אבל הכנסה דעני הוי אב כיון דהיה במשכן ובהכי מיירי מתני' יעוש"ה. ומבואר מדברי רשב"א ז"ל דיש הכנסה שהוא אב ויש הכנסה שאינה רק תולדה. וקשה מהא דשבת (צז ע"א) ת"ר מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע רבי מחייב וכו' מחייב היה רבי שתים אחת משום הוצאה ואחת משום הכנסה וכו' למימרא דמחייב רבי אתולדה במקום אב וכו' יעו"ש. והנה הרשב"א ז"ל בשבת (צו ע"א) כתב דאפילו לרבי אליעזר דמחייב על תולדה במקום אב מכל מקום אי עביד אב ואב דידיה בהעלם אחד כגון דש ודש אינו חייב אלא אחת ואינו חייב אלא אם עשה אב ותולדה דיליה כגון דש ומפרק עכ"ל. ועיין תוס' שבת (צ ע"א) וכן כתב הרמב"ן ז"ל שם דטפי מחשיב להו ר"א כי קרי לה תולדה מכי קרי להו אב יעו"ש. ובמקום אחר ביארתי טעמו לפי הש"ס כריתות (טו ע"א) דר"א מחייב על תולדה במקום אב משום דהוי שמות מוחלקים אב ותולדה ע"ש ול"ש זה באב ואב. ולפי זה יקשה דמאי קאמר דלרבי חייב על תולדה במקום אב ומשום הכי מחייב בזורק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע דחשיב מכניס מרשות הרבים לרשות היחיד ומוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, והלא בזה שזרק מרשות הרבים הרי הוא עומד ברשות הרבים שהתחיל לזרוק בו ולפי דברי רשב"א ז"ל דהכנסה של העומד בחוץ דהוי במשכן הוי אב, אם כן הכנסה זו גם כן הוי אב דהא המכניס עומד בחוץ ושוב הוי זה אב ואב מעין מלאכה אחת דהכנסה והוצאה אחת הם, ובכהאי גוונא גם למאן דמחייב על תולדה במקום אב לא מחייב אלא חדא דלא מחייב אלא באב ותולדה לא באב ואב:
<b>ב.</b> ונראה למ"ש הרמב"ם (פ"ז משגגות ה"ח) עשה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בשבתות הרבה וכו' כיצד ידע שהיום שבת וזרע בו וכו' וכן בשבת שניה נטע בה וכו' וכן בשבת שלישית הבריך וכו' חייב על כל אחת ואחת אף על פי שהוא מעין מלאכה א' מפני שהשבתות כגופין מוחלקין עכ"ל. ומבואר מדוקדק דברי רמב"ם ז"ל דהא דשבתות מחלקין הוא רק אם יש איזו חילוק במיני המלאכות, אבל אם כפל מלאכה אחת בכמה שבתות כגון שזרע וזרע בג' שבתות אינו חייב אלא אחת ועיין בלחם משנה שם דהאריך בביאור הדברים. ונראה להוכיח מזה דאף דכתב רמב"ם בפ"ז משבת דאבות הדומות מעין מלאכה אחת כחדא הם ואם עשאן כולן בהעלם אחד כגון שזרע ונטע והבריך אינו חייב אלא אחת כמו זרע וזרע יעו"ש, מכל מקום חשיבי חלוקין טפי ממלאכה אחת ממש דהא במלאכה אחת בזרע וזרע וכהאי גוונא לא מהני שבתות לחלק, אבל בעושה מעין מלאכה אחת חשיבי כמחולקין דמהני על כל פנים השבתות לחלק לחייב שתים. ולפי זה י"ל דהא דכתב רשב"א ז"ל דלר"א דמחייב על תולדה במקום אב דמכל מקום באב ואב פטור דזה רק בכופל אב אחד ממש ב' פעמים כהא דדש ודש שהזכיר רשב"א ז"ל דליכא שום חילוק פעולה ביניהם ולא מהני שבתות לחלקן, אבל בכופל מעין מלאכה אחת כיון דחלוקין לשבתות אף דהם אבות שוב חשיבי כמחולקין לר"א משום חילוק פעולתן ומחייב אכל חדא וחדא דחילוק שבתות לדידן כחילוק בהעלם אחד לר"א:
<b>ונראה</b> ראיה לזה מהא דרמב"ם (פ"ז משגגות ה"ח) דמפרש מתני' דכריתות (טז ע"א) אמר ר"א שאלתי את ר' עקיבא העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת מהו חייב אחת על כולן או חייב על כל אחת ואחת, וביאר רמב"ם ז"ל שעשה כמה אבות שהם משם אחד יעו"ש ובלחם משנה. והנה בכריתות (טז ע"א) שם דולדי מלאכות במקום אבות מלאכות בעי מניה, יעו"ש, הנה מוכח מזה דלר"א דמחייב על תולדה במקום אב הוא הדין דחייב על שני אבות מעין מלאכה אחת וזה פשוט ועיין בפירוש המשניות לרמב"ם בכריתות (טז ע"ב). ולפי זה ניחא בהא דמדרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע דהיה בזה הכנסה והוצאה שפיר חייב למאן דמחייב על תולדה במקום אב, דרק בהוצאה והוצאה או הכנסה והכנסה דהוא אותו האב ממש שפיר פוטר ר"א, מה שאין כן בזה דהוי רק מעין מלאכה אחת אבל הוא שני אבות שזה מכניס וזה מוציא שפיר חייב שתים דדמי לזורע ונוטע:
<b>ג.</b> [בגוף דברי רשב"א ז"ל שבת (צו ע"א) דבאב ואב מודה ר"א דאינו חייב אלא אחת יש לתמוה מגמ' מפורשת בכריתות (טו ע"א) איבעיא להו קצר וקצר מה לי אר"א [וכו'] רבה אמר כו' הא עביד תרתי ורב יוסף אמר כו' אינו חייב אלא אחת יעו"ש. הנה דפליגי בזה רבה ורב יוסף באב ואב דקצר וקצר והוא הדין בדש ודש וצריך עיון. ועיין תוס' שבת (עה ע"ב) ורמב"ן וריטב"א שם ואין כאן מקומו]:
<b>ד.</b> ודע דיש להעיר בדברי רשב"א ז"ל דהכנסה דעומד בחוץ הוי אב והכנסה דעומד בפנים לא הוי רק תולדה מהא דהוריות (ד ע"א) דפריך אהא דאין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודין בו ופריך תנן יש שבת בתורה אבל המוציא מרשות לרשות פטור ואמאי הוצאה הא כתיבא כו', ומשני דאמרי הוצאה הוא דאסור הכנסה מותר ואיבעית אימא דאמרי הוצאה והכנסה הוא דאסורא מושיט וזורק שרי יעו"ש ועיין בתוס' שם. ופשטות הסוגיא משמע דלפי תירוץ שני הוי הכנסה אב ודינו כדבר שהצדוקין מודין ולא משכחת אלא במושיט וזורק דהוי תולדה, וכן הכריח המראה הפנים בריש שבת. ולדברי רשב"א ז"ל גם בהכנסה עצמה משכחת דאמר הכנסה דעומד בחוץ אסור ודעומד בפנים שרי דזה דהוי רק תולדה אין הצדוקין מודים. ועיין בירושלמי הוריות (פ"ג ה"א) דפריך ולא נמצאת עוקר כל שם הוצאה וכו' כמאן דאמר הכנסה והוצאה אחת ברם כמאן דאמר הכנסה והוצאה שתים לא נמצא עוקר כל שם הכנסה יעו"ש. וגם בזה יל"ע דמשכחת דאמר דהכנסה דהוי אב אסור ודהוי תולדה מותרת דלא הוי עקירת כל הגוף ואין כאן מקומו:
<b>ה.</b> ובגוף סברת תוס' דהכנסת עני העומד בחוץ הוי אב ודהעומד בפנים אינו רק תולדה דתמהו דמאי נפקא מינה היכן עומד ונדחקו טובא. היה נראה בהסברת הדברים למאי דאמר בשבת (ג ע"א) בעי מיני' רב מרבי עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי או לא אמר ליה חייב ואינו דומה לידו מאי טעמא גופו נייח ידו לא נייח יעו"ש. ובתוס' ד"ה מאי טעמא בארו דאם הוא ויהו ברשות אחד אזי יש תורת הרשות על החפץ, אבל אם ידו פשוטה לרשות אחר אין על החפץ תורת הרשות שהוא בו יעו"ש. ולפי זה נראה דהעומד בחוץ אף שמגביה ידו עם החפץ בעת העקירה מכל מקום עדיין שם הרשות על החפץ כיון דידו וגופו ברשות אחד עד שמכניסו לרשות אחר, אבל העומד בפנים שפשט ידו לחוץ להכניס חפץ לפנים מיד שעקר החפץ ממקומו ברשות הרבים נסתלק דין רשות הרבים מהחפץ כיון דידו בתר גופא גרירא והוא עומד בפנים. ואם כן למ"ש תוס' שבת (צג ע"א) ד"ה חד כו' דסלקא דעתך דאהכנסה והוצאה קפיד קרא יעו"ש. ומבואר דיש סברא דלבד עקירה והנחה יש חיוב בעת השתנות החפץ מרשות לרשות דאהכנסה והוצאה קפיד קרא, ועיין שבת (צא ע"א) לענין צמקה לאחר עקירה קודם שהוציא מרשות לרשות יעו"ש בראשונים. ולפי זה מובן שפיר דאב מקרי אם יש תרתי עקירה והנחה וגם השתנות מרשות לרשות בחיוב, ולכן בעני העומד בחוץ דבעת שמשתנה החפץ מרשות הרבים לרשות היחיד הרי הוה זה שינוי של חיוב דהא יש על החפץ תורת רשות הרבים עד רגע האחרונה על ידי זה שמונח בידו שהוא עם גופו ברשות הרבים והוא מכניסו מרשות הרבים לרשות היחיד בכהאי גוונא הוי אב. אבל העומד בפנים דבעת שמכניסו לרשות היחיד כבר חלף מן החפץ שם רשות הרבים מיד שהגביהו מן הקרקע כיון דגופו ברשות אחר ואז הרי לא שינהו לרשות אחר, אם כן ליכא שינוי מרשות הרבים לרשות היחיד ברגע היציאה מרשות לרשות בחיוב ובכהאי גוונא דחסר שינוי הרשות ברגע הוצאה לא הוי רק תולדה וזה נכון:
<b>ו.</b> עוד יש להעיר בהא דשבת (צז ע"א) באופן אחר לפי דברי אבן העוזר דהקשה דכמו בזורה בורר ומרקד אמר בשבת (עג ע"ב) דחייב על כל אחת ואחת משום דהוי במשכן, כן נימא בהוצאה והכנסה דהוי במשכן דיתחייב על כל אחת ואחת וכבר הבאתי דבריו בסימן ותירצתי דכיון דלא מהני בהוצאה זה דהוי במשכן לשויא אב אי אפשר שיחלק לחייב על תולדה יעו"ש. אמנם התינח לשיטת תוס' דאם נימא דהכנסה לעולם תולדה אבל לפי דברי רשב"א ז"ל דהכנסת עומד בחוץ הוי אב אם כן שוב יקשה דנימא דכיון דהוי במשכן משוי ליה אב שוב יועיל זה גם לחייבו שתים דדומה ממש לזורה ובורר ומרקד. ולפ"ז קשה דמאי קאמר בשבת (צז ע"א) למימרא דמחייב רבי על תולדה במקום אב, ומנ"ל הא הלא י"ל דבתולדה במקום אב פוטר רבי ולא מחייב אלא בהכנסה והוצאה ומשום דהוי במשכן חלוקין לחטאות כזורה ובורר ומרקד, ונהי דגם בזה יקשה הא דפריך והא תניא רבי אומר דברים הדברים וכו' מכל מקום קשה הלשון דאמר דמחייב רבי אתולדה במקום אב. ועוד דלקושיא זו י"ל דשפיר בהוצאה והכנסה חייב שתים אלא דמפיק חדא מזורה בורר ומרקד כדברי הש"ס שבת (עד ע"א) יעו"ש וזורה לא נזכר בדברי רבי, וע"כ קושית הש"ס רק מתולדה במקום אב דאיכא טובא וזה אינו מוכח לפי דברי רשב"א ז"ל דהכנסה כזו אב:
<b>ז.</b> אמנם לא קשה מידי דהנה לכאורה צ"ע הא דשבת (צז ע"ב) דאמר הלשון למימרא דמחייב רבי על תולדה במקום אב והא מבואר בשבת (צו ע"ב) מכדי זריקה תולדה דהוצאה יעו"ש ובירושלמי (פי"א דשבת ה"א) זריקה תולדה יעו"ש. ואם כן בזה דזרק מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע אין כאן תולדה במקום אב כלל דתרוייהו הוצאה והכנסה שע"י זריקה הוי רק תולדות. אולי למאי דאמר בכריתות (טז ע"א) אר"א שאלתי את ר' עקיבא העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת חייב אחת על כולן או לא. וביאר רש"י ז"ל דבעי מיניה אם חייב על תולדה במקום אב וכן בשני תולדות מעין מלאכה אחת וכן כתב רבנו גרשום ז"ל שם. [ובמקום אחר הבאתי ראיה דגם הרשב"א ז"ל דכתב דלר"א פטור באב ואב מודה בשתי תולדות דחייב וביארתי היטב טעם החילוק ואין כאן מקומו] וזה המכוון דהש"ס סובר דהא בהא תליא דכיון דמחייב רבי שתים בשתי תולדות הוא הדין דמחייב על תולדה במקום אב דחד דינא הוא וזה פשוט. ואם כן מיושבין הקושיות הנ"ל דיפטר מצד דהכנסה אב בכהאי גוונא וכן מנ"ל דהחיוב משום תולדה במקום אב הא י"ל דבהכנסה דהוי אב מחייב שתים משום דהיה במשכן, ולמ"ש זה אינו דרק הכנסה של עומד בחוץ דמוציא הוא דהוי אב, אבל בכאן דמיירי מזורק שפיר ההכנסה אינה רק תולדה דלא עדיפא מההוצאה דגם כן לא הוי רק תולדה דזריקה תולדה והוי זה עושה שתי תולדות בהעלם א' ולרבי דמחייב מוכח דחייב על תולדה במקום אב ופשוט:
<b>ח.</b> ומדי דברי אזכור בהא דכתבו תוס' שבת (ב ע"א) ד"ה פשט וכו' וא"ת כיון דהכנסה היתר במשכן מה צריך תו לקמן (צו ע"ב) סברא מה לי אפוקי מה לי עיולי וכו' יעו"ש. וראיתי בס' חידושי מוהרא"ל להגאון מוהר"ל מפלאצק ז"ל דכתב ליישב דכיון דזריקה תולדה דהוצאה ולא היה במשכן אלא דמחייב משום תולדה שוב י"ל דהכנסה דזריקה ליפטר דלא הוי אלא תולדה דתולדה, אבל עכשיו דאיכא סברא דמה לי אפוקי מה לי עיולי לא הוי תולדה לתולדה יעוש"ה. והנה בגוף הדברים יש לפלפל אולם אנקיט רק החידוש שהעיר דאף דאתרבי תולדות אבל לא תולדה לתולדה, ויש להסביר למ"ש תוס' בכורות (כה ע"א) דרק בשבת אתרבי תולדות הדומות למלאכות שבמשכן אבל בשאר איסורים אינו אסור תולדות יעו"ש. אם כן י"ל דהתולדות דלא היה במשכן דינם כשאר איסורים ולדידהו לא אתרבי תולדות ורק למה דדומה למלאכה שבמשכן רבייא קרא. [ועיין תוס' ר"ה (ט ע"ב) וע"ז (נ ע"ב) ד"ה ומשקין דכתבו דבתוספת שביעית לכולי עלמא לא נאסרו תולדות יעו"ש ויל"ע דשוב מנ"ל גם בתוספת שבת ליאסר תולדות ואין כאן מקומו] ויש להעיר בהא דריש ב"ק (ב ע"א) דפריך מאי איכא בין אב לתולדה יעו"ש. ואמאי לא קאמר דנפקא מינה בין אב לתולדה דבאב יש חיוב על תולדותיו ובתולדה פטור על תולדותיה דהוי תולדה לתולדה ומוכח דגם תולדה לתולדה חייב. אולם זה אינו דהא די"ל דתולדה לתולדה לא נאסרה הוא רק עכשיו דילפינן ממשכן דמה דהוי במשכן הוי אב ומה דדומה במקצת לא הוי רק תולדה, שפיר י"ל דשוב תולדה לתולדה דדומה רק להתולדה לא לגוף המלאכה שהיה במשכן אינו בכלל איסור, אבל בסלקא דעתך דלא הוה ידעינן דתליא במשכן אם כן איסור התולדה והאב שוים דכולהו עצם איסור נינהו ליכא כלל גדר זה דתולדה לתולדה וזה פשוט:
<b>אולם</b> יתישב בזה קושית השיטה מקובצת ב"ק (ב ע"א) בהא דפריך ומאי איכא בין אב לתולדה וכו' ובתר הכי משני לר"א דהך דהוה במשכן חשיבא קרי ליה אב יעו"ש. והקשה דהא ע"ז דפריך דמאי נפקא מינה בין דין אב לתולדה לא משני מידי רק על הלשון מתרץ אבל לא על הדין. ולמ"ש מיושב דשוב עכשיו דאמר דאב מקרי הך דהוי במשכן ותולדה הוי מה דדומה רק למלאכה שבמשכן, ממילא נפקא מינה לדינא דבאב יש חיוב על תולדותיו ובתולדה פטור דהוי תולדה לתולדה. [וכעת נדפס ספר אבני נזר וראיתי באו"ח (סי' צו) דהביא בשם ח"א להוכיח דדורך ענבים הוי אב מדחייב על סחיטת ענבים מצד תולדה דדורך, ואם דורך הוא רק תולדה דדש איך מחייב על סוחט הא הוי תולדה דתולדה יעו"ש אבל לא הביא שום מקום לזה]:
<b>ט.</b> ועיין בר"ן (פי"ד דשבת) בדין מסוכרייתא דנזייתא שכתב וז"ל אלא שעדיין קשה דהא סחיטה זו אינה אב מלאכה אלא תולדה כעין מפרק שהוא תולדה דדש ובודאי לא דמי לדש אלא היכא שהוא צריך למשקה שנסחט ממנה דהיכא שאין צריך לה לא דמי לדש כלל וכו' יעו"ש ובגליון הש"ס ירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) למד מדברי הר"ן כלל חדש בהאי דמחייב ר"י במלאכה שאינה צריכה לגופה דזהו רק באבות אבל בתולדות גם לר"י פטור יעו"ש שהוכיח כן גם מהירושלמי. ועיין בשו"ת מהרא"ש (סי' כד) שהביא כמה ראיות לזה ועיין ביצה (כג ע"ב) ברש"י ד"ה מפני יעו"ש. וראיתי באגלי טל (דש בהגה אות סד) שכתב על זה דישתקע ולא יאמר דאין שום סברא לחלק בזה בין אב לתולדה, והביא ראיה מהא דריש ב"ק דפריך אמאי קרי לה אב ואמאי קרי לה תולדה לימא נפקא מינה במלאכה שאינה צריכה לגופה יעו"ש שלא הביא ראיות. אולם להנ"ל דבתולדה לתולדה לא מחייב י"ל טעם החילוק בין אב לתולדה במלאכה שאינה צריכה לגופה למאי דכתבו תוס' שבת (צד ע"א) ד"ה ר"ש וכו' דכל מלאכות שבמשכן היו צריכות לגופן יעו"ש, וע"כ טעמא דר"י דמחייב באינה צריכה לגופה אף דלא הוי דומיא דמשכן הוא משום דעל כל פנים הוי תולדה וכזה בתוס' מועד קטן (ב ע"ב) ד"ה וצריך לעצים וכו' דלא מחייב ר"י אפילו משום תולדה דתולדה צריך שתהיה דמי לאב מלאכה יעו"ש ואין כאן מקומו בבאור דבריהם ז"ל. אבל זה מבואר דאם אינו צריך יש לחייב משום תולדה ועיין תוס' שבת (עג ע"ב) ד"ה הזומר יעו"ש. ועיין בהרב המגיד (פ"ז משבת ה"ד) דפעולה שאין לה אלא קצת דמיון למלאכה שבמשכן הוי על כל פנים תולדה יעו"ש וה"נ במה דאינו דומה בהצורך לגופו נהי דאי אפשר לקרותו אב מכל מקום מחייב ליה ר"י דלא גרע מתולדה. ואם כן יתכן סברת הר"ן ז"ל דזה רק באב גופיה שהוא אותו פעולה עצמה שהיתה במשכן שפיר חייב אף אם אינה צריכה לגופה ואינו דומה בהצורך דעל כל פנים יש עליה תורת תולדה, אבל אם עושה תולדה דבלא זה אין לה רק דמיון במקצת למלאכה שבמשכן ושוב אם ניתוסף עוד הבדל במה שאין צריך לגופה הוי זה כמו תולדה לתולדה דלא מצינו ריבויא לחיובא. [וניחא הא דריש ב"ק דהנה בבעל המאור (בפ' האורג) דזורה ובורר גם במשכן לא היה בהם צורך לגופן יעו"ש. ועיין במגן אברהם בשם הריב"ש (שצד) דגוזז חייב אף אם אינה צריכה לגופה, דכן היה במשכן יעו"ש. ואם כן ניחא דלא אמר דמקרי תולדה ליפטר באינה צריכה לגופה. ולמ"ש ניחא דהתינח במלאכות כאלו שהיו צריכות לגופן במשכן והיכא דאין צריך הוי רק תולדה ושוב בתולדות דחלוקין בשתים בפעולה ובהצורך הוי זה כמו תולדה לתולדה, אבל אמאי מקרי תולדות הני דדומין לזורה ובורר וגוזז דהני הרי אינם חלוקים כלל בענין הצורך לגופו דגם במשכן היה כן, אם כן הוי תולדה גמורה להתחייב אף אם אינה צריכה לגופה, ועיין בבעל המאור שם דכתב הלשון "וכן חייב עליהן ועל כל תולדה שלהם" יעו"ש. הנה דחייב בתולדות זורה ובורר אף אם אינה צריכה לגופה וזה פשוט] ובגוף הדבר נראה דמפורש בתוס' שבת (צד ע"ב) ד"ה אבל וכו' דהא דנוטל שערו וצפרניו חייב אתי כר"י דחייב באינה צריכה לגופה יעו"ש. והרי זה אינו רק תולדה דגוזז כרמב"ם (פ"ט משבת ה"ח) ומוכח דאין חילוק. אולם ראה זה ראיתי בפירוש רבנו חננאל שבת (עג ע"ב) וז"ל הזומר חייב משום נוטע והנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע, שמעינן מינה מדמוקים המבריך והמרכיב משום נוטע דיש תולדה לתולדה עכ"ל. הנה הדבר מפורש בר"ח ז"ל דהוכיח כן מהש"ס דיש חיוב גם בתולדה לתולדה [ולשיטת הרמב"ם ורש"י דמבריך ומרכיב אבות ליכא הוכחה] ואולי גם מוהרא"ל ז"ל לא דן רק בהוצאה דמלאכה גרועה ולא בשאר תולדות לתולדה. [ובמקום אחר דנתי ביו"ט מהו דשאני שבת דאתרבאי תולדות מקרא כשבת (ע ע"א) מה שאין כן יו"ט דרק מסברא י"ל דרק תולדה דהוי דמיון גמור הוא דחייב לא בתולדה לתולדה. ועיין מאירי ביצה (ו ע"א) דכתב דביו"ט לכולי עלמא מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור ותמוה, ולמ"ש אולי כוונתו בתולדות דמלאכה שאינה צריכה לגופה הוי כתולדה לתולדה ואין כאן מקומו]:
<b>י.</b> ואמנם דהדבר צריך ביאור דמנ"ל באמת לרבויי תולדות לתולדות הא ליכא ריבוי רק לתולדות. ונראה פשוט דהטעם לפמ"ש בשיטה מקובצת ב"ק (ב ע"א) להקשות דמדוע בנזקין ידעינן תולדות מסברא ובשבת איצטריך ריבוי לתולדות, ותירץ דכיון דילפינן שבת ממשכן סלקא דעתך שלא יתחייב אלא על אבות שהיה במשכן יעו"ש. ומבואר דמשום דהוי במשכן מגרע לשלא נדע תולדות, ואם כן ניחא דזה רק כשדנין על התולדה ללמדה מהאב שהיה במשכן שפיר סלקא דעתך דזה אינו בכלל מלאכה כיון דהתולדה לא הי' במשכן, אבל עכשיו דנאסרו התולדות הגם שלא היו במשכן אם כן נעשה התולדה בעצמה מלאכה בעצם מריבוי דקרא, שוב כשדנין על תולדה דתולדה הרי התולדה לתולדת תולדה, [ו]ליכא חילוק זה של משכן דגם התולדה גופה אסורה אף שלא היתה במשכן שוב אין זה כלל תולדה לתולדה רק תולדת איסור עצמו דידעינן מסברא דכל דדומה לאיסור התורה גם הוא אסור ופשוט:
<h2>סימן ז</h2>
בדין ידיעה לחצי שיעור בהוצאה ובמעביר:
<b>א.</b> בשבת (ג ע"א) אהא דאמר דאם היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ דאי שדי להו משחשיכה אתי לידי חיוב חטאת. ראיתי להרב המאירי דהקשה דכיון דנזכר בנתים תיהני ליה הידיעה לחלק למאן דאמר ידיעה מחלקת לחצי שיעור, ותירץ זה לשונו אנו קבלנו בפירושה שאף לדעת האומר בעלמא יש ידיעה לחצי שיעור מודה הוא בזו, שלא אמרו כן אלא כשעשה איסור בהעלמה כגון כתב אות אחת או אכל חצי זית חלב שאף על פי שאינו חייב איסור מיהא איכא, אבל הוצאה שאינה עיקר מלאכה ולא מעשה עיקר החיוב בהנחה והכל נגרר אחריו. ואף על פי שאמרו שהמעביר שתי אמות בשוגג ושתים במזיד ושתים בשוגג פטור מכל מקום העברה דומה למעשה יותר מן ההוצאה עכ"ל:
<b>והנה</b> מדברי מאירי ז"ל מבואר דאם לא היה איסור בחצי שיעור לכולי עלמא לא מהני ידיעה לחלק וכמבואר בלשונו ז"ל דלא אמרו יש ידיעה לחצי שיעור אלא כשעשה איסור בהעלמה. וצריך עיון דאם כן אמאי כתב בסוף דבריו דבמעביר שתי אמות בשוגג מהני ידיעה לחלק והיכן מצינו איסור תורה במעביר שתי אמות ברשות הרבים יותר מעקירה בלא כלא הנחה [ועיין רש"י שבת (ג ע"א) ד"ה פטירי דעקירה בלא הנחה דרבנן אף דרש"י שבת (עד ע"א) אוסר חצי שיעור בשבת וכ"כ המאירי וכבר האריך בשו"ת חוות יאיר בזה ועיין בקובץ לרמב"ם (פי"ב משבת ה"ט) בשם הסמ"ג דכתב כן להדיא ועיין בתורת כהנים אחרי ובלחם משנה (פכ"א משבת ה"א) ובפמ"ג בפתיחה והד' עתיקים באחרונים ואם כוונתו משום דהעביר עוד שתי אמות במזיד נמצא דעשה שעור שלם. ועיין שבת (קב ע"א) בסוגי' יעו"ש אבל זה אינו דהא לא הניח אחר הד' אמות ולא גמרה להעברה כלל]:
<b>עוד</b> קשה לפי דברי מאירי ז"ל דטעמא דמאן דאמר יש ידיעה לחצי שיעור משום דיש איסור תורה בהחצי שיעור. [ובפשוטו הסברא דכל שלא התחיל בחטא לא הוה ידיעה של חיוב וכנודע קודם המעשה דמי] אם כן אמאי לא פרכינן לר"ל ביומא (עד ע"א) דחצי שיעור מותר מן התורה מהא דסברי רבנן בשבת (קה ע"א) דיש ידיעה לחצי שיעור וע"כ דלא תליא בזה. אולם זה יש ליישב למאי דאמר הוריות (יא ע"א) אכל חצי זית כשהוא הדיוט ונתמנה להיות נשיא והשלים לכזית סלקא דעתך אמינא נצטרף ונייתי כשבה או שעירה כהדיוט יעו"ש וכמבואר דכשמשלים את השיעור חל עליו החיוב למפרע. אם כן י"ל דזה דחצי שיעור מותר לר"ל דלית ליה הסברא דחזי לאצטרופי הוא רק כשלא גמר השיעור אבל אם גומר השיעור מצטרף למפרע וחל עליו איסור מתחלתו [ועיין ירושלמי (פ"ו) דתרומות דמקשה לר"ל דחצי שיעור מותר איך חייב חטאת דהא חצי שיעור הראשון אינו שגגת איסור ודינו כמזיד, ומשני מודה ר"ל בעתיד להשלים. ומוכח דעל כל פנים כשמשלים באמת הוי האיסור למפרע דאם לא כן מאי מהני דעתו ועיין בספר ניר שם באורך ודבריו צ"ע ועיין מאירי יומא שם דכתב דבאין דעתו להשלים גם ר"י מודה ואין כאן מקומו] וזהו טעמא דחכמים דמהני ידיעה לחלק בחצי שיעור דכיון דדנין עכשיו כשהשלים הרי אגלאי מילתא למפרע שהתחיל בחטא קודם הידיעה. ואף דאם מחלק אם כן אינן מצטרפין ושוב היתר הוא ולא קדם החטא לידיעה ושוב לא יחלק ויצטרף, זה אינו דכיון שאכל כדי אכילת פרס שפיר מצטרף לענין האיסור אלא דמכל מקום כיון דקדם ידיעה לגמר לא מצטרף לחיוב חטאת ודינו כמזיד אבל מכל מקום עצם הצירוף מהני לענין האיסור ושוב עכשיו הרי איגלאי מילתא למפרע דקדם החטא לידיעה, ורבן גמליאל סובר דמכל מקום כיון דבשעתו היה היתר מן התורה הוי כידיעה קודם החטא ולא חשיבא לחלק כן י"ל אליבא דר"ל:
<b>ויתישב</b> הא (דמעילה) [דכריתות] (יח ע"ב) דפריך לר"ל דידיעת ספק מחלקת לחטאת מהא דצירף את המעילה לזמן מרובה והא כיפר עליה יוה"כ יעו"ש. ואמאי לא משני דאתיא כר"ג דאין ידיעה לחצי שיעור וכל שכן ידועת ספק דאינה מחלקת לחצי שיעור. ולמ"ש ניחא דלר"ל לטעמיה הא דלר"ג אין ידיעה לחצי שיעור משום דהיתר הוא לא מהני הידיעה [והרי זה כסברת הש"ס כריתות שם על פלגא דשיעורא לא מכפר יום הכיפורים יעו"ש] ואם כן במעילה דגם על חצי שיעור חל חיוב תשלומין וכמבואר ברמב"ם (פ"ז ממעילה ה"ח) דהנהנה פחות משוה פרוטה בין בזדון בין בשגגה חייב לשלם. ועיין ב"מ (נה ע"א) ובירושלמי (פ"ב דפסחים ה"ג) ואין כאן מקומו. ועיין ב"ב (פח ע"א) חמור גזל גבוה יעו"ש. אם כן י"ל דחשיב קדם החטא לידיעה ואף שאין ענין התשלומין וחיוב חטאת דבר אחד דאין חיוב תשלומין הגורם אחר כך לחיוב חטאת וגרע מחצי שיעור האסור בזה, מכל מקום כיון דעל כל פנים יש שם מעשה חיוב בחצי שיעור י"ל דלכולי עלמא יש ידיעה לחצי שיעור ואכמ"ל:
<b>ועיין</b> בתוספתא (פ"א) דפסחים אכל כחצי זית חמץ ונודע ואכל חצי זית אין מצטרפין יעו"ש. וצריך עיון דאמאי לא פליג ר"ג דסובר אין ידיעה לחצי שיעור. ולמ"ש ניחא לפי דברי רמב"ם (פ"א מחו"מ ה"ז) דחמץ אסור מן התורה בכל שהו מריבוי דלא יאכל יעו"ש ושוב אף דבעלמא חצי שיעור מותר מכל מקום בחמץ אסור [וכבר דברו מזה] שוב בזה גם לר"ג יש ידיעה לחצי שיעור דהא קדם החיוב לידיעה. [אולם יקשה לר' יוחנן דחצי שיעור אסור וע"כ טעמיה דר"ג דאין ידיעה לחצי שיעור דידיעה שמחלקת היינו ע"י שמחדשת חיוב חטאת כמ"ש תוס' שבועות (ד ע"ב) כשם הירושלמי דהפריש קודם שנודע לא מהני יעו"ש, אבל חצי שיעור אף דאסור אבל לא נתחייב בחטאת ע"י הידיעה משום הכי לא מהני לחלק אם כן שוב גם בחמץ כן ויש לפלפל בזה]:
<b>ואמנם</b> בעיקר חידושו דהמאירי ז"ל דיש חילוק בין מוציא מרשות לרשות למעביר ד' אמות ברשות הרבים דידיעה בהוצאה אינה מחלקת וידיעה במעביר מחלקת צ"ע טובא, דהתינח אם היה חיוב במעביר ד' אמות ברשות הרבים בלי עקירה והנחה י"ל החילוק בין חצי שיעור לחצי מלאכה, דמעביר ב' אמות דהוה מעשה דמי לחצי שיעור דחשיב שם מלאכה וחטא, אבל ידיעה שבהוצאה שהוא קודם הנחה הוי כידיעה לחצי מלאכה דלא מהני וכמש"ל לעיל. אבל זה אינו דהא מפורש בכמה דוכתי דגם מעביר בעי עקירה והנחה עיין כתובות (לא ע"א) ושבת (ו ע"א) ודוכתי טובא, אם כן שוב מאי בכך דמעביר ב' אמות דהוה מעשה הוה כידיעה לחצי שיעור, אבל מכל מקום הא הוה גם ידיעה לחצי מלאכה כיון שנודע לו בין העקירה להנחה ולא מהני ידיעה לחצי שיעור אלא היכא דהוה מלאכה שלימה בחצי שיעור לא בכזה דהוא רק חצי מלאכה [וגם חצי שיעור בשבת לפי דעת רשב"ם ב"ב (נה ע"א) דהוא משום מלאכת מחשבת יעו"ש, אם כן תליא במ"ש לעיל אם זה חסרון בשם מלאכה או בהחיוב יעו"ש. ועיין רמב"ם (פ"א ממעילה ה"ז) דחולק על רשב"ם]:
<b>ב.</b> עוד יש להעיר בהא דכתובות (לא ע"א) הזורק חץ מתחלת ד' עד סוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה וכו' מתיב רב ביבי בר אביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור סקילה כו' ואמאי הכא נמי נימא הגבהה צורך הוצאה יעו"ש. וקשה לפי דברי המאירי ז"ל דחלוק מעביר ד' אמות ברשות הרבים ממוציא מרשות לרשות, אם כן מאי פריך ממעביר למוציא הא י"ל דשאני מעביר שנחשב התחיל בחטא לענין ידיעה לחלק הוא הדין דאמרינן קם ליה בדרבה מיניה לפטור מממון, מה שאין כן במוציא דקודם הנחה דלא מהני ידיעה לחלק ומשום דקודם הנחה לא מיחשב התחיל בחטא, שפיר י"ל דכיון דקודם הנחה לא מיחשב מעשה חטא דהוא הדין דאינו פוטר מממון. ועיין בשיטה מקובצת שם דתמה בהא דכתובות (לא ע"א) שם דמדמה הגבהה צורך אכילה לעקירה צורך הנחה והרי עקירה גוף החיוב הוא והגבהת חלב אינו האיסור רק האכילה, [ועיין תוס' ישנים שם] ותירץ דבסלקא דעתך דעקירה צורך הנחה אין הכוונה משום דאתחלא מלאכה אלא משום דמחשבתו להנחה ומשום הכי מדמה הגבהה דמחשבתו לאכילה יעוש"ה, אבל במסקנא יקשה דמאי מדמה מוציא למעביר:
<b>ג.</b> ובישוב הדבר היה נראה דהנה בסוכה (מב ע"א) בהא דאמר בש"ס דמהאי טעמא לא דחי לולב את השבת גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. דתמהו רש"י ותוס' דאמאי לא קאמר הטעם שמא יוציאו מרשות היחיד לרשות הרבים, וכתב המאירי ז"ל שם וגדולי המפרשים תרצו בה שעיקר הגזירה הוא בהוצאה מרשות היחיד שלו והכנסה לרשות היחיד של בקי דרך רשות הרבים, וכיון שאינה מניחה ברשות הרבים אין כאן לא חיוב הכנסה ולא חיוב הוצאה אלא חיוב העברה ואף על פי שחיוב העברה צריך עקירה והנחה, מאחר שעקר מרשות היחיד זה והניח לרשות היחיד זו והעביר ד' אמות בין זו לזו חייב עכ"ל. ומבואר מזה דבר חדש דאף דמעביר בעי עקירה והנחה מכל מקום אין צריך שתהיה העקירה וההנחה ברשות הרבים דוקא אלא כל שעקר והניח ובאמצע העביר ד' אמות ברשות הרבים חייב. ועיין תוס' עירובין (לג ע"א) ובמ"ש בסימנים הקודמים:
<b>ויש</b> להתבונן דהנה רמב"ם (בפי"ג משבת הי"ז) כתב המעביר ד' אמות ברשות הרבים זו עם רשות הרבים השני' חייב "מפני שד' אמות בשני רשויות הרבים" מצטרפות עכ"ל. וביאר הרלב"ג (פ' יתרו) דכוונת רמב"ם בזה שדקדק שד' אמות בשני רשות הרבים מצטרפים לומר דלא סגי אם תחלתו רשות הרבים וסופו רשות הרבים כגון אם העביר שתי אמות ברשות הרבים ואמה רשות היחיד ואמה רשות הרבים לבסוף, אלא בעינן לחיובא שיהיה כל הד' אמות ברשות הרבים, והטעם משום דכל מעשה המלאכה בעינן שתהיה במקום חיובא דהיינו ברשות הרבים אבל לא מהני רשות היחיד שבנתים להשלים השיעור. אולם הרלב"ג חולק שם ודעתו דכיון דתחלתו רשות הרבים וסופו רשות הרבים אף שהרשות שבנתים רשות היחיד חייב דרשות היחיד משלים השיעור, וטעמו דסובר כי העברה שבאמצע אינו חלק המלאכה אלא ענין מלאכת ההעברה ברשות הרבים הוא מה שנעתק החפץ מתחלתו של הד' אמות לסופן ולא מה שמעבירו בהמשך הזמן, ומשום הכי לא איכפת לן מה שאינה באמצע ברשות הרבים עצמה יעוש"ה באורך. ובס' מרכבת המשנה הביא כמה ראיות לשיטת רמב"ם:
<b>וראה</b> בירושלמי שבת (פי"א ה"א) הי' עומד ברשות הרבים וזרק למעלה מעשרה וכו' חייב [כיון שזרק ד' אמות ברשות הרבים אף על פי שתוך ד' העבירו במקום פטור חייב] ופריך והתני שמואל מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע פטור [אף על גב שאם נצרף את רשות היחיד שבנתים יהיה ד' אמות פטור. קרבן עדה] תמן את אמר אין רשות היחיד מצטרפות והכא את אמר מצטרפין [גי' קרבן עדה] ומשני א"ר חונה תמן שאם תפול קרקע שתחתיה רשות היחיד ברם הכא שאם תפול קרקע שתחתיה רשות הרבים [ומשני דזורק למעלה מי' מקום שתחתיו הוי רשות הרבים ומשום הכי חייב מה שאין כן רשות היחיד באמצע דאינו כלל תחתיו תורת רשות הרבים] ע"כ. (ועיין לשון תוס' שנת (ז ע"א) ד"ה וטח כו' דכיון שרואה את הקרקע חשיב כמונח על גבי קרקע יעו"ש ואין כאן מקומו) ומבואר לפי זה כדברי רמב"ם דאין רשות היחיד משלים שיעור ד' אמות ברשות הרבים, אלא דהוקשה לירושלמי דאם כן דבעי שהמלאכה כולה תעשה במקום חיוב אמאי המעביר ד' אמות דרך עליו ולמעלה מי' חייב כהא דשבת (ח ע"ב) והרי לא נעשתה המלאכה כולה במקום חיובא דלמעלה מעשרה הוי מקום פטור, וע"ז משני דכיון דקרקע שתחתיו רשות הרבים חשיב גם למעלה מי' מקום חיובא, אבל רשות היחיד שגם תחתיו לאו מקום חיוב לא מהני להשלים השיעור. ועיין שבת (ו ע"א) מידי דהוה אמעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' התם לאו אף על גב דאי מנח ליה בתוך ד' אמות פטור כו' מי דמי התם לגבי דהאי גברא מקום פטור לכולי עלמא מקום חיוב. ובתוס' שם ד"ה התם וכו' ומעביר ד' אמות ברשות הרבים דרך למעלה מי' דחייב אף על גב דאי מנח ליה למעלה מי' פטור מכל מקום תחתיו במקום שמהלך מקום חיוב הוא וכו' יעו"ש. וצריך עיון שלא הביאו הירושלמי דמפורש כן [וכעת נדפס ספר אבני נזר או"ח (רמה) וראיתי דחקר כעין זה אם חיוב מעביר רק על שעת העקירה וההנחה או גם על ההעברה והביא מהא דשבת (ח ע"ב) המעביר דרך עליו חייב ודחה דיש בזה גם העברה יעו"ש. אולם למה דהבאתי מרמב"ם ורלב"ג מוכח דמחלקותם בעצם ענין העברה אם הוא העתקת החפץ מתחלת ד' עד סוף ד' או כל המשך הזמן, ונפקא מינה אם רשות היחיד משלים השיעור וגם ראיתי מפורשת בירושלמי וחידוש שלא הביא כל זה. ועיי"ש דחקר עוד בהוצאה אם החיוב רק על שעת עקירה והנחה או גם על כל זמן ההוצאה יעו"ש. וגם בזה יעויין בחידושי הר"ן שבת (ח ע"ב) דהקשה מהמוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו דחייב אף שבאמצע מקום פטור, ותירץ דשאני מוציא דמכל מקום מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים אבל מעביר איצטריך לאשמעינן משום דליכא העברת ד' אמות בחיוב יעו"ש. ומוכח דבמוציא תלי' רק בשעת עקירה והנחה. ועיין בעל המאור שבת (צו ע"א) לפי שד' אמות של אדם בכל מקום קונות לו וכרשותו דמיין וכשמוציא חוצה להן בזורק או במעביר כמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דמי יעו"ש ואין כאן מקומו]:
<b>ולפי</b> זה יש להתבונן דכיון דכל שהוא מעצם חלק המלאכה בעי שיהיה במקום חיובא ברשות הרבים ובלא זה אינו מצטרף לחיוב, ואם כן צ"ע בטעם דברי מאירי ז"ל דמהני עקירה והנחה ברשות היחיד להצטרף לחיוב העברת ד' אמות ברשות הרבים שבאמצע, והלא מכיון דכתב דבעי עקירה והנחה [ועיין רמב"ם (פי"ב משבת הט"ו)] אם כן הוי ענין מלאכת העברה מצירוף עקירה והנחה עם העברת ד' אמות, שוב ליבעי שיהיה העקירה והנחה גם כן ברשות הרבים דוקא, וכמו דסובר הירושלמי (ורמב"ם) דלא מהני רשות היחיד שבאמצע להשלים השיעור כן לא יועיל רשות היחיד שבתחלה וסוף בעת עקירה והנחה להצטרף להעברה דד' אמות דכל שהוא מעצם המלאכה בעי מקום חיובא, ואמאי זה כתב מאירי ז"ל דמצטרפין עקירה והנחה דרשות היחיד להעברת ד' אמות וזה הערה עצומה:
<b>ד.</b> ונראה די"ל בזה על פי דברי הש"ס שבת (ג ע"א) בעי מיני' רב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומיחייב או לא אמר ליה חייב ואינו דומה לידו מאי טעמא גופו נייח ידו לא נייח. ופירש"י ז"ל ידו לא נייח כו' ואין דרך הוצאה בלא עקירה והנחה עכ"ל. ומבואר מדברי רש"י ז"ל דחידש טעם לצורך עקירה והנחה משום דהוי הוצאה שלא כדרכה בלא עקירה והנחה. ודבריו ז"ל צ"ע כי פטור שלא כדרך היינו אם עושה המלאכה והי' ראוי להתחייב אלא דמשום דאינה כדרכה מפטר, אבל בהוצאה הרי זו היא גדרה של מלאכה מה שעוקר ומניח אם כן אף אם היתה נחשבת הוצאה מרשות לרשות כדרכה גם בלי עקירה והנחה, מכל מקום היה מיפטר דליתא למלאכה כלל כיון שחסר חלק מעצם המלאכה, דעקירה והנחה הרי היא עשית המלאכה וכשחסרים הרי חסר לגמרי עשית המלאכה. ואם כוונת רש"י ז"ל לומר באמת דמלאכת הוצאה הוא גם בלי עקירה והנחה בזה עצמו שמוציא מרשות לרשות וצורך עקירה והנחה הוא לשויא להוצאה כדרכה עי' שבת (צב ע"א) וכעין דברי תוס' שבת (צג ע"א) ד"ה חד וכו' דסלקא דעתך דאהכנסה והוצאה קפיד קרא וליחייב אפילו בלא הנחה עכ"ל. וסובר רש"י ז"ל גם למסקנא כן דבענין גדר המלאכה ההוצאה מרשות לרשות הוא המלאכה ועקירה והנחה משוים ליה כדרכה, זה אינו דמדוע זה לא ביאר רש"י ז"ל כן בכל מוציא מרשות לרשות דאמרינן דבעי עקירה והנחה דאין זה תנאי עצם המלאכה רק תנאי דכדרכה. [ועיין רש"י שבת (ג ע"א) ד"ה פטורי דאתי לידי חיוב חטאת כגון עקירות שהן תחלת המלאכה עכ"ל. והתוס' תמהו דעקירה בלא הוצאה מרשות אינו רק טלטול בעלמא יעו"ש. ומוכח שיטת רש"י דעל כל פנים העקירה תנאי עצם המלאכה דאם לא כן לא היה נחשב תחלת מלאכה]:
<b>אולם</b> יתכן בכוונת רש"י ז"ל למ"ש תוס' שבת (ג ע"א) ד"ה מאי טעמא וכו' ורש"י פירש ידו לא נייח על גבי קרקע משמע אפילו הוא וידו במקום אחד ונתן חבירו לתוך ידו והוציא פטור, ואין נראה כו' דהא קתני או שנטל מתוכה והוציא חייב אלמא הנחת חפץ ביד בעה"ב שהוא וידו ברשות אחת הוי הנחה מדמחייב העני שעקר מיד בעה"ב, וכיון דהוי הנחה כשעוקר גופו עם זה שבידו הרי עוקרו ממקום הנחה עכ"ל. הנה מבואר דנחלקו רש"י ותוס' היכא דידו וגופו ברשות אחד אם חייב על עקירת ידו, דשיטת רש"י דעקירת ידו לאו עקירה הוא, ותוס' מדמי לה להנחה דכשם דהנחת ידו הוי הנחה כן עקירת ידו הוה עקירה, וביאר בספר פני יהושע פירש רש"י ז"ל דשאני הנחת ידו שהיה במשכן מה שאין כן עקירת היד לא היה במשכן יעו"ש. וזה יתכן כוונת רש"י ז"ל דשפיר בעלמא כיון דעקירה והנחה הם חלקי המלאכה לא הוצרך לטעם דשלא כדרכה דבלא זה כך הוא גדרה של מלאכת הוצאה. אמנם בעושה עקירת ידו דבזה י"ל כסברת תוס' דכיון דהוי הנחה הרי עוקרו ממקום הנחה אם כן מפאת מלאכת עקירה הרי יש בזה עקירת ידו ממקום הנחה, ולזה חידש רש"י ז"ל דיש עוד ענין בצורך עקירה והנחה דהיינו מה שאין דרך הוצאה בלא עקירה והנחה והם פועלים לשויא לההוצאה כדרכה, וכיון דהוצאה שבמשכן לא היה עקירת היד גם בכהאי גוונא אין זה מיחשב כדרך הוצאה אף דיש עקירת היד כן י"ל. [ועיין תוס' שבת (ה ע"ב) ד"ה אגוז על גבי מים כו' הכא ממשכן ילפינן ובעי אגוז בכלי וכלי צף על גבי מים אם הוא דרך כך להצניע חפצים יעו"ש. הנה דאף דבנזיר (סד ע"ב) גבי שרץ שמונח בכלי שצף על גבי מים דהוי כמונח מ"מ דשבת פטור דשלא כדרכה]:
<b>ובזה</b> יש לבאר דברי המאירי ז"ל דכתב דמהני עקירה והנחה שברשות היחיד להשלים חיוב מעביר ד' אמות ברשות הרבים, וזה די"ל דלכאורה טעמא בעי מנ"ל באמת דעקירה והנחה הם חלקי המלאכה הא י"ל דהאיסור רק ההוצאה מרשות לרשות לא מעשי עקירה והנחה, אך הטעם דכיון דהוצאה היתה במשכן כמבואר בשבת (מט ע"ב) וכל מלאכות ממשכן ילפינן ומכל שכן הוצאה דאי אפשר לחייב אפילו בתולדות רק דומיא דמשכן כתוס' ריש שבת, ובמשכן הרי היה עקירה והנחה כמ"ש תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה והא יעו"ש, משום הכי הוי זה מעצם גדר המלאכה דמה שהיה במשכן היא גדר המלאכה. ולפי זה י"ל דסובר מאירי ז"ל דכל זה במוציא מרשות לרשות שהיה במשכן אבל מעביר דלא היה במשכן (עיין שבת (צו ע"ב) ובר"ן שבת (עג ע"ב) וירושלמי רפי"א) שפיר ענין המלאכה הוא רק העברת ד' אמות ברשות הרבים אבל העקירה והנחה אינם כלל מעצם חלקי מלאכת ההעברה, ומכל מקום בלי עקירה וההנחה לא מיחייב משום דכיון דגם העברה בעי כדרכה וכמבואר בב"ק (כו ע"ב) נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע כו' לענין שבת מלאכת מחשבת בעינן יעו"ש ושלא כדרכה גרע יותר כנ"ל. וע"כ כמו דסובר רש"י ז"ל בהוצאה דגם היכא דליכא חסרון עקירה מפאת עצם המלאכה מכל מקום מיפטר מצד שלא כדרכה, כן סובר מאירי ז"ל בכל מעביר כן דבעינן עקירה והנחה לשויא להעקירה שתהיה נחשבת כדרכה דבלא זה מיפטר דאף דמלאכה הוא מכל מקום אינו כדרך וזה פשוט. [ועיין סוכה (מג ע"א) תוד"ה ויעבירנו ובכפות תמרים לר"ה (כט ע"א) אם בעי במעביר מלאכת מחשבת אבל זה אינו דשם הוא בעקירה של מעביר לא בעצם ההעברה ודו"ק. ואין כאן מקומו]. ואם כן מיושב הא דמצרפינן עקירה והנחה דרשות היחיד להשלים השיעור אף דבהעברה עצמה לא מצרפינן רשות היחיד להשלים השיעור ולמ"ש ניחא, כי העברת ד' אמות שהוא עצם המלאכה מה שמעביר מתחלת ד' ועד סופו משום הכי בעי שיהיה במקום חיובא ברשות הרבים דוקא עיין שבת (ו ע"א), אבל העקירה והנחה כיון דלמאירי ז"ל אינם מעצם גדר שם המלאכה רק דמהני שתהיה נחשבת ההעברה כדרכה ובלי עקירה והנחה אינו כדרך, אם כן אין נפקא מינה היכן עקר והניח דכיון דהי' עקירה והנחה הרי הי' העברה כדרכה, ומה שאינו מעצם המלאכה לא איכפת לן אם אינו במקום חיובא וזה יתכן באור שיטתו ז"ל:
<b>ולפי</b> זה תתישב קושיא הנ"ל בהא דכתובות (לא ע"א) דפריך מהגונב כיס דנימא הגבהה צורך הוצאה כמו בזורק חץ וקרע שיראין דפטור שעקירה צורך הנחה, וקשה דלמאירי דבמעביר מהני ידיעה לחלק דחשיב התחיל בחטא ובמוציא לא מהני אם כן מאי דמיון הוצאה למעביר, ולמ"ש י"ל דהנה שם בכתובות (לא ע"א) איכא ביניהו המעביר סכין ברשות הרבים וקרע שיראין בהליכתו, להך לישנא דאמרת אי אפשר להנחה בלא עקירה הכא נמי אי אפשר להנחה בלא עקירה להך לישנא דאמרת לא מצי למיהדר לה הכא מצי מהדר לה יעו"ש. ומבואר דפליגי תרי לישני אם גם מעביר ד' אמות דמי לזורק ד' אמות לפוטרו על קריעת שיראין ולהך לישנא דפטור זורק משום דלא מצי למיהדר חייב במעביר, ולכאורה תקשי להך לישנא דאי אפשר להנחה בלא עקירה וגם במעביר פטור, אמאי באמת נקט רבי אבין הזורק חץ מתחלת ד' לסוף ד' אמאי לא נקיט רבותא טפי דאף במעביר פטור דהא יש סברא דכיון דמצי מהדר לה יתחייב כאידך לישנא. אך נראה דהנה רש"י ז"ל כתובות (לא ע"א) ד"ה לא מצי להדורה משזרק את החץ הלכך משעת עקירה סופו לקרוע שיראין ותמוה דהול"ל סופו לנוח, וביאר מהר"ם שי"ף ז"ל דכוונת רש"י ז"ל דכיון דלא מצי למיהדר גם חיוב ממון חל בעת עקירה דכיון דאחר כך לא מצי למיהדר והוי אנוס נעשה הכל ברגע העקירה יעו"ש. אולם זה בזורק דלא מצי למיהדר חל חיוב ממון בעת עקידה אבל במעביר דמצי למיהדר חל חיוב ממון בעת קריעת השיראין בהליכתו, ואם כן ניחא דנקט זורק דאדרבא זורק רבותא טפי דהא במעביר החיוב ממון הוא בהליכתו בעת ההעברה ואזי הוא גם עצם המלאכה ופשיטא דפוטרתו, אבל בזורק ד' אמות ברשות הרבים דהחיוב ממון הוא בעת העקירה כנ"ל ולפי דברי מאירי ז"ל העקירה של ד' אמות ברשות הרבים אינו מעצם המלאכה כלל רק לשויה כדרכה, שוב סלקא דעתך דלא תפטור אותו העקירה דאינו מבורר החיוב דאפשר שיקלטנו אחר וכהאי גוונא כשבת (קב ע"א) ואשמעינן דכיון דמכל מקום צורך הנחה הוא מיפטר וזה פשוט. ואם כן מיושב דפריך שפיר אהא דהגונב כיס מזורק חץ למ"ש תוס' כתובות (לא ע"א) ד"ה הכא כו' דהקושיא להך לישנא דאמר אי אפשר להנחה בלא עקירה יעו"ש. אם כן הא דנקט זורק ולא מעביר לאשמעינן דאף שהחיוב ממון בזמן עקירה שאינה מעצם המלאכה גם כן מיפטר משום דהוה צורך הנחה, אם כן פריך שפיר דכ"ש בגונב כיס דנימא דיפטר מפני שעקירה צורך הנחה, ואין לומר דהא מעביר מחשב התחיל בחטא לענין ידיעה זה אינו דזה לא מפאת העקירה דהא בד' אמות אין העקירה חלק המלאכה בעצם וכנ"ל רק מפאת העברה עצמה וזה רק בעת שמעביר ברשות הרבים, אבל בזורק דחיוב ממון בא ברגע עקירה ואז אינו שעת מלאכה אמאי יפטור וע"כ משום דהוי צורך המלאכה, כל שכן בעקירה דהוצאה אף דלא מחשב התחיל בחטא מכל מקום צורך המלאכה הוא ועדיף מעקירה גרידא דזורק ד' אמות ומיושב שפיר:
<b>ובזה</b> יש להבין סברת חילוק המאירי ז"ל דידיעה דמעביר עדיפא מידיעה דהוצאה והלא גם בהעברה הוי הידיעה בין עקירה להנחה והוי ידיעה לחצי מלאכה ולמ"ש ניחא. דהא המאירי ז"ל דקדק בלשונו ז"ל "אבל הוצאה שאינה עיקר מלאכה ולא מעשה עיקר החיוב בהנחה והכל נגרר אחריה" עכ"ל. ומבואר דאם לא היה ענין הצירוף דהוצאה בסופו בעת הנחה שפיר היה מועיל ידיעה לחלק גם בין עקירה להנחה דהוצאה, אלא דמשום דעיקר החיוב של הוצאה הוא בעת ההנחה והכל נגרר אחריה [וסברא זו כתבו גם התוס' בשבת (ג ע"א) ד"ה שניהם כו' אלא אשני קפריך שיתחייב לפי שעל ידו נגמרה המלאכה עכ"ל. ועיין ברשב"א שבת (צא ע"א) בהא דבעי הש"ס זרק כזית תרומה לבית טמא מהו מדמצטרף לענין טומאה מחייב לענין שבת או דילמא כל לענין שבת כגרוגרת בעינן. ותמה רשב"א ז"ל דהיאך יתחייב לענין שבת הא בעינן עקירה והנחה בדבר חשוב ובזה נהי דבהנחה איכא דבר חשוב אבל בשעת עקירה דלא היה אלא כזית אינו חשוב, ותירץ דכיון דעקירה צורך הנחה הוא וכיון דבשעת הנחתו יהא חשוב אף עכשיו חשבינן ליה כדבר חשוב דלצורך אותו הנחה עקריה עכ"ל. ומבואר גם מזה דעקירה בטילא לההנחה וכיון דהוה כשיעור בהנחה מיחייב משום עקירה צורך הנחה] ולכן אמרינן דענין צירוף עקירה והנחה הוא בסופו בעת ההנחה, ומשום הכי לכולי עלמא אין ידיעה חשובה לחלק דידועת העקירה לאו ידיעה הוא כלל דכל שלא נצטרפה להנחה לאו כלום הוא וכאלו היתה ידיעה לפני התחלת החטא דמיא, ואינו דומה לכל חצי שיעור שכל חצי בפני עצמו עומד ואין מעלה לחצי שיעור השני על הראשון, וענין גזירת הכתוב דמצטרפין שני חצאים אינו להמשיך הראשון אל השני אלא לצרף שניהם דגם החצי שיעור הראשון יש עליו דינו אף קודם שנצטרף להשני וחשוב שפיר ידועת החטא כיון דנודע לו חצי החטא. וכל זה בידיעה שבין עקירה להנחה דהוצאה מרשות לרשות שהם עצם חלקי המלאכה אמרינן דנגרר אחרי העיקר שהוא הנחה, אבל במעביר ד' אמות למאירי לטעמיה דאף אם היה עקירה והנחה דרשות היחיד חייב אם כן אין זה מעצם שם המלאכה רק דמהני לשויא כדרכה להעברה דד' אמות, שוב אם היה לו ידיעה לאחר העברת ב' אמות שפיר הוי ידיעה לחלק, דנהי דבענין האיסור תורה דחצי שיעור אינו דומה לכל חצי שיעור אבל מכל מקום לפי טעם המאירי ז"ל דבהוצאה גרע משאר חצי שיעור בזה דנגרר הכל אחרי סופו שהוא הנחה, שוב מעביר דמי לכל חצי שיעור דאין הענין דנגרר החצי הראשון להשני רק כל אחד בפני עצמו הוי חצי שיעור דמאי עדיפות להשני מהראשון, וה"נ ב' אמות הראשונות הוי כמו כן מעשה כב' אמות האחרונות דמאי אולמא האחרונות מהראשונות ואף דבאחרונות יש ההנחה וענין הוצאה עיקרה בהנחה זה אינו, דבהעברת ד' אמות שההנחה רק לשויא כדרכה לא לעצם המלאכה, לא שייך לומר שהכל יהיה נגרר אחריה דאין זה כלל סופה של מלאכה מה שמניח דהוא רק השלמת תנאי החיוב וכנ"ל, ומשום הכי שפיר מהני ידיעה לחלק לפי דנודע לו החצי על כל פנים ושאני הוצאה דהעקירה והנחה מחלקי המלאכה והכל נגרר אחרי ההנחה כל זמן שלא הניח גם העקירה לא הוי עליה שם חציה כלל וידיעה לחצי כזו לכולי עלמא לא מהני ודו"ק:
<h2>סימן ח</h2>
בדין חצי שיעור בהוצאה:
<b>א.</b> עיין רש"י שבת (עד ע"א) דחצי שיעור אסור מן התורה בשבת יעו"ש. וכבר הערו מהא דתוספתא ביצה (פ"ד) דהכותב אות אחת אינו אלא שבות יעו"ש אולם בתורת כהנים אחרי (פ"ז מ"ח) מוכח דאסור מן התורה יעו"ש. ויש להעיר למ"ש רש"י ז"ל שבת (ג ע"א) דעקירה בלא הנחה אינו אסור אלא מדרבנן ועיין מאירי שם דיש חילוק בין חצי שיעור לחצי מלאכה דבעקירה בלא הנחה דהוי חסרון בענין שם המלאכה שלא נגמרה עדיין ליכא איסור מן התורה, אבל בחצי שיעור כגון אופה פחות מכשיעור דענין המלאכה עשה כולה דהא אפה אלא דחסר השיעור זה דמי לכל חצי שיעור (ועיין בית מאיר בזה). ולפי זה יש להעיר למ"ש הרשב"ם ב"ב (נה ע"ב) דהא דאיצטריך כגרוגרגת בשבת הוא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ובפחות מכשיעור שאינו דבר חשוב לאו מלאכת מחשבת הוא יעו"ש. ומבואר דכשחסר השיעור לא הוי מלאכה כלל דאינה מלאכת מחשבת, ואם כן שוב איך משכחת חצי שיעור בשבת דיאסור הא מכיון דהוי חסרון בהשיעור ממילא לא הוי רק כחצי מלאכה, דהא בלי מלאכת מחשבת לאו מלאכה היא וחצי מלאכה הרי מותר מן התורה. [ועיין תוס' שבת (יא ע"א) ד"ה שמא ישכח וכו' דאפילו יצא ליכא איסור דאוריתא וכו' מלאכת מחשבת אסרה תורה יעו"ש]:
<b>ב.</b> ועיין בשבת (קה ע"א) רבן גמליאל סבר אין ידיעה לחצי שיעור יעו"ש. הנה דאות אחת מקרי חצי שיעור אולם בירושלמי שבת (פי"ב ה"ו) טעמא דר"ג תמן אין ידיעה לחצי מלאכה יעו"ש. הנה דמקרי רק חצי מלאכה לא חצי שיעור, ולמ"ש מובן הטעם דכיון דהוי חצי שיעור אינו מלאכת מחשבת ממילא הוי רק חצי מלאכה דבלי מלאכת מחשבת לאו מלאכה הוא. [ויש לחלק בין שיעור גרוגרת לשיעור שתי אותיות לכתיבה ואין כאן מקומו] אולם גם מבבלי אין ראיה להיפוך דהא שם מיירי לאחר שגמר השיעור וזה שפיר הוי מלאכת מחשבת ככל שני חצי שיעור דמצטרפין אבל אם לא היה רק חצי שיעור דלא הוי מלאכת מחשבת שוב אינו רק חצי מלאכה [ועיין לחם משנה פכ"א משבת]. וראה ברמב"ם (פי"ב משבת ה"ט) אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור יעו"ש. הנה כלל עקירה בלא הנחה עם פחות מכשיעור וזה מורה כמ"ש דכל חצי שיעור בשבת הוי חצי מלאכה כעקירה בלא הנחה משום חסרון מלאכת מחשבת ועיין בקובץ שם שכן פירש בדעת רמב"ם דחצי שיעור בשבת מדרבנן יעו"ש:
<b>ג.</b> ונראה די"ל דרמב"ם ורש"י לטעמייהו. דהנה ברמב"ם (פ"ז משבת ה"ד) וכן הנוטע והמבריך והמרכיב והזומר כולן אבות מלאכות הן שכל אחד מהם לצמח דבר הוא מתכוון עכ"ל. ומבואר דזומר הוי אב. אך ברש"י שבת (עג ע"ב) ד"ה כולן כו' ונוטע נמי אב וכו' אבל זומר תולדה עכ"ל. והדבר צ"ע דהא טעם רמב"ם ז"ל דנוטע ומבריך הוי אבות אף דלא היה במשכן הוא כמ"ש הרב המגיד שם משום דדומה למלאכה שבמשכן בדמיון גמור הוי אב. ועיי"ש בכסף משנה דרמ"ך השיג על זה דלא הוי אב כל דלא הוי במשכן יעו"ש, ואם כן ממה נפשך אם סובר רש"י ז"ל דזומר תולדה משום דלא היה במשכן שוב גם נוטע ומבריך ליהוי תולדות, וע"כ דסובר כרמב"ם דסגי בדומה בדמיון גמור למלאכה שבמשכן אם כן מאי טעמא נחלקו בזומר. ונראה דסברת. פלוגתתם בהא דיש לחקור בכל מלאכת שבת דבעי מלאכת מחשבת (עיין כריתות (יט ע"א) וב"ק (כו ע"ב) ורש"י ביצה (יג ע"ב) ד"ה אלא ובתוס' סנהדרין (סב ע"א) ד"ה להגביה יעו"ש) אם עשה בלא מחשבה אם הוי זה חסרון בשם המלאכה וכעין עקירה בלא הנחה והוי כחצי מלאכה, או דהוי רק חסרון בהחיוב דגזירת הכתוב דאף דעשה מלאכה מכל מקום לא נגמר החיוב כל שלא היה מלאכת מחשבת והוי חצי חיוב ומלאכה שלימה [ובמקום אחר כתבתי להעיר מהא דב"ק (ס ע"א) גבי זורה ורוח מסייעתו הנפקא מינה לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא יעו"ש. ומבואר דאף דבכל מקום היכא דאין צריך מלאכת מחשבת גורם יותר חיוב וכמ"ש תוס' גיטין (מד ע"ב) ומועד קטן (יג ע"א) דבשביעית דאין צריך מלאכת מחשבת חמיר לחייב באינה צריכה לגופה ועיין תוס' יומא (לד ע"ב) לענין דבר שאינו מתכוין יעו"ש, מכל מקום גם להיפוך על ידי זה דבעי מלאכת מחשבת גורם חיוב כהא דגרמא דבעלמא פטור ובשבת חייב משום מלאכת מחשבת אסרה תורה. ועיין בר"ן שבת (פ' הבונה) דנחלק עם הרשב"א ז"ל לענין חק תוכות דבעלמא לאו כתיבה אם מהני הא דבשבת בעי מלאכת מחשבת לגרום חיוב, וזה תליא במה שכתב הרא"ש בב"ק (ס ע"א) שם אם זורה גזירת הכתוב דבהכי חייביה רחמנא יעו"ש או דלמדין ממנו. והדברים עתיקים בהא דמגן אברהם (רנב) לענין גרמא דנותן חטים לרחים של מים ובק"נ שבת (פ"א סי' סה) ובמרכבת (פ"י משבת הכ"ב) ופ"י ביצה (כב ע"א). וכבר העיר אבן העוזר מהא דשבת (קכ ע"ב) עשי' הוא דאסור גרמא שרי יעו"ש דמחלק בין כיבוי דמלאכה שאינה צריכה לגופה ועיין במאירי שם. ועיין תוס' סנהדרין (כו ע"ב) לענין קצירת עצים יעו"ש. ולפי זה תליא בזה דאם נימא דמחשבה אינה כלל מעצם תואר שם מלאכה איך מהני לחדש חיוב על זה כיון דבשבת נאמר לא תעשה מלאכה ונהי דנעשתה מחשבתו אבל מלאכה אין כאן דהא רק המעשה הוא המחדשת שם מלאכה ובזה ליכא מעשיו דהוי רק גרמא, וע"כ דגם המחשבה הוא הנותנת שם מלאכה בנפעל ומשום הכי מתחייב ע"י מלאכת מחשבת, אך אם לא ילפינן מזורה בעלמא ולא מהני הא דמ"מ לחדש חיוב שפיר י"ל כפשטיה דרק עשיה הוא דמחדשת שם מלאכה כדכתיב לא תעשה מלאכה אבל לא המחשבה. ועיין רש"י ב"ק (לה ע"א) דמקלקל פוטר מתשלומין ובתוס' שם דאין ע"ז שם מלאכה ובירושלמי פ"ב דשבת ודו"ק]:
<b>ונראה</b> דזה טעם רש"י דרק נוטע מבריך ומרכיב הוי אבות לא זומר, וזה דשאני נוטע ומבריך שהם דומים למלאכה שבמשכן בענין זה שהוא מחדש שם המלאכה על הנפעל דהא דומים במעשים זה לזה וליכא חילוק רק בשינוי המינים משום הכי מהני דמיון זה לשויה גם הוא לאב מלאכה, אבל זומר דבמעשיו חלוק מזורע דהא זריעה הוא מעשה הנחת זרעים בקרקע וזה להיפוך מסלק מן הקרקע ודומה במעשה לקצירה, ולכן אף דדומה במחשבה לזורע שהרי כוונתו להצמיח עיין מועד קטן (ב ע"ב), לא מהני דמיון זה רק לחייבו על כל פנים מתורת תולדה דסגי בדמיון מקצת וכמ"ש הרב המגיד פ"ז משבת, אבל אי אפשר לשויה אב על ידי זה כיון דהמחשבה אינה מעצם שם המלאכה ואין הדמיון במחשבה דמיון בעצם המלאכה, ואב מקרי רק מה שהוא גורם עצם תואר מלאכה בנפעל אולם רמב"ם ז"ל דעתו דגם המחשבה הוא המחדשת שם מלאכה בנפעל [ועיין רמב"ם (פ"י משבת הכ"ב) המשלח כלבים לצוד כו' הרי זה תולדת הצד עכ"ל. וביאר אבן העוזר דאף דהאדם לא צדהו מכל מקום מתחייב על ידי זה דמכל מקום אסרה תורה יעו"ש ובמרכבת ותוס' שבת (יז ע"ב) הנה דלרמב"ם מהני מלאכת מחשבת לחדש שם מלאכה] ולכן כתב שפיר דזומר אב מפני שכל אחת מהם לצמח דבר הוא מתכוון עכ"ל, והכוונה דאף דזומר אינו דומה במעשיו מכל מקום כיון דהמחשבה מחדשת שם מלאכה בנפעל שפיר גם דמיון במחשבה משוי ליה אב וזה פשוט. ולפי זה נכונים דברי רש"י ורמב"ם לטעמייהו דלרש"י ז"ל דמלאכה בלי מחשבה גם כן תורת מלאכה עליה דענין מלאכה תליא רק במעשה וכשחסר מחשבה אינו מסלק רק [מלאכת מחשבת] לא השם מלאכה, שפיר חצי שיעור אסור בשבת כבכל איסורים דאף דממילא כשחסר השעור הרי אינו מלאכת מחשבת והוי רק חצי מלאכה זה אינו, דלרש"י ז"ל הגם שאינו מלאכת מחשבת לא נגרע שם מלאכה על ידי זה ואין עליו דין חצי מלאכה רק דין חצי שיעור. אמנם לרמב"ם לטעמיה דמהני דמיון להמחשבה לשויה אב וע"כ דהמחשבה תנאי המלאכה וסילוק מחשבה הוי סילוק שם מלאכה לבד סילוק החיוב, שוב בשבת ליכא כלל דין חצי שיעור דלעולם הרי הוי רק חצי מלאכה, דמכיון דבעי מלאכת מחשבת שוב אם ליכא רק חצי שיעור הרי אינו מלאכת מחשבת והוי כחצי מלאכה דעקירה בלא הנחה דאינו אסור ופשוט:
<b>ד.</b> [ועיין מועד קטן (ב ע"ב) גבי מנכש דפליגי רבה ורב יוסף וכו' ובתוס' שם ד"ה קא מרפויי כו' דרבה סבר בתר המעשה מדמינן לה ורב יוסף סבר דבתר מחשבה אזלינן יעו"ש ובאו"ז (סי' נד) דתלה בהא דמנחות (סד ע"א) יעו"ש ואין כאן מקומו. הנה לכאורה דפליגי בזה אם המחשבה חלק שם המלאכה ויקשה לפי דברינו בהא דשבת (עד ע"א) דמתקיף לה רב יוסף וכי מותר לאפות פחות מכשיעור יעו"ש. והרי לרב יוסף לטעמיה דבתר מחשבה אם כן חסרון המחשבה הוי רק חצי מלאכה ושוב כל חצי שיעור אינו רק חצי מלאכה דמותר, אולם שם ענין אחר דדנין על החיוב לא על שם אב או תולדה ולהכי אף דאין המחשבה עצם ענין המלאכה מכל מקום מדמה לה ר"י דבודאי דגם המחשבה חלק החיוב אבל שם אב תליא בזה שגורם מלאכה בנפעל ודו"ק]:
<b>ודע</b> די"ל בפשוטו דעת רש"י ז"ל דחצי שיעור אסור בשבת, דקשה דאמאי לא הוי כחצי מלאכה משום חסרון מלאכת מחשבת כרשב"ם ב"ב (נה ע"ב) וע"כ דרש"י ז"ל לית ליה סברא זו וצריך ביאור הטעם. ויתכן למ"ש רש"י שבת (צ ע"ב) אהא דפריך ליתני המוציא לזרע וכו' חייב בכל שהו ופירש"י ז"ל דאפילו בלא הצנעה יתחייב דהא דבעינן שיעורא היינו טעמא דאין אדם טורח להוציא נימא אחת לזריעה הלכך מוציא סתם פטור עד שיהיה בו כשיעור, אבל זה שהוציא נימא אחת לזריעה גלי דעתיה דטרח ואחשביה יעו"ש. ומבואר דאם אחשביה בהדיא מהני חשיבות האדם בשעורי שבת לשויה כשיעור, ונראה דיתכן דזה דבעי כשיעור לחיובא הוא רק לענין להחשיב הכל שהו לחשיבות כשיעור שפיר בעי גלי דעתיה דטרח ואחשביה, אבל על כל פנים להחשיבו בעצמו כמות שהוא שפיר גם במוציא חצי שיעור הרי אחשביה דטרח והוציא, ונהי דאינו מוכח שהחשיבו ביותר ממה שהוציא אבל על כל פנים גלי דעתיה דאחשביה לענין שלא יהיה כבלי מחשבה. [וכבר דן החכם צבי בכל חצי שיעור דאסור משום דאחשביה יעו"ש אך דחה דהא דש"ס אמר משום חזי לצרופי יעו"ש. אולם הטעם פשוט דאין חסרון השיעור משום חסרון מחשבה רק משום חסרון מעשה דבעינן שיעשה האיסור בכשיעור כגון באכילה שיאכל כשיעור וכן בשאר איסורים ולכן לא מהני אחשביה לשויה כאלו עשה המעשה בכשיעור כיון דמכל מקום לא עשה וזה פשוט. אולם עכשיו דחצי שיעור אסור משום חזי לצרופי אלא דבשבת חסר מחשבה דבעינן שיעשה המלאכה בדבר חשוב לזה שפיר י"ל דמועיל אחשביה דלחסרון מחשבה שפיר מועיל מחשבה וכיון דעשאו בכוונה גלי דעתיה דחשוב אצלו וזה פשוט] ובזה י"ל ד' תוס' שבת (קיז ע"ב) ד"ה דשקיל לענין מלאכת מפשיט כתבו ונראה לר"י דליכא אפילו שבות דאינו מפשיט כשיעור חשיבות עור יחד יעו"ש. וכבר תמה הגאון מקוטנא ז"ל (הביאו בספר נפש חיה יו"ד יב) דמדוע לא יאסור מפאת חצי שיעור כמוציא חצי שיעור ומאי שנא מלאכת מפשיט יעוש"ה. ולמ"ש ניחא דהא בשבת (קיז ע"א) אמר דמיירי דלא קבעי ליה לעור ופריך והא מודה ר' שמעון בפסיק רישא, ומשני דשקיל בברזי. [דאינו מפשיט כשיעור חשיבות עור יחד כפי' התוס'] ואם כן ניחא דשוב כיון דלא קבעי לעור אף דהוי פסיק רישיה אבל מכל מקום לא החשיבו ושוב אם ליכא כשיעור יש חסרון מלאכת מחשבת כרשב"ם ב"ב (נה ע"ב), דכל הטעם דרש"י ז"ל דחולק ע"ז הוא משום דאמרינן להיפוך דאחשביה ומיקרי מלאכת מחשבת לגבי החצי שיעור על כל פנים, אבל בזה דלא החשיבו שוב ליכא מלאכת מחשבת ושוב הוי רק חצי מלאכה וליכא איסור דחצי שיעור דבלי מלאכת מחשבת לאו מלאכה הוא כלל ופשוט. [ולמ"ש (באות ג) דלתוס' ב"ק (לה ע"א) בלי מלאכת מחשבת לאו מלאכה הוא וחצי שיעור בשבת מותר אתי שפיר תוס' לטעמייהו] :
<b>ה.</b> עיין רשב"ם ב"ב (נה ע"ב) דהא דבעי שעור בשבת הוא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה ובלא זה דאינו דבר חשוב לא הוי מלאכת מחשבת יעו"ש. והאחרונים למדו מזה דבמלאכות שאין צריך מלאכת מחשבת עי' כריתות (יט ע"ב) שוב לא בעי שיעור יעו"ש. ואינו מוכרח די"ל דכוונת רשב"ם ז"ל אינו דאין צריך כלל שום תורת שעור בשבת רק משום מלאכת מחשבת, אלא דכוונתו דתרתי בעי היינו דמלבד דבעי בשבת שעור מגזירת הכתוב ככל איסורים שבתורה דהלכה למשה מסיני עיין סוכה (ד ע"א) ועירובין (ג ע"א) יש עוד תוספת צורך בהשיעור גם משום הא דמלאכת מחשבת דבחסרון שעור חסר גם דין מלאכת מחשבת, אבל גם במה דאין צריך מלאכת מחשבת מכל מקום בעי שיעור מהלכות שיעורים דלא גרע מכל איסורים דאין צריך בהו מלאכת מחשבת ובעי שיעור וכן י"ל בשבת [ובסמוך יבואר נפקא מינה בזה] ופשוט. [ועיין שבת (צג ע"ב) ובתוס' ביצה (לט ע"א) ד"ה ותיפוק יעו"ש] וראיתי ברמב"ן שבת (צא ע"א) דכתב דכמו דאמר במנחות (נד ע"א) דכל דלא הוה ביה מעיקרא אף שתפח לא מיחשב שיעור לכזית הוא הדין בשבת אוכל שלא היה בו כשיעור ונתפח לכגרוגרת לא הוה שיעור. ורשב"א ז"ל חולק דשאני כל איסורים שבתורה דבעי שיעור מצד הדין וכיון דלא הוה ביה מעיקרא כזית לא מהני נתפח לשויה כשיעור, אבל בשבת דשיעורו משום חשיבות לא גרע נתפח מאחשביה וכיון דאצל בני אדם חשוב דמחזי כשיעור שפיר שעור הוא להתחייב יעו"ש. ולכאורה מבואר ברשב"א כסברת רשב"ם דשעורי שבת משום מלאכת מחשבת. אולם סברת רמב"ן נראה דתרתי בעי בשבת עצם שעור וגם משום מלאכת מחשבת, ולכן כיון דנתפח בעצם לאו שיעורא הוא בעלמא גם בשבת לא מהני דשבת יש בו עדיפות משאר איסורים דבעי גם חשיבות אבל לא מיגרע לשלא יצטרך שעור בעצם [ואולי גם רשב"א ז"ל לא נחלק רק משום דסובר דכשם דמהני אחשביה בשבת (שבת צ ע"א) וע"כ דמשוי ליה שיעור בעצם בהחשבתו כן יועיל נתפח, ורמב"ן סובר דנתפח דהוא מאליו בלי מעשה להחשיבו לא מהני לשויה שיעור בעצם כיון דלא הוה ביה מעיקרא ואין כאן מקומו. ועיין ירושלמי (פ"ז דשבת ה"ד) הגע עצמך שאין בתבשיל כגרוגרת וכגרוגרת מבטל גרוגרת ובפי' הפני משה שם [דמשמע דבעי הוה ביה שיעור ועיין ירושלמי פ"י דשבת ה"א] מתני' דר"י הוא ואין כאן מקומו]:
<b>ו.</b> ונראה דיתישב בזה הא דחידש רמב"ן ז"ל בשבת (צא ע"א) דהמוציא גרוגרת ממש שצמקה וחזר ותפחה דחייב ומדמי לה להא דמנחות (נה ע"א) שאני גרוגרות הואיל ויכול לשלקן ולהחזירן לכמות שהן יעו"ש דמשום הכי הוי כאלו היה בו שיעור מעיקרא. ותמה רשב"א ז"ל דלמה לי תפחה הא גרוגרת ממש חשיבא שיעור גם בלא תפחה מטעם זה דיכול לשלקה ולהחזירה יעו"ש. אמנם למ"ש יתכן דבכל האיסורים דאין צריך השעור מצד דין מלאכת מחשבת רק משום תורת שעור מדין התורה שפיר ראויות זה דגרוגרת דיכול להחזירה הוי שעור לפי הדין, אמנם בשבת דיש ב' ענינים בשעור מצד עצם דין השעור ומפאת מלאכת מחשבת וכנ"ל דבפחות לא הוי דבר חשוב, ואם כן הגם דלרמב"ן ז"ל לא מהני נתפח גרידא בשבת ולא ס"ל כסברת רשב"א דחשיב הוא משום דאף דליכא חסרון זה דמלאכת מחשבת בכהאי גוונא, מכל מקום הרי חסר דין השעור בעצם וכמו בכל איסורים דלא מהני נתפח בלא הוי ביה מעיקרא, כן להיפוך בגרוגרת שצמקה אף דהוי שעור לפי הדין אבל מכל מקום מאחר שצמק הרי אינו דבר חשוב ולאו מלאכת מחשבת הוא וגם זה פטור בשבת לזה מצריך רמב"ן ז"ל בגרוגרת שיתפח, ושוב ממה נפשך ליכא חסרון דין מלאכת מחשבת דהא נתפח דבר חשוב הוא וגם ליכא חסרון בשעור לפי הדין דהא גם בכל האיסורים גרוגרת הוה שיעור גם בעת שצמקה דהא יכול לחזור לכמות שהיה ונכון. [ובזה מובן דברי רשב"ם דחידש דיש צורך בהשיעור גם משום מלאכת מחשבת דלכאורה למ"ש אין נפקא מינה כיון דבלא זה בעי שיעור בעצם ולפי דברינו נפקא מינה דגרוגרת שצמקה ודו"ק]:
<b>ז.</b> עוד יתכן לפרש דברי רשב"ם ב"ב (נה ע"א) דשעורי שבת מפאת מלאכת מחשבת. דצריך מובן אטו גרע שבת משאר איסורים דאין צריך מלאכת מחשבת ובעי שיעור. ויתכן דכוונתו רק בהא דשעור שבת גדול משאר איסורים דבעי כגרוגרת, ובכל מקום בכזית חל דין התורה בזה כתב דהוא משום דין דמלאכת מחשבת, אבל שעור הכזית י"ל דגם בשבת אינו משום מ"מ רק משום דין הלכות שעורים ככל איסורים שבתורה. ובזה יש לפרש הא דשבת (צא ע"א) מחייב הי' ר"מ אף במוציא חטה אחת לזריעה וכו' מהו דתימא כל שהוא לאפוקי מכגרוגרת ולעולם עד דאיכא כזית קמ"ל. ותמוה דמאי נפקא מינה אם היה כזית או פחות כיון דהשעור כגרוגרת ומהני אחשביה, אולם למ"ש יתכן דסלקא דעתך דזה דמהני אחשביה [עיין ר"ן קידושין (פ"א) גבי לדידי שוה לי בפחות משוה פרוטה ועיין תוס' שבועות (לט ע"ב) בשם הירושלמי] הוא רק היכא דכל ענין השעור מפאת חסרון חשיבות אזי מהני חשיבות האדם להיות כדבר חשוב, אבל היכא דענין השיעור בעצם מדין התורה לא מהני אחשביה דאדם לשויא שיעור, [וכמו לרבנן דפליגי (מכות יג) על ר' שמעון דאמר כל שהו למכות מטעם אחשביה כריטב"א שם וע"כ הטעם דכיון דהשיעור עצם דין לא מהני אחשביה לשויה שעור] ולכן סלקא דעתך דלכגרוגרת דהוא משום מלאכת מחשבת כרשב"ם הנ"ל שפיר מועיל אחשביה, אבל על כל פנים בעי כזית דזה אינו משום מלאכת מחשבת ולא מהני אחשביה וקמ"ל דגם לשעור עצם מהני אחשביה. ועיין ירושלמי (רפ"י דשבת) ובקרבן עדה וגליון שם [ועיין שבת (צא ע"א) זרק כזית תרומה וכו' ובתוס' תמהו דלמאי נקט כזית יעו"ש מה שתרצו ועיין רמב"ם (פי"ח משבת הכ"ז) זרק כזית אוכלין לבית טמא ובמשנה למלך שם דרמב"ם לא גריס תרומה יעו"ש. ויקשה למאי נקיט כזית ולא שייך תירוץ תוס' יע"ש. ולמ"ש יש לפלפל בחשיבות זה דזרק לבית טמא דאינו מחשיבו רק מאליו נחשב ע"י הדין דמיגו דמצטרף יעו"ש שוב לא מהני להשעור הצריך בעצם דהיינו כזית. ועיין תויו"ט (פ"ח דשבת) דזרעוני גינה בעי כזית יעו"ש ובתורעק"א ובפיר"ח שבת (צ ע"ב) ויש לעיין עוד בכל זה]:
בענין זה מכתב מהרב מוהר"א ז"ל:
החוה"ש לראש ידי"נ הרב וכו' ר' מנחם נ"י בפראגא:
<b>אחדש"ת,</b> הנה בהא דרשב"ם ב"ב (גה ע"א) דהמוציא אוכלין דחייב בכגרוגרת דוקא משום דבשבת מלאכת מחשבת בעינן ולא הוה הוצאה חשובה בפחות מכגרוגרת יעו"ש:
<b>ובאמת</b> הדבר מפורש בזבחים (דף מז) עיי"ש ועיין בחינוך דבענין כתיבת קעקע דאפילו אות אחת חייב. והיינו דדווקא בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה בעינן שתי אותיות אבל גם אות אחת מקרי כתיבה, ולהכי בכתיבת קעקע דכתיב רק כתיבה חייב אפילו באות א' עיי"ש:
<b>ובזה</b> ניחא הא דמבואר בתוספתא פ"ג דמכות דמוציא כזית מחוץ מחבורה חייב עי""ש. ולכאורה הא הוצאה כתיב ביה כשבת ולא לחייב רק עד שיוציא כגרוגרת, ולהנ"ל ניחא דשאני שבת דמלאכת מחשבת כתיב בה ולא חשובה הוצאה בפחות מכגרוגרת, מה שאין כן פסח דלא כתיב רק אל יוציא גם בכהאי גוונא שמיה הוצאה:
<b>אמנם</b> ברמב"ם פ"א מה' מעילה (הלכה ז) יראה לי שאינו לוקה עד שיגזוז כדי רוחב הסיט כפול לא יהיה זה חמור משבת. עכ"ל. ולהנ"ל אין זה ענין לשבת דכתיב בה מלאכת מחשבת. אמנם היכי דאינו צריך לגיזה כמו בפרה דשתי שערות דראשן משחיר ועיקרן מאדים בכהאי גוונא אף בשבת חייב כמו הנוטל מלא פי הזוג דחייב והיינו כיון דאינו צריך לגיזה ועיין בספר אמרי בינה, ולכן שקיל וטרי בש"ס בכורות (דף כה) מחמת דבר שאינו מתכוין דדוחק לומר מחמת חצי שיעור ואכמ"ל:
ואכתוב איזה גרגרים:
<b>א.</b> לא הבנתי פשטות הגמ' ריש פרק כלל גדול (סח ע"א) גדול עונשו של שבת יותר משביעית דאלו שבת איתא בין בתלוש בין במחובר ואלו שביעית בתלוש ליתא. ופירש"י ז"ל דהכוונה דשביעית בתלוש ליתא היינו בדבר שהיה תלוש לפני שביעית והכוונה דקשיא ליה הא איסור שביעית נוהג בפירות והוא בתלוש. ועיין בתוס' שם ד"ה גדול דתמהו על זה והר"י תירץ דהכוונה דאיסור מלאכה איתא בין בתלוש בין במחובר מה שאין כן בשביעית יעו"ש מה שהביאו מהירושלמי. ותמוה דמאי שייך חומר מחבירו בדבר שאינו תחת סוג אחד עם חבירו, וכי בשביל שבשבת אסור מלאכת הכתיבה מה שאין כן בשביעית יהיה מקרי חומר וצריך עיון ובמקום אחר כתבתי ואין כאן מקומו:
<b>ב.</b> מסתקפנא בזורע בשבת בעציץ שאינו נקוב אם חייב. וכזה ראיתי בספר אחד שמסתפק בלאו דלא תטע לך כל עץ אצל מזבח אם נטע בעציץ שאינו נקוב אם עובר יעו"ש. ולדעתי בזה אף אם נטע בעציץ נקוב והעמידו אצל המזבח בעזרה יראה דפטור דהא זה ברור דעציץ נקוב דחייב בשבת רק משום תולדה הוא דמחייב אם כן מנ"ל לחייב תולדות גבי לאו דלא תטע. וכבר האריך בשער המלך (פ"י משמירת נפש) לענין לאו דלא תזרע בנחל איתן אם יש חיוב בתולדות יעו"ש, אמנם לענין שבת יש לספק כנ"ל. ויש לדמותו להא דכתב הרמב"ם (בפ"ח משבת ה"ב) וכן השורה חטים ושעורים במים הרי זה חייב משום זורע. ומקורו מהש"ס דזבחים (צד ע"א) יעו"ש ואם כן גם זורע בעציץ שאינו נקוב חייב דלא יהיה אלא כשורה חטים במים דחייב משום זורע ודו"ק, אמנם המגן אברהם (סי' שלו) השיג על הרמב"ם דחיוב דשריית חטים בשבת אינו משום זריעה אלא משום לש ואין כאן מקומו:
מצפה למכתבו דוש"ת אברהם לופטביר:
ב"ה פראגא:
שלום וכט"ס לכבוד הרב וכו' ר' אברהם נ"י:
<b>א.</b> מה שנתקשה כ"ת בלשון הגמ' שבת (סח ע"א) גדול עונשו של שבת משל שביעית דשבת איתא בין בתלוש בין במחובר ואלו שביעית בתלוש ליתא יעו"ש דמאי שייך חומר בהני איסורים דשבת דליתנייהו כלל בשביעית עכ"ד. הנה יש לפרש למאי דאמר שבת (קח ע"א) האי מאן דתלש פיטרא מאונא דחצבא מחייב משום עוקר דבר מגידולו יעו"ש. וברמב"ם (פ"ח משבת ה"ג) דחייב משום קוצר ומוכח דיש קוצר אף במה שאינו מחובר לקרקע דהא העשבים שצמחו על גבי החבית דהחצבא לאו קרקע הוא הרי אינם מחוברים לקרקע ומכל מקום חייב, וע"כ דלא בעי קצירה ממחובר לקרקע רק ממחובר למקום גידולו. [ועיין ביו"ד (סי' ו' סעיף ב') לענין שוחט במחובר יעו"ש וברעק"א ז"ל. ועיין רמב"ן שבת (קז ע"ב) לענין שולה דג מן המים דלית ביה קוצר משום שאינו מחובר לקרקע ובירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) אך הכוונה רק משום דאינו מחובר כלל שאין הדג והמים מחוברין זה לזה, אבל אלו היה מחובר להמים אף שאינו מחובר לקרקע לכולי עלמא הוי קוצר דסגי במחובר גרידא לחיוב קוצר] והנה מסברא ברור דבשביעית ליכא חיוב בקוצר ממחובר למקום גידולו שאינו מחובר לקרקע, דשאני שביעית דאיסורה ע"י קרקע כנדרים (נח ע"ב) ועיין ע"ז (טו ע"ב) ובתוס' ד"ה מי יעו"ש. ועיין ב"מ (צ ע"א) לענין אמירה לעכו"ם ובמהרש"ל שם יעו"ש. ועיין רז"ה פ"ג דסוכה ובהשגת הראב"ד שם. ושאני שבת דהאיסור על הפועל כלשון הירושלמי שבת (פ"ב ה"א) ועיין ירושלמי שבת (פ"ג ה"א) ובנועם ירושלמי שם ועיין תוס' שבועות (מג ע"א) ד"ה כבצורות יעו"ש. ויש להעיר מהא דירושלמי ערלה (פ"א סוה"ב) אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה וכו' ובשביעית צריכא דכתיב ושבתה הארץ וכתיב שדך לא תזרע יעו"ש. דבעי לענין שביעית שלא יתחייב אף דמחובר לקרקע כל שאין עליו שם שדה. [ועיין תוס' שבת (צה ע"ב) ד"ה ורמינהו ובטוש"ע יו"ד (רצ"ד סעי' כו) בשם הרא"ש בגג שמלאו עפר דחשיב הגדל מחובר לקרקע ובבאור הגר"א שם] ולפי זה פשוט דהתולש מאונא דחצבא דלאו מחובר לקרקע ואין עליו שם שדה דפטור דזה גרע מאילן שנטעו בתוך הבית ופשוט. ולפי זה יתכן לפרש כוונת הש"ס בהא דגדול עונשו של שבת משביעית, דלאו דמקרי חומר משום שיש איסורי שבת שאינם נוהגים בשביעית, אלא הכוונה באיסור הנוהג בשניהם בשוה כגון קצירה דאסורה בשבת ובשביעית גדול עונשו של שבת דיש קצירה בין במחובר בין בתלוש מן הקרקע כהא דהתולש מחצבא דאונא דהוה קוצר ממה שאינו מחובר לקרקע, אבל בשביעית ליכא קצירה המחויבת רק ממחובר לקרקע ולהכי מקרי זה חומר שהוא באותו דבר עצמו הנוהג בשתיהם ופשוט. [ועיין רש"י שבת (קז ע"ב) ד"ה מחייב ואף על פי שאינו מחובר לקרקע כדאמרינן בעלמא מאוירא קא רבי יעו"ש. ונראה דאין הכוונה דהוי משום זה כמחובר לקרקע דזה אינו דודאי אונא דחצבא לאו מחובר לקרקע הוא אלא הכוונה דנהי דלא בעי בקוצר שיקצר ממחובר לקרקע אבל בעי על כל פנים גדולי קרקע כהא דשבת (עג ע"ב) גבי עימור ושם (עה ע"א) גבי דישה וברמב"ן שבת (קז ע"ב) גבי קצירה. וזה שכתב רש"י ז"ל דאף דלאו כמחובר אבל מכל מקום הוי כגידולי קרקע על ידי זה דמאוירא קרבי עיין תוס' שבת (עג ע"ב) וברכות (מ ע"ב) ועירובין (כז. דגידולי קרקע ומחובר לקרקע שני ענינים ועיין בדברי מאירי שם ואין כאן מקומו]:
<b>ב.</b> אולם נראה דטעם רש"י ותוס' דלא פירשו כן החומר בקצירה דשבת בתלוש מהקרקע הוא למאי דאמר מועד קטן (ג ע"א) דאבות אסר רחמנא בשביעית תולדות לא קאסר רחמנא יעו"ש. ועיין תוס' שבת (סח ע"א) ד"ה דאית יעו"ש. ולפי זה לא שייך למקרי חומר בשבת שנוהג בתלוש מה שאין כן בשביעית דזה אינו, דפטור שביעית אינו משום דהוה תלוש דאף אם היה מחובר גם כן לא היה מחויב דהא התולש פיטרא מאונא דחצבא אינו אלא תולדה דלא היה במשכן וגם שביעית תליא במשכן כרש"י מועד קטן (ג ע"א) יעו"ש. אם כן שוב פטור משום דליכא תולדות בשביעית, ורק אלו היה משכחת שיהיה אב בשבת בתלוש אזי היה פטור שביעית מצד תלוש אבל זה לא משכחת ואם כן אין זה חומר דתלוש ומחובר ופשוט. מה דהעיר לפי דברי רשב"ם ב"ב (נה ע"ב) דשעור שבת מפאת מלאכת מחשבת מהא דרמב"ם (בפ"א ממעילה ה"ז) דשעור גוזז במוקדשין כמלא רוחב הסיט לא יהיה זה חמיר בשבת יעו"ש. ומאי ראיה משיעור שבת דהוא משום מלאכת מחשבת עכ"ד. וקדמו בזה בחכמת שלמה לאו"ח (רע"ח סק"א) יעו"ש. הנה בחדושי פרשתי ד' רשב"ם דתרתי בעי שיעור בעצם וגם משום מלאכת מחשבת אבל לא דאם אין צריך מלאכת מחשבת לא ליבעי שיעור והארכתי בזה. ובזה יתכן ליישב דברי רמב"ם דהא בשבת (צד ע"א) תנא הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב וכמה כו' אר"י שתים יעו"ש. [ועיין בתוספתא (מכות פ"ד) יש תולש שתי שערות ועובר משום ד' דברים יעו"ש. ובתוס' נזיר (מב ע"א) ד"ה נזיר דשתי שערות אית בהו שעור גלוח יעו"ש. ועיין נמוקי יוסף מכות דמקיף שתי שערות חייב. ועיין רמב"ם (פי"ב מעכו"ם ה"י) ובדרישה יו"ד (קפא). ובירושלמי נזיך (פ"ו ה"ג) למלקות אחת לעיכוב שתים יעו"ש. ואין כאן מקומו] ומבואר מזה דהיכא דמחשבתו ליפוי הנגזז שעור גיזה בשתי שערות. והנה המגן אברהם (ש"ג סקכ"ב) בשם ריב"ש דגוזז חייב אפילו אם אין צריך לצמר שגוזז דגם במשכן לא היה לצורך השער יעו"ש. ולפי זה נראה דכיון דהא דבעי מלאכת מחשבת ילפינן ממשכן כרש"י חגיגה (יא ע"ב) וביצה (יג ע"ב) שוב הא דבעינן בגיזה מלאכת מחשבת שיהיה דבר חשוב לפי מחשבתו הוא רק ביפוי הנגנז דבזה היה מחשבתו גם במלאכה שבמשכן, אבל בגוזז לצורך הצמר שגם במשכן לא היה בזה מלאכת מחשבת כלל דלא היה מחשבתו כלל לחשיבות השער שגוזז רק ליפוי הנגזז, שוב גם לדידן אין צריך בזה ענין מלאכת מחשבת. ולפי זה נכונים דברי רמב"ם ז"ל דע"כ שעור רוחב הסיט הוא שעור עצם בשבת דממה נפשך היכא דכוונתו ליפוי העור הרי הוה דבר חשוב בשתי שערות כמו בגיזת אדם, והיכא דכוונתו לצורך הצמר הרי בזה אין צריך כלל ענין מלאכת מחשבת דגם במשכן לא היה מחשבתו לצורך זה, וע"כ דהוא שעור בעצם ושפיר מדמה מוקדשים לזה ויש לעיין בכל זה וכתבתי בחפזון:
<b>ומה</b> דנסתפק לענין עציץ שאינו נקוב כבר החליטו האחרונים דפטור כסברת הש"ס שבת (קח ע"א) דלאו היינו רביתיה ואכמ"ל:
דוש"ת מנחם מפראגא:
שנית מהרב וכו' מוהר"א ז"ל:
שלום וכט"ס לראש ידי"נ הרב וכו' ר' מנחם נ"י:
<b>אחדש"ת.</b> בדברי הש"ס שבת (סח ע"א) דאמר גדול עונשו של שבת משביעית דשבת איתא בין בתלוש בין במחובר. היה נ"ל לפרש למאי דכתב הרמב"ם (בפ"ח משבת ה"ב) וכן השורה חטים ושעורים במים הרי זה חייב משום זורע ומקורו מהש"ס דזבחים (צד ע"א) יעו"ש ובמגן אברהם (סי' שלו). ולפי זה ניחא דנחזי דהא זה ברור דבשביעית כהאי גוונא אם שרה חטים ושעורים במים דאין כאן שום איסור דנהי דעשה מלאכת זריעה אבל לא עשה בקרקע ושדך לא תזרע כתיב, וכן כתב להדיא הרמב"ם ז"ל (בפ"א משמיטה ה"ו) ושורין את הזרעים בשביעית וכו' יעו"ש. וזה יתכן מכוון הגמ' דשבת איתא בין בתלוש בין במחובר היינו באותן החיובים עצמם שיש בשבת ובשביעית דהיינו איסור זריעה שיש בשביעית כמו בשבת, [דאלו חורש בשביעית אינו לוקה] הנה בזה עצמו גדול וחמור שבת משביעית דאיסור זריעה דשביעית ליתא בתלוש וזה נכון:
<b>ונראה</b> דגם הירושלמי שהביאו התוס' כוון לזה דז"ל שהשבת חלה על הכל ושביעית לא חלה אלא על עבודת הארץ בלבד ע"כ. והכוונה דמשום הכי בשבת חייב משום זורע אף בתלוש מה שאין כן בשביעית. [ואולי משום זה הקדים התנא במשנה זריעה לחרישה משום דזריעה היא בין בתלוש בין במחובר מה שאין כן חרישה]:
<b>ג.</b> [ויש לעיין במלאכת זורע דחייב בשבת אם הוא במפולת יד או אפילו במפולת שורים למה דמבואר בב"מ (קה ע"א) ברש"י דיש מקום שזורעין את התבואה ביד ויש מקומות שנותנין הזרע בעגלה מנוקבת ומוליכין השורים את העגלה על המחרישה והזרע הוא נופל עיי"ש:
<b>ונראה</b> לענ"ד דהדבר מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל (בפרק כ' מהלכות שבת) דזה דכתיב לא תעשה מלאכה אתה ובהמתך הכוונה דלא יחרוש בה "וכיוצא בחרישה" ע"כ. ונראה דמה דכתב וכיוצא בחרישה היינו זורע. ומה שהקשה הרמב"ן (בשורש י"ד) מהא דמכות (דף כב) דיש חורש תלם אחד החורש בשור וחמור ויו"ט ושביעית והרי בשביעית לא כתיב קרא ומנ"ל דחייב בכהאי גוונא. י"ל בפשוטו דאמרינן מיגו דחייב משום יו"ט חייב גם כן לענין שביעית וכיוצא בזה בכמה דוכתי ופשוט:
<b>ומיושב</b> בזה מה שהקשו דכיון דהאי תנא איסור חל איסור לית ליה ואפילו כולל היאך חל יו"ט על שביעית, ולפי הנ"ל הא כל זמן שאינו חייב משום יו"ט אינו חייב משום שביעית והוי איסור בת אחת מכח המיגו כנ"ל:
<b>וראיתי</b> ברבנו גרשום בב"ב (דף י"ט) שכתב דכשזורעין בשורים תולין שם שק מלא תבואה ומנקבין השק וכו' ואח"כ חורשין כדי לכסות את התבואה ולהשוות את התבואה בשדה, אבל כשזורעים ביד משווה התבואה בשדה ואין צריך מחרישה יעו"ש:
<b>ונראה</b> דרבינו מפרש הא דשבת (דף עג) תנא בארץ ישראל קאי דזרעי ברישא והדר כרבי היינו דזורעים בשורים ולאשר התבואה אינה נופלת בשוה דבמקום אחד נופלת יותר ממקום אחר ע"כ חורשין אח"כ כדי להשוות את התבואה ואכמ"ל]:
<b>ד.</b> ודע דראיתי בראב"ן (סי' נב) דכתב בהא דאמרינן בפסחים (דף כה) כלאי הכרם בהשרשתן נאסרו דהיינו דוקא לענין איסור אכילה והנאה אבל לענין איסור זריעה מחויב תיכף יעו"ש ונראה דסובר דדמי לשבת דמקרי זריעה אף אם לא השריש וכן לענין כלאים וכדומה. אמנם נראה דזה דוקא בזורע בקרקע דבזה אמרו לענין שבועה דבטלינהו אגב ארעא וכמבואר בב"מ (דף נו). אבל בזורע בעציץ שאינו נקוב ודאי דאם לא השרישו לאו מידי עביד דהא שדינהו בכדא ואם לקט הזרע קודם שנשרש לא עשה אפילו איסור דרבנן וזה פשוט:
<b>ובזה</b> יש ליישב הא דמנחות (דף ע ע"א) הזורע כלאים בעציץ שאינו נקוב אסור יעו"ש. דהלשון מוקשה דהוי ליה למימר אסור לזרוע כלאים בעציץ שאינו נקוב ולמה נקיט לשון דיעבד וכבר ראיתי למחבר אחד שעמד בזה. אמנם למ"ש י"ל דהכוונה אסור שאסור להניחו עד שישרש אלא ילקוט הזרע תיכף ולא יעבור מידי דהאיסור הוא רק אח"כ כשישרש ועדיין לא עביד מידי ואינו לוקה מכות מרדות ופשוט:
דוש"ת אברהם לופטביר:
שלום וכט"ס להרב וכו' ר' אברהם נ"י:
<b>א.</b> מה דפירש כ"ת הגמ' שבת (סח ע"א) דגדול עונשו של שבת דאיתא בין בתלוש היינו זריעה דהשורה במים דזבחים (צד ע"א). הנה כ"כ דאם אינו רק תולדה לא שייך חומר שבת משביעית מצד תלוש דהא בלא זה ליכא תולדות בשביעית ואם כן הרי כתב רמב"ם (פ"ח משבת ה"ז) והשורה חטים הרי זה תולדת זורע יעו"ש אם כן בלא זה ליתא בשביעית ופשוט:
<b>ב.</b> מה דהביא בשם הראב"ן דחייב בזריעת כלאים קודם שהשריש יעו"ש. הנה כן כתב גם בחינוך (תקמח) יעו"ש. והרש"ש שבת (עג ע"א) נסתפק לענין שבת. ובס' מגן אבות כתב בפשיטות דחייב ובמנחת חינוך (רצח) העיר דמאי שנא מאופה ומבשל דאינו חייב עד שיאפה כשבת (ד ע"א) יעו"ש. וראיתי דבהלכות קטנות למהר"ם חגיז (סי' רסו) כתב גם כן דזורע חייב מיד וז"ל וחלוק הוא ממבשל בזה שהמבשל ואופה עדיין גמרן בידי אדם שצריך להגיס בקדירה ולחתות בגחלים אבל בזורע הכל בידי שמים עכ"ל. והוא כלל חדש ובחידושי כתבתי עומק הסברא בזה ואין כאן מקומו. ועיין בשיירי קרבן לירושלמי שבת (פז ע"א) דלירושלמי דהצד כוורא חייב משום קוצר אם חזר והחזירו למים מיפטר יעו"ש. ומוכח גם כן דכיון דלירושלמי זה שמבדילו מחיותו הוה קוצר כל זמן שלא נגמר ההפסקת חיותו לא נגמרה המלאכה ודמי לאופה. ועיין מגן אברהם (תצז סק"ו) דפסק להיפוך יעו"ש. ועיין באגלי טל שהעיר מירושלמי כלאים (פ"א ה"ט) מודה ר"ל בזורע על מנת לחלקן גדר שהוא פטור יעו"ש שהאריך לחלק בין כלאים לשבת, אולם בירושלמי שם מודה רשב"ל לענין שבת עד שתנוח ופירשו דאם לקטן קודם שנשרש פטור. אך במהר"א פולדא ופני משה פירשו דלענין הוצאה קאי ובחידושי בזה אריכות דברים ואין כאן מקומו:
דוש"ת מנחם מפראגא:
<b>ג.</b> עיין חות יאיר (בגליון הרי"ף לב ע"ב) דכתב וצריך עיון אם מעביר חייב בכל דהו יעו"ש. והדבר מפורש ברמב"ם (פי"ג הט"ו) אין המוציא חייב עד שיוציא כשעור המועיל וכן המעביר כו' עד שיעקור כשיעור מצד זה ויניחנו מצד זה עכ"ל. הנה דמעביר בעי שיעור וראיתי דפירשו סברתו לפי דברי רש"י סוכה (מג ע"א) דלא בעי במעביר עקירה על מנת להוציא יעו"ש ובתוס' וכפות תמרים שם. אם כן לא בעינן במעביר מלאכת מחשבת ומשום הכי אין צריך שעור כדברי רשב"ם ב"ב (נה ע"ב) דשעורי שבת מצד מלאכת מחשבת. אולם זה נסתר למ"ש דרק לתוספת צורך שיעור נאמר זה, אבל לא גרע שבת מכל איסורין דבעי שעור מצד הלכות שעורין. [ובדברי רמב"ם שהבאתי יש דקדוק בלשונו ז"ל דבמוציא כתב כשיעור "המועיל" ובמעביר השמיט תיבת "המועיל" גם במוציא לא הזכיר השיעור בהעקירה רק כלל הכל בההוצאה "שיוציא " כשיעור אבל במעביר כתב עד "שיעקור" כשיעור]:
<b>ד.</b> ועיין בירושלמי שבת (פי"א ה"א) ר"י עבד ד' אמות ברשות הרבים מלאכה בפני עצמה וכו' מתופרי יריעות למד ר"י יעו"ש. ויש להעיר למ"ש רש"י סוכה (מג ע"א) בטעם דגזרו שמא יעבירנו ולא שמא יוציאנו משום דבהוצאה בעי שיעקור על מנת להוציא אבל במעביר אין צריך יעו"ש. ובתוס' תמהו וביאר הכפות תמרים דבמעביר לא בעי מלאכת מחשבת יעו"ש. אולם זה רק לדידן דמעביר לא היה במשכן כשבת (צו ע"ב) י"ל דאין צריך מלאכת מחשבת דהא מלאכת מחשבת ממשכן ילפינן כרש"י חגיגה (יא ע"ב) וביצה (יג ע"ב) יעו"ש, אבל לר"י דילפינן מעביר ממשכן דמי לכל המלאכות דבעי מלאכת מחשבת אם כן שוב אמאי גזרו שמא יעבירנו. [ועיין רמב"ם פ"א משופר כתב טעם דשמא יוציאנו ובפ"ז מלולב לא הביא רק שמא יעבירנו] ועיין ב"ק (כו ע"ב) דגם במעביר בעי מלאכת מחשבת. ועיין רשב"א שבת (צו ע"ב) ואולי לירושלמי רק זורק ד' אמות היה במשכן וכדאמר מתופרי יריעות למד ר"י שהיו מזרקין מחטיהן ועיין שבת (צו ע"ב) אבל מעביר ברגליו לא היה במשכן גם לר"י ובמקום אחר הארכתי:
<h2>סימן ט</h2>
בדין עקירת הרשות:
<b>א.</b> עיין שבת (ח ע"ב) אמר רב יהודה האי זירזא דקני רמא וזקפיה רמא וזקפיה לא מחייב עד דעקר ליה לכוליה יעו"ש. דכיון דלא נטלו כולו מן הקרקע אלא זקפו והשליכו אין זה עקירה. ובתוס' ד"ה לא וכו' תמהו משבת (צא ע"ב) דהגונב כיס בשבת אם היה מגרר ויוצא פטור דאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד ואמאי הוה מגרר עקירה טפי מרמא וזקפיה יעו"ש מ"ש לחלק בין מגלגל דבר עגול או דבר מרובע. וראיתי דבר חדש ברמב"ן בשם הראב"ד ז"ל וז"ל דשאני מוציא מרשות לרשות דעקירת הרשויות עקירה הוא לחייב עלה עכ"ל. וכוונתו נראה דיש תרי גווני עקירה הא' עקירת הגבהה מן הקרקע הב' עקירת הרשות מה שעוקרו מרשות שהיה עומד בו והכניסו לרשות אחר, וסובר ראב"ד ז"ל דזה דאמרינן דרמא וזקפיה לא הוי עקירה היינו במעביר ד' אמות ברשות הרבים דליכא כאן עקירת הרשות שהרי הכל רשות אחד הוא אלא דבעי עקירת הגבהה, משום הכי לאו עקירה הוא במגרר כיון דלא הגביהו כולו מן הקרקע ולא הוי עקירת הגבהה, אבל במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דשני רשויות הן לא בעינן כלל עקירת הגבהה אלא בזה עצמו שהוציאו מרשות שהיה בו מיחשב עקירה, ולכן אף דמגרר לא מהני מתורת עקירת הגבהה מכל מקום על כל פנים חשיב עקירת הרשות דמיפטר משום התחלה, ואולם מסברא יש לחלק דזה דאמרינן דאף דיש בסופו תורת עקירה הראויה לחייב עליה בעשותה גרידא דמכל מקום אם ליכא הפסק וביטול לעקירה ראשונה מהני פטור של התחלה לבטל שם מלאכה משני העקירות, הוא רק אם פטור ההתחלה הוא מפאת עצם דין שבמלאכת שבת כהא דהמפנה חפצים מזויות לזויות דלא הוי מלאכת מחשבת דזה תנאי במלאכת שבת ודין שבת גרם לו ליפטר, שפיר י"ל דכיון דנצטרפו שני העקירות כחדא הם ובביטול תנאי המלאכה ממקצת מיפטרי לגמרי. אמנם היכא דפטור התחלתו לאו מצד דין שבת אלא דדבר אחר גרם לו ליפטר, כהא דטועה בדבר מצוה דאין פטורו מצד דין שבת דבעי מלאכת מחשבת דהא גם בשאר איסורים כן. עיין פסחים (עב ע"ב) גבי נתחלף לו שפוד של נותר וגבי תרומה. ובסוכה (מב ע"א) ובכריתות (יט ע"ב) דגם בשבת היכא דחייב מתעסק בחבורה פטור בטועה בדבר מצוה יעו"ש. וע"כ דהוא דין בחטאת ליפטר ולא משום תנאי בגדרי מלאכת שבת, שוב בזה י"ל דלא מהני פטור זה רק לשעתו לא על כל המשך העשיה דכיון דהוא רק פטור מקריי מבחוץ לא מהני טעות המצוה לפטור רק על התחלת המלאכה שישנו להפטר, אבל שפיר מתחייב משום סופו דהיינו עקירת הרשות שהוא דין עקירה שראוי להתחייב עליה ואז ליכא פטור דטעות מצוה. [ועיין עירובין (עח ע"ב) כל שאיסור שבת גרם לו וכו' כל שאיסור דבר אחר גרם לו יעו"ש] כן י"ל:
<b>ז.</b> ודע דבהא דכתובות (לא ע"א) דפריך מהא דר"א זרק חץ מתחלת ד' עד סוף ד' וכו' דעקירה צורך הנחה מהא דהגונב כיס וכו'. ועיין שבת (צב ע"ב) בהא דפריך למאן דאמר אגד כלי. ויש לעורר לדעת ראב"ד ז"ל דבהוצאה יש חיוב בעקירת הרשות מה שאין כן במעביר דרשות אחד הוא בעי עקירת הגבהה, ואם כן מאי קושיא הא בזרק חץ וכו' מעביר הוא וליכא רק עקירת הגבהה שפיר עקירה צורך הנחה, מה שאין כן במוציא מרשות לרשות כהא דהגונב כיס י"ל דלא אתחלה מלאכה מעת הגבהה כיון דיש עקירת הרשות. ועיין תוס' שם ד"ה הכא נמי נימא הגבהה צורך הוצאה וכו' דאם היה אחר עושה העקירה לא היה מתחייב בהנחה נמצא עקירה גורמת החיוב עכ"ל. וזה רק במעביר אבל במוציא אף אם אחר היה עושה עקירת הגבהה היה זה מתחייב ע"י עקירת הרשות שאחר כך ושוב י"ל דאין העקירת הגבהה צורך הנחה [ועיין ירושלמי קדושין (פ"א ה"ה) וירושלמי ב"ק פ"ג ה"ד ואין כאן מקומו]:
<b>עוד</b> יש לעורר גם לדעת רמב"ן למ"ש תוס' כתובות (לא ע"א) דבהא דמשני שהגביהו על מנת להצניעו סובר דהחיוב משום דהוה עקירה שניה בזה שנמלך להוציאן יעו"ש ד"ה שהגביה. וקשה דאם כן למאי הוצרך לומר שהגביה על מנת להצניעו הא אף אם הגביה על מנת להוציא מכל מקום כיון דיש בזה עקירה שניה לפי הסלקא דעתך דיש חיוב בעקירת רשות אפילו לא עמד, שוב לא אמרינן עקירה דהגבהה צורך הנחה כיון דלעולם יש עקירה שניה שמתחייב עליה. ולזה יתכן דלכאורה זה יקשה גם למ"ש דהיכא דיש עקירת הגבהה לא מחייב ראב"ד ז"ל משום עקירת הרשות דזה אינו, דהא הטעם כמ"ש משום דלא עמד הוי כעקירה אחת ומיפטר מצד פטור שבתחלתו וזה שייך כשיש פטור אבל בהתחלה בחיוב שפיר י"ל החיוב מתורת עקירת רשות. ולזה יתכן לומר דלכאורה צריך ביאור סברת הש"ס דמחייב בסלקא דעתך משום עקירת הרשות, והרי מכיון דהיה עקירת הגבהה וגם זו שם עקירה עליה אם כן כל זמן שלא עמד בין עקירה דהגבהה לעקירה שניה כחדא עקירה אריכתא הוא וכמו עומד לכתף באמצע ואמאי מתחייב הא מקצתה בפטור. אך יתכן דטעם סלקא דעתך דהש"ס דזה דבעי עמד בנתים לבטל עקירה ראשונה הוא רק כשיש עליה שם מלאכת עקירה בזה בעי עמידה לחלק מהשניה, אבל אם הראשונה לאו עקירה הוא כלל אין צריך בזה עמד לבטלה כלל ולכן אדרבא מכיון דאתחלתא דעקירה לא היה על מנת להוציא ולאו מלאכת מחשבת הוא שוב אינה עקירה של מלאכה כלל אלא טלטול בעלמא מקרי בלי שם מלאכת עקירה וממילא אין צריך עמידה בנתים לבטל הראשונה מלהצטרף עם השניה, דבלא זה אין לה צירוף שזו עקירה הוא והראשונה לאו עקירה וזה בסלקא דעתך, אבל במסקנא אמרינן דאף שחסר מחשבה מכל מקום לא נסתלק מן המעשה שם עקירה דמלאכת שבת במעשה תליא שם מלאכה [ובמקום אחר כתבתי בזה אם בלי מלאכת מחשבת לאו מלאכה היא או דרך סילוק חיוב הוא ועיין ברש"י ותוס' ב"ק (לה ע"א) ואין כאן מקומו] ולפי זה ניחא דכל זה בהגביה על מנת להצניען אבל בהגביה על מנת להוציא שוב הרי גם על ההגבהה תורת עקירה ממילא כל שלא עמד בנתים הוי הכל חדא עקירה אריכתא וליכא כלל עקירת הרשות בפני עצמה ופשוט. [ובחידושי הארכתי בבאור סברות אלו כי יש לדון טובא בזה דאמרינן דמהני התחלת עקירה לפטור על סופו דאינו מוכרח, די"ל דאף דחדא עקירה הוא כיון דמכל מקום יש שיעור חיוב בסופו בפני עצמו לא מיפטר ע"י פטור שבתחלה, וזה י"ל טעם הש"ס דכתובות (לא ע"א) בסלקא דעתך. גם דנתי אם מלאכת מחשבת הוי דין פטור או רק חסרון חיוב ואין חסרון זה מועיל לפטור בסופו כיון דאינו פטור כלל ואין כאן מקומו בזה]:
<b>ח.</b> ובעיקר קושית רמב"ן ז"ל מהא דשבת (ה ע"ב) דהמפנה חפצים ונמלך עליהן להוציאן דפטור דאמאי לא יתחייב משום עקירת הרשות לדעת הראב"ד. ראה זה ראיתי ברשב"א ז"ל כתובות (לא ע"א) דכתב וז"ל היה מגרר ויוצא איכא דקשיא להו והא ליכא עקירה וכו'. ושמעתי שהראב"ד היה מתרץ דכי בעי הגבהה הני מילי במעביר ד' אמות ברשות הרבים אבל מוציא מרשות היחיד לרשות היחיד עקירת הרשות עקירה הוא, ומיהו כי מגבה ליה על מנת להצניע ונמלך עליה להוציאה פטור שהרי לא היה מונח ברשות היחיד כדי שתאמר עקירת הרשות עקירה היא, אלא בידו ורשות אחרת הוא ועל עקירה ראשונה אי אפשר לחייבו עכ"ל. וכן הוא בשיטה מקובצת שם יעו"ש. הנה הרשב"א ז"ל מתרץ קושית הרמב"ן ותוכן כוונתו נראה דסובר דכשם דבעקירת הגבהה בעי שיהיה מונח על גבי קרקע להתחייב משום עקירה ממקומו, כן בעקירת הרשות בעי שיהיה מונח בהרשות באופן שיהיה עליו שם הרשות ואזי יתחייב אם יעקרו לרשות אחר, אבל אם אינו מונח בהרשות באופן שיבטל להרשות ושיהיה שמו עליו אינו נחשב כלל עקירת הרשות, ולכן זהו החילוק ממגרר דהחפץ מונח על גבי קרקע שפיר הוי עליו שם הרשות שהיא בו וכשעוקרו לרשות אחר הוי זה עצמו עקירה מה שנעקר מרשות לרשות, אבל בהמפנה חפצים ונמלך להוציאן דבעת עקירת הרשות דהיינו ברגע אחרונה שמשנהו לרשות אחר הרי אינו מונח על גבי קרקע רק בידו, אמרינן דשוב אינו בטל אל הרשות שהוא בו ואין שם הרשות על החפץ וממילא אי אפשר לחייבו מטעם עקירת הרשות דלא היה כלל בשם רשות שהוציא ממנו בעת ששינהו לרשות אחר וזה מפורש בדבריו ז"ל. ולמדנו לפי זה דזה דכתב ראב"ד ז"ל דיש חיוב ע"י עקירת הרשות הוא רק אם ליתא לעקירת הגבהה דאזי שפיר חשיב שם הרשות על החפץ ונחשב עוקר מרשות, אבל אם יש עקירת הגבהה שוב ליכא כלל עקירת הרשות דמיד שהגביהו נהי דלא היה עקירה הראוי' לחייבו מכל מקום על כל פנים הוי עקירה משם הרשות לפטור לשלא יחשב נח ברשות בעת שמשנהו לרשות אחר. [ועיין ירושלמי (רפ"א דשבת ה"א) כמה (דב"ע) [דר"י] עביד המהלך כמניח לחיוב כן הוא עביד לפטור ואין כאן מקומו] ולפי זה מבואר מזה כמ"ש בדעת ראב"ד ז"ל דלא מחייב משום עקירת רשות רק במגרר ולא היכא דיש עקירת הגבהה אבל לא מהטעם דמהני מקצת עקירה בפטור לפטור הכל ושוב היכא דכולו בחיוב שפיר מהני עקירת הרשות, אלא מטעם דליתא כלל לחיובא דעקירת רשות בכהאי גוונא משום דלא הוי כלל עקירת הרשות. וניחא הא דשבת (צט ע"ב) וכתובות (לא ע"א) [ונסתר בזה הא דהוציא לולב לרשות הרבים] ופשוט:
<b>ויש</b> לפרש עוד הטעם דש"ס שבת (ה ע"ב) דמפנה חפצים ונמלך עליהן להוציאן פטור ולא מחייב משום עקירת הרשות ועיין עירובין (כ ע"ב) די"ל דכמו דלא מחייב בעקירת הגבהה אלא אם כן עוקרו ממקום הנחה עיין שבת (ד ע"ב) ובתוס' שבת (ג ע"ב) ד"ה מאי טעמא יעו"ש. ועיין רשב"א שבת (ה ע"ב) דבשבת בעי שיטול ממקום שנח אפילו ע"י תנועת אחרים יעו"ש. כן לענין עקירת הרשות בעי שיעשה עקירה זו שמרשות לרשות ממקום הנחה, ולכן רק במגרר דהחפץ מונח על גבי קרקע מחייב ראב"ד ז"ל משום עקירת הרשות שהרי עוקרו ממקום הנחה, אבל היכא דהגביה מהקרקע אם כן אין העקירת רשות נעשה ממקום הנחה פטור דכל העקירות בעי דוקא ממקום הנחה, תדע דהא בעי עקירה ממקום ד' על ד' עיין שבת (ד ע"ב) ודילמא הנחה לא בעי [ממקום ד'] עקירה בעי יעו"ש. הנה דעקירה פשוט יותר דבעי מקום ד' וקשה דהתינח בעקירת הגבהה מן המקום י"ל דבעי מקום חשוב כמ"ש תוס' שבת (ד ע"א) דסוד"ה והא יעו"ש. אבל לראב"ד ז"ל דעקירת הרשות הוי חיוב הרי דנין על הרשות בכללו לא על המקום והרי הרשות הוא דבר חשוב, וע"כ מוכח דגם לעקירת הרשות בעי עקירה ממקום הנחה ומקום הנחה לא הוי רק אם הוא מקום ד'. [ועיין רמב"ם (פי"ג משבת ה"ד) בהא דכלי צף על גבי מים ופירות בתוך הכלי דלא הוי עקירה משום שנחשב שלא עקר מעל גבי מקום ד' יעו"ש ובמקום אחר ביארתי] וזה פשוט:
<b>ט.</b> ועיין פסחים (פה ע"ב) א"ר אמי המוציא בשר הפסח מחבורה לחבורה אינו חייב עד שינוח הוצאה כתיב בה כשבת מה שבת עד דעביד עקירה והנחה אף ה"נ עד דעביד עקירה והנחה, מתיב רבי אבא בר ממל היו סובלין אותו במוטות [לפרים הנשרפין] הראשונים יצאו חוץ לחומת העזרה והאחרונים לא יצאו הראשונים מטמאין בגדים וכו' והא לא נח כו' ומשני בנגררין יעו"ש. ומבואר דגם בפרים הנשרפין דכתיב הוצאה בעי הנחה ומגרר הוי הנחה. וקשה לדעת הראב"ד דמגרר לאו עקירה הוא לענין מעביר כיון דרשות אחד הוא ולא מחייב עלה אלא במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים יעו"ש, ואם כן הא מבואר בשבת (צא ע"א) לענין שבת לא מחייב עד דנפיק לרשות הרבים וברש"י שם דחוץ לחומת העזרה עדיין רשות היחיד הוא לענין שבת ע"י עזרת נשים והיקף החול יעו"ש. ולפי זה מכיון דאמר בש"ס דפרים הנשרפים משום דכתיב הוצאה בעי הנחה כשבת שוב הוא הדין דבעי עקירה כשבת, ואם כן קשה דמאי משני בנגררין נהי דהוי הנחה אבל הרי ליכא עקירה בזה שיצא מהעזרה כיון דרשות אחד הוא. ועיין בתוס' פסחים (פה ע"ב) שם ד"ה בנגררין דהקשו דהוה אגדו בידו ותירצו דכיון דאין לו תוך לא הוי אגד יעו"ש. וזה ניחא אם הוה עקירה אבל לראב"ד ז"ל יקשה דליכא עקירה. [ולסוגיא זו רמזו הרב המגיד והרמב"ן] ועיין זבחים (קה ע"ב) ובירושלמי יומא (פ"ו ה"ו) ואין כאן מקומו:
<b>ולכאורה</b> היה נראה דלכאורה גם במעביר ד' אמות צריך להבין מדוע לא הוה עקירת רשות נהי דהוה הכל ברשות הרבים אבל מכל מקום חלוקים בדינם שזה רשות הפטור וזה רשות החיוב, וצ"ל דכיון דאינו מסוים וכדאמר בשבת (ו ע"א) לכולי עלמא מקום חיוב הוא יעו"ש. משום הכי לא נחשב זה עקירת הרשות דגם שם במקום של קודם הד' אמות אינו רשות פטור דהוא עצמו אפשר לו להתחייב שם וגם משעה שעקר עד אחרי שהעביר ד' אמות הרי רשות אחד הוא וזה פשוט. ואולם זה במעביר אבל בפרים דענין רשות שלו הוא עד חוץ למחנה דהיינו העזרה הוי זה עצמו עקירת הרשות, דאף דלענין שבת רשות אחד הוא אבל מכל מקום לגבי פרים הנשרפים שני רשויות הן וזה ברור:
<b>ואמנם</b> לפי זה צ"ע לענין מוציא בשר הפסח מחבורה לחבורה דפירש"י ז"ל בבית אחד ואמר בש"ס עד דעביד עקירה והנחה והלא לעולם הוי עקירה, דהא לגבי דין הוצאה דפסח הוי שני חבורות כשני רשויות ואם כן הרי יש עקירת הרשות [ומכל שכן מוציא מבית לבית] ובאמת דהש"ס בתחלה לא הזכיר עקירה רק עד שינוח [ורש"י ז"ל ביאר דסלקא דעתך לחייב בזה עוקר וזה מניח עיין תוס' שבת (צג ע"א) ושבת (ג ע"א) משום דרק לענין חטאת נאמר בעשותה יעו"ש. והמנחת חינוך תמה על הפני יהושע ריש שבת דבעשותה לענין חטאת נאמר ולא לענין מלקות יעו"ש וכבר דיבר מזה ברש"י ז"ל ועיין בירושלמי (פסחים פ"ז) דגם בפסח שנים שהוציאו פטורין ואין כאן מקומו]. ומשמע דשפיר הוי עקירת הרשות. אך במסקנא אמר עד דעביד עקירה ויקשה כנ"ל, ומוכח לכאורה דגם בעלמא לא הוי עקירת רשות רק מרשות היחיד לרשות הרבים וזה סותר הא דנגררין דפרים הנשרפין, ויש קצת ראיה מהא דכתב רמב"ן ז"ל שבת (ד ע"ב) דלמעלה מעשרה דאיפלוג רשותא לא אמרינן קלוטה לר' עקיבא יעו"ש. והרי גבי מי חטאת במסכת פרה (פ"י) אמרינן קלוטה למעלה מי' ועיין במשנה אחרונה שם. וע"כ דבכל התורה לא תליא ברשויות שבת ולגבי שבת הוא דאיפלוג רשות למעלה מי' מלמטה מה שאין כן במי חטאת. [ועיין ירושלמי (פ"א דשבת ה"א) אלו מגדל העומד בתוך הבית יעו"ש דמדמה דין ארון לדין רשויות שבת] וה"נ י"ל דאף דלגבי שבת כשהוא רשות הרבים אחד או רשות היחיד אחד אף שחלוקין בדינם לא הוי עקירת רשות, אבל מכל מקום בכל מקום המוציא ממקום למקום הגורם חיוב הוי זה עצמו רשויות מוחלקים ומיחשב עקירת רשות. ואמנם נראה דזה תליא בהא דרשב"א כתובות (לא ע"א) דהיכא דהוה עקירת הגבהה ליכא עקירת הרשות דטעם דרשב"א ז"ל משום דכיון דבידו לאו שם רשות על הדבר יעו"ש. ולפי זה התינח בשבת אבל בפסח שפיר שם חבורה עליו גם בידו ובפיו דכך דרכו וראוי להחשב עקירה מרשותו גם בכהאי גוונא, אולם לטעם הנ"ל דבעי עקירה ממקום הנחה וכשהוא בידו לאו מקום הנחה הוא י"ל דגם בפסח כן בעי עקירה ממקום הנחה, [ועיין במנחת חינוך שכתב דבעי עקירה ממקום ד' על ד' גם בהוצאה דפסח יעו"ש] ולכן בהוצאה דפסח לא הוי עקירת הרשות אף דחלוקין בדינם, מה שאין כן במגרר דפרים הנשרפין שפיר הוי עקירת רשות ממקום הנחה ובאתי רק להעיר:
<b>י.</b> ועיין שבת (ג ע"א) בעי מיניה רב מרבי היה טעון אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומחייב או לא אמר ליה חייב יעו"ש ובירושלמי (פ"א דשבת ה"א). וכבר תמהו דאמאי לא פשט מהא דכתובות (לא ע"א) הגונב כיס בשבת וכו' דמוקי הש"ס כבן עזאי דמהלך כעומד יעו"ש. וע"כ חיובו משום דעקירת גופו כעקירת חפץ יעו"ש בפני יהושע ועץ הדעת טוב. ואמנם למ"ש יתכן למ"ש מהרש"א ז"ל שבת (ג ע"א) דגם בהבעיא דבעי אם עקירת גופו כעקירת חפץ מכל מקום ודאי דמה שמונח על האדם הוא כמונח וכדמוכח משבת (ב ע"א) במתני' יעו"ש. וע"כ טעם בעיית הש"ס משום דבעי בעקירה הגבהה שיגביהנו ממקומו ובעקירת גופו אף דהוי כמונח אבל אין בזה עקירת חפץ ממקומו דעדיין נשאר מונח במקומו הראשון יעוש"ה. ועיין תוס' ישנים שם דהנחת גופו לא מיבעיא ליה דודאי כהנחת חפץ דמיא והבעיא רק לענין עקירה יעו"ש. ולפי זה יש לעורר לכאורה לדעת הראב"ד ז"ל דיש חיוב משום עקירת הרשות אם כן מאי מיבעי ליה אם עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו, הא אף אם עקירת גופו לאו כעקירת חפץ ממקומו ולא הוה עקירת הגבהה מכל מקום יתחייב משום עקירת הרשות, דלענין שינוי הרשות הרי לא בעינן שיעקר ממקומו רק מהרשות שהוא בו והרי החפץ נעקר מהרשות דזה דבר ממילא כשבא לרשות אחר נעקר הוא מרשות שהיה בו אף בלי שום הגבהה, ואף דיש נפקא מינה גבי מעביר דלא מהני עקירת הרשות מכל מקום הש"ס שבת (ג ע"א) הרי נקט והוציאן לחוץ דהיינו מרשות היחיד לרשות הרבים ובזה הרי יש עקירת רשות [ועיין [רמב"ם] (פי"ג משבת ה"ח) דכתב בטעם עקירת גופו וז"ל שעקירת גופו בחפץ שעליו כעקירת חפץ מאותה רשות ועמידתו באותה החפץ כהנחת חפץ בקרקע שעמד בה יעו"ש. הנה בעקירה לא הזכיר כהגבהת החפץ מקרקע רק מהרשות וזה מורה דכל חיוב עקירת גופו מצד עקירת רשות ואין כאן מקומו] אולם לפי ביאור רשב"א ז"ל בכתובות (לא ע"א) בדעת הראב"ד דכשהוא בידו אף שהוא וגופו ברשות אחד לא חשיב מונח ברשות להתחייב משום עקירת הרשות, כן י"ל גם בהא דעקירת גופו דאף אם לא מהני לחיוב מכל מקום מהני לבטל שם מונח ברשות בעת שהוא הולך ושוב ליכא חיוב משום עקירת רשות, דבעת ההוצאה מרשות לרשות הרי לא עקרו ממקום הנחת רשות ובכהאי גוונא ליכא חיוב עקירת הרשות וזה ברור. ולפי זה ניחא דזה רק לדידן דמהלך לאו כעומד אם כן ליכא הנחת רשות בעת שעוקרו מרשות זה כיון דלדעת הרשב"א בעת שהוא הולך ליכא על החפץ שם הרשות, אבל בהא דהגונב כיס וכו' דמוקי כבן עזאי דמהלך כעומד ובהנחה הרי הנחת גופו כהנחת חפץ ושוב כל שכן דהוי כהנחת הרשות, ושוב אף אם לא מהני כעקירת חפץ ולא חשיב עקירת הגבהה מכל מקום חייב שפיר משום עקירת הרשות דלגבי הרשות שפיר עקירה הוא בכל ענין וז"נ. [ועיין רמב"ן שבת (ח ע"א) אהא דהקשה מהמפנה חפצים דיתחייב משום עקירת הרשות וז"ל ואף על פי שלא עמד דעקירת הרשות עקירה "ועקירת גופו עקירה הוא" דיהא המגרר עצמו כמגרר חפץ עכ"ל. דקדק ז"ל לכתוב מטעם דעקירת גופו מהני נראה מדבריו ז"ל דהא בהא תליא דכשם דבעי שיעשה פעולת עקירה דהגבהה בחפץ להתחייב משום עקירת הגבהה אלא דבעי דגם עקירת גופו חשוב פעולה בחפץ כן גם בעקירת הרשות, גם לראב"ד דמחייב מכל מקום בעי שיעשה פעולה זו דעקירת הרשות בהחפץ ולא מהני מה דנשתנה הדין רשות מעל החפץ ע"י השתנות מרשות שהיה בו דמכל מקום אי אפשר לחייבו כל שלא עשה פעולה בחפץ. [ועיין רש"י שבת (קנ"ג) ד"ה כל שבגופו חייב חטאת וכו' אפילו עקר מן הארץ דרך הליכתו חייב דהא איכא עקירת חפץ בידים וכו' יעו"ש. הנה דאין נפקא מינה בהאדם העושה אם עומד או מהלך אלא ענין עקירה תליא בהחפץ שעושה בו פעולה לעוקרו ממקומו או מרשותו] ולכן דקדק רמב"ן ז"ל דלמסקנא דעקירת גופו חשוב כפעולה בחפץ דהוא הדין דיתחייב משום עקירת הרשות. ולפי זה בהבעיא דלאו כעקירת חפץ שוב אי אפשר לחייב מצד עקירת רשות דנהי דנחשב נעקר מן הרשות אבל מכל מקום הרי לא עשה פעולה דעקירת רשות זה בחפץ גופיה רק בגופו ואכמ"ל]:
<b>ודע</b> כי מה דדן הראב"ן בשבת (ה ע"ב) דברשות אחד לא אמרינן מהלך כעומד ועיין מאירי שם. ובפני יהושע כתב דלא מהני מהלך כעומד לענין עקירה וכבר תמהו מכתובות (לא ע"א). ולמ"ש יתכן דבמעביר לא מהני להחשב כעקירת הגבהה אבל במוציא מיחשב על כל פנים כעומד לפטור. עיין ירושלמי (פ"א ה"א) עביד מהלך כמניח לפטור יעו"ש ושוב הוה עקירת הרשות ובזה י"ל מה שעמד בס' עץ הדעת טוב בזה. ועיין תוס' שבת (ק ע"א) ד"ה והא וכו' דתוך ד' אמות לא הוי כמונח ע"י לבוד דתוך ג' יעו"ש ובמהרש"א וגם בזה יל"ע במוציא דכתבו תוס' שבת (ה ע"א) ד"ה כגון דחייב תוך ג':
<b>יא.</b> עוד הערה בהא דשבת (ה ע"ב) דהמפנה חפצים ונמלך עליהן להוציאן פטור שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך יעו"ש. ויש להעיר דהנה לפי דעת ראב"ד ז"ל שבת (ח ע"א) דעקירת הרשות עקירה הוא. יש לחקור בענין עקידה והנחה דחיוב שבת די"ל דלאו דהעקירה וההנחה בעצם הם המלאכה אלא השתנות הרשותים מעל החפץ הוא ענין המלאכה, וענין עקירה והנחה הם המשלימים היציאה והכניסה מרשות לרשות דעקירה היא היציאה מרשות וההנחה היא הכניסה לרשות, ולפי זה י"ל דגם בעקירת הגבהה הוי זה רק התחלה להוצאה מרשות ונגמרה בשעה שמוציא לרשות, אבל עקירת הגבהה גרידא הוי רק חצי עקירה וכן הכניסה לרשות עם ההנחה הוי הנחה שלימה והנחה גרידא הוי חצי הנחה. [ועיין תוס' שבת (צג ע"א) ד"ה חד דעל הכנסה והוצאה קפיד קרא יעו"ש ובתוס' שבת (ג ע"א)] ולפי זה יש ספק עצום בהא דשבת (ה ע"ב) המפנה חפצים וכו' ונמלך עליהן להוציאן פטור. וזה דהא באמת לא מצינו בשום מלאכה שיהיה צריך מחשבה בתחלתה על מנת לגומרה. וכבר דן בספר מגן אבות דגבי כותב אות אחת אין צריך שיהיה בדעתו לגמור השניה יעו"ש. וע"כ הטעם דאף דאינו חייב עד שיכתוב ב' אותיות מכל מקום אין צריך מחשבה לגמור החיוב רק סגי שיעשה במחשבה מה שעושה עכשיו. אך הא דבעי בעקירה על מנת לגמור י"ל דהטעם לפמ"ש דהעקירה יש לה המשך זמן עד שגמרה לההוצאה וכנ"ל דהגבהה בלי הוצאה הוי רק חצי עקירה, לכן בעינן שיהיה בדעתו לגמור שם המלאכה שעושה דהיינו עקירה שהתחיל בה, אבל בכותב דמה שכתב אינו חצי כתיבה מן השני רק חצי שיעור והוי רק חסרון בענין החיוב לא בעינן כלל שיהיה בדעתו לגמור החיוב. ולפי זה י"ל גם בהוצאה אם עקר על מנת להוציא אלא שלא עקר על מנת להניח דשפיר הוי מלאכת מחשבת דכיון דהיה בדעתו לגמור העקירה דזה נגמר בעת ההוצאה, שוב אף דלא היה בדעתו לגמור ההנחה שפיר הוי רק חסרון בהשלמת החיוב אבל אינו מגרע לשלא תחשב העקירה מלאכת מחשבת ושפיר מצטרפת הנחה שאח"כ, ויתכן דבדקדוק נקט הש"ס רק ונמלך להוציאן פטור ולא נקט ונמלך להניחן, ולמ"ש שפיר אם היה בדעתו להוציאן אם כן היה מחשבתו לגמור העקירה שוב אף דלא עקר על מנת להניח חייב דאין צריך להיות דעתו לגמור החיוב רק לגמור מה שעושה דהיינו העקירה, וההוצאה הוא דהוי גמר שם עקירה לא ההנחה. וראה בשבת (ג ע"א) אי על מנת להניח ואיך יהיה חיוב חטאת ולמ"ש כיון דהיה עקירה על מנת להוציא שפיר יתחייב:
<b>אמנם</b> בירושלמי (פ"א דשבת ה"א) המוציא אינו חייב עד שינוח רבי יעקב בר אדא בשם ר' יוחנן עד שיטול ועד שינוח ר' זעירא בעי עד שיטול "על מנת להניח" יעו"ש. הנה מפורש לכאורה דלר"ז בעי בעקירה גם על מנת להניח ולא סגי בעל מנת להוציא. ועיין לשון רמב"ם ז"ל (פי"ג משבת הי"ב) שנמצאת זו עקירה עקירה המותרת יעו"ש. וזה משמע דהכוונה שלא עקר על מנת להוציא דליכא עקירה כלל רק טלטול המותר ועיין בהי"ג שם שאין זה הנחה שנתכוין לה יעו"ש ובסוף הט"ו שם ואכמ"ל בזה:
<b>וראה</b> ברש"י סוכה (מג ע"א) דכתב דמעביר חייב אפילו אם לא היה בדעתו בעת עקירה על מנת להעביר. ובתוס' שם תמהו דמ"ש ממוציא ועיין תוס' מגילה (ד ע"ב) ועיין בכפות תמרים לר"ה (כט ע"א) דבמעביר אין צריך מלאכת מחשבת יעו"ש. אך בב"ק (כו ע"ב) אמר גבי מעביר דבעי מלאכת מחשבת יעו"ש. אולם למ"ש דגם במוציא לא בעי עקירה על מנת להניח רק על מנת להוציא שזהו גמר העקירה, יתכן בפשוטו דמעביר הרי ההעברת ד' אמות שבאמצע אינו מכלל העקירה רק הגבהה גרידא ושוב הרי מיד שהגביה נשלמה העקירה, אם כן הוי שפיר מלאכת מחשבת אף אם לא חישב להעביר ד' אמות כיון דעל כל פנים עושה העקירה במחשבה, ושאני מוציא דלא נגמרה העקירה עד שעת ההוצאה לכן בעי על מנת להוציא דהיינו גמר העקירה, מה שאין כן במעביר ליכא שום גמר לעקירה וההעברה מילתא אחריתא הוא כעין ההנחה בהוצאה דאין צריך על מנת להניח וצריך עיון בכל זה ורשמתי רק להעיר. [ובמקום אחר הבאתי דברי מאירי שבת (ג ע"א) דבמעביר יש ידיעה לחצי שיעור משום דיש שם מלאכה על העקירה ואין כאן מקומו]:
<b>יב.</b> ודע דלפי סברא זו דענין עקירה והנחה אינו עצם המלאכה רק השתנות מרשות לרשות זהו המלאכה דהוצאה. יתכן ליישב הא דשבת (ג ע"ב) היה טעון אוכלין ומשקין מבעוד יום והוציאן לחוץ משחשיכה. דהעיר בספר מגן אבות דמדוע לא פליג ר"א דמחייב אחת על האריג משום גמר מלאכה עיין שבת (קה). דהוא הדין שיתחייב בעוקר בחול ומניח בשבת (אף אם לא עמד לפוש עיין בתוס' שם). אמנם למ"ש יתכן דשאני הוצאה דענין האיסור שינוי הרשות שהיה בו לרשות אחר י"ל דרק מרשות שהיה בו בשבת הוא דיש איסור לשנותו לרשות אחר, אבל מרשות שהיה בו בחול ליכא איסור לשנותו דהמלאכה נשלמת עם השבת וע"כ לא שייך להצטרף גמר דשבת לעקירת חול כיון דענין שינוי רשות דחול אין אסור כלל, ושאני כל המלאכות דגם בחול הוי מלאכה אלא דליכא איסורא ועיין בירושלמי שבת (פי"ג ה"א) כתב אות אחת בחול ואות אחת בשבת:
<b>אמנם</b> למ"ש יתכן למאי דאמר בשבת (צו ע"ב) גבי הוצאה ממאי דבשבת הוי יעו"ש בתוס' ור"ח דפליגי אם הוצאה שבמשכן היה בחול או בשבת. ויתכן דכיון דענין מלאכת הוצאה השינוי רשות שהיה בו לרשות אחר י"ל דרק מרשות שהחפץ בו בשבת הוא דיש איסור לשנותו לרשות אחר אבל לא מרשות שהיה בו בחול דהשתנות הרשות שבחול אינו מכלל האיסור [וזה היה נכון אם היה בשבת ואין כאן מקומו] ואם כן ניחא דבכל המלאכות דיש השתנות פעולה בחפץ וזהו האיסור שפיר חייב לר"א על גמרה של הפעולה. אבל בהוצאה דליכא שום פעולה בחפץ רק מה שמשנהו מרשות שהוא בו ונותן עליו דין רשות אחר [ועיין באור זרוע דמהאי טעמא הוצאה מלאכה גרועה דמעיקרא חפץ והשתא חפץ יעו"ש. והיינו דליכא שום שינוי בחפץ] שוב כשעוקרו בחול אם כן כבר נסתלק ממנו דין רשות שהוא בו, שוב הרי בשבת לא עביד מידי דהא השתנות הרשות הוא האיסור והרי לא גמר להשתנות הרשות שהיה בו בשבת דענין המלאכה הרי נעשתה עם השבת, ואף דתני והוציאן לחוץ משחשיכה דמשמע דהיה ההוצאה בשבת רק דעקירת הגבהה היה בחול, מכל מקום הרי כתב רשב"א ז"ל בכתובות (לא ע"א) דמיד שהגביה נסתלק שם רשות מן החפץ דבידו לאו ברשות הוא יעו"ש. ושוב לא התחיל השתנות רשותי שבת כלל ואי אפשר לצרף העשיה דחול עם הגמר דשבת כיון דהשתנות הרשות של חול אין בו ענין המלאכה כלל בשבת דרק מה שמשנה רשות דשבת הוא האיסור. [ועיין בירושלמי (פי"ג דשבת ה"א) כתב אות אחת בחול ואות אחת בשבת רבי אליעזר מחייב חטאת ורבי יהושע פוטר, למה אי משום קיום מלאכה או משום שאינו ראוי להצטרף עמו, איתא חמי אלו ארג חוט א' בחול וחוט א' בשבת שמא אינו פטור שמא אינו ראוי להצטרף עמו, אלא משום קיום מלאכה כהא דאר"י כתב אות אחת בטבריא ואות אחת בציפורי חייב עכ"ל. והקרבן עדה ופני משה נדחקו בהא דבעי הירושלמי לומר טעמא דר"י דפוטר משום שאינו ראוי להצטרף דמדוע אינו ראוי לצרף ומאי חילוק מאורג לכותב. ולדעתי למ"ש רש"י שבת (קד ע"ב) ד"ה כתב אות אחת סמוך לכתב פטור אצל אות הכתובה זיווג אות להשלימה לשתים עכ"ל. והכוונה דאף דאמר בשבת (קד ע"ב) כתב אות אחת בטבריה ואות אחת בצפורי חייב כתיבה הוא אלא שמחוסר קריבה יעו"ש. מכל מקום לר"א דמחייב כתב אות אחת סמוך לכתב לא מחייב אם כתב אות אחת על נייר אחר בחול ואות אחת על נייר שני בשבת אלא אם כן זיווג אות על אותו נייר עצמו, ואשמעינן דרבנן פטרי גם בכהאי גוונא וכן ביאר דברי רש"י ז"ל בס' נפש חיה (סי' ל"ז) יעו"ש. [ועיין רמב"ם (פ"י משגגות ה"ח) דכתב אות אחת ונודע וחזר וכתב אות אחת "סמוכה לה" דיש ידיעה ע"כ. ותמוה דלמה לי סמיכה] וזה י"ל פירוש הירושלמי דבעי בטעמא דר"י דפוטר משום שאינו ראוי להצטרף ומיירי דכתב על נייר אחר ומשום הכי אינו ראוי להצטרף, או דאף באותו נייר פוטר ר"י משום שאין זה קיום מלאכה ופשיט מאורג דהכל בבגד אחד וראוי להצטרף וזה פשוט. ועיין תוס' שבת (פ ע"א) ד"ה בהעלם וב"ב (נה ע"ב) יעו"ש. ועל כל פנים י"ל בהוצאה דאינו ראוי להצטרף שזה שנעשה בחול לא נעשה בו ענין המלאכה כלל מודה ר"א דלא מחייב על הגמר ואכמ"ל. [ועיין כריתות (יט ע"ב) דמשמע לכאורה דר"א מחייב בעוקר בחול ומניח בשבת] אך שם כתב ויוה"כ דכתב בחידושי הר"ן חולין (קא ע"א) דתרוייהו שבתון כתיב בהו ולכן אף דאינם מצטרפין כדאמר בירושלמי (פ"ז דשבת ה"א) מכל מקום על כל פנים העקירה נעשתה באופן דהיה עליה שם מלאכה דהא השתנות הרשות היה באיסור בכהאי גוונא שפיר חייב על הגמר לר"א דהוא גמר מענין הוצאה מה שאין כן רשות שהוא בחול לאו מענין הוצאה הוא ודו"ק ואכמ"ל]:
<h2>סימן י</h2>
בדין נשרף חצי שיעור הראשון:
<b>א.</b> עיין שבת (פ ע"א) הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד חייב. ועיין ירושלמי (פ"א דשבת ה"א). וראיתי ביד רמה לבבא בתרא (נה ע"ב) דכתב בזה וזה לשונו דכיון דחד העלמה היא העלמה מצרפתן והוי ליה כמה דאפקינהו לתרויהו בבת אחת וחייב, בשתי העלמות פטור דיש ידיעה לחצי שיעור לחלק וכיון דאתידע ליה בנתים מקמה דגמרה לה הוצאה נעשית ראשונה כמי שנקלטה או נשרפה דפטור, דידיעה הוא דמתיא לה לידי חיוב חטאת וראשונה כי אתידע ליה לאו בר חיובא הוא דחצי שיעור, ואמטו להכי נעשית כמי שנקלטה או נשרפה ותו לא חזיא לאצטרופי בהדי בתריתא עד כאן לשונו. ומבואר בזה טעם חדש בהא דיש ידיעה לחצי שיעור דהוא משום דהידיעה משוי ליה לחצי שיעור הראשון כנשרף וממילא אי אפשר לצרף. אולם קשה דהא בחולין (קג ע"א) אכל חצי זית חלב והקיאו וחזר ואכלו חייב יעו"ש. ומבואר דבחלב אפילו נשרף הראשון מהני ליה צירוף דהא והקיאו כנשרף דמי וכעין דאמר בשבת (פ ע"א) הגביהו לחצי שיעור כנשרף דמי יעו"ש. ועיין תוס' יומא (פא ע"ב). ודין זה דנשרף החצי שיעור הראשון פטור הוא רק בשבת כשבת (פ ע"א) [ועיין פרי מגדים דחקר אם רק בהוצאה כן או בכל המלאכות. ומדברי רמ"ה ז"ל הללו מוכח להדיא דבכל המלאכות הדין דנשרף חצי שיעור הראשון פטור דהא זה דידיעה לחצי שיעור הוא לענין כותב בשבת (קה ע"ב) יעו"ש] ולפי זה קשה הא דשבת (עא ע"ב) דגם בשני חצאי זיתי חלב ונודע בנתים תליא בהא דיש ידיעה לחצי שיעור יעו"ש. ומאי ראיה הא שאני שבת דהידיעה משוי ליה כנשרף ופטור מה שאין כן חלב דנשרף חייב. [ועיין בקרבן עדה לירושלמי שבת (פ"א ה"א) בגין מדמייתא לחלבים דכתב גם בחלב דאם נתעכל חצי זית הראשון הוה כנשרף ופטור יעו"ש. אך צ"ע מהא דחולין (קג ע"א) וכן בירושלמי ריש שבת דהקיא חייב ולא עדיף מנתעכל ואם נתעכל הוא לאחר כדי אכילת פרס הלא זה אפילו בלי עיכול נסתלק דין הצירוף ואולי דכמ"ש הרי"ק מובא בכסף משנה (פ"י מתרומות) דענין צירוף כדי אכילת פרס משום דהנאה קיימת. ועיין רמ"ה לב"ב (נה ע"א) דבית הבליעה מצרפתן יעו"ש ולכן נחשב כקיים אבל באופן דכשנשרף גם בחלב פטור ואין כאן מקומו]:
<b>ב.</b> ובעיקר טעם רמ"ה ז"ל דיש ידיעה לחצי שיעור משום דהידיעה משוי ליה כנשרף דצ"ע כוונתו דמה ענין זה לזה ובמאי משוי ליה כנשרף. נראה די"ל למאי דאמר שבת (פ ע"א) ואם קדם והגביה ראשונה קודם הנחת שניה נעשית ראשונה כמי שנקלטה או נשרפה ופטור יעו"ש. ודין זה מיוחד בשבת וכמ"ש. ונראה דלפמ"ש המאירי ז"ל שבת (ג ע"א) דיש חילוק בין ידיעה לחצי שיעור דכבר התחיל חלות חצי חיוב בעשיית חצי שיעור הראשון, מה שאין כן בידיעה שבין עקירה להנחה דלא התחיל כלל שום חיוב ואפילו מקצת חיוב חטאת ליכא וטעמו דצירוף עקירה והנחה הוא לבסוף בעת ההנחה אזי נחשב כאלו עשה הכל, ולכן קודם שגמר לא התחיל החיוב. אבל בחצי שיעור אף דבעי צירוף מכל מקום אין הצירוף באחרונה דוקא אלא דאף שנחשב כל אחד שנעשה בחיוב בשעתו מצטרפין שני החצאים לחטאת ומשום הכי מיד בעשיית החצי שיעור הראשון חשיב חל מקצת חיוב חטאת ומהני ידיעה יעוש"ה שכן מתבאר מדבריו ז"ל וככבר כתבנו בבאור דבריו אלו. אולם הרמ"ה ז"ל דקדק "כמה דאפקינהו לתרויהו בבת אחת". נראה מזה דסובר גם בחצי שיעור דגזירת הכתוב דהצירוף נעשה באחרונה בעת שגומר ההוצאה ונחשב כאלו הוציא שתיהם בעת הגמר אבל קודם שגומר ליכא אפילו מקצת חיוב חטאת. ונראה טעמו למאי דאמר שבת (פ ע"א) ואם קדם והגביה לראשונה קודם הנחת שניה נעשית ראשונה כמי שנקלטה או נשרפה ופטור יעו"ש. ומבואר דבעינן שיהיה החצי שיעור הראשון קיים בעת גמר ההוצאה ומזה מוכח דענין הצירוף הוא באחרונה, דאם נימא דנחשב כל חצי שיעור שנעשה בשעתו בחיוב וכך הוא הדין הצירוף לשני חצאים, אם כן מאי נפקא מינה בזה אם החצי שיעור הראשון קיים הלא מכל מקום בשעתו עשה חציו וחל עליו חצי חיוב ויצטרף חצי חיוב לחצי חיוב השני, וע"כ דאינו כן אלא דאז בשעתו לא התחיל החיוב כלל ולא מהני לחייבו משום עשיה שבתחלה רק משום דנחשב בעת גמרו כאלו עשה באופן שהוא אז, ולכן בעי שיהיה החצי שיעור הראשון קיים בעת הגמר דאם לא כן אי אפשר לחול אז החיוב כיון דליכא רק חצי שיעור כן י"ל:
<b>וזה</b> י"ל סברת רמ"ה ז"ל דידיעה משוי ליה כנשרף. דסובר דכשם דבעי בשבת שחצי שיעור הראשון יהיה קיים בגופו כן בעינן שיהיה קיים בדינו וכח המחייבו, ר"ל דכיון דחיוב חטאת בא ע"י שגגה לכן כשם דלא מהני מה שהיה קיים בשעת עשיתו להצטרף לחיוב דעכשיו כן לא מהני מה שהיה עליו דין המחייב בשעת העשיה דכיון דהצירוף באחרונה ובתר גמרו אזלינן. [ועיין תוס' שבת (פ ע"א) דאין צריך הנחה דחצי שיעור הראשון תוך ג' לקרקע רק סגי תוך ג' לדבר המצטרף יעו"ש ומזה מוכח דשניהם נעשו דבר אחד דאם לא כן רק דכל אחד בפני עצמו ומכל מקום יש להם צירוף היה צריך להיות שניהם תוך ג' לקרקע ודו"ק] ממילא אם נודע לו בנתים קודם הגמר דכלתה השגגה שהוא דין המחייב מן החצי שיעור הראשון אי אפשר לחול עליו צירוף דאפשר לחשבו רק כאלו עשה אז בשעתו חצי שיעור בשוגג, אבל אי אפשר לחשבו כאלו עושהו בעת הגמר כיון שהוא עכשיו מזיד, וזה כוונתו דמדמה ידיעה לנשרף דכיון דכלה השגגה שהוא דין המחייב מן החצי שיעור הראשון הוי ביטול הדין כנשרף הגוף ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל דברי רמ"ה ז"ל מהא דהקשתי דאמאי מהני ידיעה לחצי שיעור בחלב דהא שם נשרף אינו פוטר. ולמ"ש י"ל דלמ"ש רש"י ז"ל שבת (קה ע"א) הטעם דיש ידיעה לחצי שיעור משום דהידיעה מחלקת הצירוף. [ועיין בחידושי הר"ן שבת (עא ע"א) דכתב דכיון דידיעה מחלקת לחטאת מחלקת הצירוף דכל דחלוקין לחטאות לא מצטרפי יעו"ש] ואם כן לכאורה לא הוצרך כלל לטעם זה דידיעה משוי ליה כנשרף. אולם למ"ש המאירי שבת (ג ע"א) דרק ידיעת איסור לאחר שהתחיל החיוב חשוב לחלק ולא ידיעת היתר מעקירה בלא הנחה שלא התחיל החיוב דצירופו באחרונה יעו"ש. ואם כן לרמ"ה ז"ל דסובר דגם בחצי שיעור כן לא התחיל החיוב בחצי שיעור הראשון רק הצירוף באחרונה אם כן אין זה ידיעה חשובה לחלק דהוי ידיעת היתר שאינה מחלקת, ולזה הוצרך לחדש דמיפטר משום דכלתה שגגתו מחצי שיעור הראשון הוי כנשרף כיון דנתבטל כח המחייב דהיינו השגגה. ואם כן מיושב דכל זה בהוצאה דהדין דנקלט או נשרף פטור אם כן בעי שיהיה קיים החצי שיעור הראשון בעת הצירוף ומוכח מזה דבעי ראויות צירוף באחרונה שפיר אמרינן דבתחלה לא התחיל החיוב, אבל בכל מקום דנקלט או נשרף חייב שפיר חל החיוב מיד בשעתו למקצת ואם כן ממה נפשך היכא דנקלט או נשרף חייב הרי הוה התחלת חיוב ומיחשב ידיעת איסור וחשוב לחלק הצירוף, ובהוצאה דנשרף פטור והוי ידיעת היתר כיון דלא התחיל החיוב ולא מהני ידיעה לחלק שוב פטור משום זה עצמו דהא בעי שיהיה קיים החצי שיעור הראשון והרי נתבטל בדינו והוי זה כנשרף ונכון:
<b>ג.</b> עיין מאירי שבת (ג ע"א) דדן בהא דשבת (קה ע"א) רבנן סברי יש ידיעה לחצי שיעור יעו"ש דזה רק כשעשה איסור בהעלמה כגון שעקר והניח חצי שיעור אבל ידיעה שבין עקירה להנחה לאו ידיעה הוא לחלק יעו"ש שכתב שאין הדברים ברורים וכבר כתבנו בזה. ונראה למאי דאמר שבת (קב ע"א) כל חייבי חטאות אין חייבין עד שתהא תחלתן שגגה וסופן שגגה ובגמ' ב' אמות בשוגג וב' אמות במזיד ב' אמות בשוגג רבה אמר פטור ואפילו לר"ג דאמר אין ידיעה לחצי שיעור התם הוא דקגמיר שיעוריה בשוגג גמיר אבל הכא דבמזיד לא, רבא אמר חייב ואפילו לרבנן דאמרי יש ידיעה לחצי שיעור התם הוא דבידו אבל הכא אין בידו [התם הוא דבידו שלא לחזור ולכתוב השניה הלכך כי חזר ושכח הוי ליה שגגה אחריתי ולא גמרה לקמייתא אבל הכא אין בידו כו' הלכך חדא שגגה הוא רש"י] יעו"ש ובתוס' ד"ה ובמאי וכו' כיון דבתחלת זריקה הוי שוגג ובהנחה נמי שוגג הוא חשיב כאלו מתחלה ועד סוף הוי חדא שגגה עכ"ל. ומבואר מזה דטעמא דרבנן דסברי יש ידיעה לחצי שיעור הוא משום דאין תחלתו וסופו בחדא שגגה, דכיון דנודע לו בנתים והיה בידו שלא לגמור הוי ליה השניה שגגה אחריתא ועל הראשונה אי אפשר לחייב דאין גמרה בשגגה ובחייבי חטאות בעינן שיהיה תחלתן וסופן שגגה. ועיין תוס' שבועות (יח ע"ב) ד"ה אלמא יעו"ש. ואמנם ראה ברש"י שבת (קה ע"א) אהא דאמר ר"ג סבר אין ידיעה לחצי שיעור ורבנן סברי יש ידיעה לחצי שיעור וז"ל יש ידיעה לחצי שיעור לחלק כדי שלא יצטרף עמו האחר עכ"ל. ונראה מדבריו ז"ל דהא דיש ידיעה לחצי שיעור לאו משום דהוה חסרון בהשגגה אלא דהוא דין בביטול הצירוף דכיון דכל שני חצאי שיעור שעשאן בזה אחר זה בע"כ בעי לצרופינהו וכדאמר בשבת (פ ע"א) דאם נשרף חצי שיעור הראשון פטור יעו"ש. לכן סברי רבנן דידיעה יש בה דין זה לחלק הצירוף והרי זה כעין הפסק אכילת פרס באוכלין דמחלק שלא יצטרף לחיוב חטאת אף דתחלתו וסופו שגגה משום דנתבטל הצירוף, כן ידיעה שבנתים מבטלת דין הצירוף. וכזה אמר בירושלמי שבת (פ"א ה"א) בטעם רשויות מחלקות ר"י מדמה רשויות לאכילת פרסים שאם אכל חצי זית בתוך כדי אכילת פרס וחזר ואכל חצי זית בתוך כדי אכילת פרס הזה שמא אינו פטור יעו"ש. והנה י"ל בזה דאם הוה אמרינן דמצטרפי שפיר היה נחשב חדא שגגה ומקרי תחלתו וסופו בשגגה אלא דהידיעה מחלקת את דין הצירוף, וטעם הדבר י"ל כדאמר שבת (עא ע"א) כל היכי דחלוקין לחטאות לא מצטרפי יעו"ש. ובירושלמי שבת (פ"ז ה"א) ומה אם הזדון שאינו חולק אינו מצטרף יעו"ש. וה"נ ידיעה דמחלקת לחטאת מחלקת הצירוף ועיין בחידושי הר"ן ז"ל שם מוכח כן להדיא יעו"ש:
<b>ועיין</b> בפיר"ח ז"ל שבת (קה ע"א) דכתב ר"ג סבר אין ידיעה וכאלו השיעור כולו בשגגה אכלו וחייב חטאת עכ"ל. ומשמע פשטות לשונו ז"ל דטעמא דחכמים דפטרי משום דאין כולו בשגגה וזה מכוון להא דשבת (קב ע"א) הנ"ל, דאינו מחשב תחלתו וסופו שגגה משום דשגגה אחריתא הוא. ולפי זה י"ל דספק המאירי אם ידיעה של היתר מחלקת תליא בזה. וזה למאי דאמר בכריתות (יט ע"א) על מה נחלקו על העושה ואינו יודע מעין איזה מלאכה עשה ר"י פוטר מחטאת ומאשם תלוי יעו"ש. וברמב"ם (פ"ח משגגות ה"ג) ומבואר שם דהטעם דפטור מחטאת דכתיב או הודע עד שיודע לו במה חטא וכן פטור מאשם תלוי דכתיב ולא ידע פרט לזה שידע שחטא יעו"ש. ונראה מזה דידיעה ושגגה שני ענינים שונים הם דאף דכשדנין אם הוה ידיעה חשובה לחייב חטאת אמרינן דכל שאינו יודע בפרטיות במה חטא לא הוה ידיעה חשובה, מכל מקום להיפוך באשם תלוי דבעינן שגגה שלא ידע שפיר מהני גם ידיעה שאינה חשובה לבטל ממנה שם שגגה דעל כל פנים לאו שגגה הוא וזה מבואר. ולפי זה נראה דאם נימא כטעם רש"י ז"ל וחידושי הר"ן ז"ל דענין ידיעה לחצי שיעור הוא חילוק דין הצירוף דיש כח בידיעה לבטל דין צירוף, שפיר י"ל דרק ידיעה של איסור הוא דהוה ידיעה חשובה לחלק הצירוף אבל לא ידיעה של היתר, והטעם דכיון דענין חילוק הצירוף ילפינן מהא דמחלקת לחטאות וכל היכי דחלוקין לחטאות לא מצטרפי כדברי חידושי הר"ן, ואם כן הרי ידיעה שמחלקת בין שני שיעורים הוא תמיד ידיעה של איסור דלא משכחת ידיעה של היתר ולכן גם בידיעה שבנתים בעי ידיעה חשובה של איסור אבל ידיעת היתר אינה חשובה לחלק הצירוף, אולם אם נימא הטעם דהידיעה מחלקת להחצי שיעור משום דהוה חסרון בהשגגה דאין כולו בשגגה, שפיר י"ל דגם ידיעת היתר דלאו ידיעה חשובה הוא אבל מכל מקום שגגה אין כאן כיון דמכל מקום נודע לו יהיה איזו ידיעה שיהיה, וכמו שם לענין ידיעה שאינו יודע במה חטא דעל כל פנים מסלק שם שגגה וזה יתכן. [וי"ל דב' הטעמים חדא נינהו ועיין בירושלמי שבת (פי"ב ה"ו) טעמא דר"ג תמן אין ידיעה לחצי מלאכה ודכוותה אין זדון לחצי זית אכל חצי זית בזדון וחצי זית בשגגה מהו שיצטרפו ע"כ ותמוה הדמיון חצי זית בזדון וחצי זית בשגגה שאין כאן שוגג אלא לחצי זית להא דידיעה שבנתים שכל השיעור בשגגה וזה צ"ע. אולם לפירש"י ז"ל י"ל קצת ואין כאן מקומו]:
<h2>סימן יא</h2>
בדין קלוטה:
<b>א.</b> בשבת (ח ע"א) זרק כוורת לר"ה גבוהה י' וכו' רחבה ששה פטור. ובתוס' ד"ה רחבה דהטעם דפטור משום שהכוורת עצמה נעשית רשות היחיד כשתנוח והוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דפטור וכו', ואפילו לר' עקיבא דאמר קלוטה כמי שהונחה הכא פטור דכל מקום שהיא מונחת חשוב רשות היחיד יעו"ש. ונראה כוונתם דבקושיתם היה סברי התוס' דקלוטה מהני רק לענין עקירה והנחה לחייב הזורק, אבל כשדנין על החפץ לעשותו רשות אינו נעשה רשות באויר אלא כשעומד בארץ דרק אם הקרקע שתחתיו רשות הרבים או רשות היחיד מהני לאוירו גם כן [עיין ירושלמי (פי"א דשבת ה"א) תמן קרקע שתחתיו רשות הרבים. ובתוס' שבת (ו ע"א) יעו"ש. ועיין מאירי שבת (ז ע"א) דרשות היחיד עולה עד לרקיע משום דרשות היחיד שתחתיו בוקעת ועולה יעו"ש] אבל להעשות רשות חדש באויר לא מהני. [ועיין חגיגה (יט ע"א) ברש"י לענין מקוה באויר יעו"ש] ועיין בירושלמי (פ"א דשבת ה"א) אם מותר להשתמש באויר עשרה. ולכן הוקשה לתוס' דלר' עקיבא דאמר קלוטה יתחייב משום הנחה באויר דזה סגי לחיוב הנחה אבל מכל מקום לא נעשה הכוורת רשות היחיד באויר דלעשיית רשות בעי הנחה בארץ לכולי עלמא, ובתירוצם חדשו דהא בהא תליא דאם כמי שהונחה לענין חיוב הנחה הוא הדין דנעשה רשות היחיד באויר גם כן וממילא פטור דהוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד:
<b>ונראה</b> דזה תליא בענין טעם קלוטה דחידשו התויו"ט והפני יהושע דהטעם משום דנחשב כמונח בקרקע שתחתיו. והוכיחו כן מהא דזבחים (צג ע"א) גבי לוגין של מי חטאת יעו"ש בפירוש המשניות דר' עקיבא לטעמיה דסבר קלוטה [והרי זה כעין סברת תוס' שבת (ז ע"א) ד"ה זרק דכשרואה פני הקרקע נחשבת כמונחת בקרקע יעו"ש] ועיין בפיר"ח שבת (ד ע"ב) דכיון דקלוטה באויר כמאן דמנחה אארעא דמיא יעו"ש. [אך צריך ביאור מדוע לא נחשבו כד' על ד'] אולם בירושלמי (פ"א דשבת ה"א) הלשון ר' עקיבא עביד אויר מחיצות כממשן יעו"ש. וזה כהא דשבת (ה ע"א) ביתא כמאן דמליא יעו"ש דחשיב כמקום ד' על ד'. ולר' עקיבא להירושלמי נראה דהחיוב גם כן משום דגם אוירו כממש דמי אבל אינו נחשב כמונח בארץ רק כמונח באויר. ועיין רש"י ב"ק (ע ע"א) ד"ה קלוטה כו' דסופו לנוח כמונח דמי יעו"ש. ואינו מבואר אם על חיוב שבת קאי או על דין הקנין ואין כאן מקומו [ועיין תוס' שבת (ד ע"א) דבמעביר בידו לא שייך קלוטה יעו"ש. אמנם בשבת (צב ע"א) ד"ה התם דגם במעביר בידו אמרינן קלוטה יעו"ש. ויתכן דתליא בזה דאם כמונח בארץ מחשביה הא דקלוטה שוב במעביר בידו דהיד מפסיק ומעכבתו אי אפשר לחשבו כמונח בארץ, אבל אם נחשב כמונח באויר גם במעביר בידו הוה כמונח] ולפי זה נראה דתליא בזה דסברת קושיתם היה דקלוטה היינו דהוי הנחה באויר ושוב לא מהני לענין שם רשות דאי אפשר לעשות רשות חדש באויר, אבל לפי סברת תירוצם היינו דגזירת הכתוב דקלוטה להיות כאלו מונח בארץ ושוב נעשה רשות גם כן דהמונח בארץ הרי רשות הוא וזה פשוט. [ודע דיש ליישב בזה שיטת תוס' עירובין (לג ע"א) דהמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב וברשב"א שם תמה דמשא הארון שבמשכן לא היה מרשות היחיד לרשות היחיד אלא מרשות היחיד לרשות הרבים יעוש"ה. וראיתי בשם הגאון מקוטנא ז"ל דלפי דעת תוס' בסוגיין דכוורת גבוהה י' דכשמניחה דין רשות היחיד עליה הוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים יעו"ש. אם כן שוב הארון דהיה גבוה י' אף דהוציאו מרשות היחיד לרשות הרבים מכל מקום הוי מרשות היחיד לרשות היחיד דבעת הנחה נעשה רשות היחיד עכ"ד ועיין באבני נזר [ויש לתלות זה בהא דזבחים (צג ע"א) דנין טומאה קדומה מטומאה שבאותו שעה יעו"ש. דפליגי אם יש ליליף היכא דבאין כאחת מהיכא דקדים וה"נ שם הוי הרשות היחיד ע"י באין כאחת, ואיך נילוף לחייב אם קדם רשות היחיד להנחה ועיין בתוס' שבת (ח ע"א) סוד"ה רחבה דכל שיש אופן לפטור פטרינן יעו"ש ותבין ואין כאן מקומו]. אולם קשיא מהא דשבת (צז ע"א) מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה דר' עקיבא מחייב ופריך אילימא במעביר. ופירשו תוס' בעירובין (לג ע"א) דטעמא דר' עקיבא דמחייב משום דהוי מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים, וקשה דהא כתבו תוס' בשמעתין דלר' עקיבא דאית ליה קלוטה הוי רשות היחיד גם באויר דכמונח דמי יעו"ש. ואם כן שוב לא היה כלל מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים במשכן דהא כל מקום שהולך רשות היחיד הוא ואינו כלל דרך רשות הרבים ואי אפשר לשויה מלאכה, ושוב הא בסלקא דעתך שם כולי עלמא סברי קלוטה ולתוס' שבת (צב ע"א) גם במעביר בידו אמרינן קלוטה, אם כן נהי דמשכחת חיובא במעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים היכא שאינו מעביר חפץ גבוה י', אבל הלא כל הלימוד לחייב בכהאי גוונא הוא מהוצאת הארון שבמשכן דהיה רשות שגבוה י' ושוב הרי הוצאת רשות זה היה מרשות היחיד לרשות היחיד בלי רשות הרבים באמצע דבכל מקום שהוא הולך רשות היחיד הוא, אם כן למאן דסבר קלוטה ליכא לימוד לחייב בכהאי גוונא והתוס' לדידן ניחא אבל בסלקא דעתך קשה. אמנם למ"ש ניחא דהא דנו התוס' בשבת (ח ע"א) אם מהני להעשות רשות באויר, וסברתם דמהני הוא כמ"ש משום דענין קלוטה נחשב כמונח בארץ ובארץ שפיר נעשה רשות ואם כן ממה נפשך מוכח דהיה במשכן מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים בהוצאת הארון, דאם ענין קלוטה כמונח באויר שוב לא נעשה רשות היחיד בעת הילוכו דבאויר אינו נעשה רשות אף דאמרינן קלוטה לחיובא, ואם קלוטה כמונח בארץ שוב לא אמרינן קלוטה במעביר בידו וממה נפשך ליכא בזה תורת רשות היחיד קודם שמניח בקרקע, ובלא זה יש לדון בזה לתוס' ישנים שבת (ד ע"ב) דלפטור לא אמרינן קלוטה. ולרשב"א שם דיש חילוק בין רשות אחד לשתי רשותים. ועיין שבת (צז ע"ב) דמהני קלוטה מיד שיצא מרשות הרבים אף דאח"כ מעביר ד' אמות יעו"ש. וכבר כתבנו במקום אחר בזה. וגם י"ל דהא דכתבו תוס' במעביר בידו קלוטה הוא רק דרך פשיטת יד אזי הוי היד כקלוטה באויר אבל במעביר ברגליו והולך עם החפץ אין בזה כלל תורת קלוטה דהילוכו מבטלת דין קלוטה ואין כאן מקומו בכל זה ורשמתי רק להעיר]:
<b>והנה</b> התוס' הקשו מהא דשבת (צט ע"ב) דבעי בור עשרה וזרק חוליא ומיעטו אם הנחת חפץ וסילוק מחיצה בהדי הדדי קאתי ולאביי אזלינן בתר מעיקרא ואמאי בכאן פשוט ליה לאביי דפטור. וליישב היה נראה על פי הירושלמי שבת (פי"א ה"א) מה בין גיטין מה בין שבת [אמאי בגיטין לכולי עלמא קלוטה כמי שהונחה ובשבת פליגי רבנן. וזה כעין הא דגיטין (עט ע"ב) יעו"ש] ומשני תמן התורה אמרה לא תעשה מלאכה נעשית היא מאליה ברם הכא התורה אמרה ונתן בידה ברשותה ע"כ. ומבואר מדברי הירושלמי דפטור קלוטה בשבת משום דנעשה מאליה ולכאורה צריך עיון הא לרבנן קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא כשבת (ד. צז ע"א) אם כן גם מאליה לא נעשית כלל דהא אינה מונחת כלל, ופטור נעשה מאליה שייך רק אם המלאכה נעשית אלא דהאדם לא עשאה כהא דשבת (יח ע"א) פותקין מים לגינה מערב שבת והיא מתמלאת והולכת כל השבת כולה יעו"ש. וכן בירושלמי שבת (פ"ב ה"א) בהא דמאחיזין את האור במדורת בית המוקד והיא דליקה והולכת בשבת משום התורה אמרה לא תעשה מלאכה נעשית היא מאליה עכ"ל. דשם שפיר המלאכה נעשית מאליה בשבת אלא דהאדם אינו עושה אותה בשבת אבל בקלוטה דלאו כמי שהונחה גם המלאכה לא נעשית כלל מאי זה ענין לנעשית מאליה. ונראה להוכיח מזה דסובר הירושלמי גם בענין הנחה דיש חילוק בזה בין הפועל לנפעל, וזה למאי דכתבו התוס' שבת (צג ע"א) ד"ה חד וכו' דסלקא דעתך דאהכנסה והוצאה קפיד רחמנא ויתחייב אפילו בלא עקירה והנחה יעו"ש. ומבואר דאיסור הוצאה הוא השתנות החפץ מרשות לרשות, ואף דלמסקנא בעי גם עקירה והנחה היינו דבלא זה לא נגמר ההוצאה והכנסה דכל זמן שלא עקר לאו הוצאה מרשות הוא וכן כל זמן שלא הניח לא הוי הכנסה ברשות השני, ולכן סובר הירושלמי דכשם דלר' עקיבא מהני הא דנקלט באויר הרשות הרבים לחשבו כמונח אף דהחפץ מתנענע משום דמכל מקום מונח הוא ברשות וזהו עיקר ענין הנחה ועיין רש"י שבת (ד ע"א) יעו"ש. כן לרבנן כשדנין לגבי חפץ הנזרק כיון דנקלט ברשות החדש תיכף יש על החפץ שם הרשות וזו היא הנחה לנפעל ולכולי עלמא חשיב כמונח גם באויר כיון שיש לו דין רשות זה, אך טעם חכמים דפטרי בקלוטה הוא מצד חסרון הפועל דכיון דמכחו עדיין לא נגמרה הנחתו עד שיגיע לארץ לא הוי זה הנחה לחייב לפועל, ודומה לזה בחידושי הר"ן שבת (ה ע"א) בטעמא דאמר שם עקר ממקומו וקבל פטור וז"ל ואינו דומה לנתכוון לזרוק ח' וזרק ד' דחייב כשבת (צז ע"ב) דשם הנחה מחמת עקירה אבל בזה מחמת העקירה היה ראוי לילך יותר יעו"ש. וזהו דאמר הירושלמי דאף דמצד הנפעל הוי כמונח מכל מקום זה נעשית מאליה אבל מצד האדם העושה לא נגמרה הנחתו ולכן פטרו רבנן דבשבת בעינן שיהיה האדם העושה אבל לא כשנעשית מאליה וזה ברור בפירוש הירושלמי [במ"א הבאתי איזה דמיונות לסברא זו]:
<b>ולפי</b> זה למאי דמסקי התוס' דכשם דמהני קלוטה לחייב הזורק כן מהני לענין החפץ לשויא רשות היחיד באויר, שוב להיפוך כשדנין על החפץ עדיף מכשדנין על האדם דחיוב האדם תליא במחלוקת דר' עקיבא וחכמים אם אמרינן קלוטה, אבל בחלות שם רשות על החפץ הלא גם לרבנן הוי החפץ כנקלט ולכולי עלמא נעשה רשות היחיד באויר, ואם כן מיושב קושית תוס' דכל זמן דלא חידשו דמהני דין קלוטה לשויה החפץ רשות היחיד באויר שפיר כתבו דלר' עקיבא חלק מלרבנן, אבל עכשיו דחידשו דגם באויר נעשה רשות היחיד שוב לרבנן אינן באים כאחת כלל דהא מצד החפץ קלוטה באויר ונעשה רשות היחיד וחיוב האדם נעשה רק בשעה שמונח על גבי קרקע ושפיר אמר אביי דפטור דהא קדם דין רשות היחיד להנחה [ולר' עקיבא דסובר קלוטה גם לחיוב האדם דבאין כאחת באויר י"ל דתליא בבעיא דר"י שבת (צט ע"ב) אבל אביי קאמר שפיר לרבנן דלית להו קלוטה דשוב אינן באין כאחת] ופשוט:
<b>ואפשר</b> דטעם הירושלמי דאמר קלוטה באויר גם לרבנן כשדנין על החפץ הוא משום דגם באויר תורת הרשות על החפץ [ועיין רשב"א כתובות (לא ע"א) דכל חפץ המונח באיזו רשות שם הרשות על החפץ יעו"ש] ומשום הכי אף שהאדם לא גמר לההנחה אבל מכל מקום לגבי החפץ סגי הנחת הרשות, דעיקר ענין הנחה הוא מה שנתחדש עליו שם רשות אחר, ועיין שבת (ד ע"ב) ודילמא הנחה לא בעי מקום ד' יעו"ש. והיינו דעל כל פנים ברשות הוא, ולפי זה יש לדון דכל זה רק אם בטל החפץ לשם הרשות שהוא בו, אבל בהא דכוורת איך נימא דמשום דמונח באויר רשות הרבים נעשה החפץ כמונח והוי רשות היחיד על ידי זה, הא הוי תדחי דסתרי לשויא מונח על ידי זה שיש עליו שם הרשות ולשויא רשות היחיד היפוך דין הרשות שמונח בו וזה לא מצינו, ולכן סברת תוס' דבכהאי גוונא לא אמרינן כלל קלוטה לענין החפץ ורק לר' עקיבא דהוי כמונח בארץ מהני גם לשויא היפוך הרשות ובזה יש לדבר טובא ואין כאן מקומו. [ועיין חידושי הר"ן שבת (ח ע"א) דכתב טעם דזורק רשות פטור משום דלא חשיבא הנחה ברשות הרבים יעו"ש. וכוונתו דכיון דאינו חל ע"י ההנחה דין רשות הרבים דהא רשות בפני עצמו הוא שוב לאו הנחה הוא כלל]:
<b>ג.</b> ודע דבהא דירושלמי שבת (פי"א ה"א) דקלוטה דפטרי רבנן משום דחשיב כנעשה מאליה יעו"ש. והוכחתי מזה דלכולי עלמא כשדנין על החפץ שפיר חשיב כמונח יש לעורר למ"ש תוס' שבת (ג ע"ב) ד"ה היה טעון אוכלין ומשקין מבעוד יום וכו' דכל זמן דלא עמד לא בטלה עקירה ראשונה ואף דעקירת גופו כעקירת חפץ מכל מקום אין זה עקירה חדשה יעו"ש. ולפי זה תקשה בהא דשבת (צו ע"א) הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע דחכמים פוטרים יעו"ש. דלית להו קלוטה. והתינח לענין חיוב הוצאה דהנחה חלק מן המלאכה י"ל דבעי שיהיה הוא העושה והנחה שע"י קלוטה כנעשה מאליה כיון דמכחו ילך הלאה, אבל על כל פנים יתחייב משום הכנסה מרשות הרבים לרשות היחיד שלאחריו דלענין זה לבטל שם עקירה הראשונה דזה אינו דין שבמלאכה, פשוט דאין חילוק אם נתבטל ע"י אדם העושה או ע"י נעשה מאליה כיון דמכל מקום מונח הוא, דאטו נפקא מינה לענין עקירה ממקום מונח אם מונח מאליו או ע"י אדם וכמובן. ושוב כיון דקלוטה כמי שהונחה מאליה לכולי עלמא ובטלה עקירה הראשונה יתחייב משום הכנסה. [ואין לומר דמשום הכי פטור משום דליכא עקירה דבעת שנעשה כמונח הרי אינו עוקרו זה אינו, דכמו דאמר בשבת (צז ע"ב) מחייב היה רבי שתים אחת משום הוצאה ואחת משום הכנסה יעו"ש ומשום דסובר קלוטה כמי שהונחה יעו"ש. והרי מכל מקום אינו עוקרו בעת שנעשה כמונח, וע"כ דמהני עקירה ראשונה בעת שזרק החפץ להיותו נחשב כעוקר בכל הזמן שהולך החפץ דמה לי עוקר בגופו או בכחו, וכל פטורו לרבנן אינו משום דחסרה עקירה רק משום דלא בטלה עקירה ראשונה [ועיין שבת (צז ע"ב) מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ד' אמות ברשות הרבים דרבי יהודה מחייב שתים משום דאית ליה קלוטה יעו"ש. ולכאורה לתוס' שבת (ה ע"ב) דלענין העברת ד' אמות לא אמרינן קלוטה ושוב איך יש חיוב על העברת ד' אמות ועיין במחנה לוי וברעק"א ז"ל. וע"כ דלעולם חשיב עקירה דכחו עוקר רק דכשלא נח לא נתבטל עקירה ראשונה, ולענין זה על כל פנים מהני הא דקלוטה לחיוב הוצאה להפסיק עקירה ראשונה ואין כאן מקומו] ולפי זה יקשה כנ"ל דאם החפץ כמונח יתחייב משום הכנסה] ולכן היה נראה דלמ"ש הרמב"ם (פי"א משבת הט"ז) הכותב על בשרו חייב מפני שהוא עור אף על פי שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן הרי זה דומה לכתב שנמחק עכ"ל. ולכאורה אינו דומה דכתב שנמחק ע"י אדם בעת הכתיבה היה ראוי להתקיים והמחיקה הוא פנים חדשות אבל הכותב על עור בשרו הרי עומד להמחק, ונראה דמוכח מזה דענין כתב שאינו מתקיים דפטור אינו משום חסרון הפועל דבעי שיעשה מעשה המתקיים רק משום חסרון הנפעל שאין זה כתיבה כל שאינה מתקיימת וגם בגט לאו כתיבה היא. [ועיין רמב"ם (פי"א משבת הט"ו) לענין כותב על דבר שאינו מתקיים (בפ"ד מגירושין ה"ג) יעו"ש] ולכן כיון דזהו שנמחק ע"י חמימות בשרו הוא ענין המתחדש אחרי הכתיבה שפיר יש על הנפעל שם מלאכה (דליכא) [דאיכא] תורת כתיבה וחידוש המחיקה כנמחק מחדש, וכל זה אם אמרינן דהחסרון בנפעל אבל אם היינו דנין על הפועל אין נפקא מינה כיון דאין עומדין מעשיו להתקיים היה מיפטר ודו"ק היטב בזה. ולפי זה י"ל דלכאורה בהוצאה דחייב גם בקלוטה והלא אינה הוצאה המתקיימת [ועיין בא"נ שתמה באמת בזה יעו"ש] ועל כרחך צריך לומר כיון דענין הוצאה אינו שינוי בחפץ רק קריבה למקום שצריך עיין תוס' שבת (פ ע"א) וב"ב (נה ע"ב) ודנין רק לענין מעשיו שפיר חייב גם בכהאי גוונא כיון דמכל מקום הוציא, ולפי זה שוב כשדנין לענין החפץ אם חשוב כמונח דענין זה הוא להיותו בטל להרשות שמונח בו [עיין מאירי שבת (ח ע"א) לענין כלי ברשות הרבים דיש עליה שם רשות הרבים משום דבטלה לרשות הרבים שמונח בו יעו"ש] זה לא מהני רק אם היא הנחה המתקיימת כמו בכל מקום דבעי מתקיימת ובלא זה אין הנפעל כלום ורק לחיוב המוציא לא בעינן נפעל מתקיים, מה שאין כן לענין שם הנחה שבחפץ דאינו סוג מלאכה דמי לכל מקום דבעי מתקיים וקלוטה אינו מתקיימת. ואם כן ניחא הירושלמי דאלו היה נחשב מניח בזה דנעשה קלוטה שפיר היה מתחייב אף דאינה הנחה המתקיימת דבהוצאה בכל אופן שמניח הוי חיוב, אבל מכיון דלרבנן חשיב כנעשה מאליה, שוב גם נעשה מאליה לא הוי דהוי הנחה שאינה מתקיימת ולאו הנחה לגבי חפץ כן י"ל ודו"ק כי קצרתי [ועיין שבת (ד ע"ב) ודלמא הנחה לא בעי עקירה בעי יעו"ש. ומוכח דלבבלי לא הוי החפץ כמונח דאם לא כן אדרבא עקירה עדיפא כמ"ש ודו"ק]:
<b>ד.</b> ועיין בירושלמי שבת (פי"א ה"א) ר"א שאל זרק מרשות היחיד לרשות הרבים ונזכר עד שהוא ברשות הרבים על דעתיה דר' עקיבא יעשה כמי שנחה ברשות הרבים וכו' [על דעתיה ר' עקיבא דסובר קלוטה בעי דנימא דהוי כנח קודם שנזכר] א"ר חונה לא חייב ר' עקיבא אלא ע"י רשות היחיד השניה. ובארו פני משה וקרבן עדה דלר' עקיבא דאמרינן קלוטה ברשות הרבים הוא רק אם מונח לבסוף ברשות היחיד השניה, אבל בלא זה לית ליה קלוטה עכ"ד. וזה חידוש דצ"ע טובא דנהי דיש סברא לחלק בין סופו לנוח וכהא דמחלק הש"ס זבחים (כה ע"ב) גבי אויר כלי ובב"מ (יב. וקב ע"א) יעו"ש. ועיין שבת (ק ע"ב) כיון דסופו לנוח יעו"ש. וברשב"א שבת (צז ע"ב) בשם רמב"ן דבמעביר שדבר אחר גורם שלא ינוח ליתא לקלוטה יעו"ש. אבל זה רק ברשות הרבים גופי' אבל מאי מהני ההנחה ברשות אחר להחשב קלוטה ברשות הרבים על ידי זה והדברים תמוהים. אמנם לדעתי יתכן פירוש הירושלמי דלטעמיה דהנה בהא דר' עקיבא בשבת (צו ע"א) דמחייב מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע אמר בשבת (ד ע"ב) דאינו חייב אלא אחת. [ועיין רש"י שבת (ד ע"ב) דכתב דמדלא תני ר' עקיבא מחייב שתים משום הוצאה ומשום הכנסה יעו"ש] אולם בזה חולק על בבלי דמפרש דר' עקיבא מחייב משום הוצאה, אך הירושלמי לטעמיה דהנחה שע"י קלוטה כמונח באויר דנעשית מאליה, סובר דלר' עקיבא גם כן לא מחייב משום הוצאה דעל כל פנים הנחה זו מאליה אלא דבהא פליגי ר' עקיבא ורבנן דלרבנן גם מצד החפץ לאו כמונח כיון שאינה הנחה המתקיימת ולר' עקיבא בהוצאה לא בעי כלל הנחה המתקיימת וחשוב שפיר מונח מפאת החפץ ע"י קלוטה. וזה דאמר לא מחייב ר' עקיבא אלא ע"י רשות היחיד השניה, והכוונה דר' עקיבא דמחייב משום קלוטה הוא משום הכנסה לרשות היחיד השניה דלזה מהני קלוטה להפסיק עקירה הראשונה, אבל על זה שמונח ברשות הרבים באויר לא מחייב משום הוצאה דזה הרי נעשה מאליה, ושוב בנזכר ברשות הרבים לא שייך קלוטה להחשבה הנחה דזה נעשה מאליה וזה נכון בפירוש הירושלמי:
<h2>סימן יב</h2>
בדין נודע וחזר ונודע בהוצאה:
<b>א.</b> עיין שבת (צג ע"ב) המוציא אוכלין בכלי כו' אם היה כלי צריך לו חייב אף על הכלי, ופריך ש"מ אוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד חייב שתים וכו' כגון ששגג בזה ובזה ונודע לו וחזר ונודע לו יעו"ש. ומבואר דגם בהוצאה אם הוציא בבת אחת שני מינים בהעלם אחד ואח"כ נודע על האחד וחזר ונודע על השני חייב שתים דידיעות שלאחר מעשה מחלקות וכעין דאמרינן בשבת (עא ע"ב) גבי ב' זיתי חלב. ועיין תוס' שבת (צ ע"א) ד"ה המוציא וכו' יעו"ש. אולם ראה זה ראיתי ברש"י ב"ק (ב ע"א) אהא דאמר דאלו עביד אב ותולדה דיליה לא מחייב אלא חדא וז"ל לא מחייב אלא חדא אאב מלאכה אבל אתולדה לא מחייב עכ"ל. ובפשוטו הלשון צ"ע דאטו באוכל שני זיתי חלב ליכא חיוב רק לזית ראשון לא לזית שני והלא מפורש בשבת (עא ע"ב) דאם נודע לו על הראשון וחזר ונודע לו על השני חייב שתים יעו"ש. ואם לא היה רק חיוב אחד אמאי יתחייב על השני ואף דהידיעה גורמת החיוב חטאת כתוס' שבועות (ד ע"ב) בשם הירושלמי יעו"ש מכל מקום ודאי דתרויהו בעי ידיעה וחטאה כמפורש בכתובות (מה ע"ב) אימור דשמעינן לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה דאזיל בתר ידיעה ולא אזיל בתר חטאיה מי שמעית ליה יעו"ש. ואם כן אם נימא דליכא רק חיוב אחד כשעשאן בהעלם אחד מהיכא יתחייב שתים ע"י דנודע וחזר ונודע אחר המעשה, וע"כ ברור דחיוב חטאת דגברא הוא על שניהם אלא דגזירת הכתוב דבהעלם אחד יכולין להתכפר בקרבן אחד, אבל כשנודע לו בין אחד לחבירו אף לאחר המעשים מחייב שתים דבתחלה ב' חיובי חטאות נינהו. ולפי זה גם באב ותולדה יש בזה ב' חיובי חטאות מפאת החטא. [ועיין רש"י שבת (סח ע"ב) ובחידושי הר"ן שם דפטור תולדה במקום אב דהוי כשני זיתי חלב יעו"ש] ואם כן אף דעשאן בהעלם אחד מתכפרים בכפרה אחת מכל מקום חיובא דגברא אתרויהו הוא אתולדה כמו אב דזו מלאכה כזו ולמאי זה כתב רש"י ז"ל דאתולדה לא מחייב וזה צ"ע:
<b>ב.</b> ומצאתי בספר תפארת שמואל להגאון ברכת הזבח (הנדפס בש"ס ווילנא) דכתב על דברי רש"י ז"ל הללו וז"ל נ"ל אף שאין לו נפקותא בדברי רש"י הללו בעניני דשמעתין מכל מקום יפה כתב דודאי אין החיוב אלא משום אב, ונפקא מינה אם שכח שעבר על התולדה ואם הביא חטאת על התולדה ושכח שעבר על האב אזי כשנזכר אח"כ שעבר גם על האב אינו נפטר בחטאת שהביא כן משמע לי מתוך פירש"י הללו עכ"ל. והנה ברור דהוקשה להרב ז"ל כעין קושיתן דמאי זה דקדק רש"י ז"ל דהחיוב רק על האב ומאי נפקא מינה בזה הא אף אם החיוב על שתיהן גם כן מתכפרין בקרבן אחד. וניחא ליה דרש"י ז"ל דינא אשמעינן בהא דכתב דאתולדה לא מחייב דנפקא מינה אם הביא חטאת על התולדה קודם שנזכר על האב דאלו הוה אמרינן דאב ותולדה החיוב על שניהם אית לן למימר דכיון דהביא על התולדה בחיוב מתכפר ממילא גם האב שהיה עמה בהעלם אחד ואין צריך להביא עוד קרבן אחר על האב לאחר שנזכר, ולזה חידש רש"י ז"ל דאינו כן אלא דתולדה במקום אב לא מחייב אתולדה ושוב אין כפרה זו שהיתה לאחר ידיעת התולדה לחודה יכולה לפטור חיוב שמחמת האב ולכן אח"כ כשנזכר מביא קרבן אחר. והנה לפי דבריו ז"ל מבואר דבאמת חלוקין תולדה במקום אב מאוכל שני זיתי חלב דהוה החיוב בשניהם בשוה וכשמביא קרבן על האחד נפטר השני ובאב ותולדה החיוב רק על האב, וצ"ל דסברתו דכיון דחיוב התולדה מפאת מקצת דמיון להאב כמ"ש הרב המגיד (בפ"ז משבת). ועיין תוס' שבת (עג ע"ב) וב"ק (ב ע"א) לענין התראה דתולדה משום אב יעו"ש. לכן סובר רש"י דבטלה התולדה להאב ואין שני חיובים על ענין מלאכה אחת [ועיין בשער המלך פ"ז משגגות לענין אם יש חילוק מלאכות בתולדות יעו"ש] ואינו דומה לשני זיתי חלב דאין חיוב האחד בשביל השני משום הכי שפיר חלין שני החיובים, מה שאין כן חיוב תולדה דהוא מחמת האב וכשחל שם האב בטלה התולדה לגמרי [וכעין זה בספר תפארת ישראל שבת [פ"י] אות ל' יעו"ש] כן צ"ל לפי סברתו:
<b>ג.</b> ואמנם דגוף הנפקא מינה שכתב בכהאי גוונא שהביא חטאת על התולדה ואח"כ נזכר על האב צע"ג דלזה לא הוצרך לחידוש זה דתולדה במקום אב לא מחייב אלא אאב, דהא מבואר בשבת (עא ע"ב) דגם בשני זיתי חלב ונודע על הראשון ואח"כ על השני דחייב שתים ולר"י ידיעות מחלקות ולריש לקיש כפרות מחלקות עיי"ש. ולפי זה גם אם נימא דתולדה במקום אב הוה ב' חיובים כב' זיתי חלב מכל מקום אם הביא קרבן על התולדה ואח"כ נזכר על האב יתחייב להביא עוד על האב דנודע וחזר ונודע מחלק לחטאת וכל שכן כפרות דמחלקת לכולי עלמא, אך לפי סברתו יתכן להיפוך דזה דאמרינן דבנודע וחזר ונודע חייב שתים היינו רק בשני זיתי חלב דהוה שני חיובים אלא דנפטרים בכפרה אחת שפיר הידיעות שאח"כ מחלקת, אבל באב ותולדה לפי דעת רש"י ז"ל דאאב מחייב אבל אתולדה לא מחייב, שוב אם נודע לו על האב וחזר ונודע לו על התולדה לא יתחייב שתים דכיון דבעי ידיעה וחטאה והרי ליכא חיוב רק אאב, וזה ברור בפירוש דברי רש"י ז"ל לפי דברי הברכת הזבח. וראה בתוס' שבת (צז ע"ב) אהא דתני' מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע רבי מחייב וכו' מחייב היה רבי שתים אחת משום הוצאה ואחת משום הכנסה ופריך למימרא דמחייב רבי אתולדה במקום אב וכו' ובתוד"ה למימרא הקשה ה"ר פורת מנ"ל דמחייב אתולדה במקום אב דילמא הא דמחייב שתים היינו כשנודע לו וחזר ונודע וכו', ואור"י דאם כן לא הוה שום חידוש יעו"ש. הנה להדיא דגם בתולדה במקום אב מיחייב שתים בנודע וחזר ונודע. ולכאורה עלה בדעתי למ"ש תוס' שבת (צו ע"ב) דהכנסה היתה במשכן ומכל מקום מקרי תולדה יעו"ש. ואם כן י"ל דסברת רש"י ז"ל הוא רק בעלמא דתולדה הוי מה דלא היה במשכן וכל חיובה מפאת ענין האב שבה שפיר בהעלם אחד בטלה להאב וליכא רק חיוב אחד על האב וממילא כשנודע וחזר ונודע לא מהני ידיעה שלאחר מעשים לחייב שתים, אמנם בהוצאה כיון דהתולדה בעצמה היתה במשכן שפיר חיובה מחמת עצמה ואף דמקרי תולדה משום דאינו מפורש בכתוב מכל מקום החיוב אינו משום האב דבעצמה היתה מלאכה במשכן, ושפיר בהוצאה כתבו תוס' דחייב שתים בנודע וחזר ונודע. אולם לקושטא לא מסתבר לומר בהוצאה דמלאכה גרועה דיתחייב טפי בתולדה דיליה מבשאר התולדות:
<b>ד.</b> ולכן נראה בפשטא דיש הבדל בין אם עשה האב קודם או התולדה קודם, דסברת רש"י ז"ל דאאב מחייב אבל אתולדה לא מחייב הוא רק אם קדם עשיית האב לתולדה שפיר י"ל דבטלה דתולדה שעושה אח"כ לגמרי שלא יחול עוד חיוב חטאת דאין שני חיובים על ענין מלאכה אחת, אבל כשקדם לעשות התולדה אם כן מיד חל עליו חיוב חטאת, פשוט דלא שייך לומר דאח"כ אם עשה האב יפקע למפרע החיוב שכבר חל ולהיפוך התולדה אינה בטלה להאב ושפיר בכהאי גוונא יתחייב שתים וזה ברור ופשוט. ולפי זה נכונים דברי תוס' דשם בשבת (צז ע"ב) דתני מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע. אם כן מיד שבא לרשות היחיד עשה ההכנסה שהוא התולדה וכבר נתחייב ואח"כ עשה הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים שהוא האב. [ועיין חידושי הר"ן שם דעמד בלשון הגמ' מחייב היה רבי שתים אחת משום הוצאה ואחת משום הכנסה דאיפכא הוי ליה למימר אחת משום הכנסה ואחת משום הוצאה יעו"ש] אם כן שפיר כתבו תוס' דחייב בנודע וחזר ונודע דבכהאי גוונא לא בטלה התולדה להאב כיון דבעת עשיית התולדה לא עשה עדיין את האב. וכוונת רש"י ז"ל רק בהקדים עשיית האב להתולדה וזה פשוט. [אולם גוף הדבר חדש למאוד וצריך עיון לחדש כן ועיין רמב"ם (פ"י משגגות ה"ט) ובכסף משנה ולחם משנה ובמרככת שם ובספר עץ הדעת טוב ואין כאן מקומו]:
<b>ה.</b> וארווחנא לפי זה ליישב קושית תוס' שבת (ד ע"ב) דפריך ודילמא הנחה לא בעי עקירה בעי, וברש"י ז"ל מדלא תני ר' עקיבא מחייב שתים משום הוצאה ומשום הכנסה יעו"ש. ובתוס' תמהו דילמא טעמא דר' עקיבא משום דהוי תולדה במקום אב יעו"ש. אמנם למ"ש נכון דהא תוס' הקשו בשבת (צז ע"ב) דגם אם לא מחייב משום תולדה במק"א נפקא מינה דחייב שתים לענין נודע וחזר ונודע ותירצו דפשיטא הוא ואין צריך לאשמעינן יעו"ש. ואם כן ניחא דזה שם דתני מרשות הרבים לרשות הרבים ורשות היחיד באמצע דהיה הכנסה מקודם שפיר פשיטא דחייב בנודע וחזר ונודע דכיון דחל חיוב אתולדה מתחלה לא פקע אבל בכאן דתני מרשות היחיד לרשות היחיד ורשות הרבים באמצע אם כן היה הוצאה שהוא אב בתחלה שפיר איצטריך לאשמעינן דחייב בנודע וחזר ונודע ולא אמרינן דהתולדה בטלה להאב וליכא רק חיוב אחד וזה נכון:
<h2>סימן יג</h2>
בדין למעלה מעשרה ברשות הרבים:
<b>א.</b> בשבת (צב ע"א) אמר ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת יעו"ש. וראיתי בתוס' עירובין (לג ע"א) ד"ה דהדר וכו' דהא דחייב היינו דוקא בדלא נח למעלה מעשרה יעו"ש. מבואר מדבריהם דאף דהנחת גופו כהנחת חפץ כשבת (ג ע"א) וכתובות (לא ע"א) אם כן אם עמד לפוש הרי חשיב החפץ כמונח, מכל מקום פטור דכיון דבידו הוא למעלה מעשרה הוה כנח למעלה מי' ולא מחייב אלא אם כן היה הנחה למטה הניח החפץ למטה מי' וכן עקר מלמטה מי' שהם מקום חיוב ובכהאי גוונא אף שהעברה שבאמצע היה למעלה מי' חייב. וברשב"א שבת (צט ע"ב) הביא בשם רמב"ן ז"ל וז"ל וכן מעביר דרך עליה ומוציא משוי למעלה מי' הנחתה במקום חיוב הוא הלכך חייב. והרשב"א ז"ל כתב ואינו מחוור דהא מוציא משוי למעלה מעשרה אם עמד לפוש מי לא מחייב וכן מעביר דרך עליה ועמד בסוף ד' מי לא מחייב יעו"ש. הנה דנחלקו ז"ל בזה במוציא למעלה אם בעי הנחה בקרקע למטה מעשרה או דסגי בהנחת גופו למטה אף שהחפץ למעלה מי'. [ועיין ירושלמי (פ"י משבת ה"ב) הוציא חבילה מרשות היחיד לרשות הרבים עד שלא הניחה ברשות הרבים היה ראשה למעלה מי' הואיל ואין כולה ניחה ברשות הרבים פטור יעו"ש. ובמראה הפנים שם הוכיח דאם הניחה כולה ברשות הרבים חייב אף שהעבירה דרך מקום פטור יעו"ש. ועיין תוס' שבת (קב ע"א) ד"ה והוציאו וכו' ואף על גב דפיו למעלה מי' כו' דמעביר למעלה מי' כלמטה וחשיב מונח ברשות הרבים יעו"ש. ובתוס' שבת (ו ע"א). ועיין ירושלמי (פ"א דשבת ה"א) ובעירובין (פ"י ה"ו) יעו"ש]:
<b>ב.</b> ויש להקשות בהא דשבת (צז ע"א) מרשות היחיד לרשות היחיד ועבר ברשות הרבים עצמה ר' עקיבא מחייב מדקאמר ברשות הרבים עצמה מכלל דלמטה מעשרה פליגי ובמאי אילימא במעביר והאר"א המוציא משוי למעלה מי' חייב יעו"ש. ובחידושי רמב"ן שם פירוש דטעמא דר' עקיבא דמחייב במעביר משום דסובר מהלך כעומד והוי מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים יעו"ש. ולפי זה קשה דמאי פריך והאר"א וכו' והלא משום הא דר"א לא מהני לחייבו אלא אם כן על כל פנים הניח לבסוף למטה מי', ובזה שהוא מהלך אף דנחשב כעומד אבל מכל מקום לא הניחו לחפץ למטה מי' ושוב ממילא מיפטר, ולהכי נקט ועבר ברשות הרבים עצמו דכיון שהלך עם החפץ תוך י' אזי שפיר משום מהלך כעומד מיחשב הנחת גופו כהנחת חפץ והוי למטה מי' דחייב, אולם התוס' לטעמייהו בעירובין (לג ע"א) דפירשו הא דשבת (צז ע"א) אילימא במעביר דהכוונה דמעביר ד' אמות ברשות הרבים ומקום עקירתו והנחתו הוי רשות היחיד ומחייב גם בכהאי גוונא יעו"ש. ולפי זה ניחא דשפיר כיון דההנחה הוא ברשות היחיד השני אין נפקא מינה מה שבאמצע היה למעלה מי'. אמנם לרמב"ן לטעמיה קשה וזה צ"ע [ועיין תוס' שבת (צט ע"ב) ד"ה או ובמהרש"א ופני יהושע שם יעו"ש]:
<b>ג.</b> ובריטב"א עירובין (לג ע"א) בשם הר"מ בר שניאור כתב דמעביר חייב למעלה מי' אפילו לא הניחו בקרקע אלא עמד לפוש והיה בידו למעלה מי' וז"ל דלא שייך מקום פטור בדבר שהוא מונח בגופו של אדם או בידיו ורגליו בארץ, דמה שמונח בידו למעלה הוה כמונח למטה בין רגליו וכשעומד לפוש הוה כמונח בקרקע ולא עשו למעלה מעשרה מקום פטור אלא מה שאינו ביד האדם עכ"ל. ומבואר דסובר דמה שבידו של אדם אם מניח גופו אינו נחשב כמונח שם במקום שתופס ידו אלא כמונח בקרקע ומה שמונח למעלה כמונח למטה ולכן חייב אפילו תופש ידו למעלה מי' ולא הניח למטה מי' דכמונח למטה דמי. ויש להעיר מהא דאמר זבחים (פז ע"ב) תפשוט דאויר מזבח כמזבח דמי דאי סלקא דעתך אויר מזבח לאו כמזבח חטאת העוף פסולה היכי מזה מדמה הוה ליה ירוד וכו' אמר רב אשי אי דנקיט להו בראש המזבח ה"נ כי קאמר דתלינהו בקניא. ופרש"י ז"ל לעולם בעיין מיהא לא תפשוט דהיכא דגברא בראש המזבח קאי ונקיט להו בכהאי גוונא לא מיבעיא לן באויר מזבח לעיל דהנחת גופו בראש המזבח כהנחת קרבן דמי, וכי קא מיבעיא לן כגון דקאי אארעא ותלינהו באויר המזבח עכ"ל. ומבואר דאף דנימא דאויר מזבח לאו כמזבח מכל מקום אם עומד במזבח עם קרבן שבידו מהני הנחת גופו כהנחת חפץ כאלו היה הקרבן מונח במזבח, ומוכח מזה דלאו דחשב מונח באויר במקום שתופש ידו דאם כן עדיין באויר מזבח היא דלאו כמזבח דמי, אלא דהמונח למעלה כמונח בין רגליו וכאלו הקרבן בקרקע מזבח וכדעת ריטב"א. והנה דעת רש"י ז"ל (ט ע"א) דלא מהני מה שתופש ידו למעלה מי' לחשבו הנחה למטה ע"י הנחת גופו ובעי דוקא שיניח בקרקע יעו"ש ד"ה המעביר חפץ מתחלת ד' עד סוף ד' דרך עליו חייב "כי הדר אנחי'" יעו"ש. ובהגהת הש"ס. וצריך עיון דאמאי לא מהני מה שתופש ידו למעלה להחשב הנחה למטה לרש"י לטעמיה:
<b>ד.</b> וראה בירושלמי שבת (פ"א ה"א) אמר רב יהודה בשם שמואל והוא שתהא ידו של עני בתוך עשרה לקרקע יעו"ש. ומוכח מהירושלמי דאף דהעני עומד והוי הנחת גופו מכל מקום אם הניח בידו שלמעלה מי' לאו הנחה הוא במקום חיוב, וע"כ דסובר הירושלמי דמה שמונח ביד האדם למעלה לא הוי כמונח למטה בקרקע דאם לא כן היה נחשב הנחה שביד העני כמניח למטה ברשות הרבים וזה כדעת רש"י ז"ל. [ואולי דהירושלמי לטעמיה דסובר בכל מה דהוי הנחה דאין ממשיכין הנחה ממקום למקום עיין ירושלמי (פ"א דשבת ה"א) לענין קלוטה כמי שהונחה וז"ל רבי סבר אוירו כממשן יעו"ש. הנה דלא אמרינן דע"י שקלוטה באויר כמונחת בארץ אלא דהוי כמונח באויר דאויר כממשו. [ועיין זבחים (לג ע"א) העברת כלי על גבי מקום טמא כמונח דמי. וברמב"ם בפירוש המשניות פ"י דפרה משום דקלוטה דכמי שהונחה ובתויו"ט שם דכמי שהונחה בארץ דאלו כמונח באויר איך יטמא מהאויר יעו"ש. וכבר העירו בזה הפני יהושע והחתם סופר ובאבני נזר בשבת (ד ע"א) דענין קלוטה משום דהוי כמונח בארץ, וחידוש שלא הביאו הירושלמי דמפורש דקלוטה משום דאוירו כממשו ונחשב כמונח שם באויר ואין כאן מקומו] ולפי זה י"ל דהירושלמי לטעמיה שפיר אין ממשיכין הנחה שבידו למעלה כאלו היה למטה כמו שאין ממשיכין קלוטה שבאויר למעלה כאלו היה למטה, אבל לדידן שפיר י"ל כדעת ריטב"א ז"ל דמה שלמעלה כלמטה ויש לחלק ואין כאן מקומו] ועיין בהרב המגיד פי"ג משבת ובמרכבת המשנה שם ואין כאן מקומו:
<b>ה.</b> ועיין רשב"א שבת (ה ע"א) ד"ה הא בשם איכא מרבוותא דמתני' דריש שבת דמחייב בידו של עני אפילו יד העני למעלה מי' ואף על גב דלמעלה מי' ברשות הרבים מקום פטור, מכל מקום כיון דקי"ל המוציא משוי למעלה מי' חייב וכן המעביר ברשות הרבים למעלה מי' חייב, ה"נ אף על פי שידו של עני למעלה מי' הנותן לתוכו כנותן ברשות הרבים, והרשב"א דחה מהירושלמי דבעי ידו של עני למטה מי' יעו"ש. ואולם דבריו ז"ל שם צריכין ביאור דז"ל ואינו נראה חדא דהמוציא למעלה מי' או המעביר דחייב ע"כ דוקא באדם אחד שעמד לפוש דעקירת גופו והנחת גופו כהנחת חפץ וכו' אם הניחה במקום אחד אזי בעי דוקא למטה מעשרה יעו"ש. ומבואר דלדינא מסכים עם שיטת הר"מ בר שניאור בריטב"א עירובין דמה שמונח למעלה כמונח למטה בקרקע, אלא דמחלק בין הנחת גופו דאדם עצמו שעושה המלאכה בזה מחייב אם עומד לפוש אף שהחפץ למעלה מי' דהואיל והנחת גופו כהנחת חפץ וגופו עומד בארץ הוי כנח החפץ בארץ, אבל הירושלמי במניח על גופו של אחר בזה לא מהני אם מניח למעלה מי', וצריך עיון הטעם בזה דמאי חילוק הלא מניח על גוף העומד בארץ ומונח למעלה כמונח למטה בין רגליו. ועיין ברשב"א שם בסופו דכתב הטעם דירושלמי דבעי יד העני למטה מי' וז"ל דאדם אינו נעשה רשות אלא עומד ברשות וכל שידו תוך רשות הרבים דהיינו למטה מי' הרי זה כמונח בארץ אבל למעלה מי' אף על פי שאינו נעשה רשות מכל מקום לא נח ברשות הרבים יעו"ש. ובאור דבריו ז"ל נראה דלמעלה מי' דפטור יש בו שני גדרים הא' מצד דין הפוטר דהוי מקום פטור הב' דהוי העדר החיוב דכיון דבעי שיהיה מונח ברשות הרבים אי אפשר לחייב ע"י הנחה שלמעלה מי', ולכן באדם דאינו נעשה רשות אין על למעלה מי' דין מקום פטור אבל מכל מקום אי אפשר לחייב על זה דהא חסר הנחה במקום חיוב דעל כל פנים לא נעשה מקום שעל האדם למעלה מי' מקום חיוב. אולם ראה בתוס' רי"ד לשבת (קב ע"א) דכתב גם כן כסברת רשב"א ז"ל שאין אדם חולק רשות שאין חשוב רשות אלא מידו דלא נייד דהיינו הקרקע אבל בע"ח לאו רשויות נינהו וכו', ומכל מקום כתב דאם נתן לתוך ידו של עני אף על פי שגבוה ידו עשרה או ששם על כתיפו חייב דכל גופו של עני כרשות הרבים דמי כו', שכיון שגופו של עני היה נח ברשות הרבים ולא היה מהלך כשינוח החפץ על גופו כאלו נח על גבי קרקע עכ"ל. הנה דמהני הנחה דלמעלה כאלו הניח למטה ברשות הרבים אף לפי טעם זה דאינו חולק רשות. ואם כן צ"ע דעת רשב"א ז"ל דמאי חלוק בין אדם עצמו שעומד לפוש דגם כן בעי הנחה ברשות הרבים ומכל מקום מחייב אפילו חפץ בידו למעלה מי', ועל כרחך דמהני הא דהנחת גופו כהנחת חפץ לשויה הנחה כברשות הרבים, ואם כן גם במניח בידו של עני נימא כן דהוי כמניח ברשות הרבים:
<b>ו.</b> ואפשר דסברת רשב"א ז"ל למאי דאמר שבת (צט ע"ב) הנחת חפץ ועשיית מחיצה בהדי הדדי קאתי ופטור יעויין שם. ומבואר דבעי שיהיה מוקדם תורת מקום חיוב לההנחה ולא מהני אם נעשה בבת אחת ההנחה עם הדין מקום חיוב. ולפי זה י"ל כעין זה דסובר רשב"א ז"ל דזה דאמרינן דמונח על גב האדם הוי כמונח בארץ הוה ברגע מאוחר לאחר שמונח עליו דאז נתבטל אל גופו ונחשב ממילא כאלו מונח למטה, אבל ברגע ההנחה דעדיין לא היה עליו שם גופו לא הוי כמניח בקרקע, וזהו החילוק דבאדם עצמו שהחפץ מונח עליו וכבר בטל הוא אל גופו קודם הנחת גופו הגם בעת הילוכו נחשב כלמטה שפיר אם מניח גופו חשיב הנחה בחיוב דקדמה שם ביטול אל גופו להנחה, אבל במניח על חבירו דקודם שנח בגופו של זה לא הוה כלמטה לא מחייב בהנחה זה דברגע ההנחה דעדיין לא נתבטל אל גופו לא הוי כמונח בקרקע, ודומה לזה בתוס' עירובין (צח ע"ב) ד"ה נימא וכו' בהא דמעביר בעי הנחה על גבי משהו וז"ל יש לחלק דהיכא שבא החפץ מלמעלה מג' למטה לתוך ג' בעי הנחה על גבי משהו, אבל התם איירי שהיה החפץ תוך שלשה משיצא מתחת ידו להכי חשיב כמונח עכ"ל. הנה דאם בא מלמטה לג' אף דהנחה זו איננה הנחה המחייבת מכל מקום חשיב זה שכבר חל תורת הנחה ולא בטל ממנו שם הנחה אף שאינו מונח על גבי משהו, והיכא דבא מלמעלה מג' חשיב חלות חדש ואינו חל בלי הנחה על גבי משהו, וה"נ בזה דאם מונח על עצמו כבר נתבטל על גופו וחשיב כמונח בקרקע גם קודם שהניח וממילא לא נתבטל שם הנחת קרקע ממנו, אבל כשמניח על (אחת) [אחר] דהוי הנחה חדשה אי אפשר לחשבו כמניח בקרקע כיון דעדיין לא נעשה כגופו ואינו כמניח בקרקע ודו"ק כי קצרתי ויש לעיין עוד בזה. [ועיין שבת (ק ע"א) דפריך והא לא נח אר"י והוא שנח על גבי משהו ובתוס' ד"ה והא כו' דלרבא פריך דתוך שלשה בעי הנחה יעו"ש. וזה צ"ע לדבריהם בעירובין (צח ע"ב) הנ"ל דאם זרק למטה מג' שפיר הוי כמונח אם כן משכחת בכהאי גוונא וכבר כתבנו בזה ואין כאן מקומו]:
<b>ז.</b> ודע דבהא דשבת (צז ע"א) דפריך אילימא במעביר למעלה מי' לא מחייב והאר"א המוציא משוי למעלה מי' חייב אלא לאו בזורק ופליגי אי קלוטה כמי שהונחה. יש לעורר למאי דכתבו תוס' שבת (צב ע"א) ד"ה התם דלר' עקיבא דסבר קלוטה גם במעביר בידו אמרינן קלוטה יעו"ש. ועיין תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה אבל וכו' כשהחפץ בידו לא שייך קלוטה יעו"ש. ולפי זה מנ"ל להש"ס דבזורק פליגי הא י"ל דבמעביר פליגי ור' עקיבא מחייב מטעם קלוטה כמי שהונחה ופליגי במעביר בידו אם שייך קלוטה אבל בזורק לכולי עלמא אמרינן קלוטה ולהכי נקיט למטה מי' דלמעלה מי' לא אמרינן כלל קלוטה [ועיין לשון תוס' פסחים (פה ע"ב) יעו"ש בתוס' שבת (ד ע"ב) ורשב"א שם אם אמרינן קלוטה לפטור ואין כאן מקומו]:
<h2>סימן יד</h2>
בדין צירוף הכנסה והוצאה:
<b>א.</b> עיין שבת (עא ע"א) קצר וטחן חצי גרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר כחצי גרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות מהו שיצטרפו אמר ליה חלוקין לחטאות ולא מצטרפי יעו"ש. ומבואר דמלאכת שבת אין מצטרפין זה עם זה. ועיין רש"י כריתות (יז ע"א) ד"ה אלא דחורש חצי שיעור וזורע חצי שיעור אינו מצטרף [וזה צריך ביאור דזורע לית ליה שיעור כרמב"ם (פ"ח מה"ש) ועיין תוס' פסחים (מז ע"ב) ועיין מנחת חינוך ואין כאן מקומו] וראיתי בשיטה מקובצת לכריתות (טז ע"ב) (אות כו) דגם בשגגת שבת דאינו חייב אלא אחת על כולן מכל מקום אינו מצטרף קצירה וטחינה יעו"ש ועיין כריתות (טז ע"א) שם. והדבר צריך טעם דמדוע לא יצטרפו הא שניהם מחד קרא דלא תעשה מלאכה נפקי ואינם חלוקין לחטאות:
<b>ונראה</b> למאי דאמר בכריתות (יט ע"א) העושה מלאכה ואינו יודע מעין איזה מלאכה עשה דרבי יהושע פוטר יעו"ש. וכן פסק רמב"ם בפ"ב משגגות דלא הוה ידיעה לחייב חטאת אלא אם כן ידע במאי חטא, ומבואר דאף דנודע לו שחטא בלאו דלא תעשה מלאכה מכל מקום לא הוה ידיעה לחיוב חטאת כל שאינו יודע במה חטא. והנה בפשוטו היה נראה דרק ספק שני מלאכות שונות דחלוקין לחטאות הוא דמיחשב אינו יודע במה חטא דהוי כשני שמות, אבל ספק עשה אב דזורע או תולדת זורע וכהאי גוונא שפיר הוי זה ידיעה דאין חלוקין לחטאות לדידן דאתולדה במקום אב לא מחייב אלא חדא כב"ק (ב ע"א) ושבת (צו ע"ב) וכריתות (טז ע"א) יעו"ש. אמנם דקדקתי ברש"י כריתות (יט ע"א) שם ד"ה על מה וכו' דכתב כגון ספק קצר ספק טחן א"נ ספק תאנים ספק ענבים עכ"ל. והנה במועד קטן (ג ע"א) מכדי בצירה תולדה דקצירה יעו"ש. הנה דבוצר בענבים תולדה. ועיין רש"י כריתות (טו ע"א) ד"ה בדלית וכו' דאורה בתאנים הוי אב יעו"ש. ולפי זה מוכח מרש"י דגם ספק אב ספק תולדה דאינם חלוקין לחטאות גם כן לא הוה ידיעה במאי חטא לענין חיוב חטאת. ולפי זה גם בשגגת שבת אף דאינם חלוקין לחטאות מכל מקום ספק עשה קצירה ספק טחינה נראה דלא הוה ידיעה לחיוב חטאת דהא אב ותולדה דיליה בודאי הוה שם אחד ומכל מקום פטור כיון דליכא ידיעת המעשים, כל שכן בקצירה וטחינה דהוי שני שמות בעלמא אף דבשגגת שבת לא מחייב אלא חדא מכל מקום לא הוה ידיעת המעשים וז"ב. [ועיין ערוך לנר ומנחת חינוך ואין כאן מקומו] ולפי זה י"ל דהטעם דלא מהני צירוף בשגגת מלאכות אינו משום דאינם מצטרפין דזה אינו כיון דאין חלוקין לחטאות שפיר יש להם צירוף להיותם נחשבים כשיעור, אלא הטעם דאף שמצטרפין מכל מקום אי אפשר לחייב חטאת על זה משום דלא הוה ידיעה במאי חטא, דמכיון דמכל אחד ליכא רק חצי שיעור אינו מבורר משום מאי הוה החיוב אם משום קצר או משום טחן ולא עדיף בזה דיש לו צירוף להחשב כשיעור מאלו עשה כשיעור או מזה או מזה וספק מאיזו מהם עשה דלא הוה ידיעה, הוא הדין בהצירוף לא הוה ידיעה במאי דאינו מבורר משום איזה שם. וכזה כתבו התוס' בזבחים (עח ע"א) ד"ה הפיגול והנותר וכו' דאם בלל פיגול ונותר הוי התראת ספק דלא ידעינן אם יש עליו שם פיגול או שם נותר יעו"ש באורך. והכי נמי אינו מבורר השם אם הוה קצר או טחן ולא הוה זה ידיעה לחיוב חטאת:
<b>ויש</b> לדמותו להא דנדה (כח ע"א) אמר רב טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן ואודם כאחד וכו' דבעי דידע אי בשרץ איטמי אי בנבילה איטמי. [הכי נמי בראה לובן ואודם אינו יודע אם נטמא מלובן או מאודם] אבל לר' עקיבא משום טומאה מחייב הכי נמי משום טומאה מחייב יעו"ש. ועיין בירושלמי שבועות (פ"ב ה"א) כמה דר"א אמר עד שידע אם בשרץ איטמי או במת כו' עד שידע אם בלובן או באודם יעו"ש. ובפירוש הגר"א לתוספתא דזבים. [ועיין רמב"ם (פי"א משגגות ה"ב) דידיעה בסוף לכולי עלמא בעי שידע במאי נטמא. ובירושלמי שבועות (פ"ב ה"א) נטמא במת ולא ידע אין שם טומאה קלה אצל טומאה חמורה יעו"ש. דנראה דנפקא מינה לענין ידיעה לבסוף ואין כאן מקומו] ומבואר מזה דאף דיש ודאי טומאה מכח ממה נפשך של שני השמות לובן ואודם מכל מקום לא מיחשב ידיעה כיון שאינו מבורר השם. ולפי זה הא בירושלמי שבועות (פ"ב ה"א) תמן הוא אומר אפילו לא ידע ורבי אליעזר אמר עד שידע יעו"ש. הנה דמדמי ידיעה דחטאת לידיעה דבמאי נטמא, ולפי זה שוב גם בחטאת אף דמצטרף וממה נפשך יש בזה אחד משני השמות מכל מקום כיון שאינו מבורר לא הוי זה ידיעה באיזו שם לענין חיוב חטאת ובאתי רק להעיר:
<b>ב.</b> ואולם בירושלמי שבת (כ"א ה"א) ר' יסא בשם ר' יוחנן הכניס חצי גרוגרת והוציא חצי גרוגרת חייב יעו"ש. ומבואר דהכנסה והוצאה מצטרפין לחיוב חטאת. ולפמ"ש קשה דהא מבואר בשבת (צו ע"ב) הוצאה אב הכנסה תולדה יעו"ש. ואם כן נראה דספק עשה הוצאה ספק הכנסה פטור מחטאת דהא הוה ספק אב ספק תולדה וכמו ספק בצר ספק אורה דכתב רש"י כריתות (יט ע"א) דהוה אינו יודע במאי חטא, ואם כן שוב אמאי מצטרפין לחיוב חטאת הא אף דיש להם צירוף וחשיבי כשיעור מכל מקום אי אפשר לחייב חטאת כיון דאינו מבורר אם הוי הוצאה או הכנסה, וע"כ מוכח מזה דצירוף שאני דענין צירוף הוא שנעשה איסור חדש המורכב משני חצאי איסור ושפיר הוי זה ידיעה במאי, דזהו שמו מלאכה המורכבת, ולפי זה גם בהא דשגגת שבת שפיר יצטרף דכיון דבעצם ראוי להצטרף שוב ממילא יתחייב חטאת דחשיב שפיר ידיעה:
<b>ג.</b> ואמנם נראה די"ל דיש חילוק בין שגגת שבת לצירוף הוצאה והכנסה. דהנה בהא דכריתות (יט ע"א) דאם אינו יודע מעין איזה מלאכה עשה דלא הוה ידיעה לחטאת יש בזה שני אופנים, הא' דבעי ידיעת השם איסור שגורם דין חטאת, הב' ידיעת המעשה שעשה שע"י מתחייב בחטאת. והנה למאי דכתב רש"י סנהדרין (סב ע"ב) דשני מלאכות הם שני שמות כמו חלב ודם יעו"ש. והסביר בתוס' רי"ד לשבת (קלח ע"א) דכיון דהבערה לחלק הוה זה כאלו היה נכתב לאו בקצירה לאו בטחינה דהבערה מלמדת לאו לעצמה ולאו לכל מלאכה ומלאכה יעו"ש. ובמקום אחר הארכתי בזה. ולפי זה כשאינו יודע איזה מהם עשה יש בזה חסרון בשני הידיעות דלא הוה ידיעה באיזו שם חטא וגם חסר לו ידיעת המעשה איזו מעשה עשה, אמנם בספק אב ספק תולדה דחידש רש"י כריתות (יט ע"א) דלא הוה ידיעה וכנ"ל בזה שפיר הוה ידיעת השם איסור שהרי שניהם משם אחד הם אלא פטורו מצד חסרון ידיעת המעשים שעשה דעל כל פנים מעשים מחולקים הם, וסובר רש"י ז"ל דידיעה גמורה בעינן לחיוב חטאת, וגם חסרון ידיעת המעשים אף בלי חסרון ידיעת השם איסור גם כן מעכבת לידיעה דחטאת. ולפי זה שפיר י"ל דענין צירוף אינו כלל שנעשה שם איסור חדש מורכב דמהיכן יש איסור זה דאטו גזרה התורה הצירוף הלא רק אנן הוא דמצרפינן להו מסברא, אלא ודאי ענין הצירוף אינו עושה כלל שם חדש רק דמצרף שני החצאי שיעור להיותו מתחייב כאלו היה לכל שם מלאכה בשני החצאים חשיבות שיעור אבל השם איסור הוא המלאכות שבתורה מאלו שני החצאים לא איסור חדש מורכב [ובמקום אחר הארכתי מכמה דוכתי בבירור סברות אלו. ועיין תוס' זבחים (עח ע"א) דצירוף פיגול ונותר אינו מאיסור שיש לכל אחד בפני עצמו רק מלאו דכל שבקודש פסול הכולל שניהם יעו"ש. ואין כאן מקומו] ואמנם הא דאמר הירושלמי דהוצאה והכנסה מצטרפין והלא ליכא ידיעת השם איסור מבורר כיון דאינו יודע איזה שם משני השמות, הנה למ"ש ניחא דממה נפשך מצד חסרון ידיעת השם איסור הרי אב ותולדה הוי שם איסור אחד וחשיב שפיר ידיעת איסור וכל הטעם דספק אב ספק תולדה פטור משום דעל כל פנים חסר ידיעת המעשה שעשה אף שאינו חסר ידיעת איסור, וכל זה בספק איזו מהם עשה אבל בעושה שני חצאי שיעור המצטרפים הרי שפיר יודע המעשה שעשה מחצה מזה ומחצה מזה והחיוב בא ממילא מגזירת הכתוב דמצטרפין והוה שפיר ידיעה במאי חטא. ולפי זה יתכן דבשגגת שבת דאמרינן בשבת (ע ע"א) דאינו חייב אלא אחת על כולן דאין הענין בזה משום דכל המלאכות שם אחד, דזה אינו דכיון דהבערה מלמדת לאוין לכל מלאכה ומלאכה וכאלו נכתב לאו בקצירה ובטחינה וכהאי גוונא והוי שמות מחולקים מאי נפקא מינה באיזו אופן שגג כיון דמכל מקום בתורה הוי כשמות מחולקין וע"כ נראה דאף דהוי שמות מחולקין מכל מקום גזירת הכתוב דהשגגה מצרפתן. עיין שבת (ע ע"א) דילפינן מהנה שהוא אחת דאינו חייב אלא אחת על כל השמות וכזה בכריתות (יד ע"א) הכתוב עשאן זימה אחת יעו"ש. ואף דהוי שמות מחולקים מכל מקום גזירת הכתוב דהשגגה מצרפתן לדין חיוב חטאת להתכפר בקרבן אחד על כולן והכא נמי דכוותיה. ואם כן מיושב דשוב בשגגת שבת אף אם נימא דמצטרפין וחשיב ידיעת המעשה שעשה מחצה מזה ומחצה מזה כנ"ל, מכל מקום שוב חסר ידיעת השם איסור דאינו מבורר משום איזה שם הוא כיון דהחיוב ע"י הצירוף וכשם דידיעת השם בלי ידיעת המעשה לאו ידיעה גמורה הוא לרש"י כריתות (יט ע"א) הנ"ל גבי ספק אב ספק תולדה, כן להיפוך ידיעת המעשה בלי ידיעת השם איסור לא הוה ידיעה גמורה, ושפיר בשגגת שבת אף דאין חלוקין לחטאת מכל מקום שמות מחולקים הם על כל פנים וכמ"ש וספק איזה מהם עשה פטורו גם משום ספק ידיעת השם איסור שפיר י"ל דלא מהני צירוף, דנהי דמצטרף לחיוב אבל הרי אינו יודע מאיזו שם דאינו מבורר השם אף דיש חיוב בודאי, ושאני הכנסה והוצאה דהוי אב ותולדה דהם שם אחד וחסרון הידיעה בהם הוא חסרון ידיעת המעשה שוב בצירוף אינו חסר זה כלל דהא יש כאן ידיעת המעשה אבל בשני שמות שפיר בצירוף לא מיחשב ידיעת האיסור כן י"ל [ובחידושי ביארתי באורך דשגגת שבת הוי שמות מחולקים ואין כאן מקומו]:
<b>ד.</b> עוד יתכן בזה דכתב רש"י כריתות (יט ע"א) דספק אב ספק תולדה לא הוה ידיעה במאי חטא. דצריך מובן הטעם דהרי שם אחד הוא ממש והלא אף בגופין מוחלקין ואינו יודע באיזו גוף חטא דחלוקין לחטאות ככריתות (ג ע"א) וכ"מ. מכל מקום חשיב ידיעה במאי חטא כיון דשם אחד הוא וכמ"ש רמב"ם (בפ"ב משגגות ה"ג) שגג בשם אחד והם גופים מוחלקים ואינו יודע באיזו גוף חטא חייב יעו"ש. וכ"מ בתורת כהנים ויקרא יעו"ש וכ"ש באב ותולדה דהוי שם אחד. ויתכן למאי דאמר בכריתות (טו ע"א) בדלית המודלית על גבי תאנה דהוי שמות מוחלקים יעו"ש. ופירש"י ז"ל דזה אב וזו תולדה מבואר דזה עצמו הוה ענין שמות מוחלקים מה שחלוקים בשמותם שזה אב וזו תולדה, ואם כן י"ל דמשום הכי נחשב ספק אב ספק תולדה שאינו יודע באיזו שם חטא כיון דהוי שמות מוחלקים. ולפי זה י"ל הירושלמי לטעמיה דאמר בשבת (פ"א ה"א) דהוצאה והכנסה אחת הוא יעו"ש. דהכנסה אב ואף דאינו חייב אלא א' על שתיהם מכל מקום הוי אב כעין אבות מעין מלאכה אחת, וכמ"ש רמב"ם (בפ"ז משבת ה"ג) דנוטע ומבריך כולהו אבות כזורע אף דאינו חייב אלא אחת יעו"ש. ולכן שפיר כיון דהוי שניהם אבות מעין מלאכה אחת אם כן אינם שמות חלוקים כלל לא בענין האיסור ולא בענין השם, וממילא גם לרש"י ספק הוציא ספק הכניס הוה ידיעה במאי חטא אם כן שפיר מצטרפין דאף דאינו מבורר השם מכל מקום ספק שני אבות הדומות הוה ידיעה, ורש"י ז"ל לא אמר רק בספק אב ספק תולדה. [ועיין שיטה מקובצת ב"ק (ב ע"א) יעו"ש] אולם מלבד כי יש לדון בזה נתיישבתי דברור דכמו דלרש"י כריתות (יט ע"א) הוה אורה בתאנים אב כן גם בוצר בענבים הוי אב עיין רש"י שבת (עג ע"ב) וברש"י ביצה (ג ע"א) דתולש ענבים אב. ורש"י פסחים (נו ע"א) ד"ה בשל כו' דגודר תמרים אב. ועיין רמב"ם (פ"ז משבת ה"ד) ובריטב"א מועד קטן (ג ע"א) בשם רש"י ואין כאן מקומו. ולפי זה ספק תאנים ספק ענבים הוי ספק משני אבות מעין מלאכה אחת ומוכח דדעת רש"י דגם בכהאי גוונא לא הוה ידיעה וז"ב:
<b>ה.</b> ודע דלפמ"ש בדעת השיטה מקובצת כריתות (טז ע"ב) דאין מצטרפין קצירה וטחינה גם בשגגת שבת דאין חלוקין לחטאות משום דסובר דלא הוה ידיעה במאי חטא כיון דאינו מבורר שם החטא, יש לעורר מהא דמעילה (יז ע"ב) הפיגול והנותר מצטרפין לאכילה יעו"ש. ובירושלמי פסחים (פ"ז הי"ב). והלא מפורש בתוספתא (כריתות פ"ד) חתיכה של פיגול וחתיכה של נותר אכל אחד מהם ואינו יודע איזה אכל רבי יהושע פוטר יעו"ש. הנה דספק פיגול ספק נותר לא הוה ידיעה לחיוב חטאת, ואם כן קשה דמדוע מהני צירוף דפיגול ונותר הא אינו יודע שם האיסור אם פיגול או נותר. אולם התוס' בכריתות (יא ע"ב) ד"ה שאם כתבו דהא דפיגול ונותר מצטרפין היינו לענין מלקות אבל לא לענין קרבן יעו"ש. ועיין בשבת (עא ע"א) וזה י"ל דעת השיטה מקובצת:
<b>ו.</b> וראה ברמב"ן שבת (עא ע"א) דכתב דהא דפיגול ונותר מצטרפים הוא גם לחיוב קרבן יעויין שם. וכן כתב בחידושי הר"ן שם. ולדעתו מוכח דאף דכשספק איזו מהם עשה פטור מכל מקום יש לו צירוף, וקשה דאיך מצטרף לחטאת הא אינו מבורר שם החטא:
<b>ונראה</b> פשוט דלמ"ש רש"י מעילה (יז ע"ב) דחצי זית מנותר וחצי זית מפיגול מצטרפין לחייב משום נותר ומשום פיגול יעו"ש. ובגליון שם בשם תוס' יו"ט ביאר דלאו לחייבו שתים על זית אחד אלא לענין התראה דכשהוי מחצה על מחצה מאיזו מהם מתרה חייב יעו"ש. ומבואר מזה דע"י צירוף שני חצאי שיעור משני איסורים אף דאינו חייב שתים מכל מקום יש שני השמות על זה ומהני התראה משתיהם. ולפי זה נראה דגם בצירוף חצי שיעור בשבת בהני דמצטרפין דיש שני השמות על המלאכה אף דליכא רק חיוב אחד, ולפי זה יתכן דהא דספק איזו מהם עשה לא הוה ידיעה זהו רק היכא דכשאיתא להאי ליתא להאי, כספק כתב ספק טחן דאם כתב לא טחן ואם טחן לא כתב, וכן בהא דנדה (כח ע"א) בלובן ואודם דהוי ודאי הבא מכח ספק דאם טמא מצד לובן ליתא לאודם וכן להיפוך בכהאי גוונא שפיר לאו ידיעה מקרי, אבל צירוף שני חצי שיעור דיש בזה שני השמות ומהני התראה במזיד מאיזה שירצה, שוב בשוגג מקרי ידיעה דשם שניהם עליו דאף דרק חיוב אחד אבל כל חיוב שמו עליו דאפשריות שניהם ופשוט:
<b>ז.</b> ודומה לזה בהא דכתב הר"ש (פ"ט דנגעים מ"ב) בשם התוספתא דספק אם הוה שחין או מכוה טהור יעו"ש דבעי בטומאת נגעים שידע במה מטמא. וקשה דאם כן למאי איצטריך בתורת כהנים (תזריע פ"ז) מיעוט דאין שחין ומכוה מצטרפין יעו"ש. הא אי אפשר להצטרף דאף שנצרף אינו יודע משום מאי מטמא והוי ספק שחין ספק מכוה דטהור [ועיין רמב"ם (פ"ה מטומאת צרעת ה"ו) דפסק דספק שחין ספק מכוה טמא. ובכסף משנה שם דאם רוב שחין ומיעוט מכוה או להיפוך נדון אחרי רובו יעו"ש. ובזה י"ל דאיצטריך למעט דאין המיעוט מצטרף דבכהאי גוונא חשיב ידיעה וכן יל"ד לענין צירוף פיגול ונותר אם נדון אחרי רובו. ועיין בפירוש הראב"ד לתורת כהנים ויקרא (פי"ב) דשרץ טמא אם הוי רוב חשיב נגיעה ודאית יעו"ש. ומדוקדק לשון המשנה כריתות (יא ע"ב) כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יעו"ש דגם במחצה על מחצה כן ואין כאן מקומו] ותירצתי דשאני ספק שחין ספק מכוה כשאיתא להאי ליתא להאי, אבל אם הוה אמרינן דמצטרפין יש בזה ב' השמות והוי שפיר ידיעה במאי מטמא ולכן איצטריך קרא דאין מצטרפין, והכי נמי בצירוף הוצאה והכנסה חשיב ידיעה [ועיין ירושלמי שבת (פ"א ה"א) ר' יוסי מדמה רשויות לפרסים ובירושלמי שבת (פ"ז ה"א) ומה הזדון שאינו מצטרף חולק וכו' יעו"ש. ואין כאן מקומו בזה] וכן בצירוף נותר ופיגול הוה ידיעה ופשוט:
<b>ח.</b> ודע דיש לעורר ראיה לשיטת רש"י כריתות (יט ע"א) דספק אב ספק תולדה לא מחשב ידיעה במאי חטא, מהא דריש ב"ק (ב ע"א) דפריך מאי איכא בין אב לתולדה ומשני דאלו עביד שתי אבות מחייב תרתי ובאב ובתולדה לא מחייב אלא חדא. וקשה דהא חילוק זה הוא רק בשגגת מלאכות דאלו בשגגת שבת אף בשתי אבות לא מחייב אלא חדא כשבת (ע ע"א). ואמאי לא אמר נפקא מינה לענין נודע לו ואינו יודע באיזה מלאכה חטא דכריתות (יט ע"א) דספק שני אבות לא הוה ידיעה ופטור, ובספק אב ספק תולדה דיליה חייב ונפקא מינה זו הוא גם בשגגת שבת וכנ"ל דספק שני שמות הוא גם בשגגת שבת, ואדרבא לפי חילוק זה מוכרח לקרותו תולדה לחייב על ידי זה. ומוכח כשיטת רש"י ז"ל דגם ספק אב ספק תולדה לא הוי ידיעה. אולם י"ל דכל זה דלא אמר דבאב ותולדה לא מחייב אלא חדא שפיר יהיה דומים ספק אב ספק תולדה לספק שני שמות, אבל עכשיו י"ל דכיון דאב ותולדה לא מחייב אלא חדא הוי שפיר ידיעה ואין כאן מקומו:
<b>ט.</b> ובגוף הא דכריתות (יט ע"א) דהעושה בשבת ואינו יודע מעין איזה מלאכה עשה דפטור משום דלא הוה ידיעה באיזו שם חטא, ראיתי בערוך לנר שתמה טובא דכיון דכולהו איסורי שבת נינהו אמאי לא הוה ידיעה ועיי"ש דדבריו צ"ע מדברי רמב"ם (פ"ב משגגות ה"ג) ואין כאן מקומו. והיה נראה דהכלל בזה למ"ש רמב"ם בפ"ד ממאכלות אסורות ובפי"ד שם (ה"ו) דצירוף שני חצאי שיעור מאיסורים שונים תליא אם הוה שם אחד מצטרף ושני שמות אין מצטרפין יעו"ש. ועיין מנחות (ע ע"ב). ומוכח דענין צירוף תליא בענין השם אם הוה שם אחד הוא דיש לו צירוף. ולפי זה י"ל גם להיפוך בהא דספק אינו יודע באיזו מהם חטא דתליא בזה דאם הספק בשני דברים שמצטרפים הוה ידיעה במאי חטא, אבל אם ספק עשה משני דברים שאינם מצטרפים הוה זה כספק שתי שמות ולא הוה ידיעה. [ועיין חולין (קא ע"א) שבת ויוה"כ ועשה מלאכה ר' עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וביאר בחידושי הר"ן דהטעם דסבר ר' עקיבא דשבת ויום הכיפורים חד שמא נינהו דתרויהו שבתון כתיב בהו וכחד איסורא דמי עכ"ל. ותמהו דאם כן אמאי לא פליג ר' עקיבא בהא דכריתות (יט ע"א) דשבת ויוה"כ ואינו יודע איזה מהם דפטור יעו"ש. ולר' עקיבא דתרויהו חד איסורא שפיר תחשב ידיעה במאי חטא אולם למ"ש ניחא דהא מבואר בירושלמי שבת (פ"ז ה"א) א"ר אילא כתיב כל העושה בו מלאכה לא העושה בו ובחבירו יעו"ש. הנה דשבת ויוה"כ אינם מצטרפים ועיין בגליון הש"ס. ובמכילתא ויקהל. ושוב הוה ספק בשני דברים שאינם מצטרפים משום הכי לא מיחשב ידיעה] ולפי זה ניחא הירושלמי בפשיטות דאמר דהוצאה והכנסה מצטרפין דקשה כנ"ל דאינו יודע שם האיסור אם הוצאה או הכנסה, ולמ"ש הלא הא בהא תליא דאדרבא מכיון דמצטרפין שוב שפיר הוה ידיעה במאי חטא דכל המצטרפין הוי שם אחד, ואי"ל דנימא להיפוך דלא הוה ידיעה ואין מצטרפין ושוב הוה ספק בשני דברים שאין מצטרפין ולא מקרי ידיעה זה אינו דענין צירוף הרי הוא לכל מילי גם למזיד וכהאי גוונא שאינו תלוי בדין הידיעה רק בעצם מה שהוא אם כשם אחד או כשני שמות, ושוב מכיון דבעצם הדין דמצטרפין לכל מילי וממילא מסתבב דמיחשב ידיעה ושפיר אמרינן דמצטרפין גם לחטאת דנחשב ידיעה במאי ופשוט:
<b>אולם</b> זה שיטת הירושלמי כפשטא דמתני' דכריתות (יט ע"א) דנקט ספק שבת ויוה"כ או ספק מעין איזה מלאכה עשה דכל הני ספק בשני דברים שאינן מצטרפין ושפיר י"ל דבהני דמצטרפים הוי ידיעה גם כן. אמנם דעת רש"י ז"ל דספק אב ספק תולדה לא הוה ידיעה יתכן על פי התוספתא (כריתות פ"ד) דספק נותר ספק פיגול לא הוה ידיעה והנה במעילה (יז ע"ב) דהפיגול והנותר מצטרפין לאכילה יעו"ש. ועיין ירושלמי פסחים (פ"ז הי"ב) ובסוף פסחים יעו"ש. אם כן מוכח דאף דמצטרפים לא הוה ידיעה במאי והכי נמי י"ל בספק אב וספק תולדה דאף דמצטרפין לא הוה ידיעה כן י"ל. [ויש לחלק דפיגול ונותר שהם באמת שני שמות עיין תוס' זבחים (עח ע"א). לא מהני דמיון הצירוף לעשות כשם אחד אבל להיפוך מה דהוי שם חלול שבת נהי דחלוק הצירוף משוי ליה כשני שמות מכל מקום על כל פנים אם אינם מחולקים לענין הצירוף הדר הוי ליה שם אחד והוי ידיעה]:
<b>ואמנם</b> נדחה לפי זה הא דהערותי בטעם דברי שיטה מקובצת כריתות (טז ע"ב) דאין מצטרפין שני חצי שיעור בשגגת שבת הגם שאין חלוקין לחטאות דדעתו דלא הוה זה ידיעה במאי חטא. ולמ"ש זה אינו דאם בעצם מצטרפים שוב הוה שפיר ידיעה במאי חטא דהא ספק בשני דברים המצטרפים שפיר מקרי ידיעה [ולדעת השיטה מקובצת לפי זה בהכרח פיגול ונותר אין מצטרפין לקרבן שוב אין הוכחה מהתוספתא ודו"ק] ואכמ"ל ובאתי בכל זה רק להעיר. ודע דבהא דשבת (כא ע"א) דאמר דחלוקין לחטאות ולא מצטרפי פירש"י ז"ל דהקוצר כשיעור בשגגת שבת וקצר כשיעור בשגגת מלאכות חייב שתים. אולם בפיר"ח ז"ל פירש דחלוקין לחטאות דיש שינוי בדין השגגות דשגגת שבת אין בו אלא חיוב אחת ושגגת מלאכות יש הרבה חיובים יעו"ש באורך. ומשמע דבגוף המלאכות שינוי השגגות אינו מחלק לחטאות. ועיין רש"י שבת (עא ע"א) ד"ה קצירה ובתוד"ה גרירה יעו"ש. וק"ל מירושלמי שבת (פ"ז ה"א) שגגות שבו מהו שיצטרפו וכו' אכל חצי זית בידיעת הקודש והעלם טומאה וחצי זית בידיעת הטומאה והעלם קודש העלם שבו מהו שיצטרפו יעויין שם. ומבואר דהירושלמי מדמי שינוי שגגות שבת לשינוי שגגות קודש. ולר"ח ז"ל הלא שם חייב שתיים כדאיתא בתורת כהנים ויקרא (פי"ד) משום הכי מחלק את הצירוף אבל בשבת דשגגת שבת ושגגת [מלאכה] לא מחייב אלא חדא מנ"ל דמשום שינוי זה שיש ביניהם בעלמא יחלק הצירוף. [ועיין בקרבן אהרן שם דכתב דבר חדש דטומאות מחלקות אפילו לא נודע ולא נטהר בנתים יעו"ש. וכבר תמהו עליו מכריתות (יז ע"א) בא על הנדה וטבלה וכו' אבל טומאות לא מחלקי ואין כאן מקומו] וגם לשיטת רש"י ז"ל יש לעיין דאינו דומה שגגת שבת ושגגת מלאכה להעלם קדש וטומאה, דחיובי שבת אין הקרבן בא ע"י השגגה וההעלם רק ע"י הידיעה וכירושלמי הוריות מובא בתוס' שבועות (ד ע"ב) יעו"ש. ולכן כיון דגוף החטא אחד הוא לא מהני שינוי העלמות לחלק החיוב, אבל גבי טומאת מקדש וקדשיו דאמר בשבועות (ד ע"ב) דאינו חייב אלא בידיעה בתחילה והעלם בנתים יעו"ש. אם כן י"ל דההעלם חלק החיוב ושינוי בהעלם הוי שינוי בענין החיוב ומחלק לחייב שתים ואין כאן מקומו:
<h2>סימן טו</h2>
בדין זריקת רשות:
<b>א.</b> עיין שבת (ח ע"א) אמר אביי זרק כוורת גבוהה י' וכו' פטור וביאר רש"י ז"ל דלא מחייב אלא זורק כלי אבל זורק דבר שהוא בעצמו רשות פטור דממשכן גמרינן שלא היה זורקין רשויות יעו"ש. ובתוס' כתבו הטעם דפטור דהוה כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דכיון דגבוהה י' כשמניח נעשה רשות היחיד יעו"ש. ויש לעורר למאי דכתבו תוספות ישנים לתמוה על סברת רש"י ז"ל דבמשכן לא היו זורקין רשויות דהא ארון ומזבחות הם רשויות. וצ"ל למ"ש הרשב"א עירובין (לג ע"א) דשם היה מוציא הארון מרשות היחיד לרשות הרבים יעו"ש. אם כן אינו מוכח רק מוציא רשות דחייב אבל אינו מוכח על זורק רשות וכזה בשבת (צב ע"א) גבי המוציא משוי למעלה מי' דחייב וברש"י שם ד"ה המוציא כו' דזורק פטור דלא היה כזה במשכן יעו"ש. וכן ראיתי בחתם סופר שבת (ח ע"א) שכתב כן. ובהגהת הש"ס. והנה בשבת (צז ע"א) דהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור לרבנן יעו"ש. ולפי זה יש לעורר בהא דנקט אביי זרק כוורת דלמאי נקט זריקה דהוא תולדות דהוצאה כשבת (צו ע"ב) ולא נקט המוציא דהוא אב, דהתינח לפי טעם רש"י ז"ל דהפטור משום דהוי זורק רשות דלא היה במשכן דמוציא רשויות דהיה במשכן בארון שפיר חייב, אבל לטעם התוס' דהוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים וזה גם במוציא פטור אם כן אמאי נקט זורק ולא נקט המוציא. [ועיין מאירי שבת (ח ע"א) בשם גדולי ספרד דלא מיפטר בזרק כוורת אלא בזריקה אבל בהושטה או בהעברה חייב יעו"ש. והמאירי דעתו גם כן כדעת התוס' יעו"ש. ובפשוטו המאירי לטעמיה בסוכה (מג ע"א) דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים חייב יעו"ש. ובמושיט לאורך רשות הרבים כל חיובו כן מרשות היחיד לרשות היחיד דרך ר"ה עיין שבת (צו ע"א) לכן שפיר מחייב במעביר רשות דאף דבעת הנחה גם כן רשות היחיד גם בכהאי גוונא חייב במעביר. ובזה ניחא שיטת תוס' דבעירובין (לג ע"א) ובשבת (ב ע"א) דעתם גם כן כן יעו"ש. אולם בעירובין שם כתבו דוקא בשהעביר ד' אמות באמצע ברשות הרבים אך בריש שבת לא הזכירו וכתבנו כבר בזה וכמ"ש תוס' עירובין (לג ע"א) ועיין תוס' שבת (ב ע"א) יעו"ש. ולפי זה לכאורה יש להיפוך חומר לשיטת תוס' במעביר כוורת דלרש"י דזורק רשות פטור הוא הדין מעביר רשות פטור אבל לטעם תוס' זורק חלוק ממעביר דהא זורק מרשות היחיד לרשות היחיד פטור ומעביר חייב. אמנם נראה דזה אינו דהא ברשב"א עירובין (לג ע"א) כתב טעם שיטת תוס' דמעביר מרשות היחיד לרשות היחיד חייב משום דכך היה במשכן דהארון והמזבחות הוציאו מרשות היחיד והניחו בעגלות רשות היחיד, והרשב"א דחה דהניחו ברשות הרבים והיה רק מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים יעו"ש. אם כן ממה נפשך אם מעביר כוורת פטור לרש"י משום דלא היה במשכן מעביר רשויות וע"כ דהארון והמזבחות היה מוציא מרשות היחיד לרשות הרבים לא מעביר, שוב גם לטעם התוס' פטור דכיון דלא היה במשכן ממילא הדין מעביר מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור כרשב"א עירובין (לג ע"א). ואם כדעת התוס' דעירובין (לג ע"א) דחייב אם כן היה במשכן מעביר רשות גם לרש"י יתחייב]:
<b>ב.</b> והנה לכאורה היה נראה דסברת תוס' ישנים ללמוד דחייב ברשויות מארון אף דשם היה מוציא, אך סברתם דכיון דזורק תולדה דהוצאה כשבת (צו ע"ב) כמו דחייב במוציא רשות כן יש לחייב בזורק רשות מטעם תולדה וזה פשוט, ולפי זה י"ל דגם דעת רש"י ז"ל כן אלא דרש"י לטעמיה בשבת (צו ע"א) כתוס' עירובין (לג ע"א) דמעביר ד' אמות מרשות היחיד לרשות היחיד חייב יעו"ש. ולפי דעת הרשב"א עירובין (לג ע"א) הוה זה במשכן כן בנשיאת הארון אם כן אינו מוכח כלל מרשות היחיד לרשות הרבים לא במוציא רשות ולא בזורק רשות רק במעביר ד' אמות אבל אין הכי נמי אלו היה במשכן בדומה להוצאה זו שפיר יתחייב גם לרש"י:
<b>וראה</b> בחידושי הר"ן לשבת (ח ע"א) דכתב בהא דזרק כוורת לא שנא זרק ד' אמות ברשות הרבים לא שנא זרק מרשות היחיד לרשות הרבים יעו"ש. ולפמ"ש יש לעיין ממה נפשך אם סובר דהוצאות הארון היה מרשות היחיד לרשות הרבים כדעת הרשב"א עירובין (לג ע"א), אם כן התינח דפטור בזורק רשות בד' אמות ברשות הרבים דזה לא היה במשכן לא בזורק לא במעביר, אבל אמאי יפטר בזרק מרשות היחיד לרשות הרבים דהיה הוצאה שהוא אב בהוצאות רשויות, ואם סובר כתוס' דהוצאות הארון היה בהעברת ד' אמות מרשות היחיד לרשות היחיד לא במוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, שוב יתחייב בזורק ד' אמות ברשות הרבים דניליף זורק ממעביר שהיה במשכן בהעברת רשות, ואולי משום דהיה גם מרשות היחיד לרשות היחיד ואי אפשר למילף זורק רשות ד' אמות שהיה רק ברשות הרבים גרידא, אולם לדברי תוס' שבת (ח ע"א) דכשהוא גבוה י' בעת ההנחה נעשה רשות היחיד הוי כמניח ברשות היחיד, אם כן כל זורק רשות ד' אמות ברשות הרבים הוי מרשות היחיד לרשות היחיד שוב פטור דהא בעת העקירה מונח הוא והוי רשות היחיד וכן בעת הנחה דלא ילפי זורק לחייב בכהאי גוונא ועיין בר"ן שם עוד טעם ואין כאן מקומו:
<b>ג.</b> וראה ברמב"ם (פי"ד משבת הי"ט) זרק כלי מרשות היחיד לרשות הרבים וכו' ויש בו ד' על ד' בגובה י' פטור מפני שכלי זה רשות היחיד גמורה ונמצא "כמוציא" מרשות היחיד לרשות היחיד עכ"ל. הנה התחיל בזורק ולא סיים ונמצא כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד אלא "כמוציא" וזה צריך ביאור בדקדוק לשונו ז"ל. אולם למ"ש יתכן דהמכוון דפטור זורק כפטור מוציא והכוונה בזה דאין הפטור בהא דזורק רשות משום דלא היה במשכן זריקת רשויות דזה אינו, דזורק כמוציא והרי המוציא רשות חייב כהא דמוכח מארון ומזבחות עיין שבת (צב ע"א) וברמב"ם (פי"ב משבת הי"ב) ורש"י שבת (צו ע"א) יעו"ש. ולכן כתב דהפטור משום דנעשה רשות היחיד בהנחה וגם במוציא מרשות היחיד לרשות היחיד פטור שפיר פטור זורק כפטור מוציא ופשוט:
<b>ונראה</b> דנפקא מינה בזה למאי דדן בחידושי הר"ן ז"ל שבת (ח ע"א) בשם רבינו יהונתן דהא דזורק כוורת פטור דוקא "בהוציאה" ובזרקה דרך קומתה אבל דרך רחבה הואיל ועכשיו אין גבוה י' חייב, והר"ן דחה דמה לי ארוכה מה לי בקומתה כיון דרשות היחיד הוא והא לא חייבה תורה אלא כלים ע"כ. ובחידושי מאירי הביא מהא דעירובין (ג ע"א) על כרחך נעשו כשפודין של מתכת יעו"ש. דכשדנין על החפץ מה הוא רואין אותו כאלו היה באופן שאפשר להיותו נחשב רשות, ונראה דתליא בזה דאם הפטור משום דאינו כלי רק רשות אין נפקא מינה באיזו אופן זרקה כיון דבעצם החפץ תורת רשות עליו דע"כ נעשה רשות כעין על כרחך נעשה כשפודין של מתכות, אבל אם הפטור מצד דבהנחה הוי רשות היחיד והוא כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד שוב זה רק אם מונח באופן שיהיה רשות היחיד בהנחה ולא במונח לרוחבה וזהו הנפקא מינה לאשמעינן דליכא פטור מצד זריקת רשות דאז היה מיפטר גם בזורק לרחבה אלא פטורו מצד דכמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד וזה רק כשהניח בגובה י' ופשוט:
<b>ד.</b> ועיין רש"י שבת (ח ע"א) ד"ה רחבה וכו' דהקשה דגם בדלא גבוה י' נמי רשות לעצמה דהא כרמלית היא ותירץ דלא הוי רשות דאורייתא רק דרבנן ולא מיפטר משום זריקת רשות יעו"ש. ובמהרש"א תמה מהא דרש"י שבת (ח ע"א) ד"ה פחות וכו' דאין כרמלית בכלים יעו"ש. אם כן בכוורת דהוי כלי ליכא כלל דין כרמלית ולמה לי הטעם דהוי רשות דרבנן. ובפשוטו למאי דכתבו תוס' שבת (יא ע"ב) דהקשו בהא דאמר דגת הוי כרמלית והרי אין כרמלית בכלים ותירצו דגת כיון דמחובר לקרקע לא שמי' כלי יעו"ש ד"ה אלא. אולם בחדושי הר"ן שם בשם התוס' דמיירי בגת גדול וכובדו קובעו והר"ן תמה דמכל מקום תורת כלי עליו יעו"ש. ודבריו צ"ע דהוי ליה למימר הטעם דאין כרמלית בכלים. הסביר החידושי הר"ן שבת (ח ע"א) בשם הרא"ה וז"ל דכלי לא בטל למיהוי כרמלית דטעמא דכרמלית משום דלא דרכי ליה רבים וכלי כיון דלא קבוע ועשוי לינטל משם לא הוי כרמלית עכ"ל. ושוב בזה דיש בו כובד שפיר כובדו קובעו שיחשב כאינו עליה עשוי לינטל והוי כרמלית אף דיש בו תורת כלי [וגם צ"ע דבתוס' שלפנינו כתבו להדיא דעל ידי זה דמחובר לקרקע אין עליו שם כלי ועיין ב"ב (סו ע"א) בחקקו ולבסוף קבעו עדיין שם כלי עליו יעו"ש. ועיין מגן אברהם (רס"ו סק"ז) ובפמ"ג (שמ"ה סק"ד) ועיין עירובין (לד ע"א) גבי מגדל יעוש"ה]:
<b>ולפי</b> זה י"ל דגם דעת רש"י כן דכלי שיש בו כובד תורת כרמלית עליו ולכן הוצרך לטעם דרשויות דרבנן חייב בזריקתו אבל בלא זה היה מיפטר מכוורת שיש בה כובד וזה פשוט:
<h2>סימן טז</h2>
בדין זריקת כרמלית:
<b>א.</b> עיין שבת (ח ע"א) ברש"י ד"ה רחבה וכו' דהזורק כרמלית לא מיפטר משום זורק רשות דלא הוה רשות דאורייתא. ועיין מהרש"א דכתב בטעם התוס' דלא פירשו כרש"י דפטור זורק כוורת משום זורק רשות דקשי' להו מזורק כרמלית דנהי דאינם רשות לעצמן אבל מכל מקום רשויות אחרות מקרי אף מדאורייתא יעו"ש. וזה צ"ע לדעת רש"י ז"ל דאמאי פוטר בזורק כרמלית נהי דאין עליו שם רשות מן התורה אבל מכל מקום הוי רשות ההעדר מן התורה דהא מהני לבטל דין רשות הרבים וממה נפשך באיזו סברא פליגי רש"י ותוס'. ונראה די"ל דרש"י ותוס' לטעמייהו דהנה בשבת (ז ע"א) אמר רב חסדא לבינה זקופה ברשות הרבים וזרק על גבה פטור וכו' והוא שגבוה שלשה דלא דרסי לה רבים וברש"י ז"ל רלא דרסו בה רבים דהוי מקום לעצמה עכ"ל. ונראה לכאורה מזה דענין פטור כרמלית המונח ברשות הרבים הוא משום דהכרמלית חולקת רשות לעצמה דכיון דאין רבים דורסים עליה לא מיבטל לרשות הרבים והוי רשות ומקום בפני עצמו, ולכן פטור הזורק על גבה דהא לא זרק על קרקע רשות הרבים רק על הרשות החלוק בפני עצמו, ולפי זה י"ל דבאמת קרקע שתחתיו נשארת רשות הרבים אף דלא דרסי רבים שם לא בטל ממנו דין רשות הרבים אלא להיפוך דאלו דרסי שם רבים היה גם זה המקום החלוק בטל לרשות הרבים אבל לענין קרקע רשות הרבים אין נפקא מינה בדריסת רבים. אולם ברשב"א שם כתב וז"ל כיון שמונעים הרבים מלדרוס שם אין שם רשות הרבים באותו מקום שאין דין רשות הרבים אלא במקום המוכן לדריסת רבים יעו"ש. הנה (דאין) [דדין] כרמלית הוא ביטול קרקע שתחתיו מתורת רשות הרבים דכיון דהכרמלית מונע דריסת רבים נסתלק ממנה דין רשות הרבים. [ועיין בהגהות אשרי פ"א דשבת דאף דאין כרמלית בכלים מכל מקום מן התורה הוי מקום פטור. ועיין באבן העוזר לשבת (ה ע"א) דהוכיח כן מרש"י שבת (ז ע"א) ושבת (ח ע"א) דרק לענין האיסור דרבנן בטלטול לא גזרו בכלים אבל לבטל קרקע שתחתיו מדין רשות הרבים גם כלי מבטלת יעו"ש. ועיין במרכבת המשנה (פי"ד דשבת ה"ח) יעו"ש. ומזה מבואר דאין הפטור דכרמלית דמצד דחולק רשות לעצמו שהרי אינם חולקין רשות לעצמן וכמ"ש הרשב"א שם ובחידושי הר"ן שבת (ח ע"א) יעו"ש ואם כן ליכא פטור כלל. וע"כ דנהי דאינו חולק רשות לעצמו אבל מכל מקום נתבטל דריסת רבים על הקרקע שתחתיו וממילא בטל דין רשות הרבים ממקום ההוא דמתנאי רשות הרבים שיהיה מוכן לדריסת רבים [ועיין תוס' שבת (ה ע"א) ד"ה כאן וכו' כיון דאין כרמלית בכלים הוי רשות הרבים יעו"ש. ומשמע לכאורה דסברתם דקרקע רשות הרבים אינה בטלה מדין רשות הרבים אף בלי דריסת רבים אלא דפטור כרמלית משום דחולק רשות לעצמו וכלי שאינה חולקת רשות שוב נשאר המקום רשות הרבים אף בלי דריסה דרבים. ועיין בהרב המגיד פי"ד משבת הי"ח. אולם י"ל דכמ"ש הרשב"א שבת (ז ע"א) דאין כרמלית באוכלין לפי שאין עשוין להעכב אלא לשעה ובטלין לגבי הרשות וכן כלים יעו"ש. ומשום הכי אין זה מבטל שם דריסת רבים מקרקע שתחתיו לפי שאין עשוים להתעכב שם, אבל כרמלית העשוי לעכב שפיר מבטל דין רשות הרבים מקרקע שתחתיו לבד זה דחולק רשות לעצמו וזה פשוט. ועיין תוס' שבת (ג ע"ב) ד"ה מאי ובעירובין (כ ע"א) במה דמחלקי לענין ידו מהו שתעשה כרמלית. ועיין ב"ב (נה ע"ב) שבת (פ ע"א) אביי אמר אפילו כרמלית וברמ"ה באורך דכרמלית אינו רשות רק העדר ולמ"ש יל"ע]:
<b>ולפי</b> זה נראה דיש חילוק בין שם רשות של הכרמלית מפאת דהוי מקום חשוב, בין ביטול רשות הרבים, וזה למאי דדנו תוס' שבת (ח ע"א) לר' עקיבא דאמר קלוטה כמי שהונחה אם נעשה רשות היחיד באויר ומסקי דמהני יעו"ש. ולפי זה גם רשות כרמלית יוכל להיות באויר דאין חלוק בין אויר לקרקע. אמנם זה לענין שם הרשות אבל לענין ביטול דין רשות הרבים מקרקע שתחתיו דזה הלא אינו מפאת דהכרמלית רשות בפני עצמו רק משום מניעת דריסת רבים וכמ"ש הרשב"א שבת (ג ע"א). אם כן רק אם הכרמלית מונע הדריסה מן הקרקע אבל אם הכרמלית באויר שאינו מונע הדריסה עדיין הוי רשות הרבים ותופס אוירו עד י' וזה ברור [ועיין בירושלמי (פי"א דשבת ה"ב) כל המעכב דריסה ברשות הרבים נקרא כרמלית יעו"ש ובגליון הש"ס]:
<b>ולפי</b> זה יתישבו דברי רש"י דהזורק כרמלית פטור משום דלא הוי רשות דאורייתא, מה תאמר דעל כל פנים הוי ביטול רשות הרבים מן התורה והוי רשות ההעדר מן התורה זה אינו, דענין ביטול זה הלא אינו ע"י שם עצם הרשות דכרמלית רק ממילא ע"י שנמנע דריסת רבים מהקרקע ובכל אופן שימנע יסתלק דין רשות הרבים, ושוב כל זמן שזורק החפץ והוא באוירו עדיין אין בו דין ביטול רשות הרבים דהא לא נמנע דריסת רבים מהקרקע, ואימתי נעשה דין ביטול רשות הרבים בעת שמניח בקרקע ואזי בעת הנחה הוי כהנחת רשות, ואם כן לרש"י לטעמיה דלא פירש פטור דזורק כוורת משום דהוי כזורק מרשות היחיד לרשות היחיד דבהנחתו נעשה רשות היחיד וכמ"ש תוס', וע"כ דסובר כסברת תוס' שבת (ח ע"א) ד"ה רחבה דלאביי בשבת (ק ע"א) בתר מעיקרא אזלינן ולא אמרינן דבהדי הדדי קאתי וכיון דמעיקרא רשות הרבים חייב יעו"ש. ואם כן שוב לא אמרינן גם כן הנחת חפץ וביטול רשות הרבים בהדי הדדי קאתי, ולכן לא הוקשה לרש"י ז"ל כלל מדין ביטול רשות הרבים שיש לכרמלית דזה אינו נעשה רק בעת הנחה דנמנע דריסת רבים ובעצם החפץ ליכא ביטול רשות הרבים, ולזה הקשה דעל כל פנים יש עליו מדרבנן תורת רשות חלוק וזה בעצם החפץ והוא גם קודם הנחה בקרקע, ועל זה מתרץ שפיר דהוי רשות דרבנן וממה נפשך רשות ביטול דאורייתא נעשה בעת הנחה ורשות חלוק שהוא בעצם החפץ הוי רק דרבנן. אמנם תוס' לטעמייהו דכשבאין כאחת פטור שוב אי אפשר לפרש טעם הפטור מפאת ביטול רשות הרבים דאם כן גם בזורק כרמלית דיש ביטול רשות הרבים בעת הנחה נימא הנחת חפץ והנחת רשות בהדי הדדי קאתי ויפטר וזה נכון. [ועיין בדו"ח לרעק"א ז"ל דתמה דלתוס' גם כן יפטר בזורק כרמלית דהוי כזורק מרשות היחיד לכרמלית יעו"ש. ולמ"ש הלא לר' עקיבא דסובר קלוטה וע"כ דבאויר הוי רשות היחיד כמ"ש תוס', שוב נהי דהוי כרמלית באויר אבל זה רק מדרבנן דחולק רשות לעצמו אבל לענין דאורייתא דהיינו לבטל רשות הרבים לא מהני מה דמונח באויר דמכל מקום אין מונע דריסת רבים ושוב יתחייב מצד הנחה באויר קודם שנעשה כרמלית ולכן נקט מה דהוי לכולי עלמא]:
<b>ב.</b> ודע דבגוף הדבר דהבאתי מדברי רשב"א שבת (ג ע"א) דכרמלית מבטלת קרקע שתחתיו מדין רשות הרבים. ומדברי תוס' שבת (ה ע"א) משמע לכאורה דרק חולקת רשות לעצמה דהמניח עליה כמניח ברשות אחר אבל מכל מקום קרקע שתחתיו עדיין רשות הרבים הוא. עלה בדעתי בזה על פי דברי הגמרא שבת (צט ע"ב) בור י' ועקר חוליא והשלימו לעשרה דסילוק מחיצה והנחת חפץ בהדי הדדי קאתי יעו"ש. ובתוס' שבת (ק ע"א) ד"ה פירות מבטלי מחיצתא עייש"ה. ועיין בהרב המגיד (פי"ד משבת ה"כ) דרק אם מבטל ליה התם הוא דמהני לסלק דין רשות היחיד אבל אם לא מבטל ליה לא מסתלק דין רשות היחיד יעוש"ה ובהלכה כ"ג שם מה דמחלק בזה. ולפי זה י"ל דהיכא דמבטל ליה התם שפיר מסלק דין רשות הרבים מקרקע שתחתיו כמו דמהני לסלק דין רשות היחיד, אבל אם לא מבטל ליה נהי דלגבי עצמו חולק רשות להחשב כמקום בפני עצמו לפטור המניח עליו אבל מכל מקום אי אפשר לו לבטל קרקע שתחתיו כיון דסופו להנטל ממקום זה ולא מבטל ליה התם, והרי באוכלין ובכלים דסופו לינטל מיד כתב הרשב"א ז"ל שבת (ז ע"א) דגם לעצמו אין חולק רשות יעו"ש. אלא דבהני דעשויין להתעכב שפיר חולקין רשות אבל מכל מקום לא מהני לבטל דין קרקע שתחתיו כל זמן דלא מבטל ליה וכמו דלה מהני לבטל דין רשות היחיד כן יתכן. ולפי זה היה נכון ליישב קושיית הדו"ח לתוס' שבת (ח ע"א) דפטור זרק כוורת משום דהוי זרק מרשות היחיד לרשות היחיד דאם כן זורק כרמלית יפטר דהוי כזורק מרשות היחיד לכרמלית. ולמ"ש ניחא למ"ש תוס' שבת (ח ע"א) ד"ה כפאה דהזורק לרשות היחיד שתחתיו רשות הרבים פטור יעו"ש. ועיין תוס' שבת (צט ע"ב) ד"ה ואמאי יעו"ש. ואם כן בשלמא בהנחת כוורת גבוה י' דאין דנין לבטל קרקע שתחתיו מדין רשות הרבים דאין נפקא מינה בזה דכל שנעשה רשות היחיד פטור שפיר אף דלא מבטיל ליה הוי רשות היחיד דלגבי עצמו רשות היחיד הוא אף בלי ביטול וכעין דנעשה כרמלית לחלוק רשות לעצמו אף בלי ביטול כנ"ל, אבל בזורק כרמלית הלא ממה נפשך לענין דהוי כרמלית בלי ביטול היינו משום דחולק רשות לעצמו זה אינו רק מדרבנן, לענין דינא דאורייתא דהיינו מה שמבטל קרקע שתחתיו מתורת רשות הרבים זה הרי בעי ביטול ובזורק כוורת הרי לא מבטל ליה התם וזה פשוט:
<b>אולם</b> הא דלא פירשו כרש"י משום זורק רשות דביאר מהרש"א שם דקשיא להו מזריקת כרמלית דהוה רשות מן התורה לענין שמבטל דין רשות הרבים, יקשה לפי זה דהא בכוורת דלא מבטל ליה ליכא דין ביטול רשות הרבים. ויתכן כמ"ש הרב המאירי לענין אם זרק לכוורת לרוחבה דבכהאי גוונא אינה רשות מכל מקום כיון דיש אפשריות להיות עליה דין רשות פטור יעו"ש. והכי נמי י"ל סברת תוס' בזריקת כרמלית דכיון דאפשר להיות עליה רשות אחר מן התורה שוב הוי זה בכלל זורק רשות, מה שאין כן לפי טעם התוס' דהוי הנחה בפטור זה בעי ממש שיהיה כן ולא סגי מה דמשכחת באופן שיבטל ליה ופשוט. אולם גוף הדבר צריך בירור וראיות ואין כאן מקומו בזה:
<b>בירושלמי</b> שבת (פי"א ה"ה) מעתה שתי כרמלית סמוכות זו לזו מטלטלות מזו לזו [בתמיה] ומשני מכיון שהים מקיפה מכל צד כמי שכולה כרמלית אחת [אבל מכרמלית לכרמלית אין מטלטלין] יעו"ש. ובתוס' עירובין (סז ע"ב) ד"ה מאי. ויש לספק בהא דעירובין (ט ע"א) תוך הפתח אף על פי שאין בו ד' על ד' צריך לחי אחר וכו' דפתוח לכרמלית אבל רשות הרבים מאי שרי אין מצא מין את מינו וניעור יעו"ש. ומבואר דסמוך לכרמלית חמיר טפי דאף ברשות הרבים מקום שאין בו דע"ד מקום פטור הוא אבל בכרמלית אסור וכן פסק בהג"ה ש"ע (סי' שמ"ה). ולפי זה יל"ע אם מטלטלין ממקום זה להכרמלית דכיון דבעצם אין בו דין כרמלית דהא אין כרמלית פחותה מד' כשבת (ז ע"א) דיש בו מקולי רשות הרבים ומקולי רשות היחיד יעו"ש. וכל דין כרמלית שעליו מצד דמצא מין את מינו שוב הוי זה כרמלית אחת ומטלטלין מזו לזו גם לירושלמי הנ"ל, או דמכל מקום כיון דגבוה מהכרמלית הוי כרמלית בפני עצמו ואין מטלטלין מזו לזו. וכצד הראשון מסתבר אולם לדידן אין חילוק דפסקינן בש"ע (סי' שמ"ו) דמותר לטלטל מכרמלית לכרמלית יעו"ש:
<b>וראה</b> בתוספתא שבת (פ"א) אבל הים והבקעה והכרמלית והאסטוונית "והאסקופה" אינן לא רשות היחיד ולא רשות הרבים. ובס' חסדי דוד מוחק תיבת והאסקופה יעו"ש. אולם הגם דבבלי שבת (ו ע"א) לא נזכר אסקופה בהדי הני יעו"ש. אמנם מפורש בירושלמי (פ"א דשבת ה"א) דהביא גם אסקופה ומפרש לה אסקופה כהא דתנינן המוציא אוכלין ונתנן על האסקופה יעו"ש. אולם יתכן דהירושלמי לטעמיה דבירושלמי שבת (פ"א ה"א) אסקופה שאמרו כו' כן אנן קיימין בשאינה לא רחבה ד' ולא גבוהה י' ע"כ. וזה צ"ע שהרי בברייתא תני לה בהדי כרמלית וכשאינה גבוהה י' ואינה רחבה ד' מקום פטור הוא ועיין בקרבן עדה דמגיה. אולם הפשוט דהמכוון כהא דירושלמי (פי"א ה"ב) דאיתא כסוגיא דהכא וביאר בגליון דמיירי באין בו ד' אלא דסמוך לכרמלית וחשיב כרמלית משום דמצא מין את מינו וניעור יעו"ש. והכא נמי הפירוש בירושלמי שלפנינו דאסקופה שאינה רחבה ד' וסמוכה לכרמלית. ולפי זה אם נימא דכיון דהוי מקום בפני עצמו אף שדין כרמלית שעליה מצד כרמלית שסמוכה לה מכל מקום הוי כרמלית בפני עצמו ואין מטלטלין ממנה לכרמלית הסמוכה ניחא דנקטא הברייתא אסקופה דאשמעינן דגם זה הוי כרמלית בפני עצמו אף שדין כרמלית שעליה מפאת הכרמלית הסמוכה, אמנם לבבלי דמטלטלין מכרמלית לכרמלית לא הוצרך למינקט אסקופה דבכהאי גוונא דבטלה לכרמלית הרי תני כרמלית ופשוט:
<b>ועיין</b> רמב"ם (פט"ז משבת ה"ב) דאסור לטלטל מקרפף יותר מבית סאתים לכרמלית שביבשה יעו"ש. ובהרב המגיד. ועיין רש"י עירובין (סז ע"ב) ד"ה מתוכו ובתוס' שם דמותר. ועיין מאירי שם דברים חדשים וחידוש שלא הביאו הירושלמי הנ"ל בשבת (פי"א הוא הדין) מכיון שהים מקיפה וכו' כרמלית אחת יעו"ש. ועיין ירושלמי עירובין (פ"ב והוא הדין) מהו לטלטל מקרפף לקרפף דרך חצר יעו"ש. ולירושלמי הנ"ל לטעמיה יתכן דע"י דחצר מפסיק הו"ל כשני כרמלית שאין מטלטלין מזו לזו. ועיין בית יוסף שמ"ו ושנ"ה שלא הזכיר את הירושלמי. ועיין בהרב המגיד (פי"ו ה"א) משבת דביאר דעת רמב"ם דג' מחיצות מן התורה לאו רשות היחיד והוי כרמלית יעו"ש. ולפי זה יתכן דאם שני הרשותים שוים בדינם אף דהוי כרמלית מטלטלין מזה לזה אבל כשאחד רשות היחיד מן התורה והשני לא, אסור לטלטל דאין שם כרמלית מתיר, ובזה אתי שפיר הא דקרפף דהוי רשות היחיד מן התורה לדעת רמב"ם (בפי"ד משבת ה"ד) ובפי"ז ה"ט יעו"ש. ובפט"ז (ה"א) מקום שלא הוקף לדירה הרי הוא כרשות היחיד יעו"ש. [ועיין רש"י שבת (ז ע"א) ד"ה כגון וכו' כגון שהיה ביתו סמוך לו יעו"ש. ובחתם סופר שם ביאר דשיטת רש"י דרשות היחיד בעי בית דירה וברש"י שבת (פ ע"א) ד"ה והוא כו' כגון קרפף וברש"י עירובין (כד ע"א) ד"ה קרפף וכו' יעו"ש. וברש"י שבת (צט ע"א) ומוקף לכרמלית ובגליון הש"ס ותוס' שבת (ז ע"א) ד"ה אלמא יעו"ש. ולרש"י עירובין (יא ע"ב) ד"ה לזרוק וכו' דשלש מחיצות דאורייתא. ורמב"ם (בפי"ד משבת ה"ד) בעי ד' מחיצות יתכן דבג' מחיצות לרש"י הוא דבעי בית דירה אבל לא בד' מחיצות ושפיר קרפף דהוי ד' מחיצות הוי רשות היחיד וזה יתכן הירושלמי עירובין (פ"ב ה"ה) הואיל וראוי ליתר על ידי שיירא [עיין עירובין (טו ע"א)] וזרק מרשות הרבים לתוכה חייב וזה צ"ע דקרפף בלא זה רשות היחיד הוא. אולם לרש"י דבעי בית דירה יתכן לפרש ודו"ק. ועיין עירובין (כג ע"א) ובירושלמי עירובין (פ"ב ה"ו) כבית דירה עביד לה ר"י ואין כאן מקומו] שפיר מותר לכרמלית אחר שהוא רשות היחיד. ובמקום אחר דנתי גם בהא בעירובין (ט ע"א) דאמרינן דכרמלית חמיר מרשות הרבים דסמוך לכרמלית מצא מין את מינו וניעור דאמאי לא מחלקינן אם הכרמלית חלוק בדין תורה אף שהוי מינו מדרבנן מכל מקום אינו מינו מן התורה. ועיין רמ"ה ב"ב (נה ע"א) דלא אלים רשות דרבנן למידחי חיוב דאוריתא יעו"ש. ועיין מגן אברהם (רס"ז סק"ז) דמרשות הרבים שלנו מטלטלין לכרמלית וכ"כ הט"ז (שמ"ה) יעו"ש. ובפמ"ג וברמ"א (שמ"ו סעי' ג') משמע דבכל גווני מצא מין את מינו ודו"ק בכל זה כי קצרתי:
<h2>סימן יז</h2>
בדין עקירה והנחה דידו:
<b>א.</b> עיין רמב"ם (פי"ג משבת ה"ב) וכן אם היה עומד באחת משתי רשויות אלו ופשט ידו לרשות שניה ועקר החפץ ממנה או מיד האדם העומד בה והחזיר ידו אליו חייב ואף על פי שלא הניח החפץ במקום שהוא עומד בה הואיל והוא בידו הרי הוא כמונח בארץ עכ"ל. מבואר מזה דדעת רמב"ם ז"ל דאף דלא חידש כלל הנחה בגופו מכל מקום סגי לחיובא בהנחת היד גרידא. אולם זה לענין הנחה אך לענין עקירה כתב (בכי"ג ה"ח) ויצא עם אותו החפץ לרשות שניה מפני שעקירת גופו בחפץ שעליו כעקירת חפץ יעו"ש. ומדקדוק לשונו ז"ל דהצריך גם עקירת הגוף מוכח דלא סגי בעקירת היד גרידא וצריך ביאור טעם החילוק בין הנחה לעקירה בזה, ועיין רש"י שבת (ב ע"א) ד"ה או שנטל מתוכה וכו' והניח ברשות הרבים דעביד ליה עקירה ברשות היחיד והנחה ברשות הרבים עכ"ל. הנה דעתו ז"ל דלא מהני מה דהוציא את ידו לחוץ והוא עומד שם עם גופו להחשב כהנחה בקרקע אלא דבעי הנחה ממש בקרקע ועיין פני יהושע שכ"כ יעו"ש. ועיין רש"י שבת (ג ע"א) דגם כשהגוף והיד ברשות אחד לא מהני הנחת ידו אך בתוס' שם ד"ה מאי טעמא תמהו בזה דבכהאי גוונא שפיר הוי הנחה כיון דשניהם ברשות אחד יעו"ש. וראה בחידושי רשב"א דכתב דתליא בשני הגירסות בשבת (ג ע"א) א"נ ידו בתר גופו גרירא או ידו לא נייח וז"ל ואיכא ביניהו כגון שהטעינו חבירו בידו והוציא לחוץ וזרק למאן דאמר ידו לא נייח לא מחייב דהא לא עקר ולמאן דאמר בתר גופו גרירא הוי עקירה וכו' יעו"ש. הנה דדן בזה אם עקירת היד גרידא בלי עקירת הגוף מהני לחייבו:
<b>ב.</b> והיה נראה בדעת רמב"ם ז"ל עפ"ד (בפי"ג משבת ה"ח) וז"ל מפני שעקירת גופו בחפץ שעליו כעקירת חפץ ועמידתו באותו החפץ כהנחת חפץ בקרקע שעמד בה עכ"ל. ובמקום אחר דקדקתי מזה דשיטתו בענין עקירה כעין דעת הראב"ד ז"ל מובא ברמב"ן שבת (ח ע"ב) דיש חיוב עקירה אף בלי עקירה מן הקרקע רק על ידי זה עצמו שעוקרו מן הרשות יעו"ש. ובתוס' שבת (צג ע"א) ד"ה חד וכו' דאהכנסה והוצאה קפיד קרא יעויין שם. ולכן שיטתו ז"ל דכל ענין עקירה כן הוא שעוקרו מן הרשות ומשנהו לרשות אחר אבל הגבהה מהקרקע בלי הוצאה מרשות לאו עקירה, אך הנחה חיובה על גבי קרקע דוקא ולזה דקדק רמב"ם ז"ל בהנחה לכתוב כהנחת חפץ בקרקע אבל בעקירה לא כתב דנחשב שעקר מן הקרקע והארכתי בזה טובא בבאור שיטתו ז"ל. [ועיין תוס' שבת (פ ע"א) ד"ה בהעלם בשם ר"ח דיש חילוק בין עקירה להנחה לענין דעקירה בעי שיעקור כל השיעור מרשות אחד אבל הנחה הוי גם לשני רשויות אף אליבא דר"י שם יעו"ש. וזה כפי סברא זו דעקירה הוי מן הרשות משום הכי בעי שני חצאי שיעור מרשות אחד, אבל הנחה בעי בקרקע אין נפקא מינה אם הוא שתי רשויות בפרט לירושלמי שבת (פ"א ה"א) דגם בשני רשויות בעי שיהיה תוך ד' אמות לראשונה יעו"ש. ואין כאן מקומו] ולפי זה יתכן התילוק דבעקירה אם גופו נשאר ברשות שהיה בו החפץ והושיט ידו לחוץ לא מהני זה להחשב עקירה משום עקירת היד, דכיון דעקירה ענינה עקירת הרשות וכל זמן דידו בתר גופו גרירא בדין הרשות לא מיחשב עדיין שהוציא מרשות כל זמן שהגוף עדיין ברשות זה עצמו. ועיין שבת (ג ע"ב) ידו של אדם אינה לא כרשות היחיד ובבעל המאור ובמאירי שם. אבל ההנחה דאינה נחשבת כמניח בגוף רק כמניח בקרקע שפיר חייב אף בהנחת היד, דנהי דלא הניח הגוף אבל הרי הניח החפץ בקרקע דמה שמונח בידו כמונח בקרקע ועיין ריטב"א עירובין (לג ע"א) דכ"כ יעו"ש כיון דגם הגוף ישנו שם. [ועיין תוס' שבת (ד ע"א) ד"ה ה"מ וכו' דוקא לענין הנחה חשובה כד' על ד' אבל לגבי עקירה לא]:
<b>ג.</b> אולם ברמב"ם (פי"ג משבת הי"ד) הזורק חפץ מרשות לרשות והיה קשור בחבל ואגדו בידו אם יכול למשוך החפץ אצלו פטור שהרי אין כאן הנחה גמורה ונמצא כמי שעקר ולא הניח עכ"ל ומבואר דאגדו בידו דפטור הוא רק דלא מחשב הנחה אבל עקירה שפיר הוי אף דאגדו בידו, וזה להיפוך ממ"ש דלא הוי עקירת הרשות כל זמן שאגוד בגופו דהא בכאן מוכח דאפילו כשאגדו בידו כל שיצא מרשות כבר מיחשב עקירה ועיין בלחם משנה מ"ש בזה ובמרכבת שם. ואדרבא לענין הנחה מגרע טפי אגדו ברשות זה לשלא תוחשב הנחה. [ועיין תוס' שבת (ח ע"א) ד"ה רחבה וכו' והא דפשוט לר"י טפי בעשיית מחיצה מבסילוק מחיצה היינו משום דדילמא עקירה בעינן שתהיה חשובה אבל בהנחה לא יעו"ש ומשמע דהנחה שאני]:
<b>ד.</b> ולכן נראה בפשוטו בדעת רמב"ם ז"ל דיש הבדל בין עקירת היד להנחת היד וזה דשאני עקירה שבעת שהוציא ידו לחוץ נשאר הגוף בפנים אם כן היד והגוף מוחלקים זה מזה וידו הרי בתר גופו גרירא משום הכי אף דבעת שהיתה היד בפנים היה נחשב מונח גם על גבי היד כיון דהוא ביחד עם הגוף אבל מכל מקום כשהוציא היד לא הוי עקירה כיון דהגוף נשאר במקומו, אבל בהנחת ידו דהגוף הרי כבר עומד שם אם כן עכשיו בעת ההנחה הרי שוב שניהם ביחד במקום אחד היד והגוף נהי דלא חידש פעולת ההנחה בגוף דהא כבר היה עומד ומונח, אבל מכל מקום מהני להחשב הנחת היד הנחה על ידי זה שחידש פעולת הנחה ביד אף בלי חידוש פעולת הנחה בגוף כיון דעל כל פנים היד והגוף במקום אחד [ועיין ברא"ש (פ"א דשבת) דכתב אבל אם לא עקר ועמד במקומו והושיט ידו לחוץ פטור יעו"ש בטעמו] ופשוט:
<b>ה.</b> וראה בירושלמי שבת (פ"א ה"א) רב שאל (לר"נ) [לרבי] נתן לו אחר חבילה על כתיפו ושכח והוציאה וכו' חייב סבר רבי כיון שעקר את רגליו כמי שעקר את החפץ וכו' היה עומד בר"ה וזרק וקידם וקלטה ברשות הרבים מהו אשכח תני רבי פוטר עד שעה שתנוח ע"כ. ועיין בגליון הש"ס שם דתמה בזה דמוכח דסבר רבי הנחת גופו לאו כהנחת חפץ מהא דשבת (ג ע"א) ובתוס' ישנים שם דאדרבא הנחת גופו פשוט דכהנחת חפץ יעו"ש. [ועיין ב"ח שבת (צז ע"א) דבעי לפרש לחד מאן דאמר דלאו כהנחת חפץ ובמקום אחר תמהתי ולפ"ד הוא רבי בירושלמי ועיין נגעים (פי"ג משנה ז) גבי אבן המנוגעת אם אדם הנושאה עובר תחת האילן הטהור העומד שם לא נטמא ובתפארת ישראל שם דאף על גב דהאבן נח ביד הנושא מכל מקום עקירת גופו כעקירת חפץ דמי יעו"ש. ויש לפלפל בזה דלא הוכיח בשבת (ג ע"א) מזה דעקירת גופו כעקירת חפץ דמי] ולא אדע מהו זה ענין להא דבעי בעקירת גופו והנחת גופו אם כהנחת חפץ, הא שם המכוון משום דלא חידש שום הנחת מקום בחפץ דגם קודם שעמד היה מונח על גופו וכן לא חידש עקירה בחפץ דעדיין מונח באותו מקום שהיה מונח קודם שעקר ולכן מספקינן אם זה שחידש עקירה בגופו או הנחה בגופו מהני לשויה עקירה והנחה לגבי החפץ [ועיין תוס' עירובין (י ע"א) ד"ה לא דאם לא חידש הנחה ממקום למקום לאו הנחה הוא. ובשיטה מקובצת כתובות (לא ע"א) להיפוך]. אבל בעיית הירושלמי (כפי פירושו) דבעי במי שעקר חפץ ממקומו ואח"כ קידם וקלטה דזה כמה שהניח על דבר מסוים, מאי זה ענין להנחת גופו אטו המניח על גוף אדם לאו הנחה הוא דמאי נפקא מינה אם מניח על דבר מסוים או על האדם עיין שבת (ז ע"א) וכיון דקודם שהניח היה החפץ מטולטל ועכשיו מונח על גופו הנחה מעלייתא הוא ואינו ענין להנחת גופו דהחפץ מונח על מקומו גם קודם שהניח גופו וזה פשוט. ועיין בנועם ירושלמי דתמה מהא דירושלמי שבת (פ"א ה"א) היה עומד ברשות הרבים וזרק וקדם וקלטה מה וכו' פשיטא ליה לר"י שזורק בימין וקלט בשמאל שהוא חייב ומה צריכא ליה בזורק בימין וקלט בימין ומסיק דחייב יעו"ש ומאי מיבעיא ליה בכאן. וזה לא קשה מידי למ"ש רש"י שבת (ה ע"א) ד"ה כשני בני אדם דמי דהוי ליה כשנים שעשאוהו דכיון שלא הניח החפץ לילך עד מקום הילוכו ולנוח אלא רץ אחריו ועכבו הוי ליה עקירה קמייתא בלא הנחה עכ"ל. הנה דהבעיא הוא דע"י שקידם וקלט הקדים ההנחה מכפי שהיה סופו לנוח ע"י עקירה ראשונה וזריקתו. אבל בעיית הירושלמי לרבי שקדם וקלט אינו כלל שהקדים ההנחה רק שהקדים עצמו למקום זה שהיה סופו ליפול ולא עיכב כלל ההנחה אלא שלא היתה הנחה על גבי קרקע רק על גופו ומיבעי ליה אם הוה כהנחה על גבי קרקע, אבל אין זה ענין להך דקדם וקלט דלא נח באותו מקום שמכח הזורק. ועיין במרכבת פי"ג משבת יעו"ש כעין זה ופשוט [ועיין תוס' שבת (ה ע"א) ד"ה כשני ובתוס' שבת (ח ע"ב) ד"ה לימא ועירובין (צח ע"א) ד"ה והאמר יעו"ש]:
<b>ו.</b> ובמקום אחר כתבתי לפרש הירושלמי לענין אם עמד בגופו תוך ד' אמות והושיט ידו חוץ לד' אמות אם מחייב בהנחת היד כיון דהכל רשות הרבים והוי כידו וגופו במקום אחד והוי הנחה גם לגבי היד, והא דלא סגי בכל מקום בהנחת היד אינו משום דהגוף גורר את היד אחריו אלא משום חסרון היד בעצמו דאין זה הנחה קבועה כיון שאין הגוף שם, אבל אם הגוף גם כן שם שוב מיחשב הנחה במקום שמניח היד והרי מונח חוץ לד' אמות. או דד' אמות אף דהכל רשות הרבים מכל מקום לגבי דהאי גברא ב' רשותים עיין שבת (ו ע"א) לגבי דהא גברא מקום פטור יעו"ש. ובפרט למ"ש בעל המאור שבת (צו ע"א) דד' אמות ברשות הרבים כמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דמי לפי שד' אמות של אדם קונות לו וכרשותו דמיין יעו"ש. אם כן הוי גופו וידו בשני רשותים ולא מחייב על הנחת היד ובזה ניחא המשך הירושלמי דעל זה דאמר ואינו דומה לאותה היינו לידו וכספק הש"ס שבת (ג ע"א) דידו לא נייח בעי אם עמד ברשות הרבים וקידם וקלטה לרשות היחיד היינו שהושיט ידו לרשות היחיד ושם נפל החפץ לתוך ידו דאף דשני רשותים הם מכל מקום בעי דרק לענין עקירה לא מהני בכהאי גוונא [וכרשב"א שבת (ג ע"א) הנ"ל] אבל לענין הנחה שפיר הוי הנחה, ועל זה פריך דתיפוק ליה דהוה קליטה ומסיק דהבעיא ברשות הרבים עצמו דהוי רשות אחד אם אמרינן בזה בתר גופו גרירא אבל אין זה ענין להנחת גופו כהנחת חפץ ואכמ"ל:
<b>ודע</b> דצל"ע בדעת רשב"א ז"ל שבת (ג ע"א) דדעתו כהתוס' דאם היד והגוף ברשות אחד שפיר סגי בהנחת היד גרידא, ומכל מקום כתב שם אם הטעינו לתוך ידו ויצא עם החפץ לחוץ והניחו ברשות הרבים יעו"ש דלמה לי הנחה חדשה אמאי לא סגי בהנחת ידו ואין כאן מקומו:
