<h1>שיעורי ר' שמואל מסכת פסחים</h1>
רבי שמואל רוזובסקי
<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ב.</h3>
א) בענין דברים שבלב בעשיית חלות
שיטת התוס' לקמן ד' ע"ב בד"ה מדאורייתא, דהא דמהני ביטול היינו מטעם הפקר, דמאחר שביטלו הוי הפקר ומותר מדקאמרינן שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים. והר"ן הקשה ע"ז כמה קושיות וחדא מינייהו הוא, דאם ביטול מטעם הפקר איך מהני ביטול בלב. וז"ל, ותו דבגמ' אמרינן מבטלו בלבו, ובודאי דלענין הפקר ממונו הפקר בלבו לא מהני, דדברים שבלב אינם דברים, ע"כ. וכתב השער המשפט בסי' צ"ח סק"א דמוכח מהכא דהר"ן פליג על מש"כ הרשב"א בקידושין דף נ' ע"א, דהרשב"א הקשה שם דנילף מתרומה דדברים שבלב הוו דברים, דממה דתרומה איתא במחשבה מוכח דדבשב"ל הוו דברים, ותי' הרשב"א דהא דדבשב"ל לא הוו דברים זהו רק היכא שהן סותרים למעשה שעשה בסתמא, וכההוא דזבין אדעתא למיסק לארעא דישראל, דהמכר נעשה בסתמא והדבשב"ל באים לבטל את המכירה שעשה בסתם, דבזה הוא דדבשב"ל לא מהני, אבל היכא דהדברים שבלב אינם סותרים למעשה בהא מהני גם דבשב"ל, ולהכי תרומה איתא במחשבה. וכתב השער המשפט דלפי"ז לא קשיא קושית הר"ן היאך מהני ביטול בלב והלא דבשב"ל לא הוו דברים, דהא הכא אין הדבשב"ל סותרים למעשה, ולכך כתב דדבר זה הוא באמת פלוגתת הרשב"א והר"ן.
ונראה דאי"ז ראיה כלל, ורק מלשון הר"ן קצת משמע כן, אבל מעיקר דברי הר"ן ליכא ראיה דפליג על הרשב"א. דהנה באמת דברי הרשב"א עצמן צ"ב וכמו שהקשה השער המשפט שם, דמאי מקשה הרשב"א דנילף מתרומה לכל דוכתא דדבשב"ל הוו דברים והלא אמרינן בשבועות כ"ו ע"ב דתרומה וקדשים הוו ב' כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין לכל מקום. והפשוט בביאור דברי הרשב"א הוא, דהסוגיא בשבועות והרשב"א מיירי בשני ענינים נפרדים, דהסוגיא דשבועות קאי אהא דבכל דוכתא כדי לעשות חלות לא מהניא מחשבה ובעינן דיבור דוקא, דהדיבור הוא המעשה הנצרך בשביל עשיית החלות, ודין זה אין שייך כלל להא דאמרינן בקידושין דדבשב"ל לא הוו דברים. דהתם מיירי שעשה מכירה ובלבו היה למכור רק אדעתא למיסק לארעא דישראל, והדבשב"ל באים לבטל את המכירה דאדעתא דהכי לא מכר, ובזה הוא דשקיל וטרי הגמ' אי דבשב"ל הוו דברים ומועילים לבטל את המכירה, או דדברים שבלב ל"ה דברים ואינם יכולים לפעול שום דין. אכן אפילו אי דבשב"ל הוו דברים היינו רק משום דאדעתא דהכי לא מכר והוי טעות או תנאי במכר, אמנם כדי לעשות חלות חדש של מכירה או הקדש וכדו' ודאי דלא מהני דברים שבלב וסברא הוא דבעינן דוקא דיבור, דזהו המעשה העושה את החלות ובלא"ה א"א לפעול חלות, ועל דין זה הוא דאמרינן בגמ' בשבועות דתרומה וקדשים הוו שני כתובים הבאים כאחד דבהו מהני גם מחשבה לפעול חלות, [וכדילפינן קדשים מקרא דוכל נדיב לב עולות, ותרומה מקרא דונחשב לכם תרומתכם], אבל בשאר דוכתי דליכא קרא לא מהניא מחשבה לעשות חלות ובעינן דיבור דוקא.
ומה דהקשה הרשב"א דנילף מתרומה דדברים שבלב הוי דברים הוא משום דהרי בהך קרא דתרומה מהניא במחשבה מבואר שני חידושים, חדא דהגם דבכל דוכתא א"א לעשות חלות חדש בלא דיבור הכא מהני מחשבה, ועוד שמעינן מהך קרא דדבשב"ל הוו דברים, דאף דלא בעינן בתרומה דיבור כדי לפעול את החלות, מ"מ הא אכתי איכא חסרון דדבשב"ל לא הוו דברים, דהדין דבשב"ל אינם דברים נאמר גם היכא שאין נעשה חלות, וכמבואר בקידושין דאפילו לבטל מכירה לא מהני, דדבשב"ל אינם יכולים לפעול שום דין כלל, ונתחדש גבי תרומה חידוש מיוחד דדבשב"ל הוו דברים, ולכך הקשה הרשב"א דנילף מתרומה לכל דוכתא דדבשב"ל הוו דברים, דעל דין זה ליכא למימר דהוי שני כתובין הבאין כאחד, דהא הטעם דלא ילפינן משני כתובין הבאים כאחד, הוא משום דכיון דכתבה התורה שני כתובים מוכח דליכא למילף מיניה, אבל הכא הא הוצרכה התורה לכתוב שני כתובים כדי שלא נילף מתרומה דאפשר לפעול חלות ע"י מחשבה, וא"כ אין ראיה שכונת התורה היא דלא נילף מתרומה גם הא דשמעינן מינה דדבשב"ל הוו דברים, ואכתי נילף דין זה לשאר דוכתי. ותי' הרשב"א דהכא אין זה בכלל דברים שבלב, דהא דדבשב"ל לא הוו דברים זהו רק היכא שהן סותרין למעשה שעשה, אבל היכא שאינן סותרין למעשה לא אמרינן דדבשב"ל לא הוו דברים. והא דאמרינן בשבועות דתרומה וקדשים הוו שני כתובין הבאין כאחד, התם איירי לענין מה דבמחשבה א"א לעשות חלות חדש וכמש"נ, אבל הדין דדבשב"ל לא הוו דברים אין שייך כלל לתרומה, כיון שאין הדבשב"ל סותרין למעשה שעשה.
ולפי"ז נמצא דלענין עשיית חלות הפקר גם להרשב"א לא יהני במחשבה, דאף דמצד הדין דדבשב"ל אינם דברים ליכא חסרון, מ"מ מחשבה לא מהניא לפעול חלויות חדשים, דרק גבי תרומה וקדשים נתחדש דאיתנייהו במחשבה ומהניא בהו מחשבה לפעול חלות, אבל לענין שאר מילי הוו שני כתובים הבאין כאחד דלא מהניא מחשבה ובעינן דוקא דיבור כדי לפעול את החלות, וממילא גם בהפקר לא מהני מחשבה, דהגם דליכא ביה החסרון דדבשב"ל לא הוו דברים מ"מ הפקר ליתא במחשבה, וא"כ נמצא דדינו של הר"ן הוא גם להרשב"א. ואמנם לשון הר"ן ק"ק לדברינו, דהא הר"ן כתב הטעם דהפקר לא מהני בלב משום דדבשב"ל אינם דברים, ולמש"כ אין הטעם משום דדבשב"ל אינם דברים אלא משום דמחשבה לא מהניא לפעול חלות דהוי שני כתובין הבאין כאחד. אכן אפשר שאין כונת הר"ן לדין דבשב"ל אינם דברים דאמרינן בקידושין, אבל כונתו דמחשבה לא מהניא לפעול חלות, אולם מפשטות לשון הר"ן שכתב סתמא דברים שבלב אינם דברים משמע דכונתו מצד הסוגיא בקידושין וצ"ע. ועכ"פ בעיקר דינו של הר"ן ברור דגם הרשב"א מודה וליכא פלוגתא, ודלא כמש"כ השער המשפט דהרשב"א חולק בזה. ואמנם השער המשפט אזיל לשיטתו שהקשה על הרשב"א דמאי ק"ל דנילף מתרומה הא הוו שני כתובין הבאין כאחד ולא ס"ל מש"כ, אולם קושיתו היא קושיא אלימתא, ומוכרח מכח זה לפרש בדברי הרשב"א כמו שכתבנו וזה פשוט, וא"כ נמצא דגם הרשב"א מודה לדינו של הר"ן דהפקר לא מהני במחשבה.
ב) ובזה יש ליישב עוד קושיא אחריתי שהקשו האחרונים על הר"ן, דהנה בגמ' בשבת דף י"ח ע"ב איתא דאף לב"ש דס"ל דאיכא דין שביתת כלים מ"מ נר גיגית וקדירה אפקורי מפקר להו ולהכי שרי להשתמש בהם בשבת, והקשו התוס' בב"מ דף ל' ע"ב בד"ה אפקרה, דהא הפקר בעי שלשה, ותירצו דהכא אנן סהדי דניחא ליה ומפקיר ולכך לא בעינן שלשה. ובפשטות משמע דאינו מפקיר בפה אלא דאפקורי מפקר להו בלבו, וחזינן לכאורה מהתוס' דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח וכהא דהתם מהני הפקר, [ואמנם הרשב"א בסוף פ"ק דשבת כתב פי' אחר כדי ליישב קושית התוס', דאין כונת הגמ' דהוי הפקר שלו אלא רק תקנתא דרבנן כדי שיוכלו להשתמש בכלים, דלב ב"ד מתנה עליהם והפקר ב"ד הפקר, אולם לפי התוס' דאי"ז מטעם הפקר ב"ד הרי מוכח דבאומדנא דמוכח אפשר לעשות חלות הפקר], וא"כ מאי קשיא ליה להר"ן דאם ביטול מטעם הפקר איך מהני ביטלו בלבו, דכמו שכתבו התוס' התם דאיכא אומדנא דמוכח דמפקיר כיון דאינו רוצה לעבור על שביתת כלים, ה"ה הכא דאיכא אומדנא דמוכח דאינו רוצה לעבור בלאו דבל יראה אנן סהדי דמפקר להו. [ואגב, בהא דהקשה הר"ן איך מהני ביטול בלב יש מהראשונים דס"ל באמת דלא מהני ביטול בלב, והא דמבואר בגמ' דסגי ביטול בלב הפשט הוא דאומר בפה ולא משמיע לאזניו דבכה"ג נמי מהני, עוד יש שפירשו והובא ברמב"ן שיטה זו, דבעינן באמת שיבטל בפה, והא דאמרינן דמבטלו בלבו היינו דפיו בלא לבו לא מהני דבעינן בשביל הביטול גם לבו, ודלא כמו שי"א דאם מבטלו בפיו לא איכפת לן מה דאינו גומר בלבו לבטל דדבשב"ל אינם דברים, דס"ל להני ראשונים דאף דבעינן דיבור היינו רק משום דבלב לחודיה א"א לעשות ביטול, אולם לא שייך בזה הדין דדברים שבלב ל"ה דברים כיון דבעינן גם את לבו וזהו עיקר הביטול].
ואמנם קושיא זו אינה אלא אי החסרון בביטול בלב הוא מצד הדין דדבשב"ל אינם דברים שבסוגיא דקידושין וכפשטות לשון הר"ן, דלפי"ז קשה דהכא הלא איכא אומדנא דמוכח דמפקיר להו, ובאומדנא דמוכח ס"ל לכל הראשונים דליכא להחסרון דדבשב"ל, אולם למש"נ דאין כונת הר"ן לדין דשב"ל אינם דברים שבסוגיא דקידושין, אלא כונתו להשני כתובין הבאין כאחד דרק בתרומה וקדשים מהניא מחשבה לפעול חלות אבל בשאר דוכתי לא מהניא מחשבה לפעול חלויות חדשים, א"כ י"ל דהר"ן לא יסבור כמו דמשמע מדברי התוס' בב"מ דהפקר בלבו מהני היכא דאיכא אומדנא דמוכח, אלא יסבור דגם אומדנא דמוכח לא מהניא לפעול חלות, דבעינן דיבור דוקא, והא דאמרינן בשבת דנר גיגית וקדירה אפקורי מפקר להו יפרש לה הר"ן כאידך שינויא שכתב הרשב"א בסוף פ"ק דשבת.
ואין להקשות דמהא דאיתא לקמן דף ו' ע"ב דסופי תאנים הוו הפקר אף אם לא הפקירן בפירוש, מוכח דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח הפקר בלבו הוי הפקר, דהתם אין ההפקר חל ע"י מחשבה, וכדמוכח מהא דקשקיל וטרי התם במשמר ע"י דבר אחר, [ואין נראה דהנידון במשמרן ע"י דבר אחר הוא משום דעי"ז ליכא אומדנא], אלא דהתם הוי הפקר ממילא, וכן נראה לפרש מש"כ הר"ן לבאר דין ביטול דכיון דאינו ברשותו סגי בגילוי דעתא בעלמא דלא ניחא ליה, דכונתו היא דביטול הוי גדר כמו סופי תאנים, דכיון דאין החמץ ברשותו א"צ מעשה הפקר ככל דוכתא, אלא סגי במה דאינו מחשיב את זה ולא ניחא ליה בה ונעשה ממילא הפקר, וכמו בסופי תאנים, ודלא כפי' המקו"ח בדברי הר"ן עיין שם, ובפמ"ג פי' ג"כ דלא כהמקו"ח וכתב בביאור דברי הר"ן דכיון דהוי איסורי הנאה סגי הפקר בלב ואכ"מ.
ג) והנה בעיקר יסוד זה שביארנו דהא דריבתה התורה שני כתובין הבאין כאחד היינו דמחשבה לא מהניא לפעול חלות, כל זה הוא רק היכא דעושה חלות בלא מעשה קנינים, אבל חלות שנעשה ע"י מעשה קנינים, כגון מעשה מכר או מעשה קידושין ומעשה גירושין וכדו' התם לכאורה לא בעינן דיבור לעשיית החלות, [ורק דיש לדון מצד דין דבשב"ל אינם דברים היכא דאינו מוכח מה היא כוונתו, אבל אין לזה שייכות למש"נ דבכל חלות בעינן דיבור, וסגי בזה גם אומדנא דמוכח], אולם מדברי הריטב"א לא נראה כן, דבריש האיש מקדש אמרינן בגמ' מה לתרומה שכן ישנה במחשבה משא"כ קידושין וגירושין שאינם במחשבה, ובפשטות יש לפרש דהמעליותא דתרומה שישנה במחשבה הוא במה שא"צ מעשה קנין, אכן מדברי הריטב"א שם מבואר שאינו מפרש כן, דהקשה דגיטין וקידושין נמי איתנייהו במחשבה היכא דעסוקין באותו ענין, ותירץ דעסוקין באותו ענין הוי כמו שפירש ואי"ז מחשבה. ומבואר דאינו מפרש דהמעליותא דתרומה דאיתא במחשבה היינו דא"צ מעשה ואינה כקידושין דבעינן בהו מעשה, דלפי"ז לא הוה קשה מידי מעסוקין באותו ענין שהרי גם כשעסוקין באותו ענין לא חיילי הקידושין אלא ע"י מעשה, אלא דפירכת הגמ' היא דתרומה ישנה במחשבה וא"צ דיבור משא"כ בקידושין דבעינן בהו דיבור דוקא, ולהכי הקשה הריטב"א דהא בקידושין וגירושין נמי לא בעינן דיבור היכא דאיכא אומדנא דמוכח וכגון בעסוקין באותו ענין, ותירץ דהתם הוי כמו שפירש.
וי"ל בביאור דברי הריטב"א, דס"ל דאפילו היכא דעושה קנינים נמי בעינן דיבור כדי לעשות את החלות, וזהו מאי דפריך הגמ' דמה לתרומה שכן ישנה במחשבה וא"צ בה דיבור כדי לפעול את החלות, משא"כ בקידושין וגירושין דבעינן בהו דיבור כדי לפעול את החלות, וע"ז הוא דהקשה הריטב"א דבקידושין וגירושין נמי מהני מחשבה, ותירץ דבעסוקין באותו ענין הוי כמו שפירש. ולהמבואר דהנפקותא בין תרומה לגיטין וקידושין הוא דבתרומה מהני מחשבה ובגיטין וקידושין בעינן דיבור צ"ל דעסוקין באותו ענין חשיב דיבור, וכמשמעות דברי התוס' בב"מ הנ"ל דבהפקר נמי מהני אומדנא דמוכח. ואמנם אי נימא דגם אומדנא דמוכח לא מהני לפעול חלות משום דהו"ל תרומה וקדשים שני כתובין הבאין כאחד, צ"ל דהא דבגיטין וקידושין מהני בהו אומדנא דמוכח היינו משום דהיכא דאיכא מעשה קנינים לא בעינן דיבור כדי לעשות את החלות, אבל היכא דהדיבור לחודיה הוא הפועל צריך באמת דוקא דיבור, אולם בשיטת הריטב"א משמע דבקנינים בעינן נמי דיבור אלא דאומדנא דמוכח הוי ממש כמו שפירש וכמש"נ, והגם דק"ק לומר כן בסברא אבל כך יש לפרש בשיטתו.
ד) בביאור דברי הר"ן בגדר ביטול
והנה הר"ן הוכיח דביטול מטעם הפקר מהא דמייתינן עלה ההיא דסופי תאנים דההיא מתורת הפקר נגעו בה, ואחר שהקשה על זה כמה קושיות כתב בביאור הדברים וז"ל, דנהי דמאי דהוי ברשותיה דאיניש לא מצי מפקר ליה כי האי גוונא, חמץ שאני לפי שאינו ברשותו של אדם אלא שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו ומשו"ה בגילוי דעתא בעלמא דלא ניח"ל דלהוי זכותיה בגוויה כלל סגי, עכ"ל. ופירש המקו"ח בסי' תל"א דכוונת הר"ן היא דבאמת אין ביטול מטעם הפקר, אלא כיון דאמרינן בגמ' דבאמת לא היה ראוי לעבור בחמץ אב"י כיון דהוי אינו ברשותו אלא דעשאן הכתוב כאילו הוא ברשותו, ולא עשאם הכתוב כאילו הוא ברשותו רק היכא דניח"ל בגוויה, אבל היכא דגלי דעתיה דלא ניח"ל בהחמץ לא עשאם הכתוב כאילו הם ברשותו. ולפי"ז נמצא דרק בחמץ שיש לו לעבור עליו רק מחמת חידוש התורה דעשאן הכתוב כאילו ברשותו מהני ביטול, וא"כ קשה משה"ק השאג"א בסי' ע"ז דלר"ש דסובר דחמץ אחה"פ מותר בהנאה הרי יש לו לעבור עליו בב"י בלא חידוש התורה, דכיון דהוא ראוי לאחר זמן הוי דבר הגורל"מ כדמוכח מהא דלקמן כ"ט ע"א באוכל חמץ של הקדש, וא"כ נמצא דלר"ש דקיי"ל כוותיה לא יהני ביטול לחמץ. ועי' מש"כ בזה בסי' ה' ס"ק ג' באריכות.
אמנם לפירוש זה קשה, דבע"כ מה דבלאו חידוש התורה לא היה ראוי לעבור אחמץ בב"י הוא משום דכיון שהוא אסור בהנאה הוי אינו ברשותו, וזהו באמת הטעם דכשביטלו אינו עובר עליו, וא"כ קשה מה ענין הא דסופי תאנים לביטול, דבסופי תאנים ודאי דמתורת הפקר נגעו בה והכא בחמץ משום מה דאסור בהנאה הוא ואינו ענין זה לזה, ובדברי הגמרא יש לפרש דהגמ' מדמה לה רק בהא דאמרינן דפירורין ממילא בטלי דהיכא דמשתמר ע"י דבר אחר לא בטלי ממילא. אמנם לפי"ז אזדא ליה לגמרי לראית הר"ן. ועי' באור גדול על המשניות שעמד בזה על דברי הר"ן, אמנם בדברי הר"ן מבואר דמפרש דגם לענין עצם דין הביטול מדמי ליה הש"ס להדדי, וא"כ קשה כמושה"ק דלפירוש המקו"ח אינם ענין זה לזה. ועי' בשער"י ש"ה פכ"ג שגם הוא עמד בדברי המקו"ח.
ה) ולפיכך נראה בביאור דברי הר"ן כמו"ש הפמ"ג בסי' תל"א בא"א סק"ב, דאעפ"י דבכ"מ לא מהני הפקר בלב מ"מ היכא דהדבר אינו ברשותו או עומד להיות אינו ברשותו מהני הפקר בלב, ולהכי גם הכא כיון דלא ניח"ל בגוויה נעשה ממילא הפקר, ועיי"ש שכתב דלפי"ז מי שאסר ע"ע את נכסיו בהנאה ואח"כ הפקירן בלב חייל ההפקר. והדברים צריכים ביאור. ובאמת צ"ב גם בהא דסופי תאנים דממה דפטורות מן המעשר מבואר דהוי הפקר גמור, דבמה דאינו מקפיד אינו נפטר מן המעשר, ואין לומר דמה שהוא הפקר הוא משום דאיכא אומדנא שהוא מפקירו [ונאמר דהיכא דאיכא אומדנא דמוכח חייל ההפקר אף בלא דיבור וכשיטת התוס' בב"מ ל' ע"ב הנ"ל], דא"כ קשה מ"ט היכא דמשתמרות ע"י דבר אחר אינם פטורות מן המעשר, וזה דוחק לומר דהיכא דמשתמרות ע"י דבר אחר ליכא אומדנא שהוא מפקירם.
ונראה דחלוק דין הפקר משאר קניינים, דבכל הקניינים האדם הוא העושה את חלות ההקנאה, משא"כ בהפקר דאינו יכול להפקיע את קנייניו, אלא דילפינן מקרא דוהשביעית תשמטנה ונטשתה דיש לך נטישה אחרת כמותה, דכל שהוא מפקיר את נכסיו אמרה התורה דיהיו נכסיו הפקר, [וצריך לזה דיבור ודברים שבלב אינם כלום, וכמוש"נ לעיל]. ונמצא דחלות ההפקר הוי מידי דממילא דע"י הנטישה דידיה שאומר שיהיו הפקר חייל ההפקר. ובזה מבואר מ"ש הר"ן לקמן ז' ע"א דאין אדם יכול לעשות שליח להפקיר את נכסיו. וקשה דמ"ש הפקר משאר קניינים שאדם עושה שליח להקנות את נכסיו. ולפימ"ש ניחא דכיון דאין הוא עושה את חלות ההפקר אלא רק את מעשה העזיבה לחודיה בעינן דיהיה מעשה דידיה. ובזה מבואר הא דסופי תאנים דכיון דרוב העולם אין מקפידים עליו ועומד להיות נטוש, וגם הוא אינו מקפיד עליו, בזה חייל ההפקר ממילא וא"צ למעשה הפקר. ולפיכך במשתמר ע"י דבר אחר דאינו נטוש ועזוב מצד עצמו אינו נעשה הפקר ממילא. וה"נ הכא בחמץ דכיון דעומד להיות אסור בהנאה ואינו ברשותו דמי לסופי תאנים דכל דלא ניח"ל בגוויה חייל ההפקר ממילא.
ועדיין קשה לפי"ז דא"כ אמאי לא מהני ביטול לאחר שש, דכיון דהוי חלות דין דממילא מה איכפת לן במה דאינו ברשותו, דלכאורה בסופי תאנים גם אם אינם ברשותו יהיו נעשים הפקר כיון דא"צ לעשיה דידיה. אמנם זה קשה גם לדברי המקו"ח, דכיון דאין הביטול חלות דין שעושה בהחמץ, אלא דכיון דלא ניח"ל בגוויה לא אוקמיה רחמנא ברשותיה, א"כ קשה מ"ט לא מהני ביטול גם לאחר שש, וצ"ע.
<b>ו) תוס' ד"ה אור לארבעה עשר.</b> פ"ה שלא לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, וקשה לר"י כיון דצריך ביטול כדאמר בגמ' הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל. וכתבנו להקשות בסי' א' דמאי בעו התוס' לאתויי מכח הדין דהבודק צריך שיבטל, הא הוו מצו לאקשויי בפשיטות מהא דאמרינן בגמ' בדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ומבואר להדיא דהבדיקה היא מדרבנן, וכבר עמדו ע"ז המפרשים. ואמרנו לבאר בזה, והכי משמע בחידושי הר"ן, דשתי קושיות הוקשה להו, חדא דהא בדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וע"ז תירצו דאיירי הכא בלא ביטול דהוי הבדיקה דאורייתא, אבל אה"נ דגם לאחר ביטול איכא חיוב בדיקה דרבנן, דרש"י נמי מודה שכשם שצריך לבדוק מצד הב"י דאורייתא כמו"כ צריך לבדוק גם מצד האיסור של גזירה דלמא אתי למיכליה, [ורק דבזה הבדיקה היא דרבנן משום דכל האיסור שהיה הוא מדרבנן], אלא דרש"י לא כתב להך חיוב בדיקה שמצד הגזירה דלמא אתי למיכליה משום דסובר דהמשנה לא איירי אלא בחיוב בדיקה שבלא ביטול. וע"ז הוא דהקשו התוס' דהא הבודק צריך שיבטל וע"כ דגם המשנה איירי כשיש ביטול, ולא ס"ל להתוס' דהתקנה דבודק צריך שיבטל נתקנה אח"כ, אלא סוברים דגם בזמן המשנה כבר היתה תקנה זו, וא"כ הרי הוי הבדיקה רק דרבנן ואמאי הצריכו בדיקה.
אלא דכתבנו להקשות ע"ז, דבתוס' לקמן י' ע"ב איתא דלשיטת רש"י היכא דליכא ב"י ליכא דין בדיקה, [דלשיטתם כתבו דלאחר הפסח נמי בעי בדיקה מצד גזירה דלמא אתי למיכליה להחמץ שעבר עליו הפסח, אבל לפי רש"י כתבו התוס' דא"צ בדיקה], והרי חזינן דס"ל דלדעת רש"י דמצד הגזירה דלמא אתי למיכליה ליכא כלל דין בדיקה. אמנם הבאנו דהמהרש"ל שם פירש דרש"י נמי ס"ל דאיכא חיוב בדיקה משום גזירה דלמא אתי למיכליה, אלא דנקט דלא היתה תקנה מיוחדת משום זה, ורק מכיון דאיכא דין בדיקה מצד ב"י כבר תיקנו דין בדיקה אפילו לאחר ביטול גזירה דלמא אתי למיכליה, אבל משום הא לחודיה לא תקנו. ולפי"ז א"ש הא דלא הקשו התוס' מכל דוכתי, וכמש"כ המהרש"ל, דרש"י נמי מודה דכיון דאיכא דין בדיקה מצד ב"י כבר תקנו חכמים דין בדיקה אפילו לאחר ביטול מצד הגזירה דלמא אתי למיכליה, ורק הקשו דהא בזמן המשנה בשעה שתקנו רבנן את הדין בדיקה כבר היה הדין דהבודק צריך שיבטל וכיון דממילא איכא ביטול אמאי היו צריכין לתקן חיוב בדיקה.
אולם אכתי צל"ע בדברי התוס', דהנה יעוי' בחכמת שלמה לקמן דף י' שכתב וז"ל, מ"מ תחילת התקנה שעשו חכמים שצריך לבדוק היינו משום ב"י וכו' עיין שם, ומשמע מהמהרש"ל דגם החיוב בדיקה כדי שלא יעבור בב"י הוא תקנה מדרבנן, וזהו תימא דהא חיוב בדיקה זה הוא מדאורייתא וכדאי' בגמ' בדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ומבואר דבלא ביטול חייב בבדיקה מדאורייתא. [ואמנם בהא דבעינן שתהא הבדיקה דוקא בלילה, באור לארבעה עשר, ולאור הנר, י"ל דזה רק תקנה דרבנן, ובר"ן משמע דהא דבעינן לאור הנר הוי גם מדאורייתא דכתב דילפינן לה מגז"ש, ועכ"פ עיקר דין הבדיקה הוא מדאורייתא ואינו תקנה], אכן לפי מה דמבואר במהרש"ל דגם הבדיקה כדי שלא יעבור בב"י היא תקנה. מדוייק מאוד לשון התוס' בקושייתם שכתבו אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל, דכיון דאיכא להדין דהבודק צריך שיבטל לא בעינן בדיקה מצד הב"י, והמהרש"ל הרי ביאר בשיטת רש"י דאם לא היתה תקנה לבדוק משום הב"י לא היו מתקנים לבדוק משום הגזירה דלמא אתי למיכליה לחודיה, ולכך הקשו התוס' שפיר דאמאי היו צריכין לעשות את התקנה מעיקרא, הא כשתיקנו את החיוב בדיקה כבר היתה גם התקנה דהבודק צריך שיבטל. אמנם באמת לפי פשוטו מבואר דלא כהמהרש"ל בפרט זה, דהא משמע בגמ' בכל דוכתי דבלא ביטול איכא חיוב בדיקה מן התורה, וממילא צ"ב הא דהקשו התוס' אמאי הצריכו חכמים בדיקה, דהרי הדין דהבודק צריך שיבטל הוא בודאי רק מדרבנן, [דכל החשש שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה הוא מדרבנן], וכן מבואר בכל הראשונים, וכיון דכבר קודם התקנה דהבודק צריך שיבטל, היה חיוב בדיקה משום ב"י, שפיר הצריכו חכמים בדיקה גם מדבריהם, והו"ל להתוס' לאקשויי רק דהא המשנה איירי בדביטל, וא"כ אמאי פירש"י דהבדיקה היא משום ב"י, הא לאחר הביטול אין חייב בבדיקה אלא משום הגזירה דלמא אתי למיכליה וכמו שפירשו התוס'. אולם מלשון התוס' שכתבו אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל משמע דקשיא להו דאמאי היו צריכין לעשות התקנה כיון דממילא בעינן ביטול, וזה אינו מובן דהלא החיוב בדיקה מצד ב"י היה קודם התקנה דהבודק צריך שיבטל, וצ"ע.
<b>ז) שם.</b> והטעם שהחמירו כאן טפי מבשאר איסוה"נ וכו', עי' מש"כ בישוב קושית הקוב"ש סי' א' סק"ו. ובמש"כ התוס' נזיר נמי איסוריה שרי לאחריני, יעויין במהרש"א מש"כ בזה.
<b>ח) שם.</b> ונראה לרשב"א וכו' ישהה אותו עד אחר הפסח ויהא מותר. וכבר הקשה ע"ז המהרש"א דמאי הוצרכו התוס' להקשות דישהה אותו עד אחר הפסח ויהא מותר, הא אף אי לא שרי אחר הפסח נמי קשה, דכיון דליכא ב"י לשם מה בעינן שריפה, וע"כ דחייבו רבנן דין ביעור אף היכא דליכא ב"י. ותי' המהרש"א דאי היה אסור לאחר הפסח היה אפשר לפרש דהא דקאמר ישרף אין הכונה חיוב שריפה אלא דאינו עומד אלא לשריפה יעויי"ש, וקצת דוחק. ובספר אחיעזר ח"ג ס"א כתב לבאר דאי הוה אסור לאחר פסח היה חייב לבער כדין כל איסוה"נ הטעונים קבורה, וק"ל ע"ז דלקמן דף ל"ו ע"א איתא דאין לשין במי פירות בשמן ויין ופירש"י דהיינו חמץ נוקשה, וקאמר התם דאם לש תשרף מיד, ואי החיוב ביעור הוא רק משום דהוי ככל איסוה"נ א"כ אמאי חייב לשורפן "מיד", וע"כ דאיכא בחמץ נוקשה את הדין ביעור המיוחד של חמץ ודלא ככל איסוה"נ, ויעוי' בשעה"מ בהל' חו"מ שכתב ליישב באופן אחר והקשה על תירוצו מהא דבעינן ישרף מיד יעויי"ש, וכמו"כ יש להקשות על תי' זה וכמש"כ.
<b>ט) שם.</b> יל"ע אי על החיוב ביעור מדרבנן גזירה דלמא אתי למיכליה איכא נמי דין שריפה לר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה או דעל זה מהני ביעור בכ"ד, ולמש"נ לעיל בסי' א' דהתקנה דרבנן היא דאכתי נשאר התשביתו מדבריהם אף לאחר הביטול, א"כ בעינן ביה שריפה כדס"ל לר"י בכל קיום מצות תשביתו, אבל אי נימא דתקנו דין מחודש מדבריהם יל"ע אי גם בזה איכא דין שריפה. ומדברי התוס' שכתבו דהא דקאמר שיאור ישרף היינו משום גזירה דלמא אתי למיכליה מבואר לכאורה דגם על חיוב זה איכא דין שריפה דוקא, ואפשר דישרף דהתם לאו דוקא הוא, ולא באתי אלא לעורר.
<h3>ב:</h3>
י) בענין בא במחתרת היכא דמספק"ל אי בא על נפשות
גמ', ואי מספקא לך מילתא כליליא יהי בעיניך כגנב ולא ניתן להצילו בנפשו. הנה מדברי התוס' בד"ה אי פשיטא לך משמע דלא איירי הגמ' בגוונא דמספק"ל אי על נפשות בא או על ממון בא, אלא דכונת הגמ' היא דבאדם סתם איכא חזקה דודאי אנפשות קאתי וניתן להצילו בנפשו, ובאב על הבן מוקמינן ליה אחזקה דסתם אב מרחם על בנו ובודאי דלאו אנפשות קאתי ולכך אין ניתן להצילו בנפשו. אולם רש"י בד"ה ה"ק כתב וז"ל, אם מספקא לך מילתא כליליא כגון אדם שהוא אוהבך שהוא אביך, ע"כ. ומשמע דבאב על הבן הוי ספק, ויעוי' בסנהדרין דף ע"ב ע"ב שכתב שם רש"י להדיא דאב על הבן ודאי מרחם, ואפשר דדיוקא דהכא אינו דיוק כ"כ. ויש להסתפק באמת באופן דמספק"ל אי על נפשות בא או על ממון בא, אי ניתן להצילו בנפשו או לא. ולכאורה בפשטות לא משכח"ל ספק דבסתם אדם אמרינן ביומא דף פ"ה ע"ב דודאי על נפשות בא, ובאב על הבן מבואר ברש"י בסנהדרין וכן משמע בפשטות דכל שלא ידוע בודאי שהוא שונא ובא על נפשות נקטינן סתמא דמילתא דחזקה דלאו אנפשות בא אלא על ממון, אולם יש להסתפק באופן שיש לפנינו צדדי ספק כאלו שהחזקה לא מכרעת את הספק אי ניתן להצילו בנפשו בכה"ג או לא.
והנה ביומא דף פ"ה ע"א בעי ר' ישמעאל למילף דפיקוח נפש דוחה שבת בק"ו מבא במחתרת, ומה זה שספק על נפשות בא ספק על ממון בא אמרה תורה דניתן להצילו בנפשו, והרי עוון שפיכות דמים הוא חמור דמטמא את הארץ וכו' ומ"מ דחי הפיקו"נ דהבעה"ב את האיסור רציחה של הבא במחתרת כ"ש דפיקו"נ דוחה איסור שבת. ומשמע מפשטות הגמ' דהדין בא במחתרת דניתן להצילו בנפשו הוא מצד ההלכה דפיקו"נ, [ואמנם יש לדחות דכונת הגמ' היא דבא במחתרת הוי רק גילוי לענין פיקו"נ אבל באמת אי"ז ממש מצד ההלכה דפיקו"נ, אולם מפשטות הגמ' דמדמי לה לפיקו"נ משמע דהוי ממש מדין פיקו"נ], והגם דקיי"ל בכל דוכתי דאיסור רציחה אינו נדחה מפני פיקו"נ, דאמרינן מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, כבר ביארו המפרשים דגלי לן קרא גבי בא במחתרת דכיון שהוא עצמו גרם למצב זה ליכא הכא דינא דמאי חזית ונדחית נפש הבא במחתרת מפני נפשו של בעה"ב, ואולם זהו מצד ההלכה דפיקו"נ, דמאחר דליכא להמאי חזית דחי הפיקו"נ דהבעה"ב את האיסור רציחה של הבא במחתרת.
והנה בהו"א נקטה הגמ' שם דבא במחתרת הוי ספק וילפינן מינה לכל דוכתא דספק פיקו"נ נמי דוחה שבת, וצ"ל דס"ל לגמ' השתא דלא רק מה דבא להרוג מסלק לסברא דמאי חזית אלא עצם הביאה במחתרת מסלק להסברא דמאי חזית, דהא למאי דנקטינן השתא הרי בא במחתרת הוי ספק שמא על ממון בא ולא היה בדעתו כלל להרוג, ובע"כ דעצם הביאה במחתרת גורמת שתהא נפשו נדחית בפני נפש בעה"ב, ולהכי שרי להרגו משום פיקו"נ של בעה"ב, ומוכחינן מינה לשאר דוכתי דספק פיקו"נ דוחה. וקדחי לה התם להא דר"י דדלמא כדרבא דאמר חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו והאי מידע ידע דקאי לאפיה ואמר אי קאי לאפאי קטילנא ליה וכו', ואשכחן ודאי ספק מנלן, ולמסקנא ילפינן להא דפיקו"נ דוחה שבת מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם דאפילו ספק פיקו"נ דחי. ויש להסתפק לבתר דילפינן למסקנא דגם ספק פיקו"נ דוחה שבת, אי ס"ל השתא כמו שסברה הגמ' בהו"א דאפילו בספק בא על ממון ניתן להציל את הבעה"ב בנפשו של הבא במחתרת, דהא לא דחי הגמ' לילפותא דר"י אלא משום דדילמא כדרבא דהוי ודאי פיקו"נ ואשכחן ודאי ספק מנלן, אבל לבתר דידעינן הך דינא דספק פיקו"נ דוחה שבת, א"כ גם בבא במחתרת יהא ניתן להצילו בנפשו אף היכא דמספק"ל דלמא על ממון בא, דכמו דבהו"א נקטה הגמ' דעצם הביאה במחתרת מהני שלא יהא את הדין דמאי חזית ה"ה דס"ל הכי גם למסקנא. או דלמא דדוקא להו"א דאכתי לא הוה ידעינן מהחזקה דרבא מוכח מהתורה דעצם הביאה במחתרת מהני שלא יהא את המאי חזית, אבל למסקנא דאמרינן דבא במחתרת הוי ודאי שבא על נפשות י"ל דדוקא משום דבא להרוג לא אמרינן לסברא דמאי חזית וממילא נדחית נפשו בפני נפש בעה"ב, אבל הביאה במחתרת לחודיה לא מהניא שלא יהא את המאי חזית, וא"כ היכא דמספק"ל דלמא על ממון בא לא יהא ניתן להצילו בנפשו, דהגם דאיכא ילפותא דספק פיקו"נ נמי דוחה מ"מ ברציחה דאיכא דינא דמאי חזית כל היכא דאינו בודאי שבא על נפשות לא נדחה המאי חזית מספק, וזהו יסוד הספק הנ"ל שכתבנו.
יא) ובתוספתא דסנהדרין פי"א איתא ספק על ממון בא ספק על נפשות בא לא ניתן להצילו בנפשו, ובפשטות משמע דאיירי אפילו במקום דהוי ספק ממש, ואמנם אפשר דכונת התוספתא היא דבספק על ממון בא ספק על נפשות בא מניחים אותו על חזקתו, ואיירי באב על הבן דבסתמא לאו אנפשות קאי ולהכי לא ניתן להצילו בנפשו, אולם יש לומר בביאור התוספתא דאיירי במקום דהוי ספק ממש, דאיכא צדדי ספק כאלו שאין חזקה מכרעת בהם, ואשמעינן דאף בכה"ג לא ניתן להצילו בנפשו.
והעירוני לפרש לפי"ז סיפא דהתוספתא, דאיתא התם יתר ע"כ אמר ראב"י הבא במחתרת ושיבר את הכלים חייב, וצ"ב דהבא במחתרת ששיבר את הכלים הרי פטור, והמגיה שם פירש דהא דקאמר דהבא במחתרת ושיבר את הכלים חייב איירי באב על הבן דהוא באמת חייב, ואולם לפי"ז יקשה לשון התוספתא דקאמר יתר ע"כ, דמאי יתר ע"כ הוא. עוד כתב דיש לגרוס בתוספתא הבא במחתרת ושיבר את הכלים פטור ולא גרסינן חייב, ואכתי צ"ע דמאי קאמר יתר ע"כ, ועוד דלדבריו יש להפך הגירסא. אולם למש"נ דהתוספתא אשמעינן דמספיקא לא ניתן להצילו בנפשו יש לפרש שפיר הסיפא, דהנה כבר כתבו האחרונים לדון בספק קלבד"מ אי הספק קלבד"מ נמי פוטר או לא, ויש סוברים דמספק פטור דשמא חייב מיתה ונפטר בהכי. ואפשר להסתפק לפי"ז בבא במחתרת היכא דמספק"ל אי על נפשות בא [אם ננקוט דבכה"ג לא ניתן להצילו בנפשו], אי גם הכא יפטר מספק מהחיוב ממון, דהא להצד שעל נפשות בא הרי נדחית נפשו ורק דמספיקא לא ניתן להרגו, או דלמא דהכא לא יפטר מספק, דדוקא היכא דאיכא חיוב מיתה גמור אזי אעפ"י דא"א להרגו בפועל מספיקא מ"מ איכא בזה דין קלבד"מ, דגם זה נכלל בילפותא דכדי רשעתו או בילפותא דלא יהיה אסון הא יהיה אסון וכו', אבל הכא הלא אין זה חיוב מיתה ורק דהביאה במחתרת מחייבת שתהא נפשו נדחית בפני נפש בעה"ב, ובזה ליכא דין קלבד"מ אלא היכא דאפשר להרגו בפועל, אבל אם ע"פ דין א"א להרגו משום דהוי ספק אזי אעפ"י דכלפי שמיא גליא דבא על נפשות ליכא בזה דין קלבד"מ. וזהו מאי דאתא ראב"י לאשמעינן, דברישא אמרינן דמספק לא ניתן להצילו בנפשו, וקאמר ראב"י יתר ע"כ, דהכא לא הוי ספק זה ככל ספק דקלבד"מ, אלא דהכא הוא חייב על כלים ששיבר דלא הוי אפילו ספק קלבד"מ, וכמוש"נ דהכא ליכא להדין דספק קלבד"מ.
ואפשר להוסיף עוד, דאפשר דבאמת היה הדין דגם הכא פטור מספק, ורק דאשמעינן בזה התוספתא דהיכא דהוי ספק אזי לא רק דבפועל אין ניתן להצילו בנפשו אלא דבכה"ג ליכא כלל לכל הדין דהביאה במחתרת מחייבת אותו שתהא נפשו נדחית. והיינו דאפילו אי כלפי שמיא גליא דבא על נפשות מ"מ כיון דבמציאות הוי ספק לא חל כל הדין דבא במחתרת, ונפק"מ דאם עבר הבעה"ב והרגו יהא חייב מיתה, ולא פטרינן ליה ממיתה דשמא על נפשות בא, דהכא מספיקא לא חייל כלל כל הדין דניתן להצילו בנפשו, ואפילו אם כלפי שמיא גליא דעל נפשות בא נמי ליתא להך דינא, וממילא אם הרגו הבעה"ב או אדם אחר הוי רוצח ודאי. ולפי"ז א"ש טפי הא דחדית ראב"י דיתר ע"כ, דהא דאין ניתן להצילו בנפשו היכא דמספק"ל אם על נפשות בא אין זה בתורת ספק, אלא בתורת ודאי אין ניתן להצילו בנפשו, ולהכי חייב על הכלים ששיבר.
יב) אולם במנ"ח במצוה רצ"ו ובמצוה ת"ר ראיתי דנקט שלא כדברינו, דכתב לחדש דהרודף אחר אסופי שהוא ספק ישראל ספק עכו"ם ניתן להצילו בנפשו, [והגם דבישראל שרודף אחר עכו"ם ליכא דינא דניתן להצילו בנפשו], דהא ר' ישמעאל קאמר דאפילו ספק על ממון בא ספק על נפשות בא נדחית רציחתו בפני הפיקו"נ של הנרדף, והגמ' דחי לה רק כדרבא דאמר דאיכא חזקה ואשכחן ודאי פיקו"נ דדחי ספק מנלן, אבל לבתר דילפינן מוחי בהם ולא שימות בהם דספק פיקו"נ נמי דוחה אזי גם ברודף אפילו היכא דהוי ספק יהא ניתן להצילו בנפשו, דכיון שהוא רודף ליכא את המאי חזית, ולבתר דילפינן כבר דספק פיקו"נ נמי דוחה, אתי הספק פיקו"נ דהנרדף ודחי את הרציחה של הרודף. וכתב עוד דאפילו ברודף אחר אסופי היכא דאיכא רוב עכו"ם הכי הוי דינא, דבפיקו"נ לא אזלינן בתר רוב והפיקו"נ של המיעוט נמי דוחה.
ויש לדון בדבריו מכמה צדדים, חדא דלפי מש"נ ליכא ראיה מהתם, דדוקא לפי ההו"א דקאמר ר"י דכל בא במחתרת הוי ספק מוכח מהתורה דגם ספק מהני שלא יהא את המאי חזית, אבל למסקנא דהוי ודאי אין כלל ראיה היכא דהוי ספק, די"ל דרק הא דבא על נפשות מהני שלא יהא את המאי חזית ולא עצם הביאה במחתרת. ואפילו אי נימא דגם למסקנא עצם הביאה במחתרת מהני שלא יהא את המאי חזית ודלא כמש"נ, מ"מ זהו מדיני וחיובי גניבה של בא במחתרת דהביאה במחתרת מוריד את המאי חזית ואין זה משום דהוי ספק רודף, וא"כ דוקא ביאה במחתרת מוריד את המאי חזית אבל שאר ספק רודף אינו כן. ועוד דאפילו אם נדמה ספק רודף לספק בא במחתרת, מ"מ התם הרי הוא רודף אחר ישראל ורק דמספק"ל בכונתו אם על ממון בא או על נפשות בא, ובזה הוא דהוי דינא דעצם הרדיפה שהיא גורמת את הספק מהני שלא יהא את המאי חזית, אבל בגוונא דהמנ"ח הרי מספק"ל אם הוא בכלל רודף אחר ישראל, ומאי ראיה דגם בזה הדין כן, ומכל הלין טעמי צע"ג בדברי המנ"ח וכמעט ברור דלא כדבריו.
אמנם למאי דנקט המנ"ח דברודף אחר ספק ישראל אזי מה דהוא עצמו גורם את הספק ע"י הרדיפה מהני דליכא דינא דמאי חזית בתורת ודאי, וממילא דחי הדין פיקו"נ את האיסור רציחה, א"כ היכא דיהא לנו ספק אם על ממון בא או על נפשות בא יהיה גם הדין דניתן להצילו בנפשו. [ורק אפשר דבא במחתרת גרע כיון דהוי דין נידון ע"ש סופו, ודין נידון ע"ש סופו הוא רק בבא על נפשות ודאי, אבל בספק שמא על ממון בא ליכא דינא דנידון ע"ש סופו, וא"כ לא יהא לו הכא דין רודף, אכן מהמנ"ח מבואר דגם הכא הדין כן, דהא המנ"ח אייתי מהא דר"י דס"ל דהוי ספק והגמ' דחי רק דספק מנלן אבל למסקנא דידעינן ספק ס"ל נמי כר"י, ומבואר מהמנ"ח דגם הכא הדין כן]. והתוספתא דסנהדרין הנ"ל יפרש המנ"ח דמיירי באב על הבן דהיכא דאיכא ספק אמרינן דודאי לאו אנפשות קאתי, או דיגרוס בתוספתא דניתן להצילו, ועכ"פ עיקר דברי המנ"ח צ"ע ויש מקום גדול לדון דלא כהמנ"ח.
יג) לעיל נזכר סוגית הגמ' ביומא פ"ה, דיליף ר' ישמעאל דפיקו"נ דוחה שבת ושאר איסורים מדינא דבא במחתרת, ומה זה שספק על ממון בא על נפשות בא התירה התורה את דמו משום הפיקו"נ של בעה"ב, דדחי הפיקו"נ את האיסור רציחה החמור מכ"ש דדחי שבת, ומשמע מהגמ' דהדין דבא במחתרת והדין דניתן להרוג את הרודף משום הצלת הנרדף הוא מצד ההלכה של דחיה דפיקו"נ, [דהא בגמ' בסנהדרין מבואר דבא במחתרת הוי גם מצד דין רודף]. וחזינן מהכא תרי מילי, חדא דדין הצלת הנרדף אינו דין מחודש של הצלת הנרדף מפני רודפו אלא דזהו מצד הדין הצלה הרגיל דפיקו"נ, ועוד חזינן דהגם שאין שייך שאיסור רציחה ידחה בפני פיקו"נ וכדאמרינן בגמ' מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דלמא דמא דאחרינא סומק טפי, ואין דוחין נפש מפני נפש, מ"מ הרדיפה מהניא דליכא את הדין מאי חזית ונדחית נפש הרודף בפני נפש הנרדף, ולהכי דחי הפיקו"נ דהנרדף את האיסור רציחה, וילפינן מינה נמי בק"ו לכל איסורי תורה דנדחין בפני פיקו"נ. ולמאי דקאמר ר"י דבא במחתרת הוי ספק אי על ממון בא או על נפשות בא, מוכח דס"ל דעצם הביאה במחתרת מהני דליכא להמאי חזית, או דיש לפרש דמכיון שהוא עצמו גרם את הספק שיש לנו לדון שמא על נפשות בא להכי ליכא מאי חזית, ועכ"פ מבואר דהביאה במחתרת מהני דליכא להמאי חזית וממילא נדחה הרציחה מצד הדין פיקו"נ.
ואמנם קשה דהגר"ח ז"ל בפ"א מרוצח כתב להוכיח בראיה מפורשת דדין הצלת נרדף מיד רודפו הוא דין מיוחד ואינו מצד פיקו"נ, דבגמ' מבואר דהך דינא דהצלת נרדף מפני רודפו נוהג גם בבני נח, [ובאמת עיקר קרא דשופך דם האדם באדם דמו ישפך דמינה דרשינן בגמ' דין רודף איירי בב"נ], וכן משמע להדיא ברמב"ם דבבן נח שרודף אחר חבירו להרגו איכא נמי הדין דניתן להצילו בנפשו, ואילו ההלכה דפיקו"נ ליתא בב"נ, הרי חזינן דדין הצלת נרדף הוי דין מיוחד של הצלת נרדף מיד רודפו, דניתן להרוג את הרודף משום הצלת הנרדף, ואי"ז מצד ההלכה דפיקו"נ. ולכאורה קשה דהא בגמ' ביומא יליף ר"י פיקו"נ מבא במחתרת, ומשמע דבא במחתרת הוי נמי מצד ההלכה דפיקו"נ, ואפשר דכונת הגמ' היא רק לענין ילפותא אבל אין זה ממש מדין פיקו"נ, אולם מפשטות הגמ' דילפינן מיניה פיקו"נ משמע דהכא הוי נמי מדין פיקו"נ וצ"ע.
והנה בהא דנתבאר דבב"נ נמי איכא דין רודף, יש להעיר דאפשר דהיינו דוקא דין רודף אבל דין בא במחתרת ליכא בב"נ, ובאמת לא נזכר הדין בא במחתרת אלא בישראל ולא בב"נ. והגם דבא במחתרת נידון מצד רודף ודין רודף הרי איתא בב"נ, מ"מ הלא תנן בסנהדרין ע"ב דבא במחתרת נידון ע"ש סופו, ויל"ע דאמאי צריך לדונו ע"ש סופו הלא השתא הוי רודף וכדאמר רבא חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו והאי מידע ידע דקאי לאפיה ואמר אי קאי לאפאי קטילנא ליה, ומבואר דעל נפשות בא והוי רודף ממש וצ"ע. אבל עכ"פ הכי משמע מהמשנה דהשתא אין לו דין רודף ורק דהוי הלכה של נידון ע"ש סופו, דכיון שסופו שיהא רודף אמרה התורה דהביאה במחתרת עושה עליו דין של נידון ע"ש סופו, וממילא אפשר דהך הלכתא דנידון ע"ש סופו לא נאמרה אלא בישראל אבל בב"נ ליכא להך הלכתא. ואולם אפילו אי נימא דדין בא במחתרת ליתא בב"נ, מ"מ קשה הקושיא הנ"ל שכתבנו, דהרי הא דליתא בב"נ את הדין בא במחתרת היינו משום שלא נתחדש בו ההלכה של נידון ע"ש סופו, אבל בישראל שנתחדש בו דין נידון ע"ש סופו דינו הוא מצד רודף, וכדאמרינן בגמ' קמ"ל דרודף הוא, וא"כ קשה מהא דילפינן ביומא פיקו"נ מבא במחתרת מוכח דגם רודף הוי מצד פיקו"נ, ואילו מהא דאי' בגמ' דאף בב"נ איכא דין הצלת הנרדף דניתן להרוג את הרודף מצד הצלת הנרדף, מוכח דדין הצלת נרדף הוי דין מיוחד ואין לזה שייכות להלכה דפיקו"נ, וצ"ע. [א"ה, עי' מש"נ בזה בס' זכרון שמואל סי' פ"ג ס"ק כ"ג].
יד) ידוע מש"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' גניבה ה"ז, דהבא במחתרת דניתן להרגו הוי רק רשות ולא חיוב, וצ"ב דאמאי הוי רק רשות הא רודף הוא, וצ"ל כמש"נ דהא תנן במשנה בסנהדרין דהבא במחתרת נידון ע"ש סופו, ומשמע מהמשנה דאינו רודף ממש והוי רק דין של נידון ע"ש סופו, ולכך כתב הרמב"ם דהוי רק רשות, דס"ל להרמב"ם [ומסתמא היה לו מקור לכך] דהחיוב של נידון ע"ש סופו הוא רק לענין דהוי רשות אבל לא חיוב. ואולם אכתי ק"ל דהא סו"ס מבואר בגמ' דבא במחתרת הוי ודאי פיקו"נ וכדאמרינן בגמ' אשכחן ודאי, ומכיון דהוי ודאי פיקו"נ ומאי חזית ליכא הכא, אמאי לא יהא חיוב ומצוה להרגו מצד הפיקו"נ של הבעה"ב, וצ"ע. [ובאמת אף אם היה רק ספק פיקו"נ היה קשה כן ומכ"ש דהוי ודאי, וצ"ע].
בענין דין מיתה דרודף
טו) במל"מ פכ"ד מהל' שבת ה"ז נסתפק במה דקיי"ל דהרודף אחר חבירו להרגו קטלינן ליה להרודף אפילו בשבת, דאעפ"י דמלבד הרציחה איכא גם איסור מלאכה מ"מ גם האיסור מלאכה נדחה בפני הפיקו"נ, ונסתפק המל"מ ברודף אחר נערה המאורסה דגם בזה הדין דניתן להצילו בנפשו, אי ניתן להרגו אפילו בשבת או לא. וכתב להוכיח מדברי הרי"ף בפסחים דשרי להרגו אפילו בשבת, דאי' להלן דף מ"ט ע"ב עם הארץ מותר לקורעו כדג אפילו ביום הכיפורים, ובפשוטו צ"ב, ופי' הרי"ף דמיירי שהוא רודף אחר נערה המאורסה דבהא מותר לקורעו כדג אפילו ביוהכ"פ, והרי מפורש דאפילו ביוה"כ מותר להורגו.
ויל"ע בזה דאמאי שרי להורגו בשבת, הרי ליכא הכא פיקו"נ ומאי קדחי לה לאיסור מלאכה דשבת. אולם באמת יש לבאר היטב את שיטת הרי"ף, דבאמת אם יסוד הדין דמצילים את הנרדף בנפשו של רודף הוא משום דהותר דמו, דהתורה אמרה דכיון שהוא רודף אין לו דמים, אזי אין הפשט דהאיסור של רציחת הרודף נדחה בפני הפיקו"נ של הנרדף אלא דאין בזה כלל איסור רציחה, דהרדיפה מחייבת אותו במה שהותר דמו והוי מהחיובים של הרדיפה, ואף דאין זה חיוב מיתה ממש ככל חייבי מיתות מ"מ הרדיפה מחייבת שיהיה מותר דמו ואין שייך בזה כלל איסור רציחה, ולפי"ז מוכרח כצד זה של המל"מ דברודף אחר נערה המאורסה דאיסור שבת אינו נדחה, דמהיכי תיתי שאיסור שבת ידחה כדי להציל נערה המאורסה מפגם. אכן כיון דחזינן מר' ישמעאל דיליף מבא במחתרת את הדין דפיקו"נ דוחה שבת, הרי מוכח דס"ל דהגדר בבא במחתרת ובכל רודף אינו משום דהרדיפה מתירה את דמו, אלא דהביאה במחתרת והרדיפה מהני רק שלא יהא את המאי חזית, דאף דבעלמא אמרינן מאי חזית דדמא דידך סומק טפי מ"מ הכא כיון דהלה רודף הוי דמא דהנרדף סומק טפי, דהרדיפה מחייבת שנפש הרודף נדחית בפני נפש הנרדף, אבל מ"מ חשיבא רציחה ורק דהאיסור רציחה של הרודף נדחה בפני הפיקו"נ של הנרדף, ולפי"ז איכא למילף הילפותא דר"י גם לגבי נערה המאורסה, ומה רודף אחר נערה המאורסה אמרה תורה דאיסור רציחת הרודף נדחה בפני הצלת הערוה מפגם כ"ש דשבת ושאר איסורים נדחים מפני זה, ויעוי' באור גדול דר"ל כן באמת דק"ו זה שייך גם לגבי נערה המאורסה והקשה ע"ז מכתובות דף ג' יעויי"ש.
ובביאור הצד השני של המל"מ דשבת אינו נדחה בפני הצלת נערה המאורסה מפגם, צ"ל כמו"ש לעיל, וכן ראיתי שנקט הגרש"ש ז"ל, דבאמת בכל רודף לא חשיבא הריגתו רציחה כלל, והא דשרי להרוג רודף אחר נערה המאורסה אין זה משום דאיסור רציחת הרודף נדחה בפני הצלת הערוה מפגם, דהצלת הערוה מפגם אינה דוחה כלל איסורים, ורק דמשום שהוא רודף אזי הרדיפה מחייבת שיותר דמו ואין זה כלל רציחה, אבל לגבי שבת הא הוי חילול שבת וחילול שבת אינו נדחה.
טז) אמנם לפי"ז קשה מה מייתי ר"י ראיה מבא במחתרת דפיקו"נ דוחה את כל האיסורים, דלפי מה שביארנו לצד זה הלא בבא במחתרת אין בזה כלל איסור רציחה. וי"ל דר' ישמעאל לשיטתו שפיר הביא ראיה דכיון דס"ל דבא במחתרת הוי ספק אם על ממון בא או על נפשות בא ובספק לא אמרינן דהותר דמו, דרק ברודף ממש נתחדש דהרדיפה מתרת את דמו, אבל הכא הלא הוי ספק שמא על ממון בא ולצד זה לא הותר דמו, ולהכי נקט ר"י דהביאה במחתרת מהני רק להוריד את המאי חזית, דאפילו אי כלפי שמיא גליא דעל ממון בא ולא הותר דמו כבר ליכא להמאי חזית, דזהו הדין דבא במחתרת, וממילא ניתן להצילו מצד הספק פיקו"נ דהבעה"ב. ולפי"ז שפיר איכא ראיה דפיקו"נ דוחה שבת, דהרי גם הכא ישנו לאיסור רציחה כיון דאיכא ספק שמא על ממון בא ולצד זה הא לא הותר דמו ואפ"ה ניתן להרגו מצד פיקו"נ. אולם לבתר דפרכינן בגמ' כדרבא דבא במחתרת הוי ודאי ואשכחן ודאי ספק מנלן, אזי אין כונת הגמ' לדחות כדדחי לאידך ילפותות התם דאמרינן עלייהו אשכחן ודאי ספק מנלן, [וכדאמרינן התם לכולהו אית להו פירכי לבר משמואל דיליף מוחי בהם ולא שימות בהם ומשמע דאפי' ספק פיקו"נ דוחה], דבהני הכונה דודאי פיקו"נ שפיר ילפינן דדחי ורק ספק פיקו"נ ליכא למילף דדחי, אבל הכא דפרכינן אשכחן ודאי כונת הגמ' היא דאשכחן רק ודאי בא על נפשות שמותר להורגו אבל היכא דספק על ממון בא מנלן דשרי להרגו, וכיון שכן אזי גם ודאי פיקו"נ ליכא למילף מהכא, דהא מאי דשרי להרגו בודאי על נפשות בא הוא משום דהותר דמו ולא הוי רציחה כלל. ולפי"ז באמת ליכא ראיה למילף ברודף אחר נערה המאורסה דהצלתה מפגם דוחה את כל האיסורים שבתורה דשאני רודף דאין בזה כלל איסור רציחה וכמש"נ. [ואמנם מפשטות לשון הגמ' התם אין משמע כן, דהא בגמ' איתא כלשון הזה דאשכחן ודאי ספק מנלן לגבי כל הפירכות דפרכינן התם, ומשמע דהוי כונה אחת לכולם ובאמת דודאי פיקו"נ ילפינן אפילו לפי המסקנא, אבל דעת הגרש"ש ז"ל היא כמו"ש].
יז) בעיקר הדין דבא במחתרת דניתן להרגו מפני הפיקו"נ של הבעה"ב יל"ע לכאורה, דאמאי אמרינן דהפיקו"נ של הבעה"ב דוחה את האיסור רציחה של הבא במחתרת, הא יש לו אפשרות להציל עצמו ע"י שיתן את הממון, והוי כיכול להצילו באחד מאבריו. ואמנם נראה דאי"ז טענה, דאין הבעה"ב מחוייב להציל עצמו ע"י שיתן את ממונו, וכן נראה דאם יאמר אחד לחבירו עשה פעולה פלונית ואם לאו אהרוג אותך הוי רודף וניתן להרגו, ואף על פי שיש לנרדף אפשרות להציל עצמו ע"י אותה הפעולה מ"מ אינו מחוייב לעשות כן וא"א לכופו ע"כ. וראיה לזה מהא דאיתא בסנהדרין פ"ב ע"א אלמלא נתהפך זמרי והרגו לפנחס היה פטור כיון דהי' פנחס רודף, וקשה דאמאי הוי רודף הא יכול להציל עצמו ע"י שיפרוש דאז לא היה פנחס הורגו, דרק בשעת מעשה פוגעין בו, ומוכח כמש"נ. ואפילו אם א' יאכל ביוה"כ ויאמר לו אחר אל תאכל ואם לאו אהרוג אותך יחשב ג"כ רודף, דכיון דאין לו כח לכופו ע"ז הוי רודף, והגם דהיכא דיכול להצילו באחד מאבריו א"א להרגו והכא הרי יכול להצילו ע"י שימנע מלאכול, מ"מ כיון שאין לו כח לכופו הוי רודף וניתן להרגו, וכדמוכח מהא דזמרי.
<b>יח) גמ', מאימתי י"ד אסור בעשיית מלאכה וכו'.</b> הנה פשוט דאיסור עשיית מלאכה מחצות ואילך הוא מעיקר הדין, ולא שבקינן ליה לעשות מלאכה ומכין מכת מרדות ע"ז, וקודם חצות איכא להלן בפ' מקום שנהגו פלוגתא דתנאי אי תליא במנהגא או דאסור מעיקר הדין יעויי"ש. וכתבו התוס' לקמן דף נ' בשם הירושלמי דטעם האיסור מחצות ואילך הוא משום דיום הקרבת הקרבן יש לו דין כיו"ט לענין הא דאסור לעשות בו מלאכה, ומכיון דערב פסח הוי יום הקרבת קרבן לכל ישראל להכי הוא אסור בעשיית מלאכה מחצות. ופריך הירושלמי דא"כ יהו אסורים כל ישראל במלאכה כל יום משום הקרבת התמיד, ומשני דהא כתיב בקרא ואספת דגנך הרי מוכח דהתורה התירה עשיית מלאכה, וכתבו התוס' דמהך ירושלמי מוכח דאיסור עשיית מלאכה בע"פ מחצות ובכל יום הקרבת קרבן הוא דאורייתא, דהירושלמי הרי מייתי מקרא דואספת דגנך ומוכח דבלא"ה היה אסור מן התורה, ואפילו בזה"ז דליכא הקרבת פסח נמי אסור, וצ"ל דהאיסור בזה"ז אינו אלא מדרבנן. (ויעוי' בצל"ח שהקשה דאכתי יהא ר"ח אסור במלאכה משום הקרבת קרבן ציבור, דהא חזינן מהירושלמי דאפי' בקרבן ציבור נמי איכא איסור מלאכה ורק דבכל יום שרי מצד ואספת דגנך, ותי' דילפינן דכמו דבתמיד התירה התורה ה"ה במוספי ר"ח נמי, דדוקא פסח דהוי חובת יחיד ואי"ז חובת הציבור הוא דאסור במלאכה, אבל תמיד ומוספי ר"ח שהם חובת הציבור התירה התורה במלאכה מדכתיב ואספת דגנך).
והר"ן פליג על התוס' וכתב דהקרא דמייתי הירושלמי הוי רק אסמכתא בעלמא, וכונתו דהא דמייתי הירושלמי הקרא היינו רק משום דכתיב ביה להדיא דשרי במלאכה, אולם זהו רק אסמכתא בעלמא, או דכיון דמפורש בתורה ואספת דגנך לא היו רבנן אוסרים, אבל מ"מ האיסור הוא רק מדרבנן.
והנה התוס' כתבו דגם בזה"ז איכא איסור מלאכה בע"פ לאחר חצות, והיינו מדרבנן, וברא"ש הביא הא דאמרינן בתענית דהיכא דהיה אצל אבותיו יום קרבן והיה להם יום זה יום טוב צריכים גם הדורות שאחריו לנהוג יום טוב בזה היום ואעפ"י שהם אינם מקריבין בזה היום. אולם הר"ן כתב דכיון דקיי"ל דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אעפ"י דהשתא ליתא לטעם התקנה, לפיכך מכיון דתקנו איסור מלאכה משום הקרבת הפסח אזי אעפ"י דהשתא כבר ליכא להקרבת פסח מ"מ צריך מנין אחר להתירו. ובצל"ח הקשה דהתינח אי האיסור מלאכה הוא מדרבנן שייך לומר דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אעפ"י דליכא לטעם התקנה, אבל אם האיסור הוא מדאורייתא משום הקרבת הקרבן א"כ השתא שאין פסח ליכא איסור, ומה שייך לומר בזה דצריך מנין אחר להתירו. והנה הר"ן עצמו באמת סובר דהאיסור אינו אלא מדרבנן, אכן באמת נראה דקושית הצל"ח קשיא גם אם האיסור אינו אלא מדרבנן, דהא לא היתה תקנה מיוחדת דערב פסח אחר חצות אסור במלאכה, אלא דהתקנה היתה דיום הקרבה אסור בעשיית מלאכה, והוי דין בכל הקרבנות, וממילא אי אין קרבן ליכא איסורא ומאי שייך לומר דצריך מנין אחר להתירו. וצ"ל דבאמת היתה תקנה דרבנן שלא לעשות מלאכה בע"פ אחר חצות, וכן כתב גם הצל"ח גם לדעת התוס' דהאיסור מלאכה ביום הבאת הקרבן הוא מדאורייתא, דהא טמא ומי שהיה בדרך רחוקה שאינם מקריבין את הפסח נמי אסורים במלאכה, והיינו משום דרבנן על ע"פ מחצות, דכיון דבע"פ בסתם מביאין כל ישראל קרבנות תקנו רבנן דע"פ אסור במלאכה מחצות בין אם הביא קרבן ובין לא הביא, ולהכי כתב הר"ן דבזה"ז הוי גדר של דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו.
יט) ויש מקשים דמאי בעי הירושלמי לאתויי קרא דואספת דגנך ולמילף מינה דאם כל ישראל יושבים בטלים מי יאסוף להם דגן, הא כתיב בקרא להדיא ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, ובצל"ח תי' דמהאי קרא ליכא למילף, דהא אפי' אם הי' איסור מצד הקרבת התמיד לא היה אסור רק ביום דאפשר להקריב את התמיד אבל בלילה דא"א להקריב את התמיד לא היה אסור, וא"כ י"ל דקרא דששת ימים אזיל על הלילות דלילות בכלל ימים, ורק מקרא דואספת דגנך איכא ראיה, דהא הוי ברכה שיהיה רוב דגן וממילא לא יספיק הלילות יעויי"ש מש"כ.
ואפשר לומר עוד, דהנה הקשה לי א' דאי נימא דע"פ מחצות אסור בעשיית מלאכה מדאורייתא א"כ איך אמרינן דתשביתו שאור היינו שריפה לר"י, הא ר"ע קאמר להלן דא"א דהכונה בקרא דביום הראשון תשביתו ליו"ט דהא מצינו להבערה שהיא אב מלאכה, וע"כ דהכונה לערב יום טוב מחצות, והרי ע"פ מחצות נמי אסור במלאכה ואיך שרי לשרוף בו. ואמנם קושי' זו טעות היא, דהא מבואר להדיא דהאיסור עשיית מלאכה דע"פ אינו כגדרי איסור מלאכה דשבת ויו"ט, דהרבה מלאכות שריין בע"פ, וכדאיתא בשו"ע דלתקן כליו שרי ורק לתפור בגד דהוי מלאכה גמורה אסור, והיינו דאין הכונה באיסור מלאכה דע"פ לכל מה דחשיב מלאכה בדיני שבת, אלא דאסור לעשות מלאכה שהיא עבודה, ולהכי אסור רק לתפור בגד אבל לתקן כליו שרי, וכן איתא דאפילו לתקן כליו שרי רק לעצמו ולא לאחר, דלאחר חשיב עבודה אבל לעצמו לא, ועוד מבואר דכל המלאכות דשריין בחוה"מ שרי נמי בע"פ, דהכא הוי גדר אחר של איסור מלאכה, וממילא לק"מ הא דשורפין את החמץ בע"פ דע"ז ליכא איסורא. ולפי"ז י"ל דמקרא דששת ימים תעבוד ליכא למילף להא דאיסור מלאכה ביום הבאת הקרבן, דאמנם המקשים נקטו כפי הנראה דמדכתיב ועשית כל מלאכתך מבואר דאפילו מלאכה גמורה שרי, אבל אפשר ליישב בדוחק דועשית כל מלאכתך היינו רק מה דשרי בחוה"מ או מידי דלא הוי מלאכה גמורה וכמבואר בשו"ע דלתפור בגד אסור אבל לתקן שרי, ואולם מ"מ זהו דוחק דהא כתיב ועשית כל מלאכתך ומשמע דכל מלאכה ממש.
<h3>ג.</h3>
כ) בענין זמן חצות באכילת פסח
גמ', יכול יהא נאכל אור לשלישי ודין הוא זבחים נאכלים ליום אחד וכו'. ופירש"י וז"ל, תודה דכתיב ביום קרבנו יאכל וכו' וכן פסח לא תותירו ממנו עד בוקר, אף כאן לילה אחר הימים הכתובים בה. וכתב הצל"ח דאי ילפינן גם מפסח, דפסח הוי נמי בכלל הנאכלים ליום ולילה, א"כ לראב"ע דס"ל שהפסח אינו נאכל אלא עד חצות, אזי הא דס"ד למילף לשלמים דבלילה השני נמי ניתנים ליאכל, זהו ג"כ רק עד חצות כמו פסח, ואף דתודה נאכלת כל הלילה מ"מ מאי חזית דילפת מתודה נילף מפסח שאינו נאכל רק עד חצות.
ולפי"ז כתב ליישב את קושית התוס' בד"ה ת"ל ביום, דהתוס' הקשו דאמאי איצטריך עד יום למעוטי שאינו נאכל אור לשלישי, תיפו"ל דאינו נאכל אור לשלישי מדאיצטריך ביום לגלויי שאינו נשרף אור לשלישי, דאי ס"ד דנאכל פשיטא דאינה נשרפת באותה לילה, דתיכף לאכילה שריפה, ותירצו דאי לאו עד יום ה"א דנאכל ואיצטריך ביום למעוטי שלא ישרף בלילה של אחרי כן. וכתב ע"ז הצל"ח דליכא לאקשויי להאי מ"ד ביבמות ע"ב ע"ב דס"ל דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה, היכי ס"ד למידרש דאינו נשרף בלילה שלאחריו, הא הלילה שלאחריו הוי כבר נותר שלא בזמנו, ולהאי מ"ד נותר שלא בזמנו נשרף בין ביום ובין בלילה, דהא לא קשיא, דדוקא לבתר דאיכא נותר בזמנו בלילה ס"ל להאי תנא דדרשינן לקרא רק על בזמנו, ולא לנותר שלא בזמנו ולכך נותר שלא בזמנו נשרף גם בלילה, אולם להס"ד דנאכל בליל שלישי ולא משכחת נותר בזמנו בלילה אזי בהכרח היה הפשט בקרא דאיירי על הלילה שלאחריו דהוי שלא בזמנו, והוה דרשינן לנותר שלא בזמנו דאינו נשרף בלילה. אמנם יש להקשות להיפוך, להך מ"ד דס"ל דשלא בזמנו נמי אין נשרף בלילה, ויליף לה התם משתי דרשות חד לזמנו וחד לשלא בזמנו, והלא הכא להו"א דהברייתא דנאכל בליל שלישי הרי בהכרח דאתי הקרא למעוטי דנותר שלא בזמנו אינו נשרף בלילה שלאחריו, ומאי עביד ליה הך מ"ד לפום ס"ד דשמעתין עם אידך דרשא דיליף התם.
וכתב ליישב ע"פ הנ"ל, דהאי תנא יסבור כראב"ע דהפסח נאכל עד חצות, וא"כ אפילו להו"א דנקטה הגמ' דשלמים נאכלים בליל שלישי, מ"מ ליכא למילף דנאכלים אלא עד חצות וכמו"ש, וממילא אכתי בעינן להאי דרשא לומר דאינו נשרף באותו לילה לאחר חצות דהוי נותר בזמנו. [ובדעת התוס' שהקשו ולא כתבו כן כתב הצל"ח דהיינו לר"ע, אבל האי מ"ד יסבור כראב"ע]. ויעוי' בנימוקי הגרי"ב מה שעמד בזה.
כא) אולם באמת יש לדון בזה טובא, דהצל"ח אזיל לשיטתו במק"א דמה דהפסח אינו נאכל אלא עד חצות לראב"ע, הוא משום דזהו עיקר זמן האכילה דקרבן פסח, דכשם שבשאר הקרבנות איכא דין יום ולילה ודין של שני ימים ולילה אחד כמו"כ זמן האכילה של קרבן פסח הוא רק עד חצות, וכפשטות הגמ' לקמן ק"כ ע"ב דתנן הפסח לאחר חצות מטמא את הידים, ומוקי לה כראב"ע דלדידיה הו"ל נותר, ונקט הצל"ח דהא דאמרינן הו"ל נותר היינו נותר ממש, וחייב כרת לראב"ע אם אכלו לאחר חצות, [ורק לחזקיה דס"ל בזבחים נ"ו ע"ב דבליל שלישי שלא אינתיק לשריפה ליכא כרת ה"נ ליכא כרת, אבל לר' יוחנן דס"ל דלא בעינן אינתיק לשריפה אלא דכל שלא הוי זמן אכילה איכא ע"ז דין איסור כרת ה"נ יהא כרת], וכמו"כ לענין מחשבת פיגול אם הקריב את הפסח במחשבה לאוכלו לאחר חצות הוי פיגול כמו בחישב לאכול לאחר זמן אכילתו, וממילא נקט הצל"ח דהא דנאכל עד חצות היינו דזהו זמן אכילת הקרבן, וא"כ הא דבעינן למילף שלמים מפסח דנאכלים בלילה שלאחר היום זהו רק עד חצות, דמאי חזית דילפת מתודה תילף מפסח.
ואמנם באו"ז (ח"ב, רל"א) אין משמע כן, דתניא בתוספתא במכילתין הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, ומהלשון "אלא" עד חצות משמע דהוי מעיקר הדין וכראב"ע, דכהאי לישנא תנן במתני' באיזהו מקומן ודייקינן עלה בגמ' דהמשנה אזלא כראב"ע דהוי מדאורייתא, ואין זה סייג בעלמא מדרבנן, [וכהא דתנן במתני' דריש ברכות דעשו חכמים סייג שכל הזבחים הנאכלין ליום ולילה יאכלו רק עד חצות, כדי להרחיק מן העבירה שלא יבוא לידי נותר], דכל היכא דתנן "אלא" עד חצות משמע מהלשון "אלא" דהיינו מדאורייתא וכראב"ע, ואפ"ה איתא בסיפא דהתוספתא ואינו נעשה נותר ואין מתפגלין אלא משיעלה עמוד השחר, והאו"ז הביא תוספתא זו וכתב אלמא לא הא בהא תליא, דהגם שאינו נאכל אלא עד חצות אינו נעשה נותר ופיגול, והקשה ע"ז האו"ז דאילו בסוף ערבי פסחים אמרינן דלראב"ע הו"ל נותר מחצות [ומה דנקט האו"ז דהאי תוספתא אתיא כראב"ע הוא כנראה מן הטעם שכתבנו למעלה], ועכ"פ חזינן מהאו"ז דס"ל דאפשר דאעפ"י שאינו נאכל אלא עד חצות מ"מ מחשבת פיגול לא הויא בחישב לאוכלו לאחר חצות, וכן גם מה דלא הוי נותר הוה נח"ל, ורק דקשיא ליה ע"ז מכח לשון הגמ' דהו"ל נותר. ויש מתרצים לשון הגמ' דבאמת לא הא בהא תליא, והא דאמרינן אלמא הו"ל נותר היינו רק לגבי הא דמטמא את הידים, דהרי הטעם דנותר מטמא את הידים מבואר בגמ' דהוא משום עצלי כהונה כדי שיהיו זהירים ולא יותירו, וא"כ ה"ה גם בפסח כיון דמדאורייתא אינו נאכל אלא עד חצות איכא חשש עצלות שמא לא יאכלו, ולהכי הו"ל נותר לגבי הא דמטמא את הידים, אבל מ"מ נותר ממש לא הוי, וכמש"כ האו"ז מכח התוספתא.
ובביאור הדבר כבר הביא הגרי"ז בשם הגר"ח ז"ל, דהדין שאינו נאכל אלא עד חצות אין זה זמן אכילה בדין קרבן של הקדשים קלים דפסח, רק דהוי זמן במצות אכילה של פסח הנלמד מקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה, דתרי דיני אכילה איתנייהו בפסח, דחד מצוה איכא של אכילת פסח בליל פסח הנלמד מקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה, ועוד איכא דין אכילה מצד קדשים קלים דילפינן ליה מקרא אחרינא, והזמן של חצות הוא זמן רק במצות אכילת פסח אבל אינו זמן אכילה בדין קרבן של קדשים קלים דפסח. אלא דלפי"ז צ"ב דאכתי יהא נאכל לאחר חצות מצד הקדשים קלים, [ובאו"ש בפ"ו ה"א מחו"מ ר"ל דבאמת יהא שרי לאכול לאחר חצות, ואף דאיכא גמ' מפורשת לקמן דף ע"א ע"א דמחצות איפסיל ליה, כתב האו"ש להעמיד בזה אוקימתא, אכן בפשוטו מבואר דאסור], ובהכרח צ"ל וכבר כתבו כן, דאיכא הלכה מסויימת בדין אכילת קדשים קלים דפסח, דאינו נאכל רק בתורת מצות אכילת פסח דואכלו את הבשר בלילה הזה ובלא"ה אינו ניתן לאכילה, ולהכי אסור באכילה לאחר חצות, אבל מ"מ פיגול ונותר אין נעשים, דאף דגם מצד דין קק"ל שבו ג"כ אינו ניתן ליאכל לאחר חצות וכמש"כ, מ"מ זה הוי דין בפ"ע, ולא מהני לשוויי פיגול ונותר, וכמש"כ האו"ז.
כב) והנה הגר"ח ז"ל אמר דבר זה אהא דתניא בתו"כ והובא בתוס' זבחים דף ט' ע"א בד"ה ושלמים, דמותר הפסח דקרב שלמים דינו הוא דנאכל רק ליום ולילה ולא לשני ימים ולילה ככל קרבן שלמים, ואיתא בספרא הטעם משום דהוי כתחילת הקדשו, והיינו דלגבי הזמן אכילה נשאר אכתי הזמן אכילה של פסח. [ולולי הספרא היה מקום לבאר דבאמת הזמן הוא מצד הדין שלמים דידהו, דהא איכא שלמים כאלו שנאכלים ליום ולילה, וכגון תודה ושלמי עצרת, וה"ה שלמים הבאים מחמת הפסח הוו נמי כן, אכן בספרא מבואר דאינו כן, דהא קאמר דנאכלים ליום ולילה כתחילת הקדשו, ומבואר דמצד הדין שלמים היה צריך להיות ככל שלמים, דאי"ז דין שלמים מיוחד הנאכל ליום ולילה, אלא דהטעם הוא משום דלגבי הזמן אכילה הוי כתחילת הקדשו ונשאר אכתי הזמן אכילה דפסח, הגם דקרב בתורת שלמים]. והקשה הגר"ח דא"כ לראב"ע יהיה הדין דזמן אכילת מותר הפסח יהיה רק עד חצות ולא נזכר כן בשום מקום. וע"ז אמר הגר"ח דהזמן חצות אינו זמן בעצם הדין קרבן, דהדין אכילה שמצד הקרבן הוא באמת יום ולילה, והא דהפסח אינו נאכל אלא עד חצות זהו רק מצד המצוה של אכילת פסח דילפינן מקרא דואכלו את הבשר בלילה הזה, ולהכי ליכא זמן זה במותר הפסח, דמותר הפסח נשאר כתחילת הקדשו רק לגבי הדין אכילה שמצד הקרבן קדשים קלים דפסח, אבל הדינים של המצוה דאכילת פסח אינם שייכים לגבי שלמים, ולענין זה לא הוי מותר הפסח כתחילת הקדשו.
ולפי"ז ליכא למימר כדברי הצל"ח דאי הוה ילפינן מפסח דשלמים נאכלין בליל שלישי לא הוה ילפינן להו דנאכלים רק עד חצות, דלמש"נ אינו כן דהרי בפסח נמי איכא זמן יום ולילה מצד הדין קק"ל שלו, וא"כ אפילו אי הוה ילפינן שלמים מפסח שפיר ילפינן דנותן לאכלם כל הלילה, דהא מצד הדין קק"ל של פסח היה נאכל כל הלילה ורק מצד המצוה של ואכלו את הבשר בלילה הזה אינו נאכל אלא עד חצות, דאיכא דין מסויים בקרבן פסח שהוא ניתן ליאכל רק עם קיום מצות אכילת פסח של ואכלו את הבשר בלילה הזה, אבל לגבי שלמים שאין שייך לומר כן הוה מצינן שפיר למילף דנאכלין כל הלילה.
אכן הצל"ח אזיל לשיטתו בכמה דוכתי [וחד מינייהו בברכות דף ט' ע"א] שנקט דבר פשוט דהא דאי' בגמ' דמחצות הו"ל נותר לראב"ע היינו נותר ממש, ואיכא חיוב כרת לאחר חצות, ואם חישב לאוכלו אחר חצות הוי פיגול, ואף על גב דבתוספתא הנ"ל איתא דאינו נעשה נותר ואין מתפגלין אלא משיעלה עמוד השחר, צ"ל דהצל"ח יפרש דהתוספתא אזלא כר"ע דס"ל דזמן אכילת הפסח הוא כל הלילה, והא דאינו נאכל אלא עד חצות זהו רק סייג מדרבנן, [ואין להקשות דאי הא דאינו נאכל אלא עד חצות הוא רק מדרבנן, א"כ מאי קמ"ל דאינו נעשה פיגול פשיטא כיון דזה רק מדרבנן, דהא לא קשיא, דבפ"ו מזבחים איתא בתוספתא להדיא לגבי כל הקרבנות הכי, דנאכלין עד חצות ואין חייבין עליהן משום נותר ומשום פיגול אלא משיעלה עמוד השחר, והגם דהתם פשיטא דהוי רק מדרבנן מ"מ קאמר דאין חייבין ואה"נ דהטעם הוא משום דזה מדרבנן, וממילא ליכא לדיוקי גם הכא], אכן האו"ז דייק לישנא דרישא דהתוספתא דאינו נאכל "אלא" עד חצות דהוי מדאורייתא וכראב"ע, ובאמת בתוספתא בזבחים לגבי כל הקרבנות לא נזכר הלשון "אלא", אבל כדי ליישב את התוספתא גם להצל"ח צ"ל דהוא יפרש דהלשון אלא עד חצות שבתוספתא הוא לאו דוקא ודלא כדדייקינן בגמ' באיזהו מקומן על המשנה, וק"ק דהא בגמ' דייקינן מהלשון אלא וצ"ע, ועיין באו"ש שגם הוא כתב דהתוספתא אזלא כר"ע.
כג) בענין מותר הפסח ובדין צלי ולילה באכילת פסח
איתא בתורת כהנים דלבן עזאי שלמים הבאים מחמת הפסח אין נאכלים אלא צלי ואין נאכלים אלא בלילה, והובא בכתבי הגרי"ז לומר דמוכח מבן עזאי דס"ל דהא דמותר הפסח הוי כתחילת הקדשו זהו אפילו על הזמן אכילה שמצד המצוה של אכילת פסח, דהגרי"ז נקט דמה דהפסח אינו נאכל אלא צלי ובלילה אינו מדין הקדשים קלים של פסח, אלא דהוא מדין מצות אכילת הפסח דילפינן מואכלו את הבשר בלילה הזה, וא"כ מוכח דלבן עזאי הוי מותר הפסח כתחילת הקדשו אף לגבי הדינים שמצד המצוה של אכילת פסח. אכן קשה מאוד לומר כן, וראיתי אחרים שר"ל דלא כהגרי"ז, ונקטו דהדין צלי והדין שאינו נאכל אלא בלילה אינם רק מדיני מצות אכילת הפסח, אלא דהם באמת דינים בעצם דין אכילת קדשים קלים של קרבן פסח, ולפי"ז נקטו דלענין חצות מודה בן עזאי דגם לראב"ע מותר הפסח נאכל כל הלילה ולא רק עד חצות, וחלוק הדין חצות מהדין דצלי ולילה, דבדין חצות ליכא איסורים, אלא דזהו דין בקיום המצוה של אכילת פסח, ורק דממילא אסור לאכול את הפסח אחר חצות גם בתורת קק"ל משום דהפסח לא ניתן לאכילה אלא רק בתורת קיום מצות אכילת פסח, דבעינן שיתקיים באכילתו דין אכילה שבתורת פסח, וכיון דלא אשכחן ביה איסורים אמרינן דזהו רק דין במצות אכילת פסח ואין זה מדיני הקרבן, אבל בדין צלי הרי חזינן דאיכא איסורים, דהא במבושל איכא לאו ובאכלו חי הוי לאו הבא מכלל עשה, וכן בדין לילה נמי איכא איסורים, דאם אכלו ביום הוי לאו הבא מכלל עשה, וכיון דאיכא בהו איסורים י"ל דהוו חלות דינים בעצם הדין קרבן. [ואי נימא דהדין צלי ובלילה הוי נמי מצד המצוה של אכילת פסח וכדעת הגרי"ז, צ"ל דאעפ"י דהוי איסורים זהו מצד הדינים של אכילת פסח, דאיכא איסורים מיוחדים דחיילי גם במצוה של אכילת פסח, ואין זה איסורים של קודש].
והנה יל"ע בפסח מבושל דפסול, ואסור באכילה, אי הוי פסול של קדשים או דהוי פסול אחר, ונ"מ אי טעון עיבור צורה או ישרף מיד, דהא קיי"ל דכל שפסולו בגופו ישרף מיד בדם או בבעלים שאינו פסלות בגופו טעון עיבור צורה. והנה ברש"י חולין דף קט"ו ע"ב כתב דפסח מבושל טעון עיבור צורה, וכבר הביא את זה הגר"מ זמבא ז"ל בזרע אברהם סי' ו' אות י', והביא עוד דבירושלמי פ' כיצד צולין איתא דלא כרש"י אלא דישרף מיד ואין צריך עבור צורה. ומשמע דשיטת רש"י היא דאין זה פסול קדשים אלא פסול אחר, דס"ל דזהו דין מהדינים של מצות אכילת פסח, דהרי איכא כמה דינים מיוחדים במצות אכילת פסח, וכמו דאיכא דינים חיוביים כמו"כ איכא נמי איסורים בכלל אלו הדינים, דהפסח נאסר מצד הדינים של אכילת פסח. אולם מהירושלמי משמע לכאורה דלא כן, דכיון דקאמר דלא בעי עיבור צורה הרי מוכח דהוי פסול קודש בעצם הדין קרבן פסח, ומיקרי פסולו בגופו, וממילא י"ל דגם הדין צלי והדין שאינו נאכל אלא בלילה, הוו נמי דינים בעצם הדין קודש של פסח ולא רק במצוה של אכילת פסח, וכנ"ל, ודלא כהגרי"ז.
ובזרע אברהם בסי' ט' אות ה' כתב לבאר עפי"ז את דברי התוספתא בפ"ג דמכות, דאיתא בתוספתא המבשל את הפסח עובר משום פסולו בקודש, וביאר הזרע אברהם דכוונת התוספתא היא דאם אכל עובר בלאו דכל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו, כיון דהוי פסול קודש וכמבואר בירושלמי. [דהלאו דכל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו הוי לאו רק על פסול קודש, וכמבואר מהלשון "כל שבקודש פסול" ולא על שאר פסולים אחרים].
והנה בגמ' אמרינן מה להלן לילה אחר היום אף כאן לילה אחר היום, והקשה הצל"ח דלפירש"י דילפינן גם מפסח מאי שייך בפסח לילה הולך אחר היום הא ביום אסור לאכול. והנה לא מיבעיא אי נימא כמו שנקט הגרי"ז דהדין לילה אינו מצד עצם הדין קרבן פסח אלא רק מצד המצוה של אכילת פסח לק"מ, דבאמת מצד הדין קרבן איכא זמן אכילה יום ולילה והוי דין דלילה הולך אחר היום, והא דאינו נאכל אלא בלילה זהו רק מצד הדינים של אכילת פסח, והכא בעינן למילף מדין האכילה שלו בתורת קדשים קלים דהא ילפינן על שלמים, ובזה שפיר הדין דהלילה הולך אחר היום. אכן אפילו למש"כ דיש שנקטו דמהא דלבן עזאי מותר הפסח אינו נאכל אלא צלי ובלילה מוכח דצלי ולילה הוו גם מדיני אכילת הקדשים קלים דהפסח, ג"כ יש לבאר שלא יקשה הא דאמרינן דהלילה הולך אחר היום, די"ל דתרי מילי נינהו, דהא דאין נאכל אלא בלילה אין זה משום דהזמן אכילה הוא רק בלילה, דהדין זמן של הקרבן הוא באמת יום ולילה, דמשעה שמקריב את הקרבן הוי זמנו, ורק דהוי איסור שלא יאכל ביום אלא בלילה, ואף דהאיסור הוא בדין קרבן דלהכי איתא לאיסור זה גם במותר הפסח, אבל מ"מ אין זה דין בזמן של הקרבן דהזמן הוא יום ולילה, ושפיר אמרינן דהלילה הולך בהו אחר היום.
כד) בענין שריפת נותר בזמנו בלילה
<b>תוס' ד"ה ת"ל ביום.</b> תימא אמאי איצטריך וכו' וי"ל דאי לאו עד יום ה"א דנאכל ואיצטריך ביום למעוטי שלא ישרף בלילה של אחרי כן. ובתוס' ר"פ הקשה דהא איכא חד מ"ד ביבמות ע"ב ע"ב דס"ל דרק נותר בזמנו אינו נשרף בלילה אבל נותר שלא בזמנו נשרף בלילה, וא"כ היכי הוה ס"ד לומר אי לאו עד יום דאיצטריך ביום למעוטי שלא ישרף בלילה של אחרי כן, הא בלילה של אח"כ הוי כבר נותר שלא בזמנו, ולהאי תנא נותר שלא בזמנו נשרף בין ביום ובין בלילה, וכבר הובא לעיל ס"ק כ' מש"כ הצל"ח דלהאי מ"ד לק"מ ואדרבא למ"ד דבין בזמנו בין שלא בזמנו אינו נשרף בלילה יש להקשות מסוגיין, עיין שם שהבאנו דבריו.
ובתוס' ר"פ כתב ליישב דלהו"א חשיבא באמת הלילה של אחרי כן זמנו, דזמן השריפה הוא לילה ויום או יום ולילה, ומכיון דלהו"א שלמים נאכלים בלילה אור לשלישי אזי זמנו הוא ביום ובלילה של אח"כ, וחשיבא גם הלילה של אח"כ זמנו. ודברי התוס' ר"פ תמוהין לי טובא, דמדבריו מבואר דנקט בהא דילפינן דנותר בזמנו נשרף רק ביום ונותר שלא בזמנו נשרף גם בלילה, דזהו דין בנותר בזמנו שאינו נשרף בלילה, אכן באמת לכאורה אין הפשט כן, דמאי נ"מ אם הנותר בזמנו או שלא בזמנו, ואם בנותר שלא בזמנו מתקיים החיוב שריפה גם בלילה אמאי בנותר בזמנו לא מהני לילה. ובפשוטו הביאור בזה הוא, דלהאי מ"ד דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה ס"ל דליכא חסרון של לילה בשריפת נותר, והא דבזמנו אינו נשרף בלילה אין זה משום דהוי חסרון דלילה, אלא דאכתי לא אינתיק לשריפה, דזמן השריפה חייל רק ביום השלישי, והגם דהזמן אכילה עבר כבר בלילה אבל זמן השריפה חייל רק למחר, והאי מ"ד דס"ל דגם שלא בזמנו אינו נשרף בלילה יליף מקרא דאיכא חסרון לילה בשריפת נותר, וכדאשכחן הכי ביבמות ע"ב ע"א גם לגבי מילה, דאיכא חד מ"ד דס"ל דרק מילה בזמנה אין מלין בלילה אבל מילה שלא בזמנה מלין גם בלילה, והיינו דאית ליה דליכא חסרון במילה בלילה אלא דבשביעי בלילה אכתי לא מטי זימניה והוי כבתוך שבעה, דהזמן הוא ביום השמיני, ולכך בזמנו אין מלין בלילה, אבל שלא בזמנו שפיר מלין בלילה, ואידך מ"ד ס"ל דאיכא חסרון מיוחד דלילה במילה ולהכי גם מילה שלא בזמנה אין מלין בלילה.
ואמנם להיפוך איכא לספוקי, להאי מ"ד דס"ל דגם נותר שלא בזמנו אינו נשרף בלילה, אי לדידיה ליכא בנותר בזמנו חסרון זמן, ובליל שלישי הוי כבר זמן שריפה, אלא שא"א לשרפו משום חסרון לילה וכמו בנותר שלא בזמנו, או דלדידיה נמי איכא חסרון זמן בנותר בזמנו, אלא דס"ל דתרי דינים איתנייהו, דמחד דרשא ילפינן דבזמנו אינו נשרף בלילה משום דאכתי לא מטי זמן שריפתו, ומדרשא אחרת יליף דדין שריפת נותר הוי רק ביום ולא בלילה. וכמו"כ נסתפק השאג"א בסי' נ"ג לענין מילה, לדידן דקיי"ל דגם מילה שלא בזמנה אין נימול בלילה, אי ליל שמיני הוי זמן מילה ורק דאיכא חסרון דאין מלין בלילה, או דאיכא לב' הדינים, דמלבד החסרון לילה דאיכא גם במילה שלא בזמנה, איכא עוד חסרון דאכתי לא אתי הזמן, והאריך ע"ז בשאג"א יעויי"ש. אולם בפשטות משמע דאפילו למאי דנקטינן דגם שלא בזמנו אינו נימול בלילה מ"מ בזמנו איכא עוד חסרון דאכתי לא מטי זימניה, דהנה בגמ' יבמות ע"א ע"א מבואר דאי ערל שלא בזמנו לאו ערל הוא מותר לסוכו בשמן של תרומה דאכתי לית ליה דין ערל, וא"כ ה"ה בליל שמיני חשיב נמי ערל שלא בזמנו ומותר לסוכו בשמן של תרומה, ואף על גב דבירושלמי בפ' הערל ה"א איתא דבליל שמיני אסור לסוכו ודלא כמש"כ, מ"מ משמע בירושלמי דאין הטעם משום דכבר חשיב זמנו, אלא דהטעם הוא משום דאין מחוסר זמן לבו ביום, ולכך מהני הא דבזה היום כבר חל הדין מילה לשוויי ליה ערל גם בלילה, והגם דהדין מילה חל למחר אבל דין ערל יש לו כבר מהלילה, דאין מחוסר זמן לבו ביום, [דבירושלמי מדמי לה להא דאפשר להקדיש קרבן בליל שמיני שלו ולא חשיב דמקדיש מחוסר זמן משום דלילה לאו מחוסר זמן, ואכמ"ל], וא"כ אפשר דגם הירושלמי מודה דבשביעי בלילה אכתי לא חשיב זמן מילה דאיכא ב' הדינים וכמש"נ, וה"ה הכא לגבי נותר, אף דגם שלא בזמנו אינו נשרף בלילה, מ"מ בזמנו מלבד החסרון דלילה אינו נשרף בלילה משום דאכתי לא מטי זימניה.
כה) ובפשוטו משמע כן בגמ' זבחים דף נ"ו ע"ב, דאיפליגו ר"י וחזקיה באוכל בליל שלישי אי חייב כרת או לא, דר"י סבר דכיון דכבר עבר זמן האכילה איכא חיוב כרת, וחזקיה סבר דליכא חיוב כרת, דדוקא בדאינתיק לשריפה איכא חיוב כרת על אכילתו ובלילה אכתי לא אינתיק לשריפה, ולכאורה הא דאמרינן דבליל שלישי לא אינתיק לשריפה אינו משום שא"א לשרפו משום דאין שורפים את הנותר בלילה, אלא משום דאכתי לא אתי זמן שריפתו, אבל אי כבר אתי זמן שריפתו אזי אפילו דא"א לשרוף מצד דאין שורפין בלילה הוה חשיב אינתיק לשריפה, וכמו גבי קרבן פסח דכתיב ביה והנותר ממנו עד בוקר באש תשרפו, וילפינן מהך קרא דאין שורפין את הנותר ביום טוב, ומ"מ כתבו הטו"א והצל"ח דאף למ"ד דהאוכל בליל שלישי פטור דלא אינתיק לשריפה מ"מ אם יאכלנו ביום טוב יהא חייב, דחשיב אינתיק לשריפה כיון דרק האיסור מלאכה דיו"ט מעכב, ולפי"ז אפשר לומר דה"ה אם לילה לא היה חסרון זמן ורק משום דאין שורפים בלילה לא היה יכול לשרוף הוה נמי חשיב אינתיק לשריפה. ואמנם יש לדון ולומר, דהתם ביום טוב אם עבר ושרפו הרי קיים את דין השריפה, ולהכי מיקרי אינתיק לשריפה, אבל הכא לגבי לילה הלא אם עבר ושרפו לא נתקיים דין השריפה דבלילה לא מהני שריפה, וממילא הגם דהא דא"א לשורפו זהו מצד חסרון לילה, אבל מכיון דבפועל עדיין לא התחיל הזמן שיהא ראוי לשריפה חשיב נמי לא אינתיק לשריפה. אולם הפשטות אינו כן, דבפשוטו לא אינתיק היינו דאכתי לא מטא זימניה, וכמו דבמילה איכא ב' דינים, דאיכא חסרון לילה וגם דבליל שמיני אכתי לא הוי זמן, ה"ה נמי הכא לגבי שריפת נותר, ומה"ט חשיב לא אינתיק לשריפה דאכתי לא אתי זימניה.
אכן כל נידון זה יש להסתפק רק למ"ד דגם נותר שלא בזמנו לא נשרף בלילה, אבל למ"ד דשלא בזמנו נשרף בלילה צ"ל דהא דנותר בזמנו אינו נשרף בלילה היינו משום דלא אינתיק לשריפה, דאכתי לא מטא זמן השריפה, והגם דהזמן אכילה כבר נסתיים אבל הדין שריפה הוא רק מביום השלישי, אבל אין זה משום דאיכא פסול לילה בשריפת נותר, וממילא צ"ב מש"כ בתוס' ר"פ דלהו"א דהגמ' דשלמים נאכלים אור לשלישי היה נחשב הלילה של מחר זמנו, דהזמן הוא לילה ויום או יום ולילה, ולכך הוה ילפינן מקרא דאין נשרף בלילה שאח"כ, ולמש"נ אין דבריו מובנים, דהא הכא הזמן כבר התחיל ביום ואינתיק לשריפה, ואמאי א"א לשרוף בלילה, ומוכח לכאורה מדברי הר"פ דלא כמש"נ, אלא דזהו דין דנותר בזמנו לא מהניא השריפה בלילה ונותר שלא בזמנו מהניא בלילה, וצ"ב מאי נ"מ בינייהו, וצ"ע.
כו) ובעיקר קושית הר"פ יש מתרצים תירוץ אחר מעין מש"כ הר"פ אבל לא כדבריו, דהנה מדברי הר"פ חזינן עוד חידוש, דאיכא בשריפת נותר דין שריפה בזמנו והוא יום ולילה או לילה ויום ואיכא דין שריפה שלא בזמנו, ולפי"ז נמצא דיש חיוב לכתחילה לקיים את הדין שריפה בזמנו, וא"כ י"ל דהמ"ד דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה יפרש דאי לאו עד יום הו"א דזמנו לכתחילה הוא אף בלילה של אח"כ, וא"כ יהא שרי לשרוף בלילה של אח"כ אפילו לכתחילה, ולזה קמ"ל דביום אתה שורפו ואי אתה שורף בלילה, דהלילה כבר אינו זמנו ולכתחילה צריך לשרפו בזמנו דהיינו ביום. [דאם הלילה היה ג"כ זמנו היה רק דין של זריזין מקדימין לשרוף ביום אבל לא הוה חשיב דהלילה הוא שלא בזמנו, וקמ"ל הקרא דהזמן הוא רק ביום ודלא כמש"כ הר"פ ז"ל]. ואמנם מדברי התוס' ר"פ מבואר דלא כן, אלא דלהו"א היה הזמן באמת יום ולילה, וממילא הויא הלילה של מחר זמנו ולכך היה אסור לשרוף בלילה של אח"כ, ונמצא לדבריו דאיכא דין נותר בזמנו דאין נשרף בלילה, ונותר שלא בזמנו דנשרף בלילה, וכבר כתבנו דבפשוטו ליכא דין כזה, דהחסרון של לילה ליתא בשום דוכתא, ורק דבזמנו א"א לשרוף בלילה משום דאכתי לא אינתיק לשריפה, דזמן השריפה מתחיל רק ביום השלישי, אבל הכא דכבר התחיל הזמן שריפה אזי אפילו אם הלילה הוי זמנו נמי מהניא השריפה, דכשם דשלא בזמנו ליכא חסרון לילה כמו"כ גם בזמנו ליכא חסרון לילה, אולם כן מבואר בתוס' ר"פ והוא חידוש.
והנה איתא בירושלמי פ' במה מדליקין ה"א, מעתה אין מדליקין בשמן שריפה בלילה על שם שאין שורפין את הקדשים בלילה. אריו"ח ירדו לה בשיטת ר' ישמעאל דאמר דניתר שלא בזמנו נשרף בין ביום ובין בלילה, והקשו בירושלמי דמה שייך בתרומה טמאה שלא בזמנה, ותירצו דכיון שנטמאת חשיב כעבר זמנה. וצ"ע מה הוקשה להירושלמי מ"ט חשיב שריפת תרומה שנטמאת כשריפת נותר שלא בזמנו, דלכאורה פשוט הוא, ולא מבעיא למ"ש דנותר בזמנו אינו נשרף בלילה משום דאכתי לא אינתיק לשריפה דרק ביום השלישי הוא דמינתיק לשריפה, אלא דגם למ"ש לדייק מדברי תוס' ר"פ דנאמרה הלכה מסויימת של נותר בזמנו ונותר שלא בזמנו מ"מ אין זה ענין לתרומה דדוקא בקדשים איכא דין בזמנו, דביום השלישי הוי זמנו, אבל הכא בתרומה טמאה הא ליכא דין מיוחד ביום השלישי והוי לעולם כשלא בזמנו, וצ"ע. [ועי' בנו"ב בחאו"ח מהדו"ת סי' צ"ו ובביה"ל ח"א סי' כ"ט מה שהקשו מדברי ירושלמי זה על שיטת הרמב"ם דכל פסוה"מ חוץ מנותר ופיגול נשרפים גם בלילה].
כז) בענין אין שורפין קדשים ביום טוב
לעיל נזכר פלוגתא דתנאי אי נותר שלא בזמנו נשרף בלילה או לא, והקשו התוס' ביבמות דף ע"ב ע"ב בד"ה שלא דהא כתיב בפסח והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו, ודרשינן בגמ' דבא הכתוב ליתן בוקר שני לשריפתו דביו"ט א"א לשרוף, [וילפינן מהכא דשריפת קדשים אינה דוחה יום טוב], ואמאי בעינן להמתין לבוקר שני, הא אף דיו"ט אינו נדחה אבל אכתי ישרפנו בלילה במוצאי יום טוב, ובשלמא למאן דאמר דגם נותר שלא בזמנו אינו נשרף בלילה ניחא הא דבעינן בוקר שני לשריפתו, אבל למ"ד דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה אמאי בא הכתוב ליתן בוקר שני לשריפתו הרי אפשר לשרוף גם בלילה דהא שלא בזמנו הוא, [ולדברי התוס' ר"פ הנ"ל דהזמן הוא יום ולילה ל"ק קושית התוס', דהלילה הוי זמנו], ותי' התוס' דכיון שא"א לשרפו ביום טוב קבע הכתוב זמנו בבוקר, וכמו בכל שלמים דהגם שהזמן אכילה נגמר כבר בלילה מ"מ זמן השריפה חייל רק ממחר, וה"ה נמי הכא דכיון שא"א לשרפו ביום טוב קבעה התורה את הזמן בבוקר.
ולכאורה משמע מהתוס' דנתחדש בהך קרא דמכיון שא"א לשרפו ביום טוב קבעה התורה דיו"ט לא הוי זמן שריפה, [דאי הוה יום טוב זמן שריפה איך אפשר דהלילה לא יהי' זמן], וא"כ הא דאין שורפין קדשים ביום טוב אין זה רק משום האיסור מלאכה דיו"ט, אלא דכיון דאסור לשרפו כבר דחתה התורה את זמן השריפה לבוקר שאחר היו"ט, ולפי"ז נמצא לכאורה דלחזקיה דס"ל בזחים דף נ"ו דכל זמן שלא אינתיק לשריפה אין חייבין עליו משום נותר ולא על מחשבת פיגול, [אם חישב לאכול בליל שלישי], א"כ גם במחשב לאכלו ביום טוב לא יהיה בזה משום מחשבת פיגול ולא יהיה חייב עליו משום נותר אם אכלו ביום טוב, וכבר הבאנו לעיל, דהטו"א כתב להדיא דפשיטא שאם אכלו ביום טוב שהוא חייב כיון דרק האיסור מלאכה דיו"ט מעכב, ודלא כמש"נ בדברי התוס'.
ובפשוטו אפשר לומר דלא סתרי דברי התוס' לדברי הטו"א, דהטו"א איירי להלכה דפסק הרמב"ם שנותר בין בזמנו ובין שלא בזמנו אינו נשרף בלילה, דלפי"ז ליכא ראיה מהקרא דהתורה דחתה ביום טוב את הזמן לגמרי, די"ל דגילויא דקרא הוא רק דביו"ט א"א לשרפו משום דהוי מלאכה, והא דבלילה במוצאי יום טוב א"א לשרפו היינו משום חסרון לילה דאיכא בעלמא, אבל התוס' שכתבו דכיון שא"א לשרפו קבע הכתוב זמנו לבוקרו של שני, איירו למ"ד דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה, דלהאי מ"ד איכא ע"ז הכרח מהקרא מדלא נשרף בלילה, ולהכי ילפינן כן, אבל לאידך מ"ד דליכא הכרח לא אמרינן כן. [ויעוי' בהגהות אמרי ברוך על הטו"א שעורר על דברי הטו"א עי' תוס' יבמות ע"ב, וכיונתי לעורר מדברי התוס' כנ"ל, אבל לא נתברר אם כונתו דהתוס' הוא דלא כהטו"א או דליכא סתירה וכמש"נ].
[והעיר א' התלמידים מדברי התוספתא שהובאו לעיל ס"ק כ"א דאי' שם דהפסח אינו נעשה נותר ואין מתפגלין אלא משיעלה עמוד השחר, ומבואר דביו"ט גופיה כבר הויא נותר וכהטו"א, אולם למש"נ י"ל דהתוספתא אזלא כמ"ד דשלא בזמנו אין נשרף בלילה, דלמ"ד זה ליכא ראיה מהקרא דיו"ט לא הוי זמן שריפה וכמש"כ, ומיהו יש להוכיח כהטו"א מתוספתא זו דעכ"פ להאי מ"ד חייב על נותר ביום טוב].
כח) ואמנם במכילתא בפרשה דפסח איתא אקרא דוהנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו, דחד מ"ד יליף דבא הכתוב ליתן בוקר שני לשריפתו, רבי ישמעאל אומר אינו צריך, דהא הוי מלאכה ויו"ט אינו נדחה בפני המצוה של שריפה [דהרי יום טוב הוי עשה ול"ת], אלא דהקרא מיירי היכא דחל שבת אחר יום טוב ובא הכתוב לומר שישרוף בבוקר למחרת השבת, ונתפלאו בזה כל המפרשים, דאי יום טוב לא בעי קרא דאין שורפין בו כ"ש דשבת לא בעי קרא. ונראה לפרש ושו"ר שכן פירש הבית הלוי, דבאמת יש לתמוה עוד על המכילתא, דמאי קאמר ר"י דלא בעי קרא על יום טוב, הא למ"ד דשלא בזמנו נשרף בלילה כתבו התוס' דמה שאינו נשרף אלא בבוקר שני שאחר יום טוב ולא בלילה דמוצאי יום טוב הוא משום שכיון דא"א לשרפו ביום טוב קבע הכתוב זמנו לבוקר, וא"כ אף דיו"ט עצמו אין נדחה מן הסברא אבל אכתי בעינן קרא לומר דאין שורפין בלילה, ובפשיטות צ"ל דס"ל לר"י דגם נותר שלא בזמנו אינו נשרף בלילה ולהכי קאמר דלא בעינן ע"ז קרא, אכן בירושלמי פ' במה מדליקין שהבאנו לעיל איתא להדיא דר"י אית ליה דנותר שלא בזמנו נשרף בלילה, וא"כ תמוה טובא הא דקאמר ר"י במכילתא דיו"ט לא בעי קרא. [אי לאו דנימא דהגירסא בירושלמי ר' ישמעאל הוא טעות, ובביה"ל לא הזכיר את הירושלמי אלא הקשה כן בסתם, אולם הכי מפורש בירושלמי וכמש"כ]. וכתב הביה"ל דבהכרח צ"ל דס"ל לר"י דסברת התוס' שקבע הכתוב זמנו לבוקר אינו רק מכח ההכרח דהפסוק, אלא דמן הסברא אמרינן כן, דמשום שיו"ט אינו נדחה וא"א לשרוף בו אמרינן מסברא דאכתי לא התחיל הזמן, וכיון דהזמן לא מתחיל ביום טוב אזי בלילה גם לא הוי זמן, וכמו בשלמים דבליל שלישי לא אינתיק לשריפה ורק בבוקר אינתיק לשריפה.
ולפי"ז כתב ליישב גם אידך קושיא אמאי בעינן קרא על שבת, דהא מפורש במכילתא דאם חל שבת אחר יום טוב אינו נשרף אלא לאור של י"ז [והכונה לבוקרו של י"ז], ומבואר דבמוצ"ש אינו יכול לשרפו, וא"כ הרי איצטריך קרא לאשמעינן דין זה, דאף דביו"ט ידעינן מסברא דעדיין לא התחיל הזמן, מיהו זהו דוקא ביום טוב משום דלעולם יום הראשון הוא יום טוב, אבל שבת שאין זה מוכרח שיום הראשון של חוה"מ יהיה שבת, הרי פשיטא דמסברא הו"א דהא דלא מצי לשרוף הוא רק משום דאריה הוא דרביע עליה אבל הזמן שריפה כבר התחיל בשבת בבוקר, וא"כ היה יכול לשרפו במוצ"ש, ולזה קמ"ל קרא דהיכא דחל שבת אחר יום טוב מתחיל הזמן רק באור י"ז וא"א לשרפו במוצ"ש.
אולם לפי"ז נמצא לכאורה דלא כדינו של הטו"א הנ"ל דנקט דבר פשוט דאף לחזקיה דסבר דכל שלא אינתיק לשריפה אינו חייב מצד נותר ולא הוי מחשבת פיגול, מ"מ ביום טוב יהא חייב על נותר כיון דרק היו"ט מעכב, וכ"כ גם הצל"ח לדבר פשוט, אולם למש"נ דר"י אית ליה מסברא דיו"ט לא הוי זמן שריפה, א"כ אף למאי דנקטינן להלכה דגם נותר שלא בזמנו אין נשרף בלילה, דלפי"ז ליכא הכרח מהקרא ע"ז וכמש"כ, מ"מ לא יהא חייב לחזקיה על נותר ביום טוב דהא אכתי לא אינתיק לשריפה. ויותר מזה דאליבא דר"י לבתר דדריש על שבת אזי אפילו בשבת לא יהא חייב מצד נותר ולא יהיה בזה משום מחשבת פיגול אם חשב לזרוק בשבת, ואמנם הילפותא על שבת זהו חידוש מיוחד רק לפי ר"י, אבל הא חזינן הרי מר"י דסברת התוס' דיו"ט לא הוי זמן שריפה אין זה רק משום דמוכח כן מהקרא, אלא דמסברא אמרינן כן, וא"כ נמצא דלחזקיה לא יהיה חייב על נותר ביום טוב, ולא יהיה בזה משום מחשבת פיגול דהא אכתי לא אינתיק לשריפה, וצ"ע. [ואפשר דרק ר' ישמעאל סובר כן אבל אנן לא סבירא לן הכי, וצ"ע].
כט) ובירושלמי ריש פ' במה מדליקין איתא דהאיסור שריפת קדשים ביום טוב הוא גם להדליק בעיו"ט שישרף אח"כ ביום טוב, [ואמנם להלן בירושלמי איכא פלוגתא בזה, ובבבלי שבת דף כ"ג ע"ב מפורש דמותר להדליק קדשים בע"ש או בעיו"ט שישרף אח"כ ביום טוב], ופריך הירושלמי דהא בעלמא קיי"ל דשרי להדליק אש בע"ש שידלק בשבת או בעיו"ט שידלק אח"כ ביום טוב, ומשני אמר ר' יוסה בשבת כתיב לא תעשה מלאכה אבל הכא נעשית היא מאליה אח"כ ולהכי שרי, ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשים ביום טוב ואצ"ל בשבת, וצ"ב דמ"ש לענין האיסור דלא תעשה מלאכה דאמרינן דכיון דנעשית מאליה שרי, ולענין האיסור דאין שורפין את הקדשים ביום טוב אמרינן דאפילו אם נשרפין מאליהם נמי אסור.
ופי' בגליון הש"ס בירושלמי וז"ל, היינו כיון דגזיה"כ הוא שלא יתבערו ביום טוב כדיליף לה מלא תותירו ולא משום מלאכת הבערה, א"כ אף שאין כאן עשיית מלאכה דמאליה היא נעשית אבל התורה הקפידה שלא ישרפו קדשים ביום טוב, משא"כ בשבת דתלוי בעשיית מלאכה והמלאכה נעשית מבעוד יום. ומבואר לפירוש הגליון הש"ס דשיטת הירושלמי הכא, דהא דילפינן דאין שורפין קדשים ביום טוב, אין זה משום דהאיסור מלאכה של יום טוב אינו נדחה בפני המצוה של שריפת קדשים, אלא דזהו דין מיוחד שהתורה הקפידה שלא ישרפו קדשים ביום טוב, וכמו דאיכא חסרון לילה כמו"כ איכא דין דביו"ט לא מתקיים הדין שריפת קדשים.
ולפי"ז יקשה על הירושלמי מר' ישמעאל הנ"ל, דמאי קאמר ר"י דא"צ קרא על יום טוב דאין שורפין בו קדשים, דמן הסברא ידעינן לה משום דשריפה הויא מלאכה ואין יום טוב נדחה בפני העשה, והלא לפירוש הגליון הש"ס דהכונה בהא דבא הכתוב ליתן בוקר שני לשריפתו, דזהו דין בקיום מצות שריפת קדשים דלא מהני ביום טוב וצריך להיות בחול ואין זה משום האיסור מלאכה, א"כ הרי בעינן קרא לגלויי לן דין זה, ונ"מ דאסור להדליק אפילו בעיו"ט שישרף ביום טוב, [והגם דהקרא איירי בפסח והתם לא שייך נ"מ זו, מ"מ הא ילפינן לכל דוכתא דאין שורפין קדשים ביום טוב ואיכא נפקותא לשאר דוכתי], ועו"ק מלשון המשנה לקמן דף פ"ג ע"א דאין שורפין את הקדשים בשבת וביו"ט לפי שאינן דוחין לא את השבת ולא את היו"ט, הרי להדיא דהטעם הוא משום האיסור מלאכה דיו"ט, דאין שריפת קדשים דוחה יום טוב, ואיך קאמר הירושלמי לפי' הגליון הש"ס דזהו דין בקדשים שלא ישרפו ביום טוב ולא משום האיסור מלאכה דיו"ט.
ובחי' הרמב"ן בשבת דף כ"ג הביא לירושלמי זה ונקט דכוונת הירושלמי הוא משום האיסור מלאכה, וס"ל לירושלמי דאעפ"י בשאר דוכתי היכא דהמלאכה נעשית מאליה ליכא איסורא, בקדשים שאני ואפילו כשהמלאכה נעשית מאליה נמי איכא איסור מלאכה, ואולם בטעם האיסור צ"ב. ויש מדמים זאת למש"כ רש"י בביצה דף כ"ז ע"ב דאפילו להאכילו לפני כלבו נמי איכא איסור מלאכה על הביעור, דכיון שהתורה הצריכה ביעור אחשביה רחמנא למלאכה, וס"ל להירושלמי טפי מהכי, דאעפ"י שעושה את המלאכה בעיו"ט מ"מ כיון דהקדשים נשרפין ביום טוב חשיב הא דנעשית המלאכה כאילו הוא עשה את המלאכה, ואמנם דין זה קשה להולמו וצ"ע. ועכ"פ כן נקט הרמב"ן בפירוש דברי הירושלמי דבקדשים חשיב מלאכה אף דהצית בעיו"ט, וצ"ע. [ובעיקר מש"כ רש"י דאסור להאכילו לכלבו דרחמנא אחשביה למלאכה נמי צ"ב, דאטו הוי שם מלאכה חדש והלא רק ל"ט מלאכות יש ולא יותר, והא בודאי ליכא למימר דהוי ממש המלאכה של שריפה, דהא אינו שורף אלא נותנו לפני כלבו, וברש"י שם כתב דרחמנא אחשביה מדכתיב באש ישרף וצ"ע].
<h3>ג:</h3>
<b>ל) גמ' ההוא ארמאה וכו' וקטלוהו.</b> והקשה המנ"ח במצוה י"ד דאמאי קטלוהו, הא הדין דאסור להאכיל גוי מהפסח הוא איסור על המאכיל אבל הגוי עצמו אינו מצווה שלא לאכול מהפסח, דלא אשכחן בהו טפי מז' מצוות. [וברמב"ם בפ"ט מקר"פ ה"ז כתב עוד דאפילו האיסור במומר שנתנכרו מעשיו לשמים הוא על המאכיל, ורק בערל האיסור הוא על הערל עצמו, ובזה דן המנ"ח דמנ"ל להרמב"ם זאת דלמא האיסור הוא על המומר עצמו, ועכ"פ בגוי הרי ברור לכו"ע דהאיסור הוא רק על המאכיל וכמבואר ברמב"ם שם]. ומשום לפני עור ג"כ ליכא דב"נ אינו מצווה על לפני עור, וא"כ קשה אמאי קטלוהו הא לא עבר על שום איסור. וראיתי להגרא"ו ז"ל שכתב דקטלוהו מצד גזל דלא נתנו לו אלא בטעות, [ובאמת כיון שגוי אינו יכול להיות מנוי על פסח והמינוי שלו לא חל, אזי ממילא אינו יכול לקבל חלק בפסח והוי גזל בידו, ורק דאפילו לו יצוייר שהיה אפשר שיהיה לו חלק כתב הגרא"ו דהוי טעות]. אולם זה תלוי בשיטת הראשונים, דבתוס' בשלהי ב"מ ובסנהדרין משמע להדיא דביהיב דמי ליכא הלאו דלא תגזול, ואפילו בלאו דלא תחמוד כתבו לדון אי רק משמע להו לאינשי דאינו עובר או דהאמת כן, אבל על לאו דלא תגזול משמע להדיא דאינו עובר היכא דיהיב דמי, וממילא אכתי צ"ב, דאף דהוי טעות אבל הרי יהיב דמי והיכא דיהיב דמי ליכא הלאו דלא תגזול [והוי רק חמסן וע"ז ליכא לאו]. אמנם הר"י מיגש כתב להדיא דאף בדיהיב דמי אי נוטל בע"כ גזלן הוא, ולשיטה זו ניחא, ואפשר דגם התוס' מודו דבב"נ דאף אי יהיב דמי נמי הוי בכלל גזל, ורק בישראל ליכא איסור היכא דיהיב דמי, אכן לכאורה בפשטות כיון דאין לזה שם גזל אין זה בכלל הדין דב"נ מצווה על הגזל וצ"ע. ובמנ"ח כתב לדון עוד, דלשיטת רש"י שאפילו קדשים קלים דהוו ממון בעלים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, א"כ הוי גזל גבוה, דמה לי גזל דהדיוט מה לי גזל גבוה, יעויי"ש.
<b>לא) תוס' ד"ה ואנא.</b> כתבו התוס' לדון אי מאמינים למי שבא לפנינו ואמר ישראל אני, וספיקם הוא משום דסתם הבאים בתורת ישראל מסתמא ישראל הם והויא חזקה, וכתבו התוס' וז"ל, וכן ההוא דאתא לקמי' דר"י ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי א"ל נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול את בניך, והיינו משום דמצי למימר ישראל אני, ע"כ. והנה לעיל כתבו התוס' דהיכא דאיכא רוב ישראל אזלינן בתר רוב, ומספקא להו רק היכא דליכא רוב ישראל, וא"כ צ"ל דגם התם ליכא רוב ישראל. אכן דבריהם אינם מובנים לי, דהרי כל זה הוא רק אי אמר ישראל אני אבל התם הא קאמר לאו ישראל אני, ומה זה שכתבו דהיינו משום דמצי א"ל ישראל אני, ובע"כ צ"ל דהתם איירי שהיה מוחזק בתורת ישראל או בתורת גר כשר, וקיי"ל בכל התורה דסוקלין על החזקות, ולהכי כיון דאיתחזק דישראל הוא הוי ישראל ותו אין נאמן לומר נתגיירתי ביני לבין עצמי, וא"כ מאי ראית התוס' דמצי למימר ישראל אני, ואי ס"ל להתוס' דלא היה מוחזק מדלא הוזכר שם דהיה חזקה א"כ מאי מהני מה דמצי למימר ישראל אני הא קאמר לאו ישראל אני. וצ"ל דהתוס' פירשו דמיירי דאמר קודם ישראל אני ועי"ז נתחזק לישראל ולהכי אינו נאמן אח"כ לומר נתגיירתי ביני לבין עצמי דכבר הוחזק לישראל. וס"ל לתוס' דאין לפרש שבאמת אינו נאמן לומר ישראל אני ומיירי שהיה מוחזק לישראל, משום דאי אינו נאמן לומר ישראל אני א"א שיהיה מוחזק לישראל, דמשום הא דנוהג כישראל לא מחזקינן ליה כישראל. אולם זה תמוה דמאי שנא מאשת איש דאזלינן בה בתר חזקה או מעריות דסוקלין על החזקות, דכיון דנוהגים כאיש ואשתו איכא חזקה דסתמא דמילתא איש ואשתו נינהו, וכן הוא בכל שאר החזקות דאיתא בקידושין וא"כ גם הכא אף אי אינו נאמן דישראל הוא אבל מכיון דנוהג כישראל אית ליה חזקת ישראל, ומאי ראית התוס'.
<b>לב) תוס' ד"ה מי קספו לך.</b> וריב"ב שלא עלה לרגל י"ל שלא היה לו קרקע וכו' א"נ נציבין חו"ל היא. ועמד בזה כבר המל"מ בפ"א ה"א מקר"פ דמנ"ל להתוס' לחדש דמי שאין לו קרקע או מי שהוא זקן פטור גם מפסח, הא ליכא שום ילפותא למילף הכי על פסח, ובהא דתירצו התוס' דנציבין חו"ל היא הקשה דמנ"ל להתוס' מקור לזה דמי שהוא בחו"ל פטור גם מראיה. ויש שהוכיחו דמי שהוא בחו"ל פטור מראיה מהא דאי' בב"מ דף כ"ח ע"א לגבי אבידה דצריך להכריז ברגל, ונותנין זמן כדי שיהא אפשר לחזור עד סוף גבול א"י, וקשה דהא איכא גם עולים שבאו מחו"ל ואכתי אפשר דהאובד הוא מחו"ל, ומשמע דמי שהוא בחו"ל פטור מן הראיה. ובהא דהקשה המל"מ דמנ"ל להתוס' דזקן ומי שאין לו קרקע פטורים מפסח, כתב הצל"ח לפרש בדברי התוס', דבאמת היה ריב"ב פטור מפסח משום שהיה בדרך רחוקה, ורק דהוקשה להתוס' דהרי היה חייב לעלות משום ראיה, ותי' דמראיה היה פטור וכיון שכן היה פטור מפסח משום דרך רחוקה, אכן המל"מ נקט כדמשמע מפשט דברי התוס' דמה שהיה פטור מפסח הוא משום שהיה זקן ולא משום דרך רחוקה. ובצל"ח כתב באמת דע"פ דרכו שהפטור היה מצד דרך רחוקה א"כ הביא ריב"ב פסח שני, ובמנ"ח במצוה ה' תמה דהא לא נרמז מזה כלל דריב"ב הביא פסח שני, ועיי"ש במנ"ח מה שהאריך בזה. עוד כתב המנ"ח לעורר דיש לדון במי שהיה בדרך רחוקה אי נפטר לגמרי או דחייב לקרב את עצמו כדי שיוכל לקיים את הפסח, [והיינו שיקרב עצמו שבי"ד בבוקר בנץ החמה כבר לא יהיה בדרך רחוקה, דאי היה בי"ד בבוקר בדרך רחוקה יש לו דין דרך רחוקה]. ובצל"ח נקט דאינו חייב כלל לקרב עצמו שלא יהיה בדרך רחוקה, ולא דמי לערל וטמא דקיי"ל דאם לא נטהר ולא מל חייב כרת, דהתם יכול לטהר ולמול עצמו בזמן החיוב ובזה הוא דאיכא חיוב כרת אם אינו מטהר או מל עצמו, אבל הכא הא אינו יכול לעשות עצמו בזמן החיוב שלא יהיה בדרך רחוקה, דהא דרך רחוקה תליא היכן היה בשעת הנץ החמה, וקודם זמן החיוב אינו חייב בזה, ובמנ"ח ר"ל דאף בדרך רחוקה חייב לקרב עצמו ודוקא כרת ליכא אבל חיוב איכא, ויעוי' במנ"ח ולא באנו עתה אלא לעורר לעי' בזה.
<h3>ד.</h3>
לג) הערות בדברי השאג"א בקושי' הגמ' לא מצא עצים יהא יושב בטל
גמ', והשתא דקיי"ל וכו' מכדי בין לר"י ובין לר"מ חמץ אינו אסור אלא משש שעות ולמעלה ונבדוק בשית. וכתב רש"י בין לר"מ בין לר"י דאיפליגו במתניתין בהרחקה דעבוד רבנן לדאורייתא, חמץ אינו אסור מן התורה בבל יראה ובאכילה אלא משש שעות וכו', ומבואר בשיטת רש"י דסובר דמשש שעות ולמעלה כבר איכא ב"י, וכן היא שיטת רש"י בב"ק דף כ"ט ע"ב דאיכא ב"י משש שעות ולמעלה. [ומה שכתב המהרש"א בדף י' בשיטת רש"י דב"י איכא רק משתחשך, לכאורה אינו כן, וכמוש"כ]. ואכן דין זה שנוי הוא במחלוקת הראשונים, דהראב"ד נקט הכי גם בשיטת הרמב"ם וכן נקט המג"א בדעת הרמב"ם, מהא דכתב הרמב"ם בפ"ג מהל' חו"מ ה"ח דאם מצא משש שעות ולמעלה גלוסקא שהיה דעתיה עליה הר"ז עבר בב"י, ונקט הראב"ד בכונת הרמב"ם דעבר כבר למפרע בב"י, דס"ל להרמב"ם דמו' שעות ואילך עובר בב"י, וכן נקט המג"א בדעת הרמב"ם, אולם הה"מ כתב לפרש דהרמב"ם נמי מודה דאינו עובר בב"י רק משתחשך, דכן כתב הרמב"ם במנין המצוות שבריש הלכות חו"מ דהלאו של ב"י הוא שבעת ימים, ואמנם מפשטות לשון הרמב"ם נקט המג"א, וכן נקט הראב"ד, דדעת הרמב"ם היא כשיטת רש"י דאיכא ב"י משש שעות ולמעלה.
וראיתי לכמה אחרונים שהקשו, דבגמ' לקמן דף כ"ז ע"ב איתא דר"י דס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה יליף לה הכי בק"ו מנותר, א"ל חכמים כל ק"ו שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו ק"ו, וה"נ אף דתחילתו להחמיר דבעינן דוקא שריפה אבל לבסוף נפיק מיניה קולא אם לא מצא עצים, דלדידן מקיים תשביתו בכל דבר שהוא יכול להשביתו אבל לדידך יהא יושב בטל. והקשו האחרונים דבשלמא להני ראשונים דס"ל דקודם הלילה ליכא ב"י ניחא הא דא"ל רבנן דלדידך אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, דכיון דב"י אכתי ליכא ורק תשביתו איכא, וס"ל לר"י דקיום התשביתו אינו אלא בשריפה, ממילא אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, אבל להני ראשונים דס"ל דמשש שעות ולמעלה איכא ב"י א"כ אמאי יהא יושב בטל, הא חייב להשבית בכל דבר כדי שלא לעבור בב"י, דזה הרי כבר כתבו כל האחרונים דאפילו לר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, היינו רק לגבי המצוה של תשביתו, אבל ב"י וב"י אינו עובר אף אם מפרר וזורה לרוח כיון שהחמץ מבוער מן העולם, וא"כ מאי קאמרי רבנן לר"י דלדידך יהא יושב בטל הא חייב להשבית בכ"ד משום הב"י. [ואף דלרבנן מקיים תשביתו בכ"ד ולר"י אינו מקיים תשביתו, אבל זה לא חשיבא סופו להקל כיון דבפועל ליכא מידי דלרבנן חייב לעשותו ולר"י אינו מחוייב].
לד) והנה במה שכתבו האחרונים דלהני ראשונים דס"ל דאין עוברים בבל ימצא קודם הלילה ניחא הגמ', נראה דלא הועילו בזה כלום, דלכל הראשונים קשה ביאור דברי הגמ', דהנה איתא במגן אברהם סימן תמ"ד ס"ק י"א וכן מבואר במרדכי דמחצות ואילך עובר כל רגע ורגע על תשביתו, ובמגן אברהם כתב כן על הא דתנן לקמן ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ונזכר שיש לו חמץ בביתו, אם יש לו שהות לחזור לביתו ולבער ואח"כ לשחוט את פסחו ולמול את בנו חוזר ומבער, ואם לאו מבטלו בלבו, וכתב המג"א דאם הוא כבר לאחר זמן איסורו דאינו יכול לבטל צריך להניח את מצות מילה ולחזור לבער את החמץ כיון דביטול לא מהני, וכתב הטעם לזה משום דעל תשביתו עובר כל רגע אבל אמילה אינו עובר כל רגע, [וכבר עמדו ע"ז דהא גם במילה יעבור אח"כ כל רגע], ומבואר במג"א דמחצות ואילך עובר כל רגע אתשביתו. וכן מבואר במרדכי [באות תקל"ג] שהביא דהריב"א היה נוהג להשאיר פרוסה אחת לתחילת שבע כדי לקיים מצות ביעור דאורייתא, והקשה המרדכי דאיך השאיר פרוסה לתחילת שבע כדי להדר לקיים מצות ביעור דאורייתא, הא נכנס עי"ז לספק דשמא ישרוף רגע אחד אח"כ ויעבור אתשביתו דאורייתא, ומוכח דאפילו אם השאיר רגע אחד עובר אתשביתו דאורייתא. וכן מוכח נמי מדברי הרא"ש לקמן דס"ל דאפילו בע"פ עובר כל רגע ורגע אתשביתו, וממילא הרי גם להראשונים דס"ל דליכא ב"י מחצות ואילך נמי קשה, דמאי קא"ל רבנן לר"י דלדידך אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, הא אף דלר"י הוי תשביתו רק שריפה מ"מ יהא חייב להשבית בכ"ד כדי שלא יעבור על תשביתו כל רגע. [דכמו דליכא ב"י אף לר"י היכא דמפרר וזורה לרוח וכנ"ל, ה"ה נמי דאינו עובר גם על תשביתו היכא דמפרר וזורה לרוח, דבהכי מיקרי מבוער מן העולם, ורק דמבטל את הקיום מ"ע של תשביתו דהוי רק בשריפה, אבל מ"מ חייב לבער כדי שלא יעבור כל רגע].
ומיהו בתוס' לקמן כ"ח ע"ב בד"ה ר"ש משמע דבע"פ אינו עובר כל רגע, וכן נקט הצל"ח בדעת התוס' דבע"פ כל היום זמנו הוא, דהתוס' הקשו לר"ש דס"ל דליכא איסור הנאה בע"פ, א"כ יהא שרי להאכיל לכלבו ואמאי שורפין, והקשה הצל"ח דהא מ"מ תשביתו איכא ולהכי חייב לשרוף, ועיי"ש שנקט בדעת התוס' דבע"פ כל היום זמנו הוא, ולפי"ז ניחא הא דא"ל רבנן לר"י דלדידך יהא יושב בטל, אבל לדעת כל הני רבוותא שהבאנו דגם בע"פ עובר כל רגע אתשביתו קשה דאף אי ליכא ב"י משש שעות ומעלה אכתי חייב להשבית בכ"ד כדי שלא יעבור כל רגע אתשביתו.
ואין לומר להני ראשונים דכיון שאינו יכול לקיים את המ"ע דתשביתו לא מיקרי דעובר על התשביתו כל רגע, דזה אינו, ולא מיבעיא למש"כ הגר"ח בספרו דלר"י איכא בתשביתו ב' ענינים, דבתשביתו נאמר גם איסור שלא יהיה לו חמץ, דהחמץ צריך להיות מושבת ואם משההו עובר באיסור, ועוד נאמר בזה דין קיום של שריפה, דלפי"ז ודאי קשיא טובא דודאי חייב לבער בכ"ד משום האיסור עשה, אלא אפילו אי ליכא איסור עשה ודלא כהגר"ח, מ"מ מהא דחזינן דעל תשביתו עוברים כל רגע ואילו בשאר דוכתי כגון בנותר דאיכא מצות שריפה אין עוברים כל רגע, הרי מוכח דכונת התורה היא שלא יהא לו חמץ, וא"כ חייב לבער בכ"ד כדי לתקן שלא יהא לו חמץ כל רגע, ואף דאינו מקיים עי"ז את העשה.
לה) ובאמת בשאג"א בסי' פ"ג הקשה קושיא זו, דאמאי יהא יושב בטל לר"י הרי עובר על ב"י וחייב לבער בכ"ד כדי שלא יעבור בב"י, ולא הזכיר כלל דתלי בפלוגתת הראשונים אי עובר בב"י מחצות או לא, והיינו כמש"נ דהקושיא היא לכו"ע, ואף דהשג"א הקשה משום ב"י אבל ה"ה דקשיא גם מצד תשביתו, וכמדומה שיש שנתפלאו על השאג"א דהיה לו לבאר דהקושיא היא רק להראשונים דס"ל דאיכא ב"י מחצות, אכן באמת נראה דאעפ"י שהשאג"א הקשה מצד ב"י ה"ה דקשיא גם מצד תשביתו, ופשוט דהקושיא היא לכל הראשונים.
וכתב השאג"א ליישב דהנה שיטת הרמב"ן והר"ן ועוד ראשונים היא דאינו עובר בב"י רק על חמץ שהוא ברשותו דהוי בבתיכם, אבל אם הכניס חמץ ברשות עכו"ם אין הבעלים עוברים עליו אעפ"י שלא קיבל העכו"ם עליו אחריות, משום דבעינן שיהא ברשותו בפועל, [ואין זה ענין לדין אינו ברשותו המוזכר בשאר דוכתי]. וה"ה דאינו עובר גם משום תשביתו ואינו מחוייב לבערו מן התורה לא משום ב"י ולא משום תשביתו, ויש ראשונים שהזכירו דאפילו אם החמץ ברשות ישראל אחר ג"כ אינו עובר עליו. [והיכא דהפקיד את החמץ באחריות זהו נידון בפ"ע כמו שהביא הרא"ש בשם הגאונים]. וכתב השאג"א לחדש דהא דאמרינן דאינו עובר גם על תשביתו, היינו רק אם הפקיד קודם שנתחייב בתשביתו, אבל אם הכניס את החמץ ברשות עכו"ם לאחר שש דנתחייב כבר בתשביתו שוב אינו פוטר עצמו בזה שמניחו ברשות עכו"ם, דהא כבר נתחייב בתשביתו ומה דמכניס לרשות העכו"ם לא חשיבא השבתה, ואעפ"י דמשעה שנתנו אינו עובר עליו בבל יראה, מ"מ כיון שכבר נתחייב בתשביתו תו לא פקע החיוב תשביתו.
ובביאור דברי השאג"א נראה, דנקט דלא כמש"כ הגר"ח ז"ל דלרבנן דס"ל דהשבתתו בכ"ד, הוי רק מצוה על הגברא לעשות שלא יהיה לו חמץ ואין זה דין השבתה בחפצא, דלפי"ז אין שום סברא לומר דכיון דכבר נתחייב בתשביתו תו לא פקע החיוב תשביתו, דהא השתא ליכא ברשותו חמץ ומאי איכפת לן שכבר נתחייב קודם, אלא הביאור בשאג"א הוא, דאפילו רבנן דסברי דהשבתתו בכ"ד ס"ל נמי דהוי דין בחפצא דהחמץ טעון השבתה, והוי חלות דין של השבתה בחמץ, וכן כתב הגרש"ש ז"ל [והובאו דבריו להלן], אלא דבשאר דוכתי היכא דנתנה התורה דין בחפצא אשכחן דאיכא דין שריפה, אבל הכא לא הוי דין שריפה אלא דין השבתה, דחל דין בחפצא של החמץ דצריך להיות מושבת מן העולם, ומהני נמי מפרר וזורה לרוח דגם בהכי מיקרי מושבת, אבל מ"מ אין זה רק דין על הגברא לעשות שלא יהיה לו חמץ אלא הוי דין השבתה בחפצא. ועי' מש"כ בסי' ב' להוכיח כדברי השאג"א מדברי הרמב"ם בפ"ג הי"א לחד גירסא, ומדברי הירושלמי דבמלוגמא שנסרחה.
[וא' התלמידים הקשה דאם לאחר המכירה לעכו"ם אינו מחוייב בהשבתה אלא משום הדין השבתה שבחפצא, א"כ אמאי מחוייב הוא לבער את החמץ יותר מאחרים, הא כבר מכרו לעכו"ם ואינו שלו, ואמר מרן ז"ל דאם הדין השבתה הוא רק על הגברא שלא יהיה לו חמץ א"כ באמת אין שייך לומר דכיון שנתחייב בתשביתו תו לא פקע, דהא נתחייב שלא יהיה לו חמץ ואין לו, אבל למש"נ דהפשט הוא דאיכא דין השבתה על החפצא וע"י מכירה לעכו"ם לא מתקיים דין זה, א"כ י"ל דסברא זו מהני גם על החיוב שהיה על הגברא, דכיון דלמעשה חל עליו החיוב לעשות את הדין השבתה בחפצא תו לא פקע מיניה חיוב זה].
לו) ובחזו"א סי' קי"ח סק"ב הביא ראיה שלא כדעת השאג"א מהא דאיתא בגמ' לקמן דף ו' ע"ב דהבודק צריך שיבטל דחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה, ופריך דניבטליה לכשימצא, ואי נימא דלבתר שנתחייב כבר בהשבתה אינו נפטר ע"י שמפקיר, א"כ מאי פריך דניבטליה לכשימצא הא אח"כ לא יהני הביטול. ונראה דלק"מ, דהרי אין כונת הגמ' דחיישינן שימצא גלוסקא ולא ישרפנה לעולם, דלהא לא חיישינן, דבודאי ישרפנה ולא ישאירה כל הפסח, אלא דהחשש הוא שמא ישהה ולא ימהר לשורפה ואדהכי יעבור בב"י, ועי' ברש"י. ונראה דמה שכתב השאג"א דהיכא דנתחייב בתשביתו תו לא פקע החיוב תשביתו, היינו דחוייב בהשבתה אבל אינו עובר כל רגע, וביאור הדברים הוא, דהרי מה דלא פקע החיוב תשביתו הוא משום דחל דין השבתה בחפצא וכמש"כ, ועל דין ההשבתה שבחפצא נראה דאין עוברים כל רגע, ורק דבעלמא עוברים כל רגע משום דבתשביתו נכלל ב' דברים, וכ"כ החזו"א עצמו במק"א, דלר"י נכלל בתשביתו שיעשה השבתה שלא יהיה לו חמץ ועוד איכא דין שריפה בחפצא, וה"ה דגם אליבא דרבנן איכא לשני הדינים אי נימא דגם לדידהו הוי תשביתו דין בחפצא, דנכלל בתשביתו שיעשה השבתה שלא יהיה אצלו חמץ ועוד נכלל בתשביתו דין השבתה מן העולם דהוי דין בחפצא, והא דעוברים כל רגע זהו רק על הדין השבתה לעשות שלא יהיה לו חמץ, דכל רגע שיש לו עובר על תשביתו, אבל על החלות דין השבתה בחפצא מהיכי תיתי שיעבור כל רגע, וכמו בנותר דטעון שריפה בחפצא ואין עוברים ע"ז כל רגע, וא"כ היכא דביטל ואין לו חמץ, ורק דכבר חל דין השבתה בחפצא אינו עובר ע"ז כל רגע, ולהכי פריך הגמ' דניבטליה, דאף שכבר חל דין השבתה בחפצא ותו לא פקע, אבל הרי אינו עובר ע"ז כל רגע ולא איכפת לן שישהה ולא ימהר לשורפה, וא"כ ניבטליה כשימצאנה וישרוף אח"כ בתוך הפסח, וזה ברור.
לז) וכתב השאג"א ע"פ דרכו דלפי"ז מבואר שפיר להני ראשונים הא דקאמרי רבנן לר"י דלדבריו אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, ולא קשיא משה"ק דהרי גם לר"י חייב לבער בכל דבר כדי שלא יעבור בב"י כל רגע, דהא למש"נ הרי כדי שלא יעבור בב"י סגי להני ראשונים שיוציאנו מרשותו או שיתנו לעכו"ם, ורק משום מצות תשביתו לא סגיא בהכי, ותשביתו אינו מקיים במה שמבערו בכ"ד אלא בשריפה, וא"כ יהא יושב בטל. ובזה מיושב נמי מש"כ לעיל להקשות דאף אי ליכא ב"י משעה שישית אבל אכתי מחוייב לבער בכ"ד כדי שלא יעבור על תשביתו כל רגע, דלמש"כ השאג"א מיושב שפיר, דנראה דבכה"ג שהוציאו מרשותו לא יעבור כל רגע על תשביתו, דהא מה דהוא מחויב הכא להשבית הוא רק משום הדין השבתה שבחפצא, אבל הדין השבתה שלא יהיה לו חמץ ליכא הכא, דכיון שאין החמץ ברשותו אין סיבה לדין השבתה זה וכמו דליכא ב"י, ורק הדין השבתא שבחפצא איכא הכא, ועל הדין השבתה שבחפצא אין עובר כל רגע, וזה פשוט, וממילא יהא יושב בטל לר"י, וזהו מאי דקאמרי ליה רבנן דלדידך נפיק קולא דאם לא מצא עצים צריך לישב בטל ולא להשבית בכ"ד.
ואמנם תירוצו של השאג"א הוא רק לפי הני ראשונים דס"ל דהב"י הוא דוקא על חמץ שהוא ברשותו, אבל להראשונים דס"ל דאפילו אם החמץ אינו ברשותו אלא ברשות העכו"ם או שהוציאו לרחוב נמי עובר, א"כ הדרא קושיין לדוכתא דאמאי יהא יושב בטל לר"י הא צריך לבער בכ"ד מצד הב"י. וי"ל לשיטתם דמ"מ נפיק קולא היכא דמכרו לעכו"ם, דאף דאסור למכור לעכו"ם לאחר שש, מ"מ היכא שעבר ומכרו לעכו"ם לאחר שש יהא קולא לר"י, דמצד ב"י אינו מחוייב לבער בכה"ג ומצד תשביתו א"צ לבער בכ"ד, ויש לומר עוד בגוונא דאיירי הירושלמי דנפסל מאכילת כלב, דמבואר בירושלמי דאם נפסל לאחר זמן איסורו חייב לבער, וכמש"נ דהא דחייב לבער הוא משום דנשאר הדין תשביתו, וזהו דא"ל רבנן לר"י דלדידן יהא בכה"ג השבתתו בכ"ד ולדידך דאמרת אין ביעור חמץ אלא שריפה יהא יושב בטל, ואיכא עוד אופנים כה"ג.
לח) והנה נקטינן דחמץ של נכרי שקיבל עליו ישראל אחריות עובר עליו בב"י וחייב לבערו, ויש מהאחרונים שהקשו דכיון דהעכו"ם אינו מצווה על ב"י א"כ איך שרי לישראל לשרוף את החמץ של העכו"ם והלא הוי גזל עכו"ם, ואטו שרי ליה לישראל לגזול את העכו"ם לצורך קיום מצותו. ותי' הגרש"ש ז"ל דהא דהקשו האחרונים הוא משום דנקטו דהדין תשביתו אליבא דרבנן הוי דין רק על הגברא להשבית שלא יהיה לו חמץ, ולכך הקשו דכיון דהוי דין על הישראל שלא יהיה לו חמץ איך שרי לו לגזול את העכו"ם, אכן אי נימא דאפילו אליבא דרבנן דהשבתתו בכ"ד הוי נמי דין על החפצא לא קשיא מגזל עכו"ם, דכיון שאמרה התורה דחמצו של עכו"ם באחריות ישראל יש לו דין כחמצו של ישראל לגבי הדין השבתה, אזי אין זה רק לגבי הדין תשביתו שעל הגברא, אלא דיש עליו דין של חמץ ישראל אף לגבי זה דחל עליו דין השבתה בחפצא, וממילא אין שייך בזה גזל עכו"ם, דהא חייל על החמץ של הגוי דין השבתה וחשיב דהחמץ נתקלקל ומאי שייך בזה גזילה, וכמו בשור הנסקל דאם בא אחד וסקלו לא הוי גנב כיון דאיכא על השור דין חיוב סקילה.
אמנם יש לדון בזה, די"ל דמה שריבתה התורה חמצו של עכו"ם באחריות ישראל הוא רק על הדין תשביתו של הגברא דצריך להשבית שלו לא יהיה חמץ, אבל לגבי הדין תשביתו שבחפצא לא נתרבה להיות כחמצו של ישראל דהא סו"ס הוי חמצו של עכו"ם, וא"כ קשה איך שרי ליה להשבית חמצו של העכו"ם משום החיוב דרמיא עליה. איברא נראה דזה פשוט דבחמצו של עכו"ם שבאחריות ישראל איכא גם דין השבתה בחפצא וכדעת הגרש"ש, דהא אליבא דר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, אזי אפילו חמצו של עכו"ם באחריות ישראל נמי טעון שריפה, ודין שריפה הוי ודאי דין בחפצא וכמש"כ הגר"ח, והרי חזינן דגם חמץ שבאחריות ישראל חל עליו הדין תשביתו בחפצא, וא"כ אי נימא דהשבתתו בכ"ד אליבא דרבנן הוי נמי דין בחפצא, אזי גם לדידהו איכא דין תשביתו בחפצא אפילו בחמצו של עכו"ם שבאחריות ישראל, ולא שייך להקשות דהוי גזל עכו"ם.
לט) נחלקו הראשונים במה דעשו רבנן הרחקה לדאורייתא וגזרו גם על שעה שישית, אי עשו הרחקה רק על האיסור אכילה והנאה, או דעשו הרחקה גם על האיסור שהיה ואסרו להשהות את החמץ משעה שישית, [ובספר פרי יצחק ח"א סי"ח האריך בזה], ודעת הרא"ש היא כפי הנראה דגזרו גם על איסור שהיה, דהרא"ש כתב שאנו שורפים את החמץ בסוף שעה חמישית, והיינו משום דבשעה שישית אסור לו כבר להשהות את החמץ מדרבנן, והבעה"מ כתב כן להדיא דמתחילת שעה שישית אסור להשהות את החמץ. אכן יש לדון ולומר דאי איכא ב"י משש שעות ולמעלה, א"כ גם כשגזרו רבנן איסור שהיה עשאוהו בגדרי איסור ב"י, דאסור לו להשהותו אפילו בתחילת שעה שישית רגע אחד וחייב לשרוף בסוף שעה חמישית וכמש"כ הרא"ש, אבל אי נסבור דליכא איסור ב"י משש ורק תשביתו איכא, אזי גם כשגזרו רבנן איסור שהיה היינו תשביתו דרבנן על שעה שישית, ובדין תשביתו י"ל דציווי התורה הוא רק דמשש שעות יתעסק לעשות שלא יהיה לו חמץ, ודוקא אם מתבטל מעשיה עובר על תשביתו אבל אם מתעסק שלא יהיה לו חמץ הרי הוא מקיים חיובו, וא"כ מצי לבער בשעה שישית.
אכן בשיטת רש"י כתב הפרי יצחק להוכיח דס"ל דליכא איסור שהיה בשעת שישית, דהנה שיטת רש"י לקמן דף י"ב ע"ב היא דלאחר זמן איסורו מודה גם ר"י דהשבתתו בכ"ד, וקס"ד התם בגמ' דהא דס"ל לר"י דרבנן אסרו גם שעה חמישית באכילה הוא כדי שילקוט עצים בשעה זו, ופריך הגמ', לפירש"י שם, דכיון דלאחר זמן איסורו השבתתו בכ"ד א"כ מאי יפסיד אם לא ילקוט עצים, הא אף אם לא יהיה לו עצים לשריפה ימתין עד סוף שש ובתחילת שעה שביעית יעשה את ההשבתה בכ"ד. והקשה הפרי יצחק דאי איכא בשעה שישית איסור שהיה מדרבנן איך ימתין כל שעה שישית, אלא מוכח בשיטת רש"י דליכא אסור שהיה בשעה שישית, ולא עשו רבנן הרחקה אלא על האיסור הנאה בלבד. וברש"י בסוגיין נמי מבואר הכי, דכתב לפרש בקושית הגמ' וז"ל, נבדוק חמץ בתחילת שש וקודם איסורו יבערנו ע"כ, וקשה אמאי ישרוף רק בסוף שש הא צריך לשרוף מיד, ובשלמא על הבדיקה י"ל דאפילו אי נימא דאיכא ב"י דרבנן, מ"מ כיון שאין זה חמץ ידוע והוי רק ספק סגי שיבדוק בתחילת שעה שישית, אבל ברש"י הרי מבואר דאפילו אם ימצא ישרוף רק קודם סוף שש, ומוכח ברש"י דאזיל לשיטתו דליכא איסור שהיה בשעה שישית, וכן מוכח מהמרדכי, שהביא דהריב"א היה משאיר פרוסה לתחילת שבע כדי לקיים שריפה דאורייתא, ואיך השאיר הא עבר על הדרבנן, אלא מוכח דס"ל דליכא איסור דרבנן על שהיה, וגם המרדכי שהקשה עליו לא הקשה רק דאיך לא חשש שישהה רגע ויעבור על תשביתו דאורייתא, אבל הא דהשאיר עד תחילת שבע היה ניחא ליה, דגם המרדכי מודי דשרי, ועלה לנו דאיכא כמה ראשונים דס"ל דשרי ורק הבעה"מ כתב דאסור וכן משמע מהרא"ש.
מ) ובפרי יצחק כתב להקשות, דהנה שיטת התוס' לקמן דף י"ב ע"ב היא דלר"י דס"ל שהדין תשביתו הוא בשריפה, זהו דוקא לאחר זמן איסורו אבל לפני זמן איסורו ליכא דין שריפה, והביאור בזה הוא, דלפני זמן איסורו אכתי ליכא חיוב השבתה וממילא כיון שעושה שהחמץ לא יהיה בעולם תו לא חייל אח"כ החיוב השבתה, והקשה הפרי יצחק דאם נסבור כהני ראשונים דרבנן גזרו גם על האיסור שהיה, א"כ לר"י דתשביתו הוי רק בשריפה היו צריכים לגזור דבשעה שישית יבער רק בשריפה וכמו שגזרו על האיסור שהיה ואמאי שרי לבער בכ"ד, ובשלמא אם נסבור דמשש שעות ולמעלה איכא גם ב"י י"ל דהגזירה היתה רק על הלאו של ב"י ולא על העשה, אבל אי ליכא ב"י משש שעות ולמעלה ורק מצד תשביתו אסור להשהות, א"כ אם גזרו איסור שהיה גם בשעה שישית הרי חזינן דעל התשביתו נמי עשו את ההרחקה של שעה שישית, והיה להם לעשות את ההרחקה בשעה שישית דוקא בשריפה.
והנראה ליישב בפשיטות ע"פ מש"כ לעיל ס"ק ל"ו דעל הדין שריפה אינו עובר כל רגע שאינו משבית, ורק על הדין השבתה לעשות שלא יהיה לו חמץ עובר כל רגע, דלפי"ז לא מיבעיא אי ננקוט כמש"כ הגר"ח ז"ל דלר"י איכא גם איסור עשה, די"ל בפשיטות דדוקא להשהות שהוא איסור גזרו אבל שריפה דהוי רק קיום העשה זאת לא תיקנו, דעשו את ההרחקה רק על האיסורים ולא על הקיום של השריפה, ואפילו אי נימא דאין זה איסור עשה אלא רק מצות עשה, אבל מ"מ הרי הוא עובר כל רגע על המצוה וחזינן דהקפידא של התורה היא שלא יהיה לו חמץ, דלהכי אמרה התורה דכל רגע שיש לו ואינו משבית הרי הוא עובר, ונמצא דאפילו אם זה מצות עשה הוי נמי ביסודו גדר איסור, דעיקרו של העשה הוא איסורים [וכן אי' בחי' הגר"ח במק"א], וע"ז הוא דעשו הרחקה, אבל על הקיום דין שריפה דלא הוי איסורים [דהרי אי מבער בכ"ד אינו עובר בשום דבר ורק חסר לו הקיום של הדין שריפה בחפצא], ע"ז לא עשו הרחקות, ולפי"ז ליכא ראיה דהתוס' יסבור בהכרח כשיטת רש"י דליכא איסור להשהות בשעה שישית ואפשר דס"ל כהבעה"מ דאסור, וכן צ"ל ברא"ש דמשמע מדבריו דאיכא איסור שהיה בשעה שישית וכנ"ל ומ"מ ס"ל כהתוס' דקודם איסורו השבתתו בכ"ד, וע"כ צ"ל כמש"נ.
מא) ברא"ש להלן ס"י איתא, דהא דאין מברכים שהחיינו על בדיקת חמץ, הוא משום דהרי הביעור הוי רק לצורך המועד כדי שלא יעבור בב"י, דלענין קיום התשביתו לא מהני הביעור, דעיקר הדין תשביתו היא בתחילת שעה שביעית וכמש"כ התוס' דלאחר זמן איסורו חל הדין תשביתו, וכיון דאנו שורפים את החמץ קודם אזי ממילא לית לן את קיום התשביתו דאורייתא, והביעור הוא רק כדי שלא לעבור בב"י והוי לצורך המועד, ולהכי סמכינן על השהחיינו שמברכים אח"כ על המועד, דגם זה הוי מצוה לצורך המועד. והקשה המהרש"ל והובא בח"י בסי' תל"ב סק"ד דאמאי הוי הביעור רק לצורך המועד, הא כבר איכא חיוב לבער מחצות, ולא הוי הביעור רק צורך המועד אלא גם צורך חצות, וכתב הח"י ליישב בשם הר"ר זאב וולף דהרא"ש יסבור דאין עוברים בב"י עד הלילה [והרא"ש הלא כתב דהביעור הוא משום ב"י] והוי הביעור רק לצורך המועד. אכן נראה דתירוצו אינו מספיק ליישב קושית המהרש"ל, דאפילו אי נימא דהרא"ש יסבור דאין עוברים אב"י עד הלילה אבל על תשביתו הרי עוברים כל רגע מחצות ואילך וכנ"ל בשם המג"א והמרדכי, ואין לומר דהרא"ש יסבור כדעת התוס' לקמן דף כ"ח ע"ב דבע"פ אין עוברים על תשביתו כל רגע, דברא"ש לקמן דף כ"ח משמע להדיא דס"ל דעוברים על תשביתו כל רגע גם בע"פ, וא"כ הרי אף אם אין עוברים בב"י עד הלילה נמי לא הוי לצורך המועד, דהא אכתי צריך לבער קודם כדי שלא יעבור על תשביתו. והרז"ו ז"ל שהביא הח"י נקט כהלשון שכתב הרא"ש דהביעור הוא משום ב"י ולכך תי' דהרא"ש יסבור דליכא ב"י עד הלילה והוי לצורך המועד, ואמנם נראה דקושית המהרש"ל היא אף אי ליכא ב"י עד הלילה, דמש"כ הרא"ש ב"י לאו דוקא הוא דמצד תשביתו נמי צריך לבער, ופשוט.
מב) גמ', אמר רב נחמן בר יצחק בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם ואור הנר יפה לבדיקה. ויל"ע בתי' הגמ' אי היינו ב' טעמים או דזהו טעם אחד, והר"ן כתב וז"ל, בשעה שבני אדם מצויין בבתיהן דהיינו בלילה ואיכא אור הנר שדרך בני אדם להשתמש בו בלילה שהוא יפה לבדיקה, ומשמע דזהו תירוץ אחד, דהכונה בהא דאמרינן בשעה שבני אדם מצויין בבתיהן היא, דהרי הם מגיעים לבתיהם בלילה וממילא הם מדליקים נר, ולצורך הבדיקה נמי בעינן נר, ולהכי תיקנו את הבדיקה בזמן זה. אולם כל המפרשים נקטו לא כן אלא דמבואר הכא ב' טעמים, דאיכא דין בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם ואשמעינן עוד חידוש בזה, דהנה בר"ן משמע דליכא הכא זמן מיוחד מתוך הלילה ורק דאיכא דין דבעינן שיהא בלילה, [ואמנם בשם הראב"ד הביא הר"ן דראוי לבדוק קצת לפני כניסת הלילה בשעה שיש עדיין קצת אור, ולהכי קרי לה התנא אור, אבל בר"ן הכא משמע דהוי דין לילה, דהזמן מתחיל בלילה]. אכן הט"ז בסי' תל"א סק"א כתב דאיכא דין מיוחד בשעה שב"א מצויים בבתיהם, והיינו דלכתחילה הזמן דרבנן הוא בתחילת הלילה כשבני אדם באים לבתיהם, דקבעו חכמים שעה ברורה שלא יטעו בה, [וכי הא דפריך הגמ' דנבדוק בשית, דשית היא שעה ברורה שיש לה ציון מיוחד שאז חל האיסור דמחצות ואילך אסור, או הא דפריך ונבדוק בצפרא דהוי נמי שעה ברורה], וזהו מאי דקאמר בגמ' בשעה שב"א מצויים בבתיהם, דזה הסימן של הזמן כשבני אדם באים לבתיהם, אלא דלא סגי בטעם זה לחודיה, דהרי באים לבתיהם בבין השמשות קצת לפני הלילה והיו צריכים לתקן שיבדקו מיד בשקיעה, וע"ז קאמר הגמ' דאור הנר יפה לבדיקה וצריך להמתין עד שתחשך. ומבואר לפי' הט"ז דלא רק דהזמן מתחיל בתחילת הלילה ואם לא בדק בתחילת הלילה עבר רק על זריזין מקדימין, אלא דלכתחילה הזמן דרבנן הוא דוקא בתחילת הלילה, ואם לא בדק בתחילת הלילה ביטל את הדין ועבר על דברי חכמים.
ולפי"ז מבואר היטב המשך דברי הגמ', דאיתא אמר אביי הלכך האי צורבא מרבנן לא לפתח בעידניה באורתא דתליסר דנגהי ארבסר, דלא משכא ליה שמעתא ואתי לאימנועי ממצוה, וכבר הקשו בזה [ובט"ז עצמו עמד ע"ז] דמאי קאמר "הלכך", אטו משום הני טעמים הוא דאסור לפתח ובלאו הני טעמי הוי שרי, הרי הא דלא לפתח הוא משום הדין דתנן במתני' אור לי"ד בודקין את החמץ, והל"ל על המשנה "הלכך", דכיון דתנן דאור לי"ד בודקין את החמץ הלכך האי צורבא מרבנן לא לפתח וכו'. וכתב המקו"ח ליישב ע"פ דברי הט"ז הנ"ל, דהנה נפסק בשו"ע דחצי שעה קודם הזמן אסור לישב ללמוד, ובכל שאר המצוות הדין הוא דרק לאכול אסור חצי שעה קודם או לעשות מלאכה אבל ללמוד שרי, וע"ז הוא דקאמר אביי "הלכך" דהשתא דאמרת דהטעם הוא משום דתקנו בשעה שב"א מצויים בבתיהם אזי הרי לכתחילה הזמן דרבנן הוא בתחילת הלילה, הלכך לא לפתח בעידניה חצי שעה קודם דדלמא אתי לאימשוכי ויאחר את התחלת הלילה, דבכל המצוות שרי ללמוד חצי שעה קודם ורק בזמן גופיה אסור דחייב כבר לקיים את המצוה, אבל הכא לא לפתח באורתא דתליסר דנגהי ארבסר חצי שעה קודם צאת הכוכבים, כיון דבעוד חצי שעה הוא חייב תיכף לבדוק, ועיין במקו"ח בסק"ב מ"ש לבאר עפ"י דברי הט"ז את השיטות שהובאו בשו"ע שם דגם כשהתחיל בהיתר צריך להפסיק ללמוד יעו"ש.
מג) בענין חמץ של ישראל אחר הנמצא ברשותו
במג"א סי' תמ"ג ובב"ח שם נקטו, דהא דאמרינן לקמן דף ה' בגמ' שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, היינו אפילו של ישראל, דרק על חמץ שלו עובר בב"י אבל על חמצו של ישראל אחר אינו עובר בב"י, ומה שכתב רש"י של אחרים כגון של נכרי, היינו לאו דוקא של נכרי ושל גבוה דה"ה של אחרים סתם, ורק על שלו עובר, וכ"כ המאירי בסוגיא דשוכר ומשכיר. אכן הגר"א ז"ל פליג ע"ז וכ"כ הצל"ח לקמן דף כ"ט, וס"ל דעל חמץ של ישראל עוברים גם אחרים בב"י, [ויעוי' בפנ"י מש"כ בזה]. ואמנם נראה פשוט וכ"כ הצל"ח לקמן דזהו דוקא אם החמץ אצלו ברשותו, אבל חמץ של ישראל אחר שאינו ברשותו אינו עובר עליו, ומה שהביא הגרא"ו ז"ל בקוב"ש דהגר"א ס"ל דעובר גם על חמץ של אחר וכתב דזהו פי' דברי הגמ' בב"ק צ"ח ע"ב דחמץ בפסח הכל מצווין עליו לבערו, אינו כן, דהגר"א לא כתב דכל ישראל עוברים על חמץ של ישראל אחר שנמצא ברשות הבעלים או מונח ברה"ר, אלא רק דחמץ של ישראל אחר המונח ברשותו הרי הוא עובר עליו, והתם בגמ' הרי מבואר דהכל חייבין לבערו בכל אופן, אלא הא דהכל מצווין לבערו גם הגר"א יפרש דזהו מצד לאפרושי מאיסורא של הבעלים. [והצל"ח לקמן דף כ"ט שקיל וטרי בזה, ולכתחילה ר"ל באמת דהא דהכל מצווין לבערו היינו משום דכל מי שבידו לשרוף עובר בב"י אפילו אם החמץ נמצא ביד הבעלים, ושוב דחה דרק אם זה מונח אצלו עובר ע"ז, והא דהכל מצווין עליו לבערו היינו רק לאפרושי מאיסורא].
ולשיטת הגר"א והצל"ח, הא דחמצו של נכרי עדיף טפי מחמצו של ישראל אחר, הוא משום דהוי דין בחפצא, דחמץ של רשות כזו שאינה שייכת בב"י, או חמץ של הפקר שאין לו לגמרי בעלים ששייך בב"י אין עוברים עליו. ונמצא דלדעת הגר"א הא דאין עוברים על חמץ של אחר זהו רק על חמץ של הקדש או של נכרי או של הפקר וכמש"כ התוס', ועוד משכח"ל בחמץ של ממון השבט, וכדאיתא לקמן דף מ"ו ע"ב דעל חלה שהיא ממון השבט אינו עובר עליה בב"י כל זמן דלא אתי לרשות כהן, ופירש"י דהוא משום שאין זה חמצו שלו ולא חמצו של חבירו דאכתי לא מטא ליד כהן, והגם דהוי "שלו" של רשות השבט מ"מ הרי על רשות השבט לא שייך ב"י, דרק על בעלים פרטי שייך ב"י אבל על ה"שלו" של השבט אין שייך ב"י. [דאי"ז שותפין אלא הוי רשות מיוחדת של שבט].
ואיכא עוד נ"מ וכתבה הצל"ח לקמן דבחמצו של קטן המונח בבית ישראל גדול, דלהשיטות דעל חמצו של ישראל עוברים גם אחרים בב"י אזי אפילו על חמצו של קטן נמי עוברים, ואעפ"י דקטן אינו מוזהר בב"י מ"מ הוי בעלים ששייך בב"י ולא דמי לחמץ של הפקר או נכרי או גבוה, ולפיכך אותו הגדול שנמצא החמץ של הקטן ברשותו עובר עליו בב"י. אבל להשיטות דאין עוברים בב"י על חמצו של ישראל אחר וחייבין לבער רק מצד לאפרושי מאיסורא, כתב הצל"ח דיש להסתפק אם זה שייך לנידון דקטן אוכל נבילות אי מצווין להפרישו, די"ל דהכא דהוי בשב ואל תעשה אין חייבים להפרישו ורק באוכל נבילות דהוי קו"ע מצווין להפרישו.
מד) והנה הצל"ח הקשה קושיא אלימתא על השיטות דס"ל דגם על חמצו של ישראל אין אחרים עוברים עליו בב"י, דהא ר' אחא בר יעקב קאמר לקמן דף כ"ט דילפינן שאור דאכילה משאור דראיה בגז"ש דשאור שאור, דכמו דדרשינן גבי ראיה לא יראה לך שאור אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ה"ה גבי אכילה חמץ של נכרי שרי באכילה ובהנאה, והשתא בשלמא אי נימא דרק על חמצו של נכרי אין עוברים עליו בב"י ניחא הא דילפינן דחמצו של נכרי שרי באכילה, אבל אי נימא דגם על חמצו של ישראל אחר אין עוברים בב"י ורק על שלו הוא דעובר, א"כ לילף ראב"י מהגז"ש דשאור שאור דגם חמץ של ישראל אחר שרי באכילה ובהנאה, וזה הרי א"א וכדמוכח מהגמ' התם גופא, דבמשנה שם תנן דחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה וחלוק דינו מחמץ ישראל, וקאמר ראב"י דאפילו ר"י דס"ל דחמץ לאחר הפסח אסור יליף שאור דאכילה משאור דראיה דעל חמץ של עכו"ם אין עוברים, וה"ה דבתוך הפסח נמי שרי אלא איידי דתני גבי ישראל לאחר זמנו תני לגבי נכרי נמי לאחר זמנו, ואם איתא דגם על חמץ של ישראל אחר אין עוברים באיסור אכילה והנאה, ליתני דאפילו חמצו של ישראל רק לבעלים הוא דאסור אבל לאחר שרי, אלא ודאי דראב"י לא אתי למימר דחמץ של ישראל אחר שרי באכילה, ורק של עכו"ם הוא דקאמר דאין עוברים עליו, וממילא קשה דאי נימא דגם על של ישראל אחר ליכא ב"י אמאי לא יליף ראב"י אף בזה גז"ש דשאור שאור דליכא איסור אכילה.
וביאור קושיתו הוא, דאי נימא דאין עוברים בב"י על חמץ של ישראל אחר, אזי חמצו של נכרי ושל ישראל אחר שוים הם, דהא ליכא קרא מיוחד לחמצו של נכרי אלא ילפינן ליה מאותו המיעוט דממעטינן ליה חמצו של ישראל אחר, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים בין של נכרי בין של ישראל, וא"כ מכיון דבדין של ב"י לא מצינו חילוק בין חמצו של נכרי ובין חמצו של ישראל, מאי שייך לחלק לגבי הילפותא דילפינן שאור דאכילה משאור דראיה בין חמצו של ישראל לחמצו של עכו"ם.
אמנם באמת צ"ל דלדעת הסוברים דגם על חמץ של ישראל אחר אין עוברים בב"י מוכרח מגמ' זו דחלוק חמצו של ישראל מחמצו של נכרי, דהא דבשל ישראל אינו עובר היינו רק משום דבעינן שיהא שלו, אבל הא דבשל נכרי ליכא ב"י אין זה רק משום דלא הוי שלו וכמו בשל ישראל אחר, אלא דהתם הוי דין בחפצא של החמץ דעל חמץ של נכרי אין עוברים, דאל"ה לא היה שייך למילף גז"ש על אכילה, [וכמו דחמץ של ישראל אסור באכילה גם למי שאינו שלו], דהלימוד של הגז"ש הרי שייך רק אם המיעוט של הב"י הוא מיעוט בחפצא של החמץ, דאמרינן דעל חמץ כזה שאין עוברים עליו בב"י אין עוברים עליו גם על אכילתו, אבל היכא דבחמץ ליכא נ"מ וכמו בחמצו של ישראל אחר דהחמץ הוא חמץ ישראל אלא שהדין הוא שרק הבעלים עובר עליו, בזה לא שייך למילף הכי גם על אכילה, דרק בראיה שייך לחלק דרק חמץ שלו אסור לו להשהות אבל חמץ של אחרים איננו אחראי ע"ז, אבל באכילה אין נ"מ אם אוכל חמצו שלו או של אחר, ומוכרח דהא דיליף ראב"י גז"ש דשאור שאור על חמץ של נכרי היינו משום דהתם הוי דין בחמץ דחמצו של נכרי הוא מופקע מב"י, וילפינן מהגז"ש דאין בו גם איסור אכילה והנאה, אבל לגבי חמץ ישראל אין שייך ללמוד מהגז"ש.
מה) ואמנם קושית הצל"ח עדיין במקומה עומדת, דמהיכן ילפינן כן דבחמצו של נכרי מלבד הדין דאינו עובר עליו משום דאין זה שלו איכא עוד חסרון לגבי הב"י דהוי חמצו של נכרי, דבשלמא להני פוסקים דס"ל דרק על חמצו של נכרי אין עוברים אזי מבואר בקרא דחמצו של נכרי אין עליו דין ב"י, אבל להני פוסקים דס"ל דה"ה בשל ישראל, הרי לא ילפינן מהך קרא דין מיוחד על חמצו של נכרי, דהא רק חדא מיעוטא איכא דלא יראה לך דילפינן מינה דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, ומנלן לחדש דבחמצו של נכרי איכא עוד חסרון נוסף, ורק אי נימא דמכיון שהחמץ הוא תחת רשות כזו שהוא עצמו אינו מוזהר על ב"י ואחר הרי אינו עובר על ב"י משום דאי"ז שלו, אזי הא גופא כבר עושה דין שהחמץ מופקע מב"י, אכן זה קשה דמהיכי תיתי לומר כן, וממילא קושית הצל"ח היא קושיא אלימתא. ואמנם אין הקושיא כהסגנון שמקשה הצל"ח דנילף דעל חמץ של ישראל אחר נמי אין עוברים על אכילה, דזה לא קשיא, דלגבי אכילה מה דאין עוברים זהו בהכרח דין בחפצא, [והיינו אף דהחמץ הוא ככל חמץ, אבל על חמץ מרשות כזו ליכא איסור אכילה], וליכא למילף לגבי אכילה דרק הבעלים עובר ואחר לא וכמש"נ, אלא דהקושיא היא להיפך, דליכא למילף כלל מהגז"ש אפילו לחמץ של נכרי, דהא גם בחמץ של נכרי לא הוי חסרון בחפצא לגבי ב"י, דהרי ליכא תרי ילפותות לחמץ של נכרי ולחמץ של ישראל, וממילא ליכא למילף דליכא איסור אכילה גם לחמצו של נכרי.
ואפשר ליישב דאף דליכא קרא מיוחד לחמצו של נכרי שהוא מופקע מב"י מ"מ יליף ראב"י מגז"ש משאור דראיה דליכא נמי איסור אכילה, והוא משום דהילפותא דראב"י היא דעל חמץ כזה שבפועל אין עובר עליו שום אדם בב"י דליכא עליו גם איסור אכילה והנאה, ובאמת לאחר דילפינן דחמצו של נכרי שרי באכילה ממילא שמעינן דהוי דין בחפצא של החמץ, דלגבי אכילה אין שייך לפרש באופן אחר, ושוב ילפינן דלגבי ב"י הוי נמי דין בחפצא של החמץ וכמו לגבי אכילה, אבל תחילת הילפותא דהגז"ש דאמרינן דליכא ב"י בחמצו של נכרי אי"ז מצד הדין של החמץ שהוא מופקע מב"י, דהא ליכא קרא מיוחד על חמצו של עכו"ם שהוא מופקע מב"י וכמש"כ, אלא דהילפותא היא רק מהחיוב בפועל דכמו דליכא ב"י בנכרי ובגבוה, דהא הבעלים היו נכרי וגבוה דאינם שייכים בב"י ואחר הרי אינו עובר, כמו"כ ליכא נמי את האיסור אכילה, אבל בחמצו של ישראל הא איכא בפועל ב"י, דהבעלים הרי עוברים בב"י, ולהכי לא ילפינן ע"ז גז"ש דליכא איסור אכילה. והא דלא ילפינן על חמצו של ישראל דרק הבעלים עובר על אכילה אבל אחר אינו עובר דומיא דב"י, י"ל דהיינו משום שלגבי האיסור אכילה לא שייך לחלק בין הבעלים לאחר, דאי אין עוברים אאכילה הוי בהכרח דין בחמץ, וממילא ליכא למילף לגבי אכילה דרק הבעלים עובר אבל אחר לא, ורק ילפינן דהיכא דליכא כלל ב"י ליכא נמי איסור אכילה. אולם קשה לומר כן, דמהיכי תיתי נילף הכי, הא ממ"נ אי צריך לומר לגבי אכילה דהוי דין בחפצא של החמץ, א"כ איך אפשר למילף מהגז"ש דכמו דלא יתכן בפועל ב"י ליכא נמי בל תאכל, דהרי הא דליכא בל תאכל זהו דין בחפצא של החמץ, ומצינן למילף לה רק את הדינים שמצד החפצא של החמץ, אבל ממה דבפועל ליכא ב"י מהיכי תיתי דנילף, וצ"ע.
מו) וברש"י להלן בד"ה חובת הדר פירש דמזוזה הוי חובת הדר אבל הכא ליכא ב"י דאורייתא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ואיכא רק חיוב בדיקה מדרבנן, ומיבעיא לן טורח זה על מי הוא מוטל אם על המשכיר או על השוכר, וביאר המהרש"ל בחכמת שלמה בפירוש דברי רש"י, דהוקשה לרש"י דבודאי שהמשכיר יעבור שהרי חמירא דידיה הוא, ולזה קאמר רש"י דליכא הכא ב"י דאורייתא משום שביטל ומיבעיא לן רק מצד התק"ח טורח זה על מי מוטל, אבל אם היה ב"י דאורייתא פשיטא דהיה המשכיר עובר. אולם אפשר לפרש ברש"י איפכא, די"ל דס"ל לרש"י דעל חמץ של ישראל אחר עוברים עליו בב"י וכמו שדייק הגר"א ממש"כ רש"י של אחרים כגון נכרי ומשמע דעל של ישראל עוברים. ועוד י"ל דס"ל לרש"י דחמץ של ישראל שהוא אצל גוי אין עוברים עליו, ובמאירי כתב דלאו דוקא גוי אלא ה"ה אפילו אם מונח ברשות ישראל אחר אין הבעלים עובר עליו, [ומה"ט כתב המאירי בסוגיין דמדאורייתא בלא ביטול אין עוברים עליו לא המשכיר ולא השוכר, השוכר משום דאין זה שלו והמשכיר לפי שאינו ברשותו], ולפי"ז נמצא דהמשכיר לא יעבור בב"י משום דאינו ברשותו, והשוכר יעבור בב"י דהא החמץ ברשותו הוא, והגם דשכירות לא קניא [ולקמן דף ו' שו"ט בזה הגמ'], מ"מ לגבי הדין ב"י תליא ברשותו בפועל והרשות בפועל היא סו"ס של השוכר. וכן משמע מהמאירי הנ"ל שכתב דמדאורייתא אין המשכיר עובר משום דלאו ברשותו הוא, ואמאי לא מיקרי רשותו דהמשכיר הא שכירות לא קניא, ומוכח דלענין זה לא מיקרי רשותו, וממילא ס"ל לרש"י דהמשכיר באמת לא עובר ורק השוכר היה צריך לעבור, ולזה כתב רש"י דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי וגם השוכר אינו עובר, ומדויק טפי לשון רש"י דאיירי על השוכר שיעבור בב"י ולא על המשכיר.
[וכיון דהחיוב הוא מדרבנן כתב רש"י דהאיבעיא היא על מי הטילו חכמים טורח זה, והיינו דהתקנתא דרבנן היתה שהבית צריך בדיקה או משום ב"י או משום גזירה דלמא אתי למיכליה, ומיבעיא לן דהחובה הזאת שהבית יהיה בדוק על מי היא מוטלת על המשכיר או על השוכר, ומייתי הגמ' ממזוזה דחובות הבית מוטלים על השוכר, ודחינן לה דמזוזה לא הוי חובת הבית אלא חובת הדר, אכן צ"ב דמהפשיטות חזינן דהאיבעיא היתה על מי מוטל לעשות את חובות הבית וא"כ קשה מה הסברא דהמשכיר יהיה חייב משום דחמירא דידיה, הול"ל דהאיבעיא היא מי הוא הבעה"ב לגבי חובות הבית אם המשכיר או השוכר, וזה צ"ע קצת בפי' הגמ', אבל עכ"פ האיבעיא היא על מי הטילו את הטורח הזה לקיים את החיוב שהבית יהיה בדוק].
מז) בענין חזקת חמץ וחזקת אינו בדוק
בגמ' להלן איתא דאפילו אי אמרינן דהמשכיר בית לחבירו בי"ד מחזקינן להבית בחזקת בדוק מ"מ היכא דמצי לשיוליה צריך לשואלו, והכי קיי"ל להלכה, דנקטינן דבי"ד הוי חזקתו בדוק אבל אם המשכיר בעיר לא סמכינן על החזקה וצריך לשואלו. וכתב המג"א בסי' תל"ז סק"ד דהגם דבטריפות קיי"ל דא"צ לבדוק את כל הי"ח טריפות וסמכינן על החזקה אף על גב דמצי לברורי ע"י בדיקה, שאני הכא דאיכא חזקת חמץ וכ"כ הב"י, ולפיכך בעינן את החזקת בדוק נגד החזקת חמץ, ובזה הוא דאמרינן דלכתחילה היכא דמצי לברורי צריך לברר, אבל גבי טריפות הרי ליכא חזקת טרפות ולהכי אפילו היכא דאפשר לברורי אזלינן בתר רוב בהמות כשרות.
והנה הלשון במג"א איתא "חזקת חמץ", והצל"ח נקט כנראה בכונת המג"א דהחזקה היא דמשום שהיה כאן פעם חמץ לפיכך הוי המקום בחזקת שיש בו חמץ. ובזה כתב הצל"ח בריש מכילתין ליישב מה שהוקשה לו, דהרי בפשטות הוי הבדיקה והביטול מדאורייתא וא"כ לשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא אמאי צריך לבדוק מדאורייתא הא הוי רק ספק, ותירץ דהכא איכא חזקת חמץ וכמ"ש המג"א, וכוונתו למג"א המובא לעיל.
אכן נראה לדון בזה, דאע"פ שבמג"א איתא הלשון "חזקת חמץ" אבל המג"א הרי הביא דכ"כ הב"י, ובב"י הלשון הוא דאיכא "חזקת אינו בדוק" ולא הזכיר חזקת חמץ, וי"ל דליכא כלל חזקה כזו דחזקת חמץ, דמשום שהיה כאן פעם חמץ לא נעשה המקום מוחזק שיש בו חמץ, דהא אין בזה שום דין במקום מה דיש בו חמץ, אלא דהחזקה היא חזקת אינו בדוק וכמש"כ הב"י, דכיון דאיכא חיוב בדיקה ממילא שייך שם של בדוק ואינו בדוק, ואיכא על הבית חזקה דאינו בדוק. וא"כ כל זה הוא לבתר דאיכא חיוב בדיקה דאז יש שם של בדיקה וענין של בדיקה, ואמרינן דהיכא דהוי ספק בדיקה איכא חזקת אינו בדוק, אבל הצל"ח דקאי לענין הדאורייתא, זהו חידוש גדול דגם בדאורייתא שייך חזקת חמץ.
מח) ואפשר להוסיף בזה יותר, די"ל דאפילו חזקת אינו בדוק נמי לא שייך אם דין הבדיקה מחמץ היה רק דין בדיקה כבדיקה מתולעים, [ובמקו"ח מדמי בדיקת חמץ לבדיקת תולעים], דהתם אי"ז דין בדיקה דצריך להיות בדוק מתולעים, אלא רק דאסור לאכול תולעים ולהכי מוכרח לברר קודם האכילה אם יש בזה תולעים או לא, אבל הכא בבדיקת חמץ איכא חיוב של בדיקה מדרבנן. [ומדאורייתא הוי באמת החיוב בדיקה כמו בדיקת תולעים, דאסור לו שיהא חמץ בביתו ורק אם אין ידוע לו צריך לחפש כדי לברר אם אינו עובר על איסור חמץ, אבל ליכא דין בדיקה, וצריך לבדוק רק כדי שיהא ברור לו שאינו עובר על האיסור, אבל מדרבנן הרי איכא מצות בדיקה, דמה דרבנן הטילו חיוב לבדוק הרי"ז דין בדיקה]. ועוד יש להוסיף דמשמע בכל דוכתי דחיוב הבדיקה זהו חיוב ודין על הבית, דרבנן אמרו שהבית צריך להיות בדוק, [וכבר הזכרנו כן לעיל לגבי שוכר ומשכיר]. ולפי"ז כבר פשוט מאוד הדין חזקת אינו בדוק, דהא זהו דין על הבית שהוא צריך להיות בדוק ולכך יש לו חזקת אינו בדוק.
והנה בספר שב שמעתתא ש"ו פ"ה כתב לדמות את החזקת אינו בדוק שכתב הב"י לספק שהביא שם אי בחתיכת בשר שאינו מנוקר איכא על הבשר חזקה דאינו מנוקר או לא, די"ל דלא שייך בזה חזקה שהרי הבשר עצמו אינו טרף ורק דכשאוכל את הבשר אוכל ביחד את הגיד, ולכך צריך להוציא את הגיד ולהפריד את האיסור מן ההיתר כדי שבשעה שאוכל את הבשר לא יאכל גם את הגיד, אבל אפשר דכיון דסוכ"ס בפועל הוי הבשר מעורב ביחד עם הגיד אזי הבשר הוא במצב של אינו מנוקר וזהו ג"כ חזקה, ומדמי הש"ש את הדין חזקת אינו מנוקר למש"כ הב"י דאיכא חזקת אינו בדוק, אולם למש"נ דבדיקה הוי דין על הבית שצריך להיות בדוק אי"ז ראיה לחזקת אינו מנוקר, דאפשר שחלוק הדין חזקת אינו בדוק מחזקת אינו מנוקר, דהתם הא דאינו מנוקר זהו רק מציאות אבל הכא זהו דין חיוב בדיקה, והבית צריך להיות בדוק, ובזה הוא דאיכא חזקת אינו בדוק דהוי חזקת דין.
מט) ולפי מש"נ היה אפשר אולי ליישב קצת מה שהקשה המג"א הכא, דהנה בשו"ע יו"ד סי' קכ"ז ס"ג כתב הרמ"א דקטן נאמן באיסור דרבנן שאין לו חזקת איסור כגון בדיקת חמץ, והקשה המג"א דבבדיקת חמץ הרי איכא חזקת אינו בדוק וכמש"כ הב"י, ואיך כתב הרמ"א דבבדיקת חמץ ליכא חזקת איסור, וזהו באמת קושיא אלימתא. [ומה דקטן נאמן הכא אעפ"י דאיכא חזקת איסור הוא משום דהימנוהו רבנן בדרבנן]. אכן למש"נ דהחזקת אינו בדוק הוא מצד החיוב בדיקה, דהחיוב בדיקה עושה את הדין בדוק או אינו בדוק, ובבדיקת תולעים ליכא באמת חזקת אינו בדוק, וכן בבשר שאינו מנוקר [שדן בזה הש"ש וכנ"ל], וכ"ש אם ננקוט דהחיוב הוא על הבית דהבית צריך להיות בדוק ולהכי שייך חזקה, לפי"ז אפשר אולי דחלוק קטן שמעיד על הבדיקה משאר דוכתי ולא חשיב דמעיד נגד החזקה, משום דבכל דוכתא היכא דבדק אחד את הבית ורואה שאין שם חמץ אזי מה דא"צ עכשיו לבדוק אין זה רק משום שכבר נתקיים הבדיקה, אלא דהוא משום שיודע שאין שם חמץ ועל בית שידוע שאין שם חמץ ליכא חיוב בדיקה, וממילא כשהקטן מעיד שהבית נבדק וראו שאין בו חמץ, אזי הוא מגלה דהשתא ליכא לגמרי חיוב בדיקה ולא רק משום שכבר נתקיים הבדיקה, ואף דעד השתא היה חיוב בדיקה אבל לבתר דידוע שאין שם חמץ לא שייך חיוב בדיקה, וס"ל להרמ"א דזה לא מיקרי נגד איתחזק, דרק היכא דעד השתא היה חזקה והוא משנה את הדין חשיב נגד איתחזק, אבל הכא הא דליכא חיוב בדיקה אי"ז משום שנתקיים החיוב בדיקה אלא משום דלפי מה שהקטן מברר שאין כאן חמץ אין לבית חיוב בדיקה.
ואין להקשות דבשאר דוכתי נמי נימא הכי, וכגון בהא דכתב המג"א הנ"ל דאפילו בדאיכא חזקת בדוק צריך לשיוליה משום דהוי נגד החזקה, ולא אמרינן דכיון דאיכא חזקת בדוק ליכא כלל חיוב בדיקה ולא מיקרי ולא מיקרי נגד איתחזק, דלא דמי להכא, דבקטן שמעיד הרי הוא אומר שבודאי היה בדיקה ולדבריו אינו מעיד נגד איתחזק, אבל חזקת בדוק הרי אי"ז ודאי דהבית בדוק ורק דסמכינן על החזקה שהוא בדוק, וא"כ אין הפשט דהחזקת בדוק הוי בירור שאין כאן חמץ וממילא אין כאן חיוב בדיקה, אלא דהחזקת בדוק פוטרת מבדיקה רק משום דהחזקה אומרת דהיתה בדיקה ונתקיים הדין בדיקה, אבל לו יצוייר דלא היה מתקיים הדין בדיקה ורק דהוה ידעינן על ידי החזקת בדוק שאין כאן חמץ, לא היה נפטר מבדיקה משום זה, דהבדיקה צריך שתהיה בדיקה ברורה שאין כאן חמץ ולא מהני בזה בירור דחזקות, וכיון דאתינן עלה משום חזקה שהיתה בדיקה ונתקיים הדין שפיר חשבינן ליה כנגד החזקת אינו בדוק, ולהכי היכא דאפשר לברורי צריך לשואלו, דכל היכא דהחזקת בדוק מכריע נגד חזקה איכא דין דהיכא דאפשר לברורי צריך לברר וכנ"ל מהמג"א. [והא דבמקומות שאין מכניסים בהם חמץ לא בעינן בדיקה ולא אמרינן התם דבעינן בירור גמור ע"י בדיקה, היינו משום דעל מקומות שאין מכניסים בהם חמץ לא תקנו חכמים חיוב בדיקה מכיון שאין מכניסים בהם חמץ אבל הכא דהיה חיוב בדיקה לא מהני הבירור של החזקה שאין כאן חמץ לפטור מבדיקה]. אלא דאכתי צ"ע דפשטות לשון הרמ"א משמע דליכא לגמרי חזקה ודלא כמש"כ, וצ"ע בזה.
נ) אכן בעיקר מש"כ דהחזקת אינו בדוק הוא רק משום דאיכא דין בדיקה, הנה בתוס' לקמן דף ט' ע"ב בד"ה היינו תשע חנויות מבואר דלא כדברינו, ומבואר בתוס' דאיכא חזקת בדוק גם לגבי הדאורייתא. דהתוס' שם איירו להיפוך בגוונא דאיכא חזקת בדוק ומספק"ל אם נכנס לכאן חמץ או לא וכתבו התוס' דמהני ע"ז חזקת בדוק אף בלא ביטול דהוי ספק דאורייתא והרי חזינן דאמרינן חזקת בדוק אף לגבי הדאורייתא, הגם דמדאורייתא ליכא דין בדיקה והוי רק כבדיקת תולעים, ומוכח מהתוס' דשייך חזקת בדוק גם היכא דליכא דין בדיקה, וה"ה דשייכא גם חזקת אינו בדוק כה"ג, [דהתוס' שם לא מיירו בחזקת בדוק כמו הכא דמסתמא בדק, דהוי חזקה מסברא דבסתם בודקים בי"ד, וכמו חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו, אלא מיירו שבדק ואח"כ נתעורר ספק שמא הכניס שם עכבר חמץ, וע"ז כתבו התוס' דאיכא חזקת בדוק, וזה הוי חזקה קמא ממש כמו חזקת אינו בדוק, ומדשייכא חזקת בדוק שייכא נמי חזקת אינו בדוק], וכ"כ בהשגות הראב"ד שם.
[וא' התלמידים רצה לחלק, דהתם דלא היה חמץ ומספק"ל אם נכנס, זה מיקרי חזקה, דאין החזקה מצד הדין בדוק אלא משום דקודם לא היה חמץ והשתא מספק"ל אם נכנס שם חמץ, אבל הכא דהחזקת חמץ הוא משום הדין בדיקה לא הוי חזקה, ודחינו את דבריו דמאי נ"מ נימא דכמו"כ גם בחזקת חמץ נימא דהחזקה היא משום דקודם היה שם חמץ. אמנם אין זה טענה, דבמקו"ח כתב באמת דחזקת חמץ לא מיקרי חזקה והוי רק ספק המצוי, דהא דהיה כאן פעם חמץ אי"ז חזקה, דבכל יום מכניסים ומוציאים, ולא שייך להחזיק חמץ משום זה, ולפי"ז אי נימא דהחזקה היא "חזקת חמץ" באמת יש מקום לחלק, דחזקת חמץ ליכא ודלא כהמג"א אבל להיפך היכא דעד השתא לא היה חמץ והשתא מספק"ל אם העכבר הכניס חמץ זה הוי חזקה, אולם כ"ז הוא אם אין החזקה על הדין בדוק אלא החזקה הוא דהבית בלי חמץ, דלפי"ז יש לחלק דהתם איכא חזקה דאין בבית חמץ אבל הכא ליכא חזקה דהבית עם חמץ, דהא בכל יום מכניסים ומוציאים וכמש"כ המקו"ח. אמנם עיקר דברינו לעיל היה לבאר דהא לא הוי בכלל חזקה, לא חזקת חמץ ולא חזקה שלא נכנס חמץ, אלא דהחזקה היא על הדין בדוק של הבית, וממילא היכא דשייך דין בדיקה שייך חזקת בדוק אבל היכא דלא שייך דין בדיקה לא שייך חזקת בדוק, ומוכח מהתוס' דלא כדברינו, אלא דאפילו בספק דאורייתא דליכא דין בדיקה איכא נמי חזקת בדוק].
נא) ובראב"ד בהשגות על הרי"ף בסוגיין משמע דגם החזקה של אינו בדוק שייך בדאורייתא, ונקט הכי בפשטות הגמ', דאיתא דעבדים נשים וקטנים נאמנים על הבדיקה, דבדיקת חמץ דרבנן והימנוהו רבנן בדרבנן, וכתב ע"ז הראב"ד וז"ל, גבי עדות ודאי אין סומכין על עדותן במקום שנתחזק איסורא דאורייתא אבל גבי ביעור הימנוהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה מיהו ביטול בעי ע"כ. ולא נתפרש בראב"ד להדיא אמאי ביטול בעי אבל לכאורה הוא משום דבלא ביטול הוי ספק בדאורייתא, והנה הראב"ד עצמו הרי כתב דהא דאינם נאמנים זהו רק היכא דהוי נגד חזקת איסור, וא"כ לכאורה המשמעות של הראב"ד היא דבלא ביטול הוי נגד חזקת איסור דאורייתא, דס"ל דאיכא חזקת אינו בדוק, [או חזקת חמץ כלשון המג"א וכמו שנקט הצל"ח], גם לגבי הדין דאורייתא ואפילו בלא החיוב בדיקה דרבנן דהוי חלות דין בדוק או אינו בדוק וכשיטת התוס'. [וכמו שכתב הראב"ד בהשגות הנ"ל דאיכא חזקת בדוק גם בדאורייתא ה"ה דאיכא חזקת אינו בדוק], אמנם להלן בס"ק קכ"ה הבאנו את התוס' ר"פ לקמן דף ט' ואמרנו לבאר בשיטתו דס"ל באמת דבדאורייתא ליכא חזקת בדוק ולא חזקת אינו בדוק.
ובדברי התוס' התם יל"ע עוד מצד סברא אחריתי דלא שייך שם חזקה, דהנה התם מיירי שהעכבר הכניס חתיכה ואין ידוע אם זה חמץ או לא, וכתבו התוס' דאפילו בלא ביטול דהוי ספק בדאורייתא מ"מ איכא חזקת בדוק מדאורייתא, וק"ל דאפילו אי נימא דבדאורייתא שייך חזקה וכנ"ל בשיטת התוס' והראב"ד ועוד ראשונים, אבל אכתי ק"ל דבשלמא אם לאיסור היה שייכות לבית, דהאיסור תלוי בבית, אפשר לומר דשייך חזקה, דהגם שאי"ז חלות דין בדיקה מ"מ קודם לא היה בבית חמץ והשתא מספק"ל אם נכנס חמץ, אבל אם ננקוט כהני ראשונים דעל חמץ שלו עובר בכל מקום, א"כ האיסור הוא מה שיש לו חמץ שלו ואין לזה בכלל שייכות לבית, והספק הוא רק אם יש לו חמץ או לא, והא דמספק"ל אם נכנס לבית חמץ או לא זהו רק ההיכי תימצי של ההוכחה אם יש לו חמץ או לא, דאם העכבר הכניס לכאן חמץ יש לו חמץ ואם לא הכניס לכאן חמץ אין לו חמץ, ומה שייך לדון בזה את חזקת הבית דהבית בדוק, דהרי לא הבית גורם כאן באיסור. והגע בעצמך אם מספק"ל לגבי אכילה אי מותר לו לאכול או לא האם התם נמי נימא דיש חזקה שלא נכנס בבית חמץ וממילא שרי לו לאכול, הא פשיטא דלא אמרינן כן, וה"ה אם הבל יראה אין לו שייכות לבית דהוי נמי רק ספק בעלמא אם יש לו חמץ או לא, מה שייך להכריח שאין לו חמץ מכח החזקה שיש על הבית, וצ"ע.
נב) בעו מיניה מר' נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר על מי לבדוק, על המשכיר לבדוק דחמירא דידיה הוא או"ד על השוכר לבדוק דאיסורא ברשותיה קאי. הנה התוס' פירשו דהא דקאמר המשכיר בית לחבירו בי"ד היינו לאחר שיתחיל י"ד, והספק שיתחייב המשכיר הוא משום דחמירא דידיה וחל עליו חיוב בדיקה שעה אחת קודם שהשכירה, ובאמת אם היתה השכירות רגע אחד קודם י"ד בודאי שהיה הדין בדיקה על השוכר, ורק משום דהכא כבר נתחייב המשכיר בדין בדיקה לזה מספק"ל דעל המשכיר לבדוק. אכן לפי"ז צ"ב דהא לפי' התוס' נמצא דמה דאמרינן דחמירא דידיה אין זה עיקר הטעם אלא עיקר הטעם הוא מה דהחמירא דידיה וכבר נתחייב בבדיקה, וא"כ אמאי אמרינן דעל המשכיר לבדוק דחמירא דידיה והו"ל למימר דעל המשכיר לבדוק משום שכבר נתחייב.
והרבה ראשונים פירשו דלא כהתוס', אלא דהפשט במשכיר לחבירו בי"ד היינו שהשכיר בי"ג לצורך י"ד, וממילא אין הספק דהמשכיר יבדוק משום שכבר חל עליו החיוב, אלא דהספק הוא על מי מוטל חיוב הבדיקה, וכבר כתבנו דלולי הלשון דעל המשכיר לבדוק משום דחמירא דידיה הוא היה נראה לפרש דהאיבעיא היא משום דזהו חיוב של בדיקה על הבית ומספק"ל על מי מוטל מצוות הבית, ומייתי הגמ' ממזוזה דהוי מהחיובים של השוכר ומוכח דהחיובים של הבית מוטלים על השוכר, ודחי לה דמזוזה לא הוי ממצוות הבית אלא חובת הדר, אמנם מלשון הגמ' דאיתא משום דחמירא דידי' הוא משמע דהאיבעי' היא על מי הטילו חכמים את החיוב בדיקה אי על זה שחמירא דידיה או על זה שהחמץ ברשותו, ולפי"ז אין מובן מאי דימתה הגמ' למזוזה, הא כל הספק הכא הוא משום דחמירא דידיה הוא אבל בלא"ה היה פשיטא שעל השוכר מוטל החיוב לבדוק, וא"כ מאי קמייתי הגמ' ראיה ממזוזה.
נג) הרש"ש כתב דלכאורה תליא האיבעיא דהגמ' אם החיוב בדיקה הוא מצד גזירה דלמא אתי למיכליה דאז על השוכר לבדוק ואי מצד ב"י על המשכיר לבדוק. ונראה דאין לזה שייכות, דבין אם החיוב בדיקה הוא מצד גזירה דלמא אתי למיכליה ובין כמו שנקט רש"י דהוא מצד ב"י אפשר דהחיוב הוא או על השוכר או על המשכיר, והיינו משום דהגזירה דלמא אתי למיכליה זהו לאו דוקא שמא הוא יאכל דה"ה דחייב לבדוק שמא אחרים שיכנסו אצלו בבית יאכלו, וא"כ אפילו אם החיוב בדיקה הוא מצד גזירה דלמא אתי למיכליה מ"מ כיון דחמירא דידיה הוא מוטל עליו החיוב בדיקה לבדוק את החמץ שלו כדי שהשוכר לא יאכל, וכן אפילו אם החיוב הוא מצד ב"י, והיינו כמש"נ לעיל בשם המהרש"ל דשורש התקנה הוא מצד ב"י ורק משום הגזירה דלמא אתי למיכליה לא ביטלו רבנן את התקנה אף לאחר ביטול. ואף למה שהוספנו בזה עוד דתיקנו שעדיין נשאר הב"י מדבריהם אף לאחר ביטול, ולפי"ז לכאורה פשיטא דעל המשכיר לבדוק דהא הוא העובר על ב"י, אכן גם זה אינו, דהא סו"ס הא דצריך לבדוק האידנא אי"ז רק כדי שלא יעבור בב"י אלא דכבר היתה תקנתא דרבנן של בדיקה, ואפילו בלא ביטול נמי, וכדחזינן מהא דבעינן לאור הנר ובי"ד וכ"כ המהרש"ל [והובא לעיל] דגם קודם התקנה דהבודק צריך שיבטל היתה הבדיקה תק"ח, וא"כ הפשט הוא דהסיבה של החיוב הוא משום ב"י, אבל השתא שכבר תיקנו חיוב בדיקה רמיא עליה לבדוק גם כדי שאחרים לא יעברו בב"י, ולהכי מחוייב השוכר לבדוק כדי שהמשכיר לא יעבור בב"י, [ולמש"כ לעיל לבאר בדברי רש"י דרק השוכר עובר בב"י, אזי על המשכיר לבדוק גם כדי שהשוכר לא יעבור מכיון דחמירא דידיה], דרק הטעם של התקנה היה משום ב"י, אבל השתא כבר הטילו רבנן דין חיוב בדיקה שלא יבוא לידי איסור ב"י, בין אם זה ב"י דידיה ובין אם זה ב"י דאחרים וממילא ליכא שום ראיה מהכא. והנה שיטת התוס' היא דאיירי בלא קניינים והר"ן חולק בזה. ועי' בפמ"ג בסי' תל"ז שהביא את השיטות בזה.
נד) א"ל רנב"י תניתוה הכל נאמנים על ביעור חמץ אפילו נשים אפילו עבדים אפילו קטנים מ"ט מהימני וכו'. וצ"ב הא דפריך מ"ט מהימני, דבשלמא קטן אין ממש לדבריו אבל נשים ועבדים אמאי לא מהימני, הא באיסורים מהימני, דכל מקום שע"א נאמן פסולים ונשים נמי נאמנים. ובפשוטו יש לפרש דהוא משום דהוי נגד איתחזק, דהא איכא חזקת אינו בדוק וכמש"כ הב"י, וס"ל לגמ' הכא דע"א נגד איתחזק אינו נאמן, [ובאמת זהו ספק בגמ', ואכתי ק"ק דמאי פריך הגמ' בפשיטות, וצ"ל דהגמ' הכא ס"ל דנגד איתחזק אינו נאמן], אבל עדיין קשה דהרי התוס' כתבו דחשיב בידו כיון דבידו לבדוק, וא"כ אמאי לא יהיו נאמנים אף דהוי נגד איתחזק.
והנה לכאורה אפשר לומר, דהרי התוס' להלן הקשו מ"ט אם בדיקת חמץ הוי דאורייתא אין נשים נאמנות ותירצו דנשים עצלניות הן ולכך אין נאמנות, וא"כ י"ל דזהו כונת הגמ' במאי דפריך מ"ט מהימני. אולם קשה דאטו הוי פשיטא כ"כ דפריך הגמ' מכח זה מ"ט מהימני, ועוד קשה דאטו משום דנשים עצלניות אין זה בידן, וכי אם הן רוצות אינן יכולות לבדוק כראוי, והתוס' כתבו זאת על הא דאמרינן בגמ' דמיירי שאומרות אנן בדקינן ליה, דאמרינן דבאמת בדקו אבל לא בדקו כראוי, אבל השתא מיירי הגמ' דאומרות שהבית בדוק ומאחר ואינן אומרות שהן בדקוהו מאי איכפת לן במה דעצלניות הן אטו משו"ה לאו בידן הוא. ובשלמא אם בידו היה מהני מצד מיגו י"ל דכיון דעצלניות הן ומתעצלות לבדוק לא הוי מיגו, אבל הרי הא דבידו מהני באיסורים אין זה מצד מיגו אלא כמש"כ הרא"ש בפ' הניזקין דזהו מצד בעלים, וא"כ אמאי לא יהיו נאמנות, ושמא איירי הכא בכה"ג דלא הוי בידן, וכגון שאינן יכולות ליכנס לבית ולבודקו, ולהכי פריך מ"ט מהימני.
<b>נה) מ"ט מהימני לאו משום דחזקתו בדוק.</b> ובתוס' ד"ה לאו משום דחזקתו בדוק, תימה מאי ס"ד דאי חזקתו בדוק מה צריך לאמירה דהני כלל וכו', ועוד פי' ר"י דס"ד דאיירי דאמרי הני לא היה בדוק ואנן בדקנו וכו', והקשה הפמ"ג דאי חזקתו בדוק היכי מהימני בכלל לומר שלא היה בדוק, [והתוס' כתבו דהא דנאמנים לומר דבדקו הוא רק במיגו], הא מכיון שהבית בחזקת בדוק הרי הם מעידים נגד החזקה. ונראה דהדבר תלוי במה שדנו האחרונים בהא דאין ע"א נאמן נגד איתחזק, אי היינו מצד דאינו נאמן נגד ההכרעה של חזקה, וכן נקט הש"ש ולפי"ז כתב בש"ו פ"ז דנגד ההכרעה של רוב או נגד ההכרעה של חזקה הבאה מכח סברא בודאי דאינו נאמן. אבל באמת י"ל דאינו כן, אלא מה דע"א אינו נאמן נגד איתחזק אינו משום דנגד ההכרעה וההוראה של הדין חזקה אינו נאמן, אלא דזה דין על איזה עניני איסור הוא נאמן, דעל עדות כזו שמעיד על איסור עם איתחזק ובא לשנות את הדין אינו נאמן, דרק לברר דין הוא נאמן ולא לשנות דין, אבל לא מפני שאינו נאמן להכריע נגד ההוראה של חזקה. [וכדאשכחן דיש חילוק בין דשב"ע ובין איסורים ובין דיני נפשות, ה"ה דיש חילוק בין איסורים בלא איתחזק ובין איסורים עם איתחזק, ואף דלא דמי ממש להתם דהא הכא הוי אותם איסורים, אבל מ"מ גם הכא הגדר הוא דעל איסורים שבא לשנות דין אינו נאמן]. ולפי"ז י"ל דהכא לגבי חזקתו בדוק יהא ע"א נאמן נגד החזקה, דהרי החזקת בדוק היא רק חזקה מסברא, דאית לן רוב או חזקה מסברא דהבית היה כבר בדוק, ואין זה חזקה קמא שבא לשנות את הדין, ואפשר דבזה יהא ע"א נאמן. והפמ"ג שהקשה ונקט דגם הכא חשיב נגד איתחזק הוא משום דפירש דהא דאין ע"א נאמן נגד איתחזק היינו דאינו נאמן נגד ההוראה של חזקה וכסברת הש"ש וא"כ מכ"ש דנגד חזקה מסברא אינו נאמן.
אולם הא דקשיא לי הוא, דהתוס' הרי כתבו דאיירי דאמרי הני וכו', ומשמע דאזלא גם על קטן, וזה אין מובן לי איך הקטן נאמן, דבשלמא הני נאמנים מצד ע"א דכל מקום שע"א נאמן נשים ופסולים נמי נאמנים, אבל קטן הרי אינו נאמן משום ע"א ואיך נאמן הכא. והנה במקו"ח כתב דנאמנותם הוא מצד בידו, דהא בידם להשתמש בחמץ בבית, אבל אכתי צ"ב דלכאורה קטן אינו נאמן גם היכא דהוי בידו. ואין ליישב דבדרבנן נאמן קטן היכא דהוי בידו, דהא כ"ז הוא להיפך היכא דבא להקל ולומר דא"צ בדיקה דבהא נאמן משום דבדרבנן הקילו, אבל להחמיר ולחייב בדיקה אמאי יהא הקטן נאמן אף היכא דהוי בידו, דאטו משום דהוי מדרבנן חמיר טפי, ואפשר דאיירי בכזה בידו שאין הנאמנות מצד בידו של איסורים שהוא מצד דהוי כבעלים, אלא דאיירי הכא בכזה בידו דהוי מצד מיגו, דיכול להשתמש שם בחמץ, ובמיגו אפשר דהוי סברא דגם קטן נאמן דאית ליה דעת לזה וצ"ע בזה.
<h3>ד:</h3>
נו) מבואר בסוגיין דאם המשכיר בית לחבירו אין חזקתו בדוק צריך השוכר לבדוק. והקשה לי א' דאמאי צריך לבדוק הא ספיקא דרבנן הוא, ונראה דלהשיטות דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא במקום דאיכא חזקת איסור ניחא לפימ"ש הב"י דאיכא לבית דין חזקת אינו בדוק, או כמו דאיתא הלשון במג"א ובצל"ח חזקת חמץ [ולעיל כתבנו דב' ענינים הם], והוי נגד איתחזק, ושו"ר שבפמ"ג עורר קושיא זו דהא ספיקא דרבנן לקולא וכתב ליישב כמש"כ דהוא משום דהוי נגד חזקת איסור.
עוד סברא כתב הפמ"ג [וכ"כ גם בחיבורו ראש יוסף], עפ"י מש"כ הרהמ"ג ה"י בשם הרא"ה דבחיוב בדיקה דרבנן לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא משום דמעיקרא נתקנה הבדיקה על הספק. ואמנם יש לדון דלא דמי להכא, משום דהא דכתב הרא"ה דלא שייך בבדיקה את הדין ספיקא דרבנן לקולא, כ"ז הוא כשאין הספק אם היתה בדיקה, אבל כשהספק הוא אם היתה בדיקה לא אשכחן דאמרינן כן. דהרא"ה איירי על הא דמיבעיא לן לקמן דף ט' ע"ב בבית בדוק שהכניס לשם עכבר חתיכה ומספק"ל אם זה חמץ או מצה, ודנו התם הראשונים דלא יהא צריך לחזור ולבדוק משום דאיכא לבית חזקת בדוק או משום דספיקא דרבנן לקולא, וע"ז כתב הרא"ה דלא שייך ספיקא דרבנן לקולא משום דמעיקרא על הספק נתקנה, אבל הכא שהספק הוא אם נתקיים הדין בדיקה, ע"ז לא אשכחן דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, דהא הספק הוא דלמא כבר היה הקיום של התקנה, והגם דהא גופא הרי"ז ספק ואכתי מספק"ל אי איכא חמץ, אכן על ספק זה ישאר הדין ספק דרבנן לקולא. [ובאמת הפמ"ג לא דימה זאת להדיא למש"כ הרא"ה אלא כתב כן מעצמו, דכיון דמעיקרא על הספק נתקנה ליכא הכא את הדין ספיקא דרבנן לקולא, אבל מסתמא כיון לסברא שמוזכרת בראשונים]. אולם הפמ"ג נקט דבזה האופן נמי ליכא את הדין ספיקא דרבנן לקולא, דכיון דמעיקרא על הספק נתקנה אזי התקנתא היתה דבעינן נמי שיהיה בירור אם היתה בדיקה, דצריך שיהיה מבורר דליכא הכא חמץ, ולכך אף על פי דהספק הוא אם נתקיימה התקנה דבדיקה אבל מכיון דסוכ"ס לא מבואר לן אם היתה בדיקה אזי לא מבורר שאין כאן חמץ, ולהכי לא אמרינן בזה דספיקא לקולא.
יש לעורר ע"ז, דהנה לקמן ס"ק ס"א כתבנו דאם על המשכיר לבדוק אזי הא דהשוכר חייב לבדוק היכא דלא בדק המשכיר אי"ז החיוב בדיקה, אלא רק כדאיתא בר"ן דלא גרע ממחיצה שעושה על חמצו של עכו"ם, והיינו דאין זה המצות בדיקה של התק"ח אלא דזה גזירה נוספת דלמא אתי למיכליה, [ולפי"ז כתבנו דלא יברכו על בדיקה זו דהא אי"ז הדין בדיקה], וממילא אפשר דע"ז לא אמרינן דעל הספק נתקנה, דרק על הספק מצות בדיקה אמרינן כן, אבל על הדין של השוכר [היכא דהחיוב על המשכיר ואינו בודק] יש לדון דאפשר דע"ז לא אמרינן כן, [ואמנם אי נימא דהיכא שהמשכיר אינו בודק אזי המצות בדיקה ממש היא על השוכר ניחא, אבל למש"כ דאי"ז הדין בדיקה ממש וכדמוכח מהא דמייתי הר"ן ממחיצה אפשר דע"ז לא אמרינן כן], אולם הפמ"ג כתב דגם בזה אמרינן דמעיקרא על הספק נתקנה וכנ"ל.
נז) אכן עדיין צ"ע לדברי הרא"ש שכתב דהאיבעיא אי חזקתו בדוק או לא הויא בעיא דלא איפשיטא, וממילא אם יהיה ספק על הביטול ניזיל לחומרא, [כן משמע ברא"ש], דלגבי הביטול הוי ספיקא דאורייתא, אבל על הבדיקה הוי ספיקא דרבנן לקולא, ולמש"נ קשה דהרי הכא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, או משום דזה נגד חזקת איסור או משום דהבדיקה על הספק נתקנה, ואמאי כתב הרא"ש דאזלינן בזה לקולא. ויש ליישב לשני התירוצים, דלתי' דהטעם דלא אזלינן לקולא הוא משום דאיכא חזקת חמץ או חזקת אינו בדוק י"ל דהיינו דוקא התם דמספקא לן אם בדק או לא אבל הכא לא שייכא חזקה, דכיון דהכא הרי הספק שמא איכא על הבית דין של חזקתו בדוק, דמחזקינן דסתם משכיר בודאי בדק, אזי על ספק זה אי בעינן להחזיק על בדוק או לא אפשר דס"ל להרא"ש דלא שייך חזקה קמא, [ואמנם אי"ז ברור אבל אפשר דהכי ס"ל להרא"ש], דהא אי אית לן חזקה של בדוק הרי"ז מפקיע מהחזקה קמא, והגם דזה גופא הוי ספק שמא ליכא חזקה של בדוק אבל מכיון דמספק"ל שמא אין לן חזקה דבדוק וזה מפקיע מהחזקה קמא, לא שייך להעמיד בחזקת אינו בדוק. [ולא באנו לדון מצד הסברא דבספיקא דדינא לא אזלינן בתר חזקה, דאפילו אי בכל דוכתא בספיקא דדינא אזלינן בתר חזקה הכא דהספק הוא דלמא איכא חזקה כזו דמפקעה מהחזקה קמא, ולא שייך לאוקמא על החזקה].
ואם נפרש כמש"כ הפמ"ג דמה דלא אזלינן הכא לקולא הוא משום דהבדיקה מעיקרא על הספק נתקנה, נמי ניחא, דהא דאמרינן דמעיקרא על הספק נתקנה היינו רק בספק אם היתה בדיקה או לא, דאמרינן דכיון דמעיקרא על הספק נתקנה והשתא הוי נמי ספק חייב לחזור ולבדוק, והגם דהכא הספק הוא אם כבר נתקיימה התקנה או לא, אבל מכיון דאין ברור אי איכא הכא חמץ או לא אזי איכא חיוב בדיקה וליכא את הדין ספיקא דרבנן לקולא. אבל על הספק שמא הדין הוא דבעינן להחזיק את הבית בבדוק, ע"ז לא שייך את הסברא דמעיקרא על הספק נתקנה, דהא הספק הוא שמא יש להחזיק בבדוק ואית לן בירור על הבדיקה, והגם דשמא אין לנו בירור, אבל מכיון דמספק"ל שמא מבורר לן הבדיקה אזי על ספק זה לא אמרינן דמעיקרא על הספק נתקנה, וממילא א"ש מש"כ הרא"ש אף לפי סברא זו, דאם לית לן חזקת בדוק אזי זהו סתם ספק שמא בדק, דהא ליכא חזקה שודאי בדק, וע"ז י"ל או את הסברא של חזקה קמא או את הסברא דמעיקרא על הספק נתקנה, אבל על הספיקא דדינא אי אמרינן הכא חזקת בדוק ע"ז לא שייך החזקה קמא ולא הסברא דמעיקרא על הספק נתקנה וכמש"נ.
נח) דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה הימנוהו רבנן בדרבנן. ומשמע דרק לאחר ביטול נאמנים אבל בלא ביטול אינם נאמנים. והרמב"ם בפ"ב הי"ז כתב ואם הוחזק זה המשכיר שלא בדק ואמרה אשה או קטן אנו בדקנוהו הרי אלו נאמנים וכו', ולא הזכיר דמיירי כשביטל בעה"ב, וכבר עמד ע"ז הלח"מ, וכתב דאה"נ דכונת הרמב"ם היא דוקא כשביטל בעה"ב, אכן זה קשה דהא הרמב"ם לא הזכיר מזה כלום.
וכבר כתבו האחרונים ליישב, דהנה באמת יל"ע הכא עוד, דמאי אמרינן דכשלא ביטל הוי ספק דאורייתא, והרי הכא לכאורה מיירי דהחמץ הוא של המשכיר וכמבואר בלשון התוס' דעל המשכיר לבטל את החמץ, וא"כ להשיטות דעל חמץ של ישראל אחר אין עוברים אף בלא ביטול נמי אין עובר השוכר מדאורייתא דהא אין החמץ שלו, וכ"כ המאירי דמדאורייתא אין עובר הכא לא המשכיר ולא השוכר, המשכיר אינו עובר משום שאי"ז ברשותו והשוכר אינו עובר משום שאי"ז שלו. [ואמנם באמת לא נזכר בגמ' להדיא דאיירי הכא במשכיר, אבל בפשיטות נקטו בזה דגם הכא איירי במשכיר ושוכר, דאל"ה למי איכא נפקותא במה שמעידים על הבדיקה, הרי הוא עצמו אינו כאן, ולגבי מי הספק אם הם נאמנים או לא. ויש שרצו להעמיד אוקימתא דהחמץ הוא של בני הבית והספק הוא לגבי בני הבית, אבל פשטות הגמ' אינה כן, והרמב"ם והשו"ע הביאו דין זה לגבי משכיר, ומשמע דגם הם פי' דמיירי במשכיר, וכבר עמדו באחרונים על ענין זה]. ולשיטת הגר"א דגם על חמץ של ישראל אחר עוברים בב"י ניחא, וכן אם נסבור כמש"כ המג"א דהמשכיר מפקיר את החמץ והשוכר זוכה בזה נמי ניחא דהא הוי חמץ שלו, אבל אי נקוט דהחמץ של המשכיר, ונסבור נמי כהשיטות דעל חמץ של ישראל אחר אין עוברים, וכ"ש לדעת המאירי דאף אחד אינו עובר מדאורייתא לא המשכיר ולא השוכר, קשה דמאי הוצרכה הגמ' לומר דמדאורייתא אין עובר משום דבביטול בעלמא סגי הא בלא"ה אינו עובר בב"י.
והפמ"ג בסי' תל"ז בא"א סק"ח רצה לפרש לפי הני ראשונים, דכונת הגמ' היא דמכיון דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי חזינן דהמיעוט אינו על חמץ של אחרים או של גבוה דוקא, אלא דהמיעוט הוא דבעינן שיהא שלו וכל שאינו שלו אימעיט מב"י, וממילא הוי הכא מדרבנן אפילו בלא ביטול, דהא אין החמץ שלו אלא של המשכיר. דאי לאו דהיה מוכח כן ממה דמהני ביטול היה מקום לומר דגם על חמץ של ישראל אחר עוברים בב"י, והא דממעטינן שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה היינו דוקא של גבוה ושל נכרים וכמ"ש רש"י, אבל מכיון דחזינן דביטול מהני והטעם כתבו התוס' משום דאינו שלו, [ואף דברמב"ן כתב דתשביתו היינו ביטול וכשיטת רש"י הרי כתב הר"ן דגם לדבריו הוי מטעם הפקר], א"כ מוכח דבעינן שיהא דוקא שלך, אזי ה"ה נמי דגם על חמץ של ישראל אחר אין עוברים עליו. והגם דחלוק חמץ של ישראל אחר מחמץ של הפקר, דחמץ דהפקר הוי ברשות דשום אחד אינו עובר עליו בב"י משא"כ חמץ של ישראל אחר דהבעלים מצווה ועובר עליו בב"י וא"כ י"ל דגם אחרים עוברים עליו אם הוא ברשותו, מ"מ הגמ' לא נחתה לחלק כן לפירוש זה, ואמנם מפשטות הגמ' לא משמע הכי אבל כן פי' הפמ"ג, ולפי"ז הרי ניחא הא דהביא הרמב"ם דין זה דנשים ועבדים נאמנים ולא הזכיר דדוקא היכא דהיה ביטול, דהא לפירוש זה הוי מדרבנן אף בלא ביטול, והגמ' רק סימנא בעלמא קאמר.
עוד י"ל בהא דלא הביא הרמב"ם דאיירי שהיה ביטול, ע"פ מש"כ המג"א דהמשכיר מפקיר את חמצו בשעה שמשכיר, ואמנם במה שכתב המג"א דהשוכר זוכה בזה, בהא נימא דלא כדבריו, [ובאמת צ"ב דאמאי נימא כן, שהשוכר זוכה בזה, הא בע"פ אין החמץ ראוי לכלום], ולפי זה יש לפרש בגמרא בפשיטות דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, והכא הרי היה ביטול של המשכיר דהא הפקיר את החמץ ביציאתו, [וביטול כתבו התוס' דהוי נמי הפקר], וזהו כונת הגמ' במאי דקאמר בביטול בעלמא סגי, ואפילו אם עוברים בב"י על חמץ של ישראל אחר הכא שהפקיר הבעלים את חמצו אין עוברים עליו, ולהכי לא הביא הרמב"ם דאיירי הכא שהיה ביטול.
והראשונים דס"ל דבעינן שיהא ביטול אבל בלא ביטול אינם נאמנים, היינו משום דס"ל או דהחמץ הוא של המשכיר ואין המשכיר מפקירו, או כמש"כ המג"א דהמשכיר מפקיר והשוכר זוכה והוי החמץ של השוכר, ולהכי בעינן שיהא ביטול.
נט) ועתה נבוא לדון מי הוא המבטל בבית המושכר, והנה למאי דנקט המג"א דהשוכר זוכה כתב המג"א דהוא המבטל, [ורק דהמג"א כתב דגם המשכיר צריך לבטל וצ"ע], אכן אי נימא דהחמץ הוא של המשכיר, אזי או דהמשכיר מבטל או דהשוכר מבטל מדין זכיה, דהא כתב בעל העיטור דשליחות מהני בביטול וממילא מהני גם זכיה, ויכול השוכר לבטל מצד זכיה. והנה אם נסבור דהמשכיר הוא המבטל צ"ב דמאי אמרינן בגמ' דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, הא מיירי הכא במשכיר ושוכר, ומנא ידעינן אם ביטל המשכיר. וצ"ל דנקטינן דמסתמא ביטל, דאת הבדיקה ידעינן דלא עשה, אבל לגבי הביטול אמרינן דמסתמא ביטל במקומו בשעה שהגיע הזמן, ולהאי גיסא שכתבנו שהשוכר הוא המבטל או למש"כ המג"א דהשוכר זוכה בחמץ, א"כ כונת הגמ' דהוא המבטל.
והנה הא דכתבנו דאי מהני שליחות בביטול מהני גם זכיה, אי"ז דבר ברור, [מלבד מה דיש לדון בזה ג"כ מה שחקרו האחרונים אי זכין מאדם או רק דזכין לאדם, ועי' בקצה"ח סי' רמ"ג סק"ח], דהנה הר"ן כתב די"א דלא מהני שליחות על ביטול, דהא בהפקר ל"מ שליחות וביטול מטעם הפקר, וכתב הב"י בתירוץ א' ליישב השיטות דס"ל דמהני שליחות, דשאני ביטול משום דבגילוי דעתא בעלמא סגי ולהכי מהני שליחות, וצ"ב בדברי הב"י מה כונתו בזה, דיש לפרש דכונתו היא דכיון דבגילוי דעתא בעלמא סגי אזי אי"ז כלל מדין שליחות, אלא דאם הוא עושה שליח איכא הכא את הגילוי דעת שלו ומהני מצד הביטול שלו, ולפי"ז לכאורה לא שייך לומר כן רק היכא דהיה גילוי דעת ע"י שעשה שליח, אבל דין זכיה לא יהני דהרי לא גילה דעתו.
אולם באמת א"א לומר בדברי הב"י דכונתו דאין זה מדין שליחות אלא דבעשיית השליח כבר איכא את הגילוי דעת שלו, דהא שו"ט הכא אי דין שליחות מהני על ביטול, והשליח הרי צריך לבטל, וכדאיתא בבעה"ט שכתב דכמו דבהפרה מהני שליחות כמו"כ מהני נמי הכא שליחות, ומבואר להדיא מבעהע"ט דזהו מדין שליחות, וצ"ב דברי הב"י ועכ"פ כיון דסו"ס מהני שליחות לבטל מהני גם זכיה [ואין לפרש בכונת הב"י דכיון דבגילוי דעתא בעלמא סגי להכי מהני שליחות, דזה אין סברא, ואדרבא טפי מסתבר דעל גילוי דעתא לא יהני שליחות אם השליח צריך להיות המגלה דעת, אלא צ"ל דהוי דין ביטול ומהני בזה שליחות. וגם אין סברא לומר דשליחות מהני רק היכא דהיה גילוי דעת אבל זכיה דליכא גילוי דעת לא מהני].
ס) המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק וכו', וכתבו התוס' בד"ה המשכיר בית לחבירו, נראה לרשב"א דבשלשה עשר איירי דבארבעה עשר על המשכיר לבדוק. הנה בביאור דברי התוס' איכא כמה וכמה פשטים, דצ"ב דמה בכך דעל המשכיר לבדוק, הא מ"מ אם המשכיר אינו בודק אזי השוכר מחוייב בבדיקה, ואכתי איכא לספוקי אי הוי מקח טעות או לא, והר"ן באמת כתב כן דאיירי שהמשכיר אינו בעיר או שאינו רוצה לבדוק דבכה"ג מחוייב השוכר לבדוק, ומיבעיא לן בזה אי הוי מקח טעות או לא, והא ליכא למימר דהתוס' סברי דכיון שהחיוב בדיקה הוא על המשכיר ליכא על השוכר חיוב בדיקה, ומותר לו לדור בבית בלא בדיקה, דהרי איתא להדיא בגמ' לעיל המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, ומבואר דאם אין חזקתו בדוק מחוייב השוכר לבדוק, והרי דהיכא דלא בדק המשכיר חייב השוכר בבדיקה וכמש"כ הר"ן, וע"כ דגם התוס' מודו לזה, וצ"ב דאמאי לא רצו התוס' לפרש כהר"ן.
[וא' התלמידים הקשה, דהר"ן כתב דאם המשכיר אינו בודק חייב השוכר לבדוק, וכמו דאיתא לקמן דף ו' דצריך לעשות מחיצה אפילו לחמצו של עכו"ם, ומאי בעי הר"ן לאתויי מהא דדף ו' לייתי מסוגיין דמבואר דאי אין חזקתו בדוק מחוייב השוכר לבדוק, ויפה הקשה, אולם למאי דיבואר לקמן י"ל דהראיה דמייתי הר"ן מדף ו' זהו רק הסבר לבאר את גדר החיוב שעל השוכר ויעוי' להלן].
ויעוי' בחי' אנשי שם [הנדפס בצד הרי"ף] דכתב לפרש בדברי התוס', דכונתם היא דאי איירי בי"ד והחיוב מוטל על המשכיר א"כ מאי אמרינן בגמ' דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה או בגופיה, הא המצוה אינה מוטלת עליו אלא על המשכיר, והגם דהיכא שהלה אינו בודק מחוייב גם השוכר, אבל עיקר חיוב המצוה היא על המשכיר ורק דאם הוא אינו בודק מוכרח גם השוכר לבדוק במקומו את הבית, וממילא ליכא בזה את הדין דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה.
סא) ואפשר להוסיף יותר, דהנה הר"ן כתב לדמות הא דאמרינן דהיכא דהמשכיר אינו בודק מחוייב השוכר לבדוק, דהוי כמו חמצו של עכו"ם דעושה לו מחיצה, ומשמע מהר"ן דהבדיקה שבודק השוכר אי"ז מדין מצות בדיקה, דאין הפשט שהטילו את המצות בדיקה על שניהם, על המשכיר ועל השוכר, ורק דלכתחילה חייב המשכיר אבל אם לא בדק המשכיר חייב השוכר, אלא דהיכא דהשכיר בי"ד המצות בדיקה היא על המשכיר לחודיה, והשוכר מחוייב רק מצד גזירה דלמא אתי למיכליה, והגם דהתוס' ס"ל דהמצות בדיקה בעלמא הוי נמי מצד גזירה דלמא אתי למיכליה, מ"מ לא דמי להכא, דהתם עשו רבנן מצות בדיקה משא"כ הכא דהוי רק סתם שמירה כדי שלא יבוא לאכול. [ואגב, הנה אנו אמרנו לבאר בשיטת התוס' דלאחר ביטול ליכא ב"י מדרבנן, והבדיקה היא רק מצד גזירה דלמא אתי למיכליה, ויעוי' בסי' א', ואמנם הראוני בשו"ע הגר"ז שכתב דלהתוס' נמי איכא ב"י מדרבנן, אבל בהא דכתבו התוס' בריש מכילתין דגם חמץ נוקשה צריך ביעור ר"ל באמת דהתם אי"ז ב"י דרבנן, וצריך לשרוף רק מצד דהוי תקלה וכדי ליזהר מהתקלה, אבל לא עשו רבנן ע"ז דין מצות השבתה, וממילא פסק דא"צ לברך על חמץ נוקשה, ורצה להסתייע מהמג"א]. ולפי"ז כמו דפשיטא דא"צ לברך על עשיית מחיצה דהא הוי רק שמירה שלא יאכל, דמוטל עליו לעשות שמירה על התקלה, כמו"כ נמי על החיוב של השוכר דכיון דאי"ז המצוה דרבנן של בדיקה אלא הוי רק גדר כמו מחיצה, דצריך לעשות לו שמירה שלא יאכל, א"כ לא יברך על בדיקה זו. [ורק דאפשר דמ"מ יצטרך השוכר לברך משום שמקיים את המצוה של המשכיר, וממילא אם שליח יכול לברך. [ובמג"א דן בזה], יברך השוכר מצד שנעשה שליח על החיוב מצות בדיקה, אבל על החיוב העצמי שלו בודאי שלא יוכל לברך דהא הוי דין רק כמו מחיצה].
ולפי"ז מוטעם יותר מש"נ בדברי התוס' דאם היה משכיר בי"ד היה צריך להיות מקח טעות, דהוא משום דהמצות בדיקה הרי היא של המשכיר, והא דהשוכר צריך לבדוק זהו רק שמירה של התקלה, וממילא לא שייך ע"ז ניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה, דהא דניחא ליה למיעבד מצוה היינו היכא שעליו מוטל המצה דרבנן של בדיקה, אבל הכא הא המצות בדיקה היא של המשכיר. ואמנם גם בלא"ה ניחא שפיר, דכיון שהעיקר מצוה היא על המשכיר לא ניחא ליה להשוכר וכמש"כ לעיל, אולם למש"נ מבואר טפי.
סב) ובדעת הר"ן דפליג על התוס' ופירש דאיירי הכא בי"ד, אלא דהמשכיר לא בדק ואיכא חיוב על השוכר לבדוק, ומיבעיא לן ע"ז אי הוי מקח טעות או לא, י"ל דהוא יפרש דבהא נמי אמרינן ניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה, דגם זה חשיבא מצוה, חדא דמכיון דסוכ"ס מוטל עליו חיוב לבדוק אזי הא נמי מיקרי ניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה, דאין נ"מ אם זה המצות בדיקה או סתם דין דרבנן שצריך לבדוק מפני התקלה, דכיון שסוכ"ס איכא חיוב לעשות הבדיקה אמרינן גם בזה ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה. [והקשה א' התלמידים דאטו אם ימכור א' פירות בחזקת שאינם מתולעים ואח"כ ימצא בהם תולעים התם נמי נימא ניחא לאיניש למיעבד מצוה בממוניה, ואמר מרן ז"ל דהתם באמת לא נימא ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה, דהא ליכא כלל חיוב בדיקה ורק דצריך לבדוק כדי שלא יאכל תולעים, אבל הכא אפילו אי נימא דצריך לבדוק רק משום תקלה, מ"מ עשו עליו חכמים חיוב לעשות בדיקה ורק דאי"ז המצות בדיקה דרבנן אבל חיוב איכא לעשות את המעשה הזה]. ועוד יש לפרש דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה, משום דסו"ס הרי על המשכיר מוטלת המצות בדיקה ועי"ז שהשוכר עושה את הבדיקה מתקיימת הכא המצות בדיקה, וזה נמי ניחא ליה, דאע"פ שאין עליו החיוב אבל ניחא ליה מה דעל ידו נתקיימה המצוה של הבית שהוא צריך בדיקה, המוטלת על המשכיר, וכמו בטלית דניחא ליה לאיניש שיתעטפו בטליתו, והגם דהלה מקיים את המצוה, [דהרי לא המצוה להשאיל ניחא ליה אלא המצוה של העיטוף בטלית], ואמנם התם נעשית המצוה בממונו משא"כ הכא דהוא הרי עושה, אבל י"ל דגם בזה ניחא ליה.
ויש עוד פירושים בדברי התוס', יעוי' במקו"ח סי' תל"ז סק"ו שפי' דברי התוס' והר"ן, [דגם בר"ן צ"ב בהא דהביא את היש שפסקו, ומשמע שהיש שפסקו מיישב קושית התוס' יעוי"ש], ויעוי' במגן האלף שכתב פי' הגון בתוס' וביש שפסקו שהביא הר"ן ובמח' של הר"ן.
סג) כתב הר"ן דאין השוכר יכול לתבוע מהמשכיר את מה שהוציא על הבדיקה, משום דרק פטרו מהמצוה ואי"ז הנאת ממון. ולכאורה לדעת הראשונים דסוברים דהמשכיר צריך לשלם הטעם הוא משום דהוי חיוב על מה שההנהו, וסוברים דמה שפטרו מהמצוה מיקרי נמי שההנהו הנאת ממון דהא סוכ"ס היה מחוייב להוציא ע"ז ממון. אמנם באמת נראה דיש לפרש בשיטתם דאינהו נמי לא פליגי על עצם היסוד שכתב הר"ן, ורק דס"ל דהכי מונח בהתחייבות מצד הדיני ממונות של התנאים שבין השוכר והמשכיר, דכשהוא משכיר לו בית בדוק, מונח בזה שהמשכיר צריך להעמיד לו או את הבדיקה או את דמי הבדיקה שהשוכר מוציא.
ויסוד לזה נראה ממ"ש הרמ"א בסי' תל"ז סעי' ב' בשם י"א דהמשכיר צריך לשלם כיון שהתנה בפירוש, ומבואר בשיטתם דס"ל דאם לא התנו כלום ורק דשכר בי"ד דסתמו בחזקת בדוק א"צ המשכיר לשלם, ודוקא אם התנה בפירוש חייב לשלם, ולפי"ז ברור דהפשט הוא משום דזה נכלל בהתחייבות המשכיר, וממילא י"ל דאפילו הני דס"ל דגם בלא התנה בפירוש חייב לשלם משום דמסתמא הוא בחזקת בדוק, הוי נמי משום דהוי כמתנה בפירוש. [ואמנם יש שפי' דמש"כ הרמ"א בשם הי"א כיון שהתנה בפירוש הוא לאו בדוקא, אבל פשטות לשון הרמ"א שכתב כיון שהתנה בפירוש משמע דסתמא לא, ובמקו"ח נקט נמי דהלשון כיון שהתנה בפירוש הוא לאו דוקא, דכתב על ההג"ה של הרמ"א בשו"ע דזהו הי"א שהביא הר"ן, ולכאורה אינו כן, דהא בהג"ה של הרמ"א בשו"ע איתא הטעם כיון שהתנה והי"א שהביא הר"ן ס"ל דלעולם צריך לשלם ולאו דוקא בדהתנה].
סד) קמ"ל כיון דבדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. ופירש"י דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו והשבתה בלב היא השבתה. והקשו ע"ז התוס' וז"ל, וקשה לר"י דהאי השבתה הבערה היא ולא ביטול דתניא בשמעתין רע"א אין צריך הרי הוא אומר תשביתו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה ע"כ. ויל"ע דלמה הוצרכו התוס' לאקשויי דוקא מר"ע ולאתויי את הברייתא דלהלן, הא הוו מצו לאקשויי דזה הרי פלוגתא דר"י ורבנן, דר"י ס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה ורבנן סברי דהשבתתו בכ"ד ומפררו וזורה לרוח, וכמו שהקשו מר"ע ה"נ דקשה מר"י, ומאי אולמא להו לאקשויי מהברייתא דר"ע טפי מהפלוגתא דר"י ורבנן.
ולכאורה יש ליישב דלפי ר"י י"ל שהדין שריפה אינו משום התשביתו, ורק דזה נלמד הלכה מיוחדת מנותר, דכמו שבנותר איכא דין שריפה ה"ה דבאיסורי הנאה של חמץ איכא נמי דין שריפה, אבל אין זה נוגע כלל למ"ע של תשביתו, ולהכי לא הקשו התוס' מר"י דלדידיה י"ל דזהו הלכה מיוחדת כשריפת כלאי הכרם וערלה וילפינן לה מנותר, אבל מר"ע הקשו התוס' שפיר דהא ר"ע מיירי להדיא על הקרא דאך ביום הראשון תשביתו, וחזינן מר"ע דהפשט של השבתה הוא שריפה ולא ביטול, וממילא ה"ה דכן הוא לרבנן דאמרי השבתתו בכ"ד, דכמו שלר"ע אין הפשט בתשביתו ביטול אלא שריפה ה"ה נמי לרבנן דאין הפשט ביטול אלא השבתה בכ"ד ומפררו וזורה לרוח. אמנם זה אינו, דהא איתא התם בברייתא דא"ל רבנן לר"י דהק"ו דילפת מיניה סופו להקל דאם לא מצא עצים יהא יושב בטל, ואי נימא דהדין שריפה הוא דין נוסף ואין זה מצד תשביתו, א"כ מאי הקשו לו דלדבריו יהא יושב בטל, הא לדידיה נמי אם אינו יכול לקיים שריפה הרי הוא מוכרח לקיים את התשביתו בכ"ד, דכמו שלדבריהם התשביתו הוא בכ"ד ה"נ לר"י התשביתו הוא בכ"ד ושריפה הוי רק מדין נוסף. ומבואר להדיא דאליבא דר"י הדין שריפה הוא מצד התשביתו, ויליף ר"י מהק"ו דנותר דהפשט בתשביתו זהו דוקא בשריפה, ולהכי א"ל רבנן דלדבריו יהא יושב בטל, דלדידיה ליכא השבתה בכ"ד אלא בשריפה, וממילא צ"ב דאמאי הוצרכו התוס' לאקשויי מר"ע הא הוו מצו לאקשויי מר"י.
[ואמנם במאירי לקמן דף י"א הביא שיטת יש מפרשים דזהו מה דהשיב ר"י לרבנן, דבאמת גם הוא מודה דאיכא דין תשביתו בכ"ד, ואף אם לא מצא עצים לא יהא יושב בטל, ורק דיליף מנותר דבדין תשביתו נכלל גם דין של שריפה, והיינו דס"ל דבתשביתו איתנייהו תרי דינים דאיכא דין תשביתו בכ"ד ואיכא דין תשביתו בשריפה, [כן אפשר לפרש בדברי המאירי דאי"ז סתם דין שריפה בעלמא אלא דהתשביתו גופא כולל שני דיני השבתה, ואכמ"ל], אבל רש"י והתוס' וכל הראשונים לא פירשו כן, אלא דגם לבתר דהשיב ר"י לרבנן ס"ל דהדין תשביתו הוא רק שריפה, וממילא צ"ב דאמאי הקשו התוס' מר"ע ולא הקשו מהפלוגתא דר"י ורבנן].
ואפשר דאה"נ דבאמת הוי מצי התוס' לאקשויי גם מר"י, ורק דמפשטות דברי ר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה היה אפשר לומר דזהו עוד דין חדש, והיו התוס' צריכים לאתויי מהברייתא דא"ל רבנן לר"י דלדידך אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, ואי הוי דין נוסף מאי קמקשי ליה וכנ"ל, או דהוו מייתו להוכיח כן מאיזה מקום אחר, ולהכי הקשו בפשיטות מר' עקיבא דמבואר בדבריו להדיא דהתשביתו היינו שריפה, ואה"נ דהוו מצו התוס' לאקשויי גם מהברייתא התם דמוכח דלר"י נמי הוי השריפה מדין תשביתו.
סה) [וע"פ דברי א' התלמידים הוסיף מרן ז"ל ליישב, דהנה כבר הבאנו בס"ק ל"ה מש"כ השאג"א דהא דהקשו רבנן לר"י דלדבריו אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, היינו היכא שנותנו לגוי דאז אעפ"י שאינו עובר בב"י מ"מ אינו מקיים את התשביתו, דבלא"ה צריך לבער בכ"ד אף לר"י כדי שלא יעבור בב"י, ויעוי' לעיל שכתבנו עוד אופנים אחרים שאין עובר בב"י ומ"מ לא מתקיים התשביתו כמו נפסל מאכילת כלב לפי הירושלמי ועוד אופנים, והוספנו לבאר דבאופנים אלו לא יעבור גם כל רגע על תשביתו, דכמו דאינו עובר בכה"ג בב"י ה"ה נמי דבכה"ג ליכא להדין תשביתו שעל הגברא ורק הדין תשביתו שבחפצא איכא וע"ז אין עובר כל רגע, דאי נימא דעובר על תשביתו כל רגע אכתי יקשה דמאי א"ל רבנן לר"י דלדבריו יהא יושב בטל הא גם לדבריו צריך לבער בכ"ד כדי שלא יעבור כל רגע על תשביתו, ומוכרח דבאופנים אלו אין עובר גם על תשביתו כל רגע. וממילא י"ל דגם לר"י איכא דין תשביתו בכ"ד אלא לרבנן מקיים ע"י השבתה בכ"ד את הדין תשביתו שבחפצא, (וכנ"ל דגם הדין השבתה בכ"ד הוא דין בחפצא), ולר"י אין מקיים את הדין השבתה שבחפצא אלא בשריפה ורק את הדין תשביתו שעל הגברא שלא יהיה לו חמץ מקיים בכ"ד, ולכך הקשו לו רבנן דלדבריך יהא יושב בטל, דבשלמא לדידהו דגם הדין השבתה שבחפצא הוא בכ"ד אזי גם בכה"ג דליכא דין השבתה על הגברא ואיכא רק דין השבתה בחפצא מ"מ יהא חייב לבער בכ"ד, אבל לדידך יהא יושב בטל, דהא הדין השבתה שעל הגברא ליכא הכא והדין שבחפצא הוא רק בשריפה. ולהכי לא הקשו התוס' מר"י, דבשיטת ר"י אפשר דביטול הוי בכלל השבתה ודין תשביתו שבשריפה הוא רק לקיום דין התשביתו שבחפצא וכמוש"כ, אבל מר"ע מוכח דביטול אינו בכלל השבתה דהרי ס"ל שאין מתקיים תשביתו אלא בשריפה דהא הקשה דאיך אפשר להשבית ביום טוב].
סו) בתוס' הקשו עוד על רש"י וז"ל, ועוד דתשביתו אמרינן לקמן מאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ואחר איסורא לא מהני ביטול. והיינו דהתוס' נקטו דמהאך חלק ילפינן על תשביתו דהוי לאחר שכבר הגיע שש ואז לא מהני ביטול. וכתב ע"ז הרמב"ן דמה שהקשו התוס' על רש"י [והבה"ג ס"ל נמי כרש"י דביטול מתשביתו נפקא] לא קשה, דהא באמת אפילו אם נפרש בתשביתו דהיינו תבעירו נמי קשה, דאם התשביתו לאחר שש הרי כבר עבר רגע, וצ"ל דהפשט בכונת התורה אך חלק הוא שבשעה שיגיע שש כבר יהיה מבוער, וא"כ ה"ה לפי רש"י דכונת התורה היא שבשעה שיגיע שש כבר יהיה מבוטל דצריך לבטל רגע לפני שש, והפשט של תשביתו הוא שהחמץ יהיה מושבת כבר כשיגיע האך חלק דהיינו חצות.
והנה לכאורה אי ננקוט דעובר בב"י מחצות וכשיטת רש"י, [וכן הוא כנראה גם דעת תלמידי ר"פ דעובר בב"י מיד, דהכי מוכח מדבריהם], שפיר הקשה הרמב"ן דאיך אפשר דהתשביתו הוא משהגיע שש, הא אפילו אם תשביתו היינו תבעירו אבל הרי הוא עובר בב"י מיד ברגע הראשון, אכן אי הב"י הוא רק בשבעת ימים ומתחיל מבלילה ומחצות איכא רק תשביתו, א"כ מאי ק"ל דהוא כבר עובר, הא כשמגיע חצות חל עליו המצוה של תשביתו ואז הוא מקיים את ההשבתה. ולכאורה היה נראה דמוכח מהרמב"ן דס"ל כרש"י דאיכא ב"י מיד. אולם באמת אפשר דסובר הרמב"ן דליכא ב"י משעה שישית, אבל סובר כמו שכתב הגר"ח ז"ל דהתשביתו הוי איסור עשה, ואין זה כמו שאר מ"ע שאם לא משבית הוא רק מבטל את הקיום של המ"ע אלא דזהו איסור עשה. וכן איתא להדיא בהשגות הראב"ד על הרי"ף שכתב דמשש הוא עובר על איסור ב"י של תשביתו, וז"ל, מ"מ איסור ב"י וב"י יש בו מכח העשה שנאמר בו תשביתו ע"כ. ואין לפרש בכוונתו דמכח העשה שנאמר בו תשביתו הוי גילוי דאיכא ב"י, דהראב"ד עצמו ס"ל בהשגות על הרמב"ם דהב"י הוא רק מבלילה ומחצות ליכא ב"י, [דהוא פירש בדעת הרמב"ם דס"ל דאיכא ב"י מחצות והשיג עליו דהב"י הוא רק מבלילה, והראב"ד שבהשגות על הרי"ף הוא אותו הראב"ד בעל ההשגות על הרמב"ם], וממילא א"א לומר שכונת הראב"ד הכא הוא על הלאו של ב"י ממש, אלא דכונתו היא דאיכא איסור מכח העשה של תשביתו משום דבעשה של תשביתו נאמר בזה איסור עשה, דילפינן מהב"י דאין זה סתם מצוה אלא דהוי איסור עשה, והגדר איסור הוא כהב"י ורק דהוי איסור עשה, דבלילה איכא לאו ומחצות איכא איסור עשה. וממילא אפילו אם יסבור הרמב"ן כהראב"ד נמי הקשה שפיר, דכיון דהוי איסור עשה והפשט בתשביתו הוא שלא יהיה אצלו חמץ, ממילא מסתבר דהאיסור חל מיד ברגע הראשון של חצות, ולהכי הקשה הרמב"ן דאיך אפשר דהתשביתו הוא מחצות הא כבר עבר רגע אחד, וע"כ דחייב לעשות קודם שאח"כ יהיה מושבת כבר.
סז) ובגוף דברי הגר"ח צל"ע, דהנה הגר"ח כתב דהתשביתו ביסודו הוי איסור עשה, וצידד לומר עוד [בלשון את"ל] דלפי ר"י נכלל בתשביתו שני הדברים, דנכלל הדין שריפה בחפצא ועוד נכלל בתשביתו גם האיסור עשה שלא יהיה לו חמץ, ונמצא דלפי צד זה של הגר"ח ז"ל ליכא פלוגתא בין ר"י ורבנן באיסור עשה, ורק דר"י הוסיף עוד דאיכא בתשביתו גם דין שריפה. וקשה דא"כ מאי הקשו רבנן לר"י דלדבריו אם לא מצא עצים יהא יושב בטל, הא ממ"נ, אי איירי באופן שיש את האיסור עשה הרי ר"י נמי מודה דלא ישב בטל, דלר"י איכא נמי את האיסור עשה שיש לפי רבנן, ואי איירי הכא באופן שאין את האיסור עשה אזי לרבנן נמי אין צריך להשבית, דהא רבנן ס"ל דטפי מהאיסור ליכא בתשביתו, ואמאי יהא יושב בטל לר"י טפי מאשר לרבנן, וצ"ע.
סח) והגרא"ז ז"ל בהגהות על הרמב"ן הקשה על פי' הרמב"ן, דלפירושו שהפשט של תשביתו הוא כשיגיע הזמן של חצות כבר יהיה מושבת, א"כ מאי קאמר ר"ע דא"א לומר דקרא דביום הראשון תשביתו הכונה ליום הראשון ממש דהא הבערה אב מלאכה היא, נימא דהפשט הוא שביום הראשון יהיה כבר מושבת, וכמש"כ הרמב"ן עצמו דאפילו אם תשביתו היינו תבעירו נמי צ"ל בהכרח דהפשט בתשביתו הוא שכבר יהיה מבוער, וממילא לר"ע נמי נימא הכי, וכתב דעפי"ד הפנ"י יהיה מיושב. והגרא"ז ז"ל רצה ליישב דאין כונת הרמב"ן שהפשט של תשביתו הוא שיהיה מושבת, אלא דבאמת תשביתו היינו לעשות את המעשה השבתה, ורק דזה הרי לא כתיב בקרא להדיא דתשביתו בחצות אלא כתיב אך חלק, וממילא מפרשינן דהפשט של אך חלק הוא שיעשה את המעשה השבתה רגע לפני חצות באופן שעד חצות יהיה מושבת, אבל בהא דכתיב ביום הראשון תשביתו הרי מפורש דההשבתה היא ביום הראשון, וא"א לפרש שביום הראשון יהיה מושבת כבר, דאין הפשט בתשביתו שיהא מושבת אלא לעשות את המעשה השבתה, ולהכי קאמר ר"ע דא"א לומר דהכונה בקרא של אך ביום הראשון תשביתו ליום הראשון ממש.
אכן נראה דגם בלא"ה אפשר לחלק דלא יקשה מר"ע, דבאמת ק"ל ולא הבנתי מעולם, דהנה שיטת רש"י היא דהפלוגתא דר"י ורבנן אי בעינן שריפה או השבתתו בכ"ד, זהו לפני שש אבל לאחר שש גם ר"י מודה דהשבתתו בכ"ד, וזהו פשיטא דאם בעינן שריפה אזי בודאי דהוי דין בחפצא, דאי נימא שבדין שריפה נמי עיקר כונת התורה היא שיעשה השבתה כדי שלא יהיה לו חמץ, א"כ מאי נ"מ שריפה או השבתות אחרות, הא כשמפרר וזורה לרוח נמי משבית שלא יהיה לו חמץ, אלא פשיטא דאי בעינן שריפה אזי בודאי דהוי דין על החפצא, וממילא איך אפשר שיהא חלות דין של שריפה בחפצא של החמץ בשעה שהחפץ עדיין חפץ מותר לגמרי. ובשלמא אם הדין של תשביתו הוא לעשות שלא יהיה לו חמץ ניחא, דהתורה אמרה דקודם שיגיע חצות יעשה שלא יהיה לו חמץ, אבל אם בעינן שריפה הרי"ז דין על החפצא, ואיך יכול לחול דין על החפצא בשעה שהחפצא עדיין איננו חפצא של איסור, וזהו דבר פלא. והנה אם היה הפשט בשריפה דזה שיעור בכליון, דצריך לעשות שלא יהיה לו חמץ כ"כ עד שלא ישאר כלום רק אפר, ולהכי בעינן דוקא שריפה דבמפרר וזורה לרוח נשאר סו"ס פירורים, היה ניחא, די"ל דהוי דין על הגברא לעשות שלא יהיה לו חמץ ורק דזהו שיעור הכליון שהוא מחוייב בו ולכך שייך שיתחייב קודם זמן איסורו, אבל אין הפשט כן, דהא באמת היכא דמפרר וזורה לרוח קודם זמנו מודה גם ר"י דתו אינו עובר, [דלפי רש"י הפשט רק דבמפרר וזורה לרוח אין לו את קיום המצוה אבל אינו עובר, וכבר כתבו לבאר כן], והרי דגם בשאר השבתות מיקרי שאין לו חמץ והא דבעינן שריפה זהו דין בחפצא, וא"כ קשה דאיך יכול להיות דין של שריפה בחפצא בשעה שהחפץ עדיין אינו אסור.
סט) וכנראה דלפי רש"י באמת הדין שריפה הוא דין בגברא, והא דהקיום של התשביתו הוא דוקא בשריפה הוא כדי שלא ישאר כלום, ואמנם אם עשה השבתה בכ"ד נמי אינו עובר דלא מיקרי סוכ"ס שיש לו חמץ, אבל הקיום של התשביתו הוא לעשות שריפה. וכדאיתא הלשון בירושלמי איזהו השבתה שהיא בבל יראה ובבל ימצא הוי אומר זו שריפה, ובפשוטו זהו רק דרשא לגלויי דבעינן שריפה, אבל רש"י יפרש דזהו שיעור בהשבתה דבהכי הוי יותר מושבת דלא נשאר כלום, והגם דאפילו אם עשה השבתה בכ"ד נמי אין עובר בב"י, וכן נמי לא חייל חלות של תשביתו על חמץ כזה שהוא מפורר וזרוי לרוח, אבל הקיום של המצוה לר"י הוא דוקא בשריפה דזהו השיעור בכליון והוי באמת דין בגברא, דבחפצא א"א שיהיה דינים בשעה שהחפצא עדיין אינו חפצא של איסור.
ואולם בדעת הרמב"ן יש לבאר דהרמב"ן יסבור בפרט זה דלא כרש"י, אלא דאי בעינן שריפה הוי בודאי דין בחפצא וממילא אתי שפיר דברי הרמב"ן ולא יקשה מדר"ע, דהנה הא דכתב הרמב"ן הכא דאפילו אם תשביתו היינו תבעירו א"א לומר דהתשביתו הוא מחצות דא"כ כבר עבר רגע אחד, אין כונתו תבעירו שריפה ומלשון הבערה אלא כונתו תבערו דהא הרמב"ן איירי הכא אליבא דרבנן דהשבתתו בכ"ד, וא"כ י"ל דאליבא דרבנן דהשבתתו בכ"ד יסבור הרמב"ן באמת דהעיקר מצוה היא שלא יהיה לו חמץ, וממילא שפיר כתב ליישב דכיון דעובר מיד בחצות צ"ל דהפשט הוא דהתורה אמרה שיעשה את ההשבתה קודם חצות כדי שבחצות כבר יהיה מושבת, אבל ר"ע דס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה והוי דין על החפצא, וא"כ א"א שהדין השבתה יהיה קודם, ובהכרח שהפשט הוא ביום הראשון. והגם דא"כ יקשה עדיין קושית הרמב"ן דהרי עובר בב"י מיד, צ"ל דאה"נ דבאמת עובר ברגע הראשון בב"י, והוי הדין שריפה הכא כמו גבי נותר, דאם עבר על בל תותירו יש דין שריפה, [וכן צריך לפרש לר' יהודה דהא א"א שהפשט הוא שישבית קודם, דשריפה הרי"ז דין בחפצא, ובהכרח שההשבתה היא אח"כ], ולהכי קאמר ר"ע דא"א לומר ביום הראשון ממש דאב מלאכה היא, וא"ש דברי הרמב"ן בפשיטות.
בטעם איסור אכילת חמץ לר"ש בע"פ אחר שש
ע) תנן התם וכו' דכ"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור, מדברי הרא"ש משמע שפי' דהיינו אסור בשהיה, דאסור לו להשהות וצריך לשרוף, ולא איירי הכא לגבי האיסור אכילה או האיסור הנאה, דהא על האיסור אכילה איתא לקמן בגמ' דר"י יליף לה מדכתיב ג' פעמים לא תאכל, ואיכא קרא לאסור משש, אלא איירי לגבי האיסור שהיה. אולם הרמב"ן כתב דהא דאמרינן דכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור, הכונה לגבי האיסור אכילה, ורק דגמ' לא אזלא אליבא דר"י דס"ל דאיכא קרא מיוחד של לא תאכל, אלא אמרינן דכו"ע ס"ל דאסור, ואפילו מאן דלא ס"ל כר"י דאיכא לאו דבל תאכל על חמץ לפני זמנו מודה דאסור באכילה, ופריך מנ"ל ומשני אביי משום דאיכא דין תשביתו, [וכמו שביארו התוס' לקמן והובא להלן], ופירוש זה הוא דלא כדעת הבעה"מ שכתב דאליבא דר"ש מקיימים תשביתו גם באכילה, ושרי באמת באכילה לאחר שש, דלפי"ז ליכא לפרושי דהא דאמרינן דלכו"ע אסור היינו איסור אכילה דהא לר"ש שרי באכילה, וכבר הקשה כן הרמב"ן, דלפי שיטת הבעה"מ הרי הפשט בהא דאמרינן דכו"ע מיהא אסור דהיינו אסור בשהיה, וכדאיתא בלשון הרא"ש, וקשה דאסור משמע דאסור באכילה. והתוס' לקמן דף כ"ח ע"ב כתבו דאליבא דר"ש נמי אסור באכילה, וילפינן לה מדכתיב תשביתו, דהשבתה משמע שלא בדרך אכילה, דאכילה לא הוי דרך השבתה. וכן צ"ל גם לפי' הרמב"ן הנ"ל.
עא) ובעיקר מש"כ התוס' דלר"ש נמי אסור באכילה משום דתשביתו משמע שלא בדרך אכילה, נקטו הצל"ח ושאר אחרונים בפירוש דבריהם, דלא נאמר בקרא דתשביתו איסור אכילה, ואם יאכלנו לא יעבור איסור אכילה של חמץ מצד איסורי מאכלות, אלא שביטל את העשה של תשביתו, ואם ננקוט כדבריהם ז"ל, יהיה מוכרח מהתוס' דהעשה של תשביתו אינו כמש"כ הגר"ח ז"ל דהוי רק דין על הגברא לעשות השבתה שלא יהיה לו חמץ, אלא דזהו דין השבתה בחפצא, וממילא שייך לומר דבאכילה לא מיקרי השבתה, דתשביתו משמע השבתה וביעור ולא מה דהוא אוכל, ולהכי לא מתקיים בזה הדין השבתה, אבל לדברי הגר"ח דזהו רק דין על הגברא לעשות שלא יהיה לו חמץ, א"כ מאי איכפת לן אי משבית דרך אכילה או לא, הא מ"מ הוא עושה שלא יהיה לו חמץ, וזהו טענת הבעה"מ דההשבתה המעולה ביותר היא ע"י אכילה, וע"כ צ"ל בכונת התוס' שכתבו דתשביתו משמע שלא בדרך אכילה, דהפשט הוא משום דזה הוא דין השבתה בחפצא, ואכילה לא מיקרי קיום של ההשבתה.
ועפ"י פירוש זה שנקטו האחרונים בדברי התוס' דבאכילה איכא רק ביטול עשה של תשביתו יש לבאר הא דאיתא בשלטי הגיבורים לקמן בפ' כ"ש, דכתב לדון דחמץ לפני זמנו אינו אוסר בנותן טעם אלא הוא בטל ברוב, [ושו"ט בזה ובמסקנא מבואר דלא כן], ולכאורה צ"ב דמאי שקיל וטרי בזה, הא רק לאחר זמנו דאסור מצד קנס אינו אוסר בנותן טעם, דבתערובת לא גזרו רבנן, אבל קודם זמנו דאסור מדאורייתא אמאי לא יהיה בזה הדין כמו כל איסורי התורה דהוו בנותן טעם. אכן למש"כ האחרונים ניחא דכיון דאין זה מכלל איסורי מאכלות ומה שאסור לו לאכלו הוא משום דבאכילתו הוא מבטל את העשה של תשביתו, לפיכך אינו אוסר בנותן טעם, דנותן טעם אוסר רק במה דנאסר מדין מאכלות אסורות, דבזה איכא הדין דנותן טעם לא בטל ברוב, אבל במידי דלא הוי מכלל איסורי מאכלות ליכא את הדין דנותן טעם. ואמנם היכא דהחמץ איסור אכילה אזי כיון שאוסר את התערובת באכילה עוברים על התערובת גם בב"י ואעפ"י שלא נאסרה כי אם בנו"ט, וכ"ש למש"כ הר"ן בריש מכילתין דהגדר דב"י הוא דעל חמץ כזה שהוא אסור באכילה איכא עליו ב"י, דלפי"ז ודאי די"ל דכיון שלגבי איסור אכילה נאסרה התערובת בנותן טעם ממילא דעוברים עליה גם בב"י, אבל הכא דליכא כלל איסור אכילה, ואיכא רק ביטול עשה של תשביתו, אין לזה שייכות לדין נותן טעם. אכן במסקנא כפי הנראה חזר בו השה"ג וס"ל דגם לפני זמנו אוסר החמץ בנו"ט, וי"ל דס"ל דגם על חמץ שיהיה עליו אח"כ איסור אכילה יש כבר עכשיו את הדין תשביתו, [והגם דלגבי התשביתו לחודיה לא שייך דין נותן טעם], אבל בהו"א היה השו"ט דהרי השתא אין זה מכלל איסורי מאכלות משום מה שנאסרה אכילתו ומשום ביטול עשה דב"י לא שייך שיאסור בנו"ט.
עב) אולם באמת נראה לפרש דברי התוס' דלא כפירוש האחרונים, משום דלדבריהם יקשה, דהנה נסתפקו השאג"א ועוד אחרונים אי נשים מצוות על העשה דתשביתו כיון דהוי מ"ע שהזמן גרמא, והספק הוא אי ילפינן מהיקשא דהן מצוות גם על תשביתו או דלא ילפינן ע"ז, ודנו האחרונים דאי נימא דאינן מצוות א"כ יהיו נשים מותרות לאכול חמץ לפני זמנו משש שעות. לפירוש התוס' אליבא דר"ש דכל האיסור אכילה משש שעות הוא רק משום ביטול העשה, דהא לית להו את העשה של תשביתו, ועמד ע"ז הצל"ח לקמן, וכתב דהן מצוות גם על העשה של תשביתו, ואמנם כתב הצל"ח דלפי"ז מיהא נמצא דעל חמץ של הקדש לא יעבור על האיסור של חמץ אם יאכלנו, דהרי ליכא בזה תשביתו. [ויש שהקשו עוד, דלהסוברים דעל חמץ של אחר ליכא תשביתו, והוא דעת המאירי המג"א והב"ח, א"כ לדידהו יהא שרי לאכול חמץ של אחר לפני זמנו משש שעות, דהא ליכא ע"ז עשה דתשביתו, ורק אי נימא כשיטת התוס' לקמן דף כ"ט ע"א בד"ה בדין דע"י האכילה הוי שלו ניחא, אבל לדעת רש"י דבאכילה אינו קונהו להיות שלו קשה דנמצא דיהיה מותר לאכול אחר שש חמץ של אחר, וזו לא שמענו מעולם].
ונראה לפרש דברי התוס' באופן אחר, והוא דאין כונתם דבאכילה הוי ביטול העשה דתשביתו, אלא דכונתם היא, דכיון דתשביתו משמע שלא כדרך אכילה אזי ילפינן מהך קרא דאיכא איסור אכילה, והוי רק דרשא דדרשינן מתיבת תשביתו, ולפי"ז ילפינן באמת איסור אכילה מהקרא. וזה שלא כמו"ש האחרונים דבאכילה הוי רק ביטול עשה של תשביתו אבל ליכא איסור אכילה וכנ"ל.
[והנה המקו"ח בסי' תמ"ב סק"ב כתב דכיון שכתבו התוס' דהא דאסור באכילה לאחר שש הוא משום התשביתו, ממילא שלא כדרך אכילה נמי אסור, ויש מהאחרונים שפירשו דהוא משום דגם בזה איכא ביטול עשה, ולמש"נ דהילפותא היא דאיכא איסור אכילה נמי ניחא, דהא דשרינן בשאר דוכתי שלא כדרך אכילה היינו מדכתיב אכילה, משא"כ הכא דאף דהוי איסור אכילה אבל לא נזכר אכילה. ולפי"ז נמצא דבפרט זה יהיה חמיר טפי האיסור אכילה דדרשינן מתשביתו מאשר האיסור אכילה דפסח, דבשלמא לפירוש האחרונים איכא בע"פ רק ביטול העשה דתשביתו אבל ליכא איסור אכילה, אכן למש"נ דאיכא איסור אכילה, חמיר טפי איסור אכילה זה לגבי הא דאסור אף שלא כדרך אכילה משא"כ באיסור אכילה דפסח].
וא' התלמידים הביא סייעתא לדברינו מלשון הר"פ ז"ל, שכתב "איכא נמי איסור עשה באכילת חמץ משש שעות ולמעלה דכתיב תשביתו שלא כדרך אכילה משמע", ומדלא כתב הר"פ ביטול עשה אלא כתב דזה איסור עשה מדוייק כמש"נ דהוי איסור אכילה. [ורק דמיקרי איסור עשה, משום דלא כתיב האיסור להדיא בתשביתו, ורק דדרשינן מהתשביתו דאסור לאכול, והוי גדר כמו לאו הבא מכלל עשה דהוי עשה], ואמנם יש לדחות אבל לשון הר"פ משמע כמש"כ, ודיוק נכון הוא.
עג) דכו"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור [והיינו אסור בשהיה לכמה ראשונים או באכילה לאידך ראשונים וכנ"ל] מנלן, אמר אביי תרי קראי כתיבי כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור בבתיכם הא כיצד לרבות ארבעה עשר לביעור וכו'. ופירש"י שבעת ימים לא ימצא שאור בבתיכם, אפילו שעה אחת בתוך השבעת ימים, וכתיב אך ביום הראשון תשביתו הרי שהה בו שעה אחת וכבר עבר, אלא ע"כ האי הראשון ראשון קודם לכל שבעה קאמר דהיינו ארבעה עשר. וכבר עמדו הפנ"י והצל"ח דא"כ מאי פריך ואימא לרבות לילי חמשה עשר לביעור ומשני דההוא לא איצטריכא ליה, הא לפירש"י לא היתה הקושיא מכח ייתורא אלא דהוקשה לן רומיא דקראי, וא"כ אף דלא איצטריכא אבל כיון דאפשר לפרש כן בקרא כבר ליכא ראיה דחמץ אסור משש שעות, ועוד ק"ל בעיקר הפשט, דאם כפירש"י דראית הגמ' היא דאי בט"ו הרי שהה בו שעה אחת, א"כ מאי קפריך ואימא לרבות לילי חמשה עשר לביעור, הא אכתי יקשה דכבר עבר שעה אחת בלילי חמשה עשר.
[ויש שרצו לדייק הלשון ברש"י שפירש בקושית הגמ', ואימא לרבות לילי חמשה עשר, וז"ל שלא ימתין עד הבוקר והכי קאמר אך בכניסת יום הראשון מיד תשביתו ע"כ, ודייקו מהלשון "בכניסת יום הראשון" דבאמת הפשט ביום הראשון הוא רגע קודם, דאז אכתי ליכא ב"י, אכן לפי"ז הא י"ל הכי גם אם ההשבתה היא ביום, דצריך להשבית בכניסת היום רגע קודם עלות השחר].
והנראה לבאר בשיטת רש"י, דהוכחת הגמ' דביום הראשון היינו י"ד הוא רק מהלאו דב"י, דע"ז פירש"י דמיד ברגע הראשון כבר עבר, אבל מהתשביתו ליכא להוכיח מידי, משום דאינו עובר ע"ז מיד ברגע הראשון שחל עליו החיוב תשביתו, וכמו שיבואר להלן. ודחי לה הגמ' ואימא לרבות לילי חמשה עשר לביעור, והשתא אין הכונה לרבויי דאיכא ב"י בלילי חמשה עשר, [וכפשטות לשון הגמ', דקאמר סד"א ימים כתיב ימים אין לילות לא קמ"ל, ומשמע דהרבותא היא דאיכא ב"י], אלא דכונת הגמ' היא דב"י באמת ליכא דכתיב ביה ימים, ורק אתי לרבויי דאיכא תשביתו, ובאמת הא דסד"א דליכא ב"י בלילות הוא גם למסקנא דהשתא, ודוקא על השהיה בפועל הדרינן מהס"ד, דסד"א שיהא שרי להשהות בפועל קמ"ל דאסור, ואמנם אין האיסור משום דאיכא ב"י אלא מצד התשביתו, וממילא שפיר שרי לו להשבית בכניסת היום הראשון, [מש"כ רש"י "בכניסת היום הראשון", אין כוונתו רגע קודם היום הראשון, אלא כוונתו בשעה דהוי כבר חמשה עשר]. דרק להו"א דס"ד דאיכא איסור של ב"י הוקשה לן דהרי הוא עובר כבר מהרגע הראשון, אבל אי ליכא רק מצוה דתשביתו אין שייך שיעבור ברגע הראשון, דהא המצוה להשבית ברגע הראשון והרי הוא משבית, ואה"נ דאם ימתין איזה זמן ולא יבער מיד יעבור על המ"ע משום דהמ"ע היא כל רגע, אבל אם מבער מיד הרי הוא מקיים את המצוה, וכמו שכבר נתבאר כן לעיל. ולפי"ז א"ש נמי הא דמשני הגמ' ההוא לא איצטריכא ליה, דהא א"צ לאתויי מצד התשביתו דהרי ב"י נמי איכא מבלילה וכדמקשינן ב"י לאכילת חמץ ואכילת חמץ לאכילת מצה, וממילא אכתי קשה דמאי ארוחנא מריבויא דבלילות הא מיד ברגע הראשון בלילה כבר איכא ב"י, וע"כ דביום הראשון היינו י"ד.
עד) ואולם יש להקשות, דהרי שיטת רש"י היא דמי"ד בחצות איכא גם ב"י, וא"כ מאי ניחא בהא דמוקמינן לקרא דביום הראשון תשביתו בי"ד, הא אכתי תיקשי דמהרגע הראשון בחצות כבר עובר בב"י. וי"ל דדוקא אי נקטינן דביום הראשון הוא ט"ו קשיא קושית הגמ', דהא מבואר בקרא דהתשביתו הוי ביום הראשון וכבר עבר בב"י, אבל השתא דאמרינן דההשבתא הוי בחצות, הרי לא כתיב בקרא להדיא אך בחצות תשביתו אלא כתיב אך ביום הראשון וכל הי"ד הוא יום הראשון, ורק דילפינן מהאך חלק דהוי מחצות. ואמנם באך חלק לא נאמר דהזמן של התשביתו חייל לאחר החלק והיינו מחצות, דזה אינו, דהא לאחר חצות כבר עובר בב"י, אלא דבאך חלק נאמר דבחצות לא יהיה כבר החמץ ברשותכם וצריך להשבית רגע קודם לכן, והרי הכי באמת ס"ל לרש"י, דהא שיטת רש"י היא דהתשביתו הוא ביטול והיינו ע"כ קודם חצות, ואפי' שריפה נמי ס"ל לרש"י דהמצוה היא קודם חצות ולפני זמן ביעורו, והא דהקשו התוס' לעיל בד"ה מדאורייתא על רש"י דהתשביתו הוי לאחר חצות, כבר תירצו בזה דרש"י אזיל לשיטתו דס"ל באמת דהמצוה דתשביתו הוי קודם חצות, והוא כמש"נ דכיון דבאך חלק לא כתיב תשביתו, [דאי הוה כתיב תשביתו היה הפשט באמת דבחצות חייל התשביתו], אזי אין הפשט דהתשביתו חייל בחלק והיינו מחצות, אלא דהילפותא היא דאז כבר לא יהיה החמץ ברשותו, דהתשביתו הוא רגע קודם. [וכן כתב הגרא"ז זצ"ל בהגהות לחי' הרמב"ן לבאר דברי הרמב"ן לעיל וכנ"ל].
עה) ונמצא לפי מש"כ דהא דלרש"י צריך לשרוף קודם חצות הוא משום דהתשביתו הוי כבר קודם חצות, אמנם המנ"ח נקט לא כן, אלא כתב לפרש בדעת רש"י דהא דהשריפה והביטול הוי קודם חצות הוא משום דהמצוה של תשביתו היא בשב ואל תעשה, שלא יהיה לו חמץ, אבל קיום מצוה לא היה שייך שיהיה קודם זמן ביעורו. ודבריו אינם מובנים, דא"כ מאי שייך בזה דין שריפה, הא המצוה היא שלא יהיה לו חמץ ומאי חילוק יש אי משבית ע"י שריפה או שלא ע"י שריפה, והמנ"ח הרגיש בזה, וכתב דהדין שריפה הוא באמת לא מצד התשביתו אלא דהוי כמו שאר איסורי הנאה וכגון כלאי הכרם דבעו שריפה. ודבריו אינם מובנים לי, חדא דמשמע להדיא לקמן דף כ"ז ע"ב דהשריפה היא מצד תשביתו, ועוד דאי משום דהוי כמו שאר איסוה"נ הרי ברור דלא שייך הדין שריפה קודם חצות, דהא קודם חצות הוי היתר, ואיך אפשר שיהיה ע"ז דין שריפה מצד האיסור הנאה, ובשלמא אם השריפה היא מצד התשביתו יש ליישב, [ואמנם כ"כ להקשות דהשריפה הרי"ז דין בחפצא ומה שייך דין בחפצא קודם איסורו, ועי' מש"כ בזה לעיל ס"ק ס"ח], אבל אי השריפה היא כמו שאר איסורי הנאה מאי שייך בזה דין שריפה, הא השתא הוי היתר. והנראה בדעת רש"י כמש"כ, דאין המצוה שלא יהיה לו חמץ והוי מצוה בשוא"ת כמו בשבת דכשאינו עושה מלאכה הוא מקיים את המצות שביתה, אלא דבאמת הוי מצוה לעשות השבתה בקו"ע, ורק דהמצוה היא לעשות בזמן ההיתר שבזמן האיסור שהוא מחצות כבר לא יהיה לו חמץ, ולכך אם משבית קודם חצות הרי הוא מקיים מ"ע דהא עושה שבחצות לא יהיה לו חמץ.
אולם יל"ע למש"נ דהמצוה היא לעשות בזמן ההיתר שבזמן האיסור כבר לא יהיה לו, דאטו אם ישרוף את החמץ אפילו זמן רב קודם הפסח נמי יהיה לו קיום של המ"ע. וי"ל בזה בב' אופנים, די"ל עפ"י מה דאיתא במאירי דכל יום י"ד הוי הזמן של המצות ביעור, דלפי"ז הרי הפשט דכיון דכתיב ביום הראשון אזי אם עושה ביעור בכל יום י"ד מיקרי דנתקיים המצות ביעור, ורק דהקיום הוא לעשות שבחצות כבר לא יהיה לו חמץ, אבל הזמן של הקיום מצות ביעור הוא כל הי"ד. ועוד אפשר לומר כמו דמבואר ברש"י לקמן דף כ"ז ע"ב דההלכה של בדיקה שלושים יום קודם הפסח הוי דין גם לגבי הדאורייתא, דרש"י כתב שם דהנ"מ בין ר"י לרבנן אי בעינן דוקא שריפה או לא הוא במפרש בשלושים יום קודם הפסח עיין שם, והברייתא דר"י ורבנן איירי על הדין דאורייתא, ומוכח דבדין דדורשין שלושים יום קודם הפסח דמיניה ילפינן לבדיקה איכא נפק"מ לגבי הדאורייתא. ולפי"ז י"ל דכל הל' יום הוי זמן של הקיום מצות הביעור וכמש"כ רש"י, ואה"נ דאם ישרוף באמת קודם לכן לא יקיים את המצות תשביתו, אבל ביום י"ד או בשלושים יום שפיר מקיים.
עו) והתוס' פירשו דהילפותא היא מצד ייתורא, ומש"כ רש"י דאי בט"ו הרי שהה בו שעה אחת וכבר עבר, ס"ל להתוס' דאי משום הא לא איריא, די"ל דבאמת הוי לאחר זמן איסורו וכבר עבר, אלא דזהו הדין שריפה דאם עובר איכא אח"כ דין שריפה, וכמו גבי נותר דנתנה התורה דין שריפה, והיינו דאם עובר איכא אח"כ דין שריפה, [ועי' עוד לקמן בארוכה].
ובעיקר פי' התוס' דהילפותא היא מצד ייתורא, כבר הקשו כל המפרשים [הרש"ש בדוכתין ועוד אחרונים], דאיך ילפינן מצד ייתורא, הא ר"י עצמו ס"ל לקמן דף כ"ט ע"ב דהב"י הוי לאו הניתק לעשה, והמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, וא"כ מאי כתבו התוס' דהוי ייתורא, הא בעינן להתשביתו כדי לנתקו ללאו, ואם ישהה ע"מ לבערו לא ילקה, [והתוס' סוברים דאפילו לכתחילה שרי להשהות ע"מ לבער, אכן אפילו אם לא שרי לכתחילה ונסבור בהא דלא כהתוס', מ"מ ליכא ייתורא דבעינן ליה לנתוקי ללאו]. ועוד קשיא לי דמאי כתבו התוס' דהוי ייתורא, הא לפי מה דאיתא בירושלמי דמלוגמא שנסרחה אפילו נפסלה מאכילת כלב איכא עליה דין השבתה, והוא כמש"כ השאג"א דכיון דכבר חייל ע"ז דין השבתה תו לא פקע, א"כ הרי נ"מ בתשביתו להיכא דהשתא כבר אי"ז חמץ, דהדין השבתה כיון דכבר חל תו לא פקע, ואפילו אם הוציא לחוץ לדעת הגאונים, אי בנפסל מאכילת כלב וכמש"נ מהירושלמי אבל ב"י ליכא, וצע"ג.
<b>עז) תוס' ד"ה וכתיב.</b> פי' הקונטרס מדמחייב ביום הראשון להשבית מכלל דמקצתו מותר, ואין נראה לר"י דהא תשביתו הבערה היא ולא צוה הכתוב לשרפו אלא לאחר איסורו. וצ"ב כונת התוס' במה שהקשו משום דתשביתו הבערה היא ואי לאו הבערה היא לא היה קשיא להו, דמאי תליא הא בהא. ויש לבאר בזה ב' פירושים בדברי התוס', די"ל דכונת התוס' היא כמש"כ לקמן דף י"ב ע"ב להקשות על רש"י דס"ל דהשריפה היא לפני זמן איסורו, דהא הבערה ילפינן מנותר והתם הוי לאחר זמן איסורו, ואפשר דגם הכא כונתם כן, אעפ"י דלא הזכירו הכא דילפינן מנותר. ועוד יש לבאר פי' אחר, דבשלמא אי תשביתו הוה בכ"ד י"ל דהמצוה היא לעשות שלא יהיה לו חמץ והוי דין על הגברא, וממילא שייך לומר דהמצוה היא קודם זמן איסורו כל יום י"ד, לעשות שבחצות לא יהיה לו חמץ, וכמו דס"ל באמת לרש"י, אבל שריפה הוי בהכרח דין על החפצא, דאי המצוה היא רק לעשות שלא יהיה לו חמץ אמאי בעינן דוקא שריפה, וע"כ דאי בעינן דוקא שריפה הרי"ז חלות דין על החפץ שהוא טעון שריפה, וא"כ א"א שיהיה השריפה בזמן ההיתר דהא בעינן שיהיה קודם החפץ אסור. וזהו שהקשו התוס' דהא תשביתו הבערה היא ולא צוה הכתוב לשורפו אלא לאחר איסורו, והיינו דהדין שריפה בחפצא הרי אין יכול להיות אלא לאחר איסורו.
ונ"מ בין הני ב' פירושים, דאי נימא דכונת התוס' להקשות כמש"כ לקמן משום דילפינן מנותר, אזי הקושיא היא רק אליבא דר"י אבל אליבא דרבנן דלא ילפי מנותר ליכא ראיה, אבל להפירוש השני דהפשט הוא דמכיון דזהו דין בחפצא מוכרח דהוי בשעה שהחפץ אסור, אפשר לומר דהא דהקשו התוס' מדר"י הוא רק משום דראיה ליכא אלא אליבא דר"י, דלרבנן י"ל דאי"ז דין בחפצא וליכא לאקשויי מינייהו על רש"י, ולכך הקשו התוס' רק מדר"י דלדידיה ברור דהוי דין בהחפצא, אולם אליבא דאמת למש"כ לעיל דהשבתתו בכ"ד הוי נמי דין על החפצא, וכמו שהזכרנו כן מהגרש"ש ז"ל דאל"ה היה אסור לשרוף חמצו של עכו"ם שביד ישראל משום דהוי גזל עכו"ם, א"כ ה"ה נמי דקשה למ"ד דהשבתתו בכ"ד, ורק דעל רש"י ליכא לאקשויי מהכא דרש"י יסבור דאי"ז דין על החפצא, [והראיות הנ"ל צ"ע], אבל אליבא דאמת אפשר דס"ל להתוס' דגם אליבא דרבנן הוי התשביתו אחר זמן איסורו. ואמנם אפשר דאף לפירוש הראשון כונת התוס' היא להקשות גם אליבא דרבנן, דכיון דלר"י הוי ההשבתה לאחר איסורו מסתמא דגם לרבנן דס"ל דהשבתתו בכ"ד הוי נמי הכי, דהא לא אשכחן בזה פלוגתא בין ר"י לרבנן אימת זמן ביעורו, דלר"י הזמן דתשביתו הוא לאחר איסורו ולרבנן הזמן הוא קודם איסורו, וממילא מדר"י נשמע נמי לרבנן, דכמו דלר"י דילפינן מנותר הוי הזמן לאחר איסורו ה"ה נמי לרבנן.
עח) לכאורה יש להוכיח מקושית התוס' דס"ל כרש"י דאיכא ב"י מחצות, דאי נימא דסברי התוס' דמדאורייתא ליכא ב"י מחצות אלא מהלילה בלבד, א"כ קשה מה שדחו התוס' את פירושו של רש"י דבהכרח הוי התשביתו לאחר זמן איסורו, והלא שפיר יש לקיים את פירוש רש"י, דלפום מאי דס"ד דביום הראשון דמיירי ביה קרא היינו ראשון ממש הוי התשביתו באמת קודם זמן איסורו כיון דבזמן איסורו עובר עליו בב"י ואסור להשהותו אפילו רגע אחד, אבל אליבא דאמת דבראשון היינו מחצות יום י"ד דליכא איסור ב"י ורק תשביתו הוא דאיכא שפיר י"ל דחייל התשביתו לאחר זמן איסורו, ואמנם רש"י לשיטתו דס"ל דאף למסקנא דהתשביתו בי"ד הוי באמת החיוב קודם חצות ניחא, אבל התוס' שהקשו דא"א שיהיה החיוב קודם זמן איסורו בע"כ דסוברים דגם מחצות איכא ב"י וממילא מ"ש רש"י דא"א לפרש דביום הראשון ממש משום דכבר עבר אי"ז הוכחה משום דגם למסקנא החיוב הוא בזמן שכבר עובר עליו בב"י, ודו"ק.
איברא דעיקר דברי התוס' צ"ב וכמו שהקשה רש"י דהיאך אפשר דיהיה העשה דתשביתו אחר זמן איסורו והלא כבר עבר בב"י. ויש לפרש דס"ל להתוס' דאף דבאמת עובר, מ"מ זה גדר המצוה דתשביתו, דהיכא דעבר אמרה תורה דצריך לשרוף, וכמו שהביאו התוס' לקמן מהגמ' בדף צ"ה דהלאו דב"י הוי לאו הניתק לעשה, וא"כ כמו בכל לאו הניתק לעשה עובר הוא מקודם על הלאו ואחר שעבר נתנה התורה עשה, ה"ה נמי הכא. ועיין בתוס' ר"פ שתירץ באופן אחר "דכיון שהוא עוסק בביעורו הרי"ז כמבוער", והר"פ ז"ל לא פירש את הטעם וצ"ב כונתו בזה. ואפשר דכונתו היא כמש"כ התוס' לקמן דף כ"ט ע"ב דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר. [ומש"כ דכיון שעוסק בביעורו הרי הוא כמבוער, לאו דוקא הוא אלא ר"ל דאינו עובר, ורק מכיון דמתעסק בביעור קרי לזה כבר מבוער], אכן צ"ב דאם כונתו כהתוס' אמאי בעינן דוקא עוסק בביעורו, ואמנם יעוי' במקו"ח שכתב דהא דכתבו התוס' דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר היינו נמי דוקא בעוסק בביעורו יעויי"ש. [אמנם אם הטעם מצד לאו הניתק לעשה ליכא נפקותא לכאורה אי עוסק בביעורו או לא ועיי"ש].
אכן י"ל דאין כונת הר"פ לזה, אלא דכונתו היא דאפילו היכא שאמרה התורה לאו, וכגון בל יראה, לא חייבתו התורה להכין קודם כדי שאח"כ לא יהיה ב"י, אלא דכונת התורה בלאו דב"י הוא דאסור שיהיה לו חמץ וצריך השתא להשבית, וא"כ הזמן של הב"י הוא באמת רגע אח"כ ואינו עובר ברגע הראשון, וזהו כונת הר"פ, דהרי הוא עוסק בביעורו כדי לקיים את הב"י, והתורה לא חייבתו קודם שיגיע הזמן לעשות שאח"כ לא יהיה ב"י.
וממילא ליכא באמת ב"י דהרי הוא כמבוער, דדוקא היכא דשהה רגע אחד ואינו עוסק בהשבתה כבר עבר בב"י בזה הרגע שהיה יכול לבער ולא ביער, אבל כל כמה דעוסק במה דא"א בלא זה הרי הוא כמבוער, וכאילו דליכא ב"י.
והכי משמע שפירש בתשובת הר"ן [והביאו הגרא"ו ז"ל בקוב"ש], דהר"ן כתב לדון באחד שנדר שלא להיות בשבת בעיר מאימת צריך הוא לצאת מן העיר אי לפני שבת או בתחילת השבת, וכתב הר"ן דזה תליא בפלוגתת רש"י ותוס' הכא אי התשביתו הוא קודם איסורו או לאחר איסורו, [והגם דבנדרים הרי תליא בכונת הנודר, מיהי בזה כנראה תלוי הכונה לפי דין התורה, דאי כשאמרה התורה איסור אזי כונת התורה שצריך לעשות קודם כדי שלא יעבור אח"כ, או דאין כונת התורה שיעשה קודם ורק מהשתא חייב, וממילא נתנה לו התורה זמן לבער, וה"ה דיש לו זמן ללכת מהעיר], ומשמע מהר"ן שלא פירש דכוונת התוס' משום דהוי משהה ע"מ לבערו אלא פי' כמש"נ.
<h3>ה.</h3>
עט) גמ' רבא אמר מהכא לא תשחט על חמץ דם זבחי וכו', ואימא כל חד וחד כי שחיט זמן שחיטה אמר רחמנא. הנה בפשטות יש לפרש בגמ' כמ"ש השאג"א בסי' ע"ח וכ"כ הצל"ח, דמבואר הכא עוד דרשא מלבד האיסור לשחוט את הפסח על החמץ, דבאמת כבר איכא חד קרא בפרשת משפטים דלא תזבח על חמץ דם זבחי, והגמ' לא מייתי אלא את הקרא דפרשת כי תשא דלא תשחט על חמץ דם זבחי, והוא משום דהקרא דפרשת משפטים הוא איסור לשחוט את הפסח על החמץ והוי איסור בשחיטת הפסח, ואיסור זה כתב השאג"א להוכיח דהוי אפילו בשוחט על חמץ כזה שאין מצווה על השבתתו, דהיינו היכא דמוציאו מרשותו, לדעת הגאונים דס"ל דכל דלא הוי בבתיכם ליכא ב"י ותשביתו, ומ"מ כתב השאג"א להוכיח דאיכא ע"ז נמי את האיסור דלא תשחט, דהשאג"א נקט לדעת הגאונים דלא רק היכא דהחמץ ברשות עכו"ם או ברשות ישראל אחר אינו עובר, אלא אפילו אם הוציאו מרשותו לרה"ר אי בעזרה בביהמ"ק נמי אינו עובר, ולקמן בגמ' מפורש דאם החמץ בעזרה עובר על לא תשחט, אעפ"י דאין החמץ בביתו ואינו מצווה על השבתתו, ומוכח דאין הלאו משום דמחוייב בהשבתה אלא אפילו בכה"ג שאינו מחוייב בהשבתה נמי עובר, ורק לאחר ביטול הוא דאינו עובר משום דלאחר ביטול הרי אי"ז שלו, ולהסוברים דמבטל את החמץ מתורת אוכל היינו משום דפקע מיניה שם אוכל של חמץ, וממילא ליכא לאו דלא תשחט, אבל על חמץ שלו אפילו אם מונח ברה"ר דאינו עובר מדאורייתא לא על תשביתו ולא על ב"י איכא את הלאו דלא תשחט. ולכך לא מייתי הגמ' את הקרא דפרשת משפטים דליכא מזה הוכחה על התשביתו, אלא מייתי מדכתיב עוד קרא דלא תשחט, ולעיקר האיסור דשחיטת פסח על החמץ לא איצטריכא ליה דהא כבר כתיב לעיל מיניה לא תזבח, אלא דנאמר בזה עוד דרשא דהחיוב השבתה הוא קודם השחיטה.
ולפי"ז אפשר לבאר השו"ט בגמ', רבא אמר מהכא לא לא תשחט על חמץ דם זבחי וכו', דנאמר בזה דרשא מיוחדת על הדין השבתה דהזמן הוא קודם שחיטה, והא דפריך ואימא כל חד וחד כי שחיט, אין כונת הגמ' להקשות דהוי רק איסור של לא תשחט וממילא תליא בשחיטה, אלא דאה"נ דנאמר בזה באמת הזמן של ההשבתה, ורק דפריך דאימא דהזמן של ההשבתה הוא אצל כל חד וחד כי שחיט, ומשני זמן שחיטה אמר רחמנא, וכמש"כ רש"י דלא חלקה התורה לישראל לזה זמנו ולזה זמנו. והכי מוכח מפירש"י דאי נימא דקושית הגמ' ואימא כל חד וחד כי שחיט הוא משום דהלא תשחט הוא איסור שחיטה ולא נאמר בזה הזמן של ההשבתה, א"כ מאי פירש"י בשינויא דהגמ' דאין מסתבר שזה זמנו בשעה זו וזה זמנו בשעה זו, הא בהו"א נמי ידעה הגמ' דאין מסתבר לחלק בזמן של ההשבתה, ורק דפריך דהוי איסור על השחיטה ולא נאמר בזה כלל הזמן של ההשבתה, אלא מוכח דגם בהו"א נקטה הגמ' דהלא תשחט הוא דין בהשבתה ופריך דאימא דהזמן הוא לכל חד וחד כי שחיט, ומשני זמן שחיטה אמר רחמנא ולא מסתבר לחלק כן.
אולם התוס' בד"ה זמן שחיטה קאמר רחמנא כתבו וז"ל, אף על גב דאמת הוא דלא תשחט על חמץ כל חד וחד כי שחיט וכו' מ"מ כיון דאשכחן דהזהיר על ההשבתה והזהיר שלא לשחוט פסח על חמץ סברא הוא שבזמן שחיטה הזהיר על ההשבתה ע"כ. ולמש"נ דתרי קראי איכא, ומהייתורא דקרא בתרא ילפינן עוד דרשא על השבתה, א"כ מאי מקשו התוס', ומוכח לכאורה דהתוס' לא נקטו כן. ובביאור דברי התוס' שכתבו דכיון דאשכחן וכו' סברא הוא שבזמן שחיטה הזהיר על השבתה, נקט השאג"א לפי פשוטו, דהסברא היא דהאיסור דלא תשחט הוא משום דיש עליו חיוב השבתה, דכיון דיש עליו חיוב השבתה ויש עליו לאו דלא תשחט מסתברא דהלא תשחט הוא היכא דמחוייב בהשבתה, דאז איכא לאו דלא תשחט את הפסח על חמץ שהוא מחוייב בהשבתתו, ומוכח דהחיוב תשביתו הוא בזמן שחיטה, ולפי"ז הקשה השאג"א דהא אשכחן לדעת הגאונים היכא דהחמץ מחוץ לרשותו דהגם שאינו מצווה על תשביתו מ"מ איכא איסור דלא תשחט.
ולדידי לא קשיא לי הא, דאפילו אי נימא דהלאו דלא תשחט אינו מחמת החיוב השבתה, אבל עכ"פ האיסור הוא דלא תשחט בזמן של ההשבתה, דהיכא דכבר אתי הזמן של ההשבתה אזי אפילו דעל חמץ זה אינו מחוייב בהשבתה משום דאי"ז בבתיכם, אבל כיון דהשתא כבר הוי הזמן השבתה של חמץ ורק דהכא פטור משום דאי"ז בבתיכם אזי הא הוי נמי בכלל הלאו דלא תשחט, אי אכתי לא אתי כלל הזמן השבתה לא מסתברא שיהיה איסור דלא תשחט, כן י"ל בפשיטות, ואפשר לכוין כן גם בדברי התוס'.
<b>פ) ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה.</b> הקשו האחרונים לשיטת רש"י לקמן, דס"ל דהא דבעינן אליבא דר"י שריפה הוא רק קודם זמן ביעורו אבל לאחר זמן ביעורו מודה ר"י דהשבתתו בכ"ד, א"כ מאי קאמר הכא ר"ע דבעינן שריפה, הא אמרינן בגמ' דקסבר ר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה ופירש"י דס"ל כר"י, והרי לאחר זמן ביעורו מודה גם ר"י דהשבתתו בכ"ד, וא"כ אמאי בעינן הכא שריפה, הא ביום הראשון הוא לאחר זמן ביעורו.
והנראה ליישב בפשיטות, דהנה התוס' לקמן הקשו על רש"י, דהא דין שריפה ילפינן לה מנותר ובנותר הרי השריפה היא לאחר זמן איסורו, [וכבר כתבנו לעיל דעיקר שיטת רש"י צ"ב דמאי שייך דין שריפה בשעה שעדיין ליכא בחפצא דינים וצ"ע]. ותי' האחרונים דלשיטת רש"י לא קשיא, דהלא רש"י ס"ל דבתשביתו נכלל גם ביטול וביטול הרי הוי קודם זמן איסורו, וא"כ בהכרח דהתשביתו הוא קודם זמן איסורו, וממילא מה דילפינן מנותר הוא רק דכמו דביעור נותר הוי בשריפה, ה"נ ביעור חמץ הוי בשריפה, אמנם זמן הביעור דחמץ הוא קודם איסורו וכמ"ש רש"י. ולפי"ז נמצא דמה דמודה ר"י דלאחר זמן ביעורו השבתתו בכ"ד הוא רק למאי דס"ל דהדין תשביתו הוא קודם זמן ביעורו וכמש"נ, ולהכי לאחר זמן איסורו מבער בכ"ד, אבל למאי דסבר ר"ע השתא דביום הראשון הכונה ט"ו הרי מבואר להדיא דהמצות תשביתו הוא לאחר זמן איסורו, וא"כ בעינן באמת שריפה גם לאחר איסורו.
אולם יש להקשות בזה קושיא אחריתי, וכבר הקשו כן הראשונים, דלשיטת רש"י דהכונה בתשביתו הוא ביטול, היכי ס"ד דר"ע לפרש בקרא דביום הראשון תשביתו, דההשבתה צריכה להיות ביום ט"ו, הא בתשביתו נכלל גם ביטול, וביטול הוי בודאי קודם איסורו. וי"ל בפשיטות, דהרי בתשביתו לא מוכרח דהכונה ביטול, אלא דכתב רש"י דמדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו מוכח דכונת התורה היא ביטול, [ואמנם הכונה היא לביעור נמי וכמש"כ הר"ן אבל ביטול נמי בכלל], דלהכי לא כתבה התורה בלשון תבערו אלא תשביתו לרבויי גם ביטול בלב, אכן כ"ז הוא רק אליבא דאמת דהפשט בתשביתו הוא בחצות, ומפרשינן להא דכתיב ביום הראשון דהיינו בי"ד, דהמצוה היא להשבית בי"ד כדי שבלילה כבר יהיה מושבת, וממילא אמרינן דצריך להשבית רגע לפני חצות, וביטול הוי נמי בכלל תשביתו, אבל אי הוה מפרשינן דהא דכתיב תשביתו ביום הראשון הוא בט"ו, לא הוה דרשינן באמת דתשביתו היינו ביטול, והיה הפשט בתשביתו רק שריפה, דאם אפשר לפרש דתשביתו היינו ביטול מפרשינן הכי משום הדקדוק דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, אבל אי הכונה בט"ו ליכא לדיוקי הכי דהא בט"ו לא שייך ביטול, ואף דיקשה דקדוק הקרא אבל מ"מ הא כתיב ביום הראשון ובהכרח דהכונה שריפה. ומכ"ש למש"כ הצל"ח דהא דפירש"י דתשביתו היינו ביטול, הוא רק אליבא דרבנן דהשבתתו בכ"ד ואיכא קיום של התשביתו גם ע"י ביטול, אבל לר"י דבעינן שריפה בודאי דאין מקיימים את התשביתו ע"י ביטול, וממילא ליכא למידרש לדידיה את התשביתו דהוי ביטול, דהא בביטול אין מקיימים את התשביתו, אלא התשביתו הוא שריפה, ולפי"ז כ"ש דאליבא דס"ד דר"ע השתא דהתשביתו הוי בט"ו לא דרשינן הכי, והפשט בתשביתו הוא רק שריפה.
<h3>ה:</h3>
פא) ש"מ מדר"ע תלת, ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה. האחרונים כאן הקשו על שיטת רש"י בביצה דף כ"ז ע"ב ולקמן דף מ"ו, דתנן התם דחלה טמאה אין מבערין אותה ביום טוב, ופירש"י דלא מצי לשרפה משום דאין שורפין קדשים ביום טוב, וכתב רש"י דאסור לבערה ביום טוב אפילו ע"י נתינה לכלב [ומבואר דדעת רש"י היא דגם בנתינה לכלב מתקיים דין הביעור דחלה טמאה, והתוס' שם חולקים]. ועוד כתב רש"י דאעפ"י דתרומה טמאה שרי בהנאה אסור לשרפה ולהסיק עליה את התבשיל ביום טוב, ואעפ"י שהוא צורך או"נ, דכיון דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא דרחמנא אחשבה למלאכה אעפ"י דהוי צורך אוכל נפש.
[והנה הא דכתב רש"י דכיון דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא. הנה רש"י כתב כן לא רק כדי ליישב מה שהקשה דבתרומה טמאה הוי השריפה לצורך אוכל נפש, דע"ז היה אפשר לומר דכונת רש"י היא דהוי מלאכת הבערה, דהא דשרי בכ"ד לצורך או"נ הוא משום דכל דהוי לצורך או"נ אי"ז מלאכה, אבל הכא כיון דאיכא עליה דין ביעור אזי הדין ביעור אחשבה לה למלאכה הגם דהוי לצורך או"נ, הלכך מלאכה היא. אמנם ברש"י מבואר הרי דאפילו לפני כלבו אסור ליתן, דכיון שמתקיים הדין ביעור מלאכה היא, וזה תימא, דאיזה שם מלאכה אית ליה, ובכלל הבערה לא הוי, וכ"כ הפנ"י, דבהבערה בעינן שישרוף, ואטו משום דרחמנא אחשבה יחשב אכילת הכלב להבערה, ואלא דהוי מלאכה מחודשת, אכן הא לא אשכחן דאיכא אלא ל"ט אבות מלאכות ותו לא, והיכן אשכחן עוד אב מלאכה וצ"ע].
והקשה הפנ"י דלפי"ז מאי אמרינן בגמ' דש"מ מדר"ע דאין ביעור חמץ אלא שריפה, הלא אף אי נימא דגם כשנותן לפני כלבו מקיים מצות השבתה, מ"מ הרי אפילו ליתן לפני כלבו הוי נמי מלאכה לשיטת רש"י הנ"ל. והנה על הגמ' גופא לא קשיא, וכ"כ הפנ"י עצמו, דהרי הא דכתב רש"י דמדכתיב באש ישרף אזי אפילו אם נותנו לפני כלבו הוי מלאכה, אין הכונה דהוי מלאכת הבערה, דזה א"א, אלא דהוי מלאכה אחרת [וצ"ע איזה שם מלאכה אית ליה וכנ"ל], אבל הכא בברייתא הרי איתא דקאמר ר"ע מצינו ל"הבערה" שהיא אב מלאכה, ומבואר דהראיה היא משום דהבערה היא אב מלאכה, וקשה דאף דנתינה לכלב הוי נמי מלאכה ולא הו"ל לר"ע לומר מצינו להבערה אלא הו"ל לומר לשון אחר, וממה דנקט ר"ע דוקא הבערה ש"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה. אכן קושית הפנ"י היא רק על רש"י שכתב בד"ה ש"מ דאי השבתתו בכ"ד יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים ע"כ, וקשה דהיאך כתב רש"י דלוקמה ביום טוב ויבערנו בדבר אחר, הא לבער בדבר אחר נמי הוי מלאכה וא"א ביום טוב.
והנו"ב באו"ח קמא סי' ט"ו כתב ליישב, והוא דבאמת אריכות הלשון של רש"י צ"ב, שכתב דש"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה מדלא נפקא ליה דהאי יום הראשון ערב יום טוב הוא אלא משום דאסור לבער ביום טוב, ומאי הוצרך רש"י להאריך בכ"ז דמדלא נפקא ליה וכו', לימא דהש"מ הוא מדקאמר ר"ע דהתשביתו הוא הבערה דוקא. ולהכי כתב לבאר בכונת רש"י, דס"ל לרש"י באמת דאה"נ דהיה אפשר להוכיח דביום הראשון הוא ערב יום טוב גם אי מהני השבתה ע"י נתינה לכלב דהא רחמנא אחשבה למלאכה וא"א ביום טוב, אולם ר"ע הרי לא נקט למלאכה זו של הלכך רחמנא אחשבה, ומדלא נפקא ליה לר"ע אלא משום דהבערה היא אב מלאכה מבואר דס"ל לר"ע דלא אמרינן דאחשביה רחמנא וגם השבתתו בכל דבר הוי מלאכה, וחולק על סברת רש"י בביצה, וכל ההוכחה היא מצד הבערה, ושפיר קשיא לן אר"ע והלא מצי ליתנו לפני כלבו, ומוכח דס"ל לר"ע דאין ביעור חמץ אלא בשריפה.
והפנ"י כתב ליישב, דאי התשביתו הוא בכ"ד אז כל המצוה של תשביתו הוא רק לעשות השבתה שלא יהי' ב"י, וכונתו כמש"כ הגר"ח ז"ל דאם התשביתו הוא בכ"ד אזי זהו דין רק על הגברא לעשות שלא יהי' לו חמץ ואי"ז דין השבתה על החפצא, וממילא לא חשיבא השבתה זו מלאכה, דהדין רחמנא אחשבה הוא רק היכא דהחפצא טעון ביעור, אבל הכא הא אין החפצא טעון ביעור. ויש להוסיף בזה יותר דאי הוי התשביתו בכל דבר אזי לא הוי כלל דין ביעור דאם יתן לגוי או יפקיר נמי יקיים את התשביתו, דכיון שההשבתה היא רק לעשות שלא יהיה לו חמץ אזי אם נותן לגוי נמי מקיים את התשביתו, וכפשטות דברי הרא"ש לקמן דף כ"ח שכתב באמת דע"י מכירה לגוי נמי מקיימים את התשביתו. ואמנם יש שר"ל בדברי הרא"ש דזהו רק אליבא דר"ש דחמץ לפני זמנו מותר בהנאה אבל לדידן שהוא אסור בהנאה איכא דין השבתה. אכן הפנ"י נקט דאינו כן אלא דכל התשביתו הוא רק לעשות שלא יהיה ב"י, והיינו שישבית מהרשות שלו וכמו שהוא הלשון ברא"ש להשבית מרשותו, וא"כ ע"י מכירה והפקר נמי מתקיים התשביתו, וליכא הכא דין ביעור כלל, דהוי רק דין לבער מרשותו ולא לבער את הדבר, [ולא רק משום דאי"ז דין בחפצא אלא על הגברא, ואמנם הא בהא תליא דכיון דהוי דין על הגברא ממילא מסתבר דבהפקר ומכירה נמי מתקיים התשביתו], וממילא הרי פשוט דליכא הכא את הדין דרחמנא אחשבה.
פב) ונראה דאפילו אי נימא דגם אי השבתתו בכ"ד הוי דין בחפצא דטעון השבתה מן העולם, וכמש"כ כן לעיל, אפשר נמי לחלק דלא אמרינן בזה רחמנא אחשבה. דחלוק הדין השבתה לרבנן מלר"י, דאי איכא דין שריפה אזי זהו דין בחפצא, שהחפצא בעצמו טעון ביעור, שיתכלה ויתבער, אבל אי ס"ל דהשבתתו בכ"ד אזי אף דהוי באמת דין השבתה בחפצא שהדבר טעון השבתה, אבל אי"ז דין שהדבר יתבער אלא רק שהדבר יתבער "מן העולם", דלגבינו יהיה מבוער, דהלא גם כשמפרר וזורה לרוח הרי באמת נשאר חתיכות חמץ ומ"מ הוי ביעור כיון דלגבינו כבר אינו, דההשבתה היא דלגבינו לא יהיה ולא שהדבר עצמו לא יהיה, ורק אי בעינן דוקא שריפה, או אפילו בתרומה טמאה דס"ל לרש"י דמקיים את הדין ביעור גם ע"י שנותנו לכלב, הוי באמת דין שהדבר יתכלה, ובמה שנותנו לכלב ג"כ מכלה את הדבר, אבל בחמץ דהשבתתו בכ"ד ליכא דין כליון בדבר, שהדבר יתכלה, אלא רק דלגבינו יהיה נכלה, ולהכי לא שייך בזה הדין דרחמנא אחשבה, דהדין דרחמנא אחשבה לביעור הוא בביעור דבעינן את הכליון של הדבר, דבהא מיקרי רחמנא אחשבה למלאכה, אבל הכא דצריך להוציא את הדבר מן העולם, שזה יהיה מחוץ לעולם, אבל לא בעינן את הכליון של הדבר, וזה לא מיקרי ביעור דרחמנא אחשבה.
פג) תוס' ד"ה וכתיב, אף על גב דכשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר וכו' א"נ כיון דמתחילת הבערה אינו יכול להנות ממנו אף על גב שיהא לו הנאה ממנו אח"כ אסור כמו נדרים ונדבות וכו'. והקשה הגרעק"א דהא כ"ז הוא רק אי ס"ל דיש שבח עצים בפת ומיקרי ההשתמשות של העצים, אבל למ"ד לקמן דאין שבח עצים בפת אזי אפילו בשעה שהדבר בוער חשיבא נמי כאפר, משום דהאש נוצרת מהדבר הנכלה, וממילא הרי אפילו בשעת הדלקה נמי שרי, ומאי כתבו התוס' דשרי רק אח"כ.
אולם באמת נראה לבאר הפשט בתוס' באופן אחר, דאין כונתם משום דההנאה שלו היא רק אח"כ, דמאי נ"מ אי ההנאה היא קודם או אח"כ, ובאמת התוס' בשאר דוכתי [בביצה ובשבת] לא כתבו דהטעם הוא משום דהצורך שלו הוא אח"כ, אלא כתבו דהא דקרבנות אסורים הוא משום דהוי צורך גבוה, והגם דאח"כ איכא גם חלק להדיוט מ"מ משלחן גבוה קזכו, והיינו דהוא משום דהמלאכה נעשית לגבוה, ורק דמשלחן גבוה יש לו אח"כ אוכל נפש, וזה לא מיקרי דהמלאכה היא מלאכת אוכל נפש, דהמלאכה היא לגבוה ורק מכח הגבוה יש לו. ונראה דזו היא ג"כ כונת התוס' הכא במש"כ דההנאה ממנו היא אח"כ, דאין כונתם משום דהוי אח"כ בזמן, אלא דכונתם היא דהצורך הדיוט הוא תוצאה מהדין גבוה, ולכך לא מיקרי דהמלאכה היא לצורך הדיוט, דהשם של לצורך הדיוט בטל וחשיבא המלאכה לצורך גבוה, וה"ה הכא בחמץ, דהלא הא דשרי אח"כ האפר הוא משום דנעשית מצותו, וא"כ ההיתר של אח"כ הוא תוצאה מקיום המצוה, ולהכי הוי השם של המלאכה לצורך מצוה.
והגם דהתוס' בביצה דף כ"ז ע"ב כתבו דרק היכא דהוי לצורך גבוה מתבטל השם לצורך הדיוט, אבל היכא דהוי לצורך מצוה והוי נמי לצורך הדיוט לא בטל השם לצורך הדיוט, מ"מ הכא כתבו התוס' דאסור, דהתם איירי התוס' בתרומה טמאה דאפשר ליהנות ממנה בשריפתה והוי צורך אוכל נפש, והגם דאיכא נמי מצוה לשרוף לא אמרינן דבטל השם לצורך הדיוט, דדוקא קרבנות משלחן גבוה קזכו אבל בתרומה דלאו משלחן גבוה קזכו לא אמרינן הכי, אכן הכא מדמו התוס' שריפת חמץ לקרבנות, דהוי ג"כ גדר כמו משלחן גבוה קזכו, דהרי את השריפה צריך לקיים בשביל המצוה, ורק מכיון דנתקיים המצוה שרי, וא"כ ההיתר הוא תוצאה מקיום המצוה. [והגם דל"ד לגמרי להא דמכח שלחן גבוה קזכו וכמובן, אבל התוס' מייתי מהתם דהיכא שההיתר הוא תוצאה מקיום המצוה אזי השם של המלאכה אינו לצורך הדיוט אלא לצורך גבוה].
ולפי"ז ליכא נפקותא אי יש שבח עצים בפת ואסור בשעת הסקה או אין שבח עצים בפת ושרי בשעת הסקה, דבשלמא אם הי' הכונה בתוס' אח"כ בזמן, א"כ שפיר הקשה הגרע"א דהא למ"ד אין שבח עצים בפת שרי ליהנות אפי' בשעה שהעצים דולקים, אכן למש"כ להוציא את התוס' מפשוטו אלא כונתם כמש"כ בשאר דוכתי דהאוכל נפש בקרבנות או הצורך היום הכא הוי תוצאה מהצורך הראשון, וכמש"נ, א"כ אפי' בשעת הסקה מיקרי נמי אח"כ דהוי תוצאה מהצורך הראשון.
פד) שם, אף על גב דכשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר וכו'. הנה הגרע"א והאבני מילואים כתבו להקשות על הא דאיתא בתוס' לקמן כ"א ע"ב ובטור דאי ס"ל דהשבתתו בכ"ד אזי אפילו אם השבית בשריפה אסור האפר בהנאה, דדוקא הנשרפין אפרן מותר דהתם נעשית מצותו, דאיכא מצוה של שריפה וכיון שקיים את המצות שריפה הותר האפר, אבל בנקברין הא אי"ז מצוה, דהקבורה היא רק חיוב מדרבנן משום תקלה, ולהכי אפילו אם לא עשה קבורה אלא שריפה נמי אסור, דהשריפה אינה מצוה. [ואפשר דאפילו אם היתה הקבורה מצוה נמי לא היה מותר, משום דקבורה הרי אינה מכלה את הדבר, וי"ל דהא דנעשית מצותו מתיר את הדבר זהו רק היכא דהוי הכליון של הדבר, אבל אם הדבר נשאר אינו ניתר, וצ"ע בלשון התוס' בתמורה], והקשו הגרע"א והאבנ"מ דהכא הרי התשביתו בכ"ד הוא גם מצוה ואמאי לא יהא אפרן מותר. ונאמרו בקושיא זו כמה ישובים.
ונראה לומר בזה, [ואח"ז ראיתי שכבר תי' כן, וכמדומה שכ"כ החזו"א], דהנה אי ס"ל דהשבתתו בכ"ד אזי אי"ז מצוה של השבתה באיסורי הנאה של חמץ אלא דזה דין בעצם החפצא של חמץ, ואף לר' יוסי הגלילי דס"ל דשרי בהנאה איכא נמי דין של תשביתו, דאין ההשבתה מצד האיסוה"נ של חמץ אלא דזה דין מצד עצם החפצא של החמץ. אכן לר"י דיליף שריפה מנותר הוי דין באיסורי הנאה של החמץ, והכי משמע בפשטות, דהא יליף ר"י דנותר אסור באכילה והנאה וחמץ אסור באכילה והנאה, ומשמע דהוי דין באיסורי הנאה, [ואפשר באמת דלר"י הגלילי דשרי בהנאה א"א שיהיה הדין שריפה, דהא חמץ מותר בהנאה וליכא למילף מנותר], ונראה דהדין של נעשית מצותו דשרי הוא דוקא היכא דהדין כליון של הדבר הוא מדין האיסור הנאה, דהאיסור הנאה מחייב את הכליון, וכיון שנתקיים הדין כליון של האיסור הנאה ניתר הדבר בהנאה, אבל אי אין הכליון מצד האיסור הנאה לא ניתר בזה האיסור הנאה, ולהכי למ"ד השבתתו בכ"ד דלדידיה ליכא ראיה דהוי דין באיסור הנאה אלא הוי דין בחמץ, לפיכך לא ניתר האפר בהנאה.
ולפי"ז היה אפשר אולי לומר, דהנה ברש"י הכא כתב בהא דאמרינן דש"מ דס"ל לר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה, דהוא משום דס"ל כר"י, אמנם במכילתא ובירושלמי פ' כ"ש סוף ה"א איכא עוד מ"ד דס"ל דבעינן שריפה ויליף לה מילפותא אחריתי, דאיתא התם רבי אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה, משום דאיזהו תשביתו שהוא בב"י ובב"י הוי אומר זו שריפה, ויליף לה מהקרא גופא דהוא בשריפה, ובמהרי"ק הגירסא ר"ע ואפשר דהוא ט"ס דבכ"ד לפנינו אי' רבי, ועכ"פ אפילו אי גרסינן רבי כגירסא שלפנינו אבל אפשר דהא דאמרינן בגמ' דאין ביעור חמץ אלא שריפה, היינו לאו דוקא כר"י דיליף מנותר, אלא ס"ל שריפה כרבי במכילתא ובירושלמי, וממילא י"ל דדוקא לר"י דילפינן מנותר הוי הדין שריפה באיסורי הנאה, אבל אי ילפינן משום דאיזהו השבתה שהיא בב"י ובב"י הוי אומר זו שריפה, אפשר דאין לזה שייכות לדין של איסור הנאה ובאמת לא היה הדין דאפרן מותר, והא דאיתא בתמורה דחמץ הוא מהנשרפין דאפרן מותר אזלא כר"י, [דבש"ס דילן לא נזכר כלל רבי], וממילא לא יהיה הכא אליבא דר"ע הדין דאפרן מותר, [א"ה, ולפי"ז ליתא לקושית התוס']. אולם מודינא דאי"ז כ"כ לפי פשוטו, דבפשטות אפילו לרבי נמי אם ישרף החמץ יהיה אפרו מותר, דאף למה שכתבנו דהא דנעשית מצותו שרי הוא דוקא היכא דהדין שריפה הוא מדין האיסור הנאה דהחמץ, מ"מ מסתבר דגם לרבי הגם דלא יליף מנותר מ"מ דין השריפה הוא מדין האיסור הנאה דהחמץ.
פה) עוד אפשר לומר, דהנה בפשוטו נראה דממה שאמרה התורה דאין ביעור חמץ אלא בשריפה מוכח דהשריפה הוי קיום דין בהחפצא, אולם משיטת רש"י דס"ל דהדין שריפה הוא קודם זמן איסורו מוכח לכאורה דהשריפה לא הוי קיום דין בהחפצא, דקודם זמן איסורו ל"ש דינים בהחפצא. הרי חזינן דשייך שיהיה חיוב הביעור דוקא בשריפה אעפ"י שאינו כי אם דינא דרמי אכתפיה דגברא. ולפי"ז אפילו אם ננקוט דלא כרש"י י"ל דאם ילפינן מנותר הוי באמת קיום דין בחפצא כמו בנותר דדין השריפה הוא קיום דין בהחפצא, אבל לרבי דיליף משום דאזוהי השבתה שהיא בב"י וב"י הוי אומר זו שריפה, אפשר דאינו כי אם חיוב דרמי אכתפיה דגברא, דהכי היא המצוה לעשות השבתה בשריפה.
והכי מבואר במהרי"ק סי' קע"ד שהביא להא דקאמר רבי [ולגירסתו ר"ע] איזהו השבתה שהיא בב"י ובב"י הוי אומר זו שריפה, וכתב דהעיקר מצוה היא שלא יהיה לו חמץ, ואם אין לו חמץ נמי מקיים את התשביתו, ומבואר דנקט דאף דבעינן שריפה הר"ז דין בגברא, ורק דצריך שיעשה שלא יהיה לו חמץ ובשריפה שלגמרי לא ימצא החמץ. וממילא ליכא הכא הדין נעשית מצותו להתיר את האפר, וכמ"ש הגר"ח ז"ל דהא דהנעשית מצותו מתיר הוא רק היכא דהוי קיום דין בחפצא, אבל לרבי דהשריפה היא כדי שלא יעבור בב"י וב"י לא יהא הדין דאפרן מותר.
והנה כן היינו רגילים לומר לפנים אולם השתא לא ניחא לי בזה, [והגם דחזינן הכי מהמהרי"ק], משום דשריפה הוי קיום דין בחפצא, ואף דמרש"י מוכח דהוי דין על הגברא צ"ב באמת, וגם כ"ז הוא לרש"י אבל למש"נ שלא לפי רש"י אלא דלר"י הוי דין בחפצא א"כ גם לרבי הוי נמי שריפה דין בחפצא, דדבר מוקשה הוא לומר דהוי דין בגברא ומהיכי תיתי לומר כן, והגם דבמהרי"ק מבואר הכי, אבל המהרי"ק באמת תמוה טובא, דאם זה רק דין בגברא משום דאיזהו השבתה שהיא בב"י ובב"י הוי אומר זו שריפה א"כ תיסגי במפרר וזורה לרוח דגם בזה כבר ליכא ב"י, והוא פלא. אלא אי בעינן שריפה הוי דין בחפצא, ולכן שני הדרכים שהבאנו אין נראים, ואמנם אפשר לומר כמש"כ, אבל אין נראה כן.
<b>פו) רש"י ד"ה אך חלק.</b> דאי לאו אך איכא למימר ביום הראשון בין השמשות שהוא התחלת היום וכו'. וצ"ב בדברי רש"י, דמאי כונתו בין השמשות, ויש לפרש דכונת רש"י היא בכניסת הרגע הראשון של יום טוב, ואף דברגע הראשון הרי הוא כבר עובר בב"י, י"ל דרק אביי לעיל ס"ל הכי אבל ר"י הגלילי יסבור דלא כאביי, דכמה לימודים שונים איתנייהו הכא.
אולם המנ"ח נקט דלא כדברינו, דהוקשה לו דאם התשביתו בט"ו הרי כבר עובר בב"י, וכתב לבאר דהכונה בין השמשות הוא רגע קודם בין השמשות, והגם דהרי אז ליכא את המצוה, מ"מ כתב דהמצוה היא בשוא"ת שיהא החמץ מושבת, וכיון שהוא מושבת בתחילת יום טוב מקיים את המצוה. ואמנם אף אי ננקוט כהמנ"ח א"צ לומר דהמצוה היא בשוא"ת, די"ל דכונת התורה היא באמת שלא יהיה לו, אבל השתא כבר ציותה התורה לעשות קודם זמן איסורו שלא יהיה לו, והוי המצוה בקו"ע, ועכ"פ נקט המנ"ח דכונת רש"י דבין השמשות הוא באמת רגע קודם.
אכן לפי"ז אין מובן מאי הוצרך רש"י לנקוט בין השמשות, דלהמנ"ח כונת רש"י היא דהיה אפשר לומר דצריך להשבית בין השמשות, והגם דכתיב ביום הראשון, ס"ל לרש"י דאליבא דר"י הגלילי הפשט בתשביתו ביום הראשון הוא שביום הראשון כבר יהיה מושבת, וא"כ מה צריך רש"י להדגיש את הבין השמשות, הו"ל לומר דביום הראשון בעינן שיהא מושבת וצריך לבער קצת קודם דהא אין ענין דוקא בבין השמשות אלא העיקר שיעשה קודם שיהא מושבת, ויכול לבער גם לפני בין השמשות. ולהכי מסתברא טפי לבאר דכוונת רש"י במה שאמר בין השמשות שהוא הרגע של כניסת יום טוב, ואף דכבר עובר בזה הרגע, י"ל דרק אביי ס"ל הכי אבל לר"י הגלילי אינו עובר בב"י היכא דמבער מיד ברגע הראשון, וכמו"ש לעיל בשיטת הר"פ ז"ל דכל מה שהוא מוכרח לשהות עבור הביעור אינו עובר בב"י. [דגם רש"י מודי דלאו כו"ע הכי ס"ל, דלר"ע בהכרח צ"ל הכי דהא ס"ד דהתשביתו הוא בט"ו, ואמנם בשיטת ר"ע היה אפשר דס"ל דבאמת עובר בב"י אלא דהתשביתו הוא מצוה היכא דכבר עבר וכמש"כ לעיל, אולם הכא משמע יותר כהר"פ דברגע הראשון אינו עובר].
פז) בענין האיסור להאכיל חמץ לכלבים
כתב בשו"ע סי' תמ"ה ס"ו דאסור להאכיל חמצו בפסח אפילו לבהמת אחרים או של הפקר, וכתב המג"א דהוא משום דמהנה את הבהמה, וצ"ב דמאי איסורא איכא בהא דמהנה, ויש שפי' בכונת המג"א דמה דמהנה את הבהמה הוי הנאה דידיה ואפילו דמהנה לכלבים של הפקר שאינם שלו ג"כ מיקרי הנאה, ויש מהפוסקים שכתבו דאי"ז דין דוקא בחמץ בפסח אלא דזה דין בכל איסורי הנאה, אולם בירושלמי משמע דלא כדבריהם, דהירושלמי יליף לה מקרא דכתיב לא יאכל חמץ היום ודרשינן לא יאכל (י' צרויה א' קמוצה) אפילו לכלבים, וקאמר הירושלמי במה אנן קיימין אי בכלבו שלו הרי איכא איסור הנאה אלא איירי אפי' בכלבים של אחרים או של הפקר, ומשמע מהירושלמי דאי"ז מצד האיסור הנאה, דהא לא מיקרי הנאה, אלא ילפינן לה מקרא דבחמץ בפסח איכא דין מיוחד דאסור להאכיל גם לכלבים, וצ"ב באמת הפשט בזה.
עוד כתבו להקשות מהך ירושלמי על רש"י, דברש"י בסוגיין ד"ה ש"מ איתא דאי ס"ל השבתתו בכ"ד מותר להאכילו לכלבים, וקשה דאיך יאכילנו לכלבים הא איכא איסור להאכיל לכלבים. וכתב הבית הלוי [בח"א סי' כ'] ליישב לשיטת רש"י, דהנה יש לדקדק עוד, דהירושלמי מייתי את הקרא דלא יאכל חמץ היום, ויליף לה מהלא יאכל, וצ"ב דמאי הוצרך הירושלמי לאתויי תיבת היום, הא הדרשא היא מהלא יאכל חמץ ומאי בעי לקרא דהיום, וכתב לבאר ע"פ מה שכתב רש"י בביצה, דהיכא דהוי מצות ביעור רחמנא אחשבה למלאכה, ואפילו להאכיל לכלבים חשיב נמי מלאכה, וזהו ג"כ הפשט בירושלמי, דהא דדריש מקרא דלא יאכל דמשמע אפילו לכלבים, הוא משום דרחמנא אחשבה והוי מלאכה, וכונת הירושלמי באמת הוא רק ליו"ט ולא לכל הפסח, ולהכי מייתי הירושלמי קרא דלא יאכל חמץ "היום", דהאיסור הוא רק על היום, או יום ראשון של פסח או שביעי של פסח אבל בחוה"מ שרי באמת, ואיכא מקור לרש"י לפום הך פירושא.
ולפי"ז כתב ליישב את דברי רש"י בסוגיין, דהא רש"י אזיל לפי ר"ע דקאמר מצינו ל"הבערה" שהיא אב מלאכה, וחזינן מר"ע דלא ס"ל דהוי מלאכה משום דרחמנא אחשבה למלאכה אלא רק משום דמצינו להבערה שהיא אב מלאכה ומש"כ רש"י בביצה תליא בפלוגתא דתנאי, [וכבר כתבנו דמש"כ רש"י דרחמנא אחשבה למלאכה אי"ז מלאכת הבערה, דהא דנותנו לפני כלבו א"א שיהיה המלאכה של הבערה], ולהכי כתב רש"י דיכול להאכילו לכלבים. אולם הירושלמי אזיל באמת כמש"כ רש"י בביצה דכיון דרחמנא אחשבה הוי מלאכה, ולהכי מייתי הירושלמי הקרא דלא יאכל חמץ "היום", דהאיסור הוא מצד עשיית מלאכה ואסור רק ביום טוב.
עוד אפשר ליישב בשי' רש"י, דהנה בגמ' לקמן דף כ"א איכא חד מ"ד דדריש את הלא יאכל על איסור הנאה, וא"כ הא דיליף הירושלמי מהלא יאכל דאפי' לכלבים, הוא רק לאידך מ"ד התם דלא יליף איסור הנאה מהלא יאכל אלא משום דכל מקום שנאמר לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וממילא אייתר ליה הלא יאכל למידרש מיניה דאסור להאכילו אפילו לכלבים, אבל למאן דיליף איסור הנאה מהלא יאכל לית ליה הילפותא דהירושלמי דאפילו לכלבים, ותליא בפלוגתא דאמוראי, וממילא אפשר דרש"י הכא אזיל דלא כהך מ"ד.
פח) אכן מלבד הא דעמד הביה"ל על הא דקשה על רש"י מהירושלמי, צ"ע עצם הפשט בירושלמי, דבירושלמי הרי משמע דהא דאסור להאכילו לכלבים אי"ז מצד האיסור הנאה אלא דילפינן מהלא יאכל דאפי' לכלבים, וצ"ב הגדר בזה, ובפשוטו יש לבאר דהגדר בזה הוא כמש"כ התוס' לקמן דף כ"ח דאליבא דר"ש דשרי חמץ בהנאה קודם זמנו מ"מ אסור לאוכלו דתשביתו משמע שלא כדרך אכילה, ונקטו האחרונים בפירוש דברי התוס' דהוא משום דהוי ביטול של ההשבתה, דהשבתה דרך אכילה לא מיקרי השבתה והוי ביטול המצוה של השבתה, ולפי"ז י"ל בשיטת הירושלמי דיליף מהלא יאכל דלהאכיל לכלבים הוי נמי שלא כדרך השבתה, דתשביתו הוא שלא בדרך אכילה אפילו של כלבים, וכדאי' בירושלמי לא יאכל אפילו לכלבים של הפקר, ולהכי אסור להאכיל לכלבים דהוי ביטול של התשביתו, [ולפי"ז באמת כונת הירושלמי היא באמת על כל הפסח, משום הביטול של התשביתו].
ונפקא מינה, דאם נפרש כמו האחרונים שנקטו דהא דנותן לכלבים של הפקר הוי נמי הנאה, ויש שר"ל דבשאר איסורי הנאה נמי אסור ליתנם לכלבים וכנ"ל, א"כ אליבא דר"ש דס"ל דמחצות ואילך דשרי בהנאה לשיטת התוס', [דאיכא ראשונים דס"ל דאסור], יהא מותר ליתנו לכלבים, אכן למש"נ בירושלמי דהוא משום הביטול של התשביתו, אזי אפילו לר"ש דשרי בהנאה נמי לא יהא מותר ליתנם לכלבים משש שעות ואילך.
אולם כ"ז ניחא לפי מה דנקטו האחרונים דהפשט בתוס' הוא משום דהאכילה הוי ביטול של ההשבתה, אבל למש"כ לעיל לבאר דאי"ז משום דהוי ביטול של התשביתו, ורק כיון דהלשון של תשביתו הרי משמע שלא בדרך אכילה דרשינן מהכא דאסור לאכול, והוי איסור אכילה באמת, ולפי"ז כתבנו דאפילו בחמץ של נכרי ושל הקדש דליכא תשביתו נמי לא יהא שרי באכילה, דהא הוי איסור אכילה, לפי"ז א"א לפרש בירושלמי כמש"כ, דבשלמא לפי' האחרונים דמבואר כבר בתוס' על אכילת אדם דלא הוי השבתה יש לפרש בירושלמי שהדרש מהלא יאכל הוא שאכילת כלבים נמי לא הוי השבתה, אבל למש"כ לבאר בתוס' אין לנו יסוד לומר כן בירושלמי, ומהיכי תיתי לחדש כן בירושלמי דהוא מהתשביתו, וצ"ל כמו שפי' האחרונים.
<b>פט) וש"מ הבערה לחלק יצאת.</b> ובתוס' ד"ה לחלק יצאת, מדקרי לה אב מלאכה, ועוד אומר ריב"א דלמ"ד ללאו יצאת לא היה אסור ביום טוב כיון דאין שם מלאכה עליה. והיינו כיון דללאו יצאת אין לזה שם מלאכה כלל, ורק בשבת כתיב להדיא הבערה אבל ביום טוב לא כתיב אלא מלאכה וממילא אין הבערה אסורה. והר"ח כתב טעם אחר, והוא דאי נימא דללאו יצאת ניתי עשה ולידחי ל"ת, וקשה דממ"נ אי אזיל למ"ד דיו"ט הוי רק לאו א"כ אף אי הוי הבערה אב מלאכה אמאי אסיר הרי יום טוב הוי רק לאו, ולמ"ד דיו"ט הוי לאו ועשה א"כ מאי קאמר דאי ללאו יצאת היה העשה דוחה ל"ת הא איכא לאו ועשה, והנראה בזה בפשיטות, ואח"ז ראיתי דכ"כ גם האחרונים [ובישועות יעקב כ"כ במק"א], ע"פ מש"כ הרשב"א ביבמות דף ו', דהרשב"א שם הביא בשם רבינו יונה דבשבת [דאית בי' נמי עשה ול"ת] העשה הוא רק על אבות מלאכות אבל על לאווין כגון בהבערה או תחומין דאיירי התם ליכא את העשה, ולפי"ז מבואר שפיר, דהר"ח נמי יסבור כהרשב"א, ואזיל הכא כמ"ד דביו"ט איכא עשה ול"ת, אלא דכ"ז הוא דוקא באב מלאכה, דאפילו בשבת גופא ליכא את העשה היכא דהוי רק לאו, וזהו מש"כ דאי ללאו יצאת לייתי עשה ולידחי ל"ת, ופשוט.
אכן אכתי יש לעורר בזה, דבאמת צ"ב דאמאי היכא דהוי רק לאו ליכא את העשה דשביתה, ולכאו' הפשט הוא דהיכא דהוי רק לאו אין לזה שם מלאכה, וא"כ קשה דממ"נ, דאי אין לזה שם מלאכה הרי הי' הר"ח יכול לומר כהתוס' דביו"ט שרי לגמרי, ואלא מדלא פי' כהתוס' ש"מ דס"ל דאעפ"י דלא הוי כי אם לאו אית ליה שם מלאכה וא"כ שיהא ע"ז ג"כ את העשה של שביתה, ורק אי נימא דאין הפשט ברשב"א כן, אלא דהוי כללא בעלמא דהעשה של שביתה הוא רק היכא דאיכא סקילה וכרת אבל על מלאכה כזו שאין עליה סקילה וכרת ליכא העשה ניחא דברי הר"ח, אכן מאוד מסתבר דהפשט הוא משום דאין ע"ז שם מלאכה, [דהא על כל המלאכות איכא כרת וסקילה ומדליכא ע"ז רק לאו מוכח דאין לזה שם מלאכה]. ואמנם אעפ"כ יש ליישב את דברי הר"ח, דהיכא דאיכא רק לאו הוי מלאכה קלישתא משאר מלאכות אבל מ"מ גם לזה איכא שייכות למלאכה ולא הוי סתם איסורים בעלמא, ורק דאין לזה את השם מלאכה לענין דיחשב שמבטל את השביתה, וממילא י"ל דס"ל להר"ח דהגם דביו"ט כתיב לא תעשה כל מלאכה אבל כל מאי דנכלל בגדר של מלאכה נמי אסור, והגם דאין לזה שם מלאכה, ורק העשה דשביתה לא נאמר ע"ז.
<b>צ) תוס' ד"ה לא אמרינן מתוך.</b> דאי אמרינן מתוך שרי, אף על גב דבעינן צורך היום קצת הכא מה שמבער הוי צורך. בפנ"י הביא קושית הרא"ש מלוניל דהא נותר אסור לשרוף בחג ומ"ש חמץ דשרי, ותי' הפנ"י דשריפת נותר אין זה צורך היום משום דיכול לשרוף למחר אבל הכא הרי עובר בכל רגע בב"י. והקשו האחרונים דאי ס"ל כהתוס' לקמן דף כ"ט ע"ב דהמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו, אמאי מיקרי ההבערה צורך היום הלא הוי משהה ע"מ לבערו שאינו עובר עליו ואי"ז צורך היום כמו נותר ויכול לשרפו למחר. והנה אי נימא דכונת התוס' דדוקא על הלאו אינו עובר אבל על העשה עובר כל זמן שלא ביערו וכמו"ש המרדכי והמג"א דעובר בעשה כל רגע ניחא, דמ"ש התוס' גבי פודה מן ההקדש דאינו עובר כלל דכונתם היא דמיד כשיפדה יבערנו, דמצד התשביתו אינו עובר דהא מיד כשנעשה שלו ונתחייב בתשביתו הרי הוא מקיים את התשביתו ומשבית, אבל היכא דמשהה את החמץ אזי הלאו באמת מתוקן כשמשבית אח"כ אבל על העשה עובר בכל רגע, וממילא הוי צורך היום מצד ביטול העשה. אולם לפי מה דנקטו אחרים דכוונת התוס' דגם על העשה אינו עובר כשביערו אח"כ. וכן הוכיח לי א' מתוס' הרשב"א לקמן דף כ"ט דס"ל הכי דאין עובר גם על העשה, לפי"ז באמת יקשה הקושיא הנ"ל.
צא) בענין דין מתוך לגבי שריפת חמץ ביום טוב ולגבי מילה שלא בזמנה
וש"מ לא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. כתב הריטב"א שלא לצורך אוכל נפש והוא צורך יום טוב וכו' וה"נ כיון שהיא מצוה ששייכא ביום טוב חשיב למישרא ביום טוב דהוי כלולב לצאת בו וס"ת לקרות בו. ומיהו הא דאמרינן דאי לצורך יום טוב שרי מותר להבעיר, כ"ז הוא רק אי הוה נקטינן דביום הראשון הוא ט"ו והזמן של התשביתו הוא בט"ו, אבל אליבא דאמת דקיי"ל דמצות ביעור הוי בי"ד אזי היכא דעבר ולא ביטל ולא בדק אין לשרפו ביום טוב, דכיון שכבר אתי זמן המצוה מאתמול לא אמרינן מתוך על היום, והגם שהמצוה של תשביתו נמשכת כל הפסח אבל כיון שהגיע המצוה מאתמול אסור לשרוף היום, והוי כמילה שלא בזמנה שאינה דוחה יום טוב. וכן כתב המג"א חילוק זה מדעת עצמו. [ואמנם הרבה ראשונים פליגי ע"ז וס"ל דאליבא דאמת נמי שרי לשרוף ביום טוב, דהתוס' כתבו דהא דהמוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו את הכלי ולא שרינן לשורפו משום מתוך היינו רק מדרבנן משום מוקצה אבל מדאורייתא אמרינן מתוך, וכן מבואר ברש"י לקמן, וכ"כ הר"ן דהא דאמרינן כופה עליו את הכלי איירי רק לאחר ביטול אבל בלא ביטול משמע דיכול לשרוף, וכ"כ הרשב"א דאפשר לשרוף ביום טוב מצד מתוך].
וצ"ב בדברי הריטב"א דמדמי לה למילה שלא בזמנה, דהרי מה דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יום טוב הוא משום דיכול למול למחר, והגם דלכאורה קשה דכיון שעובר עליו בכל יום אמאי לא הוי מילה שלא בזמנה צורך היום, זה אינו משום דסברא הוא דהאב אינו עובר בכל רגע, ורק הבן כשנעשה גדול עובר על כל רגע שאינו נימול, דאיכא עליו חיוב שיהיה נימול וכל רגע שאינו נימול עובר, אבל על האב הוי רק מצוה למול את בנו, ואיכא דין בזמנה, אבל שלא בזמנה אינו עובר בכל יום, ואמנם יש בזה נידון באחרונים אבל הרבה אחרונים נקטו כן שאינו עובר כל רגע במילה שלא בזמנה, וכ"כ הגר"ח ז"ל, והכי מבואר מלשון רש"י בשבת דף כ"ד ע"ב בד"ה לבדו, משא"כ הכא דעובר כל רגע בבל יראה קשה אמאי לא מיקרי צורך.
ואי נימא דבמילה שלא בזמנה עובר האב בכל רגע יקשה באמת גם התם דאמאי לא מיקרי צורך, ורק דהתם אולי י"ל דהוא משום דאי"ז צורך של יום טוב אלא צורך של חול, וכן הוא לשון רש"י בשבת פ' ר"א דמילה
<h3>דף קל"ג ע"א</h3>
בד"ה ולא דמילה שלא בזמנה כעולת חול הוא, [ואפשר דמש"כ בדף כ"ד הטעם משום דאפשר למחר אתי רק לפרושי דמה דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יום טוב דהוא משום דאפשר למול למחר, אבל הא דלא חשיב צורך היום זה אינו משום דאפשר למחר, דאפילו אי נימא דעובר כל שעה אמרינן נמי דאי"ז צורך יום טוב דכעולת חול הוא], ואמנם גם זה ק"ק דאמאי בעינן דוקא צורך של יום טוב, אבל אי ננקוט כן אכתי קשה דהא הכא הרי"ז צורך של פסח, ואין לומר דס"ל לריטב"א דצורך היום הוא דוקא אי הוי צורך של היו"ט לחודיה אבל אי הוי גם צורך של החוה"מ [דהב"י הוא גם בחוה"מ] לא חשיב צורך של יום טוב, ולהכי אם הזמן הוא בט"ו ומיקרי צורך של הט"ו מיקרי צורך יום טוב, אבל אי הזמן הוא בי"ד לא מיקרי צורך, דזה אינו מסתבר כלל, דהא אף אי אין הזמן בט"ו מ"מ הא גם בט"ו איכא ב"י ומאי גרע דהוי גם צורך של החוה"מ. ואטו אם היה לולב מן התורה כל שבעה לא היה מיקרי צורך היום משום דחיובו כל שבעה, ודאי דמיקרי צורך היום וה"נ הכא.
צב) ואולי אפשר לפרש בכונת הריטב"א, דהנה בהמשך דבריו כתב הריטב"א וכן הצעתי לפני מורי הרב ולרשב"א והודו לדברי ושלא כדעת רבים, [ואמנם בתשובה ס"ל להרשב"א דלא כהריטב"א וכתב דשרי לשרוף את החמץ ביום טוב], הלכך כל כיוצא בזה מוציא כלאחר יד או ע"י גוי, דשרינן ליה שבות דרבנן שלא יעבור עליו. ויש לבאר דשיטת הריטב"א היא דאם מוציא לרה"ר נמי אינו עובר, ואין כונתו במש"כ דמוציא כלאחר יד שמוציא וזורק לים אלא כונתו להוציא לרה"ר, וס"ל כשיטת הראשונים דאם מוציא מרשותו כבר אינו עובר מדאורייתא, וכמש"כ השאג"א דלאו דוקא לרשות גוי אלא אפילו לרה"ר. וממילא י"ל דאם משבית שלא בזמנה לא הוי צורך היום, דהא מצד הב"י הרי יכול להוציא לרה"ר שלא כדרך הוצאה או ע"י גוי, ורק העשה של תשביתו נשאר כמש"כ השאג"א דכיון שכבר נתחייב בתשביתו תו לא פקע, [והובאו דבריו לעיל], ואמנם בתשביתו איכא ב' חלקים כמש"כ החזו"א, חדא דצריך לעשות שלא יהיה לו חמץ, והוא חיוב על הגברא להוציא את החמץ מרשותו, ואיכא עוד דין לבער מן העולם וזהו דין על החפצא, וכבר כתבנו לעיל דאם מוציא לרה"ר ואינו עובר על ב"י מקיים בזה נמי את הדין תשביתו שעל הגברא שצריך להשבית את החמץ מרשותו, והא דנשאר התשביתו וכמש"כ השאג"א הוא רק הדין ביעור מן העולם שהוא חלות דין בחפצא, דכיון שכבר חל תו לא פקע, ואולם כתבנו דעל דין זה אינו עובר כל רגע, ולפי"ז יש לפרש שפיר דברי הריטב"א, דאם היה הזמן בט"ו אזי הגם דיכול להוציא לרה"ר ולא יעבור כל רגע ואת המצות תשביתו שבחפצא יקיים למחר, מ"מ הרי מבואר בריטב"א דאיכא בתשביתו דין של בזמנה ושלא בזמנה וכמו דמדמי לה למילה שלא בזמנה, [ולא רק דבט"ו הוא התחלת הזמן, אלא דבט"ו הוי זמנה ואח"כ איכא אמנם תשביתו אבל מיקרי שלא בזמנה], ואם ישרוף למחר יבטל את התשביתו בזמנו, ואיכא בזה צורך היום, אבל השתא דהבזמנו הוא בי"ד אזי הט"ו כבר הוי שלא בזמנו ורק דעובר גם על השלא בזמנו כל רגע, אכן לזה הוא יכול להוציאו לרה"ר ולא יעבור, ורק הדין השבתה בחפצא ישאר וע"ז הלא אין עובר כל רגע, ולהכי לא הוי צורך היום.
אולם כ"ז ניחא רק אי נקטינן דמש"כ הריטב"א יוציא אין הכונה שיזרוק לים, אלא כונתו דבהוצאה לחודיה סגי. אכן אי נימא דהא דכתב שיוציא כונתו היא שיזרוק לים, אכתי יקשה דהוי צורך, דהריטב"א מיירי הכא אפילו אי אין בעור חמץ אלא שריפה, וא"כ הא דיזרוק לים יהני לו רק שלא יעבור מכאן ולהבא אבל את המצות שריפה הרי מבטל, ואכתי הוי צורך היום. אלא צ"ל דהפשט בריטב"א הוא כדמשמע מלשונו שלא כתב דיוציא ויזרוק לים אלא כתב הלכך כל כיוצא בזה מוציא כלאחר יד או ע"י גוי ומשמע דבהוצאה לחודיה סגי, וכשיטת הגאונים דהיכא דמוציא כבר אינו עובר מדאורייתא, ולהכי יכול להוציא ותו לא יעבור כל רגע, ואת השריפה יקיים בחוה"מ.
צג) והקשה לי א' דלפימ"ש דמה דמילה שלא בזמנה אסורה ביום טוב הוא משום דאפשר למחר כיון שאין האב עובר עליו בכל רגע, א"כ נמצא דגדול דמפורש ברמב"ם דעובר בכל יום עשה של כרת תהא מילתו מותרת ביום טוב, ובפשטות משמע דגם מילה דגדול אסורה ביום טוב, וקשה אמאי לא מיקרי מילה של גדול צורך היום, אבל עכ"פ חזינן לכאורה דלא כמש"כ דלא הוי צורך היום משום דאפשר למחר, ודבריו נכונים מאוד.
אולם לפי"ז צ"ב מש"כ רש"י בשבת דמילה שלא בזמנה לא דחיא שבת משום דאפשר למחר, הא מילה שלא בזמנה של גדול נמי לא דחיא שבת ואף על גב דא"א למחר ומחוייב היום, דכל יום בעשה קאי [ויש שכתבו דכל שעה בעשה קאי]. ומצאתי בספר דבר אברהם שר"ל דהאב נמי עובר כל יום, והקשה לו א' מדברי רש"י אלו, דהא ברש"י איתא דאפשר למחר, [ובאמת איני מבין הקושיא, דמאי הקשה על הדב"א הא בלא"ה קשה, דמילה שלא בזמנה של גדול נמי אינה דוחה, ובגדול הרי בודאי עובר כל יום], וכתב הדב"א לבאר הפשט ברש"י, דאה"נ דבאמת אינו יכול להשהות את המילה למחר, דהא עובר כל יום, אכן הדחיה של עשה דוחה ל"ת אי"ז משום העבירה של ביטול העשה אלא משום קיום העשה, וקיום העשה הרי הוא סוכ"ס רק אחד, דאטו אם ימול היום הוי קיום מה דהיום יהיה מהול ומה דמחר יהיה מהול וכן כל יום, הא פשיטא דלא הוי רק קיום עשה אחד, ורק לענין העבירה מיקרי דעובר בכל יום אבל הקיום הוא רק אחד, ולכך לא דחי שבת דאפשר לקיים למחר, ואמנם התם איירי לגבי דחיה ובזה שפיר יישב הדב"א הא דלא דחי, אבל אכתי קשה דאמאי גדול שלא מל לא מיקרי צורך היום.
ובאמת אפשר דיש ליישב לפי"ז או"ז מופלא, דהנה במשנה בביצה דף י"ב איכא פלוגתא דב"ש וב"ה, דב"ש סברי דאסור להוציא ביום טוב לא לולב ולא ס"ת ולא תינוק וב"ה ס"ל דשרי, ואמרינן בגמ' דפלוגתייהו היא אי אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ורק דבעינן צורך קצת וכמש"כ התוס', וביארו התוס' דהא דקאמר תינוק היינו אפילו לטייל דגם זה מיקרי צורך היום, אבל בשם הר"ח הביאו התוס' שפי' דהיינו תינוק למולו, ובאו"ז הל' יום טוב הביא הירושלמי דאיתא דאפילו גדול נמי שרי לטלטלו, ובפשוטו נקטו כל המפרשים דהיינו למאי דצריך לטלטלו וכגון לטייל דשרי לטלטלו במטה, אבל האו"ז כתב דאפילו גדול למולו, ודבריו תמוהים טובא, דאיך אפשר להוציא גדול למולו, הא הוי מילה שלא בזמנה, ובמילה שלא בזמנה הרי איתא להדיא בגמ' דאסור ביום טוב, וכבר הקשה כן הביאור הלכה בסי' תקי"ח סעיף א' עיין שם שכתב וראיתי דבר פלא באו"ז ונדחק ליישב.
אכן למש"כ מיושב שפיר, דהאו"ז יסבור דהגם דבגמ' איתא סתמא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ולא יום טוב, התם איירי מצד דחיה וע"ז קאמר דמצד דחיה אינו דוחה, אולם בגדול שרי לא מצד דחיה אלא משום דהוי צורך היום, דהא עובר כל יום עשה של כרת, וממילא כל הדין דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יום טוב שייך רק בקטן, דהאב אינו עובר בכל יום ואפשר למחר, והוי כמו נותר, אבל בגדול יסבור האו"ז דשרי דמיקרי צורך היום. והגם דהאו"ז כתב להוכיח מזה דלא בעינן כלל חובת היום אלא אפילו חובת מצוה בעלמא שרי, כונתו היא רק דלא בעינן "חובת היום" והיינו שיהא חובה מצד זה היום, וכמו דמילה שלא בזמנה הרי לא הוי חובה מיוחדת על זה היום אלא רק דבכל יום הוא עובר, [ודוקא יום השמיני הוי חובת היום של היום השמיני], אבל אין כונתו דאפילו חובת מצוה בעלמא היכא דאפשר למחר שרי, דהיכא דאפשר למחר גם איהו מודה דלא מיקרי צורך מצוה, ורק היכא דא"א למחר שרי, [וכנראה דאיכא ראשונים דס"ל דרק חובת היום שרי ופליג ע"ז האו"ז דלא בעינן חובת היום], וממילא בגדול שרי באמת דהוי צורך היום, והא דאי' במגילה דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יום טוב הוא נ"מ רק בקטן וכמש"כ.
הוספה ממחברות רבינו
[אולם כשתעיין בס' או"ז עצמו שם עדיין תקשי דהרי קאמר שם דמתוך שהותרה לצורך אכילת היום שהיא מצות היום הותרה נמי לכל דבר מצוה אעפ"י שאינה מצות היום כגון הוצאת גדול למולו שהוא מצוה אבל לא מצות היום, וכגון לבעול בתחילה ביום טוב, וכגון שחיטת עולת נדבה שהיא מצוה וכו' אבל דבר שאינו מצוה כלל לא התירו ע"י מתוך, עכ"ל. והרי שחיטת עולת נדבה הא לא קעבר מידי גם אם יקריבנה למחר, הרי דס"ל לאו"ז דרק אם הוי מצוה שרי, והרי האו"ז פירש טעם היתר שחיטת עולת נדבה משום מצוה ולא מטעם שלא יהא שולחן רבך חסר כמו"ש התוס', ולפי"ז צ"ע טובא ממילה שלא בזמנה וכן גם משריפת נותר. ואין לומר דהתם גזיה"כ היא, דהא רב אשי מסברא קאמר לה דאין שריפת נותר ולא מילה שלא בזמנה דוחה יום טוב משום דהוי ל"ת ועשה, וצ"ע - ע"כ ממחברות].
צד) אמנם ברמב"ם וכל דוכתי משמע להדיא דמילה שלא בזמנה אסורה בכל אופן ביום טוב, ואפילו מילה של גדול דאיתא ברמב"ם להדיא דעובר כל יום, וצ"ב דאמאי לא מיקרי צורך היום. וצריך לומר בהכרח כמו שהבאנו מלשון האו"ז דהחולקים עליו סוברים דבעינן "חובת היום", ומצוה לא חשיבא צורך היום רק אי הוי חובת היום אבל אי אי"ז חובת היום אזי אפי' אם עובר עליה כל יום לא מיקרי צורך היום, ולהכי אם הזמן הוא היום מיקרי צורך היום דהא הוי חובת היום אבל אם הזמן הוא מאתמול לא מיקרי חובת היום. ואמנם באמת אין מובן לי הגדר בזה, דמאי שייך צורך היום להנידון אי הוי חובת היום מיוחדת או לא, הא אף אי אי"ז חובת היום אבל מכיון דעובר כל יום מיקרי צורך היום, ועכ"פ הכי הוא כנראה הפשט בריטב"א, דצורך היום שרי רק אי הוי חובת היום, ולכך אם היה הפשט בקרא דתשביתו ביום הראשון דהוא בט"ו אזי ההשבתה היא חובת היום של ט"ו, דס"ל לריטב"א דלא רק דבט"ו מתחיל זמן ההשבתה, אלא דזהו דין מיוחד של ט"ו ואח"כ הוי שלא בזמנה, וכמו במילה דאיכא דין של ביום השמיני ואח"כ הוי שלא בזמנה, אבל אי הזמן בי"ד אזי אח"כ בט"ו הוי שלא בזמנה, דהזמן הוא בי"ד ואח"כ הוי גדר של שלא בזמנה וכמו במילה.
ואפשר אולי לומר פירוש אחר, דהנה הגר"א ז"ל בסי' תמ"ו ס"א כתב הלשון משום דהיה יכול אתמול, וצ"ב דמאי גרע דהיה יכול אתמול הא בכל דוכתא בצורך אוכל נפש או בצורך היום אפילו אם היה יכול מאתמול נמי שרי, ורק במכשירי או"נ קיי"ל דמכשירין שהיה יכול לעשותן מאתמול לית להו היתר ביום טוב. ואולי כונתו דהכא כיון שהיה יכול מאתמול לא מיקרי חובת היום, דהיכא שלא היה אפשר אתמול הוי החובה של היום אבל אם היה יכול מאתמול חשיב כאילו החיוב של אתמול איכא היום. אולם גם זה אין מובן לי, דאמאי מיקרי הצורך של אתמול, דאפילו אי נימא דאיכא דין של בזמנה וכמש"נ אבל הרי מה דהוא מחוייב היום בתשביתו אי"ז משום דאתמול בי"ד נתחייב אלא מצד היום, ואמאי לא מיקרי חובת היום וצ"ע. אולם בריטב"א אי אפשר לפרש כן, דהרי הריטב"א דימה זאת למילה שלא בזמנה, ובמילה שלא בזמנה פשיטא דאפילו אם אי אפשר היה למולו קודם יום טוב, כגון שאחזתו חמה לפני יום טוב וחלצתו ביום טוב, ג"כ אין מלין אותו ביום טוב, ומדמדמי ליה למילה שלא בזמנה ש"מ דגם חמץ אפילו במקום שא"א היה לבערו מערב יום טוב, וכגון שנתחמץ ביום טוב ג"כ אין שורפים אותו ביום טוב [וע' במג"א בסי' תמ"ו דגם בכה"ג מיירי שם בשו"ע], ולפי"ד הגר"א לכאורה בנתחמץ ביום טוב מותר לשרפו במקומו. אכן אי נימא דהגדר הוא דאיכא חיוב בזמנה וחיוב שלא בזמנה, ולא משום שהיה יכול לקיים את המצוה מאתמול, אזי אפילו אם נתחמץ היום הוי נמי חיוב של שלא בזמנה, דהבזמנה הוא רק בי"ד וכל הפסח הוי שלא בזמנה.
צה) כתב הטור בסי' תמ"ו דהמוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו את הכלי, [ואפילו בלא ביטול, ודלא כדס"ל לרש"י דדוקא בדביטל], דכיון שאינו יכול לקיים את הדין ביעור כמצותו בשריפה אסור לו להוציא את החמץ דהא מטלטל מוקצה, ואמנם אם היה יכול לקיים את המצוה של תשביתו כמצותה בשריפה היה שרי, דלא אוקמוה רבנן לאיסור מוקצה במקום תשביתו דאורייתא, אבל מכיון דאינו יכול לעשות שריפה כמצותה אסור לו להוציא ולזרוק לים, דהא מטלטל מוקצה. ובשם הר"ר יחיאל כתב הטור דכיון שיש קצת מצוה בשריפתה שרי לשרוף, וצ"ב בדעת הטור דאמאי באמת אסור לשרוף ולא שרינן מצד מתוך, וי"ל דגם הטור ס"ל כשיטת הריטב"א הנ"ל, וכבר עמדו בזה, והרשב"א בתשובה כתב דאי אמרינן מתוך שרי לשרוף, והא דאמרינן בגמ' דכופה עליו כלי פי' כמה מהראשונים דהיינו דוקא בדביטלו אבל בלא ביטלו לא, אכן בדעת הטור י"ל דס"ל כהריטב"א.
והקשה הפמ"ג דמאי כתב הטור דכיון שאינו יכול לקיים את המצות ביעור כהלכתה ע"י שריפה אסור לו לעבור על איסור מוקצה כדי לזרוק לים, והרי הוא עובר בב"י, ומאי אולמא התשביתו כמצותה דהיה שרי לו לעבור מחמת זה על איסור מוקצה, דלא אוקמוה רבנן במקום דאורייתא של מצות תשביתו כהלכתה, ואילו במקום ב"י אוקמוה לאיסור מוקצה ואסור לו להוציא.
ואפשר לומר בזה, ע"פ מה שאמרנו לבאר בתוס' לקמן דף כ"ט ע"ב דהא דהמשהה ע"מ לבער אינו עובר הוא רק על הלאו דב"י אבל על העשה דתשביתו עובר, וכמו"ש לעיל ס"ק צ', ולפי"ז יש לפרש דזהו כונת הטור, דמצד הלאו של ב"י הוי משהה ע"מ לבערו ואינו עובר ע"ז, והעשה הרי הוא בשריפה ובלא"ה אינו יכול לקיימו כמצותו.
אלא דאכתי יקשה, דהא כבר נתבאר לעיל בכמה דוכתי מש"כ הגר"ח ז"ל דאפי' לר"י דהתשביתו הוא שריפה מ"מ איכא איסור עשה כל רגע, וכתבנו דאפי' אם זה קיום עשה אבל כיון דחזינן דעובר כל רגע, צ"ל כמש"כ החזו"א דתרי דיני איתנייהו בעשה, חדא להוציא מרשותו והוא דין על הגברא לעשות שלא יהיה לו חמץ ועוד איכא דין ביעור מן העולם בחפצא ע"י שריפה, ור' יהודה ס"ל נמי להך דינא דצריך לעשות את הביעור דלהוציא מרשותו, וא"כ אף דאינו יכול לקיים שריפה אבל אכתי יהא שרי להוציא את החמץ כדי שלא יעבור על האיסור עשה, למש"כ הגר"ח ז"ל, או כדי לעשות את הקיום עשה שמוטל עליו להוציא מרשותו לבד מהדין ביעור מן העולם שבחפצא. ורק אי נימא דיהא מוכח בדעת הטור דלר"י התשביתו הוא רק שריפה ואינו עובר כלל כל רגע, אכן זה ק"ק דבפשטות עובר כל רגע, וא"כ קשה אמאי אסור לו להוציא ולזרוק לים כדי שלא יעבור כל רגע על העשה, והגם דמבטל עי"ז את המצות שריפה אבל הרי עובר כל רגע על העשה וצריך להוציא כדי שלא יעבור כל רגע. ואפשר דאסור לו לבטל בידים עשה אעפ"י דעובר כל רגע על קיום עשה שצריך להוציא מרשותו, דהביטול הוא בידים ומה שהוא עובר הוא בשב ואל תעשה, [ואמנם הביטול עשה הוא גם רק בשוא"ת אבל גורם בידים שיהא ביטול עשה של השריפה], וצ"ע. ועכ"פ החומר של קושית הפמ"ג שהקשה דיהא שרי להוציא מצד הב"י מיושב שפיר למש"נ בתוס', דעל הלאו דב"י י"ל דגם הטור ס"ל דמשהה ע"מ לבערו אינו עובר, ורק העשה איכא וכמש"כ, וע"ז כתב דכיון שאינו יכול לקיים את העשה כמצותו אסור לו להוציא ולזרוק לים.
צו) ובמה דכתב הטור דאינו יכול לקיים שריפה, נקט הפמ"ג בדעת הטור דבאמת אי הוה ס"ל דהמצוה היא דוקא בשריפה היה שרי ביום טוב מצד מתוך, ודלא כמו שכתב הריטב"א הנ"ל, ורק דמספק"ל לטור כמאן הלכתא אי כר"י או כרבנן, ולהכי כתב דאינו יכול לקיים את המצוה כהלכתה דשמא הלכתא כר"י אבל לשרוף נמי אסור לו דשמא הלכה כרבנן, ולכאורה מבואר בזה מדברי הפמ"ג דבר חדש, דהנה באמת יש בזה חקירה גדולה היכא דאיכא חיוב לקיים מצוה מצד ספיקא לחומרא אי מיקרי צורך היום או לא. ולכאו' מסברא צ"ל דאפילו אי מחוייב לקיים מצד ספיקא דאורייתא לחומרא מיקרי נמי צורך, דאמאי לא יהא מצד הספיקא לחומרא דין צורך, וא"כ גם הכא דצריך לעשות שריפה מצד ספיקא לחומרא דשמא הלכתא כר"י דבעינן שריפה מיקרי צורך, ואולם בפמ"ג מבואר דלא מיקרי צורך.
והנה מלפנים היה זה אצלי חידוש, ושו"ר דכן הוא מפורש בתוס' בחולין דף פ"ד ע"ב, דאיתא בתוס' שם דאסור להוציא שופר ביום טוב לצורך מי שהוא ספק אי חייב בתקיעת שופר וכגון אנדרוגינוס, ומבואר דהא דמחוייב משום ספק לא מיקרי צורך, והגם דמסברא קשה להולמו, וכבר הקשה השאג"א בסי' ק"ז דדברי התוס' אינם מובנים, דספק הוי נמי צורך עיין שם, ולמש"נ לעיל בשיטת הריטב"א דבעינן דוקא חובת היום היה אפשר לומר דהכא לא מיקרי צורך משום דאי"ז חובת היום, אמנם הפמ"ג לא ס"ל דבעינן דוקא חובת היום דהא כתב דאי הוה בעינן שריפה היה שרי ביום טוב והגם דהזמן הוא כל הפסח, ומ"מ כתב הפמ"ג דהכא לא הוי צורך והוא כמש"כ התוס' בחולין.
ולכאורה מוכח הכי מברייתא מפורשת בחולין פ"ו, דאיתא התם דמילה של ספק בן ט' ספק בן ח' אינה דוחה יום טוב, ולכאורה אמאי לא חשיב צורך היום של יום טוב מחמת הספק מצוה של בן ח', ומוכח כדברי התוס' בחולין הנ"ל. אכן י"ל דמהא ליכא ראיה דהא במילה איכא דין מיוחד דבעינן חובת היום דהא במילה שלא בזמנה אסור למול ביום טוב, ולכך מה דעובר על הדין ספיקא לחומרא לא הוי צורך, דאי כלפי שמיא גליא דהוא בן ט' הרי חיובו מצד הספיקא לא עדיף טפי מהצורך דשלא בזמנה, ומ"מ אכתי עדיין ק"ק. [ובזכר יצחק סי' ו' איכא סברא באמת דספק בן ח' ספק בן ט' כיון דהוא מחוייב מצד הדין של ספיקא לחומרא יהא שרי למולו ביום טוב, וכתב דלא נזכר נידון זה בגמ' ורק מהרמב"ם ושו"ע הביא דלא כדבריו אבל מסברא כתב דהיה נראה לו כן, ותימא דהא ברייתא מפורשת היא להיפוך].
צז) גמ', שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. ופירש"י של אחרים כגון נכרי ושל גבוה אם הקדישם לבדק הבית. ודייק הגר"א ז"ל מדפירש"י של אחרים כגון נכרי, דדוקא על של גוי אין עוברים אבל על חמץ של ישראל אחר עוברים, וכן ס"ל לכמה פוסקים, וכ"כ הצל"ח לקמן דף כ"ט דעל של ישראל עוברים, ואמנם בסוגיין כתב הצל"ח דאין עוברים אבל לקמן בדף כ"ט חזר בו. וע' מ"ש לעיל ס"ק מ"ד.
ולהסוברים דהא דאתה רואה של אחרים היינו של אחרים ממש ולא רק של גוי, צ"ב דמאי הוצרך רש"י לפרש כגון נכרי, ובפשיטות י"ל דהוא משום שהוקשה לרש"י דאי נימא דשל אחרים ממש אינו עובר אמאי איצטריך למיתני של גבוה, הא גבוה נמי בכלל אחרים הוא, [ובפשוטו אפשר דאתי לאשמועינן דהגם דבידו לפדותו או בידו לישאל אינו עובר עליו], ולהכי צ"ל דאעפ"י דכונת התנא באמת של אחרים ממש, מ"מ איירי באורחא דמילתא, בכה"ג שאינו מחוייב לבער כלל ואפילו מצד לאפרושי מאיסורא, דהלא בחמץ של ישראל הרי הבעלים עובר וממילא חייב לבער מצד לאפרושי מאיסורא, ולכך נקט באופנים דהלה אינו עובר, דהיינו עכו"ם או גבוה דשרי לו להשהות חמץ.
ובצל"ח כתב לבאר מה שכתב רש"י כגון נכרי מטעם אחר, דבאמת בשל ישראל נמי אינו עובר אלא דנקט רש"י נכרי משום הא דכתב המג"א בסי' תמ"ג דכל שומר ואפילו ש"ח מחוייב למכור את החמץ שמופקד בידו כדי שלא יהא אסור אחר הפסח, לדידן דקיי"ל כר"ש, דאם ימכור לגוי יהא שרי לאחר הפסח ובלא"ה יהא אסור מדרבנן, ואם לא מכר הוי פשיעה, ורק דכ"ז שהחמץ אצלו מצי למימר הרי שלך לפניך אבל אם יאבד החמץ יתחייב לשלם מצד הפשיעה שלא מכר, ולפי"ז הרי בחמצו של ישראל אחר הנמצא ברשותו ולא מכרו הוי החמץ באחריותו, דהא כ"ז שהחמץ בעין מצי למימר הש"ל ואם יאבד חייב לשלם, וממילא יעבור בב"י מצד החיוב אחריות שעליו, ולהכי נקט רש"י בגוי דחמצו מותר לאחר הפסח אפילו לבתר הדין דרבנן דחמץ שעבר עליו הפסח אסור, וא"צ למוכרו ולא הוי באחריותו. [דאף דאיירי הכא על הקרא, ומן התורה אליבא דר"ש הרי גם חמצו של ישראל אין אסור לאחר הפסח ואין השומר צריך למוכרו, אבל האידנא לבתר דקנסו רבנן דהחמץ אסור לאחר הפסח הרי החמץ באחריותו וכמש"נ ויעבור על ב"י, ולכך נקט רש"י בגוי דגם האידנא שרי].
צח) ובאו"ש [עי' בפ"ג ה"ח מחו"מ] כתב לדון בזה, דהנה בגמ' להלן פריך דהניחא אי גורם לממון כממון דמי שפיר עובר היכא דקביל עליה אחריות אבל אי לאו כממון דמי מאי איכא למימר ומשני שאני הכא דאמר קרא לא ימצא, ויל"ע בילפותא דקרא דמצד מה עובר הכא, אי אשמעינן קרא גזיה"כ דעוברים על גול"מ בב"י ואפילו בדאיתיה בעיניה, או דזהו דין מיוחד בחיוב אחריות דוקא, דרק בהו"א מקודם דילפינן מקרא מדמי לה הגמ' לגול"מ, אבל לבתר דמשני דאפילו אי לאו כממון דמי, או אפילו לר"ש באיתיה בעיניה דבעלמא לאו כממון דמי, שאני הכא דאמר קרא לא ימצא, אזי אי"ז גילוי דהכא אפילו באיתיה בעיניה נמי כממון דמי, והוי גזיה"כ מיוחדת לגבי ב"י דעוברים על גול"מ לכו"ע, אלא דהגזיה"כ היא דדבר שהוא באחריותו עובר עליו. ואי נימא הכי א"כ כ"ז הוא דוקא היכא דהוי חיוב אחריות, אבל בנידון דידן הלא מה שהוא חייב לשלם לפי המג"א היכא דנאבד החמץ, אי"ז על אבידת החמץ דנימא שהדבר באחריותו, דהא השתא כבר אסור החמץ בהנאה, ועוד דהא גם אם יאבד החמץ באונס חייב, אלא דהחיוב הוא על הפשיעה שפשע קודם, שגרם שהדבר יהיה אסור, ורק דכ"ז שהדבר בעין פוטר הוא את עצמו עם ההשבה שאומר הש"ל, אבל אם אין הדבר בעין אזי אין החיוב על האבידה של הדבר אלא על הפשיעה הקודמת דאין לו השתא במה להיפטר, [ועוד יבואר בזה לקמן בעז"ה אבל כן נקט האו"ש], וממילא הוי רק גדר של גול"מ ואי"ז חיוב אחריות, ובגול"מ אפשר דאין עוברים כלל בב"י.
והגם דנחלקו הרמב"ם והראב"ד לגבי גוי אלם, ודעת הרמב"ם היא דאפילו בגוי אלם שאין עליו חיוב אחריות ורק דהגוי הוא אלם ויגבה ממנו באלמות אם יאבד החמץ, בזה נמי עובר בב"י, וחזינן הרי דמה שהוא עובר אי"ז משום חיוב אחריות אלא משום דיהא צריך לשלם בפועל על אבידת החפץ, וא"כ ה"ה הכא דאעפ"י שאינו חייב באחריותו ואין זה אלא גורל"מ מ"מ לא גרע ממה דגוי אלם גובה ממנו באלמות, דבשלמא אי הא דעובר היה משום דהדבר הוא באחריותו יש לחלק דרק היכא דאיכא דין חיוב אחריות עובר ולא על גול"מ, אבל אי אפילו באלם עובר הרי הגדר הוא משום דבפועל יהא צריך לשלם, דהא באלם ליכא חיוב אחריות ורק בפועל צריך לשלם, וא"כ ה"ה גול"מ ומאי נ"מ אי הוי חיוב אחריות או גול"מ, מ"מ כתב האו"ש דאפילו לפי הרמב"ם נמי יש לחלק כן דדוקא באלם עובר בב"י כיון דכשיגנב או יאבד יטול ממנו האלם דמים משום הגניבה והאבידה אבל כל זמן שלא נאבד אין האלם נוטל ממנו כלום, [ודבריו הם חידוש לומר כן], אבל הכא בגול"מ הא אינו משלם כלל עבור אבידת החפץ אלא משום הפשיעה הקודמת, והוי כמו אומר הרי עלי דאם נאבד אינו משלם עבור אבידת החפץ ורק משום דהנדר מחייב כן.
ובאו"ש ר"ל עוד דדבר זה שנוי בפלוגתת הראשונים, דבתוס' וברמב"ן איתא דגזלן עובר בב"י מצד החיוב אחריות וברמ"ה מסרקסטה המובא בשטמ"ק בב"ק איתא דגזלן אינו עובר, וביאר האו"ש דבהא תליא פלוגתתם, דהרמ"ה מסרקסטה יסבור דבגזלן אי"ז חיוב אחריות, דהא קיי"ל דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' ואיתבר ממילא משלם זוזא, והיינו דחיובו הוא על מעשה הגזילה אלא דאם הדבר בעין הוא פוטר את עצמו בהשבה, אבל אם אין הדבר בעין אזי חיובו הוא משום מעשה הגזילה ואינו מצד חיוב האחריות של הדבר, ולהכי ס"ל להרמ"ה מסרקסטה דאין הגזלן עובר בב"י, אולם מהתוס' והרמב"ן שכתבו דגזלן עובר בב"י מצד החיוב אחריות מוכח דנקטו דאין הב"י משום הדין חיוב אחריות שהוא מחוייב על הדבר, אלא דהגדר של החיוב אחריות הוא, דכל היכא דכשהחפץ בעין א"צ לשלם וכשאין החפץ בעין צריך לשלם זה מיקרי חיוב אחריות, וא"כ ה"ה נמי גול"מ.
וקשיא לי דאי בעינן שיהיה חיוב אחריות דוקא, אזי לבד מהא דקשיא מגוי אלם לשיטת הרמב"ם, צל"ע עוד מכל חמץ של עכו"ם, דבגוי הרי ליכא דין שומרים, וא"כ הא דאיתא שהוא חייב באחריות צ"ל דאיירי בדקנו מידו, ובקנין הרי אי"ז חיוב אחריות אלא הוי התחייבות, והאבדה היא רק מתנאי ההתחייבות שאם יאבד ישלם לו, דאחריות שייכא בחיובי תורה דאז הוי אחריות אבל בקנינים אי אפשר לפעול התחייבות על חיובים של אחריות, והוי סתם התחייבות בעלמא, ובשלמא לשיטת הרמב"ם באלם ולמה שביאר האו"ש דאף דאינו חייב באחריותו אבל כיון דסו"ס הוא נוטל עבור הדבר עובר ע"ז, לא יקשה נמי מקנינים, אבל להנך ראשונים דפליגי על הרמב"ם באלם והגדר דהחיוב אחריות הכא הוא באמת חיוב אחריות ממש, לכאורה לא משכחת לה חיוב אחריות ממש בשום מקום, ואמנם למש"כ האו"ש דגם אי באלם עובר נמי יש לחלק בין אחריות לגול"מ, משום דהאלם נוטל עבור הדבר, א"כ בקנינים בודאי דהוי כאחריות, דאף דהוי רק התחייבות בעלמא אבל בפועל הסכימו שהוא ישלם עבור הדבר, ואפילו אי נימא דבאלם אין עובר אבל הכא הרי הוא מחוייב וממילא אפשר דהוי חיוב אחריות, ואולם לדידי נראה דקשה לומר כן, והיה מסתברא דאי אמרינן דהא דעובר ב"י הוא רק על דין חיוב אחריות בעינן שיהיה חיוב אחריות ממש, ומשי' הרמב"ם באלם באמת יקשה ע"ז לכאורה, ועכ"פ אי באלם לא הוי אחריות אזי כל דוכתא בקנו מידו נמי לא הוי חיוב אחריות, ורק דאולי סובר האו"ש דאפשר לפעול ע"י קנינים דין חיוב של שומרים עם חיוב אחריות, אבל אין מסתבר לומר כן.
צט) ועיין מה שהארכנו בסי' ה' אם מה דילפינן מקרא דלא ימצא הוא דעוברים בב"י על דבר הגורל"מ, או דרק על מה שהוא חייב באחריותו עוברים בב"י. ולכאורה יש לפשוט מהירושלמי, דהנה בברייתא בסוגיין איתא ברישא אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, ולבתר הכי איתא יכול יקבל פקדונות מן הנכרי [בקיבל עליו אחריות] ת"ל לא ימצא, ובהך בבא לא הוזכר של גבוה כמו ברישא, ודנו בזה הרבה אחרונים, ויש מן האחרונים שנקטו דה"ה של גבוה, ולפי"ז הקשה הרש"ש לקמן דף ו' והרי"ט אלגזי בבכורות ועוד אחרונים, דבירושלמי איתא דקדשים שחייב באחריותן עובר עליהן בב"י, ואתיא כר"ש שדבר הגול"מ כממון דמי, ואמאי מוקי לה בירושלמי דוקא כר"ש, הא בחמץ כו"ע מודו דעוברים בב"י היכא דחייב באחריות, וא"כ בקדשים שחייב באחריותן לכו"ע עובר בב"י. ואמנם אי נימא דהילפותא מהלא ימצא הוא רק דין בחיוב אחריות היה ניחא שפיר דבקדשים שחייב באחריותן אי"ז חיוב אחריות, ורק אם נאבד לא קיים נדרו וחייב לשלם את הנדר, אבל אינו מחוייב על האבידה של ההקדש ולא הוי ההקדש באחריותו, [והא דאיתא הלשון חייב באחריותן היינו דבפועל חייב באחריותן אבל אי"ז חיוב מחמת האבידה של ההקדש], והיה נראה לכאורה מהירושלמי דזהו דין דוקא בחיוב אחריות ולא בגורם לממון.
[ואמנם אכתי קשה עוד על הירושלמי, וכבר הקשו גם את זה באחרונים, דהא אמרינן בגמ' בסוגיין דכי סבר ר"ש דגול"מ כממון דמי היכא דליתיה בעיניה אבל באיתיה בעיניה גם ר"ש מודה דלאו כממון דמי, וברש"י משמע להדיא דלא רק בשומרים אמרינן כן, אלא אפילו בגול"מ של קדשים שחייב באחריותן נמי, שכתב וז"ל, וכי אמרה ר"ש לההוא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותן אמר ר"ש אף על פי שאין כפל וכו', וא"כ אף לר"ש נמי קשה אמאי עובר ע"ז, ואמנם באחיעזר ועוד אחרונים רצו לחלק דדוקא בשומרים דכל החיוב חייל רק אח"כ, והוי גול"מ רק אח"כ, ולהכי דוקא בליתיה בעיניה כממון דמי, אבל הכא הרי כבר ישנו להחיוב קודם, אולם אין נראה לחלק כן, וגם ברש"י מפורש להיפוך, דאף בקדשים שחייב באחריותן אמרה ר"ש רק בליתיה בעיניה, וצ"ע בדברי הירושלמי].
אולם יש מהאחרונים שנקטו דבאמת הילפותא מהלא ימצא היא על גול"מ, והא דאיתא בירושלמי דרק לר"ש עובר בב"י על קדשים שחייב באחריותן, כתב לחדש [וכמדומה שברש"ש כתב כן] דבהקדש לא יהיה את הדין של חיוב אחריות, דהרי כתב הר"ת דבקיבל אחריות בבית בעלים אינו עובר ורק אם החמץ ברשותו עובר, וממילא בהקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, וחשיב כמו בבית גבוה. והביאו ראיה לזה מהא דאי' לקמן חמץ של עכו"ם עושה לו מחיצה, ונקטו כמה מהראשונים דמחיצה מהני אפילו בדקביל אחריות, דכיון דעשה מחיצה הוי כייחד לו בית, והוי כאילו הוא בבית הבעלים ולא בבית השומר, ולכאורה הוא פלא, דא"כ מאי קא מסיים ואם של הקדש אינו צריך דמיבדל בדילי מיניה, ואי מיירי בדקביל אחריות אמאי אינו צריך, וע"כ צ"ל דס"ל להני ראשונים דבהקדש ליתא להדין דחיוב אחריות, ורק דס"ד דניחוש גזירה דלמא אתי למיכליה וע"ז קאמר דמיבדל בדיליה מיניה.
ק) ועיין עוד בסי' ה' שהבאנו מה שהקשה האבהעו"ז ע"ד המג"א בסי' תמ"ג שהבאנו לעיל בס"ק צ"ה, ועיי"ש בסוף הסימן מש"כ בישוב הקושיא. ונראה ליישב את קושית האבהעו"ז בדרך אחרת. דבאמת מבואר במג"א בזה חידוש, דלכאורה היה מקום לומר דפשיעה בשומרים הוי רק היכא דיכול לשמור את הדבר עצמו שישאר ולא שמרו, אבל היכא דהדבר אינו יכול להישאר ורק דמצי למיעבד טצדקי להציל ולקבל דמים עבור הדבר, זה אינו שייך לדין פשיעה בשומרים, ומבואר בגמ"א דאינו כן, אלא דאף אי הדבר מוכרח ליאבד ורק דיש לו אפשרות לקבל דמים עבור הדבר נכלל גם זה בדין שמירה, ואם לא עשה כן חשיב פשיעה וחייב. ואמנם י"ל דכ"ז הוא מחיובי פשיעה דשומרים, דבדיני שומרים נכלל גם חיוב זה, אבל היכא דנתמעט מדין השומרים ואתינן עליה רק מצד פושע מטעם מזיק אינו חייב אלא היכא דע"י פשיעתו נאבד הדבר, אבל אי הדבר מוכרח ליאבד ורק היה לו אפשרות לקבל דמים עבור הדבר לא אמרינן דחייב מטעם מזיק על שלא קיבל דמים עבור הדבר, דמזיק הוי רק כשמזיק את החפץ ע"י פשיעתו, דהיה לו לשמור ולא שמר ועי"ז הזיק את הדבר, אבל הכא דהיה הדבר מוכרח ליאבד ורק דהיה יכול לקבל דמים, בזה חייב רק מדיני השומרים אבל דין מזיק לית ליה. [ובעיקר הדין פושע מטעם מזיק יש לדון בזה עוד אי הוי מזיק כשאר מזיק דעלמא, וחייב מצד הפרשה של מכה נפש בהמה ישלמנה, או דזהו חיוב מזיק דשומרים, ואכ"מ].
קא) הקשה השטמ"ק בריש הכונס אהא דאומרים באיסוה"נ הש"ל, דמשמע דדוקא כשהחפץ קיים מצי פטר נפשיה באיסוה"נ אבל אם נאבד החפץ חייב לשלם, ואמאי דממנ"פ אי שומר חייב אהיזק שאינו ניכר מה מהני הש"ל הלא כיון שפשע ונאסר החפץ בפשיעתו חייב לשלם, ואי אין שומר חייב אהיזק שאינו ניכר א"כ אף בלאו אמירה דהש"ל יהא פטור. וכבר הבאנו בסי' הנ"ל מ"ש הגרשש"ק ז"ל בישוב הקושיא.
ויש מן האחרונים שסוברים דמה שהוא חייב אם אין החפץ בעין היינו דוקא אם אח"כ נאבד החפץ בשיעה או אם הוא שו"ש בגניבה ואבידה, אבל אם נאבד החפץ באונס אינו חייב לשלם. וקשה דמאי סברא היא זו דכיון שעל מה שנאסר הדבר בפשיעתו הוא פטור היאך יתחייב אח"כ על מה שנאבד והרי באותה שעה אין זה שוה כלום. וכן הקשה הגרע"א ז"ל דאטו אם א' יזיק היזק שאינו ניכר ואח"כ יעשה היזק ניכר יהא חייב, הא כיון דבשעה שעושה את ההיזק הניכר כבר אין הדבר שוה כלום, בודאי דהוא פטור, וה"ה הכא הרי בשעה שנאנס לא שוה מידי וצריך להיות פטור. ועוד דפשטות הלשון דהחזירו שומר מוחזר [לשוה"נ] משמע דדוקא בחזרה הוא דמיפטר אבל בלא"ה אפילו נאבד באונס חייב לשלם, וצ"ע.
ואולי יש לבאר בזה, דהנה ברמב"ן בפ' כיצד הרגל איתא דבזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו, אזי אי ס"ל דבתר תבר מנא אזלינן שניהם פטורים, הראשון משום דלא שבר והשני משום דאין לו דמים. ומקשים העולם א"כ גם כשזרק ונשבר מאליו ג"כ יהא פטור, דהא מיד כשזרק אין לו דמים, ועל מה דעשה דאין לו דמים הא פטור, ואח"כ כשנשבר כבר אין לו דמים ועל שבירת כלי שאין לו דמים פטורים. וחזינן מהרמב"ן דאינו כן, דכיון דהשבירה היא תוצאה מהמעשה שלו חייב. ויל"ע לפי דברי הרמב"ן, היכא דזרק ולא נשבר מעצמו ע"י הזריקה אלא קדם הזורק ושיבר, [דבקדם אחר ושיבר שניהם פטורים], אי גם בכה"ג יהא חייב או לא, ואפשר שיש לחלק, דהתם דנשבר מחמת הזריקה הקודמת אזי הגם דבשעה שנשבר כבר אין לו דמים מ"מ מיקרי מעשה אחד, דכיון דהוא עשה את הא דאין לו דמים חשיב מעשה מזיק אחד וחייב, [ואמנם צ"ב דאף דהוי מעשה אחד, אבל כיון דבסוף המעשה אין לו דמים אמאי חייב וצ"ע, ואכן הכי חזינן דכיון דהוי מעשה אחד חייב], אבל הכא דקדם ושיבר מאי נ"מ אם אחר שבר או הוא עצמו שבר, והיה מן הסברא דהכא יהא באמת פטור, ומיהו בפשטות אין משמע כן, ואפשר דאם הוא עצמו שובר נמי חייב, דהא ממילא היה נשבר מחמתו, ולכך אף ששבר בידו נמי חייב, והגם דהשתא לא נשבר מחמת הזריקה וצ"ע, ועכ"פ היכא דהוי תרי מעשה מזיק בפ"ע יהיה פטור.
ולפי"ז יש לבאר בשיטת הני אחרונים, דלא דמי היכא דנעשה הדבר איסוה"נ ע"י פשיעתו ואח"כ נאבד בפשיעה, למי שהזיק היזק שאינו ניכר ואח"כ הזיק היזק ניכר, [וכקושית הגרע"א ז"ל], דהתם ההיזק שאינו ניכר וההיזק ניכר הרי הוו תרי מילי באנפי נפשייהו ואין למעשה היזק הקודם שייכות למעשה היזק דאח"כ, אבל בשומרים היכא דנאבד אח"כ יהיה חייב, [ורק דוקא כשנאבד באופן שהשומר חייב עליו], דהתם הרי"ז דין אחד דחייב על הכל מצד שומר, ולהכי חשיב כאילו הוי מעשה מזיק אחד הנמשך, וכמש"נ מהרמב"ן לגבי זרק כלי מראש הגג, ואף דהאבידה שאח"כ הרי אינה מחמת האיסור הנאה שנהיה, צ"ל בדוחק דס"ל להני אחרונים דבשומר חשיב כאילו הכל מעשה אחד כיון דהחיוב הוא על הדין שמירה, והוי כאילו דהתחיל ונגמר הפשיעה. ואולם אעפ"כ עדיין קשה דאין מסתבר כן, והפשטות היא כמו שביאר הגרש"ש ז"ל וכן כתבו כמה מהאחרונים, דהכא יהא חייב אפילו אי יאבד אח"כ באונס, וכמו שדייק הרמב"ן במלחמות דמדאיתא החזירו שומר משמע דדוקא החזירו פטור אבל לא החזירו לא, [ואמנם הרמב"ן לא איירי אנידון דידן, אבל דייק כן הלשון דמדאי' החזירו בעינן שיהא החזירו, ולא רק שלא יהא גניבה או שלא יצא לסקילה מחמת הפשיעה], והיינו משום דאין חיובו על האונס שאח"כ ואפי' על הגניבה שאח"כ נמי אינו חייב, אלא דהא דחייב הוא כמו שיסד הגרש"ש ז"ל דחזינן מהכא דדין השומרים הוא אי להעמיד שמירה או את החפץ, ואם החפץ אינו בעין צריך ליתן דמיו, ולהכי חייב אפילו על אונס.
קב) והנה לכאורה יהיה מוכח לפי"ז דבכל דוכתא שפשע השומר ונאבד הדבר מחמת הפשיעה, צריך לשלם כשעת הפשיעה ולא כשעת אבידה מן העולם, דהא בשור הנסקל אח"כ כבר לא שוה מידי אלא משלם כשעת הפשיעה, וא"כ בכל דוכתא היכא דפשע השומר ואח"כ נאבד, ומעיקרא שויא ד' ואח"כ בשעת אבידה שויא זוזא ישלם ד' כשעת הפשיעה. ובאמת בספר נתיהמ"ש כתב להדיא דאינו כן, אלא דבכל דוכתא אפילו דפשע משלם כשעת אבידה, והא דאיתא בראשונים דשומרים משלמים כשעת פשיעה אין הכונה למעוטי שעת אבידה, אלא למעוטי דכשעת פשיעה ולא כשעת משיכה, אבל השעת פשיעה היינו כשעת אבידה, ואם נשתנה בין הפשיעה לאבידה משלם כשעת האבידה, ולכאורה הא חזינן מהכא דמשלם כשעת הפשיעה.
אולם יש לחלק, דאפשר דבכל דוכתא אי"ז משום דמשלם כשעת אבידה, אלא דהפשיעה עדיין לא נגמרה עד האבידה, דאי לא יאבד הדבר מחמת הפשיעה הרי יהיה פטור, וכדחזינן דתחילתו בפשיעה וסופו באונס היכא דלא בא האונס מחמת הפשיעה פטור, ונמצא דהפשיעה עדיין לא נגמרה, וגמר הפשיעה היא כשנאבד הדבר מחמת הפשיעה, ולהכי משלם כשעת אבידה, אבל הכא דנעשה איסוה"נ הרי כבר נגמרה הפשיעה, ופשוט דמשלם כשעת הפשיעה.
[וא' התלמידים הקשה דלכאורה יש להוכיח דלא כהגרש"ש ז"ל, מהא דתחילתו בפשיעה וסופו באונס היכא דלא בא האונס מחמת הפשיעה פטור, והרי דאף דלא נשלמה השמירה אינו חייב להשלים הדבר. ותי' מרן ז"ל דהיכא דהיה אח"כ אונס נתבטלה הפשיעה. והוסיף עוד דנ"ל לבאר דזהו הפלוגתא בתחילתו בפשיעה וסופו באונס, דהיכא דהאונס לא בא מחמת הפשיעה לכו"ע נתבטלה הפשיעה, דהא לא יצא מהפשיעה שום היזק, והיכא דבא האונס מחמת הפשיעה אין הפשט דחשיב סופו בפשיעה, ואמנם בנתיבות משמע דנקט דבתחילתו בפשיעה וסופו באונס חשיב סופו בפשיעה, דאיתא בנתיבות דבתחילתו בפשיעה וסופו באונס היכא דבא האונס מחמת הפשיעה יהא חייב מצד פושע מטעם מזיק להרמב"ם, אולם נראה דלא כדבריו, דחיובא דפושע מטעם מזיק לא יהיה הכא, משום דאי סופו באונס אזי אפילו אי בא האונס מחמת הפשיעה לא מיקרי סופו בפשיעה אלא הוי אונס, וכדאמרינן בגמ' תחילתו בפשיעה וסופו באונס אפילו שהאונס בא מחמת הפשיעה והפלוגתא היא רק אי מיקרי שהפשיעה נתבטלה דחד מ"ד ס"ל דכיון דאח"כ הוי אונס [ואפי' דבא מחמת הפשיעה מ"מ חשיב אונס], נתבטלה הפשיעה כמו היכא דהאונס לא בא מחמת הפשיעה, ואידך מ"ד ס"ל דכיון דסוכ"ס הרי גרמה הפשיעה לאונס, אזי אה"נ דהאונס לא מיקרי סופו בפשיעה אבל הפשיעה הכא לא נתבטלה, וממילא צריך לשלם מחמת הפשיעה, וע"פ יסוד הגרש"ש ז"ל דחיובו הוה או להשלים את השמירה או את הדבר, ואף דלפי"ז יקשה דהא במזיק הרי נמי פליגי, זהו ענין בפ"ע ואכ"מ].
קג) נחלקו הראשונים בדין חיוב אחריות דעוברים עליו בב"י, ואיכא בזה ג' שיטות, דהתוס' בב"מ דף פ"ב ע"ב בד"ה אימור הביאו דשיטת רש"י היא דבעינן דוקא אחריות של חיוב אונסין, ורוב הראשונים חולקים וסוברים דלא בעינן חיוב אונסין, אלא שנחלקו אי סגי באחריות של פשיעה וש"ח נמי עובר, או דבעינן דוקא אחריות של גניבה ואבידה, עי' ברא"ש שהביא הדעות בזה, וכתב החק יעקב בסי' ת"מ סק"א דלהסוברים דבאחריות של פשיעה לחודיה סגי לעבור עליו בב"י, ולדעת הרמב"ם דפושע מטעם מזיק וגם הנהו שנתמעטו משמירה מ"מ מדין פשיעה לא נתמעטו, הרי הוא עובר בב"י על חמצו של עכו"ם שקיבל עליו אחריות ואפילו בלא קנו מידו, אבל להסוברים דאינו עובר כי אם כשקיבל עליו אחריות דגו"א אינו עובר אחמצו של עכו"ם אא"כ קנו מידו או אם הוא חייב מחוק המלך. ומבואר מדבריו דסובר דגם מה שהוא חייב באחריותו משום פושע מדין מזיק משוי ליה ברשותיה לענין בל יראה.
ובאמת יש לדון בזה דמה דחייב מצד מזיק לא הוי בכלל חיוב אחריות, ובדברי המאירי מבואר דזו היא באמת דעת הסוברים דשו"ח אינו עובר בב"י, דהמאירי כתב וז"ל, ועיקר הדברים שבש"ח ודאי פטור שחיוב פשיעה כעין היזק הוא ואין חיובו מחמת שמירה גמורה וכו', [ולולי דברי המאירי היה אפש"ל דסברתם היא דבעינן חיוב אחריות גדול טפי. אבל במאירי מבואר כמו"ש]. וא"כ י"ל דגם הני ראשונים דס"ל דגם שו"ח עובר בב"י היינו משום דבפשיעה הוא חייב מצד שומר לבד ממה דחייב מצד הדין פושע מטעם מזיק, והיכא דלא שמר הוי הדבר באחריותו וחייב עבור החפץ לא רק מצד מזיק, וכמו בש"ש על גניבה ואבידה ה"ה בש"ח על פשיעה, אבל היכא דהחיוב הוא רק מצד פושע מטעם מזיק אפשר דכו"ע מודו דאי"ז שייך לדין חיוב אחריות לגבי ב"י.
קד) שלך אי אתה רואה וכו', הנה לכאורה אף בלאו האי מיעוטא שהיה הדין שעוברים בב"י גם על חמץ של עכו"ם, מ"מ לא היו עוברים עליו רק היכא שהוא מונח ברשותו, אבל אם היה החמץ מונח בבית הנכרי או ברה"ר לא היינו אומרים שכל מי שבידו לבערו עובר עליו בב"י. ולפי"ז נראה דלמה שצידד הרמב"ן דעוברים על חמץ של הפקר בב"י וכתב להוכיח כן מדבעינן קרא על נכרי שכיבשתו שאינו עובר, ובלא"ה הו"א דעוברים על חמצו של נכרי שכיבשתו והגם דאי"ז שלו, [ואמנם כתב רש"י דממונו כממונך, אבל מ"מ אי"ז ממונך], ואעפ"י דאשמעינן קרא דאין עוברים אפילו בנכרי שכיבשתו, אבל הפקר עדיפא טפי מנכרי שכיבשתו, וממילא על הפקר לית לן מיעוטא דאין עובר. ולכאורה אף למאי דס"ד דהרמב"ן דעל הפקר עוברים בב"י, [והפנ"י ר"ל כן אליבא דאמת דעל של הפקר עוברים בב"י], היינו רק כשהחמץ מונח ברשותו, דבזה אמרינן דהמיעוט הוא רק על של נכרי ושל גבוה ולא על של הפקר, אבל על חמץ של הפקר המונח ברה"ר ודאי דאין עוברים בב"י.
וקשיא לי, דהרמב"ן בהמשך דבריו כתב דהיה נראה לו דבהפקר עובר אלא שמצא בירושלמי דאין עוברים על הפקר, [ובאמת איתא בירושלמי להדיא דעל הפקר אין עוברים ואפילו כשהוא ברשותו, דבירושלמי מספק"ל הפקירו בי"ג אי נאסר לאחר הפסח, כיון דמדרבנן אסור להשהות אף כשהפקירו משום הערמה, והתם איירי דהחמץ מונח בביתו, והרי להדיא דאינו עובר, אולם הרמב"ן לא מייתי מהך ירושלמי אלא מייתי מהא דלהלן], דאיתא בירושלמי פ' כ"ש ה"ב אית תנויי תנו לא יראה לך אבל אתה רואה בפלטיא [והיינו דהשליכו לרה"ר ומפקירו], אית תנויי תנו לא יראה לך אפילו בפלטיא, וקאמר הירושלמי כאן שהפקירו לפני זמן ביעורו כאן שהפקירו לאחר זמן ביעורו, ומפורש בירושלמי דאין עוברים על הפקר בב"י, וצ"ב דהא הכא איירי דהחמץ בפלטיא, ולכאורה כל הספק דעוברים על הפקר בב"י הוא רק היכא דזה מונח ברשותו, ומאי מייתי הרמב"ן מהך ירושלמי, והיה משמע לכאורה דלהו"א של הרמב"ן ס"ד דעל הפקר עוברים בב"י אף אי מונח החמץ ברה"ר, וכל מי שבידו לבערו עובר עליו, וצ"ע.
ועיין בצל"ח לקמן כ"ט שכתב לדון להשיטות דעוברים בב"י על חמצו של ישראל אחר אימת עוברים עליו, ובסוף דבריו הסיק דרק כשהחמץ ברשותו עובר עליו, ולכתחילה כתב דאפילו אם החמץ מונח בבית הבעלים או ברה"ר נמי עובר עליו כל מי שבידו לבערו, ורצה לבאר בזה דהא דאמרינן בב"ק דף צ"ח דחמץ הכל מצווין עליו לבערו, היינו משום דחמץ של ישראל מצווין הכל לבערו אפילו כשהוא מונח ברשות הבעלים, אולם בסוף דבריו הסיק דרק כשהוא ברשותו עובר עליו, והא דהכל מצווין עליו לבערו הוא רק מצד לאפרושי מאיסורא של הבעלים. ולמאי דס"ד דהצל"ח דאפילו כשהוא ברשות הבעלים עוברים הכל בב"י שוב אין רחוק כ"כ דגם על של גוי אי לאו המיעוטא היו הכל מצווין לבערו גם כשהוא ברשות הגוי או ברה"ר, ובהא תליא, דאי נקטינן דבשל ישראל עוברים עליו גם כשאינו ברשותו י"ל דה"ה נמי בגוי אי לאו המיעוטא, אבל אליבא דאמת שכתב הצל"ח דאפילו בישראל דליכא מיעוטא עובר דוקא ברשותו, ה"ה בעכו"ם דהא דבעינן מיעוטא הוא ג"כ רק היכא דהחמץ ברשותו.
וראיתי להגרא"ו ז"ל שהביא שי' הגר"א דעל של ישראל עובר, וכתב דהוא כמו דאי' בגמ' דהכל מצווין עליו לבערו, וכנראה דנקט כההו"א דבצל"ח דעל של ישראל עוברים אפי' כשהחמץ אצל הבעלים, ואולם בצל"ח מסיק דאינו כן, דאפילו לשיטת הגר"א נמי צ"ל דהכל מצווין עליו לבערו הוא מצד לאפרושי מאיסורא.
ובעיקר הא דהכל מצווין עליו לבערו אולי יש לבאר באופן אחר, ואפילו בלא לאפרושי מאיסורא, דאפשר דתשביתו ליכא כשאינו ברשותו, אכן מכיון דהוי דין בחפצא ולא רק השבתה מרשותו, אזי הדין שבחפצא מוטל על כל ישראל, ואמנם המ"ע של תשביתו היא רק על הבעלים, אבל בלא המ"ע מכיון שהדין שבחפצא מחייב ביעור, מוטל על כל ישראל לקיים את הדין שבחפצא, כן י"ל בדרך אפשר, אולם בפשוטו נקטו האחרונים דהוא רק מצד לאפרושי מאיסורא.
קה) תו קשיא לי מהך ירושלמי על הרמב"ן, דהא שיטת הרמב"ן היא דהיכא דמניח את החמץ פקדון ברשות עכו"ם אין עוברים, דבעינן דוקא בבתיכם, וכן הוא דעת הר"ן, וכתב השאג"א דלאו דוקא ברשות עכו"ם אלא אפילו אי מוציאו לרה"ר בלא הפקר לא הוי בבתיכם, וכן הוא בפשוטו, דכיון דהטעם הוא משום דכתיב בבתיכם, אזי בעינן שיהא בבתיכם ולאו דוקא משום דמונח ברשות עכו"ם אלא אפי' ברה"ר נמי, ולפי"ז אין מובן לי, דא"כ מאי קאמר הירושלמי דבפלטיא היכא דהפקירו קודם זמן ביעורו אינו עובר, והרמב"ן הוכיח מהכא דעל הפקר אין עוברים, ומבואר דבעינן הפקר לבד מהא דהחמץ בפלטיא, [ועיקר כונת הירושלמי היא דהפקירו, ורק דבהפקירו הדרך להוציאו לפלטיא, ואין עיקר הכונה משום הפלטיא], ואמאי הא בפלטיא אין עוברים כלל על ב"י ואף בלא הפקירו. ולכאורה מוכח מהכא דס"ל לרמב"ן דדוקא ברשות עכו"ם אינו עובר אבל ברה"ר עובר, ואף על גב דליכא נפקותא לכאורה בין רשות עכו"ם לרה"ר, צ"ל דהמיעוט דבבתיכם הוא רק ברשות עכו"ם אבל כ"ז שאין החמץ ברשות של אחר חשיב כאילו הוא בביתו, ואולם בשאג"א כתב להדיא דאפי' ברה"ר אינו עובר וצ"ע.
<b>קו) תוס' ד"ה אבל.</b> הקשה הר"י דאורליינש דהכא לא מצריך תרי קראי למעוטי נכרי וגבוה דמחד לך ממעטינן תרוייהו וכו', ובמנחות בפ' ר"י קאמר תרי עריסותיכם כתיבי חד למעוטי נכרי וחד למעוטי הקדש, ומיהו בספרים מדוייקים גרס חד כדי עריסותיכם וכו'. ויש מקשים דאי נימא דמה דממעטינן מקרא דלך אינו דוקא חמץ של נכרי והקדש אלא דאפילו חמץ של ישראל אחר אין עוברים עליו בב"י, דבעינן שיהא שלך, וכמש"כ המאירי והמג"א והב"ח, א"כ מאי קשיא להו להתוס', הא הכא המיעוט הוא דבעינן שיהא שלו וסגי בחד קרא, אבל התם מדבעינן תרי קראי מוכח דאי"ז תנאי בחלה דבעינן דוקא עריסותיכם, אלא דהוי מיעוט דשל נכרי ושל הקדש פטור, דרשות הנכרי ורשות ההקדש פטרי מחלה, אשר להכי הוא דבעינן תרי קראי. ובשלמא לשיטת הגר"א והצל"ח דבשל ישראל עובר גם אחר, הרי גם הכא הוי מיעוט מיוחד על של נכרי ושל גבוה, ושפיר הקשו התוס' דאמאי הכא סגי בחד קרא, דילפינן מה"לך" דכל חמץ שאין בעליו עוברים עליו בב"י אין עוברים עליו בב"י אפילו כשהוא מונח ברשותו, ולהכי ממעטינן מחד לך בין נכרי ובין הקדש, ובין ממון השבט כדאי' לקמן דף מ"ו דהיכא דאכתי לא מטי ליד כהן אין עובר עליו שום אחד אפילו אי מונח ברשותו, דהגם דזה ממון השבט אבל ממון השבט לא הוי רשות של חיובא דהא אי"ז שותפות אלא רשות של שבט, וה"ה על הפקר כיון דאי"ז של רשות ששייך בב"י, וילפינן כ"ז מחד לך, וא"כ התם נמי נילף מעריסותיכם דבעינן שיהא ברשות ששייך בחלה ורשות דפטורה מחלה פוטרת, ואמאי בעינן תרי קראי, ובע"כ דאי ליכא כי אם חד קרא הו"א דהוא פטור מיוחד רק בנכרי, וא"כ גם הכא נימא דה"לך" הוא מיעוט מיוחד רק בנכרי דאין עוברים עליו, אבל אי נימא דהכא המיעוט הוא דבעינן שיהא שלו מאי שייך להקשות דניבעי תרי קראי, הא המיעוט הוא דבעינן שיהא שלו ואפילו על של ישראל אחר נמי אין עוברים.
אמנם יש להעמיס בכונת התוס' דהא גופא הוקשה להם, דמנלן לפרש בחלה הכי ובחמץ הכי, נימא דכמו בחלה דאיכא תרי קראי מפרשינן דאי"ז דין בחיוב חלה דבעינן שיהא עריסותיכם של רשות בר חיובא, אלא דזהו פטור מיוחד בעכו"ם ופטור מיוחד בהקדש, אשר להכי בעינן תרי קראי דאי הוה כתיב חד קרא הו"א דזהו פטור מיוחד בעכו"ם גרידא, ה"ה הכא נמי נפרש כן, דזהו מיעוט מיוחד בעכו"ם דהרשות עכו"ם מופקע מהדין ב"י גם לגבי רשות של ישראל, ומנלן לפרש בחלה הכי ובחמץ הכי. אמנם מהא דתי' התוס' להלן בסוף ד"ה משום, דלבתר דילפינן בחד דוכתא דעכו"ם והקדש חד דינא אית להו אזי ה"ה דבכל דוכתא כן הוא, וממילא ידעינן גם לגבי חמץ, משמע מהתוס' דגם בחמץ הוי רק מיעוט מיוחד בנכרי והקדש דומיא דהתם, אבל על חמצו של ישראל אחר באמת עוברים. ועדיין צריך לעיין בזה. ועיין בסי' ד' מש"נ באריכות בענין פטור עכו"ם והקדש בחלה.
קז) גמ' אמר מר אין לי אלא בנכרי שלא כיבשתו ואין שרוי עמך בחצר נכרי שכיבשתו ושרוי עמך בחצר מנין וכו'. וצ"ב דמאי מעליותא איכא בנכרי שכיבשתו, וברש"י איתא הלשון דממונו כממונך ולהלן יבואר. עוד צ"ב דמאי הגדר בשרוי עמך בחצר, דברש"י כתב או שלא כיבשתו אבל שרוי בחצרך, ומבואר דשרוי עמך בחצר הוי ענין בפ"ע, וזה אין מובן וצ"ע. ובהא דנכרי שכיבשתו שכתב רש"י דהוי ממונו כממונך צ"ל בפשוטו לפי"מ דאיתא בב"ק קי"ג ע"ב דילפינן דגזל עכו"ם אסור שנאמר ואכלת את כל העמים וכו', בזמן שהן מסורים בידך ולא בזמן שאינם מסורים בידך, ומשמע דבזמן שהם מסורין בידך שרי, ולפי"ז אפשר דבנכרי שכיבשתו ליכא איסורא דגזל עכו"ם, והגם דמצד דיני הממונות אי"ז שלו אבל מכיון דליכא איסור גזל ומצי ליטלו הוה אמינא דאיכא ב"י, [וזהו שהקשה הרמב"ן דהא בעינן קרא על נכרי שכיבשתו וא"כ מנא ידעינן הפקר, דגם בנכרי שכיבשתו אין זה חמץ שלו ומה דס"ד שיעבור עליו בב"י הוא משום שיכול ליטלו, וכמו"ש], וזהו הכונה ממונו כממונך דבודאי דהחמץ הוא של הנכרי אבל ליכא בזה האיסור גזל.
אלא דלא ברירא לי כונת הגמ' התם בהא דדרשינן ואכלת את כל העמים בזמן שהן מסורים בידך, אי הכונה היא באמת דבזמן שהן מסורים שרי דליכא את האיסור גזל עכו"ם, או אפשר דדוקא בשעת מלחמה בזמן שהן מסורים בידך שרי ליטול שלל מלחמה אבל בלא"ה לא. ובאמת הא איתא בגמ' ילפותא אחריתי דגזל עכו"ם אסור מקרא דוחשב עם קונהו שנאמר בע"ע הנמכר לעכו"ם, ובקידושין דף ט"ז ע"א מוקים לה להאי קרא דאיירי בעכו"ם שישנו תחת ידך דאי בעכו"ם שאינו תחת ידך אמרת וכי מה אפשר לעשות לו, ולמאי דיליף מהאי קרא מוכח דגם כשהוא תח"י איכא איסור גזל עכו"ם, ויל"ע להילפותא דואכלת את כל העמים אי שרי גזל במסורין בידך או רק בשעת מלחמה, וממילא אין מחוור אצלי מש"כ לפרש בנכרי שכיבשתו.
ובר"ח אי' נכרי שכיבשתו דבידך למונעו, וצ"ב דבשלמא אי הוה מיירי הכא דהחמץ ברשות הגוי י"ל דהו"א דכיון דבידך למונעו דגם הוא לא יחזיק ברשותו חמץ צריך למונעו, דהב"י הוא שלא יראה כלל ואפילו אצל גוי, אבל הלא מפרשינן בגמ' דהחמץ הוא ברשות ישראל וא"כ מאי שייך בידך למונעו, הא בודאי דבידך שלא להחזיק את החמץ, וצ"ע. וברמב"ם פ"ד מחו"מ ה"ב כתב בפי' נכרי שכיבשתו, ואפילו היה של גר תושב שיד ישראל שולטת עליו, וכן אי' בשו"ע כלשון הרמב"ם, וצ"ב דאמאי נקט דוקא גר תושב, ובפשוטו י"ל דהרמב"ם ס"ל פי' אחר בכיבשתו וכמ"ש הר"ח דבידך למונעו, ופי' דזהו גר תושב ששומע למה שישראל אומרים לו והיינו בידך למונעו, אלא דלשון הרמב"ם ק"ק לפי"ז שכתב "דיד ישראל שולטת עליו", ואפשר שאין הכונה שולטת ממש אלא דהוא שומע למה דאומרים לו ישראל, וכפי' הר"ח דבידך למונעו.
קח) הניחא למ"ד דבר הגול"מ כממון דמי וכו', איכא דאמרי הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא וכו'. נחלקו הראשונים בהחיוב אחריות דבעינן לענין שיעבור בב"י אם סגי באחריות דפשיעה או בעינן אחריות דגניבה ואבידה, וי"ל בביאור פלוגתתם דפליגי כמה הוא השיעור אחריות דבעינן, עוד אפשר דהני שיטות דס"ל דבעינן אחריות דגניבה ואבידה סברי דגדר חיוב פשיעה לא הוי כלל מצד האחריות אלא דהוא מצד מזיק, ואפילו אי לא נימא כהרמב"ם דהוי מצד מזיק ממש אלא דהוי מחיובי השומר מ"מ החיוב הוא על שגרם לאיבוד החפץ, אבל בגו"א אין הפשט דחייב על איבוד החפץ, דהא איכא ראשונים, והביאם הגרא"ו ז"ל, דס"ל דאפי' על גניבה באונס חייב, והרי דאין החיוב על איבוד החפץ אלא דלגבי גניבה הוי תחת אחריותו.
אולם מהראב"ד מוכח לכאורה דס"ל כשיטת רש"י שהביאו התוס' בב"מ דף פ"ב ע"ב בד"ה אימור דבעינן אחריות דאונסין. דהראב"ד בשטמ"ק ב"מ דף ל"ד ע"א כתב דהא דדבר הגול"מ כממון דמי הוא רק היכא דקביל כולהו אנפי אחריות וגם אאונסין, אבל היכא דלא קביל כולהו אנפי אחריות ליכא דינא דהגול"מ כממון נמי, ולפי"ז צ"ב דמאי אמרינן הכא בגמ' דלמ"ד כממון דמי ניחא דעובר בב"י, ובלישנא בתרא מקשינן דאי כממון דמי אמאי בעינן לא ימצא, הא היכא דליכא כולהו אנפי אחריות לכו"ע לאו כממון דמי, וע"כ דשיטת הראב"ד היא כרש"י דגם בחמץ בעינן כולהו אנפי אחריות.
ואגב אורחא, מדברי הראב"ד האלו יש להוכיח לכאורה לגבי הנידון באחרונים שהבאנו לעיל בס"ק ק"א, היכא דפשע השומר ונאסר בהיזק שאינו ניכר ואח"כ אבד באונס, דלכתחילה נקטנו בפשיטות דגם בכה"ג יהא חייב, דהא הדין הוא דדוקא כשהחזירו שומר מוחזר דאומרים באיסוה"נ הש"ל, אבל בלא השבה הרי הוא חייב אפילו אם היה אח"כ אונס, והוא משום דאין החיוב על האונס של אח"כ, דבלא"ה כבר אין לזה שום שויות אח"כ, וכמו שהבאנו בזה לעיל מהשטמ"ק, אלא חיובו הוא על הפשיעה הקודמת, דדין השומרים הוא שאם לא העמיד שמירה אזי הוא חייב להעמיד או את החפץ או את דמיו. [ומצד דין מזיק אינו חייב על הפשיעה הקודמת דהא הוי היזק שאינו ניכר ורק דחייב מצד דיני השומרים וכמש"נ]. אולם כתבנו דיש מהאחרונים דס"ל דהא דהשומר חייב הוא דוקא אי נאבד אח"כ באופן כזה שהשומר חייב עליו, והיינו ש"ש בגו"א וש"ח בפשיעה, וטרחנו לעיל בביאור שי' זו, וכן היא דעת הח"י ועוד מגדולי האחרונים. ומשיטת הראב"ד הנ"ל יש להוכיח דלא כהני אחרונים אלא דגם על אונסין חייב אח"כ, דבעינן דוקא השבה, דהא אמרינן בכתובות ובב"ק פ' מרובה
<h3>דף ע"א</h3>
גנב שור הנסקל וטבחו משלם ד' וה', ומוקמינן לה דגנב מבית שומר, וס"ל להאי תנא דאומרים באיסוה"נ הש"ל והוי דבר הגול"מ, וס"ל נמי כר"ש דדבר הגול"מ כממון דמי, ולהכי חייב הגנב כפל וד' וה', ולהראב"ד הרי לא אמרינן דהגול"מ כממון דמי רק היכא שהוא חייב בכל אנפי אחריות, וא"כ תקשי לדבריהם היכי אמרינן התם דהוי דהגול"מ כיון שהוא פטור באונסין, ומוכח בראיה ברורה דס"ל להראב"ד דבאונסין נמי חייב, דכיון דפשע מקודם בעינן דוקא הש"ל, ודלא כהח"י.
<h3>ו.</h3>
קט) גמ', איצטריך סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל. וברש"י ד"ה הואיל וכו' וכי אמרה ר"ש לההוא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותן וכו'. ומשמע מרש"י דהא דמחלקינן בין איתנייהו בעינייהו לליתנייהו בעינייהו הוא בכל גול"מ וכמש"כ הקצוה"ח בסי' שפ"ו סק"ז ואי"ז רק בשומרים, ודלא כמו שצידד באחיעזר ח"ג סי' ס"ב דרק בשומרים מחלקינן הכי, ואסברה לה משום דבשומרים חייל כל החיוב אח"כ בשעת אבידה ומקודם לא מיקרי גול"מ דהא אכתי ליכא עליו שום חיובים, אבל היכא דגם כשהדבר בעין יש עליו כבר את החיוב, וכמו באומר הרי עלי דמהשתא רמי עליה החיוב, ובשור זה שהוא הקדש יש לו זכות להפטר מהחיוב נדר שיש עליו כבר, אזי אפילו באיתנייהו בעינייהו אמרינן דדבר הגורל"מ כממון דמי, וכתב לדחוק כן ברש"י, אבל לא משמע הכין, דהא כתב רש"י וכי אמרה ר"ש לההיא היכא "דאינו בעין" כגון גבי גונב קדשים, ומשמע כמש"כ הקצוה"ח דבכל דוכתא מחלקינן הכי דהא דגול"מ כממון הוא רק בליתנייהו בעינייהו.
ולפי"ז צ"ב הגדר בהא דמחלקינן בין איתנייהו בעינייהו לליתנייהו בעינייהו, ושמעתי מהגרש"ש ז"ל וכ"כ גם בקוב"ש דהדין דדבר הגול"מ מהני לאשויי ליה כבעלים לענין דאם נחסר הדבר מיקרי דנחסר ממנו מכיון דחייב באחריותו, דאית ליה לר"ש דאיכא בעלות ממון מיוחדת על האבידה של הדבר דמיקרי דנחסר ממנו, אבל על גוף הדבר אינו בעלים ולא חשיב דיש לו ממונות כ"ז שהדבר בעין. [ודלא כמו שיש מפרשים דכיון דיש לו זכות השבה ופוטר הוא את עצמו בזה אזי הא גופא חשיב ממונות, ולפי' זה היה הדין עם הגרח"ע ז"ל דדוקא בשומרים איכא סברא לחלק דהיכא דאיתיה בעיניה לאו כממון דמי מכיון דא"צ כלל להיפטר, דהא כ"ז שלא נאבד אינו חייב, אבל בשאר דוכתי לא שייך סברא זו], ולהכי אף היכא דחיובו אינו משום חיוב אחריות אלא משום שאמר הרי עלי חשיב דבר הגורל"מ, כיון דכל זמן שהבהמה בעין הרי הוא פוטר א"ע מחיובו בבהמה זו וכשנגנבה או נאבדה צריך ליתן אחרת להקדש. ובקוב"ש דימה זאת למה דמצינו קנין פרה לכפילא, דלגבי כפל חשיב שהפרה שלו וממנו נגנבה, ועיי"ש שכתב דכמו"כ אפשר למכור חפץ לנזקיו דלענין חיוב תשלומי נזיקין מקרי דהחפץ שלו ויש לו את הזכות לקבל את תשלומי החפץ. ונראה דאפילו אם א"א להקנות זכות זו בקנין, מ"מ מדין דהגורל"מ כממון חשיב דידיה לענין דתשלומי דמי החפץ הם שלו, וכמוש"כ.
ולמאי דמסקינן דעובר בב"י אף בדאיתיה בעיניה, נקט הקצוה"ח בפשוטו דזהו גזיה"כ מיוחדת מלא ימצא רק על חמץ, אבל מ"מ גם אליבא דאמת ס"ל לר"ש דלא אמרינן דדבר הגול"מ כממון דמי רק בליתנייהו בעינייהו, ולפי"ז הקשה הקצוה"ח כמה קושיות יעוי' בקצוה"ח שם, ויש שפירשו דהא גופא קמ"ל דאפילו באיתנייהו בעינייהו הוי גול"מ כממון, ואולם זה קשה, דאם כן הוא בכל דוכתא אמאי גילתה לן התורה להך דינא בפרשה דחמץ, וע"כ דבקמ"ל לא הדרינן מהס"ד וגם למסקנה ס"ל כן, אלא דהס"ד היה דלהכי לא יעבור בב"י, משום דהוי בעלים רק לענין דכשנחסר חשבינן דנחסר ממנו, ולענין ב"י בעינן שיהיה לו בעלות על הבעין, וקמ"ל דאיכא ב"י מצד אחר דילפינן מהגזיה"כ דעובר על אחריות או על גול"מ, אבל אי"ז משום דכממון דמי.
קי) הקשה הט"ז בסי' ת"מ סק"א לשיטת הרמב"ם דאפילו היכא דלא קיבל אחריות ואינו חייב ע"פ דין אלא שהעכו"ם הוא גברא אלים ואם יאבד החפץ יגבה ממנו דמיו באלמות עובר נמי בב"י, א"כ מאי פרכינן בגמ' דל"ל לא ימצא תיפו"ל דדבר הגול"מ כממון דמי, הא איכא נפקותא רבתי בילפותא, דהרי מצד אלימות לא יהיה דין גול"מ, דאטו אם יגנוב שור ממי שאי"ז שלו ורק דאיכא אחר שיתבע ממנו עבור זה באלימות יהיה חייב לשלם כפל לר"ש, הא פשיטא דלא, ורק היכא דע"פ דין חייב הוי גול"מ אבל אלימות אינה עושה דין דגול"מ, ושפיר בעינן קרא לאשמעינן דגם היכא דחייב רק מצד אלמות עובר בב"י. וביד אפרים הנדפס בשו"ע עמד ע"ז בהרחבה וכמדומה שר"ל דגם היכא שאינו חייב ע"פ דין ורק בפועל יהיה חייב מיקרי נמי גול"מ יעויי"ש, אולם בפשוטו אינו כן וכמש"כ. ויש שעוררו מב"ק דף צ"ח ע"ב דשו"ט הגמ' למיתלי דהשורף שטרותיו של חבירו תליא בפלוגתא אי גול"מ כממון דמי או לא, והרי התם הגול"מ הוא רק מצד אלמות, דבלא שטר נמי הלוה חייב לו, אלא דאינו יכול לגבות את חובו בלא השטר, ומ"מ חשבינן ליה גורל"מ, הרי מוכח דאעפ"י דבאמת לא הפסיד המלוה את חובו, וכל מה שהוא נפסד הוא ע"י אלמות הלוה שאינו פורע לו את חובו, מ"מ חייב שורף השטר לשלם למלוה את היזקו מדין דבר הגורל"מ. אולם נראה דלא דמי להתם, דבשורף שט"ח הרי השטר דידיה הוא אלא דאין לו תורת ממון מצד עצמו, ולהא מהני הדין דדבר הגול"מ לאשויי ליה לחפץ שיש בו תורת ממון מדין דבר הגורל"מ, אבל הכא הלא אין החמץ שלו, אלא דאנו באים לומר דכיון שהוא נפסד בחסרונו חשיב דידיה לענין שיהיו התשלומין דידיה, ובזה פשוט כדברי הט"ז דזהו דוקא אם ההפסד שהוא מפסיד בחסרונו של החפץ הוא על פי דין, אבל אם באמת אינו נפסד כלום, אלא דכשיחסר החפץ יבוא העכו"ם לגוזלו, זה לא משוי ליה להיות ממונו מדין דבר הגורם לממון.
קיא) כתב השו"ע בסי' ת"מ ס"ד, דישראל המפקיד אצל חבירו באחריות, המפקיד עובר בב"י, [והוא פלוגתת הגאונים והר"י שהביא הרא"ש בסוגיין], ואיכא גירסא אחרת דאף המפקיד עובר, והיינו דהנפקד נמי עובר דהא קיבל אחריות אלא דאף המפקיד עובר. ולכאורה צ"ב הגירסא הראשונה דרק המפקיד עובר בב"י והנפקד אינו עובר, דהא בחמצו של עכו"ם שקיבל עליו ישראל אחריות עובר הנפקד בב"י, ומאי איכפת לן דאיכא בעלים ישראל דעובר דאז כבר אין הנפקד עובר עליו. ויש שפירשו דכיון דהכא מוטל החיוב ביעור על הבעלים, אזי החיוב ביעור שמוטל על הבעלים גורם שבעל האחריות לא יעבור, והא דחיוב אחריות מחייב זהו רק היכא דליכא בעלים שמחוייב בביעור, אבל אי איכא בעלים שמחוייב בביעור אין החיוב אחריות מחייב בביעור, אמנם זהו דחוק. ובצל"ח נקט כהך גירסא דדוקא המפקיד עובר אבל הנפקד אינו עובר, וביאר דהטעם הוא משום דהרי אליבא דאמת קיי"ל דאפילו לר"ש נאסר החמץ לאחר הפסח, ומשנכנס הפסח חייל איסור הנאה לעולם, וממילא חיוב אחריות סרה מעליו, [וכתב הצל"ח דהיינו היכא דלא היה כאן נכרי למכור לו את החמץ, שאל"כ שפיר חשיב דבר הגורל"מ משום שיכול לומר בו הש"ל]. ודבריו נכונים מאוד בסברא.
והגם דבשיטת הגאונים שהביא הרא"ש הרי מבואר דהנפקד עובר בב"י, וקשה דכיון דחמץ אסור בהנאה אף לאחר הפסח שוב אין הנפקד חייב באחריותו ואמאי עובר עליו הנפקד בב"י, אזיל בזה הצל"ח לשיטתו, דהנה איתא בירושלמי פלוגתא בחמצו של עכו"ם שקיבל עליו ישראל אחריות אי נאסר לאחר הפסח או לא, ובח"י בסי' ת"מ סק"ד פסק לקולא דשרי, משום דהאיסור דחמץ שעבר עליו הפסח הוא מדרבנן, ודלא כהמג"א שהחמיר. והגרע"א בתשו' כ"ג נתפלא עליו דנעלם ממנו דברי הרמב"ם דמבואר להדיא דאסור, דהרמב"ם כתב בפ"ד מחו"מ ה"ג דאם לא קיבל אחריות מותר לאוכלו לאחר הפסח ומשמע דבקיבל אחריות אסור. ואולם נראה דהגם דמהרמב"ם חזינן דלא כהח"י וכמו שהקשה הגרע"א ז"ל, מ"מ כיוון בזה הח"י לדעת הרמב"ן לקמן דף ל"א ע"ב, דהרמב"ן שם כתב דחמץ שעבר עליו הפסח אסור אפילו היכא דהיה שוגג או אנוס על הב"י, ומדבריו שם משמע דאפילו באופן דלא עבר כלל בב"י גם החמץ אסור, ואעפ"י דכל איסורו אינו אלא משום קנס מ"מ לא פלוג רבנן, והביא ראיה לזה ממה דחמץ שביד הגזלן אסור לאחר הפסח, והרי דאעפ"י דהנגזל היה אנוס על הב"י מ"מ החמץ אסור לאחר הפסח. ובאמת יש הרבה מן האחרונים שכתבו דמה דנאסר החמץ הוא משום דהגזלן עבר עליו בב"י, וכמו"ש התוס' לקמן כ"ט והרמב"ן דהגזלן עובר בב"י. אולם הרמב"ן שם כתב דמשום הב"י דהגזלן לא היה נאסר חמצו של הנגזל, ושפיר הוכיח דאעפ"י דהנגזל היה אנוס מ"מ אסור החמץ דלא פלוג רבנן, הרי מבואר דס"ל להרמב"ן להלכה כהך מ"ד בירושלמי דאין חמצו של המפקיד נאסר משום שהנפקד עבר עליו בב"י, וכשיטת הח"י הנ"ל. ועי' מש"כ להלן ס"ק קט"ו להוכיח מהירושלמי.
והנה הצל"ח ס"ל נמי להלכה כהך מ"ד בירושלמי דמשום הב"י שעובר הנפקד לא אסרינן את חמצו של המפקיד, ולפי"ז כתב הצל"ח דדוקא לשיטת הגאונים דס"ל דהמפקיד אינו עובר בב"י להכי הוא דעובר הנפקד, דכיון דהמפקיד אינו עובר לא נאסר החמץ וחייב הנפקד באחריותו, אבל להשיטות דס"ל דהמפקיד עובר לא יעבור הנפקד, דכיון דנאסר בהנאה אין הנפקד חייב באחריותו. ודבריו נכונים לכאורה בסברא. והגם דבמקו"ח כתב לדון בזה, דכיון דבאמת כל חמץ הוי אינו ברשותו אלא דעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, והגדר בזה הוא, דהחשיבה התורה כאילו ליכא למה שגרם האיסור של החמץ, וא"כ ה"ה הכא כיון דבלא האיסור של החמץ היה עליו אחריות והיה ברשותו עובר עליו גם השתא. אולם י"ל דלא דמי כלל, ולא מיבעיא אי נסבור דחמץ הוי שלו ורק דאינו ברשותו, אזי בזה הוא דעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, אלא אפילו אי נימא דאינו שלו הוא ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, מיהו אי"ז הפקר גמור לעולם, שהרי לאחר הפסח יהיה שלו, וגם לשאר מילי לא הוי הפקר, ורק דמהסברא לא היה עובר בב"י כיון דהשתא הוא מופקר, ולכך בעינן להא דעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, אבל הכא הרי כל חיובו הוא רק מצד החייב אחריות וכיון דאסור בהנאה ליכא חיוב אחריות, ובזה לא איכפת לן הא דאי לאו האיסור הנאה היה חייב באחריות, דמ"מ השתא ליכא חיוב אחריות.
קיב) בענין בל יראה בחמץ גזול, ודינו לאחר הפסח
בתוס' לקמן דף כ"ט וברמב"ן איתא דגזלן שגזל חמץ עובר עליו בב"י, דהא עומד באחריותו דאם יאבד חייב לשלם, וממילא מרבינן ליה מהלא ימצא דעובר בב"י, כמו בשומר שקיבל עליו אחריות. והרמ"ה מסרקסטה בשטמ"ק בב"ק כתב דבגזל חמץ אין עוברים עליו בב"י לא הנגזל ולא הגזלן, ומשמע מדבריו דהנגזל אינו עובר כלל דהא אינו ברשותו, ולא רק דהוי אנוס, ואפילו אי ננקוט כהני ראשונים דגם במפקיד את חמצו ברשות עכו"ם עובר עליו בב"י אעפ"י שאינו ברשותו, היינו משום דהתם חשיב ברשותו ורק שהוא מונח אצל העכו"ם, אבל בגזלן חשיב אינו ברשותו דלר' יוחנן לא מצי להקדישו ולמכרו, ואף לר"ל דסובר דמצי להקדישו ג"כ י"ל דעל החמץ שאינו ברשותו אין עוברים בב"י, וכפשטות לשון הגמ' דחמץ שהוא איסוה"נ אינו ברשותו, ולא היה עובר עליו אי לאו דעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, והכי איתא גם בנו"ב דהנגזל אינו עובר.
אולם בהא דכתב דהגזלן נמי אינו עובר, צ"ב דאמאי אינו עובר, הלא הוא חייב באחריותו וצריך לעבור מצד החיוב אחריות, וכמש"כ התוס' והרמב"ן. ונראה לבאר ושו"ר כן באו"ש בפ"ג ה"ח מחו"מ, דהרמ"ה מסרקסטה יסבור דהא דמרבינן מקרא דבל ימצא דבקיבל עליו אחריות עובר עליו בב"י, היינו רק בחיוב אחריות ואי"ז משום דבחמץ מרבינן דגול"מ כממון, והיינו דהיכא דהדבר באחריותו דאם יאבד צריך לשלם עבור החפץ בזה הוא הגזיה"כ דמיקרי ברשותו לענין שעובר בב"י, ולהכי בשומרים דהוי חיוב אחריות עובר עליו, אבל בגזלן הרי חיובו אינו מדין אחריות דהא אינו משלם כשעת האונס אלא כשעת הגזילה, וכדאמרינן במרובה דבמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' ואיתבר ממילא משלם זוזא, והרי דחיובו הוא על המעשה גזילה, ורק כל זמן שהדבר בעין מצי למימר הש"ל דפוטר את עצמו בזה, אבל היכא דליתא להגזילה בעין אינו משלם על האבידה של החפץ אלא על המעשה גזילה שכבר נתחייב עליו מקודם, וממילא אי"ז חיוב אחריות אלא רק גול"מ, ועל גול"מ אין עובר בב"י. [ועיין לעיל ס"ק צ"ח שהקשינו דהא במקבל אחריות על חמצו של עכו"ם בע"כ מיירי בקנו מיניה, דעכו"ם הרי נתמעט מדיני שומרים, וא"כ אי"ז דין חיוב אחריות אלא רק התחייבות לשלם, וצ"ע].
קיג) אלא לכאורה יש להקשות להרמ"ה מסרקסטה, דהא גמ' מפורשת היא להיפוך, דאמרינן בב"ק דף צ"ח גזל חמץ ובא אחר ושרפו במועד דפטור דהכל מצווין עליו לבערו, ולהרמ"ה מסרקסטה דלא הנגזל עובר ולא הגזלן עובר אמאי מצווין עליו הכל לבערו, הא ליכא חיוב השבתה על החמץ כיון שאף אחד אינו עובר עליו. ובפשוטו לא קשה משם כלל, דהא הגמ' שם איירי אליבא דר"ש דס"ל דדבר הגול"מ כממון דמי, והרי לנגזל הוא פטור מלשלם גם בלאו האי טעמא דהכל מצווין עליו לבערו, שהרי החמץ אסור בהנאה ולאו מידי אפסדיה, אלא דאשמעינן דפטור מלשלם גם לגזלן ואליבא דר"ש, וכדאי' שם בסיפא דבשרפו לאחר הפסח תליא בפלוגתא דר"ש ורבנן אי דבר הגול"מ כממון דמי או לא, ולזה אשמעינן דבשרפו בתוך המועד פטור אפילו אליבא דר"ש, משום דהכל מצווין עליו לבערו, וי"ל דאליבא דר"ש דדבר הגול"מ כממון דמי יעבור באמת אב"י גם להרמ"ה מסרקסטה, ולהכי איתא הטעם דהכל מצווין עליו לבערו, ומש"כ הרמ"ה מסרקסטה דהגזלן אינו עובר בב"י הוא רק אליבא דרבנן דגול"מ לאו כממון דמי. אלא דאכתי קשיא דהא אמרינן בסוגיין בפסחים דבאיתיה בעיניה גם ר"ש מודה דלאו כממון דמי, ואם כן אכתי קשה דלהרמ"ה מסרקסטה אמאי הכל מצווין עליו לבערו אפילו אליבא דר"ש, דאף דדבר הגול"מ כממון דמי אבל הרי איתיה בעיניה.
[וכעין זה יש להקשות בהא דאיתא בירושלמי דהמקדיש חמץ וחייב באחריותו עובר אליבא דר"ש בב"י משום דגול"מ כממון דמי, והקשו בזה דהא אליבא דרבנן נמי מרבינן דעובר על חיוב אחריות, ותי' [יעוי' ברש"ש] דהכא אין עובר מצד חיוב אחריות, דכיון דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא חשיב כקיבל עליו אחריות בבית בעלים דס"ל לר"ת דאין עובר עליו, ורק אליבא דר"ש עובר משום דדבר הגול"מ כממון דמי, אלא דא"כ קשיא דאליבא דר"ש נמי אמאי עובר, הא הכא איתיה בעיניה הוא, והיה צריך שלא יעבור גם לר"ש].
והנה לפי' הגרח"ע ז"ל בסי' ס"ב ניחא, דהגרח"ע נקט דבאמת בגול"מ דקדשים שחייב באחריותן הוי כממון אף באיתיה בעיניה, ובזה יישב את קושיות הקצוה"ח בסי' שפ"ו, שהקשה מהא דאיתא במס' סנהדרין דלר"ש קדשים שחייב באחריותן בעיר הנדחת מיקרי שללה ולא חשיב שלל שמים, ואמאי הא איתיה בעיניה, ועוד הקשה דבתוספתא איתא דקדשים שחייב באחריותן חייב על נזקיהם, ואמאי חייב על נזקיהם הא איתיה בעינה הוא. וכתב ע"ז הגרח"ע דבאמת בכל דוכתא הוי גול"מ כממון אפילו בדאיתיה בעיניה, והא דאמרינן הכא בגמ' דרק בליתיה בעיניה ס"ל לר"ש דכממון דמי הוא דוקא בשומרים, דאין הפשט כמש"כ לעיל דכל הבעלות של גול"מ היא רק לענין זה דחשיב בעלים לענין שאם נחסר מיקרי דנחסר ממנו וצריך לשלם לו כפל וד' וה', וזהו הכממון דמי דס"ל לר"ש, [והוי בעלים לגבי זה ולא הוי רק גרמא דגרמו לו חסרון], דהגרח"ע ז"ל נקט דאינו כן, אלא דהא דכממון דמי הוא מכיון דבהשבתו נפטר מחיובו ולהכי חשיב דאית ליה זכות ממון בחפץ, דהחפץ שלו לענין שיפטר בו מחיובו [וכמו בהרי עלי דחייב לשלם את נדרו ובשור זה מצי לפטור את חיובו ואם לאו יצטרך לשלם שור אחר], ולפיכך בעלמא אפילו באיתיה בעיניה נמי אמרינן דדבר הגורל"מ כממון, ודוקא בשומרים אמרינן בגמ' דבאיתיה בעיניה לאו כממון דמי, דהתם כל הגול"מ הוא רק בליתיה בעיניה, שאז חל עליו חיוב לשלם, דקודם כשהחפץ בעין אין החפץ שלו לענין שיפטר דהא אין לו שום חיובים וצריך רק לשמור, אבל הכא דכבר מחוייב את החוב וע"י החפץ מיפטר מחיובו הרי יש לו את החפץ לענין שיפטר והוי כממון.
ולפי"ז ניחא דברי הרמ"ה מסרקסטה דבגזלן הרי משעת הגזילה נתחייב בהשבה ובהשבת החמץ מיפטר מחיובו, וממילא אף אי איתיה בעיניה אית ליה נמי זכות ממון בגזילה במה דנפטר בה מהחיוב שיש עליו כבר. אולם פשטות לשון רש"י משמע דלא כהגרח"ע, דהא כתב רש"י וז"ל, וכי אמרה ר"ש לההוא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותם וכו', ומשמע דלר"ש גופא הוי נמי קדשים שחייב באחריותן גול"מ כממון דמי רק משום דליתיה בעיניה, ואמנם הגרח"ע ז"ל נדחק גם בלשון רש"י לפרש כדבריו, אבל פשטות הלשון משמע דלא כדבריו, ולפי"ז קשיא לכאורה מהגמ'.
קיד) ואפשר דהרמ"ה מסרקסטה יסבור כמו שנקט הט"ז, וכפי מה שביאר היד אפרים בדבריו, דלרבנן הא דעובר בקיבל אחריות הוא באמת גזיה"כ, אבל אליבא דר"ש הוי גילוי דבאיתיה בעיניה נמי כממון דמי, ולאו דוקא בחמץ אלא דזהו גדר בכל גול"מ, ואמנם זהו דבר מוקשה דא"כ אמאי כתיבא בפרשה של חמץ וצ"ע, אבל הכי משמע בט"ז וכן ביאר היד אפרים בדברי הט"ז, ואם סובר הרמ"ה מסרקסטה כהט"ז לא יקשה, אכן דברינו הם לפי הקצוה"ח דהיסוד של איתיה בעיניה הוא גם לפי המסקנה, והקמ"ל הוא רק בחמץ דעובר מצד החיוב אחריות או מצד הגול"מ אבל לא משום דכממון דמי, וגם למסקנה לא אמרינן דכממון דמי רק בליתיה בעיניה.
ולמש"כ המקו"ח נמי א"ש הסוגיא דב"ק, דהמקו"ח כתב לחדש דאפילו בחמץ לאחר ביטול דכבר ליכא חיוב תשביתו וליכא ב"י ג"כ איכא חיוב שריפה, דחיוב השריפה הוא מצד הדין איסור הנאה ואינו ענין כלל לתשביתו, ובלא תשביתו נמי איכא דין שריפה מצד הדין איסוה"נ של חמץ דע"ז יליף ר"י מנותר, דלרבנן לא גרע משאר איסוה"נ דנקברין ולר"י דמי לאיסוה"נ דנשרפין, ולפי"ז ל"ק מש"כ להקשות דאמאי הכל מצווין עליו לבערו הא שום אחד אין עובר ע"ז וליכא חיוב תשביתו, דלפי"ז הרי איכא דין שריפה מצד האיסוה"נ, אכן הגרח"ע באחיעזר השיג על המקו"ח בכמה פליאות דא"א לומר כן.
קטו) והא דבגזילה נאסר החמץ לאחר הפסח, צ"ל דסובר הרמ"ה מסרקסטה דאע"ג דלא הגזלן ולא הנגזל עוברים בב"י, מ"מ אסור לפי שהוא חמצו של הנגזל, דס"ל להרמ"ה מסרקסטה דאעפ"י שלא עברו עליו בב"י, כל שהוא חמצו של ישראל אסרוהו רבנן דלא פלוג, ואעפ"י דיסוד הגזירה הוא משום דקנסוהו שעבר בב"י, ומש"כ הרמב"ן לקמן דף ל"א ע"ב דבין באונס ובין בשוגג אסור לאחר הפסח, אי"ז דוקא באונס דעובר בב"י ורק דהוי אנוס, אלא אפילו ליכא כלל עבירה דב"י דשום אחד אינו עובר עליו נמי אסור לאחר הפסח, וכן הוא באמת משמעות דבריו שם יעוי"ש. והרי"ט אלגזי שהקשה דאמאי נאסר לאחר הפסח להרמ"ה מסרקסטה, סובר דהא דבגזילה נאסר החמץ לאחר הפסח הוא משום דהגזלן עובר עליו בב"י כיון דחייב באחריותו, וממילא הקשה דלהרמ"ה מסרקסטה אמאי נאסר, אכן באמת ברמב"ן לקמן דף ל"א מבואר דהא דבגזילה נאסר החמץ הוא משום דהוי חמצו של הנגזל, והביא ראיה מזה דאפילו כשהיה שוגג או אנוס על הב"י גם נאסר החמץ, וכן י"ל גם בדעת הרמ"ה מסרקסטה, וס"ל דאסרו כל חמץ של ישראל ואעפ"י דלא עבר עליו בב"י, וכמוש"כ.
ונראה להביא עוד שתי ראיות דאפילו היכא דלא עברו כלל על החמץ בב"י גם כן נאסר החמץ ולא פלוג רבנן, ודלא כמו שהקשה הרי"ט אלגזי, דלקמן דף ל' ע"א כתב רש"י בד"ה אמר רב, דלדידן שרי לבשל בכלים שבלוע בהם חמץ לאחר הפסח, כיון דקיי"ל כר"ש דמן הדין חמץ לאחה"פ מותר ולא אסרוהו רק משום קנס, ובתערובת לא גזור והאי פחות מתערובת הוא. וקשה דלמה הוצרך רש"י לטעם זה תיפו"ל דעל הבליעה שבכלים אין עוברים בב"י וכדקיי"ל דשרי להשהות את הכלים בפסח אעפ"י שבלוע בהם חמץ, ובטעמא דמילתא כתב הראב"ן והביאו המג"א בסי' תנ"א סק"א דהוא משום דאין זה נראה ואינו מצוי, וכיון שאין עוברים על הבלוע בב"י ממילא אינו נאסר. ומדברי המג"א נראה באמת דסובר דמה דמותר לבשל בהם הוא משום דהבלוע אינו נאסר כלל עיין שם בדבריו. אמנם מדברי רש"י מבואר דאינו סובר כן, ובע"כ דאעפ"י שאין עוברים על הבלוע בב"י כיון שהוא חמצו של ישראל נאסר דלא פלוג רבנן, ורק משום דלא גרע מתערובת לפיכך שרי לבשל בהם. [ועי' במאירי דמשמע מדבריו דטעמא דבליעת כלים מותר הוא משום דלא עבר בב"י, דע"ש שכתב דרב דאמר אסור הוא משום דסבר כר"י, ועל כן אף דלא עבר אסור לאחה"פ, משמע דלר"ש שרי כיון דלא עבר, ודו"ק].
ועוד נ"ל להביא ראיה מדברי הירושלמי דאפילו היכא דלא עברו עליו בב"י נמי נאסר, ולשיטת רש"י זהו ראיה ברורה, דאיתא בירושלמי הפקירו בי"ג מהו לאחר הפסח, ומייתי פלוגתא דר"י ור"ל, דר"י סבר דאסור ור"ל סבר דשרי כיון דהפקיר, והגם דמדרבנן חייב לבערו אף לאחר ההפקר כיון שהוא מונח בביתו ולא השליכו אבל כיון דאינו עובר עליו בב"י שרי לאחר הפסח. ובטעמא דר' יוחנן דס"ל דאסור איתא שם בגמ' תרי טעמי, דחד טעם איתא משום הערמה דחיישינן שמא לא יפקיר ויאמר שהפקיר, ועוד טעם איתא משום זכיה, ופירשו הרמב"ן והרשב"א דס"ל כר' יוסי דלא נפיק מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה, ואמרינן בירושלמי דאיכא בינייהו חמץ שנפלה עליו מפולת, דאי משום הערמה הכא שרי לאחר הפסח, ואי משום זכיה אסור לאחר הפסח, וכבר הקשו דאמאי במפולת ליכא הערמה, הא התם נמי מצי להערים דלא יפקיר ויאמר שהפקיר, ועכ"פ הכי איתא בירושלמי, וצ"ע.
אבל קשה דשיטת רש"י והר"ן דהא דצריך להפקיר או לבטל בנפלה עליו מפולת זהו רק מדרבנן דמדאורייתא הרי הוא כמבוער לגמרי, ומדברי המג"א בסי' תל"ג ס"ק י"ז מבואר דלאחר חצות שאינו יכול לבטל א"צ לפנותו אלא מניחו כמות שהוא, והיינו משום דמה שחייבוהו לבטל היינו חיוב ביטול בעלמא, אבל לא אמרו דמדרבנן גם בנפלה עליו מפולת עובר בב"י כל זמן שלא ביטל. ולפי"ז קשה הא דאמרינן דלמ"ד משום זכיה חמץ שנפלה עליו מפולת אסור לאחה"פ כיון דהפקר לא הוי עד דאתי לרשות זוכה, ואמאי והלא אין הבעלים עובר עליו בב"י ולמה יהיה אסור לאחר הפסח בנפלה עליו מפולת. [ובנו"ב איתא באמת דבנפלה עליו מפולת שרי בלא הפקר משום דאין עובר בב"י, ודבריו נפלאו מאוד, דהא בירושלמי מפורש איפכא, והנו"ב איירי ע"ז הירושלמי דהקשה לו שואל א' דאמאי בנפלה עליו מפולת ליכא הערמה ותי' לו דבנפלה עליו מפולת א"צ לאתויי מצד הפקר דהא אין עובר בב"י, וזה פלא, דהרי מפורש בירושלמי דאליבא דר"י דמשום זכיה אסור בנפלה עליו מפולת, ומבואר דצריך לאתויי להפקר אלא דהכא ליכא הערמה]. ובע"כ צ"ל לשיטת רש"י והר"ן דכיון דחמץ זה שנפלה עליו מפולת הוא חמצו של ישראל [דלא איירינן במפולת שאבודה ממנו ומכל אדם אלא בסתם מפולת של ג' טפחים דהוי כמבוער] להכי נאסר החמץ, דחמצו של ישראל אסור בין אם עבר עליו ובין לא עבר עליו דלא פלוג, ולהכי לא אתינן עלה אלא משום דהפקירו, ובזה נחלקו ר"י ור"ל וס"ל לר"י דאסרו משום הערמה, ובנפלה מפולת דליכא הערמה שרי, אבל בלא הפקר הי' אסור לאחר הפסח גם בנפלה עליו מפולת, וזה ראיה ברורה לרש"י הנ"ל דאפי' היכא דשום אחד אינו עובר בב"י נמי אסור.
קטז) והעולה בבירורא דהך דינא, דברמב"ן איתא להדיא דהא דבגזילה אסור לאחר הפסח הוא משום שהוא חמצו דהנגזל, ומצד הגזלן אין נאסר, דמשום הב"י של הגזלן לא אסרינן חמצו של הנגזל, וזהו כהמ"ד בירושלמי דבקבלת אחריות על חמצו של עכו"ם אין החמץ נאסר, ודלא כמו שפסק הרמב"ם כאידך מ"ד בירושלמי. והרי"ט אלגזי כתב דבגזילה נאסר החמץ משום חיוב האחריות של הגזלן, והגרע"א בתשובה פ"ג ג"כ דן בגזל חמץ ועבר עליו הפסח אי החמץ נאסר מצד הגזלן או מצד הנגזל. ואיכא בזה נפקותא רבתי, בגוי שגנב חמץ של ישראל ונמצא לאחר הפסח אי יאסר לאחר הפסח או לא, דאי נסבור דהאיסור הוא מצד הנגזל אזי אפילו אי גוי גנב את החמץ נמי יאסר לאחר הפסח, וכ"כ באמת בח"י במק"א, והח"י אזיל לשיטתו דהאיסור הוא מצד הנגזל דאי מצד הגזלן לא הוה אסרינן, וכמ"ש הרמב"ן דאטו יקנסו את החמץ של הנגזל משום הב"י של הגזלן, ולהכי אם גנב גוי נמי נאסר לאחר הפסח, אולם המהרי"ט אלגזי כתב באמת דאם גוי גנב את החמץ, החמץ מותר לאחר הפסח, משום דמה שנאסר החמץ הוא רק מצד הב"י של הגזלן שעובר מחמת החיוב אחריות, וממילא הכא יהא שרי, ואמנם בדעת שאר הראשונים י"ל כן, אבל הרמ"ה מסרקסטה ס"ל דאעפ"י שאין עוברים עליו לא הגזלן ולא הנגזל נמי אסור, וכן כתבנו להוכיח מרש"י ומהירושלמי דאפילו אם אין עובר עליו שום אחד נמי אסור, ולפי"ז האיסור הוא באמת משום שהוא חמצו של הנגזל ולא מצד הגזלן. ויעוי' עוד בדברי הגרע"א בתשובה הנ"ל.
[ובדברי הגרע"א שם מבואר דהנגזל עובר בב"י אלא שהוא אנוס בזה, ולפיכך כתב דלר"ל דאדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו מחוייב הנגזל לבטל את חמצו, והנו"ב כתב דהנגזל אינו עובר עליו כלל בב"י. ובאמת היה מקום לומר דרק לר"ל דמה דהגזילה אינו ברשותו אינו מפקיע כלל את זכות הבעלים, שהרי בידו למכרו ולהקדישו כאילו הוא ברשותו, עובר עליו הנגזל בב"י אבל לריו"ח אין הנגזל עובר בב"י, דהא חזינן בגמ' דאליבא דריו"ח מי שגנב חפץ שאינו ברשותו אין הגנב חייב עליו כפל דלא מקרי בית האיש, ואליבא דר"ל מקרי בית האיש, ואף דגם ר"ל מודה דבפועל הגזילה בשליטת הגזלן, מ"מ כיון דמה דאין זה ברשותו לא מפקיע כלום מזכותי הבעלים חשיב שפיר בית האיש, ורק לריו"ח דמה דאין זה ברשותו מפקיע את זכותו שא"י למכרו ולהקדישו, זה משוי ליה דלא חשיב ביתו. וא"כ אפשר דגם לענין ב"י בהכי תליא מילתא. אמנם בדברי הגרע"א שם מבואר דלא ס"ל לחלק בהכי, יעו"ש].
קיז) נראה דיש להוכיח מדברי רש"י דס"ל כדעת הח"י שהבאנו לעיל ס"ק קי"א דבקיבל עליו אחריות על חמצו של עכו"ם אין החמץ נאסר לאחה"פ. דאהא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעים מידי שעבוד, פירש רש"י בב"ק דף צ' ע"א, דכשבא עת ביעורו מפקיע איסור החמץ את שעבוד הנכרי וחייב ישראל לבערו. וצ"ב דמה בעינן בזה להדין דמפקיעים מידי שעבוד והא בלא"ה צריך לבערו כיון שהוא שלו ועובר עליו בב"י, [ואעפ"י דעשאו אפותיקי מ"מ דידיה הוי] ואין לומר דבלאו דפקע שעבודו של העכו"ם אין יכול לשרוף את החמץ ולהפקיע את שעבודו, זה אינו דהלא בקיבל עליו אחריות על חמצו של העכו"ם הרי הוא שורף את חמצו של העכו"ם כיון שהוא עובר עליו בב"י. וצ"ל דבלא דפקע שעבוד העכו"ם לא היה עובר עליו בב"י, דכיון דהוא משועבד לעכו"ם (ומיירי בשעבוד אפותיקי) מיחסר ב"לך" ולא קרינן ביה לא יראה לך. אלא דצריך ביאור דמה מהני ע"ז הא דחמץ מפקיע מידי שעבוד, אי כל זמן שהוא משועבד לא חשיב דידיה ואין עוברים עליו. וצ"ל לפירוש רש"י דהא גופא נתחדש בהלכה דחמץ מפקיע מידי שעבוד, דמה שהוא משועבד אינו מפקיע את החמץ מלהחשב שלו שלא יעבור עליו בב"י, אלא כיון דהגוף שלו הוי דידיה וחייב לבער.
אמנם בגיטין מ' ע"ב כתב רש"י, דאתי איסור חמץ ומפקע לשעבודיה דעכו"ם והו"ל חמצו של ישראל שעבר עליו הפסח ואסור בהנאה. וכן פירש בכתובות דף נ"ט ע"ב. וצ"ב דלכאורה אף בלאו הדין דמפקיעין מידי שעבוד נאסר החמץ לאחה"פ כיון שעבר עליו בב"י, ומה ענין הא דמפקיעין מידי שעבוד לאיסור החמץ לאחה"פ. וצ"ל כמש"כ דס"ל לרש"י כהאי מ"ד בירושלמי דבקבלת אחריות על של נכרי לא נאסר החמץ, דמשום מה דהישראל עובר בב"י על חמצו של הנכרי לא אסרו חכמים את החמץ. ולפי"ז מיושב שפיר הא דאתינן הכא מצד המפקיעין מידי שעבוד ולא סגי מה דעובר ע"ז בב"י, דהנה כתבו התוס' דמ"ד דחמץ וכו' דמפקיעין מידי שעבוד ס"ל דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וכל זמן שלא גבה המלוה מיקרי שלו לגמרי והא דגובה הלה אח"כ את שעבודו מכאן ולהבא הוא גובה, אבל אי לא ס"ל דהקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד היינו משום דבע"ח למפרע הוא גובה, דהיינו דכל החלויות שיכולים לחול על ה"שלו" של הבעלים לא חלים רק עד הגוביינא של השעבוד, דלבתר הגוביינא הוי כאילו שלא היה של הלוה קודם כיון שהיה ע"ז שעבוד לגבות, ואפילו אם הקדיש היה בטל קדושת הגוף לכשיגבה, וה"ה נמי הכא דלא היה החמץ נאסר דלבתר הגוביינא הוה חשיב כחמצו של עכו"ם, וכהאי מ"ד בירושלמי שאע"פ שהישראל עובר ע"ז בב"י לא נאסר החמץ, ולכך בעינן לדינא דמפקיעין מיד שעבוד, דדנים על השעבוד דהגוביינא שגובה נתחדשה אח"כ, והשתא הוי חמצו של ישראל לגמרי בלא הגבלה ומה שגובה הגוי אח"כ חשיב כמו שקנה ולכך אסור. [אבל אין לפרש דההפקעה מידי שעבוד הוא משום דאסור בהנאה, דהא אין שייך הכא הפקעה מחמת זה, דהאיסור הוא רק לדידן ולא אצל הגוי]. ומוכח לפי"ז בשיטת רש"י דס"ל כהך מ"ד בירושלמי דחמצו של גוי באחריות ישראל אינו נאסר בהנאה, וכבר נתבאר לעיל דגם הרמב"ן ס"ל הכי, ונמצא דאיכא סיוע להח"י מהרמב"ן ורש"י ולאו יחידאה הוא.
קיח) ועיין בשאג"א בסי' פ"ח שכתב להוכיח משיטת רש"י דס"ל דבקיבל עליו אחריות מפשיעה לחודיה ג"כ עובר בב"י, ואפילו כשהחיוב הוא מדין פושע מטעם מזיק וכדעת הרמב"ם, וזהו לפי מה שפירש הר"ן בשיטת רש"י בהא דאמרינן להלן ת"ר נכרי שנכנס לחצירו של ישראל וכו' הפקידו אצלו זקוק לבער יחד לו בית אין זקוק לבער. וקשה דהא התוס' בב"מ פ"ב ע"ב בד"ה אימור הוכיחו דלשיטת רש"י אין עוברים בב"י אלא בקיבל אחריות דאונסים. והשאג"א הקשה לשיטת רש"י מהסוגיא דלקמן ל"א דאמרינן דאם ישראל אינו קונה משכון מעכו"ם אינו עובר עליו לאחר הפסח, ופירש"י ושרי בהנאה לאחה"פ, יעו"ש בכל דבריו. ולכאורה היה אפש"ל דכוונת רש"י דהחמץ מותר בהנאה אחה"פ ואעפ"י דבאמת עובר עליו בב"י, והיינו כמוש"כ לעיל דלא אסרינן חמצו של העכו"ם משום הב"י של הישראל, אולם זה אינו דברש"י שם בדף ל"א ע"ב בד"ה אבל, מבואר להדיא דאין הישראל עובר כלל בב"י, וצ"ע סתירת דברי רש"י לפירוש הר"ן, וצ"ע.
קיט) יחד לו בית אין זקוק לבער שנאמר לא ימצא. ובתוס' הביאו פי' ר"ת דהוא משום דהוי כאילו קיבל אחריות בביתו של נכרי דאין עובר ע"ז, דהגזיה"כ של לא ימצא הוא רק היכא דהוי ברשות ישראל אבל אם זה בביתו של עכו"ם לא, [ויעוי' בח"י ובמג"א שנחלקו בתרי מילי בענין זה, ולא באנו עתה אלא לעורר כדלהלן]. ולכאורה איכא שתי שיטות בגדר הך מילתא, דבר"ן איתא הטעם כמ"ש הרמב"ן משום דבאמת הרי אפילו חמצו של ישראל ברשות עכו"ם נמי אין עוברים עליו מדאורייתא, וכדאמרינן במכילתא יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות הנכרי שאין עובר עליו, ורק מדרבנן הוא דאסור, ולא אסרו רבנן אלא היכא דהחמץ שלו אבל היכא דאי"ז שלו ואתינן עלה רק מצד חיוב אחריות לא החמירו רבנן, ונשאר בזה הדין דאורייתא דאם החמץ ברשותו של עכו"ם אין עוברים עליו.
אולם כ"ז הוא אי נקטינן כהרמב"ן דס"ל דבכל דוכתא אין עוברים ברשותו של עכו"ם ואפילו על שלו נמי, אבל אי ננקוט כאידך ראשונים וכדאי' ברמב"ם והובא בר"ן דישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי עובר עליו בב"י מדאורייתא צ"ב מ"ט בקיבל עליו אחריות אינו עובר עליו כי אם בביתו של ישראל דוקא. ואמנם הרמב"ם לא פירש כר"ת אבל איכא ראשונים דנקטו כהר"ת וס"ל נמי כהרמב"ם. וכתבו האחרונים לבאר דזהו דין מיוחד בחיוב אחריות, דאף דבכל דוכתא עוברים נמי בביתו של נכרי אבל חיוב אחריות הרי"ז חידוש מיוחד ולא אמרה התורה דעובר אלא היכא דהוי בבתיכם, וכתבו עוד דכיון דלא ימצא בעינן שיהא מצוי, וכיון דבפועל סו"ס אינו מצוי היכא דלא הוי בבית ישראל אין עוברים עליו, דהגדר של אחריות אינו משום דזה שלו אלא משום דהוי תחת רשותו ולכך בעינן שיהא ברשותו, אבל ביחד לו בית אי"ז תחת רשותו.
והנה ברמ"א סי' ת"מ ס"א הביא מהגהות אלפסי דהדין בישראל שקיבל אחריות על חמצו של נכרי דאפי' אם חזר והפקידו אצל עכו"ם אחר נמי עובר, ונחלקו בזה המג"א והח"י, דהמג"א כתב דהוא משום דהחיוב אחריות של השני פחותה משלו אבל אם החיוב אחריות של השני היא כשלו אזי הגם דהגוי המפקיד אינו יודע מהשני ותובע מהישראל אין עובר, ובח"י פליג יעויי"ש, [ובאמת דברי המג"א צ"ב ואכ"מ]. ועכ"פ מבואר דאפילו אם הפקיד אח"כ אצל גוי נמי עובר, ולכאורה כ"ז הוא אי נימא דלא כפי' הרמב"ן, אלא דזהו דין מיוחד בחיוב אחריות דבבית הגוי שמקבל ממנו אינו עובר, ולהכי אם קבלת האחריות היתה ברשותו ורק אח"כ נתנו לגוי עובר, אבל למש"כ הרמב"ן דהגדר הוא משום דבאמת מדאורייתא גם על חמץ שלו אינו עובר עליו אלא כשהוא ברשותו והא דאסור הוא רק מדרבנן ובחיוב אחריות לא החמירו, א"כ ה"ה דגם אם נותן לגוי אחר אינו עובר, דהא בשלו כה"ג אינו עובר עליו מדאורייתא אלא מדרבנן, ובחיוב אחריות הרי ליכא את החומרא דרבנן, ונמצא דדינו של הרמ"א תלוי בשיטות הראשונים, דכ"ז הוא רק אי נקטינן כהרמב"ם ודלא כהרמב"ן, אבל אי נקטינן כהרמב"ן אזי ה"ה נמי אם מפקידו אצל גוי אחר.
<h3>ז:</h3>
קכ) הקשה הב"י בסי' תל"ב, וא"ת יברך על ביטול חמץ, וי"ל דביטול הוי בלב ואין מברכין על דברים שבלב, ועוד י"ל דבכלל ביעור ישנו לשון ביטול ואין בכלל לשון ביטול ביעור, עכ"ל. לכאורה לא שייך ברכה על ביטול אלא לשיטת רש"י והרמב"ם דביטול מתשביתו נפקא והוי מצוה דתשביתו, אבל לשיטת התוס' דביטול מטעם הפקר ומותר להשהותו אח"כ משום דאתה רואה של אחרים, אין זה מצוה ולא שייך ברכה, וכן לטעם הספרי דלא יראה לך בטל בלבך, היינו דכשמבטלו לא חשיב יראה לך דהוא אינו מחזיקו ומוציאו במחשבתו מרשותו, לא שייך ברכה. [וע' בר"ן דמשמע שפי' הספרי כדעת התוס']. אולם נראה דלאחר שתיקנו חכמים ביטול, דהבודק צריך שיבטל, הוי מצוה דרבנן, דהוי מצות חכמים לבטל, ושפיר שייך ברכה על המצוה דרבנן, [והב"י הרי הקשה מהביטול דתקנ"ח, דהרי אינו מבטל אלא אחר הבדיקה חמץ שאינו ידוע], ואפילו היכא דצריך ביטול מה"ת, מ"מ הא גם מדרבנן צריך לאחר התקנה. [ואפילו נימא דע"י מכירה והפקר ג"כ מקיים תשביתו דלא כמו"ש השאג"א, אלא כמו דמשמע ברא"ש לקמן כ"ח דתשביתו היינו מבתיכם, מ"מ הא הוי קודם שש, ושיטת התוס' והרא"ש היא דתשביתו הוי אחר זמן איסורו, ובע"כ צ"ל כמו"ש דהברכה הוי על הביטול שהוא מתקנ"ח].
והמאירי בדף ו' ע"א כתב, וכל אותם שאין יכולים לבדוק בשעת הביעור וצריכים לבטל במקומם, יש אומרים שמברכין על הביטול, ואף גדולי המפרשים כתבוה בהדיא כן, ואין הדברים נראין, עכ"ל. ולכאורה פליגי בהני תרי לישני דהב"י, דדוח"ל דסברת המאירי היא משום דביטול לא הוי מצוה כי אם עצה שלא יעבור וכנ"ל. אמנם אין זה מוכרח, די"ל דסברת המאירי היא דכיון דבעלמא הביטול הוי בכלל ברכת לבער, ממילא כבר לא נתקנה ברכה לביטול בפ"ע היכא דליכא בדיקה.
קכא) כתב הרא"ש בסי' י', ועל התורה מברכין באשכנז לעסוק בדברי תורה, ומשמע דכונתו משום דאי אפשר ע"י שליח, וכמו"ש קודם כללא דמילתא בשם הריב"א, וגי' הרי"ף בברכות על דברי תורה, ועי' בחי' הריטב"א שהקשה למה מברכין בעל והא אינו יוצא בה ע"י אחר, עיין שם מש"כ בזה. ומשמע לכאורה דע"י שומע כעונה אינו יוצא מצות ת"ת, ואף דלענין איסור בעל קרי בד"ת אסור גם לשמוע משום דשומע כעונה וכש"כ התוס' בברכות בשם הירושלמי, מ"מ משמע מדברי הרא"ש והריטב"א דלענין מצות ת"ת לא סגי בשומע כעונה, דאל"ה הא אתי שפיר דמברכין בעל, וכש"כ שם הריטב"א לענין מקרא מגילה. וי"ל דבאמת שייך שפיר הדין שומע כעונה גם לענין ת"ת, אבל מכיון שצריך הקורא להוציאו יד"ח וכמו בעלמא בשומע כעונה, בזה י"ל דלענין מצות ת"ת ל"ש שיוציאנו יד"ח, משום דצריך ללמוד בעצמו ולא שייך בזה שהשני יוציאו יד"ח בקריאה, דת"ת אינו כמו מקרא מגילה דא"צ אלא מעשה קריאה אלא דצריך לימוד, ובזה ל"ש שאחר יוציאנו יד"ח. ואולי י"ל דבאמת בשמיעה ג"כ מקיים מצות לימוד, אלא דאי"ז משום דיוצא ע"י קריאת השני, אלא משום דבשמיעה זו גופא מקיים מצות ת"ת, ולהכי לא חשיב דאפשר לצאת ע"י אחר, דע"י שמיעתו חשיב דהוא בעצמו לומד, אבל במקרא מגילה דיש מצות קריאה להכי חשיב דיוצא ע"י אחר בצירוף הדין דשומע כעונה, ודו"ק.
ובעיקר קושית הריטב"א, נראה פשוט לפימש"כ המנ"ח במצוה ת"ל, דברכת התורה לא הוי כלל ברכת המצוות, אלא דעל דברי תורה צריך לברך וכמו ברכת המזון עיין שם, ממילא אתי שפיר מאד הא דמברך על דברי תורה, דאין הברכה משום מצות ת"ת שחייב ללמוד, אלא על דברי תורה, דדברי תורה בעי ברכה ומברך על דברי תורה. ועיי"ש במנ"ח שתירץ בזה הא דנשים מברכים ברכת התורה ואף דאינם חייבים במצות ת"ת כלל, ומשום דאין זה ברכת המצוות ולהכי גם נשים מברכות דלא הופקעו מת"ת, אלא שאינן חייבות במצות ת"ת, וכן כתב הגרי"ז ז"ל בשם אביו הגר"ח ז"ל, עי' בחי' מרן רי"ז הלוי, וכבר הקדימו בזה במנ"ח.
קכב) כתב הרמב"ם בפי"ד מהל' שחיטה ה"א, מצו"ע לכסות דם שחיטת חיה טהורה או עוף טהור וכו' לפיכך חייב לברך קודם שיכסה בא"י וכו' על כסוי הדם, ע"כ. והטעם הוא [א"ה, ע' רמב"ם פי"א הט"ו מברכות] משום דלא סגי דלא שחיט וכמו בשחיטה דמה"ט מברך על השחיטה, אך קשה דה"ז דומה למזוזה או מעקה שכתב הרמב"ם דמברך לעשות דמכיון דיש לו דירה או בנה בית הרי כבר חייב, וה"נ אחרי שכבר שחט כבר חייב לכסות. ונ"ל דשאני כיסוי הדם, דמזוזה או מעקה או טלית, דירת הבית או מה שיש לו בית לענין מעקה וכן כשהוא לבוש בד' כנפות, הוי רק ההיכי תמצי של חיוב המצוה, אבל לא שלבישת הטלית או דירת הבית היא המחייבת, אבל בשחיטה מה שחייב לכסות הדם, אין השחיטה רק ההיכי תמצי של המצוה, אלא דהשחיטה היא המחייבת במצות כיסוי, ובאמת מתחילה החיוב על השוחט אלא דאם לא כסה השוחט חייבים כל ישראל, וכדילפינן זה מקרא, אבל אה"נ דהשחיטה היא המחייבת את השוחט וכן את כל ישראל, ולהכי מצות כיסוי אף דהיא חובה חשיבא כאילו היא מצות רשות דהרי בידו שלא לשחוט, ורק השחיטה היא המחייבת ולא דמי למזוזה ציצית ומעקה, דהתם הבית והטלית הוי רק ההיכי תמצי של חיוב המצוה, ודו"ק.
ואולי יש ליישב בזה קושית האחרונים, עי' גליון רש"א, ועוניו"ט, שהקשו לשיטת הראשונים דמותר ללבוש בגד ד' כנפות בשבת, ואף דא"י להטיל ציצית מ"מ שרי דהרי אנוס הוא, דמ"ש מכיסוי הדם שאם אין לו עפר אסור לו לשחוט. ולפי הנ"ל י"ל דשאני כיסוי הדם, דנהי דבציצית כיון שהוא אנוס מותר לו להכניס את עצמו בחיוב ציצית, ולא חשיב מבטל מצו"ע כיון שהוא אנוס בקיום המצוה והתורה לא אסרה את לבישת הטלית, אבל בכיסוי הדם דהשחיטה היא המחייבת לעשות כיסוי, אסור לו לשחוט להתחייב ולא לכסות. ועיין בשו"ע יו"ד סי' כ"ח כ' הרמ"א בסעי' ב' דמי ששחט פעם ראשונה אינו מברך שהחיינו אבל על כיסוי הדם מברך שהחיינו. והטעם כתב הד"מ שם באות י"א דבשחיטה מזיק לבריה אבל בכיסוי הוי מתקן, ומשמע דזהו תיקון על ושפך את דמו. וכיון דהכיסוי הוי תיקון על הו"שפך" משו"ה אסור לו לשחוט ולא לכסות דחשיבא כעין איסור לשחוט ולא לכסות. אף דאינו אלא ביטול עשה בלבד. ודו"ק. [ומה"ט היה נ"ל דאין אדם חייב להכניס א"ע במצות כיסוי, ואינו דומה לציצית דבעידנא דריתחא וכו'].
קכג) עוי"ל בישוב דברי הרמב"ם עפ"י דברי הבה"ג שהביא המ"מ שם, דמכסה ואח"כ מברך דזו סיום המצוה היא ובאמצע המצוה אין ראוי לברך, ועלמא דבר כשיטת הרמב"ם. והנה דעת הרמב"ם דשחיטה וכיסוי שתי מצוות הן, ודעת בה"ג היה נראה דהשחיטה וכיסוי חדא מצוה היא. ועי' ברא"ש חולין פ' כיסוי הדם בסי' ו' שכתב דמה"ט נוהגים שלא כבה"ג משום דחשיבא כיסוי מצוה בפ"ע. אולם י"ל דאף דאנן ס"ל דשתי מצוות הן, מ"מ הוי חדא מצוה כוללת של שחיטה וכיסוי, וכל חלק חשיבא מצו"ע בפ"ע, וכן מבואר מדברי המעדני יום טוב בפ' כיסוי הדם שם באות ת', שכתב על דברי הרא"ש הנ"ל, ואף על גב דהוא גמר שחיטה וכדלעיל [והיינו שכתב שם הרא"ש דאם שח בין שחיטה לשחיטה, שיכסה תחילה דם שחיטה ראשונה וכו'], היינו שהיא מענין השחיטה וממצותה ומ"מ יש לחשוב אותה מצוה בפ"ע וכו', עיין שם. ועפי"ז י"ל דלהכי מברך בעל, משום דאטו לא סגי דלא שחיט, דאף דכיסוי דמצוה בפ"ע היא, מ"מ סיום מצוה הכוללת היא, דהיא מענין השחיטה וממצותה, ודו"ק.
שוב ראיתי בחי' הרמב"ן פ' כיסוי הדם, שכתב אחר שהביא דברי בה"ג הנ"ל דמברך אחר הכיסוי, וז"ל, ותמהני מ"ש מכל המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתן, ואפשר מפני שזו מצוה תלויה בשחיטה, שאם שחט שחיטה שאינה ראויה פטור מלכסות, וכבר התחיל בה ואינו עובר לעשייתה, לפיכך תקנו לאחר כיסוי שהכשר מצוה הוא, ומשו"ה תקינו בה על ולא תקינו לכסות, אעפ"י שמששחט לא סגי דלא מכסי, עכ"ל. וכן העתיק הרשב"א דברי הרמב"ן עיין שם. ולא אבין בברור כונת דבריו אך עכ"פ מבואר להדיא ברמב"ן דהא דמברכין בעל היינו כדברי הבה"ג משום דמברכים אחר כיסוי, וכ"כ בריטב"א שם לשיטת הבה"ג ומשמע דס"ל להרמב"ן דחדא מצוה היא ואפי"ה אילו היו מברכים לפני הכיסוי בדין היה לברך לכסות.
וע' עוד בחי' הריטב"א שכתב דכיון דברכה זו קבועה בשביל כל ישראל לכן תקנוה בעל וכמו בעל ביעור חמץ, וכונתו דהא אחר אם יכסה צריך לברך בעל, ומשום דמעיקרא הא מוטל על השוחט, ולכן נקבעה ברכה זו בעל ואפי' אם השוחט מכסה, וכמו בעל ביעור חמץ, עיין שם. ובדברי הרמב"ן צל"ע, דהא שיטתו בפסחים, דכל מצוה שיכול להתקיים ע"י אחרים מברך בעל וכמו ביעור חמץ, וה"נ ס"ל שם דאפילו אם האב הוא המוהל ג"כ מברך על המילה, וא"כ אפי' אם היה מברך לפני הכיסוי, ג"כ צריך לברך בעל, דהא יכול הכיסוי להתקיים ע"י אחר וכמו מילת בנו, וצ"ע.
קכד) עיין בסי' ז' שהקשינו סתירת דברי הרמ"א דבסי' תל"ב כתב דרק אם לא סיים את בדיקתו מברך. ומשמע דס"ל כהרמב"ם דאם לא ברך עובר לעשייתו תו לא מברך. ואילו בהל' שחיטה פסק הרמ"א דאם לא ברך לפני שחיטה מברך אחר השחיטה, ועיי"ש מש"כ בזה. וי"ל עוד בישוב דבריו עפי"מ שכ' הט"ז ביו"ד סי' א' ס"ק י"ז דברכת השחיטה לא הוי ברכת המצוות כי אם ברכת השבח, וממילא דאין בזה כלל הדין דעובר לעשייתן, והא דלכתחילה צריך לברך קודם השחיטה, י"ל דהא מיהת חזינן דלכתחילה השוחט עצמו צריך לברך, דהא רק באלם שאינו מדבר מברך אחר, אבל באינו שומע הרי איתא שם בש"ע דאינו שוחט לכתחילה, ובע"כ דגם לשיטת הט"ז החמירו דלכתחילה יברך הוא, וכמו"ש שם בהג' הגרע"א. וי"ל דהגדר הוא דלכתחילה משוינן לה כברכת המצוות ולהכי לכתחילה צריך עובר לעשייתן. והא דבשומע ואינו מדבר שוחט לכתחילה ע"י שאחר מברך, היינו משום דהוי גם ברכת השבח אפילו לענין הלכתחילה, ולפיכך בשומע ואינו מדבר שוחט לכתחילה ע"י ברכת אחר, דכיון דאצל המברך הוי ברכת השבח, תו גם השומע הוי כמברך מטעם שומע כעונה, והמברך מוציאו.
אלא דלפי"מ שנתבאר אצלנו במקו"א, [א"ה, ע' בזכרון שמואל סי' י"ח], דצריך שיהיה חייב בדבר לעצם הדין דלהוציא אחרים ולא רק לאשוויי ברכה, אכתי קצת קשה ועיין, ואכמ"ל. וי"ל דמ"מ כיון דלענין ברכת השבח הוי חייב בדבר ומוציא גם את השוחט דהוי כמו שבעצמו מברך, ממילא תו גם לענין ברכת המצוה חשיב כמברך, וזה פשוט.
<h3>י.</h3>
קכה) כתב בתוס' רבנו פרץ וז"ל, תימה מאי קמדמה לשני שבילין, דילמא שאני שני שבילין משום דספק טומאה ברה"ר הוא אבל הכא גבי חמץ לא, [וס"ל לר"פ, דספק טומאה ברה"ר הלכה היא דודאי טהור, [וכבר נחלקו בזה התוס' בנזיר ובנדה, עיין שם], ואף דמ"מ יש לדמות, דכמו דמטהרים לשניהם, אף דאחד ודאי טמא, ומ"מ מחזיקים כל אחד בטהור וה"נ לענין חמץ דמוקמינן כל אחד אחזקה, מ"מ ס"ל דיש לחלק, דגבי חזקה אמרינן דהיכא דקסתרי אהדדי לא מוקמינן כ"א אחזקתו, ומ"מ בספק טומאה נחזיק כ"א לטהור, ואף דאם כלפי שמיא גליא שהוא טמא אינו נעשה טהור, מ"מ כך אמרה תורה דבספק טומאה ברה"ר נוהג דיני טהור, או די"ל דבחזקה, כל היכא דסותרת בטל דין חזקה, משא"כ בספק טומאה ברה"ר, וצע"ק]. וי"ל דטעמא דשני שבילין לאו משום דגמרינן ליה מסוטה מטעם ספק טומאה ברה"ר, אלא משום דאוקמיה אחזקה וגם חמץ נמי שייך לומר אוקמיה אחזקיה, בחזקת בדוק, עכ"ל. ולכאורה משמע דגם בתירוצו ס"ל דספק טומאה ברה"ר לאו מטעם חזקה הוא אלא מהלכה דגמרינן בסוטה. אלא דבשני שבילין אינו מטעם ספק טומאה ברה"ר, כיון דאחד מהם בודאי טמא, לא נאמרה בזה ההלכה דספק טומאה ברה"ר טהור, וכמו שכתבו התוס' בנזיר נ"ז ע"א בד"ה באומר לגבי שני נזירים שנזרקה טומאה ביניהם, עיין שם, ורק משום חזקת טהרה טהור בודאי. ולפי"ז בשני שבילין שהם ברה"י יהיה הדין דאין שניהם טמאים ודאי. אבל קשה דהתם בשני נזירים הא חל הספק על שניהם, דהספק הוא משום דראו דבאחד נגע וא"י במי נגע, אבל הכא הרי כל אחד הוא ספק בפ"ע ואינו שייך לשני, ורק דאנו יודעים דמ"מ אחד מהם ודאי טמא, והגע עצמך אטו הראשון שהלך לפני השני, דנפסק דינו דהוא טמא ודאי, וכן ברה"ר טהור ודאי, אטו אח"כ כשהשני ג"כ הלך ישתנה דינו של הראשון, ועי' משל"מ פי"ט מה' אבות הטומאות.
עוד שם בר"פ, וא"ת לעיל גבי קופות וכו' משמע הא אי הוי דאורייתא לא מקילי כולי האי ואמאי לימא דאוקמיה אחזקה, וי"ל דהתם איתרע חזקיה דהחולין נמי מעורבין הן. וצ"ע דלמה לא הקשה משני ציבורים א' חמץ וא' מצה וכו', דאמרינן דדוקא לאחר ביטול תלינן. וצ"ל דחזקת בדוק אינו שייך רק בדין חיוב בדיקה דרבנן, דהוי דין בדיקה שהבית צריך להיות בדוק, אבל בדאורייתא לא שייך כלל חזקת בדוק, דאין זה חיוב בדיקה אלא דמוכרח לבדוק כי היכי דלא לעבור בב"י, ועוד י"ל דס"ל דב"י אינו שייך לבית כלל אלא אם יש לו חמץ או לא ולהכי לא שייך כלל חזקת הבית, ופליג ע"ד התוס' דס"ל דגם לגבי הדאורייתא היכא דהוי קודם ביטול שייך חזקת בדוק. [וכ"ה גם שיטת הראב"ד בהשגות].
קכו) על ובדק ולא אשכח פלוגתא דר"מ ורבנן, בתוס' פירשו דמיירי בשלא בטלה דלר"מ לא סגי בבדיקה כיון דלא אשכח והוי בספק לאו דלא ימצא וצריך לבטלו, ומשמע דלרבנן לא צריך לבטל, ועי' במקו"ח סי' תל"ג סק"א, שתמה על דברי התוס' דמ"ש מכל בודק דצריך לבטל אף שבדק וביער כל הנמצא כמבואר לעיל בדף ו'. וכבר עמד בזה המהרש"א אבל פירושו תמוה, וכבר עמד עליהם הגרע"א בתשו' סי' קס"א. ותירץ המקו"ח דשאני בעלמא שאינו בודק אלא מקומות שמכניסין בו חמץ ע"י אדם, ולא החמירו לחשוש לבדוק חורי הבית עליונים ותחתונים משום חשש עכבר וחולדה, דא"כ אין לדבר סוף, ולהכי צריך לבטל, דלגבי ביטול אין שייך טעמא דאין לדבר סוף, משא"כ הכא דבודק משום ספק שנולד ע"י עכבר, בודאי דצריך לבדוק כל המקומות, בלי שיור ודמי לבודק עד קרקע בתולה דיש לו חזקת בדוק ומשו"ה א"צ אפי' לבטל, עיין שם. וכבר הקשה כן בחי' מהר"ם חלאווה ועיי"ש מש"כ בזה.
ונראה די"ל דבדיקה זו אינה בדיני בדיקת חמץ ולאור הנר, אלא בדיקה בעלמא כדין בדיקת הקבר, והיינו דאף דידעינן דנכנס חמץ בבית זה, מ"מ כיון דעד עכשיו היה הבית בחזקת בדוק ותיכף נכנס אחריו ולא מצא, ותולין דכשם שנכנס כך יצא או אכלו, לא נתחזק עדין הבית בחזקת מקום שהכניסו בו חמץ, ונשאר החזקת בדוק הקודם, ואין כאן כלל דין בדיקת חמץ. ויש אולי לישב בזה קושית המהרש"א והמקו"ח מהא דהבודק צריך שיבטל, דיש לומר דתקנה זו שהבודק צריך שיבטל משום חשש שמא ימצא גלוסקא יפה, לא נתקנה אלא במקום שיש דין בדיקת חמץ, דתקנו דהבודק צריך שיבטל, אבל הכא בנכנס אחריו ובדק ולא מצא, כיון דלפימש"כ אין זה דין בדיקת חמץ, כל כה"ג אין כאן תקנה דהבודק צריך שיבטל. דרק משום דחזינן דנכנס עכשיו חייב לבדוק וכיון שתיכף בדק ולא מצא, לא הוחזק המקום בחמץ כלל ונשאר חזקתו בדוק, ממילא אין צריך גם לבטל. ובזה ניחא מש"כ רש"י וכן הוא ברמב"ם, דנכנס אחריו, ולכאורה מאי נפק"מ אם נכנס אחריו תיכף או אח"כ, [ואולי לרבותא קאמר דאפי"ה תלינן שכבר אכלו], ולפי הנ"ל י"ל דאה"נ דדוקא אם נכנס אחריו ולא מצא לא הוחזק הבית כלל בחמץ, אבל אם נכנס ובדק אחר זמן, כבר הוחזק לפני כן הבית בחזקת חמץ וצריך כבר בדיקה כדין בדיקת חמץ, וממילא דהוי בכלל הבודק צריך שיבטל. ובהכי היה אפשר לישב קושית התוס', שהקשו הכא גבי בדיקה כיון שבדק ולא מצא מה יעשה, אם יצריכוהו לבדוק פעם שניה ג"כ לא ימצא, ותי' דנפק"מ לגבי בטול אם חייב לבטל וכפי' מהרש"ל דלרבנן א"ח לבטל. אבל בדברי רש"י לא הוזכר ביטול, רק לענין בדיקה, וכן ברמב"ם כתב דא"ח לבדוק. וי"ל כפי' מהרש"ל בתוס' בתירוצם דהיה אפשר לחייב עוד פעם לבדוק יותר טוב, ועי' בתוס' רבנו פרץ שכתב דהיכא דלא בטל מצרכינן ליה אליבא דר"מ לבדוק עילאי ותתאי דמן הדין לא היה לו לבדוק, [ועי' מה שהבאנו לעיל בשם המקו"ח, דהכא מה דאמרינן בדק היינו גם עליונים ותחתונים, וצ"ע]. אולם לפי הנ"ל י"ל דהנפק"מ אם צריך לבדוק לאור הנר כדין בדיקת חמץ, דלרבנן סגי במה שבדק בדיקה בעלמא אפי' בלי אור הנר וכדין בדיקת הקבר, וכש"נ לעיל.
קכז) ועיין בסי' תל"ד דאהא דכתב המחבר דאם יטלנו עכבר בפניו או אם יחסר לחמו כגון שהניח עשר ומצא ט', צריך בדיקה אחרת, כתב המג"א בסק"ב בשם הר"ן, דצריך גם לבטל פעם אחרת דאותו חמץ עדין לא ביטל, והקשה במקו"ח שם, מ"ש מעל ובדק ולא אשכח דא"צ אפי' לבטל לרבנן וכמו שפי' התוס', ועיי"ש מה שתירץ. ולפימ"ש י"ל דזהו דוקא בנכנס אחריו אבל התם דחסר לחמו, או נטלו עכבר ולא נכנס תיכף אחריו, דבזה כבר הוחזק הבית בחזקת חמץ צריך אח"כ בדיקה אחרת כדין בדיקת חמץ, ואף דאין החשש אלא משום ככר זה מ"מ צריך בדיקה כדין בדיקת חמץ, וממילא דהוי בכלל התקנה דהבודק צריך שיבטל.
ועיין בחק יעקב בסי' תל"ד שם שכתב דכשחוזר ובודק א"צ לחזור ולברך, והמקו"ח חולק עליו וס"ל דצריך לברך, דהא אפי' בסח באמצע הבדיקה דעת הרבה פוסקים שהביא הרא"ש והטור דצריך לברך, והרא"ש כתב דאין צריך דדומה לסח באמצע סעודה או באמצע סוכה, וא"כ כיון דבסוכה גופא אף דהיא מצוה אחת כשיצא ממנה והסיח דעתו, וכן בהסיח דעתו מלאכול צריך לברך, ה"נ כיון דכבר נפטר מבדיקה והסיח דעתו מלבדוק, אח"כ נולדה ריעותא וצריך בדיקה מחדש, צריך לחזור ולברך, עיין שם. ולפימ"ש י"ל דדוקא התם שלא נכנס אחריו צריך לברך אבל היכא שנכנס אחריו א"צ לברך, שהרי כתבנו דאין בדיקה זו כדין בדיקת חמץ, וממילא דבכה"ג א"צ ברכה, וצ"ע בזה.
<h3>י:</h3>
קכח) בעי רבא ככר בשמי קורה צריך סולם להורידה או א"צ וכו' ואסיקנא לכולהו בתיקו. וכתב הטור בסי' תל"ח שאם בטל א"צ לבדוק ואם לא בטל צריך לבדוק, ועיין בב"י שדן בתחילה לפרש את דברי הטור דכיון שנולד הספק לפני הביטול דהו"ל ספיקא דאורייתא תו אינו מועיל מה שיבטל לפטור מן הבדיקה. ודבריו תמוהין דלכאורה בשמי קורה ובבור ודאי דמדאורייתא חייב לבטל או לבער ואין בזה ספק כלל, וא"כ לא נולד הספק רק אחר הביטול ואז הוי ספיקא דרבנן. אלא ודאי דהפירוש בדברי הטור הוא כמו"ש הב"י לפרש אח"כ, דאם לא בטל עד שעה ששית חייב לבדוק. שו"ר שכ"כ המקו"ח שם בסק"ב.
וכן תמוהין לי דברי הרהמ"ג בפ"ב הי"ד שכתב ליישב את השגת הראב"ד על הרמב"ם. וכתב, דככר שנפל מאליו לבור הרי זה ממש כחמץ שנפלה עליו מפולת שהרי הוא כמבוער וצריך לבטלו בלבו, והא התם דעת רש"י והר"ן דמה דצריך לבטלו הוא רק מדרבנן אבל מדאורייתא ה"ז כמבוער וא"צ ביטול. אבל בבור הלא מדאורייתא צריך ביטול. ואף דדעת הסמ"ק דגם בנפלה עליו מפולת צריך ביטול מן התורה, מ"מ מדברי הרמב"ם נראה שאינו אלא מדרבנן, דבפ"ג הי"א כתב הרמב"ם וז"ל, וחמץ שנפלה עליו מפולת וכו' וצריך לבטל בלבו אם עדין לא נכנסה שעה ששית, עכ"ל. משמע דלאחר שש כיון דאין מועיל הביטול סגי בלא"ה ואינו חייב לגלות את המפולת. ומצאתי במג"א בסי' תל"ג ס"ק י"ז שגם הוא עמד דמדברי המ"מ משמע דצריך לבטל מן התורה, וצ"ע מלשון הרמב"ם שהבאנו לעיל.
אמנם עיין שם ברהמ"ג שנראה מדבריו שגורס בדברי הרמב"ם, ואם עדין לא נכנסה שש נותנו לנכרי, ואדלקמיה קאי, ולדבריו אין לדקדק מדברי הרמב"ם דאחר שש א"צ לבער, ועי"ש בכס"מ שגם הוא הביא דיש גורסים בדברי הרמב"ם כמו"ש הרהמ"ג, עיין שם.
<h3>טו.</h3>
קכט) חבית של תרומה שנולד לה ספק טומאה וכו', ובבכורות ל"ד ע"א אמרינן דבקרא דואני הנני נתתי לך את משמרת תרומתי פליגי, דר"א סבר בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה, ואמר רחמנא עביד לה שימור, ורבי יהושע תרומתי כתיב, וכו'. אלא הכא בהא קמיפלגי ר"י סבר הראויה לך שמור ושאינה ראויה לך לא תשמור, ור"א הא נמי ראויה שמא יבוא אליהו ויטהרנה, ע"כ. והקשה הרי"ט אלגאזי לפי מאי דס"ד דטעמא דר"א דבשתי תרומות הכתוב מדבר וכו', ולדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא הא ספק תרומה טמאה מותרת מדאורייתא באכילה, וכתרומה טהורה חשיבא, ולמה איצטריך קרא דחייב לשומרה. ועוד הקשה לר"י דס"ל תרומתי כתיב, אמאי בתלויה אינו מוזהר לשומרה, הא לדעת הרמב"ם אף שנולד בה ספק טומאה אכתי כטהורה היא ואמאי אינו חייב לשומרה, עיין שם. ונראה פשוט דאפילו אם מן התורה אזלינן בספק לקולא מ"מ אם במציאות נטמאה הרי טמאה היא, אלא דמספיקא אינו מוזהר עליה באיסור דתרומה טמאה, וכיון דאם במציאות נטמאה הרי טמאה היא, א"כ לצד זה שהיא טמאה אין בה דין משמרת, אף דבפועל יכול לאכלה. דלא מיבעיא דלשומרה מטומאה פשיטא דליכא חיובא כיון דטמאה היא, אלא אפי' לשומרה מהפסד, וה"נ אם היה הדין שצריך לשומרה מהפסד היה צריך לשומרה מטומאה בגלל ההפסד שבה, דהרי אם תטמא ודאי אסור לאוכלה ואזלא לאיבוד, מ"מ בתרומה טמאה הא אין דין משמרת ואינו חייב לשומרה, ולא רק משום דלא חזיא לאכילה בפועל, אלא דבטמאה אין דין משמרת. ומכש"כ ניחא אי נימא דאפילו לדעת הרמב"ם אם במציאות הדבר אסור קעבר איסורא, אלא דמותר לו להכנס בספיקות, ואין עליו חיוב שלא להכנס בספיקא, ועי' בשע"י בשער א' למרן ז"ל. ולפי"ז אדרבה קשיא להיפך, לר"א דבשתי תרומות הכתוב מדבר, למה באמת חייב לשומרה, הא אם במציאות טמאה היא אין כאן חיוב משמרת, ורק דדילמא טהורה היא, והא כיון דמה"ת ספיקא לקולא, נימא דמספיקא אינו חייב לשומרה. ודוחק לומר דכאן גלי קרא דחיוב משמרת הוא גם מספיקא, וכאן ספיקא לחומרא, ולר"י באמת ניחא כיון דתרומתי כתיב, באמת מספיקא אינו חייב לשומרה מן התורה. והרי"ט אלגאזי נקט כיון דמה"ת מותרת באכילה בדין דליהוי בה חיוב משמרת ודאי, כיון דמ"מ חזיא לאכילה, ובאמת זה אינו, דלצד זה שהיא טמאה הרי טמאה היא, ואין בה דין משמרת, ולאו דוקא משום דבפועל לא חזיא לאכילה, אלא דבטמאה הרי היא מחוללת ואין בה דין משמרת, ודו"ק.
[עיין בריטב"א גיטין דס"א ע"ב ד"ה אבל משהטילו את המים לעיסה בתו"ד שם שכתב, אבל יש מי שפירש דאעפ"י שהוכשרו ונטמאו כבר אסור לסייע בעיסה מפני שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת כדכתיב את משמרת תרומותי, בשתי תרומות הכתוב מדבר אחד תרומה טהורה ואחד תרומה טמאה וכו' ע"כ. ותמוה דעד כאן לא פליגי ר"א ור"י אלא בתרומה תלויה אי אית בה דינא דמשמרת תרומות, אבל בטמאה ודאי פשיטא לכ"ע דלית בה דינא דמשמרת, ועוד קשה כיון דכבר נטמאה, מה מוסיף בה אם מטמא אותה עוד פעם והרי כבר טמאה היא, וצ"ע].
[א"ה, משמעות דברי רבינו היא דבתרומה טמאה ליכא דין משמרת, אמנם מרן הגרי"ז זללה"ה הסכים דמל' הרמב"ם בפי"ב ה"א מתרומות משמע דגם בטמאה יש דין משמרת כיון דשריפתה זהו קיום דינה. אמנם מדברי הרמב"ן במלחמות בפ"ג דסוכה משמע דשריפתה אי"ז מכלל קיום דינה אלא כשאר הנשרפין, ולדבריו י"ל כדברי רבינו. איברא דעיקר התירוץ נכון גם לדעת הרמב"ם, דודאי דאם באמת טמאה היא, אפי' אם אינו עובר איסור במה שהכניס א"ע לספק, מ"מ אין קיום דין באכילתה ומותר לטמאה, ודו"ק].
<h3>יח.</h3>
קל) פרה ששתתה מי חטאת בשרה טמא רבי יהודה אומר בטלו במעיה וכו' רב אשי אמר לעולם בטלו במעיה לגמרי משום דהו"ל משקה סרוח. והנה הרמב"ם כתב בפ"ב מה' טו"א הכ"א, כל משקה שנטמא ואחר שנטמא נפסד ונסרח ה"ז בטומאתו לעולם, שאין המשקה יוצא ע"י הכלב לעולם, ואין למשקה שנטמא טהרה וכו', ובהשגות הראב"ד כתב דנראה מתו"כ שאפי' לכתחילה מקבלין טומאה הואיל וראויים לשתות בהמה. וצ"ע ממה דאמר רב אשי משום דהו"ל משקה סרוח, וגם לשיטת הרמב"ם קשה דהא כאן המים קבלו כבר טו"א לפני ששתתה, דבין לפירש"י דטו"א שלהם משום שנגעו בעצמן, ובין לפי התוס' דהוא משום סופן לטמא טו"א, הא כבר נעשו כאוכלין טמאין לפני ששתתה, וא"כ אמאי פקעה טומאתן ע"י שנעשו במעיה משקה סרוח. וי"ל דבאמת לר"א ה"ט דרבנן פליגי וס"ל דהבשר טמא, אף דגם אינהו מודו דהו"ל משקה סרוח, והא דפסק הרמב"ם להלכה בפט"ו מהל' פרה דבשרה טהור, היינו טעמא כדמשמע בגמ' דלמ"ד אין משקין מטמאין אחרים מהתורה, אתי שפיר בלאו טעמא דמשקה סרוח, משום דכה"ג לא גזרו וכמו שפירש"י, והרמב"ם הלא פסק דטומאת אחרים אין להם מן התורה. ועי' בצל"ח שכתב דהא דלא הזכיר הרמב"ם טעמא משום דהו"ל משקה סרוח, משום דפסק דאין משקין מטמאין אחרים מהתורה, עיין שם, ולפמש"כ בהכרח צ"ל כך דלהרמב"ם להלכה לא מהני כלל הא דהו"ל משקה סרוח, ועי' רש"ש פרה פ"ט. [שו"ר בתפא"י פרה פ"ט, שכתב דאע"ג דסרוח לא מהני רק שלא יקבלו טומאה אבל אחר שקבלו ונסרחו לא פקעה טומאתן, היינו דוקא היכא דחזי עכ"פ לכלב אבל הכא אף לכלב לא חזי, והביא כן מדברי הכס"מ, אבל באמת משמע מהרמב"ם דלא משכחת לה כלל טהרה למשקין, ומש"כ הכס"מ שאין המשקה יוצא מטומאתו ע"י הכלב, כלומר כל זמן שהוא ראוי לכלב, צ"ל דכונתו דמשקין תמיד ראויין לכלב, וכדמשמע ברמב"ם דלא משכחת טהרה במשקין].
ועי' בהג' "יפה עינים" מש"כ בזה, עיין שם שכתב דהכא קבלת הטומאה היא אחר שנעשה סרוח וע"כ ר"א היא לפי פי' השני של הכס"מ, וק' מזה להראב"ד, ואולי ס"ל דגם לכלב נפסלו, ודוחק, עכ"ל. ולא ידעתי למה כאן קבלת הטומאה היא לאחר שנסרח, והא תיכף משנעשו מי הזאה קבלו טומאה מעצמן, או משום דסופן לטמא טו"א חל עליהם טו"א. ואולי י"ל דקודם לא שייך שיקבלו טומאה מעצמן, דהו"ל שבעה לה טומאה, ורק כשנפסלו בשתית הבהמה מקבלים טומאה, אבל קשה דהא משנפסלו שוב אינם מטמאים, וצ"ל דהו"ל גדר בת אחת, אבל קשה להבין זאת. וגם י"ל דבאמת ל"ש כלל שהמים יקבלו טומאה מעצמן קודם, דהרי מי הזאה מטמאין רק באינו צריך ליגע בהם או לשאתם, וא"כ המים עצמם הרי היו כמו בצריך להם, אבל אי נימא, שמקבלין טומאה ברגע שנפסלים והוא כמו גדר בת אחת, י"ל דבאותו רגע שנפסלים כבר חשיב כמו אין צריך להם, אבל זה לא מתישב על הלב. ובאמת צ"ע אמאי מקבלים טומאה מעצמו, לפי פירש"י והא הוי כמו צריך להם. שוב ראיתי בתוס' רבינו פרץ הנדפס כעת שכתב להדיא לפי פירש"י דהמים נגעו בעצמן לפני שתית הבהמה, והקשה על רש"י דמעולם לא מצאנו נגיעה בעצמן, עיין שם. ולכאורה תמוה מסוגיא דחולין ע"ג דאיתא להדיא דחשיב כנוגע בעצמו, ורק דתליא בטומאת בית הסתרים, וחד מ"ד התם דאוכלין לכ"ע כמאן דמיפרתי דמי, ואולי כונתו משום דהוי מגע בית הסתרים, וס"ל דבמשקין לכו"ע לאו כמאן דמיפרתי דמי. ולענין השאלה דשבעה לה טומאה, י"ל דכיון דאין מי חטאת מטמאין אלא אם נגע או נשא מי שאינו צריך להם, וכש"כ הרמב"ם, א"כ הא לא הוי אלא כגדר טומאת מתעסקין, ולא חשיב שהם עצמם טמאים. אבל אכתי צ"ע דכיון דכל זמן שלא נפסלו הא מטמאין טומאת אוכלין, ואף דנימא דלא נעשו כראשון לטומאה וכמו בנבלת עוף טהור, אבל מ"מ כיון שמטמאים טומאת אוכלין, הו"ל נמי שבעה לה טומאה, וכמו דאיתא בשטמ"ק ב"ק דע"ז, דגם פרה אדומה הו"ל שבעה לה טומאה, עיין שם.
שוב ראיתי בס' דברי יחזקאל סי' א' שהאריך בזה, והעיר בכל ההערות שכתבנו, עיין שם היטב, וכן ראיתי שם שמביא מהראב"ד בתו"כ שהקשה באמת דהא משקה סרוח לרבנן טמא, ותי' דכאן גרוע מסרוח בעלמא, ומשום דהוי כמו פירשא, והיינו דחשוב עיכול וכן הביא שם בס' הנ"ל מהרמב"ם בעצמו ומהתוספתא, דהיכא דהקיאן והיה סרוח דפקעה טומאה, עיין שם. ובסברת רבנן, עי' חי' מהר"ם חלאוה שכתב, משום דסבירא ליה דאכתי טומאת מי חטאת עלה, וכש"כ הרש"ש פ"ט מפרה, עיין שם, שכתב דלפי המסקנא מה דקאמרי בשרה טמא, לרבותא דר"י דפליג דאפי' בשרה טהור. וכן הא משמע להדיא בספרי ובתוספתא דמקואות דרבנן מטמו משום טומאת מי חטאת, אבל לענין טו"א גם רבנן מודו דמשקה סרוח ע"י שתית הבהמה הוי כמעוכל ופירשא בעלמא.
קלא) בהא דפי' התוס' משום סופו לטמא ולא כפירש"י, משום דנוגעין בעצמן, י"ל משום דהו"ל מגע בית הסתרים, ואפי' למ"ד בחולין אוכלין כמאן דמיפרתי דמי, י"ל דבמשקין מודה, [וראיתי בס' דברי יחזקאל שכתב להיפך דבמשקין כ"ע מודו דכמאן דמיפרתי דמי וי"ל דכן היא סברת רש"י], וכמש"כ מרן ז"ל בשע"י בשער ג' פכ"ז בהא דהניצוק והקטפרס אינו חיבור, והקשה הגר"א, דלמה לא תקבל כל טפה טומאה מחברתה, דהא משקין הוו תחילה, וכתב מרן ז"ל משום דהוי מגע בית הסתרים, והגר"א כתב דמיירי בטבו"י דאין עושה משקה תחילה, אבל כבר הקשו עליו דמכמה דוכתי לא משמע דמיירי דוקא בטבו"י. ועוד י"ל כמש"כ לעיל משום דשבעה ליה טומאה, ועוד י"ל דהרי הוי כמו שצריך להם שאין מי חטאת מטמאין כשצריך ליגע או לישא, ואין לך צריך גדול מזה מה שנוגעין בעצמן.
ועי' בר"ש שג"כ פירש כרש"י משום דנוגעין בעצמן, וכתב דאין כאן משום סופו לטמא כיון שכבר נפסלו, ומעתה אין סופו לטמא, אולם בתוס' הוכיחו, דלא אמרינן כיון שכבר נפסלו ומעתה שוב אין סופן לטמא ולא מהני מה שהי' סופן לטמא תחילה, אלא כששימש מעשה עץ, עי' בתוס' בכמה דוכתי. ונראה די"ל בדעת רש"י דס"ל דדוקא היכא דמשום סופו לטמא וכו' נעשה בעצמו כמו אוכל טמא, וכלשון הרמב"ם בפ"ג מאבות הטומאה בנבלת העוף דהוי כמו ראשון לטומאה, דאז מהני מה שבתחילה היה סופו לטמא, ונעשו כבר אוכלין טמאין, אבל בפרים הנשרפים דסופו לטמא רק טומאת מתעסקין בזה לא נעשה בעצמו כמו אוכל ראשון לטומאה, אלא משום סופו לטמא וכו' יש לו דין לטמא טו"א וכמו שביאר מרן הגרי"ז ז"ל, בארוכה בסוגיא דזבחים דק"ה, ומה"ט ר"ל שם דלא מהני חיבה"ק בפרים הנשרפים, ולהכי איתא בתוספתא דצריך מחשבה, דחיבה"ק לא מהני אלא לענין פסול טומאה דקדשים, עיין שם. ולפי"ז י"ל דכה"ג צריך דוקא שיהיו ראויין עכשיו לטמא טו"א, וה"נ י"ל במי חטאת, דאף דמטמו במגע ובמשא, מ"מ הא אינם מטמאים אלא באינו צריך להם, ולפי"ז לא הוי כמו טומאה בעלמא, אלא בגדר טומאת מתעסקין, דמטעם סופו לטמא לא נעשו בעצמן כמו אוכלין טמאין אלא שיש להם רק דין לטמא, ולהכי ס"ל לרש"י והר"ש, דדוקא כל זמן שסופן לטמא, אבל משנפסלו לא, ודו"ק בזה.
<h3>כ.</h3>
קלב) בעי ר"ש ב"ל צריד של מנחות מונין בו ראשון ושני או אין מונין בו ראשון ושני, כי מהניא חבת הקדש לאפסולי גופיה, למימנא ביה ראשון ושני לא, או דלמא לא שנא, ובעיא זו היא נמי בעצים ולבונה שנטמאו, דהא אוכלין שלא הוכשרו דמיטמי משום חבת הקדש הא ילפינן מעצים ולבונה, וכדאמרינן בחולין דף ל"ו, אלא מסיפא והבשר לרבות עצים ולבונה, עצים ולבונה בני אכילה נינהו אלא חבת הקדש מכשרא להו ומשויא להו אכל, ה"נ חבת הקדש מכשרתה, מאי כי מהניא חבת הקדש לפסולא דגופיה וכו', ולפי"ז פשיטא דבעיא דר"ל ה"נ בעצים ולבונה דהא היינו הך, כיון דתרוויהו מדין חיבת הקדש מקבלים טומאה, וכן הוא בתוס' חולין דל"ה ד"ה אין, ולעיל דט"ו ד"ה ולד וכמה דוכתי. וכן מבואר להדיא בגמ' מנחות ק"ב, בהא דנותר ופרה דמטמו טו"א ומקשינן לר"ש דכל העומד לשרוף כשרוף דמי עפרא בעלמא נינהו, ומשני דמשום חבת הקדש קמשויא להו אוכל, וקמקשה שם תיפשוט הא דבעי ר"ל וכו' וקמשני דר"ל קמיבעי ליה מדאורייתא אבל מדרבנן מנינן ראשון ושני, והרי להדיא דבעיא דר"ל היא גם בדבר שאינו אוכל. ועי' בשטמ"ק חולין ל"ו אות ז' שכתב בבעי' דר"ל כלומר אם נטמא מטמא אחרים או לא, אבל בעצים ולבונה פשיטא דאין מונים, עכ"ל, וצ"ע, דמלבד דמצד הסברא היינו הך, כיון דדין חבת הקדש דמכשרת ילפינן מעצים ולבונה, הא להדיא מבואר בגמ' מנחות דק"ב, דה"נ בעצים ולבונה וכמו בנותר ופרה דעפרא נינהו, וצ"ע. ובחי' הרמב"ן חולין דל"ה הביא בשם ר"ת דמשכחת רביעי בקדש ע"י עצים ולבונה ואף על גב דאיבעי לן אי מונין ראשון ושני, ה"מ בלא הכשר מים אבל בהכשר מים מונין, הלכך משכחת לה דאיטמא אדם בשרץ ואוכל באדם ועצים באוכל ולבונה בעצים, וכו', [לא ידעתי למה נקט דוקא לבונה בעצים ולא אוכל קדש בעצים], ולא מחוור לי שאפי' בהכשר מים ועצים ולבונה כיון דלאו אוכלא נינהו לא מנינן בהו ראשון ושני, דכי מהניא חיבת הקדש לפיסולא דגופיה וכו' שכל שלא נטמא אלא בחיבת הקדש, בין בלא הכשר מים ובין בהכשר מים קמיבעי ליה לר"ל, ע"כ עיין שם. והנה מה שהביא בשם ר"ת, היא להיפוך ממה שהובא לעיל בשטמ"ק, וגם שיטה זו צ"ע מדברי הגמ' מנחות הנ"ל, דהרי התם קאמר תפשוט הא דבעי ר"ל וכו' ולשי' ר"ת הנ"ל מאי תפשוט הא התם י"ל דמיירי בהכשר מים, או משום דסופו לטמא טומאה חמורה לא צריך הכשר מים ורק משום דהוי כעפרא צריך לחבת הקדש, והר"ז דומה ממש לעצים ולבונה דהביא בשם ר"ת דבהכשר מים מונין ראשון ושני.
קלג) כתב הרמב"ם בפ"י מטו"א הי"ז, פרת קדשים שהעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח עליה ה"ז מוכשרת, וכו' בד"א להיות הבשר טמא בדין תורה, אבל להתטמא מדבריהם אין הקדש צריך הכשר אלא חבת הקדש מכשרת הבשר וכו'. והראב"ד השיג על הרמב"ם וכתב דהרי במס' חולין למדו לחבת הקדש שמכשרתן מן התורה אלא שהוא ספק אם מונין בו ראשון ושני. וכתב בכס"מ שדעת הרמב"ם דרב יוסף שם פליג וס"ל דחבת הקדש מדרבנן הוא דמכשרת ופסק הרמב"ם כרב יוסף, עיין שם. אולם בפי"ח מפסוה"מ הי"ב פסק הרמב"ם דהאוכל כזית מלבונת המנחה שנטמאה לוקה ומוכח דחיבה"ק מהני שיקבל טומאה מן התורה, וע' במנ"ח במצוה קמ"ה.
והנה ביסוד הדין דהכשר מים כתב רש"י עה"ת בויקרא י"א פסוק ל"ח דבזה נחית ליה שם אוכל וכן כתב החינוך שם, וכלשון הגמ' בחולין קי"ח ע"א, פירות שלא הוכשרו כתנור שלא נגמרה מלאכתו דמי. אולם מהא דאמרינן בחולין שם דהכשר כתחילת טומאה דמי, משמע דאין זה משום דההכשר גומרו להיות פרי, וע' ברמב"ן עה"ת שם דמבואר מדבריו דביאת מים הוי הכשר בקבלת הטומאה.
ולפי"ז י"ל דס"ל להרמב"ם להלכה לחלק, דחבת הקדש מהני בעצים ולבונה לאשוויי אוכלא וכלשון הגמ', אבל לענין הכשר מים לא מהני מהתורה חבת הקדש, ורק מדרבנן הוא דמהני. ובגמ' חולין דמדמי לה אליבא דר"ל, היינו או משום דיליף דכמו דמהני לאשוויי כאוכלא, ה"נ מהני גם לקבל טומאה בלי הכשר, או דס"ל כמש"כ רש"י בפי' החומש, דענין הכשר מים הוא ג"כ לאשוויי אוכלא עיין שם. [ועי' רמב"ן בחולין דל"ה, דשיטתו היא להיפך מדעת הרמב"ם, וסובר דעצים ולבונה מהני בהו חבה"ק רק מדרבנן, אבל לענין הכשר מים, מהני חבת הקדש מהתורה דלא בעי הכשר מים, וקרא דוהבשר מרבה דלא בעי הכשר מים, והא דאמרינן לרבות עצים ולבונה הוא רק אסמכתא, ועיקר רבויא הוא דלא צריך הכשר מים, עיין שם].
קלד) כתב הרמב"ם בפ"ח מאה"ט ה"ג, הפיגול והנותר וצריד של מנחות הרי הן כראשון לטומאה ומונין בהן ראשון ושני, וכו'. ובהשגות, כמה דבריו מבולבלים ומה הענין ערבוב צריד של מנחות עם פיגול ונותר שהם מטמאין מעצמן וצריד של מנחות אינו מטמא עד שיקבל טומאה ממקו"א, ועוד דהא בעיא הוא ולא אפשיטא ולקולא, וכו', עיין שם. וברמב"ם פי"ב מהל' אה"ט הי"ג כתב, אוכלין נגובין שלא הוכשרו אוכלין אותן בידים מסואבות, בד"א בתרומה אבל בקדש חיבה"ק מכשרתן וכו', ואצ"ל שאם נגעה טומאה באוכלין של קדש שלא הוכשרו שנטמאו מפני שחיבה"ק מכשרתן, בד"א לפסול האוכל עצמו ולאסרו באכילה אבל למנות בו ראשון ושני ה"ז ספק, כיצד נגע אוכל שנטמא בלא הכשר באוכל שני שהוכשר ה"ז השני ספק מפני שהראשון לא הוכשר, עכ"ל. [הא דנקט הרמב"ם שהאוכל שני הוכשר, לכאורה לרבותא נקט דאפי"ה הוי ספק אם נטמא, אבל ה"ה דאפילו נגע בשני של קדש שלא הוכשר נמי הוי ספק אם נטמא. ואי נימא דהספק אם מונין ראשון ושני, הינו אפי' לטמא חולין, י"ל דמיירי דהאוכל שני הוא חולין, ולהכי דוקא הוכשר, אבל לפי מה שכ' בס"ק קל"ה בשם מרן הגרי"ז ז"ל שדייק מהרמב"ם בפ"ו מהל' איסו"מ, דדוקא לענין פסול טומאה דקרבן מהני חבת הקדש, א"כ בהכרח דמיירי דהאוכל שני הוא ג"כ קדש, וא"כ אפי' אם גם השני לא הוכשר הוי ספק אם נטמא]. והנה הכס"מ הקשה דברי הרמב"ם אהדדי, דבפ"ח משמע דס"ל דודאי מונין ראשון ושני וכאן כתב דהוי ספק, ותי' הכס"מ, עפי"מ דאמרינן במנחות ק"ב, דר"ל מדאורייתא קבעי לה, אבל מדרבנן ודאי מנינן ראשון ושני, אלא דס"ל להרמב"ם דהא דמדרבנן מנינן ראשון ושני, הוא דוקא בטומאה דאורייתא, אבל בטומאה דרבנן תליא בספק דר"ל אי מדאורייתא מנינן ראשון ושני בטומאה דאורייתא. ומש"כ הרמב"ם בפי"ב דהוי ספק, קאי על טומאת ידים דרבנן דקמיירי בה בראשית דבריו, ולא קאי אהא דכתב ואצ"ל שאם נגעה טומאה באוכלין, והרמב"ם בפ"ח מיירי בטומאה דאורייתא, דמדרבנן ודאי מנינן ראשון ושני, זוהי שיטת הכס"מ בדעת הרמב"ם.
ואולם בפשטות משמע מדברי הרמב"ם שכתב דהוי ספק, דקאי על כל טומאה שנגעה באוכלין, ועי' בכתבי מרן הגרי"ז ז"ל שכתב ליישב את השגת הראב"ד בפ"ח דכונת הרמב"ם דהא דגזרו טומאה על פיגול ונותר, ה"נ בכל הפסולים, וכמו דמיבעי ליה בגמ' גם לענין יוצא עיין שם בגמ' פסחים [פ"ה ע"א], ולהכי בצריד של מנחות דנפסל בטמא מחמת חיבת הקדש, מטמא אחרים מדרבנן מחמת גזירת טומאה על הפסולים, וכמו פיגול ונותר, וזהו שכללם הרמב"ם בהדדי. ור"ל דקבעי אי מנינן ראשון ושני בטומאה דחיבת הקדש, היינו מחמת הטומאה דאורייתא ולא מחמת טומאה שגזרו על הפסולין. ובזה פסק הרמב"ם בפ' י"ב דהוי ספק, כן ביאר מרן הגרי"ז ז"ל. אלא דצע"ק דלמאי נפק"מ כתב הרמב"ם דהוי ספק, כיון דפסק הרמב"ם בפרק י' מאבוה"ט דחיבת הקדש בלי הכשר מים הוא מדרבנן וכש"כ לעיל, וכיון שכן הא מדרבנן מטמא ודאי מחמת גזירת טומאה כמו דפיגול ונותר. [ועוד צ"ע מה שהעיר הכס"מ, דהא אמרינן במנחות ק"ב, דמדרבנן ודאי מנינן ראשון ושני, וכן גם סוגית הגמ' בחולין דל"ו], ועוד אכתי קשה קושית הראב"ד בפ"ח דהוי בעיא דלא איפשיטא ולקולא, דכיון דפסק הרמב"ם דחיבת הקדש בלי הכשר מים הוא רק מדרבנן, א"כ הו"ל ספיקא דרבנן אי מנינן ראשון ושני וצריך לפסוק לקולא, ואף דהבעיא נוגע גם בדאורייתא בטומאת עצים ולבונה, והתם צריך לפסוק לחומרא, מ"מ בטומאה בלי הכשר מים דהוי רק מדרבנן, בדין הוא שנימא לקולא וזה ק' גם לשיטת הכס"מ. [ומה שהשיג הראב"ד בפ"ח, אף דהראב"ד עצמו ס"ל בה' טו"א, דחיבת הקדש בלי הכשר מים הוי נמי מדאורייתא, וא"כ צריך לפסוק לחומרא, - צ"ל דהראב"ד מקשה שם רק על טומאת ידים, או דמקשה להרמב"ם לשיטתו דס"ל בהל' טו"א דבלי הכשר מים חיבה"ק רק מדרבנן].
קלה) כתב הרמב"ם בפ"ו מא"מ ה"ח, וכן העצים והלבונה אעפ"י שאינן אוכלין הרי הן מתטמאין כאוכל לענין הקרבנות ויפסלו העצים והלבונה בטומאה זו למזבח ואין מקריבין אותן, ע"כ. ומדברי הרמב"ם מבואר דכל דין חיבת הקדש הוא רק לענין פסול טומאה לענין הקרבנות, אבל אין חבת הקדש משויא כאוכל לקבל טומאה כמו כל דין קבלת טומאה. ולפי"ז הא דבעי ר"ל אם מונין בו ראשון ושני, אינו אלא אם מטמא ופוסל קדש אחר, אבל חולין ודאי לא יטמא, כיון דאין זה טומאה ממש אלא רק לענין פסול טומאה דקרבנות. ועי' בחי' הרמב"ן חולין דל"ה, שכתב שם אחר שהביא מש"כ התוס' בשם ר"ת, דלדבריו שלישי בתרומה לא משכחת לה בדידה לרב אלא בנגיעת עצים ולבונה בינתים, עיין שם, מבואר מדבריו דעצים ולבונה שקבלו טומאה מטמאו גם תרומה, הרי דס"ל דחבת הקדש דמשויא ליה אוכל לא רק לענין הקרבנות להפסל למזבח, אלא דמטמו גם תרומה, וה"נ דמטמו גם חולין. ולכאורה היה א"ל דזה גופא תלוי בבעיא דר"ל אי מונין ראשון ושני אי לאו, דזה גופא הבעיא אם הוי רק פסול טומאה ולהכי לא מהני אלא לאפסולי גופיה, או דהוי טומאה ממש ולהכי מנינן ראשון ושני, והרמב"ן שם הא אזיל שם למ"ד דמנינן ראשון ושני. אבל ברמב"ם אי אפשר לומר כן, דהרי הוא פסק בפי"ב מאה"ט דהוי ספק אי מונין ראשון ושני, וכאן כתב בפשיטות דהוא רק פסול למזבח, ועי' בכתבי הגרי"ז דס"ל דגם אי מונין ראשון ושני ג"כ לא הוי אלא פסול טומאה לענין הקרבנות, עיין שם, ומדברי הרמב"ן הנ"ל מוכח לא כן. וכן נראה לכאורה מדברי רש"י בחולין דפ"ב ע"א שכתב בהא דפרה מטמאה טו"א, דאף דפרה עצמה מטמאה טומאה חמורה מ"מ צריך לטעמא דשעת הכשר, דנפק"מ לצרפה לפחות מכביצה בצק, דאי הוי אוכל מצטרף עם הבצק שיקבל הבצק טומאה, עיין שם. והנה שם קיימינן אליבא דר"ש ואמרינן במנחות דכיון דס"ל לר"ש שכל העומד לשרוף כשרוף הוי כעפרא ורק משום חיבה"ק מקבלת הפרה טומאה, ואי נימא דחיבה"ק מהני רק לענין פסול טומאה דקדשים, א"כ איך מצטרף לבצק, דבפשטות משמע דמיירי בבצק של חולין, א"ו דחיבה"ק משויא ליה כמו אוכלא, ושפיר מצטרף עם בצק פחות מכביצה, ומ"מ צ"ע אם עצים ולבונה יצטרפו עם פחות מכביצה אוכלין שיקבלו האוכלין החולין טומאה, ודו"ק.
<h2>כל שעה</h2>
קלו) כתב המרדכי ברפ"ב, כתב רבנו אבי העזרי דכל איסורין שבתורה שרי לאוכלן שלא כדרך הנאתן או ליהנות מהן שלא כדרך הנאתן, וכש"כ מאפרן דתנן כל הנשרפין אפרן מותר, ומעשה בא לידי ושאלוני מהו לשרוף שרץ אחד טמא ולשתות האפר לרפואה, והשבתי דמותר דכל הנשרפין אפרן מותר, אך בכלאי הכרם ובב"ח פליג אביי ואמר שלוקין עליהן שלא כדרך הנאתן וכוותיה קי"ל, ושאר איסורין מותרין אפי' באכילה, וכו'.
והנה דברי המרדכי תמוהין טובא, חדא דלפי"ד דהא דנשרפין אפרן מותר הוא משום דהוי שלא כדרך הנאתן, א"כ מאי נפק"מ בין נשרפין ונקברין, ואמאי אפרן דנקברין אסור כגון שור הנסקל. ועוד דלפי"ד נמצא דבכלאי הכרם דקי"ל דאסור אפי' שלא כדרך הנאתן, א"כ אפילו אפרן אסור, ולהדיא תניא שם בתמורה דכל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאשרה, ובמתני' שם מני כלאי הכרם בין הנשרפין, ועוד דלהדיא תניא פסחים דכ"ו גבי ערלה וכלאי הכרם, בשלה על גבי גחלים ד"ה מותר. אלא ודאי מוכח כדעת התוס' דה"ט דנשרפין אפרן מותר משום דנעשית מצותן, עיין שם בתוס' בתמורה. [הנה מהא דבשלה על גבי גחלים י"ל, דאפי' נימא דאפר כלאי הכרם אסור, מ"מ נראה דהא דבכל הנקברין אפרן אסור, אינו משום דהוי גוף החפצא דאיסורא, דאפר פנים חדשות הוי, אלא דלא גרע מנגרם דאיסוה"נ דאסור, וא"כ י"ל דאם בשל ע"י האפר התבשיל מותר דהוי גורם דגורם, וכן ראיתי בס' א"ב ח' או"ח שכ' דאפר דאסור הוא מטעם נגרם דאיסוה"נ, אלא דבמרדכי א"א לומר כן, דא"כ בשרץ דהוי רק איסורי אכילה לא שייך כלל לאסור את האפר ולמה צריך לטעם משום דהוי שלא כדרך הנאה].
עוד יש לתמוה דלמה צריך המרדכי לטעם שלא כדרך הנאה, הא קי"ל דנותן טעם לפגם מותר, וה"ט משום דקי"ל כמ"ד דנבילה שאינה ראויה לגר לא הוי נבילה, וא"כ אפר שרץ לישתרי דהא הוי נבילה שאינה ראויה, ובשלמא באיסוה"נ ודאי דאפרן אסור דלא גרע מדבר חדש שנגרם ע"י איסוה"נ, או כמו"ש בחי' הגר"ח בפט"ו ממאכ"א דבאיסוה"נ בכלל לא נאמר ההיתר דאינה ראויה, ואפי' איסור אכילה דאיסוה"נ נשאר באינה ראויה, אבל באיסורי מאכלות ודאי דאפר מותר מטעם נבילה שאינה ראויה.
וראיתי בחזו"א [או"ח סי' קט"ז סק"ח] שפי' דברי המרדכי, דבאמת לענין איסור הנאה הוי אפר כדרך הנאתן, דהשתא זהו דרך הנאתן דאפר הוא, וכגון דעושה בו תשמיש דהוי דרך אפר להשתמש בו, ועל כן בנקברין אפרן אסור, ובנשרפין ה"ט משום דנעשית מצותן וכש"כ התוס', אלא דס"ל להמרדכי דטעמא דנעשית מצותו אינו מועיל אלא לענין איסוה"נ, אבל לענין איסור אכילה, כיון דמצד איסור אכילה אין דין שריפה וכל הדין שריפה הוא דין באיסור הנאה, אם כן לענין איסור אכילה לא מהני קיום דין שריפה למישרי באכילה, וכל הנשרפין אפרן מותר משמע דגם באכילה הוא מותר, ועל כן פירש המרדכי דהא דמותר האפר באכילה הוא משום דהוי שלא כדרך אכילה, עיין שם. ולכאורה קשה הא דקתני כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאשרה, ומשמע דגם כלאי הכרם אפרן מותר, ואי אפרן מותר סתמא משמע אפילו באכילה, א"כ בכלאי הכרם שאסורים אפילו שלא כדרך הנאתן, א"כ נהי דמותרין בהנאה מטעם נעשית מצותן, מ"מ באכילה יהיה אסורין. ונ"ל די"ל בפשיטות, דבכלאי הכרם הא לא כתיבא בהו אכילה, וא"כ אין בהם כלל איסור אכילה מיוחד, וכל איסור אכילתו הוא מדין איסוה"נ, ועל כן אפרן מותר גם באכילה, משא"כ ביתר איסוה"נ דנשרפין, דנאמר בהו אכילה וכגון חמץ בפסח וערלה יש בהם איסור אכילה מיוחד, וע"ז לא מהני הא דנעשית מצותן, ועל כן הוכיח המרדכי מזה דשלא כדרך אכילה מותר לכתחילה. [אבל מה שהקשינו לעיל דהלא כיון שנשרף אין זה נבלה הראויה לגר, לא יתורץ בזה].
<h3>כא:</h3>
קלז) כתב בחי' הריטב"א, וקודם זמנו דאמרינן, היינו קודם זמן אכילתו, אבל אח"כ כבר חל עליו איסור חמץ, ואם בשעה חמישית חרכו אסור באכילתו ומותר בהנאה, ע"כ משם הרי"ט ז"ל. וצ"ע, דהא חרכו קודם זמנו דמותר לאח"ז היינו משום דנתבטל מתורת חמץ, ולפי זה אפי' חרכו אח"ז דאסור היינו משום דנשאר עליו האיסור הנאה, כיון דכבר נאסר בהנאה, אבל מ"מ איסור אכילה אזיל ליה, [אם לא משום דאם יאכלנו אחשביה, עי' ברא"ש, אבל כל היכא דליכא אחשביה מותר גם באכילה, משום היתרא בעצם החפצא, ולא רק משום שלא כדרך אכילתו], ולפי"ז קשה טובא דברי הרי"ט, דודאי חרכו בשעה חמישית דליכא אלא איסור אכילה, פשיטא דמותר אח"כ, וצ"ע. ונראה דס"ל להרי"ט, דמה דחרכו אחר זמנו אסור היינו משום דכיון דכבר חל איסור חמץ תו לא פקע תורת חמץ מיניה, גם אחרי שחרכו, ואף דנפסל מאכילת כלב, ומשו"ה הוא אסור בהנאה ולא משום דכללא הוא באיסוה"נ, דהאיסור הנאה נשאר אפי' אם אח"כ פקע כבר דין החפצא שאוסר אלא משום דגם אח"כ הוי חמץ, ורק אם חרכו קודם זמנו, לא חל עליה איסור חמץ, כיון שכבר פסול מאכילת כלב. [ודומה לזה החילוק בין סרוח מעיקרא או אח"כ, ובעניננו תלוי בזמן חלות האיסור, ועי' באחיעזר]. וס"ל להרי"ט דהיכא דחרכו בשעה חמישית חלוק דינו בין אכילה להנאה, דלגבי הנאה הו"ל כסרוח מעיקרו, ולגבי אכילה כנסרח אח"כ, ומ"מ צ"ע בדבריו.
ועי' לקמן בס"ק קמ"ה שהבאנו את דברי הגרי"ז ז"ל, בשיטת הרמב"ם, דשעה חמישית לא הוי איסור חמץ ואיסור חפצא כלל, ומדברי הרי"ט מוכח דס"ל דבשעה חמישית כבר הוי איסור חמץ ואיסור חפצא לענין איסור אכילה, וזהו כמו שאמר הגרי"ז בשי' רש"י, וכן בדעת השו"ע דמשעה חמישית חשיב כבר איסורא בלע, עיין שם.
<h3>כג.</h3>
קלח) רש"י ד"ה שיכול, למשוח עורות של בדה"ב, ולכאורה קשה דמי מוזהר שלא ליהנות והא הקדש אינו מוזהר. ומשמע מכאן דגם להקדש אסור ליהנות דכן הוא הדין באיסוה"נ, שלא להשתמש באיסוה"נ גם להנאת הקדש.
ובזה יש ליישב את דברי הריב"ש שהובא בשו"ת אב"מ סי' ט', שהביא ראיה שחמץ של עכו"ם אסור בהנאה מהא דדכ"ט דחמץ של הקדש הוי רק גורם לממון והרי דבתוך הפסח אסור בהנאה, והקשה האב"מ, דהא התם לאחר פדיון יהיה חמץ של ישראל. ולפי הנ"ל מיושב דבאמת הא קשה הא הקדש בעצמו יכול להשתמש בחמץ וכגון להאכיל לבהמות בדק הבית, ומה לי שאינו ראוי בתוך הפסח לפדיון משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. ולפי הנ"ל באמת גם להקדש אסור ליהנות, ושפיר הביא הריב"ש ראיה דגם חמץ של עכו"ם אסור בהנאה, וכמו חמץ של הקדש, דאי חמץ של עכו"ם מותר בהנאה, א"כ ה"ה חמץ של גבוה, וא"כ אעפ"י דגם להקדש אסור ליהנות באיסוה"נ, מ"מ חמץ של הקדש אינו אסור כלל בהנאה, ושפיר מוכח דגם חמץ של עכו"ם ושל הקדש אסור בהנאה.
<h3>כד.</h3>
קלט) כתב הרמב"ם בפי"ח מה' פסוה"מ ה"י דאזהרת נותר ופיגול הוא מקרא דלא יאכל כי קדש הם הנאמר במילואים ולהזהיר על כל שפסולו בקדש שהוא בל"ת על אכילתו, ובשאר פסוה"מ אינו לוקה מלאו זה משום דהו"ל לאו שבכללות, עי' בגמ' ובתוס' בד"ה הא, ועל שאר פסוה"מ לוקה מקרא דלא תאכל כל תועבה כדאיתא בספרי פ' ראה, וכמו"ש הרמב"ם בה"ג שם, כל קרבן שנאמר שהוא פסול בין שנפסל במחשבה בין במעשה בין שאירע בו דבר שפסלו, כל האוכל ממנו כזית במזיד לוקה שנאמר לא תאכל כל תועבה. ועי' בחינוך מ' קמ"ד שכתב דבפיגול איכא נמי משום לא תאכל כל תועבה, ובמצוה רט"ו גבי נותר הזכיר רק הלאו דגבי נותר דלא יאכל כי קדש הם, ולא הזכיר הא דכל תועבה, ועי' מנ"ח במצוה תס"ט. ועי' בכתבי הגרי"ז ז"ל בזבחים ל"ד שכתב דמלשון הרמב"ם משמע דרק היכא דהוי פסול בכל הקרבן איכא משום תועבה, אבל בבשר שנטמא אינו לוקה אלא מלאו דטומאה, אבל משום תועבה אין כאן. ובזה ישב הא דכתב הרמב"ם בהי"ב שם, דאוכל קדש טמא לפני זריקה אינו לוקה משום אוכל קדש טמא, אלא מכין אותו מכת מרדות, והקשה דלמה לא ילקה מלא תאכל כל תועבה, וכמו כל פסוה"מ, ולפי הנ"ל ניחא. ולפי"ז אתי שפיר הא דלא הזכיר החינוך בנותר הלאו דכל תועבה, ומשום דרק בפיגול דהוי פסול בכל הקרבן איכא משום תועבה, אבל בנותר הא לא הוי אלא פסול בנותר, ועל כן ליכא בזה משום תועבה, אולם במצוה תס"ט אחר שהביא הלאו דלא תאכל כל תועבה בקרבן פסול, כתב ועוד אז"ל שיש בכלל לאו זה אזהרה שלא לאכול פיגול ונותר, והרי דס"ל דגם בנותר איכא משום תועבה, וזה דלא כמש"כ הגרי"ז ז"ל. ועי' שם במנ"ח שכתב דבנותר ופיגול יהיה חייב שתים, משום לא יאכל כי קדש הם, וגם משום לא תאכל כל תועבה, ותמה דהרמב"ם לא הזכיר דלוקה שתים, עיין שם. [עיין שם בכתבי הגרי"ז שהביא מחלוקת הרמב"ן והרמב"ם, דלהרמב"ן לוקה בכל פסוה"מ משום כל שבקדש בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו, ואין בזה משום לאו שבכללות משום דהלאו על כל הפסולים, ולהרמב"ם משום לא תאכל כל תועבה, ונפק"מ בפיגול דלהרמב"ם ילקה שתים ולהרמב"ן רק אחת, וכן נפק"מ לפי"מ שכתב דבטמא ליכא משום תועבה, דלהרמב"ם ילקה אחת משום טמא, ולהרמב"ן מלבד לאו דטמא ילקה נמי משום כל שבקדש פסול וכו'. ואני לא מצאתי שיטת רמב"ן זו, דהרי להדיא אמרינן בפסחים דהוי לאו שבכללות לגבי כל הפסולים, וכן כתב הרמב"ן עצמו במס' מכות, וכן הוא ברמב"ן בס' המצוות שרש ט', ועי' שם ברמב"ן בהוספות ללאוין.
ועי' במנ"ח מצוה קמ"ה שהעיר אם בנטמא הבשר אם יש לאו דלא תאכל כל תועבה לשיטת הרמב"ם, ועיי"ש שר"ל דרק בפיגול או נותר שיש לאו דלא תותירו הוי בכלל תועבה, משא"כ בטומאה דאין לאו שלא לטמא קדשים ורק איסורא בעלמא לא הוי בכלל תועבה. אולם באמת מהרמב"ם משמע דכל פסול הוי בכלל תועבה וכגון דם חטאת שנכנס בפנים אעפ"י שאין לאו במכניס דמה לפנים. אלא דבאמת י"ל בדעת הרמב"ם כש"כ הגרי"ז ז"ל דמשמעות דברי הרמב"ם הוא דדוקא בפסול שהקרבן נפסל איכא הלאו דל"ת כל תועבה, אלא דבחינוך הרי כתב דגם נותר הוי בכלל הלאו דלא תאכל כל תועבה, ובזה י"ל שפיר כמש"כ המנ"ח דבטמא גם החינוך מודה, והיינו דתועבה הוי או במקום שהקרבן נפסל, או אפי' היכא דלא הוי פסול בכל הקרבן, אבל מ"מ איכא לאו שלא להותיר, בזה נמי הוי בכלל תועבה, אבל בנטמא שאין זה פוסל את כל הקרבן אלא מה שנטמא, וגם אין לאו, גם החינוך מודה. ובזה אתי שפיר מה שהקשה השעה"מ בפ"ה מיסוה"ת לשיטת הרמב"ם דבכל הפסולים איכא לאו דלא תאכל כל תועבה, א"כ בסוגיא דמכות י"ח ע"א, דמקשה ביצא לפני זריקת דמים ולילקי נמי משום כל שבקדש פסול, ומשני דדוקא בדהוי חזי איכא להאי לאו, עיין שם, ולשיטת הרמב"ם אכתי תיקשי דמ"מ לימני נמי לאו דלא תאכל כל תועבה. ולהנ"ל י"ל דלשיטת הרמב"ם כיון דלא הוי פסול בקרבן אלא בדבר שיצא לא הוי בכלל תועבה. ואפילו לשיטת החינוך דגם בנותר איכא הלאו דלא תאכל כל תועבה, מ"מ זה דוקא בנותר דאיכא לאו דלא תותירו, אבל ביוצא הא ליכא לאו שלא להוציא, אלא איסורא דהפסד קדשים, ולהכי גם לשיטת החינוך ליכא לאו דלא תאכל כל תועבה, וכש"כ המנ"ח לענין טמא. שוב ראיתי באור שמח בהל' פסוה"מ שם שכתב ג"כ כסברת הגרי"ז ז"ל, והביא גם דברי החינוך דגם בנותר איכא לאו דלא תאכל כל תועבה, עיין שם מה שכתב בארוכה. [ועיי"ש עוד באור שמח שכתב בתודה שחושב מחשבת פיגול על הלחם, דחל דין פיגול על הלחם ולא על התודה, דאין על הלחם לאו דלא תאכל כל תועבה, כיון שלא נפסל הקרבן. ובזה יש לדון כיון דמחשבת פיגול הוי מחשבה שפוסלת את הקרבן, אלא כיון דלא חשב אלא על הלחם, אין כאן מחשבת פיגול על הקרבן, אבל על הלחם דיש כאן מחשבה המפגלת, זה הוי כמו פסול הקרבן, והוי נמי בכלל תועבה וקעבר עליה משום לא תאכל כל תועבה, וצ"ע בזה].
קמ) מר בר"א אשכחיה לרבינא דשייף לה לברתיה בגוהרקי דערלה וכו', וצ"ע דנהי דאין כאן איסוה"נ, שלא כדרך הנאתו, מ"מ הא ערלה הוי במצות שריפה, וקמבטל מצות שריפה, ועי' תוס' סוכה ל"ה ע"א בד"ה לפי דמספק"ל אם שריפה בערלה הוי מדאורייתא, [לכאורה קשה דאי רק מדרבנן, אמאי אפרן מותר, וצ"ל דס"ל להתוס', דאפרן אסור הוא רק מדרבנן וכמו שדנו האחרונים דהוי שלא כדרך הנאתו, ואף דהשתא כשהם אפר כבר הוי דרך הנאת אפר, ולהכי מהני הא דמדרבנן מצותן בשריפה להתיר אפרן]. ואי רק מדרבנן ניחא, אבל אי הוי מדאורייתא צ"ע. ולשיטת הסוברים דערלה בחו"ל אינה מן הנשרפין [עי' תוס' סוכה ופנ"י וכ"ת שם, ועי' במנ"ח]. ניחא, דעובדא דידן הא הוי בחו"ל, אבל אי נימא דגם ערלת חו"ל הוי בשריפה מהתורה וכדמשמע בתוס' סוכה, צ"ע הא קמבטל למצות שריפה. וצ"ל כמש"כ החת"ס בתש' או"ח דשריפת ערלה הוא רק רשות מ"מ דינה דהוא מן הנשרפין, ואם שרף נתקיים מצות שריפה, ולפי"ז אתי שפיר. אולם לפימש"כ הגרע"א ז"ל בגה"ש שלהי תמורה, שהקשה על רש"י שפירש בהא דכל הנשרפין לא יקברו דהוא משום תקלה, והקשה הגרע"א ז"ל ותיפו"ל משום דקמבטל מצות שריפה, הרי דס"ל להגרע"א דהוי ממש מצות שריפה, וחשיב מבטל מצוה, וא"כ קשה ה"נ היכי הוי שייף והא קמבטל מצות שריפה.
<b>קמא) אלא הכא משום זיעה בעלמא.</b> פירש"י אבל השתא טעמא דפטור משום דלאו פרי אכל. והנה זה פשוט דגם בכה"כ אינו לוקה על המשקין היוצאים מהם אלא על היוצא מן הזו"ע, [ע' רמב"ם פ"י ממאכ"א הכ"ב], וצע"ק דהא בכה"כ אסורים גם העצים והקשים, [ונהי דצריך שיגיעו הפירות לשליש וכיוצ"ב, כבר הקשה הר"ש דהא בכה"כ גם העצים נאסרים, ותי' דבדליכא עדין פרי אין העצים נאסרים, ונמצא דבאמת אין נפק"מ בין פירות לעצים ורק תנאי הוא שצריך שיהיה עליהם שם פרי ואם לא לא נאסרו גם העצים]. ולפי"ז בדין שתהא גם הזיעה אסורה, דמה לי דלא הוי פרי.
וביסוד הדין דזיעה בעלמא צ"ע דמ"מ הא לא גרע מנגרם דאיסוה"נ. וא"כ קשה מ"ט דמשקין היוצאים מערלה ומכה"כ מותרים. וי"ל דלא שייך בזה הדין נגרם דהזיעה שיצאה אינה דבר חדש, אלא דכל זמן שהיתה בפרי היתה מאכל ביחד עם הפרי, ועכשיו נעשית זיעה בעלמא. אולם הרי חזינן דאיסוה"נ שנפסלו מאכילת כלב אסורים בהנאה, וכמו בחמץ שחרכו לאחר זמנו, וע' מש"כ בזה בסי' י"א.
ולשיטת הרמב"ם דאין לוקים על הנאה א"ש, די"ל דבאמת הזיעה אסורה אלא שאין לוקים עליה. ובזה י"ל מה שהקשו התוס' בב"ק ק"א ע"א אהא דילפינן שלא יצבע בערלה, והלא משקין היוצאים מהם מותרים והיאך יאסר לצבוע במשקיהן מן התורה. ולפי הנ"ל ניחא דבאמת המשקין אסורים אלא שאין לוקים עליהם. איברא דכל זה הוא אי נימא דאיסור נגרם דאיסוה"נ הוא מן התורה. ודלא כמו"ש האבנ"מ בתשו' ו' בשם הר"ן דאינו אלא מדרבנן. וע' בשער"י בש"ג פכ"ה שפירש כוונה אחרת בדברי הר"ן.
ומיהו יש לע' בנגרם דאסור רק מדין איסוה"נ אם לוקים על אכילתו לשיטת הרמב"ם. דלדעת הרהמ"ג דמה שאין לוקים אהנאה הוא משום דהוי שלא כדרך הנאתן, הא בכה"ג הוי כדרך הנאתן דהא קאכיל לה, וכן אי נימא דגם אכילה הוא בגדר איסור השתמשות דאכילה ודמשמע ברמב"ם בס' המצוות, וכן עי' במשל"מ בפ"ה מיסוה"ת, דמשו"ה לא לקי גם לשיטת הרמב"ן אאכילה בתרתי משום אכילה ומשום הנאה, ולפי"ז י"ל בדעת הר"ם דרק על השתמשות של אכילה לקי דזהו עיקר הלאו, וא"כ אפי' בנגרם דהוא רק מדין איסוה"נ מ"מ בקאכיל צריך ללקות. ואמנם אם דין גורם הוא משום דנהנה מהקודם, א"כ מהקודם הא לא קאכיל ורק נהנה ע"י דאכיל עכשיו, אבל אי נגרם הוי חפצא דאיסוה"נ, א"כ י"ל דבאכילה צריך ללקות, אבל מסתבר דכה"ג גם אאכילה לא לקי, ולא הוי אלא כנהנה דלדעת הרמב"ם אינו לוקה.
<h3>ל.</h3>
קמב) אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו וכו' שלא בזמנו בין במינו בין בשא"מ מותר וכו' ה"מ בעיניה אבל ע"י תערובת לא. דעת רש"י והר"ן דבתערובת ברוב סגי, אולם דעת הטור בסי' תמ"ז דגם אחר הפסח צריך ס' כשאר איסורין, והא דצריך לטעמא משום דבתערובת לא גזרי, ה"ט משום דבלא"ה היה צריך לומר דקנסו רבנן שיהיה כמו בתוך הפסח שאוסר במשהו, ואף דלפני הפסח משעה ו' דעת הטור דבטל בס', מ"מ לאחה"פ הו"א דמשום קנס צריך לאסור כמו בתוך הפסח, וזהו דקמ"ל לדעת הטור, דבתערובת לא גזרו, היינו דלא קנסו לעשותו כמו בתוך הפסח אלא כשאר איסורין דשיעורם בס'.
וכתב הרא"ש מצאתי כתוב בשם ר"י ז"ל דאפילו ערבו במזיד מותר ולא נהירא דרבא לא שרא אלא כשנתערב ממילא והוי בכלל שאר איסורין שאם בטלן במזיד אסורין. ונראה בביאור מחלוקת הר"י והרא"ש, דיש לחקור לדעת רש"י והר"ן דברוב סגי אם הביאור דבאיסור קנס דרבנן זה לא החמירו לאסור בנו"ט וסגי רוב לבטולו, אבל מ"מ מדין ביטול ברוב הוא, או דלמא דע"י תערובת לא גזרו רבנן כלל ולא צריך כלל לדין ביטול ברוב. ונראה דר"י ס"ל דע"י תערובת לא צריך כלל לדין ביטול ברוב דבתערובת לא גזרו, ועל כן גם אם ערבו במזיד מותר, ואף דמ"מ משמע דבעי רוב ולא סגי בתערובת מע"מ, ה"ט דבלא רוב היתר אכתי גזרו גם על תערובתו, ורק בתערובת רוב לא גזרו והוא שיעור בשם תערובת, אבל מ"מ אינו ביטול ברוב, אבל הרא"ש ס"ל דהוא מדין ביטול ברוב, ועל כן דינו כשאר איסורים דאם ערבו במזיד אסור. ולכאורה לפמש"כ בדעת ר"י היה נראה דמותר גם לכתחילה לערב, דכיון דלא צריך כאן לדין ביטול ברוב ממילא דאינו שייך לדין אין מבטלין איסור לכתחילה, מיהו מלשון ר"י משמע דרק בדיעבד מותר, אבל לכתחילה מיהת אסור לערב. ועי' בר"ן דכתב דעשוהו כקל שבאיסורין וכגון תרומת חו"ל דבטל ברוב, ומזה משמע דס"ל דגם בחמץ שעבר עליו הפסח הוא מדין ביטול ברוב, אולם עי' לקמן בר"ן שכתב בדעת הסוברים דחמץ הו"ל דבר שיש לו מתירין, דאף דמדרבנן אסור גם לאחה"פ מ"מ בתערובת הוא מותר, ואי נימא דגם בתערובת אחה"פ צריך לביטול ברוב, א"כ אין זה דבר שיל"מ דהא גם אחה"פ יצטרכו להיתר דביטול ברוב, וזהו ראיה ברורה דס"ל להר"ן דבתערובת לא גזרו כלל, ולא צריך לדין ביטול ברוב, ומשו"ה הו"ל בתערובת דבר שיל"מ. ועי' במקו"ח, וכן במה"ש תמ"ז ס"ק מ"ג, שפי' כן דבתערובת לא גזרו כלל ול"צ לדין ביטול.
ובזה א"ש יותר דעת הר"ן שכתב דהיכא דהיתה תערובת שעבר עליה בב"י אסורה התערובת גם אחה"פ, ולכאורה אי נימא דמה שהתערובת מותרת אחה"פ הוא משום ביטול ברוב, מסתבר דכן העמידו דין איסור חמץ אחה"פ שיתבטל ברוב ולא בס', וא"כ אפי' היתה תערובת שעבר עליה, הא מכל מקום אינו אסור אלא החמץ ולא כל התערובת, דהא לא עבר בב"י אלא אחמץ שבתערובת בכזית בכא"פ, וכש"כ הר"ן לקמן ר"פ אלו עוברין, וא"כ למה לא יבטל עכשיו ברוב. אולם אם הטעם דתערובת שרי הוא משום דאתערובת לא גזרו כלל, א"ש, דעל תערובת שעבר עליה בב"י גזרו שפיר, ולדין ביטול ברוב צריך ס' ככל האיסורין.
קמג) ובשו"ע בסי' תמ"ז סי"א כתב, בין חמץ שנתערב קודם הפסח וכו' בטל בס', וכתב המג"א בס"ק מ"ג, שנתערב בפסח בס' ועבר ושהה אפי' במזיד שרי דהא לא עבר מן התורה וכו', ובר"ן פ"ב גבי חמץ בפסח במשהו משמע דמותר אפי' באכילה דקרי ליה דבר שיל"מ, ע"כ. ובחי' הגרע"א העיר דמשמע דאם היה עובר מדאורייתא היה אסור לאחה"פ, ואף דמ"מ עכשיו איכא ס', ומוכח דמ"מ כיון שעבר על תערובת זו הוי כל התערובת איסור וחל הקנס גם על ההיתר. ונסתפק הגרע"א בנתערב בפחות מס' דקעבר מה"ת, אם הקנס הוא דגם ההיתר נאסר וצריך ס' כנגד כל התערובת, או דהקנס הוא רק לענין זה שההיתר אינו מבטל, וצריך שיעור ביטול ממקו"א כנגד האיסור. ובסי' תמ"ח [א"ה, ע' בשו"ע עם רע"א השלם שהובאה שם הגהה זו בשלימות] פשיטא ליה דצריך שיעור ביטול רק כנגד האיסור, עיין שם. ושם הביא ראיה למג"א מדברי הר"ן, שכתב שאם נתערב קודם הפסח או בפסח בענין שעוברין עליו אסור אחה"פ, אף דבנתערב אחה"פ ברוב מותר מ"מ התערובת של קודם הפסח אסור, ובע"כ דכיון דשהה את התערובת באיסור אם יהיה מותר כמו שהוא אחה"פ אין כאן קנס כלל ובעינן שיתערב אחה"פ בדרך אחר.
ולפימ"ש לעיל אין ראיה מדברי הר"ן, דהלא כתבנו דלדעת הר"ן מה דתערובת חמץ מותרת לאחה"פ היינו משום דאתערובת לא גזרו כלל ולהכי א"צ ס', אבל בתערובת דמעיקרא שעבר עליה קנסו וצריכה ביטול, אבל אם יש ס' באמת בטל. וכן לדעת הטור דבנתערב אחה"פ בעינן ס' דהא דאמרינן בתערובת לא היינו דהיכא דאיכא ביטול לא גזרו, וכיון דבטל בס' הותר. וממילא דתו ליכא נפק"מ דאפילו אם עבר על התערובת לא גזרו דלא יהני הביטול. ומ"מ אפילו אי נימא דלשיטת הטור ראוי לקנוס דבתערובת שעבר עליה לא יהני ביטול, היינו משום שלדעת הטור מה דמקשה הגמ' דגם בנתערב יהא אסור אחה"פ היינו בנתערב בס', הרי מבואר דס"ל להש"ס דמטעם קנס היה ראוי לקנוס ולעשותו שיהיה דומה לחמץ בפסח. ומשני דבתערובת ס' לא קנסו, ומשו"ה י"ל דהיכא דעבר על תערובת זו קנסוהו דלא ליבטיל בס' של תערובת זו. אבל לדידן דלא קיי"ל כהטור בזה, וכמו"ש המג"א דהמקיל כדעת רש"י והר"ן לא הפסיד, נראה דאפילו אם עבר בתערובת זו שרי, דרק היכא דליכא ס' צריך לקולא זו דבתערובת לא קנסו, אבל היכא דאיכא ס' ה"ז ככל האיסורין דבטלים בס'. זולת אי נימא כצד הראשון ברעק"א דצריך שיעור ביטול כנגד כל התערובת. דלפי"ז י"ל דגם ס' לא מועיל היכא דעבר מדאורייתא. אבל אי נימא דהאיסור אינו חל אלא על החמץ נראה כמו"ש.
קמד) יש לעיין קצת בבשל חמץ בפסח, דג"כ מותר להשהות את הכלי, ולמה לא נימא דחייב להשביתו משום דכבר חל חיוב השבתה, דנהי דלא קעבר עליה בב"י וב"י, דבלוע בכלי אינו נראה ואינו מצוי כש"כ הראב"ן הובא במג"א בסי' תנ"א סק"א, מ"מ הלא כבר נתחייב בהשבתה, וכבר חל על החפצא דין השבתה, וכמבואר בירושלמי דחמץ שנסרח תוך הפסח חייב לבער, ואפי' נפסל מאכילת כלב דתו לא קעבר עליו בב"י מ"מ חייב לבער כיון דכבר חל עליו דין השבתה, וכמבואר ברה"מ פ"א מחמץ, עיין שם וכן בר"ן. ואולי לא שייך בטעם דין ביעור בחפצא, ואף דבלי טעמא דאינו מצוי, היה עובר עליו בב"י, מ"מ דין ביעור בחפצא לא שייך, ועל כן לא שייך לומר דהחפצא כבר נתחייב בביעור.
קמה) כתב הטור בסי' תנ"ב, וכתב אבי העזרי מי יודע לשער שיעור הפליטה אולי ישהם לתוכה וחוזרין ובולעין, לכן יר"ש הרוצה להגעיל כלים הרבה ביחד ישהם מעל"ע לתשמישן דכיון דטעמם פגום אין אוסרין רק שיגעיל בזמן היתר קודם שעה חמישית [ס"א ששית] דלאחר איסורו אין פגימתו מתרת, וא"א הרא"ש ז"ל כתב דקודם זמן איסורו יכול להגעיל אפי' כלי ב"י ואפי' אין במים ס' כדי לבטלו, אבל מזמן איסורו ואילך וכו' אין להגעילו אא"כ לא יהא הכלי ב"י או שיהא במים ס' כדי לבטלו, ע"כ. הא דכתב אבי העזרי דאפי' בפגום צריך שיגעיל בזמן היתר, צ"ל דהחמיר כהנך שיטות דגם משעה שש משהו ונוטל"פ אסור, ולפי"ז נכונה הגי' שבס"א ששית, דבשעה חמישית אין גזירת משהו לכו"ע, וכן משמע בח"י, ולפלא בעיני על האחרונים והח"י שכתבו דגי' טעות היא בטור, דזהו בדברי הרא"ש, אבל בדברי האבי עזרי, אדרבה גי' נכונה היא. [ואולי משום דאח"כ ברא"ש הזכיר סתם זמן איסורו ומשמע דקאי אדלעיל, אבל מ"מ בע"כ צריך למיגרס ששית, אם לא דנימא דגם בשעה חמש יש גזירת משהו ונוטל"פ למחמירים]. ואולי סברת האה"ע היא משום דלא יהא חוזר וניעור, ומה דלפני חמישית שרי, ה"ט משום דמצרפינן גם דעת הסוברים דהוי נ"ט בר נ"ט להיתירא, אבל לאחר חמש הוי דאיסורא וחוזר וניעור, ומה דצריך שיהא פגום, היינו משום דבלא"ה מחמירים דחמץ מיקרי איסורא ומקילינן בצירוף דעת הסוברים דלא אמרינן חוזר וניעור, והסוברים דהוי היתירא, ולפ"ז שפיר יש למיגרס חמישית, ודו"ק.
ובשו"ע שם כתב, יש ליזהר להגעיל לפני שעה חמישית, וכו', וברמ"א, וכשמגעיל קודם פסח לאחר שש צריך ליזהר בכל הדברים הנזכרים, שא"צ ליזהר בהם קודם שש. וכבר כתבו האחרונים דלאו דוקא שש כי אם גם בחמש, ועי' בט"ז שתלה בשתי הגירסאות שבטור ועי' בהגר"א, והיינו דלפי הגי' באה"ע ששית, משמע דגם דברי הרא"ש קאי ע"ז, ועי' ח"י מה שרצה ליישב הגי' ברמ"א. ואני שמעתי בשם מרן הגרי"ז [שליט"א] זללה"ה שר"ל בדעת הרמב"ם דבשעה ששית הוא כבר איסור חמץ רק דבשביעית הוא מדאורייתא ובששית הוא חמץ דדבריהם, וכשאר חמץ דרבנן דהוא כחמץ לכל דבריו, אבל בשעה חמישית אין זה איסור חמץ וגם איסור חפצא אינו, כמבואר בלשון הרמב"ם בפ"א ה"ט דחמץ אסור בערב הפסח משעה ששית מדבריהם ומשעה שביעית מד"ת, ואח"כ כתב דאין אוכלים חמץ בעה"פ משעה חמישית גזירה משום יום המעונן, וה"ט דמשעה חמישית אסור רק באכילה, היינו דבששית הוי איסור חמץ ועל כן אסור גם בהנאה, אבל בחמישית הוי זה רק איסור אכילה, ועל כן כתב הרמב"ם בה"י דבששית לוקה מכת מרדות, ומשמע דבחמישית אינו לוקה, ובהא דאר"י תולין כל חמש פירש"י דאינו חייב לשורפו ויכול להאכילו לכלבו דמותר בהנאה, אבל הרמב"ם מפרש לענין הדברים שאסור לשורפם כגון תרומה וקדש, וקשה דמ"מ גם בשעה חמישית אסור באכילה ומ"ש שש, וביאור דבריו, דרק בשש שמדרבנן עכ"פ איכא איסור חמץ על החפצא, מותר לשרוף תרומה וקדש, אבל בחמש דהוי רק איסור אכילה ולא איסור חמץ בחפצא אכתי לא הותר לשרף קדש. ועפי"ז אמר דלהסוברים דחמץ קודם זמן איסורו הוי היתירא בלע ה"ה בחמש הוי היתירא בלע, ואף דלענין נ"ט בר נ"ט בשעה חמש גופא מסתבר דנקרא נ"ט בר נ"ט דאיסורא, מ"מ אם ישאר אח"כ מסתבר דנקרא דהיתרא, כיון דאז לא היה איסור חפצא כלל, וגם דבפסח כבר ליכא לאיסור זה דכבר אזיל ליה, ומה דאיתא בש"ע דמשעה חמש הוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא, צ"ל דקאי בשי' רש"י, אבל להר"ם אינו כן, עכ"ד, ומה דכתב דלענין האיסור בשעה חמש גופא הוי איסורא בלע, לכאורה בסברא צ"ע, ודו"ק.
<h3>לט.</h3>
קמו) בענין מרור
אלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח וכו' ומצטרפין לכזית, ופרש"י מצטרפים זה עם זה כדי לצאת ידי חובתו. והנה בגמ'
<h3>דף קי"ד ע"ב</h3>
תניא אכלן דמאי יצא אכלן בלא מתכוין יצא אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס, וכתב הרא"ש [שם] דמשום דמברך על אכילת מרור צריך שיאכל כזית דאין אכילה פחות מכזית, אבל בירקות הראשונות שמברך עליהן בורא פרי האדמה בעלמא ואין מזכירין עליהן אכילה אין צריך מהן כזית. וע' בשאג"א הל' מצה ומרור סי' ק' שהבין בדברי הרא"ש דידי חובת אכילת מרור יוצא בפחות מכזית, ורק משום הברכה הוא דצריך לאכול כזית. ועל כן כתב דמדברי רש"י הנ"ל משמע שלא כדברי הרא"ש, שהרי רש"י כתב דמצטרפין זה עם זה כדי לצאת יד"ח, ומשמע דבפחות מכזית לא יצא יד"ח, ולא משום הברכה הוא. והקשה על הרא"ש מהאי ברייתא גופא דקתני אכלן לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס, משמע דאם שהה יותר לא יצא וצריך לחזור ולאכול, ולהרא"ש דמה דצריך לאכול כזית הוא משום הברכה הא לא יוכל לחזור ולברך על אכילה שניה, דהא כבר יצא יד"ח אכילה באכילה הראשונה, אלא ודאי דבפחות מכזית לא יצא כלל ידי חובת אכילת מרור עיין שם. ונראה פשוט דכוונת הרא"ש דכיון דתקנו לברך על אכילת מרור, [והיינו טעמא דלא רצו לשנות מנוסח שאר הברכות וכמו אכילת מצה וכמ"ש בשאג"א שם עיין שם], ממילא כבר תיקנו מצות מרור באכילה שהוא בשיעור כזית, ובפחות מכזית לא יצא גם יד"ח מרור.
עוד הקשה בשאג"א, דהא דמעיקר הדין לא צריך כזית באכילת מרור לדעת הרא"ש, הוא משום דס"ל דבאכילת מרור לא כתיבא בקרא לשון אכילה, דלשון אכילה דכתיב בקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו קאי על הפסח, וקשה דהא איתקש מרור למצה וכדאיתא בגמ'
<h3>דף ל"ט ע"ב</h3>
אמר רבא מסתברא מצה ומרור ופרש"י הוקשו יחד, וא"כ כיון דבמצה בעי כזית דהא כתיב בערב תאכלו מצות, ה"נ גם במרור נבעי כזית כיון דאיתקש מרור למצה. והגר"ח הוסיף והקשה דנראה דאפילו לא כתיב לשון אכילה באכילת מרור, מ"מ כיון דמצותו באכילה ודאי דצריך כזית, וכמו באיסורים דאפילו מה דלא כתוב בתורה בלשון אכילה כמו בכלאי הכרם ובשר בחלב, שיעורן בכזית כיון דהוא איסור אכילה, וה"נ במצות אכילה. ותירץ הגר"ח דהנה הרמב"ם בספר המצוות לא מנה במנין המצוות דין אכילת מרור למצוה בפני עצמה, והיינו טעמא דמצות אכילת מרור הוא דין באכילת הפסח דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו - את הפסח - דצריך לאכול את הפסח על מצות ומרורים, וכן כתב בפ"ז מהל' חו"מ הי"ב, אכילת מרור אינה מצוה מן התורה בפני עצמה אלא תלויה היא באכילת הפסח שמצות עשה אחת לאכול בשר הפסח על מצה ומרורים, ומדברי סופרים לאכול המרור לבדו בליל זה אפילו אין שם קרבן פסח. ובזה ניחא הא דמבואר ברא"ש דמעיקר הדין לא היה צריך כזית, דכיון דאין מצות מרור חיוב אכילה בפנ"ע, כי אם דהוא פרט במצות הפסח שהפסח צריך להאכל על מרורים ליכא בזה שיעור כזית באכילתו, ואה"נ דגם מצה לא בעי כזית מן הדין דעל מצות ומרורים יאכלוהו, והא דצריך במצה כזית היינו משום דמבערב תאכלו מצות ילפינן דבמצה איכא מצות אכילה בפני עצמה, ואפילו בלא פסח חייב לאכול מצה ומצוה זו שיעורה בכזית. וכתב הגר"ח דלפי"ז מיושב גם קושיית השאג"א, דנראה דהא דאיתקש מרור למצה הוא רק לדין מצה הנאמר בקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו, דבקרא זה הוא דאיתקש מרור למצה, וכיון דבדין זה גם מצה לא בעי כזית על כן מרור נמי לא בעי כזית מעיקר הדין, דהא לדין מצה דנפיק מקרא דבערב תאכלו מצות בזה לא איתקש מרור כלל. וצריך לומר דאף דמדרבנן איכא מצוה לאכול מרור גם במקום דליכא פסח, מ"מ לא תיקנו אלא כעין אכילת מרור דאורייתא, ועל כן כתב הרא"ש דרק משום ברכה בעי כזית, היינו דמשום נוסח הברכה תיקנו שחיוב אכילת מרור הוא בכזית וכמשנ"ת.
[ועי' עוד בשאג"א שהקשה, דאי סבר הרא"ש דאכילה דכתיבא בקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו קאי על הפסח, בע"כ דמה דמצה שיעורה בכזית ילפינן מקרא דבערב תאכלו מצות, וא"כ מנ"ל למידרש מהאי קרא דבערב תאכלו מצות דמצה בזה"ז דאורייתא, או לטמא ושהיה בדרך רחוקה דאף דאינו אוכל פסח חייב באכילת מצה, והא בעינן לקרא בזמן הבית ולמי שאוכל פסח ללמדנו ששיעור אכילת מצה בכזית, עי' בסוגיא דף כ"ח ע"ב ודף ק"כ ע"א. ויש להסביר יותר דקרא דבערב וכו' הרי הוי מצוה בפנ"ע ונפק"מ לכזית, ודו"ק].
קמז) אמנם מ"ש בשם הגר"ח קשה מהאי סוגיא גופא (דף ק"כ ע"א), דאמר רבא מצה בזמן הזה דאורייתא ומרור דרבנן, ואקשינן מאי שנא מרור דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו בזמן דאיכא פסח יש מרור ובזמן דליכא פסח ליכא מרור, מצה נמי הא כתיב על מצות ומרורים, ותירצו מצה מיהדר הדר ביה קרא בערב תאכלו מצות, ור' אחא בר יעקב אמר אחד זה ואחד זה דרבנן, אלא הכתיב בערב תאכלו מצות, ההיא מבעי ליה לטמא ושהיה בדרך רחוקה דס"ד אמינא כיון דפסח לא אכלי מצה ומרור נמי לא ניכול קמ"ל, ורבא אמר לך טמא ושהיה בדרך רחוקה לא צריך קרא דלא גרעי מערל ובן נכר וכו'. והנה לרבי אחא בר יעקב צריך לומר דדריש מהיקשא דדריש דבזמן דליכא פסח ליכא מצה, וכן הוא לרבא דאי לאו קרא דאף בזמן הזה חייב הוי דריש מהיקשא דכיון דליכא פסח ליכא מצה, ואף על גב דכבר ידעינן דטמא ושהיה בדרך רחוקה חייבים במצה אף דאינו אוכל פסח, וידעינן דמצה הוי מצוה בפני עצמה, מ"מ ילפינן מהיקשא דעל מצות ומרורים דבזמן דליכא פסח ליכא מצה. ומזה משמע דגם בזמן פסח אין שתי מצוות דמצה, כי אם דכל הדין מצה הוא מקרא על מצות ומרורים, ואפילו אי לא אכיל פסח מ"מ אכילת מצה דין אחד הוא. ובאמת אליבא דרבא יש להקשות מנ"ל להגמ' להקשות לרבא וצריך לשנויי משום דנפיק מערל וב"נ, הא י"ל דרבא לית ליה בכלל להיקשא דבזמן דליכא פסח ליכא מרור, ומה דס"ל דמרור בזה"ז דרבנן משום דסבירא ליה כמ"ש הרמב"ם דמרור לא הוי מצוה בפני עצמה, וא"כ ממילא כיון דליכא פסח ליכא מרור, אבל מצה איתרבי מקרא דבערב תאכלו מצות, ואפילו נימא דקרא אתי לטמא ושהיה בדרך רחוקה הא מ"מ רבי קרא דהוי מצה מצוה בפנ"ע וא"כ ממילא דגם בזה"ז חייב. וכן יש להקשות מהא
<h3>דף ק"כ ע"ב</h3>
אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לר"א בן עזריה לא יצא יד"ח, דכיון דאיתקש לפסח כפסח דמי עיין שם. וקשה דהא לא איתקש לפסח אלא בקרא דעל מצות ומרורים, וא"כ נימא דרק דין אכילת מצה דבהדי פסח דנפקי מקרא דעל מצות ומרורים אינו מתקיים אלא עד חצות, אבל בדין מצוות עשה דאכילת מצה דנפיק מקרא דבערב תאכלו מצות, בזה לא איתקש כלל לפסח ונימא דבזה יוצא גם לאחר חצות, אלא ודאי משמע דמהיקשא דקרא דעל מצות ומרורים ילפינן גם למצה דמקרא דבערב תאכלו מצות. ומזה נמי משמע דאין שתי מצוות במצה כי אם דכל הדין מצה הוא על מצות ומרורים, ואעפ"כ הוי מצות מצה בכזית. ועי' בשאג"א שכתב דע"כ דילפינן מהיקשא דמצה ופסח דכמו דאיתקש מצה לפסח לענין זמנו דעד חצות, ה"נ נימא דאיתקש בהאי קרא מצה ומרור לפסח לענין דליבעי כזית דהא בחד קרא כתיבי על מצות ומרורים עיין שם.
וכן יש להקשות מסוגית הגמ'
<h3>דף קט"ו ע"א</h3>
דאמרינן מאן תנא דשמעת ליה מצוות אין מבטלות זו את זו הלל היא דתניא אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בבת אחת ואוכלן שנא' על מצות ומרורים יאכלוהו. משמע דגם לדין אכילת מצה ומרור דבהדי פסח בעי כזית דאל"ה לא שייך ביטול, מיהו הא יש לדחות.
שוב ראיתי שהביאו מתשובת הר"א בן הר"ם לרבי דניאל הבבלי שדן בסוגיא הנ"ל
<h3>דף ק"כ ע"א</h3>
<b>ופירשה לדעת הרמב"ם עיין שם.</b> [ספר מעשה נסים הנדפס בסוף ספר המצוות להרמב"ם הוצאת פרדס שאלה ו' והתשובה].
והנה בגמ'
<h3>דף כ"ח ע"ב</h3>
אמרינן ור"י מבעי ליה לטמא ושהיה בדרך רחוקה, סד"א הואיל ובפסח לא יאכל מצה ומרור נמי לא ניכול קמ"ל. ור"ש טמא ושהיה בדרך רחוקה לא איצטריך קרא דלא גרע מערל וב"נ דכתיב וכל ערל לא יאכל בו בו הוא אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ובמרור. וקשה מזה לדעת הרמב"ם דמרור אינה מצות עשה בפני עצמה מהתורה ורק הוי פרט באכילת פסח שנאכל על מצות ומרורים, ומוכח מזה דמרור הוי נמי מצוה בפני עצמה, אלא דבזה"ז פטור דנתמעט מהיקשא דאין חיוב מצות מרור אלא בזמן דאיכא פסח. אולם עי' בחידושי המאירי שהביא דיש שאינם גורסים דחייב במצה ומרור וגרסי רק מצה לחודה ובאמת ערל וב"נ פטורים ממרור מהתורה.
קמח) ולענין מרור דכורך כתב השאג"א דלדעת הרא"ש כיון דאין בזה תקנת ברכה הוי שיעורו כעיקר דינו וא"צ כזית. ולכאורה נראה דלדברי הגר"ח אפילו נימא דלא כמו"ש הרא"ש, אלא כיון דמדרבנן איכא מצוה לאכול מרור אף דליכא פסח בעינן כזית באכילתו, מ"מ בכורך י"ל דלא בעי כזית, דהא כורך הוי זכר למקדש, ובדין על מצות ומרורים הלא גם מצה לא בעי כזית, ועל כן י"ל דבין המצה ובין המרור לא בעי כזית, וצ"ע. [ואף דבזמן המקדש היה נוטל כזית מצה כדי לקיים גם מצות מצה דבערב תאכלו מצות, מ"מ זהו משום הדין דבערב תאכלו מצות, אבל מצד דין על מצות ומרורים גם אז לא היה צריך כזית במצה. ועי' רש"י ורשב"ם דף קי"ט ע"ב ובתוס' דק"כ שכתב, וכן צ"ל דהלל שהיה כורך מצה בפסח בסוף הסעודה והכי הוי אכיל מצה דאורייתא, ע"כ בתחילת הסעודה היה מברך על המצה ואוכל ומועיל ברכה לכריכת מצה עם פסח שבסוף, מפי' מהר"א. ולפי"ז באמת י"ל דגם בזמן המקדש היה נוטל פחות מכזית לבסוף. ועי' ברמב"ם שכתב דמתחילה כורך מצה ומרור ומברך על אכילת מצות ומרורים, עיין שם]. אולם בסוגיא דגמ' דקט"ו בהא דמביא ראיה מהלל דאין מצוות מבטלות זו את זו משמע דגם לדין אכילת מצה ומרור בהדי פסח בעי כזית דאל"ה ל"ש ביטול, ויש לדחות.
ועי' במ"ב או"ח סי' תע"ה ס"א ס"ק ט"ז דצריך בכריכה כזית מצה וכזית מרור, ובשעה"צ הביא מס' מאמר מרדכי שכתב כן בשם כמה ראשונים. [ועי' טור סי' תפ"ו שכתב להדיא דגם בכורך לוקח כזית מרור וכזית מצה וכן הוא בסדר היום לר"ד אבודרהם, וברוקח סי' רפ"ג, וכן כתב הרשב"ץ במאמר חמץ והביא כ"ז במאמר מרדכי]. ועי' בבעה"מ פ' ע"פ שכתב להדיא דצריך גם בכריכה כזית מצה וכזית מרור. ועי' בר"ן בהא דכתב הרי"ף והיכא דלית ליה כולה סעודתא ממצה דמינטרא אלא כזית בלחוד דמינטר הוא דאית ליה, אכיל ברישא מהיאך דלא מינטר ומברך עליה המוציא ולבסוף מברך על כזית דמינטר לאכול מצה ואכיל, ומברך אמרור ואכיל והדר כריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה. וכתב הר"ן דיש תמהים על הרב אלפסי ז"ל על שהתחיל ואמר היכא דלית ליה ממצה דמינטרא אלא כזית בלבד ואח"כ סיים בשני זיתים וכו', והדר אמר דכריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה והרי כאן שני זיתים וכו', [וכן תמה עליו הבעה"מ שהזכרנו לעיל]. ולפמש"כ היה אפשר לישב קצת דברי הרי"ף, דכונתו במצה דכריכה לא צריך כזית ומש"כ כזית בלחוד היינו כזית ועוד משהו. ועל כן לא הזכיר אח"כ בכריכה כזית מצה, וצ"ע. אמנם עיין שם מש"כ הר"ן בישוב דברי הרי"ף ועכ"פ חזינן גם מדברי הר"ן, דגם בכריכה צריך במצה כזית, ולפי"ז מסתבר דה"נ במרור.
קמט) ועי' ברש"י דף צ"א ע"ב דמשמע מדבריו דאכילת מרור הוי ג"כ מצוה בפ"ע כמו מצה. ובאמת זה תלוי בשתי הגירסאות במכילתא, עי' בס' המצוות להרמב"ם מצוה נ"ו שכתב וז"ל, אמנם היות אכילת מצה מצוה בפ"ע הוא אמת כמו שאני עתיד לבאר, וכן אכילת פסח מצוה בפ"ע כמו שנתבאר אבל המרור נגרר לאכילת הפסח ואינו נמנה מצוה בפ"ע, וראיה לדבר שבשר הפסח יאכל לקיים המצוה הן שיזדמן המרור או לא יזדמן, והמרור לא יאכל כי אם עם בשר הפסח כאמרו על מרורים יאכלוהו, אבל המרור מבלי בשר לא עשה כלום ולא נאמר כבר קיים מצוה אחת. ולשון מכילתא צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו מגיד שמצות הפסח צלי מצה ומרור כלומר שמצוה היא קיבוץ כל אלה, ושם אמרו מנין אתה אומר שאם אין להם מצה ומרור הן יוצאים ידי חובתם בפסח, ת"ל יאכלוהו, כלומר, הבשר לבדו, יכול אין להם פסח [לא] יצאו יד"ח במצה ומרור הרי אתה דן הואיל והפסח מצו"ע ומצה ומרור מצו"ע הא למדת שאם אין להם מצה ומרור יוצאין בפסח כך אין להם פסח יצאו במצה ומרור [ת"ל יאכלוהו] וכו'. והנה הגיהו והוסיפו יכול אין להם פסח "לא" יצאו, ומהרמב"ם נראה בעליל דלא גרס "לא יצאו" אלא "יצאו", וכן מה שמחקו "ת"ל יאכלוהו" מהרמב"ם נראה בעליל דגרס ליה, והרי דלהדיא ממעט במכילתא דאין אכילת מרור מצוה בפ"ע ואם אין לו פסח אינו חייב במרור כלל, אולם בדעת רש"י שהובא לעיל צ"ל דגרס כמו שהגיהו וכן היא גי' הילקוט. ולפי גי' זו מבואר מדברי המכילתא להיפך, דגם היכא דלא קאכיל פסח איכא מצות אכילת מרור והוי מצוה בפ"ע. ועי' בתש' הר"א בן הר"ם לר"ד הבבלי מה שנשאו ונתנו בפי' דברי המכילתא, ושם בהדיא דהגירסא היא כמו"ש, ואולם גי' הילקוט היא כפי מה שהוגה, אבל בדברי הרמב"ם אין מקום להגהה. ועי' ב"התורה והמצוה" להגאון המלבי"ם ועי' עוד בתוספתא פ"ב דפסחים, החזרת והמצה והפסח אין מעכבים זא"ז, ומזה מוכח כדעת רש"י שהבאנו וכדעת ר"ד הבבלי דאכילת מרור הוי מצוה בפ"ע.
א"ה, אחר זמן הוסיף רבינו וכתב הערה זו - ולפי"ז יש לדון בפנים אחרים במה שנתבאר לעיל, והמשכיל יבין.
וע' בפי' הרמב"ן על התורה שמות [י"ב ח'] עה"פ ואכלו את הבשר וגו' ומצות על מרורים יאכלוהו שכתב, וילמד הכתוב שאין מצוה במרורים אלא עם אכילת הבשר, אבל המצות חזר וצוה בערב תאכלו מצות אפי' בפני עצמן כדעת רבותינו, ויותר נכון שנאמר כי מצות נמשך למעלה ואכלו את הבשר ומצות וחזר וצוה עם מרורים יאכלוהו לבשר הנזכר, והנה צוה באכילת הבשר ובאכילת המצות ולא צוה באכילת המרורים רק אמר שיאכלו הבשר עם מרורים, ירמוז שאין במרורים מצוה רק לאכול הבשר עמהם ובזמן שאין בשר אין במרורים מצוה וגם אינם מעכבים הבשר, ואם אכל פסח ולא אכל מרורים ידי פסח יצא כי המצוה בפסח כמו המצוה במצה כל אחד צואה בפני עצמה, עכ"ל. הרי מפורש דסבר כדעת הרמב"ם דאין מצות המרור מצוה בפני עצמה אלא נטפלת היא למצות הפסח ועי' נמי חדושי הרמב"ן בסופ"ק דקדושין דף ל"ז ע"ב ובריטב"א שם.
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מד.</h3>
קנ) בענין היתר מצטרף לאיסור
מבואר בגמ' דנחלקו ר"א ורבנן בתערובת חמץ אם היתר מצטרף לאיסור. ויש לחקור בדין היתר מצטרף לאיסור, אם הפירוש הוא דגם ההיתר נאסר, או דאין ההיתר נאסר והחיוב הוא אמשהו איסור, ואין זה אלא דין צירוף באכילה, דבעלמא פטור אפחות מכזית משום דליכא מעשה אכילה - דכזית הוא שיעור באכילה. והיכא דאמרה התורה דהיתר מצטרף לאיסור, היינו דגם ההיתר מצטרף להשלים לשיעור האכילה, וממילא דחייב אמשהו איסור.
וראיתי בקוב"ש שרצה לתלות דבר זה במחלוקת רש"י ותוס' בדף מ"ג ע"ב, דלשיטת רש"י דאפי' כשאינם מעורבים אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור, בהכרח דאינו אלא צירוף להשלים את שיעור האכילה, אבל לדעת התוס' דלא אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור אלא כשהם מעורבין, היינו משום שההיתר עצמו נעשה איסור וזה לא שייך אלא כשהם מעורבין, ולא כשכל אחד עומד בפ"ע. אבל אין זה מוכרח בדעת התוס', די"ל דגם התוס' מודים דאינו אלא צירוף לשיעור האכילה, ומה דבעינן שיהיו מעורבין היינו כי היכי דתהוי חדא אכילה ממש. והוא תנאי בצירוף האכילה. אבל מ"מ גם לשיטת התוס' הוא צירוף באכילה, וכמו"ש לדעת רש"י.
והנה התוס' בע"ז בדף ס"ז ע"ב בד"ה ואידך הביאו שיטת ר"ת דס"ל דהא דלר"ש חייב מלקות אכל שהו, זה הוא דוקא כשהאיסור בעין, אבל בתערובת גם ר"ש מודה דאינו חייב אכ"ש, עיין שם. וידועה קושית האחרונים מהא דשבועות כ"א ע"ב, דקאמר דר"ע לית ליה דר"ש, דאמר ר"ע נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב, ואי כר"ש ס"ל צרוף למ"ל, ולשיטת התוס' בע"ז, הא בתערובת מודה ר"ש דאינו חייב אכ"ש, ועי' בנו"ב מש"כ בזה. והנה לכאורה אי נימא דפי' היתר מצטרף לאיסור היינו דגם ההיתר נאסר, א"כ בפשטות לא קשה כלל, דודאי מוכרח דר"ע לא ס"ל כר"ש, דהא ר"ע ס"ל דבנזיר היתר מצטרף לאיסור, וא"כ גם ההיתר נאסר ואמאי צריך כזית, ונהי דצריך לדין צירוף היתר לאיסור, מ"מ כזית למ"ל, [עי' בפי' ר"ח שם שכתב וז"ל, מדבעי צירוף כזית ל"ל לר"ע כ"ש חייב] כיון דגם ההיתר נאסר וא"כ אין כאן תערובת בהיתר, וע"כ לא קאמרי התוס' דמודה ר"ש דאינו חייב אכ"ש אלא היכא דאין היתר מצטרף לאיסור וא"כ הוי תערובת בהיתר, אבל היכא דמצטרף לאיסור א"כ הוי הכל איסור, וחייב אכ"ש אליבא דר"ש. ומצאתי בס' "ישועות יעקב" שכתב כן לתרץ, עיין שם בה' פסח. אולם אי נימא דיסוד הדין דהיתר מצטרף לאיסור היינו להשלים לשיעור האכילה, א"כ קושית האחרונים במקומה עומדת, דאעפ"י דההיתר מצטרף להשלים לאיסור, מ"מ אכתי הוי האיסור בתערובת היתר, וגם לר"ש אינו חייב אא"כ יאכל כזית מן התערובת.
ונראה עפי"מ שכתב הריטב"א במכות בשם הרמ"ה בטעמא דר"ש דמחייב בכ"ש, דהיינו משום דכיון דלא אכל אלא משהו אחשביה, ועפי"ז כתבו האחרונים דה"ט דבתערובת מודה, דהא בתערובת ליכא אחשביה לאיסור לחוד, עיין שם בשבועות בהג' מהר"ץ חיות. ולפי"ז נראה דאי היתר מצטרף לאיסור, כיון דלכל מה שאכל איכא אחשביה, ממילא חייב אפילו לא אכל כזית איסור, וא"כ זהו דמקשה צירוף למה לי, היינו צירוף כזית למ"ל וכגי' ר"ח, [ובזה יתישב שם קושית התוס' ד"ה ואי מ"ש].
ועפי"ז יתישב ספיקא חדשה מה דקשה לכאורה בהא דאמרינן בנזיר ל"ח ע"א ולר"ש כל אשר יעשה מאי עביד ליה, וקשה הא איצטריך להיכא דאכל בתערובת, וכמו שכתב התוספות בעבודה זרה ובנזיר שם [בד"ה דלית] דכהאי גוונא מודה ר"ש, ולהכי כתבו שם התוספות דגם לר"ש איצטריך למשרת לדין היתר מצטרך, עיין שם. ועל פי הנ"ל מיושב, דהא כבר אמרינן שם בגמ', דאיצטריך כל אשר יעשה, אף דהיתר מצטרף לאיסור, להיכא דאכל בזה אחר זה בכא"פ, וא"כ שפיר פריך לר"ש למ"ל, דכיון דהיתר מצטרף לאיסור, ממילא כבר חייב אחצי זית ראשון, ולא צריך לצירוף כזית שאח"כ. אמנם לכאורה י"ל דלסברת הרמ"ה אפי' אם אינו אוכל את כל הכזית בב"א, אלא בכא"פ ג"כ אינו חייב אכ"ש, דהא ליכא אחשביה, אבל התוס' לא כתבו אלא דמודה ר"ש בתערובת, ואם נפרש את סברתם עפ"י סברת הרמ"ה, בע"כ צ"ל דמספיק אחשביה למה שאכל באכילה אחת ממש, אף דאוכל עוד בכא"פ.
קנא) והנה לכאורה באכל חצי זית זג וחצי זית חרצן ביחד, לר"ע דסובר דהיתר מצטרף לאיסור בנזיר, צריך להתחייב גם משום זג וגם משום חרצן, דהא לשיטת רש"י מוכרח דמה דמחייבינן ליה בהיתר מצטרף לאיסור, זהו אכ"ש איסור וכמו"ש, וא"כ בכה"ג יתחייב שתים, וכן ראיתי להגר"א ווסרמן זצוק"ל שכתב כן, וכן כתב גם לשיטת התוס' לפי"מ שפירש דלדעתם ההיתר נעשה איסור. אולם באמת נראה דאי נימא דההיתר נעשה איסור, צריך להיות פטור לגמרי, דהרי אין איסור חל על איסור, ואפי' על חצי שעור, וכדאמרינן במעילה ט"ז ע"א דנבלת טהורה וטמאה אין מצטרפין עיין שם, וא"כ מאי פריך בגמ' כל אשר יעשה למ"ל למ"ד היתר מצטרף לאיסור, הא שפיר איצטריך וכמש"כ, ועל כרחך כמש"כ לעיל דגם לשי' התוס' הפירוש דהיתר מצטרף לאיסור הוא צירוף בשיעור אכילה ולא דחל איסור על ההיתר.
וי"ל דאפי' נימא דההיתר נעשה איסור, מ"מ אין הפירוש שחל חלות איסור ממש על ההיתר, אלא דהיתר שיש בו טעם איסור או חיבור לאיסור אסרה תורה לאכול, והוי זה בכלל האיסור הקודם, דרק מחמת הטעם הוא האיסור על כל הדבר, דוגמא מה שסובר רש"י דאי טעם כעיקר דאורייתא חייב אכזית היתר בטעם איסור, דנראה דאם דם נתן טעם בחלב, דלא שייך בזה אין איסור חל על איסור, דהביאור דהיתר בטעם איסור זהו האיסור, ולא דחל חלות איסור טעם על ההיתר, דו"ק בזה.
קנב) ולכאורה לפימ"ש דיסוד הדין דהיתר מצטרף לאיסור זהו דין צירוף באכילה. א"כ קשה בהא דמרבינן מכל מחמצת תערובת חמץ, ומבואר בגמ' דתערובת חמץ היינו דהיתר מצטרף לאיסור, ושיטת רש"י דאתערובת חמץ עוברים בב"י ומה שייך הדין דהיתר מצטרף לאיסור לענין איסור ב"י.
ואפשר לומר דלענין תערובת לבל יראה לא צריך כלל לריבויא דכל, דכיון דמיירי דיש בתערובת כזית בכא"פ, אלא דלא ראוי לאכלו בכא"פ, וכדאמרינן בגמ' לענין כותח הבבלי, או אפי' בליכא כזית בכא"פ, אבל מ"מ י"ל דכזית יש, א"כ לענין ב"י מצטרף הכזית, וכש"כ הר"ן להדיא. אולם ברא"ש שם מבואר, דגם בתערובת תלוי בפלוגתת רש"י ור"ת לענין ב"י, אם איתרבי מכל לענין ב"י, עיין שם, וקשה כנ"ל. ויש מקום לומר דבאמת קשה מ"ט לא ס"ל לרא"ש כר"ן, וצ"ל משום דב"י תלוי באכילה וכמ"ש הר"ן בריש מכילתין דהוא משום לתא דאכילה, וא"כ כיון דלית ביה כזית בכא"פ, ממילא פטור אבל יראה, דמיירי דכבר א"י לאסוף את הכזית חמץ מן התערובת, ואעפ"י דמה שאין חייבים על אכילתו אינו משום דהחמץ אינו ראוי אלא דבפועל א"א לאכול כזית בכא"פ באופן שיחשב כדרך אכילתו, מ"מ בזה סגי כדי לפטרו שלא יעבור בב"י על תערובת זו. אבל אם חייב אאכילה משום דהיתר מצטרף לאיסור, ממילא קעבר אב"י משום הכזית חמץ שבתערובת, ולא משום דהיתר מצטרף לאיסור. ולשיטת ר"ת כיון דלא אתרבי אלא לאכילה, היינו משום דהוא גדר איסור חמץ אחר דלא איתרבי אלא ללאו דאכילה ממילא ליכא בזה ב"י, ודו"ק.
קנג) והנה במ"ש דהיתר מצטרף לאיסור היינו דההיתר מצטרף להשלים לשיעור האכילה, אבל החיוב הוא אכ"ש איסור, א"כ נמצא לפי"ז דשיעור כזית אינו בחפץ האסור אלא במעשה האכילה. והעירני ידידי הגר"א קאוונער שליט"א ר"מ ישיבת חברון, מהא דקמבע"ל במנחות נ"ד ע"ב פחות מכזית שתפח אם יש דיחוי אצל איסורין, ואם כל דין כזית הוא רק שיעור באכילה א"כ מה שייך דיחוי. והוא רצה לומר דתרי דיני איתנהו, שיעור באכילה וגם בחפצא דאיסורא. ורצה לישב בזה את דברי רש"י ביבמות קי"ד ע"ב דאמרינן התם דאי אשמועינן שרצים משום דאיסורן במשהו, ופירש"י בכעדשה כטומאתן, והקשו התוס' דבהדיא אמרינן במעילה דשרצים לוקים עליהם בכזית דאכילה כתיב בהו. ואמר ליישב דהא בשרצים טמאים במיתתן אכילתן כטומאתן כדאמרינן במעילה, ורק בשקצים טהורים או בחייהם בכזית, וס"ל לרש"י דהסברא דאכילתן כטומאתן אינו אלא לענין שיעור האיסור בחפצא, אבל מ"מ חסר באכילה, ושמעינן מקרא דבשקצים ליכא שיעור באכילה, וזה באמת אפי' בשקצים טהורים, ורק בטהורים או בחייהם בעינן כזית משום שיעור החפצא דאיסורא, וזהו דפרכינן דאיסורם במשהו לענין שיעור באכילה, ודו"ק. אבל מהיתר מצטרף משמע, דאינו אלא שיעור באכילה, וזהו מוכרח בדעת רש"י כמ"ש לעיל.
<h3>מה:</h3>
קנד) בענין הפת שעפשה
הפת שעיפשה חייב לבער מפני שראוי לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות אחרות, והרמב"ם כתב בפ"ד הי"א, הפת עצמה שעיפשה ונפסלה מלאכול הכלב ומלוגמא שנסרחה א"צ לבער, ע"כ. ומינה דנפסלה מאכילת אדם צריך לבער, אולם הרמב"ם לא כתב הטעם דמפני שראוי לחמע בה וכו', ולא הביא הברייתא כלל. וקשה למה השמיטה והרי יש בזה נפק"מ דבאינו ראוי לחמע גם בנפסלה מאכילת אדם לבד אינו חייב לבער. והנה הר"ן הקשה למה בנפסלה מאכילת אדם חייב לבער והרי אינה ראויה לאכילת גר, ותירץ דמשום דראוי לחמע בה וכו' חייב לבערה אעפ"י שא"ר לאכילה, דהוי דומיא דשאור דלא חזי לאכילה ואפי"ה אסריה רחמנא, והכי איתא במכילתא. ולפי"ז י"ל את דברי הרמב"ם דהא דצריך לטעמא דמשום דראוי לחמע, כי היכי דלא יהיה ההיתר דאינה ראויה לגר, והרמב"ם הלא פסק בפי"ד ממאכ"א הי"א, דאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש פטור מטעם שלא כדרך אכילתו, והוי רק חסרון באכילה ולא היתר בעצם החפצא, ומשמע דלא ס"ל הא דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, ובאמת בבב"ח וכלאי הכרם דחייב גם שלא כדרך אכילתו יתחייב גם באינה ראויה לגר, ופסק כרבי מאיר דרק סרוחה מעיקרא נתמעט מקרא, וכמו שפסק לענין טומאה נתנבלה ואח"כ נסרחה לא פקע ממנה תורת נבלה עד שלא תהא ראויה לכלב, ולא ס"ל כתוס' בכורות כ"ג לחלק בין טומאה לאיסור, ועל כן לא צריך לטעמא דראוי לחמע. ועי' בנו"ב מהדו"ק יו"ד סי' כ"ו, שכתב שהרמב"ם פסק כר"מ עפ"י דברי הרמב"ם הנ"ל במא"ס, וכן כתב בס' כו"פ סי' פ"ז ס"ק ט"ו, והא דפסק הרמב"ם דנו"ט לפגם מותר גם בבב"ח וכלאי הכרם, כדאיתא להדיא בפט"ו ממאכ"א הט"י. צ"ל לדידהו דהוא מטעם אחר, שלא לפי סוגית הש"ס לעיל מ"ד ע"ב והסוגיא דע"ז דמדמי לה לנבילה שאינה ראויה. ועי' בחי' הגר"ח בהל' מאכ"א שסובר שלא כדבריהם, ויישב את דברי הרמב"ם בפי"ד בענין אחר, ועיי"ש שסובר דבאיסור הנאה לא נאמר כלל ההיתר דאינה ראויה ואפילו לענין אכילה דהא הרמב"ם באכילה מיירי, ומשמע דקאי לענין איסור אכילה ולא משום הנאה דאכילה דאיכא גם בסרוח מטעם הנאת מעיו, ובאופן אחר כתב דבמה דחייב גם שלא כדרך אכילה ליכא גם ההיתר בהחפצא, יעו"ש. ונמצא דלפי שיטת האחרונים הנ"ל וגם לפי הצד הראשון של הגר"ח, דהא גם חמץ אסור בהנאה, א"ש הא דהשמיט הרמב"ם טעמא דאינו ראוי לחמע.
[ועוי"ל דחמץ שנפסל מאכילת אדם הוי חמץ נוקשה, וא"כ י"ל דהברייתא אזלא כחכמים דחמץ נוקשה פטור, ולהכי צריך טעמא דראוי לחמע, אבל בדעת הרמב"ם י"ל שפוסק דחמץ נוקשה חייבים עליו, וכמו"ש הצל"ח ודלא כיתר האחרונים].
קנה) במלוגמא שנסרחה איתא במ"מ שני פירושים, או דמיירי דוקא בנסרח מאכילת כלב, וע"ז כתב שכן עיקר, או דמיירי גם בנפסל מאכילת אדם לחוד, ולכאורה קשה מ"ש מפת, עי' בלח"מ שכ' משום דאינו פת גמורה, ואינו מובן, דהא מ"מ הוא חמץ גמור. ונראה דס"ל דגם הרמב"ם ס"ל דצריך לטעמא דראוי לחמע ודלא כמו"ש לעיל, ומלוגמא אינה ראויה לחמע וכו', ועל כן גם בנפסל מאדם לחוד פטור לבער, ועי' באחיעזר יו"ד סי' י"א, שכתב דהטעם הוא משום דמלוגמא אינה ראויה לחמע. ובהא דבעינן לטעמא דראוי לחמע י"ל בג' דרכים, או משום דגם הרמב"ם ס"ל להא דאינה ראויה לגר וכמו שפסק דנו"ט לפגם מותר, וכמו שהבאנו לעיל בשם הגר"ח, והיינו לפי הצד השני שבגר"ח. ועוי"ל דגם לדעת הנו"ב והכו"פ דהרמב"ם לא ס"ל דהיכא דאינה ראויה לגר הוי היתר בגוף החפצא, מ"מ בעינן לטעמא דראוי לחמע בו, די"ל דס"ל להרמב"ם דבל יראה הוא רק באופן שראוי לאכילה, אבל באופן שאם יאכל יהיה פטור משום שלא כדרך אכילה אף דליכא היתר בהחפצא, מ"מ ליכא בל יראה, [וע' בר"ן בריש פסחים דב"י הוא משום לתא דאכילה], אבל כיון שראוי לחמע בו הדר הו"ל כשאור וחייב גם על אכילתו, וכמו בשאור דגזה"כ דחייב על אכילתו. [ועי' בכ"מ לעיל פ"א ה"ב שכתב לדעת הר"ם והראב"ד דבחמץ חייב באכילה גם בנפסל מאכילת אדם]. ועוי"ל דבלאו טעמא דראוי לחמע הו"ל חמץ נוקשה, וחמץ נוקשה אינו אסור אלא מדרבנן, ואפי' אסור מדאורייתא מ"מ לאו ומלקות ליכא. ועי' באחרונים שכתבו דהרמב"ם פסק כרבנן דר"א בחמץ נוקשה, ולהכי צריך לטעמא דראוי לחמע. [ואף שהמג"א בסי' תמ"ב סק"א כתב דחמץ נוקשה היינו דוקא שהיה נוקשה עד שלא נתחמץ, מ"מ אין לזה הכרח, דראייתו היא משום דקי"ל דחייב לבערו עד שיפסל מאכילת כלב, וזה תמוה דהלא הטעם הוא משום דראוי לחמע, והרי רש"י כתב להדיא דהיכא דראוי לחמע הוי ליה כשאור ואין בכה"ג הפטור דחמץ נוקשה. ואין סברת המג"א מוכרחה, כי אם לשיטת הראב"ד דבחמץ שנפסל מאכילת אדם לא צריך לטעמא דראוי לחמע, ועל כן ס"ל דבמלוגמא שנסרחה פטור לבער דוקא בנסרחה ואח"כ נתחמצה]. והנה בחמץ נוקשה אין הטעם משום דאינה ראויה לגר, ואפילו לפירוש רש"י והר"ן שחמץ נוקשה אינו ראוי לאכילה, מ"מ ודאי שהוא ראוי קצת וכש"כ המג"א הנ"ל, דאל"ה לא שייך למיגזר דילמא אתי למיכל, יעוי"ש במג"א. אלא דהוא דין מיוחד בחמץ דבנוקשה לית עלה דין חמץ עי' במגן אלף, ומשו"ה נראה דהוי גם כדרך אכילה ולכן חייב אליבא דר"מ, ואכמ"ל.
קנו) ולפי"מ שכתב הה"מ לעיקר דמלוגמא שנסרחה מיירי בנפסל מאכילת כלב, קשה דלמה בנפסלה מאכילת אדם צריך לבער והא אינו ראוי לחמע בו, ודוחק לומר דהשתא ס"ל דגם מלוגמא ראויה לחמע, דא"א דפליגי שני הפירושים במציאות. וצ"ל כש"כ לעיל בתחילה, דהא דצריך לטעמא דראוי לחמע היינו לסלק החסרון דאינה ראוי לגר, ואזלא כמ"ד דנבלה שא"ר לגר ל"ש נבלה, אבל הרמב"ם שפסק דגם באינה ראויה הוי נבילה וכר"מ, להכי גם במלוגמא צריך שתפסל מאכילת כלב. ומ"מ דוחק לומר דבהכי תלוי ספק הרהמ"ג.
קנז) הרהמ"ג כתב בדעת הרמב"ם דהירושלמי איירי בנסרח בתוך הפסח, ובזה יש חילוק דאם נסרחה ואח"כ נתחמצה פטור מלבער, אבל אם נתחמצה ואח"כ נסרחה צריך לבער. והנה לפי מסקנת הרהמ"ג דמיירי בנפסל מאכילת כלב ואפ"ה בתוך הפסח חייב לבער, בע"כ דהסברא היא משום שכבר נתחייב בתשביתו, אף על גב דמצד השתא אינו חייב. ויש לבאר דהיינו משום דכבר חל בהחפצא דין השבתה וכבר נתחייב החמץ בהשבתה, ודו"ק. וגם אם נפרש דאיירי בנפסל רק מאכילת אדם וכפירוש הראשון של הרהמ"ג, לכל הפירושים שכתבנו לעיל בס"ק ק"נ צ"ל שהטעם שחייב לבער בנסרחה תוך הפסח הוא משום שכבר נתחייב בהשבתה. אולם י"ל באופן אחר דצריך לטעמא דראוי לחמע משום דהו"ל סרוחה מעיקרא, כיון דנפסל לפני הפסח, ויהיה הפירוש מעיקרא - לפני חלות האיסור, ולהכי במלוגמא דאינה ראויה לחמע אפילו בנסרחה מאכילת אדם פטור לבער, משום דהו"ל סרוחה מעיקרא. ולפי"ז י"ל דבנסרח בפסח פשוט דצריך לבער, ולאו משום דכבר נתחייב אלא משום דגם השתא חייב, כיון דנפסל רק מאכילת אדם, ולפי"ז אין הכרח מהירושלמי דבנפסל מאכילת כלב, בתוך הפסח דיהיה צריך לבער, ודו"ק. אבל לפי הפירוש דמיירי בנפסל מאכילת כלב, בע"כ צ"ל כמו"ש דהוא משום שכבר נתחייב בתשביתו. וכן מוכרח סברא זו מדברי הר"ן, דהא הוא ס"ל דגם בנסרח אח"כ יש בחמץ ההיתר דאינה ראויה לגר וכמו שדימה זה לנו"ט לפגם דמותר בחמץ בפסח, ואפי"ה הביא להירושלמי דבנסרח בתוך הפסח חייב לבער. וע"ע מש"כ לקמן ס"ק קנ"ט.
קנח) הראב"ד השיג על הרמב"ם מהירושלמי שמבואר דדוקא במלוגמא שנסרחה ואח"כ נתחמצה א"צ לבער. ונראה דהראב"ד ס"ל דמיירי בנפסל רק מאכילת אדם, ואזיל לשיטתו דסובר בהשגות בפ"א ה"ב דבחמץ א"צ לטעמא דראוי לחמע, ולהכי גם במלוגמא דאינו ראוי לחמע חייב לבער. ובנסרח עד שלא נתחמץ פטור, הטעם משום דהו"ל סרוח מעיקרא, וס"ל דמעיקרא תלוי בלפני חימוץ - דהיינו לפני סיבת האיסור, או דחמץ גם לפני הפסח מיקרי כבר איסורא לענין פסח, וכמו דס"ל לרמב"ן לענין דהוי איסורא בלע. או דמעיקרא היינו לפני הוית הדבר, ולפני החימוץ הוי לפני הוית החפצא דחמץ. והא דס"ל דלא צריך לטעמא דראוי לחמע, היינו כמו שכתבנו לעיל, או משום דפסק בענין זה כרבי מאיר וכמו דלא השיג על הרמב"ם בפי"ד מהל' מאכ"א, א"נ דס"ל כצד הא' דהגר"ח דבאיסוה"נ לא נאמר ההיתר דאינה ראויה לגר בנתנבלה ואח"כ נסרחה, ומ"מ בסרוח מעיקרא דלא צריך קרא משום דהוי כעפרא, שרי גם באיסוה"נ, בין באכילה ובין בהנאה, או לר"מ דצריך קרא והיינו אפי' דטומאת נבילה ליתא, וא"כ ה"ה לגבי אכילה דאיסוה"נ, ודו"ק.
ובאחיעזר רצה לומר דס"ל לראב"ד דההיתר דאינה ראויה הוא רק היתר אכילה במאכלות אסורות, אבל לענין בל יראה עובר, ואינו תלוי בדין חמץ שלו לענין איסור אכילה. אבל זה חידוש גדול לומר דאפילו אם החפצא מותר, מ"מ איכא ב"י, דמסתבר שאין לומר כן רק אם בהחפצא ליכא היתר ורק דבפעל א"א שיתחייב על אכילתו וכמו שכתבנו לעיל דהיכא דא"א לאוכלו אלא שלא כדרך אכילה, או בליכא כזית בכדי א"פ, דבזה י"ל שאין הב"י תלוי במה דא"א שיתחייב על אכילתו, אבל אם איכא היתר בהחפצא מסתבר דלא הוי חמץ גם לענין ב"י, ודו"ק.
[ועי' באחרונים שרצו לומר דגם ביטול ברוב לא מהני לענין ב"י וכמו לענין טומאת משא דאף דלענין איסור אכילה בטלה הנבלה ברוב מ"מ מטמאה במשא, ע' ישועות יעקב ופרמ"ג סי' תמ"ב].
קנט) צ"ע למה לא הביא הרמב"ם לדינא דהירושלמי דבנסרח בתוך הפסח חייב לבער, וכמו שפי' הרהמ"ג את דברי הירושלמי. והנה אי מיירי בנפסל מאכילת כלב י"ל, דהנה יש להסתפק אי הירושלמי אזיל דוקא אליבא דר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל לרבנן הא גופא דנפסל מאכילת כלב הוי כמו דנתפרר ונזרה לרוח כיון דאין עליו שם חמץ, או דגם אליבא דרבנן צריך לפרר והא דנפסל מאכילת כלב לא הוי כפירור וזורה וכו'. ואי נימא כצד הא' ניחא הא דלא הביא הרמב"ם להא דהירושלמי משום דפסק כרבנן. אולם אי מיירי בנפסל רק מאדם, צ"ע. ונראה דהנה כתבנו לעיל דהא דבמלוגמא סגי בנפסל מאכילת אדם, היינו או משום דאינה ראויה לגר, או משום דכיון דלא ראוי לאכילה כדרך אכילתו ויהיה פטור על אכילתה, אין עוברים עליה בב"י, או משום חמץ נוקשה. והנה לפי פי' א' וג', י"ל דאליבא דרבנן דתשביתו בכל דבר, גם אי בתוך הפסח נעשה החמץ אינו ראוי לגר או שנעשה חמץ נוקשה ג"כ סגי, והוי כמו מושבת כיון דבטל מיניה איסור חמץ, [ופרט זה צ"ע ודו"ק], והירושלמי אזיל אליבא דר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל לפי פי' הב' כיון דלא הוי היתר בהחפצא קשה. אולם לפי אלה שסוברים דתשביתו אליבא דרבנן לא הוי רק איסור עשה, עי' בחי' הגר"ח בהל' חו"מ, או כמו שסובר המנ"ח דהוי עשה בשב וא"ת, אתי שפיר, דלא שייך לומר דכבר נתחייב בתשביתו, כיון דלא הוי דין בהחפצא דצריך השבתה, והירושלמי אזיל אליבא דר"י דהוי דין שריפה בהחפצא ולהכי שייך לומר דכבר חל הדין שריפה בהחפצא, ודו"ק. ומכש"כ דא"ש לפי מאי דמשמע ונתבאר אצלנו במקו"א מדברי הירושלמי, ר"פ כ"ש, דגם לרבנן איכא דין שריפה, ורק בדליכא עצים משביתו בכל דבר, ממילא י"ל דהירושלמי אזיל גם אליבא דרבנן. אולם לפי מאי דמשמע בש"ס שלנו דלרבנן אין כלל דין שריפה, ולהכי לרבנן אפרן אסור דהוי מהנקברין, עי' דכ"א בתוס', וכן כתב הרהמ"ג בשיטת הרמב"ם, ממילא גם בנסרח בתוך הפסח פטור. וכן י"ל לפי מה שרצה המנ"ח לומר דיש מחלוקת בגמ' אם תשביתו הוי מצוה בקו"ע או בשוא"ת, וא"כ י"ל דאי הוי קום ועשה הוי גם דין השבתה בהחפצא, ולהכי שייך לומר דכיון שכבר נתחייב, בהשבתה שוב לא פקע מיניה, משא"כ אי הוי שוא"ת לא שייך לומר כן. ועי' במנ"ח שכתב דשיטת הרמב"ם היא דהוי שוא"ת ולהכי לא הוי ניתק לעשה, ובשיטת הירושלמי י"ל דס"ל דהוי מצוה בקו"ע. אולם במקו"א הבאתי ראיה דהרמב"ם ג"כ ס"ל הסברא דנתחייב כבר בתשביתו, מהא דכתב בפ"ג הי"א דאם נתנו לעכו"ם לפני שש אינו חייב לבער, ומשמע דאם עבר ונתנו לאחר שש חייב לבער, ולכאורה קשה דנהי דאסור לתת לאחר שש דהא הוי הנאה, מ"מ הנתינה חלה, וכמו שכתבו התוס' כתובות דל"ג ע"ב שאם נתן איסוה"נ לעכו"ם קנה, ומשום דהוי קנין מצד הקונה. והנה זה ודאי דכיון דכבר קנה הגוי בודאי לא עבר בב"י, [וכן כתב להדיא הפרמ"ג והמקו"ח, ודלא כמו שר"ל בתשו' חת"ס או"ח סי' קי"ד הביאו בס' פרי יצחק ח"ב סי' ט"ז] ומ"מ חייב לבער, והיינו משום דכבר נתחייב בתשביתו בהגעת שש, וכן כתב השאגת אריה בסי' פ"ג דלר"י הגלילי בהפקיר בתוך הפסח לא נפטר מתשביתו, כיון דכבר נתחייב, ודברי הרמב"ם אלו הוי ראיה לדבריו.
[וכוונת הרמב"ם דבמכרו לאחר שש צריך לחזור ולקנותו מן העכו"ם או לבקש ממנו רשות לבערו. וגם י"ל דכיון דכבר חל דין תשביתו בהחפצא א"צ לבקש רשות כלל ויכול לבערו גם שלא מדעת העכו"ם, וכמו שאמר הגרש"ש זצ"ל לענין חמצו של עכו"ם באחריות ישראל, לתרץ קושית הגרש"ז ז"ל, עי' בירחון אהל תורה מה שנדפס שם משם הגרש"ש].
קס) רמב"ם פ"א מחו"מ ה"ב, לפי דעת הרהמ"ג אליבא דהרמב"ם בפת שעיפשה אין הבדל בין חמץ ושאור, ובשניהם בנפסל מאכילת אדם צריך לבער משום דראוי לחמע, ובנפסל מכלב בשניהם פטור. ונראה דגם בנפסל מאכילת כלב ראוי לחמע, אלא דטעמא דראוי לחמע מהני רק דאין כאן החסרון דאינה ראויה לגר, אבל בנפסל מאכילת כלב דלא הוי עלה שם אוכל כלל, לא מהני הא דראוי לחמע לאשוויי אוכלא. ושיטת הראב"ד, דהא דראוי לחמע מיירי בפת של שאור ובנפסל מאכילת כלב, והא דראוי לחמע משוי ליה אוכלא, [והוי גזה"כ בחמץ דשאור כיון שראוי לחמע בו הו"ל אוכלא, דהא כל שאור נפסל מאכילת כלב, וכמו דאיתא בתוספתא שהביא בהג"מ], אבל בחמץ לא מהני מה דראוי לחמע כיון דאין עומדת לכך, ורק שאור דזהו תשמישו לחמע הו"ל אוכלא. וזהו שכתב הראב"ד דברייתא בפת של שאור מיירי, דאילו בחמץ א"צ לזה הטעם, היינו דאי בחמץ מיירי בע"כ שעיפשה מאכילת אדם, דבנפסל מאכילת כלב מוכח בברייתא השניה דפטור וכמו שהעלו הגאונים, ובנפסל מאכילת אדם א"צ לטעם דראוי לחמע וכמו שנתבאר לעיל ס"ק קנ"ו.
ולענין אכילה, עי' בכס"מ שכתב דגם לדעת הראב"ד אין חילוק, ומשמע מדבריו דבנפסל מאכילת כלב בשניהם פטור, אבל בנפסל מאכילת אדם בשניהם חייב. והנה בשאור כיון דאפילו בנפסל רק מאכילת אדם הוי שלא כדרך אכילתו וגזה"כ דחייב, וא"כ להראב"ד גם בנפסל מאכילת כלב חייב. כיון דאכתי הוי עלה שם אוכלא משום שראוי לחמע וכמו לענין ביעור. ודוח"ל דאין עלה שם אוכל, ורק לענין ב"י כיון דראוי לחמע עובר. ואולי באמת הוי רק אוכלא לענין ב"י. אבל לענין אכילה לא הוי אוכלא, ונהי דחייב אף דהוי שלא כד"א, מ"מ היכא דלא הוי אוכלא כלל, לא הוי אכילה כלל. ובחמץ נראה דלראב"ד פטור גם בנפסל מאדם משום דהוי שלא כדרך אכילתו, כיון דאינו עומד לחמע ולא הוי בכלל שאור לשיטת הראב"ד דבחמץ גם נפסל מאכילת אדם פטור באכילה [אבל בביעור חייב גם בנפסל מאכילת אדם וכמוש"נ לעיל], ולפי גירסא זו משמע דהוא אותו ההפרש ע' בלשונו. ולהרמב"ם בין בשאור ובין בחמץ כיון דראוי לחמע י"ל דהוי עלה שם שאור, וחייב בנפסל מאכילת אדם משום גזיה"כ דשאור, אף דאיסורא דחמץ לא נאמר בשלא כדרך, וכש"כ התוס' כ"ה ע"א בד"ה מה ובדף כ"ח ע"א בד"ה ותנן, מ"מ בשלא כדרך אכילה מחמת שנפסל חייבה תורה בשאור, דהא שאור תמיד הוי שלא כדרך אכילה. וגם י"ל דלראב"ד בחמץ שנפסל אפי' מאכילת אדם פטור משום שאינה ראויה לגר, ורק בב"י עובר וכש"כ לעיל בשם האחיעזר, ועי' הג' הרש"ש ביצה ד"ז שהתעורר בזה. [אולם דבריו שם מגומגמים קצת בתחילתם].
ומה שכתבנו לדעת הרמב"ם דבחמץ בנפסל מאכילת אדם חייב על אכילתו, אין זה מוכרח, די"ל דנהי דאית ביה טעמא דראוי לחמע, היינו לסלק ההיתר דאינה ראויה לגר, אבל מ"מ אין עליה שם שאור, ואפשר דרק בשאור גזרה תורה שיהיו חייבים על אכילתו אף דהוי שלא כדרך אכילה, משום דתמיד הוא פסול לאכילת אדם משא"כ בחמץ, ועי' מנ"ח מצוה י"ט שהביא בשם הצל"ח דבחמץ שנפסל מאכילת אדם פטור על אכילתו משא"כ בשאור. ועיי"ש עוד שמביא שי' דבחמץ חייב על אכילתו אם נפסל מאדם ועל שאור אפי' נפסל מכלב, ולכאורה אינו מובן, דממ"נ אם הראוי לחמע דחמץ משוי עלה שם שאור, ליחייב גם בנפסל מכלב, ואם לא משוי עלה שם שאור ורק דמסלק הדין דאינה ראויה לגר, א"כ גם בנפסל מאדם יהא פטור על אכילתו מטעם שלא כדרך אכילה, ורק בשאור גזה"כ שהוא חייב, דהא עיקר הפטור דשלא כד"א איתא גם בחמץ ושאור וכמו שהביא שם את דברי הפרמ"ג, דעירב דברים מרים עם השאור פטור, וכן גבי גיה"נ אם עירב דברים מרים פטור, אף דבל"ה אין בגידין בנו"ט. אולם מלשון הרמב"ם שכתב ואיסור השאור וכו' אחד הוא משמע דאין הבדל בין חמץ ושאור.
קסא) לעיל הבאנו את שיטת הנו"ב וכו"פ דהרמב"ם באמת ס"ל כר"מ דרק סרוחה מעיקרא מותר, וכמו דפסק לענין טומאת נבילה כריו"ח בבכורות דכ"ג, ולא ס"ל כדעת התוס' לחלק בין איסור לטומאה, וקשה דהלא הרמב"ם פסק דנו"ט לפגם מותר, ובגמ' מבואר דטעמא דמ"ד דנוטל"פ מותר הוא משום דהוי כנבילה שא"ר לגר. ועי' בכו"פ שכתב דהיינו משום דהוי שלא כדרך אכילתן, והנה בנו"ט לפגם בדבר אחר אולי זה הוי כדרך אכילתן [א"ה, דהיינו כמו בשר שפוגם ביין ודבש, דכיון דמצד עצמו הוא ראוי בלא פגם, והשתא אוכלו בתערובת היין והדבש הוי פגום, י"ל דזה חשוב כדרך אכילתן]. ועוד תמוהים דבריו דהא הרמב"ם כתב להדיא דנו"ט לפגם מותר גם בבב"ח וכה"כ אף דשלא כדרך אכילתן אסור בהם. ואולי יש לומר עפ"י מה שכתב הגרע"א בתש' סי' קס"ו לתרץ מה דקשה בסוגיא דע"ז דבעי מ"ט דר"מ ומ"ט דר"ש, עיין שם היטב, ולפי"ד יוצא דאם לא אסרה התורה אלא קדירה בת יומא ובת יומא לא פגמה אפי' פורתא - כפי מאי דקי"ל, ידעינן מסברא דנוטל"פ מותר היכא דאיכא רוב בהיתר כנגדו, ולהלכה הלא נקטינן כשי' הרשב"א דנו"ט לפגם צריך ביטול ברוב וכמו שפסק ביו"ד סי' ק"ג.
אלא דקצת קשה לדרך זו, דלמה לא הזכיר הרמב"ם דנוטל"פ צריך ביטול ברוב עכ"פ, דבשלמא לשיטת הרשב"א ליכא מ"ד דלא צריך ביטול ברוב, אבל עפ"י דברי הגרע"א הנ"ל, הרי ר"ש סובר דגם בליכא רוב היתר נו"ט לפגם מותר וכשיטת הר"ן, ואם הרמב"ם פסק בזה שלא כדבריו, כל כה"ג הו"ל לפרושי ולא לסתום.
<b>קסב) א"ה, מצאנו במק"א דברים השייכים לזה.</b>
בס' "כרתי ופלתי" סי' פ"ז סק"ד, הק' בהא דקי"ל דבאיסור בב"ח ג"כ נותן טעם לפגם מותר, וק' דהא היתר נו"ט לפגם הוא מדין נבילה שאינה ראויה לגר, וכדאיתא בסוגיא דע"ז ואיסור בשר בחלב שהוא מן הנקברין הא קי"ל דכל הנקברין אפי' אפרן אסור. [והנשרפין דמותר הוא רק משום דנעשית מצותן וכש"כ התוס'] ולפי"ז מכש"כ דאם נעשית שאינה ראויה לגר אכתי באיסור הנאה קאים, דלא גרע מאפרן, וכן הק' גם בחמץ שנחלקו הפוסקים אם נו"ט לפגם מותר, ותיפו"ל דמדינא צריך להיות אסור, דהא קי"ל בחמץ שגם אפרו אסור, וכש"כ כשאינו ראוי לגר, עיין שם. ונראה פשוט דלק"מ, דהא דאפרן אסור הוא מדין איסוה"נ, אבל באיסורי אכילה כיון דנתבטל מתורת אוכל הא פשיטא דפקע איסוריה, ובאמת כשנסרח ואינו ראוי לגר דאיסוה"נ, נשאר אסור בהנאה, אבל איסור אכילה אין בו משנעשה אינו ראוי לגר, ואם יש עדין הנאה באכילה יהיה אסור מדין הנאה, אבל לא משום איסור אכילה, וניחא שפיר הא דנו"ט לפגם מותר, דהא בנו"ט לפגם הא אינו נהנה כלום מהטעם, ואדרבה הרי הטעם פוגם, ורק מדין איסור אכילה היה שייך לאסור, ובזה שפיר כיון שאינו ראוי לגר פקע איסור אכילה, [ועוד י"ל דלענין איסור הנאה לא שייך כלל, כל הדין דטעם כעיקר, דענין טעם אינו שייך אלא לאיסור אכילה, וכן ראיתי שכתב בחי' הגרי"ז ז"ל, ועוד דכל עיקר דין טעם כעיקר הוא איסור אכילה וכדילפינן ממשרת ענבים לא יאכל, ועי' חי' ר"ח הלוי].
<h2>תמיד נשחט</h2>
<h3>נח.</h3>
קסג) רש"י ד"ה צלית הפסח אינו דוחה שבת, משום דצורך הדיוט הוא ואפשר לעשותו מערב שבת. וצ"ע דלמה ליה לרש"י לתרתי טעמי, ונראה פשוט, דטעם דצורך הדיוט לחוד לא מהני כלום, דמ"מ הוי מכשירי קרבן, דהא בלי צליה לא חזיא לאכילה, ופסח בעי דיהא חזי לאכילה, וא"כ דין הקרבת פסח היה דוחה גם איסור צליה, ורק משום דאפשר לעשות בערב שבת, [ומטעם זה באמת תו לא הוי עכשיו מכשירי הקרבה כלל]. והא דהוצרך רש"י לטעם צורך הדיוט, נראה דאה"נ באופן שי"ד היה בערב שבת לא צריך לזה, דאפילו הוי צורך גבוה, מ"מ הוי כמו הקטרת אימורין דאין אימורי חול קרבין בשבת, דהא הצליה לא מעכבא בפסח, כיון דבשעת הקרבה הוי חזי למיכל דיכול לצלות מבעוד יום, אלא כונת רש"י משום דצליה לא דחי שבת גם באופן שי"ד היה בשבת, והתם אי צורך גבוה לא הוי מהני הא דיכול לצלות במו"ש, מידי דהוי האימורין דנקטרים בשבת משום דחביבה מצוה בשעתה, היינו שעת הקרבן, וה"נ בצליה אי הוי צורך גבוה, הוי ג"כ בכלל חביבה מצוה בשעתה, ולהכי כתב רש"י משום דצורך הדיוט הוא. אולם עי' במאירי שכתב באופן שי"ד היה בערב שבת, דהטעם משום דצליה צורך הדיוט, וע"ז קשה ותיפו"ל משום דיכול לצלותו ביום, דאל"ה, מטעם צורך הדיוט לחוד בל"ה לא מהני דהא לא גרע ממכשירי הקרבן וכש"כ לעיל, וצ"ע.
<h3>נח:</h3>
קסד) תוד"ה העולה, משמע בתוס' דדין הקדמה דתדיר ואינו תדיר דילפינן מקרא דמלבד עולת הבקר ודין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר הוי גדר אחד של דין קדימה, ולא כתבו ליישב אלא בגדר צריכותא, אבל מ"מ חד דינא דקדימת התמיד נינהו, משום תדיר או משום עצם התמיד דקודם. ובתוס' מנחות כתבו יותר, לפי"מ שתי' דאיצטריך דתמיד קודם למנחת חביתין, דה"ט משום דזבחים קודמים למנחות ובאמת מקרא זה דעולה ראשונה ילפינן זאת, עיין שם בתוס' היטב, והרי דהוי ממש דין קדימה כמו תדיר ואינו תדיר. וצ"ע לפי"ז מאי דנסתפקו אח"כ התוס' אם פסול בדיעבד, וכיון דלא הוי אלא דין קדימה כמו תדיר ואינו תדיר, פשיטא דלא הוי בזה פסלות בדיעבד, כיון דאין זה דין בגוף סדר הקרבת הקרבן, אלא דין קדימה בקיום ההקרבה, דעליו להקדים זה לפני זה, ואין זה סדר הקרבה מצד גוף הקרבן. והנה כתבו שם התוס', דלהכי מביא בגמ' מנחות דף מ"ט מקרא דהעולה וכו', משום דלשון שלא יהא דבר קודם וכו' משמע יותר לעיכובא, ולשיטתם כתבו רק דהלשון לא יהא קודם משמע יותר לעיכובא. אולם אילולי משמעות דבריהם היה אפש"ל עפ"י דרך התוס', ולא מטעמם, דבאמת מצד דין תדיר וכו' דילפינן מקרא דמלבד עולת הבקר פשיטא דאין זה לעיכובא, אולם מצד הדין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר אין זה רק דין קדימה, אלא דאסור להקריב לפני תמיד של שחר, וכל' הרמב"ם בהל' תו"מ, ולהכי הוי ס"ד דמצד דין זה באמת הוי עיכובא, וקמשני דמ"מ אינו אלא מצוה לכתחילה ולא לעיכובא.
והנה לפי מה דמוכח מן התוס' דהוי דין קדימה, א"כ נמצא דהדין שלא יהא קודם לתמיד ועשה דהשלמה שני דינים נינהו, אולם עי' ברמב"ן בס' המצוות שמנה שם במנין המצוות עשה דהשלמה, וכתב שם דהדין הוא שצריך שהקרבת הקרבנות תהיה בין תמיד של שחר לבין תמיד של בה"ע, וכל משמעות דבריו שם דהוי חד דינא, שאסור להקריב לפני תמיד של שחר ואסור להקריב אחר תמיד של ביה"ע, והוי לאו הבא מכלל עשה כש"כ שם הרמב"ן. [ואגב משמע דעשה דהשלמה הוי איסור עשה, וכש"כ הרמב"ן דהוי לאו הבא מכלל עשה, ועי' במג"א שם שכתב דמה"ט לא מנה אותה הרמב"ם במנין המצוות, משום דהוי איסורא ולא קיום עשה, עיין שם, ובס' "המאיר לעולם" חלק שני ראיתי זה מזמן, שר"ל דהוי קיום עשה דתורה אמרה שתמיד של בה"ע יהיה באחרונה, עיין שם ולא עינתי כעת].
ועיין בגמ' מנחות שם, דאמרינן דאם אין להם אלא כדי אחד, ואם תמיד נדחה מפני המוסף, אין בזה משום העולה ראשונה, ומשמע לכאורה דהוי דין שהעולה תהיה קודמת ולא איסורא להקריב לפני תמיד של שחר, דאי הוי איסורא, א"כ אעפ"י שאין מקריבין את התמיד כלל ול"ש הקדמה, מ"מ אסור להקריב לפני הקרבת תמיד, ומזה משמע דהוי רק דין הקדמה ולהכי כשלא מקריבין כלל תמיד משום דאין להם, ל"ש כאן מצות הקדמה. ואולי י"ל דמצות הקרבת מוסף דהוי קרבן ציבור דוחה איסורא דהקרבה דלפני התמיד, אבל עי' בגמ' ערכין די"ב, דמשמע שהקריבו קרבנות אחרי שבטל התמיד בי"ז בתמוז עיין שם, והרי דאין איסור להקריב לפני התמיד, ורק דין הקדמה הוי, ולהכי כשאין תמיד לא שייך הקדמה, וצ"ע. ושמעתי בשם הגרי"ז ז"ל שאמר די"ל בההיא גמ' דמנחות, דהכונה דיקריב המוסף לאחר ד' שעות דכבר בטל זמן התמיד, וכן היה אפשר לפרש הגמ' דערכין די"א, וכן דברי הראב"ד, שהובאו לקמן ס"ק קס"ה אבל לא משמע כן מדברי הראב"ד, ועי' בזה היטב.
ועי' בתוס' מנחות שכתבו דאם הקדים ושחט קודם התמיד אינו גומר ויהא ממרס בדמו, והרי דדין עולה ראשונה שאני מדין קדימת תדיר, דבתדיר כתבו התוס' דאם קדם ושחט לשאינו תדיר יגמור. [ועי' משל"מ בפ"א מתו"מ ה"ג דנסתפק בזה, וכתב להוכיח דיגמור, דאל"ה מאי מקשי תוס' דלמ"ל קרא דעולה ראשונה, ולימא דאיצטריך דלא יגמור. עיין שם. ודבריו צ"ע דהלא התוס' כתבו בפירוש דלא יגמור, והמשל"מ עצמו בדיבור שאח"כ מביא דברי התוס']. וזה לא יתכן רק אם דינא דעולה ראשונה, הוי רק דין הקדמה בעלמא אולם אי הוי איסורא ולאו הבא מכלל עשה, פשיטא דלא יגמור וודאי דיהא ממרס בדמו עד שיזרק דם התמיד.
קסה) ז"ל הראב"ד ספ"ק דתמיד, העולה, עולה ראשונה, מפני שיש פרשנים שהזכירו כאן אותה קושיא דאמרינן בריש עירובין שלמים ששחטן קודם פתיחת ההיכל פסולין, דתיפ"ל שמחמת זה פסולין שהקדימן לתמיד של שחר, שהרי קודם שחיטת התמיד מדשנין מזבח הפנימי וגם המנורה וזה א"א בלא פתיחת דלתות ההיכל, ותניא בתוספתא פסחים דקדשים שהקריבן קודם לתמיד של שחר פסולין, נימא בהו מילתא נמי, דאיכא למימר דהאי דאמר שאין לך דבר קודם לתמיד של שחר היינו בזמן שהיה תמיד של שחר קרב, אבל בזמן שלא היה יכול להיות קרב כגון בימי אריסטובלוס בעבור זה לא היו מניחין שלמים מליקרב, וא"נ למ"ד בפ"ק דחגיגה דעולת תמיד לא קרבה בסיני ואעפי"כ שלמים הקריבו, וקמ"ל שאם שחטן קודם לפתיחת ההיכל פסולין, ועוד בר"פ ת"נ מוכח דלא חיישינן בדבר שאין בו הקטרה מלעשות אחר תמיד של בין הערביים משום דכתיב והקטיר עליו דבר שיש בו הקטרה, וה"ה נמי לתמיד של שחר איכא למימר משום דכתיב וערך עליה העולה והיינו משמע דבר שיש בו עריכה לגבי מזבח אבל שחיטה לית לן בה, והאי דמסיק בפרק א"ד בפסחים, פסולו מאי הוי ששחטו אחר תמיד של בין הערבים, לאו דוקא הוא, אלא כלומר כיון ששחטו הרי אינו יכול לקרבו מחמת שהתמיד כבר נקרב, אבל מחמת שחיטה לבדה לא הי' נפסל, וכן פירש לשם בקונדרס, עכ"ל הראב"ד.
וקשה הא דכתב הראב"ד דלפני תמיד של שחר דוקא דבר שיש בו עריכה אסור אבל שחיטה ל"ל בה, ומשמע דגם בזריקה ל"ל בה, דומיא דאחר תמיד של בה"ע, וה"נ משמע הלשון דבר שיש בו עריכה וא"כ איך יתכן הא דתניא בתוספתא דקדשים שהקריבן קודם תמיד של שחר פסולין, והא אפי' נאבדו האימורין כשר. וצ"ל דמשכחת לה במנחות דהקטרת הקמץ פסולה, אבל הלשון קדשים שהקריבן וכו' משמע בכל קדשים ולאו דוקא במנחות, ועי' תוס' מנחות דמ"ט, שכתבו דהיכא דבשעת שחיטה לא חזי להקטרה פסול, אבל לפני תמיד של שחר הרי חזי להקטרה, דיכול להקטיר אחרי הקרבת התמיד, וצ"ע בדברי הראב"ד. וצ"ל באמת דדוקא במנחות פסול. עוד קשה מש"כ בתמיד של ביה"ע, דהא דקתני שאם נשחט הפסח אחרי שמתו בעלים, הא דפסול משום אחר תמיד של ביה"ע לאו משום שחיטה אלא משום דא"י להקריב אח"כ, ג"כ קשה דמ"מ למה פסול ויצא לבית השריפה, והא הקטרת אימורין לא מעכבא, ואפי' אי ס"ל שם דלינה מועלת בראשו של מזבח, מ"מ הא הקטרה לא מעכבא, ובזה י"ל דס"ל כמש"כ התוס' במנחות, דכיון דבשעת שחיטה לא חזי להקטרת אימורין הקרבן פסול. ושם כתבו התוס' עוד דמדרבנן אסור גם לזרוק, ולהכי מדרבנן פסול ואסור הבשר להאכל ולהכי ישרף. ואי עדין לא זרק אסור לזרוק, אבל בדברי הראב"ד זה לא נזכר.
קסו) הקשה בקוב"ש למסקנת התוס' מנ"ל לפי האמת דתדיר דוחה לשאינו תדיר כיון דליכא קרא אלא להקדים, ובע"כ צ"ל דילפינן דחיה מן קדימה דכיון דדינו של תדיר להקדים בע"כ דתדיר חמור. וקשה דהא חזינן דאי לאו קרא הו"א דתמיד קודם לפסח משום שהוא תדיר. אעפ"י דפסח חמור דיש בו כרת ודוחה לעשה דהשלמה, והה"נ שאם יהיה הכ"ת שאין לו אפשרות להקריב אלא או פסח או תמיד, דבדין הוא דהפסח ידחה את התמיד, אלמא דליכא למילף דין דחיה מקדימה. אולם נראה פשוט, דאיה"נ לענין דחיה חמור עדיף. ובודאי דנקריב פסח ולא תמיד, דדחיה תלוי בחמור יותר דהוא עדיף. אבל היכא שאין כאן דחיה ורק לענין קדימה בזה אין תלוי בחומרא, אלא במעלת תדיר, ומעלת תדיר קודמת ואין דין קדימה שייך לחומרא, אלא תלוי במעלה דתדיר או מקודש, ורק היכא דשניהם שוים בחומרתם וכגון תמיד או מוסף, בזה אפי' היכא דאי אפשר להקריב אלא אחד מהדין מעלה דתדיר ג"כ דוחים שאינו תדיר. ועי' מג"א סי' תרפ"ד, לענין הבדלה ונר חנוכה. דלענין קדימה תדיר קודם, ולענין דחיה פרסומי ניסא עדיף, עיין שם. ועי' תש' הגרע"א סי' ט'.
קסז) בתוס' יומא דכ"ט נסתפקו אם בפסח שני ג"כ יאוחר הפסח לתמיד, ונסתפקו דשמא בפ"ש הי דבעי לקריב ראשונה. עיין שם. וצ"ע דממ"נ כיון דאין דין יאוחר ואי בעי מקריב פסח תחילה, א"כ יהיה אסור באמת להקריב אחר התמיד משום עשה דהשלמה. ועוד קשה דממ"נ אם אי בעי מקריב פסח לאחרונה ואין כאן משום עשה דהשלמה, א"כ בדין הוא שהתמיד קודם משום דהוי תדיר, וכש"כ התוס' בדף נ"ט, וא"כ אמאי אי בעי מקריב תמיד לאחרונה, וצ"ע.
קסח) עי' בס' חזו"א מנחות סי' ל"ג סק"ז, בהא דכתבו התוס', דאפי' אי הקריב לפני תמיד של שחר פסול, מ"מ בשחיטה לבד לא מיפסיל, משום דשחיטה לאו עבודה ולא הוי בכלל תעשו. והקשה החזו"א דהא דין קדימה דתדיר הוא בכל התורה כולה ומה לי דלאו עבודה היא ואינה בכלל תעשו. ונראה פשוט, דכיון דס"ל להתוס' דמיפסיל בקדימה לפני התמיד, בהכרח דס"ל דבקרבנות הוי זה דין בסדר הקרבה, ולפני הקרבת התמיד חסר בסדר הקרבת הקרבן ולהכי שייך דליפסל מחמת זה, [וכמו שחקר החזו"א עצמו בסי' הנ"ל במקו"א], ולהכי כתבו דכיון דלא הוי בכלל תעשו ממילא שחיטה אין זה עיכובא בדין סדר הקרבת הקרבן, [וכן אמרינן נמי במנחות לענין הקדים חטאתו לאשמו במצורע, דכיון דשחיטה לאו עבודה אין בזה עיכובא משום זאת תהיה וכו', עיין שם]. ואה"נ די"ל דלכתחילה אסור גם לשחוט לפני התמיד, משום דין קדימה דכל התורה כולה ועי' משל"מ פ"א מה' תו"מ, ה"ג בד"ה ודע שרבנו לא ביאר בזה וכו' עיין שם היטב, ולפי הנ"ל מבואר מילתא בטעמא. וכן צ"ל בהא דכתבו תוס' דצריך קרא דהעולה, להקטרה, והקשה הגרא"ו דהא ילפינן לכל התורה כולה דתדיר קודם וא"כ ה"נ דילפינן גם הקטרה. וצ"ל דס"ל להתוס' דבקרבנות הוי זה דין מיוחד בסדר הקרבה, ולהכי צריך קרא מיוחד להקטרה. [וצל"ע מהו הנפק"מ בזה]. ועי' תוס' ישנים יומא דכ"ט דכנראה שנתכוונו לקושיא זו, יעו"ש.
קסט) בהא דמקריבין נדרים ונדבות לפני תמיד של ביה"ע, אף דהתדיר קודם, ונו"נ לא הוי אלא מצוי ולא תדיר, כדאיתא בגמ', י"ל משום איסור השלמה, ואף דיכול להקריב למחר, מ"מ הדין דתדיר קודם אינו מחייב לדחות הקרבתם למחר. ועוד יש לעיין דכיון דתיקנו דנקרב בשמונה ומחצה כיון דמדרבנן לא הוי עכשיו זמנו, ממילא אין בזה הדין דתדיר קודם, אף דתדיר קודם הוא דאורייתא. אולם יש לעיין בזה מהא דמנחה קודמת למוסף, אף דלשיטת הרמב"ם לכתחילה צריך להתפלל מנחה קטנה, ודו"ק. ועוד י"ל דכיון דתורה אמרה השלם עליה כל הקרבנות כולם, הרי הקפידה תורה דתמיד של ביה"ע יהיה האחרון, ממילא אין בתמיד לגבי נו"נ כלל דין תדיר קודם, כיון דדינו דיהיה אחרון, ולפי"ז כונת התוס' במה שכתבו דצריך קרא דיאוחר הפסח, אף דבל"ה הא תדיר קודם, משום דס"ד דהפסח יקדים משום עליה השלם, היינו משום דכיון דהדין הוא עליה השלם, ממילא לא שייך כאן מעלת תדיר שיקדם, ואין כונת התוס' כמו דמשמע בפשטות משום דכיון דיצטרכו אח"כ לדחות איסור השלמה, ע"כ עדיף להקדים הפסח ונדחה הדין דתדיר קודם, אלא דל"ש כאן כלל דין קדימת תדיר. ובזה מיושב מה שהקשה המנ"ח במצוה ה' אות ג', דלשיטת הרמב"ן דבאשתפיך חמימי דלאחר המילה קודם המילה, שרי למולו אעפ"י שאנו יודעים דאח"כ נצטרך לדחות את השבת ולחמם לו מים משום פיקו"נ, א"כ למה צריך קרא דיאוחר פסח, והלא בתחילה עלינו להקדים את הקרבת התמיד משום דתדיר קודם, ולא אכפת לן במה דאח"כ ידחה עשה דפסח לעשה דהשלמה, יעו"ש, ולפימ"ש ניחא, ודו"ק.
<h3>ס:</h3>
קע) כתב הרמב"ם בפט"ו מפסוה"מ הי"א, הפסח ששחטו במחשבת שינוי השם בין ששינה שמו לשם זבח אחר בין ששינהו לשם חולין פסול שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה'. ועי' בכס"מ שכתב, אפשר שהטעם מדכתיב ביה לה' משמע דלשם חולין פסול. וכונתו לבאר דמ"ש מחטאת לשם חולין דפסק הרמב"ם בה"ד דאם שחטה לשם חולין כשרה ולא עלתה לבעלים וכדאיתא בזבחים דמ"ו ע"ב, וע"ז כתב דמלה' דכתיב בפסח ממעיט גם לשם חולין. והנה יש לחקור בהא דפסח לשם חולין פסול, אם הוא משום דבפסח ילפינן מקרא דלה' דגם מחשבת חולין הוי מחשבה הפוסלת, ואין נפק"מ כלל בין חשב לשם קרבן אחר או לשם חולין, וכמו דלשם קרבן אחר הוי מחשבה הפוסלת ה"נ לשם חולין הוי מחשבה הפוסלת בפסח. או דנימא דבאמת גם בפסח כל שחשב לשם חולין לא הוי מחשבה הפוסלת, וכמו בחטאת דלא הוי מחשבה הפוסלת, והא דילפינן מקרא דלה' דפסול, היינו דגלי קרא דבפסח צריך דוקא לשמה ורק בשחטו סתם כשר דסתמא לשמה קאי, וכל דחשב אפי' לשם חולין הא הוציא מסתמא וחסר הלשמה ומשו"ה הוא דפסול, דמלה' ילפינן דהלשמה הוא לעיכובא. ונפק"מ אם קבל לשם חולין ויש דם הנפש אם יחזור ויקבל. וגם נפק"מ לדעת התוס' מנחות דמ"ח דבפסול שלא לשמה הוי פסולו בגופו ולא בעי עיבור צורה, אם בפסח לשם חולין בעי עיבור צורה. ועי' בענין מחשבת שלא לשמה בחטאת ושלמים בכתבי מרן הגרי"ז זצ"ל, ושם חקר בשלא לשמה לשם קדשים בעלמא אם הוי מחשבה הפוסלת או משום דחסר לשמה, והוכיח בראיות דהוי מחשבה הפוסלת, עיין שם, אולם בפסח לשם חולין יש לחקור כנ"ל. ובאמת הא מוכח בריש זבחים, דאי לאו הא דסתמא לשמה קאי הוי פסול בפסח וחטאת, ובע"כ דהא דחטאת לשם חולין כשר, הוא משום דמחשבת לשם חולין לא קעקרה הסתמא לשמה קאי, וכשר משום דסתמא לשמה קאי וחשיב לשמה. ולפי"ז מוכח דהא דבפסח פסול במחשבה לשם חולין, הוא משום דילפינן מקרא דגם מחשבת לשם חולין פוסלת בפסח. ולפי"ז נראה, דגם במחשב לשם פסח ולשם חולין ג"כ פסול. ולא מיבעיא לשיטת התוס' במנחות מ"ב ד"ה מה שכתבו דבחושב לשם ציצית ולשם נסיון דפסול, והוכיחו כן מלשמה ושלא לשמה בקדשים, והרי דס"ל דאפילו במקום שאין פסול מחשבת שלא לשמה, אלא דבעינן שיהא לשמה, מ"מ בעירב במחשבה דבר אחר ג"כ פסול, הרי דס"ל דכל כה"ג חסר בלשמה, דכל שחושב גם לנסיון חסר בלשמה דציצית, ולפי"ז ודאי דאם חשב לשם פסח ולשם חולין שהוא פסול. אלא אפי' לפי מה ששמעתי בשם הגר"ח זצ"ל, שהקשה על דברי התוס' דאיזו ראיה היא מקדשים, דהתם מחשבת שלא לשמה הוי מחשבה הפוסלת, ולהכי אפילו שחשב גם לשמה מ"מ כיון שחשב גם שלא לשמה פסול, דשלא לשמה הוי מחשבה הפוסלת, אבל בציצית שאין מחשבת שלא לשמה מחשבה הפוסלת, ורק משום דחסר לשמה, בזה שפיר י"ל דכיון דחשב לשמה אין כאן חסרון דלשמה אפילו כשעירב ד"א במחשבתו. ולפי"ז אם בפסח לשם חולין הוי רק חסרון דלשמה, אם חשב לשם פסח ולשם חולין יהיה כשר. אולם כפי שנתבאר דמחשבת לשם חולין בפסח הוי מחשבה הפוסלת, א"כ פשיטא דבחשב לשם פסח ולשם חולין פסול וכמו בחשב לשם פסח ולשם שלמים.
קעא) ואכתי יש לחקור, דאולי בפסח לשם חולין פסול רק משום חסרון דלשמה, ואף דסתמא לשמה קאי, וגם סתמא כשר בפסח, ולשם חולין הוי כסתמא, מ"מ נראה דיש שני דיני סתמא לשמה, חדא דמסתמא הוי כחשב, דסתמא נעשה לשמה וחשיב עשייתו לשמה ובדין סתמא זה מסתבר דבחשב לשם חולין ודאי דאין כאן סתמא. והא דבחטאת לשם חולין כשר, וכן הא דאמרינן במכילתין בדף ס' ע"ב דגם בחשב שלא לשמה הוי כמו חשב לשמה ושלא לשמה משום דסתמא לשמה קאי, ה"ט משום דהסתמא לשמה קאי דקדשים הוא משום חלות הלשמה בעצם הקרבן ואינו נעקר ע"י מחשבת חולין, ובזה י"ל דמואמרתם זבח פסח וכו' ילפינן דבפסח לא סגי בחלות הלשמה שבגוף הקרבן, כי אם דצריך שיאמר לשמה, וזהו דילפינן מ"ואמרתם זבח פסח", ובסתמא דכשר היינו משום דמסתמא חשיב כמו שחשב להדיא לשמה, אבל בחשב לשם חולין הלא אי אפשר לומר דנחשב כמו שחשב בהדיא לשמה, ורק משום החלות הלשמה בקרבן, ובפסח בעי ואמרתם זבח פסח, ועל כן בלשם חולין פסול, דחסר ואמרתם.
אמנם עי' ברמב"ם פט"ו מה' פסוה"מ ה"א שכתב דעקירה בטעות אינה עקירה גם בפסח, ואי נימא דבפסח בעי לשמה מפורש, ורק דסתמא הוי כמפרש לשמה, א"כ בעקירה בטעות נהי דלא הוי עקירה, אבל מ"מ הא אי אפשר לומר דהוי כמפרש לשמה, ודו"ק. ומוכח מזה, דבפסח הוי גם מחשבת חולין מחשבה הפוסלת. וה"נ משמע לשון הרמב"ם דלשם זבח אחר או לשם חולין חד דינא הוי בפסח, מדקעריב להו בהדי הדדי.
קעב) ובסוגיא בדף ס' ע"ב, אמר ליה ראב"א לרבא דילמא שאני היכא דאמר מהיכא דלא אמר, דהא לאוכליו ושלא לאוכליו כשר וכל היכא דשחיט ליה שלא לאוכליו לחודיה פסול, ואמאי הא סתמא לאוכליו קאי, וכו', א"ל מידי איריא, בשלמא התם כמה דלא עקר ליה בשחיטה סתמיה ודאי לשמו קאי, אלא הכא סתמיה לאוכליו קאי, דילמא מימשכי הני ואתי אחריני ומימני עילויה דתנן נמנין ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחט. ולכאורה משמע דלא אמרינן סתמא לאוכליו קאי כלל, והא דסתמא כשר, היינו משום דלא צריך בפסח שיחשב לאוכליו, אלא דמחשבת שלא לאוכליו פוסל. אולם באמת נראה דבעינן שיחשב לאוכליו אלא דסתמא לאוכליו קאי, אלא דסתמא זה הוא משום דמסתמא נעשה הפסח לשמה, אבל לא משום החלות בעצם הקרבן, דהא מושכין את ידיהם עד שישחט ולא חל הלאוכליו בעצם הקרבן, ועל כן כל שחשב שלא לאוכליו בודאי אין כאן כלל סתמא ופסול. [ונראה דזהו גם באור דברי התוס' בד"ה סתמא להני אוכליו קאי, וכו'. וצ"ע בלשון רש"י שכתב, ואיכא למימר אימשכו להו קמאי ואימנו עליה חולה וזקן וכו']. וכן הוא מדוייק בלשון הר"ח שכתב, בשלמא פסח מעת שהקדישו לשם פסח ודאי נקבע לשם פסח וסתמו שם פסח עליו ואי אפשר לו להפקיעו מקדושתו, אבל הני אוכליו מידבק דביקי ביה, כי ממשכו הני ואתו אחריני ונדחו קמאי לגמרי בעדנא דאתו אחריני ופסח ליכא למימר הכי לפיכך שאני, עכ"ל.
קעג) [עי' בהסכמת הגרש"ם לס' לקוטי הלכות מה שהביא מהירושלמי פ"ה ה"ב בפסחים דפסח בשתיקה פסול, ובאמת זהו לפי פי' הפ"מ, אולם אין פירושו מתקבל כלל ודברי הירושלמי פשוטים, דקאי על פסח בשאר ימות השנה, וס"ל לר"א בר מרי דבעי עקירה, וסתמא פסול דלא נעקר לשלמים. ואגב מוכח שם מן הירושלמי דאפילו אם סתמא כשר מ"מ בחשב לשם פסח פסול, וכגי' רש"י פסחים דס"ד, וכן כתב להדיא המאירי בד"ס. ודלא כתוס' עיין שם. אולם קשה על רש"י מגמ' מפורשת פסחים דע"ג, דמוכח דאי לא בעי עקירה גם בחשב לשם פסח הוי כשלמים ששחטם לשם פסח. עוד מוכח מן הירושלמי דהא דסתמא ג"כ כשר, היינו מכיון דסתמא לשלמים קאי, השחיטה סתמא הוי לשם שלמים, והסתמא לשם שלמים הוא העוקר, דהא ר"י סבר התם דרק לשם שלמים כשר אבל לשם עולה פסול, והרי דצריך עקירה. ואפילו מאן דס"ל דגם לשם עולה כשר, אבל מ"מ משמע דבעי עקירה, והלשם עולה ג"כ עוקר, וכן האי בעי התם דלשם עולה בפיגול לא עקר, דבפסול לא עקר ותיכף בסמוך לזה קאמר התם דבשתיקה כשר, והרי דטעמא דגם בשתיקה נעקר, משום דסתמא לשלמים. ומוכח גם מזה דיש גם סתמא, משום דסתמא חשיב עשייתו כך, דהא לא שייך התם מצד עצם חלות הלשמה בקרבן דהא אכתי לא נעקר שם פסח. והנה בסוגיא בדף ס' קבעי, בחשב לשם פסח ולשם שלמים אם כשר, ופי' המאירי אפילו אי בשתיקה כשר, ולכאורה הא כיון דסתמא לשם שלמים הוי, א"כ תמיד בלשם פסח לבד הוי כמו לשם שלמים ולשם פסח. אולם זה אינו, דמדין סתמא זה, ודאי כשחשב לשם פסח לבד לא הוי סתמא, ופשוט. ורק היכא דהסתמא הוא משום חלות הקרבן, בזה אפי' חשב להיפך, הוי כמו חשב לתרוויהו. ורבא שם ס"ל דבעי עקירה, ועל כן סתמא לשם פסח משום עצם חלות הקרבן, עיין שם במאירי].
קעד) צ"ע בחטאת לשם חולין דכשר ואינו מרצה, אם קבל לשם חולין ויש דם הנפש אם יחזור ויקבל, ודו"ק. והיה מיושב בזה מה שהקשה הגרע"א על דברי התוס' בזבחים ד"ב בד"ה לשם, עיין שם. וזהו לפי"מ שתפסו האחרונים דגם בשאר קרבנות לשם חולין אינו מרצה. אולם עי' בכתבי הגרי"ז זצ"ל די"ל דזה הוא דוקא בחטאת, וכמו שחלוק דין חטאת משאר קרבנות בשחטו בשינוי בעלים, דבחטאת ששחטה על מי שאינו מחוייב כפרה כמותו פסק הרמב"ם בפט"ו מפסוה"מ ה"ח דכשר ואינו מרצה, ואילו בעולה כתב שם בהי"ד שאם שחטה בשינוי בעלים לא עלתה לשם בעליה משום שאין לך אדם מישראל שלא עבר מעולם אמצות עשה. ולפי"ז נמצא דבפסח ששחטו לשם חולין, אילו היה הדין דהפסח כשר היה גם מרצה והיה יוצא בו יד"ח. וע' בחי' הגר"ח בפ"ב מקר"פ שכתב בהא דכתב הרמב"ם בשחטו על מנת לזרוק דמו שלא לאוכליו דכשר ואין אדם יוצא יד"ח בפסח, דהוא משום שינוי בעלים, דבאינו מחוייב כפרה כמותו פסק הרמב"ם דכשר ואינו מרצה. [וע' באור שמח בפט"ו מפסוה"מ הי"א ובס' מרחשת שכתבו ג"כ בביאור דברי הרמב"ם בהקדם הא דבשחטו לשם חולין כשר ואינו מרצה]. ולדברי הגרי"ז הנ"ל זה דוקא בחטאת, אבל בפסח הוי כמו עולה דאי לאו הא דאי אפשר שלא עבר על עשה היה גם מרצה. [וזה אינו מסתבר כלל לומר, דהחילוק בין כל הקרבנות לחטאת, הוא משום דחטאת בשינוי קדש או בעלים פסול, ועל כן גם בלשם חולין אינו מרצה וה"ה לפסח, משא"כ בשאר קרבנות נחית חד דרגא ולחולין כשר ומרצה. דזה אינו מסתבר כלל, ואם בשאר קרבנות כשר ומרצה, ה"ט דהא דאינו מרצה בלשם חולין הוא הלכה מיוחדת בחטאת, וא"כ פסח דומה בזה לשאר קרבנות].
קעה) בגמ' זבחים ד"ב, משמע דבלאו הא דסתמא לשמה קאי, היה פסול בפסח וחטאת, ואינו עולה לחובה בשאר קרבנות, ולכאורה ה"נ בלשם זובח צ"ל משום דסתמא לשם בעלים קיימי, ועי' בכתבי הגרי"ז ז"ל. וגם במחשבה לשם מי שאינו מחויב כפרה כמותו, צ"ל דלא נעקר הסתמא, וכמו בשינוי קדש במחשב לשם חולין, וכדמשמע מהגמ' פסחים ד"ס, וכמו שהביא בכתבי הגרי"ז. וק"ל לפי"ז בפסח דבעלים נמנין ומושכין ידיהן דמבואר בגמ' דמה"ט לא הוי סתמא לאוכליו, והה"נ דלא חשיב סתמא לשם בעלים קאי, וא"כ אמאי במחשב בפסח לשם מי שאינו חייב כפרה כמותו כשר, והא מ"מ חסר כאן בסתמא לשם בעלים קאי, ובשלמא בשתיקה, י"ל דאף דאין חלות דין לשמה בעצם הקרבן, מ"מ יש כן סתמא לשמה קאי, מצד המעשה, דסתמא המעשה נעשה ועומד לשמה אבל כל שחשב לשם אחר ואפי' אינו מחויב כפרה, הא מ"מ כבר לא נעשה לשמו, ולשמו בעצם הקרבן אין כאן. וצ"ע.
עוד ק"ל לפי"מ שנסתפקו האחרונים ועי' ב"זבח תודה" דשינוי בעלים אינו פוסל בלשמו ושלא לשמו, וראיה ממה דשחטו למנויו כשר לדעת הרמב"ם בפט"ו מפסוה"מ ה"א דשינוי בעלים קפסיל בכל העבודות ואפילו בלא חשב ע"מ לזרוק. ועי' בגמ' פסחים בהא דמ"ש שלא לאוכליו ולאוכליו ולשמה ושלא לשמה בכל הטעמים שם, וא"כ קשה טובא, הא בודאי מוכח דשינוי בעלים פוסל בלשמו ושלא לשמו, דהא בעלמא בכל הזבחים הא סתמא לשמו קאי מצד עצם הקרבן, ואפילו בחושב שלא לשמו, הוי ג"כ כמו לשמו ושלא לשמו, כדאמר רבא בדף ס'. ומוכח דבשינוי בעלים נמי פסול לשמו ושלא לשמו וכמו בשינוי קדש. ובאמת קשה מהא דמנויו ושלא למנויו, לדעת הרמב"ם, דיפסל מדין שינוי בעלים בשחיטה. ועי' בז"ת.
<h3>סג.</h3>
קעו) השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת, וכו', ושלא לשמו פטור, ופירש"י דשלא לשמו פטור משום דפסול הוא ושחיטה שא"ר לאו שמה שחיטה, ור"ש לטעמיה דס"ל שחיטה שא"ר לאו שמה שחיטה, אבל המאירי פירש דכיון דפסול אינו קרוי זבח לחייבו משום שוחט על החמץ. ולכאורה לשיטת רש"י דהוא משום שחיטה שא"ר, נמצא בזורק שלא לשמה יהיה חייב, ועי' בשעה"מ פ"א ה"א מקר"פ שהביא כן משם ח"א והוא חלק עליו וכתב, דע"כ לא נסתפק המשל"מ, אלא דוקא בזורק או הקטיר את הפסח על החמץ אחר שנפסל הקרבן, ומטעמא דכיון דכבר נפסל הקרבן נמצא דזריקה זו כמאן דליתא, ונזרק לשם עצים בעלמא ולא אהנו מעשיו כלל, אבל במתני' דבשעה ששוחט את הפסח היה הקרבן כשר להקרבה ובידו לשוחטו לשמו, הילכך כיון שבידי להקריבה כדינו משו"ה עובר עליו, וכ' ע"ז דזה פשוט, ולפי"ז גם לרש"י בזורק אחר ששחט שלא לשמה יהיה פטור, אולם היכא דשחט לשמה והזריקה היתה שלא לשמה כה"ג חייב משום זורק על החמץ. [והנה סברת השעה"מ שייכא קצת אי נימא דהחסרון הוא דלא קרינן ביה זבחי בזבח פסול וכלשון המאירי, וכן הוא במשל"מ, ומביא מירושלמי דקמדמי לה למחמץ את הפסולה, והתם ודאי הוא משום דהלאו דמחמץ הוא דוקא במנחה כשרה, בזה י"ל כיון דבשעת שחיטה עדיין כשר קרינן ביה בשעת שחיטה עדיין זבחי, אבל אם הטעם הוא משום דהוי עבודה פסולה, וכדמשמע מלשון השעה"מ, דהא כתב הטעם משום דלא אהני מעשיו כלל, לפי"ז לא אבין מה החילוק שחילק, דמ"מ כיון דשחט שלא לשמה הוי עבודה פסולה].
ולכאורה י"ל בדעת רש"י, דאפילו כששחט לשמה וזרק שלא לשמה ג"כ פטור, ומשום דזריקה פסולה היא ולא חשיבא עבודת זריקה, אולם בשוחט אולי ס"ל לרש"י דהאיסור דלא תשחט אינו רק משום עבודת שחיטה דקדשים, אלא משום דאפילו הוי שחיטה בעלמא כשחיטת חולין קעבר עלה בק"פ משום לא תשחט, ועל כן כתב רש"י דהוא רק משום שחיטה שא"ר והיה ניחא בזה מאי דקשיא, דנהי דהוי שחיטה שא"ר, מ"מ ליחייב משום עבודת השחיטה וכמו בזריקה והקטרה, [ודוח"ל דכיון דאין ע"ז שם שחוטה, ממילא לא הוי גם עבודת שחיטת קדשים], וכבר עמד ע"ז הגרי"ז ז"ל [הו"ד בחי' לתמורה לדף ד'], ותירץ דס"ל לרש"י דשחיטה לאו עבודה היא ועל כן צריך שיהיה ע"ז שם שחיטה, וחזר והקשה דהא בחולין פ"א ס"ד דהש"ס דכל שחיטת קדשים הוי שחיטה שא"ר, ואף למסקנא שחיטת עולה שחיטה שא"ר היא, וא"כ קשה דהלא הלאו דלא תשחט בשחיטת קדשים נאמרה ואיך נימא דלדין שחיטה זו בעינן שחיטה ראויה דהיינו שחיטה דהיתר אכילה. ולפימ"ש ניחא דמשום עבודה דשחיטה הוי כמו זריקה פסולה דמודה רש"י דכיון דהוי עבודה פסולה אינו עובר עליה, ורק משום דתורת שחיטה עלה כמו בחולין צריך לעבור, ועל כן צריך שיהיה על זה שם שחיטה.
[וע' לקמן ס"ק קע"ח, שהבאנו את דברי המנ"ח, דגם בשוחט בחוץ חייב משום שוחט על החמץ, ולכאורה מוכח מדבריו דחייב משום שחיטת חולין דאל"ה יש לו להפטר דשוחט בחוץ כמאן דחנקינון דמי, ולפי"ז בזורק בחוץ גם לדבריו יהיה פטור, ודו"ק. אולם המנ"ח עצמו כתב דזורק פטור משום דכבר נפסל מקודם, והרי דאין כונתו כמש"כ וצ"ע בדבריו].
קעז) אולם באמת משמע דאיסורא דלא תשחט הוא משום שחיטת קדשים, ולפי"ז באמת בזורק שלא לשמה יהיה חייב גם לר"ש, והא דבשחיטה אינו חייב משום שחיטת קדשים וכמו זורק, צ"ל כמש"כ הגרי"ז משום דשחיטה לאו עבודה ובעי שם שחיטה, והא דלא פירש רש"י משום דהוי שחיטה פסולה ואין זה שחיטת קרבן, צ"ל משום דהוי פסולו בקדש ואם עלה לא ירד.
ועפי"ז יש ליישב מה שכתבו התוס' דשוחט על החמץ כשר משום דלא שנה עליו הכתוב לעכב, ולכאורה קשה דהא בירושלמי אמרינן טעמא משום דהכתוב קראו זבחי, ועי' תוס' תמורה. ולפי הנ"ל י"ל דהא דצריך לטעמא דלא שנה עליו הכתוב לעכב, משום דאל"ה הוי שחיטת פסח על החמץ פסולה דהוה אמינא דבקרא דלא תשחט כלול פסול, ועל כן צריך לומר דלא שנה עליו הכתוב, ואי משום קרא דזבחי, כיון דהוי פסולו בקדש ואי עלה לא ירד שפיר קרוי זבחי. והא דאיצטריך קרא בירושלמי דכשר היינו דלא נימא אי עביד לא מהני, וע"ז לא מהני הא דלא שנה עליו הכתוב, ועל כן קאמר שפיר דילפינן מקרא דזבחי, דאי הוי פסול משום כל מאי דאמר רחמנא לא תעביד לא מהני, הא אין זה פסלות דפסולו בקדש ואם עלה ירד, ולא הוי קרינן ביה זבחי. אמנם בפשטות משמע דהירושלמי לא מיירי בענין אי עביד לא מהני, אלא דהוי אמרינן דשחיטת פסח על החמץ הוי פסלות, והתוס' בתמורה לא כתבו אלא דמהאי קרא גם ידעינן דלא אמרינן ביה אי עביד לא מהני.
[ועי' בס' זכר יצחק סי' מ"ו שמפרש דברי הירושלמי דצריך קרא להכשיר דאל"ה היה פסול משום מצוה הבאה בעבירה, ולהכי לא הוי חשיב זבחי משום דאם עלה ירד, עיין שם, אבל יש להעיר בדבריו, דאין זו מצוה הבאה בעבירה דהא לא העבירה גרמה למצוה, דהא היה יכול לשחוט שלא על החמץ, ודו"ק].
ולקמן, אמר רב פפא הילכך כהן המקטיר את החלב עובר בלא תעשה הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין, וכתב רש"י, המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה, אי לא היה לא' מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא, ואף על גב דלא כתיב אלא לא תשחט וכו', ועי' בצל"ח שכתב דמה דכתב רש"י דלא היה לא' מבני חבורה בשעת שחיטה, הוא משום דרש"י ס"ל דשוחט על החמץ נפסל הפסח וממילא לא קעבר תו אהקטרה, והוא כדברי רבי יוסי בירושלמי, דרב שמואל בר יצחק קאמר בירושלמי, ממה שהוא חייב על הזריקה הדא אמר פסח עצמו כשר הוא, אמר ר"י תפתר שנתמנה לו חמץ בין שחיטה לזריקה, ולכאורה לפמש"כ הצל"ח בדעת רש"י צ"ל כמו"ש בשעה"מ, דאל"ה תיקשי הא רש"י כתב הטעם בשלא לשמה משום שחיטה שאינה ראויה, אולם לפי הנ"ל ניחא, ואין הכרח לומר כמו"ש השעה"מ, דהא י"ל בדעת רש"י דפסול משום אי עביד לא מהני, ולא הוי פסולו בקדש ואם עלה ירד, ומ"מ חייב משום לא תשחט, דכיון דפסולו הוא משום אי עביד לא מהני הא לקי אמאי דעבר אמימרא דרחמנא, אבל אזריקה שאח"כ פטור כיון דהוי פסול דאם עלה ירד, משא"כ בשוחט שלא לשמה דהוי פסולא דאם עלה לא ירד וחשיב זבחי, וגם חשיב עבודה, ועל כן הוצרך רש"י לפרש משום שחיטה שאינה ראויה.
עוד י"ל, דאפילו נימא דחייב גם אזריקה בקרבן שנפסל, מ"מ אהקטרת אימורין אינו חייב, דהא כיון דלא היתה זריקה כשרה הא לא הותרו האימורין למזבח, וממילא דהוי כמו אימורין לפני זריקה דלא הותרו כלל למזבח ואין בהם דין הקטרת אימורין כלל, ואף דאימורין שעלו לפני זריקה נעשו לחמו של מזבח, מ"מ י"ל דאהקטרת אימורין מדין לחמו של מזבח אינו חייב משום מקטיר על החמץ, דדוקא על דין הקטרת אימורין דקרבן חייב משום לא תקטיר, אבל לא על דין הקטרה משום לחמו של מזבח, וכבר נתבאר לקמן דלא כמש"כ המנ"ח דאימורין שנפסלו בלינה ועלו דחייב משום מקטיר על החמץ, די"ל דכל כה"ג כיון דהוי הקטרת פסולין אינה הקטרה בהקרבן, כי אם דהוי הקטרה רק בהאימורין עצמן משום לחמו של מזבח, וכל כה"ג לא עבר משום בל תקטיר על החמץ.
קעח) עי' מנ"ח מצוה פ"ט שכתב דאם שחט פסח חוץ לעזרה דחייב עליו משום שחו"ח, והיה לו או לאחד מבני החבורה חמץ, חייב מלקות גם משום לאו דחמץ, ואם אח"כ זרק או העלה, אינו חייב על הזריקה והעלאה משום לאו זה דחמץ, כיון דנפסל משום שחוטי חוץ, אבל על השחיטה דהיה יכול לשחוט בפנים בהכשר חייב וכש"כ בשם השעה"מ לענין שלא לשמה. ול"נ פשוט דכל כה"ג אפילו לשיטת רש"י דבשחטו שלא לשמו דפטור לר"ש הוא משום דר"ש לשיטתו דשחיטה שא"ר לא שמה שחיטה, מ"מ בכה"ג פטור לכו"ע, דכיון דשוחט בחוץ כמאן דחנקינן דמי ואם עלה ירד, א"כ לאו עבודה היא כלל ולא קעבר משום לא תשחט, דפשוט דרק על שחיטת קדשים דפסח קאזהר רחמנא, ובשחט בחוץ לאו שחיטת קדשים היא כלל, ורק בשחט שלא לשמה, שאם עלה לא ירד ושם עבודת שחיטה עלה בזה הוצרך רש"י לבוא מטעם שחיטה שאינה ראויה, ואפילו למש"כ המשל"מ דבנפסל בשחיטה לא קעבר תו אזריקה, וכתב השעה"מ דמ"מ בשלא לשמה כיון דבידו לשוחטו בהכשר ורק עכשיו נפסל קעבר משום לא תשחט, ה"ט דאזריקה לא קעבר משום דאיסורא דלא תשחט הוא רק על זבח כשר ולא על פסול ואפילו בפסול דאם עלה לא ירד, ובזה הוא דכתב השעה"מ דאם נפסל במחשבת שלא לשמה בשחיטה קעבר עלה, כיון דבשעה ששוחט עדין כשר ורק עכשיו נפסל ובידו לשוחטו בהכשר קרינן ביה לא תשחט זבחי, אבל בשוחט בחוץ נהי דקרינן ביה זבחי אבל מ"מ לאו שחיטת קרבן היא כלל ואין לה שם עבודה כלל, ולא קרינן ביה לא תשחט. [ועוד נראה דסברת השעה"מ דבשוחט שלא לשמה כיון דבידו לשוחטו בהכשר, היינו דחשיב עבודה ופסלות ביחד, אבל בשוחט בחוץ הא אין כאן עבודה ופסלות, אלא דמעיקרא לאו עבודה היא ולאו שחיטת קדשים היא]. עוד כ' שם במנ"ח דאפי' אם נפסלו האימורין בלינה, אם עלו דלא ירדו, המקטיר עובר עליהן, דכיון דלא ירדו הא הוי הקטרה מעליא, וקעבר עלה אם יש חמץ להמקטיר או לבני חבורה. ויש לדון בזה, דמ"מ הא הוי הקטרה פסולה ואינה הקטרה בהקרבן והוי רק הקטרה בהאימורין, וכמו בקומץ או בדם למ"ד דגם בדם לא ירד דאינה מתירה השיריים והבשר, ולפי"ז י"ל דכל דלא הוי הקטרה בהקרבן לא הוי שם הקטרת פסח על האימורין, ומכש"כ כאן דהוי הקטרת פסולין מדין דאם עלו לא ירדו דהוא רק מדין לחמו של מזבח וכש"כ רש"י פ' המזבח מקדש וכדמשמע שם בגמ', וי"ל דאין ע"ז שם הקטרת פסח. וצ"ע בזה. [וגם בלא"ה י"ל דכל אסור מקטיר על החמץ הוא דוקא היכא דהוי הקטרה בהקרבן, אבל היכא דההקטרה הוא רק הקטרה מדין לחמו של מזבח, אין ע"ז איסור דלא תקטיר. ודו"ק]. וכן יש להסתפק דאפילו אם המקטיר עובר כשיש לו חמץ, אבל כשאין לו ויש לבני חבורה, כיון דלא הוי הקטרה בהקרבן אין שיכות בהקטרה זו לבני חבורה.
[עי' בחזו"א שכ' באימורין שנפסלו בלינה בראשו של מזבח, דהבשר מותר, ואף דאם עלו לא ירדו, מ"מ הוי הקטרת פסול, ולגבי הקרבן הוי כליתניהו לאימורין].
<h3>סד.</h3>
קעט) במתני', קראו את ההלל, וכתב רש"י אכל כיתות קאי, ובתוס' הביאו מהתוספתא דלוים קוראין את ההלל, ואח"כ הקשו הא אין אומרים שירה אלא על היין, ונראה דקושית התוס' היא עפי"מ שהקדימו מהתוספתא דהלוים קוראין את ההלל, דמזה נראה להתוס' דהוא דין שירה דק"פ טעון שירה, ושירתו הוא ההלל, אבל בלי התוספתא היה אפש"ל דאינו מדין שירה על הקרבן, אלא דהוא דין הלל בעשיית הפסח, וכמו באכילת הפסח דקוראין את ההלל, וזוהי באמת שיטת רש"י דישראל קוראין את ההלל, דאינו מדין קרבן שטעון שירה. וכן כתב רש"י להדיא לקמן דצ"ה ע"ב, דמה דפסח טעון הלל בשעת שחיטתו הוא מהא דנביאים שביניהם תיקנו להם שיהו אומרים על כל פרק ופרק וכל דבר חידוש. ולכאורה מוכח מהגמ' לקמן דצ"ה כשיטת רש"י, דתנן שם במתני', הראשון טעון הלל באכילתו והשני אינו טעון הלל באכילתו וזה וזה טעונין הלל בעשייתן, ואמרינן בגמ', מנה"מ, אר"י משום רשב"י א"ק השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, לילה המקודש לחג טעון הלל לילה שאין מקודש לחג אין טעון הלל, ואהא דשניהם טעונין הלל בעשייתן אמרינן, מ"ט, אבע"א לילה קממעט יום לא קממעט, ואבע"א אפשר ישראל שוחטין את פסחיהן ונוטלין את לולביהן ואין אומרים הלל. והנה אי נימא דמה דטעין הלל בעשייתו הוא מדין שירה דקרבן, מאי בעי מ"ט, ואתי שייכות להא דאין טעון הלל באכילתו דהוא דין אחר לגמרי, וגם מהא דאמרינן אפשר ישראל שוחטין וכו', משמע ג"כ מפורש דהוא סתם דין הלל, ומוכח להדיא כדעת רש"י. אמנם אכתי י"ל, דיש כאן דין מסויים שהלוים יאמרו את ההלל וכדאיתא בתוספתא, אבל מ"מ קשה מכאן לשיטת התוס' דמוכח להדיא מדבריהם דס"ל דהוא מדין שירה דקרבן. וצ"ל לשיטת התוס' דפריך מ"ט הוי השיר הלל בפסח שני, דכיון דנתמעט מאמירת הלל באכילתו, ממילא השיר דקרבן ג"כ א"צ להיות הלל, ורק בפסח ראשון כיון דאיכא ביה ענין הלל, גם השיר של קרבן הוא הלל, ומשני דמ"מ השיר של קרבן הוא הלל, וצ"ע. וע' בחי' מרן הגרי"ז מש"כ בדעת רש"י.
