<h1>שו"ת מהרש"ם חלק ז</h1> 
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>סימן א</h2>
 
ב"ה ד' תצוה תרנ"ב ברעזן. להרב מו"ה יחיאל לעהרר נ"י מקת /מק"ק/ באבוב הסמוך לטארנוי.
 
מכתבו הגיעני, וע"ד שאלתו בא' שעזב את אשתו והרחיק נדוד למרחקים, ואחר כמה שנים שלח גט לאשתו ע"י גיסו אחי האשה בהרשאה כנהוג ונשתהה הגט ביד השליח טרם נתרצית האשה לקבל הגט ואח"ז קיבלה הגט, ואחר איזו שבועות יצא קול שהבעל המגרש מת, ונודע אחר חקירה ודרישה שכן הוא, אבל יען שהמקום רחוק מאוד מישיבת יהודים א"א לברר זמן המיתה, והבעל לא הי' לו בנים והיו לו אחים וגם הם הרחיקו נדוד זה כמה שנים ולא נודע מקומם כלל, ועתה נולד ספק אימתי מת הבעל אם קודם הגט והאשה זקוקה ליבום, או שמא מת אחר הגט ומותרת לעלמא. ורו"מ האריך בזה בדברי הט"ז יו"ד סי' שצ"ז.
 
והנה גוף השאלה היא משנה ערוכה בגיטין ע"ו ב' כתבו לאחר יב"ח =י"ב חדש= וכו'. אם הגט קודם למיתה הרי"ז גט וכו', ואם אינו ידוע, זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת וזקוקה ליבם. ובר"ן שם דלא מוקמינן לי' בחזקת חי ונימא דלאחר יב"ח מת, כיון דהשתא מת, מקמי הכי מספקינן לי' דילמא תוך יב"ח מת ע"ש, וה"נ בנ"ד הוי ספיקא עכ"פ וזקוקה ליבם מספק ולא נפקא מחזקתה. ושו"ר בשעה"מ פ"ד מאישות ובש"ש ש"ג פ"ח שהעירו מזה ע"ד הט"ז הנ"ל, יע"ש מ"ש בזה.
 
וראיתי בתשו' בר"א חאהע"ז סי' ס"ט (שרמז רו"מ) שצידד דבמשנה הנ"ל מיירי שהי' הספק בשעת הגט אם כבר מת או לא, אבל אם כבר היתה בחזקת מגורשת ויצאה בהיתר מעמידין אותה בחזקת היתר, אלא די"ל דזה דוקא בנודע אחר ג"ח הבחנה, אבל תוך ג"ח כיון דעדיין לא הותרה להינשא ליכא חזה"ת =חזקת היתר= ונשאר בספק ע"ש, ובנ"ד כפי הנראה נולד הספק תוך ג' חדשים.
 
וזה כמה שנים הבאתי ראי' להיפוך מש"ס דגיטין י"ט רע"ב. ומצאתי אח"ז בתשו' ח"ס חחו"מ סי' ה' באמצע התשו' שהביא בשם רב א' כסברת בר"א הנ"ל, והוא דחה זה בשתי ידים והביא מש"ס דגיטין הנ"ל וגם מחי' הרשב"א ר"פ המגרש ותשו' ח"צ סי' א', אך התם היו הגירושין כדין אלא דספק אי בטלו אח"כ ואיכא חזה"ת ממש, אבל הכא דהספק אולי כבר מת בשעת הגט, אלא שבאנו לדון משום דכבר יצא לפנינו בהיתר י"ל דבכה"ג שעדיין לא הותרה להנשא לא מיקרי יצא בהיתר.
 
ובמק"א העירותי מהא דגיטין פ' ע"ב היכי דמי לאלתר ולאחר זמן, ומפרש שמואל דעמדו משם היינו לאחר זמן וכו', מאי לאבד זכותו של שני וכו', זכות הראוי לשני ע"ש, הרי דגם תוך ג' חדשים כבר יש זכות ראוי לשני, אבל אנן קיי"ל כראב"א שם ודלא כשמואל.
 
אבל יפה כתב רו"מ דאין להקל בנ"ד באיסור תורה מטעמא דיצאה בהיתר, כיון דמעולם עדיין לא הוחזקה בהיתר קודם הגט, ולא דמי להא דסי' י"ח דסכין בחזקת בדוק, וגם הביא מ"ש בחיבורי דע"ת סי' י"ח סקכ"ו. ומ"ש רו"מ מתשו' הר"ן סי' מ"ג, כבר העיר מזה בשו"ת חא"ש, אבל הרי גם בחזה"ת ממש לא מקילין בסד"א, מכ"ש דאין להקל משום דיצאה בהיתר בטעות. ועי' בפנ"י קידושין ס"ו ב' בד"ה אמר ר"ט וכו', דנראה משם דחזקה בטעות מהני, והיינו דעדיפא מחזקת טומאה, משא"כ בנודע שהחזקנו קצת זמן בטעות, וכמ"ש בשו"ת ד"ח ח"ב אהע"ז סי' ק"ע, ולפי"ז הי' מקום בנ"ד להקל, אבל גם הפנ"י כתב כן רק דרך פלפול לולא דברי התוס' ע"ש ותבין, ובפרט דאנן קיי"ל כר"ע שם, וכבר רמזתי בדע"ת שם קצת לזה.
 
ומה שהאריך רו"מ בדברי הט"ז ונה"ך, ולצדד להקל בנ"ד מכח חזקת חי, אין בזה שום צד וצירוף נגד משנה ערוכה הנ"ל דמפורש דעכ"פ מספק זקוקה ליבם. (וע"ע בס' יוס"ד סי' שצ"ז שהאריך לפלפל בדברי הט"ז ונה"ך הנ"ל מהא דחזקה שלא נתבררה בשעתה ובד' התב"ש סי' י"ח הנ"ל).
 
ואולם לולי ד' הר"ן הי' נ"ל לפמ"ש התב"ש סי' כ"ט גבי נשבר העצם מארכובה ולמעלה ולא ידע אי קודם שחיטה או לאח"ש, לכ"ע לא מוקמי' אחזקה לומר דעכשיו נשבר, דהא בהמה בחזקת שאינה שבורה קיימא, מאי חזית דנשבר עתה, אימא איפכא שנשחט עכשיו אחר שבורה, ועי' בש"ש ש"ה פ"י מ"ש בזה. (ובפתיחה להל' טרפות הנדפס כעת אות ח' ביארתי ליישב עפ"ז סתירת ד' רמב"ם פ"ח מביכורים ה"ט ופ"א ממחו"כ =ממחוסרי כפרה= הי"א שתמה הפמ"ג, ולא אכתוב מה שכבר נדפס בעזה"י). ועכ"פ י"ל דמתני' מיירי בלא נודע לנו כעת זמן הגט, וספק אם מת מקודם או נתגרשה קודם, דלא יתכן לאוקמי בחזקת חי, דלעומת זה איכא חזקה שאינה מגורשת ושמא נתגרשה אח"כ, דבכל מעשה תלינן באיחור הזמן, משא"כ בנ"ד שאין לנו ספק בזמן הגט ורק בזמן מיתתו, י"ל דמוקמי' שפיר בחזקת חי. אבל מי יערב בלבו להקל נגד הר"ן וסתימת לשון הפוסקים, ובפרט לפמ"ש בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קכ"ח דהוי ודאי לרב דקיי"ל כוותי' בשמעתא דבוגרת לפנינו ע"ש. שו"ר בשו"ת ב"א חא"ע סי' קי"א באמצע התשו' שהעיר קצת מזה.
 
והנה מה שהקשה רו"מ ע"ד הט"ז סי' שצ"ז מפ"ט דכלים מ"ג השרץ שנמצא למטה מנחושתו של תנור טהור שאני אומר חי נפל ועכשיו מת, (ומצאתי במ"נ לנדה ד' שהעיר בזה), לענ"ד לק"מ דהתם איכא נמי חזקת טהרה של התנור, ובדאיכא תרי חזקות נגד חזקה דהשתא ודאי אזלי' בתר חזדמע"ק כדאי' בעירובין ל"ו בהא דפריך דר"מ אדר"מ בהא דספק עירוב לחומרא, מהא דנגע א' בלילה ולמחר מצאו מת דר"מ מטהר וכו', ומשני רבא דהתם תרי חזקי לקולא, ולכן אפי' בתרי ותרי מקילינן משום דהעמיד נוגע בחזקת טהרה, משא"כ במתני' איכא רק חדא חזקה, וע"ע בפ"י גיטין כ"ח ע"א בד"ה א"ל תרומה אגיטין קא רמית וכו', שכתב לחלק כן ע"ש ותבין.
 
ובזה אמרתי ליישב ד' רמב"ם דפסק דתק"כ אין מוציאין מידו, ותמהו כולם מהש"ס דב"מ דף ו', דא"ל ר"ח לרבה תניא דמסייע לך הספיקות נכנסין לדיר להתעשר, ואי ס"ד תק"כ א"מ מידו אמאי וכו' נמצא זה פוטר בממונו של כהן וכו'. ונראה דהנה בתשו' הרשב"א ח"א סי' שי"א הקשה מה סייעתא לרבה הא י"ל דשאני בכור דמעולם לא הי' לישראל חזקת ממון, דמשעה שנולד תיכף חל הספק אם הוא בכור, ולכן אם תק"כ א"מ מידו, משא"כ בפדיון פ"ח השה הי' תחלה של בעלים ויש לו חזדמע"ק ולכן מוציאין מידו, ונראה לפמ"ש התוס' בבכורות כ' וחולין י"ב דכל ולד יש לו חזקת חולין קודם שיצא מרחם אמו, א"כ בשניהם איכא חזקה להיפוך, ואפ"ה אם תק"כ א"מ מידו, אך די"ל דהתם איכא ב' חזקות חזדמע"ק =חזקה דמעיקרא= וגם חזקת חולין של אמו של פ"ח, משא"כ בבכור ליכא רק חד חזקה, אבל בעירובין שם מבואר דרבה לא ס"ל כשינויא דרבא, ולא מחלק בין חדא חזקה לתרי חזקי, ולכן א"ל ר"ח לרבה תניא דמסייע לך לשיטתך, אבל הרמב"ם דפסק כרבא נגד רבה, כמ"ש ברמב"ם פ"ב משבת הט"ז, א"כ לשיטתו אין ראי' כלל, ופסק שפיר בבכור בהמה דתק"כ אין מוציאין וא"ש.
 
ובזה אמרתי גם ליישב קו' התוס' יבמות קט"ו ע"ב בהא דאמר רבא מנא אמינא לה דלא חיישי' לתרי יצחק, (עמש"ל בחלק ו' כת"י סי' רס"ד באמצע התשו' בזה).
 
אבל מ"ש רו"מ דשאני מפקח הגל מהא דפט"ז דאהלות מ"ד, דהמפקח הגל אינו אוכל בדמעו גם בספק חי או מת (כמ"ש הר"ש) אף דאכתי לא מת לפנינו, ובע"כ משום דאתרע חזקתו ולא מוקמי' בחזקת חי. הנה אף דיש לפקפק ולומר דמיירי במת לפנינו, אלא דספק אם בשעה שהי' זה מפקח הגל כבר מת, מ"מ פשטות הלשון נראה כדבריו.
 
אך בנ"ד יש לדון קצת להקל, כיון שלא נודע לנו אם האחים חיים עדיין ושמא כבר מתו. ואף דאיכא חזקת חיים מ"מ י"ל דחזי לאצטרופי לס"ס, אבל בתשו' מהרש"ך ח"ג סי' ק"ב ותשו' מהר"א ששון ובנימין זאב שהובאו בשו"ת ד"ח ח"ב א"ע סוס"י ק"ע מבואר דאין לצרף ד"ז לס"ס, כיון דמוקמי' בחזקת חי ע"ש ותבין. וגם נודע שי' כמ"פ דל"מ ס"ס נגד חז"א, ומכ"ש נגד חזה"ג ורק ספק א' נגד החזקה ולכן לא מצאתי מקום להתיר האשה הזאת.
 
והנה הרב הנ"ל שלח לי העתק ממה שהשיב לו הרב הגאבד"ק הרימלוב נ"י להתיר האשה הנ"ל ותו"ד דהא קשה בהא דספק גט קדם דנימא דמוקמי' אחזקת חי וחזקת אשת איש דמעיקרא שהיתה א"א בשעה שנמסר לה הגט, וי"ל דכיון דלענין לאפוקי ממונא ל"מ חזדמע"ק כמ"ש הב"ש סי' קי"ז סקי"ז ובשומרת יבם שמתה הכתובה בחזקת יורשי הבעל, וכיון דכתובה בחזקת יבם ולא נוכל להוציא הכתובה מן היבם ע"י חזדמע"ק דחזקת ממון עדיפא ושמא מת קודם הגט וכמ"ש בישויע"ק =בישועות יעקב= יו"ד סי' ס"א סק"ג, לכן גם לענין איסור לא מוקמי' אחזדמע"ק כמ"ש התוס' בבכורות כ' ע"ב /ע"א/ ד"ה ור"י וכו' דקצת תימה לומר דלענין ללקות בגיזה ועבודה חשיב ודאי בכור דאזלי' בתר רו"ח =רובא וחזקה= ולענין נתינה לכהן יחשב ספק, ומה"ט עדות נשים א"צ דו"ח =דרישה וחקירה= משום דאיכא כתובה למישקל, וא"כ היכי דכבר נפסק הדין דהגט כשר, ולפמ"ש בתה"ד והובא ברמ"א חו"מ סי' רס"ח דאם כבר נפסק הדין כבר נתייאשו הבעלים וקם דינא, וה"נ כבר נתייאש היבם מהנכסים, וכ"ה בירושלמי פ"ד דיבמות ה"א בסופה אפי' בראשונה יזכה, אריב"א משום יאוש דראשונים כששמעו שהגר יש לו בן כבר נתייאשו וזכו השניים משום הפקר, ונשאר הספק רק לענין איסור, ומוקמי' אחזדמע"ק עכת"ד.
 
ובאמת אף שדבריו נאים לפלפולא, אבל ח"ו לסמוך ע"ז לדינא, שכל דבריו תמוהים ואין בהם ממש, חדא מ"ש דטעמא דמתני' משום דחזה"ג =דחזקת הגוף= ל"מ נגד כתובתה שהנכסים בחזקת יבם, הוא תמוה מאוד, דהא היכי דחולצת ולא מתייבמת ה"ז נוטלת כתובתה, וה"ה למ"ד דמצות חליצה קודמת, כמ"ש בסי' קס"ה ס"ד בש"ע והג"ה, ולשי' מהרי"ק שברמ"א סי' ק"ס ס"ז בהג"ה בזה"ז אין הנכסים בחזקת יבם כלל ואם מתה אינו יורשה, וא"כ הרי מבואר בטור /אה"ע/ סי' קמ"ד דבהך דינא דמתני' חולצת ולא מתייבמת, וגם הרי ד' הרא"ש והטור דמצות חליצה קודמת, ובפרט בזה"ז דלכ"ע הוי כן, ואיך פסקו דהוי ספיקא, הרי כיון דאין הנכסים בחזקת יבם הדק"ל דמוקמי אחזדמע"ק, ועוד שהרי הרמב"ן והרא"ש חולקים ע"ד תוס' דבכורות הנ"ל וס"ל דאמרי' תרתי דסתרי כמ"ש מהריט"א שם באורך. (ובמק"א הבאתי בזה מהרא"ש פ"ב דקידושין סוס"י ח' ואס"ז =ואסיפת זקנים= כתובות י"א ע"א בשם הרשב"א, ועי' בט"ז יו"ד סי' ס"א סקכ"ז ותשו' ח"ס חלק ו' סי' י"ז ובקוה"ס להקצה"ח כלל ו' ותשו' צ"צ סי' קכ"ה ואכמ"ל), ואיך יפרנסו דינא דמתני', ועוד דלפי דבריו היכי דליכא נכסים לגבות כתובה יתבטל דינא דמתני', ואי נימא דלא פלוג, א"כ גם הכא דכבר נתייאש יבם, אפ"ה אסורה משום דלא פלוג, וגם עיקר דבריו שכתב דבנ"ד דנתייאש היבם מנכסים גובה כתובתה, הוא תמוה, דהא כתובה אינה נגבית מדינא אלא מן הקרקע, והא אין יאוש בקרקע, והירושלמי סובר דיש יאוש בקרקע, כמ"ש התוס' בסוכה ל' ע"ב, ולא קיי"ל הכי ע"ש, אך בזה י"ל לפמ"ש בנה"מ סי' שע"א ע"ש ותבין, אבל גם בלא"ה לפמ"ש בנה"מ בסוף דיני תפיסה ובסי' קמ"ח סק"א דדוקא במלתא דלא עבידא לגלויי ס"ל להת"ה דהוי יאוש, משא"כ בעבידא לגלויי, א"כ בנ"ד ל"ש יאוש, וגם תליא אם יאוש בטעות מהני, (וע' בירושלמי פ"ד דב"ק ופ"י דסנהדרין, ועי' כריתות כ"ד ע"א, ותוס' ב"ב קל"ח, ורא"ש ב"ק פ' הגוזל ומאכיל סי' כ"א, ובמל"מ סופ"ח מעבדים, ובקצה"ח סי' ת"ה סקכ"ו, ובשע"מ סי' כ' סק"א, וסי' כ"ה סק"ב, ותשו' מהרי"א חיו"ד סי' של"ב).
 
ומ"ש מירושלמי דיבמות, כבר ביאר הפ"מ =הפנים מאירות= דטעמא משום דהוי קנין מרובה ולא נתכוונו להחזיק כראוי, וכבר תמה בשי"ק =בשיירי קרבן= שם דא"א לומר משום יאוש בכה"ג שהנכסים ברשות בעלים ע"ש, וה"נ בנ"ד. ולכן כל דבריו בזה הם כמגדל הפורח באויר וח"ו לבנות על דברים כאלו וכיוצא בהם שום יסוד לדינא, וגם הגאבד"ק נ"י לא החליט להקל וכתב דבריו רק דרך הערה. ?
 
<h2>סימן ב</h2>
 
להרב הנ"ל ומה ששאל בדין בן כפר שנתן בנו למלמד בשכר, והתנה שילין הבן בבית המלמד והביא אתו כרים וכסתות לישן בהם, וככלות זמן המלמדות חזר הבן לביתו ושכח ליקח עמו הכו"כ =הכרים והכסתות=, ויען שהי' חייב אביו שכר לימוד ולא הי"ל לשלם, לכן לא בא ליקח הכו"כ מפני הבושה וגם נתיירא אולי יעכבן המלמד, ואחר איזו שבועות נגנבו כמה חפצים מבית המלמד וגם הכו"כ הנ"ל.
 
ורו"מ כ' דדמי לאומן אחר שגמר מלאכתו, ואף דבעינן שיאמר גמרתיו, מ"מ הכא בכלה זמנו א"צ להודיעו כמ"ש בנה"מ סי' קפ"ו, וגם לא גי"ד =גילו דעתו= שתופסן עבור חובו, ואת"ל שלא היו נחוצים לבע"ב והי' רשאי לעכב, דלא דמי להא דסי' צ"ז, מ"מ כיון שלא גי"ד שמעכבן ולא קיבל שכר שימור, אינו ש"ש =שומר שכר=, ובפרט לאחר שכלה הזמן עכת"ד.
 
ולענ"ד הדבר פשוט כמ"ש רו"מ, שהרי מבואר בריטב"א עצמו ואס"ז ב"מ צ"ח ע"ב בהא דבעי ר"א ב"ר ממל בשאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים ונגנבה או אבדה אי חייב וכו', דזה דוקא בחזר ושכרה תוך ימי שאלתה, דהשתא איכא לספוקי דלמא שכירות מפקא משאלה או לא, אבל אם כלו ימי שאלה הראשונה הרי הוא כאלו חזרה כבר ליד בעלים וכי הדר אגרי' ודאי דמלתא אחריתא הוא, וע"ש בשם שיטה דמשכלתה שאילה אע"פ שעודה בביתו פשיטא דכיון דאיפסק איפסק וכו' ע"ש.
 
וא"ל דשא"ה משום שהי' שאילה בבעלים ופטור מכל חיוב דז"א שהרי לא מה"ט דן עלה אלא דהוי כהחזירה לבעלים, ועוד דהא כפי התקנה שהובא ברמ"א ח"מ סי' ע"ב סי"ז אסור למלמד לעכב מה שבידו בפקדון עבור שכר לימוד, ודוקא ספרים שלמד בהם מותר ע"ש, ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, ועקצה"ח סוס"י ד' בשם ריטב"א וזה"ק. ועי' ש"ך סי' רצ"ב סק"ה בשם מהראנ"ש שנסתפק אם המעכב פקדון עבור חוב מיקרי שולח יד בפקדון ועי' בשו"ת ספ"י בהו"כ סי' ש' ושו"ת אבני קדש סי' ל"ג מ"ש בזה ועי' בחו"מ סי' רפ"ג ס"ב בהג"ה דדוקא בשלחו יד בפקדון או שבקש הממון ולא רצו ליתן לו אז הוי כזוכה בנכסיו ולא בסתמא, וה"נ לענין להיות חייב בגו"א =בגניבה ואבידה= במה שלא קיבל עליו להיות ש"ש דוקא באומר שמעכב עבור החוב נעשה ש"ש ולא בסתמא ולכן הדין פשוט שאין עליו דין ש"ש. [שו"ר בשו"ת הה"כ חח"מ סי' ב' שהעלה ג"כ דהיכי דמפקיד יודע זמן הגמר בכלות הזמן ממילא כלתה שמירה כמ"ש רש"י בב"מ פ"א. ד"ה אכל וכו', ואף שלא לקח הסחורה מצד אנסו כיון של"ה המניעה מצד האומן נגמרה השמירה ול"ה ש"ש =שומר שכר= וע"ש דבלא גי"ד =גילה דעתו= שתופס על שכרו וכלה הזמן פטור ואת"ל דאיכא הוכחה שתופסו היינו בישנו לבע"ב בפנינו ולא א"ל טול לך או גמרתיו דהוי כגי"ד שתופסו משא"כ בדליתי' התם לכ"ע פטור בלא גי"ד עכ"ד]. ?
 
<h2>סימן ג</h2>
 
להרב ר' יחזקאל פרענקל נ"י רב בהוסיאטין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שנולד לו בן ומת האב ואחר מיתת אביו מת גם הבן תוך ל' ולא הי' לאביו בנים ויש לו אח אם האשה זקוקה לחלליצה והביא רו"מ בשם הרב מ' יוזפא נ"י מו"צ דק"ק בארדיטשוב שפסק להתירה בלא חליצה באופן שיסכים עמו עוד מורה א' והביא מרש"י שבת קל"ו ע"א ד"ה ומת הולד וכו' ונולד לאחר מיתת אביו וכו' ומזה נראה דבנולד בחיי אביו א"צ חליצה. והנה בגליון הש"ס שם נדפס דט"ס הוא ומצאתי בס' מחנה ארון שהעיר ג"כ ע"ד רש"י וכ' דודאי גם בנולד בחיי אביו ג"כ צריכה חליצה וצידד דט"ס הוא ואח"ז העלה בכונת ד' רש"י דר"ל דאם מת בחיי אביו נאמן האב לומר שכלו חדשיו כמו דנאמן לומר בני בכור הוא או שהוא ב"ג ובן חלוצה כדיליף בש"ס דב"ב מקרא דיכיר יכירנו לאחרים אבל בנולד אחר מיתת אביו אינו נאמן ע"ש ואם כי פירושו צ"ע ולפמ"ש בישוי"ע סוס"י קנ"ו בתשובתו לחדש דבנולד בחיי אביו שלא הוחזקה בחז"א =בחזקת איסור= גם אמו נאמנת לומר שכלו חדשיו ע"ש, י"ל דזהו כונת רש"י ועכ"פ אין לנו לחדש דין חדש להקל ועינינו הרואות שהמחברים הנ"ל לא ס"ל כן וכן ראיתי בשו"ת אבני צדק חא"ע סי' נ"ד דמיירי בנידון כזה והאריך אי סמכי' בכה"ג על חזקה דרבא וגם בזה החמיר דצריך להמתין עד שיביא החלוץ ב"ש ואם אמנם שלא העיר מדברי רש"י כלל אבל עכ"פ כיון דכל הגדולים הנ"ל החמירו בזה לא אדע במה כחו של הרב הנ"ל יפה להתיר אשה לשוק בלא חליצה.
 
ומ"ש רו"מ דמשעה שפסקה לראות דם כבר עברו ט' חדשים הנה זה ל"מ כלל ולא הוי בכלל כלו חדשיו כמ"ש הב"ש סי' קנ"ו סק"ד דדוקא אם אין הבעל כאן ולפמש"ל דהאשה נאמנת בנ"ד מ"מ בעינן שבעל ופירש וכמ"ש ביו"ד סי' שע"ד ס"ח וכ"ה ברא"ש פר"א דמילה אבל ממה שהדם פוסק אין הוכחה כלל וכמ"ש בשו"ת רשב"ש סי' תקכ"ב ועי' בשו"ת ב"א חא"ע סי' קל"ד ואני מצאתי בא"ז הל' מילה סי' ק"ג בשם בשר ע"ג גחלים שכ"כ להדיא דאיכא כמה נשים פוסקות מלראות דם ואח"כ מתעברות ויש ג"כ שמתעברות ורואות דם ולכן דוקא במת הבעל או בעל ופירש מהני ע"ש ובא"ז הל' אבילות סי' תכ"ח מבואר דלאו דוקא פירש לגמרי אלא שבעל ופירש ואחר חודש חזר ובעל ובכלות ג"ח מבעילה א' הוכר העובר דאיכא הוכחה שנתעברה ג"ח מקודם ע"ש והאחרונים לא ידעו מזה. ?
 
<h2>סימן ד</h2>
 
ב"ה ג' ת"מ ער"ח אייר תרנ"ב ברעזאן. לכבוד הרב המופלג מו"ה יוסף ליב ג"ר נ"י מו"צ דק"ק סקאליט.
 
מכתבו הראשון וגם השני הגיעני ולאשר הגיעני גם מכתב מהרב ר' אלעזר וראיתי שיש שינוים בהצעת השאלה כי הרב הנ"ל כתב שהי' רק ספק כבוש וצירף ד' הבי"ע ושע"ת להתיר בספק כבוש וגם צירף ד' המקילין בשל עכו"ם במשהו וגם כי שאר הבארות אין ראוים המים לשתיי' ומה איפוא יש לזעוק בזה אם התיר יפה הורה.
 
אך לפמ"ש רו"מ שמצאו לחם ביו"ט ב' וגם ביום ב' דחה"מ ויש לספק אולי הוא הלחם הראשון הי' נ"ל לכאורה ראי' מהרמב"ם פ"ד מטו"מ הל' י"ב כזית מת שאבד בבית לכשימצא הבית טמא למפרע ובכ"מ בשם רי"ק דגם בכה"ג אף דבלא נמצא תולין במצוי בחולדה מ"מ בנמצא אמרי' גם בכה"ג כנכ"ה =כאן נמצאו כאן היו= והכ"מ הביא ד"ז מתוספתא ואני מצאתיו גם בירושלמי פ"א דפסחים הל' א' וע"ש בק"ע ופ"מ בזה וה"נ י"ל בנ"ד אבל יש לחלק דבנ"ד ידוע שהלחם צף ע"פ המים וכיון שביום א' דחה"מ לא נראה שום דבר בע"כ דלחם אחר הי' שנפל שנית משא"כ התם יתכן שהחולדה הצניעה באיזו מקום ולכן לא מצאוהו בינתים - ולכן עכ"פ הוי ספק כבוש - ואף דבלחם לא בעי' מעל"ע משום דמתפרר ומתמסמס כמ"ש הפר"ח הנה כבר התירו האחרונים ע"י סינון בבגד עב וע' גם בש"ע הרב התניא סי' תמ"ז ובקונט"א לסי' תמ"ב בזה והרב כתב לי שציוה לסנן המים היטב בבגד עב וחפשו ולא מצאו שום פירור יותר. ועי' ברכ"י סי' תמ"ז אות ט' וז"ל ככר חמץ שנפל לבאר צריך לחפש כל הככר ולהוציא כולו או מקצתו ואח"כ יסננו המים סינון יפה ומותרים בשתי' בפסח תשו' בית יהודה סי' י"ד עכ"ל, ואולי מיירי שנפל קודם פסח ועי' בזל"א אות פ' סי' תס"ז סי"ב מ"ש בענין סינון.
 
ובגוף דין חמץ של עכו"ם גם אני ידעתי שהג' רש"ק אסר התבשילים וחלק על הגא"י אבל כפי הנראה בתשו' שנ"ח שם תברי' לגזיזי' וחזר בו ופסק להתיר ובחיבורי גי"ד סי' ס' הבאתי סמוכין להמקילין בזה אבל ודאי לא הייתי מתיר בכבוש בבירור על הקולא דשל עכו"ם בטל במשהו לבד בלא צירוף ספק כבוש.
 
ועיקר טעם הקולא לפי שלהעכו"ם מותר לגמרי ולא גזרו בי' חומרת משהו כל זמן שהי' בידו וכמ"ש שם בחיבורי מדברי הכ"מ פ"ד משמטה ויובל כעין זה לענין ספיחין וטומאת ביה"פ - ועי' בשו"ת כנסת יחז' סי' קס"ד אות י' סק"ח בשם ריטב"א ורמב"ן דמים מחוברין אינם נאסרים במשהו ובשם ס' אפריון ויוסף אומץ דגם לענין חמץ י"ל כן ומ"מ הניח בצ"ע ועכ"פ הוא סניף לנד"ד וע' בס' יד יהודה סי' ק"ה סק"א ובהשמטות להל' תערובות סי' הנ"ל בזה וע' בשד"ח מער' חו"מ סי' ד' אות ט"ו באורך בזה.
 
ומ"ש רו"מ בשם הגאון מרימלוב ראי' מהח"צ דח"ש א"ע בב"י וכן טעם בלוע בכלי ואפ"ה אוסר במשהו במח"כ אין לו דמיון כלל דמ"מ חמץ זה עוברין עליו בב"י כשי"ב כזית אבל בשל עכו"ם ליכא ב"י כלל לעולם וכה"ג כ' הט"ז בא"ח רס"י רה"ע ובר"ן ר"פ שואל וע"ע כה"ג בתוס' נדה דף ל"ד סוע"א =סוף ע"א= ד"ה וזובו, ובפרט דגבי עכו"ם לא גזרו כלל חומרת משהו ונתבטל בידו והוי כחרכו קודם זמנו וכמ"ש הב"א והג' מהר"ח מוולאזין שהבאתי בחיבורי שם לענין חלב בהמת עכו"ם האוכלת חמץ - ושוב אינו חוזר וניעור - ומצאתי בתניא רבתי סוס"י מ"ו וז"ל עוד מצאתי פ"א מצאו בפסח לחם בתוך באר המים ואסרו לשתות ממי הבאר כל ימי הפסח עכ"ל ובב"י סי' תמ"ז בשם רשב"א במצאו בשעת הגיתות חתיכה מחומצת בכלי והוציאה משם שאסור בשתיי' אפי' נתערב בשאר יינות ע"ש וצ"ל משום פירורין וצ"ע.
 
כלל הדבר דבספק כבוש גם בלחם קשה (כפי שכתב לי הרב שהי' פרוסה קשה) יש ויש להתיר בכה"ג בלא חשש (ובפרט שהי' שעה"ד) בסינון בבגד עב - וע' בעקרי הד"ט סי' ז' אות י"ט מ"ש בשם ר"מ פרובינצאל דבמנענע המים ל"ש דין כבוש ולפ"ד ליכא בבאר נובע דין כבוש כלל דמים החולקים בנענוע י"ל דמודה בזה דהא מים חדשים נובעים בכל עת וכ"ה בשו"ת טטו"ד מהד"ג סי' רי"ד דבמעיין ל"ש כבוש. אבל אני תמה בכל הענין דכבר הבאתי בחיבורי סי' נ"ו בשם העט"ח דבדבר שהוא רק חומרא מיחשב כבוד ת"ח כהפ"מ וגם בדע"ת בשו"ת שבסופו הבאתי בשם תשו' מהרי"א דבאיסור דרבנן אם הורה ת"ח להתיר אין לבטל מה שכבר עשהו דכבוד ת"ח דאורייתא ע"ש. ועמ"ש בפתיחה להל' טרפות אות מ"א מ"ש בזה. ובפרט לענין הכלים שיהי' גם כן נטל"פ ומשהו - היתכן להרבות מחלוקת ולבזות כבוד התורה בשביל דכל שהוא רק חומרא ומנהג בעלמא ולכן כפי הנראה כח הניצוח גובר בעוה"ר - והי' בדעתי שלא להשיב כלל כי אין רצוני להתערב במקום שכח המחלוקת והניצוח מרקד - אבל אחרי ששני הצדדים כתבו לי ובהפצרות מצאתי א"ע מחויב להגיד את אשר עם לבבי - ועלינו יערה רוח הבורא ויראה האמת וישפות ד' שלו' לנו ולכל ישראל כנפש המצפה לראות בהרמת קרן התורה והאמת.
 
ובעיקר דין כבוש הוריתי פ"א במעין נובע שהמים יוצאים ממנו דרך צינור דבכה"ג ודאי ליכא דין כבוש שהמים ראשונים יוצאים ואחרים באים בכל עת והבאתי ראי' מרש"י ע"ז דף מ"ז ע"א ד"ה וקמאי קמאי כלומר מעיין המקלח כל זמן שהמים באים ראשון ראשון והולכים להם ואחריהן מותרים עכ"ל עיין שם ותבין. ?
 
<h2>סימן ה</h2>
 
להרב החריף מ' פינחס הלוי הורוויץ נ"י בסיקאהל בן הרה"ג אבד"ק טיסמניץ וכעת אבד"ק באהאראדטשין.
 
מכתבו הגיעני ומה שהקשה במנחות ה' ע"ב כשהוא אומר מן הבקר שאין ת"ל להוציא את הטרפה והלא דין הוא ומה בע"מ שמותרת להדיוט אסורה לגבוה טרפה שאסורה להדיוט אינו דין שאסורה לגבוה וע"ז הקשה למאי דאיתא בחולין י"א דטרפות פוסל בעגלה ערופה משום דכפרה כתיב בה כקדשים א"כ אי לא הוה כתיב מן הטרפה בקדשים אלא משום ק"ו יאסר א"כ הרי אין מום פוסל בעגלה כדאי' בש"ס דסוטה מ"ו ולא נוכל למילף בק"ו מבע"מ דהא מום אינו פוסל בעגלה.
 
ונ"ל ליישב בפשי' דהא בסוטה שם יליף לה מדכתיב בפרה בה למעוטי עגלה שאין מום פוסל בה וא"כ פריך הש"ס שפיר למ"ל מן הטרפה נילוף בק"ו מאי אמרת דאצטריך בשביל עגלה ערופה א"כ תיקשי למ"ל קרא גבי פרה למעוטי ע"ע דאין מום פוסל הרי ממילא נשמע דאין מום פוסל בע"ע דאי אמרת דגם בע"ע מום פוסל תיקשי למ"ל קרא דמן הטרפה הרי נלמד בק"ו מבע"מ ובע"כ דאין מום פוסל בע"ע ואצטריך קרא משום ע"ע.
 
ועוד נ"ל ליישב דהא במנחות שם דף ו' ע"א פריך למ"ל קרא לטריפה הא ממשקה ישראל ומכל אשר יעבור נפקא ומשני דקרא דמן הבקר אתיא לאקדשי' ולבסוף נטרפה וא"כ בשלמא בהקדש משכח"ל שיחול איסור טרפה אחר שהוקדש דחל בכולל לגבוה ומוסיף להדיוט דמשום הקדש האיסור רק בפרוטה ומשום טרפה יאסר בכזית אע"פ שאין בו ש"פ, אבל בעגלה ערופה דנאסר בהנאה בירידתה לנחל ואם יוטרף אח"כ הרי אין אחע"א כיון דנאסר בהנאה מקודם ולמ"ד דעריפתה אוסרתה פשי' דלא משכח"ל כלל שיוטרף אח"כ א"כ לא אצטריך קרא דמן הטרפה ושפיר פריך.
 
אגב אכתוב לו מה שנ"ל ליישב מה שהקשה הטה"ק (עמש"ל חלק ששי בכת"י סי' רע"ז).
 
ומה שהאריך ליישב ד' רמב"ם שפסק דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן והקשו עליו מהא דיליף מרישא של עולה דאזלי' בתר רובא ולשי' רמב"ם דלמא משום דספיקא לקולא מדאורייתא מאז אמרתי בזה דבר נכון (עמש"ל חלק א' סי' ר"ב). ?
 
<h2>סימן ו</h2>
 
להרב מו"ה מנחם מענדל אייכענשטיין נ"י חתן הרה"צ אבד"ק אלעסקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שיש לו גינה בחצרו פחות מב"ס אלא שרובו נזרע אבל בצד א' בהתחלת הגינה יש מקום נפרץ להרחוב יתר מעשרה אמות והעיר מוקף בצוה"פ ובודאי הוי כמיעוט החצר אך שיש צוה"פ המפסיק בין הפרצה ובין העור ונסתפק אם עי"ז מיחשב כנזרע רובו וכן נסתפק אם מהני להפסיק באמצע הגינה בצוה"פ שיהי' נחשב כגדר ועי"ז יחשב רק לנזרע מיעוטו. ומלשון הט"ז סק"ה משמע דוקא גדר ובשו"ת ד"ח ח"ב סי' כ"ח כ' דקנה קנה פחות מג"ט מהני ומשמע דצה"פ לבד ל"מ עכ"ד.
 
ולענ"ד הדבר פשוט דצה"פ הוא כמחיצה ממש שהרי מבואר בעירובין כ"ד ע"ב ורש"י ותוס' ד"ה ליעבוד צוה"פ אפומא דשביל וכו' דצה"פ כמחיצה ושם בד"ה ליעביד מחיצה וכו' דע"י המחיצה נעשה מקוף /אולי מוקף/ לדירה ומוכח דלדידן צה"פ כמחיצה דדוקא לרב שם לעיל י"א ע"א צריך למעט אם הוא מארבע רוחות משא"כ לדידן ע"ש ותבין. ומבואר שם דבפחות מרוחב עשרה גם לחי מהני לעשות מוקף לדירה ע"ש.
 
ואף דהתוס' שם לעיל ב' ע"ב בד"ה אלא מעתה וכו' מבואר דדלתות עדיפי מצה"פ היינו לפי הס"ד דהש"ס שם ולרב לשיטתו משא"כ לדידן ולמסקנא דינו כמחיצה ממש וכן מבואר בשע"ת סי' שס"ג סק"ט בשם תשו' אהל יעקב דגם למעט הפרצה מהני ובלא צה"פ בעינן דוקא שיהיו הקנים סמוכים זל"ז בפחות מג"ע /אולי מג"ט/ ומ"ש בתשו' אה"י שם דבהרבה צה"פ סמוכים זל"ז ל"מ כבר האריך בס' נדרי זריזין בסופו בקונטרס יוס"ד לחלוק עליו ומסיק להקל גם בזה והוכיח כן בראיות ע"ש וגם מבואר בט"ז סי' ת"א סק"ב דבמוקף צה"פ דינו כמוקף חומה דהוי כולו כד"א וה"נ בנ"ד והא דנקטו הט"ז וד"ח גדר או קנים בפחות מג"ט היינו בדליכא צה"פ למעלה. ?
 
<h2>סימן ז</h2>
 
להנ"ל ומה ששאל בדין עישון ציגארין ביו"ט שנהגו להקל ונודע שיש על הנייר אותיות המתהוים ונושרים בו ע"י דוחק הדפוס ולפמ"ש במש"ז סי' תקי"ד דבקורע נייר שי"ב אותיות יש בו משום מוחק מדרבנן וגם ע"י חקיקה מיקרי אות וגם כתב שלהם אסור כמ"ש המג"א סי' ש"מ א"כ אפשר צריך למחות בזה עכ"ד. והנה לפמ"ש הר"ן פ' חבית ותוי"ט שם בישוב ד' רש"י בהא דשובר אדם חבית דאף דאיכא איסור דרבנן במקלקל מ"מ לצורך שבת מותר והובא גם בב"י סי' שי"ד א"כ ה"נ בזה ואף דהמג"א רס"י שי"ד ביאר דהר"ן גופי' לא ניחא לי' בזה וע"ש במחה"ש מ"מ בנ"ד הוי תרי דרבנן דמלבד דמוחק שלא ע"מ לכתוב פטור אף גם הרי הכותב בשמאל פטור וה"ה המוחק בשמאל כמ"ש הא"ר סי' ש"מ להדיא ובנ"ד שמעשן ומושך העשן בפיו ועי"ז נשרף הנייר לא עדיף פיו מיד שמאל כמ"ש בתשו' הרמ"ע והובא בקיצור במג"א סי' ל"ב סק"ה ובגוף התשו' מבואר כמ"ש ויש לדון בזה דתליא בשני תירוצי התוס' בחולין דף כ' ע"א ד"ה לא למעוטי וכו' ולחד תי' בשיניה עדיף משמאל ומה"ט גדמית חולצת בשיניה ע"ש אבל לענין שבת לכ"ע לאו דרך מחיקה בכך וכמ"ש כה"ג המג"א סי' של"ו סקי"א גבי תולש בפיו וכדבריו מבואר בתוספתא פ"י דשבת התולש בפיו וברגלו פטור, אך דבנ"ד י"ל דבשעה שמדליק הנייר באש הוי כמוחק אבל זהו רק כגורם כמ"ש בסי' של"ד סכ"ד ומבואר בש"ס דשבת ק"כ דבמלאכת שבת בגמרא פטור ואף דבש"ס דב"ק דף ס' ע"א מבואר דגבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה גם בגרמא אסור כבר ביאר הרא"ש שם דדוקא התם דכל מלאכת זורה עיקר עשייתה בכך ע"י הרוח ע"ש ועי' באהעו"ז סי' שכ"ח בדין העמדת עלוקה שלא הביא מדברי הרא"ש ולפמ"ש הרא"ש נדחו דבריו ועמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"א סי' ס"ד שהעיר בסתירת הש"ס משבת ק"כ לב"ק ס' הנ"ל ולפמ"ש הרא"ש לק"מ ועי' בשו"ת ב"א חיו"ד סוס"י ס"ב שזכה לכוין מדעתו לסברת הרא"ש. ובמק"א הבאתי מש"ס מנחות נ"ו ע"ב ואכ"מ. ובפרט בנ"ד גם מלאכת מחשבת ליכא דאינו מתכוין לכך כלל אלא דהוי פ"ר /פסיק רישיה/ אבל מ"מ בגרמא ודאי שרי מה"ת. ולשי' הר"ן ספ"ד דביצה גבי קוטם עצי בשמים מבואר דפ"ר בדרבנן שרי וכ"ה בריטב"א עירובין פ"ח ע"א ומאירי שבת מ"א גבי צירוף וע' בט"ז א"ח סוס"י רנ"ג ומג"א סי' שי"ד שלא הביאו מזה. ובפרט דבכתב שלהם יש דיעות דהוי רק מדרבנן ואף דהמג"א סי' ש"מ דחה ד"ז בשתי ידים הנה אני מצאתי בא"ז הגדול הל' שבת סי' ע"ו בשם ר"י הלוי דדוקא באשורית ויוונית חייב ולא בשאר לשונות והא דקתני בכל לשון היינו אשורי ויוני וע"ש סי' פ"ד אות כ"ה ג"כ בזה והביא שגם הר' יהודא פסק כן ומצאתי בא"ר סי' ש"ו סקכ"ד שהביא בשם אגודה פ' הדר שפסק ג"כ כן וא"כ בנ"ד הוי תלת דרבנן. וא"כ כיון שנתפשט היתר העישון ומחשבים ד"ז לצורך יו"ט אין למחות בידם ויש להם ע"מ שיסמוכו די"ל דבתרי דרבנן לכ"ע יש להקל בדשא"מ. - שוב א"ל בני הרב מ' יצחק נ"י שמצא בס' משפט צדק על תהלים בשם אזולאי לאסור בזה ואני באתי להליץ בעד המנהג והנלע"ד כתבתי.
 
עוד מ"ש להעיר בדברי הט"ז א"ח סי' שכ"א סקי"א בדין קמח מצה שנטחן שיש בו משום לש דכמו דקיי"ל אין טוחן אחר טוחן ה"נ בלש אחר לש יפה העיר ולא מצאתי בזה דבר ברור ומהש"ס דשבת דף ק"מ ע"א נראה דיש לש אחר לש וע' בא"ז הל' שבת סי' ס"א היטב וצ"ע בטעם הדבר. ?
 
<h2>סימן ח</h2>
 
ב"ה א' נשא תרנ"ב ברעזן להרב מו"ה יחיאל לעהרר נ"ר מבאבוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה שראתה ג"פ מ"ת ולא בדקה מקודם ורו"מ הביא דברי הפרישה סי' קפ"ו אך דהישויע"ק העלה דדוקא שלא להפסידה כתובה אמרי' הכי וגם הס"ט צידד כן אבל כבר העלה הב"ש באה"ע סי' קי"ז סוסק"א דבכל מקום דאסורה לו מספק מפסדת כתובתה דדמי לס"ט דפרשי אינשי מספק מומין אבל באמת אין לבנות יסוד ע"ד הפרישה כיון שהפלתי הוכיח מדברי הרא"ש פ"ק דנדה בהשגתו על הרי"ף שהובא בב"י סי' קפ"ו דגם בלא בדקה מקודם הויא בכלל רמ"ת =רואה מחמת תשמיש= ובס"ט סק"ב הביא בשם הרמב"ן במלחמות פא"נ שכ"כ להדיא ובדעת הראב"ד נסתפקו בזה דיש לפרש כפי' הראשון שכ' הס"ט סי' קפ"ו וכבר הביא רו"מ דברי הב"א סי' מ"ד בזה ומצאתי בב"מ ליו"ד רס"י קפ"ז בהג"ה שהעתיק ג"כ ד' בעה"נ וכ' שהפירוש הברור דר"ל לא בדקה בשעה שתושיט ידה אלא אחר זמן זה ודלא כהפלתי אבל אני מצאתי בספר האשכול הל' נדה סי' מ"ו וז"ל יש מי שאומר מדקתני נשאת וראתה דם מ"ת משמשת פעם ראשונה שני' ושלישית דקמייתא אינה ממנינא דכיון דלבעלה לא בעי בדיקה ק"ת =קודם תשמיש= ודאי לא בדקה א"ע ק"ת ואפשר שהי' הדם מעיקרא בביה"ח להכי ביאה זו אינה ממנין ג' ביאות שנתנו לה חכמים אבל כיון שמצאה אח"ת ואית בה חששא שוב חייבת לבדוק עצמה קודם ואחר תשמיש וע"י ג' תשמישים לבר מקמייתא תתחזק לרמ"ת וליתא לענ"ד דקתני נמי נשאת לאחר וראתה דמ"ת משמשת פעם ראשונה ושני' ושלישית והתם ודאי ראי' ראשונה מן המנין דהא נמי ק"ת הראשון עם השני רמי עליה למיבדק וכן לאח"ת הראשון כיון דראתה ג"פ בבעל הראשון ואפ"ה קתני בהאי לישנא אלמא דליכא למישמע מינה עכ"ל. הרי שדעת הי"א להקל בלא בדקה ק"ת וד"ז נעלם מכל האחרונים ומזה מבואר דאין חילוק בזה בין אין לה וסת בין יש לה וסת ודלא כתשו' ב"א שם אך דהאשכול חולק באמת ע"ז ובאמת י"ל דלשי' הי"א גם בבעל שני א"צ לבדוק ק"ת הראשון דלא מחזקינן ריעותא ולכן נקט גם בשני ושלישי הכי וגם דעת הרי"ף נראה כדעת י"א דבזה מיושב קושי' הרא"ש וכמ"ש הפלתי וכבר כ' הפלתי סי' קפ"ד סק"י להוכיח שגם ד' רמב"ם כן ומצאתי בתשו' ח"ס סי' קס"ד באמצע התשו' שהעתיק מחי' לנדה והעמיס בכונת רש"י דס"ל כהראב"ד הנ"ל וכ"ה בס' בית אל ח"ב חדר ג' אות ט' בכונת רש"י. (וע' תשו' ב"ש ח"ב סי' י"א שדחה היתר זה וע"ש סי' י' וגם הוא לא ידע מד' האשכול). וסיים דכדי שלא להוציא אשה מבעלה יש לסמוך שתדרוש ברופאים ותעסוק ברפואות ואם יאמרו שנתרפאה תוכל להאמין להם ולשמש פעם ג' ע"ש ואם אמנם שגם הוא לא ראה ד' האשכול בכ"ז כבר הורה זקן וכיון שדעת מהר"ם שהובא בתשו' הרשב"א ובב"י סוס"י זה דרמ"ת הוא רק וסת דרבנן ודלא כהחמ"ח סי' קי"ט וע' בח"ס סי' קע"ג מ"ש בזה ואף שהב"מ לא"ע סי' קי"ז הוכיח דהוי מ"ת כבר השיג עליו בתשו' בר"א סי' מ"ח אות ט"ו ע"ש א"כ יש לסמוך ע"ד המקילין ולהאמין עכ"פ לרופאים. (ועמש"ל חלק ח' סי' קכ"ד עוד בזה).
 
ודרך פלפול עלה בלבי דהנה בשו"ת שי"צ סי' ל"ח העיר דלא תהא נאמנת לומר שהיא רמ"ת דשמא ענ"ב ותי' דהוי מלתא דעל"ג =דעבידא לאיגלויי= שהרי בידו לראות תיכף בעד הבדיקה אם הוא אמת, וע' בפלתי סק"ה מ"ש בזה, ולכן נאמנת ע"ש ולשי' הראב"ד דבלא בדקה ק"ת מותרת א"כ גם באומרת שבדקה ק"ת לא תהא נאמנת לומר אח"ת שרמ"ת דשמא ענ"ב ול"ה על"ג דגם אם יראה בהעד דם שמא הוא מקודם ולא תהא נאמנת רק כשראה הבעל ק"ת את העד שבדקה בו שלא הי' בו דם וא"כ איך הוכיח הראב"ד מזה דכל לבעלה א"צ בדיקה דאל"כ אמאי אין ראיי' ראשונה מצטרפת הא גם אם צריכה בדיקה מ"מ א"צ להראות הבדיקה להבעל ואכתי אינה מצטרפת דשמא ענ"ב - אך דלפמ"ש בפת"ש סק"ב לדחות ד' השי"צ א"ש והנה בנ"ד לפמ"ש רו"מ דכל הג"פ לא בדקה אין להקל רק על ראיי' א' דכיון דרמ"ת פעם א' כבר נתחייבה לבדוק ק"ת וכשעברה ולא בדקה אין להקל כמ"ש הח"ס שם.
 
והנה מצאתי בספר חסידים סי' תתשכ"ג וז"ל יש מדה במקור הנשים יש אשה שי"ל וסת קבוע וכו' ויש אשה שאם יבעול הבעל אותה לאחר הבעילה מיד אם תקנח תראה כתם של מראה דם מפני שבעל בכח ואילו כשבעל אם לא הי' מכניס כל ערותו אלא מקצתו לא היתה רואה כלום לזאת הנשים כשאין להם וסת קבוע ואם בא עלי' בכח תראה כמו דם לזו צריך לבא עלי' שלא בכח ולהכניס מקצת הערוה אז אין דם כי פעמים מחמת זה היא ולא ממקור דמיה עכ"ל. והנה מ"ש כשאין להם וסת וכו' אולי ס"ל כדעת מהר"ם ומרדכי שבש"ך סק"כ ועכ"פ מבואר דבר חדש וצד היתר לבעול שלא בכח ונהי דאם כבר ראתה ג"פ מ"ת אין להקל דגזרי' אטו גמר ביאה וכדאי' כה"ג ביבמות כ' ותוס' שם אבל בפעם א' או ב' יש להורות לעשות כן אולי יועיל ולא תבא לידי תקלה ולפ"ז בנ"ד יש לצרף שי' המקילין הנ"ל ולא לגזור אטו גמר ביאה וכמ"ש כה"ג בדע"ת סי' י' סק"י בשם רש"ל בח"ש ומג"א ובסי' נ"ז סקמ"ט הבאתי כן בשם הפר"ת ואף שהבאתי סתירות לזה מ"מ בנ"ד דרמ"ת רק דרבנן ושלא להוציא אשה מבעלה יש להקל בצירוף דעת ר"ח ושע"ד דבאשה שכבר הובדקה בביאות של היתר ליכא דין רמ"ת.
 
והנה ראיתי בשו"ת שו"מ מהד"ק ח"ג סי' קל"ו שהביא בשם רב א' לחדש עפ"ד התוס' שבועות י"ח ע"א ד"ה המשמש מת וכו' דבאיש הנזהר כמ"ש בקיצור של"ה לפרוש באבר מת מחשש הוז"ל ליכא דין רמ"ת כלל דהוי אחר שיעור ווסת וע"ש פלפול גדול בזה א"כ אולי גם בנ"ד הוא כן וימצא סעד להקל ואף דהרמ"א הביא בשם י"א דאין אנו בקיאין בשיעור וסת ויש להחמיר בזה"ז אם ראתה סמוך לתשמיש והש"ך נסתפק אם יש להחמיר בבעל ג' הנה מצאתי בס' האשכול שם שהביא דעת י"א הנ"ל ודחה דבריהם ופסק להדיא דגם בבעל ראשון אין לחוש לזה ע"ש וכדאי הוא לסמוך עליו. ?
 
<h2>סימן ט</h2>
 
להרב מו"ה שלמה מעהר נ"י אבד"ק בראוליב במאלדוי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ששכר אצל ש' ריחים של קרשים על זמן גם קנה אצלו עצים (קלעציר) גדולים ועבים לעשות מהם הקרשים ועשה שטר שבאם לא יתנם לו לזמן הזה ישלם לו אלף כסף והריחים יהיו ביד ראובן עד שלא ימצא עוד שום עץ עב ביער ושמעון לא קיים התנאי ולא נתן העץ לזמנו ונשאר העץ ת"י שמעון עד שמת וגם אשתו לא נתנה העץ עד שנרקבו העצים והי' עי"ז היזק לראובן ב' אלפים ר"כ ותובע זאת מאשת ש' גם היות ששכר ראובן בע"ג א' להוליך לו העץ וקבע לו הזמן כפי שקצב עמו ש' ובבוא הבע"ג עם העגלות ולא נתנום לו תבע מראובן בדא"ה =בדיני אומות העולם= ונתחייב ר' לשלם ד' מאות ר"כ וכראות האלמנה שיעכב ראובן הריחים כפי השטר עשתה בערמה עם לוי ויהודה שהם קנו הכפר והוציאו את ראובן מהריחים בדא"ה וכעת נודע שהכל בערמה וביד ראובן לחייבם בעונש בדא"ה ותובע מהם ההיזק שגרמו לו ע"י שהוציאו הריחים מידו שלא כדין ואם היתה בידו הי' קונה עץ אחר וחותך ועל ידם הפסיד זאת גם תובע מהאלמנה להחזיר לו הריחים כפי השטר עכת"ד טענותיהם.
 
והנה מה שנתחייב בקנס אם לא יתן העץ בזמנו לכאורה הוי אסמכתא ואף דיש לשער כמה היזק יגרום לו דלפי השיווי של ההיזק ל"ה גזים מלבד די"ל דתליא בפלוגתת הרי"ף ורא"ש בב"מ פ' המקבל סי' ז' דלשי' הרי"ף חייב לשלם מה שהפסיד עכ"פ ולשי' הרא"ש כיון דגזים להתחייב יותר מן ההפסד בטל הכל וע"ע ברמב"ם וראב"ד פכ"ה ממלוה הי"ג דנראה שנחלקו ג"כ בסברא זו אך די"ל דבנ"ד גם מה שיגרום לו היזק לא הוי ברי היזקא דהא יכול לקנות עוד עץ במק"א משא"כ בהא דאם אוביר דהוי היזק ברור וגם בלא"ה הוי סד"ד דהא קיי"ל דבשטר שנכתב בו זמן הוי כמעכשיו ולשי' כמ"פ במעכשיו ליכא דין אסמכתא ועמ"ש בחיבורי לחו"מ סי' ר"ד סי"ד מכמה מקומות בזה וע"ע בב"י סי' נ"ד בשם תשו' הרשב"א ח"ג בדין רו"ש שהיו מתעצמים על בנין א' והסכימו כמו שיגזרו אומני העיר ונתנו משכונות וכו' וביאר הרשב"א דכיון שעשו שטר ויש בו זמן הוי כמעכשיו וליכא דין אמסכתא ויש לדון עוד דהא במ"ש בשטר שיחזיק הריחים עד שלא ישאר עץ הרי לשי' הרמב"ם בדבר שבידו ליכא דין אסמכתא וכבר נתבאר בחיבורי שם סי"א דהמוחזק יכול לומר קים לי' כהרמב"ם וגם בקרקע קיי"ל דהמוחזק י"ל קים לי א"כ כיון דלא נתכוין להגזים במה שחבירו תפוס בו שוב גם במה שאינו תפוס לא נתכוין להגזים וכמ"ש הרשב"א וב"י סי' נ"ד שם דא"א לומר דבמחצית נתכוין להגזים ובמחצית לא גזים אך דשם הוי דיבור א' ואין דיבור א' מתחלק לחצאין משא"כ בנ"ד הוי ב' דברים וכל א' קנס בפ"ע ושפיר י"ל דבמה שאינו תפוס הוי אסמכתא וא"ל דא"כ יתבטל כל השטר וכמ"ש בסי' ק"צ סט"ז בהג"ה דז"א דבנ"ד אין השטר שטר קנין רק לראי' שנתחייב לנגדו בשעת גמר המקח במעכשיו וע' בתשו' רמ"פ שהובא ברמ"א סי' נ"א ס"ו אבל מ"מ כיון שהוא מוחזק במשכון הריחים יכול לומר קים לי גם נגד הקנס של אלף ר"כ שנתחייב בשטר ואף דבנ"ד חזרה האשה ותפסה בתוקף דא"ה מלבד שנתברר שהי' בערמה וגם בדד"מ אינו כלום אף גם הרי קיי"ל דתפיסה ע"י עכו"ם ל"מ אפי' בדיעבד בסד"ד או פלוגתא דרבוותא כמ"ש בתק"כ סי' קי"ד ובתשו' הר הכרמל סי' ו' העלה דאם תפס א' ואח"כ חזר הנתפס ותפס ע"י עכו"ם הוי התופס הראשון מוחזק לכל ספיקא דדינא ע"ש ולכן חייבת האלמנה הסך אלף ר"כ - ובפרט בהיזק שכר העגלות שבאו לקבל העץ ודאי נתחייב שמעון כדין א"ל לך ואני אבא אחריך ומבואר בנה"מ סי' רל"ב סק"י דהיכי שהדרך בסחורה זו להוליכה למק"א הוי כא"ל בפירוש וה"נ כיון שהגביל לו זמן לקיחת העץ חייב בכל ההיזק אך די"ל דחייב רק ע"פ שומת בקיאים ואם העכו"ם תבע יותר וזכה בדא"ה לנגדנו אין החיוב חל על שמעון ודמי להא דסי' ע"ב ס"ח בראובן ששאל משמעון סייף שהי"ל במשכון מעכו"ם וכו' ע"ש ועי' קצה"ח סי' רצ"א סק"ד ולכן א"צ לשלם רק כפי שהי' היזק של הבאת העגלות ע"פ שורת הדין.
 
והנה לא ביאר רו"מ אם כבר שילם ראובן לשמעון בעד כל העץ ואם כן הוא חייב להחזיר לו מעותיו דכיון שעיכב העץ עד שנרקב אין זה בכלל גזלן דיוכל לומר הש"ל =הרי שלך לפניך= בלא הרקיבו כולן כמ"ש רס"י שס"ג דז"א דבנ"ד שהתנה שיתן לו לזמן ממילא אם עבר הזמן בטל המקח דבכה"ג הוי הזמן דבר שהעיקר תלוי בו שהרי לא יוכל להעמיד הריחים ריקן וע' בט"ז ונה"ק יו"ד סוס"י רל"ו וש"ך ח"מ סי' כ"א אך די"ל דבנ"ד שעשה התקשרות בקנס א"כ הוי הקנס שובר על התנאי שאין לו יותר טענה אם תובע הקנס וכמ"ש כה"ג החמ"ח וב"ש סי' נ' והובאו בנה"מ סי' י"ב סק"ו אבל ז"א דהתם הכונה שאם נותן הקנס בטל הקנין ואין על המתחייב שום חיוב יותר אבל לא נוכל ג"כ לחייב את השני לקיים המקח ליקח העץ הנרקב בקנס אלף ר"כ שהרי לפעמים פחת העצים ע"י שהרקיבו יעלה יותר מהקנס ויהי' הקנס לרעתו. אבל מה שתובע יותר מן הקנס של אלף ר"כ לענ"ד לא יוכל לתבוע דלזה שפיר מהני הקנס שבשטר שלא יוכל לתבוע יותר ומה שתובע מניעת הריוח של הזמן שלקחו לוי ויהודה הריחים מידו הנה מן האלמנה לא יוכל לתבוע דהא קיי"ל דאשלד"ע =דאין שליח לדבר עבירה= כיון שהיא לא עשתה רק ע"י לוי ויהודה ואם בא לתבוע מן לוי ויהודה הנה אם הם עסקו בהריחים והרויחו בזה ודאי דמחויבים לשלם לראובן אבל אם לא עסקו בחתיכות עץ דמי להא דסי' שס"ג ס"ו דנחלקו הרמ"ה והרא"ש בגזל חצר העשוי' לשכר ולא דר בה אלא שגזלו ממנו ולשי' הרא"ש ורמ"א פטור וע"ש בקצה"ח סק"ג ותשו' ב"א חו"מ סי' ה' שרמז הפת"ש שם וכיון שהם מוחזקים יכולים לומר קים לי ופטורים ובפרט דהרמ"א לא העתיק ד' הרמ"ה כלל. ?
 
<h2>סימן י</h2>
 
להרב מ' רפאל האמער נ"י אבד"ק קימפאלינג.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שנקרא מעריסה חנה ולגעגוע קראוהו זידל וחותם כן ולא עלה לתורה בבחרותו ואח"ז נשא אשה והקורא טעה וקראו לס"ת אלקנה והוא לא ידע אם הוא טעות ושתק ועברו כמה שנים ואח"כ גירש אשתו בשם חנה המכונה זידל וקודם הגט אמר כמ"פ בפני עשרה ששמו חנה ונשבע שכן הוא ואח"ז נודע שעלה לתורה בשם אלקנה והבעל א"ר לגרשה שנית זולת אם תרבה לו הון עתק ואין ידה משגת ורו"מ הביא מתשו' שב יעקב ואה"ש דסגי במה שהחזיק א"ע בעשרה קודם הגט וגם הביא מתשו' ח"ס חלק ו' סי' קמ"ב דכמו דאמרי' דבריחק נגיחותיו חייב מכ"ש בקירב נגיחותיו ה"נ בהוחזק ג"פ בפחות מל' יום סגי ומה שקראוהו אלקנה הוי עקירה בטעות ול"ה עקירה (עמש"ל סי' ל"ז בזה).
 
והנה מ"ש דהוי עקירה בטעות י"ל דבנ"ד נהי דלא מיקרי עקירה מ"מ לא עדיף משתיקה דנשתקע שם חנה מכמה שנים ולא הזכירוהו כלל וכה"ג כ' המהרש"א יבמות קי"ח א' בתוס' ד"ה סד"א דבאמתלא לא עדיף עכ"פ משתיקה ע"ש וע' ח"צ סי' ק"נ ג"כ בזה וה"נ בזה אך י"ל דבכה"ג שידוע דשם זידא אינו שם בפ"ע לא מיקרי כשתיקה כשנשתקע שם הראשון ובתשו' א' הארכתי בזה, וע"ע בשו"ת שו"מ מהד"ק ח"א סי' ק"ג. אבל לענ"ד מלבד ד' הש"י הנ"ל שהארכתי בזה לעיל (חלק ששי סי' פ"ו) הנה בנ"ד שהי' שמו כן מעריסה וחזר וניעור במה שנקרא א"ע כמ"פ כן בפני עשרה לכ"ע א"צ שיחזיק ל' יום וכמ"ש כה"ג ברש"י ותוס' זבחים ל"א ע"א ד"ה התם איכא שיעורא מעיקרא שיעור שלם הוי ונחלק הלכך משחזר וערבו חזר שמו עליו אבל הכא וכו' לא נקרא שם פיגול עליו מעולם ע"ש וה"נ בנ"ד הוי כאלו הקיץ הישן וניעור ולכן כיון שהוא שעה"ד =שעת הדחק= באם שיסכימו עוד ב' רבנים מובהקים גם אני מצטרף עמהם להתיר את האשה להנשא. ?
 
<h2>סימן יא</h2>
 
ב"ה ה' מטות מ' תרנ"ב ברעזן. להרב המאה"ג החסיד מו"ה שמואל ראבין נ"י אבד"ק קארטשין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ששלח סרסור לקנות חטים משמעון והסרסור אמר שרוצה לקנות עבור אדון וש' הוזיל השער בכו"כ והודיע הסרסור לראובן המקח והלך ר' בעצמו לשמעון וא"ל אתה רוצה להרויח הרבה ולא הזכיר שום סך וא"ל ש' אין רצוני להרויח רק כ' צ"ל לכל ק' בנאמנות ודימה ר' כי לפ"ז יוזל יותר מכפי שא"ל הסרסור וגמר המקח בנאמנות הנ"ל ולקח החטים כל"מ ואח"ז שלח לו ש' החשבון ועולה המקח יותר מדברי הסרסור וראובן טוען הלא בעצמך רצית פחות מזה והשיב ש' הלא אתה לא דברת ממקח רק בנאמנות קנית עכת"ד הטענות.
 
והנה לענ"ד כיון שא"ל ר' אתה רוצה להרויח הרבה הי"ל לשמעון לידע שיודע כמה רוצה דאל"כ מנא ידע שרוצה להרויח הרבה כיון שלא דברו משום סך ולכן כשא"ל שרוצה רק עשרים צ"ל לא נתכוין להוסיף אלא לגרוע ולא הוי בכלל דברים שבלב וכה"ג אמרי' בש"ס דקידושין דף נ' ע"א בהא דבעי למידק דדברים שבלב אינם דברים מהא דבכולם אע"פ שאמרה בלבי הי' להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת ואמאי הא קאמרה בלבי הי' ודלמא שא"ה דכיון דאתניה לאו כל כמינה דעקרה לה לתנאה ופירש"י דהואיל ושמעה ולא מיחתה לומר אעפ"כ אני חפיצה בך קדש אותו /אותי/ בלא תנאי לכן לא מהני דברים שבלבה ע"ש ואף דבנ"ד לא הי' תנאי מפורש מ"מ מחשבתו ניכרת מתוך דבריו וכיון דאיכא אומדנא מהני גם גי"ד בעלמא ואם אולי א"ל רק אתה דרכך להרויח הרבה ולא אוכל ליקח אצלך דליכא מזה הוכחה שיודע כמה רוצה חייב לשלם כפי המדובר ביניהם. אבל מ"ש רו"מ מדין אונאה לא אדע מהו דמנ"ל שיש אונאה אפי' פחות משתות דלמא מקודם רצה להוזיל לו מהשיווי - אבל בדין אם מותר להונות פחות משתות שנסתפק הרא"ש כבר הבאתי בחיבורי לח"מ מדברי הרמב"ן עה"ת דמפורש דאסור להונות ומ"מ אין להביא ראי' מדברי נה"מ סקי"ט דהתם באונאה ביותר משתות מיירי אך בנ"ד אם לא נתברר שיש אונאה מקח אין ראי' ממה שרצה להוזיל בתחלה וכמש"ל - אך לפמ"ש רו"מ שראובן דבר מתחלה עם אמו של ש' ואמרה ג"כ המקח כפי ד' הסרסור יוכל להטיל ק"ח על ש' אם לא שמע מאמו קודם גמר מקח שאמרה לראובן מקח פלוני דבכה"ג כיון שא"ל לשמעון אתה רוצה להרויח הרבה איכא הוכחה שהקפיד שיוזל לו ואדעתא דהכי מכר בנאמנות. ?
 
<h2>סימן יב</h2>
 
ב"ה ו' מ"מ תרנ"ב ברעזן להרה"ג מו"ה בעריש רום נ"י אבד"ק נאראיוב.
 
מכתבו קבלתי וע"ד שאלתו באב שיש לו בן ובת ויאציל בכל עת מרכושו לחתנו ובתו והבן צועק שעושה שלא כדין והאב אמר כי בחייו רשות בידו לעשות כרצונו ובאו לשאול אם רוח חכמים נוחה הימנו ורו"מ הביא מדברי הר"ן ורמ"א א"ע רס"י קי"ג וט"ז שם ופלפל בזה והנה בזל"א הספרדי חח"מ אות י' הביא בשם כנה"ג דבלשון מתנה בהיותו בריא אין שום קפידא וכן נוהגים והוא העיר מהר"ן הנ"ל והניח בצ"ע ואני מצאתי בתשב"ץ ח"ב =סוף סימן= סוס"י רל"ג וז"ל ובר מן דין אין אדם עשוי להוסיף לבתו יותר ממה שפסק לה וכו' דלא ליהוי כי עבורי אחסנתא וכו' עכ"ל. ומבואר דס"ל כהר"ן וגם במהרי"ט בשניות חח"מ סי' ה' באמצע התשו' במ"ש שאין במתנה זו עבורי אחסנתא וכו' ואפי' היו בנותיו נשואות ל"ה בדבר נדנוד עבירה כשאדם נותן חלק מועט מנכסיו לבנותיו וכו' וידוע דלגבי דידי' דבר מועט הוא וכו' עכ"ל. ומבואר דבדבר מרובה אסור ואף דבסי' ו' שם נראה מלשונו דעבורי אחסנתא היינו בקרקעות וכו' אין כונתו דבמטלטלין ליכא איסור אלא ר"ל דעיקר נחלה הוא מתקיים בקרקעות ובתשו' מהר"ם מינץ סגל סי' ל"א מבואר דמי שמרבה בנדוניא לבתו יותר מלבנו בר נידוי הוא אך בסי' מ"ז שם העיד ג"כ דהמנהג אינו כן וסיים דס"ל דהוי בכלל תקנה דליקפוץ עלי' אינשי ומה"ט נהגו ליתן שטרי ירושה לבנות ומ"מ היינו בשעת נשואין ולא אח"כ ומי יוכל להקל נגד מ"ש הראשונים בשם גאון דראוי לנדות. ואף דמבואר בשעה"מ ספכ"ב ממכירה בשם כנה"ג דבמרבה לאחד וממעט לאחד ליכא משום העברת נחלה ע"ש היינו בבן בין הבנים משא"כ בבת נגד בן וגם בתשו' רמ"א סי' צ"ב באמצע התשו' מבואר דגם בשייר בנכסים דליכא עקירת נחלה (עי' קצה"ח סי' רפ"ב בשם תשב"ץ) מ"מ הוי בכלל לא תהוי בעבורי אחסנתא ואסור לכתחלה ע"ש וע"ע בנ"ש סי' כ"א אות ג' בשם שא"ו סי' י"ב וסי' כ"ב ומ"ש בביאור דבריו אבל בשו"ת פמ"א ח"א סי' ל"ד השיג על הנ"ש וע"ש מ"ש בזה ועכ"פ ודאי אין רוח חכמים נוחה מזה ובפרט בנ"ד שהבן בכור אלא שאין לו בנים בודאי אסור למעט חלקו כיון שהולך בדרך התורה. ?
 
<h2>סימן יג</h2>
 
ב"ה ער"ח מנחם אב תרנ"ב. להרב מ' משה קאסטין בראהן נ"י בוויזניצא.
 
מכתבו קבלתי וע"ד שאלתו בראובן שהלוה לש' מאה ר"כ בריבית עשרים ר"כ לשנה בלא =היתר עסקא= ה"ע ונתן לו טראטע ע"ס ק"כ ר"כ ובהגיע הזמן לא רצה ליתן רק הקרן ועשה ר' גביי' =בדיני אומות העולם= בדא"ה ויעבוט אותו ובתוך הדברים אשר לקח מצא ג"כ אמתחת עם הרבה מטבעות כסף שהי' ביד ש' הכהן שקבל בפדיונות בכורים וגבה ג"ז ואחר זמן רב פדה ראובן בנו הבכור אצל כהן א' ונתן לו אותן המטבעות ועתה תובע ש' המטבעות מיד הכהן באמרו שהם שלו וראובן גבה =ריבית קצוצה= ר"ק שלא כדין ויוצאה בדיינים וגם הוי דבר המסוים כפרה וטלית דלכ"ע אפי' יתומים צריכים להחזיר ולשי' הי"א שבהג"ה חו"מ רס"י נ"ב בכה"ג קנסינן גם על הקרן ורו"מ הביא מהש"ס דתמורה ל' כגון דטפי דמי כלב מחד והאי טופיינא דכלב שדי בכולהו ותוס' שם בשם הרמ"ר עכת"ד.
 
והנה בד"ז כבר נחלקו הראשונים בדין המקדש בר"ק אם מקודשת ולשי' הרמב"ן וריטב"א רק חיובא דמ"ע רמי על המלוה להחזיר אבל גוף המעות שלו ולכן אין ב"ד יורדין לנכסיו ולשי' רי"ו אין המעות שלו וע' בב"ש אה"ע סי' כ"ח סקכ"ו ובמח"א הל' ריבית סי' ב' האריך בזה בדברי הראשונים וע"ש סוס"י י"ד עוד בזה וע"ע בנה"מ סי' ר"ח סק"א מ"ש לחלק בזה וגם במרה"פ על הירושלמי פ"ה דב"מ הל' ב' בסופה שהעלה בפשט' דהמקדש בר"ק אינה מקודשת ולא הביא ד' הראשונים הנ"ל - וע"ע בתשו' תפ"צ חיו"ד סי' ס"ג בדין אתרוג של ריבית שפלפל ג"כ בדברי הש"ס בהא דאעל"מ שהעיר בנה"מ שם ובשו"ת בית ישראל סי' כ' העלה דתליא במחלוקת ראשונים הנ"ל וע"ע בשעה"מ פ"ה מאישות הט"ו מ"ש ע"ד המל"מ בזה אך דבנ"ד שלא רצה ליתן הריבית והמלוה גבה בתוקף דא"ה הוי גזל גמור כמ"ש הש"ך סי' קס"א סק"ח אבל גם בגזל בדאיכא יאוש =ושינוי רשות= וש"ר קנה וה"נ בנ"ד בודאי נתייאש דגם להסוברים דבגזלן ישראל ליכא יאוש בסתם מודה דבנ"ד שגבה בערכאות דנתייאש הלוה וכיון שנתן המטבעות לכהן איכא נמי ש"ר ולכ"ע קנה השני גוף החפץ ולא פליגי בח"מ בסי' שי"ג ס"ג אלא אם צריך להחזיר דמים ודוקא בגנב מפורסם ע"ש ולכן בנ"ד הבכור פדוי ואין להלוה טענה על הכהן השני. ?
 
<h2>סימן יד</h2>
 
להרב מו"ה יעקב אייזלאנד נ"י מו"צ דק"ק פשעצלאוו הסמוך לדעמביץ.
 
מכתבו קבלתי וע"ד שאלתו בא' שהחזיק כמה שנים החליבה של פרות מאדון א' ועתה שכר אחר מהאדון החליבה במק"א וכתב בהקאנטראקט שלא ישכיר לאחר יותר והביא האדון הפרות לשם וקיפח פרנסת המחזיק. והנה בשו"ת ד"ח ח"ב ח"מ סי' מ"ב צידד דגם בזה איכא חזקה ובפרט אם יש לו בית בשכירות דאיכא נמי משום תקנת ר"ג והסכים עמו הג' ישוי"ע ז"ל ונראה דעתו שם דגם בלא שכר בית יש לדין דין החזקה, וגם בשו"ת מגדל השן סי' מ"ד העיד דבגליל שיניווא וליזענסק נהגו בחזקה זו ומחזיקים כמו במה שהוא הלמ"מ וא"כ אין חילוק בין אם מחזיק הפרות במקום הראשון או שמוליך אותם לרפת אחרת ואין זה בכלל מוסיף על התקנה ועמ"ש בקת"ע לסי' רל"ז אות ל"ה ובשו"ת שבסוף ס' דע"ת סי' ג' בזה - וכבר הביא רו"מ משו"ת שו"מ מהדורא ב' ח"ג סי' צ"ד ג"כ בזה. ?
 
<h2>סימן טו</h2>
 
ב"ה ו' ואתחנן תרנ"ב ברעזן להרב מו"ה עקיבא זבארסקי נ"י מו"צ דק"ק שאריגראד בארץ רוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדבר השו"ב חתן השו"ב הקדום שאחר מותו כאשר התחיל לילך למטבחים לא רצו השו"ב להניחו עד שנתן להם כתב בזה"ל אני מודה שקבלתי עלי בח"ח ובאיסור שלא אשחוט ולא אבדוק וכו' בלתי ידיעת מוכ"ז ואם אעבור וכו' יהי' שחיטתי אסורה כהקדש וכקרבן וכו' ואין לי התרה עולמית וכו'. ועתה שויא נפשי' הדרנא ולא יוכל להיות ת"י השו"ב ונוגע לכמה דברים בעניני או"ה יען שמוכרח לעשות ככל מה שירצו והנה רו"מ האריך בגוף השבועה דכיון דהוי רק בלשון הודאה אף דח"ח מהני בכתב כמ"ש הנו"ב יו"ד סי' ס"ו וח"מ סי' ל' וח"ס סי' רכ"ז מהא דמ"ק י"ז מ"מ בלא קרא בפיו א"ב חשש כלל והביא מהח"ס סי' ר"כ דגם בכה"ג אסור ובפרט די"ל דאינו נאמן לומר שלא קרא בפיו גם י"ל דהוי דשא"ב ממש כמ"ש השעה"מ פ"י משבועות אך דבנ"ד אף שנדר על דעתם מ"מ הרי לא עשו לו טובה דמדינא זכה בחזקת חותנו ומבואר בב"י סי' רכ"ח בשם רשב"ץ דאם החזיר המגיע לו מן הדין לא מיקרי טובה ובאה"ח פ' תולדות גבי שבועת יצחק לאלימלך א"כ מהני גם חרטה דהשתא כיון דהנדר ע"י סיבה וכמ"ש הרשב"א במיוחסות ובב"י שם עכת"ד. ובגוף ד' רשב"ץ הנה הריק"ש בס' ערך לחם חולק עליו ודחה דבריו אבל בנ"ד יש לצרף במה שנוגע לאפרושי מאיסורא וכבר כ' התוס' והר"ן נדרים ס"ה ע"א דאם מתבטל עי"ז למלאכת שמים הוי דבר מצוה ויוכל להתיר שבועתו ובתשו' גא"י חיו"ד סי' ק"כ סמך ע"ז וגם בגוף הדבר אם נאמן לומר שלא קרא בפיו עמש"ל ח"ג סי' צ"א מכמ"ק בזה וגם בדין אי הוי =דבר שלא בא לעולם= דשלב"ל עמש"ל ח"ג סי' צ"ב שם וגם בלא"ה יש לדון דלשון בלא ידיעתם היינו ידיעה בכדי שלא יעלים כלום אבל אין הכוונה שיהי' ברצונם והסכמתם ועמ"ש בקו"א למשפט שלום לסי' קע"ו סי"ד וע"ע בתשו' מהרשד"ם חיו"ד סי' פ"ח ותמצא סמוכין גדולים לזה ולכן מכל הלין טעמי אני מסכים עם רו"מ שיוכל להתיר בפני ג' על כל לשון איסור בפ"ע ומקודם יתיר מה שהתנה שלא יהי' לזה התרה כמ"ש בסי' רכ"ט פרטי דינים הללו - (ועמש"ל סי' מ"ח עוד בזה). ?
 
<h2>סימן טז</h2>
 
ב"ה ה' ראה תרנ"ב ברעזן להרב מו"ה אלעזר רוזין נ"י מו"צ דק' ראזוואדאב מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד ברו"ש שהעריכו בדא"ה טענותיהם ועיקל ר' =בדיני אומות העולם= בדא"ה אצל לוי מה שבידו משל ש' מעסק שותפות שביניהם שלא יחזיר לשמעון או יתנהו לדעפאזיטען ואח"ז עלו עוד ג' בע"ח יהודה וישכר וזבולון ועקלו בזאח"ז בדא"ה מעות ש' שביד לוי ועתה תובעים את לוי בדין שיתן להם המגיע להם והשיב לוי שהוא מעוקל מראובן תחלה וירא ליתן המעות לבל יתבעהו ראובן בדא"ה וגם כי תופס עבור שתובעים מהקיר"ה מהשותפות סך ב' אלפים ואולי יתחייב בסוף ויהודה פעל בדא"ה כי לנגדו נפתח העיקול של ר' עכת"ד השאלה. ורו"מ נסתפק אם לוי יכול לתפוס עבור עצמו מספק שמא יתחייבו נגד הקיר"ה ודמי לאיא"פ אך דעכ"פ צריך תובע לקב"ח ובנ"ד גם שמעון מסופק בדבר ולא יוכל לקב"ח וגם אם אין לוי יכול לתפוס לעצמו איך הדין אם צריך שיתן ליהודה או גם לישכר וזבולון או אולי א"צ ליתן כלל כיון שיוכל לבא להפסד בדא"ה אם יזכה השני ואם יכולים הבע"ח לכופו שיתן המעות לפאזיטין עכת"ד רו"מ והנה לענ"ד אין חיוב על לוי ליתן למי שיזכה בד"ת כיון שיוכל לבא להפסד בדא"ה כיון שכבר עקלו בתוקף דא"ה ודמי להא דסי' פ"ו ס"ט בהג"ה דאם יש בידו פקדון של מומר והם חייבים לאחרים דאין המחזיק צריך ליתן להבע"ח משום שדר"נ כיון שמתיירא פן יבא המומר ויחזור ויגבה ואף דהתם דוקא במומר המוחזק בכך היינו משום דבישראל מוקמי' לי' בחז"כ שלא יעשה נגד דתה"ק משא"כ בנ"ד שכבר הלכו בדא"ה דמו לד"ז למומר כיון שכבר עשו מעשה וכה"ג כ' התוס' בחולין ל"ט ע"א בד"ה ר"ל אמר וכו' הכא ודאי לא מימלך כיון דעביד מעשה ששחט ע"מ לזרוק וכו' ע"ש ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סקל"ח וכה"ג מצינו בפ"ט דפרה מ"ד דלר"א במים המקודשין לא פסיל במחשבה דעביד דמימלך ובהטה החבית פוסל כיון שכבר עשה מעשה ע"ש ואף דהשע"מ סוס"י פ"ו הביא מתשו' מהריט"ץ להיפוך כבר העלה לחלק בין פקדון למלוה ובנ"ד שהחוב מגיע מעסק שותפות דמי לפקדון ואולם באם כבר הוציא ונשתמש בהמעות י"ל דדמי למלוה ועקצה"ח סי' ר"ג סק"ה במ"ש ע"ד השא"י בזה והיכי דכבר הוציא המעות גם הקצה"ח מודה ע"ש ותבין אבל מדברי הריב"ש שהובא בש"ך סי' ע"ג סק"כ נראה דגם במעות הלואה אם התפיסן האדון הוי אונס ע"ש (וע"ע בש"ך סי' קכ"ה סק"י ובט"ז שם הוכיח מש"ס דגיטין דאפי' באיום בעלמא סגי אבל התם י"ל דהיינו באותן מעות שנתן לידו ולא נשתמש בהן) ולא דמי להא דסי' ר"צ ס"ט בהג"ה שהדין עם היתומים ולא יוכל לומר שמתיירא מעלילות עכו"ם דשא"ה שהעלילות יהיו שלא =מדינא דמלכותא= מדד"מ ושמא לא יעלילו כלל וגם לא דמי להא דסי' ק"א סי"א כמבואר למעיין וע"ע בתשו' רדב"ז ח"א סי' צ"ו וחלק ה' סי' שני אלפים ע"ו ועוד דהכא הרי כולם הלכו בדא"ה וקבלו עליהם דד"מ וא"כ אף שבאו עתה לד"ת אין נזקקין להם ואף דבסי' כ"ו ס"א בהג"ה מוכח דדוקא בנתחייב כבר בדא"ה הרי לגבי לוי הוי כנתחייבו כבר כי בדיניהם הדין פשוט שלא יוכל ליתן לשום א' מהם עד שיגמרו כל התביעות אך בגוף דינו של הרמ"א סוס"י פ"ו הנ"ל לכאורה יש לתמוה מדברי רב"י סוס"י רצ"א שהביא בשם ריב"ש דאין הנפקד צריך ליתן הפקדון לקרוב הבא לירש כיון שהאשה תוציא ממנו בדיני עכו"ם ואינו מהדין שיהא הנפקד לוקה בעד הפקדון והרשב"ץ חלק עליו שאין אוסרים פקדונו של זה ביד זה מפני יראתו שמא יבא אחר ויגזול ממנו ע"ש. הרי דגם בפקדון דינא הכי וע"ע במהרי"ט בשניות חח"מ סי' ו' אך בנ"ד שהם בעצמם העריכו בדא"ה י"ל דלכ"ע א"י להוציא מידו וע"ש ברשב"ץ ומהרי"ט דכל טעמם לפי שאין לנו להשגיח על דד"מ נגד ד"ת משא"כ בנ"ד וע' בתשו' אבן השהם סי' נ"ט דגם בעשה רק עיקול בדא"ה אין נזקקים להוכיח דאין זה קנס אלא כיון שקיבל עליו דד"מ אין נזקקין לו ע"ש.
 
ומעתה כיון שאין חיוב על לוי ליתן המעות לבע"ח שוב יוכל לתפסן עבור עצמו גם על הספק ונראה עוד ראי' מדברי הרמ"א סי' קל"א ס"ד בהג"ה דאי לאו דהימני' מעיקרא הוי ביד ערב לעכב המעות מספק שמא יזכור העכו"ם ואף שהסמ"ע סק"ח בשם מהר"ם מיץ דגם בלא הימני' לא יוכל לעכב כבר ביאר הסמ"ע דטעמא משום דגם כשיבא העכו"ם לתבעו יוכל לזכות בדין ורק בעלילה יוכל לבא עליו ולזה לא חיישי' משא"כ בנ"ד דשמא יזכה המלך בדד"מ ובפרט לפמ"ש הרדב"ז ח"א סי' צ"ו דחוב המלך קודם לשאר ב"ח והוי כגבוי ע"ש היטב וע' בח"מ סוס"י רע"ח בהג"ה בזה. ?
 
<h2>סימן יז</h2>
 
ב"ה ו' ראה תרנ"ב. להרב מו"ה יעקב בארבאש נ"י אבד"ק חראסטקוב. מכתבו הגיעני ובדבר האשה אשר זה י"ב שנה חלתה ל"ע בחולי לעהמונג ומוטלת במטה ולא יוכל בעלה להיות עמה כלל ואין לו רק בן א' ואין רצונה להתגרש והבעל דופק לפתוח לו היתר לגרשה בע"כ וכבר הביא רו"מ מהא דסוס"י ע"ט וב"ש שם וגם מסוס"י קפ"ז וכל"י בשם בה"י וש"ע הרב שם והנה גם בדג"מ מהד"ק הביא שם ד' הב"ה להלכה ומ"מ הסכימו כולם דפטור מליתן לה מזונות ומלדור עמה עד שתתגרש אבל אין לגרשה בע"כ אבל הנה בס' יד אברהם ליו"ד צידד דלשי' הב"ש סוס"י ע"ט יש להתיר לגרשה בע"כ וע"ע בפת"ש סי' קי"ט סק"ו בשם כמה מחברים להקל וע"ע בס' שדי חמד אסיפת דינים מערכת גירושין סי' ב' אות י"ג ובמערכת אישות סי' ב' אות א' ואות כ"ה בזה אך דלכאורה עלה בלבי דבנ"ד דפטור מלדור עמה ומליתן לה מזונות אם לא תתגרש שוב לא יועיל הגט בע"כ כלל עפמ"ש הרשב"א לגיטין ע"ה דלמ"ד נתינה בע"כ ל"ש נתינה מהראוי שלא יועיל גט בע"כ דונתן בידה בעינן אלא דבגט כיון שאין הבעל קנוי להאשה אלא שיש לאשה שיעבוד על בעלה בעודה תחתיו כשהוא בא לסלק שיעבודה אם אתה אומר שא"י לסלקו אלא מדעת האשה נמצא שאתה מחייב את הבעל בעל כרחו ע"ש א"כ בנ"ד כיון דגם בלא"ה פטור משיעבודי הבעל לאשתו שוב לא יועיל גט בע"כ משום דנתינה בע"כ ל"ש נתינה וכיון דהוי ספיקא אי קיי"ל דשמה נתינה אין להקל בספק איסור א"א - אך לפ"ז בכל אשה עוברת ע"ד משה דהפסידה כל הזכיות ומותר לגרשה בע"כ נימא ג"כ דהגט לא יועיל ונראה דכיון דלגבי הבעל לענין לישא אחרת בודאי יש להקל כיון דהוי ספיקא דפלוגתא =בחרם דרבינו גרשם= בחדר"ג דרבנן כמ"ש הד"מ בא"ע סי' א' דבכל ספק פלוגתא יש להקל וכיון דהבעל יהי' מותר לישא אחרת שוב אנן סכדי דניחא לה להתגרש וגמרה ומקבלת הגט ברצון ויותר נראה דגם איסור חדר"ג הוי שיעבודא דרמי על הבעל ע"י שנשאה וכשמגרשה הוא מסלק מעליו השיעבוד הזה ושפיר מהני גם בע"כ וגם אי נימא דמותר לישא אחרת ע"י =ק' רבנים= ק"ר הרי ג"ז הוי שיעבוד לחפש היתר של ק"ר אך לפ"ז תיקשי דמדין הש"ס לא יועיל גט בע"כ בעוברת עד"מ ואפשר דכיון דזכות היא לה שלא תכשל בחטא א"א שפיר מהני נתינה בע"כ דבכה"ג שידענו שהוא זכות גם בצווחת שאינה רוצה זכין לה כמ"ש הרשב"א בקידושין ובאב"מ סי' א'.
 
ומ"ש רו"מ דבעירו אין מסדירין גיטין ויהי' גט מוקדם ויצטרך לגרש ע"י שליח ולשי' נו"ב גם מדין הש"ס ל"מ גט בע"כ ע"י שליח הנה מלבד שכבר דחו דבריו כל האחרונים ובפרט דבעיטור אות שלישות מפורש להיפוך וע' בס' ב"א חדר ל"א בזה אף גם היכי שאין האשה מפסדת כלל הרי גם הנו"ב מודה כמ"ש בעצמו במ"ת סי' ק"י וה"נ בנ"ד כיון שפטור =משארה כסותה ועונתה= משכ"ו ואינה ראוי' לאיש לכ"ע יש להקל ולכן כפי שכתב רו"מ דבנ"ד א"א לו לקבץ היתר ק"ר לישא אחרת יש צד להתיר לגרשה בע"כ ע"י שליח ובפרט דיוכל לעשות באופן שיהי' הבעל בעצמו שם ויחזור ויקח הגט מידה ויחזור ויתנהו לה וע' תשו' בר"א סי' ק"ו וסי' ק"ז דגם בבעל עצמו רבים מקילים בכה"ג ומ"מ ידי אל תהי בזה ועובדא ידענא ששאל הרה"ק ר' משה ליב מסאסוב להגה"צ ר' אפרים בהח"צ בענין היתר לגרש בע"כ והשיב שיש בזה חשש סכ"נ דלפעמים מתה ע"י צער ולכן אין רצוני להורות והטוב בעיניו יעשה. ?
 
<h2>סימן יח</h2>
 
ב"ה ב' ברכה א' תרנ"ג ברעזן. לש"ב הרב הה"ג מו"ה בנימין זאב משנה נ"י אבד"ק קרעמוניץ ברוסיא מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד בראובן ושמעון שותפים ביער והניחו כמה אלפים קרשים בסקלאד ואח"ז נתן ר' לש' כתב פארמאליע המועיל בדא"ה שהכל שייך לש' ואח"ז באו ב' ב"ח של ר' ועשו עיקול בדא"ה על הקרשים ואמרו שיעריכו לדא"ה כי הכתב הנ"ל הוא שטר מברחת ונתיירא ש' פן עי"ז יתעכב זמן רב וירקבו הקרשים טרם יתברר הדבר לכן נתן לאחד מהב"ח וועקסיל לשלם עד שנה א' ועשו כתב ביניהם כי רק באופן שיחזור לו הב"ח הוועקסיל שבידו על ר' עד זמן פ' נתן לו ש' וועקסל שלו ואם לאו אזי גם וועקסל שלו בטל ולא החזיר לו הוועקסל שלו לזמנו יען שהי' מונח בדא"ה רק רצה ליתן לו הכתב שנתנו לו מדא"ה לראי' על החוב והוועקסיל שביד דא"ה וש' רצה דוקא בהוועקסל עצמו כפי המדובר והעריך הב"ח הוועקסל של ש' לדא"ה וש' העריך הכתב הנ"ל וטען הב"ח שהכתב מזויף והגיע למשפט העונש ונגמר ביניהם שישליש כל א' חמשה מאות ר"כ ביד הרב מדובנא וידונו בזבל"א והרב מדובנא יהי' השליש עכת"ד הטענות ורו"מ הוא הבורר מצד ש'.
 
והנה רו"מ העלה במה שתובע ש' הוצאות דא"ה והיזקות שגרם לו ראובן במה שתבעו בדא"ה שהדין עמו והביא מסי' שפ"ח ס"ה שיש ב' דיעות אם בכה"ג יש לו דין מסור והש"ך פסק דחייב ובנ"ד הוי ש' מוחזק ויוכל לומר קים לי ואף שיש שטר ביד ראובן מ"מ כבר הביא הפת"ש סי' רמ"א בשם בא"י דבכת"י לא אמרי' דכגבוי דמי ובפרט דהשע"מ סי' תכ"ד הכריע דגם בשטר יוכל לומר קים לי וא"כ גם אם הוועקסל כדין יוכל לנכות ד"ז עכ"ד. והנה מ"ש בשם בא"י ופת"ש יעוין גם בקצה"ח סי' פ"ג סק"ה שהעלה כן וגם בגוף דינו של הש"ך יעוין בדברי הגאון רע"א שהובא בפת"ש סוס"י ס"ה שהוכיח דגם בסד"ד במחילה זכה המוחזק נגד שטר וגם בב"מ אה"ע סי' ס"ו ס"ג שם העלה כן אך לפמ"ש הנו"ב מ"ת ח"ב סי' ל"ב יש לצדד דבכה"ג שהשטר בלא שום ריעותא אלא שזה טוען יש לי בידך כנגדו השטר כגבוי. ובגוף חילוקו שם כבר קדמו בתשו' מהרשד"ם ח"מ סי' ל' ע"ש שהוכיח בראיות לחלק כן וע"ש מ"ש ע"ד מהרי"ק בזה וע"ע בברכ"י ח"מ סי' י"ב אות ט"ו באורך בזה. אבל מ"מ בנ"ד שהוא רק וועקסל וא"כ אחריות נכסים הרי לכ"ע לאו כגבוי דמי ועי' בתשו' ב"א חח"מ סי' ל' דוועקסיל אין דינו כממרנו שיהי' כגבוי ע"ש. וע' תשו' רח"כ יו"ד סי' כ"ח ובת עיני סי' ה' ובקצה"ח סי' נ"ב סוסק"ב ובב"ש א"ע סי' פ"ו סקט"ו ואכמ"ל. וגם לפמ"ש בשו"ת מהרי"ק ח"מ סי' א' דבווקעסל הואיל שבדא"ה צריך להשליש המעות מקודם ה"נ בד"ת כדיניהם דיינינן מ"מ לא אבד דין מוחזק בסד"ד וגם כבר דחה דבריו בס' ערך שי לח"מ סי' י"ד ע"ש באורך.
 
ומ"ש רו"מ דכל הוועקסל נעשה חיוב באונס ע"י שעשה עליו עיקול - הנה זה תלוי אם יבורר שהשטר שנתן לו שותפו על חלקו אינו שטר מברחת דאל"כ אין זה אונס כיון שע"פ הדין יוכל הבע"ח לגבות מזה שהוא של ראובן וכמ"ש כה"ג באה"ע סי' קי"ח סי"ז ובחמ"ח סק"כ וב"ש סקי"ח.
 
ומ"ש דכל הוועקסיל בטל לפי שהוא עבור שותפו ראובן לאחר מתן מעות בלא קנין כמ"ש בשב"י ח"ג סי' קמ"ה בשם תשו' רמ"א וחו"י ומה שביטל עי"ז העיקול אינו כלום כיון שנעשה בערכאות ול"ה תפיסה א"כ לא דמי להחזיר לו שטר שהרי לא החזיר כלום הנה בתומים ונה"מ סי' א' נסתפקו אם גם בדיעבד ל"מ תפיסה ובפרט לפמ"ש הנו"ב מ"ת ח"מ סי' ל' ודאי דמיקרי החזיר לו כיון דמיקרי תפיסה במטלטלין ע"ש ותבין וע' בתשו' מהרשד"ם חו"מ סי' קמ"ה ותשו' אבן השוהם סי' נ"ט ותשו' פני יצחק הספרדי חח"מ סי כ"ב באורך בזה. ואני מצאתי בב"י א"ע סי צ"ו בשם ת' הרשב"א באלמנה שגבתה בלא שבועה בערכאות דמוכח דמהני התפיסה בדיעבד. אבל גם אי נימא דמצד הדין לא מיקרי תפיסה מ"מ כיון שזה הלך בדא"ה והחזיק בזה שלא כדת ולא חשש לדתה"ק וע"י שנתן לו הוועקסיל ביטל העיקול א"כ לגבי דידי' מיקרי החזיר לו וכמ"ש כה"ג התוס' בביצה י"ב ע"ב בהא דהמבשל גיד בחלב ביו"ט דכיון שהי' בדעתו לאכלו מיקרי צורך יו"ט וע"ע בתוס' ב"ק ל"ה ריש ע"א ובב"ש א"ע סי' צ' סקט"ו בשם פרישה כה"ג ואף דבנ"ד הבע"ח הוא ההולך בדא"ה ושמעון לא הי' רק כמציל א"ע מ"מ כיון שראה ש' שהבע"ח הולך בדא"ה בההיא הנאה שביטל העיקול י"ל דגמר ומשעבד נפשי' אבל גם בלא"ה אין העיקול כתפיסה כלל גם אם הי' ע"פ ב"ד כמ"ש בסי' ק"ד ס"ד אלא דמ"מ כיון שעי"ז ביטל העיקול י"ל דגמר ומשעבד וגם בלא"ה הרי בס' ערך שי שנדמ"ח לח"מ סי' קכ"ט ס"ה דחה ד' החו"י הנ"ל והעלה דחייב מדין הודאה ודלא כקצה"ח סי' מ' ע"ש באורך.
 
עוד כ' מעכ"ת דכיון שהחיוב הי' בתנאי אם יחזיר לו הוועקסל של ראובן הוי אסמכתא ותליא בב' דיעות שבסי' קל"א ס"י והמע"ה ולא אדע למאי נ"מ הרי כיון שלא נתקיים התנאי בלא"ה בטל החיוב דקיי"ל דא"צ בזה"ז תנאי כפול במטלטלין כמ"ש האחרונים בסי' ר"ז ואם אולי טוען גם בדינינו שהכתב מזויף א"כ ליכא נמי טעמא דאסמכתא וצריך לברר הדבר כנודע.
 
סוף דבר שאם יבורר שאין הכתב מזויף או שישבע שמעון ע"ז יופטר מתשלומי הוועקסל אלא שבאם השטר של שותפו הי' מברחת יוכל הב"ח להשביעו אם עדיין המעות בידו וחייב משום שדר"נ אלא שיוכל לעכב בשביל ההוצאות וכמש"ל. אבל אם כבר החזיר המעות קודם שבא לב"ד פטור כדמוכח בסי' פ"ו ס"ה ובתשו' נאות דשא סוסי' נ' ואם ישבע שלא הי' שטר מברחת בכל גווני פטור והוועקסל בטל - ומובן ממילא שאם השליש יתן מעות שבידו להשני יהי' דינו כגזלן (וע' תשו' נא"ד סי' נ"ז בדין אם שמעון זוכה רק משום סד"ד והמע"ה אם חייב הנותן לחבירו ונעשה עי"ז השני מוחזק ע"ש באורך ותמהני שלא הביא מדברי הש"ך סי' קכ"ו סע"ק ע"ח ע"ש). ?
 
<h2>סימן יט</h2>
 
להרב מ' יחיאל לעהרר נ"י מק' באבוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדין ישראל שקנה פרה מבכרת מעכו"ם בכסף לבד וחזר ומכרה לעכו"ם אחר בכסף לבד וילדה בכור וכבר ראו עיניו מ"ש בפת"ש סי' ש"כ סק"ה בשם תשו' מהרמ"ז להתיר בנידון כזה מטעם ממ"נ אבל רו"מ תמה שלא העיר כלום מהט"ז סי' קל"ב סק"ח וסמ"ע רס"י קצ"ד והגם שהש"ך השיג שם על הסמ"ע וגם כבר העירו ע"ד הט"ז שסותר א"ע למ"ש בעצמו סי' ש"כ סק"ח אבל י"ל דשא"ה בסי' קל"ב דיצא מרשות עכו"ם לכן י"ל שיצא עוד מקודם אבל בנשאר ברשות העכו"ם י"ל דלא יצא מרשותו ע"י כסף לבד וגם העיר דלפמ"ש בנה"מ סי' קצ"ד בשם תשו' הרמב"ן דעכשיו דנהגו העכו"ם להקנות בכסף לבד לא גרע מסטימותא א"כ הוי רק קנין דרבנן וי"ל דלא הפקיעו רק ממון ישראל לישראל או של עכו"ם לישראל אבל של ישראל לעכו"ם לא הפקיעו עכת"ד. ובאמת דבנה"מ עצמו מבואר שם דבישראל שמכר לעכו"ם לא קנה בכסף וכ"ה במח"א הל' קנין מעות סי' ח'.
 
ולכאורה עלה בלבי למאי דאיתא בנדה ס"ט ע"א בהא דלא ראיתי כל עיקר מטבילין אותה ט"ו טבילות אמר רבא האי דינא דלא דינא דייני בגלחא וכו' סוף דינא כתחלת דינא תחלת דינא לאו מאן דלית לי' עדיף סוף דינא נמי וכו' ה"נ ומה היכא דאמרה ראיתי סגי לה וכו' ע"ש וה"נ י"ל דנהי דקנין דרבנן ל"מ לשל תורה במכר ישראל לעכו"ם דלא הפקיעו ממונו היינו היכי דהממון של ישראל מד"ת אבל הכא דכל הממון נעשה שלו רק ע"י קנין דרבנן והפקיעו ממון העכו"ם לגבי ישראל א"כ שוב כשחזר ומכר זכותו לעכו"ם נקנה להעכו"ם דלא גרע סוף דינא מתחלת דינא. וע' כה"ג בתשו' רמ"א סי' י"ב לענין עדות שלב"פ דמהני לפסול העדים כיון שגם הם העדיפו לאסור האשה שלב"פ ולא גרע סוף דינא מתחלת דינא ע"ש. ואף דיש לחלק בין הנושאים מ"מ הרי במח"א שם סי' ט' בהג"ה הביא בשם הרמב"ן הנ"ל דגם לפי המנהג אינו מתחייב בבכורה בקנה מעכו"ם בכסף כל זמן שלא משך והן אמת דבשו"ת נט"ש סוס"י ל' הוכיח דהרשב"א חולק ע"ד הרמב"ן אבל הרי הוא העלה שם דגם במוכר לעכו"ם בקנין סטימתא כיון שהקנין דרבנן חל קודם שהי' לנו נ"מ בשל תורה שפיר מהני להפקיע קדושת בכור ע"ש באורך א"כ גם בנ"ד יש להקל מכח ממ"נ ויש לדון בזה מש"ס דב"ק צ"ו ע"א וקצה"ח סי' ס"ו סקל"ב לענין מעמ"ש אבל יש לצרף מ"ש הח"ס יו"ד סי' שי"ד וחח"מ סי' י"ב דקנין סטימותא הוי מדאורייתא ואני מצאתי בתשו' רדב"ז ח"א סי' תק"ג דמפורש כדעת הח"ס.
 
ועוד יש לי לדון בזה עפמ"ש בתשו' רמ"א סי' פ"ז (המרומז בט"ז וש"ך סוס"י ש"כ) בדין קנה ישראל פרה מעכו"ם בכסף לבד והניחה אצל העכו"ם לשמרה ונגנבה ונחרצה בעכו"ם לשלם לו ושאר העכו"ם אמרו שהמנהג לשלם מחצה ופסק דפטורה מבכורה דקיי"ל כר"ת דבמשיכה ואין חילוק בין אם כותי קנה מישראל או להיפוך (וצ"ע שלא הזכיר מדברי הרמב"ן כלל) וא"ל דמ"מ לא גרע מסטומתא דקניא מדרבנן דז"א דכל זמן שלא משך הפרה הי' העכו"ם יכול לחזור בו דיד בעל המעות על העליונה לפי המנהג ועוד דא"כ דלא קנה הישראל אלא מדרבנן מכח המנהג א"כ מה שאמר העכו"ם לשלם בעדה והמנהג לשלם מחצה עכ"פ א"כ משעת גניבה הוי בשותפות עכו"ם ופטורה מבכורה ועוד דמאחר שנגנבה ואמר העכו"ם לשלם נקנה להעכו"ם כהא דב"מ ל"ג ע"ב ואף דהתם שבחא דאתא מגופה לא מקני לי' ולכן לא קנה גיזתה וולדותי' נ"ל דמ"מ לענין בכורה דהוי טובה לישראל המוכר פשיטא דמקנה לה גופה דעדיף אומדן דעת זה מהא דאמרי' התם דדעתי' לאקנויי כפילא ולכן יש לסמוך בזה ע"ד ר"ת עכת"ד שם. ומבואר דס"ל דסטימתא דרבנן מהני ממ"נ גם מישראל לעכו"ם וגם מבואר דזהו טובת הישראל לפטור מבכורה וא"כ דהוי תקנתא לישראל ולא לעכו"ם שפיר י"ל דהפקיעו ממונו לטובתו. גם י"ל דמה מכר ראשון לשני וכו' ויש לדון בזה מכמ"ק וקצרתי יען כי גם בלא"ה הדין נכון לענ"ד כמ"ש. ?
 
<h2>סימן כ</h2>
 
ב"ה ב' נח תרנ"ג. להרב החריף מו"ה שלמה רייזנער נ"י מחירוב.
 
מכתבו הגיעני ומה שהקשה בכתובות י"ד ע"א דפריך אביי לרבא ורמינהו העיד ר"י וריב"ב על אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה וכו' אמר רבא דר"י אדר"י קשיא דר"ג אדר"ג לא קשיא והא קתני סיפא א"ל ר"ג קבלנו עדותכם אבל מה נעשה שהרי גזר ריב"ז שלא להושיב ב"ד ע"כ שהכהנים שומעין לכם לרחק ולא לקרב וכו' וע"ז הקשה שהרי המפרשים הקשו מהא דלקמן כ"ו ע"ב בתוס' דחזקת האם מהני לבת ותי' הגאון רע"א בספרו דרוש וחידוש דהכא הבת צ"ל כשרה גם מצד אביה והרי אביה פסול וא"כ הרי בקידושין ע"ה סובר רשב"ג דכל שאין אתה נושא בתו אינו נושא אלמנותו משום דפסול האם תלוי בבת כמ"ש בפל"ש א"כ י"ל דגם ר"ג ס"ל כן וא"כ ל"ק דר"ג אדר"ג דבהיתה מעוברת דלא נודע ממי נבעלה חזקת האם מועיל לבת אבל באלמנת עיסה דהבת פסולה דגם מאן דמכשיר באלמנה מודה בבת כדאי' בש"ס שם והובא בתוס' כאן א"כ גם האם א"י להכשיר והנה אם כי הוא קושיא מושכלת בכ"ז נ"ל דבפשיטות לק"מ דהא ר"ג אמר קבלנו עדותכם וכו' הרי מוכח מזה שהסכים מצד הדין לעדותם שהרי גדולה מזו מצינו בנדה נ"ב ע"ב אם יאמר לך עד שתביא ב"ש אמור לו והלא בן שלקות העיד במעמד כולכם ביבנה עד שתכלכל ולא אמרתם לו דבר וכו' הרי דאפי' בלא אמר דבר איכא הוכחה שהסכים לדבריו ומכ"ש בנ"ד שאמר קבלנו עדותכם אלא שאמר שהכהנים אין שומעין לרחק והיינו דריב"ז גזר שלא להושיב עדות מפני שנהגו סלסול בעצמן וכדאי' כה"ג בקידושין ע"ח ב' א"כ שפיר תיקשי דר"ג אדר"ג דאי ס"ל כרשב"ג הרי מדינא כל שאינו נושא בתו אינו נושא אלמנתו ויליף לה מקרא ובע"כ דלא ס"ל כרשב"ג אלא דמ"מ מצד גזירת ריב"ז מחמירים ואמאי פסק במתני' דנאמנת לגמרי ואין בו צד חומרא.
 
וגם מה שהקשה בהא דלעיל י"ג ע"א דפריך למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה תרתי למ"ל והא שפיר אצטריך במעוברת אף דהבת פסולה מ"מ היא כשירה י"ל בפשיטות דלמאי דמשני בדף י"ד התם ברי הכא שמא א"כ א"א לאסור האלמנה משום הבת דלית לה טענת ברי וטענת ברי של האם ל"מ לגבי בת כמ"ש התוס' לקמן ע"ו א' ד"ה רישא בשם ר"י וגם לפירש"י שם י"ל דמודה לסברת הר"י אלא דלא מפרש דברי הש"ס כן מכח קושיות התוס' שם - אבל בעיסה ל"מ לה חזה"ת שלה כיון דהיא בעצמה מסופקת בדבר - ובפרט לפי פי' ר"י שבתוס' שם בלא"ה ניחא דאכתי תיקשי לפי שינויא דרב אשי תרתי למ"ל דכבר נשמע ממתני' דהתם דל"מ ברי של בת לגבי אם וה"נ ל"מ ברי של אם לגבי בת.
 
ומה שהקשה ע"ד הרמב"ן שהובא בחמ"ח סי' מ' סק"ו בדברי ירושלמי בקידש לאחר ל' ובא שני וקדשה ומת תוך ל' והניח אח יבם דאינה מקודשת לראשון דטעמא דס"ל דא"ק תופסין ביבמה דבלא"ה הא הוי קידושי טעות והביא דברי הב"מ א"ע סי' קט"ז ותירוצו ל"ש כאן לענ"ד לק"מ דכבר ביאר בתשו' נו"ב מ"ת חא"ע סוס"י פ' דלגבי בעל ליכא אומדנא לבטל הקידושין דשפיר י"ל דשמא ערב לו המקח באיסור כיון דאם אינו ערב לו הרי בידו לגרשה ע"ש ודוקא לגבי כתובה שפיר הקשה הב"מ משא"כ לענין גוף הקידושין דנהי שא"צ ליתן כתובה מ"מ מהראוי שיחולו הקידושין. - ובגוף קושי' הב"מ ע"ע בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' י"ט מ"ש ב' תירוצים ליישב.
 
ומה שהקשה בהא דכתובות ע"ב ב' דאמר רבה מחלוקת בטעות אשה אחת וכו' איתיבי' הריני בועלך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת וכו' וע"ז הקשה דהא הפי' בקידושין ס"ג בהא דע"מ שירצה אבא מקודשת והא קיי"ל דאין ברירה אך דלפמ"ש הש"א דהיכי דסגי שיחול בזמן קיום התנאי לכ"ע יש ברירה ודוקא היכי דבעינן שיחול למפרע אז קיי"ל דא"ב א"כ בהא דהרינו בועלך דחל מעכשיו תלוי בברירה אבל בקידש בכסף ושטר יש ברירה א"כ כיון דקיי"ל דהיכי דהתנאי סותר המעשה התנאי בטל א"כ י"ל דהת"ק ס"ל דאין ברירה א"כ אם יחול התנאי נימא דא"ב ויתבטלו הקידושין לגמרי וסותר למעשה והתנאי בטל ולכן ס"ל דאפי לא רצה האב מקודשת ורשב"י י"ל דס"ל דיש ברירה ולכן חל התנאי ואין קושיא מכאן לרבה כלל והיא קושיא מושכלת. - אך לענ"ד י"ל לפמ"ש התוס' בקידושין ו' ע"ב ד"ה לא החזירו וכו' דלאידך שינויי בש"ס דכתובות גם בתו"מ בד"א מהני התנאי והמעיין בש"ס שם ימצא דאביי משני שם בענין אחר ולא ס"ל כהך שינויא דתו"מ בד"א והכא בכתובות אביי הוא המקשן לרבה ולשיטתו פריך שפיר. ?
 
<h2>סימן כא</h2>
 
ב"ה ג' חיי תרנ"ג ברעזאן להרבני' מו"ה חנוך קראפניק ומ"ה עקיבא הכהן מו"צ דק' שאריגראד ברוסיא. מכתבם הגיעני ובדבר הכתב שנתן השו"ב ר"צ להשו"ב הקודמים באו"ש וח"ח שלא ישחוט בלא רצונם וכתוב בו שיעשה על דעתם בשביל טובה שעשו לו ועתה רבים מהקהל מערערים שאין רצונם בשו"ב החתום באו"ש וקרוב שיבא לידי מכשול וגם כי עי"ז משועבד להם אם יוודע לו דבר קלקול שלא יגלה לשום אדם ורו"מ כתבו כי לא עשו טובה רק במה שהניחוהו לילך לזביחה והוא רק מניעת רעה שהי' בידם לעשות שהרי הקהל לא הקפידו ע"ז ואין ביד השו"ב ע"פ הדין למחות בזה ומבואר בב"י סי' רכ"ח דאם החזיר המגיע לא מיקרי טובה וכ"ה באה"ח פ' תולדות בענין שבועת יצחק ואבימלך ובלא עשה לו טובה כבר הסכים הג' התניא בשו"ת סי' י' דיוכלו להתיר לו לכתחלה עכ"ד. והנה גם בגוף ד' הב"י בשם רשב"ץ חולק אליו הריק"ש בערך לחם והביא ראי' מצדקי' ונ"נ ובתשו' מים רבים סי' מ"ז הביא ג"כ מחלוקת זה אלא שסיים דהיכי דהשבועה עצמה בנושא זה עושה עמו שלא כדין גם הריק"ש מודה ע"ש ואם בנ"ד מוחים בו שלא כדין הי' מקום להקל אבל בלעדי זאת קשה להקל נגד הריק"ש (ועמש"ל סי' ל"ח בזה). ובפרט דכפי מ"ש השו"ב הקודמים למדוהו האומנות בחנם א"כ עשו לו טובה בפועל ואף דלדידן הוי ספיקא הרי מבואר ברדב"ז ח"ג סי' תקי"ט דאם יש ספק אם עשה טובה הוי סד"א ולחומרא אבל יש לדון דאם לפי ראות עיני ב"ד אין שום תועלת להשו"ב בשבועה זו כיון שכבר נתקבל בהסכמת הקהל וגם יהי' בטח שלא ישיג גבולם בשום דבר אז יש מקום להקל עפ"ד מהרי"ט ושעה"מ שהובאו בפת"ש סק"י אבל העיקר מה שיש לדון בזה ע"פ דעת הי"א שהובא ברמ"א דלצורך מצוה יש להתיר גם בנדר לדעת חבירו ובנ"ד שכבר התירו לו שבועתו וכבר שחט א"כ כבר כ' בתשו' רשב"א ומל"מ פ"ו משבועות דמיחשב ד"מ להתיר א"כ עכשיו נוכל להקל להתיר לו שנית וגם בלא"ה כיון דרבים מהקהל מוחים בזה ואין רצונם בשו"ב החתום באו"ש לשותפיו השו"ב הקודמים כי קרוב לבא לידי מכשול וגם לפעמים אם יוודע לו איזו חשש קלקול ויהי' מוכרח להסתיר א"כ אין לך ד"מ גדול מזה כי ידוע אשר היראים וחרדים מקפידים על ד"ז ויש לדון דא"צ התרה כלל וכעין הא דיו"ד סי' רל"ב סעי' י' ומג"א רס"י כ"ה בשם מהרש"ל וע"ע במח"א הל' נדרים סי' ג' ובמהרי"ט ח"א סי' ס"ח ובשניות יו"ד סי' כ"ז ועכ"פ נראה דבכה"ג לכ"ע יש להקל ע"י התרה גם שלא מדעת השו"ב ובפרט שלא יהי' להם שום תועלת בשבועתו דגם בל"ז לא ישיג גבולם וכמ"ש הרבנים הנ"ל. וכבר כ' הנו"ב ופת"ש דבכה"ג יש להקל וע' בתשו' מהריב"ל ח"א כלל ה' סי' ל"ה דגם בדאיכא תרתי נדר עד"ר וגם לטובת חבירו אפ"ה בדבר מצוה יש להתיר לכתחלה וכ"ה בתשו' פרח מט"א ח"א סי' ק"ז ואף דבתשו' רדב"ז ח"א סי' שכ"ז מוכח להיפוך מ"מ רבו המקילין ואני מצאתי בתשו' מהר"ם ב"ב הישנות סי' ע"ב בדין מלמד שנתן ת"כ לבע"ב ללמוד עם בנו עד פסח דאין להתיר הת"כ בלא רצון בעה"ב שהרי עשה לו טובה שהשכירו וכל האומנים ש"ש ואי משום מצוה דשלום ביתו של מלמד האיכא כנגדו מצוה רבה של ת"ת ע"ש ומוכח דבדליכא כנגדו מצוה אחרת יש להקל אף שעשה לו טובה ובפרט בנ"ד שכבר התירו לו ע"פ פסק הרבנים הנ"ל גם אם אינו כן יש להקל בדיעבד. ובדבר מה שהקשו הריב"ש והט"ז ע"ד הי"א ע' תשו' ח"ס סי' ר"כ וסי' רכ"ו ותשו' גא"י יו"ד סי' פ"ב ואמרי אש סי' פ"ח ומשיבת נפש סי' כ"ד שקיימו דעת י"א ומצאתי גם בשו"ת ארח לצדיק חא"ע סי' ג' שפסק כדיעה זו - ואף דבנ"ד השו"ב שנדר על דעתם מוחים כבר העלה בס' כינוי נדרים לסי' זה דגם אם חבירו שנדר על דעתו מוחה יוכלו להתיר דאינו נאמן לומר שלא הי' מסכים בתחלה ע"ז ומוקמי' לי' בחז"כ וכמ"ש כה"ג ברש"י פסחים ד' ע"ב ובפרט לפמ"ש בתשו' פ"י ח"ב חא"ע סי' י"ב דגם בעד"ר ומוחין אם איכא חשש איסור ל"מ המחאתם ואם הם בע"ד לכ"ע אין יכולים למחות כמ"ש בכינוי נדרים שם וגם אם יאמרו שאין בזה חשש איסור מפני שבודאי יהי' נזהר ולא יכשל בזה מ"מ כיון דרבים מיראי ד' מקפידים ע"ז והשו"ב משועבדים לכל הקהל אין בידם להכריח את מי מהקהל שלא להזהר גם במה שהוא מצוה מהמובחר ועמ"ש בחיבורי לחו"מ סי' רל"ב לענין מום במקח ובראשית דעת אות ש"י - ומכל הלין טעמי נ"ל שההיתר קיים כמ"ש רו"מ. ?
 
<h2>סימן כב</h2>
 
להרב מו"ה שמואל ראבין נ"י אבד"ק קארטשין. מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן שהי"ל חזקה בבית וחנות של עכו"ם ומכרה לשמעון והשליש ש' המעות ע"י אביו יעקב ביד לוי וגם ראובן השליש שטר מכירה שנכתב בו שמוכר לו החזקה וקיבל עליו באו"ש וח"ח למסור לו המפתחות ליום פ' ואם יהי' מניעה מצד א' יתן השליש מצד המוכר וכו' וגם נתן ליד ראובן כ"ה ר"כ שכר דירה מהנ"ל יען שלא כלה עוד זמן שכירות הקדום וגם הלך ש' ושכר אצל העכו"ם הבית וחנות על ששה שנים ונתן אנדראהן חמשים ר"כ ואח"ז בא עיקול מערכאות אל השליש מבע"ח של ראובן לעכב המעות ויעץ השליש לוי את ראובן לבטל המקח והבטיחו לוי ויעקב כי הם ישתדלו אצל העכ"ם להחזיר המקח לראובן שישאר עכ"פ בחזקתו ונגמר ביניהם כן והחזיר השליש את השטר לראובן והמעות נשאר עוד בידו עד יום שאחריו שישלחנו ע"י בי דואר וביני וביני נודע כי העכו"ם אינו רוצה עוד בראובן בשום אופן ולא הועיל השתדלות יעקב ולוי וטוען ראובן כי באופן זה אינו רוצה לבטל המקח של החזקה ושמעון טוען שכבר נתבטל המקח עכת"ד טענותיהם.
 
והנה בגוף הקנין נראה דכיון שהושלש ביד שלישי ובמקח הוי תן כזבי /כזכי/ וגמר תיכף המקח בכסף ושטר דנודע שיש מחלוקת אם החזקה כקרקע או כמטלטלין אבל מ"מ כיון דלא משכח"ל משיכה או הגבהה מהני קנין כסף ושטר ובפרט שכתבו באו"ש וח"ח ולשי' הרא"ש שבועה עושה קנין כמ"ש בטור עה"ת פ' תולדות ואף דהריב"ש בתשו' כ' דלאו הרא"ש חתום עלה וכ"פ הרמ"א ח"מ סי' ר"ט דאין שבועה עושה קנין ובתשו' בש"ר סי' קס"ג חוכך בזה וע"ש סי' של"ט מ"ש בזה ועכ"פ בצירוף כסף ושטר ודאי דמועיל ואף דבנה"מ סי' ר"ז סט"ז העלה דדוקא באמר להשליש זכה היינו במקום קנס דהוי כמתנה ותן לאו כזכי דמי אבל בחוב ופקדון הוי תן כזכי וה"נ במקח וממכר וגם כבר הבאתי שם בחיבורי והגהות שבדע"ת בסופו בשם שו"ת אמרי אש דגם בסתמא ודאי ע"ד שיזכה השליש לשכנגדו הישליש כדי שיהא שכנגדו בטוח שלא יחזור בו ע"ש ובסי' קצ"ה ס"ה מבואר דבסתמא אמרי' שעשה באופן המועיל מעכשיו דודאי בכדי לא הוה עביד ועמ"ש בחיבורי שם ובפרט שכבר הלך שמעון ושכר מהעכו"ם בכסף אף דאכתי הי' ביד העכו"ם לחזור בו בדא"ה כל זמן שלא נכתב שטר מ"מ כל זמן שאין העכו"ם חוזר בו הוי קנין וכמ"ש כה"ג בש"ס דב"מ י"ב ע"א לענין פועל דאף דיכול לחזור בו מ"מ כל זמן שלא חזר בו ידו כיד בעה"ב ועמ"ש בחיבורי סי' ר"ד בדין קנה בכסף לבד ולא קיבל עליו מש"פ - וא"כ מה שחזר אביו וביטל הקנין הרי בחזרת השטר לא נתבטל הקנין ועמג"א סי' רמ"ה סק"ז ומחה"ש שם ובמהרמ"ל לקידושין י"ד ונו"ב מ"ת א"ח סי' נ"ח ובפרט שהרי אבי הקונה לא הי' מורשה לזה ובתחלה הי' שלוחו של בנו משא"כ בביטול המקח וע' כה"ג ברשב"א קידושין כ"ג ע"ב בשם ראב"ד ותבין. ?
 
<h2>סימן כג</h2>
 
בזבחים ק"ו וחולין ק"א אחד טמא שאכל הטהור וא' שאכל הטמא חייב ריה"ג אומר טמא שאכל טהור ולא טמא א"ל חכמים אף טמא שאכל טהור כיון שנגע בו טמאהו. והקשה ביער"ד ח"ב דרוש ד' לשי' רש"י דפחות מכביצה אינו מקב"ט א"כ הרי שיעור אוכלים בכזית ושפיר משכח"ל באכל פחות מכביצה דלא נטמא ותי' דקושיתם עפמ"ש בזבחים מ"ו דתלתא קראי בדם למעוטי ממעילה ומפיגול ומטומאה ולמ"ל למעט בדם הא משקה מקב"ט בכ"ש ונטמא בנגיעה ע"ש. ולענ"ד תמוה למאי דמבואר בתוספתא פ"ב דטהרות דדם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה חישב עליו לאוכלין הוי אוכל וכו' וע' תוס' שבועות כ"ג ע"א בשם ירושלמי והגהת רע"א שם א"כ משכח"ל בדם שקרש ואכלו בטומאה דהוי סד"א שיתחייב עליו קמ"ל דלא וע' מנחות כ"א ע"א דא"ר יוחנן דם שקרש הואיל נדחה ידחה אבל בירו' פ"ה דיומא ה"ו ופ"מ שם דס"ל לר"י גופי' דחייב ועכ"פ לענין טומאה ודאי כן הוא ובשעה"מ פ"ו מברכות תי' דבקדשים חבה"ק מכשיר ומקב"ט בפחות מכביצה דלא גרע מעצים ולבונה וח"א תמה מתוס' חגיגה כ"ג ע"ב דעצים ולבונה דאתרבי לקב"ט מ"מ בעי הכשר א"כ אכתי משכח"ל בלא הכשר ותי' דלפמ"ש הפי"פ פ' צו הא דכ' תוס' דמשכח"ל שלא הוכשר משום דבלא הפך אינו מכשיר אבל לר' יוסי דס"ל ספ"ח דכלים לגי' הגר"א דגם בלא הפך מכשיר א"כ לשיטתו הקשו רבנן והוא טעות דר' יוסי אינו ריה"ג כמבואר בסוטה מ"ד ועוד בכמ"ק אך לפמ"ש במש"א סופ"ח דכלים דרוק של טמא לכ"ע מכשיר גם בלא הפך כמו דמכשיר שלא לרצון בפ"א דמכשירין א"כ נדחה ד"ז ולפ"ז צ"ע במ"ש התוס' דמשכח"ל בתרומה בלא הוכשר אך לפ"ד היער"ד הנ"ל י"ל דהקשו רבנן דא"כ למ"ל קרא בדם וא"ל בקרש ז"א דנהי דבמשקה ל"ש חבה"ק כמ"ש התוס' בחולין ל"ו סוע"ב ועוד בכמ"ד מ"מ הכא בדם שקרש שוב איכא חבה"ק ומקב"ט בפחות מכביצה ודם שקרש א"צ הכשר ויש לדון דכיון דבקרש א"ר לכפרה אלא דראוי כשיחזור ויהי' נמחה ואז ל"ש בי' חבה"ק והי' נ"ל דכיון דאיכא קרא דעל הארץ תשפכנו כמים למעט דם קדשים שאינו מכשיר תיקשי למ"ל קרא הרי ממילא נשמע דאל"כ לא משכח"ל בשר קדשים שלא הוכשר דדם שחיטה מכשירתו והדק"ל דלעולם יוטמא גם בכ"ש ע"י חבה"ק ועוד דלמ"ל קרא למעט דם מטומאה הרי יוטמא הדם בנגיעה אבל ז"א דבלא"ה אצטריך קרא להתיר דם בהנאה מדכתי' לא תאכלו.
 
וי"ל לפמ"ש הצל"ח דלהסובר דם שבשלו א"ע עליו ילפי' בק"ו דם מחלב שאין היתר לאיסורו וצ"ע דרושי' הגמ' והרי דם הוא רק להס"ד דלא ידע מהא דחלב א"כ י"ל כמ"ש - והנה במש"ל דהרוק מכשיר יש לדון לפמ"ש הרמב"ם פט"ז מטו"א דכל שאר משקים חוץ ממים בטלי ברובא א"כ משכח"ל בהי' פיו מלא מ"פ ונתבטל הרוק ברוב ואף דלפמ"ש בפ"ב ממטמאי מו"מ ה"ו נראה דרוק לא בטל ברוב אא"כ נמחה הרי מ"מ משכח"ל בהפך הרוק עד שנמחה ברוב מ"פ ואינו מכשיר.
 
והנה במש"ל בשם צל"ח דלשי' הסוברי' דם שבשלו א"ע עליו א"צ קרא לדם דאיכא למילף בק"ו מחלב י"ל דחמב"פ יוכיח שיש לו ג"כ קולא שאין איסורו איסור עולם דמותר לאחה"פ מה"ת ואפ"ה אסור בהנאה ולפ"ז לריוה"ג לשי' דסובר חמב"פ מותר בהנאה שוב א"צ קרא בדם להיתר הנאה וקרא דתשפכנו למעט דם קדשים שאינו מכשיר א"כ שפיר הקשו רבנן לריה"ג לשי' דא"כ למ"ל קרא - אבל לרבנן גופיי' י"ל דמשכ"ל בלא הוכשר והנה עוד י"ל קו' הצל"ח לפמ"ש רש"י בע"ז מ"ו דבאיה"נ ל"מ שינוי א"כ הא דדם שבשלו א"ע עליו היינו לפי האמת דדם מותר בהנאה והואיל ואשתרי שרי וע' שפ"ד סי' ק"ה ס"ק ותבין אבל להס"ד שיאסר בהנאה גם דם שבשלו עובר עליו.
 
והנה במש"ל בישוב ק' הצל"ח דחמב"פ יוכיח יש לפקפק דשאני חמב"פ שלא הותר מכללו כדאי' בחולין ק"כ ע"א משא"כ חלב ודם כמ"ש בצל"ח שם גם י"ל דשאני חמב"פ שעובר בב"י אבל בחולין ק"כ ע"א שם מוכח דאיסור ב"י אינו גורם חומרא לאכילה. ?
 
<h2>סימן כד</h2>
 
ע"ד השאלה בקיסמין של עץ יבשים שנפלו ליורה חלב רותח והוציאום וחזרו ויבשום בתנור ובאותו יום הדליקו הקיסמין באש ונגע בהם כבד שצלו ע"ג גחלים בסמוך להם נ"ל ללמוד ד"ז ממשנה סופ"ד דמכשירין עצים וכו' בלעו משקין טמאים וכו' ולא יסיקם אלא בידים טהורות וכו' ובר"ש ביאר דאף דבחרסים סוף משקה לצאת ע"י הסקה מ"מ בעצים שהאש שולט בהם אפי' בלועים הרבה כשנאחז בהן האור כלים המשקין בתוכן משא"כ בעצים לחים לר"ש וע"ש ברא"ש והגהת הרא"ש ורע"ב ותוס"ח דלכ"ע בעצים יבשים מיד כלים המשקין הבלועין בתוכן ע"ש היטב ומדנקטו הר"ש ורא"ש דכלין המשקין בתוכן משמע דלא נשאר כלום אפי' טעם ואף דמצינו בתוס' יבמות נ"ג ע"א ד"ה פרט וכו' דכלו בתולי' לאו דוקא אלא כלומר נתמעטו קצת היינו משום דהתם ההכרח לפרש כן שהרי פליגי אי מקצת בתולים משמע אבל סתם לשון כלין לגמרי משמע ולא נשאר כלום ולכן נ"ל דאם היו העצים יבשים היטב יש להקל אבל אם היו לחים צ"ע אם יש להחמיר כדעת ר"ש שם שהחוש מעיד כן כמ"ש בהגהת הרא"ש שם וע"ע בר"ש פ"ט דכלים מ"ד מהתוס' פתילה מליאה משקין טמאים וניגבו מבחוץ ונפלה לאויר התנור בשעת היסקו טמא וכו' וצ"ל דהפתילה אין האש שולטת בו כמו בעץ או דמיירי בפתילה לחה ואתיא כר"ש. ?
 
<h2>סימן כה</h2>
 
ב"ה יום ג' ויצא תרנ"ג. להרה"ג מו"ה יהושע העשל וואלרשטיין נ"י ראבד"ק רישא. מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי ששמו בפ"כ אלטר ויען כי אביו שמואל גירש את אמו בקטנותו ונסע לאמעריקא וגם אמו מתה ולא נשאר שום א' ממשפחתו ולכן לא נודע שמו מלידה רק לפעמים עולה לתורה בשם אלטר ולפעמים ע"צ המיעוט נזדמן שנקרא בשם אחר וא"א לברר כלל ולכן סידר רו"מ עם ב"ד הגט בשם אלטר בן שמואל ועתה עמדו מערערים על הגט והביא רו"מ =רום מעלתו= דברי האחרונים דהיכי דיש ספק בשם העצם יכתבו רק שם הכינוי הנקרא בפ"כ ואף שהתו"ג סי' קכ"ט סק"ג הביא בשם הג"פ דחניכה שאין דרך ליתן לשם עצם אפי' הכל קורין אותו בשם החניכה אין לכתבו וה"נ בנ"ד =בנדון דידן= אבל ברא"ש סי' ס"ז וסי' ק"ס פסק לסמוך על שם זה וגם בשו"ת ד"ח ח"א סי' ס"ג ובד"ח על הל' גיטין בסוף הספר בהצ"ע בדברי הפוסקים וט"ג בש"נ אות מ' סקי"א כ' בפשי' דשם אלטר שקורין לסימן טוב שיאריך ימים מיקרי כינוי ממש וכ"ה בתשו' חסל"א סי' ל"ו ובפרט בנ"ד שנכתב כן בהקאנשקריפציע וגם ברכוהו בשם זה מחמת חולי עכת"ד וכ' שהסכימו עמו כמה גדולים. והנה בגוף הדין אפס מקום לפלפל כי לא נמצא בראשונים מזה ומ"ש רו"מ בשם החא"ש וד"ח הנה בתשו' שו"מ מהד"ק ח"א סוס"י ק"ג חולק ע"ד הד"ח והעלה דשם אלטר איננו עצמי והוא רק לסימן והוי כלא נכתב שמו כלל ע"ש. אך במהדורא תליתאה ח"א סי' רמ"ג נראה דס"ל =דסבירא ליה= דהוי שפיר כינוי. אך דבנ"ד שלא נשארו שום אח יותר מזה המגרש כבר העליתי בתשו' (ח"ה סי' רכ"ו) להרב דק' באר ברוסיא דגם בלא כתב שם בנו כלל רק בן פלוני כשר והבאתי כן מתשו' מהרמ"פ וג"פ רס"י קכ"ט וכן מצאתי בתשו' מהר"ח א"ז ע"ש שביארתי הדבר היטב וה"נ בנ"ד ובפרט בכתבו גם שם אלטר שנקרא בו בפ"כ בודאי גם לכתחלה כשר. אך מ"ש רו"מ מדברי האחרונים דבלא נודע שם העצם יש לכתוב לכתחלה רק שם הכינוי כבר כתבתי במק"א שמתשו' רמ"א סוס"י פ"ד מוכח להיפוך ואפי' בשם אביו אין להקל בזה ע"ש ומ"מ הרי כל האחרונים מקילים בזה. ?
 
<h2>סימן כו</h2>
 
למחו' הרב ר' נחמן כהנא נ"י אבד"ק ספינקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שישב עם אשתו ט"ז שנים ולא הי"ל בנים והרופאים שפטו כי אין מניעה מן האשה וצריך לראות את זרעו אם מותר לו להוציא זרע ע"י דישה מבפנים ויזרה מבחוץ. והנה מ"ש רו"מ דתליא בפלוגתת הפוסקים בא"ע סי' כ"ה אם מותר לשמש באקראי שלא כדרכה בהוצאת זרע והביא מדברי ס' חרדים ושל"ה וברכ"י א"ח סי' ר"מ אות ה' במ"ש ע"ד הא"ר ופמ"א ולענ"ד גם הם לא התירו אלא במכניס הזרע לגוף האשה וס"ל דג"ז =דגם זה= בכלל ביאה כמו דמותר לשמש עם עקרה וזקינה שאינה מתעברת משא"כ בדרך דישה בפנים וזורה מבחוץ לכ"ע אסור. שוב כ' לי ח"א דביש"ש יבמות פ' הערל מבואר דדוקא גורם מותר ולא לעשות בידים א"כ בלא"ה אין ראי'. ומ"ש מדברי הב"ש סי' כ"ה סק"ב שהביא ראי' מיבמות ע"ו לענ"ד יש לדין בזה לפמ"ש בשו"ת אמרי אש חיו"ד סי' ס"ט דאיסור הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה= תלוי בראוי לאולידו כמו דתלוי במצות פו"ר =פריה ורביה= והביא מהמל"מ פ"י ממלכים ועפ"ז חידש דלחד תי' בתוס' נדה מ"ג דבאין יורה כחץ א"ר =אינו ראוי= להוליד ליכא בכה"ג איסור הוז"ל ע"ש באורך א"כ התם שא"ר =שאינו ראוי= לבא בקהל בלא בדיקה שוב מותר לבדקו וליכא משום הוז"ל - ועפ"ז י"ל דבנ"ד שעברו ט"ז שנים ואינו מוליד יש לצדד להקל בהוז"ל אבל י"ל דמ"מ הוי ספיקא דשמא ראוי להוליד באשה אחרת וסד"א לחומרא ואף דלפמ"ש במטפחת לרי"ע ובשו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' מ"ג לא גרע מהורג את העובר דפטור מ"מ י"ל דהוי איסור תורה ואף דמ"ש בזה"ק דחמור מכל עבירות לאו דוקא כמ"ש הב"ש שם וע' בנוע"מ עה"ת פ' ויגש שהוכיח מש"ס דקידושין דלא חמור כעריות ובתשו' פ"י ח"ב סי' מ"ד צידד ג"כ דחז"ל הפליגו בחומר האיסור ואינו בכלל אביזרי' דג"ע וכמו בלשה"ר שאחז"ל דחמור כע"ז וג"ע ושפ"ד ומ"מ חזר ופקפק דאפשר דהוי בכלל שפ"ד אלא דבמקום סכ"נ ע"י חולי הזרע הוי כרודף ושרי ע"ש באורך וחסר שם סיום התשו' וא"כ שפיר הוי איסור תורה וספיקא להחמיר ובזכרוני שבס' מי נדה בקו"א לסי' קפ"ז האריך בזה בדברי הב"ש בנידון כיוצא בזה והעלה ג"כ לאיסור. ובפרט דבנ"ד יפה כתב רו"מ דבידם ליתן לו תרופות על הספק ואם יש בהם חשש סכ"נ באמת אין לסמוך על דבריהם ליקח תרופות כאלו גם אחר בדיקה דאין הרופאים נאמנים בזה ואני מוסיף דכבר כ' רבינו בחיי פ' משפטים בפסוק ורפא ירפא דלא נתנה תורה רשות לרופא רק בחולאים חיצונים כמכה שבחוץ אבל חולי שבפנים אינו תלוי ביד רופא אלא ביד הש"י וע' בפלתי סי' קפ"ח סק"ה שכ"כ מדעתא דנפשי' ולא ידע מדברי בחיי הנ"ל. לכן ידי אל תהי בזה להתיר באיסור חמור נורא כזה. שו"ר בשדי חמד מער' אישות סי' א' אות ל"ג אריכות דברים בזה והביא בשם מחברים לאסור בנ"ד ע"ש וזהו כמ"ש.
 
שוב נשאלתי מק' שאטץ אם מותר להאשה להפך א"ע תיכף אחר תשמיש ולגרום להפליט הזרע שיבדקו הרופאים אם החסרון שאינה מתעברת מהבעל והשבתי להקל כיון דממילא יפלוט כיון שאינה קולטת וע' כה"ג במנחות מ"ח ורש"י ד"ה יטמאנה. ?
 
<h2>סימן כז</h2>
 
ב"ה ה' שמות תרנ"ג ברעזן. להה"ג מ' יחזקאל פרענקעל נ"י רב בהוסיאטין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדבר האשה עטיא לאה מק' פאהרביעש ברוסיא שנתעברה מבעלה והל"ט =והליל טבילה= היתה כ"ג אלול תר"נ ומאז פסק ווסתה ושנת תרנ"א היתה מעוברת והעידה האשה גיטל מגרת ביתה בב"ד כי בחנוכה הנ"ל הי' ניכר עוברה היטב וביום ו' אייר הנ"ל ילדה ולד גמור והי' בגדלו יפה ומהודר ואח"כ מת בעלה אחר לידתו בעוד הבן חי וששה ימים אחר המילה מצאו מורסא על אבר המילה וחלה הילד ואחר איזו ימים מת תוך ל' יום ולאשר נשאר אח קטן והאשה צעירה לימים ויושבת עגונה עד שיגדל האח ורו"מ פתח בהיתרא עפ"ד רש"י שבת קל"ו ע"א ד"ה מת הולד בתוך ל' ללידתו ולא הי' לאביו בן אלא הוא ונולד לאחר מיתת אביו וע"י הי' פוטרין אמו מן החליצה אם הי' בר קיימא עכ"ל. (שו"ר בנל"ש א"ע סי' י"ג סוסק"ח שביאר דברי רש"י בע"א ונדחה ראייתו. שו"ר בתשו' ח"ס ח"ב א"ע סוס"י קס"א שביאר ד' רש"י דבנולד בחיי אביו הוחזקה בהיתר לשוק ואין מקום להזקיקה חליצה אפי' אשת כהן וכמ"ש רו"מ). ומזה הוכיח דדוקא בנולד אחר מיתת אביו אבל בנולד בחיי אביו גם תוך ל' יש לפטרה בלא חליצה. ומאז כתבתי לו (עמש"ל סי' ה') שמצאתי בס' מחנה ארון לשבת שם שתמה ע"ד רש"י הנ"ל וכתב דודאי גם בנולד בחיי אביו הדין כן וכ' דיש להגיה דצ"ל ומת לאחר מיתת אביו וזהו כהגהת הג' רי"ב שנדפס בגליון הש"ס וכ' עוד די"ל כונת רש"י דאם נולד בחיי אביו הי' אביו נאמן עליו לומר שכלו חדשיו ואם נאמן על בנו לומר בכור הוא או ב"ג =בן גרושה= וב"ח הוא אבל בנולד אחר מיתת אביו דקיי"ל דאינו ממעט מחלק בכורה שנא' יכיר א"כ האב אינו נאמן עליו ע"ש וגם בישויע"ק סי' קס"ד סק"ד שרמז רו"מ במכתבו לא סמך להקל לדינא ובסוס"י קנ"ו העלה רק דבכה"ג האשה נאמנת לומר שכלו לו חדשיו ע"ש. ומבואר בתשו' רשב"ש סי' תקכ"ב וז"ל ומאי דאמרי' קים לי בגוה היינו כשבעל ופירש אבל אם עברו עלי' כמה חדשים ולא ראתה דם אינו ראי' על ההריון וכו' דאפשר שהיא מעוברת ורואה ואפשר שאינה מעוברת ואינה רואה וכו' א"כ אין סילוק דמי' ראי' לעוברה וכו' עכ"ל. ומצאתי בא"ז הל' מילה סי' ק"ג וז"ל וכתב בספר בשר ע"ג גחלים ובן ח' דקאמרי' דאסור לטלטלו היכי דנסיב אתתא ומת בעל א"נ פירש ולא קרב לגבה דליכא לספוקי וכו' אבל ודאי מיסמך עלוי טבילה למימר דהכא מן כד פסקא ולא חזיא דם איעברה והאי בן ח' הוא הכין לא תימא איכא דמעקרא חזיא דם ואיכא למימר דהאי בן ט' הוא ומחללין ואיכא דפסקה כמה יומי לא חזיא והדר מיעקרא וכו' והלכך לא משכח"ל =משכחת לה= אלא בבתולה דאתנסיבת ומת בעל בההוא יומא או פירש בההוא יומא עכ"ל ובאמת שלולא דבריהם הי' נ"ל לדין דכיון דהא דחיישי' תוך ל' לנפל הוא נגד רובא דרוב וולדות מעליא נינהו אלא דחיישי' למיעוט המצוי כמ"ש התוס' בכמ"ק א"כ היכי דפסקא מלראות דם דרוב נשים רואות בשעת ווסתן וחזקה אורח בזמנו בא ובפרט למאן דס"ל ווסתות דאורייתא ונהי דלפעמים מזדמן שאינה רואה ואינה מעוברת מ"מ עכ"פ רובא איכא להיפוך א"כ איכא תרי רובא ושוב הוי מיעוטא דמיעוטא דאין לחוש לזה אבל אחרי שהפוסקים הנ"ל כתבו להיפוך אין בידינו להקל. וכה ראיתי בשו"ת רע"א סי' קכ"ח באמצע התשו' שכ' ג"כ דהסילוק דמים הוא רק משהוכר עוברה ואף דעינינו רואות בנשי דידן דמיד כשנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים וכמ"ש תוס' גבי עינונותא דורדא אבל הא חזינן בש"ע סי' קפ"ט דמעוברת משהוכר עוברה ולא נזכר רמז באחרונים דלדידן גם בלא הוכר עוברה כן עכ"ד וא"כ גם בזה"ז א"א להקל לענין חלוצה כהא דנד"ד.
 
ומצאתי בא"ז הל' יבום סי' תרי"ג וז"ל והיכי דמי כלו לו חדשיו כבר פי' רבותי ע"י מעשה שאם היתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה עד יום לידתה כה"ג לא קים לן בגוי' שכלו חדשיו ואינו פוטר את אמו מן החליצה דלשון דקים לן משמע שדבר ברור ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה דאשכחן דאיפליגו בה בסו"פ המפלת דאר"י אר"א א"א מתעברת אלא סמוך לוסתה וכו' ורי"א סמוך לטבילתה וכו' ולא אתבריר לן הלכתא בהא ושמא איתא למר ואיתא למר וכן מעשים בכ"י שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב ופעם רחוק מעתה אימור הרחיקה ווסתה ואשתכח דלא כלו חדשיו אלא ה"ד דקים לן בגוה כגון שבא עלי' סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא בא עלי' עד חדש ולסוף ב' חדשים לביאה שני' הוכר העיבור הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג"ח =לג' חדשים= כמשפטו אע"ג דאסקינן בפ' החולץ רוב היולדות לתשעה עוברה ניכר לשליש ימי' משמע הא מיעוט יולדת לט' אינו ניכר לשליש ימי' מ"מ פחות משליש ימי' לגמרי אינו ניכר לעולם מעתה זה שניכר לאחר ב' חדשים לביאה שני' בידוע שמביאה ראשונה נתעברה ורשב"א זצ"ל כתב דקים לן שכלו חדשיו כגון שבא עלי' ופירש ממנה ושוב לא בא עלי' וילדה לרע"ג יום וכו' הלכך כה"ג משכח"ל דקים לן בגוי' שכלו חדשיו מעתה הואיל ואיתבריר לן דבן יום א' שכלו חדשיו הוי כגדול וכו' ופוטר מן היבום וכו' עכ"ל. והנה כל הפוסקים כתבו רק דמשכח"ל בבעל ופירש ובתשו' רע"א סי' פ"ט העיר בזה להוכיח מהש"ס דקודם ג"ח ליכא הכרת עובר ועכ"פ רובא איכא ובפת"ש סי' קנ"ו סק"ו תמה עליו בזה ובתשו' הרי"ם מווארשא חא"ע סי' מ"ג האריך ג"כ לתמוה מדברי הטור שהביא בפת"ש שם והביא גם מדברי הראב"ן דף ק"כ דכלו חדשיו כגון שלא בא עלי' אלא בשעת טבילתה וכו' וילדה לט' חדשים שלימים אחר טבילתה וכו' עכ"ל וכ"ה בהגמי"י הל' אבל בשם תשו' רש"י והובא בב"י יו"ד סי' שע"ד ומוכח דא"א לידע באופן אחר וכתב דהגאון רע"א והגאון מליסא שם אשתמיטתייהו ד' הפוסקים הנ"ל ובפרט אם עברו רק ה' חדשים אחר שהוכר בודאי אין להקל דהא ביולדת לז' לשליש ימי' ניכר העובר וא"כ בבן ח' הוי ב' חדשים ותרי תילתי וא"כ עד יו"ד ימים כגון שיש ה' חדשים וח' ימים יש לחוש שמא הוכר לב"ח וב' שליש והוא בן ח' חדשים וגם אם עברו ד' חדשים יש לחוש שמא בנפל שמכביד יותר מולד בן קיימא אפשר שמכביד קודם ולכן לענין נפל אין שום הוכחה מהיכר העובר עכת"ד שם. ובתב"ש סי' ט"ו סק"ג הביא בפשי' ד' הטור וב"י הנ"ל וע"ש בדע"ת סק"ו בשם ירושלמי פ"א דביצה. וגם בתשו' ב"א תאהע"ז /חאהע"ז/ סי' קל"ך האריך בזה והעלה בזה ג"כ דעל הכרת עין של העיבור אין לסמוך כלל וכדמוכח מדברי הטור והביא גם מדברי הגמי"י וב"י הנ"ל והביא מנדה ח' ומהרש"א שם וגם מסנהדרין ס"ט והעלה דתליא בפלוגתא אם גם בבן ז' ניכר בג"ח או דסגי בב' חדשים ושליש כדעת הרא"ם ודלא כמהרש"א שם וכ"ה במרה"פ על הירו' פ"ד דיבמות ולכן בעינן בעל ופירש דשמא בנפל אין שיעור להכרה כלל והביא מדברי הב"ח סי' קנ"ו בשם סמ"ק די"א דמשכח"ל גם בפירש אחר בעילה רק חודש א' והוכר העובר לסוף ב' חדשים מבעילה שני' והיא תימה אמאי הצריך שיפרוש חודש א' וביאר די"ל דחיישי' למ"ד רובו של ראשון ואחרון ואמצעי שלם א"כ שמא נתעברה קודם חציו של ראשון דאיכא רובו של ראשון ומ"מ צ"ע ובפרט שלא נמצא ד"ז בסמ"ק כלל וצידד עוד דבעינן היכר ע"י דדין כמ"ש רש"י ביבמות מ"ב ובתשב"ץ ח"ב סי' צ"א ובסי' קל"ה הוסיף לפלפל עם הגאבד"ק ראווני וצידד דבהכרת עין י"ל דהוי רק רובא והביא מדברי הב"ח סי' קס"ג קס"ד בזה ופקפק עוד די"ל דגם בחודש א' או ב' ניכר למראית עין ובסי' קל"ט האריך עוד בזה ומסיק לדינא דאין להקל אלא בבעל ופירש ולא באופן אחר ע"ש באורך ומכולם נעלמו דברי הא"ז שהבאתי ומ"מ הרי מבואר מהא"ז דבעינן עכ"פ שפירש חודש א' אחר טבילה אבל נראה דהא כל חשש של הא"ז הוא משום דאל"כ יש לחוש שמא סמוך לווסתה נתעברה א"כ התינח אם הי"ל עוד ראיית דם אבל בנ"ד שפסקה מלראות דמים י"ל דסגי גם בלא פירש ויש לפקפק בזה דבנתעברה סמוך לוסתה אף שפסק הוסת ע"י העיבור יכולה להתעבר כיון שהוא סמוך לזמן הוסת וגם לפמ"ש הב"א דטעמא דבעינן פירש חודש א' משום דשמא נתעברה קודם חציו של ראשון הרי קיי"ל דאינה מתעברת אלא סמוך לטבילה או סמוך לווסתה ומדברי הא"ז מוכח דאין לחוש יותר אלא לזמן טבילה או לזמן ווסת וכיון דבנ"ד לא ראתה דם יותר ליכא חששא ואף דמבואר בתוס' נדה י' ע"ב וסוטה כ"ז ע"א דהא דא"א מתעברת הוי רק רובא מ"מ כיון דרוב וולדות מעליא נינהו א"כ בדאיכא עוד רובא הוי מיעוטא דמיעוטא ואין לחוש לכך וע"ע בש"ג רפ"ב דשבועות בזה וא"כ לשי' הא"ז וי"א שבסמ"ק יש להקל אבל מ"מ מדברי רוב הפוסקים הנ"ל מוכח דדוקא בבעל ופירש וגם בא"ז עצמו הביא אח"כ דעת רשב"א דכלו חדשיו היינו בבעל ופירש א"כ צ"ע להקל וכ"ה ברא"ש פר"א דמילה סוס"י ה' וכ"ה בש"ע יו"ד סי' שע"ד ס"ח. ובתשו' תשב"ץ ח"ג סי' רפ"ה כ' ג"כ בפשי*טות דכלו חדשיו היינו כשבעל ופירש וכ"ה בכלבו ה' יבום סי' ע"ה בשם הר"פ וכ"ה בריב"ש סי' תמ"ו וכ"ה בתשו' ר"ש בן הרשב"ץ שבב"י.
 
ועוד יש לדין דלפמש"ל דהא דסגי גם בלא פירש אחר ביאה ראשונה היינו דוקא בפסק ווסתה ולא ראתה דם יותר א"כ לשי' הרא"ש דאין האשה עצמה נאמנת לומר שכלו חדשיו א"כ הרי אינה נאמנת ג"כ לומר שפסק ווסתה מיד ושוב לא יועיל הכרת העובר אחר ג"ח אך בזה יש לצרף ד' הישוי"ע בתשו' שבסוס"י קנ"ו דבנולד בחיי אביו גם האשה נאמנת ומ"ש רו"מ בשם גדול א' להשיג דכמו שהאשה קיימא בחיי בעלה בחזקת היתר ליבם לכשימות כדאיתא ביבמות ל' כן ה"נ הויא בחזקת זקוקה ליבם לכשימות לק"מ =לא קשה מידי= דכבר הביא שם בשם חי' רמב"ן פ"ד דיבמות דבמעוברת לא הויא בחזקת זקוקה דסתם מעוברות יולדות זש"ק =זרע של קיימא= ונהי דהרא"ש לא ס"ל כן מ"מ י"ל דבנולד בחיי בעלה איננה בחזקת זקוקה לכשימות דהא הולד חי לפנינו ושמא הוא ולד קיימא וז"פ =וזה פשוט=. ועוד דהא כבר תמה בתשו' ב"א שם ע"ד הרא"ש אמאי אין עא"נ =עד אחד נאמן= כיון דהוי רק איסור דרבנן כמ"ש במהרי"ט בשניות חא"ע סי' י"ח והעלה דהרא"ש מיירי בפיהק ומת דבזה גם רבנן מודים לרשב"ג כמ"ש הרא"ש פ' החולץ וא"כ הוי מדאורייתא וכמ"ש הריב"ש סי' תמ"ו והובא גם בב"י סי' קנ"ו ולכן אינו נאמן ע"ש וא"כ בנ"ד שמת ע"י כאב בהמילה גם הרא"ש מודה ועוד דכבר העלה בתשו' ח"ס ח"ב סי' ע' דבבן זכר ונימול לכ"ע הוי רק איסור דרבנן בחלה ומת ולא פליג ר"י אלא בנקיבה או בזכר שלא נימול וכ"ה בתשו' אבני צדק חאה"ע סי' נ"ה וא"כ ה"נ בנ"ד י"ל דגם הרא"ש מודה דהאשה נאמנת. ומצאתי בתשו' מבי"ט ח"ב סי' קס"ו שכתב בפשי' לסמוך על הכרת העובר לסוף ג' חדשים ולא העיר בכל הנ"ל.
 
אלא דמ"מ צע"ג להקל עפי"ד הא"ז נגד רוב הפוסקים ועוד דאפשר דגם הא"ז אינו מיקל בהכרת עובר אלא ע"י בדיקת דדין וכמ"ש בתשו' תשב"ץ ת"ב סי' צ"א אחר שהעלה שם דא"א לבדוק אלא אחר צ' יום גם ביולדת לז' וסיים וז"ל ולעמוד על ד"ז אם הוכר עוברה אם לאו אע"פ שאנחנו יכולים לעמוד עליו לבדוק בדדין כדרך הנשים כדאי' בפ' החולץ וכו' אם לא בדקנו אותה ולא ידענו אם הוכר עוברה אם לא אין לסמוך על רוב הנשים וכו' עכ"ל. ואולי היינו בלא נודע אם הוכר למראית עין אבל כבר הבאתי בשם הב"א שפקפק הרבה בבדיקת ראיית העין וכיון דאפשר דהא"ז מיירי ג"כ בבדיקת דדין איך נסמוך להקל נגד רוב הפוסקים ועוד דבנ"ד גם אם נסמוך להקל בזה הרי ליכא תשעה חדשים שלימים ונצטרך לסמוך ג"כ ע"ד הרשב"ץ דסגי במקוטעים וגם בזה רבים מחמירים ובתשו' הריב"ש סי' תמ"ו דחה ד' התשב"ץ והוכיח שגם דעת רש"י וספר עמודי גולה כהרמב"ם דבעינן ט' חדשים שלימים (ולעיל הבאתי שכ"ה גם בראב"ן) ואין ראי' מהמנהג דכיון דלא בעל ופירש אפשר שמקודם נתעברה ולא פסק וסתה אלא דמ"מ סיים דבשעה"ד =דבשעת הדחק= הרוצה להקל כהרמב"ן יש לו עמוד נכון ע"ש. אבל הרי הביא שם מדברי הרמב"ן שגם הוא כתב דכלו חדשיו היינו בבעל ופירש ועוד דבסי' תמ"ז ביאר שם דעתו להחמיר אלא שיצא מגדרו לכבוד השואל וכתב כי מי שירצה להקל יש לו ע"מ שיסמוך וסיים ששלח דבריו לפני הרב ר' חסדאי והסכים להחמיר דבעינן שלימים ע"ש. וראיתי בשו"ת יד אליהו סי' פ"ב שהביא סיוע להתשב"ץ מהזה"ק פ' תשא אבל כבר קדמו בזה במעיו"ט רפ"ג דבכורות וביאר דגם בש"ס איכא פלוגתא בזה א"כ אין ראי' להלכה ועכ"פ בנ"ד שכל היכר העובר רפיא בידינו קשה להקל בזה. ובעניי לא אדע אמאי פשיטא לי' להרה"ג שהעתיק רומע"כ תשובתו להקל בזה ורמז לתשו' רע"א וב"א והנה רע"א שם סיים בצ"ע לדינא והב"א האריך מאוד וסיים להחמיר ובתשו' הרי"מ מסיק להחמיר ודחה צדדי קולא של רע"א וגם בשו"ת אבני צדק סי' נ"ה האריך והעלה ג"כ דאין לסמוך על סימן דפסק הדם ומאסה במאכלים ובחודש ג' הרגישה ולד במיעי' והוכר עוברה דבעינן דוקא בעל ופירש ע"ש אלא דהוא לא מיירי שהכירו אחרים העובר בג"ח אלא היא עצמה אמרה שהכירה ואם כי כל המחברים הנ"ל לא ידעו מדברי הא"ז שהבאתי בכ"ז מסתפינא להקל נגד רוב הפוסקים ושאר ספיקות שנתבארו וע"ע בשו"ת ברכת יוסף סי' צ"ח בכמה צדדי קולא בזה לענין נאמנות האשה שכלו חדשיו וע"ע בתשו' מהר"י אסאד חא"ע סי' קמ"ד קמ"ה קמ"ו באורך בזה ועי' בשו"ת ב"ש אחרון חא"ע סי' י"א. ?
 
<h2>סימן כח</h2>
 
ב"ה ג' בשלח תרנ"ג ברעזן להרב מו"ה מנחם מענדל שווארץ נ"י בק"ק דראגמירעשט בארץ הגר.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בכהן שהי"ל בכור מבהמתו ובהגיע שנתו התנצל לפני ע"ה א' כי הבכור שמן וטוב ואם הי' מזדמן בו מום הי' מותר לאכלו ואח"ז נזדמן להאיש הע"ה עכו"ם המסרס עגלים וצוה לו שיסרס גם את העגל בכור הנ"ל וכן סירס אותו ונפל ספק על הסירוס ולא נמצא לו היתר ולשנה האחרת נזדמן המסרס בבית הכהן והי"ל לסרס ב' עגלים וצוה הכהן לאשתו שתמכור העגלים לעכו"ם והעכו"ם ימכור להמסרס שיהי' לפני דלפני וכן עשתה ושלחה את המסרס לחצר ושם ימצא צמד בקר ב' העגלים הנ"ל ויסרסם וכן עשה ואח"ז נמצא כי הבכור מסורס והי' בטעות יען כי יצא מהחצר א' משני העגלים והעכו"ם סבר כי הבכור הוא השני וסירס אותו היטב ואולי גם מקודם הי' מסורס על ביצה א' ועכשיו סירס ביצה שני' עכת"ד השאלה. והנה רו"מ הביא מדברי הש"ך סי' שי"ג סק"ב ומדברי התב"ש סי' ט"ז ול"ש בחי' דינים וצידד להתיר שיקחוהו אחרים לעצמם וישחטוהו גם לכתחלה ולא יהנה ממנו הכהן וב"ב כלל והנה בד"ז כבר הארכתי בתשו' להמו"צ דק"ק נאדבורנא והועתק בחיבורי דע"ת על הל' שחיטה סי' ט"ז סק"ה ושם הבאתי מתשו' כ"ס סי' קנ"ט ור"מ שיק סי' שט"ו שהאריכו בענין זה ואני בעניי בניתי דיוק על דבריהם ופלפלתי מכמ"ק בענין זה והעליתי דמותר ליתנו לכהן אחר והוא ישחטנו ובפרט אם האחר יצוה לעכו"ם להטיל בו מום ויתירוהו ג' אנשים יעו"ש באורך. ואולם במה שהעיר הל"ש ע"ד רש"י בכורות ל"ד שכתב דהצורם בכהן מיירי וגם אני הארכתי בזה הנה אחרי צאת חיבורי לאור מצאתי בא"ז הגדול סי' תק"ו שביאר ד' רש"י דאי בישראל ל"ש קנסא וכפי הנראה זהו ג"כ כונת רש"י בביצה כ"ז בעובדא דהאי גברא דאתא קמי' דרבא שפי' דכהן הוה ובחנם נדחק בזה בים של שלמה ובהגהות י"ש ליורה דעה שם ובתשו' ב"ש סי' קצ"ט האריך בזה והעלה דבספק בכור לכ"ע גם בישראל אסור וע"ע בשו"ת שערי צדק סי' קפ"א שהביא ג"כ מזה וע"ש סי' קפ"ד קפ"ח ק"צ עוד בענין זה וע"ע בתשו' ב"ש סי' ר"ד וסי' ר"י שחידש עוד דבמום דסירוס גם כהן אינו חשוד ונאמן יותר מבשאר מומין וצירף ד"ז לסניף וכבר קדמו בהערה זו השואל בתשו' שם אריה סי' מ"ט והוא דחה ובס' שדי חמד מערכת ב' סי' א' אות ח' הוכיח גם מתשו' מהרמ"ז דאין חילוק ע"ש וגם בלא"ה יש לפקפק דהא לענין סירוס מהני היתר ע"י לפני ולפני /דלפני/ ונהגו בזה א"כ שמא עשה כן ולענין היתר בכור גם בכה"ג אסור ועכ"פ לדינא כבר גליתי דעתי בחיבורי שם ורו"מ הטוב בעיניו יעשה ואין רצוני להורות למעשה למק"א וגם בחיבורי דנתי בכל המקומות רק להלכה ולא למעשה וכל רב ומורה יבחר הטוב בעיניו ויורה כדת של תורה. וכה ראיתי בס' יוס"ד שהאריך להחמיר בזה אבל הוא מיירי שהאחרים הטילו מום ע"ש. ?
 
<h2>סימן כט</h2>
 
ב"ה ג' יתרו תרנ"ג ברעזן להרב מו"ה יחיאל לעהרער נ"י מק"ק באבוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה שהי"ל קטטה עם בעלה ואחר כמה יגיעות וברצוי כסף נתרצה ליתן לה ג"פ אחר שהשלישה האשה מעות עבורו ביד הרב המסדר וגם עבור הוצאות הגט וגירשה בג"פ ועתה מוציא לעז על הגט והוציא כתב שנכתב ונחתם בעדים קודם הגט איך שנדר הנאה מהסופר פב"פ ויהי' הנאתו עליו כקרבן ואסר נכסי הסופר עליו וגם אחר שהושלש המעות מהאשה עבורו ביד הרב הדיר את הסופר בקונם ממעות הללו ושלא יהנה הסופר ממנו וקונם הנייר שקנו לצורך הגט ויהיו אסורים עלי כקרבן עכת"ד השאלה. והנה רו"מ העיר מצד מה שאסר המעות על הסופר יש לחוש משום דקיי"ל דיכול לאסור גם דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם= כמ"ש ביו"ד סי' רכ"ז וה"ה דבר שאב"ר =שאינו ברשותו= ובפרט דקונם הוי קה"ג =קדושת הגוף= ויכול להקדיש גם דשלב"ל כמ"ש בכ"מ פי"ב מנדרים ובב"י סי' רל"ד וקצה"ח סי' קי"ז א"כ כיון שאינו משלם לסופר הוי הגט גזול ביד הבעל ועוד דכיון דאסר נכסי הסופר על עצמו הרי איה"נ =איסורי הנאה= ל"ה =לא הוי= לכם והביא מחיה"ר לסוכה ל"ה והעיר מתשו' רשב"א סי' תשמ"ז שהובא בא"ח סי' תרמ"ט ס"ב בהג"ה דבאוסר נכסיו ע"ע שאינו יוצא בלולבו וסותר למ"ש בחידושיו וגם כיון דסובר דאיה"נ יש להם בעלים אמאי אחרים יכולים ליקח בע"כ וכמ"ש הרשב"א נדרים פ"ה ורמז להאב"מ סי' כ"ח סקכ"ו וקצה"ח סי' ת"ה וגם קשה מתשו' רשב"א סי' קע"ח ולכן יש לחלק בין איה"נ של תורה ובין אסור ע"י נדרו א"כ בנ"ד פשיטא שאינו שלו עכת"ד בקצרה. והנה בגוף תמיהתו עד הרשב"א שסותר א"ע כבר קדמו בשו"ת בר"א חא"ח סי' כ"ז והעיר ג"כ לחלק בין שאר איה"נ לאיסור נדר אבל הרגיש בעצמו דבתשו' רשב"א סי' תשמ"ו מדמה איסור נדר לשאר איה"נ והמעיין שם ימצא שכתב וז"ל אבל ביום א' לא יצא דהא וכו' משלכם ולא משל איה"נ והכא כיון שבאה לידו אסור ואינו קנוי כלל לשום דבר ואם קדש בה את האשה אינה מקודשת וכשאר איה"נ דמי דהא בנדרים איבע"ל קונם פירות אלו על פ' מהו בחילופיהן ואמרי' ת"ש המקדש בערלה ובכה"כ =ובכלאי הכרם= אינה מקודשת וכו' אלמא דדמי להדדי וכ"כ הראב"ד וכו' עכ"ל הרי מפורש דאין חילוק וגם הא דבנדר אחרים באים ונוטלים בע"כ הרי גם בכל איה"נ א"ב משום גזל כדאי' בתוספתא פ"ה דכלאים ועי' פסחים ל"ב ועוד בכמה מקומות. אבל בגוף הסתירה כבר ביאר בתשו' נטע שעשועים סי' ז' דחידושי סוכה הם להריטב"א והוא חולק באמת על הראב"ד ורשב"א בזה ועמ"ש בחיבורי משפט שלום סי' ר' מדברי בדה"ב ליו"ד סוס"י רצ"ד ועוד מכמ"ק בזה. אבל יפה כתב בתשו' בר"א שם שהרי קיי"ל דכתבו על איה"נ כשר וע' תשו' הרשב"א סי' תר"ג מדברי ירושלמי בזה וא"כ להסוברים דאיה"נ א"ב זכי' בע"כ יסברו דבגט א"צ שיהי' שלו והסוברים דצריך שיהי' שלו בע"כ יסברו דאיה"נ י"ב זכי' ואחרי דמפורש בתשו' רשב"א דאין הבדל בין איה"נ של תורה ובין איה"נ ע"י נדר כמש"ל א"כ אין לנו לזוז מהלכה פסוקה דקיי"ל בכתבו על איה"נ דכשר וא"כ אף שאסר נכסי הסופר ע"ע בקונם מ"מ כיון שקיבל הגט מיד הסופר בב"ד וזכה בו בהגבהה ומה שגילה דעתו מקודם שא"ר =שאינו רשאי= לזכות בו לאו מלתא הוא כיון שביטל בב"ד כל דיבור שמזיק להגט וכבר כתב בתשו' מהר"ם מינץ סגל סי' פ"ב דבעשה מעשה משיכה ל"מ =לא מהני= דעתו ומחשבתו לבטל הקנין וע"ע בתשו' נחלת שבעה סי' י"ד ואני הבאתי סמוכין מתוס' ב"ב פ"א ע"ב ד"ה דמקדיש וכו' דגבי תודה וכו' מוכחא מלתא שלשם תודה מביאם ולהכי אפי' הקדיש על תנאי וכו' יעוש"ה ותבין וגם ראי' לזה מתשו' הריב"ש שהובא במג"א סי' ת"נ סק"י ואף דהמק"ח שם השיג על המג"א המעיין בריב"ש ימצא שדברי מג"א נכונים ועי' מ"ש בתשו' ב"א חא"ח סוס"י כ"ט בזה ואף שמצינו בתוס' סוכה ל"א סוע"ב ותוס' עירובין צ"ז ע"ב ותוס' ב"מ ק"ב ע"א וברא"ש ור"ן שבב"י א"ח סי' תקפ"ו דבמגביה ע"מ שלא לזכות לא קנה היינו משום די"ל שהגביה בשביל המצוה ולא בשביל קנין אבל בנ"ד שהסופר אומר לו שנותן לו במתנה ושיגביה ויקנה בהגבהה כנהוג והוא עושה כן בודאי אין מחשבתו מבטלת הקנין ודיבוריו הקודמים שגי"ד =שגילה דעתו= ע"י מה שהדיר א"ע בקונם שרוצה לבטל הגט נתבטלו ואי משום איה"נ כבר נתבאר דבגט א"צ שיהי' שלו או דגם איה"נ הוי שלו ולכן מצד זה נראה דאין חשש לבטל הגט וע"ע בתשו' ב"א חא"ח סי' מ"א וחח"מ סי' ס"ב באורך ובהגהת יד אפרים לאה"ע סי' כ"ח בזה וגם בב"מ ליו"ד סי' רכ"א הכריח באמת מהא דכתבו על איה"נ דיש זכי' באיה"נ ע"ש.
 
ואולם מצד שאסר המעות על הסופר יש חשש גדול ואף דהאשה השלישה המעות לצורך תשלומי הגט להסופר אלא דרבנן אקניי אקני לבעל משום הבד"ה =הפקר בית דין הפקר= כמ"ש רש"י בגיטין כ' ואי נימא דהגט בטל לא הקנום לו ולא חל איסורו שהרי א"י לאסור של חבירו על חבירו אבל כיון דנימא שיחול הגט בע"כ דרגע א' נקנה לבעל בכדי שיהיו התשלומין משל בעל א"כ באותה רגע חל הקונם והמעות אסורין לסופר וא"כ מה שזיכה הגט לבעל הוי זכי' בטעות והוי כגט גזול ולכאורה י"ל לפמ"ש באה"ע סי' קס"ט ס"נ דבהשלישה מעות א"י לחזור בה דכבר זכה היבם לכשיחלוץ א"כ ה"נ נקנו להסופר ואף דמטעם הפקר בד"ה זכה הבעל הרי נודע ד' הג"פ ומק"ח דהפקר בד"ה הוי רק הפקר ולא קנין ובמשפט שלום סי' קצ"ד הבאתי שכ"ה באס"ז ב"ב ק' בסוגי' דמיצר שהחב"ר =שהחזיקו בו רבים= בשם עליות הר"י ובע"כ דלא בעינן הכא שיהי' משל בעל ממש רק כהפקר ושבגרמתו יבואו ליד סופר א"כ י"ל דלא חל הקונם להפקיע שיעבוד הסופר שהרי נשתעבדו לו בעד פעולתו ועליהם סמך לעשות מלאכתו אבל מ"מ יש לפקפק שהרי דעת כמ"פ דהפקר בד"ה הוי קנין גמור וכבר כתבו הפוסקים דגם בהשלשה לא זכה אא"כ הי' במעמ"ש =במעמד שלשתם= ובתשו' רמ"א פסק דגם בהשלישה יכולה לומר משטה כמ"ש בפת"ש לא"ע שם בשם רע"א ועמ"ש במשפט שלום סי' קפ"ה בשם ב"א ח"מ סי' ע' והגהות יא"פ לחו"מ סי' רס"ד בזה דכל זמן שלא עשה מעשה החליצה לא זכה בו וא"כ חל הקונם רגע א' קודם ע"י קנין שהקנוהו רבנן לבעל.
 
ומה שנ"ל לצדד בזה הוא עפמ"ש הברכ"י בא"ח סי' תרנ"ח אות ז' בדין מכר לולב ליחיד ע"מ שלא יתנהו לקהל ונתן דכולם לא יצאו ואם חזר לוקח ופייס המוכר בדמים יצאו למפרע ומזה למד במשאת משה סי' ד' דמי שגזל אתרוג ביו"ט ובחה"מ פייס לנגזל ומחל לו דמהני המחילה למפרע והברכ"י הוסיף ראיות לזה ובשיו"ב שם הביא בשם ג"פ ח"ג סי' כ' שחולק על המ"מ ודחה ראייתו דשאני בנידון הרשד"ם דהוי דרך מקח וממכר ובהיתרא אתי לידי' אלא שהי' בתנאי אבל בגזל ונטלו ל"מ מחילה למפרע ובשיו"ב חיזק דברי המ"מ אבל בשיו"ב דפוס שאלוניקי מצאתי שחזר ודחה מ"ש בשיו"ב דהמעיין ברשד"ם מכח אומדנא קאתי עלה דודאי מקפיד רק על הדמים והו"ל כהותנה ע"מ שלא יתנהו לקהל בלא פיוס דמים משא"כ בגזל ע"ש היטב והנה בדין גזל יפלא בעיני על אשר לא הביאו מירושלמי פ"א דתרומות ה"א בהא דכלך אצל יפות דתרומתו תרומה דהיינו מכאן ולהבא ולא למפרע והובא במל"מ פ"ד מתרומות ה"ג וכ"ה בריטב"א קידושין נ"ב וע' בב"ש סי' כ"ח סקמ"ד ובמק"א העירותי מש"ס דעירובין דף ע"א א' דבעי לאוקמי פלוגתא דב"ש וב"ה אם נותנין רשות בשבת דלב"ה משתחשך דיעשה ככלך אצל יפות ולא הוי אקנוי רשותא בשבתא וע"ש ברש"י ומוכח דמהני גם למפרע אך לפמ"ש בריטב"א שם לחלק בין תרומה דבעי שליחות ובין שאר דברים י"ל בזה ובירושלמי פ"ה דנזיר ה"ג בעיא באמר הריני נזיר על בהמה שיש לי בבית ומצא שכבר נגנבה ואח"כ החזירוה גנבים אם חל הנזירות למפרע ויש לחלק וקצרתי. ובאס"ז ב"ק ל"ג בשם הרא"ש ורמ"ה בהוציא נגזל הגזילה מהגזלן בב"ד הוי למפרע ברשותו וחל ההקדש למפרע אבל י"ל דדוקא לענין דבר שלו שנגזל ונגנב דהוי כברשותו אבל מ"מ אם לא הי' שלו בתחלה ל"מ למפרע שיהי' נחשב כשלו ובפר"ח א"ע סי' ק"כ כתב בפשי' דבגזל ל"מ למפרע מה שפרע אח"כ אם בתחלה הי' דעתו לגזול ע"ש ואולם בנ"ד שבא לידו בהיתרא מיד שנתן לו הנייר וכלי כתיבה במתנה כנהוג אלא דבאנו לבטל המקח משום שנודע שהדיר את הסופר מן המעות שבב"ד ונימא דמכח אומדנא הוי מקח טעות דודאי לא הי' הסופר מרוצה ליתן לו ולכתוב הגט בחנם א"כ שפיר נוכל להחליף מעות הללו שיתן לו הרב מעות אחר תמורתם ולא יהיו החליפין אסורים לסופר שהוא לא החליפן ולשי' תוס' ורא"ש וסמ"ג מותרים לאחר כמ"ש בב"י וש"ך יו"ד סי' רע"ז וגם לשי' הר"ן דאוסר בזה כבר כ' הב"מ שם דמודה בהדיר אחר מנכסיו דמותר האחר בחליפין ע"ש וגם אפשר בחליפי חליפין וא"כ דמי ממש לנידון הרשד"ם דבכה"ג ודאי אומדנא שהסופר אינו מקפיד באיזו מעות שיתנו לו וממילא לא נתבטל נתינת הגט לבעל למפרע ולא הוי גט גזול ומ"מ הוי משל בעל דודאי גם אם החליפו מעות הבעל במעות אחרים ונתנו לסופר הוי שפיר בכלל דין בעל נותן שכר הסופר וא"כ נהי דאקנויי אקני לבעל מעות שנתנה האשה וחל עליהם הקונם מ"מ מותר להחליפם ויתן לסופר מעות אחר כנלפע"ד ועי' שו"ת ברכת יוסף חא"ע סי' מ"ה בעובדא שהקנה הבעל קודם כתיבת הגט את הנייר לאיש אחר ואח"כ חזר האיש ומחל הנייר לבעל ע"ש באורך וי"ל מזה לנד"ד וקצרתי. ?
 
<h2>סימן ל</h2>
 
ב"ה ב' משפטים תרנ"ג. להרב מו"ה חיים רוזענבערג נ"י אבד"ק קאראליפקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ושמעון שהשלישו כל א' ביד לוי שלשה מאות ר"כ עצה"ע =על צד היתר עסקא= קודם נישואי הזוג ולוי נתן ב' שלישות וכתב בו ששייך להזוג וכשיבואו ב' השלישות לידו מחויב להחזיר המעות ואחר נישואין מת ראובן ולא נודע מקום כתב השלישות שבידו ועתה באו הזוג לתבוע מלוי המעות עם שטר שלישות א' שהי' ביד ש' ואמר לוי כי תיכף אחרי ההשלשה בא ראובן ולוה מאתו ק"נ ר"כ ונתן לו למשכון השטר שלישות שבידו ולכן רוצה לנכות הסך הזה מהנדן ועוד טען שלא יחזיר המעות עד שיתנו לו השלישות השני עכת"ד הטענות ורו"מ הביא מתשו' ז"י שהובא בפת"ש חו"מ סי' ע' סק"ג דקודם נישואין לא זכו הזוג וא"כ אם לוי החזיר מהנדן לראובן קודם נישואין לא נתחייב עוד לשלם אך שפקפק דכיון דהשליש מחויב לעשות כפי שהושלש בידו ובהחזיר שלא כדין חייב א"כ ה"נ בנ"ד עכ"ד ואי משום הא י"ל דהא דחייב גם בדיעבד משום גרמי היינו בזכה חבירו בהשלישות אבל בלא זכה א"א לחייב את השליש בדיעבד שכבר עשה דל"ה =דלא הווי= בגדר גרמי ועי' ח"ס ח"מ סי' ק"מ ופת"ש רס"י נ"ה ותבין. אך דרו"מ הביא עוד מתשו' רח"כ ח"מ סי' ט' היפוך ד' הז"י ולכן העלה לחלק בין הושלש לטובת הזוג כמ"ש בחמ"ח וב"ש סי' נ"ג ובאמת שכ"ה בתשו' רח"כ א"ע סי' מ"ה והשיג שם על הב"ש והעתיק לשון תשו' מהרי"ל דמפורש כן ומכ"ש בנ"ד שהשטר שלישות נכתב על שם הזוג דמי להא דסי' נ' והביא מהתומים ונה"מ סק"ג שם והנה זה כמה שנים כתבתי כן לחלק דבהושלש לטובת הזוג גם הז"י מודה אבל בגוף דברי האחרונים שהחליטו דבהושלש לטובת הזוג זכה הבעל הנה מצאתי בתשו' ב"ח סי' ב' באמצע התשו' בדין ראובן שנשא יתומה ומתה והיורשים תובעים הנדן וכתב וז"ל ומה שטוען כיון דהשטרות כתובים על שמו והאפטרופסים שלוחים הו"ל כמו שגבה ודאי כך הוא לפ"ד התשו' שבהגמ"ר דיבמות בשם הר"מ וכו' אכן בתשו' מיימוני וכו' וי"ל דלא סתרי דברי מהר"ם אהדדי ולחלק בין שליש שהניחו בידו בסתם ולא נתברר לחזקת הזוג ולטובתו וכו' וכ"כ מהרי"ל סי' ס"א מיהו בתה"ד סי' שכ"א כתב תשו' מיימוני בשם ר"י וא"כ לא צריכים לחלק בחילוק דין כזה אלא צ"ל דפליגי דר"י אדמהר"ם ותדע דהא בע"כ פליגי עמ"ש במרדכי פ' נערה וכו' וא"כ שלשה דיעות איכא וכו' וטעמא דר"י דבעינן שיהא גבוי ממש והלכך אפי' הונח ביד שליש לטובת הזוג הוי נמי של אב וכו' ובספיקא דדינא המע"ה וכאן נמי אין הבעל מוחזק בנדוניא ממש וכו' עכ"ל. והאחרונים לא ידעו מדברי הב"ח הנ"ל (וע' בד"מ סי' ק"ס אות ג' שהביא רק ד' הגמ"ר דבהושלש הנדן לא זכה בו הבעל וכ"ה בהגה"ה שם ס"ג וצ"ע שלא הזכיר כלל דיעה ב') אבל כיון שדעת כל האחרונים דהושלש לטובת הזוג לכ"ע זכה הבעל וגם בתשו' ב"א חאהע"ז סי' קכ"ו השיג על הב"ש והעלה כן ע"ש היטב ואינו ת"י כעת ובתשו' חו"י סי' צ"ז העלה לחלק בין הגיע זמן החזרת השלישות או לא ונמשך אחר חילוקו של הב"ש וליתא וכמ"ש ובפרט שגם הוא העלה דגם קודם נשואין בשעת חיוב הקנס נקנה הנדן לחתן ע"ש. ועוד נראה דגם הב"ח מודה דכבר נקנה להזוג משעה שהושלש לטובתם ועבורם כיון דהאב נתחייב בזה ובזה"ז שכותבים בלשון התחייבות בתנאים ראשונים הרי לא הוי בכלל קנין אתן כמ"ש הח"ס ופת"ש סי' נ"א. וכן מצאתי בתשו' תפארת צבי חא"ע סי' ע"ז ותשו' משיבת נפש סי' ע' ותשו' צה"ב סי' י"ב ודלא כשו"ת מגה"ש סי' מ"ה א"כ בנמסר לשליש הרי בחוב ופקדון לכ"ע הילך כזכי וגם כבר כתב בשו"ת אמרי אש חחו"מ סוס"י ד' דגם בסתם ודאי נמסר לשליש אדעתא שיזכה חבירו בכדי שיהא בטוח שלא יחזור בו ועמ"ש במשפט שלום סי' ר"ז דף ס"ה ע"ג וע"ד בזה בשם הגאון מהרש"ק ז"ל ועוד מכמ"ק באורך ומכ"ש בנ"ד פשיטא דזכו הזוג בזה משעה שהושלש ביד שליש והא דכתב הב"ח דהוי של אב כשמתה הבת היינו משום דמ"מ לא הוי כגבוי ממש וכמ"ש הב"ח להדיא בלשון זה דטעמא דר"י דבעינן שיהא גבוי ממש והלכך אפי' הונח ביד שליש וכו' הוי נמי שלא /של/ אב וכו' מבואר דמודה דהוי שלהם אלא דל"ה כגבוי ממש וכשמתה הבת יוחזר לאב דבכה"ג מהני האומדנא דאדעתא דהכי לא נתן ומה שלא התנה בפירוש משום דסמך על מה שלא בא עוד ליד החתן עצמו אבל אם הזוג עצמם קיימים ותובעים המעות לכ"ע לא יוכל האב לחזור בו ועוד דאפשר דבימי הב"ח לא כתבו עוד הת"ר בלשון התחייבות ולכך לא זכה עוד השליש עבור הזוג משא"כ בזה"ז וגם יפה כ' רו"מ דבנ"ד שהזוג לא ידעו מזה ונשאו זל"ז אדעתא דהכי דמי ומ"ש הש"ך סי' נ' גבי שטר שנכתב לכל מי שמוציאו דמהני שובר מ"מ אם הלוקח לא ידע חייב לשלם ע"ש וה"נ בנ"ד ולכן יפה פסק רו"מ דהשליש מחויב להחזיר להם כל מעותיהם ומה שהלוה לראובן הניח מעותיו על קרן הצבי וכמ"ש גם מדברי קצה"ח סי' נ"ט ונה"מ שם דבנ"ד אינו נאמן כלל וגם מ"ש רו"מ מנה"מ סי' פ"ג דבנעשה שליח גם מהמלוה ועי"ז פטר ללוה דלא יוכל שליח לתפוס לעצמו וגם מ"ש מהתומים שם צדקו דברי'.
 
ומה שטען עוד לעכב עד שיביאו לו שלישות השני בודאי אינו טענה כלל שהרי הודה שישנו בידו וגם בנאבד סגי בנתינת שובר ובפרט שאין לו לפחוד דאם יבואו לתבוע שנית בשלישות השני הרי ישיב שיביאו לו ב' השלישות וכבר פרע נגד האחד ולכן נלפע"ד שהדין ברור כמ"ש רו"מ.
 
והנה בשו"ת ב"א חו"מ סי' ע' האריך להוכיח דקודם נשואין לא זכה הזוג אבל התם בהתנה כן אבל בנ"ד בהושלש מעכשיו לטובת הזוג גם הוא מודה וכל הראיות שהביא הב"א שם אין להם ענין בנ"ד. ?
 
<h2>סימן לא</h2>
 
ב"ה א' תרומה תרנ"ג.
 
הן הקריב לפני הרב אבד"ק פאטק נ"י משפט השו"ב וגבאי חבורת ביקור חולים דשם בדבר הנוצות של עופות אשר מאז נתקבל השו"ב ר"א נמסר לידו כתב כנסת ונכתב בו שיהי' שייך לו חמשה ושלשים פ' מדמי הזביחה וחלק שליש מהנוצות של עופות הנשחטים הן מפה"ק הן מהסביבות הן מנוצות הטובים של צואר ואם הן מהפשוטים שייך למוכ"ז ומוכ"ז ימרוט אותם כנהוג שליש ב' שייך להשו"ב השני ושליש לקופת ב"ח =בקור חולים= ואין ביד אחד מאנשי פה"ק או מהסביבות לעכב ביד השו"ב מלמרוט הנוצות בכל יו"ט ושכרו עוד אנשים לסייע למרוט הנוצות וישולם מחלק ב"ח חלקם בההוצאות הנאמנות ביד השו"ב בענין הנוצות בלא שום וכו' אמנם למען לקיים והייתם נקיים וכו' ישלח בעת מכירת הנוצות והמשקל אחר הגבאי דב"ח שיהי' אתו עמו עכ"ל הכתב. והנה אחר איזו שנים קם ר' ליב סופר ושוחט עופות שלא כדת ומשיג גבולם באמצעות מעט מבני העיר המחזיקים בידו וגורם היזק להשו"ב הקודמים ע"י שנתמעט דמי הזביחה וגם הנוצות ולכן מעכבים מליתן חלק השליש לב"ח באמרם כי אדעתא דהכי לא נתחייבו ליתן שליש לב"ח ובפירוש אמרו בתחלה כי אין רוצים להתחייב בנתינת שליש לב"ח עד אשר ידעו בטח שיהי' להם הנוצות בלא מוחים יען כי ידע שהיו רבים ממאנים מליתן, עכת"ד. והנה בגוף ההסכמה יש לדין אם כבר זכו חבורת ב"ח בזה די"ל דלא זכו משום דהוי דשלב"ל וע' בט"ז יו"ד סי' רט"ו וש"ך סוסי' ר"ד וקצה"ח סי' רי"ב סק"ה וגם כיון דליכא עניים מיוחדים ועי' משפט שלום סוס"י רי"ב מכמ"ק בזה אלא דכיון דגם עתה רוב הקהל רוצים ליתן לצורך החולים ולא להשו"ב א"כ גם אם יש להשו"ב טענה מפני שנתמעט הזביחה ע"י שחיטת הסופר מ"מ אין לו ליקח חלק העניים לעצמו כי אותם הבאים אליהם לשחוט אין בידם לתקן הקלקול והעושק שעושה הסופר שלא כדין ואין אחריותו עליהם בזה כיון שאין בידם למחות ואף דכל בה"ע =בני העיר= הם כשותפים היינו כלוו לצורך הקהל אבל אם יגזול א' מהם אטו יהיו כולם חייבים ובפרט שאין קצבה להכנסת הזביחה וא"א לכוף הקהל לזה להשלים החסרון ועמ"ש בדע"ת סי' א' סקפ"ו בשם הד"ח ותבין.
 
אך דיש לעיין בגוף הכתב דלכאורה י"ל לפמ"ש התוס' בגיטין נ' ע"ב תנו מאתים וכו' דדוקא באינו נותן לכל א' בשוה כגון אם אמר תנו מאתים לפלוני וש' לפלוני ות' לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה אא"כ אמר ואחריו לפלוני אבל בנתן לכל א' בשוה אפי' בלא אחריו נמי כל הקודם בשטר זכה מדלא אמר תנו שש מאות לפלוני ולפלוני ש"מ דלהקדימן נתכוין ע"ש ובחו"מ סי' קי"א ס"ח בהג"ה וסי' רנ"ג ס"ט הובא ב' דיעות בזה וא"כ המוחזק יכול לומר קים לי וא"כ י"ל דה"נ בנ"ד שנותן להשו"ב שליש ולהשני שליש ולב"ח שליש אם נפחת מן השליש הראשון והשני הם קודמים להשלים חלקם מדלא כתבו שיחלקו הנוצות בין שלשתן וכיון שהשו"ב מורטים הנוצות ומידם ינתן השליש לב"ח א"כ הם מוחזקים והמע"ה אבל מלבד שצע"ג אם יוכלו לומר נגד העניים קים לי ועי' יו"ד סי' רנ"ט ס"ה ותשו' ח"ס סי' ר"מ וחח"מ סי' קע"ג באורך. הנה עוד יש לדון דזה דוקא במתנת שכ"מ דתליא בדיבורו או כלשון השטר אבל כאן הרי הקהל הסכימו שאם יתנו מהנוצות שליש לב"ח יתנו ג"כ להשו"ב ב' שלישים ולפני כמה שנים הי' שייך רק לב"ח אלא שהשו"ב שהיו לפני השו"ב הנ"ל עשו השתדלות להרבות הכנסת הנוצות ע"י שימרטום הם אבל אין שום סברא למעט חלק הב"ח על ידם ובפרט כי לא הי' ביד הרב לבטל זכות הב"ח ע"י שכתב בלשון השטר משמעות קדימה להשו"ב. ולכן אינו דומה למ"ש בדע"ת בשו"ת סי' י"ב דשא"ה שלא הי' שייך מקודם לקהל רק ע"י התחייבותם אבל הכא הכל הי' שייך לב"ח ואח"כ וויתרו להשו"ב וז"פ.
 
ומה שטענו שהתנה השו"ב בעת קבלתו עם הרב שיבטיחו לו המצות /הנוצות/ באין מעכב הרי קיימו כן והסכימו הקהל ליתן להם הנוצות ונהגו כן כמה שנים עד שקם הסופר בגזילה ועושק שבידו ועוסק בשחיטה ומשיג גבולם אבל כבר נתקיים התנאי שהתנה עם הרב וכה"ג כ' הש"ך בח"מ סי' פ"ו סקי"א בד"ה ועוד נלפע"ד עיקר וכו' ליישב קו' הראשונים בהא דב"ק סוף סוף לגבי בעלה ודאי מחלה במ"ש דבמכירת הכתובה כבר פרעה לו דמי חבלתה וע"ש במ"ש הגע עצמך וכו' ע"ש ותבין - וכבר כ' בתשו' רמ"א סי' כ' דאחר שנגמר איזו קנין לא יועיל שום אומדנא שנולד אח"כ לבטלו ע"ש באורך ולכן לענ"ד הדין ברור שצריכים השו"ב ליתן החלק שליש לב"ח ואי משום דהשו"ב יוכל לחזור בו כדין פועל הרי מ"מ לא יוכל ליקח יותר וע' דע"ת סי' א' סקפ"א.
 
ואולם יען שנכתב בהכתב שיש להשו"ב דין נאמנות בלא שום וכו' נראה מזה שנותן לו דין נאמנות מפורש א"כ אין בידם להטיל עליו שוק"ח =שמתא וקבלת חרם= על העבר ואף שעבר איזו זמן שלא נתנו כלום לא איתרע חזקת נאמנותם ולא דמי להא דסי' ע"א סי"ב ונה"מ סקי"ז דהא בנ"ד היו שוגגים ואומרים מותר לא אבדו בזה נאמנותם ועי' תשו' רשד"מ ח"מ סי' שמ"ט בדין לא הראה חשבון ובתשו' דברי ריבות סי' קס"א חולק עליו ועי' תשו' שעא"פ סי' קל"ג שהביא מר"פ המפקיד דתליא אי אטרחי' לב"ד וע"ע בנה"מ סי' נ"ו סק"ה.
 
אך בדבר ב' שנים שאין יודעים חשבון כלל הרי לפמ"ש בנה"מ סי' נ"ט ל"ש כלל נאמנות בטענת ספק ולכן אם הגבאים טוענים ברי הוו השו"ב כאיא"פ דחייבי לשלם אלא שיכולים להטיל קב"ח =קבלת חרם= על הגבאים. ואם גם הגבאים אין טוענים ברי אין חיוב עליהם רק לצי"ש כמה שמסופקים ומ"מ הרי גם בנאמנות קיי"ל דיוכלו להטיל ח' סתם ולא לנוכח כמ"ש בתומים ונה"מ סי' ע"א א"כ ה"נ בנ"ד ביד הקהל להטיל ח"ס על חשבונם שיהי' בצדק. ופשוט דמה שמסופקים בו ואין חיוב עליהם רק לצי"ש לא יחול הח"ס לחייבם לשלם רק אם אין יודעים ברי שלא שילמו ואם יהי' רק מסופקים יופטרו מדינא ורק לצי"ש ואולי לגבי עניים חייבים גם מספק וכמש"ל מהא דיו"ד סי' רנ"ט ותשו' ח"ס ועדיי' צ"ע בזה. ?
 
<h2>סימן לב</h2>
 
ב"ה ד' תצוה תרנ"ג ברעזן להרב מו"ה דוד מנחם מאנוש באב"ד נ"י אבד"ק סטריסוב.
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני וע"ד השאלה שאירע בש"ק חנוכה העבר בכפר אוסטראווטשיק שבא משרת א' להכפר ונכנס בבית דודו משם ר' דוד שערצר וקידש את בתו הבתולה העניא המשודכת לאחר בטבעת ולא היו עדים אלא אחי המקדש וגיסו ובחור א' בן אחות הבתולה ולפ"ד המשרת נתנה לו הבתולה יום א' מקודם במתנה את טבעתה וקדשה בו ברצונה ולפ"ד בעל אחות המשרת ושמו ר' ליב אמר שראה כל היום שהלך בטבעת זו על אצבעו וביום ש"ק ישבו יחד ואחז המשרת ביד הבתולה והעד הנ"ל אמר לה שאין ראוי להאמין לבחור האוחז ביד בתולה ולא שמעה לקולו ואולי לא שמעה אמירתו ואח"ז נתן הטבעת על אצבעה ואח"כ אמר האמ"ל =הרי את מקודשת לי= בטבעת זה כדמו"י ואמר מז"ט כי אתה אשתי והתחלנו לשחוק והשליכה הטבעת עוד העיד הבחור צבי בן אחות הבתולה כי המשרת הי' לבוש בטבעת זה והוא הכיר שהוא של הבתולה ותבעתו כמ"פ ליתן לה ולא רצה ואח"כ לקח אצבעה ותחב הטבעת ואמר רק הרי את והטבעת נפל לארץ והיא קללתו והגביהה הטבעת וכשהי' אצל הפתח חזר ואמר האמ"ל בטבעת זה כדמו"י =כדת משה וישראל= עכת"ד הגב"ע =הגבית עדות=. והנה מ"ש בענין הגב"ע שלא בפני המקדש שהחמיר בו בתשו' ארי' דב"ע סי' ט"ז ורו"מ העלה דדוקא אם כבר הועד שנתקדשה ובאים עתה לגב"ע להכחיש י"ל דבעי' שיהי' בפניו אבל בלא נודע כלל אם נתקדשה והעדות לחובתה הוי כמו לפטור דמהני הגב"ע וכמ"ש בתשו' לח"ר סי' כ"ד לענין קידושי מיאון דיוכלו לגב"ע שהיא קטנה דהוי כמו ליפטר וצדקו ד' הח"ס חא"ע סי' פ"ד עכ"ד. והנה גם בשו"ת ב"י סי' ב' מפורש דצ"ל הגב"ע בפני המקדש והמתקדשת ובשו"ת פני יצחק הספרדי סי' י' האריך בזה וצידד ג"כ דאם העדות לבטל הקידושין הוי כמו ליפטר דמקב"ע שלב"פ והביא ג"כ מתשו' לח"ר הנ"ל ועוד מתשו' מהר"י באסן סי' ק"כ ותשו' רש"ך ח"א סי' כ"ה ובפרט בנ"ד ששלח אחריו ולא רצה לבא והרשה לקבל העדות שלב"פ פשי' דמהני כמ"ש הנו"ב מ"ק א"ע סי' נ"ז וע"ב. ואם כי בזה יש עקולי ופשורי ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סקמ"א עד סקמ"ה מכמ"ק בזה בכ"ז בנ"ד שנתבאר דמהני שלב"פ מכ"ש דעכ"פ בכה"ג. יש לסמוך להקל ובפרט שהעדים קרובים.
 
ועתה נבא לגוף הדין והנה מ"ש רו"מ דבמה שאמרה הבתולה שחטף ממנה הטבעת אינה נאמנת דחזקה כל מה שת"י =שתחת ידי= האדם הוא שלו אלא דלפמ"ש מהרי"ט ח"א סי' קל"ח דגבי בתולה שהיא בבית אביה דינה כאשה נו"נ ובנ"ד המקדש מודה שמידה בא אליו אין במתנתנה ממש ואף שהיא אומרת שהטבעת של אחותה נאמנת במיגו א"ב אמרה שהיא של אביה דבבו"ש =דבברי ושמא= אמרי' גם מיגו להוציא ולפמ"ש בנה"מ סי' צ"ט סק"ד היכא דל"ה =דלא הווי= למוכר חזקת מה שת"י הוא שלו אף שהי"ל מיגו מ"מ כיון שמודה שאינו שלו לא טענינן בכה"ג ללוקח א"כ יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלה עכ"ד. ולענ"ד דבלא"ה היא נקראת מוחזקת ולא המקדש ומ"ש רו"מ דהוי כתפיסה בעדים לענ"ד ליתא דכיון דקדשה בו אפי' אם אין בקידושין ממש מ"מ הוי מתנה לגבה וכמ"ש כה"ג בתוס' קידושין ס"ו ע"א ד"ה אמר אביי וכו' דגם למ"ד המקדש בע"א אין חוששין לקידושין מ"מ המעות מתנה כיון דלא קדשה בפני עדים וה"נ שקדשה בפני קרובים ולא בעדים כשרים ועוד דכיון שהטבעת עתה בידה וליכא אלא עדים פסולים מדרבנן עכ"פ שבא לידה מידו הרי לגבי ממון הוי כליכא עדים כלל כיון דפסולים אפי' אם לגבי קידושין יש לחוש לעדותן מ"מ לגבי ממון ודאי דאינו כלום והוי כתפסה בלא עדים דהויא הבתולה כמוחזקת. וכדברי הח"ס סי' פ' שהעלה דחזקה כל מה שת"י הוא שלו איננו חזקה בעצם אלא דהיכי דהממון קיים אין להוציא הנה גם בשו"ת הרי"מ חא"ע תק"ע סי' ב' כ"כ אבל מתשו' מהרי"ט ח"א סי' קל"ח שם מבואר להיפוך ובשו"ת אמרי אש חא"ע סי' קי"א העלה רב א' דהויא חזקה דאתיא מסברא ועדיפא מרובא ומשאר חזקות ע"ש באורך.
 
ומה שהקשה רו"מ ע"ד הח"ס מהא דנסכא דר"א דאמר אין חטפי ודידי חטפי דפסול לעדות ולשבועה כמ"ש תוס' ב"ב ל"ג ולשי' הח"ס דאין חזקה זו מכרעת אמאי יופסל עי"ז י"ל דכיון דלגבי ממון זכה בו זה שהי' בידו א"כ שוב ממילא החוטפו פסול דדינו כגזלן וגם יפה דחה רו"מ בעצמו דדוקא כשנמצא ת"י אדם והוא אינו אומר כלום ל"ה חזקה ברורה אבל באומר שהוא שלו ובא אחר וחטפו מידו בפני עדים לכ"ע הוי חזקה שמה שהי' ת"י הוא שלו שהרי איתרע חזקת החוטף שהרי ראינו שחטף בחזקה וגם מ"ש רו"מ די"ל דהוי חזקה דאתיא מכח רובא דרוב פעמים הוא שלו הוא נכון.
 
ובגוף ד' מהרי"ט שם שחקר אם מה שביד בן סמוך על שלחן אביו אם נוכל לומר לגבי האם חזקה שהוא שלו תמהני שלא הביא מתשו' הרשב"א שהובא בחו"מ סי' ס"ה ס"א בהג"ה ע"ש ותבין וע"ע סי' קל"ד ס"ו בהג"ה ועי' בשו"ת בגדי כהונה חא"ע סי' י"ז באורך בדברי מהרי"ט הנ"ל וגם הוא לא הביא מהא דסי' ס"ה וקל"ד הנ"ל ועכ"פ צדקו ד' רו"מ דבנ"ד אין הטבעת בחזקתה ואף שהיא משודכת לאחר ובכה"ג גם מהרי"ט שם מודה היינו בידוע בעדים שהמשדך שלח לה איזו מתנות משא"כ בנ"ד ועוד דא"כ אדרבא בכה"ג פשי' דאין בידה ליתן לזה במתנה דהא אם תתקדש לזה יתבטלו שידוכי ראשון וקיי"ל דהמתנות בעינייהו חוזרין כדאי' באה"ע סי' נ' וגם מה שפלפל עפ"ד מהרי"ט ח"ב סי' מ"ג בהא דנתן לה סתמא ואח"כ אמר ובדברי מהרי"ט ח"א סי' ק"ז וקי"ד דבכה"ג ל"ה שתיקה כהודאה וגם התומים סי' פ"א סק"ט שחולק על הש"ך שם מודה דהיכי דחבירו עשה מעשה דשתיקה כהודאה והוא מיירי רק בשתק לדיבורו של חבירו.
 
ובדבר הכחשת העדים שלפי דברי ע"א אמר מתחלה כשנתן הטבעת באצבעה רק הרי את אלא שאח"ז כשהי' אצל הפתח אמר שנית הרי את מקודשת לי וכו' והשני העיד שאמר מיד האמ"ל וכו' כבר הארכתי בחיבורי שו"ת (ח"ד סי' ק"ד) בענין הכחשות העדים אלא שרו"מ צידד די"ל דכיון שע"א מהם הי' קרוב יותר למקום המקדש והמקודשת יתכן שהעד הקרוב שמע כל הסיום והשני לא שמע בתחלה עד שאמר פעם ב' אלא דמ"מ מכחישי' זא"ז בבדיקות במקום עמידת המקדש וגם בזה הארכתי בתשו' שם. ומ"ש רו"מ דלפי עדות ר"ל נתן מקודם הטבעת באצבעה ואח"ז אמר האמ"ל א"כ הוי שתיקה לאחר מ"מ =מתן מעות= ופלפל בדברי הח"צ וח"ס סי' קפ"ד בענין הוכיח סע"ת ובנ"ד כבר הי' לאחר כ"ד ותמה על הח"ס שכ' דאחר שיעור כ"ד ל"א הסע"ת =הוכיח סופו על תחילתו= שנעלם ממנו ד' התב"ש סי' ד' סק"ה וגם בזה הארכתי בתשו' הנ"ל מכמ"ק ופלפלתי ג"כ בדברי המרדכי פ"ג דקידושין שהביא רו"מ ועכ"פ לדינא בצירוף כל הטעמים והעדים קרובים עכ"פ מצד אישות או מצד האם הנני מסכים עמו להתיר הבתולה הנ"ל בלא גט. ?
 
<h2>סימן לג</h2>
 
ב"ה ג' מטות מ' תרנ"ג ברעזן. להרב מו"ה חנוך קראפניק נ"י מו"צ דק' שאריגראד ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות כי זה כארבעה שנים יצא איש א' משם לאמעריקא ועזב את אשתו בקטטה וזה כשנה בא מכתב מהרב מפילאדעלפיע ושמו ר' דוב ארי' לעווינטהאל וכתב שהבעל הנ"ל יצא לתרבות רעה ועובר על כה"ת בפרהסיא וישתקע בין העכו"ם והשתדלו אנשי ש"ג =שומרי גחלת= הנמצאים שם והביאוהו בקישוי גדול להרב הנ"ל לסדר גט לאשתו הנ"ל ודרש הרב מרו"מ אם תתרצה לקבל גט והיא לא רצתה בשום אופן עד שיחזיר לה כסף נדונייתה ת"ק רו"כ ובשנה זו אחר פורים בא גט ע"י הבי דואר שנסדר אצל הרב מ' פסח שערעשעווסקי כדת וכהלכה ע"י ב' שלוחים והרשאות וכתב גם כן שכבר נתחבר הבעל לכת האנארחיסטען ומשם ירחיק נדוד ובקישוי גדול פעלו אצלו שישלח ג"פ לאשתו ובכ"ז בתחלה לא נתרצית האשה לקבל הגט וכעת מתרצית לקבלו עכת"ד השאלה. ורו"מ נסתפק בזה אם יוכלו לסדר לה הגט משני טעמים א' מפני שנכתב הגט טרם שנתרצית לקבלו וע"פ דברי כנה"ג סי' קמ"א הגה"ט אות קע"ב וג"פ סי' קי"ט סקכ"ד נראה דלהסוברים דבעינן שליחות לכתיבת הגט א"כ היכי דאיהו ל"מ עביד שלוחו נמי ל"מ עביד ולא חל השליחות ולהסוברים דלא בעי שליחות י"ל דהוי כנכתב שלא לשם גירושין או שלא לשמה. ב' כיון דהשליח הראשון עשה שליח ב' שבקהלתכם טרם שידע שנתרצה להיות שליח א"כ יש בזה חשש ברירה דלמא בשעה שנתמנה לא נתרצה וקיי"ל דבדאורייתא א"ב =אין ברירה=.
 
והנה מכח חשש א' צידד בעצמו דהוי רק זהירות לכתחלה שהרי הפוסקים חקרו אם גירשה בע"כ הוי גט ולא העירו דיש לחוש על השליחות או דהוי כנכתב של"ש ובע"כ דליתא. ולענ"ד יש לפקפק בזה דהא ודאי אי נימא דבגירש בע"כ דיעבד כשר שפיר חל השליחות דכבר העלה במח"א ה' שלוחין סי' ט' דהא דאמרי' כל היכי דל"מ עביד שלוחו נמי ל"מ עביד דוקא היכי דאם יעשה הוא גם בדיעבד לא יועיל אבל היכי דדיעבד מהני כשיעשה בעצמו שפיר חל השליחות א"כ ה"נ בזה ועי' בס' בית אברהם בקונטריס גט כשר מעלה ב' חלק ה' סי' ד' שהעלה ג"כ כהמח"א הנ"ל ובדרוש א' בסוגיא דזבחים כ"ג העליתי בהא דמשני דז"ד סברי ט"מ =טמא מת= משלח קרבנו וקשה לשי' תוס' זבחים מ"ז דשחיטה בעי כ"ש =כלי שרת= וקיי"ל דאין עושין כ"ש של עץ א"כ הרי א"א להטמא עצמו לשחוט קרבן פסח שהרי יטמא הסכין והסכין יטמא הבשר כדפריך בחולין ב' וכיון דבפסח לכ"ע בעינן דין שליחות כמ"ש המקנה רפ"ב דקידושין א"כ כיון דאיהו ל"מ עביד שלוחו נמי לא מצי עביד (ועי' בדל"צ דרוש ה' מ"ש ראי' לרמב"ם פ"ו מק"פ והכא תיקשי גם להרמב"ם ע"ש ותבין) אך דלשי' ז"ד הרי גם בנטמא הבשר הציץ מרצה דאכילת פסחים לא מעכבא א"כ אף דיטמא הבשר לא יתבטל הק"פ אך דמ"מ תיקשי הרי קיי"ל דטמא שנגע בקדש לוקה כדאי' בזבחים ל"ג ב' וצ"ל דמ"מ כיון דדיעבד כשר שפיר הוי בכלל מצי עביד ופלפלתי הרבה בסוגיא שם דדוקא ריש לקיש ועולא לשיטתייהו תקעו לדרומאי והעליתי דמה"ט צעק בקול גדול דוקא ואלמלא צעק בקול לא הוי קשיא מידי ואכמ"ל בפלפולים ע"ד החידוד. ועכ"פ בנ"ד אם נאמר דבגירש בע"כ הגט כשר ודאי דמהני השליחות אלא דאי נימא דגם בדיעבד הגט פסול אזי י"ל דכיון דאיהו ל"מ עביד שלוחא נמי לא מצי משוי וא"כ אין ראי' ממה שחקרו אם הגט כשר דזה תלוי בזה.
 
ואולם לדינא הרי העלו האחרונים דבדיעבד הגט כשר גם בגירש בע"כ א"כ שפיר חל השליחות [ועמ"ש לקמן בשם ר"מ מינץ ולשי' אזיל דס"ל דגם דיעבד בטל בגירש בע"כ אבל כל האחרונים לא ס"ל כן ועי' פת"ש סי' קי"ט]. ומצאתי בשו"ת בשמים ראש סי' שפ"א שנשאל אם מותר לכתוב גט על הספק אם תתרצה האשה לקבלו והשיב דרגמ"ה החרים גם על הסופר ועדים ומ"מ בשעה"ד אם האשה מרחוק מותר לכתבו ולשלחו ע"י איש נאמן וישאלנה אם תרצה יתן לן הגט ואם לאו לאו ול"ש כאן לומר אין ברירה כיון דבדיעבד הגט כשר עכ"ד. ואף דהתם הי' רק על הספק ובנ"ד ידוע שלא נתרצית באותה שעה מ"מ מפורש דליכא חשש מכח שליחות או דליהוי כשלא לשמה ואין ברירה כיון דאדעתא דהכי כתבוהו ובדיעבד גם בגירש בע"כ כשר שפיר חל השליחות על אופן כשתתרצה כמבואר בתשו' בש"ר הנ"ל. שוב מצאתי בשו"ת מהר"ם מינץ סג"ל סי' י"ז ועמש"ל בזה דיש קצת גמגום לכתוב הגט וליתן לכתחלה אם האשה צווחה קודם גמר הגט שא"ר לקבלו ויש לחוש קצת דדומה לביטול הגט של בעל. ומ"מ מוכח שם דאינו אלא קצת חשש ובמקום עיגון יש להקל בנ"ד.
 
ועתה נפנה אל הספק השני, והנה מ"ש רו"מ בדין ברירה היכי דא"צ לברר למפרע והביא מדברי הנו"ב וישויע"ק אלא דמ"מ קשה להקל כיון דהרשב"א בתשו' מסתפק כמ"ש הב"י וב"ש סי' קמ"א סקס"א בשמו הנה אי משום הא לא אריא דכבר הביא בתשו' ב"א חא"ח סי' מ"ה וחיו"ד סי' ע"א מתשו' הרשב"א עצמו בחלק תולדות אדם סי' פ"ב שביאר היטב דבכה"ג לכ"ע יש ברירה ומצאתי בתשו' הריב"ש סי' רכ"ח שהביא כן מהתוס' ב"ק ס"ט ד"ה כל הנלקט דמפורש דאם אמר שיהא מחולל אחר שיהי' נלקט מהני כיון דאצ"ל שיהי' מבורר למפרע ועי' בס' ישרי"ע ליבמות ס"ז שהוכיח שכ"ה דעת רש"י שם ותמה על המחברים שלא הביאו מתוס' ב"ק הנ"ל וכבר קדמו הריב"ש אלא דמבואר בריב"ש שם דדוקא באמר בפירוש שיחול אחר שיהי' מבורר וסיים שם לענין שאלתו וז"ל וה"נ בנ"ד אם אמרו כן בפירוש שהם מסכימים בברירת השלשים שיעשו השנים לאחר שיעשוה אז לא היינו צריכים לטעם ברירה אבל כיון דבשעה שהסכימו עליהם לא נתבררו עדיין וגם לא אמרו בפירוש שתחול הסכמתם לאחר שיעשוה השנים א"כ אין לומר בשום פנים שאז עשו הם ברירת השלשים שבררו השנים אא"כ נאמר יש ברירה וכו' וקיי"ל דבכה"ג אין ברירה עכ"ל וא"כ בנ"ד אין להקל אבל מתשו' הרשב"א חת"א =חלק תולדות אדם= הנ"ל מפורש דגם בסתמא מהני וכן יש להעמיס בדברי תוס' ב"ק הנ"ל למעיין היטב וכמ"ש בישויע"ק סי' קמ"א סק"כ ליישב בזה קו' הת"ח על התוס' שם וכדי שלא יסתרו דברי הרשב"א זא"ז צ"ל כמ"ש בישוי"ע א"ע סי' קמ"א שם דהרשב"א לא נסתפק אלא בשליח לקבלה דצריך עדים בשעה שיעשה שליח א"כ בכה"ג ליכא עדים כיון שלא ידעו איזו שליח יתמנה ובאמת לשי' התוס' בגיטין ובב"ק דבעומד להתברר לבסוף לכ"ע י"ב ה"נ בנ"ד אך לשי' הרמב"ן שהובא בר"ן גיטין דדוקא במברר א' משני דברים תליא בברירה והיכי דתלוי ברצון האדם דמי למברר א' משני דברים לפי שהוא דבר המסור ללב ובקצה"ח סי' ס"א לא העתיק יפה ע"ש ותבין. א"כ בנ"ד איכא חשש ברירה ובפרט דהכא גבי שליח שעושה שליח הרי בעי' שימנהו ע"פ ב"ד או בעדים ודמי לשליח קבלה.
 
והנה אם כי יש לצדד הרבה וכמ"ש רו"מ בעצמו דמהסוגיא דאומר אמרו מוכח דיכולים למנות שליח שלא בפניו גם טרם שישאל פיו אם נתרצה וגם י"ל דבנ"ד דאיכא חשש עיגון מחויב השליח לקבל עליו השליחות ומוקמי' לי' בחז"כ שבודאי יעשה כדין בכ"ז יען שיש תקנה בנ"ד שיכתוב רו"מ להרב דשם שיעשה עתה השליח הראשון שנית את השליח הזה לשלוח /לשליח/ דודאי לא נתבטל עוד כח שליחות הראשון כלל כמבואר בש"ע סי' קס"א סמ"ב דאם מת שליח ב' יכול שליח ראשון ליטלו מיורשיו ולשלחו ביד אחר ועי' בט"ז סקכ"ו ופת"ש סקמ"ב וסקמ"ד ובפרט בנ"ד הרי ממ"נ מהני דאי נימא דא"ב א"כ מעיקרא לא נתמנה השליח השני עוד אלא דלשי' הסוברים דדוקא שליח להולכה יכול לעשות שליח לפי שהגט בידו א"כ בנ"ד הרי אין הגט בידו, ועי' בשו"ת שו"מ מהדורא ג' ח"א סי' קפ"ד שכ' כה"ג. אבל גם לזה יש תקנה שישלחו הגט לשם או שיזכו לו ע"י אחר להקנות לו המקום והכלי שמונח בו הגט ויהי' הגט ברשותו ועי' תוס' יבמות צ"ג סוע"א ד"ה מייתי וכו' ע"ש בסוה"ד ולפמ"ש בפת"ש סי' קמ"א סקל"ה להוכיח מסי' ל"ה ס"ו בלא"ה אין חשש בזה ומ"מ טוב להחמיר ולכן לענ"ד כן יעשו ולא נצטרך לכנוס לפרצות דחוקות ובפרט די"ל עוד דמעיקרא לא חל שליחות השני כיון דשליח הראשון ל"ה בידו לגרשה שלא ברצונה כדעת הנו"ב דאשלד"ע והשליחות בטל ואף דיש לצדד גם בזה דהוא במקום הבעל קאי. מ"מ מהיות טוב לעשות כמ"ש.
 
ז"ז מ"ש רו"מ מדברי הט"ז סי' קמ"א סק"ב וסקמ"ד וסדר גט שני אות כ"ו וגט מקושר שם ותשו' צ"צ החדש שהובא בשדי חמד כלל י"ט אות מ"א ותשו' מהרי"ט חו"מ סי' פ"ה ושו"ת מנחת משה סי' י"א אין עת להאריך בזה וכוחי חלוש וידי רפות. ?
 
<h2>סימן לד</h2>
 
ב"ה א' דברים תרנ"ג להרב מו"ה דוב בערל ברומער נ"י מו"צ דק' דארהוי במאלדוי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בעסק מכס טאקסע קאמינאל /מסים פדרליים/ שהוקבע בעירם מעופות ששוחטים בבית המיוחד ששוכר בעל הטאקסע לזביחת עופות ומכל עוף ישולם תשעה באן /מטבע מקומית/ ערך ד' צ"ל ופקודת אקאמינע על השו"ב שלא ישחטו חוץ ממקום המיוחד הנ"ל בעונש הממלכה ולאשר העכו"ם כל א' נוחר בביתו אין משלמים כלום ועתה תבע המחזיק מכס הנ"ל את השו"ב שנתברר לו כי ב' מהם שחטו בביתם או בבית בעה"ב בלא דמי טאקסע הנ"ל ולהם מגיע רק א' צ"ל דמי שחיטה וקבלו ב' צ"ל כמ"פ וחושד שעשו עוד כהנה וכהנה והשו"ב טענו כי לאשר חל רק על ישראל איננו דין רק גזל ועוד שלא שחטו בבית המיוחד אלא בביתם עכת"ד. והנה במה שמשלמים רק ישראל הבאים לשחוט ולא העכו"ם הנה מלבד די"ל דגם בנ"ד אם יבואו העכו"ם לשחוט ישלמו ג"כ אף גם הנה בב"י ורמ"א ח"מ סי' שס"ט ס"ו הביאו בשם מהרי"ק דאפי' אם צוה שהישראל יתן יותר מעכו"ם הוי דדמ"ד =דינא דמלכותא דינא= והמעיין במהרי"ק שרש קצ"א (וט"ס הוא בהנרשם בב"י שרש קצ"ה) ימצא מפורש דגם אם רק ישראל משלמים ולא שאר אוה"ע אפ"ה דדמ"ד וז"ל מהרי"ק שם וגם א"ל דהכא ל"ש דדמ"ד כיון שהישראל פורע יותר מכותי שהרי כתב המרדכי שם דלא אמרי' אלא כשהמלך משוה מדותיו דודאי פשיטא דשפיר מיקרי משוה מדותיו כיון שכל יהודי פורע בשוה דבר קצוב וגדולה מזו השיב ר"מ בתשו' וז"ל אבל אם השר יאמר מעצמו אינו חפץ ששום יהודי יגור כאן כ"א ברשות ראובן בהא ודאי מודינא לך שראובן יכול לעכב עליו מדד"מ עכ"ל. וגם ראיתי שיש מפרשים ההוא דמותר להבריח בו את המכס דהיינו כדי להראות שאינו יהודי מדלובש כלאים ויש סותרים אותו הפירוש מההיא דפ' בסו"מ דף ע"ד דאפי' ערקתא דמסנאי אסור וכו' משמע דאי לא"ה דאסור להראות א"ע אינו יהודי וכו' שהי' מודים לאותו פירוש ואם איתא דלא אמרי' דד"ד בכה"ג שהיהודי פורע יותר מהכותי א"כ תיקשי לההוא פירוש מאי פריך עלה בב"ק קי"ג ולהבריח המכס מי שרי והאמר שמואל דד"ד והלא בע"כ המכס אינו כ"א על היהודים דאל"כ מה תועיל לו לבישת כלאים להראות שאינו יהודי וא"כ אין כאן דד"ד א"ו צ"ל דשפיר הוי דד"ד כיון שהדבר שוה וקצוב לכל היהודים כדפרישית לעיל וכ"ש לענין מכס במלכי אה"ע שהרי הקרקע שלהם ויכולים לומר לא יעבור שום יהודי בארצו אם לא יתן כו"כ ולא מיבעי' מלך אלא אפי' הדיוט יכול לפסוק כיוצא בו בארצו כמ"ש רא"מ והובא במרדכי פ' הגוזל בתרא וז"ל וה"ה ב' הדיוטות שאם קצבו שלא יהנה אדם מארצם אלא בקצבתם שדיניהם דין עכ"ל. וכ"כ הרשב"א בתשו' וכו' ועוד השיבו דכל שלטון ושר הממונה בעיר ומושל במקומו דינו דין והוא בעירו בכלל דד"ד כל זמן שעושה מחוקי מקומו וכו' ומשמע דאפילו אין המלך או השר בעצמו אלא שהוא פקיד או ממונה וכו' הרי להדיא דבשלוחי המלך מדבר ואפ"ה הביא ראי' דד"מ חשוב וכו' עכ"ל מהרי"ק. ומבואר כמ"ש והן אמת דברא"ש וב"י בשם ר"ת ובמרדכי ב"ק בשם רא"מ ובתשו' מהר"ח א"ז סי' ק"י בשם א"ז מבואר דדוקא במשוה כל בני מלכותו דד"ד אבל לא בעשה הבדל בין מדינה למדינה מ"מ י"ל דבמשוה כל היהודים שבכל מדינותיו דד"ד ומ"מ בנ"ד שאינו נוהג בשאר עיירות שבמדינה רק בעיר דארהויי י"ל דהשו"ב י"ל קים לי דבכה"ג ל"א דד"ד ומ"ש בתשו' תומת ישרים סי' ט"ז שהביא בס' ד"ג כלל כ"ה אין בו חדשות יותר ממ"ש במהרי"ק הנ"ל וכפי הנראה לא ידע הרב ד"ג מדברי מהרי"ק והם מיירי בשר של עיר א' דהוי ג"כ דד"ד אבל בנ"ד הממונים על הקאמינא אין העיר שלהם רק הם שלוחי הממלכה וכיון שאינו נוהג בכל המדינה י"ל דל"א דד"ד.
 
ועוד נראה עפמ"ש בטוח"מ סי' צ"ה ס"ג וכתב ר"י הלוי מי שמשכן כרם לחבירו או הוריד ארוס /אריס/ לתוכו והתנה עמו לעבדו ופשע בו ולא עבדו חייב וכו' כהיזק דבידים דמי וחייבין אבל הרמ"ה כתב כל דגרים לאפסודי דשלב"ל אינו חייב עד שיקבל עליו בפירוש והיינו דתנן אם אוביר ולא איעבד אשלם במיטבא ובב"י הביא בשם הה"מ דגם להר"י הלוי אם לא התנה שאם לא יעשה ישלם אינו משלם כל מה שהיתה שדה זו ראוי' לעשות אלא מה שהפסיד שפחת בדמים ומחמת שלא עשה מה שקיבל ע"ע לעשות ע"ש וא"כ הרי המכס אין השוחט חייב בו אלא בעל העופות חייב לשלם אלא דהשוחט גורם להפסיד המכס אם שוחט לו בלא תשלומין וליכא לחייב אותו אלא מדד"ג וא"כ כיון דהמכס הוי דשלב"ל כמ"ש בתשו' הרא"ש כלל י"ג והגורם להפסיד דשלב"ל פטור אא"כ קבלו עליהם השו"ב שאם ישחטו בלא מכס ישלמו הם מכיסם אז חייבים וכפי הנראה בנ"ד אינו כן וגם מטעם ראשון שכתבתי פטורים. וז"ז מה שטענו עוד ששחטו בביתם או בבית בעה"ב אינו טענה כי הלא נתחייב באמת שלא לשחוט שם רק בבית המיוחד לזה. והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן לה</h2>
 
ב"ה א' לך תרנ"ד ברעזן. להרב מ' יהודא ליבש וואלקענפעלד נ"י אבד"ק ברזאסטיק.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעובדא ששחט השו"ב בהמה ואחר ששחט הקנה כולו ורוב הניכר מהוושע נתחב הסכין תחת עור הצואר ותיכף הגביה הסכין למעלה מהוושט והוציא את הסכין לאט לאט מהבהמה וברי לו שלא נגע יותר בהוושט ולא הי' שום שהיי' בוושט כלל גם במיעוט בתרא והכשיר השו"ב את הבהמה ואח"כ יצאו מערערים עליו בזה. והנה מ"ש רו"מ עפ"י דברי הר"ש פ"ב דמקואות דכיון דאזיל איסור תורה ליכא חז"א =חזקת איסור= גם לגבי דרבנן וכבר ביארתי בפתיחת ספרי דע"ת אות ל"ב להוכיח מש"ס דחולין דף י' דדוקא בשני מיני טומאות ס"ל להר"ש כן ולא בדאיכא בהך איסורא גופא גזירה דרבנן ופלפלתי שם מכמ"ק והעליתי דמ"מ בדאיכא ס"ס בדרבנן ודאי יש להקל וכמ"ש גם בשפ"ד סי' א' סקי"ד וע"ש אות ל"ג ואות ל"ד בדין אם ספק א' בפלוגתא דרבוותא. ובעיקר דברי תב"ש דס"ל בדעת רש"י דשהיי' פוסל במ"ב =במיעוט בתרא= מה"ת העליתי בדע"ת שם סי' כ"ג סקכ"ב דבשחט סימן א' כולו ורוב השני גם רש"י מודה דכשר או דפסול רק מדרבנן והוכחתי כן מהש"ס דזבחים ס"ה וע"ש סקכ"ג עוד בזה דבשחט אח"כ בלא כונה יש לצדד ג"כ להקל ועכ"פ בספק אם שהה פחות מכשיעור הגבהה והרבצה הבאתי שם סק"ז בשם הרב התניא להתיר בהפ"מ ואם ספק אם שהה כשיעור שחיטת רוב סימני בהמה עם העור יש להקל גם בלא ה"מ וע"ש סק"ו בדברי הט"ז בדין לא הגביה הסכין יעו"ש באורך, ולכן הדבר ברור דבנ"ד שהשו"ב אומר ברי שלא נגע יותר בושט אפילו אח"ז דהוי רק ספק דמ"מ אין חשש רק לשהיית משהו דלכ"ע בבהמה יש להקל גם בלא ה"מ ולכן יפה הורה רו"מ להתיר הבהמה והמערערים לא בדעת ידברו וחלילה לפגוע בכבוד השו"ב ופרנסתו כי גם לפ"ד המערערים היכי דטעה באומר מותר אין להעבירו ועמ"ש בחיבורי דע"ת שם סי' ב' סקט"ו מכמה מקומות בזה ומכ"ש שלא נכשל כלום והכשיר הבהמה כדת של תורה ולכן הקולות יחדלון ומטר המריבה לא יתך ארצה והשו"ב בחזקתו עומד והמוציא עליו לעז עתיד ליתן את הדין וראוי לגעור בו בנזיפה ועלינו יערה רוח הבורא. ?
 
<h2>סימן לו</h2>
 
ב"ה ב' פ' חיי תרנ"ד. לתלמידי הרה"ח מוהרא"ק נ"י בקריסניפאלי.
 
מכתבו הגיעני ובדבר מה שהקשה ע"ד הקצה"ח סי' קפ"ז שחידש בדעת הרמ"ה שפסק באומר צא והשאל עם פרתי דכיון דשלוחו ש"א כמותו הו"ל שאילה בבעלים א"כ ליכא בשליח דין שומרים כלל איך יפרנס הא דאי' בשקלים והובא בב"מ נ"ח בני העיר ששלחו שקליהם וכו' ואם לאו נשבעין לבני העיר ופירש"י שבועה שלא פשעו אלמא דאפי' בשליח איכא דין שומרים וא"ל דהרמ"ה יפרש דישבעו שלא שלחו יד וכמ"ש בקצה"ח סי' שמ"ו סק"א דבשליחות יד חייב דז"א לפמ"ש הש"ך סוסי' ס"ו ס"ק קכ"ד דהא דלא משני דנשבעין שבועה שאינו ברשותו דלשון נגנבו או נאבדו משמע דידוע שכן הוא א"כ ליכא לאוקמי בשבועה דלא שלחו יד עכ"ד. והנה אם כי יפה העיר אבל באמת לק"מ דהא אם שלח בו יד אפי' נגנב או נאנס אח"כ חייב כמ"ש בח"מ סי' רצ"ד ס"ב א"כ שפיר י"ל דנשבעין שלא שלחו יד קודם שנגנב. אלא דהקצה"ח מדויל ידי' משתלים שהרי בסוף סי' רצ"א העלה דבשאילה בבעלים א"צ לישבע שלא שלח יד אך דמ"מ י"ל דהרמ"ה לא ס"ל כן וכמ"ש בנה"מ שם מדברי הרמב"ן וב"י סי' ס' דמפורש דחייב בשליחות יד ובשבועה ע"ש ובמק"א הבאתי מתשו' הרשב"א ח"א סי' תתקי"ב וחלק תולדות אדם סי' ק"כ שכ"כ מדעתא דנפשי' והעירותי די"ל דהרשב"א לשי' אזיל דס"ל גם בשטרות כן וכמ"ש המל"מ פ"ח מטוען ובקצה"ח סי' ס"ו סקמ"ד משא"כ להחולקים שם י"ל דה"נ בשאילה בבעלים אבל בדברי הרמב"ן לא יתכן זה, ועי' שו"מ מהד"ת ח"ב סי' כ"ב שדחה ראיית נה"מ די"ל דהתם בש"ח והבי"ע נסתפק רק בשואל והאריך בזה ולא העיר בדברי הנ"ל.
 
ועוד נ"ל דבלא"ה לק"מ דכבר העלה היש"ש וש"ך סי' רצ"א סקמ"א דהיכי דאין המעות של בעלים גם בנשאל הבעלים עמהם לא מיקרי שאלה בבעלים ע"ש והש"ך רמז לסי' שמ"ו סי"ז בזה ואני מצאתי הדבר מבואר בירושלמי פ"ט דכתובות הל' ה' בסופה הדא אמרה שאם ביקש להשביע את השואל וכו' וע"ש בשי"ק וא"כ הרי בחולין קל"ט מבואר דלכ"ע מעות הקדש כל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא גם היכי דחייב באחריותן ע"ש א"כ בני העיר ששלחו שקליהן גם אם הם נשאלו עם שלוחן מ"מ ל"ה בכלל שמ"ב =שמירה בבעלים=. ואף דבשל הקדש הא ליכא דין שומרים הרי כבר פריך הש"ס ומשני אלא דלמאי דמשני דר"ש הוא דכל שחייב באחריות יש לו דין אונאה והוי של בעלים ממש בזה יש להקשות דא"כ הוי שמ"ב אבל י"ל דס"ל כר"א ברי' דר"ש דס"ל שבת ל"ב דמקרא אינו נדרש לפני פניו וא"כ שאלה בבעלים חייב בפשיעה.
 
ועוד יש לדון בזה לפי המבואר בב"ק צ' ע"א דעבד של ב' שותפין אינו יוצא בראשי איברים דבעינן עבדו המיוחד לו ובתוס' שם כתבו דדוקא היכי דשייך הגוף לאחד ופירות לשני אבל באס"ז בשם ראב"ד דכיון דאינו ראוי ליחלק לא קרינן בי' עבדו ע"ש א"כ ה"נ י"ל דבכה"ג לכ"ע ל"ש לומר דכגופן הוא גבי בה"ע ששלחו שקליהן ולא הוי שמ"ב כיון דרבים הם אלא דבזה י"ל דראוי לחלקו להיות שליח של כל אחד ואחד בזאח"ז ע"ש בראב"ד ותבין.
 
אבל בגוף דברי קצה"ח צ"ע שהרי בזה פליגי רב ודבי שילא בקידושין אי שלוחו כגופו ואנן קיי"ל דשלוחו נעשה עד ובע"כ דלא הוי כגופו. ועוד דודאי אם עשה שליחותו בלא שינוי מדעת משלחו אז הוי כגופו אבל היכי דשינה מדעתו ודאי דל"ה כגופו כמ"ש בקצה"ח ונה"מ סי' קפ"ג סעי' ה' להשיג ע"ד המבי"ט וגדולה מזו כתב בתשו' פרמ"א בשם לחם רב דגם בשותפין דהוי שמ"ב מ"מ בפשע ושינה חייב משום דבכה"ג נתבטל השותפות וגם לפמ"ש בתשו' ב"ש אחרון סי' ע"ו לדחות דבריהם מ"מ בנ"ד מודה דעכ"פ איננו כגופו של משלח ול"ה בבעלים א"כ שפיר יוכל להשביעו שלא פשע דהא אם פשע יתחייב דלא הוי בבעלים דכיון דפשע ושינה מדעת משלחו לא הוי שלוחו כגופו של משלח וז"ב וגם בלא"ה הדבר תלוי בפלוגתת הסמ"ע וש"ך סי' רצ"א סקי"ב ע"ש ותבין.
 
והנה מ"ש רו"מ ליישב ד' רמב"ם שפסק דגם בהקדש אם פשע חייב ותמהו עליו דא"כ מה פריך הש"ס מהשוכר את הפועל לשמור וכו' דש"ש משלם הא י"ל דהתם מיירי בפשע. ותי' בצירוף קושי' תומים דלישני דהתם מחויב לישבע מתקנ"ח כדי שלא יזלזל בהקדשות ואם אינו רוצה לישבע משלם אך דהתם פריך לרבה לשי' דלא דאין דד"ג =דינא דגרמי= משא"כ לדידן וקיצר במובן דמה ענין דד"ג לשבועה דרבנן משום שלא יזלזלו וכפי הנראה נתכוין למ"ש הש"ך דדוקא היכי דחייב בפשיעה תקנו חז"ל לישבע כדי שלא יזלזלו ולפ"ד הרמב"ן בדד"ג דהא דחייב בפשיעה היינו משום דד"ג דהא לא הוי מזיק גמור ובזה עלו דבריך יפה.
 
והנה עפ"ד הרמב"ן הנ"ל אמרתי ליישב ד' הרמב"ם פ"ו מה"ש שהעתיק דין השוכר את הפועל לשמור את הפרה וכו' אחריות שבת עליו והשמיט דין זרעים וגם לא הזכיר דמיירי כשקנו מידו וכבר תמהו רבים בזה. ונראה דהא כבר הקשו הפוסקים לשי' רמב"ם דבפשע חייב בהקדש א"כ מה פריך הש"ס מהא דאחריות שבת עליו לוקמי בפשע ואולם לפמ"ש הרמב"ן הנ"ל דכל טעמא דבפשיעה חייב משום דד"ג והנה התוס' בד"ה לשמור הקשו בהא דזרעים הרי משומר אסור לעומר ותי' דלא שמר אלא שהי' מודיען ומעצמן פורשין ע"ש א"כ כל חיובו הוא רק משום שפשע ולא הודיען והנה כבר העלה הרמב"ן שם דהא דכבשו עדותן פטורין בד"א משום דבשוא"ת =דבשב ואל תעשה= לא הוי בכלל גרמי ועקצה"ח סי' ס"ו סקכ"א שביאר דדוקא בעשה מעשה או דיבור איכא משום דד"ג ולא בשוא"ת ע"ש א"כ הכא ליכא חיוב אפי' בפשיעה ופריך הש"ס שפיר אמאי אחריות שבת עליו. וא"כ כל הקושיא רק מהא דקתני לשמור את הזרעים ולזה משני דמיירי שקנו מידו אבל הרמב"ם שהשמיט זרעים לא הוצרך להזכיר דמיירי שקנו מידו ומיושבים ד' רמב"ם.
 
אופן ב' נראה ליישב הא דהשמיט רמב"ם אוקימתא דקנו מידו דכבר הבאתי קושי' הראשונים לשי' רמב"ם דגם בהקדישות חייב בפשיעה אמאי לא משני דאחריות שבת עליו היינו אחריות דפשיעה והש"ך סוף סי' ס"ו תי' דסתם אחריות משמע גם דגניבה ואבדה ואולם יש לדין דהא הגיזבר ששוכר את הפועל לטובת ההקדש לשמור את הפרה והזרעים כיון שבידו לשכרו באופן שיתחייב באחריות דגנבה ואבידה כגון ע"י קנין ולא עשה כן הרי הוי פשיעה וחייב לשלם להקדש דהא כל שומר שמסר לשומר חייב אלא דהיכי שידוע דדרכו בכך פטור כמ"ש בסי' רצ"א אבל הכא שהוא שוכר בידים את הפועל ובידו לשכרו בקנין שיתחייב ולא עשה כן הוי פשיעה גמורה וחייב לשלם להקדש כשנגנבו וסברא זו מבואר בפיהמ"ש להר"מ רפ"ב דשקלים ויובא לקמן וא"כ קשה מה פריך הש"ס בהא דאחריות שבת עליו מהא דבהקדש פטור והא לפמ"ש הגזבר חייב לשלם להקדש א"כ הפועל חייב לשלם לגיזבר מדד"ג וכמ"ש כה"ג הפ"י בגיטין נ"ג ע"א בהא דכהנים שפגלו במקדש ע"ש והוי ממון הדיוט ולא של הקדש דהא ההקדש אינו מפסיד כלום אך דלפי הס"ד דהש"ס לא ידע מהא דמשכח"ל =דמשכחת ליה= בקנו מידו א"כ לא הי' ביד גיזבר לתקן ולא הוי פושע ופריך שפיר דגם הפועל יופטר ולזה משני הש"ס דמיירי שקנו מידו וכיון דיש אופן שיתחייב השומר בגו"א =בגנבה ואבדה= ע"י קנין שוב גם בלא קנו מידו חייב דהא הגיזבר יחויב לשלם להקדש כיון דפשע במה שלא עשה בקנין ושוב חייב הפועל לשלם לגזבר ולכן השמיט הרמב"ם הא דקנו מידו.
 
ובזה נראה ליישב מה שהקשה בישויע"ק א"ח סוף סי' ש"ו סק"ג ע"ד הש"ך שתי' קו' הפוסקים הנ"ל שהקשו דלוקמי אחריות שבת בפשיעה ותי' הש"ך דבפשיעה גם ש"ח חייב וא"כ אמאי ברישא אין אחריות שבת עליו והקשה בישויע"ק דאכתי מה יענה לשי' הסמ"ק דס"ל דבש"ח פטור בהקדש גם בפשיעה וש"ש חייב בפשיעה א"כ הדק"ל ולפמ"ש א"ש דכיון דבש"ש חייב בפשיעה שוב גם בש"ח יתחייב הגזבר בפשיעה במה שמסר לש"ח דהו"ל לשכור הפועל בשכר שיתחייב בפשיעה וכיון שיתחייב הגזבר שוב מהראוי שיתחייב גם הפועל על הפשיעה לשלם לגזבר גם בלא שכר שבת דאין דינו כהקדש כיון דההדיוט שהוא הגזבר משלם להקדש ומזה דייק הש"ס דלא מיירי בפשיעה. וא"ל דלשי' הסמ"ק לא יחויב הגזבר בפשיעה כיון דהוא ש"ח ז"א דהא התומים סי' ס"ו סקס"ז הקשה דגם בלא שכר שבת הוי ש"ש משום פרוטה דרב יוסף ותי' דמיירי באינו שומר בשבת כלל וליכא פרוטה דר"י ע"ש א"כ לגבי גזבר ודאי דאיכא פרוטה דר"י והוי ש"ש וחייב בפשיעה וכמ"ש. אלא דאיכא למישדי בה נרגא דהא הכא אזיל הקושיא בש"ס אליבא דרבה והוא איננו סובר פרוטה דר"י דלשיטתו שומר אבידה ש"ח א"כ הדק"ל מה פריך הש"ס ואולם לפי תי' א' של הש"ך דסתמא משמע כל מיני אחריות א"ש לשי' הסמ"ק הא דפריך לרבה דוקא דהא לפמש"ל ל"ק קושי' הש"ס דגם בלא קנו מידו חייב כיון שהגיזבר חייב לשלם משום דפשע דהו"ל לשכור פועל בקנין שיתחייב בגו"א ושוב חייב הפועל לשלם לגיזבר אולם לרבה לשיטתו דלית לי' פרוטה דר"י הגיזבר פטור מפשיעה דהא אינו רק ש"ח ולכך פריך הש"ס שפיר והוצרך לתרץ דמיירי בקנו מידו אבל לדידן דאית לן פרוטה דר"י והוי הגזבר ש"ש א"כ גם בלא קנו מידו חייב וא"ש ודו"ק היטב.
 
ובזה י"ל ד' רמב"ם פ"ג משקלים שפסק בני העיר ששלחו שקליהם ביד ש"ח ונגנבו אפי' משנתרמה תרומה חייבים בה"ע =בני העיר= לשקול אחרים תחתיהן ואם שלחו ביד ש"ש פטורים משנתרמה תרומה והקשה הכ"מ דהא הש"ס לפי הס"ד כאן קודם שתי' שמואל ורבא דמיירי בש"ש הוי סד"א דמיירי בש"ח ואפ"ה קתני משנתרמה תרומה פטורין ונשבעין לגזברין ולפמ"ש א"ש דהנה התומים שם העיר דבה"ע כשהפרישו שקליהן הא נעשו ש"ש משום פרוטה דר"י וכשמסרום לש"ח דהויין שומר שכר שמסר לשומר חנם וחייבים דגרעי' לשמירתו משום פושע ותי' דמ"מ הרי גם פשיעה פטור בהקדש ע"ש והוא תמוה דהא הרמב"ם סובר דגם בהקדש חייב בפשיעה אלא דכבר כתבו התוס' בב"מ כ"א דמצוי בש"ס דפריך בסתם ומשני איזו אמורא והקושיא אזיל להך אמורא ע"ש וה"נ רבה משני נשבעין לבה"ע במעמד גזברין וכו' כלסטים מזוין וכו' א"כ לשיטתו דל"ל פרוטה דר"י שפיר הוי ס"ד דמיירי בש"ח אבל לדידן דקיי"ל פרוטה דר"י צדקו דברי רמב"ם וא"ש.
 
ולכאורה יש לפקפק בזה דכיון דבהקדש ליכא חיוב גם בש"ש רק בפשיעה וגם ש"ח חייב בפשיעה לשי' רמב"ם א"כ לא גרעו לשמירתן במה שמסרו בה"ע שקליהן לש"ח אך לפמ"ש התוס' בב"ק י"א ע"ב ד"ה דעלויי וכו' ובאס"ז שם בשם תוס' שאנץ דלא משום חיוב דגניבה ואבידה אלא דש"ש מסר נפשו טפי לשמור ע"ש א"כ א"ש.
 
ובעיקר ד' רמב"ם פ"ג משקלים הנ"ל נ"ל האמת דהמעיין בפיהמ"ש להר"מ פ"ב דשקלים מ"א ימצא שביאר טעמו דכשמסרו בה"ע שקליהם בידי ש"ח נתחייבו לשלם מפני שפשעו בזה שמסרום בידי ש"ח ע"ש הרי דכל טעמו משום דזהו פשיעה שהו"ל לשלם לשלוחים ויהי' ש"ש ופשעו במה שמסרום לש"ח ופשיעה חייב בהקדש והנה בספר חקר הלכה בסופו תמה ע"ז מה יתרון לש"ש על ש"ח כיון דגם ש"ש פטור מגו"א והביא תשו' מהרא"ן ששון סי' ע"ג שביאר ד' רמב"ם דס"ל דכיון דתקנו חז"ל שבועה שלא יזלזלו בהקדשות ה"נ בידוע שנגנב חייב לשלם מדרבנן מפני התקנה ע"ש וא"כ א"ש דהתינח למסקנת הש"ס דתקנו חז"ל שלא יזלזלו לכן ס"ל לרמב"ם דחייבים בה"ע במסרו לשלוחין ש"ח שהו"ל ליתן לש"ש שיתחייבו בגו"א אבל להס"ד דלא ידע מתקנתא דרבנן א"כ גם בש"ש פטור מגו"א א"כ לא פשעו במה שנתנו לש"ח ולכן גם בנתנו לשלוחין ש"ח פטורין בה"ע משנתרמה תרומה ומיושב קושי' הכ"מ וז"ב ואמת לענ"ד. ותמהני על התומים שחידש מדנפשי' סברת מהרא"ן ששון הנ"ל והלך למרחוק בישוב ד' רמב"ם הנ"ל. ושו"ר בישוע"י סוף סי' ש"ו שהעיר גם הגאון ז"ל קצת מזה.
 
ובעיקר ד' רמב"ם שפסק דבפשיעה חייב בהקדש לפמ"ש הב"י סוף סי' ס"ו בשם תשו' ריטב"א דפשיעה הוי רק גרמא ומהראוי שיופטר ע"ש אך דבאמת הרמב"ם לשי' אזיל דס"ל דגם גרמא בניזקין חייב כמ"ש הסמ"ע רסי' שפ"ו ומבואר שם דלרבה פטור בגרמא וכ"ה בש"ך שם סק"ז א"כ הרמב"ם לשי' אזיל והש"ס פריך לרבה לשיטתו ובזה מיושב מה שהשמיט הרמב"ם בהא דהשוכר את הפרה וכו' הא דמוקי לה הש"ס בקנו מידו דלשיטתו גם בלא קנו מידו אחריות שבת עליו משום פשיעה וא"ש. ?
 
<h2>סימן לז</h2>
 
ב"ה ה' לך תרנ"ד. להרב מו"ה יחיאל מיכל שקאלניק נ"י מו"צ דק' טשעטשעלניק ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בקצב המוכר בשר לאחרים שילדה פרתו בכור זה ד' שנים וקודם ר"ה בא בע"ש לעת ערב לפני רו"מ לילך לראות הבכור כי נפל בו מום והשיב לו רו"מ שיבא אחר השבת ולא בא יותר לפניו ושבוע העבר קרא את השו"ב לשחוט בלא בדיקה יען שנצרך לו בשר טריפה ליתן לאדון והשוחט לא ידע אם הוא בכור ושחט אותו ומכר הטבח הבשר להאדון ונתברר שלא הי"ל מום רק חתך בהגיד ועתה נסתפק אם יש להעביר את הטבח כדין המבואר בסי' שי"א דהחשוד למכור בכור תם אין קונים ממנו אפי' בשר צבאים הדומה לעגל אלא שנסתפק לשי' הסוברים דהחשוד לחמור חשוד לקל דוקא במין איסור א' א"כ אף שעבר על לפ"ע להכשיל השו"ב באיסור שחוטי חוץ וליהנות מבשר קדשים מ"מ אינו חשוד למכור בשר טריפה כשיהי' ידוע שאינו מבכור עכת"ד. אבל הנה מדברי הרמב"ם שבסי' ב' דהחשוד צריך לבדוק לו סכין מוכח דבדבר שיש בו טרחא החשוד לאיסור א' חשוד גם על איסור אחר ובדיקת הסכין יש בו טרחא א"כ גם לענין ניקור חלב וגידים ג"כ הוי חשוד אך דהתם דוקא במומר ומועד שעבר כמ"פ משא"כ בפעם א' כהא דנ"ד ולפמ"ש בתשו' חוט השני סי' ל"ד דהנך חילוקים בין חשוד לקל או חמור היינו רק במי שיודע מהות האיסורים אבל גבי ע"ה גם החשוד לקל חשוד לחמור וכ"ה להדיא בתשו' חא"ש סי' קפ"ב וכה"ג איתא בתשו' רשד"ם חיו"ד סי' נ"ג ויש להביא סמוכין מדברי הה"מ פ"ד מנחלות הלכה ו' ע"ש ותבין א"כ ה"נ בנ"ד ואולי הוי בנ"ד אומר מותר אבל קשה בעיני לדונו כשוגג כיון שכבר שמע מרו"מ שיבא עם עוד ב' אנשים לראות המום דהוי כספק אצלו ובכה"ג לא מיחשב כאומר מותר כמ"ש בתשו' חו"י סי' מ"ח ועי' תשו' כתר כהונה סי' כ"ה וח"ס סי' פ"ח ותשו' מהר"י אסאד חיו"ד סוף סי' ר"ל. ויען כי בשו"ת נטע שעשועים סי' י"ז העיר לחלק דגבי ע"ה אין לחלק בין חשוד לאיסור חמור או קל וחוכך בזה משום דמהפוסקים שסתמו בזה לא נראה כן וכ"ה בתשו' מהר"י אסאד יו"ד סוף סי' ח' לכן הגם שהבאתי בשם חוט השני שצידד כן ושכ"נ מהרשד"ם מ"מ אין להחמיר כ"כ וסגי להעבירו על זמן כפי ראות עיני כת"ר. ובקנס ממון וקבד"ח יחזיר אחר עבור הזמן של ההעברה להכשירו. כנלפע"ד. ?
 
<h2>סימן לח</h2>
 
ב"ה ג' פ' ויצא תרנ"ד ברעזן. להרב מו"ה אליעזר משה הלוי הורוויץ נ"י בהה"ג מ' חיים ליבש נ"י ראבד"ק קראקא.
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני והנה מה שתמה ע"ד תוי"ט רפ"א דדמאי שכתב דהא דל"ג =דלא גזרינן= להפריש מע"ר ומ"ע בדמאי משום דליכא בי' מיתה אלא לאו כמ"ש הר"מ פ"י ממ"א דדוקא טבל הטבול מת"ג ות"מ במיתה וע"ז תמה מהא דיבמות קי"ט מה לי איסור לאו מה לי כרת לק"מ דבכה"ג שהוא רק חששא דמיעוטא בעלמא שפיר יש לחלק בזה כמ"ש רש"י ביבמות שם ועמ"ש בחיבורי גי"ד בפתיחה לה"ט אות ז' שביארתי ד"ז היטב והבאתי מכמה דוכתי בזה. וגם מה שתמה דבכה"ג שמזדמן יחד איסור מיתה ואיסור לאו יש להחמיר בשניהם כהא דספק בירך בהמ"ז שבמג"א סי' קפ"ד ג"ז לק"מ דכבר ביארתי במשפט שלום סי' קצ"ח דדוקא התם הוא דהוי זלזול ולא בשאר דברים והוכחתי בכמה ראיות כן. ומ"ש מהא דבטריפות הריאה צריך לבדוק משום מיעוט המצוי אף דהוי רק איסור לאו י"ל דהתם חייב רק לברר ולבדוק לכתחלה וטפי הו"ל להקשות מהא דעגל תוך ז"י =ז' ימים= דאסור משום דמיעוט נפלים שכיח אבל גם בזה י"ל דהתם משום סמל"ח =סמוך מיעוטא לחזקה= ועמ"ש בדע"ת סי' ט"ו סקי"א וגם בלא"ה הרי נודע דאין לדמות גזירות חכמים זל"ז כמ"ש התוס' בחולין ק"ד וכתובות פ"ד וכמה דוכתי.
 
אבל מה שתמה מהא דסוטה מ"ח דיוחנן כ"ג עמד והתקין הלוקח פירות מע"ה מפריש מהן מ"ר ומע"ב =ומעשר ב'= ומפריש ממ"ר תרומת מעשר ונותנו לכהן ומ"ר ומ"ע המע"ה וברמב"ם פ"ט ממעשר ה"ב וה"ג מבואר דצריך לקרות שם אלא שא"צ להפריש לא אדע מה קושיא דגם הר"מ והרע"ב שכתבו א"צ להפריש כונתם דא"צ לעשות מעשה הפרשה ממש וסגי בקריאת שם וקביעת מקום לבד. אבל ד' תוי"ט צ"ע ויפה תמה עליו רו"מ. וכבר קדמו בס' ישרי"ע ליבמות פ"ו ע"א בזה ע"ש מ"ש בישוב דבריו.
 
ומ"ש בתוס' יבמות פ"ו א' שנסתפקו אם טבל ממ"ע חייב מיתה שנעלם מהם ד' הירושלמי פ"ד דדמאי וילקוט פ' ראה גם בזה העיר בישרי"ע שם מהירושלמי ומד"ר איכה ועי' הגהת הנו"ב על הש"ס שם וגם בתשו' מהר"י אסאד חא"ח סי' פ"ו העיר מהירושלמי וגם הביא מתנחומא פ' ראה ועי' דברי אמת בענין טבל סי' ד' שהעיר ג"כ מהירו' שהובא פלוגתא בזה והן הן ד' הפסיקתא וילקוט ודריש סמוכים מדכתיב ל"ת כל נבילה והדר כתיב עשר תעשר ש"מ ששקולים כאחד ובילקוט חסר איזו תיבות וכצ"ל ור"א בר ר"ה בשם ר"א אמר האוכל פירותיו טבלים למ"ע חייב מיתה כמ"ש בתנחומא שם ובחנם התפלא בזה רו"מ. וגם בגה"ש על הירושלמי העיר ע"ד התוס' מהירושלמי הנ"ל. ואני מצאתי גם בתוספתא פ"ג דמכות מ"ב וז"ל האוכל את הטבל אפי' אין מחוסר אלא ת"ג בלבד מעשר ראשון ומע"ש ואפי' מ"ע ה"ז חייב עכ"ל ומוכח דחיוב א' לכולן.
 
והנה מ"ש רו"מ ליישב קו' התוס' בב"מ י"א ע"ד רש"י במעשה דר"ג וזקנים שהיו באים בספינה ואר"ג עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע וכו' ופירש"י מפני שירא שמא יאכלו ב"ב טבל ובתוס' הקשו למה הוצרך להשכיר המקום הא בקריאת שם סגי ובתוס' קידושין כ"ו הקשו דבלא קבע מקום לצפונו או לדרומו ל"מ קריאת שם וע"ז חידש כת"ר עפ"ד ירושלמי שהביא בשאילת יעבץ ח"א סי' קל"ה דבחזרה התרומה למקומה הדרא לטיבלה וי"ל דבבאה כבר ליד כהן ל"ש זה ולמאי דמצדד בירושלמי פ"ב דערלה להסתפק דידיעת חבירו ל"מ א"כ לא הי' מועיל ידיעת ר"ג בקביעת מקום דמ"מ ב"ב לא ידעו מקומו והוי כתערובות והדרא לטיבלה ולכן השכיר המקום והוי כבא לידם דלא הדרא לטיבלה עכת"ד. והוא תמוה דהא מבואר בירושלמי שם דידיעת בעה"ב ודאי מועיל ולא נסתפק אלא בלא ידע בעה"ב וידע חבירו א"כ כיון שנודע לר"ג שהוא בעה"ב לא נאסרה התבואה כלל.
 
והנלע"ד בזה דהנה הריטב"א בקידושין שם כתב דלמ"ד יש ברירה לא בעינן קביעת מקום והובא גם במל"מ פי"א ממע"ש וכן מצאתי במג"א סי' ש"ז סק"ל שכ"כ מסברא אלא דמ"ש הריטב"א דר"ג סובר יש ברירה הוא תמוה כמ"ש בשעה"מ פ"ה מעירובין ה"ז דבש"ס דפסחים פ"ז ע"ב בהא דמלך ומלכה דאר"ג לא נאכל וכו' מוכח דר"ג ס"ל אין ברירה ואולם נראה די"ל דר"ג סובר כהלכתא דדוקא בדאורייתא א"ב והוא מספיקא ובדאורייתא להחמיר כמ"ש הר"ן וכ"מ והובאו בב"ש א"ע סי' קל"א סק"ד ולפ"ז בממון אמרי' המע"ה וע"ש בהגהת ש"ל מדברי נמוק"י פ"ג דב"ק גבי מפקיר נזקיו להיפוך אבל לק"מ דהתם אליבא דר"י אזיל דסובר א"ב כלל ואפי' להקל ע"ש ותבין. והנה המהריט"א בתוד"ר סי' קל"ח חידש דהיכי דאיכא ספיקא בממונא והמע"ה שוב גם באיסורא גריר בתר ממונא ואפי' להקל ע"ש וכן העלה הגאון מליסא ז"ל בספרו נחי"ע לב"מ ו'. וא"כ א"ש דהכא כיון דהשכיר להם המקום והוי ברשותא דידהו דבכה"ג שהקנה להם לצורך זה את החצר קונה לשוכר כמ"ש בנתה"מ בפתיחה לסי' ר' ובפרט דבנ"ד אין נ"מ למשכיר דבלא"ה צריך שיתן לכהן וללוי וליכא חזקת ממון כמ"ש הש"ך בח"מ סי' צ"א סקי"ב וכיון שהם מוחזקים שוב אמרי' יש ברירה כיון דזהו קולא לנתבע ושוב מהני הקריאת שם גם לגבי איסורא של טבל והוי מעשר למפרע מה שיתרום ויעשר אח"כ ולא יכשלו ב"ב באיסור טבל אבל אם הי' קובע מקום מיד הי' ירא פן יכשלו ב"ב ויאכלו ממקום זה ולכן הוצרך להשכיר המקום דאם לא הי' משכיר להם המקום לא הי' מועיל קריאת שם לבד בלא קביעת מקום כיון דבדאורייתא אין ברירה להחמיר ומיושבים קושיות התוס' ודו"ק.
 
ובזה נראה ליישב מה דקשה לשי' הב"ח בח"מ סי' שי"ג ובתשו' סי' י"ח דהא דשכירות קניא הוא רק מדרבנן א"כ מה מהני הא דאמר ר"ג מקומו מושכר לו לגבי איסור תורה ולפמ"ש י"ל לפמ"ש התוי"ט פ"ח דפסחים דהא דבדאורייתא אין ברירה הוא רק חומרא דרבנן ע"ש א"כ לגבי איסור דרבנן שוב מועיל קנין דרבנן וא"ש.
 
ובגוף דברי השאי"ע שהביא רו"מ שהעלה דבחזרה תרומה למקומה הדרא לטיבלא אף שהרב פת"ש ליו"ד סי' שכ"ג העתיק דבריו להלכה בדין חלה ומבואר בתשו' דא"צ לשאול כלל אלא יחזור ויפריש חלה הנה המהריט"א שעל הרמב"ן פ"ד דבכורות אות מ"ו הביא כן בשם רא"פ ודחה פירושו בירושלמי בכמה ראיות ולכן דברי השאי"ע דחוים בזה במחכת"ה.
 
ומה שהקשה ע"ד רש"י סוטה מ"ח ע"א דהא דתיקן שיתן הת"מ לכהן דחיישי' לתקלה א"כ ימתין עד שימצא כהן למכור דהא לזמן מועט ל"ח לתקלה הנה גם בתוס' יבמות צ"ט ע"ב ד"ה ואינן חולקין וכו' כתבו כדברי רש"י ובס' ערוך לנר שם תמה כקושי' רו"מ והוכיח מזה דס"ל להתוס' דגם לזמן מועט חיישי' לתקלה. אבל י"ל דהתם אין קצבה לדבר אימתי יזדמן לו קונה ושמא ימשך זמן מרובה ולכן חיישי' לתקלה.
 
ומה שהקשה מה הועילו בתקנתם שיפריש הישראל ת"מ מן המע"ר של דמאי הרי לא קיי"ל כאבא אלעזר בן גמלא ואין רשות לבעה"ב לתרום ת"מ כיון שאינו שלו והביא מדברי הר"ש פ"ה דדמאי ומהרי"ט ח"א סי' פ"ה והביא מרמב"ם פ"ג מתרומות להיפוך וכבר הביא מכל זה בהגהת י"ש ובדברי יוס"ד סי' של"א ס"כ והביא מיש"ש גיטין שביאר דגם לדידן דלא קיי"ל כאבא אלעזר יכול להפריש ע"ש. ואני מצאתי בברכ"י יו"ד סי' של"א אות י"ב שהאריך בזה והביא מכמ"ק בזה וע"ש בשם רדב"ז ומ"ש עליו. אבל גם בלא"ה לק"מ דהא מבואר בירושלמי פ"ז דדמאי ה"א ורמב"ם פ"ט ממעשר ה"ז וכ"מ שם והובא גם בתוס' סוכה כ"ג ע"ב ד"ה שני לוגין וכו' דבדמאי אדם מתנה על דשאב"ר =דבר שאינו ברשותו= אף דבודאי טבל החמירו ע"ש א"כ ה"נ גם לרבנן דפליגי על אבא אלעזר בודאי ת"מ מ"מ מודים בדמאי וע"ש בירושלמי סוף הל' א' דהיכי דא"א בענין אחר אדם מפריש על דבר שאינו שלו גם בטבל גמור. גם י"ל כמ"ש רו"מ בעצמו דכיון דהמע"ה וא"צ ליתנו ללוי הוי כשלו ויוכל להפריש ת"מ ואף שחשב רו"מ ד"ז לדוחק הנה גדולה מזו מצינו באס"ז לב"ק ל"ג ובחו"מ סי' ת"ז ס"א דגם בדבר שאין לו בו זכות אלא לכשיתפסנו מהני מה שמכר קודם תפיסה לכשיתפוס ובירושלמי פ"ח דכתובות הל' י' גבי הקדש דהואיל ואי קדים גזבר ותפיס תפס חל ההקדש וברשב"ם ב"ב ק"מ ע"א ד"ה יתומים דכיון דדיעבד מכרן קיים הוי כברשותם ואף דמבואר בד"מ יו"ד סי' רנ"ח אות ד' בשם מרדכי ב"ב דהיכי דהדין דכל דאלים גבר והקדישו קודם שבא לידו אינו הקדש היינו משום דאין לו זכות אלא ע"י אלמות וג"ז צ"ע אבל בנ"ד שהוא תפוס ועומד והמע"ה דינא הכי ודאי דחל הפרשת ת"מ לכ"ע.
 
אולם בכ"ז מה שחידש רו"מ ע"פ הערתו הנ"ל בטעמא דנותנו לכהן דאית בי' משום זכי' וכמ"ש התה"ד ורמ"א סי' שכ"ח משא"כ במכירה הוא דבר נחמד ואפריון נמטיי' אולם מה שהביא מדברי רמב"ם פ"א מתרומות הי"א דאם לקח ישראל פירות מהעכו"ם אחר שנתלשו וגמרן ישראל דמפריש ת"ג ונותן לכהן ות"מ מוכר לכהן הרי הרמב"ם יליף לה מדרשא דקרא דאין עליו חיוב ליתנו לכהן מדכתיב כי תקחו מאת בני ישראל וכו' ולשיטתו אזיל דס"ל דהישראל יכול לתרום ת"מ מן המעשר ולא ס"ל טעמא דתקלה.
 
והנה מה שהביא רו"מ מדברי מל"מ בהגה פ"א מיו"ט דבאיסור עשה גם ר"מ מודה דלא חיישי' למיעוטא ופלפל בזה הנה זה כמה שנים בדרוש א' בסוגיא דריחא מלתא העליתי שד"ז =שדבר זה= תלוי בפלוגתת רב ושמואל סוכה י"ד ע"א דלרב מחלוקת דר"מ ור"י בנסרים שי"ב ד' ולשמואל בשאין בהם ד' מחלוקת ופירש"י משום דרוב תקרות אינן עשוין מהן ור"מ חייש למיעוט והתם הוי רק עשה ואפ"ה חייש למיעוט ומצאתי בשו"ת שבסוף ספר נחי"ע סי' א' שהעיר בזה וצ"ל דרב פליג באמת על שמואל בהא ולכן ס"ל דכ"ע מודו באין בהם ד' ולשי' רי"ף ותוס' קיי"ל כשמואל אבל הרמב"ם פסק כרב וא"כ תליא בפלוגתא זו ופלפלתי בזה ליישב ד' רמב"ם שהשמיט תי' הש"ס בפסחים דמשני בסלת רותחת ואכמ"ל.
 
עוד הביא מדברי מל"מ פ"ב מתרומות בדין הנאת של כילוי בטבל ותרומה והביא ראי' מנדה ל"ב דיליף מקרא לרבות הסך בשמן של תרומה ותיפוק לי' דהוי הנאת כילוי וגם אם הנאה של כילוי רק מדרבנן הרי גם סיכה כשתי' רק מדרבנן ורו"מ הביא מהריטב"א ע"ז ט"ו ותיתי לי שזה כמה שנים כתבתי בגליון המל"מ מדברי ריטב"א הנ"ל אבל בגוף הדבר שנחלקו הפוסקים אם סיכה כשתי' מה"ת או דרבנן תמהתי שלא הביאו דברי ירושלמי פ"ב דמע"ש ה"א ופ"א דתענית ויצהרך זו סיכה והתורה קראתו אכילה ואינו מחוור אין תימר מחוור ילקה עליו וכו' מנין שאינו מחוור וכו' שוות סיכה לשתי' לאיסור אבל לא לעונש וכו' מנין שהוא מחוור בעשה ר"א בשם ר"ס לא נתתי ממנו וכו' הוי סיכה עכ"ל ושם הל' ב' מה הקילו בתרומה כהדא דתני סך הוא כהן שמן של תרומה ומביא בן בתו של ישראל ומעגלו וכו' אר"י כאן השיבו ד"ס (דרשינן שאין תרומתן אלא מד"ס) לדברי תורה (סיכה כשתי' שהוא מה"ת יפ"מ) ומפורש דהוי מדאורייתא באיסור עשה ואין לוקין עליו. שו"ר בחי' הר"ן נדה שם שרמז דבירושלמי מוכח שאינו מה"ת וצע"ג דנהי דמבואר שם דאינו לוקה, אבל מ"מ איכא איסור עשה.
 
ובעיקר קושי' מל"מ הנ"ל דלמ"ל =דלמה לי= קרא לאסמכתא לרבות הסך תיפוק לי' דנהנה בהנאה של כילוי י"ל דנודע דעת הרשב"א דמותר לספות לקטן איסור דרבנן ותמו /ותמהו/ עליו דא"כ בהא דנדה שם לא נצרכה אלא לסיכה בשמן של תרומה ולכן הטבילוה לקטנה והא כיון דסיכה רק מדרבנן מותר לספות לקטן וכבר העיר בזה בחי' הר"ן שם ותי' דכיון דסיכה כשתי' הסך אותה מטמא התרומה בידים ומשום איסור הסך הטבילוה ולא משום התינוק ע"ש ור"ל דהא דתרומת ח"ל שרי לטמאותה היינו בנגיעה ולא בדרך אכילה בטומאה, וכיון דסיכה כשתי' והוי כמו שהיא בעין ונטמאת בתינוק הוי כמטמא תרומה בידים דרך אכילה וכ"ה בשו"ת ב"א יו"ד סי' ס"ב וא"כ אי משום הנאה של כילוי ליכא בתינוק כיון דהוי רק מדרבנן ומותר לספות לקטן והקטן נהנה ממנו ולא הגדול ולכן הוצרך לאיסור סיכה כשתי' דעי"ז איכא בסך את הקטן משום מטמא תרומה וא"ש. ?
 
<h2>סימן לט</h2>
 
ב"ה ו' ויחי תרנ"ד. להרבנים מו"ה יעקב שלום הערצוג נ"י ור' ישראל יצחק מיידק בער נ"י מניזאנקאוועץ.
 
מכתבכם הגיעני וע"ד שאלתם בחמשה שותפים שהיו יחד בשותפות והקאנטראקט /חוזה/ הי' על שם א' מהם והוא הי' המתעסק וכל א' נתן סך ידוע להעסק ואח"ז מסר המתעסק חשבון לג' שותפים שכל המעות נפסד ושנים מהם הוציאו עוד מביתם סך קטן להשלים ההיזק ועתה תבעו את המתעסק לדין ורוצים שישבע שבועת השותפות והוא טוען שכבר חלקו והם השיבו כי יען שהי' קאפציע /העתק/ שלהם על שם המתעסק בלאזען שוים מאה ר"כ הוכרחו ליתן לו עוד מעות מכיסם ולקבל חשבונו כדי להוציא הקאפציע מידו אבל בפירוש אמרו לו שיתבעוהו לדין והוא השיב שברצונו ישבע כדי שלא יחשדוהו והוא מכחישם בזה עכת"ד השאלה ורו"מ הביאו מהא דסי' צ"ג ס"ט דבכה"ג אין להשביע כיון דיש הכחשה אם חלקו או לא אלא שנסתפקו משום דבנ"ד איכא אומדנא שלא מחלו כי הוא מלתא דלא שכיח שיהי' היזק כזה ולפי טענתם היו אנוסים. והנה לענ"ד כיון דאינה אומדנא ברורה אין לבטל אומדנא של הש"ס ופוסקים דבחלקו מחלו ועי' משפט שלום סי' ר"ז ס"ב דף ס"א ע"ג בשם תשו' הרא"ש וח"צ סי' קל"ה ותבין וכל הפוסקים סתמו ולא חילקו בין היזק להיזק ועכ"פ הי"ל למסור מודעא בפני עדים מקודם ע"ז. ובע"כ דנתרצו וגם כל אונס צריך שיבורר בעדים כמ"ש התומים ריש סי' כ"א דבלא בירור אפי' בשבועה ומוחזק אינו נאמן וכ"ה בתשו' ב"א חא"ע סי' ס"ג ע"ש.
 
וגם מ"ש רו"מ דכיון דנשארו עוד שותפים שלא נגמר החלוקה גם שותפים שכבר חלקו יוכלו להשביעו ליתא דכיון דהם מחלו מה להם ולשותפים האחרים שלא מחלו.
 
אולם כפי שכתבו שנולד להם אחר החשבון טענת ברי ע"פ הנאמן שהעלים מעות להשותפות א"כ הדבר פשוט דגם אם יודה וישלם זאת כיון דאיתרע נאמנותו שפיר הוי מחילה בטעות ויוכלו להשביע על הכל שבועת השותפות וכמ"ש בתשו' רדב"ז ח"א סי' קט"ז דגם במחל שבועה לנפקד בפירוש ואח"כ נודע שפשע הוי מחילה בטעות ע"ש ובסי' ע"א סי"ג דגם בשער שי"ב =שיש בו= נאמנות והוחזק כפרן בטל נאמנותו ואף דהתם בהוחזק בעדים דוקא מ"מ היכי דהודה עדיף מעדים וכ"ה בתשו' פרח מט"א ח"א סי' ע"ד בשותף שנתן נאמנות לחבירו ואח"כ סתר את דבריו שבתחלה נתן חשבון על פחות ואח"ז על יותר ופסק דבטל הנאמנות אף שהוחזק כפרן רק ע"פ דברי עצמו בלא עדים ואפי' בשבועה אינו נאמן ליטול יעו"ש ועי' בתשו' רשד"ם חו"מ סי' שמ"ט בדין קלקל מעשיו שלא הראה חשבון דבטל נאמנותו ואף דבתשו' דברי ריבות סי' קס"א פסק להיפוך הנה בתשו' שער אפרים סי' קל"ג הביא ראי' לדעת רשד"ם יע"ש וע"ע בתשו' עה"ג סי' י"ט בזה. ולכן הדבר ברור דבכה"ג יוכלו להשביעו שבוהש"ת =שבועת השותפים= על כל העסק ונתבטל המחילה ואם הוא כופר בטענה זו שוב יוכלו לגלגל עליו שבוהש"ת. ?
 
<h2>סימן מ</h2>
 
להרב מ' דוד ענגעל נ"י אבד"ק באטעניא בארץ הגר.
 
הנה ראיתי את הקונטריס אשר ערך בדבר העגונה דשם מ' חוה א' שמואל סעטשעני שהלך למסחרו לק' סאלנאק ואחר איזו שבועות בא על עלי העתים /עתון/ שבעיר סאלנאק המית א"ע יהודי א' בפונדק שלו ולא נודע שמו ושם עירו רק כליו ומלבושיו והיו אותיות נרקמות כפי ר"ת של שמו בכתב אשכנז במכנסים שלו גם מצאו על מצחו צלקת א' וגם טבעת ובו אבן אדום בלא חותם על אצבעו וכלי שעות /ושעון/ הי' בשקו וקודם שקברו אותו עשו שם ציור פניו וזקנו וכל קומתו במלבושיו (פאטאגראפיע) וכל יודעיו הכירו בציור הנ"ל כי הוא שמואל הנ"ל. ומלבושיו היו מכנסים עליונים ותחתונים גם וועסטע ווינטער ראק /מעיל חורף/ וצידאקעל (טלית קטן) ומנעלים וכתונת עליון ותחתון וכן כובע והעמד קראגען וקנאפף /חולצה, צווארון, כפתור/ וכ"ז נשלח ע"י האמט /הממשל/ דשם ואחר שגבו עדות מהקברנים העיד ר"ש מעסטינגער שזוכר שהי' זקנו עגול וקצר ושהי"ל רושם צלקת במצחו עוד העיד ר"י ענגיל שהי"ל זקן שחור וכן העיד ר"א טרעביטש וזאת העידו כולם שראו הציור הנעשה שהוא מכוון כפי שהי' צורתו גם העיד ר"י קליין שחקר משופטי העיר ומצא כתוב אצלם שחקרו ודרשו ונתברר להם כי המת הי' שמואל סעטשעני.
 
(והנה הרב הנ"ל הביא מפלוגתת הפוסקים אם חיישי' לשאלה ולשי' כמ"פ במידי דלא מושלי אינשי לכ"ע אין לחוש ובנ"ד הרי כלי שעות מסתבר שאין דרך להשאיל משום דעשוי להתקלקל ובפרט בטבעת מבואר כן בש"ס דלא מושלי אינשי ואף שלא הי' בו חותם מ"מ בנ"ד ירש טבעת זה מאמו והי"ל למזכרת אהבה ואין דרך להשאילו וכמ"ש כה"ג בשו"ת מחנה חיים סי' ע"ב בדין כיס שמרוקם בו שם אשתו וכן כתונת ומכנסים התחתונים והכובע וט"ק ובנ"ד נמצא בבגדיו שהרי עשו ציור הפאטיגראף /צלום/ כפי שמלובש בבגדיו בלי מנעלים ובצירוף סי' צלקת שבמצחו דמי לשאלה דיחיד שהעלה הח"צ סי' קל"ד דלכ"ע לא חיישי' ואף שלא נודע סי' הצלקת רק ע"י שופטי העיר מ"מ הרי כתבו זאת בעלי העתים במסל"ת ובתשו' ח"ס א"ע סי' צ"ד פסק דנאמנים ולשי' המ"ב שהובא בב"ש סקע"ג מצטרפין ב' סי' אמצעים לסי' מובהק ובס' שבט שמעון סי' א' תי' כל הקושיות על המ"ב גם צירף ציור הפאטאגראפיע שדומה ממש לצורתו והביא ג"כ בשם שבט שמעון שצידד להקל והאריך אם זהו כעין ט"ע או סימן מובהק גם צידד דהא דחיישי' לשאלה הוא רק מדרבנן משום חומרא דא"א כמו במשאל"ס =במים שאין להם סוף= דמה"ת אזלי' בתר רובא והמיעוט משאילים אבל רוב אין משאילים וזהו חזקה כל מה שביד האדם הוא שלו כמ"ש המ"ב וכן סימנים דלא סמכי' הוא מחשש מיעוט וא"כ מה"ט מהני בנ"ד סי' אמצעי שבגוף או כמ"ש הרא"ש דבדרבנן סמכי' על סי' דרבנן וה"נ בנ"ד עכת"ד).
 
והנה בגוף הדין אי חיישי' לשאלה הביא הב"ש בשם הג' מו"ה הילמן מפראג דאי סד"ר לא חיישי' לשאלה וראייתו מהתוס' יבמות ק"כ ועפי"ז העלה דבדאיכא סי' אמצעי בגוף וגם סי"מ בבגדים יש להקל ממ"נ והב"ש דחה דבריו והאריכו בזה האחרונים ועי' נו"ב סי' ל"ב וגם הגאבד"ק זאלקיווא בתשו' גא"ב סי' ס"ד העיר בראייתו לקיים ד' מהר"ה הנ"ל ולדחות ד' הב"ש ואני הארכתי בתשובה א' (והוא בח"א סי' קנ"ז מן אות ג' והלאה) בפלפול עצום ליישב ד' הב"ש ולדחות ראיות הנו"ב והוכחתי מתוס' יבמות ק"כ שם ע"א ד"ה מצאו קשור וכו' ומהרש"א שם היפוך דעת מהר"ה הנ"ל ובפרט שמצאתי באס"ז לב"מ כ"ז בשם הרשב"א וז"ל מהא דאמרי' כיס וארנקי וטבעת לא מושלי אינשי ש"מ דמעידים עליהם ואפי' למ"ד סיד"ר =סימנין דרבנן= דהא מהדרינן גיטא עלייהו ולא חיישי' לשאלה בכל כי הא וכו' עכ"ל ומבואר דבמידי דמושלי גם למ"ד סיד"ר חיישי' לשאלה ומי יערב בלבו לחלוק על הרשב"א. והנה דעת הב"י בתשו' דגם בכלים דלא מושלי ויש בהם סי"מ =סימן מובהק= אפ"ה אי סיד"ר חיישי' לשאלה וכבר תמהו עליו כל האחרונים דא"כ למ"ד סיד"ר לא משכח"ל דרשת חמור בסי' אוכף דגם בעדים ניחוש לשאלה וגם באוכף דלא מושלי אינשי הרי חיישי' לשאלה ובתשו' הנ"ל העירותי ליישב לפמ"ש בקו"ע בהעתקתו תשו' ב"י סי' ז' דבפקדון של אחר כיון דאסור למסרו לאחר הוי סי"מ ולא חיישי' שמא מסרו לאחר וכ"ה בתשו' ב"ח החדשות סי' ס"ה בתשו' בן המ"ב ומש"ש מהא דלאו כ"ע ד"ג לפמ"ש הצ"צ סי' ק"ו מהש"ס דגיטין כ"ט לק"מ וגם בתשו' הגאבד"ק זאלקווא שבתשו' גא"ב סי' ס"ד פסק בזה להקל עפ"ד הב"י הנ"ל א"כ י"ל דדרשת חמור בסי' אוכף מיירי בכה"ג שהאוכף הוא בידו בפקדון והתובע מודה בזה א"כ אין לחוש לשאלה ולכן מחזירין לו גם החמור אבל עיינתי בגוף תשו' ב"י ימצא מבואר דלמ"ד סיד"ר גם בפקדון חיישי' רק היכי דאית לי' מיגו נאמן וא"כ הקושיא סוערת ע"ד הב"י, ואם כי העליתי ליישב ד' הב"י ע"ד הלפול /הפלפול/ בכמה אופנים אבל בהגיע תור הלכה אין לבנות יסוד ע"ד פלפול וכבר הוכיח בתשו' פ"י ח"ב סי' נ' נ"א נ"ב שמהתוס' יבמות מוכח דלא כהב"י ובפרט באס"ז בשם רשב"א מפורש להיפוך וגם כבר העלה בתשו' שבאב"מ ח"א בסופו דבדאיכא ג"כ סי' א' בגוף י"ל דגם הב"י מודה להקל.
 
ועוד נראה דגם הב"י מודה דמדאורייתא לא חיישי' בכה"ג לשאלה כמ"ש בתשו' נו"ב מ"ת סי' מ"ו ואני מוסיף שהרי דעת הרדב"ז ח"ב סי' תשצ"ח דכל חשש שאלה הוא רק מדרבנן משום חומרא דא"א ותמהו עליו מהא דפריך מקרא דחמור בסי' אוכף דניחוש לשאלה אבל עכ"פ במידי דלא מושלי דהוי רק מיעוטא בעלמא בודאי הוי רק מדרבנן ובזה מיושב מה שתמהו על הב"י מהא דמהדרינן חמור בסי' אוכף ולפמ"ש א"ש דמדאורייתא ודאי דלא חיישי' בכה"ג למיעוטא ומדרבנן מחמירין באיסור א"א ולא בממון ובפרט דגבי ממון הא מהני גם סיד"ר משום תקנתא. ושוב מצאתי בשו"ת אמרי אש חא"ע סי' קי"א קצת מזה. ולפ"ז היכי דאיכא סי' אמצעי בגוף דלגבי חשש דרבנן סמכי' עלי' שוב בצירוף בגדים דלא מושלי ודאי דיש להקל ועי' בתשו' פ"י ח"ב סוס"י מ"ח בתשו' בעל מג"ע שהגם שהחמיר לחוש לשאלה מ"מ הוכיח מתשו' הרא"ש שבטור סוס"י קי"ח דבמידי דלא מושלי לא חיישי' לשאלה וע"ש סי' נ' ג"כ בזה.
 
ובדין שאלת כל בגדין שדעת מהרי"ט דאין לחוש לשאלה והאחרונים נחלקו בזה הנה מצאתי בשו"ת בשמים ראש סי' קל"ז שפסק בפשי' דאין לחוש לשאלת כל בגדיו וע"ש בכסד"ה דדוקא באופן שיכירו בגדיו בט"ע =בטביעת עין= אבל סימן ל"מ בזה ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהכירום בט"ע אין לחוש לשאלה וגם בתשו' פ"י ח"ב סי' נ' העלה דבמידי שאין דרך להשאיל לא עלה ע"ד חכמי התלמוד למיחוש לשאלה ובפרט להשאיל כל כליו דבר פשוט שאין לחוש כלל ושכן הוא קבלה ביד המ"ב מפי סופרים וספרים דלשאלת ב' או ג' בגדים לכ"ע לא חיישי' ע"ש.
 
והנה מה שהעיר הנו"ב דמ"מ יש לחוש לגניבה ואבידה כבר הבאתי בתשו' א' מדברי הרשב"א שהובא בב"י חו"מ סי' ס"ה ובסמ"ע סקי"ב וש"ך סקט"ז דכמו דלא חיישי' לנפילה ה"נ לגניבה ואבידה ואף שבסוף דבריו נקט רק נפילה וגניבה מ"מ מתחלת דבריו שם שהביא טענת ראובן שנגנב או נאבד או נפל מוכח דלכולן לא חיישי' ע"ש ותבין. והבאתי עוד ראי' מירושלמי פ"ה דשבועות ה"א בהא דר"י ור"ל תרווייהון אמרין לית כאן עדים כמי שיצא וידויו בשבועה למה מפני שמצויין למות ופריך ושטר אינו מצוי לאבד הוי ליה טעמא אלא מפני שמצויין לשכח עדותן ופי' הפ"מ שם דלמסקנא לא חיישי' למיתת העדים ולאבידה ואין כפירתן כפירה ע"ש ובע"כ דגם לגניבה לא חיישי' דאל"כ אכתי הוי כפירה ומפורש כמ"ש וד"ז נעלם מכל האחרונים במחכת"ה שפלפלו בזה מחשש גניבה ואבדה ועי' בהה"מ פי"ב מהל' גירושין דבאיסורין לא חיישי' לנפילה וקיל מממון ועי' תומים סי' מ"ו סק"א בזה.
 
ובתשו' א' לק' בענדר העירותי באדם שאיבד א"ע לדעת כיון דאין להחזיק אדם פרטי לרשע טפי י"ל שהשאיל בגדיו לאחר והאחר הרג א"ע דבכלל העולם שכיחי רשיעי וכמ"ש התוס' ב"מ קט"ו לענין אחזוקי בגנבי ובסברא זו ביארו בשו"ת נט"ש סי' ס"ד וב"א חא"ע סי' ל"ו ובתשו' בר"א דברי הב"ש סקפ"ד לענין חזקת חי' ע"ש ותבין ואי נימא דנשתטה ולכן איבד א"ע א"כ פשי' דיש לחוש ג"כ שאיבד בגדיו וכמ"ש הנו"ב מ"ק סי' ל"ג ועי' שו"ת אמרי אש חא"ע סי' כ"ט וסי' ק"י בזה. ולפ"ז בנ"ד נפל היתרא בבירא. אולם י"ל דנהי דבשעה שאיבד א"ע יצא מחזקת בר דעת אבל רק ברגע זו ולא קודם לזה והשתא הוא דאיתרע ואין לחוש שמא מקודם איבד בגדיו ובאו ליד אחר ובפרט דשמא לא הרג א"ע אלא אחר הרגו.
 
והנה בענין ציור הפנים פאטאגראף גם בזה דנתי בתשו' א' (חלק ששי סי' ר"א) מהא דאיתא במכילתא וילקוט פ' בשלח וילקוט שמואל בפסוק אין צור כאלקינו אין צייר כאלקינו בשר ודם הולך אצל עושה צלמים ואומר לו עשה לי צורתו של אבא והוא אומר לו יבא אביך ויעמוד לפני או הבא לי איקונין שלו ואני עושה לך צורתו אבל הקב"ה וכו'. ועי' במד"ר פ' נשא פ"ט דמבואר דאיקונין הוא ע"י ציור סממנים ומוכח שהם שוים, ובספר בן המלך והנזיר והובא בס' אור פני משה עה"ת ובמפרש לעקדה פ' חקת ובתפי"ש למשניות סוף קידושין הביאו עובדא שבימי מרע"ה שלח מלך א' אומן צייר שיביא לו צורת מרע"ה והכיר בחכמת הפרצוף שנולד בכל מדות רעות ולא האמין עד שבא לפני מרע"ה וא"ל שכן האמת אלא שזיככם לטוב ע"ש. הרי שגם בימיהם היו עושים ציורים כאלו עד שהי' אפשר להכיר צורת האיש בשלימות (ועמש"ל סי' קנ"ז), ולכן כיון שבנ"ד עשו הציור בפני המת וכל רואיו יכירוהו הוי כהכרתו ע"י ט"ע או סי"מ ועכ"פ לא גרע מסי' אמצעי ובצירוף הרושם שבמצחו אף שלא הי' בצמצום מקום וגם אפשר שהי' ע"י חולי ומבואר בתשו' גא"ב סי' כ"ה דלא הוי סי"מ מ"מ בצירוף כל הבגדים ובתוכם ט"ק =טלית קטן= שאין דרך להשאיל וכן מכנסים מבואר בשו"ת ב"א חא"ע סי' ל"ח בשם הגאון מוהר"מ אבד"ק בראד דאין דרך להשאילן ובפרט שהי' בהם רושם אותיות שמו וגם הטבעת אף שא"ב חותם מ"מ כיון שהי"ל למזכרת אהבת אמו והקפיד בחייו עליו הוי ג"כ בכלל לא מושילי אינשי ולכן בצירוף כל הנ"ל הנני מסכים עם הרב הנ"ל להתיר העגונה מכבלי העיגון ויושיב ב"ד של ג' ויתירוה. ?
 
<h2>סימן מא</h2>
 
ב"ה ו' וארא תרנ"ד ברעזן. להרב ר' דוד אלימלך כהנא שטורמלויפער נ"י מו"צ דק"ק דינוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד בראובן ושמעון ועכו"ם א' שעשו פאבריק =בית חרושת= בשותפות בשטר שותפות על י"ב שנים והתנו שלא יוכל שום א' להפרד מהשותפות תו"ז =תוך זמן= ולא יוכל למכור חלקו לאחר ואם יעבור מי ע"ז יפסיד חלקו ויפול לשותפות בחנם זולת אם יתרצו שאר השותפים לקבל חלקו להם אז יהי' לו רשות למכרו להם וברצון השותפים הוחלף העכו"ם לעכו"ם אחר ורצה העכו"ם השני לצאת מהעסק ולא הניחוהו ועתה עמד חנוך בן ראובן וקנה חלק העכו"ם בעד ה' אלפים ולאשר ידע שלא יוכל לעשות כן עשה בערמה וקיבל הרשאה פאלמאכט מהערל על עולמית ושמעון צווח ע"ז והסכים חנוך להתפשר ליתן לו איזו חלק ועשו תק"כ ע"ז ותיכף הלכו לנאטר /עו"ד מוסמך/ לעשות קאנטראקט ושוב חזר בו שמעון וברח ולא חתם השטר ועתה ירדו לדין. והנה רו"מ האריך דשמעון יש לו דדבמ"צ =דינא דבר מצרא= ושותף עדיף ממצרן ולשי' כמ"פ גם בעכו"ם בדליכא טעמא דארי' אברחות איכא דדבמ"צ והביא מהח"ס ח"מ סי' צ"ה דליכא טענת קים לי והביא ממהרי"ט סי' ס"ז וכבר הובא כ"ז בחיבורי לחו"מ שם בקיצור אלא שרו"מ ביאר דגם הח"ס מתאים עם ד' מהרי"ט ועוד האריך בזה ואי משום הא יש לפקפק חדא שהרי כאן נמלך מוכר במצרן ורצה למכור להם במקח זול ולא רצו והגם שבדין נמלך יש לדין עפמ"ש בתשו' גו"ר שהובא בחיבורי לחו"מ ובהגהות הנוספים בשו"ת שבסו"ס דע"ת סי' י"ח לחו"מ סי' קע"ה, אבל גם בלא"ה הרי דינא דבמ"צ הוא רק בבא תיכף ביום שנודע לו להב"ד והחזיר מעותיו שנתן ואם לאו אבד זכותו וה"נ בנ"ד אך דבאמת בנ"ד שהי' להם תנאי עם השותף עכו"ם שלא ימכור חלקו ואם ימכור איבד זכותו אם כן לא חל קנין חנוך מהעכו"ם כלל אלא שבא בכח ההרשאה מהעכו"ם והרי כבר העלה הרשד"ם חו"מ סי' נ"ט דהרשאת עכו"ם לישראל לכ"ע אינה מועלת כלל וכ"ה בש"ך סי' קכ"ג סק"ל וסקל"א ובהגהת ח"ש לחו"מ שם נעלם ממנו ד"ז וא"כ לא זכה כלום וא"ל דכיון דבדד"מ זכה כהרשאה והוא בא מכח עכו"ם דיינינן לי' כעכו"ם דז"א דכבר כתב בתשו' מהר"ם מלובלין סי' כ"ב דדוקא כשזכה כבר מהעכו"ם אבל לענין הקנין מהעכו"ם שיהי' עי"ז בא מכח עכו"ם לא אזלי' בתר דיניהם וביאר ליישב ד' רמ"א סי' ס"ו סכ"ה וטעמו ל"ש בנ"ד וכן מ"ש בנה"מ שם ליישב תמיהת מהרמ"ל ל"ש בנ"ד ובפרט בנ"ד שנעשה רק לשם ערמה ומה שעשה שמעון תק"כ עם חנוך כבר הבאתי בהגהות שבשו"ת שבסו"ס דע"ת לחיבורי סי' ר' בשם הנט"ש דבדבר שדרך לכתוב שטר לכ"ע ל"מ סטימותא בקרקע ובפרט בנ"ד שנדבר בפי' לעשות שטר והלכו לנאטר והן אמת דמ"ש רו"מ דהא דסוס"י קצ"ב היינו בהתנה סתם ליתא כמ"ש בהגהות לסוס"י קצ"ב ראי' מהא דסי' רמ"ג ס"ט אבל היינו בחזקה ולא בסטימותא ואף דבשו"ת שו"מ מהדורא ד' ח"ג סוס"י קל"ד כתב מסברא דבשותפין שקנה א' חלק חבירו מהני תק"כ לקנין גמור מלבד שאין דבריו מוכרחים אף גם היינו במסחר ולא בקרקע.
 
ומה שטען חנוך שיחזירהו להעכו"ם הנה לפמש"ל דהעכו"ם כבר אבד זכותו בהשותפות ע"י שעבר על התנאי דכן הוא בנימוסיהם ולגבי עכו"ם כדיניהם דייני' לי' ואף שעשה בערמה ונתן לו רק הרשאה מ"מ אם יבורר בדא"ה האמת שמכר במכירה וקיבל המעות הרי יאבד זכותו דבעכו"ם ליכא דין אסמכתא בדיניהם ושייך חלקו להשותפים וא"כ שוב אסור לזה למסור ממון ישראל לעכו"ם כיון שהוא יודע האמת שמכר העכו"ם במכירה גמורה ועבר על התנאי שבשטר שותפות. ולכן אחרי שהשותפים רוצים להחזיר לו מעותיו ולא יפסיד כלום מחויב חנוך למסור חלקו להשותפים ועי' סמ"ע סי' קצ"ד ס"ק י"ד וגם אם אביו יסכים למעשיו מ"מ יוכל שמעון למחות גם בראובן שלא ימכור חלקו לאחר כי התנאי שהי' ביניהם כיון שכבר זכו בחלק העכו"ם. ?
 
<h2>סימן מב</h2>
 
ב"ה ב' בא תרנ"ד. להרב מ' יחיאל לעהרער נ"י מבאבוב. מכתבו הגיעני והנני משיבו על אתר כמבוקשו אם כי קדמוהו רבנן בכמה מכתבים יען שכתב כי הדבר נחוץ.
 
ע"ד שאלתו באחד שבא מארץ אמעריקא לארץ מולדתו ורוצה לישא אשה ונתברר שהי"ל אשה באמעריקא וגירשה בג"פ ואולם אחר הגירושין הי' עם אשתו יחד וזאת מפורסים לרבים ונסתפק הרב אם יש למחות בו מלישא אחרת משום חדר"ג =חרם דרבנו גרשום= כיון שידוע לרבים שנתייחדו וכמ"ש הב"מ סי' קמ"ט מתוס' ורא"ש יבמות מ"ה דבכה"ג הוי כעדים רואין ומבואר בש"ע שם דהויא ספק מקודשת ובאמת שכסברת הב"מ מבואר בחמ"ח סי' מ"ה סק"ט ובפרט בב"ש סקי"ב בשם הראשונים וע"ע בב"ש רס"י כ"ו והנה רו"מ צידד להקל דכיון דהוי רק מספיקא א"כ לענין חדר"ג סד"ר להקל כמ"ש הנו"ב מ"ת יו"ד סי' קמ"ו עכ"ד. ולענ"ד יש לדין בזה דכיון דהספק גם לגבי האשה שהוא סד"א =ספיקא דאורייתא= ולהחמיר א"כ י"ל דגם בדרבנן יש להחמיר כיון שנולד הספק בדאורייתא ודרבנן וכמ"ש הרש"ח ומג"א סי' קפ"ד והן אמת דהשעה"מ פ"ו ממקואות כלל ו' הוכיח דגם בכה"ג יש להקל בדרבנן ובמק"א הבאתי מהא דפ"ד דטהרות מ"י דספק משקין לאוכלים טמא ולכלים טהור וע"ש בפי' הר"מ ומצאתי אח"כ בפמ"ג בפתיחה לנט"י שהעיר מזה ולשי' שעה"מ ניחא אבל יש בזה עיקולי ופישורי בתשו' רע"א סי' ס"ד ועוד בכמה מחברים ועמ"ש במשפט שלום סי' קצ"ח מכמ"ק בזה ומלבד זה דעת כמה אחרונים דגם לענין חדר"ג ספיקו להחמיר כמ"ש בשדי חמד מערכת אישות סי' ב' אות י"ט בשם להקת מחברים בזה. ועוד דהכא דכל תקנת רגמ"ה הי' לטובת הנשים א"כ כיון דבנ"ד האשה אבודה בו מספק דלגבי האשה הוי סד"א ולהחמיר א"כ ממילא חל החדר"ג על הבעל לטובתה וכה"ג כתבו הה"מ ומג"א סי' תט"ז סק"ג לענין סעודה הראוי' מבע"י דכיון שא"י להגיע לעירובו ביום ראשון מספק עכ"פ הוי סעודה שאינה ראוי' לו והעירוב בטל ע"ש וע"ע כה"ג בב"י יו"ד סי' רכ"ח בשם תשו' הר"ן בהא דאין מתירין הנדר עד שיחול דכיון דחל מספק להחמיר לשי' הרשב"א מיקרי חל הנדר ויוכל להתירו ע"ש וה"נ בזה דהאשה אבודה בו מספיקא דאורייתא שוב ממילא חל עליו חדר"ג שלא לישא אחרת.
 
אולם בגוף הדין נ"ל להקל מטעם אחר דהא ודאי אף דנימא שבעל אותה לשם קידושין משום דאאעבב"ז =דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= מ"מ הויא רק ארוסה ולא נשואה והרי בארוסה שאין דעתו לכנסה דעת כמ"פ דליכא חדר"ג כדעת הש"ע ואף דהח"צ חולק מ"מ כמה אחרונים חלקו על הח"צ וע"ע בשו"ת גא"י חא"ע סי' י"ג ובשו"ת שבסוף ש"ע התניא סי' מ"ב. ובנ"ד דהויא רק ספק ארוסה דודאי יש להקל דהוי ס"ס וגדולה מזו כתב בשו"ת נחלת שבעה סי' י"ט דבספק קידושין מותר לגרשה בע"כ וע"ע בשו"ת שארית יוסף סי' כ"ח בדין ספק אירוסין הנ"ל. ועי' בשו"ת דברי ריבות סי' ש"ה דמבואר דבס"ס בחדר"ג בודאי יש להקל והח"צ שם חולק עליו במה שצירף ספק שמא אינו נוהג אחר אלף החמישי, אבל בנ"ד הוי שפיר ס"ס ואף דלשי' הר"ן שבא"ע סי' ל"ג אם הכניסה לביתה עושה נישואין מ"מ בנ"ד הא אינו מפורסים אם נתפשרו שיהי' בית שלו או שלה ושוב ליכא עדים.
 
ועוד נראה דהא הב"ש סק"ד הביא בשם ש"ג וריא"ז דאם שניהם מודים שלא בא עלי' מותרת והב"ש הניחו בצ"ע ובאמת דהמעיין בתה"ד סי' ר"ז ימצא שהאריך בדין אם נאמן בשליחות סבלונות שלא קידשה והביא מדברי הא"ז דהיכי דאמדו חז"ל דעת האדם אינו נאמן להיפוך. (ואני מצאתי ד"ז בא"ז הל' יבום וקידושין סי' תרי"א שהביא מכמה מקומות בש"ס ע"ש), ומ"מ צידד דהיכי דהוי רק חששא בעלמא ולא חזקה גמורה יש להקל וכל טעמו שהחמיר משום דהוי כטוען נגד המנהג וע"ע במהרי"ט בשניות חא"ע סי' כ"ח באורך בזה ובמ"ש בשם מהרי"ק בזה. ולכאורה לפמ"ש התה"ד שם דחזקה כזו הוי כרוב א"כ לשי' הרשב"א ביבמות ומהרש"א פ"ב דכתובות אדם נאמן בברי נגד הרוב וצ"ל דהחזקה כזו עדיפא מרובא ולפ"ז בנ"ד דלכ"ע הוי רק ספק קידושין ולא הוי ודאי א"כ מהראוי שיהיו נאמנים בטענת ברי ועי' תשו' ח"ס ח"ב סי' נ"ט מ"ש ע"ד הש"ג וב"ש הנ"ל ולא נחית למ"ש וא"כ לפ"ז אם יאמר ברי שלא בעלה יש לצרף להקל בנ"ד בדרך סניף.
 
ועוד דהנה בשו"ת ספר יהושע בפו"כ סי' תקנ"ט העיר דאף שהיו עדי יחוד כיון שלא ידעו העדים אם היא נדה או לאו ל"ש לומר הן הן עדי ביאה דהיכי דבאה עלי' בנדתה ל"ש לומר אא"ע בב"ז כמ"ש המל"מ פ"ג מה"ג בשם רדב"ז ותי' דכיון דאסור להתייחד עמה רק לשם קידושין א"כ איכא הוכחה שלא היתה נדה דאל"כ לא הי' מתייחד עמה ע"ש, א"כ כיון דאיסור יחוד פנוי' הוא רק מדרבנן שגזרו דוד וב"ד א"כ במי שהוא חשוד על איסורי דרבנן שוב ליכא בי' חזקה זו וכפי שכתב רו"מ שהוא איש קל ופרוץ גם אם אינו בגדר פרוץ על העריות לבא ביאות אסורות רק על איסורים דרבנן שוב ליכא חזקה גמורה אבל בגוף דברי רדב"ז כתבתי במק"א שמדברי רשב"א גיטין ע"ט במ"ש בשם ירושלמי ושם דף פ"א מוכח דלא כרדב"ז וגם מתוס' יבמות פ"ה ע"ב ד"ה ולרמב"ח וכו' משמע להיפוך ואח"ז מצאתי בשו"ת ברכת יוסף חא"ע סי' צ"ב שהעיר מדברי רשב"א הנ"ל. - והעיקר נ"ל להקל מטעם א' שכתבתי. וע"ע שו"ת עט"ח א"ע סי' י"ג באמצע התשו' וימצא ג"כ סיוע להקל שאין לעגנו על הספק. ?
 
<h2>סימן מג</h2>
 
ב"ה ג' פ' בא תרנ"ד ברעזאן. להרב מו"ה חיים פריעד נ"י אבד"ק סענפעטער בארץ הגר הסמוך למישקאלץ.
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני ומרוב טרדותי לא אוכל לצאת ולבא בפלפולים בארוכה ורק על שרשי הדין אתחקה בקצרה. ע"ד שאלתו באשת איש שאמר הבעל אשר לפני איזו זמן ראה שיש קשר אהבה בין אשתו ובין אחיו פנוי וראה עניני פריצות ופעם א' בא פתאום לביתו כשלן אחיו שם בהסכמתו ושמע אצל החלון ששכבה אצלו וגם שמע עניני חיבוק ונישוק ונדנוד המטה ואח"ז נאנח אחיו כמי שיגע מהתשמיש ונכנס פתאום להבית וברחה למטה השני' ומצא על מכנסים שלה ש"ז ובבקר הודה אחיו על הכל רק שהתנצל כי היא באה אליו ולא התחיל הוא עמה ורצה מאז לפרוש מאשתו ופיתתה אמו אותו שלא לגרום בושה וכי אין זה עון אלא בכהן ונתפתה ודר עמה איזו זמן ואח"ז שמע גם מאחיו השני כי האח הנואף נסע למדה"י וסיפר לו שזינה עם גיסתו וכי היא חייבת בזה ולכן הוא בוש להיות בביתו והוא מאמין לאחיו הנ"ל וכי גם מקודם נתייחדו בדרך נסיעתם וזינתה עמו וכן כתב אח"כ מכתב מאמעריקא לבעל האשה והבעל אומר ברי לו שזינתה ממש ולכן פירש זה זמן רב מאשתו ול"ה שום קטט יותר ביניהם בשום פעם והאשה הודית לבסוף בב"ד ששכבה במטת גיסה בקירוב בשר ובחיבוק ונישוק אבל לא בא עלי' בשום פעם ועוד הביא הצעת הענין באריכות ואין כדאי להעלות על הכתב רק תו"ד הנחוצים לגוף השאלה.
 
והנה בש"ע סי' קע"ח הביא רמ"א דעת הר"ש דבזה"ז דאיכא חדר"ג אין הבעל נאמן לומר שזינתה ובתשו' רמ"א מבואר דגם באומר שראה שזינתה אינו נאמן ואולם הנה בנ"ד ענין הפריצות ששכבה עמו בקירוב בשר שניהם הודו והיא לא הודית שזינתה א"כ ליכא למימר דענ"ב =דעיניה נתנה באחר= דא"כ היתה אומרת שזינתה ג"כ וכבר כתב בשו"ת פרשת מרדכי חא"ע סי' ט"ו דהיכי דשניהם מודים גם בזה"ז נאמן וע"ש עוד סי' י' בזה. וזה ימים כתבתי תשו' בענין כזה להרב אבד"ק כראיוליב במדינת מאלדוי (לעיל סי' ל"ד) והבאתי מדברי נימוק"י יבמות סו"פ הבע"י בהא דהוא אמר אפילה וכו' והיא אומרת לא אפילי וכו' דהיכי דהיא לא תובעת כלום אלא שמודית לב"ד ליכא למימר דענ"ב ע"ש וד"ז נעלם מכמה מחברים והבאתי עוד מכמ"ק בזה וא"כ נתברר לפנינו שעשתה פריצות כזה ואש בנעורת וכו' ומבואר בשו"ת הר המור סי' ל"ג דזה גרע מכיעור המובא בא"ע סי' י"א ובקדל"פ לבד חייב להוציאה לצי"ש ע"ש ומטעם זה לבד מותר לו לגרשה בע"כ דבכה"ג לא תיקן ר"ג דאפי' היכי דאסורה משום מדת חסידות מותר לגרשה בע"כ כמ"ש הרשב"א שבב"י סוס"י קט"ו ומכ"ש בזה דאפי' בכיעור לבד לשי' כמה ראשונים תצא מבעלה וא"כ עכ"פ מותר לו לגרשה בע"כ.
 
ומעתה לפ"ז כיון שהבעל אומר ברי לו שזינתה ושמאמין לדברי אחיו ונהי דבזה"ז אינו נאמן נגד חדר"ג והיינו משום דאלמוה רבנן לשיעבוד האשה כמ"ש הפוסקים אבל בנ"ד שהודית על הכיעור וכבר פקע שיעבודה נגד הבעל דעכ"פ מותר לו לגרשה בע"כ ע"י הודאתה וכמש"ל א"כ כיון דכבר פקע שיעבודה שוב נאמן הבעל לומר שזינתה ושאחד"א =ושויה אנפשיה חתיכה דאיסורא= ומחויב לגרשה ע"י דבריו שאומר שזינתה ממש דנאמן שפיר לשויי' חד"א כיון דכבר פקע שיעבוד שעשה רגמ"ה לכל הנשים. ומ"ש רו"מ מדברי הצ"צ סי' ע"ט הנה שם מיירי בעד א' בשיעור משא"כ בנ"ד שהודו שניהם ע"ז וע"ע בתשו' פמ"א ח"ב סי' ק"ל מ"ש בזה.
 
אבל מ"ש רו"מ מכח העד אחיו שהעיד ששמע מאחיו הנואף שהודה והוא נאמן לבעל בכל הענינים כשנים תמהני הרי אותו האח לא ראה כלום אלא ששמע מאחיו הנואף ולא עדיף מאלו עומד הנואף לפנינו והודה שאינו נאמן והוא אינו נאמן לבעל כבי תרי בכל הענינים.
 
ומ"ש רו"מ בשם רב א' שצידד דכיון שדר עמה איזו זמן ומשוי נפשי' רשיעא אינו נאמן ודמי לאם הי' קטט עמה המבואר ברמ"א ג"ז ליתא דבנ"ד עיקר החשש ע"י מה שהודית על הכיעור ועי"ז נפקע שיעבודה ולכ"ע נאמן הבעל למישוי אנפשי' חד"א ועוד דבנ"ד שמתנצל שאמרה לו אמו דדוקא לכהן הוא איסור חמור י"ל דדמי לשוגג ואומר מותר וכמ"ש כה"ג הפ"י בקידושין ע"ח בהא דהאומר זה בני ממזר דאף דאאמע"ר =דאין אדם משים עצמו רשע= מ"מ משכח"ל =משכחת לה= באומר שלא ידע שהיא ח"כ =חייבי כריתות= וכ"ה בנימוק"י ב"ב פי"נ בשם ריטב"א ובפרט גבי ע"ה וקל הדעת נקל לדינו כשוגג ועוד דא"כ נימא שאינו נאמן ששימש עמה ולכן לענ"ד אסורה האשה לבעלה ומחייב לגרשה.
 
ובדין גירושין בע"כ אין נ"מ בנ"ד כיון שמוכרח להשיג רשיון מהערכאות אבל לדינא נ"ל דמותר לגרשה בע"כ. ?
 
<h2>סימן מד</h2>
 
ב"ה ג' בא תרנ"ד ברעזאן. להרב מ' אליעזר משה הלוי הורוויץ נ"י מקראקא..
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני והנה מה שהקשה ע"ד הכ"מ פ"ג מתרומות הכ"ג שכתב דלשון עובר בל"ת משמע דאינו לוקה ותמה מתמורה ה' וכריתות כ"א דנקט הרי הוא בל"ת ולוקה לק"מ דהכ"מ דייק רק בלשון עובר בל"ת דמשמע רק עובר ואינו לוקה אבל כבר תמה ע"ז ביד מלאכי אות ע' סי' תקי"ד מכמ"ק דמפורש להיפוך אבל בטעמו של רמב"ם נ"ל דהא בירושלמי סופ"ג דתרומות ה"ג מייתי דריב"ח סבר דלוקה ור' יוחנן סבר דאינו לוקה ופריך מה מקיים ר"י מלאתך ודמעך לא תאחר פתר לה בביעור וע"ש בפ"מ ולכאורה איך פליג ר"י אמתני' דמפורש דבמקדים תרומה עובר בל"ת וצ"ל דס"ל דעיקר קרא בביעור אלא דגם ההפרשה בכלל ואינו לוקה דהוי כלאו שבכללות ועי' תוס' פסחים כ"ד ע"א ד"ה הא וכו' ותבין. וא"כ כיון דבש"ס דילן מסיק דריב"ח ס"ל ג"כ דאינו לוקה אלא דר"א ס"ל דלוקה הרי ר"א תלמידי' דר"י ואין הלכה כתלמיד במקום הרב ובפרט דר"י וריב"ח תרווייהו ס"ל דאינו לוקה והלכה כרבים.
 
והנה מ"ש רו"מ דבלאו הנל"ע שהעשה בפרשה אחרת כהא דמכל מעשרותיכם תרימו י"ל דאין מוקדם ומאוחר בתורה ושמא נכתבה קודם העשה והוי לאו שקדמו עשה ולכן ס"ל לר"א דלוקה הוא תמוה דמספק אין לוקין ואיך נעשה ספק לומר דמה"ט לוקה. ועוד דפרשת משפטים נאמרה בסיני כמ"ש ר"ש ר"פ הנ"ל וקרא דמכל מעשרותיכם נאמרה אחר מחלקותו של קרח שסידר מתנות כהונה כמ"ש רש"י שם ול"ש בזה הא דאין מומ"א =מוקדם ומאוחר= בתורה.
 
ומה שנסתפק בדין מקדים מע"ר לתרומה בשבלים קודם שנתמרח הכרי אם עובר בלאו או לא הנה ד"ז מפורש בירושלמי פ"ג דתרומות ה"ג שם ר"ש בר אבא בעי מע"ר שהקדימו בשבלין עובר או אינו עובר אלא על סדר וע"ש בפ"מ ומרה"פ הרי דהוי בעיא דלא איפשטא ומפורש שם טעם הספק דכיון דאינו מפריש אח"כ ת"ג לכן י"ל דאינו עובר דאינו בכלל מקדים זל"ז כיון דפטור לגמרי מהתרומה. ועי' בירושלמי פ"א דחלה ה"ג דמפורש דהך דינא דהקדימו דוקא במירח ואח"כ הפריש וכו' וע' מל"מ פ"ג דתרומות הי"ג ורי"ט אלגזי ריש ה' חלה אות א' ואות ב' בזה.
 
והנה בירושלמי שם מייתי תניין קומי דר"א תרומה אינה מעכבת הביכורים וכו' ומסיק דהיינו במפריש תרומה ובכורים כאחד דלרבנן עובר ולאבא פנימון יחידאה אינו עובר ובתוס' תמורה ד' ע"א ד"ה ואיתמר וכו' העלו בפשיטות דבתורם בב"א ליכא לאו אלא עשה והוא היפוך ד' הירושלמי הנ"ל.
 
ומ"ש רו"מ בשם סמ"ח מצוה ע"ב שהעיר ג"כ בספק הנ"ל והביא מרש"י שבת קכ"ז ב' ד"ה שהקדימו וכו' דמפורש דאינו לוקה ורו"מ הביא סתירה ברש"י דבביצה י"ג ע"א ד"ה קנסא מוכח להיפוך והאריך ליישבו ע"ד פלפול דבביצה קאי רק לאביי דס"ל אע"מ =אי עביד מהני= משא"כ לדידן דקיי"ל כרבא והרגיש בעצמו דבביצה רבא קא"ל דקנסא ונדחק דאליבא דאביי קאי וזהו דוחק גדול. ולענ"ד פשוט דכונת רש"י בביצה אינו משום דעובר דא"כ אמאי כתב על שהקדים וגרם להערים להעביר על ד"ת וכו' הרי הוי עובר ממש אלא ר"ל דנהי דאינו עובר מ"מ עכ"פ לא טוב עשה שגרם לעשות ערמה להעביר על ד"ת שהרי המקדים מעשר לתרומה אחר מירוח עובר בלאו והוא עשה ערמה להפריש מעשר שלא יצטרך להפריש כלל ת"ג וגרם להפקיע ד"ת וכעין הא דאיתא בפסחים מ"ח ב' גבי נשי דעבדי קפיזא דהוי חומרא דאתי לידי קולא דמפקע מחיוב חלה ע"ש.
 
ומה שהביא מש"ס דתמורה ד' ע"ב א"ל אביי וכו' לאו הנל"ע לא לקי והא מימר וכו' ובתוס' הקשו דהא בעשה סמוך ללאו בע"כ גם אביי מודה דאינו לוקה כדמוכח מכמה משניות אלא דבהא דמקדים תרומה דהעשה אינה סמוכה ללאו מסופק א"כ מה פריך מהא דמימר והאריך ליישבו ע"ד פלפול. ולענד"נ ליישב בפשיטות לפמ"ש התוס' בד"ה הרי אונס וכו' דגבי מקדים תרומה לביכורים ליכא עשה דקרא דמכל מעשרותיכם מיירי במקדים מעשר לתרומה אלא דכיון דניתק מקצתו במקדים מעשר לתרומה הוי נמי גבי מקדים תרומה לביכורים ניתק לעשה. והנה בטעמא דמימר כבר כתב הר"מ פ"א מתמורה (והביאו גם רו"מ) דטעמא דלא הוי נל"ע משום דהלאו כולל יותר מעשה בציבור ושותפין וגם משום דהוי ב' לאוי ולפי טעם א' ראוי לומר שילקה גם במקדים מעשר כיון דכולל גם תרומה לביכורים וא"כ א"ש דפריך שפיר דכיון דבמקדים תרומה לביכורים אמרי' כיון דניתק מקצתו ניתק כולו א"כ גם במימר להך טעמא דלאו כולל יותר מעשה נימא להיפוך דאדרבא כיון דניתק מקצתו ניתק גם בציבור ושותפין אף דליכא עשה ולכן משני דהתם הוי ב' לאוי, וא"ש.
 
ולפ"ז תיקשי לגי' ב' שהביא רש"י שם דטעמא דתמורה משום דשוה בכל דכ"ע אסורי להמיר והיינו משום דלאו כולל יותר מעשה וקשה דגם במקדים תרומה נימא כן וצ"ע.
 
אגב אכתוב לו מה שהקשיתי בהא דפריך ומ"ש מימר דלקי משום דבדיבורי' עביד מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי וכו' וקשה לי למאי דאיתא בכריתות ג' עקימת שפתיו נהוי מעשה גבי מגדף אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב וברש"י סוע"א בשם גליון דעיקר איסורו תלוי במחשבת הלב ואין כאן מעשה ומה שמדבר אינו אלא כמשמע איסורו אבל כפיפת קומתו היינו עיקר איסורו דאלו הי' מדבר במקבל ע"ז בלא השתחואה לא מיחייב דאין עיקר בלב אלא כפיפת קומתו ע"ש. ומבואר דהיכי דעיקר הדבר תלוי במחשבת הלב לא מיקרי דיבורו מעשה וא"כ הרי תרומה נטלית /נטלת/ במחשבה ובלא מחשבה ל"מ =לא מהני= ההפרשה כדאי' בירושלמי ור"ש רפ"א דתרומות דמה"ט אינם נעשות ע"ג חש"ו =חרש שוטה וקטן= לפי שצריכות מחשבה משא"כ בטהרות ע"ש אבל בתמורה הרי אפי' בטעות הוי תמורה ובתמורה י"ז ע"א ורש"י ד"ה ונכנס וכו' דאפי' לא הי' יודע מה אומר אפ"ה הוי תמורה א"כ מה פריך ממימר למקדים תרומה דשא"ה בתמורה דהכל תלוי בדיבורו ומתעביד בי' מעשה לכן לקי אבל במקדים תרומה דהכל תלוי במחשבה לכן ל"ה מעשה ובפרט להסוברים דהיכי דמשכח"ל בלא מעשה גם בדעביד מעשה הוי לאו שאב"מ =שאין בו מעשה= פשיטא דלא תיקשי מהא דמימר מטעמא דכתיבנא וצ"ע. ?
 
<h2>סימן מה</h2>
 
להרב מוהר"ש נ"י אבד"ק קוציאן.. מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד ברו"ש שותפין וראובן הי' מתעסק בעסק א' וש' בעסק ב' ובבואם לחשבון מנכה ראובן מהריוח של חלק ש' עשרה פ' למאה ממעות שהניח יותר כפי תנאו שבשטר והנה התנאי ודאי בטל דהוי תנאי של איסור ואם אין ריוח בהעסק בודאי אסור ליקח ריבית אבל גם בלא תנאי אם המתעסק לוה מעכו"ם כפי ששילם להעכו"ם כן ינכה מהריוח כדעת הט"ז ואף דהחוו"ד מחלק בין לוה בידיעת שותפו או לא כבר האריך בשו"ת דברי חיים ח"א חח"מ סי' כ"ט לדחות ד' הח"ד והעלה דהעיקר כהט"ז ואין חילוק בין הי' בידיעת שותפו או לא וכ"פ הב"מ והביא ראי' מבעה"ת ע"ש. ומ"ש הרב מ' ליב בלאם מדברי מבי"ט ח"ג סי' ע"ב מלבד דהט"ז חולק והעיקר כדבריו וגם לפי דבריו התם הוי שפיר בידיעת שותפו שהתנה כן בפי' ללות מעכו"ם וגם ידוע שהפאטור לוה מעכו"ם אבל בנ"ד הי' בידו ללות עצה"ע מישראל ובכה"ג יוכל ליקח מהשותפות כפי ששילם אם יש ריווח בעסק כמ"ש הט"ז ואף דבנ"ד התנה באיסור התנאי בטל ומ"מ בשעה שלקח המעות נתן עצה"ע ואחזוקי ברשיעי לא מחזקינן והתנאי בשטר שבלשונם לא הי' אפשר לכתוב בענין אחר וכן המנהג בקאמפרימיסען /בשטר הסכם/ שעושין והארכתי בתשו' א' מכבר לקיים מנהגן של ישראל ואכמ"ל. וא"כ גם כשלוה מעכו"ם הוי שלא בידיעת שותפו ובפרט דשמא לא יצטרך ללות משא"כ בנידון המבי"ט ולכן י"ל דגם המבי"ט וחוו"ד מודים בנ"ד.
 
אבל אם לא לוה לא מישראל עצה"ע ולא מעכו"ם רק נתן מעותיו ודאי אסור ליקח ריבית כמ"ש בחיבורי לח"מ סי' קע"ו בשם רדב"ז ותשב"ץ ועוד כמ"פ אבל מ"מ נראה דיוכל ליקח ריווח יותר כפי ערך מעותיו מריווח שבעסק דהא דבשותפין שהטילו לכיס לא אזלי' בתר מעות היינו משום דמסתמא נתרצו בכך אבל בני"ד כל א' נוטל כפי מעותיו וכמ"ש העט"צ ס"ק כ"ח בשם פ"מ וע' תשו' ב"א ח"מ סי' כ"ט וחיבורי דף י"ד ע"ב ודף י"ז ע"ד וה"נ הרי גי"ד שאינו רוצה ליתן מעות יותר בחנם א"כ נהי דתנאי באיסור בטל מ"מ עכ"פ יטול ריווח כפי מעותיו ואף שהבאתי בשם רדב"ז להיפוך מ"מ מתשו' תשב"ץ מוכח כן, ובפרט בשותפות שהבאתי במכתבי לוויזניצא מתשו' מהר"ם גלאנטי סי' צ"ח דליכא משום ריבית אפי' בהתנה ליקח קדימה כו"כ מכל מאה דתנאי שבממון קיים והוי דרך שותפות א"כ עכ"פ נראה כמ"ש. ועי' תנחומא ס"פ נצבים יכרו עליו חבירים כל מי שחיבר עצמו לעשות מצוה חצוהו בין כנענים יש בב"א שעושין סחורה זה נותן נ' זהובים וזה נותן עשרה לוקחין מרגלית א' והיא עושה שכר לפ"מ שנתן כל או"א נוטל מן השכר כך אמר הקב"ה כל מי שעוסק בתורה ובמצות יבא ויטול שכרו וכו' והיינו דכפי כמה שעוסק בתו"מ כן יטול שכרו אם הרבה הרבה וכו'. ועמש"ל ח"ד סי' נ' ועמש"ל חלק ה' סי' קפ"ז וע"ע לקמן סי' קי"ד שנית על ענין הנ"ל באורך וע"ע לקמן סי' רכ"ט. ?
 
<h2>סימן מו</h2>
 
ב"ה ד' יתרו תרנ"ד ברעזן. להרבנים מו"ה אפרים באלחיוור נ"י ומו"ה מאיר ווארים בראנד נ"י מזאליטשיק.
 
מכתבכם הגיעני וע"ד שאלתם בדין ראובן שמכר סחורה ללוי בדיבור בלא קנין וכתב לו שיקח הסחורה אצל הנאמן שמעון ולוי לא שילם עוד בעד הסחורה ושמעון לא רצה ליתן הסחורה עד שישאל שנית מראובן וביום ועש"ק נתן מעותיו לשמעון בפקדון עד אחר ש"ק וביום ש"ק נאבדה הסחורה באונס ונולד הכחשה בין שמעון ללוי דשמעון טוען שעשה גמר קנין עם לוי והסחורה על אחריות לוי והקונה לוי מכחישו שלא עשה עוד קנין ואין האחריות עליו ותובע פקדון משמעון ונסתפקו אם שמעון כמוחזק וישבע ויופטר או דלמא כיון שאין המסחר שלו ל"מ תפיסתו לטובת ראובן. והנה הרב ר"א הביא מהת"ה וש"ך סי' קכ"א סקמ"ב דמוכח דשמעון הוי בע"ד והרב ר"מ דחה דשא"ה דשמעון הי' שומר על המעות ועליו לטרוח ולתבוע את לוי משא"כ בנ"ד ולא אדע מהו דכפי הנראה הנאמן הוא שכירו של מוכר ועליו מוטל לעשות ככל אשר יצוה עליו והי' מחויב בכך לגמור מעשה הקנין עם לוי ועוד דע"י מעשיו נתחייב לוי באחריות נגד ראובן שפיר י"ל דהוי כבע"ד וראי' לזה מדברי הרמב"ם פ"ב מנערה בתולה הי"ג אמרה לו אנסת אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתי ה"ז נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בושת ופגם שהרי הודה במקצת הטענה והראב"ד ז"ל הקשה דהא אין כאן שבועה לפי שאין כאן תובע שהתשלומין אינן שלה וכמו מנה לאבא בידך הוא ואם טען אביה אפשר שיהי' זה הדין ובדרישה איך תדע שיהי' זה אונס ובכ"מ תי' ד' רמב"ם וז"ל ואני אומר שאע"פ שהתשלומין אינן שלה מאחר שמה שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מיקריא תובע ומפורש במשנה כתובות מ"א שאפי' כשאביה קיים היא העומדת בדין עכ"ל. ומבואר דלשי' רמב"ם וכ"מ אף שאין לה שום שייכות לזה מ"מ כיון דהאב זוכה ע"י המעשה שעשה עמה מיקריא בע"ד ותובע ומכ"ש בזה וגם לשי' הראב"ד י"ל דמודה הכא שהנאמן הי' שכירו ושלוחו של מוכר ועשה כן למלא פקודתו. ואולי י"ל דשא"ה דהנך קנסות שלה הן אלא שהתורה זיכתה אותן לאב ומידה הוא זוכה בזה לכן מיקריא היא בע"ד וכ"נ קצת מלשון הכ"מ סוף הלכה הנ"ל ע"ש ותבין. אבל אינו נ"ל כלל דמנ"ל שמידה זוכה האב דילמא מתחלה חל עליו החיוב נגד אביה לפי שבתו היא כחפץ שלו וגם אין סברא לחלק ובפרט בנ"ד שהוא שולחו /שלוחו/ של ראובן ושכירו ודאי דמיקרי בע"ד שלו.
 
אבל מ"מ הדבר ברור דנהי דהוי בע"ד שלו היינו לענין שיוכל לתבוע את לוי בדין ולטעון נגדו אבל לא לענין שתועיל תפיסתו שיוחשב ראובן עי"ז כמוחזק כיון דאין העסק נוגע לשמעון כלל רק הוא של ראובן ותפיסתו לטובת ראובן אינו כלום וראי' לזה מדברי הרמב"ם פ"ד מערכין הכ"ב שכתב וז"ל האשה שהקדישה שדה אחוזתה וגאלה בעלה מיד ההקדש והגיע היובל והיא ת"י הבעל הרי הדבר ספק אם תחזור לאשה או לכהנים לפיכך קדמה האשה והחזיקה בה וכו' וכן אם קדמו הכהנים וכו' והראב"ד כ' וז"ל מסתברא שהאשה יותר מוחזקת מפני שיד הבעל כיד האשה בכל נכסיה ועדיפא נמי מידה וכיון שהשדה ת"י הבעל וכו' ובלח"מ ביאר דספק הבעיא הוא רק אם הבעל מיקרי אחר וכיון דאסיק בתיקו והוא ביד הבעל ואוכל פירות הו"ל כאלו הוא ביד האשה ואוקי ארעא בחזקתי' והרמב"ם סובר דיד הבעל לא חשיב כיד האשה וחזקת מ"ק ליכא בזה כיון שכבר יצא פ"א מידה שכבר הקדישתו ע"ש היטב. ומבואר דס"ל דמיירי בשדה שיש בה פירות והרי מבואר בסי' קכ"ג דבעל בנכסי מלוג אם יש פירות לכ"ע הוי בע"ד ויוכל לתבוע בלא הרשאת אשתו ואפ"ה אי לאו דידו כידה ל"מ תפיסת בעלה שתזכה האשה בהשדה כדין תפיסה ומוחזק ולהרמב"ם גם יד בעל אינו כידה ואם קדמו כהנים וזכו בשדה אין לבעל פירות בשדה ולא הוי לבעל דין מוחזק כיון דגוף השדה של האשה ומכ"ש בנ"ד שאין להנאמן דין מוחזק כיון שאין לו שום זכות בהמסחר הזה וכאיש אחר דמי, וכבר דחו האחרונים דעת הש"ך רס"י ק"ה שפסק דפועל יכול לתפוס לב"ח ובפרט בנ"ד שלא שכר אותו לתפוס משל חבירו כלל ובודאי ל"מ תפיסת הנאמן לכ"ע. והן אמת דמבואר בתשו' מהרי"ט בשניות יו"ד סוס"י מ"ד בדין תפסה אשת ראובן חפצים של אשת שמעון לצורך דמי שכירות בית ראובן המגיע משמעון דאם תטעון אשת ראובן ברי מהני תפיסתה אבל אם אינה טוענת ברי ל"מ טענת ברי של ראובן בעלה ע"ש. ומבואר דאם טוענת ברי מהני תפיסתה אף שהבית של הבעל ובתשו' שב"י ח"א סי' קנ"ז פסק דבשט"ח של האשה שיש בו לשון מסופק ותפס הבעל משל לוה הוי מוחזק משום דידו כידה ע"ש באורך מ"ש ע"ד תשו' חו"י וע' תומים סוס"י ע"ה מ"ש ע"ד החו"י הנ"ל. וצ"ל דמהרי"ט ושב"י ס"ל דהעיקר כדעת הראב"ד דידו כידה ממש וכ"נ דעת הרמב"ן וש"ע ח"מ סי' ס"ו סכ"ח דאין האשה יכולה למחול שט"ח של נ"מ =נכסי מלוג= משום דידו כידה ועי' בחמ"ח א"ע רס"י צ"א סק"א שביאר ג"כ כן אבל בנ"ד לכ"ע לא הוי מוחזק כיון שאינו תופס עבור עצמו כלום אלא עבור ראובן והרי ראובן אינו יודע לטעון ברי וגם אינו מוחזק כלל ע"י תפיסת הנאמן.
 
אולם מ"ש הרב ר"מ להביא ראי' מהא דסי' ע"ב סל"ט דל"מ תפיסת השותף אינו ראי' כלל דשא"ה שאין ראובן התופס יודע כלום לטעון ברי והשותף לוי הטוען ברי אינו מוחזק משא"כ בנ"ד הנאמן התופס ומוחזק בשל לוי הוא הטוען ברי ועי' תשו' שב"י ח"ב סי' ק"פ בביאור היטב דגם בבעל עבור אשתו ל"מ תפיסה בכה"ג כשהתופס אינו טוען ברי ע"ש ותבין וגם מדברי מהרי"ט שהבאתי לעיל מוכח כן. שו"ר בהגהת ח"ש שם שביאר כן דדוקא באינו יודע ברי א"י לתפוס אבל בטוען ברי יוכל לתפוס גם בעד חלק שותפו כיון דיכול לתבוע הכל ע"ש.
 
גם מ"ש הגאבד"ק הרימלוב נ"י ראי' דהנאמן לא מיקרי בע"ד מהא דסי' קפ"ה במוכר אומר במאה אמרתי למכרו והסרסור אומר בחמשים דהלוקח מחזיר החפץ לבעלים כיון דהשליח א"ל שהוא של מוכר ומוכח דהשליח לא הוי בע"ד הוא תמוה מאוד דודאי גם אי נימא דהשליח הוי בע"ד מ"מ פשיטא דהמשלח הוא נמי בע"ד ואם רצה עושה עמו דין וכמ"ש בתה"ד שם להדיא ראי' מש"ס דב"ק. והן אמת דבהג"א סופ"ק דגיטין בעובדא דראובן ששלח מנה לשמעון ע"י שליח וכו' ואם לא ביקש מהנפקד קודם לשמור לו המנה אלא השליח מסר לו וא"ל שמור מנה זה לראובן יאמר נפקד למפקיד לאו בעל דברים דידי את ע"ש. ומוכח דדוקא שליח מצי תבע ולא משלח אבל מלבד דהא"ז שם חולק עליו באמת וס"ל דכיון דהשליח אמר ראובן שלח לך זה המנה שתשמרנו לו הרי הוא נפקד של ראובן לכל הלכותיו ע"ש וכ"ה בתשו' מהר"ח א"ז סי' רל"ה וכן מוכח בתה"ד שם וגם יש להביא ראי' מדברי הרמב"ן והרא"ש שהובא בב"י וסמ"ע סי' קע"ה סקל"ד בדין ב"ח שטרף השדה מן המצרן דקיי"ל שהמצרן גובה מן המוכר ואין דינו עם הלוקח כיון דהלוקח הוי רק שלוחו של מצרן ואין המוכר יכול לומר למצרן לאו בע"ד דידי את וגם לשי' רמב"ם דמצי א"ל למצרן לאו בע"ד דידי את כבר ביאר בב"י שם טעמא דנהי דהלוקח הוי שלוחו מ"מ כיון דאם לא רצה המצרן אין לוקח כופהו ליקח השדה לכן לא הוי הוא הבע"ד. אבל בשליח גמור גם רמב"ם מודה דמשלח תובע למוכר ע"ש ותבין. והא דמבואר ביו"ד סי' קס"ט סי"א בהג"ה בישראל שהשאיל משכון לעכו"ם דהמלוה יוכל לומר לישראל לאו בע"ד דידי' הוא ע"ש ומוכח דאם הי' שלוחו ודאי המעיין בגוף תשו' הרא"ש ימצא מפורש דטעמא משום דמסתמא ראובן עצמו לינצל מאיסור ריבית משכנו ע"י עכו"ם וא"א להינצל אם יש לו עסק עם המלוה ואין שליחות לעכו"ם ולא בתורת שליחות נתכוין הלכך לאו בע"ד דידי' היא ע"ש ומוכח דאם הי' שלוחו ודאי הוי בע"ד דידי' וז"ב ופשוט. ויל"ע בש"ך סי' ס"ו ס"ק ס"ו במ"ש ע"ד ת"ה דאין ראובן יכול לומר אני בע"ד שלך ע"ש וי"ל דשא"ה שציוה בעצמו ליתן לו והבן. וא"כ באמר מוכר במאה אמרתי למכרו ושליח אומר בחמשים אף דגם שליח הוי בע"ד מ"מ כיון דגם המשלח הוי בע"ד וגוף החפץ של משלח בודאי זכותו עדיף מזכותו של שליח שאין החפץ שלו אלא שמידו בא אליו וכה"ג כתבו התוס' בב"ב נ' סוע"א דגם אם ק"פ =קנין פירות= כקה"ג דמי מ"מ לא אלים שיפקיע ק"פ את קנין גוף של האשה ע"ש וה"נ בזה. ועוד דכיון דכל הקנין רק ע"פ דברי שליח שאומר בשם המוכר והמוכר מכחישו הרי קיי"ל בכל עד מפי עד דאם הראשון מכחישו הראשון נאמן כמ"ש הר"ן פ' המדיר בשם הרמב"ן ואף שדברי הרא"ש סתורים בזה ולשי' הב"י וט"ז יו"ד סי' קפ"ה גבי ממון אין הראשון נאמן הרי באמת הרמב"ם וסמ"ג ס"ל דגם בממון הראשון נאמן ועי' בב"ש א"ע סי' קט"ו סק"ד ובפרט גבי שליח שבא רק מכח המשלח ודאי דאינו נאמן נגד משלח לכ"ע כמ"ש הש"ך סי' קכ"ג סקכ"א בשם רש"ל דהמרשה נאמן בהודאתו יותר מן המורשה כיון שהוא בא רק מכח המרשה ע"ש ותבין. וע"ע בש"ך סי' נ"ו סק"ה בד"ה ולמדנו מתשו' הרא"ש וכו' דמוכח ג"כ כן ודברי הגהת א"ב צ"ע. וה"נ בזה. ועוד דהא התם בסי' קפ"ה המוכר טוען ששינה שליח בשליחותו ולתקוני שדרתיך וכו' ונתבטל שליחותו א"כ לפי דבריו אין לשליח דין בע"ד כלל אלא כגזלן ואיש זר ורצה מזה גובה כדין גוזל ומאכיל ולכן מחזיר חפץ לבעלים משא"כ היכי דהשליח עשה כדין י"ל דשפיר הוי השליח בע"ד ולכן אין מזה שום ראי'.
 
ולדינא כבר כתבתי דודאי מיקרי בע"ד לטעון ברי ולהשביע אבל אין לו דין מוחזק ומחויב להחזיר החפצים ללוי וישבע לוי ויופטר אך כפי מכתב הרב ר"מ הראשון שכתב כי מה שבאו חפצים של לוי ליד הנאמן הי' בפרהסיא בעדים ואין לו מיגו א"כ א"צ לכל האריכות דבלא"ה אין לו דין מוחזק כלל כמבואר בכמ"ק ודוקא לענין קים לי מהני תפיסה בעדים משא"כ לענין שיהי' מוחזק כדין נשבע ונפטר והדבר פשוט. ?
 
<h2>סימן מז</h2>
 
להרב מו"ה ישעי' זילברשטיין נ"י הרב דק"ק וואיצען בארץ הגר.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בקהלה א' שנפטר הרב הגה"צ דשם ולא הי' בבית החיים מקום פנוי לפי כבודו ולכן תקנו הח"ק במעמד כולם וגם בפני המת שיתחילו שורה א' וכי מימינו ושמאלו לא יקברו אלא ת"ח מורה הוראה בישראל וכבר נקבר מימינו ושמאלו מכל צד ת"ח א' ונשמרו עוד ב' קברים פנוים מכל צד ועתה מת טבח א' שאסרו לפני איזו שנים המקולין שלו מפני שהאכיל טריפות במזיד והקרובים פזרו ממון רב וציוו הגבאים לקברו במקום פנוי הנ"ל אצל הרבנים הנ"ל באמרם ששאלו להדיין שבעיר והתיר להם ואח"ז נודע שלא ידע מהתקנה כלל ועתה נסתפקו אם יש להוציאו עתה מקברו והביא מהח"ס סוס"י שמ"א דאף דאין קוברין רשע אצל צדיק מ"מ בדיעבד אפשר דכבר נתכפר במיתתו אך בנ"ד שעשו תקנה שלא יניחו שם אלא ת"ח בעל הוראה א"כ ל"ש טעם זה וגם דבנ"ד הניחוהו סמוך לקבר הת"ח עד שנראו הקרשים של הארון של הת"ח עכת"ד שאלתו.
 
והנה מ"ש מכח התקנה כבר הבאתי בחיבורי משפט שלום בקת"ע לסי' רל"ז אות ז' בסופו בשם תשו' שמש צדקה חח"מ בהשמטות לסי' ל"ה דהיכי דלא תקנו בפירוש דגם אם עבר וקנה יחזירנה אם עבר על התקנה מה שעשה עשוי והבאתי בשם כנה"ג א"ע סוס"י כ"ח ותשו' ב"ח שכתבו כעין זה ורמזתי להירושלמי סנהדרין פ' כל ישראל ה"ח גבי יריחו מאחר שנבנית מותר לישב בה אף שהחרים יהושע שלא יבנוה וא"כ ה"נ בנ"ד אף שתקנו שלא יקברו היינו לכתחלה ולא על דיעבד ובפרט דביד הח"ק להתיר התקנה בדיעבד שכבר נעשה.
 
ואולם בגוף הדין יש לדין דאף שכתב הח"ס דשמא כבר נתכפר הרי בנ"ד שהחטיא את הרבים להאכילם טרפות במזיד הרי מבואר בר"ה י"ז דהמחטיאים הרבים נידונין לדורי דורות ואין עולים לעולם וכ"פ הרמב"ם פ"ג מתשובה וגם מ"ש בס' יוסף דעת סי' שס"ג דשמא הרהר תשובה בלבו הנה לפמ"ש הב"ש בא"ע סי' מ"ב סקכ"ב דדוקא התם דאיכא הוכחה מפני שהתנה בעצמו כן ע"מ שאני צדיק וכן מצאתי בתשו' רדב"ז ח"א סי' ק"מ ואף דבתשו' עה"ג סי' ל"ד פסק דהמוחזק י"ל קים לי דשמא עשו תשובה כפשטות ד' רמ"א סי' מ"ב מ"מ היינו בקידושין משום חומר א"א, וכן מצאתי בתשו' הרא"ש כלל י"ז דין ב' גבי מסור, דדוקא משום חומר איסור אשת איש אמרי' הכי ולא לענין מסור והביא ראי' מגיטין מ"ו ע"ב גבי ההוא דזבין נפשי' ללודאי וכו' ע"ש. ועוד ראי' מדברי הפוסקים ביו"ד סי' ר"מ סי"ח דלשי' כמ"פ =כמה פוסקים= אם הי' אביו רשע א"צ לכבדו וגם לשי' הסוברים דחייב היינו משום דס"ל דגם בא"ע =באינו עושה= מעשה עמך איסורא מיהו איכא אבל לכ"ע אין לחוש שמא הרהר תשובה בלבו והוא מטעם הנ"ל כמ"ש הנ"צ שם אלא שלא הביא מתשו' הרא"ש הנ"ל. ועוד ראי' מברכות דף י': גבי חזקי' שגירר עצמות אביו ולא חש שמא עשה תשובה והא דבנדרים ס"ה ע"א ושם ע"ב בר"ן מבואר דעשיית תשובה באדם רע לא הוי נולד דאדם רע עשוי לעשות תשובה ע"ש י"ל דעשוי לעשות תשובה בגלוי אבל אם לא ראו ששב אלא דבאנו לחוש שמא הרהר תשובה בלבו אין לחוש לכך. וע"ע בתה"ד סי' שט"ו באמצע התשו' שהעיר ג"כ דדוקא משום חומר א"א חיישי' שמא עשה תשובה ע"ש.
 
ועוד נראה דבנ"ד שהחטיא את הרבים הרי קיי"ל דאין מספיקין בידו לעשות תשובה א"כ ודאי דאין לחוש שמא עשה תשובה והרי מבואר בירושלמי פ"ח דתרומות ה"ג ומד"ר ויקרא פ"ה והג"א פ"א דחולין וד"מ סי' ס"ד ובאה"ג סי' כ"ה דהמאכיל טרפות וכלבים מלקקין דמו אין מבריחין מעליו ואסור להתעסק בקבורתו וכ"ה בא"ז הל' אבילות סי' תכ"ב הנכפל וע"ש בד"מ בשם הג"א דאם עשה תשובה אין לך דבר שעומד בפני התשובה ומבואר דמספק אין לחוש שמא עשה תשובה וע"ע בב"י סי' שמ"ה וד"מ בדין גנב. והן אמת שראיתי בשו"ת בש"ר סי' ס"ד דאין רשות לב"ד לענוש אחר מיתה וגם רשע מחויבים לקבור ביומו והא דירושלמי ארפינון מדידהו אכלי לאו להלכה הוא, גם י"ל דהוראת שעה היתה וכ"ה בתשו' מהר"י לבית לוי סי' מ"ט כמ"ש בכס"ד שם אבל הוא נגד כל הפוסקים הנ"ל ולכן הי' נ"ל דבנ"ד אם לא נודע שעשה תשובה יש להוציאו ולקברו במק"א ובפרט שהכניסו קברו סמוך ממש לארונו של הת"ח ודאי נקבר שלא כדין, אבל אם אולי נודע שעשה תשובה אז אין לעשות בדיעבד שום דבר. ?
 
<h2>סימן מח</h2>
 
שוכט"ס לכבוד הרב החסיד המופלג בתוי"ר מו"ה,,, נ"י.
 
מכתבו הגיעני ומפני רוב טרדות לא עלתה בידי להשיב עד היום.
 
ובדבר מה ששאל אם יש חשש על השו"ב הנוסעים לצדיקי הדור מטשארטקוב וכו' מכח האיסור של הגה"צ אבד"ק צאנז ז"ל ושאר גדולים שנצטרפו עמו, והוי דבר שנאסר במנין. הנה ידע ידידי כי בעת שהי' הרעש הייתי אז אבד"ק פאטאק והייתי מן המסתופפים בצל מרן הגה"ק מזידיטשוב זי"ע וידעתי את כל הנעשה ויען כי הייתי אז סמוך לטשארטקוב נתברר לפני בבירור גמור שכל הגב"ע שנשלחו לצאנז אחד הצדיקים הקדושים הנ"ל הי' רק מצד ההולכים אחרי דיעות זרות מינות ואפיקורסות וכל תאוות הזמן ר"ל והכל שקרים וכזבים ולכן לא עלה בלבי שום צד חשש ע"י האיסור הנ"ל, והגם שהי' אז בידי להיות נזהר משחיטת שו"ב הללו כי הי' לי גם שו"ב אחר בכ"ז אכלתי ואוכל עוד כי הדבר מפורש בתשו' הריב"ש סי' תצ"ח ומהרשד"ם חאהע"ז סי' י"ז דהיכי דחכם אסר מפני שהשאלה הי' לפניו בשינוי מכפי האמת ליכא דין חכם שאסר וגרע מטעה בדבר משנה ומכ"ש בכה"ג שנוגע לחיי נפשות רבות כל מי שירצה להחמיר הוא עתיד ליתן את הדין לשפוך דם נקיים חנם, ולכן הגם אשר עמדתי מרחוק מאד, ולא נתערבתי לשוב /לשום/ צד אבל האמת הי' טמון בלבי והאמת עד לעצמו. ובפרט על השו"ב שלא הי' אז בזמן ההוא גם לפי דעתם וטעותם לא חל עליהם האיסור כלל.
 
וגדולה מזו מבואר בהג"א רפ"ק דכתובות דהא דאין ב"ד יכול לבטל דברי חבירו אא"כ וכו' היינו דוקא בלא נתהוה שינוי אבל בנתהוה שינוי בכל גווני יוכלו להתיר דאפשר שאם היו יודעים מהות השינוי היו מודים להתיר ובתשו' שער אפרים כמדומה בסי' קל"א, או קל"ג כי אינו לפני והאריך בראיות ברורות להחזיק הדברים. ומכ"ש בנ"ד שהי' מעיקרא בטעות. וגם מבואר בתשו' מבי"ט ח"א סי' קנ"ו דאם החכם אסר כל המין בהמות ל"ש בזה דין שאחד"א =שוויה אנפשי' חתיכה דאיסורה= ולא דין כבוד החכם ולא חל האיסור רק על אותה בהמה שהיתה לפניו ע"ש ומכ"ש היכי דאסר מין אנשים דלא חל איסורו ומכ"ש שלא חל על אותן שלא היו אז עוד שו"ב בזמן ההוא. וגם מבואר בב"ח חו"מ סי' כ"ה דאחר מותו של החכם, אפי' באותה העיר יכולים להתיר מה שאסר והביא ראי' מש"ס דעירובין דף פ"ו ודלא כהש"ג פ"ק דע"ז ובתשו' א' לק' קעשינוב הארכתי מכמ"ק בענין זה ובפרט בנד"ד אשר הדבר ברור כי עתה בהיות הגאון אבד"ק צאנז בעלמא דקשוט נתברר ונודע לו האמת שטעה פשיטא דאין לחוש לאיסור, ועבדינן מלתא דניחא לי', ומה ששאל איך יתכן שנזדמן טעות לפני הגה"צ הנ"ל בדבר גדול כזה, הנה כבר נודע דברי תוס' בכמ"ק דדוקא במידי דאכילה, וגם מבואר בתוס' גיטין ויבמות צ"ט, דהיכי דמאכיל לאחרים ל"ש דבר זה, ויוכל לבא לידי תקלה וכבר הי' כן לעולמים במחלוקת הגאון ר' יונתן ור"י עמדין וכהנה וכהנה ולכן אין להעלות על הדעת שום נדנוד חשש, גם למהדרין מן המהדרין.
 
ולכן גם אז לא נזהרתי, ואכלתי מבשר זביחתם, וכל המוציא לעז עתיד ליתן את הדין, ועלינו יערה רוח הבורא כנפש ידידו דו"ש. ?
 
<h2>סימן מט</h2>
 
ב"ה ג' וארא תרנ"ד. להרב מו"ה חיים יעקב קרויזער נ"י מו"צ דק"ק דאלינא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשת איש שירשה מאביה מקום בעז"נ =בעזרת נשים= ואחר שנשרף הביהמ"ד נתן בעלה איזו סך לסיוע הבנין כאשר הושת עליו מהפו"מ ויען שהי' דעתם לעקור דירתם למק"א =למקום אחר= והבעל לא הי' בביתו ומכרה האשה את המקום בלא ידיעת בעלה וכתבה שט"מ =שטר מכר= על שמה והדר בעלה והעדים חתמו בשקר כפי שהודה גם הקונה עצמו כי הבעל לא הי' בביתו כלל ועתה בא הבעל ומוחה והלוקח טוען כי לאשר האשה היא עקרת הבית ונו"נ בהחנות בהסחורה יותר מן הבעל המקח קיים. והנה רו"מ העלה דדינו כאשה שמכרה בנ"מ שבסי' צ' ס"ט דמכרה בטל וערער א' שבהמקום אין פירות והוא לטובתה. ורו"מ הביא מהרמ"א סי"ד דהבגדים הם נ"מ ואם הבעל מכר מכרו בטל והו"ל לבאר דאם האשה מכרה קיים אבל בזה יש לפקפק אבל באמת הדבר מבואר בתשו' הרא"ש שהובא בטור שם בדין אמר הבעל שתעשה בבגדי' ותכשיטי' מה שתרצה (שהובא בקיצור סוס"י צ' שם) דגם אם הכניסה האשה הבגדים בין אם הם נצ"ב =נכסי צאן ברזל= בין אם הם נ"מ אפ"ה אין בידה למכור וליתן וממכרה בטל. ובגוף תשו' הרא"ש מפורש יותר ע"ש. והנה מ"ש הרא"ש בין אם הם נצ"ב בין אם הם נ"מ ר"ל לפי שבכלל מ"ג סי' ח' וסי' ט"ו כתב שם בתחלה דהוי נצ"ב ואח"ז כתב ואני סבור שכתבתי בענין א' דהאשה שהכניסה מלבושים אינו קורא להם נצ"ב וכו' ולכן כתב גם כאן כמסופק קצת ובטור סי' ע"ז הביא רק מסקנת דבריו דהוו בכלל נ"מ וא"כ יפה כ' הרמ"א סי"ד דדינם כנ"מ וכמ"ש גם הרמ"א סי' ע"ז ס"ג בסופו כן ועכ"פ מפורש בתשו' הרא"ש וטור דאם מכרה מבגדיה מכרה בטל דזהו עצמו פירותיו שנהנה מזה וזהו רצונו וכבודו והרא"ש הוסיף שם עוד שהם שלו ממש לפי שיצטרך לקנות לה אחרים וא"כ גם במקום שבביהכ"נ דינו כנ"מ ממש ואין מכרה כלום ובפרט בנ"ד שנתן בעלה איזו סך לתיקון ביהמ"ד ואם לאו הי' נפקע זכותו. ואף שבנ"ד היא נו"נ בבית מסחרו הרי גם בשותף שעשה דינו כנו"נ ומכרו קיים כמ"ש הב"ש סוס"י פ"ו בשם ב"ה ואפ"ה בקרקע ובית אין מעשיו קיימים וכמ"ש בחיבורי דע"ת בשו"ת שבסופו סי' י"ח בהגהות למשפט שלום לסי' קע"ו, בשם תשו' כת"י מבעל נט"ש וה"נ בזה. וכ"ה בשו"ת שבסו"ס מנ"י סי' ט' דבקרקע ודאי ל"מ מעשי' גם בנו"נ. ואף דבשו"ת רשד"ם ח"מ סי' תי"א ותשו' ר"ב אשכנזי סי' מ"ג פסקו לענין שכירות חנות דמהני מה שעשה השותף היינו בשכירות ולא במכירה, ומ"ש המערער דבנ"ד שרצו לעקור דירתם לכ"ע מהני ורו"מ חולק עליו מסברא דלא מצינו חילוק בזה לענין נ"מ שמכרה האשה הנה בתשו' מבי"ט ח"א סי' ק"צ האריך בדין אשה שהשכירה בית שהכניסה בנכסי צ"ב ובעלה לא הי' אז בעיר כי הלך אדעתא שלא לחזור ולא הניח לאשתו שום דבר לצורך מזונותי' ואח"ז שלח אחרי אשתו שתבא למקומו ומכרה כל מטלטלי הבית הכבדים שאינם ראוים להוליך עמה והשכינה הבית וצידד המבי"ט מכמה טעמים לקיים המשכנתא ואין ביד הבעל לבטלו דמסתמא הסכים לה שתעשה כפי ראות עיני' ועוד שהרי מכרה לצורך מזונות ועוד שהרי כמה שנים שתק ולא ערער וגם נתן מקצת מס בעד המשכנתא וגם החזיק בידו מעות המשכנתא ולא החזירם מיד ועוד דאשה זו היתה נו"נ ובפרט כשלא הי' בעלה בעיר מעשי' קיימים כיון שכתב לה שתבא אצלו הו"ל כמו שמינה אותה לשליח אפי' לא היתה נו"נ כשבעלה בעיר, וגם הב"י הסכים על הפסק ע"ש. ומבואר מזה דס"ל דבאשה הנו"נ מהני גם השכנת הבית ובפרט כשלא הי' בעלה בעיר ועקר דירתו מכאן וציוה לה לבא אחריו הו"ל כמו שמינה אותה בפירוש לשליח אבל מלבד שכבר כתב הש"ך בכמה מקומות דכשיש כמה סניפים וטעמים בתשו' אין לסמוך על טעם א' בלבד אף גם דאין כל הנושאים שוים דאפשר שבנ"ד רצונו להשאיר המקום לבניו שיהי' בעיר ההוא ושמא לא יעקור דירתו לחלוטין וכדומה ובפרט אם לא מכרה המטלטלין שבביתה וכדומה דליכא שום הוכחה יותר גם המבי"ט מודה דאין מכרה קיים - ועי' שו"ת שבסו"ס מנ"י סי' ט' שדחה ד' המבי"ט במ"ש דבהלך הבעל למק"א הויא האשה נו"נ.
 
והנה מ"ש רו"מ מדברי העט"צ בתשו' לסי' קצ"ב שפסק בראובן שקנה מקום בביהכ"נ וישב עליו דאף דמבואר בט"ז דישיבה מיקרי חזקה בזה מ"מ כיון שדרך לכתוב שמו עליו ועדיין לא כתב יכול לחזור ורו"מ תמה מדברי רמ"א דגם במקום שנהגו לכתוב שטר מהני חזקה וזה גרם לו לפי שאין בידו גוף הספר רק שראה מובא בקיצורים אבל בע"צ שם דובר בעצמו מזה וכתב די"ל דבכתיבת שם על המקום הוי כמעשה בגוף הקרקע ועדיף משטר והט"ז מיירי במקום שאין כותבין שמו על המקום עד שימחוק שם המוכר ויכתוב שם הקונה וגם בזה הניח בצ"ע ומ"ש שם עוד דאיכא פלוגתא אי חזקה עדיף משטר והמוחזק יוכל לומר קים לי ליתא דכיון דהרמ"א הכריע רק אין לטעון קי"ל נגד הש"ע אך בנ"ד יפה כתב רו"מ דכיון דעשו שטר והוא מזויף גרע טפי דהוי כהתנה לכתוב שטר וסברא כזו ממש חידש הגאון ביד יוסף לב"מ ט"ז אות ש' דבכה"ג גרע ממקום שנהגו לכתוב שטר ועמ"ש במשפט שלום סוס"י קצ"ב אבל בהגהות שבשו"ת ד"ש שבסוף חיבורי דע"ת הנ"ל שדיתי בה נרגא מהא דלקמן סי' רמ"ג ס"ט דגם בהתנה לכתוב שטר קנה ומחויב ליתן שטר וצ"ל דהכא מיירי בהתנה בפירוש שלא לקנות בלא שטר ורמזתי שם לדברי תשו' הרא"ש שבטור סי' קע"ג ע"ש ותבין ולכן מטעם זה אינו ברור לבטל המקח אלא דעכ"פ י"ל דקודם כתיבת השטר יוכל הבעל למחות לכ"ע.
 
ז"ז מ"ש רו"מ דבחזקה בעי' שיאמר לך חזק וקני ליתא דכיון שהיתה בעיר וידעה שהולכת על המקום הוי כבפניו וא"צ שיאמר לך חזק וקני כדמוכח ברשב"ם ב"ב נ"ג ריש ע"א ופי' רגמ"ה דדוקא כשאינו בעיר או שלא מדעתו הוי בכלל שלא בפניו משא"כ כשהוא מדעתו הוי כמו בפניו וגם מ"ש שלא נתכוין לקנות ובפרט בישיבה בשבת לא אדע מנ"ל לבטל קנין באומדנות כאלה ושמא נתכוין לזכות בהמקום ע"י הבעזיץ /הישיבה/ כנהוג עכשיו וכיון שכבר נתן מעות בחול אינו אלא גמר קנין ולאו כ"ע ד"ג =דיני גמירי= לידע שיש איסור בזה בשבת ועי' בר"ן ר"פ הזורק במ"ש דבהא דתיחוד ותפתח אין נראה כמקנה קנין בשבת שהרי דרך לפתוח ולנעול בשבת וה"נ בישיבה על המקום ואף דהתם לא התירו אלא משום דלא תטרוף דעת השכ"מ מ"מ הכא שכבר קנה בכסף בחול י"ל דלא מיחזי כקונה קנין ועי' עירובין דף ע"א א' וברש"י ותוס' שם. ואף שמדברי רה"ג שבטור סי' קצ"ב סי"ב מוכח דדוקא בעודם עסוקין באותו ענין מהני סתם חזקה היינו היכי דאינו מועיל לקרקע אבל בישיבת מקום דמהני כמו חזקה המועיל לקרקע כמ"ש הט"ז בשם מ"ב מהני גם אח"כ ולפמ"ש השע"מ סק"ב בענין מעות מהני חזקת אכילת פירות לכ"ע א"כ ה"נ י"ל דמהני גם אחר זמן אבל מטעמא דלעיל נראה דהמקח בטל. ?
 
<h2>סימן נ</h2>
 
ב"ה ג' תרומה תרנ"ד להרב מו"ה מרדכי אבד"ק קאזין הסמוך לארדיוויל ברוסיא..
 
ע"ד שאלתו בפרה שנתהוה כמ"פ =כמה פעמים= ניפוח כמו גיליע /חבורה/ נגד בטנה מבחוץ וכמ"פ נתרפאה ועיברה וילדה ועתה בשעת עיבורה חזר ונתהוה כזה וניקב וזב ליחה משם וא"א לברר אם יש בנקב כשיעור הנה כבר העליתי בחיבורי גי"ד סי' מ"ח סק"ו דאם יש ספק שמא הנקב ברוב טרפה ואם הספק רק שמא כשיעור טפח וידוע שאין חשש רובו הוי ס"ס אך דבנ"ד י"ל דהוי סחסי"ד =ספק חסרון ידיעה= ומ"מ בהפ"מ לענין החלב אחר שישגיחו בקיאים ויאמרו שא"א לברר בשום אופן יש להקל ועמ"ש בחיבורי שם סי' נ"ה סקט"ז באורך ולענין חשש היפוך ב"מ עמ"ש בחיבורי סי' מ"ו סקי"ב. ?
 
<h2>סימן נא</h2>
 
לה"ה החריף מו"ה משה יהודא ליב צינץ נ"י מקראקא..
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני וע"ד שאלתו בחולה שיב"ס והוצרך לו בשר בשבת אם מותר למלוח הבשר או נאכילהו בלא מליחה והביא מדברי הר"ן סוף מס' ע"ז שכתב ע"ד הרמב"ן דלא משמע בפכ"ג אלא דמולח א"ב =אין בו= משום עיבוד אבל משום מבשל לא שמענו א"כ אי נימא דהוי כמבשל בשבת עדיף שיאכל בלא מליחה דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן והביא מהפר"ח סי' ס"ח סקי"ח שהעיר בסתירת ד' הר"ן ממ"ש פ"ק דחולין בסוגיא דהשוחט בשבת והביא משעה"מ פ"ה מחו"מ הכ"ד שתי' דגם להר"ן הוי רק איסור דרבנן ורו"מ העלה דדוקא במולח כדבעי לאורחא ס"ל להר"ן דהוי כמבשל ולא במליחת בשר כנהוג והביא ראי' לזה מהא דמנחות כ"א טעמא דמיעטי' קרא הא לא"ה הו"א דדם בעי מלח הא כיון שמלחו נפיק מתורת דם וקשה הא גם באברים פסולים בנשתנו כדאי' בבכורות י"ז ומנחות פ"ו, ותוס' ורא"ש ב"ב צ"ג ובמליחה הוי שינוי כדמוכח בברכות ל"ח ואיך אפשר למלוח הבשר ובע"כ דבמליחה מעט לא נתבשל ולא נשתנה עכ"ד. ויש לפקפק דשאני אברים שמעלן ע"ג המזבח מיד אחר מליחה ונשרפין באש ועומדין לכך א"כ אמאי יחשב לנשתנה ע"י המליחה שבראש המזבח אי נימא דהמלח מבשל כאש כיון שמצוותן בכך להקטירן באש וגדולה מזו כתב הכ"מ פי"ט מפהמ"ק ה"ג בסופה בשם רי"ק דבפרים ושעירים הנשרפין א"צ עיבור צורה כיון דמתחלתן לשרפה עומדין אין כאן ביזוי קדשים כששורף בלא עיבור צורה ע"ש וה"נ י"ל דלא מיחשב שינוי ע"י ששולט בהם רתיחת המליחה ע"ג המזבח שהרי מולחו ומעלהו מיד ולכ"ע אין כח המלח שולט ברגע ראשונה כמ"ש ביו"ד סי' ס"ט סי"ח וסי' צ"א ס"ה ולא דמי לשמן מבושל קודם הקטרה שנשתנה חוץ למזבח וגם אי נימא דהמליחה אינו דומה לאש מכל מקום הרי אינו משתנה על ידי המליחה ברגע אחד ותיכף שולט בו גם האש ואין המליחה לבד פועלת רק בצירוף האש ששורפו והוא גובר על כח חום המליחה וכמ"ש כה"ג בתוס' פסחים ע"ה ע"א ד"ה וגרפו וכו' בשם ירושלמי דפריך בפסח שנצלה בתנור והגחלים תחתיו הלא חום התנור ג"כ מבשלו והוי צלי מחמת ד"א ומפרש כי איכא אש תחתיו האש נוצח כח התנור ע"ש וה"נ בזה אבל הדם משתנה מיד ע"י המלח ונעשה רותח כמ"ש הח"ד סי' צ"א סוסק"ט ויעו"ש שהרגיש כעין הערת רו"מ.
 
אבל לענד"נ להביא ראי' דבמליחה לקדירה ליכא משום בישול כלל בשבת מהא דמנחות צ"ט ב' שעיר של יוה"כ נאכל לערב כשחל יו"כ בע"ש והבבליים אוכלין אותו כשהוא חי ופירש"י דכהנים אוכלין אותו חי כשחל יו"כ בע"ש והנה הר"ן בפ"ק דחולין בסוגיא דהשוחט בשבת הוכיח מש"ס דמנחות כ"א דמת"כ שזכתה תורה לכהנים צריכים ג"כ מלח שאף הם בכלל על כל קרבנך תקריב מלח וכ"ה ברש"י נדרים י"ח ואף שדעת הרשב"א במשה"ב בית ג' ש"ג ורא"ש פ"ב דפסחים סי' כ"ג להיפוך מ"מ תיקשי לשי' רש"י ורא"ה ור"ן הנ"ל איך יפרנסו מתני' הנ"ל שאוכלין אותו חי הרי בקדשים צריך מליחה ואיך ימלחוהו בשבת. ובפסחים ע"א א' משמחו בשעירי הרגלים וכו' חי נאכלין ופירש"י דאין צלייתו דוחה שבת וקשה מה יעשו במליחה. וצ"ל דמליחה אסור רק מדרבנן ואשבמ"ק =ואין שבות במקדש= כמ"ש התויו"ט שם ליישב ד' רמב"ם דס"ל דבשר באומצא אסור ותי' ג"כ כמ"ש ואי נימא דאיכא איסור תורה במליחה הדק"ל =הדרא קושיא לדוכתא= וגם אי נימא דליכא אלא בישול דרבנן תיקשי לפמ"ש באהעו"ז עירובין ל"ה להוכיח דבדאיכא ב' שבותים גזרו גם במקדש וכ"ה בתשו' רע"א סי' קנ"ט א"כ הדק"ל ובע"כ דליכא משום בישול כלל. אולם גם בזה י"ל דמצות מליחת בשר קדשים הי' רק למלוח ולאכול מיד כמו בהקרבתן ע"ג מזבח ולא הי' עוד שיעור מליחה להתבשל וכמש"ל ובפרט לפמ"ש הר"מ פ"ה מאי"מ דדיעבד כשר בלא מליחה וגם סגי בגרגיר מלח א' וע"ש במל"מ א"כ י"ל דבשבת דא"א למלוח הוי כדיעבד כמ"ש בה"ג בתוס' פסחים ל' ותוס' ב"ק צ"ז ע"ב ד"ה דזבין ועוד בכמ"ק מיהו לשי' רמב"ם הנ"ל מוכח כן ע"פ דברי תוי"ט הנ"ל אבל בשעה"מ פ"ו ממ"א תי' קו' תוי"ט בע"א א"כ אין ראי'.
 
ובדרוש א' העליתי ליישב קו' תוי"ט הנ"ל דגם אי נימא כדעת כנה"ג שהובא בשעה"מ שם דלרמב"ם בשר חי באומצא מדאורייתא אסור וכ"ה דעת רש"י בהוריות ז' ע"ב ד"ה והן בדם וכו' וע"ע רש"י זבחים כ"ו ע"א ד"ה ש"מ ותוס' שם מ"מ בקדשים מותר לאוכל /לאכול/ באומצא דהנה בנדה ס"ב ע"ב רביעית דם שנבלע בכסות אם מתכבסת ויוצא ממנו רביעית דם טמאה ואם לאו טהורה דהוי טומאה בלועה ופריך מינה ר"י לר"ל דס"ל דחרסין שנשתמש בהן זב שנבלעו משקין חמורים ונפלו לתנור דאע"ג דלא הוסק התנור טמא כיון דיכולין לצאת ע"י היסק לאו טומאה בלועה היא ומשני שאני דם תבוסה דרבנן ולמסקנא שם ובתוס' שם מוכח דתליא אם הדרך להקפיד עליו להוציאו כיון דיכול לצאת לאו כבלוע דמי משא"כ באין מקפידין עליו אך לגבי דם תבוסה דרבנן גם בכה"ג שמקפיד עליו כבלוע דמי ע"ש. וא"כ ה"נ בדם הבלוע באברים דדרכו לאכלו ע"י בישול והדם יוצא בבישול ומליחה לכן אסור גם באומצא דלא הוי כבלוע כיון דיכול לצאת ודרכו בכך אבל התינח למ"ד דם שמלחו ובשלו עובר מה"ת אבל למ"ד דהוי רק מדרבנן א"כ כמו דבדם תבוסה לא משגחינן בהא דיכול להוציאו ה"נ בזה כיון דאם יצא ע"י הקפידא יהי' רק מדרבנן ולכן רש"י ורמב"ם לשיטתם דס"ל דם שבשלו עובר עליו לכן ס"ל דגם באומצא אסור אבל לדידן דהוי רק מדרבנן לכן באומצא שרי. ובזה ביארתי הא דבשבת קכ"ח ע"א שאני בר אווזא דחזי לאומצא דהתם ר"ח לשי' דס"ל במנחות כ"א דדם שבשלו עובר אך בעוף לכ"ע מדרבנן כמ"ש בבגדי ישע על המרדכי פ"ג דשבת ובזה י"ל ק' מג"א סי' ש"ח וקצרתי. והנה ובפר"ח סי' ס"ט הביא בשם עיטור ורשב"א דבקדשים לכ"ע דם שבשלו אינו עובר עליו אלא דחולין מקדשים לא גמרינן א"כ בקדשים לכ"ע בשר באומצא שרי ולכן שפיר אכלוהו כהנים חי.
 
ובזה ביארתי הא דאמר ר' יהודה לר' יוסי דאמר לא בבליים הן אלא אלכסנדרים תנוח דעתך שהנחת דעתי ופירש"י מפני שר' יהודה בבלי הי' ובתוס' תמהו אמאי הזכירום לגנאי כיון דמצוה קעבדי גם יל"ד על אומרו תנוח דעתך שהנחת דעתי כיון דנוגע לכל הבבליים הול"ל שהנת /שהנחת/ דעתינו ולפמ"ש א"ש דהנה הפוסקים דס"ל דם שבשלו עובר צ"ל דאף דנשתנה ומה"ט חלב שרי משום דאישתרי משום דשא"ה דחלב חידוש הוא ולא גמרינן מיני' אבל למ"ד דם נעכר ונעשה חלב הרי בדם גופי' שרי משום דאשתני ודאי דם שבשלו אינו עובר עליו אלא דאנן קיי"ל אברי' מתפרקין ולכן דם שבשלו עובר עליו ובנדה ט' מבואר דר' יהודא ור' יוסי ס"ל דאברי' מתפרקין ובכריתות כ"ב ע"א מבואר דלר' יהודה חייב בדם התמצית בקדשים ומודה דאינו מכפר ע"ש ומבואר דס"ל דגם בקדשים לא תליא בכפרה וגם דם שבשלו עובר עליו ואסור לאכול באומצא גם בקדשים וא"כ לפי שיטתם הי' גנאי למשפחתו הבבליים וז"ש תנוח דעתך שהנחת דעתי ודו"ק היטב.
 
ונחזור לנ"ד שהדבר פשוט דליכא במליחה משום בישול וכבר האריך בתשו' נו"ב מ"ת חא"ח סי' כ"ג ויו"ד סי' מ"ג וצל"ח ר"פ כ"צ להוכיח כן ובפרט בב"מ ליו"ד סי' ס"ח הוכיח כן מהא דמותר לבשל בחמה משום שאין דרך בישול בכך וה"נ בזה וע' שו"מ תליתאה ח"ג סי' של"ה וע' שעה"מ פ"ו מחו"מ (ויעו"ש בנו"ב שהעיר בדברי תוס' חולין י"ד שכתב בעבר ומלחו מהא דיאסר בדיעבד ורו"מ העיר מדנפשי' בזה). וזה כמה ראיתי במגן אבות בחי' חולין שפסק בפשיטות דבחשיב"ס דמאכילין בשר בשבת דיש למלוח הבשר ואינו ת"י כעת.
 
ומ"ש רו"מ לדין בזה מדין מפרק כמ"ש הפמ"ג בפתיחה לה"ש וגם מדין בורר לענ"ד דוקא היכי דהמלאכה נעשה מיד בשעת עשייתו איכא חיוב אבל הכא אין הדם יוצא בשעת מליחה אלא אחר קצת שעה שמתחמם הבשר ויוצא עי"ז הדם או ע"י חריפות המלח שנבלע בו כמ"ש הב"י סי' צ"ח בשם רשב"א א"כ הוי רק גרמא ולא מיתסר בשבת מדאורייתא כדאי' בשבת ק"כ ע"ב אי הכי ה"נ כתיב ל"ת מלאכה עשיי' היא דאסור הא גרמא שרי והא דבב"ק ס' ע"א כי אמרי' זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבה /מחשבת/ אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא ומוכח דבשבת גם גרמא אסור כבר ביאר הרא"ש שם דהתם משום דמלאכת זורה עיקר עשייתה הוא ע"י הרוח וכה"ג כ' הריב"ש סי' שצ"ד לענין גוזז דאפי' משאצל"ג חייב משום דדרכו בכך וגם במשכן הי' כן ועמג"א סוס"י ש"ג וח"צ סי' פ"ב משא"כ בשאר מלאכות. ובשו"ת זרע אמת ח"א סי' ס"ד העיר בסתירת הש"ס הנ"ל ותי' דדוקא היכי דהמלאכה נעשית מיד גם גרמא אסור בשבת משא"כ בנעשית אחר איזו שעה ועפ"ז צידד במלאכת כיבוי האש ע"י כלי העשוים לכך (שפריצערס) /מזרקות/ דהוי רק גרמא יעוי"ש. ולענד"נ כמ"ש ועפ"ז יש לדין בדברי אהעו"ז סי' שכ"ח בדין העמדת עלוקה ע"ש ותבין (אבל במג"א סי' שכ"ח סקנ"ג כ' דבכה"ג הוי מפרק). ומ"ש מהא דצידה י"ל דהתם דרך לצוד ע"י כלבים משא"כ כשעושה שלא כדרך המלאכה ההוא ובכתובות ס' ע"א גונח יונק חלב בשבת דמפרק כלאחר יד הוא וע' תוס' שבת ע"ג ב' ד"ה ואחת בההיא דשדא פיסא לדיקלא שחלקו על רש"י דל"ש בזה משום מפרק ובמג"א סי' של"ו סקי"א ובכ"ש לשבת אבל התם נעשה המלאכה מיד משא"כ הכא ובירושלמי פי"א דשבת ה"א דהא דבשבת קלוטה לאו כהונחה דמיא דכתיב ל"ת כל מלאכה ונעשית היא מאלי' ע"ש. ויש לפקפק בזה וע"ש בק"ע ופ"מ. וע' מנחות נ"ו סוע"ב הניח שאור ע"ג עיסה וחימצה מאלי' וכו' ומעשה שבת כה"ג מי מיחייב וכו' וע"ש בתוס' ד"ה ומעשה וכו' דבהדביק פת בתנור חייב משום דנאפה כולו וכו' היינו נמי משום דדרך אפיי' בכך מש"כ /משא"כ/ במלאכת מפרק ובורר וע"ע בשו"ת ב"א יו"ד סוס"י ס"ב מ"ש ע"ד אהעו"ז הנ"ל.
 
ואף דמצינו בכמ"ק דגרם כיבוי אסור ובהא דאין נותנים מים תחת הנר ועמג"א סוס"י רס"ה וכמ"ש גם ברא"ש פ"ב דביצה סי' י"ז היינו מדרבנן והא דנקט הרא"ש לשון חיוב היינו מכת מרדות כמ"ש בק"נ שם אות נ"ג וע"ש בתפ"ש אות ה' וכ"ה בתשו' ב"א סוס"י ס"ב דגם למ"ד גרם כיבוי אסור הוא רק מדרבנן וא"ל דא"כ גם במליחה יאסר גם מטעם מפרק מדרבנן עכ"פ ומדוע לא הזכירו הפוסקים רק איסור מתקן י"ל דנ"מ בחתיכה קטנה שלא יהי' בה דם כגרוגרת.
 
ומ"ש רו"מ מהא דאחד שופת הקדירה דביצה ל"ד דחייב משום ליבון רעפים וברא"ש שם דהיינו מב"פ =מכה בפטיש= י"ל דהתם דרך מלאכה זו בכך דכל ליבון רעפים נעשית בכך ואף דאיכא מלאכת מב"פ בחציבת אבן שנעשה מיד מ"מ איכא נמי בכללה כל מיני מב"פ שאינם נעשים מיד וכן בהא דירושלמי פכ"ג דמזבל ומדייר חייב משום חורש י"ל ג"כ דהיינו משום דדרכו בכך גם י"ל דהש"ס דילן לא ס"ל כירושלמי ופטור במזבל ומדייר דהוי רק כגרמא וכן הראני בני הרב מ' יצחק נ"י ראי' מהא דמפנה בשדה ניר שבת פ"א דלכ"ע ליכא משום מזבל ובע"כ דלא קיי"ל כהירושלמי. וכבר הביא רו"מ בעצמו מרש"י שבת ע"ב ד"ה חביתא דכיון דמאליה נגמרת בתנור ליכא משום מב"פ ומ"ש ח"א דאי נימא דאיכא במליחה משום מפרק ובורר מדרבנן מהראוי להתיר שיאכל דם שבשלו דרבנן כמה זתים ולא יעבור המולח בכמה איסורי דרבנן וכהא דמנחות ס"ג מוטב שירבה בהרקדה כמ"פ משירבה במלאכות שונות ג"ז ליתא דשא"ה דשניהם הם מלאכת שבת אבל הכא איסורי אכילה חמירי טפי וכמ"ש כה"ג הב"ש א"ע סי' קט"ו סק"ב והביא ראי' מתוס' בכמ"ק לענין בהמתן של צדיקים ועוד דדם שבשלו קרוב לשל תורה וחמור משאר איסור דרבנן וכמ"ש הרשב"א במשה"ב והובא בפמ"ג בפתיחה למליחה.
 
ויש לדין עוד לפמ"ש התוס' בשבת צ"ד ועירובין צ"ז ע"ב בהא דחי נושא א"ע דטעמא משום דל"ה דומיא דמלאכת משכן ובתוס' שבת ע"ב ב' ד"ה מפרק דגם בבהמה דהוי גי"ק =גידולי קרקע= מ"מ לגבי סממנים דהוו במשכן לא הוי כגי"ק וה"נ בזה אך לפמ"ש התוס' בשבת ק"ב ע"ב ד"ה כ"ש דבמילי דסברא לא בעינן כוותי' במשכן. וכ"ה בתוס' שם ע"ה ב' ד"ה שכן ותוס' ב"ק ב' ע"א ומהרמ"ל שם א"כ יש לפקפק בזה אבל מטעם א' נראה כמ"ש. וגם רו"מ כתב טעם נכון עפ"ד תוס' שבת ע"ג ב' ד"ה וצריך וה"נ ל"ה מפרק בכה"ג לכן צדקו ד' המגן אבות דיש למלוח הבשר וכ"ה בתשו' מהר"ם שיק חא"ח סי' קל"ח ותשו' אבני צדק חא"ח סי' ל"ח.
 
והנה מה שהקשה רו"מ בהא דביצה דאמר רב ביצה עם יציאתה נגמרה ופריך למאי נ"מ והקשה לשי' רמב"ם פ"ח מה"ש דבהמה חו"ע =חיה ועוף= כגי"ק הן והרי בהושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעי' חייב משום עוקר מגידולו ולפמ"ש התוס' בע"ז כ"ו דבכלו חדשיו פטור ובע"כ משום דכבר אינו יונק מאמו א"כ נ"מ בתלש הביצה בשבת מהעוף לאחר שיצא רובה דאי אמרי' דעם יציאת כולה נגמרה חייב משום תולש והניח בצ"ע, ולק"מ שהרי בתוס' שם כתבו ב' תירוצים דבנעקר הולד לצאת כבר נעקר מגידולו וגם בלא כלו חדשיו פטור ובכלו חדשיו גם בלא נעקר פטור. ורו"מ כללם יחד והם ב' תירוצים א"כ הכא ביצאה רובה כיון דכבר נעקר לצאת גם בלא נגמרה כבר נתלש מגידולו ופטור ובאמת דהרמב"ם מפרש להך דינא דחייב משום נטילת נשמה כמ"ש הה"מ רפי"א מה"ש אבל צ"ע דהרמב"ן הוכרח שם לזה משום דס"ל דבהמה לאו גי"ק הוא כמ"ש הרשב"א שם בשמו משא"כ להרמב"ם אך דבעיקר ד' תוס' ע"ז צל"ע דגם בכלו חדשיו מ"מ לא גרוע מפירות שיבשו ואין יונקים מן האילן כלום אפ"ה חייב התולשן בשבת אע"ג דכעקורין לטומאה דמיין כדאי' בחולין קכ"ז ואולי לשי' אזלי בתוס' שבת ק"ה ע"ב ד"ה במחובר דדוקא צמקו משא"כ ביבשו ודלא כהרמב"ם אבל לשי' רמב"ם בע"כ לא ס"ל כהתוס' וע' בא"ח סי' של"ו סי"ב ובמג"א ומחה"ש סק"א אבל דברי תוס' הנ"ל צע"ג מסוגיא דחולין שם דפריך מהא דאילן שנפשח וכו' יבשו וכו' הא כדאיתא וכו' ופירש"י דמחוברין דקתני גבי יבשו לשבת קאמר וכו' ומבואר דבשבת גם ביבשו אסור וע"ע תוס' ב"מ ק' סע"ב ותוס' שבועות מ"ג ע"א ד"ה כבצורות. ?
 
<h2>סימן נב</h2>
 
לה"ה החריף מ' משולם זוסיא באכנר נ"י מקראקא נכד הגאבד"ק קשאניב ז"ל.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו אם מותר להוציא תינוק לכרמלית בשבת והביא מתוס' שבת צ"ד ע"א ד"ה אבל שהביאו מרש"י שם קכ"ח דבתינוק חי נושא א"ע ובהמה דבתינוק בן יומו אסור ושם ק"ל ע"א ד"ה ר"א דמוכח דבן ח' ימים שרי אלא דאחר המילה הוי חולה וככפות דמי והביא מהתב"ש א"ח סי' ש"ח שתי' בזה סתירת ד' תוס' הנ"ל ורו"מ תמה מהא דביצה י"ב דפליגי ב"ש וב"ה אם מוציאין קטן לר"ה ובתוס' שם ביארו דצורך קצת משום למולו ומוכח דל"ש בזה חנא"ע =חי נושא את עצמו= וכבר קדמו בתשו' ח"ס חא"ח סי' קמ"ח וביאר דהתם נמי הכונה משום דבחזרתו יהי' חולה כמ"ש התוס' ק"ל הנ"ל והעיר דא"כ כבר אתעביד מצותו וצ"ל דמ"מ הוצאתו אדעתא להחזירו הוי צורך מצוה למולו וכהא דהתירו סופן משום תחלתן אבל רו"מ תי' דהתם בדף ק"ל הקשו לר"א לשי' דס"ל כר"נ דגם בבהמה חי נא"ע כדמוכח בפסחים ס"ו ועירובין ק"ג דהרכבתו שבות ויפה כתב.
 
ומ"ש לתמוה על הה"מ פי"ח מה"ש הט"ז שכתב דדין חולה נלמד מהנהו פרסאי ולא הביא מיומא ס"ו כבר העיר בזה בס' מלחמות ארי ליו"ד סי' רס"ד.
 
ומה שהקשה ע"ד הר"ן פ' מפנין שכתב בהאי דמדדין בחו"ע =בהמה חיה ועוף= בחצר והא מטלטל מוקצה במקצת ותי' דמשום צב"ח =צער בעלי חיים= שרי וע"ז הקשה מהא דשבת קמ"א סוע"ב דמוקי למתני' דנוטל אדם את בנו ואבן בידו בתינוק שיש לו געגועין על אביו ומ"מ בדינר אסור דלמא נפיל ואתי לאתויי הרי דגזרי' אפי' במקום צב"ח לק"מ דדוקא טלטול מקצת דלא הוי טלטול גמור התירו משום צב"ח וכהא דהתירו ביטול כלי מהיכנו משום צב"ח דאורייתא וכדאי' דף קכ"ח ע"ב וע"ש קנ"ד ב' משא"כ היכי דגזרי' דלמא אתי לאתויי (ועי' בברכ"י ליו"ד סימן שע"ב אות ב' בשם חו"י בדין צב"ח אם נוהג באדם אלא דהתם באדם גדול בר דעת משא"כ בקטן שאינו בר דעת). אבל בבעה"מ שהובא במג"א כ"כ לענין מדדה את בנה דמשום צערא דינוקא לא גזרו שמא יגביהנו וצ"ל דזה שכיח יותר ואין לדמות גזירות חז"ל זל"ז כמ"ש תוס' כתובות פ"ד וכמ"ד.
 
ומה שהקשה בהא דסנהדרין ז' ע"ב מר זוטרא חסידא כי הוו מכתפי לי' בשבתא דריגלא וכו' ומוכח דכיון דחי נושא א"ע מותר אפילו לכתחילה יעוין בב"י א"ח סי' ש"א בד"ה אין יוצאין בכסא וכו' שהעיר בזה לשי' הטור דכיון דחי נושא א"ע הוי רק איסור דרבנן ולצורך רבים שרי אבל מדברי רש"י בביצה הוכיח דדוקא בביהמ"ד מכתפי לי' וע"ש בהגהת מהרל"ח דגם הטור מיירי בחצר שערבו ע"ש.
 
ובגוף הדין אם גם בכרמלית אסור יפה הביא רו"מ ראי' מדברי הרמב"ן ורשב"א ור"ן פ' המצניע בהא דשרא ר"נ להוציא המת לכרמלית וכתבו רש"י וש"פ דדוקא ע"י ככר או תינוק וכ' הרמב"ן דלכרמלית מתירין בלא ככר ותינוק שלא להרבות באיסור הוצאה ע"י הככר ותינוק ומוכח דגם לכרמלית אסור אפילו בתינוק שנוטל א' ונותן א' אך די"ל לפמ"ש בשו"ת פר"ת סי' ז' שם דד"ז תליא בפלוגתת הפוסקים בדין טלטול אבנים בחצר שאינה מעורבת בביצה ט"ז ע"ב ולשי' רשב"א ור"ן אסור אלא דיש להקל כדעת הרי"ף ע"ש א"כ אין ראי' מהרמב"ן ורשב"א דלשי' אזלי.
 
ולענד"נ ראי' מהא דמגלה ה' ע"א דחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין ופירש"י משום דצריכין להביא הטף וא"א בשבת וכ"ה ברע"ב ובתוי"ט ביאר משום דנהי דחי נושא א"ע מ"מ איסורא איכא ובקטן שאינו נוטל א' ומניח א' אפשר דחייב ובט"א שם תמה שהרי ירושלים כרמלית היתה קודם שנפרצו בה פרצות ואמאי לא קיימו אז מצות הקהל. ולשי' רש"י עצמו גם בקטן ממש חי נושא א"ע ועי' מרה"פ על ירו' ר"פ ר"א בזה. ומוכח דס"ל דגם בכרמלית אסור. וכן מוכח מתוס' ב"מ ע"ט ב' ד"ה השתא וכו' שכתבו דמניקה עם בנה קלים ממעוברת לפי שחי נושא א"ע משא"כ העובר במעי אמו ע"ש ומוכח דגם היכי דחי נושא א"ע אסור אפילו בכרמלית אבל בירושלמי שם מפרש טעמא משום בימה כמ"ש רש"י בשמו ובע"כ דס"ל דמשום טף הוה שרי לאתויי. ולדינא יש להחמיר כדעת רע"א וכן העלה הב"י לאו"ח סי' ש"ח. ?
 
<h2>סימן נג</h2>
 
ב"ה ג' תצוה תרנ"ד להרב מו"ה צבי דוד זאק ומו"ה בן ציון ריידיר מו"צ דק"ק אוסטילא ברוסיא.
 
מכתבכם הגיעני וע"ד שאלתם בדבר הקצב יודיל מאיר ששחט פרה משתנת דם ולא הביא כיס השתן להמו"צ לבדקו וגם לא הודיע להשו"ב ואחר שנודע לכם ע"י אנשים מזה כיחש בתחלה שלא היתה משתנת דם ואחר שנתברר ע"פ העדים חזר ואמר והודה שהי' כן אבל הוא בעצמו בדקו וראהו בהיותו מלא שתן שהכיס שלם ושלא ניקב כיון שהי' מלא ורו"מ הטריפו הבהמה והקצב לא השגיח ומכר הבשר. והנה בגוף הדין כבר הארכתי בחיבורי גילוי דעת סימן מ"ה סק"ז בתשו' לק"ק דעלאטין והעליתי דאף לשי' הפמ"ג דיש להקל בנאבד בלא בדיקה בה"מ מ"מ אם הקצב האביד הכיס אסור דהוי כמבטל איסור בידים דאפילו בדבר שהוא רק חיוב מצד מנהג אסור אפילו בדיעבד כדעת הריב"ש ודלא כהפר"ת סי' ל"ט וע"ש בשפ"ד סק"ו ובמש"ז סי' ע"ה סק"ב והבאתי ג"כ מדברי ריב"ש וב"ח וש"ך סי' קי"ט דדבר שצריך בדיקה ע"י שנולד ריעותא הוי כאיסור תורה. ודברי הקצב שבדק בעצמו מלבד מה שהוחזק כפרן שהרי כיחש בתחלה וכמ"ש רו"מ מהפת"ב סי' ל"ט סעיף קמ"ג ויש לדין מדברי הש"ך סי' רל"ד סקנ"ט שכתב דדוקא לענין הממון אינו נאמן משום שהוחזק כפרן משא"כ לענין איסור נדרים אבל בתשו' מהרי"ט בשניות חיו"ד סי' כ"ז מבואר דגם באיסור בהוחזק כפרן אינו נאמן ובתשו' ח"צ סי' ל"א לענין גט העלה דבאותו דבר עצמו הוחזק כפרן ודוקא בהוחזק כפרן בשם אביו לא הוחזק כפרן על שמו יעו"ש ותבין. וא"כ בנ"ד שהוחזק כפרן באותו דבר עצמו צדקו דברי הפת"ב דאינו נאמן. ועוד דבנ"ד שהקצב נוגע לעצמו ואיכא רגל"ד =רגלים לדבר= שרצה להעלים הדבר שהרי מעולם שייך בדיקה זו להמו"צ ועכ"פ הי"ל להראותו להשו"ב וכיון שהעלים הדבר איכא הוכחה שלא בדק כלום וגדולה מזו מצינו ביבמות ל"א ע"ב ורש"י ד"ה להצלה וכו' דנהי דאי לא תיקן רבנן דמן /זמן/ לא קטלינן מספיקא מ"מ לבתר דתיקן זמן אי מחקה לזמן קטלינן לה והיינו משום דכיון דמחקה איכא הוכחה שהיתה אז א"א ואף דהתוס' חלקו ע"ז היינו לענין קטלא שלא להרגה משא"כ בנ"ד ודאי דהוי רגל"ד. וכה"ג כתב בתשו' ברכת יוסף חיו"ד סי' ו' לענין סרכא ע"ש ובפרט דלפי דבריו שבדיקתו היתה כשהי' הכיס מלא שתן ועי"ז הכיר שהי' שלם וזהו אינו בדיקה כלל דשמא הי' הנקוב סתום בליחה או בצרורות דם או קרום מחמת מכה ולכן יפה הורו לאסור הבהמה וכיון שעבר הקצב ומכר הבשר יש להעבירו ולקנסו כפי ראות עיני ב"ד. והכלים שאפשר בהגעלה יגעילו וכלים שא"א בהגעלה אולי יש להתיר בשיהוי מעל"ע.
 
והנה ראיתי המכתב מהרב המו"צ מקהאראדלע ונשתוממתי על המראה שסמך על בדיקת הקצב בדבר כזה אשר מעולם לא עלה על דעת שום מו"צ כן ובפרט אחרי שכבר אסרו בק"ק אוסטילא הלא חכם שאסר וכו' ואפילו משום מיגדר מלתא לבלי ליתן יד לפושעים להוסיף דברים כאלו מהראוי לאסור וידוע לכל קלות הדעת של הקצבים שהעידו חז"ל הטבחים רובם וכו' וחלילה להיות מחזיק ידי עוברי עבירה שיתנו להם נאמנות בדברים כאלו ובפרט דבנ"ד ע"פ הדין הוחזק כפרן ואבד נאמנותו ומאוד רע עלי המעשה ואוי לי אם אומר כי עולבנא דדיינא כוותי' הוא והלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות ועלינו יערה רוח הבורא.
 
שו"ר בשו"ת שערי צדק חיו"ד סי' מ"ז בדין נעצר השתן ונאבד הכיס בלא בדיקה דיש לאסור אפילו דיעבד כיון דאתיילד ריעותא והחמיר עוד דאא"ב =דאין אנו בקיאים= בבדיקה ע"ש. ואם כי הוא חומרא יתירה לענ"ד מ"מ בכה"ג דנד"ד שהאביד במזיד בודאי אסורה וע"ש סי' פ"א בדין בהמה משתנת דם לענין החלב. ?
 
<h2>סימן נד</h2>
 
להרב מ' מיכל פישלר נ"י מפרעמישלאן..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו שעשו בהקלויז /בית כנסת/ מנורה חדשה של ז' קנים והצורף לא ידע שיש איסור בזה ועתה עשה מסגר שרויף /בורג/ על ב' קנים שלא ידליקו אלא ה' נרות והביא מתשו' ח"צ סי' ס' והגהת יד שאול ובאמת שבשו"ת שו"מ מד"ק ח"ג סי' ע"א האריך יותר בזה וע"ש שכתב שמהתוס' יומא נ"ד ע"ב משמע כהח"צ וכפי הנראה ר"ל ממ"ש התוס' שם וז"ל דשמשין שבמקדש לא אסירי אלא כמותן דוקא כמדת ארכו ורחבו דאי לא"ה לא יוכל שום אדם לעשות בית ושלחן וכלים לפי שהיו במקדש א"ו =אלא ודאי= לא אסרה תורה אלא כמותן ממש וכו' עכ"ל. אך דמזה נראה דלא כמהרי"ק וש"ע שפסקו דאפילו אינה גבוהה י"ח טפחים אסור ואולי התוס' מיירי רק בכלים שמפורש שיעור גבהן וארכן ורחבן בתורה משא"כ במנורה וכמ"ש מהרי"ק שם לחלק בזה וע' תשו' הגאון ר"ח כהן סי' כ"ה שהאריך לדחות דברי הבר"ש ולקיים דברי הש"ך דדבר המעכב במנורה דיעבד מותר לעשות בשינוי כזה יעוי"ש. והנה לענ"ד אם סותם פיות הקנים למעלה שלא יהי' מקום לשפוך שם שמן או חלב ולהניח פתילה לכ"ע שרי שהרי כל המנורה הוא רק על שם הנרות שהם פיות מוכנים לתת לתוכן שמן וע' תשו' הריב"ש סי' ת"י בזה וזה בודאי מעכב גם בשל שאר מתכות שהרי ד"ז מפורש במשנה דהנרות מעכבות זא"ז ובלא נרות אין להקנים שם מנורה כלל וא"כ אם אין להקנה למעלה נר פתוח ליתן לתוכו שמן ופתילה לכ"ע שרי לעשות. ולא אדע צורת מסגר של שרויף שעשה הצורף ואם הוא בגדר זה שנסתם כל הנר עי"ז יש מקום להתיר אבל אם אולי אפשר לפתוח השרויף על ידי צבת ומלקחים וכדומה ואין היתר בזה רק יעשו הנקבים סתומים לגמרי ע"י שישפוך לתוכו בדיל ועופרת וכדומה שלא ישאר שום נקב כלל ויהי' בולט קצת שיהי' נראה לכל אדם שאין שם נקב ואף די"ל דרבים לא חשידי מ"מ נכון לעשות עצהיו"ט ועי' בברכ"י אות ח' ועקרי הד"ט סי' י"ט אות י"א והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן נה</h2>
 
ב"ה ב' ויקהל תרנ"ד ברעזן. למחו' הרב מו"ה אייזק ווייס נ"י מספינקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שנשבע שלא יהיו לו לעולם תכשיטין כאותן שיהיו לאיש פלוני ובשעת שבועה לבש פ' תכשיטין ואח"כ מכרם לאחר וקנה לו אחרים אם מותר להנשבע לקנות לו כעת תכשיטין כאותן שהיו לפלוני בעת השבועה כיון שעכשיו אין לו כמותן או כיון שבשעת שבועה הי"ל לפלוני תכשיטין כאלו אף שעכשיו אין לו כמותן אסור, ורו"מ הביא ראי' מדברי הש"ך יו"ד סי' קמ"א סק"כ שהקשה ע"ד רש"י בהא דאסור לעשות ד' פנים דהיינו שור אדם ארי' נשר הא אי' בחגיגה י"ב שבא יחזקאל והפכו לכרוב ותי' בתי' ב' דקמ"ל דמ"מ כיון שהיו בשעה שניתנה תורה ע"ש א"כ ה"נ אסורין להנשבע כיון שהיו לפלוני בשעת שבועה. ולענ"ד יש לפקפק בזה שהרי הש"ך כ"כ לשיטת רש"י והנה ברש"י ביצה ה' ע"ב ד"ה מכדי כתיב וכו' מבואר דגבי הר סיני אף שכל האיסור הי' רק בזמן שהויית הקדושה של שכינה עליו מדכתיב אל מול ההר ההוא כל זמן שהוא בהויית קדושתו וכו' ואפ"ה אי לאו דמדכר שריותא בהדיא הוי אסור דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וברש"י סנהדרין נ"ט ע"ב מבואר דאפי' אם האזהרה בפירוש לזמן ועבר הזמן צריך מנין להתיר וע"ש בתוס' /סנהדרין נ"ט/. ועכ"פ לרש"י לשיטתו שפיר תי' הש"ך דכיון דאמרה תורה לא תעשון אתי ד' פנים שאנ"א =שור אדם נשר אריה= אף שנשתנה לכרוב מ"מ צריך מנין אחר להתירו משא"כ במה שהאדם מקבל על עצמו י"ל דאינו אסור אלא כל זמן שפלוני לבוש בהן משא"כ לאחר שמכרן. ונ"ל ראי' לזה מהא דאיתא בנזיר כ"ב ע"א האשה שנדרה בנזיר ושמעה חבירתה ואמרה ואני ובא בעלה של ראשונה והיפר לה היא מותרת וחבירתה אסורה ש"מ בעל מיגז גייז ר"ש אומר אם א"ל הריני כמותך שתיהן מותר ובתוס' ד"ה ת"ש ביארו דת"ק ור"ש לא פליגי דהיכי דאמרה אני כמותך לכ"ע משמע הריני כמותך לכל דרכים ואינה אסורה אלא כל זמן שהראשונה בנזירותה ולא אחר שהפר לה בעלה ואי אמרה רק ואני לכ"ע חבירתה אסורה ולהר"פ שם בכה"ג פליגי ת"ק ור"ש ע"ש. והרמב"ם פסק בפשי' כת"ק ולא ס"ל כהתוס' כמ"ש המל"מ, אבל י"ל דטעמא משום דאין נזירות לחצאין אבל בעלמא י"ל דמודה להתוס'. וא"כ ה"נ שנשבע שלא ילבוש תכשיטין כאותן שיהיו לפלוני אינו אסור אלא כל זמן שיהי' דומה לפלוני בתכשיטיו דהיינו כל זמן שפלוני לובשן ולא אחר שמכרן.
 
עוד חקר כת"ר אם האיסור דוקא בשוין ממש או גם בדאיכא קצת שינוי והיכי דאמר בלשון כתבנית תכשיטין של פ' העלה רו"מ דגם באינו דומה ממש אסור והביא ראי' ממהרי"ק שבש"ך שם סי' קמ"א סקל"ד ונפסק כן בש"ע שם ס"ח דגם באינו שוה ממש אסור והנה בגוף דינו של מהרי"ק תמהתי בתשו' א' לק"ק פרעמישלאן (לעיל סי' נ"ב) שלא הביא מהתוס' יומא נ"ד ע"ב דמוכח דדוקא בשוה באורך ורוחב כיון דאפשר לעשות כמותן ממש לכן אינו אסור אלא כמותן וכיון שהביא מהרי"ק עצמו מדברי רש"י דמפורש דס"ל דבשינוי מקצת שרי. ונדחק לומר דרש"י מודה לתוס' וחילק בין בית לכלים או דעכ"פ פליגי וסד"א להחמיר ובתשו' ח"צ סי' ס' דחה דבריו וע"ש בהגהת י"ש ולפמ"ש דמפורש בתוס' להיפוך דגם בכלים דוקא שוים ממש בעינן א"כ מדוע נעמיס לחלק בדעת רש"י להיפוך וי"ל דהתוס' מיירי רק בכלים דמפורש שיעור ארכן ורחבן בתורה ולא במנורה. וגם לשי' מהרי"ק אינו אסור אלא בדבר שאינו מעכב במנורה וכשר בדיעבד גם במקדש דבכה"ג י"ל דמיקרי שוים ממש כיון דאם עשה כן כשר אבל במה שנשבע שלא ילבוש כתבנית תכשיטין של פ' י"ל דדוקא שוה ממש אסור ואף דמבואר בב"י וש"ע יו"ד סי' קפ"ב ס"ה בהג"ה בהא דלא ילבש גבר שמלת אשה דגם בבגד א' אסור אף שניכר בשאר בגדים מ"מ י"ל דדוקא אם עכ"פ אותו בגד שוה ממש משא"כ במשונה קצת ובזה יש ללמד קצת זכות על מנהג הנשים בכמה מקומות במה שהרעיש עליהם בשו"ת אבני צדק חיו"ד סוס"י ע"ב יעו"ש ותבין.
 
ובזה הסירותי תלונת הגר"א ז"ל על מה שנהגו להעמיד אילנות בביהכ"נ בחג השבועות דעוברים על בחקותיהם לא תלכו לפי שהעכו"ם עושים כן בחגיהם ולפמ"ש כיון דעושים קצת בשינוי שהם מעמידים סביב הפתחים מבחוץ ואנו עושים כן בפנים ולא מבחוץ שרי.
 
עוד האריך בדין אם אמר כתכשיטין של פ' אם כף הדמיון דומה ממש והביא מכמ"ק בזה בבקיאות הרבה ואמינא אפרין נמטיי' ויישר חילו לאורייתא. והנה מ"ש מדברי הפרישה וט"ז יו"ד סי' רמ"ב סק"א בהא דהוקש כבוד ומורא אב למורא שמים אם המוקש דומה ממש למקיש וע"ז העיר מכמ"ק אם כ"ף /כף/ הדמיון דומה ממש אין לו ענין כלל כמ"ש הגאון מלבוב בי"ש שם שהעיר כהערת רו"מ ודחה דההיקש שבתורה ודאי דומה ממש ואני מוסיף שהרי קיי"ל אין היקש למחצה ובע"כ משום דבעי' שיהי' דומה בכל פרטיו ובאמת שגם בזה מצינו בכמ"ק שאין דומין ממש כמ"ש ביד מלאכי כלל א' סי' ל' וא"כ י"ל דבזה פליגי פרישה והט"ז ואין לו ענין כלל לכ"ף הדמיון וע"ש בי"ש סי' רכ"ח סקי"ב שהוכיח מהירושלמי כדעת הפרישה והוא ראי' ברורה וכבר קדמו הברכ"י שהביא רו"מ גם העלה שם שאין זה היקש גמור ודלא כהט"ז. ובעיקר לשון כ"ף הדמיון זה כמה שנים ציינתי בגליון הח"צ מש"ס דגיטין ל"ה ע"א שהביא רו"מ וגם מיומא ל"ז ב'. ואח"ז מצאתי בקה"י לש"ח אות כ"ף סי' רפ"ג שהעיר בזה ובאמת שגם מ"ש הח"צ מהזה"ק היתה כאלמנה ולא אלמנה תמהני שלא הביא מש"ס דילן סנהדרין ק"ד ע"א דמפורש כן מימרא דרב בפסוק זה ממש והוא אך למותר להביא ראיות כי הח"צ בעצמו רמז שם שנמצא כמ"פ בש"ס ועי' ב"מ ל"ט ע"א כשבויין ולא שבויין וגדולה מזו מצינו במשנה ה' פי"ב דנגעים אפי' הוא ת"ח לא יאמר נגע אלא כנגע וברפ"ק דברכות שאמר משה כחצות ובמשנה י' פ"ח דשביעית כאוכל בשר חזיר וע"ש ברע"ב (ובהוריות ו' ע"ב אפרים ומנשה כראובן ושמעון וכו' לא הוקשו אלא לנחלה וי"ל דשא"ה דמפורש בקרא דדוקא בנחלתם משא"כ בסתם) ובתוס' יבמות ק"ג ע"ב ד"ה המסולים וכו' מבואר דגם היכי דנקט שקולים זה כזה אין הכונה ששוים ממש אלא דא"א לזה בלא זה ע"ש.
 
והנה רו"מ הביא בשם קה"י וי"מ בשם מש"מ דבלשון ב"א אינם השוואה גמורה ולענ"ד ראי' מלשון שטרי הרשאה שנאמר בו ידך כידי ועשייתך כעשייתי ואפ"ה אם לא התנה בין לתיקון בין לעיוות אם נתאנה אפילו בפחות משתות המקח חוזר הרי דאינו דומה ממש ולעומת זה מש"ס דנזיר כ"ב שהבאתי לעיל בהא דהריני כמותך משמע דהוי דומה ממש אבל י"ל דעכ"פ א"א לומר שיהי' הטפל יותר מן העיקר להחמיר עליו יותר אבל אפשר שיהי' פחות ממנו ולא שוה ממש.
 
ומה שתמה על המדבר קדימות אות כ' שחילק בין היכי דאפשר לומר בלא כ"ף הדמיון ואמר בכ"ף אזי לא הוי השוואה גמורה אבל אם א"א לומר בלא כ"ף כגון שאומר שאירע לפלוני כדרך שאירע לפלוני שהי' מוכרח לומר בכ"ף הדמיון אז הוי השוואה גמורה ורו"מ תמה מהזה"ק פ' משפטים שרמז הד"מ בח"מ סי' ת"כ וח"צ סי' ע"ז שהביא ראי' מקרא דכמראה אדם וכתפוח בעצי היער לגבי דין שאמר א' לחבירו כרשע עבדת והתם א"א בלא כ"ף הדמיון וכן בהא דח"מ סי' שי"ב סי"ז בית כזה ואפ"ה אינם שוים לגמרי יפה תמה וגם מלשון שטרי השראה /הרשאה/ הנ"ל יש סתירה לדבריו ובע"כ דהכל לפי הענין ולכן יפה כתב רו"מ להחמיר בנ"ד גם באינם דומין ממש בכל הפרטים לתכשיטי פלוני וספק נדרים להחמיר. ?
 
<h2>סימן נו</h2>
 
עוד להנ"ל.
 
ואשר נתעורר שנית בדבר השאלה שכתב לי בשנה העבר בדין החטים של שמורה שנמצא בהם אח"כ בהנשאר ציבאליס /בצל/ ואינני זוכר גופא דעובדא היכי הוה כי לא נשאר לי מאז שום העתק מרוב טרדות ורו"מ כתב מאז להתיר לומר דכל דפריש מרובא פריש ואני הבאתי בזה מדעת הרא"ה דבניכר האיסור דהוי איסור תורה ולא אמרי' כל דפריש גם במה שפירש קודם שנודע ולכן העלה בתשו' ב"ש חא"ח סי' צ"ד לענין הציבאליס דיש לחוש לשי' הרא"ה ורו"מ האריך להביא דברי הרשב"א בחי' ובמשה"ב והר"ן כמ"ש הפר"ח סי' ק"י סקי"ג דהעיקר כדעתם ושכ"ה בריטב"א חולין צ"ה ובד"ז צדקו דבריו לדינא וכ"פ המנ"י כלל מ"ה סקי"ג והפמ"ג בשפ"ד כ' דהמיקל בה"מ יש לו ע"מ שיסמוך. ואף שהח"י סי' תל"ט סק"ו החמיר לענין לאכול בפסח משום כל דפריש אבל דבריו תמוהים כמבואר סי' תס"ז ס"ד להקל ולזה העירני ח"א. אבל לענין זהירות שמורה זמן להקל במה שמקילין בהפ"מ =בהפסד מרובה= דוקא ובפרט אם נודע אפילו רק לאחד מיקרי נודע כמ"ש הפמ"ג בשפ"ד סקי"ד וכבר קדמו הפלתי סוסקי"ב ואף דהשפ"ד שם ובחוו"ד סק"ו תמהו ע"ז כבר העלה הבינ"א שער הקבוע סי' ב' ליישבו והוכיח כן בראיות וע"ע בשו"ת שו"מ מה"ק ח"ג סי' ב' מ"ש ג"כ בזה.
 
ולענד"נ ליישב קו' השפ"ד =השפתי דעת= בפשיטות דכל טעמא דבידע א' מהאיסור הו"ל נודע היינו בדאיכא א' שיודע שנתערב איסור בקביעות זה שהי' אסור לזה ליקח מתערובות שבקביעות זה לכן אסור לכל העולם כיון שכבר יש נ"מ בהתערובות להאיש היודע ונאסר לו א"א לחלק לחצאין ולומר דלזה אסור ולאחרים שרי אבל אם האיש היודע אין לו ספק בכל התערובות עי"ז אלא ידוע לו איזו חתיכה היא אסורה א"כ כל התערובות אינו אסור לו ומדוע נאסרנו לאחרים א"כ התם גבי האשה המתקדשת הרי היא יודעת שהיא אסורה לאחרים אבל אין ידיעתה גורם איסור לאחרים אדרבא היא יודעת שהאחרות לא נתקדשו ומה מזיק לנו ידיעתה לאסור עי"ז כל התערובות. ובזה מיושב מה שהקשה רו"מ מהא דכתב הרשב"א גבי הוא /ההוא/ טבחא (דחולין צ"ה) שמכר בשר טרפה לנכרי למקולין והביא בשם תוס' דמה שלקחו קודם שנודע מותר והא התם ידע הטבח מזה. ולפמ"ש י"ל דהתם אפשר שידע הטבח להכיר חתיכת בשר שמכר לו בטב"ע =בטביעת עין= ולא נאסר עי"ז כל הבשר שבמקולין א"כ אין נ"מ בידיעתו אבל אחר שנודע לנו שהי' לעכו"ם זה בשר טרפה נאסר ליקח אצלו. ועי' סה"א מש"ך סי' צ"ד שהביא מירושלמי פ"ב דערלה ור"ש שם מ"ג דהוי בעיא דלא איפשטא הוא לא ידע וחבירו ידע אי מיחשב כידיעה והש"ך כתב דה"ה לענין ידיעת איסור ובל"ש חי' דינים לא ידע מזה וה"נ י"ל דתליא בזה.
 
ומ"ש רו"מ דודאי כיון שבדקו אף שנמצא אח"כ ציבאליס תולין דבשגגה נפלו אח"כ ליתא לענ"ד דמסתמא תולין דכנכ"ה =דכאן נמצא כאן היה= כמבואר ברמב"ם פ"ד מטו"מ הי"ב כזית מן המת שאבד בתוך הבית וביקש ולא נמצא הבית טהור ולכשימצא הבית טמא למפרע מעת שאבד עד שנמצא ובכ"מ בשם מהרי"ק פי' משום דכנכ"ה אכל בלא נמצא תולין בדשכיח שאכלוהו חולדה וחתול ע"ש וה"נ בנ"ד תולין שלא בדקו יפה וכדאי' כה"ג בנדה ס"א ע"א כמה עובדות כיוצא בזה וע"ע בירושלמי פ"א דפסחים ה"ג ובק"ע ופ"מ שם.
 
עוד האריך רו"מ במה שהבאתי מאז מדברי הב"מ ליו"ד סי' ק"ט דהא דביבש אין בילה היינו לחוש לכך שלא להקל אבל ודאי דברים קטנים כגון תבואה שנתערב י"ל דלחומרא יש בילה ודקדק כן מלשון רש"י ר"ה י"ג ע"ב שכתב אין בילה אין סומכין על כך שי"ל לא נבלל יפה ורו"מ בנה עליו דיק לסתור דבריו והנה מ"ש מדברי הראב"ד פ"א ממע"ש ה"ח דלפמ"ש הכ"מ כונתו דאם ס"ל דאזלי' בתר גמר פרי א"צ לצבור גרנו ואם ס"ל דאזלי' בתר השרשה מה מועיל צבירת גרנו הא קיי"ל דאין בילה ולשי' הב"מ י"ל דהועיל שיהי' עכ"פ ספק לקולא גם לשמואל וכל מעיין יראה שאינו מוכרח כלל דהא קיי"ל דאין עושין ס"ס לכתחלה בידים וא"כ אם יש ספק אם קיי"ל דבתר גמר פרי או בתר השרשה אין לצבור הגורן בכדי שיהי' ס"ס בצירוף ספק שמא יש בילה. וגם בלא"ה הרי מנהג פשוט לסמוך על בדיקת ג' אגרופין חטים לבדוק אם יש ס' נגד המצומחין וכבר האריך בתשו' בר"א חא"ח סי' ל"ה דטעם ההיתר עפ"ד הרמב"ם ומהרי"ט ח"א סי' ח"י דבדבר הנמדד כגון תבואה יש בילה ולשי' מל"מ פי"ד ממעשר ומרכבת המשנה פ"ה מתרומות ופ"י ר"ה י"ג עכ"פ בדרבנן סמכי' להקל דיש בילה ע"ש וא"כ איך נעשה מעשה להקל בתבואה של חטים שמורה מכח כל דפריש וכו' ונימא דאין בילה א"כ הוי תרי קולי דסתרי אהדדי ואף דהוי בשני ב"א מ"מ הרי עושין בב"א ואפילו בדרבנן אין להקל בכה"ג דבספק פלוגתא הו"ל כבאו לישאל בב"א כמ"ש הפמ"ג בא"א או"ח סוס"י תצ"ג. ובזה נדחה מ"ש רו"מ להקל משום דבדרבנן יש להקל כמ"ד דאין בילה ולפמ"ש ליתא ועי' שו"ת פ"י חא"ח סי' ח' לענין עניס שכ' לצרף סברת כל דפריש מרובא פריש לסניף בעלמא. ומ"ש רו"מ ראי' מהרשב"א בתה"א שכתב בהא דזבחים ע"ד בטבעת של ע"ז וכו' דפירש שלא בפנינו מותר אף דטבעת אינו גדול מכזית הרי דאין בילה לפמש"ל בשם מהרי"ט דדוקא בדברים הנמדדים סמכי' לומר דיש בילה א"כ לק"מ וע' תוס' פסחים צ' ע"ב ד"ה עד שיכלו וכו' הקשה ריב"א הא א"א שלא יהא מעורב בכל קן וקן ממעות ב' נשים ואפילו למ"ד יש ברירה כה"ג ל"ש לומר דאנן סהדי שנתערבו וכו' ומכ"ש דאין לסמוך להקל בתבואה מכח כל דפריש דאנן סהדי שנתערבו בכל התבואה בשוה ואף שיש לדין בדברי תוס' הנ"ל ועי' בשו"ת מהר"י אסאד חא"ח סי' ע' מ"מ הבאתי סיוע מדבריהם לנ"ד ובפרט בחטים שמורין דמחמירין בהו טפי וכמ"ש הרשב"א והובא בב"י סוס"י תנ"ה בדין המלח ואף שמדברי הרא"ש בדין מים שלא לנו מוכח דבדאיכא חשש חמץ אין לחלק בין מצת מצוה או שאר חטים היינו בדאיכא חשש גמור יש להחמיר גם בשאר מצות אבל מ"מ בחשש בעלמא נהי דמקילין בשאר מצות מ"מ יש להחמיר לגבי מצת מצוה וכ"ה בתשו' מהרי"ל שהובא במג"א סי' תס"ו סק"ט וע"ע בבאה"ט סי' ת"ס סק"ט ובב"מ או"ח סי' תנ"ג ס"ח וע"ש סי' תס"ז ס"א בדין החטים שבאו בספינה דגם אם יאמרו הסוחרים שיש ס' לא יצאו בהם בלילות הראשונות וע"ש סי' תס"ו ס"ד דבכל הספיקות הנופלים אפילו יש צד להקל נכון להחמיר לענין מצת מצוה ואפילו במקום שיש להקל במצות הנאכלין ע"ש. ועמ"ש חלק ח' סי' ת"ב עוד בזה. ?
 
<h2>סימן נז</h2>
 
להרה"ח מו"ה בעריש ווינטער נ"י מחראסקוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שקנה פרה צולעת ומפני שהי' לה מכה ברגלה במקום הפרסה שקורין ראסטיצע /עקב/ תלו בזה ואחר שנשחטה ונמכר הבשר בא קצב א' ממקום שנמכרה ואמר שהבוקא דאטמא היתה שף מדוכתא ובעל הפרה ובעלי הבשר שותקים מחסי"ד =מחסרון ידיעה= אבל המוכר הראשון מכחישו ורו"מ כתב דהמוכר הראשון אין לו דין בעלים כיון שכבר מכר ויצא מת"י =מתחת ידו= כדין מוכר לאחר שיצא מידו דאינו נאמן יותר מע"א כמ"ש הש"ך סי' קכ"ז סק"ג בשם הרא"ש פ"ק דב"מ וש"פ וא"כ הוי עד נגד עד והוי ספיקא ועפ"ז צידד לומר דהוי ס"ס כיון דבנשמט בלא איעכל ניבי' כשר אלא דלפמ"ש במש"ז א"ח סי' תרפ"ח מרמב"ם פ"ח משגגות דע"א אומר חלב וע"א אומר שומן הוי איקבע איסורא א"כ י"ל דל"ה ס"ס עכת"ד. והנה מה דפשיטא לי' דלאחר שיצא מת"י בעלים אין לו דין בעלים והביא מדברי יא"פ סי' מ' דתלי לה אם הבעלים צריכים להחזיר המעות להקונה והביא מהחוו"ד סי' קכ"ז דס"ל דא"צ לשלם דבממון אין עא"נ =עד אחד נאמן= כדקיי"ל בהא דפלוני חכם טיהר הכתם והנה מלבד דבש"ש ש"ו פ"ז ביאר הא דסי' ל"ט דגם לאחר שיצא מת"י הוי כדין בעלים ודלא כהחוו"ד וגם מ"ש הח"ד דא"צ להחזיר המעות מלבד דגם בדין חכם פ' טיהר לי אינו מלתא דפשיטא כמ"ש הב"ש א"ע סי' קט"ו סק"ד אך בלא"ה אינו דומה כלל דבמקח וממכר גם מה שהוא מספק הוי מום במקח כמ"ש בסי' רל"ב סי"ב וכיון דמדינא אסור מספק ממילא הוי מום במקח ועמ"ש במשפט שלום שם ובקו"א בזה מכמ"ק וא"כ שוב הו"ל כבעלים ויעוין סנהדרין ל"ג א' דבעדות תודס הרופא על נטלה האם נתחייב ר"ט לשלם ע"ש ודו"ק. ועוד נראה דבנ"ד שהמוכר מכרו בחזקת כשר דאל"כ עובר באיסור אונאה ובפרט שיוכל לבא לידי מכשול איסור כיון שא"ל שצולעת רק ע"י מכה שבפרסות הרגל הו"ל כאמר בעודו בידו שלא שף מדוכתי' דגבי איסורים א"צ בפני ב"ד אך בזה י"ל דשמא גם הוא לא ידע מזה אבל אם הקצב המעיד שהי' שף מעיד שגם המוכר ידע שוב המוכר נאמן מדין בעלים דהוי כאמר בעודו בעלים. ומ"ש הח"ד דבדבר שאין החזקה מבוררת נאמן ע"א ואין לבעלים נאמנות יותר מלבד שכבר פקפק בהגהת א"ב שהרי הרא"ש וש"פ חולקים על התוס' וס"ל דע"י הרוב הוי חזקה מבוררת ומש"ש עפ"ד תשו' מיימוני דבכה"ג דלפי עדותו מעולם ל"ה חזה"ת =חזקת היתר= נאמן הנה בנ"ד שהטרפות ע"י ששף מדוכתא שלא הי' כן מתולדה דאל"כ היתה צולעת מתולדה אלא שאירע אח"כ ע"י סיבה שוב נגד חשש זה איכא חזקה מבוררת להיפוך וגם הם מודים דאין עא"נ נגד הבעלים וכמ"ש כה"ג בדע"ת סי' מ"ח סקמ"ג ע"ד הספ"י וסברא זו מבוארת בתב"ש סי' כ"ט דלגבי דרוסה איכא חזקה מבוררת וכ"ה בפ"י כתובות ע"ו ועי' ראשית דעת אות י"א ואות ט"ז שהבאתי דבריהם ועמ"ש בדע"ת סי' מ"ג סק"ד בשם פת"ב ומש"נ ג"כ סברא זו ורו"מ פקפק בזה בחנם ולכן בצירוף הס"ס יש להקל וכמ"ש בדע"ת סי' נ"ה סק"כ כה"ג לענין תרי ותרי ואין לו דמיון לרמב"ם ומש"ז סי' תרפ"ח הנ"ל דהתם לפ"ד העד שהוא חלב הוא אסור מעולם משא"כ בנ"ד אדרבא איכא חזה"ג =חזקת הגוף= להיפוך דודאי אם אינה צולעת לא נשמט הירך וא"כ ל"ה שמוטה מתולדה ואפילו בשני עדים בעלמא המכחישים זא"ז יש להתיר בכה"ג לשי' כמ"פ כמ"ש הב"ש סי' מ"ב סק"ז וגם רו"מ הביאו. ואם אולי בנ"ד לא ידעו שלא היתה צולעת מתולדה אז יש לדין בדברי ח"ד הנ"ל. וז"ז מה ששאל בדין בועות קטנות בשיפולי ריאה של עופות ואפשר שהם דלדולי עור הריאה ד"ז א"א לצייר בכתב והכל לפי ראות העין. ?
 
<h2>סימן נח</h2>
 
להנ"ל.
 
ומה ששאל במה שהאריך בתשו' נו"ב מ"ת יו"ד קס"ט בנמצא נקב בגגו של אות משם יקו"ק ולא נשאר מוקף גויל אם מותר לגרור קצת מן האות בכדי שיהיה מ"ג =מוקף גויל= והשיב דהא דמותר להפריד אותיות השם דבוקות היינו בנוגע מתחלת כתיבה דפסול לכל הדיעות משא"כ בנדבק אח"כ דלמא הלכה כתי' א' שבב"י דכשר משום דמ"ג מצד השני וא"כ מוחק שלא במקום תיקון ורו"מ הביא בשם תשו' ג"א למהר"ם אבי הש"ך סוס"י ח' שביאר מ"ש הרמ"א סוס"י רע"ו בשם רי"א דבנוגע מעט כרעה של הא' אסור למחוק משום דהוי ספיקא אולי כשר וזהו כהנו"ב. והנה זה כמה שנים הארכתי בזה בתשו' להמו"צ דק"ק סטריא (לעיל ח"א סי' קע"ד) והבאתי מתשו' יד אליהו סי' מ"ו שהביא בשם היפה מראה שכ' בנגע רגל הא' לגגה דאינו מעכב והוא כ' דאולי יש לחוש לזה שלא למחוק השם מספק אלא שהוכיח דהעיקר כהפוסלים ע"ש אבל הנה בתשו' רמ"א סי' ק' אות י' מפורש דמשום ספק מותר למחוק ואני הבאתי מתוס' חולין פ"ד סוע"ב ד"ה תקיעת וכו' אבל הכא ליכא צורך היום כלל וכו' דמוכח דמשום ספק לא מיקרי צורך ופלפלתי מסוגיא דשבת קל"ה ומש"ס דמנחות פ"א ועוד מכמ"ק ואכ"מ. אבל בעיקר הדין הבאתי מתשו' מאיר נתיבים סי' י"ד שפסק דלא כהנו"ב וכ"פ בחי' רע"א לא"ח סי' ל"ב סט"ז ובשו"ת יד אליהו סי' מ"ז רצה לחלק כהנו"ב והביא לבסוף תשו' חכם א' שדחה דבריו ומסיק להתיר בכל גווני.
 
ומה שתמה רו"מ על הנו"ב דכיון דס"ל דהוי רק כנטפלין דרבנן א"כ כיון דהוי ספיקא מכח ב' תירוצי הב"י א"כ הוי סד"ר =ספיקא דרבנן= להקל כבר קדמו בשו"ת ב"ש יו"ד ח"ב סי' קל"ב וע"ש שכ' שבזכרונו שראה בתשו' רמ"ע דאסור מה"ת כדין ח"ש =חצי שיעור= ועיינתי שם ומצאתי מפורש כן ואני מצאתי באה"ח עה"ת פ' ראה בפסוק לא תעשון כן שהביא ד' ספרי מנין לנותץ אבן וסיים וז"ל נראה שלא אמר בדיוק אבן אחת אלא שעושה בנתיצתו רושם בבנין עכ"ל. ונ"ל בדעתו דדוקא כשניכר להרואה רושם חסרון ע"י הנתיצה וכן במוחק מן האות מקצתו עד שניכר שחסר ממנו קצת אז עובר אבל בנידון הנו"ב שיש די באות גם אם יגרור שיהי' מוקף גויל ואדרבא כן הוא צורך כל אות שיהי' מ"ג ולא נראה חסרון כלל בכה"ג ליכא איסור מחיקה ולכן ס"ל דהוי רק כנטפלין. ובזה מיושב מה שהקשה רו"מ מהא דכיבוי במקצת דזבחים צ"א ע"ב ותוס' ביצה כ"ב ע"א וכתובות ה' ע"ב בנטילת נשמה במקצת. ז"ז מ"ש רו"מ די"ל דאינו מקדש אלא כפי הצורך כבר העלתי כן בתשו' הנ"ל והבאתי מכמ"ק. ?
 
<h2>סימן נט</h2>
 
ב"ה ג' פ' פקודי תרנ"ד. להרב מו"ה יהודא כץ מו"צ דק' סאניק נ"י.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעובדא שאירע בכפר א' ששמע הבעל מפי נשים דברי כיעור וזנות עם ערל א' עבד שלו וכן שמע מפי ערלים ובליל יו"כ בבואו לביתו והדלת הי' סגור שמע קול איש יוצא מביתה וברח לעליי' ואח"ז נודע לו שהוא העבד ואח"ז שלח את אחיו שיטמין א"ע בעליי' והוא עשה א"ע כהולך לעסקיו וראה אחיו ענין זנותם ממש וכאשר נודע לו מפי אחיו סיפר לאשתו ולא יכלה להכחיש כלל והודית לו בבכיי' וביקשה שלא לפרסם ושלא יביישנה והבטיחה שלא תעשה כן יותר והשיב כי צריך לשאול בב"ד ויען כי הוא סמוך לבאקאווסק לא רצתה ליסע עמו לשם מפני הבושה ונסעו לפני מעכת"ה ובאופן שלא יסע אחיו עמהם בכדי שלא יביישנה ורו"מ הושיב עמו ב"ד והיא אמרה לפניכם כי הערל עשה לה כישוף ועי"ז זינתה עמו והרבתה להודות בדברים רעים שלא ניתנו ליכתב ואחר כל הגב"ע הורה כת"ר שאסורה לדור עמו והיא אינה רוצה לקבל גט הגם שהבעל רוצה ליתן לה הנדוניא והכתובה ואם לא ידור עמה תסע לאמעריקא ואח"ז בא אחי הבעל ומיד ברחה האשה ולא רצתה להמתין והוא הגיד ג"כ כפי הנ"ל ואח"ז שלחו להאשה כמה כתבי הזמנות מהב"ד דק' באקאווסק ומרימונוב ולא רצתה לבוא ונתנו להבעל כתב סירוב ועתה הבעל מבקש עזר ע"פ דתה"ק להתירו מכבלי העיגון.
 
והנה רו"מ הביא מהא דסי' קט"ו ס"י וסי' קע"ח ס"ט בהג"ה והביא ראי' לדעת הסוברים דגם בזה"ז נאמן לומר שמאמינה דהא מבואר בירושלמי סוף נדרים מסתברא דאם הוא חבר יחוש לעצמו באומרת טא"ל =טמאה אני לך= והרי הרשב"א שבב"י סוס"י קט"ו פסק דגם במקום חסידות ל"ש תקנת רגמ"ה וכ"ה במבי"ט ח"ג סי' קכ"ה ורמ"פ סי' י"ג אב"ל הנה בד"מ סי' קט"ו אות י"ד הביא בעצמו בשם תשו' רשב"א סי' אלף רל"ז שפסק בעצמו דאחר תקנת ר"ג אינו נאמן לומר שמאמין לדברי העד ושם אות י"ז הביא מחלוקת בזה והביא מתשו' רשב"א שבב"י הנ"ל וא"כ יש סתירה בתשו' רשב"א עצמו וזהו ג"כ דעת הרשב"א בחי' לנדרים שם שכתב כדעת תוס' שמנדין אותו על שמאמינה. ומצאתי בתשו' חתם סופר אבן העזר חלק ב' סימן ק"ט שהעיר בסתירת ד' רשב"א (ולא הביא מדברי הד"מ כלל) והעלה ליישב דנהי דר"ג לא תיקן ע"ז מ"מ אנו אין מאמינים לו ואין לשום רב וסופר ועדים להזדקק לגט זה ואם הוא בעצמו יוכל למצוא סופר ועדים שאין יודעים מזה אין עליו איסור כיון שיודע האמת בעצמו ע"ש ולא הביא מחי' הרשב"א הנ"ל.
 
ומה שפלפל רו"מ בדברי הר"ן סוף נדרים בסוגיא דטא"ל עמ"ש בחיבורי דע"ת סי' א' סק"ע וסקע"ו ויש לי עוד כמה פלפולים בענין זה ואין עת האסף פה.
 
אבל לדינא כבר הביא רו"מ מהירושלמי סוף נדרים דמוכח דהיכי דהאשה באה להתיר א"ע ומתוך כך מתברר איסורה ל"ש לומר דענ"ב וכבר קדמו הגאון בס' בני אהובה פכ"ד מה"א ה"כ להוכיח כן מהירושלמי הנ"ל וגם אני בתשו' להה"ג אבד"ק בראיולוב במאלדוי ובתשו' להה"ג אבד"ק סענפעטער בארץ הגר (לעיל סימן מב) הבאתי מהנמוק"י יבמות סו"פ =סוף פרק= הבע"י בהא דהוא אמר אפילה וכו' שכתב להדיא דהיכי דהיא לא תובעת כלום אלא שמודית לב"ד ליכא למימר דענ"ב ואף דבפסקי מהרא"י סי' רכ"ב מבואר דגם בכפרה תחלה ואחר כך הודית בפני א' איכא למימר שמא ענ"ב י"ל דשאני הודאה לפני בעל הבית מהודאה בב"ד אחר שתבעה בעלה ולכן בנ"ד שהתנצלה שהי' ע"י כישוף וסכנה כי עי"ז תהי' מותרת לבעלה י"ל דל"ש ענ"ב. אבל מ"מ אינו דבר ברור כי מנ"ל שסברה שע"י אמתלא זו תהי' מותרת אולי רק להסיר הבושה לחשדה שזינתה ברצון אומרת כן. אך מ"ש רו"מ מדברי מהרי"ט ח"א סי' צ"ב דהיכי דמוכח שאינה רוצה להתגרש ל"ש לומר דענ"ב כבר קדמו בתשו' בר"א סי' ע"ד והובא בפת"ש סי' קט"ו שם ופסק כן להלכה אבל צ"ע מדברי פסקי מהרא"י הנ"ל וע' בשו"ת חא"ע סוס"י י"א שהחליט בפשיטות דגם בכה"ג אינה נאמנת.
 
אבל מ"מ לדינא הרי כבר העלה בשו"ת פרשת מרדכי חא"ע סי' ט"ו דהיכי דהבעל אומר שזינתה וגם היא מודית שזינתה לכ"ע ל"ש לומר דענ"ב ולכ"ע גם בזה"ז דאיכא חדר"ג נאמנים וחייב לגרשה ע"ש טעמו וא"כ בנ"ד שהבעל עצמו ידוע לו מעובדא שהי' בליל יו"כ וגם ע"פ דברי אחיו שהעיד על זנות ממש וגם היא מודית שזינתה שוב לכ"ע נאמנים וליכא תדר"ג כלל וע"ש עוד סי' י' באורך בזה. וע"ע בשו"ת אריה דבי עלאי חא"ע סי' כ"ג ותשו' בר"א חא"ע סי' פ"ח וימצא עוד סיוע לזה. ולכן הדבר פשוט דמותר לו לגרשה בע"כ ויען שכתב רו"מ שקשה הדבר לגמור נתינת הגט ביום הכתיבה נכון לכתבו בעיר אחרת ולשלחו ע"י שליח ואם א"א בכך יוכלו להתיר ע"י שיוליכנו הבעל עצמו ועס"י קכ"ז ס"ה ואחרונים שם ועי' בשו"ת ברכת יוסף חא"ע סוס"י צ"א שפסק ליתן דוקא ע"י שליח ולא הבעל עצמו ע"ש וכן נכון לעשות וע"ש עוד סוס"י צ"ב. ואם באנו לחוש למ"ש הנו"ב מ"ק סי' ב' דגם בזמן הש"ס ל"מ גט בע"כ ע"י שליח כבר השיגו עליו הבאים אחריו וראיתי בס' ב"א חדר ל"א שהביא מהעיטור אות שלישות דמפורש להיפוך.
 
ומ"ש רו"מ בדין אם לא יוכל לגרשה בע"כ אם יוכל לישא אחרת בלא היתר ק"ר והביא מהשב"י ח"א סי' ק"כ דגם בזינתה ממש ורו"מ פקפק עליו ובאמת דמבואר בתשו' עה"ג סי' ל"ז דהא דבעי' ק"ר =ק' /מאה/ רבנים= דוקא היכא שהוא מן הדין להוציאה ולא מן החיוב אבל היכא שהוא מן החיוב להוציאה בזה לא קיבל הב"ח כלום שיצטרכו ק"ר וסיים שאם קלא בישא הנ"ל הוא מדברים מכוערים שמצוה לגרשה פשיטא דלא בעי' ק"ר ע"ש ובסוף התשו' הנ"ל הביא מתשו' מהר"י לבית לוי סי' קכ"ג שפסק ג"כ כן וזהו דלא כהשב"י וא"כ ה"נ בנ"ד ולכן אם לא יוכל לגרשה לענ"ד יוכל לישא אחרת בלא ק"ר אבל רק באופן שיסימו /שיסכימו/ בזה עוד ב' רבנים מובהקים על ההיתר לישא אחרת. ?
 
<h2>סימן ס</h2>
 
ב"ה ה' ויקרא תרנ"ב ברעזן. לכבוד הרבנים המאה"ג ר' משה כץ אבד"ק טאקאי ור' יעקב שפירא אבד"ק טערצאל ור' משה גינז אבד"ק באדראג קערעסטור נ"י בארץ הגר קאמ' זעמפלין.
 
מכתב קדשם הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניהם בין אקרו"ט =אלופי קהל ראשים וטובים= מצד א' ובין הח"ק וחבורת ת"ת ופועלי צדק מצד ב' היות שהי' שם מנהג קדום (אין זוכר תחלת ההתייסדות והפנקס של קהל מאז נשרף אלא שסופר הקהל מעיד שכן הי' כתוב בפנקס) שמכל יום קרה"ת =קריאת התורה= יהי' שייך נדבת מי שבירך הראשון לקופת הקהל ומי שיעשה עוד מי שבירך השני שייך להח"ק והשלישי לת"ת והרביעי לפועלי צדק ועתה זה מקרוב הסכימו אקרו"ט לשנות המנהג ששלשה נדבות הראשונים כולם יהיו שייכים לקופת הקהל יען כי צרכי הקהלה נתרבו שהוכרחו לבנות ביהכ"נ חדש ובית מקוה ולשלם להרב דמתא ושאר המשועבדים להקהל ומה שיתנדבו אח"כ יהיו שייכים לחבורות הנ"ל יען כי הח"ק ושאר חבורות הנ"ל יש להם סיפוק די צרכם ובעלי החבורות מתעצמים לנגדם באמרם שאין רשות לשנות תקנה קדומה ומנהג קבוע ואם אולי קנו החבורות זכות זה מהקהל בכסף מלא ומה שיתנו להם הנדבות שאחר ג' נדבות הראשונים הוא כמאן דליתא כי רוב העולים אין מרבים יותר בנדרים עכת"ד טענותיהם.
 
והנה בדין מנהג שלא נודע אם נעשה דרך תקנה או לא האריך בס' נחלת שבעה בדיני תקנות סי' כ"ז והעלה דדוקא בנמנו על המנהג שיהי' קבוע לדורות ונעשה בהסכמת טה"ע =טובי העיר= הוי מנהג משא"כ במנהג שנהגו מאליהם בלא הסכמה אינו מנהג והוי כחזקה שאין עמה טענה ואינו כלום אפי' נהגו כן כמה שנים אבל בשו"ת נאות דשא סי' כ"ו האריך מאוד לדחות דברי הנ"ש =הנחלת שבעה= והעלה דגם מנהג בסתם הוי מנהג ואם לשי' הנ"ש אם אנו רואים מנהג קדום ולא נודע לנו תחלת המנהג אם נתייסד בדרך תקנה והסכמה תולין שנעשה כהוגן והביא מתשו' אבן השהם סי' ס"ה כעין זה ע"ש. ואני מצאתי בב"י ח"מ סי' ק"ט סי"ד בשם הריטב"א וז"ל וכתב הרמב"ן בתשובה שכל מנהג שהוא פשוט בעיר מעמידין אותו בחזקתו ותולין שהסכימו עליו הראשונים כראוי ולפיכך דנים בו וכ"כ בתשו' הרי"ף עכ"ל והביא גם מתשו' הרשב"א דבמקום שנהגו שלא להכריז דסתמא דמלתא לא בטעות נהגו אלא מנהג כדין הי' ע"ש וע' בב"י א"ע סי' ק"ד שהביא מתשו' הרמב"ן סי' נ"א וסי' נ"ד שסותר א"ע בזה ועכ"פ היכי דליכא למיתלי בטעות לכ"ע תולין שנעשה כדין וא"כ בנ"ד גם בלא עדות הסופר הוי מנהג ותקנה כדת ומכ"ש אחר שהעיד הסופר ומסייע למנהג. והנה ביו"ד סי' רכ"ח סל"ה מבואר דא"א להשביע הנולדים אח"ז והגם דבתשו' נו"ב מ"ת פקפק בזה אבל בס' י"ש סי' רל"ו סוסקי"ג הוכיח ממכילתא ורש"י פ' בשלח כדעת הרא"ש אך בנידוי וחרם קיי"ל דחל גם על הנולדים ומבואר בתשו' ז"י ופת"ש דיוכלו להתיר לעצמן גם בלא פתח וחרטה ושם סל"א וש"ך ס"ק פ"ט מבואר דתליא בדעת רוב מנהיגי הקהלה וא"כ ה"נ בנ"ד ואף דמבואר שם סכ"ח דאם היתה ההסכמה גדר לרבים או סייג לתורה א"י להתיר ולפ"ז י"ל דבנ"ד דמה שעשו עבור חבורת ת"ת הוי כעין סייג לתורה וע"ש סי' רי"ד ס"ב דקבלת הרב למיגדר מלתא חלה עליהם ועל זרעם אבל הנה בפר"ח א"ח סי' תצ"ו בדיני המנהגים בדין הראשון חולק על הש"ע והביא מחלוקת הפוסקים ומסיק להלכה דגם בכה"ג יכולים להתיר לעצמן וע"ש בדין השמיני בשם רשד"ם ומ"ש עליו בזה וע"ע בשו"ת זית רענן ח"ב יו"ד סי' כ"ב ועוד דבנ"ד אין זה בכלל גדר וסייג לתורה אף שהוא לצורך מצות ת"ת דדוקא לאפרושי מאיסורא הוי בכלל סייג לתורה משא"כ בזה.
 
וראיתי למעכת"ה שרמזו לתשו' מהר"ם שיק יו"ד סי' רל"ז ועיינתי שם וראיתי שהביא מתשו' מהרי"ק שרש קכ"ח והעלה דגם במה שלא זכו עוד העניים אלא שתקנו שהנדרים יהי' שייכים לת"ת אפ"ה אין רשאים לשנות אלא מקילתא לחמירתא ולענ"ד צ"ע דהא מהרי"ק שם מיירי רק במה שנדבו כבר משא"כ במה שלא נדרו עוד ובפרט בנ"ד שהם לא עשו התקנה רק בדורות הקודמים ולא הי' בידם להשביע הנולדים בודאי בידם לחזור ולבטל התקנה וע"ע בישוי"ע יו"ד סוס"י ר"כ בתשו' לקאמינקא ג"כ בזה. ועוד דהא מבואר בש"ך יו"ד סוס"י ר"ד בשם מהר"ם מ"ץ דגם בנדר ליתן מעשר מן הריוח ואח"כ מטה ידו יכול לחזור בו כיון דהוי דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם= אלא שהט"ז סי' רט"ו כתב דמ"מ איכא בזה משום נדר ועקצה"ח סי' רי"ב בשם תשב"ץ בזה וא"כ הרי כבר נתבאר דאין בידם להשביע לנולדים. ובחו"מ סוס"י רצ"ב דמי שנדר ומת אין היורשים מחויבים לקיים ומכ"ש הכא דאיכא ספיקא אם היתה התקנה לעולם והרבים נקראים מוחזקים גם נגד רבים המועטים כמ"ש בשו"ת שמש צדקה חו"מ סי' ל"ו ומבואר בתשו' בח"י סי' י"ח דבדבר שנוגע לתקנת קהל לכ"ע הוו הרבים מוחזקים גם שלא בעניני מסים וכ"ה ברדב"ז ח"א סי' קמ"ו וע' בחיבורי משפט שלום בקת"ע לסי' רל"א אות י"ז ואות ל"ג ובפרט בנ"ד שכל הנדרים מתהווים מהס"ת שהוא בחזקתם ולכן לענ"ד יעשו אסיפה כללית ואם רוב העוסקים בעניני כוללת העיר ומנהיגיה יסכימו לבטל התקנה הקודמת ולשנות הנדרים הרשות בידם. ?
 
<h2>סימן סא</h2>
 
ב"ה ו' ויקרא תרנ"ד ברעזן. להרב מו"ה אהרן זוסיא נ"י ראבד"ק סטנאב ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בכהן א' שקנה פרה בת ב' שנים אצל גוי משרת שאצל אדון בכפר א' במעות בלא משיכה ונשארה עוד במרעה של האדון כי המשרת נדחה מעבודתו והלך לו לכפר אחר והכהן דר בכפר אחר וכמ"פ בא הממונה מהאדון לפתות את הכהן שימכור לו הפרה ולא רצה והכהן שאל אותו אם היא מעוברת ואימתי תלד והממונה הערים וכיחש ואיחר זמן הלידה ובעבור זה לא מכר הכהן הפרה ועתה הודיע לו האדון שילדה ולד זכר ועתה לקח הכהן פרתו לביתו ויש לו ג"כ משרת עכו"ם ושמע כמ"פ בבית הכהן שאין תקנה להולד עד שיפול בו מום והמשרת חתך האוזן בקצהו ורו"מ ראה שאיננו מום וחזר וחתך אזנו השני לארכו עד סמוך לתנוך ולא בגדר האמצעי ורו"מ צידד להקל משום ס"ס שמא הלכה כר"ת דאין מעות קונות ושמא אינה מבכרת דגם תוך שנתה הוי רק ספק בכור כמ"ש ביו"ד סי' שט"ז ושמא החליף הממונה זכר בנקיבה וע"ש בש"ך סק"ו וסק"ט ואף דבסק"י שם כתב דהוי ודאי היינו בעדרו משא"כ בנ"ד שהי' בעדר האדון והממונה ארב כמ"פ לקנות הפרה ויש שם הרבה פרות שילדו כעת א"כ אולי החליף ובצירוף שי"ל =שיש לומר= דאף שלא נחתך האוזן עד התנוך מ"מ י"ל דהוי כאוזן א' גדולה וא' קטנה ואף שאינו מתולדה מ"מ י"ל דהוי מום ואוזן השני שנחתך לאורך ולא לרוחב צ"ע אי הוי מום עכת"ד.
 
והנה מה שנסתפק אם בכה"ג שנתקטן ע"י חתך הוי בכלל אוזן א' גדולה וא' קטנה כבר האריך בשו"ת השיב משה חיו"ד סי' נ"ז להוכיח דבכה"ג אינו מום כלל ולא הוי בכלל א' גדולה וא' קטנה רק כשהוא כן בתולדה וגם אם הוא כן מתולדה אין לשחוט בזה"ז על מום כזה יעו"ש באורך ובדין נסדק האוזן בלא חסרון יעוין בב"י סי' ש"ט בד"ה ושאר מומי העין וכו' דמבואר דתלוי במחלוקת רמב"ם ורא"ש וכבר הכריע רמ"א דמי שסומך על הרא"ש וטור לא הפסיד אבל כל זה דוקא בנחתך גם במקום התנוך כמ"ש הט"ז וע"ש בתשו' השיב משה באורך בזה וע' תשו' בית שלמה חא"ח סוס"י ס"ח ובחיו"ד ח"ב סי' קי"א פלפול עצום בזה אך בנ"ד י"ל דהוי ס"ס כמ"ש רו"מ וכן מצאתי בשו"ת ברכת יוסף חיו"ד סי' ס"ב שפסק להתיר מטעם ס"ס כזה דודאי אין העכו"ם נאמן בשל ישראל לומר שילדה בכור וא"כ לפי צד הספק שבא מעות קונה והוי של ישראל א"כ אין העכו"ם נאמן והוי רק ספק והגם שצירף שם עוד טעם אחר להקל מ"מ גם טעם זה נכון וגם בשו"ת ב"ש ח"ב סי' קצ"ד החזיק בספק זה שמא החליפו העכו"ם והביא מפ"ג דדמאי ורמב"ם וראב"ד פי"א ממעשר וחק יעקב סי' תמ"ח סק"ד אך דחושש לקנין מעות אם המנהג לקנות במעות לבד ואין לסמוך מספק על שי' ר"ת בכה"ג והביא מתשו' הרמב"ן סי' רכ"ה והאריך לפלפל בדין קנין דרבנן אי מהני לגבי איסורא ואם הי' גם תק"כ =תקיעת כף= בודאי המעות קונה מדין סטימותא /סיטומתא/ ותלוי ג"כ בהנ"ל. אך בנ"ד שידוע שיש שם פרות אחרות שילדו וגם ספק שמא אינו בכור כלל גם בלא"ה איכא ס"ס דשמא אינה מברכת כלל ושמא הוחלף ואף דהוי ס"ס משם א' מ"מ בצירוף ד' הסוברים דקנין דרבנן ל"מ מדאורייתא א"כ איכא נמי ספק בשל תורה שמא לא קנה מדאורייתא ובודאי מהני ס"ס מש"א והוי ס"ס בדאורייתא וספק א' או ס"ס מש"א בדרבנן ולכן עכ"פ נראה להקל להטיל בו מום גמור ע"י עכו"ם שיחתוך גם בגדר האמצעי ואז יתירוהו ב"ד לשחטו אך אם אמר העכו"ם קודם מכירה שהיא מבכרת כבר כ' בשו"ת ב"ש שם דנאמן בעודו בידו וליכא ספק שמא אינו בכור וא"כ אם המנהג לקנות במעות לבד גם מישראל לישראל אין להקל רק בדליכא מנהג. וח"א העיר דגם בדיבור כל זמן שאינו חוזר בו הוי קנין וליתא כדמוכח גם בבכורות ג' ע"ב ורש"י ד"ה מלתא וכו' ע"ש ותבין. ?
 
<h2>סימן סב</h2>
 
ב"ה ב' צו תרנ"ד ברעזן. להרב מו"ה יעקב גרינבערג נ"י מו"צ דק"ק אוסטריך.
 
מכתבו הגיעני ובדבר הדו"ד ברו"ש =בראובן ושמעון= שעמדו לדין ונתחייב ש' לקב"ח וליפטר והשליש ביד השליש הסך שתבעוהו באופן שאם יקב"ח עד יום פ' יוחזר לו מעותיו ואם לאו ינתן לתובע ועבר זמן המוגבל ועתה בא ש' ורוצה לקב"ח ואין זוכרים אם הי' קנין אבל בודאי לא הי' בבד"ח =בבית דין חשוב= והנה מ"ש רו"מ דהב"ח יחיד ואין לומר קי"ל כוותי', הנה גם הט"ז שם פסק דלא כהסמ"ע מטעם אחר וא"כ הב"ח לאו יחיד הוא, וגם מ"ש דהמעות ביד שליש הוי בחזקת שניהם ורמז להב"מ סי' ע"ז. לפי דבריו עכ"פ על חציו הוי מוחזק ויוכל לומר קים לי דהא הב"מ שם חולק על המל"מ וס"ל דעל חציו הוי כתפס ומדוע כתב רו"מ שאינו מוחזק כלום. אבל בגוף דברי הב"מ יעוין בס' ישרי"ע ליבמות ל"ז שהוכיח מתוס' סופ"ק דגיטין כדעת המל"מ דמוקמי' לכל המעות בחזקת מר"ק =מרא קמא=. וע"ש במ"ש מדברי תה"ד דדוקא לענין כל דאלים גבר כ"כ התוס' דהוי מוחזק בחזקת שניהם ולא לענין שיהי' כמוחזק גמור וע' בשער משפט סי' ק"ד סק"ג מ"ש מדרבי /מדברי/ תה"ד הנ"ל ע"ד מהרשד"ם ולכן כיון דהע"ש והש"ך חולקים על הב"ח וט"ז ופסקו כהסמ"ע וכ"פ בעטרת צבי והביא ראי' מתשו' הרשב"א כהסמ"ע וכ"פ התומים ונה"מ והם האחרונים והלכה כבתראי לכן יפה פסק רו"מ שיקב"ח כעת ויחזיר לו השליש מעותיו.
 
אבל גם לפי דברי התובע הרי עכ"פ צריך הוא לקב"ח דלא יהא אלא כתפס הרי יוכל נתבע לחזור ולתבעו ומחויב היסת כמ"ש בסי' פ"ז ס"ל כה"ג וגם עכ"פ צריך לקב"ח שהי' קנין וכיון דגם הוא אינו זוכר שהי' בקנין בודאי מוקמי' בחזקת מ"ק ויש בזה אריכות דברים מדברי ש"ך סוס"י צ"א וע' בר"א א"ע סי' ע"ה ות' ב"ש ח"מ סי' כ"ה וע' בש"ש ש' ד' פט"ו שהוכיח דגם במעות שייך חמ"ק בלא ניתן בהלואה ודלא כש"ך ולכן הדבר פשוט שהליש /שהשליש/ מחויב להחזיר המעות לנתבע אחר שיקב"ח שכדברי' כן הוא. ?
 
<h2>סימן סג</h2>
 
ב"ה ב' צו תרנ"ד. להרב מ' ליב בלאם נ"י מוויזניצא מכתבו הגיעני והנה הוא חוזר על הראשונות ואני עמוס הטרדות ובכ"ז אשיב בקצרה מה שהשיג על מה שהבאתי בשם תשו' ד"ח שדחה דברי החוו"ד וקיים דברי הט"ז הנאמרים בסתם וס"ל דאם המקבל לוה מעכו"ם מותר לו ליקח הריבית מהשותפות גם אם הי' בידיעת השותף וע"ז תמה דגם לדעת הרא"ש שבח"מ סי' ע"ז ס"ב אם השותף מודה שבהסכמתו לוה לצורך השותפות ובא לשותפות גם הוא משועבד א"כ אם התנה עמו שכשיצטרך ילוה אצל עכו"ם בריבית הו"ל כלוה ממש עכ"ד והנה בגוף הדין מצאתי בשו"ת גו"ר הספרדי כלל ב' סי' א' שהאריך להוכיח דלא כהש"ך ומסיק דלהרא"ש גם במודה פטור והוסיף עוד דגם בדאיכא עדים אם לא הי' השותף נמצא שם בשעת הלואה ולקיחת הסחורה פטור ודלא כהר"י בי רב ופסק דהמוחזק יוכל לומר קים לי כהרא"ש יעוש"ה ואני הבאתי ראי' לדעת הש"ך מדברי תשו' הרא"ש שבטוח"מ סוס"י קע"ו סמ"ז ברו"ש שותפים לעשות מרדעת וחלקו והלך א' מהם ובא לוי ותבע לאותו הנשאר ואומר נתתי לחבירך בגד לעשות מרדעת תנהו לי שאתה שותפו וזה משיב לא נתת לי דבר ושאלוהו אם ראה בגד כזה בחנותו ואומר כן אבל איני יודע מה נעשה בו ולא לקחתיו יראה שאין ללוי עליו כלום אע"פ שהיו שותפין וראה הבגד בחנות מה בכך דרך הוא שאחד מהשותפין מניח שלו בחנות ואין שותפו מקפיד בכך ואם הניח שמה ונטלו בשביל זה לא נתחייב השותף ואין לתובע שום טענת ודאי ע"ז עכ"ל. ומוכח מזה דאם הי' ללוי טענת ודאי או שהי' מודה השותף הנשאר בכך הי' חייב לשלם וזהו כהש"ך וגם בט"ז ח"מ שם פסק כהש"ך. אבל לפ"ז אדרבא צדקו דברי הט"ז שנאמרו בסתם והד"ח הסכים עמו דכיון דבשעה שלוה המקבל מהעכו"ם נשתעבד גם השותף הנותן להעכו"ם בקרן וריבית א"כ בודאי אין שום צד איסור לשלם הריבית מהשותפות דהוו כאלו לוו שניהם יחד מהעכו"ם ואיך נימא דהוי כלוה מהשותף המקבל כיון דמתחלה נשתעבד להעכו"ם וכל קו' הח"ד הוא רק אי נימא דחייב לשלם לשותף ולא לעכו"ם אבל לפי דברי רו"מ בודאי לק"מ שהרי הוא ג"כ כלוה מן העכו"ם ורו"מ דמי להאי עורבא דאייתי נורא לקינ"י. וגם אם הט"ז לא מה"ט קאתי עלה מ"מ לדינא כן עיקר.
 
ולכאורה עלה בלבי דגם לשי' הש"ך וט"ז בח"מ הנ"ל היינו אם לוה מישראל אבל אם לוה מעכו"ם הרי עכו"ם וישראל שבאו לדין אם יכול לחייבו בדיניהם דייני' לי' וה"נ הרי בדיניהם ודאי אין בידו לתבוע את השני אבל ז"א דדוקא אם אין עי"ז היזק לישראל שותפו משא"כ בנד"ד ואף שמדברי נה"מ סי' ס"ו סקל"ה במ"ש בטעמא דמעמ"ש =דמעמד שלשתם= לא תקנו בעכו"ם משום דבדיניהם דייני' לי' ובדיניהם יכול לחזור בדיבור בעלמא ומשמע דאף שנוגע לגבי ישראל השני אזלי' בתר דיניהם אבל ז"א דהתם אינו נוגע כלל לישראל השני שהרי אם א"י להשמט מן העכו"ם באמת קיי"ל שיתן לעכו"ם כמ"ש הרא"ש סופ"ק דגיטין סי' י"ז משום דאיהו דאפסיד אנפשי' וגם גוף דברי נה"מ תמוהים שם מאוד במ"ש דבדיניהם אינו חייב בדיבור בעלמא ובתוס' ורא"ש גיטין שם מפורש להיפוך וטעמא דלא תקנו מעמ"ש בעכו"ם הוא משום דהוי הלכתא בלא טעמא והבו דלא לוסיף ע"ש ודברי נה"מ צע"ג, ועכ"פ לדינא צדקו ד' הט"ז ודלא כהח"ד וע"ע בס' עצי לבונה שם שכתב ג"כ שהחוו"ד העמיס בדעת הט"ז דברים שלא עלו על דעתו כלל וכן האמת ובפרט אם הי' ריוח פשי' דיוכל לנכות הריבית מקודם.
 
ועוד נראה דבנ"ד בלא"ה חייב לשלם גם הריבית שהרי מבואר בתשו' מהרשד"ם חח"מ סי' קע"ט בדין שותף שעיכב הסחורה או המעות ועי"ז נגרם שהשותף השני הוצרך לשלם ריבית זמן ארוך ופסק דחייב המעכב לשלם כל הריבית שנגרם עי"ז מדד"ג =מדינא דגרמי= וגם הוי כמוסר ממון חבירו ליד גוי שהרי ידע שהגוי יתבע את שותפו ויעו"ש עוד סי' קפ"ג בזה וא"כ ה"נ בנ"ד שבהסכמתו לוה מגוי לצורך שותפות חייב לשלם מדד"ג ואף שכתב הט"ז סי' ק"ע דגם בעשה התקשרות שאם לא ישלם בזמנו ישלם כל היזקות מ"מ א"צ לשלם הריבית היינו בבא המעות לידו בתורת הלואה משא"כ דרך שותפות ועי' בשו"ת פני יצחק הספרדי חח"מ סי' כ' מ"ש בזה.
 
ומה שתמה על הב"מ במ"ש ראי' מהבעה"ת כפי הנראה כונת הב"מ באמת רק באופן אם הי' שם ריוח ינכה מקודם הריבית.
 
ומה שתמה עמ"ש בתשובתי דבנ"ד הוי כלא ידע שותפו מפני שהי' בידו ללות עצה"ע =על צד היתר עסקא= מישראל דאטו צריך שידע מאיזו איש לוה הנה הדבר פשוט דודאי א"צ לידע ממי לוה אבל הרי כל החשש של הח"ד מפני שגם השותף השני נתחייב בשעת הלואה לשלם הריבית וההפסד והוי כלוה הוא אבל אם לוקח מישראל עצה"ע הרי ענין העסקא הוא שאם לא ירויח לא יתן וכן אם יברר ההפסד בעדים לא יפסיד הוא מחלק הפקדון א"כ לא נתחייב לשלם באיסור ולכן גם בלוה מעכו"ם כיון שהי' בידו ליקח מעות בעסקא אין השותף השני נידון כיודע ולא נתחייב מספק מדינא לשלם הקרן וריבית אם יפסיד או שלא ירויח גם אם יבורר שנצטרך למעות יותר בהעסק. אבל בנידון המבי"ט שידע שילוה רק מעכו"ם יהי' מאיזו עכו"ם שיהי' הרי נתחייב לשלם ריבית גם אם לא ירויח וגם אם יפסיד. אבל באמת אין נ"מ בזה דגם אם הוא בידיעת שותפו גובה הריבית מן הריוח וכמש"ל ועוד אמינא בה טעמא שהרי אם המתעסק קיבל מעות בריבית ונו"נ בהעסק והרויח בו הרי לולא מה שזוכה בו עבור שותפו מפני שנו"נ לטובת השותפות אין שום זכות לשותפו בזה אלא דאמרי' שזכה גם עבור שותפו וכיון שהתנה באופן שישלם גם הוא הריבית הרי אם נאמר שאסור ליקח משותפו הרי הוי זכי' בטעות ולא זכה שותפו כלל בחלק הריוח המתהוה מזה וכבר העלה המל"מ פ"ח ממלוה הל' ה' דמ"ט אם רצה המלוה לתבוע מעות תו"ז =תוך זמנו= מחויב לשלם וע' בח"ד סי' קס"א סק"ה שביאר דבכל תנאי הוי כן שאם אינו מקיים מפני האיסור בטל המקח והשכירות ואני הבאתי ראי' לזה מדברי בדה"ב שבב"י סי' קע"ב בשם ריטב"א ועי' במח"א הל' ריבית סי' ל"ז באורך ודלא כשו"ת גא"י חיו"ד סי' ס"ט באמצע התשו' שלא ידע מזה וא"כ ה"נ בנד /בנ"ד/ אם הי' ריוח בהעסק בודאי יוכל לנכות הריבית מהריוח וכן אם לוה מישראל עצה"ע גם אם נימא דאסור לו ליקח משותפו פשיטא דאם יש ריוח כפי ערך המעות שהניח יותר מפי /מכפי/ ערך תשלומי העסקא יכול לגבות מהריות דלא זכה השותף בזה כלל רק באופן אם ישלם העסקא ואם לאו כל הריוח מכפי ערך מעות זה הוא של המתעסק לבד וכמ"ש בתשובתי בקצרה ואינני זוכר אם הבאתי שם מהתנחומא סו"פ נצבים דמוכח דהריוח לפי מעות וצ"ל דמיירי בדאיכא הוכחה שנכנסו אדעתו /אדעתא/ דהכי וה"נ בנ"ד.
 
ומה שתמה עמ"ש בתשו' דאם לקח מעות מישראל עצה"ע מותר ליקח מהשותפות דכשם שנטל עצה"ע כן נתן לזה דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן כיון שהתנאי הראשון בטל ורו"מ תמה איך יתכן לומר בסתם דנתכוין עצה"ע כיון שאינו אומר כן והביא כמה ראיות מסי' קס"ט סכ"ה וט"ז סקל"ו וסי' ק"ס סי"ח ובאמת דבר שפתים הוא אך למחסור ומי לא ידע מזה אבל אני סמכתי ע"ד הט"ז שכ"כ דאם לוה עצה"ע דבדרך שהוא מקבלו בעסקא כך הוא נותנו לשותפות בעסקא אף שלא נדבר ביניהם משום עסקא מ"מ אומדנא ברורה שכן הוא בשותפין דבודאי לא ירצה להפסיד מכיסו וגם אחזוקי ברשיעי לא מחזקינן בכה"ג שעשה ה"ע עם המלוה שלו מסתמא אדעתא דהכי נתן המעות להעסק ואף דבעלמא לא טענינן כן אבל הכא איכא אומדנא לכך טענינן כן שנתן המעות אדעתא שיהי' פלגא פקדון לכן מותר לו ליקח הריוח וע' בעצ"ל שלמד מזה גם בשלח סרסור ללות מעות והשליח עשה ה"ע עם המלוה על שמו דגם בלא עשה ה"ע עם הלוה מותר ליקח ריוח העסקא ועמ"ש במשפט שלום סי' קע"ו סמ"ז בשם תשו' הש"מ בדין אם לא הריוח והשותף א"ר לישבע שבועת לא הרווחתי ובדע"ת בסופו בשו"ת סי' ח"י הבאתי בשם תשו' ב"ח דאינו מחויב לישבע אפילו באמת ושותפו מחויב ליתן הריוח דאדעתא דהכי משתתפים כל שותפים ע"ש עוד בזה והבאתי בשם השו"מ שפסק כן מסברא. אלא דבנ"ד שהי' ביניהם תנאי בשטר שעשו בלשונם לשלם עשרה פ' י"ל דלא דמי לנידון הט"ז לזה כתבתי דאפשר שעשו כן רק להבטיח הדבר בתוקף דא"ה =דיני אומות העולם= והתנאי בטל וכשלוה אח"כ מישראל ועשה ה"ע מסתמא נתן המעות ג"כ בתורת עסקא. סוף דבר שאם הי' ריוח בהעסק כפי ערך המעות ולפחות כפי סך העסקא שצריך לשלם בודאי יוכל לגבות וכן אם הוא נתן מעותיו יוכל ליקח כל הריוח ממעותיו לעצמו ואם מוותר ונותן השאר לשותפות וזוכה לעצמו רק כפי ערך עשרה פ' אין כאן שום חשש איסור. אבל אם לא הי' ריוח אז אם לוה מעכו"ם יוכל ג"כ לגבות מהשותפות אך בלוה מישראל ואינו רוצה לישבע אפי' באמת בזה צע"ק אם אין שם ריוח. ?
 
<h2>סימן סד</h2>
 
להרב מוהר"ש דוד הכהן נ"י מו"צ דק' חוסט בארץ הגר.
 
מכתבו הגיעני וע"ד השאלה באשת ר' צבי ב"ר יצחק מישוב טשארדא הסמוך לסיגוט שאיזו שבועות אחר נישואין אמרה שתלך לבית מולדתה להביא החפצים ותחזור בשבוע ב' ומאז לא נודעו עקבותי' והבעל נסע לשם ואמרו שלא היתה שם כלל וכבר עברו כשלש שנה והבעל הנ"ל שוקד על דלתי התורה להתירו מכבלי העיגון והגם שכבר קיים פ"ו מ"מ שרוי בלא עזר ויושב בצערא דגופא והרהורי עבירה. והנה ידידי הרה"ג רש"ל נ"י דומו"צ דק' סיגוט יצא ראשונה לפתוח בכחא דהיתרא ואחריו יצא ידידי הרב הגאון החסיד מוהר"מ נ"י אבד"ק חוסט והנה הביא מתשו' נו"ב מ"ת א"ע סי' ו' וח"ס א"ע ח"ב סי' צ"ט דפשיטא להו דאם נשבית באונס וכדומה אסור לו לישא אחרת אלא שפלפלו אם יש לחוש מספק לאונס. ולענ"ד צ"ע דהא מבואר בירושלמי ור"ן גיטין וש"ך ח"מ סי' כ"א דנהי דאונס רחמנא פטרי' מ"מ חייבי' לאחריני לא אמרינן וא"כ איך נחייב לבעל שלא ישא אחרת בשביל אונס של האשה ולא מיבעיא אי נימא דליכא משום חדר"ג אחר אלף החמישי אלא דאמרי' דכל הנושא אשה מתחייב בכך שלא ישא אחרת והוי כקיבל עליו ח' א"כ הרי במקום אונס קיי"ל דאדעתא דהכי לא נשבע כמ"ש ביו"ד סי' רל"ב סט"ז והוא מתשו' הרא"ש וגם אי נימא דהחדר"ג הוא גם עתה מ"מ הרי מבואר בתשו' רש"י שהובא בקיצור ברמ"א [יו"ד] סי' של"ד סכ"ב דאמדי' דעתו שלא נתכוין אותו צדיק על השוגגים ומכ"ש דלא נתכוין על האנוס ובפרט דתקנה זו תיקן רק בפני הפרוצים שלא יתעללו בנשותיהם והיכי שידוע לנו שהבעל אנוס אפי' אם היא ג"כ אנוסה איך נימא שע"י אונס שלה נתחייב הבעל והרי גם בחלתה חולי ארוך לשי' חמ"ח וב"ש סוס"י ע"ט יוכל לגרשה בע"כ כשנותן כתובה הרי דלא גזר רגמ"ה לעגן את הבעל בחולי ארוך ומ"ש חולי ומ"ש אונס אחר כשנמשך זמן ארוך וכמו שיוכל לגרש בע"כ ה"נ כשא"א לגרשה יוכל לישא אחרת ובשהתה י"ש =י' /עשר/ שנים= ולא ילדה נחלקו המחברים איזו עדיף ואני מצאתי בתשו' רי"ן הרא"ש סי' פ"ט וז"ל תשובה לר"ג זצ"ל אשה ששהתה י"ש אצל בעלה ולא ילדה נהי שאין כופין אותה שתטול כתובתה וגיטא מתירין לו לישא אחרת דאדעתא דהכי לא גזר ר"ג ז"ל עכ"ל הרי דיותר קל להתיר לישא אחרת.
 
ומ"ש הגאבד"ק חוסט דהכא בנשבית יש לחוש דלמא ידע שנשבית ואתי להערים כדאי' בכתובות נ"ב ע"א גבי נשבית ולבסוף הדירה כבר כתב הט"ז בא"ח סוס"י תקכ"ד דהא דעבדו רבנן תקנתא דאי זבן לא ליהוי זבינא משום דאל"כ מה הועילו בתקנתם היינו בתקנתא בעלמא ואין עליו עבירה משא"כ בנשבע שלא ימכור דכל אדם יזהר מלעשות עבירה ע"ש ומבואר בב"ש סי' קי"ט סקי"א דמה"ט לא חיישי' בחדר"ג שמא יעבור דכיון דאיכא חרם בדבר מסתמא לא יעבור וע"ש סי' מ"ה סקט"ו בשם שא"י כעין זה וא"כ ה"נ בנ"ד לא דמי להא דכתובות נ"ב דהוי רק חיוב ממון ולכן יש לחוש לאערומי משא"כ הכא דיעשה איסור אין לחוש לכך.
 
ואולם גם מ"ש הרה"ג רש"ל נ"י דבנ"ד הוי מלתא דלא שכיחא ולא תיקן ר"ג וכמו שלא גזרו חז"ל במלתא דל"ש יש לדין בזה לפמ"ש המל"מ פ"ד ממלוה הי"ד בשם רד"ך במלתא דתקנו לטובת הכלל ולא משום גזירה גם במלתא דל"ש תקנו ע"ש ועי' תשו' בר"א חא"ע סי' י"ז וא"כ ה"נ בנ"ד שתיקן ר"ג לטובת הנשים כמ"ש הרשב"א וד"מ סי' א' א"כ י"ל דגם במלתא דל"ש תיקן אך אי נימא דלא גזר אלא עד סוף אלף החמישי אלא דמ"מ כיון דגזר במנין צריך מנין להתירו וכמו בחרם לזמן לשי' כמ"פ וכמ"ש הח"ס ח"ב סי' צ"ט לפ"ז י"ל דבמלתא דל"ש בטל הגזירה וכמ"ש כה"ג הב"י וט"ז א"ח סי' של"ט סק"ג וגם בזה צ"ע די"ל דשא"ה דנתבטל הטעם משא"כ בנ"ד.
 
והנה הגאון מחוסע הביא משו"ת זית רענן מ"ת סי' כ"ח שהעלה להתיר בנידון כזה דגם לשי' הנו"ב דבמקום אונס לא התירו מ"מ אין לחוש לאונס דלא שכיח וכמ"ש התוס' כתובות נ' ע"א ד"ה וסברה וכו' והוא דחה עפמ"ש התוס' שם ד"ה איכא דאמרי וכו' דג' עניני אונס הם דלאונס דל"ש כלל ודאי לא חיישי' והתם בשכיח ולא שכיח ע"ש א"כ י"ל דהכא חיישי' לאונס דשכיח עכ"ד. ולענ"ד הרי בנ"ד נסעה מבית בעלה אדעתא לילך לבית מולדתה ולהביא החפצים בשבוע שאחריו ובדרך קצר כזה ודאי ליכא למיחש אלא לשמא נשבית וזהו אונס דלא שכיח וכמ"ש במרדכי פ' מי שאחזו סוס"י תכ"ד דמשמע פ' השואל דשבויה אונסא דלא שכיח וע' ברמ"א א"ע סי' קמ"ד וח"מ וב"ש ובב"מ שם וגם במהרי"ק שרש ז' מבואר כן ועי' ת' ר"ב אשכנזי סוס"י ל' מ"ש לחלק בזה ומכ"ש בזה"ז. (ובעיקר דין אונס עי' תוס' ורא"ש ב"ב ע' וחו"מ סי' ק"ח ס"ד אם טענינן ליתמי נאנסו וש"ך דיני מיגו אות כ"ב מהש"ס ר"פ המפקיד ותוס' כתובות י"ח). אלא דהרה"ג הנ"ל פקפק עוד דגם אשה מורדת לא שכיח דטב למיתב טן דו ומדוע נחוש טפי להך צד שמרדה בבעלה דלמא אירע לה אונס אלא שהביא מתשו' נו"ב מ"ת סי' קמ"ז שנשען בן הנו"ב על סברת המבי"ט שאם הי' נשאר בחיים הא /היה/ נודע מקומו ובאמת שיש לפקפק דעיקר סמיכת המבי"ט בצירוף מה שנמצא שם מת בדרך ההוא ואמרי' זהו שאבד זהו שנמצא אבל יש להביא ראי' מדברי התשב"ץ ח"א סי' פ' אחר שהוכיח בראיות לסמוך על אומדנא כ' וז"ל והשתא בנידון זה יש לנו אומדן דעתא שזה מת בלי ספק שהרי יצא בפני עדים שמעידין שהפליג בספינה וידענו שלא בא למחוז חפצו וכו' ואם הי' קיים כבר בא וכו' ומצאתי ירושלמי וכו' חד ב"נ אתא ביומוי דרבי א"ל ההוא פלן א"ל מית ההוא פ' וכו' ואלו הוו בחיים לא הוו מייתי ר"י בשם ר"ח מעשה בא לפני רבי ואמר מאן דנשאת נשאת מאן דלא נשאת לא תנשא וענין זה הירושלמי שאותו איש יצא עם סיעה של ב"א ובשעת מלחמה הי' וחזר לבדו והתחילו לבדקו היכן הן והשיב על כל א' שמת וכו' וא"ל על הנשארים וכי כולן מתים הן והוא לא השיב שמתו אלא אמר ואם היו בחיים לא היו באים ואמר רבי שאין מוציאין הנשואות אע"פ שנראה דבדדמי אמר וכו' והרי אנו יודעים בזה הנדון מעצמינו מה שידע רבי מעדות זה העד שאמר אלו הוו בחיין לא הוו מייתי כן אנו אומרים זה שיצא בפנינו ולא בא והפליג במקום סכנה וכו' ואותן שהיו עמו הגיעו עד שערי מות ובאו וזה אלו הי' בחיים לא הי' בא וכיון דרבי התיר נשים הנשואות כ"ש שיש לנו להכניס האחין לנחלה וכו' עכ"ל ואף דיש הבדל קצת בין נידון התשב"ץ לנד"ד כמובן מ"מ גם בנ"ד איכא אומדנא שמתה כיון שלא נשמע זכרה זה ג"ש ועווד /ועוד/ דאם נחוש שמא נשבית הרי מבואר בתוס' ב"מ ל"ט ע"ב סוד"ה דילמא וכו' א"נ הכא שנשבו חיישי' טפי דילמא מתו לפי שעשו לה יסורין עכ"ל ועתה"ד סי' שמ"ט.
 
עוד הביא הג' מחוסט מתשו' ד"ח ח"א א"ע סי' ג' דעיקר ההיתר משום דאיכא אומדנא דאדעתא דהכי לא קידשה וכהא דב"ק ק"י ואף דתלוי בדעת שניהם מ"מ הרי בנ"ד לא אבדה האשה זכיותי' ובזמן הש"ס דיכול לגרש בע"כ או לישא אחרת ליכא אומדנא משא"כ בזה"ז ובד"ז הארכתי בתשו' א' מכבר במה שהעירני ח"א עפמ"ש הח"צ סי' מ"א לתמוה בהא דפריך ביבמה שנפלה לפני מו"ש =מוכה שחין= דנימא אומדנא דהא קיי"ל דאין פותחין בנולד דלא שכיח ותי' דהתם בשעת קידושין לא היתה עדיין זקוקה ליבם ובשעה שאתה בא לזקקה כבר בא הנולד ובתשו' מע"צ סי' ד' ביאר דהקושיא על יבמה שנפלה לפני מו"ש שהי' כן בשעת קידושין ואיננו נולד ע"ש א"כ כיון דלא שכיח שתשתטה אשתו שוב אין פותחין בנולד וכן בנד"ד דהוי מלתא דלא שכיחא שתברח ולא יהי' נודע מקומה כמה שנים שוב י"ל דאין פותחין בנולד ובתשו' הנ"ל תמהתי ע"ד המע"צ דא"כ מה פריך התם מהא דחטאת שמתו בעלי' דנימא אדעתא דהכי לא אפרשה ותיפוק לחולין והא בזה הדק"ל =הדרא קושיא לדוכתה= מהא דאין פותחין בנולד וביארתי דהתם הקושיא אליבא דאביי דאמר ש"מ כסף מכפר מחצה וכו' ובסוכה כ"ג ע"ב דלאביי ר"מ חייש למיתה וסתם מתני' ר"מ ולשיטתי' לא הוי מיתה נולד ובזה ישבתי דברי הרע"ב מקושי' תוי"ט שם וע"פ הצעה זו נתחדש לי פלפול עצום בסוגיא דתמורה ט"ז ע"ב בסוגיא דארבעה חטאות מתות ובסוגיא דשבועות י"א ע"ב בסוגיא דתמידין שלא הוצרכו לציבור ויען כי הוא דרוש ארוך ע"ד החידוד אין עת האסף פה ועכ"פ אין שום סמיכה להקל ע"פ סברת הד"ח הנ"ל ובפרט לפמ"ש באס"ז ב"ק ק"י בשם הרא"ש דאחר נישואין ליכא אומדנא דאינו רוצה לעשות בב"ז ועי' תשו' רד"ך בית ט' שלא ראה ד' הרא"ש הנ"ל א"כ פשיטא דבנ"ד ל"ש סברא זו.
 
ובכ"ז לדינא כיון שכבר צידד הח"ס ח"ב סי' צ"ט בכמה צדדי ס"ס להקל בנידון כזה אם כי שם הי' עוד צירוף עדות שמרדה ושהי"ל אוטם ברחם ובכ"ז סיים שהוא מיראי הוראה אלא דהתם מיירי בלא מאה רבנן וגם בשו"ת אמרי אש חח"מ בסופו בהשמטה לא"ע סיים כי מזקנים אתבונן שהנו"ב חשש להקל אלא דהתם תחלת יציאתה היתה מפני זלעפות רעב משא"כ בנ"ד ולכן אם יתברר בבירור גמור שלא היתה יציאתה מצד פשיעת הבעל ולא נתן אצבע בין שיני' ואין לו שום ידיעה ממנה אז גם אני אצטרף בצירוף מאה רבנן אבל בלא השלשת כתובתה ירא אני להתיר דנגד חשש מיתה האיכא חזקת חי אלא דאם הוא בעל נכסים יוכלו להבטיח ע"י טאבילאציע וכדומה אופן בטוח בנימוסיהם וע"ע בשו"ת עט"ח חא"ע סי' ט' מ"ש בתשו' להגאון ד"ח בזה. ?
 
<h2>סימן סה</h2>
 
בסוגיא דמנחות ס"ו א' ותוס' קידושין ל"ח א' בסוגיא דחדש
 
רשב"א אומר כתוב א' אומר ששת ימים תאכל מצות וכתוב א' אומר שבעת ימים וכו' מצה שאי אתה יכול לאכלה ז' מן החדש אתה יכול לאכלה ששה וכו'. ובתוס' ד"ה כתוב וכו' הקשו מהא דבסוף ע"פ דריש מיני' מה שביעי רשות אף ששה רשות (והא דהקשו עוד מחגיגה י"ח לפמ"ש התוס' חגיגה שם דמלאכת חוה"מ דרבנן וקרא אסמכתא לק"מ וכמ"ש בטה"ק שם).
 
ונראה ליישב דהנה העולם הקשו לפמ"ש התוס' בקידושין ל"ח ע"א ד"ה אקריב עומר וכו' בירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה דחדש ויבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחה"ד וכבר תמהו הפ"י ושאר מחברים שהוא נגד ש"ס דילן פ"ק דיבמות וכבר קדמו הא"ז ה' פסחים סי' רל"ג וע"ש עוד לתמוה ע"ד התוס' בזה וצ"ל כתי' ב' דגזירה כזית ראשון אטו שני וא"כ בהך קרא דששת ימים דבדאורייתא ל"ש גזירה הדק"ל דיאכל שבעה דגם בליל א' ידחה עשה לל"ת והובא במקנה שם. ונראה דהנה האחרונים הקשו ע"ד ירושלמי ותוס' הנ"ל למאי דאי' בפסחים ל"ח דחלות ורקיקי תודה פסולים למצה דבעי' שיהי' מצה הראוי' לשבעה וה"נ בחדש נהי דנימא עדל"ת =עשה דוחה לא תעשה= מ"מ אחר שיקיים העשה יהי' אסור עד יום ב' אחר העומר ול"ה ראוי' לשבעה ועי' תשו' הרי"מ חיו"ד סי' י"ט ואולם בתשו' ב"א יו"ד סי' ס"ז תי' עפ"ד רמב"ם דהא דהותר במלחמה אפי' כתלי דחזירי דוקא בלא שכיח קמיי' היתרא אבל בדשכיח היתרא אסור א"כ הרי התם הי' במלחמה אלא דכיון שהי"ל מן וכדומה הי' אסור לאכול חדש ולכן הקשו שפיר נימא עדל"ת דמ"מ ראוי' לשבעה אם לא יהי' להם היתר ע"ש א"כ מיושב קו' העולם דהתם בקרא דששת ימים דלא הי' במלחמה ובפרט שהי' שלל דידן דאפי' במלחמה לא הותר א"כ שוב א"א לומר עדל"ת דלא הוי ראוי' לשבעה דהא יאסר ביום ב' עד שעת הקרבת העומר.
 
וא"כ מיושב קו' התוס' דודאי עיקר דרשא להך דהכא דששה מן החדש אלא דממילא משתמע דליכא מצוה בשאר ימים אלא רשות דאי נימא דכל ו' ימים הוי חובה חוץ משביעי א"כ הדק"ל דנימא עדל"ת מאי אמרת דלא הוי ראוי' לשבעה ז"א דהא אחר הקרבת עומר ודאי שרי ואי דביום ב' קודם העומר אסור ז"א דגם ביום ב' האיכא עשה וידחה לל"ת אלא ודאי דהוי רשות ביום ב' ולכך ל"ה ראוי' לשבעה וא"ש ודו"ק.
 
אופן ב' נראה דודאי כונת תוס' שכתבו גזירה אטו זית ב' איננו מצד גזירת חז"ל אלא כמ"ש בתשו' הרי"מ שם דקיי"ל א"א לצמצם ביד"א =בידי אדם= א"כ דלמא יאכל פחות מכזית ויעבור על איסור ח"ש =חצי שיעור= דאסור מה"ת או יותר מכזית ויעבור ג"כ על האיסור דבזה ליכא עשה והוו ב' צדדים לאיסור וכמ"ש התוס' עירובין דף ד' בשם הר"ש. ולכן גם בהא דששה מן החדש ל"ק מהא דעדל"ת והנה השאג"א סי' ל' הביא בשם הראב"ד בפ"א דתמיד שהקשה על שי' ר"ת שפסק דכלאים בציצית מותר גם שלא במקום מצוה כגון בלילה דהואיל ואשתרי אשתרי והראב"ד הוכיח מהא דחייבי לאוין מדאורייתא רמי ליבום דעדל"ת אלא גזירה ביאה ראשונה אטו שני' ולא אמרי' כיון דאישתרי ביאה א' אישתרי ביאה שני' והשאג"א תי' דשא"ה דאחר ביאה ב' אזלא לה לגמרי מצות יבום מיבמה זו ולא תחזור בה לעולם מצותה אבל בכלאים בציצית י"ל דאפילו בלילה דלאו זמן ציצית אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי כיון דביום שני יחזור המצוה למקומה כשיהי' יום וא"כ לא פקעה המצוה לגמרי ע"ש וא"כ מיושב קו' התוס' דהך קרא דששת ימים אתי דשרי לאכול חדש רק בששת ימים וממילא ש"מ דהוי רשות בשאר ימים דאל"כ הדק"ל דגם ביום ראשון יהי' מותר משום עדל"ת ואף דא"א לצמצם ושמא יאכל כזית ב' ז"א דנימא הואיל ואשתרי אשתרי כיון דלא פקעה המצוה ויחזור אחר שיקריב העומר אלא ודאי דבשאר ימים הוי רק רשות ופקעה המצוה לאחר לילה ראשונה ולכן אסור לאכול ביום א' משום דא"א לצמצם ודו"ק.
 
ובהיותי בסוגיא דחדש הקשיתי בהא דפריך בפסחים כ"ג לר"א דאמר לא תאכל איה"נ =איסור הנאה= משמע והרי חדש דכתיב לחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכו' ותנן קוצר לשחת ומאכיל לבהמה וקשה לי דהא בכריתות ה' ע"א א"ר יצחק האוכל לחם קלי וכרמל לוקה ג' אף דאין לוקין על לאו שבכללות משום דמייתר קראי לימא קרא לחם ונילף קלי וכרמל מיני' איכא למיפרך וכו' נכתוב כרמל ונילף לחם וקלי מיני' מה לכרמל שכן לא נשתנה מברייתו וכו' לא ניכתוב קלי ונילף מלחם וכרמל וכו' ואימא קלי דמייתר מחייב חדא אכולהון מחייב חדא א"כ נכתוב קרא לחם כרמל וקלי א"נ קלי ולחם וכרמל אמאי כתב לקלי באמצע ה"ק לחם בקלי נחייב וכרמל נחייב בקלי ע"ש וברש"י ע"ז מ"ו ע"ב ד"ה או אין שינוי בנעבד וכו' דבאיה"נ ל"מ שינוי דהא מ"מ הנאה הוא וכ"ה בר"ן שם ועי' תשו' מהרי"א א"ח סי' קכ"ז דבשינוי בידי אדם בודאי כן הוא לכ"ע ע"ש א"כ ממילא נשמע מהך קרא גופי' דחדש מותר בהנאה דאל"כ הדק"ל למ"ל ליכתוב קלי באמצע מאי אמרת דלמא אכולהון מחייב חדא חוץ מקלי הרי מייתר קראי דלא ניכתב לחם וקלי ונילוף מכרמל מאי אמרת מה לכרמל שלא נשתנה מברייתו משא"כ קלי ולחם דאישתנו הרי כיון דאסור בהנאה ל"מ שינוי ואי דמ"מ כרמל לא מייתר ודלמא לא לקי עלי' בפ"ע ז"א דא"כ נכתוב לחם כרמל וקלוי ולא קלי באמצע כיון דלחם מייתר וצ"ע. ?
 
<h2>סימן סו</h2>
 
להרב מו"ה משלם זוסיא הירשהארן נ"י מק' סטנאב
 
מכתבו הגיעני ומ"ש בשם גדול א' שהרעיש העולם במדינתכם בקושיא א' במשנה י' פ"ב דמכשירין וחכ"א אפי' כולם גוים וישראל א' מטיל לתוכו דמאי מהא דחולין ו' דלא גזרו על תערובות דמאי. ואני אומר בקול דממה דקה דאין כאן אפי' התחלת קושיא דהא דלא גזרו היינו בשא"מ =בשאינו מינו= דליכא דין דשיל"מ =דבר שיש לו מתירין= אבל במב"מ דהוי דשיל"מ לא בטל גם בדמאי וראי' לזה מהא דמנחות ל"א ע"א ורש"י ד"ה נתערב לו טבל דמאי בחולין וכו' ואם אי' תיקשי הא ל"ג על תערובות דמאי ובע"כ כמ"ש ואף שהפמ"ג בפתיחה לא"ח ח"א אות כ"ב צידד דבדמאי ליכא דין דשיל"מ כבר תפסו עליו המחברים ובמק"א הבאתי מירו' סופ"ג דחלה דמבואר דטבל דרבנן בטל ברוב וצ"ל דדמאי דאית בי' ספק חמור טפי בזה או דהש"ס דילן לא ס"ל כן ואכמ"ל ועכ"פ הקושיא הנ"ל לק"מ כדמוכח ברש"י מנחות הנ"ל. והעירוני מפ"ו דדמאי מי"ב מבואר ג"כ כן.
 
ולכאורה י"ל לפ"ד הנ"ל א"כ מה פריך בחולין שם מהא דתניא הנותן לשכינתו עיסה לאפות אינו חושש לשאור ותבלין וכו' ואם אמר עשי לי משלכי וכו' חושש וכו' ובתוס' שם ד"ה אונן וכו' כתבו דמשום מעשר לא קאי אתבלין אלא אשאור והא שאור ועיסה הם מב"מ כמ"ש הפר"ח סי' צ"ח להוכיח ממשנה מפורשת ודלא כהמרדכי ואו"ה א"כ י"ל דלא בטל וכבר הוכיח בשו"ת יד אליהו סי' נ"ז נ"ח דשאור של איסור שנפל לעיסה היתר הוי מב"מ כמ"ש הר"ן משום דעיסה ראוי' להמתין ותהי' שאור אבל עיסה של איסור לשאור היתר הוי מבשא"מ ע"ש בזה אבל י"ל דלפי הס"ד דהוה סבר דגם בעבידא לטעמא דבעלמא לא בטל לא גזרו בתערובות דמאי וכן הוה ס"ל דגם בביטול בידים שרי א"כ ה"ה בדשיל"מ לא גזרו אבל למסקנא דעבידא לטעמא גזרו וכן היכי דביטל בידים אסור ה"ה דבדשיל"מ לא בטל. ?
 
<h2>סימן סז</h2>
 
להרב מו"ה מרדכי שטיגליץ נ"י מק' דאבנא.
 
מכתבו הגיעני ומה שהקשה ע"ד רש"י ב"ק ע"ו ע"ב ד"ה לן לפני זריקה קדשים הנפסלין להיות נותר בלילה א' וכו' אם לא נזרק דמן ולא ניתר באכילה אין מטמא טו"א =טומאת אוכלין= עכ"ל והא קיי"ל דכל זמן שלא קרבו מתיריו ליכא פיגול נותר וטמא ואני כתבתי לו די"ל דכונת רש"י עפמ"ש המל"מ פח"י מפהמ"ק ה"ז בסופה דגם קודם זריקה מיפסל ולוקה משום פהמ"ק =פסולי המוקדשים= בפיגול ונותר ורו"מ תמה ע"ז דאי משום פהמ"ק הא בלא"ה נפסל הדם בשקעה"ח =בשקיעת החמה= כיון שלא נזרק ול"ה ראוי לזריקה כמ"ש רש"י בד"ה וקיי"ל וכו' וממילא נפסל הקרבן כמ"ש הר"מ ספ"א מפהמ"ק ולמ"ל לרש"י לאוקמי בקדשי קדשים שנפסלים בלילה א' הא גם בקק"ל =בקדשים קלים= נפסל הקרבן מיד כיון שנפסל הדם והנה לפי דבריו יש להקשות יותר דכיון דנפסל הדם בשקעה"ח ונפסל הקרבן שוב לא חל עלי' איסור נותר כלל דאאחע"א =דאין איסור חל על איסור= אפי' בכולל לר"ש לשי' דס"ל דאפי' לקברו בין רשעים לא חל איסורא כלל כדאי' ביבמות ל"ב ע"א וע"ב וע' בקידושין ע"ז ואיך משכח"ל איסור נותר כלל ועי' תוס' יבמות ל"ג א' ד"ה אלא מליקה וכו' דאפי' באיסורא בעלמא אין הלאו חל עליו ומכ"ש בזה ובעכצ"ל דהכא מיירי שהעלה הדם לראש המזבח ולמ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח וגם בדם אם עלה לא ירד וכדס"ל לר"ש גופי' בזבחים פ"ג ע"א אין הקרבן נפסל ע"י הדם ואף דברש"י זבחים נ"ו ע"א מבואר דגם למ"ד אין לינה מועלת בראש המזבח נפסל הדם בשקעה"ח היינו לענין אם ירדו שלא יעלו אבל בעלה למ"ד לא ירד הדם אינו נפסל הקרבן עי"ז אלא דאם לן הקרבן עד עמוד השחר נעשה נותר בלילה א' בקדשי קדשים ונהי דאינו חייב מ"מ מיפסל וכדברי מל"מ הנ"ל ולכן אינו מטמא טו"א וא"ל דא"כ אמאי לא נקט ר"ש בכה"ג שלא עלה הדם למזבח ונפסל הקרבן עי"ז דאינו מטמא טו"א דז"א דגם בלא"ה תקשי כן דהא ודאי לר"ש בכל מקום שאסור בהנאה ולא הי"ל שעה"כ =שעת הכושר= אינו מטמא טו"א כדאי' במנחות ק"א ובכורות ט' והו"ל למינקט בכה"ג ובע"כ משום דבעי למינקט רישא וסיפא בלינה ולחלק בין הי"ל שעה"כ או לא הי"ל שעה"כ וכדנקט נמי פיגול ומפרש במנחות שם דהיינו בשחיטה דלא הי"ל שעה"כ.
 
אבל מה שתמה ע"ד פיה"מ להר"מ סופ"א דמעילה הוא תמי' נשגבה וצ"ע.
 
ומה שהציע לפני פלפולו בסוגיא דשבועות כ"ד ע"א בהא דמשני אמתני' דיש אוכל וכו' כי קתני מידי דל"ל שאלה וכו' ופריך והרי הקדש וכו' ותמהו כולם לפמ"ש התוס' בכריתות י"ג דלאחר שחיטה וזריקה כהלכתן ל"מ שאלה אמאי לא תי' הש"ס כן ורו"מ תי' [עפ"מ דקשה בהא דחייב משום אשם מעילות הא כיון שנגע בו טמאהו כדאמרו רבנן לריה"ג בחולין ק"א ובטמא ליכא מעילה כדאי' במעילה י' וע"ש ברש"י וא"ל דמיירי בתחב לו חבירו דא"כ הו"ל למיפשט בשבת ג' בהטעינו חבירו אוכלין וכו' דעקירת גופו כעקירת חפץ מהך מתני' וא"ל בלא הוכשר דחבה"ק =דחיבת הקדש= מכשיר וגם בפחות מכביצה כמ"ש השעה"מ הל' ברכות וצ"ל דאתא כר"ש דנותר לפני זריקה אינו מטמא טו"א ומיירי לפני זריקה ומ"מ חייב מעילה כדברי ר"א מנחות ק"ב דלגבי מעילה כל העומד ליזרק כזרוק ולא לטומאה ואתיא כמ"ד היתר זריקה שנינו וחייבים משום נותר וטמא אך למ"ד חבה"ק דרבנן משכח"ל בלא הוכשר ולכן כ' התוס' דמיירי אחר זריקה אבל בשבועות דאזיל לרבא דס"ל חבה"ק דאורייתא לשי' תוס' זבחים שפיר פריך עכת"ד]. ודבריו מושכלים ומשוחים בששר הפלפול ויישר חילו לאורייתא. ואולם בעיקר קושיתו יש לדון עפמ"ש התוס' פסחים ע"ט א' ד"ה בטומאת הגוף וכו' א"נ יאחוז הסכין בפשוטי כלי עץ וישחוט ואומר ר"י דאין פנאי לכל הפסחים לשחוט בענין זה וכו' ע"ש א"כ שפיר משכח"ל שאחז הבשר בפשוטי כ"ע ותחב לעצמו בבית הבליעה ולא נטמא הבשר והא דהקשו רבנן לריה"ג כן היינו כמ"ש התוס' בחולין שם בהא דהומ"ל בתחב לו חבירו אלא דידעו רבנן דלא מיירי דוקא בכה"ג וה"נ בזה. ובעיקר הדבר שכ' מהא דבטמא ליכא מעילה זה כבר העירותי מזה ע"ד תוס"ח כריתות שם שהקשו כה"ג מנותר ותי' לחלק בין קד"ד לקה"ג וצ"ע מהא דדף ו' ועי' בגמ' ורש"י דף כ"ג א' לחלק בין אכילה גסה לאכילה בינונית ולפ"ז י"ל גם קו' רו"מ.
 
אבל מ"ש רו"מ די"ל דמתני' כר"ש יש לפקפק דלר"ש הא אאחע"א גם בכולל ואיך משכח"ל שיהי' חייב בחלב משום טמא ובפרט אי נימא דגם מוסיף ל"ל עי' תוס' קידושין ע"ז ובכריתות י"ד ע"א מוקי למתני' כמ"ד איסור חע"א ואולי יאמר רו"מ דאתי' כר"ש בהא דאינו מטמא טו"א ולא בהא דס"ל אאחע"א.
 
עוד יש לדין לפמ"ש המהריט"א סופ"ד דבכורות בביאור ד' תוס' דקודם שנשחט ונזרק כהלכתן מהני שאלה משום דחייב באחריות הקרבן ולא נפטר עד שישחוט ויזרוק כהלכתן ע"ש א"כ לר"ש דס"ל מעילה י"ט דכשבא ליד גזבר נפטר מאחריות גם קודם זריקה ל"מ שאלה (ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' א' סק"ב פלפול נחמד בזה). א"כ נדחו ג"כ דברי רו"מ דלר"ש לשיטתו גם אי מיירי קודם זריקה ליתא בשאלה ואכתי הו"ל לרבא לתרץ כן ולוקמי דאתיא כר"ש גם בהא. ולפמש"ל סי' כ"ג דכל הקושיא בחולין ק"א קאי רק לריה"ג לשיטתו א"ש קושי' רו"מ ואכמ"ל. ?
 
<h2>סימן סח</h2>
 
להרב מו"ה חיים נתן גראבין נ"י מו"צ דק' דעלאטין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן שנתן לאשתו שטר חיוב אצל נאטר /עו"ד מורשה/ להחזיר לך או ליורשי' וב"כ נדוניא שנתנה לו והכתב נכתב ב' שנים אחר הנישואין והאשה נתנה זאת במתנה לאחיה בלא ידיעת בעלה ואח"ז לוה מבעלה איזו חפץ ואח"ז מתה האשה בחיי בעלה והבעל טוען שלא נתכוין להתחייב רק באופן אם ימות הוא בחיי אשתו ולא לעקור ירושתו. והנה מה שנסתפק רו"מ בדברי רמ"א סי' צ"ב ס"ז בהגה"ה דבנתחייב להחזיר ליורשיה צריך לקיים אם סגי בשטר בלא קנין הדבר פשוט דלשי' רוב הפוסקים שבח"מ רס"י מ' וש"ך סק"ב א"צ קנין זולת לשי' רש"י וש"ג שבש"ך שם צריך קנין ובתשו' מהרי"ט ח"א סי' ל"ח כתב בפשי' דשטר חיוב הנעשה בערכאות כיון שלא נכתב בו קנין אף שכתוב בו לשון חיוב אינו כלום וצ"ע שהוא היפוך ד' הפוסקים. אך בנ"ד כפי שראיתי הכתב הנכתב בלשונם נכתב בפירוש שהתנה בחיובו שלא יחול עד אחר מותו ולא בחייו וא"כ יש לפרש דלא בא לעקור זכות ירושתו נגד אשתו אלא אם ימות בחייה וכה"ג מצינו בח"מ סי' צ"ז סכ"ח דגם בשיעבד כל נכסיו למלוה אין בזה תנאי לבטל הסידור שלא הי' בדעתו אלא על הנכסים הראוים לו ע"פ התורה עד שיזכור בהדיא תנאי הסידור וכו' עיין שם וה"נ בנ"ד ובפרט דכיון דהתנה שלא יחול החיוב עליו כל זמן שהוא חי י"ל דכל החיוב בטל שלא הי' בידו לחייב את יורשיו במה שהוא אינו חייב ועוד דלפמ"ש הב"י א"ע קי"ח בשם תשו' הרשב"א בראובן ואשתו שעשו תנאי וכו' יש לפקפק בנ"ד אם החיוב מועיל ועוד דעכ"פ צריך גיסו להחזיר לו עתה החפצים שתפס כיון שעדיין לא הגיע זמן החיוב להחזיר הנדוניא ואחר מותו יהיו יורשיו מוחזקים ויוכלו לומר דלא נעשה על אופן כשתמות האשה מקודם ויש /ויד/ בעהש"ט עה"ת =בעל השטר על התחתונה= ועוד דמבואר בב"י סי' צ"ג בד"ה כתב הרשב"א בתשובה שהביא בשם הרשב"א דבכה"ג שהשני בא להפקיע הזכות ע"פ השטר אפי' הוא מוחזק אמרי' יד בעהש"ט עה"ת =על התחתונה= וכל מקבל מתנה או לוקח ידו עה"ת ע"ש גבי מוחלת מקצת כתובתה וכו' ע"ש וכ"ה דעת מהרי"ק שהובא בש"ך ח"מ סי' מ"ב סקי"ח לפ"מ שביאר הש"ך דבריו שם ועי' תשו' מהרשד"ם חא"ע סי' קכ"א מ"ש בגוף דינו של הרמ"א אבל בני ישראל יוצאים ביד רמ"א ועכ"פ בכה"ג נ"ל הדין כמ"ש. ?
 
<h2>סימן סט</h2>
 
עוד להשואל על ענין המבואר לעיל סי' נה שחזר וכתב לי.
 
מכתבו הגיעני והוא חוזר על הראשונות ואני טרוד מאוד ובכ"ז אשיב בקצרה מ"ש עמש"ש ע"ד הח"ד דבמקח גם מספק פרשי אינשי והוי מום במקח וע"ז תמה דגם לענין כתובה מבואר בב"ש סי' קי"ז סקע"א דדמי למקח ואפ"ה לענין עדות ע"א אמרי' דנאמן לאיסורא גבי פ' חכם טיהר לי ולא להפסיד כתובה אולם המעיין בדברי הפ"י גיטין ט' ע"א שהבאתי בדע"ת סי' ב' סקמ"ד ימצא דהיכי דעיקר העדות לאיסורא מהני גם להפקיע ממון וע"ש סי' א' סקי"ח מכמה מקומות בזה וה"נ בנ"ד שהוא בא להעיד רק לאיסורא וכל זמן שאין הקונה תובע ממוכר אין אנו דנים על ממון כלל וכשנאמין להעד יחויב אח"כ המוכר גם להחזיר הממון והא דגבי פ' חכם וכו' היינו דהא דנאמן לאיסורא הוא קודם ששימש ואז אין נ"מ לממון דכל זמן שלא שימשה אינה מפסדת כתובתה כמ"ש התוס' וש"פ שם וכשמעיד לאחר ששימשה הרי עיקר הנ"מ לענין ממון כתובתה ולכן אינו נאמן ואפשר דאם החכם בא רק לאיסורא מהני עדותו גם לממון וגם אם דעת הרא"ש אינו כן י"ל דהוא ס"ל כהריב"ש שהבאתי בדע"ת סי' א' סקי"ח הנ"ל דבשעת מעשה אינו נאמן אבל לדידן דקיי"ל דגם בשעת מעשה נאמן ה"נ בזה.
 
ומ"ש לפקפק בסברת יא"פ סי' מ' שהביא דע"י שיחויב המוכר להחזיר המעות מיקרי בעלים דהא אם לא נאמין להעד ויהי' כשר לא יצטרך המוכר להחזיר ולא נקרא בעלים ומדוע יהי' נאמן להכחיש העד ולא דמי להא דיבמות מ"ו ותוס' כתובות כ"ה דאמר לדבריך נכרי אתה וכו' י"ל דגם בלא דברי העד ביד מוכר לומר שנודע לו ששף מדוכתי' ויחויב לשלם ובידו להביא א"ע לחיוב זה דהקונה לא יכחישנו ויהי' נאמן ולכן יש לו עוד דין בעלים.
 
ומ"ש דכיון דנשמט ולא איעכל ניבי' כשר א"כ יוכל המוכר לומר אייתי ראי' שהי' אז מעוכלים וגם הביא ד' הח"ד סי' קי"ט דהיכי שהי' יכול להתברר ע"י בדיקה אין המוכר צריך להחזיר בדיקה ג"ז ליתא דהתינח אם הי' המוכר מודיעו מזה אבל כיון שלא הודיעו מזה כלל גם הח"ד מודה דצריך לשלם שהרי פשע במה שהכניס את הלוקח לבית הספק ושיהי' נאסר אחר כך ע"י שלא בדק ולא הי' מחויב לבדוק ומהיכי תיתי יבדוק כיון שלא ידע מריעותא דשף מדוכתי' כלל.
 
ומ"ש עמ"ש דבנ"ד שהמוכר מכר בחזקת כשר וא"ל שצולעת רק ע"י מכה שבפרסות דהא בסי' ל"ט סי"ז במוכר וקונה תליא אם באו שניהם לב"ד ביחד ולא אמרי' דהמכירה עצמה הוי כהעיד שהסרכא היתה כשרה והביא מדברי הט"ז סקכ"ב שם הנה לא דקדק בדברי שהרי ביארתי דבנ"ד אמר המוכר שהצליעה רק ע"י מכה שבפרסות דזהו אמירה מפורשת שלא שף מדוכתי' משא"כ בסי' ל"ט שלא אמר כלום וגם י"ל דהתם לא ראה הסירכא בשגגה אבל יעוין ברא"פ סי' ל"ט ס"ק קע"ו שהעלה כדברי דכל שהוציאה בחזה"ת ומכרה הו"ל כנתקבל עדותו בב"ד והביא ראי' מתשו' הר"ן דכל שנעשה מעשה על פיו אף שלא בהוראת ב"ד הוי כנתקבל עדותו ודחה ד' הט"ז וש"ך וע"ש ס"ק קע"ז מ"ש מתשו' תשב"ץ בזה וע"ש שהעיר בסברת רו"מ מדוע יקבלו דברי הקונה תחלה כיון שידוע לנו שהמוכר יודע ג"כ בדבר ופסק שם דלא מיקרי נתקבל עדות הקונה מה"ט.
 
ומ"ש בדין הבה"ת מב"מ עפ"ד פמ"ג בשעה"ת ח"ב פ"א ועוד בכמ"ק יעוין בב"מ ליו"ד סי' ק"ב שדחה ד' פמ"ג ופסק דגם מב"מ הבה"ת בטל וע' תשו' רע"א סי' ל"ח בהג"ה מ"ש ג"כ להשיג ע"ד פמ"ג הנ"ל. ?
 
<h2>סימן ע</h2>
 
להרב מ' צבי יצחק ראט מו"צ דק' ראשצנסק נ"י.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שקונה שמרים מפאבריק /בית חרושת/ ונדבר ביניהם שלא ימכור לשום אדם זולתו בעיר הזאת וקודם הפסח יכתוב להפאבריק לשלוח שמרים לעכו"ם פ' ביוקר מהמקח שביניהם ואח"כ יתן האדון הריוח לישראל הקונה הנ"ל ורו"מ צידד להקל עפ"ד נו"ב מ"ת א"ח סי' נ"ט שהובא בשע"ת סי' תמ"ח סק"ח ובאמת שהנו"ב שם לא התיר אלא בדיעבד אחה"פ וגם צוה לקנסו לעניים משא"כ לעשות לכתחלה גם י"ל דבנ"ד הוי רוצה בקיומו של חמב"פ =חמץ בפסח= כדי שירויח בו ועמג"א סי' ת"נ סק"י וסקי"א וחק יעקב סק"ט וסקי"ב והן אמת דבתשו' רדב"ז ח"א סוס"י ק"מ כ' בפשי' דגבי חמץ אף שאסור בהנאה מ"מ ליכא משום רוצה בקיומו אבל לא הביא מתוס' ע"ז שהובא במג"א ומחה"ש סקי"ב דמפורש להיפוך ואף דהב"מ יו"ד סי' קל"ב פקפק הרבה בדברי תוס' והניחם בצ"ע מ"מ קשה להקל לכתחלה אבל נראה דאם לא יכתוב שיתן לו הריוח רק שנותן לו רשות למכור לעכו"ם פ' ביוקר אף שיודע שאחה"פ יתן לו הריוח נראה דשרי דאינו עושה מעשה בזה כדמוכח בתוס' ע"ז ס"ד א' ד"ה ר"ע וכו' דבאינו עושה מעשה כלל ליכא משום רב"ק =רוצה בקיומו= ודמי למ"ש השעא"פ שהובא בח"י סק"ט ואף שהח"י הוכיח מסי' קל"ג להיפוך כבר דחה בשו"ת שו"מ מ"ד ח"ג סי' צ"ב ראייתו וראי' מהא דסי' תמ"ח ס"ג דמותר ליתן במתנה לעכו"ם אף שיודע שיחזור ויתננו לו אחה"פ והרי רוצה בקיומו ובע"כ כמ"ש. שוב מצאתי בשו"ת דברי חכמים שדי חמד סי' ק"י באמצע התשו' בשם תשו' מהר"י מבריסק סי' י"ד שהעלה דדוקא בפסח עצמו אסור לעשות דבר שרוצה בקיומו אבל כשעושה הפעולה בזמן היתר אף דכשיבא הפסח ניכר שרוב"ק שרי דגם דין משכיר בית לחמץ אינו אסור אלא בע"פ אחר ו' שעות ועי' ת' מהר"י אסאד או"ח סי' קכ"ד ולכן נקט בש"ע אסור להשכיר כלים בפסח דוקא וע"ש עוד בזה וכ"ה בפת"ש החדש בשמו א"כ פשי' דבנ"ד שרי ואינו דומה למ"ש הפמ"ג בא"א סוס"י ת"נ דאסור לישראל להיות סרסור במכירת חמץ בפסח מעכו"ם לעכו"ם דהיינו דוקא בפסח והם מתחייבים ליתן לו ש"ס מזה ע"י זה משא"כ בנ"ד שכותב קודם פסח ואין שום התחייבות על בעל הפאבריק ליתן לו הריוח. ?
 
<h2>סימן עא</h2>
 
ב"ה א' מצורע ב' ניסן תרנ"ב להרב הגדול וכו' מו"ה אשר הורוויץ נ"י אבד"ק רימוניב
 
מכתבו הגיעני והנה בימים האלה אין עת למשוך בקסת הסופר ובכ"ז למען כבודו האהוב אצלי פניתי כרגע להשיב בקצרה ע"ד שאלתו בראובן שהי"ל בשכירותו מאדון מקום בהר לחצוב אבנים לריחים כמה שנים לזמן ידוע ובכלות הזמן חזר ושכר במקום זה או במק"א ואח"ז נתמלא האדון חימה עליו והשכיר לשמעון ואח"ז נשתתף ראובן עם שמעון ואחר כמה שנים נתפרדה החבילה ע"י קטטה וחזר שמעון ושכר לבדו ועתה תבעו ראובן לד"ת שהשיג גבולו וחזקתו והנה מ"ש רו"מ דאין כאן חזקה כיון שהוא במק"א יעוין בחיבורי לח"מ בקת"ע לסי' רל"ז בדיני חזקה אות ל"ה מדברי הר"ן נדרים מ"ז א' ושו"מ מה"ק וכתבתי דגבי אוראנדע /חכירה/ שהעיקר הוא הריוח אין הבדל בין שינוי מקום בזה ובפרט בנ"ד שגם ראובן החזיק העסק בכל פעם במקום אחר י"ל דלכ"ע החזיק ממקום למקום שהרי עומד לכך אבל בקת"ע שם אות ט"ו עמדתי על הספק באיזו דבר שייך התקנה ובדין שכירות נהר מדגים דגבי דבר שאין המסחר נמשך בתמידות כל השנה ליכא חזקה ולא אדע איך הוא בנ"ד אבל בדיני חזקה שם אות ל' מבואר דאם גירשו העכו"ם בשביל שהי' מצערו במעשים רעים אבד חזקתו ועמש"ש בשם תוע"ר ואח"ז מצאתי בתשו' מהר"ם ב"ב הישנות בסופו וז"ל תקנה שלא לשכור וכו' אבל אם הדר אמר לעכו"ם שכר לי הבית בפחות ממה ששכרתי בשנה העברה ואינו מפרש מפני מה שואלו וכו' אין שום תקנה אם לא הוזילו הבתים שבעיר עכ"ל ובתשו' ד"ח ח"ב ח"מ סי' ל"ה פסק דבחזקות שלנו גם אם רצה הנחה כנהוג לעשות הנחה בראנדע לא אבד חזקתו ובאמת שכן מוכח מתשו' ר"מ ב"ב הנ"ל דהכל לפי הענין א"כ גם בנ"ד יש לברר ע"י שוק"ח מאיזו טעם כעס האדון עליו אם הי' הפשיעה מצד הישראל או לא. ועמש"ש בדיני חזקה אות כ"ח. ואולם כל הדין אינו רק על מחצה כפי שהי' שותף עמו עד עתה שהרי כבר הסכים כמה שנים ולא תבעו בחזקתו עד עתה ועמש"ש בדיני חזקה אות ל"ט אי שתיקה כמחילה ובנ"ד לכ"ע הוי כמחילה כיון שהי' בשותפות עמו וע"ש אות מ"ג בדין יאוש ע"י שא"א לו לשוב להעסק וע' תשו' מהר"ם מלובלין סי' ס"ב בזה דאם לא יכול להציל אפי' ע"י הדחק בסתמא הוי יאוש ואם יכול להציל ע"י הדחק בעינן דוקא גי"ד =גלוי דעת= שנתייאש ע"ש וא"כ ה"נ בנ"ד י"ל דתלוי בזה ואחר שיברר הדברים כתורה יעשה. ז"ז מה שהאריך רו"מ אם בהא דמצודת הדג מוציאין מידו עמ"ש בקת"ע שם אות ב' בשם ריב"ש ורדב"ז ובאות ג' הבאתי מדברי המ"ב ומק"ח וב"א ואח"ז מצאתי בתשו' מהרי"ק שרש ק"ח לענין דבר האבד בחה"מ שהביא ראי' ממצודת הדג דמיחשב הפסד ממש מכיסו ע"ש ומ"מ אין הכרח מזה לומר שמוציאין מידו ומ"ש מדברי ר"מ אלשיך יעו"ש בקת"ע אות ז' מ"ש בזה. ?
 
<h2>סימן עב</h2>
 
ב"ה ו' אמור תרנ"ד להרב מו"ה אשר זעליג נ"י אבד"ק אזערני
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדבר האיש ר' אלי' ביללער נ"י מזבאריב שנשא אשה ושמה רחל בעלת מריבה ואין רגע בלא פגע וזה כמה שנים הוכרח לנוד משוט בארץ וא"א לו להיות בביתו וגם כאשר הזמין אותה קללתו בקללות נמרצות אותו ואת מולידיו ואין עצה לא לקרב ולא לרחק וכמ"פ סירבה מלבא וגם הרב הגאבד"ק זלאטשוב הזמינה לדין ולא שמעה ונתן עלי' כתב סירוב והתרו בה כמ"פ ונפשו לשאול הגיע אם יוכל לגרשה בע"כ ואם לא יעלה בידו אם יוכל לישא אחרת. והנה רו"מ העיר דאי משום מורדת א"א להתיר לישא אחרת בלא הכרזות כדין ואני מצאתי בשו"ת אבן השהם סי' א' שהעלה דאחר התראה אם מורדת ומסרבת מלבא יוכל לגרשה בע"כ ואם לא יעלה בידו ישא אחרת ע"פ ק"ר ושם סי' ב' בתשו' הג' ר' נפתלי כ"ץ מבואר באר היטב וז"ל יפה כתב וכו' שמחויבת האשה לבא לבעלה וכו' שדעתו מסכמת לדברי כבוד הרב שתיכף אחר התראה ראשונה שיתרה בה שתבא אליו ובאם שממאנת מלבא אזי רשאי האיש ההוא לגרשה בע"כ כי ע"ז לא ניתקן חרגמ"ה או אם ירצה לישא אשה על אשתו הנ"ל רשאי רק בהתרת מאה ואחד רבנן כתיקון ר"ג לראי' מהימנא באתי עה"ח ואני המתחיל בהתרה זו וכו' נאום נפתלי הכהן החונה בק"ק פוזנן והגליל עכ"ל העתקתיו יען כי אין הספר מצוי ושם כתב שכל גדולי הדור הסכימו עמו וכ"ה בשו"ת ברכת יוסף חא"ע סי' ח' דא"צ הכרזה רק לענין הכתובה אבל לענין גט בע"כ או לישא אחרת אין ההכרזה פועל כלל ורמז גם לתשו' אה"ש בזה.
 
ובקיץ דאשתקד ערך אלי הרב הגאון מוהר"מ גו"ו נ"י אב"ד ור"מ דק"ק חוסט שאלה גדולה בנידון כעין זה והביא בשם שו"ת מהריב"ם שנייטוך חא"ע סי' ב' דההכרזות ניתקנו רק לטובת הבעל מפני שמסתמא רוצה בה ומצפה שתחזור לאהבתו אבל באומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו ואין מכריזין והיות שאין בידי ספר הנ"ל נאמן עלי הרה"ג הנ"ל.
 
וגם בתשו' ח"ס א"ע ח"ב סי' קס"ז פסק בפשי' דבאשה מורדת ומסרבת לא לקרב ולא לרחק כיון ששהתה בהתראות ע"י שליח ב"ד יותר מיב"ח פשוט שמותר לישא אחרת ע"י ק"ר וכתב שם דיותר נכון להתיר לישא אחרת מלגרש בע"כ ע"ש בזה ובתשו' אבני צדק להגאבד"ק סיגוט חא"ע סי' מ' פסק ג"כ לגרש בע"כ או לישא אחרת אי משום שמורדת בבעלה אי משום שמסרבת מלציית ד"ת והעיד מפי נאמנים שהגאון מליסא והג' מסטאניסלוי והג' מטאלטשווא נתוועדו יחד לדין באשה שמסרבת מלעמוד לד"ת והתירו לבעל הן לגרש בע"כ הן לישא אחרת ואחריהם נמשכו עוד גדולים יעוי"ש (וגם בשו"ת ספר יהושע סוס"י צ"ח פסק דאשה שאינה צייתת ד"ת הויא רעה בדיעותי' ומצוה לגרשה, אלא שלא דיבר מלישא אחרת) בהתראת ב"ד לבד ע"ש.
 
ובתשובה הנ"ל לחוסט הארכתי בדברי מהרי"ק ומהרשד"ם א"ע סי' ק"כ והעירותי דלפי מ"ש התוס' ב"ב ל"ה ב' ד"ה אין מוציאים דאין נזקקים לרשעים בכח תקנתא א"כ באשה המורדת בבעלה איך יתקן שיהי' בזה תקנת ר"ג כיון שהוא רשעה ועוברת נגד שיעבודה ועושקת חיי' בנפש ובגוף וכה"ג כ' התוס' בב"מ מ"ז ב' ד"ה אי אמרת וכו' וכי תקנו משיכה בשביל שאינם מהוגנים וכו' ע"ש והבאתי מתשו' רדב"ז ח"ב סי' ת"ש שכתב בפשי' דבכה"ג לא תיקן ר"ג כלל והיכי דעושה ע"פ ב"ד גם מהרי"ק מודה ועיין תשו' שבסו"ס נחלת יעקב סי' ה' מ"ש בזה.
 
אך דמבואר בכנה"ג חו"מ סי' כ"ו בהגה"ט אות ח"י דלהתיר חדר"ג ע"פ התראת ב"ד אין שליח ב"ד לבד נאמן אלא בעינן ב' עדים ע"ש ואם כי יש לדון בזה דתליא במחלוקת הב"ש סי' קנ"ח ונו"ב ושאר אחרונים שהובאו בפת"ש סי' א' סקי"ד ומצאתי בתשו' חיים שאל ח"מ סי' ע"ד אות ל' שהביא בשם הר"י קונקו דבמלתא דעל"ג =דעבידא לגלויי= יש להאמין נגד התרת אשה אחרת אפי' אם הוא הבע"ד והמר"א נבון חולק עליו היכי שהוא ממדינה אחרת שאינו על"ג בנקל ע"ש ומוכח דבאינו על"ג כלל בודאי אינו נאמן וגם בעד א' כתב שם בתחלה דאינו נאמן בזה דהוי כדבר שבערוה ע"ש ולפמ"ש בנה"מ רס"י י"א סומכין על שליח ב"ד בהזמנות דחזקה שע"ש =שליח עושה שליחותו= ואפי' להוצאת ממון נאמן לומר שהזמין הבע"ד כשלא בא ודוקא לענין תשובת הבע"ד באותו יום אינו נאמן עי"ש ומ"מ נראה להחמיר בנ"ד שישלחו לה ע"י ב' עדים בהתראה ואם תעמוד במרדה יוכלו להתיר לגרש בע"כ או לישא אחרת ע"י השלשת כתובה וגט וגם יתן בטוחות שיגרשנה כשתתרצה לקבל גט. ובפרט בצירוף שאר טעמים שכתב כתר"ה הנני מצטרף בצירופא דמאה רבנן בזה. ?
 
<h2>סימן עג</h2>
 
ב"ה ג' פ' בהר תרנ"ד ברעזן להרב מו"ה אלעזר שאצבערג נ"י אבד"ק סקאליט
 
מכתבו הגיעני ומה שהקשה על הגאון רי"ב ונו"ב מ"ת יו"ד סי' ר"ה ר"ו שהסכימו דלא שייך לומר תני ושייר היכי דהשיור מרובה על מה דתני במתני' שהרי גמ' מפורשת לנגדם בסוכה נ"ד ע"א דתני בע"ש שבתוך החג מ"ח תקיעות ופריך וליתני ר"ה שחל בשבת ומשני תני ושייר מאי שייר דהאי שייר ומסיק שייר ע"פ שחל בע"ש והא שייר תרתי ובמתני' תני רק חדא ויפה הקשה אבל נ"ל ליישב דהא בש"ס שם ע"ב פריך בהא דאין מוסיפין על מ"ח והאיכא ע"פ שחל בשבת ומשני דליתא בכל שנה לא תני וע"ש שבתוך החג איתא בכל שנה ולכאורה לפ"ז איך פריך לעיל ליתני ר"ה שחל בשבת ומשני תני ושייר הא ר"ה שחל בשבת ליתא בכל שנה וחפשתי ומצאתי במים עמוקים שהעיר בזה ותי' דהש"ס לעיל לא הוי ס"ל הך חילוקא וא"כ לפ"ז י"ל דעכ"פ מה"ט לא הוי השיור טפי שהרי מה דתני ע"ש שבחג הוא בכל שנה משא"כ הנך גווני דע"פ שבע"ש ור"ה שבשבת לא שכיחי כלל ולכן יתכן שפיר השיור בהם. ובזה מיושב קו' התוס' ד"ה אי משום ע"פ לאו שיורא הוא הא ר"י היא ותמהו וכי יעמידנה כר"י כדי שיקשה לו ולפמ"ש ניחא דאי שייר ע"פ ממש הרי זהו בכל שנה והדק"ל דהשיור בתרתי והויין טפי ממה דתני במתני' ולכן הוצרך לאוקמי כר"י והשיור הוא ע"פ שחל בע"ש דלא שכיח ושייר תרתי דלא שכיחי דהויין מיעוט לגבי ע"ש שבחג דתני במתני' דהוי בכל שנה. ?
 
<h2>סימן עד</h2>
 
כן ראיתי הקונטריסים בפלפולים יקרים שעברו בין שני תלמידי הרבנים החריפים ובקיאם /ובקיאים/ וכו' מוהרא"י ומוהר"י נ"י ולמלא בקשתם עברתי במרוצה על דברי הקונטריסים והנה מה שהקשה הרב מוהרא"י נ"י ע"ד רמ"ה שבטוח"מ סוס"י ר"מ וש"ג פ' מי שהי' נשוי דבדאיכא חזמ"ק =חזקת מרא קמא= לא אמרי' שודא וע"ז תמה מהא דגיטין י"ד ע"ב דבמת משלח ומקבל לחכמים דמסופקים אם הולך כזכי ואי מלקדה"מ =מצוה לקיים דברי המת= אמרי' כאן שודא ולהרמ"ה קשה דנוקי בחזמ"ק שהוא המשלח והאריך להוכיח דגם במת אכתי נכסים בחזקתם ולא בטלה חזמ"ק והביא מכמ"ק (מב"ב קנ"ח ב' ושם קנ"ד ונימוק"י שם וערובין ע' ע"ב ותוס' גיטין י"ג ע"א ד"ה והא לא משך ובשם הה"ג מיאזלוייץ ראי' מרש"י חולין כ"ד ב' ד"ה ופטורין מקלבון) ואני מוסיף שכן מבואר ברי"ו נתיב כ"ו ח"ב וז"ל כל מקום ספק ירושה אפי' א' מהיורשים מוחזק אין מועיל לו חזקה שנאמר באחד המע"ה כי הנכסים הם בחזקת המת עכ"ל והובא בכנה"ג ח"מ סוס"י כ"ה בכללי קים לי אות נ"א וע"ש סי' ק"ח הגב"י אות ל"ד בשם תשו' מהרי"ו ורש"ך ומהרי"ט דגם אם נכסי המת ביד שליש ואין יד יורשי הבעל שולטת בהם מ"מ אין יורשי האשה או המלוה גובין משום דא"א מוריש שבועה לבניו דהנכסים בחזקת יורשי הבעל קיימי וע"ש אות ל"ה עוד בזה ומ"ש הרב מוהר"י נ"י דהכא שהם ביד שליח שאני כמ"ש הסמ"ע סי' קכ"ה סקל"ד תמהני שדברי סמ"ע הם לדידן דקיי"ל דמלקדה"מ אבל למאן דמספק"ל וס"ל שודא שפיר י"ל דאיכא חמ"ק.
 
ולענ"ד בישוב הקושיא דהנה ברש"י גיטין י"ד ע"א ד"ה באחריותו אם יאנסו מיד שליח זה עכ"ל ויל"ד מדוע לא נקט נמי אם יגנבו או יאבדו ונראה דרש"י ס"ל כדעת הב"ש א"ע סי' ל"ה סקכ"א דבדבר שאין קפידא למשלח מותר השליח להשתמש בו א"כ בכל מעות מותר להשתמש (וע"ש בקו"א להמקנה והגהת שי למורה ותשו' ב"א ח"מ סי' מ"ט ובנה"מ סי' קכ"א סק"י ועוד בכמ"ק מ"ש מהב"י יו"ד סי' קס"ט ובמק"א הבאתי מדברי רשב"ץ שבב"י חו"מ סוס"י רצ"ז) וא"כ השליח חייב בגו"א ולא באונסין ועי' בב"י סוס"י רצ"ז מ"ש ע"ד הרשב"ץ שלא דקדק יפה במ"ש דחייב באונסין כי דבר פשוט דחייב רק בגו"א. וזהו כונת רש"י דנקט רק אונסין דבזה חייב משלח אבל בגו"א חייב השליח גם אם הוא שליח בחנם. והנה דעת הש"ך סוס"י צ"א דבמעות ל"ש חזקת מ"ק דלהוצאה ניתנה ובש"ש שמעתא ד' פט"ו העלה דדוקא בהלואה משא"כ היכי דצריך להחזיר אותן המעות דוקא והוכיח כן מתוס' כתובות ע"ו ע"ש ועי' בקצה"ח סי' מ"ב סק"ב מ"ש ע"ד ראנ"ח ומל"מ ובנה"מ שם סק"י. וא"כ לפ"ז בנ"ד לכ"ע ליכא חזמ"ק בהמעות כיון דשליח יכול להשתמש וחייב באחריות גו"א ולכן שפיר י"ל שודא גם לשי' הרמ"ה. ובזה מיושב גם ש"ס דגיטין ס"ג שנתקשו בו הפ"י וט"ג והגהת ח"ש לחו"מ סי' קכ"ה והובא בקונטריס הרב רא"י נ"י בהא דאי' התם דמספק"ל לרב אם הולך כזכי וספק ממונא לקולא ולכן א"י לחזור בו ותמהו דהאיכא חזמ"ק ללוה ולפמ"ש א"ש.
 
ומ"ש מהתוס' ב"מ ב' ע"ב במ"ש דהנפקד תופס בחזקת שניהם והביא מדברי השע"מ סי' ק"ד סק"ג מ"ש שבם /בשם/ רשד"ם ח"מ סי' קמ"ה והשיג עליו מדברי תה"ד סי' שי"ד ע"ע בב"מ אה"ע סי' נ"ג מ"ש ע"ד החמ"ח שם בזה ובסי' ע"ד ס"ג הוכיח מתשו' הר"ן שהעתיק שם בס"ב דבכל מקום הנפקד הבא מכח שניהם תופס בחזקת שניהם ורמז שם לדברי מל"מ פט"ו מטוען ה"ט שהוכיח מדברי הרמ"ה שבסי' ר"מ הנ"ל דגם ביד שליש מוקמי' בחזמ"ק וחלק עליו ורמז גם לדברי הרשב"א גיטין ס"ג שהביא רא"י נ"י ע"ש היטב וע"ע בס' ישרי"ע ליבמות ל"ז ותשו' ב"ש ח"מ סי' ע"ג מ"ש בזה.
 
ומ"ש הרב רא"י להשיג ע"ד הקצה"ח סוס"י צ"א ובש"ש שמעתא ד' פכ"ד שחידש דנגד חזמ"ק אזלי' בתר רובא ותמה מדברי הרא"ש פ"ב דקידושין סוס"י ח' בהא דאמר רב דנתקדשה לדעת אביה והלך למדה"י ונשאת דאוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה ומודה שאינו יורשה דא"ל דטעמא משום דרוב פעמים אינו מוחה ובאיסורא אזלי' בתר רובא משא"כ בממון דהא רב סובר דהולכין בממון אחה"ר ומוכח דגם בחזמ"ק לא אזלי' בממון אחה"ר וע"ז השיב ר"י דהתם כשמתה האשה נפל הממון בחזקת יורשים ומוחזקים בהם בחזקה דהשתא והמעיין ברא"ש שם ימצא שכתב וז"ל ומודה רב וכו' אוקי ממונא בחזקת מרי' ואפי' הוא מוחזק בנכסים אינה חזקה דנכסים קיימי בחזקת יורשי האב וכו' וע"ז כתב דבריו הנ"ל וא"כ צדקו דברי רא"י בראייתו דגם התם ליכא אלא חזמ"ק דהא עכשיו הם ברשות הבעל אלא דלא מיקרי מוחזק ע"י תפיסתו. אבל גם הם אינם מוחזקים בהם עתה רק ע"י חזמ"ק הם בחזקת יורשי האב ומוכח דאה"ב אחה"ר =דאין הולכין בממון אחר הרוב= ומוציאין מיד הבעל ע"י חזמ"ק. ובאמת מ"ש בש"ש להוכיח כדבריו מתוס' ב"ב ל"ב ב' ד"ה והילכתא וכו' שכתבו דהלכה כרבה בקרקע דאמרי' מיגו לאוקמי ממונא ולא בזוזי דהוי מיגו להוציא והא גם בקרקע איכא חזמ"ק ובע"כ דלא דמי לחזקת ממון לענ"ד י"ל דטעמא דאה"ב אחה"ר הרי הביא שם מתוס' ב"ק משום דסמוך מיעוטא לחזקה אף דבעלמא לא אמרי' סמוך מ"מ חזקת ממון עדיפא א"כ עכ"פ הוי רק כפלגא ופלגא ואין לנו לעשות מעשה מספק לכן התם בקרקע אף דאיכא חזמ"ק מ"מ אין לנו לעשות מעשה להוציא הקרקע מת"י מי שמוחזק ויושב בה עכשיו וז"ש התוס' ואית לן לאוקמי ארעא בחזקת מרה דקיימא השתא וכו' ע"ש וזהו כמ"ש דאף דאיכא להיפוך חזמ"ק הרי הדבר שקול עם המיגו ושוא"ת עדיף אבל בזוזי דהוי מיגו להוציא אמרי' היכי דקיימי זוזי תיקו ולא נשמע משם לחלק בין חזמ"ק ובין חזקת ממון. אבל מדברי הרא"ש נשמע דעבדינן מעשה להוציא מיד הבעל ליד יורשי האב ע"י חזמ"ק.
 
ומ"ש הרב ר"י ליישב קו' תוס' ב"מ ב' ע"א ד"ה וזה וכו' מהא דלרבה ס"ל דמיגו מהני להוציא וביאר דכל טעמא דמיגו להוציא לא אמרי' משום דמיגו לא עדיף מרוב ואה"ב אחה"ר ורבה דס"ל כנסה בחזקת בתולה וכו' יש לה מנה בע"כ דס"ל דהולכין באחה"ר לפמ"ש הש"ך בת"כ והנה בגוף הדבר בטעמא דמיגו להוציא כבר העליתי כן בדע"ת סי' א' סקכ"ו אבל מ"ש ליישב בזה קו' תוס' לא אדע מהו דהתוס' שם הקשו אמתני' דיהא נאמן לומר חציו שלי במיגו דכולו שלי ותי' דמיגו להוציא לא אמרינן וע"ז הקשו לרבה איך יפרנס מתני' וא"כ במה איפוא בא ליישב ע"פ סברתו הנ"ל קושייתם הרי מ"מ תיקשי מתני'.
 
ומ"ש הרב רא"י באות ו' בישוב קושיתו דכיון דמסתמא אין לחוש לחזרה כמ"ש רס"י קכ"ב ותוס' ב"ב קי"ד א"כ הי' השליח תפוס בשביל מקבל ואם באנו לדין אח"כ אם יכול לחזור בו איכא חזקה דהשתא למקבל לענ"ד ליתא דכיון שזה חוזר בו אי נימא דמהני חזקה הרי נתבטל למפרע תפיסתו עבור מקבל ואיגל"מ =ואיגלאי מילתא= שלא הי' המקבל מוחזק לעולם כל זמן שלא בא לידו ממש וליכא חזקה דהשתא כלל והספק הוא בעיקר החזקה ומהראוי לאוקמי בחזמ"ק וכה"ג כ' בתשו' מיימוני לאישות סי' ג' לענין אין אע"נ נגד חזקה וזהו ג"כ סברת הרשב"א סופ"ק דכתובות בישוב קו' תוס' ט"ו ע"ב ד"ה להחזיר וכו' דכיון דלפי הך צד דנימא דעכו"ם הוא אין לו חזקת ממון לכן מהני הרוב להוציא ע"ש אף דלפי סברת הרוב איכא חזקת ממון וה"נ בזה.
 
ומה שהביא רא"י נ"י מדברי קצה"ח סי' קכ"ה סק"ג שנתקשה בדברי רש"י גיטין י"ד ב' ד"ה מספקא להו אי כזכי וכו' ואי מצוה לקיים דה"מ =דברי המת= דנקט ב' הספיקות נ"ל ליישב בזה עוד קושיתו ע"ד רמ"ה הנ"ל מהא דהכא איכא חזמ"ק ולפמ"ש י"ל דהנה במל"מ פ"ד ממלוה ה"ו בד"ה ולענין הלכה וכו' הוכיח מדברי רש"י הללו דל"מ ס"ס נגד חזמ"ק ודלא כמהריב"ל דבס"ס מוציאין ממון ע"ש ולפ"ז י"ל דהס"ס וחזמ"ק שקולים זה כזה וכפלגא ופלגא דמי ולכן ס"ל דאמרי' שודא ולפ"ז י"ל דרש"י ס"ל כדעת רמ"ה וקשיא לי' אמאי אמרו יחלוקו וכאן אמרו שודא הא ראוי לאוקמי בחזמ"ק ולכן פי' דאיכא ב' ספיקי וא"כ הס"ס שקול כמו חזמ"ק וכמאן דליכא חזקה דמי לכן אמרי' שודא.
 
ומה שהקשה הרב רא"י נ"י אות ט' לשי' רמ"ה שבסי' קכ"ה ס"ד דנהי דהולך כזכי וא"י לחזור מ"מ הוי כהתנה ע"מ שיבא ליד מקבל א"כ בספק אם הולך כזכי ראוי להחזיר לנותן משום ספק גזל אבל נגד מקבל ליכא חשש גזל דאם יחזיר ולא נתקיים התנאי לא זכה כלל וכמ"ש כה"ג בר"ן פ' הכותב בהא דמגבינן לבע"ח ולא לאשה וכו' לענ"ד אף דהוי כתנאי מ"מ השליח מחויב לקיים התנאי וליתנו למקבל כיון דהמשלח א"י לחזור בו ואין הברירה ביד השליח שלא לקיים תנאו ואם אינו מקיים התנאי עביד איסורא ולא גרע ממזיק שיעבודו של חבירו או משום דד"ג דעכ"פ איסורא עביד וחייב לשלם ועסי' ק"ז ס"ד ותשו' רדב"ז ח"א סי' ר"ג דהיכי דשיעבודו מעכשיו על אותן מעות מדינא לכ"ע חייב לשלם ואין זה כשאר תנאי שבידו שלא לקיים התנאי ועקצה"ח סי' רמ"א סק"ט דהיינו היכי דהמשלח בידו לחזור ושלא לקיימו משא"כ בנ"ד דחייב משום דד"ג וא"כ לק"מ דבין כך וב"כ איכא ספק איסורא.
 
אבל מ"ש הרב רא"י נ"י ליישב ד' רש"י עפ"ד הר"ן דמלקד"ה הוי רק מצוה ולא קנין אני תמה כי אחרי ראותו ד' המח"א הל' זכי' סי' כ"ט הרי הוכיח שם שדעת רש"י אינו כן ואיך העמיס ד"ז בדעת רש"י וגם לפמ"ש המח"א שם לחלק בין היכי דצוה ליורשים הוי רק מצוה משא"כ בנתן לשליח פשיטא שנדחו דבריו ובאמת שהדבר מוכרח שהרי לשי' הר"ן בקטנים דלאו בני מיעבד מוצה /מצוה/ נינהו ל"ש מלקדה"מ וברש"י כתובות ס"ט סוע"ב ד"ה הא מני וכו' לא יהבינן להו בקוטנן אלא שקל וכו' הכא לאו נכסי דיתמי נינהו כ"א ע"פ צוואתו עכ"ל וא"כ בע"כ דס"ל לרש"י דלא כהר"ן או כחילוק המח"א הנ"ל. ומגוף דין מלקד"ה שהביא מתוס' כתובות פ"ו הנה זה כמה שנים בתשו' מעסק העזבון מס"ג הבאתי מזה וגם מהרא"ש ומג"ש שם ועוד מכמ"ק ואין עת האסף פה.
 
ומ"ש הרב ר"י ראי' להקצה"ח דנגד חזמ"ק אזלי' בתר רוב מהא דהקשו התוס' בב"ב ל"ד דליהמן במיגו והא כיון דהודאת בע"ד כק' עדים דמי א"כ דמי לתפיסה בעדים דהוי ברשות נחטף והוי מיגו להוציא כמ"ש הש"ך סי' צ' סקכ"ב וקצה"ח סי' פ"ב סקי"א אינו מובן כלל דעל הודאתו הא אית לי' מיגו ול"ה מיגו להוציא דהוי כמוחזק משא"כ בדאיכא עדים שתפס דנתברר לנו שהשני מוחזק אז ל"מ מיגו. וגם מ"ש ראי' להקצה"ח מהא דב"מ ק"י דמלוה אומר חמש נאמן במיגו והא קרקע בחזקת בעלים והוי מיגו להוציא ובע"כ דכיון דבקרקע ל"ש חזקה דהשתא רק חזמ"ק כמ"ש בקצה"ח סי' פ"ב סקי"ג לכן מהני מיגו ג"ז אינו מובן דהיכי דמוחזק ג"ש בקרקע מיקרי מוחזק ודמי למטלטלין שבידו דנאמן במיגו דלוקח כמ"ש הש"ך סי' ק"נ סק"ג וגדולה מזו מבואר בסי' קמ"ט סכ"ב דנאמן לומר חוב יש לי על אביהם וגובה מהקרקע הממושכן ג"ש בידו במיגו דלקוח ודוקא קודם ג"ש אינו מוחזק בקרקע וכמ"ש התוס' ב"ב ל"ב ע"ב ד"ה אמאי וכו' דקרקע בחז"ב =בחזקת בעלים= עומדת כיון שאין לו שטר ולא חזקה וכו' משא"כ בדאיכא שני חזקה וכ"ה בסי' ע"ב סמ"ב וסמ"ע וש"ך והוא דבר פשוט. וגם מ"ש בהא דכתובות ט"ז בטוענת משארסתני נאנסתי והוא אומר עד שלא ארסתיך דנאמנת במיגו משום דהוי ברי ושמא והקשו דבלא"ה הא בשטר אמרי' מיגו להוציא והעלה דכל טעמא דבשטר אמרי' מיגו להוציא אף דקיי"ל כב"ה דלאו כגבוי דמי מ"מ משום דיש בו שיעבוד קרקעות ול"ה מוחזק רק כחזקת מ"ק לכן נאמן במיגו אבל התם הרי לפ"ד הבעל שהי' מקח טעות אין בו ש"ק =שעבוד קרקעות= אינו מובן כלל חדא דבמקום שטר דלאו כגבוי דמי מדוע המלוה נאמן להוציא במיגו אטו היכי די"ב ש"ק א"י לגבות מעות ומטלטלין אדרבא הא קיי"ל בח"מ סי' ק"א דצריך ליתן מעות והלוה מוחזק בהם ואטו משום שיש לו גם קרקע מיגרע חזקתו ואיך נאמן המלוה להוציא ואין הבדל בין מלוה בשטר למע"פ =למלוה על פה= רק לענין משועבדים אבל מהלוה גופי' בשניהם גובה ממקרקעי אם אין לו מטלטלים ומעות ואם יש לו גובה מטלטלים ומעות ועוד דלפי דבריו גם בהא דמשארסתני נאנסתי מה בכך דלפי דברי הבעל הכתובה בטלה הרי אינו נאמן ולפי טענת האשה באה לגבות ג"כ ממקרקעי וראוי שתהי' נאמנת בזה כמו בעלמא ומדוע לא כתבו טעם זה והורצכו /והוצרכו/ לטעמא דברי ושמא.
 
ומה שפלפלו בדין אם העבד מוחזק בספק שחרור גם אני מאז העירותי מהירושלמי שהובא בנה"מ סוס"י קצ"ג גם הבאתי ראי' מהרא"ש פ"ד דגיטין סוס"י ל"ח גבי כותי וישראל מומר דהוי בעיא דלא איפשטא ולכן לא יצא לחירות ובק"נ אות קל"ד תמה דבבעיא דלא איפשטא המוחזק זכה וה"נ העבד מוחזק ותי' דס"ל דבכה"ג ל"מ תפיסה רק בפ"ע דחסרי' ממונא אבל ברא"ש פ"א דב"ק סי' כ' מבואר דחולק ע"ז ובעכצ"ל דבספק שחרור אינו מוחזק כדעת קצה"ח סי' פ"ח וסי' רמ"א. ז"ז ראיתי בדבריהם פרחי שושנים פלפולים ודברי חדודים ויישר חילם לאורייתא. ?
 
<h2>סימן עה</h2>
 
ב"ה ה' בחקותי מ' למנין תרנ"ד ברעזן. להרב מוהר"א וואלף נ"י מו"צ דק' באכניא
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני וע"ד שאלותיו בענין המקוה דקהלתכם שיש בה כמה ספיקות וראשית דבר נסתפק אם יש לה דין מעין כי היא סמוכה לנהר כעשרים אמה והביא מרמב"ם פ"ט דמקואות ה"ג החופר בצד הים או נהר במקום הביצין הרי הם כמי תמצית שלא פסקו ובפת"ש בשם משכנ"י דודאי רק דין מקוה יש לה ולא דין מעיין ובאמת שגם בתשו' נטע שעשועים סי' כ"ג האריך בדברי מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' ח"י אבל מ"מ סיים שאין לחוש למי תמצית רק היכי דבהתגברות החום יבש מקורה לגמרי וגם בגוף דברי נט"ש שהעלה דבפחות ממ"ס =ממ' סאה= אינו מטהר השאובים יעוין בשו"ת ב"ש ח"ב יו"ד סוס"י נ"א שהעלה דגם מי תמצית שלא פסקו כיון דמטבילין בהן מים שנטמאו גם באין בהם מ"ס כמ"ש הר"ש פ"א דמקואות מ"ו בשם תוס' וברמב"ם א"כ מכשיר ג"כ השאובים דנעשו מחוברים ע"י השקה ודוקא בפסקו התמציות אז אינו מטהר השאובים וע"ש בביאור ד' מהרי"ט ודחה ד' הנט"ש בזה וגם בס' ד"ח הל' מקואות סקי"ב פקפק בדברי מהרי"ט ונט"ש ע"ש מ"ש בזה שהדעת נוטה דבמדינתינו אין לחוש למי תמציות והביא ג"כ מפי השמועה דאם מוצאים תיכף מים בחפירתן בארץ אינם אלא מים עליונים וסיים בצ"ע ועי' בשו"ת שו"מ מהד"ג ח"א סי' כ"א באורך במה שרמז בקצרה בהגהות י"ש ליו"ד ובמ"ש שם מתוס' רי"ד שתמה בהא דחגיגה כ"ב דהא מעין מטהר בכ"ש =בכל שהוא= תמהני שלא הביא מתוס' פסחים י"ז ע"ב ור"ש פ"ה דמקואות וברא"ש ה' מקואות שהביאו בשם ר"י שהוכיח מזה דמעין בעי ג"כ מ"ס לאדם ועכ"פ מבואר מכל הפוסקים הנ"ל דגם מים הבאים מנהר גדול דרק נקבי העפר מיקרי מעין וס"ל דגם נהר סתם מיקרי מעין וזהו כתי' א' של הכ"מ פ"ט דמקואות שם ואף דמהרי"ט תמה על ראייתם דשא"ה דהוי כמי תמצית ובנח"א שבס' האשכול סי' נ' הביא בשם גי"ט שהעיר בזה וכבר קדמו מהרי"ט אבל הדבר פשוט דס"ל דלהסוברים דנהרא מכיפי' מתברך ודינו כדין מעין הוי דינו גם במים הבאים לחפירה שבצדו כחופר בצד המעיין המבואר ברמב"ם שם דמבואר ברמב"ם שם /שלש תיבות אחרונות כנראה מיותרות/ דדינו כמעיין ודלא כתי' ב' של הכ"מ ונהי דמחמירים בדאפשר למצוא מקוה היינו לענין זוחלין ולא לענין חשש שאובין וכמ"ש בתה"ד שהובא בט"ז סק"ג דלענין חשש שאובין מיטהרין בהשקה וכבר כ' בתשו' הרא"ש כלל ל"א דין ט' שדברי רמב"ם אינם אמורין לענין דין מקואות וכתב שם שטועים המורים מתוך הרמב"ם ע"ש היטב וגדולה מזו מבואר בירושלמי פ"א דמ"ק ה"א ר"י בעי מי תמצית שלא פסקו מה הן נשמעיני' מן הדא אלו הן מי תמציות וכו' (והוא תוספתא הנ"ל) ר"י בעי פרחה הכרית ולא פסקו (ופי' הפ"מ שרואין כעין תפוחים על המים וזה נקרא לא פסקו הגשמים) למפרע הוא נעשה כמעיין או מיכן ולהבא ליידא מלה הטביל בו מחטים וצינורות אין תימר למפרע הוא נעשה כמעיין שהרי אין תימר מכאן ולהבא לא טהרו ופי' הפ"מ דאם למפרע כמעיין הוא מטהר בכ"ש ואי מכאן ולהבא אותן שהטביל מקודם לכן לא טהרו ולא איפשטא הבעיא ובשם גדול א' שמעתי לפרש דמיירי כשפסקו הגשמים ואעפ"כ בוצצין ההרים עד שע"י הנביעה נראין כרגלי אווז זהו לסימן שיש שם נביעה מעצמו ובעי אם גם למפרע דינו כמעיין. ועכ"פ היכי דהנהר דינו כמעיין ודאי דמהני הנביעה שיהי' דין החפירה כדין הנהר. ודברי הח"צ סי' מ' ול"ש בחי' דינים שבסופו סי' צ"ד אין להם ענין לכאן דהם מיירי בדליכא בחפירה שיעור מ"ס אז ס"ל דאין מצטרפין ע"י נקבי הנביעה. (עי' חלק ח' סי' פ"ג עוד בזה).
 
אך דמ"מ בנ"ד כפי שכתב רו"מ שבשעת עשייתה נתברר שהם מים עליונים ושזה ערך ששה שבועות ועדיין לא נמצא בה אפי' סאה מים בכה"ג לכ"ע אפס מקום לומר שיש בו דין מעיין ועוד דהא לשי' הסוברים דמעיין מטהר גם באדם בכ"ש בעכצ"ל דס"ל דנקבי החלחול אין מועילים בנהר ואין דינו כמעיין א"כ יש לחוש לאותן דיעות באיסור תורה ולכן היכי דהניחו המקוה ביד עכו"ם בלא שומר והעכו"ם מקבל שכר בעד הרחיצה בודאי יפה עשה שפסל את המקוה וכן אם ניקו המקוה בכלים שאינן נקובים ולא ניקו אותה עד שלא ישאר שום מים איך יעלה עה"ד להקל וכיון שכתב שעשו נקבים ברצפה בכדי שיכנסו המים דרך נקבים הנ"ל וכן בדפנות א"כ נשארו שם מים בהנקבים והם מים שאובין ומצטרפין ג' נקבים בהתחלת מילוי המים ונפסלה המקוה ולית דין צריך בושש.
 
ועתה נבא לבאר הספק השני בדין אם המקוה טוחה ומזופפת בצימענט /מלט/ ולא נראה בה שום גומא ונקב למטה. והנה בדין זה הארכתי בשנה העבר בתשו' להרב אבד"ק נאראינם והעליתי דהא דפסק הרשב"א ורמ"א ס"ז דחיבור אבנים הרבה לא מיקרי כלי היינו כיון דכל אבן בפ"ע לא הוי כלי ה"נ בנתחברו בבנין אינו כלי דהטיט המחברן מתלחלח ע"י המים והוא בגדר בנין ולא כלי אבל הצימענט שנעשה גוש א' הדק ויוכל לעמוד מבלעדי אבנים שתחתיו הוא כלי בפ"ע והבאתי ראי' מהא דפ"ו דאהלות מ"ב בית שחצצו בקנקנים וטח בטיח אם יכול הטיח לעמוד בפ"ע טהור שהטיח חוצץ בפני הטומאה אף שהנקנים /שהקנקנים/ אינן מצילים ע"ש. וכ"ה בתוס' חגיגה כ"ו ב' ד"ה כאן בצפוי עומד וכו' יעו"ש בסה"ד ותבין. הרי שהטיח עצמו נחשב חציצה וה"נ הוי ככלי א' של אבן וע"ע כה"ג פ"ה דכלים מ"י דאם הטיח יכול לעמוד בפ"ע טמא כדין תנור והעירוני גם מעירובין כ"ה וא"ח שנ"ח ס"ז. ועמש"ל חלק ח' סי' קנ"ט בזה. ואף דבנ"ד החקיקה והקביעות באים כאחד דהוי כנקבעו ולבסוף חקקו וכמ"ש הח"ס סי' רי"ז מ"מ הרי דעת הנו"ב דאין להקל לענין לטבול בתוכו דהוי איסור תורה והוכיח כן מש"ס דב"ב ואף שהאחרונים האריכו ליישב דעת הטור וגם אני הארכתי בזה בתשו' להגאבד"ק קאמינקא שבמדינת רוסיא ע"ד פלפל וגם כתבתי בתשו' א' (ח"ד סי' רצ"ו) די"ל בפשיטות דבזה"ז איכא נמי שינוי השם שנקראת מקוה ולכ"ע מהני גם בשל תורה והוכחתי כן מש"ס דב"ק ס"ו אבל בכ"ז קשה להקל ומהגם כי בתוס' רי"ד לשבת ט"ז ע"ב מפורש כדעת הנו"ב וז"ל והאי דחקק בו בית קיבול אפי' קבעו ולבסוף חקקו אסור להמשיך עליו כל מי מקוה דדוקא לשלשה לוגין מים שאובין דפסולין מדרבנן מהני לי' קביעות תחלה לבטלו מתורת כלי אבל להקוות עליו כל מי המקוה או להשלים בו למ"ס אפי' קורטוב א' כיון דפסולה מדאוריי' ל"מ לי' קביעותא כדאמרי' בב"ב שאני שאובה דמדרבנן וכו' עכ"ל. וראיתי בהגהות הגאבד"ק לבוב על תורי"ד מ"ת שכתב מי יגלה עפר מעיני הנו"ב ז"ל שהתורי"ד שהוא רב קדמון כתב כדבריו ואני מצאתי בפיה"מ להר"מ רפ"ד דמקואות מ"א שכתב וז"ל צנור שחקקו וכו' קבעו ואח"כ חקקו אינו פוסל המקוה וכבר התבאר בש"ס סבת זה והוא שהעיקר אצלינו שאיבה מדרבנן ר"ל שמקוה וכו' ולזה נסתפקו אם הי' עומד העץ בקרקע ובנאה ואח"כ חקק בה גולה וכו' (ר"ל שנחלקו ר"א ורבנן) עכ"ל ומבואר דדוקא בדרבנן מהני ולא בשל תורה ומ"ש קצת מחברים דבנעשה מתחלה לשמש בקרקע לכ"ע מהני כמ"ש הדג"מ סמ"ח וח"ס סי' ר"ה הנה הב"מ סי' קצ"ח הוכיח דליתא וגם אני בתשו' א' (ח"ד סי' רצ"ו) הוכחתי כן מש"ס סוף חגיגה והעליתי דזהו פלוגתא דש"ס דילן וירושלמי ולהש"ס דילן ל"מ בשל תורה ואכמ"ל. ועכ"פ לדינא ח"ו לתקן מקוה שיהי' פסול לשי' כמ"פ ולכן אם הטיחוה בצימענט צריך לעשות נק"ב בכדי טהרתו עכת"ד תשובתי. ולכן צדקו דברי רו"מ וגם טעמיו נכונים וגם פלפולו הוטב בעיני ויפה הורה לעשות נקב בשוליו כמ"ר ולסתום בברזא כנהוג. אבל אם א"א לתקן ע"י נקב והיא שעה"ד יש להקל גם בלא נקב כי שמעתי שלא יוכל הצימענט לבדו לעמוד אם יטלו האבנים משם (ועמש"ל חלק ט' סי' קי"א. ועמש"ל חלק ח' סי' קנ"ט).
 
ומ"ש בדין הסאמיוואר /מיחם/ שעושין לחימום המקוואות דכיון שההיסק מתחת המים דמי ממש למרחצאות שבזמן הש"ס ולכ"ע אסור הנה לפמ"ש בשו"ת ארי' דב"ע חיו"ד סי' י"א לצדד דבמעיין ל"ש כלל גזירת מרחצאות וכפי הנראה לא נהגו בזה רק במקוואות שהם ממעיין וא"א לחמם המים באופן אחר וא"כ יש להם ע"מ שיסמוכו ובכ"ז אינני מחליט עוד למעשה כי אין הזמן מספיק כעת להעמיק העיון בענין זה ואי"ה עוד חזון למועד וע' בס' מ"נ מהד"ק סי' ע"ה תשו' ארוכה לאסור הסאמוואהר ובקו"א הוסיף לחזק דבריו דגם להמתירים להטיל יורה מלאה חמין היינו דהוי רק תולדת אור אבל כאן מחממין המקוה עצמה באש לכ"ע איכא גזירת מרחצאות ולחמם כל המקוה לכ"ע אסור והביא סמוכין מהרדב"ז ח"א סי' צ"ה וביאר דגם בתשו' דב"ש אף שנראה לכאורה להקל אינו כן וגם הוא מודה דאסור והאריך מאוד בזה יעו"ש ומ"מ במעיין יש לצדד כמ"ש. ?
 
<h2>סימן עו</h2>
 
ב"ה ב' בחוקותי ל"ז למב"י תרנ"ד ברעזאן להרב מו"ה אשר זעליג מייערפערל נ"י מו"צ דק' מיכלפאליע ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בביצה שנולדה ביו"ט ונתערבה בהרבה ביצים ופירש א' ממילא אחר שנודע התערובות והאריך בדין דשיל"מ אי אמרי' בי' כל דפריש מרובא פריש. והנה בגוף הדבר הלא כבר הביא בפת"ש רס"י ק"ב מספר סידורו ש"ש, וצ"צ ומג"א הנ"ל ומהצל"ח ביצה שהביא רו"מ, אבל אני מצאתי במל"מ פ"ז ממעילה שהביא כמה ראיות דגם בדשיל"מ אזלי' בת"ר =בתר רובא=. ומהם הביא ראי' מדברי בה"ג ורא"ש בדין או"ב =אותו ואת בנו= דאמרי' נכבשינהו דניידו וכל דפריש וכו' ע"ש ובחיבורי דע"ת סי' ט"ו ס"ק כ"ד הבאתי מדברי האשכול פג"ה סי' ל' דמפורש להקל ולעומת זה הבאתי שם שמצאתי בס' העיטור שהביא מחלוקת בד"ז וע"ש סי' ט"ז סקי"ט עוד בזה שהבאתי מתשו' בש"ר דבאיסור גברא ליכא דין דשיל"מ ולכן אין ראי' מדין או"ב וע"ש סקי"ח שהבאתי בשם העיטור דאינו מחלק בין איסור או"ב לאיסור אחר וע"ש בכ"ז.
 
ואולם בנ"ד שנתערב רק ביצה א' בתוך ביצים הרבה, אם האחרים רבים במספר יש לדין להקל גם לשי' הרשב"א דמחמיר בזה דהנה הה"מ פ"ד מיו"ט הכ"ד הביא בשם הרשב"א דבלילה דאיכא רוב גמור להתיר דאינו מצוי שתלד בלילה והוי רק מיעוטא דמיעוטא אין לחוש גם בדשיל"מ ובמחה"ש סי' תקי"ג הביא בשם יש"ש כעין זה ותמהני שלא הביא מדברי הה"מ דמפורש כן בשם רשב"א וא"כ י"ל דגם בנ"ד שאין שם רק ביצה א' י"ל דהוי מיעוטא דמיעוטא ולכ"ע אמרי' כל דפריש וכו' וכה"ג מצינו בתוס' מנחות ס"ז ע"א סוד"ה ר"י וכו' דמיעוטא דל"ש היא והוי כמו מיעוטא דמיעוטא ולא חייש ר"מ ע"ש אבל מהתוס' זבחים ע"ב ב' ד"ה נתערבו וכו' משמע דדוקא בשני תערובות הוי תרי רובי ובפרט במרדכי סוף חולין מפורש דדוקא בתרי עניני דומיא דגבינות בית אונייקי הוי מיעוטא דמיעוטא אבל אם הי' נשחטין שאר בהמות לע"ד אפי' א' מני אלף לא הוי אלא חד מיעוט וכ"ה בריטב"א סופ"ק דכתובות גבי ההוא דארוס וארוסה אבל בתוס' ריש גיטין כתבו דהנך דלא גמירי הוי מיעוטא דמיעוטא משמע להיפוך וע"ע בריטב"א יבמות ס"ז וריטב"א ע"ז ל"ד, ובס' ישרי"ע, יבמות ק"כ ע"א מ"ש בזה, ובס' קרן אורה לזבחים ע"ב שם, שלא הביא מאיזהו מקומן שכתבתי, ובגוף הדבר יעוין עוד בכסדה"ר לשו"ת בשמים ראש סימן כ"ט ובמ"ש הכ"מ פ"א ממע"ש הי"א ע"ד הראב"ד בהא דפ"ב דמכשירין יעוין בטורי אבן לר"ה באבני שהם ד"ה ויצבור גרנו, וע"ש באבני מילואים לסוגיא הנ"ל עוד בזה ואין עת עתה להאריך.
 
ומ"ש רו"מ בשם היש"ש, דגבי או"ב דהוי רק איסור ליומא יש להק' טפי עמ"ש בחיבורי דע"ת סי' ט"ז שמצאתי בתשו' אבקת רוכל להב"י שהביא בשם ר"י אלגזי לחלק בזה והוא דחה דגם או"ב הוי איסור בגופו ולפמ"ש הב"י ליישב הא דאו"ב אין להקל בנ"ד, ומ"מ הבאתי שגם מהר"ל מפראג והתפארת שמואל חלקו כן כמ"ש הר"י אלגזי והיש"ש הנ"ל ולדינא יש כמה צדדים להקל דלשי' כמ"פ גם בדישל"מ אמרי' כל דפריש וכו' ולשי' כמ"פ בכה"ג הוי מיעוטא דמיעוטא כמש"ל וגם לענין חשש בפי' ממילא יש לסמוך ע"ד היש"ש ור"י אלגזי ותפארת שמואל ולכן המיקל יש לו ע"מ שיסמוך.
 
ומה ששאל בדין פת הנלוש בחלב אם מותר לאכלו בשבוע שחל בו ט"ב דאז ל"ש לחוש שמא יאכלנו עם בשר. הנה זה זמן רב נשאלתי בזה והשבתי לאיסור, דאכתי יש לחוש שמא יאכלנו בסעודת מצוה כסיום מסכת' וכדומה, או בשבת, או בשבוע שאחר ט"ב אם יאפה כן קודם ט"ב על אחר ט"ב וכדומה ומ"ש בדין אי אמרי' הואיל, ואשתרי וכו'. הנה במש"ז סי' צ"ד ס"ק ט' כ' כה"ג לענין היתר לצ"ש וכ"ה בתשו' נטע שעשועים סוס"י י"ב, וע' בלב ארי' לחולין דף ע"ה מ"ש בזה וגם בשו"ת זרע יצחק להג' מאולייניב סי' כ' העיר מכמה מקומות בש"ס וגם בס' יד שאול להל' נדרים סי' רי"ח הביא מכמ"ק בראשונים, וגם בשו"ת יד יוסף סי' ס' ושו"ת רמ"ץ סי' ל"ט ובמק"א העירותי בזה מ"ד /מד'/ החמ"ח א"ע סי' ד' ס"ק כ"ח וגם מהא דא"ע סי' י"א ס"ה בהג"ה ובב"י שם בשם תשו' הרשב"א, ישים נא עינו בכל המקומות שציינתי, וימצא חבילות הערות חדשות, ואין עת האסף עתה.
 
ואולם במ"ש בשם ס' מחנה חיים סי' נ"ה להקשות דא"כ חמץ שמותר קודם פסח יהא מותר בפסח, משום הואיל ואשתרי יעוין בברכי יוסף לה"ג אזולאי בא"ח סי' ע"א סק"א שהביא מכמ"ק בש"ס ופוסקים ולבסוף הביא בשם הר"מ יצחקי דהיכי דבתחלה לא נאסר כלל ולא חל שום איסור אז ודאי בהגיע זמן האיסור ליכא למימר הואיל ואשתרי וכו' יעו"ש בטוב טעם, ואני הבאתי סמוכין מדברי התוס' זבחים ל"ג ריש ע"א במ"ש והתם ל"ש לומר מתוך שהותר בצרעתו שהרי בשמיני קאי, ואינו אלא מחוסר כיפורים, דלא נאסר מעולם במחנה לוי' ומה שייך לומר שהותר וכו' יעו"ש וימצא סברא כזו ממש, ולכן אין קו' כלום, וכן בנ"ד אי נימא דל"ש הגזרה בשבוע שחל בו ט"ב ל"ש למימר הואיל וכו'. וע' ירו' סופ"א דעירובין, בהא דארבעה דברים פטרו במחנה, וא' מהן דמאי נכנסו עמהן לעיר כבר נפטרו, ובק"ע ושי"ק שם וימצא ג"כ סמוכין לד' פמ"ג ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' ב' ס"ק נ' בזה. ?
 
<h2>סימן עז</h2>
 
ב"ה ה' במדבר תרנ"ד ברעזן להרב מו"ה משה ליב הלוי בערמאן נ"י אבד"ק הוראדלע גליל הריבושוב ברוסיא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדין השו"ב מו"ה יעקב אשר בעת קבע דירתו בק' חתם א"ע אצל המו"צ ר' מענדל בח"ח ושד"א לציית לו בעניני שו"ב שלא ישחוט נגד דעתו ורצונו והמו"צ א"ל אז כי לאשר יש ביד רו"מ כתב כזה מהשו"ב השני שהוא שו"ב מכת שלו לכן רוצה גם מר"י שאם יעשה רו"מ רעה לשו"ב השני אז יהי' בידו לעכב שחיטת ר"י והתנה עמו ר"י שלא יגיע לו רעה ע"י חתימתו ונכתב אז מכתב לראי' ע"ז ויש ע"א מעיד ע"ז ועוד ב' עדים מעידים על התנאי ההוא כי רק על אופן זה חותם א"ע והנה עתה עקר השו"ב השני של המו"צ דירתו למק"א ונשארו עוד ב' שו"ב ורו"מ והבע"ב הסכימו שלא להביא עוד שו"ב אחר כי נתמעטה הכנסת הזביחה מכפי שהי' והמו"צ הנ"ל רצה דוקא להעביר את ר"י מאומנתו יען כי הקצבים אומרים שאינו אומן להעביר הסרכות ובודק בנחת ולדעת רו"מ והבע"ב אין זה חסרון ואדרבא הוא מעלה והמו"צ הביא שו"ב אחר ומעכב שחיטת ר"י ע"י הכתב הנ"ל ור"י הנ"ל אמר שלא קרא המכתב בפיו רק בעיון וחתם עליו ורו"מ צידד דנאמן ע"ז קודם שעבר על שבועתו לומר שלא קרא בפיו וחתימה לבד א"ב =אין בו= ממש. ובאמת שד"ז מבואר בתשו' מבי"ט ח"מ סימן ע"ו דהחתומים על כתב באו"ש =באלה ושבועה= נאמנים לומר שלא הי' השבועה בפועל דעבידי אינשי דחתמו אע"פ שלא קראו ואפי' אם עדים חתומים על הכתב נאמנים לומר היפוך השטר דעבידי דטעו בזה ול"ה בכלל חוזרים ומגידים וע"ש עוד ח"א סי' ר"מ בזה וכ"ה בתשו' הרא"מ ח"א סי' קע"ב דהנשבע נאמן לומר חתמתי ולא נשבעתי וכ"ה בתשו' ר"ב אשכנזי סי' כ"ה והביא בשם הרשב"א גדולה מזו דגם בנשבע לפני עדים בפיו נאמן לומר אנוס הייתי וע' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' נ"ג ובשניות חיו"ד סי' כ"א וסי' מ"ח דאפי' בדאיכא עדים מכחישים נאמן על עצמו ובהגהת מח"א על הר"מ פ"ט משגגות דחה דבריו וע"ע בר"מ וכ"מ פט"ו מאה"ט הי"א והגהת מח"א שם ובחיבורי דע"ת הבאתי מריטב"א מכות ב' בזה היפוך ד' מהרי"ט ואכמ"ל אבל בדליכא עדים מכחישים ודאי דנאמן וע"ע בתשו' ח"צ הנוספות סוס"י א' שהעלה ג"כ כן וע"ש מ"ש ע"ד מהרי"ט הנ"ל וא"כ בנ"ד הדבר פשוט שנאמן לומר שלא קרא בפיו או שקרא רק לידע מה כתב שם וכמ"ש בתשו' טטו"ד מה"ק סי' ט' ורו"מ רמז למ"ש במהד"ג סי' כ"ד ושם רומז רק לדבריו שבמהד"ק הנ"ל.
 
אבל מ"ש רו"מ מכח מה שהתנה שלא יגיע לו רעה ע"י הקוויטל /הפתק/ והמו"צ אמר שאינו עושה לו שום רעה שהרי גם מקודם הי' שו"ב ג' אלא שבינתים נשארו רק ב' שו"ב והוא מביא את השו"ב החדש במקום השו"ב שלישי שהי' מאז ורו"מ כתב דמ"מ הא נגרם לו עתה רעה עי"ז לכאורה עלה בלבי לדין בזה מש"ס דיבמות דף נ' ע"א דתניא את מספר ימיך אמלא אלו שני דורות זכה משלימין לו לא זכה פוחתין לו דברי ר"ע וחכ"א זכה מוסיפין לו וכו' א"ל לר"ע הרי הוא אומר והוספתי על ימיך ט"ו שנה א"ל משלו הוסיפו לו וכו' ובתוס' ד"ה משלו וכו' וקרי לי' תוספת לפ"מ שנגזר לפחות ע"י עון וכו' עכ"ל ובע"כ דחכמים ס"ל דכיון דמקודם הי"ל שנים הללו אף דבינתים נפחתו לו לא מיקרי תוספת וא"כ ה"נ בנ"ד לענין רעה כיון דבשעה שחתם הכתב הי' לר"י רק חלק שליש אף דבינתים עקר השו"ב השלישי דירתו והי"ל חלק מחצה מ"מ לא מיקרי רעה כיון דקודם לזה הי"ל ג"כ רק חלק שליש ומסתמא קיי"ל כחכמים דר"ע אך לפמ"ש רו"מ דע"י שנתמעט עתה דמי הזביחה ואינו מספיק לפרנסת ג' שו"ב יש לקיים קצת דברי רו"מ ומ"מ צ"ע. אבל אם ברצון המו"צ לקפח כל פרנסתו ודאי דהכתב בטל ולא אדע למה הוצרך רו"מ לבא מכח אומדנא והביא מתשו' רשד"ם חיו"ד סי' ק"ד הרי בנ"ד הי' כן תנאי מפורש וכן מ"ש רו"מ דכיון שעקר שו"ב השלישי דירתו מפה"ק ממילא בטל הכתב כיון שחתם רק לתוקף שלא יעשה רו"מ רעה לשו"ב השלישי. ובפרט אחר שכבר התירו לו ג' שלא מבני העיר והודיעו להמו"צ מן ההתרה בודאי אין חשש יותר כלל ויאכלו ענוים וישבעו משחיטת השו"ב ר' יעקב. ומ"ש שמתעכב בבדיקה יעוין בב"י ח"מ סוס"י של"ג מחו' ח' בשם מ"כ אבל שם מיירי בטבחים עכו"ם אבל בטבחי ישראל ודאי אין זה טענה כי הוא מעלה לכל יראי הש"י. ?
 
<h2>סימן עח</h2>
 
ב"ה ג' בהעלותך תרנ"ד ברעזן. להרב מו"ה שלום נח לאנדא נ"י מו"צ דק' ווערעצקי' בארץ הגר.
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני עוד קודם החג העבר ויען כי הקיפוני מכתבים רבים נחוצים לשעתן ועוד טרדות שונות ובצירוף חלישות מזגי התמהמהתי עד כה ועתה פניתי לעיין בדבריו.
 
והנה תוכן שאלתו באשה א' שבאה לפניו להתוודות בבכי וזעקה איך שנטמאה עם א' בעת שבעלה לא הי' בביתו ואחר חקירה סיפרה שמעולם יש לה קטטה עם בעלה וכמ"פ נסעה מביתו וע"י השתדלות הרבה חזרה אליו וכשנסע הבעל מביתו תבע אותה איש בליעל וא"ל כי אחרי אשר שונאת את בעלה ומבקשת שיגרשנה א"כ אין לך לפחוד ונתפתת אליו וכבוא בעלה לביתו מצאם שוכבים יחד במטה ושאל מה זאת והשיב הבליעל בעזות אם אין נראה בעיניך גרש אותה ואח"ז א"ל בעלה שהוא מוחל לה רק שתלך לבקש תשובה והוא אינו חפץ לשאול כלל ולא לגרש לכן בקשה לסדר לה תשובה.
 
והנה רו"מ האריך דלכאורה כיון דאיכא רגל"ד =רגלים לדבר= מבואר בסי' קט"ו ס"י דנאמנת לומר טא"ל =טמאה אני לך= וה"נ כיון שמצאם הבעל שוכבים יחד אין רגל"ד גדולים מזו אך דלשי' רמ"א אינו נאמן ומנדים אותו ושמא גם הוא ענ"ב. והנה הדבר פשוט כמ"ש רו"מ דבנ"ד שאין הבעל רוצה לגרשה ליכא חשש שמא עיניו נ"ב וכן מה שמצאן שוכבים יחד פשי' דהוי רגל"ד דאפי' ביחוד לבד מבואר בפסקי מהרא"י שם דמיקרי רגל"ד ומכ"ש בזה.
 
והנה רו"מ העיר דלפמ"ש בתוס' ורא"ש בטעמא דלמש"א אינה נאמנת משום דרוב נשים משקרות א"כ גבי הבעל ל"ש כן ואמאי נימא לפי החדר"ג דאינו נאמן הא שאחד"א ולא אדע מנ"ל דלמא ס"ל להפוסקים דגם בבעל שכיח כן גם יש לדין עפ"מ שביארתי בחיבורי דע"ת סי' ב' סקל"ה לבאר הא דגיטין י"ז דר"ל לא אמר כר"י משום דזנות לא שכיח ותמהו איך פליגי ר"י ור"ל במציאות אם זנות שכיח או לא וביארתי עפמ"ש התוס' דדוקא בעדים והתראה זנות ל"ש והיינו משום דבהתראה האשה יראה לנפשה ממיתה והתינח אחר שתקנו זמן ולא יוכל בעלה לחפות עלי' אבל אם לא הי' מתקנים זמן הרי יוכל לחפות וי"ל דסומכת נפשה שלא ירצה להרגה ויחפה על ב"א והי' זנות שכיח אבל עכשיו באמת זנות ל"ש ולא פליגי במציאות ע"ש. וה"נ י"ל דהשתא דאין מאמינים לבעל שאומר שראה שזינתה לא שכיח שיתן ענ"ב אבל אם היו מאמינים לו הי' שכיח שיתן ענ"ב ולכן תקנו שלא יהא נאמן ובפרט דלפמ"ש הר"ן דמדינא ראוי שלא להאמין לאשה מפני שמשועבדת לבעלה אלא משום דמלתא דטמאה אני כסופא לה תקינו במ"ר =במשנה ראשונה= להאמינה א"כ י"ל דבבעל מדינא אינו נאמן להפקיע שיעבודה שנשתעבד לה בעת נישואין שלא יגרשנה בע"כ ולא ישא אחרת אחר תקנת ר"ג ואצלו ליכא כיסופא במה שאומר על אשתו שזינתה כיון שאינו רוצה בה.
 
אולם היכי דהאשה אומרת טא"ל נהי דלמש"א =דלמשנה אחרונה= אינה נאמנת לאסור א"ע לבעלה מ"מ הרי מפסדת כתובתה דלגבי חיובי ממון נאמנת כמ"ש בש"ע א"כ י"ל דה"נ פקע חיוב שכו"ע אם אין הבעל רוצה לדור עמה וממילא פקע שיעבודה נגד הבעל ושוב נאמן הבעל וגם יפה כ' רו"מ שהרי בנ"ד היא נתנה אצבע בין שיני' וכיון דלטובת הבעל ניתקן והוא מוחל לה שיעבודה בודאי נאמנת וכ"ה בתשו' פרשת מרדכי חא"ע סי' ט"ו דהיכי דשניהם מודים שזינתה ל"ש לומר דענ"ב דאם שניהם ענ"ב הרי בידם להתגרש בטוב.
 
והנה בעיקר דברי תה"ד דבדאיכא נמי רגל"ד נאמנת יש לדין דהוי רק מדרבנן וראי' מש"ס סנהדרין מ"א ע"א דפריך באשה חבירה דמיקטלא אליבא דריב"י היכי משכח"ל הרי הוי עשאאי"ל =עדות שאין אתה יכול להזימה= מתוך שיכולים לומר לאסרה על בעלה באנו וכו' וקשה הא משכח"ל באמרה האשה מקודם טא"ל דלמ"ר נאמנת לאסור א"ע לבעלה ואי פריך לפי מש"א =משנה אחרונה= אכתי הא משכח"ל בדאיכא נמי רגל"ד דנאמנת והעדים ידעו מזה וא"כ בע"כ דהעדים באו עכשיו להרגה ולא לאסרה על בעלה דבלא"ה אסורה לו והן אמת דלפמ"ש הר"ן דמדינא גם למ"ר =למשנה ראשונה= אינה נאמנת משום דמשועבדת לו ורק מתקנתא א"כ פשי' דמדאורייתא אינה נאסרת לו די"ל דזהו דוקא בנשואה משא"כ בארוסה דאכתי לא נשתעבדה לו וכמ"ש כה"ג בס' נתיבות לשבת סי' י"א סק"ו לענין גב"ע שלב"פ =גביית עדות שלא בפני= הבעל ע"ש. ועי' במהרי"ט ח"א סי' צ"ב ושעה"מ פ"ט מאישות והרי התם מיירי בנעה"מ =בנערה המאורסה= ושפיר י"ל כמ"ש ובע"כ דגם ברגל"ד =ברגלים לדבר= אינה אסורה אלא מדרבנן ושפיר פריך אך דיש להבין טעמא מאי כיון דליכא בזה תק"ח =תקנת חכמים= שלא להאמינה הרי ממילא נאמנת מדאוריתא ולכן נראה דמ"מ פריך הש"ס שפיר דהא גם אם נאמנת מטעם שאחד"א מ"מ בנתנה אמתלא אח"כ נאמנת ומותרת לבעלה גם בדאיכא רגל"ד כמ"ש הב"ש סי' ז' סק"י וגם אם עברו ל' יום והוחזקה באיסור אף דבכה"ג ל"מ אמתלא כמ"ש הב"ש סי' י"ט מ"מ אם חזרה ונתנה אמתלא גם על מה שעברו ל' יום נאמנת כמ"ש הח"ס ביו"ד סי' ט' א"כ י"ל דבאו בעדותם לאסרה על בעלה שלא יועיל עוד שום אמתלא לחזור ולהתירה. שו"ר בתשו' רח"כ בא"ע סי' י"א י"ב שהעלה ג"כ דגם בדאיכא רגל"ד מהני אמתלא ודלא כבעל הפלאה, ובהגה שבסוף התשו' העיר מש"ס דסנהדרין הנ"ל והניח בצ"ע עפ"ד הב"ש סי' י"ט ולפמ"ש לק"מ. ועי' תשו' ארי' דב"ע חא"ע סי' כ"ב עוד בדין אמתלא בדאיכא רגל"ד שהסכים דל"מ אמתלא ולשיטתו צ"ע מש"ס הנ"ל. וע"ע בתשו' פ"י חא"ע סי' א' מ"ש בזה בדעת הרא"ש.
 
ובעיקר דברי תה"ד יש עוד ראי' לדבריו מהתוס' כתובות ט' ע"א ד"ה ואיבע"א באשת ישראל וכו' שהקשו דגם באש"כ =באשת כהן= ובאשת ישראל פחותה מג"ש האיכא ס"ס שמא מוכ"ע =מוכת עץ= וספק אין תחתיו או בישראל שמא באונס ותי' דאם אי' דמוכ"ע היא הויא טוענת דאין לה גנאי בכך ובהפלאה שם תמה דשמא ענ"ב לכן אינה טוענת כן דרצונה שתיאסר עליו ותי' דכיון דהוא טוען פ"פ =פתח פתוח= מצאתי איכא רגל"ד ואין לחוש לענ"ב ע"ש הרי דאפי' אם כל הרגל"ד רק ע"י הבעל אפ"ה אין חוששין לענ"ב ושו"ר גם בהפלאה בקו"א לסי' קט"ו סקי"ז שהביא מתוס' הנ"ל וגם מה שפקפק בתשו' נו"ב מהד"ק סי' ע' ומ"ת סי' י"ב על ראיות פסקי מהרא"י מתוס' כתובות ס"ג ע"ב יעוין בתשו' אריה דב"ע חא"ע סי' כ"ב באמצע התשו' שהאריך לחזק ראיית מהרא"י וסיים כי דינו של תה"ד הוא יתד שלא תמוט.
 
והנה רו"מ הביא דברי הרא"ש ליבמות כ"ד שכתב דהא דאצטריך בעובדא דשלהי נדרים לטעמא דאם איתא ארכוסי הוה מרכס משום דמיירי באמרה טא"ל וא"ל דא"כ הא שאחד"א י"ל משום דרוב נשים משקרות וכה"ג אמרי' בנדרים אמרה טא"ל אר"ש אוכלת בתרומה ותמהו בשו"ת פ"י חא"ע סי' א' ונו"ב מ"ת א"ע סי' י"ב אמאי מייתי ראי' טפי מדין תרומה והו"ל להוכיח כן מגופא דמשנה אחרונה ולפום ריהטא עלה בלבי דהנה הר"ן בנדרים שם הביא בשם י"מ לתרץ דאע"ג דמדינא אסורה משום דשאחד"א שרו לה רבנן ומבטלי מלתא דאורייתא משום מיגדר מלתא ודחה דדוקא בשוא"ת =בשב ואל תעשה= יכולים לעקור ולא בקו"ע בקביעות לדורות ואולם י"ל למאי דאיתא בסנהדרין ע"ד ב' בהא דאסתר דלא היתה צריכה למסור נפשה משום דקרקע עולם היתה ובתוס' שם ביארו דאף דהנאה חשובה מעשה כדאי' בב"ק ל"ב מ"מ לא מיחשב מעשה לענין זה וע' תוס' ב"ק ל"ב שם דדוקא לענין חטאת ומלקות רחמנא אחשבה להנאה כמעשה ע"ש א"כ י"ל דה"נ יכולים לעקור ד"ת משום מיגדר מלתא כיון דלא הוי מעשה לגבה (ומזה יש לדין דלגבי הבעל שאומר שזינתה אין ביד חז"ל להתיר לו בשביל חדר"ג כיון דמדאורייתא שאחד"א וא"א לעקור ד"ת בקו"ע דלגבי בעל הוי קו"ע ממש) דקרקע עולם היא. והנה בסנהדרין שם אמר אביי הך סברא דאסתר קרקע עולם היתה ורבא משני משום דהנאת עצמן שאני א"כ י"ל דלרבא ההנאה הוי מעשה גמור גם באשה ולכן הקשה הרא"ש רק על הך עובדא דנואף דאמר רבא אתתא שריא דלשיטתו תיקשי נימא שאחד"א ובפרט דהתם מיירי בדאיכא רגל"ד ע"י היחוד וראוי טפי לומר דשאחד"א וכמ"ש הפ"י ונו"ב שם ולזה מייתי ראי' מהא דאוכלת תרומה דלכ"ע הוי קום ועשה ואפ"ה שרינן וא"א לתרץ משום דעקרו רבנן איסורא ובע"כ משום דרוב נשים משקרות לא אמרי' שאחד"א.
 
והנה בתוס' כתובות ס"ג הקשו ג"כ בעובדא דשלהי נדרים דנימא שאחד"א והוכיחו דלא מיירי באמרה טא"ל והקשה מהרש"א אמאי לא הקשו בגופא דמש"א ונראה ליישב ע"ד פלפול דהנה נודע דעת הפרישה וב"ח וש"ך סוס"י רל"ד דבכולל יכולים להפקיע שיעבודו של חבירו והנה הרמב"ם פי"ח מאי"ב פסק דאשת כהן שנאנסה אף דמותרת לבעלה מ"מ אסורה לכל כהנים שבעולם משום דשויא אנפשה חד"א ולכאורה לפ"ז תיקשי בהא דהאומרת טא"ל דלשי' הר"ן טעמא דאמרי' ענ"ב משום דמדינא משועבדת לבעלה וא"י להפקיע שיעבודו והאיכא כולל דשאר כהנים ואף דהשתא אסורה בלא"ה משום אשת איש הרי מבואר ביבמות ל"ג דאף דאין אחה"ע =אין איסור חל על איסור= היינו לקרבן ומלקות אבל מ"מ איסורא איכא ונ"מ לקברו בין רשעים גמורים א"כ שייך שפיר כולל שיחול עכ"פ האיסור לבעלה בכולל לאיסורא בעלמא ושוב נפקע השיעבוד ושפיר מצי לחול האיסור גם למלקות ככל דין שאחד"א דלוקין עליו כמ"ש הר"מ פ"כ מאי"ב וגם בלא"ה יש דיעות דגם בכולל לאחר זמן חייל וע' בהפלאה בקו"א לסי' קי"ח ובב"ט שעה"כ דין ו' ודיני עדל"ת דף ל' ע"ב ואף דהתוס' בנדרים הקשו בדין נטולה אני דאאחע"א כבר ביאר האב"מ בשו"ת שבסופו סי' י"ב דבנדר לא חל גם לאיסורא משא"כ בשאחד"א דהוי מטעם הודאה וע' קצה"ח סי' ל"ד סק"ד בשם מהרי"ט וסי' פ' סק"ב.
 
ואולם י"ל דהנה הראב"ד תמה שם על הרמב"ם דאמאי אסורה לשאר כהנים הרי אמתלאתה ידועה דלא אמרה כן אלא משום דענ"ב ותי' הה"מ דהשתא דקיי"ל דאינה נאמנת לאסור א"ע לבעלה שוב בטל האמתלא ושפיר אסורה לשאר כהנים ע"ש וא"כ איך נוכל לומר שתהי' נאמנת למישוי נפשה חד"א וליאסר לבעלה ע"י כולל דכהנים אחרים הרי הוי תרתי דסתרי דאי נימא שתיאסר לבעלה שוב לא תיאסר לשאר כהנים דשפיר יהי' לה האמתלא שאמרה כן משום דענ"ב עצתה להפקיע א"ע מבעלה לכן שפיר אמרי' דאינה נאמנת להפקיע א"ע מבעלה כיון דמשועבדת לו וא"ש.
 
והנה הב"ש סי' ו' סקכ"ו העלה דהיכי דמפסדת כתובתה באמירתה ליכא אמתלא דודאי לא שיקרה להפסיד כתובתה וליכא אמתלא מוכחת לבטל אמירתה ע"ש וא"כ בהנך עובדי דשלהי נדרים דמיירי באשת ישראל וברצון דמפסדת כתובתה שפיר הקשו התוס' דנימא שאחד"א ואף דמשועבדת לבעלה מ"מ איכא כולל דכהנים ושפיר תיקשי דנימא שאחד"א אבל במתני' דאשת כהן באונס דלא הפסידה כתובתה י"ל דא"י לומר נגד שיעבודו דבעל דליכא כולל כיון דיהי' לה אמתלא וא"ש.
 
ומה שתמה רו"מ בהא דכתב הר"ן בטעמא דמש"א משום דאפקעינהו לקידושין דא"כ איך ידור עמה להלאה בלא קידושין יעוין בשו"ת פרשת מרדכי סי' י"ד באמצע התשו' שהעיר בזה ותי' על נכון והביא בתוס' יבמות צ"ו ע"ב ד"ה נשא אשה ורא"ש פ"ב דקידושין סי' ח' ע"ש בזה.
 
ונחזור לענינינו במה שצידד רו"מ דבנ"ד שהי' קטט ביניהם וביקשה שיגרשנה איכא הוכחה טפי שענ"ב ודמי למ"ש החמ"ח סקכ"א מתוס' יבמות דבדאיכא נמי רגל"ד להיתר תלינן להקל ולענ"ד כיון דבנ"ד היא המרגלת קטט נגד בעלה וכיון שהבעל ראה בעצמו ומצאם שוכבים יחד אף דעי"ז לא נאסרה לו מ"מ עכ"פ הויא עוברת עד"מ ומצוה לגרשה וליכא משום חדר"ג וכבר נתבאר דהבעל נאמן בכה"ג שהיא בעצמה הודית בזה א"כ כבר נפקע חדר"ג כנודע ואם יאמר הבעל שמאמין לדברי' שזינתה ממש שוב אסורה לו וחייב לגרשה דכבר נפקע החדר"ג ממנה ואם כה יאמר שאינו מאמין אז עכ"פ לצי"ש =לצאת ידי שמים= ראוי לו לגרשה ולכן כן יעשה מעכת"ה וישלח לקרוא את הבעל ולחקור על דעתו ולהודיעהו את אשר עם דתה"ק. ?
 
<h2>סימן עט</h2>
 
ב"ה א' שלח תרנ"ד ברעזן. להרב הה"ג מו"ה אפרים אויערבויך נ"י אבד"ק הארחוב ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדין הבכור הנני מעתיק מ"ש בתשו' (ח"ד סי' ק"ח). וע"ד הדו"ך בראובן שהחזיק אורענדיר מעיר דרישקיפאליע וריחים מאדון כמה שנים ובכל פעם שכר על ג"ש ועתה אחר שנה ומחצה מכר האדון העיר לאדון אחר ובא שמעון ושכר הראנדע וריחים מאדון ב' בהוספה גדולה ועתה בא ראובן ותבע את שמעון לד"ת ובמדינתכם לא נהגו בדיני חזקה מראנדע של עיר אך שהוא בתו"ז שכירותו ובחוקי המלך א"א לתבוע מהאדון הקונה כי במדינתכם דד"מ שאין רשות לישראל לשכור ראנדע והביא מסי' שי"ב דהקונה מחויב לקיים השכירות עד כלות הזמן.
 
והנה במדינתינו דד"מ שאם השוכר הראשון לא העלה שכירותו בטאבילאציאן אזי מתבטל השכירות ע"י המכר גם תו"ז ואין להשוכר תביעה רק על המוכר ועפ"ז נראה דאם המוכר והקונה עכו"ם אין לשוכר הראשון טו"מ =טענות ומענות= על השוכר השני כיון ששניהם באים מכח עכו"ם לכ"ע כדיניהם דיינינן להו בין ליפות ובין לגריעותא כמ"ש בהג"א פח"ה ובב"י ח"מ סי' קנ"ד ורמז אליו גם בבאה"ג שם אות כ' וכ"ה במח"א הל' ריבית סי' מ"ד ועי' תשו' פרח מט"א ח"א סי' ס"ו באורך בזה וגם בתשו' ב"ח הישנות סי' כ"ו מבואר בראובן ושמעון שהי' לכל א' שט"ח על עכו"ם ושט"ח של ראובן מוקדם ובא שמעון וגבה חובו מהעכו"ם ופסק דכיון דשניהם באים בשטרותיהם מכח עכו"ם לכ"ע אזלי' בתר דד"מ ובדיניהם אין זכות למוקדם ודנים כדיניהם ודוקא כשבא ישראל לתבוע מישראל בשט"ח של גוי כתב הרשב"ץ שבח"מ סי' ק"נ דאם יש זכות לנתבע בד"י דיינינן לי' כן כדאי' בב"ק קי"ג משא"כ כששניהם מכח עכו"ם ומכ"ש לשי' הרא"ש בתשו' דישראל הבא בשט"ח של גוי דכעכו"ם דיינינן לי' גם למעליותא ול"ק מהא דב"ק קי"ג הנ"ל שמזה למד הרשב"ץ להיפוך די"ל דהרשב"ץ מיירי במת העכו"ם דל"ש לומר אהדרנא לי' שטרא משא"כ בחי ויכול להחזיר לו שטרו ואף שאסור להחזיר מ"מ ס"ל להרא"ש דדנים לו כזכות העכו"ם שבא מכוחו וגם אין בזה משום מזיק שיעבודו כיון שעשה ע"פ דד"מ ודוקא בעשה שלא כדין הוי מזיק שיעבודו עכת"ד. ועי' בחו"מ סוס"י רל"ו ס"ט בהג"ה וסמ"ע סקכ"ד שהובאו שם דברי הרשב"ץ הנ"ל דמוכח היפוך זה וגם בלא מת העכו"ם ס"ל להרשב"ץ כן ועכ"פ בבאים שניהם מכח העכו"ם י"ל דלכ"ע הוי כן ובתשו' רדב"ז ח"א סי' תי"ג בראובן שדר בבית עכו"ם ומת העכו"ם ונפל למלך וקנהו שמעון מן המלך ופסק דיוכל להוציא את ראובן מיד כיון דבא מכח העכו"ם והעכו"ם יכול להוציאו מיד שכן הוא בדיניהם א"כ גם ראובן הבא מכוחו מוציאו ועוד דשמעון חוזר על המוכר למסור לו ביתו והמוכר מוציאו ואיהו מאי קעביד ולא עבר על תק"ח כלל ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהרי קיי"ל דהבא מכח עכו"ם רק לגריעותא דינו כעכו"ם ולפמ"ש ניחא דכיון דשניהם מכח עכו"ם לכ"ע דינו כעכו"ם אך מזה אין ראי' די"ל דהרדב"ז לשי' דס"ל דגם למעליותא הבא מכח עכו"ם כעכו"ם כיון דמצי לאהדורי שטרי' לעכו"ם כמ"ש המל"מ פט"ו מטוען הי"א בשמו ועמ"ש בס' ישרי"ע ליבמות ל"ח רע"א ע"ד רדב"ז ומהרי"ט ומל"מ הנ"ל באורך. ועי' בתשו' מבי"ט ח"א סי' צ"ו באמצע התשו' שנעלם ממנו במחכת"ה דברי הג"א הנ"ל אבל גם בלא"ה דבריו שם צ"ע במ"ש דאין ראובן יכול לסתמו מכח הגוי אם הי' החור צריך לאורה וצ"ע דמקודם לא הי' הגוי המוכר של ראובן צריך למחות כלל כיון שאין לו חזקה בדיניהם ע"ש ותבין. ויש להביא עוד ראי' לשי' הג"א מהא דיו"ד סי' קע"ב ס"ה בעכו"ם שמשכן חצרו לישראל וחזר ומכרו לישראל דאין הממושכן חייב להעלות שכר לישראל הקונה כיון שבדיניהם כמכורה לו עד שיתן מעותיו ומבואר בב"י וט"ז וש"ך בשם הראשונים דגם אם הקונה הי' מחויב לפדותה אין בזה חשש ריבית מטעם זה אע"ג דגבי ישראל אסור לדור בלא שכר ובע"כ משום דשניהם מכח עכו"ם דגם כפי דיניהם וכדעת הג"א הנ"ל.
 
אך אם אולי במדינתכם אין בדיניהם החק כן אך משום שאין רשות ליהודי לשכור אורענדי ולכן לא יוכל לתבוע מהקונה בדא"ה =בדיני אומות העולם= לכאורה י"ל דחק שאינו משוה לכל בני מדינתו אלא לישראל לבד ל"ש בזה דד"מ והויא גזילה דמלכותא אבל כבר כתבתי בתשו' לדארהוי (לעיל סי' ל"ד) להוכיח ממהרי"ק דגם בכה"ג הוי דדמ"ד ועכ"פ הוי סד"ד והמע"ה ולכן לענ"ד אין לראובן טענה על שמעון ע"פ שורת דתה"ק.
 
וגדולה מזו מבואר בתשו' מצל מאש סי' נ"ו בעכו"ם שמכר שט"ח שיש בידו על ישראל לישראל דבדיניהם דיינינן לי' כדמוכח מהרא"ש סופ"א דגיטין גבי מעמ"ש (ועס"י ס"ו סכ"ה) ודלא כתשו' פני משה ח"מ סי' ס"ט שכתב דהא דעכו"ם וישראל וכו' אם אתה יכול לזכותו וכו' היינו באינו נוגע לישראל אחר משא"כ היכי דנוגע לישראל אחר דגם כדין ישראל וליתא והשיג גם ע"ד כנה"ג סי' קכ"ט שפסק בישראל שערב לישראל בשביל גוי והגוי אומר פרעתי דפטור הערב אף דבדד"מ אין הגוי נאמן לומר פרעתי מ"מ כיון שבד"י נאמן נפטר הערב כיון שנוגע לישראל וכד"י דיינינן לי' וג"ז ליתא וע' ש"ך סי' קכ"ו סקצ"ט והביא מתשו' הרא"ש כלל ח"י סי' א' ואח"ז הביא מתשו' המיוחסות להרמב"ן בשם עיטור דישראל הבא מכח גוי דגם כדין גוי עצמו אם יכול לחייבו בד"י או בדא"ה והרמב"ן דחה דכל שיד ישראל באמצע דנים כדין ישראל דמאי אולמי' דהאי ישראל מהאי ובתשו' רשד"ם סי' שנ"ט נעלם ממנו ד"ז והביא מתשו' פ"מ ח"ב סי' קט"ז בדין ראובן שהמחה לשמעון אצל גוי שהי"ל סחורה בידו ואותה סחורה לא היתה ביד גוי ול"ה קנוי לראובן בשעת המחאה מדינא ופסק דאם בדיניהם חייב הגוי הסחורה לראובן שפיר מהני וכמ"ש הרא"ש גבי מעמ"ש וזה סותר למ"ש בעצמו בח"א סי' ס"ט הנ"ל וצ"ל דגבי מ"ג דאם הי' ראובן בא עם הגוי לדין הי' זוכה דבדיניהם דיינינן א"כ קיבל עליו כפי דד"מ וא"י לבטל המחאת שמעון על פי ד"י משא"כ בח"א מיירי שהעכו"ם קיבל עליו בפירוש דיני ישראל וכתב שטר בד"י אז כד"י דיינינן וכמ"ש בתשו' ר"ב אשכנזי סי' ל"ד דהיכי דהגוי כתב שטר בד"י כד"י דיינינן להו והוכיח כן מתשו' הריב"ש עכת"ד וכמ"ש בנ"ד דדיינין כפי דיניהם. ?
 
<h2>סימן פ</h2>
 
ב"ה ג' שלח תרנ"ד ברעזן. להרב מ' יחזקאל נ"י אבד"ק הוסיאטין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעיר שהי' בה רב כמה שנים ואחר שנודע להמנהיגים ויראים שיצאו מכשולות מת"י בשגיאות הסכימו וקבלו רב מומחה ובכ"ז לא קפא שכר הזקן ועתה של"ח =שבק לנו חיים= ובנו תובע חזקת אביו והרב החדש טוען כי העיר אינה מספקת לשניהם ואדעתא דהכי בא לשם כי אחר מות הזקן יהי' הוא לבדו. והנה רו"מ הביא מדברי שעה"מ ה' עיוה"כ ושם פ"א ה"ג הביא בשם תשו' ז"א שנסתפק בהא דאם מת הראשון השני מתמנה תחתיו אם נשאר בן לראשון אם הוא קודם והשעה"מ הוכיח מתוס' נזיר מ"ז ע"ב מדלא כתבו דמשכח"ל במת ראשון והניח בן ובע"כ דגם בכה"ג שני מתמנה. אבל אין לכ"ז ענין כלל לנד"ד דהתם אחר שעבר הפסול חזר ראשון למינויו א"כ י"ל דבנו יורשו והז"א נסתפק בזה אבל בנ"ד אם הועבר מצד שגיאותיו בהוראה ונתמנה אחר הרי פקע חזקתו לגמרי ולא חזר למינויו כלל ואם נזהרו הקהל בכבודו כדין שברי לוחות ונתנו לו שכירותו זהו בתורת מתנה אבל אין בנו יורשו וגדולה מזו כתב הכ"מ פ"ז מהל' ערכין וחרמין הל' י"ד ט"ו בביאור ד' רמב"ם באשה שכתבה ללוקח שדה מבעלה דו"ד אין לי עמך ומכר לוקח לאחר שהיא טורפת מן השני ותמה הראב"ד דנימא מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ותי' הכ"מ דמאחר שאין זה מן הדין אלא דרך וויתור לעשות נ"ר לבעלה יכולה לומר לך רציתי לוותר ולא לאחר ע"ש ואף דאנן לא קיי"ל כן וע' בהה"מ פח"י ממלוה וחו"מ קי"ח ס"א בהג"ה היינו משום דכבר כתבה וסילקה זכותה אבל אין בזה גדר חזקה וירושה דאטו אם נותנים לאחד מתנות והוא ממכירי כהונה יהי' בנו יורשו ואדרבא במי שנתמנה אפי' רק לפי שעה זכה גם לבנו כמ"ש ה"ג בפנים יפות פ' אחרי להוכיח כן מהמכילתא ע"ש. ולכן הדבר פשוט דזכה הרב החדש בכל וכמ"ש כתר"ה וכבר הביא בד"מ ח"מ סי' ד' בשם תשו' הרא"ש דאם רוב העיר וטה"ע יודעים שהדין עמהם יכולים למיעבד דינא לעצמם ע"ש וה"נ אם כן יודעים בבירור כי ע"י השגיאות הי' מוכרחים לקבל רב אחר ולא לשם ניצוח וקנטור שלא כדעת אין בידינו לחייבם לקבל את בנו להיות רב שני.
 
ז"ז מ"ש בדברי תוס' ב"מ ב' ע"א יעוין בתומים סי' ק"ד סוסק"ז ולב ארי' חולין קל"ב ומהרי"ט ח"א סוס"י נ"ט וסי' ק"ל וקצה"ח סי' רפ"ד בשם ריב"ש וע' תוס' ב"ב ל"ג סוע"א ותוס' ב"מ קט"ז ע"ב דה /ד"ה/ לימא ואין להאריך בזה כי לענ"ד א"צ לדין בנ"ד מכח זה. ?
 
<h2>סימן פא</h2>
 
להרב מו"ה עזריאל יחיאל רובין נ"י מו"צ דק' מיהאלעוויטץ במדינת הגר.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בביהכ"נ ישנה שמחוץ לעיר שנבנית זה ששים שנה וגוף המקום והוא קנוי מהאדון בכספם ולא מנדבות אחרים ואח"ז הרחיבו הבנין והגביהו חומותיו ואין מי זוכר אם ג"ז עשו רק משלהם רק זקן א' אומר כי ג"ז בנו משל עשיר א' שמת והניח מהונו ת"ק ר"כ וזה כשמנה שנים נעשה המקום דחוק ובנו ביהכ"נ מפוארה על מק"א וא"א להתפלל עוד בביהכ"נ הישנה כי נבקעו חומותי' וחלק א' נוטה ליפול וכעת נחוץ להקהל לבנות ביהמ"ד ומקוה וברצון זט"ה =ז' טובי העיר= למכור ביהכ"נ הישנה לצורך דירה ולבנות במעות זה ביהמ"ד אצל ביהכ"נ החדש, עכת"ד השאלה. ורו"מ הביא מדברי מג"א סי' קנ"ג סקי"ב בשם מבי"ט דאם אינם מתפללים בו גם בשל כרכום /כרכים/ רשאים למכור ובדגמ"ר ע"ד מג"א סקכ"ו ונו"ב מ"ת א"ח סי' י"ט כתבו דדוקא אם א"י להתפלל שם. אולם המעיין במבי"ט ח"ג סי' קמ"ג שם בדין ראובן שהי"ל בית סמוך לביהכ"נ והבנאים הרסו כותלו והכניסו חצי אמה משל קרקע ביהכ"נ לתוך ביתו וערערו הקהל אח"כ והביהכ"נ הזה לא התפללו בו ערך ז' שנים והשכירוהו הקהל לדירה וראובן רצה לשלם בעד חצי האמה כפי שיווי שלו והשיב דכיון שנעשה שלא בידיעתו א"צ להרס כותלו וכיון שרוב הקהל מרוצים למכרה לו ויש מהם חוששין מפני שהוא ביהכ"נ שא"א למכרו אבל מצד הדין כשיסכימו זט"ה או הקהל למכור יש להם רשות אפי' הי' ביהכ"נ של עיירות שהי' מתפללים בו וכ"ש שאינם מתפללים בו וכיון שאינם מתפללים בו אפי' שהוא ביהכ"נ של כרכים יש רשות לזט"ה למכור לפחות חצי אמה זו עכת"ד ומזה נראה דאף שהיו יכולים להתפלל בו אלא שלא רצו להתפלל והשכירוהו לדירה שלא כדת אפ"ה התיר למכרו (ומ"ש תחלה דאפי' הי' ביהכ"נ של עיירות שהיו מתפללים בו וכו' צ"ל דהיינו של עיירות דומיא דכפרים) וראיתי בתשו' ח"ס חא"ח סי' ל"א שכתב שמדברי המבי"ט אין ראי' כלל דשא"ה שעשו שלא כדין והשכירוהו לבית דירה לכן אין קפידא בזה לרבים ולא הבנתי דמה בכך שעשו שלא כדין מ"מ כיון דחזינן דמה"ט אמדינן דעת הרבים דאינן מקפידין שיומכר א"כ ה"נ אם אין מתפללים בו ע"י הכרח ואונס ואף דאפשר לתקן הרי גם התם הי' אפשר לגזור על הקהל לבטל השכירות ולחזור להתפלל בו. ובנד"ד כפי שכתב רו"מ דאין יד הקהל משגת לחזור ולבנות ביהכ"נ הישן וכבר נוטה ליפול א"כ בודאי שרי למכרו וכבר הביא רו"מ מדברי מג"א סקט"ז בשם מ"ב דכשיש ביהכ"נ אחרת להתפלל בתוכה לא איכפת להו לרחוקים ומותר להשתמש בהאבנים אפי' בשל כרכים והמג"א השיג דמ"מ א"א למכור של אחרים בלא דעתם אולם בתשו' משפטי שמואל סי' י"ד ביאר טעמו דכל שהשכל מחייב דא"א לחזור ולהתפלל במקום הראשון אמדינן דעת המתנדבים דמסכימים למכרו ואפי' הוא ביהכ"נ של כרכים והובא בשדי חמד מערכת ביהכ"נ סי' ט' והביא בשם משנת ר"א ח"ב סי' ב' דאפי' למכרו לעכו"ם שרי אבל מ"ש שכ"ה דעת מהרי"ל סי' נ"ט יעו"ש במג"א סקל"ז שמביאו בקיצור והמעיין בגוף התשו' ימצא שביאר דכיון דאין תקוה עוד שישאר אותו ביהכ"נ בקדושתו להיות שם מקום תפלה ואם ישאר פנוי יש לחוש שיבנו עליו דבר בזוי מסתמא לכל העולם ניחא במכירה זו וגם להסוברים דטעמא דשל כרכים משום דרבים מוציאו בבנינה ושמא יש א' שהוציא בה וחלקו מעכב אנן סהדי דגם מי שיש לו חלק ניחא לי' במכירה זו וזכין לאדם שלא בפניו ועפ"ז פסק שם דהלוקחים מותרים לעשות גם ד' דברים שאסרו חכמים אלא לרווחא דמלתא יחלקו במקום הנמכר דהחלק שעמד עליו בהכ"נ של אנשים שהוא עיקר הקדושה ישאר פנוי לגן ירק אע"ג דגם זריעה היא תשמיש גנאי מ"מ אינו מכוער כ"כ כתשמישים אחרים עכת"ד ובמג"א העתיק בע"א קצת ותמה מהא דזריעה תשמיש גנאי וכפי הנראה לא ראה בגוף התשובה. ומ"ש מג"א סוס"ק ט"ז דגם מתשו' מהרי"ל נראה דלא כהמ"ב היינו משום דלא התיר אלא מפני שאין תקוה עוד שישאר בקדושתו. ובנ"ד הגם שאינו דומה כ"כ לנידון מהרי"ל דהכא לא יבנו שם דבר בזוי מ"מ אין תקוה עוד שישאר מקום תפלה ובפרט שהרי הא"ר קיים דברי מ"ב שבמג"א סקט"ז וכתב וז"ל כ' מ"ב דאפי' בכרכים היכי דבנאו אחרת טובה מותר לסתור הראשונה דודאי כ"ע ניחא להו בזה וכן עצים ואבנים מראשונה מותר להשתמש בהם והיינו משום שבנאו אחרת והו"ל כמכרו זב"ז דמסתמא ניחא לכ"ע אבל אם לא בנאו אחרת גם עצים ואבנים אסור ומג"א השיג עליו בחנם עכ"ד וכ"כ בתשו' דברי חיים ח"ב א"ח סי' ט"ו וע"ש סי' ט"ז שהעתיק גם בשם מג"א כדעת מ"ב וא"ר וליתא ועכ"פ העיד הד"ח שם שכן נעשה הרבה פעמים ע"פ גדולי הדור וכ"פ בשו"ת מאמר מרדכי סי' נ"ה כדעת המ"ב. וכבר הבאתי מתשו' מהרי"ל דמפורש דגם אם נתנו אחרים לבנין שרי בכה"ג ולכן מ"ש רו"מ דאם נתנו אחרים לבנין אין ראי' מהמבי"ט ליתא דגם בכה"ג התיר מהרי"ל מדינא
 
ואף דמהרי"ל החמיר לרווחא דמלתא מ"מ הרי בנ"ד הוי ספק אם נתנו אחרים לבנין וזקן א' העיד שלא נתנו א"כ במה שהוא רק חומרא לרווחא דמלתא פשיטא דבדאיכא ספק בזה יש להקל. ועכ"פ לדינא נ"ל להתיר בנ"ד למכור גם לבית דירה ע"פ זט"ה במא"ה. ?
 
<h2>סימן פב</h2>
 
ב"ה א' קרח תרנ"ד ברעזן. להרבנים מו"ה יחיאל מיכל הכהן ומו"ה נחמי' ארי' דומו"צ דק' עיר ישן.
 
מכתבכם הגיעני וע"ד שאלתם בעסק דו"ד שבא לפניהם באם ובנו שתבע הבן מאביו מזונות על שלחנו שנתחייב בתנאים ראשונים והנה מ"ש רו"מ בשם פת"ש א"ע סי' נ"א סק"ח שהביא בשם ח"ס דאם נכתב בלשון התחייבות אין בו משום קנין אתן הן אמת שגם בשו"ת תפארת צבי חא"ע סי' ע"ז כ"כ ועי' בב"מ בשו"ת צה"ב סי' י"ב וכ"ה בתשו' מש"נ סי' ע'. אולם בתשו' בר"א חח"מ סי' כ"ט אות ט' בסופו פקפק בזה עפ"ד הנו"ב ח"מ סי' כ"ה בשם ר"ש הלוי דלשון התחייב ליתן הוי ק"ד =קנין דמים= (ועמ"ש במשפט שלום סי' ר"ט דף ע"ז ע"ב בד"ה ועיין בתשו' נו"ב וכו') ובאות י"ב הוסיף עוד דכיון דבתנאים נאמר ג"כ ענין הנישואין שישא פ' את פ' וע"ז ל"מ שום קנין דהוי ק"ד לכן שוב בטל הקנין גם על התחייבות הנאמר שם ודוקא על הקנס מתחייב משום בושת ע"ש היטב (ועמש"ל ח"ד סי' ע"ו בזה) וזה כמה שנים כתב לי ח"א ד"ז מדעתא דנפשי' וביאר דאף דקיי"ל דקנה מחצה כמ"ש רמ"א סי' ר"ט להכריע כן היינו משום דאין תלוי זב"ז אבל בנ"ד הכל תלוי בנישואין ואח"ז נדפס שו"ת מגדל השן ושם סי' מ"ה פסק בפשיטות דל"מ לשון חיוב שבת"ר ושכן נהגו רוב ב"ד שלא לגבות בת"ר ע"ש ואני מוסיף דלפמ"ש בתשו' רשד"ם ח"מ סי' כ"ט והובא במשפט שלום סי' ר"ט דף ע"ז ע"א בד"ה והנה בשו"ת מהרשד"ם וכו' דבכתב לשון עבר הוי רק כסיפור דברים וגם הקנין אינו מועיל ואף שהבאתי בשם משפטי שמואל שחולק עליו מ"מ חזי לאצטרופא להנ"ל שלא להוציא ממון אך בנ"ד כתב רו"מ שחתם על תנאים הנדפסים שנכתב בהם לשון פ' מחייב א"ע ואין לצרף דברי רשד"ם אבל מכח טעם הקדום בטל ההתחייבות וע' תשו' ב"ש א"ע סי' ס"ד.
 
והנה רו"מ כתבו דבנ"ד הניחו אחר שכתב חיוב המזונות קרוב לחצי שיטה חלק והוי שטר שיכול להזדייף והאב כופר שלא הבטיח מזונות כלל ויען שהוא חלוש בחוש השמע יתכן שאמרו צד הכלה לכתוב כן והוא לא שמע כן אך בנ"ד חתם בעצמו למטה ובכה"ג ליכא חשש כמ"ש הנו"ב ופת"ש סי' ס"ט סק"ו והביאו מהקצה"ח סי' מ"ב סק"א ונה"מ שם והנה בגוף ד' קצה"ח הנ"ל יעוין בשו"ת מהר"ם מרוטנבורק האחרונים חא"ח סוס"י י"א שהאריך לקיים ד' הש"ך שם ולדחות ד' קצה"ח דודאי מהני הודאת בע"ד בכל גווני ע"ש אבל יפה כתבו רו"מ דבנ"ד שבאנו עליו רק מכח שחתם א"ע אף שלא ידע מ"ש שם מ"מ גמר ומתחייב כמ"ש בסי' מ"ה וכמה דוכתי א"כ בעינן שימסור השטר ליד בנו ויכוין להקנות לו ובנ"ד הי' כל א' מהתנאים בידי המחותנים ולא א"ל זכה בשביל הזוג ונסתפקו אם יכולים להטיל על האב קב"ח =קבלת חרם= אם אינו זוכר שהי' בלשון חיוב ולפמש"ל דכל דחיוב בטל ובספיקא דדינא המע"ה וא"צ לקב"ח כלל. ?
 
<h2>סימן פג</h2>
 
להמופלג מו"ה דוד סת"ם נ"י בקיטוב. מכתבו הגיעני וע"ד השאלה בגט שבא ע"י שליח ונכתב אבי המגורשת יהודה ארי' דמתקרי יהודה ליב ובפתיחת הגט נקרע הנייר באמצע השיטות ונכנס הקרע בצואר הלמ"ד של תיבת ליב עד שנבדל צואר ראש הלמ"ד מן הכ"ף והגט נמסר ליד האשה והנה רו"מ הביא מדברי הב"ש סי' קכ"ה סקל"ו בשם תשו' מ"ב שאם קרוע תוך האות והוא מתורף כשר והוכיח דט"ס הוא וצ"ל מטופס וכ"ה במ"ב שם ובג"פ סוסקצ"ה ובפר"ח סקכ"א ובנשתנה האות גם בזה פסול וגם בלא נשתנה אין להקל אלא בשעה"ד ובנ"ד יש לחוש שירצה הבעל להוציא מידה המעות נדן שהחזיר לה והנה בודאי לא יפה עשה המסדר ליתן הגט לכתחלה והכניס א"ע בפרצה דחוקה שלא כדת. אולם אחרי שכבר נעשה מעשה נשובה נחקורה באופן אם ירצה הבעל תרקבי דדינרי אם יש להתיר האשה בגט זה.
 
והנה אם תיבת ליב הוא בכלל תורף או טופס כבר ישב על מדוכה זו בג"פ סי' קכ"ד סקכ"ט וז"ל גם בשם אבי המגרש והמתגרשת יש לדון דלא חשוב תורף לענין מחובר ולשמה כיון דאין שם האב מעכב בגט ומיהו י"ל נהי דאם לא נכתב אינו מעכב מ"מ כשנכתב במחובר או שלא לשמה יש לו דין תורף דשמו ושמה והגט בטל ואינו מחליט הדבר אין ולאו ורפיא בידי והדבר צריך תלמוד עכ"ל. ולענ"ד ספק זה ממקומו הוא מוכרע שהרי בב"י סי' קכ"ט הביא בשם הרשב"א דא"צ להזכיר שם אביהם דשמו ושמה תנן שם אביו ואביה לא תנן וא"כ הכא דמבואר בטור סי' קכ"ג דתורף היינו שמו ושמה ונלמד ממתני' דגיטין כ"ו צריך שיניח מקום שמו ושמה וכו' כמ"ש הב"י שם א"כ ממילא מוכח דדוקא שמו ושמה הוי בכלל תורף ולא שם אביהם ואף די"ל כמ"ש הג"פ דבלא כתב כהוגן וכראוי גרע טפי מלא כתב כלל וכ"ה בפר"ח סק"כ בד"ה ואיכא לספוקי וכו' אבל הנה מצינו בתוס' מגילה ט' ע"א ד"ה בשלמא וכו' בהא דאיתא התם דבתורה איכא לשון תרגום יגר שהדותא וקשה אמאי מיפסלה בהכי והלא אלו הי' חסר כל אלו ג' תיבות לא מיפסל וכו' ודחק הקונטרוס לומר דגרע טפי כשהוא כתוב תרגום מכשהוא לא נכתב כלל וכו' הרי דס"ל להתוס' דסברא זו דחוקה וע' בברכ"י א"ח סי' תרצ"א אות ב' דרוב הפוסקים ס"ל כהתוס' וגם לשי' רש"י י"ל דדוקא בכתב לשון תרגום דמפסיק בינתים גרע טפי משא"כ כשנכתב של"ש וכדומה. ובתוס' סוטה ל"ג סוע"א ד"ה ור"י מכה ככה וכו' ואם אית לך למימר דר"י סבר דדוקא בלשה"ק מעכב אבל אם לא קראה כלל אינו מעכב גם הוא סברא תמוה שאם לא קראה כלל אינו מעכב ואם קראה בלשון חול מעכב וכו' ויש להביא סיוע מש"ס ערוך בזבחים ס"ג סוע"ב ושם ס"ד רע"א מיצה דמה בכל מקום במזבח כשירה שאם היזה ולא מיצה כשירה וברש"י ד"ה בכל מקום וכו' דמיצוי בחטאת לאו עבודה הוא ליפסל בשינוי שאפי' עקר המיצוי לגמרי שהיזה ולא מיצה כשירה וכו' עכ"ל הרי שאין שום סברא לומר דבחסר לגמרי עדיף מעשה שלא כתיקונו וה"נ בזה והא דבשינה שם האב פסול היינו משום חשש לעז שיאמרו שאינו זה כמ"ש הפוסקים ולכן נ"ל דשם אביו ואביה בכלל טופס גם לענין של"ש ומחובר. וכן מצאתי בשו"ת חא"ש סוס"י ק"ג שכתב בפשיטות דשם שאין מעכב הוי בכלל טופס אלא שלא הביא ראי' אלא מסברא.
 
ואולם הנה רו"מ הביא ראי' מתשו' הרשב"א שבב"י סוס"י קכ"ה בגט שהי' כתוב בו יצחק בן אברהם ומלת אברהם על המחק ואינו מקוים והשיב דפסול דכיון שכתב בן אברהם מכלל שמו הוא זה והרי הוא כאלו כתב שמו על המחק עכ"ל ומוכח דגם שם אביו בכלל תורף דפסול על המחק ולכאורה יפה העיר ואולם באמת לק"מ שהרי בג"פ סי' קכ"ט סקמ"ג הביא מדברי רשב"א וב"י הללו והוכיח מזה דבשינה שם האב פסול מספק עכ"פ דחשש על המחק הוא מטעם חשש שינוי ובתו"ג סי' קכ"ט סקי"ג הוכיח מדברי רשב"א הללו דבדליכא ע"מ גם בלא כתב שם אביה פסול דבכה"ג בעי' שיהי' מוכח מתוכו ובלא שם אביה אינו מוכח מתוכו ע"ש ולכן בכה"ג פסול על המחק גם בשם אביה כדין תורף אבל בדאיכא ע"מ ובדליכא חשש שינוי השם ודאי דינו כדין טופס וכמ"ש.
 
והנה בתשו' הראנ"ח סי' י"א ותשו' נטע שעשועים סי' ע"ב מבואר דמי שיש לו ב' שמות וכתב רק שם א' לא הוי בגדר שינוי השם אלא כלא כתב כלל ובתשו' א' לק' בוברקא ולק' ס"ג הארכתי בזה מכמה מקומות (עמש"ל ח"ה סי' ע"ז וסי' קל"ז) וא"כ בנ"ד שכתב דמתקרי יהודה ליב ונתהוה הקרע בשם ליב דלא נמצא שם כיב בשום מקום והוי ככתב דמתקרי יהודה והו"ל כלא כתב שם דמתקרי כלל דכשר לכ"ע גם להמחמירים בלא כתב שם אביה ובפרט דבשם אבי המתגרשת קיל טפי כמ"ש הראנ"ח שם וכ"ה בתשו' רח"כ חא"ע סי' ע"ה ועי' בשו"ת בר ליואי חא"ע סי' נ"ו לחזק דעת הראנ"ח דגם בשינוי שם אבי המתגרשת יש להקל במקום עיגון אם אינו שינוי גמור ע"ש ומכ"ש בזה. ועוד דכיון דשם ליב אחר שנקרע צואר הלמ"ד מן הכף שתחת הצואר ניכר לכל עין הרואה שיש כאן חסרון מן אות הלמ"ד דאותיות כיב אינם שם בפ"ע כלל וכן הצואר של הלמ"ד שנשאר כמו וא"ו בפ"ע ניכר לכל רואיו שאינו אות כלל שהרי כל השורה פנויה ואין תולין אות בגט וא"כ א"א לחשבו לשינוי השם דפסול משום לעז דהכא ליכא לעז בפני הרואים וכל רואיו יכירון שנחסר ע"י הקרע שבאמצע ושני צדדי הקרע גוררים זא"ז לדבקם ולראות מה כתוב בהם שהרי כל חלק בפ"ע אינו כלום וניכר החסרון וכה"ג כתבו התוס' בזבחים ל"א ע"א ד"ה התם וכו' מפרש ר"ת איכא שיעורא שיש מן השני כשיעור לפיכך מניח לו לראשון להפרד מעליו והלך לו להתחבר אצל ראשון אחר הכא ליכא שיעורא מן הפסול ואין מניח לו לפיגול להפרד מעליו עכ"ל, ושם מ"ב ע"ב ד"ה הקומץ וכו' ולא דמיא לההוא דכריתות כמו שמפרש ר"ת שהקומץ כולו חשוב אזכרה אחת וההוא פלגא דעל המזבח משיך לי' לפלגא דאארעא דאי לא"ה הוי ההוא דעל המזבח קומץ שחסר וירד וא"כ כיון דמשיך לי' פקע פיגולו ממנו אבל פלגא דאבר לא משיך אידך פלגא דהוא עצמו שלא הוקטרו אימורין כשר וכו' עכ"ל וזהו כסברתי ממש וא"כ הגם דהאות פסול מ"מ א"א להכניסו בגדר שינוי שם כלל רק הוי כלא כתב כלל דשרי ולכן נ"ל דבשעה"ד יש להקל בדיעבד. (ומצאתי בתשו' איגרא רמה סי' ג' כסברתי ממש לענין מחק באות צ' מתיבת צבי ע"ש הטעם שהסכים להקל ושמחתי שכיונתי לדעתו הרמה).
 
וכבר העלה בשו"ת רח"כ חא"ע סוס"י ע"ד דהיכי שהבעל רוצה להתרפס ברצי כסף הוי נמי שעה"ד והוכיח כך מדברי הרשב"א ע"ש וא"כ ה"נ בזה. ומ"ש הב"ש דהיכי דהאות משתנה גם בטופס פסול היינו היכי דעי"ז משתנה הכוונה במהות הגט וכעין מ"ש בשו"ת עט"ח חא"ע סי' י"ט בדין יו"ד של פטורין שנראה כתי"ו קטנה שעי"ז נשתנה המכוון ע"ש משא"כ בנ"ד. אחר זמן רב נשאלתי מהרב מו"ה יעקב מנחם ראבין נ"י אבד"ק טאסט חתן הגאון מהרימלוב ז"ל בגט הנשלח מאמעריקא ונכתב תיבת וגט פטורין ונ"ט והי' נו"ן פשוטה במקום גימ"ל והסכמתי להקל כיון שכבר נכתב מקודם וספר תרוכין וניכר לכל שהוא טעות ואין שום משמעות להיפוך לכן אין חשש כלל וכדברי איגרא רמה הנ"ל. ?
 
<h2>סימן פד</h2>
 
להרב מו"ה לוי מאנטער אבד"ק וואסלאוויץ וכעת ראבד"ק ליטאווסק.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד בעסק השידוך שבא לפני' שהכלה נסעה למרחץ, והחתן אומר שבעיר הכלה יש קול עלי' שחולנית היא רמ"ל =רחמנא ליצלן= ולברר א"א ע"י אנשים, ורוצה החתן שתסע עמו לעיר אחרת ע"ח הוצאות שלו לשאול בעצת רופאים, וכאשר יאמרו כן יקום, בלי פיקפוק. ואבי הכלה טוען שבזיון גדול להכלה לבדוק א"ע ברופאים, רק אומר שהחתן תואנה מבקש, ולכן רוצה שיקב"ח החתן שכל יראתו הוא מחמת חשש חולה יפטור אותו בחנם. והחתן אומר שאינו רוצה לקבל כי היתכן שהוא רוצה שתסע לרופאים אך לא בעירה כי שמה יוכלו הרופאים להיות נוגעים רק בעיר זר ולמה לא תסע וכי ח"ו יקח אותה כך אשר הכל צועקים שהיא חולנית וחזותה מוכחת וצריכה ליסע למאלקין ולמחרצאות /ולמרחצאות/ עכת"ד השאלה. לענ"ד הדבר פשוט שהדין עם החתן ואין להטיל קב"ח במקום שאפשר להתברר דהוי כשבועה לבטלה כמ"ש התוס' פ' המפקיד וחו"מ סי' פ"ז סל"ג ואף דיש לחלק דבנ"ד הוא מקב"ח ששמע קול ואפי' יברר שהוא שקר מ"מ הוא נשבע באמת, מ"מ הא יוכל החתן למנוע מלישבע כי רוצה בהשידוך אם יבורר, שאינה חולנית ואין זה בזיון ליסע לעיר שאין מכירים אותם ולמה ישבע אפי' באמת והא מבואר במהרי"ט סי' פ"ד דמי שלא נשבע מעולם אין מנדין אותו כשאינו רוצה לישבע וליפטר בהיסת מפני שא"ר =שאינו רוצה= לשבע ואפי' באמת. וע' מד"ר ר"פ מטות ופ' ויקרא חומר שבועת אמת וע' תשו' ח"ס חו"מ סי' צ' באורך ובתוס' ב"ב ל"ג ע"א ד"ה אמור רבנן גבי רבה בר שרשום שחשש על שבועה ולא על המתנת המעות.
 
וע"ד הדו"ד שבא לפניו בג' אנשים החזיקו הי"ש מתוק ונתייראו ממחזיק הפש"פ והסכימו שישכרו נתינת הי"ש מתוק מהאנשים יהודים בעיר אחרת ששכח /ששכרו/ הנתינות מי"ש מנימוסי קיר"ה וכן הי' שנתנו כולם לא' מהם סך עשרים ר"ק ס"ה ששים ר"ק לאדראהן ליסע לקבל העסק וכן הי' שנסעו שנים מהם, וקיבלו העסק בלא קאנטראקט =חוזה= אח"ז הוצרכו ליסע לקאנטראקט ואמר א' מהם שיסעו ג"כ השנים שנסעו תחלה ויכתבו קאנטראקט רק יכתבו שמו ג"כ בהקאנטראקט ונסעו ואמר הנאטאר כי א"א לו לכתוב גם על שם הג' מחמת שאיננו בפני' והוכרחו לקבל הקאנטראקט, ובבואם לביתם כן התנהגו וחשבו כ"פ וכעת יש היזק רב, וא' מהשנים הנכתבים על הקאנטראקט נפטר ושל"ח, ומחמת כי הקאנטראקט נכתב בסאלידרניא /באחריות הדדי/ ברמ"ג ורמ"ג =ברצה מזה גובה ורצה מזה גובה= תבעו מזה כל השכר שצריכים ליתן להם וכעת אומר זה שגם הג' שלא נכתב שמו בהקאנטראקט צריך ליתן חלק כי הוא שותף ומה לו בזה שלא נכתב רק על שמו ועל שם הנפטר ס"ס גם הוא הי' שותף ומתחלה נתן מעות אדעת זה לקבל הקאנטראקט על כולם, והשינוי ל"ה בפשיעתו רק מחמת הנאטאר ובחזרה אמר לו כ"פ שאם רצונו יתן לו בחזרה כתיבת תוקף בדיניהם על שמו והוא הי' שליח בעדו ג"כ וצריך ליתן היזק מחמת כי ל"א בשום פעם איזה דבר וחשבו ביניהם תמיד כדרך שותפים וכעת שמת א' מהם ואין לתבוע מיורשי' צריכים שניהם להשלים וחבירו טוען כי לא הי' שותף רק לשליש עסק לרווח ולהפסד ולא הי' עמם ביחד, להשלים הפסד מה שנפסד, מחמת שהקאנטראקט לא נכתב על שמו וגם טוען שפשע במה שכתב סאלידוס, והב' טוען כי כן דרך הקאנטראקטען עכת"ד השאלה. לענ"ד כיון דבתחלה נגמר המסחר עבור שלשתן כיון שהי' בשליחות הג', וכבר כ' הרשב"א הובא בב"י סי' קפ"ג מחודש ד' דבדיבור לבד שליחא שויי' וממילא חל הערבות בדין ב' שלקחו מקח א' המבואר בסי' ע"ז ס"א וגם הרא"ש החולק בסעי' ב' כמ"ש הרמ"א שם מודה בהא דסעיף א' כמ"ש בב"י שם אלא דלא הוו אלא ערבים ולא קבלנים, ואם יש ממה לגבות יתבע ללוה תחלה, וא"כ אף דבמה שעשו אח"כ הקאנט' יש להג' טענה שלא הי' לו לכתוב סאלידוס, ושינה מדעתו רק אדעתא שיהי' גם הוא על הקאנטראקט ושינה מדעתו וע' כנה"ג הגה"ט אות ד' ותבין מ"מ לא נתבטל בזה חיוב של ערבות סתם שנתחייב בזה בתחלה בהקנין בע"פ שנעשה בשליחותן ולכן אם מת השלישי ואין ממה לגבות מיתומים בנקל חייב גם זה ליתן חלקו כדין ערב, וע' כנה"ג הגב"י אות כ"ז בשם פליטת ב"י סי' י"ח דלא נחלקו הרמב"ן והרא"ש אלא אם מתחלה נשתעבד שותף השני אבל אם בתחלה נשתעבד גם השני אע"ג שאח"כ לקח שותף א' כל הממון על עצמו לא נתבטל חיוב של שני ואם לא פרע למשלח יחזור המשלח על השני ע"ש וה"נ בזה כיון דהמשכיר ידע מתחלה שגם השלישי שותף בזה ורצו לכתוב גם הקאנט' על שמו אלא שע"י הנאטאר לא עשו כן חיוב סתם ערבות במקומו עומד זולת אם יש לגבות מהיתומים בניקל /בנקל/ אז אין עליו חיוב.
 
והן אמת דבתשו' גו"ר הספרדי כלל ב' סי' א' העלה דגם בלקח סחורה לשותפות והשותף מודה או שיש עדים פטור להרא"ש אם לא נמצא שם בשעת לקיחת הסחורה וחולק על מהר"י בי רב ע"ש באורך אבל מתשו' הרא"ש שהובא בטוח"מ סוס"י קע"ו בדין שותפים בעשיית מרדעות מוכח להיפוך ואכמ"ל. ?
 
<h2>סימן פה</h2>
 
להרב מו"ה הלוי ראזענפעלד נ"י מו"צ דק' מיעלניצא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד השאלה באיש א' מקהלתכם שנסע לאמעריקא ושלח גט לאשתו והמסדר כתב בהגט כפי שהי' כתוב בכתובה ארי' ליבש ובפ"כ =ובפני כולם= נקרא ליבש ולכן כתב ארי' ליבש דמתקרי ליבש ועתה נודע כי עולה לתורה בשם ארי' לבד וחתימתו לא נודע ומסתמא חותם א"ע ליבש לבד וגם לא נודע אולי באמעריקא עולה לס"ת ארי' ליבש וכפי הנראה מעריסה בשעת קריאת שמו נקרא בשניהם ארי' ליבש אבל ג"ז לא נודע בבירור ורו"מ הביא מדברי הפת"ש על סה"ג סי' י"ט סק"ט בשם תשו' מ"ח סי' נ"ד דאם נקרא לס"ת צבי לבד ונקרא בפ"כ הירש דאם כתב צבי הירש דמתקרי הירש דפסול משום שינוי השם דיאמרו שאין זה המגרש דמלשון הגט מוכח דעולה לס"ת בשם צבי הירש אבל בשם תשו' מ"מ סי' נ' הביא להקל במקום עיגון בכה"ג בנד"ד עכ"ד.
 
והנה כבר הובא עובדא כזו בשו"ת צ"צ החדש להגה"צ מליבאוויטש סי' קפ"ז במי שקראוהו בשעת מילה יצחק אייזק וחותם בשניהם דמ"מ אם עולה לס"ת בשם יצחק ונקרא בפ"כ אייזק וכתבו יצחק אייזק דמתקרי אייזק ופסק דצריכה גט אחר דמתחלה לא ניתן שם אייזק שיהי' נקרא ביחד עם שם הקודש אלא שיהי' כינוי בפ"ע והובא בשדי חמד מערכת גט סי' ח' אות א' והוא הביא מדברי הט"ג בליקוטי שמות סכ"ז בשם יהושע פלק דין כזה ממש והביא גם מתשו' מ"ח סי' ס' שהובא בפת"ש הנ"ל בשם קלונימוס קלמן והביא בשם ס' הוראה דב"ד דף י"ד שנראה מדבריו דכל שנקרא מלידה יהודה ליב כותבין גם בגט כן אף אם אין נקרא בשניהם ואינו חותם ולא עולה לס"ת בשניהם ומ"מ לדינא העיקר לכתוב רק יהודה המכונה ליב ע"ש היטב.
 
והנה בשו"ת מ"מ שרמז הפת"ש חידש בשם מנחם מענדל כיון דהכל יודעים שמעריסה נקרא בשניהם וידוע לכל דשם מענדל יש לו שם הקודש וע"פ הרוב שמו מנחם אין כאן חשש לעז וכל הרואים ישפטו בדעתם כי זהו המגרש ולא אחר ואין כאן שינוי כלל והביא סמוכין לסברתו מתשו' ב"א חא"ע סי' פ"ה דבכה"ג סגי בכתיבת ב' השמות יחד מדינא כיון שנקרא מלידה בשניהם יחד וליכא חשש לעז אלא דמ"מ יש לכתוב גם קיצור השם עיין שם. אם כן בנידון דידן יש להקל ואף דהוי ספק אם נקרא כן מעריסה יש לומר דאף דבסימן קכ"ט סעיף י"ד מבואר דאם נקרא בשני שמות בכל א' בפני עצמו ולא בשניהם יחד וכתב ב' השמות יחד פסול ובג"פ ס"ק ע"ב דה"ה בכתב שם העצם והכינוי כגון יצחק חקין מ"מ הרי ד"ז תליא בפלוגתא דרבוותא שהרי מהרא"י מכשיר ולפמ"ש בב"י היכי דבמקום זה נקרא בב' השמות מקצת קורין בשם זה ומקצת בשם האחר וכתב שניהם יחד כשר אלא דלדינא החמירו עפ"ד מהרי"ק אבל הוא רק חשש דרבנן מפני לעז א"כ סד"ר להקל בנ"ד שיש ספק אולי נקרא כן מעריסה וגם הוי כעין ס"ס עכת"ד.
 
אולם המעיין בתשו' ב"א שם ימצא דמיירי באשה שמעריסה נקראה שאסיא טאבא ועתה רוב העיר קורין בשם טאבא לבד ומיעוטן קורין בשניהם והוא עובדא שהובא בט"ג ליקוטי שמות דין ט"ו וט"ג סקט"ז וע"ז כתב דליכא בזה חשש לעז כל שיכולים לתלות בקיצור השם דאם יעמדו על המחקר הרי יתברר להם האמת שנקראה מבטן ומלידה בשני השמות ועדיין קרואה כן בפי המיעוט וכן שנה ושילש שם כמ"פ בתשובה ההוא משא"כ כשגם המיעוט אין קורים אותו רק בשם א' י"ל דמודה דאיכא לעז שיסברו שאין זה המגרש ויעו"ש בד"ה אך עדיין צריכין אנו לברר וכו' שביאר לחלק בענין שם העריסה בין שמות אנשים שהחזיק א"ע בקריאת ס"ת באחד אז נעשה שם זה עיקר כיון שהוא בעצמו מחזיק בו משא"כ בשמות נשים שם העריסה של שניהם עיקר אע"פ שנקראת במדינה רק בשם א' מהם וע"ש במ"ש בשם סה"ג למהר"י מרגלית דהא דשם הקדש עיקר לפי שנקרא כן בשעת מילה וקורין אותו לס"ת וגם נכתב בכתובה וע"ש בד"ה ועכ"פ הנה דעת הגאונים וכו' וא"כ ממילא דגם בנשים הדין כן כל שלא נשתקע השני שמות דהא פורתא קרי לה הכי ובזה לא אזלי' רק בתר שם הלידה וכו' עכ"ל. הרי דדוקא משום דפורתא קרי לה הכי משא"כ בדליכא גם פורתא וגם בנידון הב"א הרי פסק לכתוב ב' גיטין ולכן אין שום סיוע מהב"א לנידון המ"מ ואדרבא נראה להיפוך אך י"ל דדוקא בנידון הב"א דשם שאסיא טויבא הם ב' שמות נפרדים שכל א' שם בפ"ע לכן ס"ל דאם גם המיעוט אין קורין בשניהם הוי נשתקע שם זה משא"כ בנ"ד דידוע דשם מענדל שמו העצם הוא מנחם ע"פ רוב וכן שם מנחם ע"פ רוב שם כינויו הוא מענדל לכן גם באין קורין אותו כלל ידוע לכל שהוא קיצור השם.
 
אלא דהיכי דא"א לברר שנקרא בשעת מילה בשני השמות צע"ג להקל דמ"ש המ"מ דהוי סד"ר או ס"ס יש לפקפק דהא כל הטעם דליכא בזה משום לעז משום דכשיחקורו יוודע להם שנקרא כן בעת המילה ויחלקו בזה א"כ היכי דחקרנו וא"א לברר ד"ז א"כ שוב איכא לעז ברור שיאמרו שאין זה המגרש שהרי א"א שיחקרו לידע איך נקרא בשעת מילה כיון שעינינו רואות שא"א לברר ד"ז וכה"ג כתבו הב"ח ומג"א רס"י ס"ב סק"א דבספק אם אמר שמע בכונה פשיטא דחוזר לראש דאם הי' מתכוין ל"ה מסופק בדבר וע"ע במג"א סי' ק"ס סוסקי"ג דבנטל כראוי וספק אם נטמאו אח"כ דכיון דהיסה"ד פוסל וכיון דמסופק אם נטמאו הרי הסיח דעתו ומילא צריך בודאי נט"י ע"ש וה"נ בנ"ד כיון דספק לנו על שם העריסה וא"א לברר א"כ שוב איכא לעז ברור וא"א לדין בספיקו להקל שהרי אין כאן ספיקא אלא שינוי ולעז ברור ומהיכי תיתי יתלו שנקרא מעריסה בשני השמות.
 
אולם הנה בשו"ת מ"מ סיים עוד דאם א"א לברר שם העריסה אולי נכתב בכתובה ב' השמות יש לנו לסמוך ג"כ ע"ז ולא ביאר שום יסוד לדבריו וכפי הנראה לשיטתו אזיל בסי' ג' שם שהאריך להוכיח דשם הנכתב בכתובה לא נחשב לנשתקע כיון שנקרא ברבים ביום חופתה ע"ש באורך ולכן כתב כאן בפשיטות לסמוך על הכתובה אבל ג"ז צ"ע דדוקא בשם שנקרא כן מעריסה וגם נכתב בכתובה אז י"ל דלא הוי נשתקע אבל היכי דלא נקרא כן מעריסה מה יועיל כתיבת השמות של הכתובה וראיתי בתשו' ב"א שם בד"ה ואמנם לענ"ד בנ"ד דכ"ע מודים דכשר וכו' ומכ"ש לפמ"ש מכ"ת לבסוף שבכתובה כתובים ב' השומת יחד וכו' עיקר הראי' מהכתובה שזה השם הוא שם הארוך וזה שבפי רוב העולם הוא שם הקצר וכה"ג שפיר נלמד מספר כתובה וכו' בנ"ד עכ"פ נלמד מספר כתובה שבהגיע תור כתיבת השם תופסין השני שמות יחד נתפרסם לכל ביום חופתה וממילא דבפי העולם הוא קיצור השם וכו' עכ"ל. ולפ"ז י"ל דנהי דבלא נקרא כן ביום המילה לא יועיל מה שנכתב בכתובה מ"מ היכי דמסופקין בדבר אם יפרסמו בעשרה שנכתב כן בהכתובה טרם שיתנו הגט שוב ליכא חשש לעז דשינוי השם דהכל ידעו שזהו המגרש זהו בעלה ומה שנכתבו ב' השמות יחד הוא מפני שהונח שמו כן ונתפרסם בהכתובה ובכ"ז צע"ג להקל למעשה כי בתשו' מ"מ צירף שם עוד סניף ע"י שהעיד ע"א שהי' עולה לתורה בשם מנחם מענדל ועל חזרת הש"ץ והשמש מעדותם שהעידו ג"כ כן מקודם דן שם דא"י לחזור בהם כלל כיון שכבר נתקבל עדותן בראשונה וגם מפני שע"פ רוב הי' שם המנהג לקרוא בשעת מילה בשני השמות ע"ש ובנ"ד אין לנו שום צירוף יותר. לכן לענ"ד ידרוש עוד הפעם מהרב המסדר שישתדל גט אחר ואם לאו עכ"פ יברר אם נקרא שם לתורה בשני השמות ואז נוכל לצרף סברות הנ"ל אף דהעיקר תלוי במקום נתינה מ"מ אפשר לפרסם ד"ז ג"פ בשלשים יום איך נכתב שמו בהכתובה וכי במ"כ עולה לס"ת בשניהם ואז יתן הגט. ובכ"ז אין רצוני שיסמוך עלי זולת אם יסכימו עוד ב' רבנים מובהקים לזה. ?
 
<h2>סימן פו</h2>
 
להרב מו"ה אפרים פישל הלוי הורוויץ נ"י אבד"ק מריאמפאלי. מכתבו הגיעני וע"ד הגט שגירש הר' מנשה ב"ר דוב את אשתו והתפשרו שתתן לו האשה הבית שיש לה ע"י שתחתום לו קאנטראקט וע"ז השליש אביה טראטע ע"ס ת"ק ר"כ שאחר נתינת הגט תחתום לו את הקאנטראקט וכן עשתה שחתמה לו הקאנטראקט אחר הגט ואח"ז נודע ששלחה להגעריכט שלא יעלו את הקאנטראקט בטאבילאציע =ספרי אחוזה= כי היא עוד צעירה לימים (מינדער יאהריג) באופן שאין בחתימתה ממש בדא"ה =בדיני אומות העולם= והבעל מערער עי"ז על הגט. והנה מה שהאריך כת"ר במה שסיפר לו הבעל שהכפיל דבריו קודם נתינת הגט להרב המסדר ולהאנשים העומדים מסביב שידעו כי הבית הוא כל משענתו ושיחשבו עצה לבל יטעוהו והרב ענה שלא יפחד וכדומה וא"כ הוי כתנאי בגט אין לי עסק בזה כי מדינא אין הבעל נאמן בזה עד שיכתב בעדים ומסתמא עשה הרב כדין בביטול כל תנאי שלא יהא הגט תלוי בתנאי כלל. ואם יברר בעדים שהוא כדבריו יש ויש מקום לבטל הגט בפשיטות.
 
אולם מה שחקר רו"מ אם הוי כקיום התנאי במה שחתמה על הקאנטראקט אף שאין בו ממש בדא"ה וידידינו הגאבד"ק סטריא נ"י בתשובתו הביא מהתוס' כתובות נ"ו ע"א בהא דהאומר הא"מ =הרי את מקודשת לי= לי ע"מ שאין לך עלי שכו"ע =שאר כסות ועונה= ה"ז מקודשת והקשו דהא התנה בפירוש שאם יהא עלי' שכו"ע לא תהא מקודשת וכתבו דא"ל דלכך מקודשת לפי שמקדשה ע"מ שתמחול לו והרי מחלה אף דאין מחילתה מחילה דהא תניא פ"ב דנזיר הריני נזיר ע"מ שתשתה יין וכו' והתם ל"ש לשנויי הכי וכו' הרי דגוף הסברא לא נדחה די"ל דבכה"ג שעשתה מה שהבטיחה אף שאינו מועיל כלום מ"מ מיקרי קיום התנאי וה"נ הרי חתמה על הקאנטראקט וחזר ודחה דשא"ה די"ל דהתנאי רק שלא יהא מצדה עיכוב שלא תתבענו שכו"ע וז"ש שלא יהא לך עלי וכהא דגיטין ע"ה כל עכבה שאינה הימנה משא"כ הכא דעיקר הקפידא הי' שיהי' הבית שלו עכ"ד, ולא הביא שום ראי' לזה ולענ"ד הדבר מבואר בתשו' הרשב"א שבב"י ח"מ סי' רמ"א מחודש ג' וז"ל שאלת ראובן הי' תופס קרקעו של שמעון וכו' עד שא"ל ראובן לשמעון מחול לי הקרקע ועשה לי שטר מחילה ואתן לך ק' דינרין ותסתלק מן הקרקע ועשה ש' כן וכתב לו שטר שמחל לו אותו קרקע ואחר זמן בא ש' וטען לא קנית בשטר זה דהו"ל כידי מסולקת ממנה דלא קנה ואפי' המעות איני חייב להחזיר לך לפי שלא קבלתי המעות אלא בשביל שאעשה לך שטר מחילה וכבר עשיתי, תשובה, הדין עם ראובן וכו' ולענין המעות להתלמד במק"א אם לא קנה מן הדין חייב להחזיר דאומדן דעתא הוא דלא נתן אלא ע"מ שיהא הקרקע שלו במחילה זו עכ"ל הרי מבואר דאם אינו מועיל לא מיקרי קיום תנאו במה שחתם השטר מחילה.
 
ואולם בגוף הדין באם שהרב עשה כדין לבטל כל התנאים בשעת סידור הגט לא אדע מקום לבטל הגט כי הנה מ"ש רו"מ מדברי מהרמ"ל סי' קכ"ב כבר ראו עיניו שכל הגדולים חלקו עליו ובפרט בתשו' ב"ח החדשות סי' צ' אחר שהאריך לדחות דברי מהרמ"ל בעיקר הדין סיים וז"ל אבל בקושטא אין יד ולא הקמת רגל לערעור זה וכו' דכל מ"ש למעלה בדין ת"כ ושיש להחמיר באיסור דאורייתא היינו דוקא כשניתן הגט לפי דין התלמוד והוא שנתן גט סתם ה"ז גיטך התם הוא ודאי אי א"ל היא מקמי כתיבה אי קיימת דידך אני יש לחוש דלמא לא הוה פיטומי מילי וחשוב כהתנה בפירוש וכו' אבל בנ"ד ברירא מלתא ושרירא כשימשא בטיהרא דאפילו את"ל דאיהו גופי' וכו' מ"מ הלא המסדרין את הגט וכו' ואמר בפירוש קודם כתיבה שהוא מצוה לסופר לכתוב גט ולעדים לחתום בלי תנאי וכו' ק"ו בן בנו של ק"ו היכא דמפרש קודם כתיבה דמגרש בלי תנאי כמו שאנחנו נוהגים ע"פ הסדר שבידינו מגדולי אשכנז דמצריכים לומר בלי תנאי דפשיטא דלא יעלה עה"ד =על הדעת= לומר דאנו הולכים אחר תחלת המחשבה וכו' דאפי' היכא דאיכא דיבור מעיקרא קיי"ל דאתי דיבור ומבטל דיבור וכו' ועוד דאפי' הי' הוא מתנה אותו תנאי שאמרה חמותו בפירוש קודם כתיבה וגם הי' מתנה אותו בת"כ ובכל דיניו אפ"ה כשחזר וביטל קודם כתיבה ואמר בפירוש שמגרש בלי תנאי אתי דיבור ומבטל דיבור וכו' וכזה פסק הרא"ש בתשו' כלל ל"ח דין ח' לענין קידושין דאתי דיבור ומבטל דיבור וכו' ואם בעל תורה הוא בזדון דברו הנביא בלי נבואת אמת וכו' זה הבל ורעיון רוח לאסור המותר וכו' הדבר ברור דאפי' אנן ידעינן בודאי שמסר מודעא בפני עדים כשרים והי"ל ג"כ איזו אונס אפ"ה אם הוא מבטל אותה מודעא לאו מודעא היא וכו' וד"ז מעשים בכל יום ודכוותי' לענין תנאי וכו' עכ"ל הב"ח שם והב"ח נמשך שם לדעתו דנהי דגי"ד =דגילוי דעת= בגיטא לאו מלתא דוקא אחר שנכתב הגט משא"כ קודם כתיבה אולם כבר חלקו עליו הב"ש וכל האחרונים וגם אני בעניי בתשו' לק' אוזיראן (ח"ג סי' נ"ט) הבאתי ראיות מדברי הרמב"ן לב"ב מ' שהובא בקצה"ח סי' ר"ה וגם מתשו' רש"י ומרדכי ר"פ השולח וכן מצאתי בתשו' מבי"ט ח"ב סי' ל"ז בשם הר"י בי רב וגם הוא הסכים עמו דגם קודם כתיבת הגט גי"ד לאו מלתא וגם הבאתי מתשו' מהרי"ט בשניות חא"ע סי' י"ג בדין שכ"מ שהי"ל אח מומר ובאו אליו המסדר ועדים לסדר גט לאשתו ואמר שיש מטלטלין של אמו שיתנום לאמו והבטיחו שיעשו כן אבל יתן הגט בלא תנאי ופסק דאפי' אמר מפני המטלטלין אני מוציאה ואם לא כן לא הי' מוציאה כל שבשעת נתינה לא התנה תנאו ליכא אלא לעז והביא ג"כ מהא דהמוציא משום ש"ר ומשום איילונית ומכ"ש שהוציאו הדבר מלבו ואמרו שיגרש בלי תנאי אלא שהם הבטיחוהו וסמך על הבטחתם גמר ונתן הגט לגמרי דהו"ל לאתנויי בשעת הגט עכת"ד.
 
והנה רו"מ הביא בשם זקינו הגאון ז"ל לחלק בין ספק איילונית לודאי עפ"ד תוס' כריתות כ"ד וכת"ר הוסיף ליישב עפ"ז קו' תוס' סוטה ו' וכבר קדמו בשי"ק על הירו' פ"ג דסוטה ה"ו ובאמת שהדבר מבואר בירושלמי שם דסוטה דאתיא על הספק דמיא לאשם תלוי דגמר ומקדיש וע"ש בפ"מ ואולם גם לפי דבריו בזה"ז שמבטלין כל התנאים בפירוש אפס מקום לבטל הגט. וגדולה מזו מבואר בשו"ת מאיר נתיבים סי' כ"ו בדין העלים שם א' בהגט ומסר מודעא בפני עדים מקודם שיעשה כן והביא בשם תשו' מעשה חייא סי' כ"ה דגם בדאיכא אומדנא ברורה וגי"ד אפ"ה ל"מ כלל ובפרט כיון שביטל כל התנאים ומודעות קודם הגט ואף דבכה"ג שהעלים שם א' יש לפקפק בדבריו כמ"ש הט"ג בלק"ש אות ל"ה וע' תשו' הרא"ם ח"א סי' ס"ו ונו"ב מ"ת א"ע סי' ק"ט וארי' דבי עילאה חא"ע סי' כ"ח ושו"ת חא"ש סי' ל"ד וסי' ר"א ואכמ"ל היינו משום דגם בשעת הגט ראינו שעומד בדעתו בהעלמת שם א' משא"כ בנ"ד וגדולה מזו מבואר בשו"ת דברי חיים חא"ע סי' פ"ה באחד שלא רצה לגרש אשתו והערימו לומר לו שבאו מכתבים מגדולי הדור שצריכים לצום הרבה הוא ואשתו ע"י עון שאירע להם רק אם יגרשנה בגט ויחזור וישאנה יכופר להם בלא תענית וכן עשה וכששאלוהו בב"ד למה מגרש אמר מטעם כמוס ואחר הגט לא הניחוהו לביתו ולקחו כל אשר לו והכוהו הרבה וגם נדוניא שלו וטלית ותפלין שלו לקחו והשיב שכבר נמנו וגמרו שהגט כשר ע"ש ובשו"ת נודע בשערים מ"ת חא"ע סי' נ"ד בעובדא שלא יצה לגרש עד שהביאו לו בערמה מכתב מזויף מן בנו שמצא מטמון גדול ושיבא אליו תומ"י ומכר ביתו על הוצאות וגירש אשתו ומקודם אמר שמטעם זה מגרשה יען שנוסע אל בנו שנעשה גביר עצום ושם יקח אשה הגונה לפי עשרו ואחר שנודע לו ערער על הגט והמחבר השיב להכשיר הגט ע"י שביטל כל התנאים ע"ש באורך. והן אמת דבשו"ת ברכת יוסף חא"ע סי' צ' בעובדא שהשלישה לו הש"ט =השכר טרחא= קודם הגט כי לא רצה לגרש בע"א ואח"כ נודע שחסר הרבה מרגליות שגנבה אשתו מהש"ט קודם השלשה וצידד לפסול הגט דאנן סהדי שדעתו ולבו על תנאו וסבור שנתקיים וגם ביטול התנאים הי' בטעות והביא מעירובין דף פ"ב ע"א הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני ורש"י שם ע"ש אבל היינו משום שבאותה שעה כבר הי' הטעות ולענ"ד סמוכין לדבריו מש"ס דכתובות צ"ז ע"א בהא דזבין ולא איצטריכו זוזי דבעי אי הדר זביני ופשיט מההוא דצורתה דהוה בנהרדעא זבנינהו כ"ע לאפודניהו לסוף אתו חיטי א"ל ר"נ דינא הוא דהדרו אפדנו למרייהו ודחי התם זביני בטעות הוה דאיגל"מ דארבי בעיקולי הוו קיימו ופרש"י דהתם בשעת מכירה כבר הי' הטעות אבל היכי דמכירה לאו בטעות הוו כגון שחזרו בהן לאחר שמכרו או שבאו חטים אח"כ לא הדרי זביני ע"ש וגם בתשו' מבי"ט בשניות ח"ב סי' ע"ט בסופו חידש מסברתו לחלק כעין זה ע"ש. וגם בתשו' בת עיני סי' א' מיירי בכה"ג שכבר הי' הטעות בשעת גט. אבל בנ"ד שבשעת הגט היתה ההבטחה על הטראטע המושלשת ביד הרב לבטחון החתימה על הקאנטראקט ואם הי' הרב חוקר על שנותי' לא הי' מחזיר הטראטע זולת כשתמלא שנותי' לפי נימוסיהם או שיעשוה כפי נימוסיהם לבעלת דעת גם קודם מלאת השנים כידוע ואז תחתום ואם הרב שגה ברואה אח"כ והחזיר הטראטע בו האשמה תלוי' אבל אפס מקום לבטל הגט שהי' כדין וגם הי' בטוח על קיום תנאו בשעת גירושין וכמ"ש.
 
ואולם בכ"ז לאשר בתשו' הגאון מוהר"ס מרגלית סי' ט"ז האריך מאוד לקיים ד' מהרמ"ל והסיר כל תלונות המחברים מעליו והעלה להחמיר בכה"ג ונודע תקפו וגבורתו כחד מן קמאי וגם ראיתי בשו"ת ב"ש חא"ע סי' קל"ז שחשש להחמיר הגם כי מ"ש ראי' מסה"ג של מהר"ם ר' יוזפס אות ל"ח שסיים דיש להרב לומר בפירוש שגם אם יבגוד מי בהחרם יהא הגט גמור הרי שחשש להחמיר ליתא דהמעיין בס' ברכות המים ממהר"ם עצמו שהביא מחלוקת מהרמ"ל ושאר גדולים וכתב שהאריך בקונטריס מיוחד לסתור דבריהם וסיים דמ"ש דיש להרב וכו' כתב כן לרווחא דמלתא לחוש קצת לדברי מהרמ"ל ולבוש דבכה"ג גם הם מודים ע"ש הרי דלדינא לא חשש להמחמירים בזה וגם בתשו' ב"ש עצמו סי' קמ"ג וסי' קמ"ד האריך מאוד לקיים ד' המקילים בכ"ז בסי' קל"ז שם חשש להמחמירים באופן שיש בזה להוציא מגזילה מת"י האשה ובפרט שהרי מבואר ברמ"א חו"מ סוס"י ט"ו דיש כח לב"ד למחות נישואי האשה להוציא הגזילה מת"י ובזה"ז שאין כח ב"ד יפה אם לא שיהי' בדרך איסור ראוי לנו לחוש בזה לדעת המחמירים ולאסור איסר שלא תנשא עד שתקיים תנאה ולהחזיר הגזילה לבעלה ואז נחכם לה אם צריכה גט אחר או לא.
 
ז"ז מ"ש הגאבד"ק סטריא נ"י מהא דיכול להבחינו כבר ביארתי בחיבורי סי' רל"ב הכל על נכון וכעת ראיתי גם בשו"ת ב"ש סי' קמ"ג שם שהעיר בכמה דברים. ?
 
<h2>סימן פז</h2>
 
להרב מו"ה משה אייכינשטיין נ"י אבד"ק זידיטשוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ע"ד השו"ב שנמצא אחר בדיקתו שיצא בהכשר סרכא שלכס"ד להשומן שנמצאת עם השומן בראשה והתנצל בו ע"י טרדת הקצבים שרצו שלא יבדוק הוא עי"ז נעלם ממנו וכן זה כביר נזדמן לו סרכא באברים הפנימים והלך מהמטבחים בלא בדיקה ששכח לבדקה (לא אדע מהו כי אין סרכא פוסל בשאר אברים זולת בהמסס ובוה"כ שצריך לבדוק אחר נקב ואולי הי' בהמסס ולא נתבאר במכתבו) וגם כי בתוך הדברים א"ל שסירכא גם שלכס"ד שלא נבדקה כשרה והתנצל ג"כ כי ע"י הטרדא שכח הדין ג"כ מלבו.
 
והנה מה שנסתפק אם מה שלוקחין הכרכשתות מכשרות וטרפות, וגם א' פ' בשר מכשירות לבד אי הוי בכלל חימוד ממון הדין מבואר בשפ"ד סי' ב' ס"ק י"א ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סק"ו שהבאתי כן בשם רבינו הב"י בתשו' אבקת רוכל סי' ר"ז וגם בשם דמש"א וחי' רע"א דמיקרי חו"מ וכ"ה בתשו' רשד"ם יו"ד סי' מ"א בשם תשו' הרא"מ ואח"ז ראיתי בשו"ת ברכת יוסף יו"ד סוס"י ו' דאפי' בשוה פרוטה מיקרי חי"מ. =חימוד ממון= אך בנ"ד אין לדונו למזיד מטעם שכ' הצ"צ סי' ע"ג דא"כ הו"ל לנתק הסרכא בפנים ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סק"ח וע"ש סק"ט. ומ"ש רו"מ דבנ"ד לא שייך ד"ז שהרי המנהג לנפח כל ריאה ליתא דמ"מ הי' בידו לנתק חתיכת השומן מעל ראש הסרכא והי' רק סרכא תלוי' דא"צ מיעוך ובפרט אם קלפה אפי' יבצבץ יוכל לתלות בהקליפה כמ"ש הל"ש סוס"ק קמ"ו אך דמ"מ הוה פושע וכמ"ש הצ"צ שם (ועמש"ל חלק ח' סי' שצ"ז).
 
אך בגוף הדין הרי בנ"ד שעברה באמת ע"י מיעוך הנהוג ולא בצבץ הרי הי' כשר ולא יצאה טרפה מת"י כלל שהרי באמת היתה כשרה ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סוסק"ח ולכן כפי הנראה שהי' מבוהל ע"י הקצבים יש להתירו ע"י שיקבל עליו ד"ח להיות נזהר להלאה ושיראה סכינו בכל שבוע לרו"מ וגם בכל יום יראו השו"ב שניהם הסכינים זל"ז וכן יהי' שניהם בכל בדיקת ריאה. ?
 
<h2>סימן פח</h2>
 
להרב אבד"ק קאנטשוגא נ"י.
 
מכתבו הגיעני ובדבר הפלאץ שקנה שמעון מראובן בכסף לבד ונדבר שיתן מותר המעות בעת שיעשה הטאבעלאציע /רשום בספרי האחוזה/ וטרח ש' אצל השכנים ואצל האדון שנתנו לו רשיון לבנות, ואח"ז חזר בו ר' ויצא הפס"ד שיקבל ראובן מש"פ עד זמן פ' ואם לאו הפלאץ של ש' ולא רצה ר' לקבל מש"פ =מי שפרע= ויבקש ליתן על קלויז באמרו כי ש' אמר שבאם יתן על קלויז לא יהי' לו טו"מ =טענות ומענות= וכעת ש' טוען שאמר כן דרך שיחה כי ידע שלא ירצה ר' ליתן ואוסרים ש' ואשתו את הפלאץ לכל העולם.
 
והנה אם אמנם בחיבורי סי' ק"צ הבאתי קצת פוסקים דס"ל דבקרקע ליכא מש"פ בכ"ז הרי בסי' ר"ד העליתי דעכ"פ נותנים מש"פ סתם ע"ש סעי' ב' ובקצה"ח שם סק"א וסי' פ"ז ס"ק כ"ב, ובפרט שדעת האחרונים כפי שפסקו הב"ד. ובסי' ר"ד הבאתי מחלוקת הפוסקים אם כל זמן שלא קיבל מש"פ הוי קנין גמור ע"ש בשם נו"ב מ"ק יו"ד סי' ס"ט וצל"ח פסחים ל"א ואח"ז מצאתי בתשו' הר הכרמל סי' ל"ו שפסק ג"כ דהוי קנין גמור כל זמן שאינו מקבל מש"פ והוכיח כן מש"ס פ' הזהב גבי עובדא דשומשמו ורי"ף שם וגם מהש"ס דף ע"ד. ואני הבאתי ראי' (אחר צאת ספרי לאור) מרש"י עירובין דף פ"א סוע"א גבי נתן מעה לחנוני לא זכו מעותי' משום דלא משך ופירש"י משום דלא סמכא דעתי' דהאי והוי כמערב שלא מדעתו ותמה השא"פ מדוע תולה במה דהוי שלא מדעתו דהא אפי' מדעתו ל"מ כיון דמעות אינן קונות, אולם לשי' הסוברים דכל זמן שאינו מקבל מש"פ הוי קנין גמור והוי שלו א"כ א"פ דהתם הרי לא קיבל מש"פ והוי שלו ולזה כ' רש"י דהוי שלא מדעתו וא"ש וא"כ ביד שמעון לאסרו על כל העולם ואף דלשי' כמ"פ שהבאתי שם דגם טרם שמקבל מש"פ אינו קנין גמור א"כ אין בידו לאסרו מ"מ הרי הוי סד"ר באיסור קונם ולחומרא ובפרט בנ"ד שגרם לו טרחא והוצאה להשיג רשיון הבנין ואפשר שלא הרשו רק למענו יען לקחו ביתו לדרך המלך. ולכן הדין עם שמעון. שוב מצאתי בתשו' הרשב"א ח"ה סי' רנ"ו נידון כזה ממש ופסק דאין ביד הקונה להקדישו כיון שביד מוכר לקבל מש"פ ולחזור בו ע"ש וצ"ל דס"ל דגם קודם המש"פ אין הקנין חל וע' רמב"ם סופ"ט דתרומות שיש ראי' לדעת הה"כ ע"ש ודו"ק. ?
 
<h2>סימן פט</h2>
 
ב"ה ב' עקב ח"י אב תרנ"ד ברעזאן. להרב מו"ה חיים גילעהרינטער נ"י בקיטוב בעהמח"ס פע"ח ושמחת החג
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני וע"ד שאלתו בעסק האשה העגונה מ' צפרה א' בנימין קעסלר מקיטוב אשר בעלה נסע לאמעריקא זה שני שנים ובכל עת הריץ מכתבים לאשתו ולבתו ובחורף העבר חדלו המכתבים ואח"ז בא מכתב מאחד מאנשי הבאהן /הרכבת/. בלשון ענגליש בעלה נהרג יום /שלישי/ דעצעמבר בדרך ניופארט אצל האריסבורג ע"י פגישת הבאהן ומצאו באמתחתו פאטאגראפיע /צלום/. של ב' אנשים ולאשר הלך אז בדרך עם עוד איש א' הובא גב"ע מב"ד דק' פהילאדעלפיע שגבו בב"ד של ג' והעיד ישעי' בר"ד קופער ששמע מאיש יהודי שסיפר שהוא הלך אז עם ר' בנימן קעסלר ממדינת אסטרייך ובהיותם סמוך לניופארט בא לנגדם שנעללצוג /רכבת מהירה/. והכה את ר"ב והושלך תחת הפראכטצוג /רכבת משא/. וקרע את איבריו והערלים של הבאהן קבצו את אבריו והניחוהו בעגלה והוליכוהו לניופארט וגם הוא בא תיכף לשם וראה שהערלים הוציאו מכיס בגדו הפאס /דרכון/. ופאטאגראפיע ומכתבים והראו לו הפ"ג והכיר כי המצויר שם בצד שמאל הוא הנהרג והלך להאריסבורג להודיע שיביאו אותו לקבר ישראל ותיכף נסע ר' ישעי' הנ"ל עם עוד אנשים לשם והביאוהו להאריסבורג ואמר כי גופו וקומתו הי' בינוני הראש הי' שבור ולא יכלו להכיר פניו כלל ואח"ז משכו עור הפנים ואז הכירו בחוטמו וזקנו כי הוא המצויר בהפ"ג הנ"ל וכ"ז הי' תוך ג"י להריגתו. ועוד העיד ר' ראובן בר"ד רעמער שגם הוא הי' בבית ר' ישעי' הנ"ל בשעה שאמר האיש הנ"ל כל דבריו הנ"ל ושמע ככל הדברים הנ"ל והוא נסע עם ר"י הנ"ל להביאו לקבר ישראל והי' גופו שבור אבל לא נקרעו אבריו זמ"ז וגם ראשו הי' עם גופו אבל נשבר ונסדק. עוד העיד ר' מאיר ארענסאהן כי כשהובא ההרוג על ביה"ח לקברו חפש אחר סימנים בגופו ולא נמצא רק שגופו הי' בינוני בקומה והזקן הי' טינקעל בלאנד מעט גיקרויזט /מתולתל/ וכן הי' השערות של השפה ושערות הראש שחורים ומשכו עוד הפנים וראו כי החוטם רחב מעט והפ"ג הי' שוה אל פניו, וכן העיר ר' שרגא כי כשמשכו עוד הפנים הכיר שהוא כפי ציור הפ"ג בכל הפרטים וגם הבגדים גם הובאו התפילין בכיס ישן שנמצאו אצל ההרוג והב"ד כתבו כי העדים הם אנשים כשרים ונכבדים והנה הרה"ג ר' חיים יעקב ווידרעוויץ ממאסקווא רב הכולל לאגודת הספרדים בפהילאדעלפיע ונויארק כתב בפשיטות להתיר האשה ע"פ עדיות הנ"ל עפ"י עדות האיש הלך עם ההרוג שידע שמו בנימן קעסלר ממדינת עסטרייך וע"פ היכרות של הפאטגראפיע בצירוף הבגדים והטב"ע באופן אם יסכימו עוד ב' רבנים מובהקים עכת"ד.
 
והנה מעכת"ה יצא בכותבת הגסה והאריך למעניתו וראשית דבר חקר בדבר הפאטאגראפיע אם יש לסמוך על היכר צורת הרוג ע"י דמיונו לצורת הפאטאגראפיע. והביא ראי' מרש"י בכורות מ"ו ע"ב בהא דיליף דבעי' פרצוף הפנים מדכתיב הכרת פניהם ענתה בם ופירש"י דהכרת פרצוף פניהם הוא עדותן ופשטי' דקרא בנואפים כתיב הכרת פני הולדות ענתה בנואפים שהקב"ה צר את הממזר בצורת פני המנאף וביאר רו"מ דכונתו ללמוד מזה דשייך הכרה מצורת הולדות לצורת המנאפים אלא דחידוש גדול הוא להעיד על אביו ע"י צורת בנו. והנה גם לפי פירושו אין לסומך להעיד ע"ז שהרי מצינו בב"ר פע"ג בפסוק ויקח לו יעקב מקל לבנה וכו' עובדא בכושי שהולידה אשתו בן לבן ע"י מראות לבנות שבתוך ביתו ובמד"ר פ' נשא פ"ט בעובדא ששאל מלך הערבים את ר"ע אני כושי ואשתי כושית וכו' וצרות ביתך שחורות או לבנות וכו' נתנה עיני' בצורות הלבנות וכו' ע"ש כן יוכל להזדמן בציור הפנים וגם ע"י המחשבה מזדמן כן כנודע ע"י חכמי הטבע. אבל מאת כונת רש"י דפשטי' דקרא איננו כפי הדרש הנדרש וכדאי' כה"ג בחולין דף ו' ובגליון נרשם עוד כמ"ק בש"ס פשטי' דקרא במאי וכו' ע"ש. וזהו כונת תוס' ישנים יומא כ"ב ב' ד"ה ויפקדם בטלאים שם מקום הוא לפי הפשט ורבים נתקשו בחנם ומצינו כן בתוס' ברכות ל"א א' ושייך לדף ל' ע"ב ותוס' עירובין ס"ג א' ד"ה כל ושם ס"ה א' ד"ה וקרי ותוס' חגיגה ה' ב' ד"ה הן ותוס' ע"ז ג' ב' ד"ה אם ותוס' מנחות נ"ג ב' ותוס' בכורות ל"ח ב' ד"ה יצא ותוס' חולין צ"א ב' ד"ה כתיב ותוס' נדה ע' ע"ב ד"ה כתיב ועוד בכמ"ק.
 
וגם מ"ש רו"מ מהא דמקיימין שטר ע"י דימוי חתימות והביא מדברי הט"ז וש"ך ח"מ סי' ס"ט וקצה"ח סי' מ"ו סק"ח ונה"מ שם אי מהני ע"י הקפה הנה גם הגאון מוהרצ"ה א"ש ז"ל אבד"ק לבוב בשו"ת רצ"ה סי' ג' ישב על מדוכה זו והעיר מהנ"ל והאריך בדברי קצה"ח הנ"ל והעלה דעכ"פ ע"י שני פאטאגראפין יש סעד גדול להתיר ע"ש באורך. ולענ"ד אין ראי' כלל דהתם אנו מדמין כתב לכתב ששניהם ציור בעלמא של אותיות לכן מהני הדימוי אבל הכא אנו באים לדמות ציור סממנים שאינו בולט לצורת איש הבולט ומנ"ל דבכה"ג מהני דימוי.
 
ובתשו' א' שכתבתי זה כמה להרב אבד"ק באטעניע בארץ הגר בנידון כזה (לעיל סימן מ) הבאתי ממכילתא וילקוט פ' בשלח בפסוק אין צור כאלקינו אין צייר בו"ד =בשר ודם= הולך אצל עושה צלמים וא"ל עשה לי צורתו של אבא והוא אומר יבא אביך ויעמד לפני או הבא לי איקונין שלו ואני עושה לך צורתו אבל הקב"ה וכו' ובמד"ר פ' נשא פ"ט מבואר דאיקונין הוא ע"י ציור סממנים ומבואר דע"י ביאת אביו או איקונין שלו הוא עושה לו צורתו ומוכח דשניהם שוים, וגם הבאתי בשם תפי"ש על משניות סוף קידושין ומפרש לעקדה פ' חקת שהביאו עובדא כי בימי מרע"ה שלח מלך א' אומן לצייר לו צורת מרע"ה ועי"ז הכיר בחכמת הפרצוף כל מדותיו וכו' הרי כי עוד בדורו של מרע"ה הכירו חכמת הציור לצייר בלא שום שינוי כלל עד כי עי"ז נודעו מדותיו בשלימות כאלו ראו פרצוף הפנים ממש וא"כ ה"נ יש לסמוך ע"ז בצירוף שאר צדדי היתר ובפרט בנד"ד שיש גם ביד ר"י צוויבאך ציור הזה שעשו שניהם יחד הוא וההרוג אצל הצייר על כל א' צורת שניהם ונצטיירו יחד וגם ר"י הנ"ל מכיר הפאטאגראף שנמצא ביד ההרוג והוא בציור בגדים שהי' לבוש אז בשעת ציור וגם הציור שיש ביד ר"י הוא כדמותו וכצלמו ממש א"כ פשיטא שיש לסמוך ע"ז עכ"פ בצירוף שאר סניפים וצדדי היתר.
 
ומ"ש בשם גדול א' ראי' דמעוברת יוכל לשהות יותר מיב"ח יעוין בשו"ת חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות מ"ט שדחה ד"ז בשתי ידים.
 
ומ"ש בשם אחרונים שהביאו מפיהמ"ש פ"ל דכלים לענין שו"ב שהזקין ורואה בבתי עינים /בתי עינים/ לא אדע הנהו אחרונים מאן נינהו אבל בדע"ת בקו"א לסי' א' סק"נ הבאתי ד"ז בשם בני נ"י.
 
ומ"ש רו"מ דיש לצרף מה שהעיד האיש שהלך עמו ששמו בנימן קעסלר ואף דשם כינוי אשכנזי ל"מ כמ"ש הנו"ב ופת"ש סקפ"ה מ"מ שם קעסלר נראה שהוא על שם מלאכתו שהי' קאטליר /נפח/. קשה לסמוך ע"ז שהרי כמה משפחות נקראו קעסלר אף שאינם בעלי מלאכה זו וגם פה"ק נמצא כזאת.
 
עוד כתב רו"מ לצרף מה שנמצא אצלו הפאס ואגרת מאשתו והביא מדברי כמה אחרונים בזה וגם אם חיישי' לאבדה וכבר הארכתי בזה בתשו' והבאתי מדברי הרשב"א שהובא בב"י וסמ"ע ח"מ סי' ס"ט סקי"ב וש"ך שם דכמו דל"ח לנפילה ה"נ לא חיישי' לגנבה ואבדה והבאתי ראי' לדבריו מהירושלמי פ"ה דשבועות ה"א בהא דר"י ור"ל אמרי תרוייהו לית כאן עדים כמי שיצאו וידויו בשבועה למה מפני שמצוין למות ופריך ושטר אינו מצוי לאבד הוי לית טעמא אלא שמצוין לשכח עדותן ופי' הפ"מ שם דלמסקנא לא חיישי' למיתת העדים ולאבדה ואין כפירתן כפירה ע"ש ובע"כ דגם לגניבה לא חיישי' דאל"כ אכתי הוה כפירה ע"ש ותבין. ומפורש דלא חיישי' לגנבה ואבידה וד"ז נעלם מכל האחרונים בענין זה.
 
וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי להג' ר"מ בנעט סי' כ"א שהאריך ג"כ להוכיח לסמוך על הפאס בצירוף סי"א בגוף וה"נ בנ"ד.
 
ומ"ש רו"מ לישב דברי הב"י בתשו' יעוין כעין זה בשו"ת אמרי נועם סי' כ"א ואני הארכתי בתשו' ליישב ד' הב"י בדרכים אחרים ע"ד הפלפול, וגם פלפלתי הרבה בדברי הח"צ ובדין שאלה דיחיד ואין עת להעתיק פה.
 
וגם מ"ש רו"מ בשם תשו' ב"ח דבזמן מועט לא חיישי' לשאלה הנה בתשו' להרב אבד"ק טורקא הארכתי ג"כ בענינים אלו והבאתי מתשו' ב"א חא"ע סי' י"ט ותשו' מוהרא"ס מרגלית סי' ז' שהשיגו ע"ד הב"ח בזה ועי' בשו"ת ב"ש חא"ע סי' ל"ז מ"ש ע"ד הב"ח בזה ולפ"ד שם אין לצרף בנ"ד דברי הב"ח כלל ע"ש כי קצרתי. ובכ"ז בנד"ד בצירוף כל הסימנים והוכחות ואומדנות והיכרים הנני מסכים הולך לדעת מעכת"ה להתיר את האשה צפרה אשת ר' בנימן קעסלר מכבלי העיגון ויושיב ב"ד ויתירנה.
 
והנה בגוף הגב"ע יש סתירה בדברי העדים כי העד ר' ישעי' העיד ששמע מהיהודי כי הבאהן קרע את אבריו והערלים קבצום יחד והעד ר' ראובן העיד שלא היו אבריו קרועים רק נשבר גופו. ולכאורה י"ל דתליא בדין ע"א אומר מת וע"א אומר נהרג המבואר בסי' י"ז ס"ט בשם תשו' הרא"ש ורבים חלקו עליו כנודע מדברי הנו"ב ושאר מחברים שהובאו גם בפת"ש סקמ"ח ואולם כיון דקיי"ל דמתרצים דברי העדים אפי' בדוחק גם לענין עדות אשה, כמ"ש בתשו' ר"מ מלובלין סי' קל"ג ועבה"ג סי' צ"ז והוכיח כן מהש"ס וע' בקו"ע סי' ר' ר"א ר"ב שכ"ב תי"ג תכ"ב א"כ ה"נ י"ל דהראשון אמר שהיו קרועים קצת האברים ולא קרע מפולש והשני אמר שלא היו קרועים במפולש. ?
 
<h2>סימן צ</h2>
 
להרב מו"ה משה הורוויץ אבד"ק סינאוויטץ נ"י ובלשונם מיהאליעני רומעניען
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה א' ושמה בלומא בת ר' יהודה המכונה ליב שבגד בה בעלה וברח ממנה זה כמה שנים ואחרי כמה יגיעות נודע לה כי הוא בעה"ק צפת ובגודל השתדלות נגמר שתשלח לו אלף ר"כ וישלח לה גט ויען כי הוא איש בליעל ונתן עיניו בממונה א"א לסמוך על מה שישבע ויקב"ח שלא יבטל הגט והשליח וההכרח לשלוח מכאן שליח עם המעות שיהי' ש"ק =שליח קבלה= באופן שתתגרש האשה בקבלת הגט ויתן לידו המעות כי א"א באופן אחר.
 
והנה כבר העלה הב"ח להקל בשעה"ד וכמ"ש גם בט"ז וב"ש ומאתי בשו"ת שער אפרים סי' ק"ח דאף דהמנהג שלא לעשות ש"ק כמ"ש הרמ"א סכ"ט מ"מ בשעה"ד יש להקל לעשות כפי המבואר בסי' ק"מ סי"א כי אחר שיקבל הגט בתורת ש"ק יחזור ויקח הגט ויעשה את השליח שליח להולכה וגם המחמירים שם מודים בזה דאין בזה חשש כלל ע"ש. וגדולה מזו מבואר בשו"ת ברכת יוסף א"ע סי' פ' אות ו' דבשעה"ד תוכל למנות ש"ק שלא בפניו ושכן עשה מעשה כמ"פ בהסכמת הגאון מוהר"י אורנשטיין אבד"ק לבוב והגאון מהרש"ק מבראד ז"ל וע"ש סי' פ"ח עוד בזה ומכ"ש כששולחת השליח מכאן ונוסח ההרשאה ומעב"ד מבואר בטור וזה כמה שנים הייתי בטרנאפל בהיות הגאון החסיד מוהר"י באב"ד ז"ל אב"ד דשם בעהמח"ס מנחת חינוך ובא לפניו מעשה כזו וצירף אותו להב"ד בענין זה ועשינו מעשה להקל במינוי ש"ק יען שהי' שעה"ד וע' בס' שדי חמד מער' גט סי' כ' אות ט' ביאור נוסח ההרשאה בכמה פרטים איך ראוי לעשות.
 
ובדבר השמות ששם המגרש מעריסה שלום שכנא בן משה יצחק וכן נכתב בכתובה אכן עלייתו לתורה לא נודע בבירור ונקרא בפ"כ ובחתימה רק בשם שלום וצידד רו"מ כי מהנכון לכתבו רק שם שלום. ולענ"ד יש לחקור בעיר צפת איך עולה לתורה ואם עולה שם לתורה בשני השמות א"א להשמיט שם זה כי שם יהי' מקום כתיבה ונתינה ואף שיעשה אח"כ גם ש"ה זהו רק ליתר שאת ועיקר הסמיכה על הגט שימסור לש"ק א"כ צריך לכתוב השמות כפי שנקרא שם.
 
ובדבר שם בלומא שכתב שכמדומה שחותמת ביו"ד והביא משו"ת שו"מ מ"ג ח"א סי' ר"נ לא אכחד כי לענ"ד כפי המבטא שדוחקין החירק שתחת הלמ"ד ויש הבדל בין מבטא מלאפו"ם ובין חירק א"כ יש לכתוב ביו"ד וכמ"ש כה"ג בט"ג ש"א אות ז' סקי"ג בשם זיסקונד וע"ש ש"נ אות נ' סק"ז בשם נוסיל וע"ע בתשו' נטע שעשועים סי' פ"ה שפסל גט שכתבו זוסל בוא"ו והיא נקראת זיסל בחירק וכתב שהקפידא בזה לאו מלתא זוטרתא היא והביא מכמה שמות בכה"ג וע' תשו' ד"ח ח"ב א"ע סי' ק"ט ק"י בשם בונא דאם מדגישין החירק יכתבו בינא ביו"ד דכללא הוא דהכל לפי המבטא שבמדינה ואף שכתבו דבנ"ד נתייסד השם על ענין פרח שהוא בלאם מ"מ א"א לשנות המבטא ובפרט אם חותמת א"ע כן ולכן לענ"ד יש לכתוב ביו"ד אחר הלמ"ד וגם בהגהות מהרי"ש על הט"ז כתב שלדעתו יש לכתוב בלימה על שם הכתוב תולה ארץ על בלימה ואף שהניח בצ"ע וגם רבים מפקפקים על חתימת אשה אם מועיל מ"מ בנ"ד שהמבטא מסייע לזה נ"ל שיש לכתוב כן. ובכ"ז יתיעץ עם עוד רב א' מובהק בזה.
 
ובדין השליח יכתוב גם כינוי אלטר כיון שלא נודע שם בצפת בשם אחר וגם אם אינו נחוץ הרי אינו מזיק ונכון יותר לכתבו. ?
 
<h2>סימן צא</h2>
 
ב"ה ב' פ' ראה ב' אלול תרנ"ד ברעזאן. להרב מו"ה יעקב יוסף הכהן נ"י ראבינאוויטש בהה"צ מוהרא"י ז"ל בעהמח"ס חסל"א עה"ת מק' ראדאמסק חדש במדינת פולין רוסיא..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בביהכ"נ של אנשים שרוצים לעשות עז"נ =עזרת נשים= סמוך להביהכ"נ ולפתוח חלונות מכותל מערבי עבורם ורו"מ הביא ממחלוקת הט"ז וא"ר סי' קנ"א אם מותר לנתוץ עבור תיקון דבר אחר ובתשו' ב"א יו"ד סי' ס"א הביא ראיות להא"ר ולעומת זה בשו"ת תורת חסד להגאון אבד"ק לובלין דעתו כהט"ז והביא מהתשב"ץ ח"א סי' ב' שהחמיר באיסור תורה לנתוץ לצורך תיקון אחר משא"כ במה שהוא רק איסור דרבנן וא"כ תליא אם קדושת ביהכ"נ אי הוי מדאורייתא או רק מדרבנן והנה בד"ז הארכתי מאוד בתשו' להמו"צ דק' בראד זה כמה שנים (נדפס בתשו' מהרש"ם ח"א סי' י') ופלפלתי בדברי הרמב"ן והר"ן והבאתי מספר יראים סי' שצ"ד שכתב להדיא דקדושת ביהכ"נ מדאורייתא והוכחתי דהתוס' והרא"ש שכתבו במגלה כ"ח דבבנינם ל"מ תנאי ס"ל דהוי מה"ת וכמ"ש התוס' שבת כ"ב דבשל תורה ל"מ תנאי אבל בהג"א בשם א"ז פסק דמדינא מהני תנאי ובע"כ דס"ל דהוי רק מדרבנן אבל תמהתי ע"ד תוס' שבת הנ"ל מכמה דוכתי דגם בשל תורה מהני תנאי וביארתי הטעם עפמ"ש רש"י במעילה י"ג ע"א בהא דולד המעושרת ותמהתי ע"ד רש"י שם מהירושלמי פ"ג דשקלים ה"א דהמשהה טבלו עובר בב"ת ולפמ"ש הפ"מ שם י"ל בזה וגם הבאתי ראי' דהוי מה"ת מהא דבשל כרכים ל"מ מכירה דשמא א' בסוף העולם נתן חלק וקשה דליבטל ברובא כמ"ש תוס' מעילה כ"א ואי דממונא לא בטל הרי עכ"פ האיסור בטל כמ"ש העט"ח סוף סוכה ואף דמטבע חשוב ולא בטל וכן אי נימא דדמי לטומאת משא הוי ג"כ רק מדרבנן כמ"ש תוס' בבכורות כ"ג וא"כ הוי סד"ר ולהקל וצ"ל דאתחזיק איסורא ולפמ"ש הר"מ פ"י דמקואות דבתרי דרבנן גם באיתחזק איסורא סד"ר להקל א"כ אי נימא דקדושת ביהכ"נ רק מדרבנן א"כ הדק"ל ובע"כ דהוי דאורייתא ופלפלתי בפלפול רב מכמה דוכתי ואם אמרתי להעתיק יחזיק כמה בוגין וגם פלפלתי בדין אין מורידין מקדושה חמורה לקלה אי הוי מה"ת או רק מדרבנן והבאתי מרמב"ם פ"ד דתמורה הי"א וראב"ד וכ"מ ומעין החכמה דאם קדושת ביהכ"נ מה"ת אסור להוריד לקלה מה"ת ודחיתי ראיית המש"ז מש"ס דיומא והוכחתי דמשם מוכח להיפוך והבאתי מתשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' רס"ט שכתב להדיא דביהכ"נ עצמה קדושה ולא הוי תשמישי מצוה והוכחתי דהרמב"ן דסובר דתשמישי מצוה הוא סובר דגם תשמישי מצוה אין מורידין ודלא כהמרדכי שהובא בש"ך יו"ד סי' רנ"ט וגם הבאתי מתשו' מהר"ם מלובלין סי' נ"ט שכתב להדיא דעיקר קדושה הוא בביהכ"נ של אנשים ולא של נשים וא"כ אסור לנתוץ כותל ביהכ"נ של אנשים לצורך נשים וכמ"ש גם בשו"ת דברי חיים ח"ב א"ח סי' י"ד אלא שלא הביא מתשו' מהרמ"ל הנ"ל, והבאתי ראי' מתוס' תמורה כ"ג ע"א בהא דהכל מודים שאם משך א' והקריבה שהשני' מתה לא נחלקו אלא בבא לימלך דרבי סבר לא עשו תקנה בקדשים ורבנן סברי עשו תקנה ובתוס' ד"ה דרבי הקשו איך ס"ד דמאבדין קדשים בידים ותי' דמיירי שיש ריוח בדבר דאבודה כחושה ושאינה אבודה שמינה וע' בשעה"מ פ"ד מק"פ ה"ו בביאור דבריהם ומבואר דלרבנן דקיי"ל כוותייהו גם ביש ריוח אסור לאבד והרי בכחושה ושמינה הוי הידור מצוה דמחללין עלי' שבת כדאי' במנחות ס"ד ואמאי עשו תקנה בקדשים הרי הפסד קדשים ילפי' מלא תעשון כן ודוקא דרך השחתה והכא הרי עושה בשביל הידור מצוה ואפ"ה אסור מה"ת שהרי מייתי שם מברייתא דיאכלו ויליף לה מקרא ומוכח דאפי' באותו דבר עצמו אם עושה בשביל מצוה קלה ממנה מיקרי דרך השחתה וא"כ ה"נ כיון דעז"נ קילא קדושתה משל אנשים אסור לנתוץ בכותל ביהכ"נ של אנשים לצורך של נשים.
 
ופלפלתי שם אי מהני מכירה בשל כרכים למקצת הכותל מקום החלונות והעירותי בדבר חדש דגם אם מועיל בכה"ג המכירה משום דמסתמא כ"ע מחלי ומסכימים לזה דמה איכפת להו כיון שלא יגרום שום ביטול תפלה וכדומה וגם המג"א סקט"ז מודה בזה מ"מ הרי בכל מכירה בעינן הוצאה מרשות מקנה לרשות קונה ולכן בח"מ סי' קפ"ה ס"ב אין שליח קונה לעצמו וע"ש בסמ"ע וע' תשו' מהרי"ט ח"א סי' צ"ג וקכ"ז שהסביר הדבר היטב וע"ע בסמ"ע סי' קע"ה סקכ"ו א"כ כיון דביהכ"נ של כרכים שייך לכל העולם א"כ מי יהי' הקונה הרי הוא עצמו ג"כ מוכר ואיך יקנה והארכתי בזה ואין עצה ותושי' זולת למכור לעכו"ם או לאשה שיש לה אחים יורשים והבת אינה יורשת דאז אין לה חלק בזה וד"ז לא נזכר בשום פוסק. אבל אם אינה של כרכים שפיר מהני מכירה.
 
והנה רו"מ הביא מתשו' הרי"מ סי' ב' שחקר אם כשימכרו מקצת כותל יהי' מותר לנתוץ דאף שיהי' חולין מ"מ כיון דשאר הכותל קודש י"ל דאסור לנתוץ החלק ההוא ורו"מ הביא ראי' מדברי הר"י אסכנדרני שבב"י יו"ד רע"ו שהקשה בהא דנתצו חשמונאים אבני מזבח ששקצום אנשי יון דהא עברו בלאו דלא תעשון והרדב"ז סי' תצ"ו תמה דהא באו פה פריצים וחללוה ולפמ"ש י"ל דכיון דהקרקע לא יצאה לחולין כמ"ש הרמ"ע סי' כ"ה א"כ אסור לנתוץ אבני המזבח אף שיצאו לחולין ולענ"ד צ"ע דגם הרי"מ מודה דאם המחובר קודש מותר לנתוץ את התלוש וכיון שמבואר בש"ס דהמזבח יצא לחולין בע"כ משום דדינו כתלוש א"כ מה ענין הקרקע להמזבח ובפרט דהתם לא הי' המזבח ראוי עוד לעבודה ע"י ששקצוהו יוונים.
 
ומ"ש ראי' מתוס' ב"מ נ"ד א' ד"ה הקדש וכו' דאם ל"ה קדוש סופו ליתלש והקשה הא אסור לנתוץ גם אם חלק זה הוא חולין מלבד די"ל דהתם בנו בנין שלם והי' כולו חולין אך זה דוחק אבל בלא"ה לק"מ דדוקא היכי שהי' כולו קודש ויפקע רק קצת חלק ממנו בזה ס"ל דאסור לנתוץ החלק אבל התם שמתחלה בנאו החלק משל חולין ומעולם לא נתפס בו קדושה ודאי דמותר לחזור וליטול מה שחידש ואין זה בגדר נותץ קדושה כלל.
 
ומ"ש מדברי רמ"פ ומג"א דבתלוש ל"ה נתיצה המעיין שם ימצא דלא מיירי מנתיצה ממש רק לענין ליקח הכלים מביהמ"ד א' לחבירו והראשון ישאר פנוי והוי כעין נתיצה ובזה ס"ל דכיון שאין הכלים מחוברים שם מותר ליקחם משם וליכא בזה משום נתיצה וכ"ה בשו"ת ד"ח ח"ב א"ח סי' י"ג. ולדינא כבר העלה בתשו' ארי' דב"ע א"ח סי' ב' דעשיית חלונות ל"ה בכלל נתיצה וכ"פ בשו"ת ד"ח שם ובפרט אם יעשו דרך מכירה להכותל ע"י זט"ה במא"ה וע"י עכו"ם. ?
 
<h2>סימן צב</h2>
 
להרב מו"ה יוסף שטיינער נ"י מו"צ דק' ראמאלי ליפ' נאשאד מדינת זיבענבארגן
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות כי הח"ק דקהלתכם שכרו את הסופר ר' יודא ליב לכתוב להם ס"ת ובא לפניו ר"י וביקש שיבדוק לו התפלין חדשים שקנה מסופר יען שראה שקרנות שהחליף לו הרצועות טוב ברע ובדקן במעמד אנשים ומצא ה' דבוקה כחי"ת ועוד איזו נגיעות שא"א לתקנם ופסל לו התפלין ותבע ר"י מהסופר שלו שיחזיר לו מעותיו שנתן בעד התפלין והוציא הסופר מהתפלין ש"ר על הסופר רי"ל שכתב ס"ת אצל ר"מ מברעיב ונתפס עם השפחה ועי"ז גירשוהו משם ונתנו הס"ת לסופר אחר והח"ק נבהלו ע"ז ושלחו שליח לר"מ והשיב כי להד"מ וכי אדרבא גמר רי"ל הס"ת ולא נשמע עליו שמץ דבר ואח"ז העיד עוד א' שקנה תפלין מהסופר של התפלין ובדקן אחר ג"ש ונמצאו פסולים מתחלת הכתיבה והסופר לא למד מסופר רק מעצמו נעשה סופר וכעת למד גם שו"ב ורוצה להתקבל לשו"ב ושאל מה דינו של הסופר.
 
והנה כבר העלתי בחיבורי דע"ת סי' ב' סקי"א להוכיח מש"ס דתמורה כ"ז דלהוציא אדם מחז"כ =מחזקת כשרות= בעינן דוקא ג"פ =שלש פעמים= אבל בנ"ד שלא למד מסופר ולא הי"ל קבלה רק מעצמו נעשה א"כ מעולם לא הוחזק באומנתו רק מכח רוב מצוין מומחין הן כמ"ש התוס' במנחות מ"ג ע"א א"כ דמי להא דסי' א' גבי שו"ב שלא הי"ל קבלה דגם בפ"א =בפעם אחת= חיישי' למפשע ובפרט בנ"ד דאיכא לברורי ובפרט שעשה מעשה רע להוציא ש"ר וכבר אמרו בערכין דף ט"ו דהאומר בפיו חמור מעושה מעשה ולא נחתם גז"ד =גזר דין= על אבותינו במדבר אלא על עון מוציאי דבה ואף דבנ"ד לא דיבר בפיו אלא כתב במכתב הרי מבואר בתשו' רמ"א סי' י"א דבכתיבת לשה"ר חמור מדיבור בפיו ע"ש באמצע התשו'. ואף דבנ"ד לא הוכחש אלא מעד א' דהיינו ר"מ מבעריב מ"מ כיון שהוא אמר כן בשמו הרי קיי"ל דבכל עד מפי העד הראשון נאמן כמ"ש הרמב"ן ורא"ש פ' המדיר וע"ע בט"ז יו"ד סוס"י קפ"ה ובב"ש א"ע סי' קט"ו סק"ד ולכן לענ"ד צריך להכריז שיביאו כל מי שקנה מאתו תפלין לבדקן ואז יבוררו מעשיו וגם אין ראוי שיתקבל לשו"ב עד שיעשה תשובה הראוי' להתקבל לפי ראות עיני ב"ד ויפייס את הסופר רי"ל שלא יהי' בידו עון שב"א =שבין אדם= לחבירו ונודע דבמוש"ר אין חיוב לקבל פיוס מ"מ מהראוי להסופר רי"ל לוותר ולמחול על עלבונו וכשיעביר על מדותיו יעבירו לו מן השמים על כל פשעיו ויקוים בו מ"ש ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ?
 
<h2>סימן צג</h2>
 
ב"ה ב' תבא י"ז אלול תרנ"ד להרב מו"ה אליעזר משה הלוי איש הורוויץ נ"י מקראקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו שנשאל ממוהל א' היות שיושב סמוך למחנ"ק ישמעאלי א' ורוצה למול ב' בניו כמנהגם בחיתוך בלא פריעה וישלם להמוהל במיטב אם מותר לו למולם. והנה רו"מ הביא מיו"ד סוס"י רס"ג וט"ז וש"ך שם ותשו' מע"צ סי' י"ד שרמז הפת"ש שם שחולק על הש"ך דגם בשכר אסור וחידש טעם דשמא יתלוה עמו בדרך וכהא דאין מוכרין טלית לעכו"ם משום דחשוד על שפ"ד =שפיכות דמים= וגם הביא מהזוה"ק דיוסף נענש על שמל את מצרים והעיר רו"מ דבנ"ד שימול בלא פריעה הרי איננו מילה כראוי דמל ולא פרע כאלו לא מל א"כ ל"ש כל הטעמים הללו וכן טעם הט"ז וש"ך בשם הלבוש ל"ש בזה אך שצידד דכיון דבגדול אינו צריך פריעה כמ"ש רש"י פ' לך ובספר יראים סי' כ' ליישב עובדא דקטיעא בר שלום בע"ז דף י' דנפל על רישא דערלתי' ואמר יהבית מיכסא אף שלא פרע משום דבגדול א"צ פריעה וא"כ ה"נ בנ"ד שהם כבר בני י"ג שנים עכת"ד. והנבר /והדבר/ פשוט דדוקא בגדול שעסק כבר בתשמיש נתמעך וא"צ פריעה משא"כ בבני י"ג שנים שלא נשאו עוד נשים וכמ"ש רו"מ בעצמו ראי' מישמעאל שהי' בן יג"ש ואפ"ה הוצרך לפריעה אף די"ל דמ"מ אסור למול נכרי בחיתוך לבד משום דכשיתגדל ויתמעך בתשמיש לא יהי' היכר ויתלוה עם ישראל בדרך או שיהי' חתום בברית כישראל ושייכי הטעמים של הט"ז ולבוש הנ"ל אבל באמת ז"א דמלבד שנעלם מרו"מ דברי היש"ש פ"ח דיבמות סי' ג' שדחה ראיות הרא"מ בספר יראים וביאר ד' מד"ר דגבי אברהם שנתמעך נעשה הפריעה בנקל ולא הי' עיקר הטורח אלא בהחיתוך אבל מ"מ הוצרך לפרוע ע"ש א"כ אם לא יפרע יהי' שפיר היכר וגם אי נימא כדעת היראים כיון דהשתא הוא עושה דרך היכר אין לאסור עליו עכשיו מפני מה שיתהוה מאליו אחר כמה שנים דאפי' גבי מלאכת שבת פותקין מים לגינה בע"ש וכו' כדאי' בשבת י"ח ע"א ועי' מנחות נ"ו סוע"ב ומעשה שבת כה"ג מי מיחייב וכו' וע"ש בתוס' ובנ"ד שיתהוה לאחר זמן רב ע"י מעשה תשמיש של הישמעאל בודאי שרי ובפרט דשמא ימות בינתים ואין הדבר ברור שיגיע לידי כך והוי רק גרמא בעלמא ולא ברי היזקא.
 
ומ"ש רו"מ מהא דלא ניתנה פריעה לאאע"ה הנה בירושלמי פי"ט דשבת ופ"ח דיבמות מבואר דדריש חד מ"ד מהמול ימול חד לחיתוך וחד לפריעה ולמ"ד דברה תורה כלב"א =כלשון בני אדם= דריש מחתן דמים למולות דתרתי משמע ובפ"מ הוכיח דהירושלמי חולק על הבבלי בזה ע"ש וגם מש"ס דילן פ"ק דיבמות ה' ע"ב בהא דפריך ל"ת שי"ב כרת היכי אשכחן דדחי וכו' ממילה ותמיד שכן ישנו לפני הדיבור וכו' ואם איתא דלא ניתנה פריעה לאאע"ה אכתי נילוף מפריעה דדוחה שבת אף שלא הי' לפה"ד ועי' בשו"ת ק"ס שהעיר בזה ואינו לפני כעת ועי' ח"ס יו"ד סי' רמ"ט ובספר האשכול הל' מילה סי' ל"ז הביא בשם איכא מרבוותא דגרסי בגמ' דלמא שוב שנית לאקושי סוף מילה לתחלת מילה ולפרוקא הדין נתנה פריעה לאאע"ה ושכ"מ במדרשים וירושלמי ע"ש.
 
ובהיותי בזה ראיתי שתמהו בהא דבש"ס דילן בפ"ק דקידושין יליף דהאב חייב למולו מקרא דוימל אברהם את יצחק בנו ובירושלמי שם יליף מבן שמנת ימים ימול וכו' דמשמע דקאי על האב ומדוע נד הירושלמי מקרא דש"ס דילן דמפורש טפי וע"ש בפ"מ ונ"ל דהירושלמי לשיטתו אזיל שהובא בתוס' מ"ק כ' דס"ל דאין למדין מקרא דקודם מ"ת וכבר הוכיח בשאילת שלום על השאלתות אות מ' דהש"ס דילן לא ס"ל כן ואזלי לשיטתייהו ובמק"א הבאתי מירושלמי פ"א דסנהדרין ה"ד ומרה"פ שם דתליא בפלוגתת אמוראי שם ולפ"ז הא דיליף בירושלמי מהמול ימול לפריעה אזיל למ"ד דילפי' מקודם מ"ת או דכיון דחזר ונשנה אחר מ"ת קרא דבן שמונת ימים ימול וכו' שוב נוכל למילף מקודם מ"ת דגם פריעה בכלל מילה.
 
והנה רו"מ כתב עוד דלפמ"ש ביו"ד סי' ד' דראוי לבטל המנהג בשוחט לישמעאלים שמהפך פניו למזרח ואי לאו דזה מחשב וזה עובד לא אמרינן הי' אסור בהנאה כיון שהם עושים לשם מינות והוי כמחזיק דתם א"כ ה"נ במילה שאין עושים משום מצות התורה אלא לפי שנביאם השקר מחמ"ד ציוה כן ואינם מקיימים שום מצוה א"כ הוי כמחזיק דתם. ולענ"ד שא"ה שעושה מעשה להפך פניו למזרח שאין בזה שום צד מצוה זולת מפני דתם ואיכא הוכחה שהמעשה הוי כמחזיק דתם אבל בנ"ד לא מיבעיא אי נימא שבני ישמעאל מחויבים למול ולא נצטוו על הפריעה כמו שצידד השאג"א סי' מ"ט בדעת הרמב"ם ומה שתמה עליו והוכיח מהש"ס כדעת רש"י כבר תי' קושיתו הגאון בעל א"ח בספר חקר הלכה חקירה ט"ו ובטור דברי רמב"ם וגם מ"ש השאג"א מהא דבא סנחריב ובלבל האומות כבר דחה בשו"ת נו"ב מ"ת א"ע סי' מ"ב (ועמ"ש בסמ"ח מצוה ב' בזה לקיים ד' שאג"א ואינו ת"י כעת) וא"כ לשיטה זו וודאי דיכול למול דליכא שום הוכחה שעושה למלא מצות נביא השקר וזה מחשב וז"ע לא אמרי' רק גם לשי' רש"י דליכא חיובא ומצוה למול מ"מ בשעת מילה ליכא הוכחה דדלמא עושה משום רפואה או לשם גיור ואף שאחר החיתוך כשאינו פורע איכא הוכחה שאינו מגיירו מ"מ בשעת חיתוך ליכא הוכחה ואינו עושה בשינוי ממה שעושים בחיתוך מילה של ישראל לכן גם בזה י"ל דזה מחשב וז"ע =וזה עובד= לא אמרי' לכן נראה דיש להתיר משום הפסד ממונו של ישראל וגם הרשב"א לא הקפיד שם אלא במנהג קבוע ולא במה שמזדמן לעשות לפרקים.
 
ומה שהקשה בהא דמנחות צ"ט דשעיר של יו"כ נאכל לערב והקשה דנימא דאתי עשה דאכילת קדשים ולידחי ל"ת דיו"כ דבכזית הוי כח"ש =כחצי שעור= לגבי יו"כ וליכא אלא איסור בלא כרת עד ככותבת ואף דאפשר לקיים העשה לערב הרי מבואר ברשב"א שבת כ"ד דבכה"ג דא"א לקיים היום לא הוי בכלל אפשר לקיים שניהם. ולכאורה הי' נ"ל דהכא דיקיים בזה מצות אכילת קדשים מגו דחשיב אכילה למ"ע הוי נמי אכילה ליו"כ אבל בכריתות י"ד מוכח דאף דלגבי איסורי חלב ופיגול וכדומה מיחשב אכילה מ"מ משום יו"כ אינו חייב אלא בכותבת. והי' נ"ל עוד דגבי איסור ח"ש דאסור משום דחזי לאצטרופי לכשיעור גם בדאיכא עשה אסור כיון דבשיעור שלם איכא כרת ולא אתי עשה ודחי לל"ת שום כרת א"כ גם בח"ש אסור דמ"מ חזי לאצטרופי וכשיצטרף הרי יהי' אסור וכה"ג איתא בחולין כ' ע"ב מהיכי גמירי לה מבהמה כולא מלתא כבהמה וע"ע כה"ג בש"ך יו"ד סי' י' סקי"א דלענין אב"י דגזרו אטו ב"י גזרו שמא ישכח אע"ג דדיעבד שרי ע"ש וה"נ בנ"ד. אבל מדברי התוס' בשבועות כ"ג במ"ש דשבועה חלה על ח"ש ל"נ כן. ולכן נראה דלפמ"ש התוס' בקידושין ל"ח דגזרו כזית א' אטו כזית ב' ה"נ בזה ומטעם זה מיושב גם מה שהקשה רו"מ דביו"כ שחל בשבת יאכלו כזית דליכא כרת ויקיים מ"ע דאכילת שבת ולפמ"ש ניחא. וע' מש"ז סי' רמ"ב בהא דלווין בריבית לצורך שבת. ?
 
<h2>סימן צד</h2>
 
להרב מ' יהושע העלר נ"י מו"צ בק' סטרי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו שאירע בש"ק בעת קרה"ת בקריאת הלוי אחז בחוזק העמודים ונקרעו רוב התפירות ונמשך מהם החוט ונשארו ד' תפירות שלמים וחוט ארוך ורו"מ סמך ע"ד נה"ך סי' רע"ח שפסק דבדיעבד סגי בב' תפירות דהוו חיבור כמו בכלאים ומ"ש המחבר דבעי' ה' או ו' תפירות היינו לכתחלה ובצירוף ד' הרמב"ם דמותר לקרות בס"ת פסול והאריך בזה. והנה מ"ש בשם נה"ך הנה בנה"ך לא החליט ואף שכתב בתחלה דבשני תפירות סגי ומ"ש בתה"ד ה' או ו' לאו דוקא ובא לאפוקי רק דלא בעינן חיבור ברוב ואח"ז חזר וכתב דאפשר נמי דאי אינה מחוברת בה' או ו' תפירות לא מינכר חיבורה ולענין שבת וכלאים לחומרא מהני ב' תפירות אבל ודאי לקרות לכתחלה בס"ת כזה לא שפיר דמי ע"ש. ולפ"ז י"ל דגם אם כבר הוציאוהו הוי כלכתחלה לקרות בו להלאה וגם בתשו' שב"י ח"ג סי' פ"ח הביא ד' תה"ד וט"ז ונה"כ ורמז למ"ש בתשו' ח"א סי' ל"ה דדבר מחובר במקצת הוי חיבור ומיקרי שלם (וצ"ע דאדרבא העלה שם דאם מחובר ע"י ד"א ולא מתולדה לא מיקרי חיבור ודחה בזה הראי' מחולין י"א דשא"ה דהוי מתולדה ולא דמי להא דעירוב דמהני חפרה בקיסם וכן להא דסוכה ל"ו גבי איזוב דכיון דחברה כגופי' דמיא ע"ש טעמו, ורו"מ לא ראה בגוף התשו' והעמיס בדעתו להיפוך), מ"מ גבי ס"ת דבעינן ספר א' כל שנקרע רוב היריעה הוי ככולה ואין זה בכלל דא"ו דתקרע יותר ע"י גלילה ודחה הראי' מהא דיריעה שחסרה וסיים דכל שיש ס"ת אחר כשר אין לקרות בס"ת שנקרע רובה ע"ש.
 
והנה מ"ש מתשו' ב"צ סי' נ' להכשיר אתרוג שנתחבר הפיטם במחט דאף דהרמב"ם פ"ו מט"א פסק גבי אתרוג שנפרץ דטהור ואינו חיבור לטומאה שאני טומאה דל"מ חיבור ביד"א =בידי אדם= משא"כ במצוה. במחכ"ה נעלם ממנו דברי הר"ש פ"ג דאהלות מ"ד שפירש התוס' אתרוג אינו חיבור לצאת ידי חובתו אלא דהא דקתני שנחלק לא שנחלק לגמרי אלא דלייף וטהור דאתרוג כלומר כשר לצאת בו ע"ש וע' בחידושי פמ"א לזבחים ק"ה שהוכיח מהתוס' דגם לענין לחם משנה ל"מ חיבור בקיסם ולא דמי לעירובין ודלא כהש"ע א"ח סי' קס"ח ע"ש ולפמ"ש התוס' בנזיר נ' ע"ב בד"ה ת"ש וכו' לחלק דדוקא לטמא אחרים ל"מ חיבור ביד"א שכן הקבלה משא"כ לקבל טומאה הוי חיבור ע"ש א"כ י"ל דה"נ לשאר דברים הוי חיבור ועכ"פ בדברי הר"ש מפורש דגם לענין מצוה אינו חיבור ובגוף דין חיבור ביד"א ע"ע בר"ש פ"ב דאהלות מ"ז בשם תוס' ג"כ דחיבורי אדם אינו חיבור אבל לאו כללא הוא דמצינו בפי"ט דכלים מ"א בר"ש בשם תוס' המשיחות ורצועות שבמטפחות ספרים וכו' תפורות חיבור קשורות אינן חיבור רשב"ג אומר שבמטפחות הסורק אפי' קשורות הם חיבור מפני שרוצה בקיומו וכו' ע"ש ועי' רמב"ם פי"ב מטו"צ הי"ב התופר מטליות שאין בכל א' גע"ג =ג על ג= מטמא בנגעים שהתפור כארוג וע"ש הי"ג ובכ"מ שם וי"ל דשא"ה דגם ארוג הוא ביד"א אך לפ"ז גם ביריעות שכל חיבורן ע"י תפירה ביד"א א"כ גם כשנשארו מיעוטן מהני כחיבור ביד"ש ולא דמי לאתרוג וע"ע בר"ש פי"א דנגעים מ"א גבי עורות הים דאינם מטמאים בנגעים ואם חיבר לו מן הגדל בארץ אפי' חוט או משיחה דבר המקב"ט טמא וכ' הר"ש דסגי בשתי תכיפות שזהו דרך חיבורו.
 
והנה דברי הח"ס סי' ער"ה אינם מובנים לי לפי הנ"ל שביאר ד' תה"ד דבעי ה' או ו' תפירות היינו משום דעכ"פ נשאר רוב או חצי שיעור תפירות מחוברים דבס"ת בעי' לפחות י' תפירות ואם רובן נקרעו כיון דל"ה חיבור מברייתו פסול ולהנ"ל הרי בזה דסגי חיבור ביד"א בתפירות א"כ דמי לחיבור מברייתו דבעלמא וגם בלא"ה הוא תמוה שהרי שאלת תה"ד היתה בזה"ל ס"ת שנקרעה תפירה שבין יריעה ליריעה רוב התפירה אבל עדיין מחוברת בה' או ו' תפירות וכו' וע"ז סובב תשובותו א"כ מפורש שנקרעו רוב תפירות ואותן ה' או ו' הן מיעוטה ואיך כ' הח"ס דשיעור ה' או ו' היינו משום דאיכא רובה או חצי' מחובר הרי בתה"ד מפורש דנקרע רובה ואפ"ה כשר אם נשארו ה' או ו' ובתה"ד סיים וז"ל משמע קצת דבדיעבד שכבר היו מחוברים כהלכתם ועדיין מחוברים מעט בענין זה שאותם תפירות ה' או ו' בני קיימא הן דכה"ג הוא חשוב תפירה לענין שבת ושעטנז שרי לקרות בה דלא אסר תלמודא אלא היכא דמעיקרא חסירה היריעה ואינה מחוברת עכ"ל והיינו היכי שהתפירות מחוברים היטב שלא נפרקו היריעות זמ"ז =זה מזה= וכיון דמדמה לה לחיבור של שבת ושעטנז מנ"ל להמציא דהכא ה' או ו' בעינן כיון שאין לזה שום שרש לחלק בין ב' לחמשה והח"ס חידש לחלק כן לפי שהן חצי שיעור התפירות המעכבין בס"ת אבל הרי התם מיירי בנקרעו רוב התפירות א"כ אין תועלת במה שנשארו ה' כיון שהן מיעוט היריעה ואם יהי' אפי' עשרה תפירות במיעוט יריעה לא יוכשר וכבר כתב בח"א כלל קנ"ה דין י"ד דאם המגלה תפורה כולה א"צ לדקדק כמה תפירות ושכ"מ ברמב"ם וזהו ג"כ דעת התפ"צ סי' נ"ב שהביא רו"מ ע"ש א"כ הכל תליא אם רובה תפורה או לא וכיון שדעת תה"ד דאם נשתייר מיעוט כשר א"כ כך הוא דין ב' תפירות כחמשה וגם הנה"ך לא החמיר אלא שאין לקרות בו לכתחלה בפחות מן ה' תפירות משא"כ אם כבר הוציאוהו וקראוהו ודעת שב"י דגם בדאיכא ה' תפירות אין לקרות בו לכתחלה.
 
ומה שהקשה ע"ד המג"א סי' שי"ז סק"כ דמותר לעשות הכריכות דרך עניבה וע"ז הקשה מהא דעירובין צ"ו דקשר של תפלין אסור לעשות בשבת ובהגמ"ר פ"ק דחולין דמגו דהוי קשר לתפלין וכו' וה"נ בזה לק"מ דהכא דאינו עושה אלא לצורך קיום מנהג בעלמא ולא לקיום גוף הקשר כיון דכבר יש קשר א' דכשר מדאורייתא לכן ל"ש לומר מגו וכו' ומה"ט כ' הר"ן דלמ"ד א"צ אגוד אלא דמצוה לאגדו ל"ה מתקן מנא כיון דבלא"ה כשר וה"נ בזה לענין מגו יש לחלק כן.
 
אבל מ"ש רו"מ ראי' דבעניבה ל"ש כן משום דל"ה במשכן כלל מהא דפריך שם וליענבונהו מיענב הנה זה כמה שנים הקשיתי דהא הוי מתקן מנא והוכחתי מזה דבטלטול בעלמא מתקן מנא רק מדרבנן ושם התירו איסור דרבנן משום בזיון דתפלין אבל בקשר דהוי מעשה גמור הוי איסור מתקן מה"ת כמ"ש המאירי שבת כ"ט לחלק כן אבל הוכחת רו"מ מדלא אמרי' מגו הוא ראי' ברורה ומ"מ מ"ש דבנ"ד יוכל לעשות עניבה לא אדע מהו דמה שמכניס הגיד בהנקב ומחבר היריעות זהו תפירה בשבת ואסור משום תופר ולא משום קשר.
 
מיהו שבתי וראיתי דמה שהקשה הט"ז על תה"ד דליסגי בב' תפירות הוא תמוה דהא הרמב"ם והרא"ש נחלקו בכלאים דלהר"מ סגי בב' תכיפות גם בלא קשר ולהרא"ש בעינן נמי קשר בהחוטין שלא יפרד וגבי שבת גם הר"מ מודה כמ"ש הט"ז ביו"ד סי' ש"א דדוקא בכלאים דכתיב יחדיו סגי בחיבור קצת א"כ הכא בס"ת לשי' הרא"ש פשיטא דבדליכא קשר בראשי הגיד אינו חיבור וכיון שכל סמיכת התה"ד הוא עפ"ד הרא"ש לא נוכל להקל במה שאינו חיבור לשי' הרא"ש עצמו ולכן צריך שיהיו ה' או ו' דשאר התפירות מחזיקים בהגיד שלא יפרדו היריעות לגמרי והוי של קיימא כמו ב' תפירות וקשר בראשו ולזה כיון תה"ד במ"ש שאותן ה' או ו' תפירות הן של קיימא דכה"ג חשוב תפירה לענין שבת וכלאים ר"ל כמ"ש. ולכן מ"ש רו"מ שיעשה עניבה בראש החוט כיון דעניבה לבד אינו בן קיימא אינו מועיל בזה ואם יעשה קשר אדעתא לחזור ולהתירו במו"ש שוב הוי מתקן מנא ונהי די"ל דגם בדאיכא ד' תפירות סגי בזה דב' התפירות האחרות הוו כקשר מאן מפיס לומר כן כיון דהתה"ד נקט ה' או ו' דוקא ומ"מ בדיעבד כיון דמסברא ב' התפירות האחרות מחזיקים שלא יפרדו שוב יש לסמוך על ב' תפירות העליונות דהוו בני קיימא וצ"ע למעשה.
 
אולם מ"ש מהא דראוי לבילה ובצירוף ד' הב"ח שבט"ז סי' ל"ב סקי"ח דגם בשבת שייך לומר כן אע"ג דארי' דאיסור שבת רביע עלי' היא תמוה דא"כ גם בלא נשאר שום תפירה יהי' מותר לקרות מטעם זה ובפרט בחול אולם כבר כ' בתשו' רד"ך בית א' חדר כ"ב דגם הרשב"א לא כ"כ אלא בנדבקה למטה אחר שנגמר האות בהכשר דבזה איכא הוכחה מירושלמי להכשיר לכן כ' הטעם משום דראוי לבילה משא"כ בנדבק בראשן או באמצען גם בלא נשתנו צורתן וכן בנדבק במקום שאם יגרד לא ישאר צורת אות גם בנדבק אחר שנגמר פסול אף שבידו לתקן לא סמכי' על ראוי לבילה במקום שאינו מבואר בש"ס דהבו דלא לוסיף ואין לומר ראוי לבילה אלא במקום שאמרו חז"ל ע"ש וה"נ בנ"ד ובפרט בשבת דאין בידו לתקן וכבר הקשה בתשו' שנ"ח מרשב"ם ב"ב קנ"ו ע"ב דמוכח דלא כהב"ח ובמק"א הבאתי מתוס' פסחים פ' ע"א ד"ה אתה ותוס' חגיגה ב' ע"א ור"ן פ"ג דסוכה וגם מהא דעירובין ע"ח ב' וא"ח שע"ב סט"ו ואכמ"ל ולכן לענ"ד אין מזה שום צד להקל בנ"ד מטעם הזה.
 
וגם בלא"ה דעת הט"ז סי' נ"ה סק"ד דאין לסמוך לכחלה /לכתחלה/ על היתר ראוי לבילה וכדבריו מבואר בתוס' קידושין כ"ה סוע"א ורע"ב ובמהרש"א חולין פ"ג ע"ב ועוד דבדבר שהוא גוף המצוה ל"ש לומר ראוי לבילה כדמוכח ברשב"ם ב"ב פ"א ע"ב ד"ה כל והעירוני מהב"ש א"ע קס"ט סק"ל ג"כ בזה.
 
ומ"ש מדברי מג"א סי' רס"ט דבעשה ספינן לקטן א"כ גם ח"ש דקיל מעשה ספינן לקטן ואמאי כתבו התוס' שבת קל"ט דאסור ליתן לקטן הכוס של יו"כ דאתי למיסרך לק"מ דמלבד די"ל דהתוס' לא ס"ל כמהר"ם וכמ"ש המג"א דלא קיי"ל כן וגם יעוין בשו"ת ב"א יו"ד סי' ס"ב שביאר דברי מהר"ם בע"א דלא כמג"א אבל בלא"ה לק"מ דהכא דחיישי' דלמא אתי למיסרך בטעות כיון שהוא מנהג קבוע של מצוה א"כ יש לחוש לטעימה גדולה ג"כ בטעות ועוד דבשותה מלא לוגמיו של שותה משערין והכל לפ"מ שהוא אדם יתכן דבקטן גם בטעימה יהי' כמלא לוגמיו. להרה"ג ?
 
<h2>סימן צה</h2>
 
ב"ה ועש"ק תבא י"ט אלול תרנ"ד. להרה"ג מו"ה משה נחום ירושלמסקי נ"י אבד"ק קאמינקע ברוסיא מחוז קיעב.
 
מכתבו מגלה עפה הגיעני ובדבר המעוגן הרב מו"ה משה נ"י נכד הרה"ק מוהר"י שליט"א מראחמיסטראווקע אשר זה ששה שנים שנשתטית אשתו פיגא יענטא בכל סימני שוטה ולפי דברי הרופאים אין תרופה למכתה והרב הנ"ל לא קיים עוד פו"ר כי לא זכה עוד לבן ומטופל בג' בנות וכבר השליש סך רב לכתובתה ומזונות כפי ראות עיני ב"ד ושואל ומבקש התרה ממאה רבנים וכבר יצא מעכת"ה ראשונה בתשובתו להסכים להתירו מכבלי העיגון והנה כבר התירו פרושים את הדבר ושליחותיהו קעבדינן ולמען לא אהי' כהאי תנא דיליף ריקם אציגה נא מה שעלה בלבי מדי עברי בין בתרי אמרותיו היקרים והאהובים אלי עד לאחת.
 
והנה מ"ש בדברי פלוגתת הפוסקים אי בעינן כל ג' סימני שוטה כבר הארכתי בחיבורי דע"ת סי' א' ס"ק מ' מ"א ע"ש בזה שהעליתי דאם אינה מדברת כהוגן א"צ שאר סי' שוטה ולכ"ע דינה כשוטה וכן העלה בשו"ת עט"ח ועתה מצאתי בשו"ת ספר יהושע חא"ע סי' ע"א שהעלה ג"כ כן.
 
ומ"ש כתר"ה להוכיח מהתוס' יבמות קי"ג דס"ל כהרמב"ם כבר העיר בזה בשו"ת ב"ש אחרון חא"ע סי' ט' ובשו"ת ספר יהושע א"ע סי' ע"א האריך לדחות ד"ז ע"ש באורך.
 
ומ"ש בענין ס"ס דסתרי אהדדי עמ"ש בחיבורי גי"ד בדע"ת סי' ל' סק"ד וסי' ל"א סק"ח בזה.
 
והנה כתר"ה האריך בענין השלשת הגט דלכאורה הוא ללא צורך כלל כיון דלא סמכי' ע"ז כלל כשתשתפה והעלה דכיון דתקנו כן בלא נשתטית לגמרי ה"נ משום לא פלוג תקנו גם בנשתטית לגמרי וגם בשו"ת ברכת רצה סי' י' העלה כעין זה וכת"ר העיר דבענינים חלוקים ל"ש לומר ל"פ כמ"ש כה"ג בר"ן רפכ"ג דשבת ולח"מ פ"ג מיו"ט ה"ב. הנה הט"ז סי' קי"ט כתב לענין נשתטית לחלק דהיכי דיש חילוק מצד האדם אין לומר לא פלוג והביא ראי' מהא דאדם חשוב קורא לאור הנר וכמ"ש גם בט"ז א"ח רס"י רה"ע וזה כמה שנים כתבתי בגליון שכ"ה בר"ן הנ"ל וע' בשי"ק פ"א דשבת ה"ג מה שהשיג ע"ז מהירושלמי שם והמעיין ימצא דלק"מ וע' תוס' נדה ג' ע"א ד"ה מרגשת וכו' במ"ש דשוטה ומוך חלוקות משאר נשים ול"ש לומר לא פלוג ע"ש ונראה כונתם כחילוק הנ"ל. ויש לדון בזה מדברי הב"ש א"ע סי' י"ז סקי"ד דבדבר שאינו מפורש בדברי חז"ל אף ששייך הטעם אין לומר לא פלוג ע"ש בדין ה' נשים ששונאות זא"ז דבזכרים שאינו מבואר בש"ס אין לומר לא פלוג. ובזה ביארתי בתשו' למדינת מאלדוי מ"ש בש"ס פ"ק דשבת דף י"ב ר"י קרא והטה אמר כמה גדולים ד"ח שאמרו אין קורין לאור הנר ונודע מ"ש הגר"א ז"ל דהכונה שאמרו סתם אין קורין בלא טעם אבל בירושלמי שם מפורש שאמר כמה גדולים ד"ח שאמרו שמא יטה ולפי הנ"ל י"ל דהוא סבר אני אקרא ולא אטה שאין דרכו להטות אך דמ"מ י"ל דלא פלוג אבל זהו רק במקום שאחז"ל איסור לכן יש להחמיר גם במקום דל"ש הטעם משום דלא פלוג וזה מעיד על גדולת דבריהם שהם כגחלי אש וז"ש כמה גדולים דברי חכמים שאמרו אין קורין שמא יטה דכיון שהם אמרו כן שוב בכל גווני אסור משום לא פלוג ואף דאנן קיי"ל דאדם חשוב מותר מ"מ ר"י כשאירע לו מכשול אמר כן והוא כפתור ופרח בס"ד.
 
אך די"ל דודאי בסתמא אין לחדש ולומר ל"פ אבל היכי שתקנו הגאונים בפירוש כן הי' בידם לתקן גם בלא פלוג וכמ"ש כה"ג בתשו' הריב"ש סי' שצ"ב בתקנת הגאונים לגבות ממטלטלין אף דשייך רק ביתומים שיש מצוה לפרוע חובת אביהם מ"מ תקנו משום ל"פ גם בשאר יורשים שאינם בנים ע"ש.
 
ובגוף הדבר שפקפקו איזו גדולים בהשלשת הגט מהא דאיהו ל"מ עביד השתא כבר האריך בשו"ת ספר יהושע סי' צ"א ע"ש מ"ש בזה והנה הח"ס בתשו' הנדפסת עם חידושי רמב"ן וריטב"א לקידושין דפוס אובין חידש דלפמ"ש הרא"ש פ"ב דקידושין דהיכי דהוי זכות לא בעינן דין שליחות ומהני בתורת זכי' גם אי ל"מ מדין שליחות א"כ ה"נ הרי הוי זכות לבעל לגרשה כשתתרפא שלא יעבור בחדר"ג ויש לפקפק בזה מדברי קצה"ח סי' רמ"ג סק"ז ואב"מ סי' ל"ו סק"ב דזכין לאדם שמענו ולא זכין מאדם ובתשו' ח"ס א"ע סי' י"א כתב בעצמו כן ועי' תשו' בר"א חא"ע סי' ק"א מ"ש בזה אך בתשו' תפארת צבי חא"ע סי' מ"ב חיזק הדבר ויש לדין בזה דכיון דעושה בתורת שליחות גרע טפי ול"מ בתורת זכיי' כמ"ש בתשו' מהרא"ן ששון סי' ס"ה דכל שבא השליח בתורת שליחות ל"מ מדין זכיי' ויש סמוכין לזה מתוס' קידושין כ"ג ב' במ"ש בשם י"מ דבעיית הש"ס בעבד אף דבלא שליחות מהני ע"י אחרים מ"מ בעשה שליח אי ל"מ השליחות ל"מ בזכיי' ואף דהש"ס פשיט מאשה דגמר לה לה י"ל דוקא התם דאיכא ג"ש אבל מדפריך מינה לר"ה מוכח דיליף מעבד וי"ל דלזה רמז רש"י דהקושיא רק איך יליף להתיר כיון דהוי הכא בעיא וליכא למילף מעבד דאיכא ג"ש ועדיי' צ"ע בזה אבל מדברי הרא"ש פ"ה דקידושין הנ"ל מוכח דגם בכה"ג מהני מדין זכיי'.
 
ואולם באמת כבר העיר בזה השואל בתשו' נו"ב מ"ת א"ע סי' קכ"ו והוא דחה דבריו דהא בכנה"ג הביא כמ"פ דהחדרגמ"ה הי' רק על תחלת הנישואין ואם עבר ונשא מותר.
 
ועפ"ז יש לדין במ"ש כתר"ה לדחות דברי שו"ת מים חיים סי' ל"ח במ"ש ע"ד הנו"ב דליכא חשש שישבע הבעל שיגרשנה כשתתרפא דהוי חשש אונס ותמה המ"ח דהא בלא"ה כופין אותו לגרש מחשש חרגמ"ה וליכא חשש אונס דשבועה כיון שמחויב בזה כמ"ש הב"ש סי' קל"ד סק"ו וכתר"ה דחה דבריו דמ"מ יש לחוש לדעת הב"י שלא היתה הגזירה אלא על תחלת הנישואין א"כ אינו מחויב לגרש ויהי' אנוס מכח השבועה ולפמ"ש לדידן אין לנו לחוש לדיעה זו דקיי"ל כהרמ"א וע' בשו"ת אמרי אש חא"ע סי' ד' דגם אם נחוש לחשש גט מעושה יש לכופם להאיש שנשא אחרת ואשתו להפרישם זמ"ז לחוש לדעת רמ"א ורש"ל וממילא יתרצו לגרש ובדין הוא כיון שא"י לקיים בה עונה כיון דאנו נוהגים כהרמ"א ע"ש בזה ובפרט דהמעיין בתשו' ב"י ימצא שכתב ב' טעמים בזה ולטעם ב' אם מרוצית להתגרש חייב לגרשה אך בתשו' מבי"ט ח"ב סי' ט"ז מוכח דאפי' בנשא באיסור לא תצא וע' תשו' שו"מ מה"ק ח"ג סי' קט"ז מ"ש בזה מהירושלמי סוף סנהדרין ובמחכת"ה שכח ד"ע מ"ש בח"א סי' קכ"ג ע"ש ותבין.
 
והנה זה כמה שנים העירותי בתשו' א' בדבר חדש דודאי בנשתטית ואין לה תרופה אין לאסור עליו משום חדר"ג מלישא אשה ובפרט במקום מצוה דפו"ר דהא בב"ק ק"י פריך בהא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה ומשני התם אנן סהדין דניחא לה דטב למיתב טן דו וכו' וא"כ הכא אם באנו לאסור על הבעל לאבד ימי חייו ולא לקיים מצות פו"ר האיכא אומדנא דאדעתא דהכי לא קידשה ולמפרע בטלו הקידושין ולגבי בעל ל"ש סברת טב למיתב וגם א"ל דהוי אומדנא התלוי בדעת שניהם דהיא ל"ה מרוצית להתקדש בתנאי זה דז"א דכשנשתטית הא בלא"ה אין אדם דר וכו' אלא שיתן לה מזונות וכדומה והרי הוא נותן לה באמת כפי ראות עיני ב"ד בסיפוק לכל ימי חייה וא"כ איכא אומדנא ואח"ז ראיתי בשו"ת רח"כ סי' ג' ושו"ת ד"ח שהעירו בסברא זו לענין פטור כתובה בעני ע"ש ואולם רב א' מארץ הגר העירני לתמוה ע"ז מדברי הח"צ סי' מ"א והארכתי בפלפול עצום. ועכ"פ לדינא הנני מסכים עמו להתיר האיש הנ"ל מכבלי העיגון באופן שיסכימו ג' רבנן. ?
 
<h2>סימן צו</h2>
 
ב"ה ה' נח תרנ"ה להרב מו"ה ישראל קאווע הלוי נ"י מו"צ דק' שטערץ.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ביהודי שיש לו כפר ונתחייב מדד"מ ליתן סך עצום על צורך בית תפלתם ולא רצה ליתן ובא הדבר לערכאות ונודע הדבר שיזכו וימשכנוהו על ב' אלפים ושאל אם מותר לו להתפשר עמהם בפחות ושיתן להם ברצונו. והנה יש לפשוט ד"ז מהא דחבית של תרומה שנשברה בגת העליונה ובתחתונה חולין טמאים דלר"י וקיי"ל כוותי' יטמאנה ביד כדאי' פ"ח דתרומות ובפסחים ט"ו ויעוין מנחות מ"ח רע"ב דכיון דלטומאה קא אזלא אמרי' עמוד וחטא בתרומה כדי שתזכה בחולין ולא הוי חוטא כלל ואף דבפסחים פ"ד ע"ב ורש"י ד"ה ורבא וכו' ומוטב שיופסל מאליו וכו' היינו בדליכא רווחא במה שישבור עתה בידים משא"כ הכא, וה"נ כיון שיודע שיזכו בדינם וימשכנוהו בסך יותר גדול מותר לו להתפשר בפחות ולהציל א"ע מידם שלא יתן יותר מזה. וגדולה מזו דעת הרמב"ן ור"ן פ"ז דשבת דמותר לתלוש נוצות מהעוף קודם שחיטה כיון שסופו לתלוש אחר מיתה וניתן יו"ט לדחות גבי מלאכה זו ואף דלא קיי"ל כן כמ"ש בא"ח סי' תצ"ח וע' כה"ג בירושלמי פ"א דר"ה ה"ח דבעי גבי מכשירין הדוחין שבת ביום אם מותר בלילה הקודמת וע"ש בהגהת צו"ר מ"מ בנ"ד דעי"ז ימעט בזה מליתן יותר ולמעט בתיפלה ודאי דשרי ומ"מ יש לו למכור הכפר בשט"מ לעכו"ם כמו שעושין לצורך שוי"ט ופסח והקונה יתן זאת ואף דהוי בהערמה ויחזור ויקנהו מהעכו"ם יש להקל בכה"ג גם יש להניח לפניהם המעות והם יטלוהו כדאי' כה"ג פ"ג דתרומות מי"א בסופה ע"ש ותבין. ?
 
<h2>סימן צז</h2>
 
להרב מ' ליב בלאס נ"י בוויזציצא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד בראובן שסרסר להרב מ' שמעון רבנות גדולה ובבואו ראשונה ציוו הקהל שישוב לביתו עד אשר ידעו איך יפול דבר להטיב לב ההמון והעמיסו על ראובן המשא לעבוד בזה והתנה ראובן עם הרב שיתן לו ב' אלפים ר"כ ש"ס וש"ט כי יתבטל זמן רב מעבודתו בעסק שפיליטעהר /מתווך/ והשיב הרב כי אין ביכלתו ליתן זאת בפעם א' ואחר שנסע לביתו חזר ראובן וכתב אליו כי בפחות מן ב' אלף לא יגרע וחזר הרב והשיב שבודאי יהי' משכורתו עצהיו"ט אבל איך נדע לעשות קצבה בדבר שיפול בו שאלת איך ובמה וכמה וראובן עסק בזה וגמר הדבר במשך שמנה חדשים עד ששלחו הקהל ט"ג =טלגרם= /מברק/. אחרי הרב וכתבו לויט אבמאכונג ראובן רייזעט גליקליך /לפי ההסכם ראובן רייזעט בהצלחה/. וקצבו שכרו לשבוע ארבעים פראנק וכזה יש גם הכנסה צדדיית והרב ר"ש מכחיש שלא הבטיחו מעולם ש"ס ומה שאמרתי לו שאתן ש"ס כנהוג הי' אחר קבלת הרבנות לבל יקלקל ועיקר הסרסור הי' הכותב אצל הקהל וגם הי' תנאי שיתן לו ב' אלפים חתימות וראובן מברר ע"י הט"ג מהקהל ומכתב של הרב כפי דבריו הנ"ל.
 
והנה מה שהאריך רו"מ דשתיקה בכה"ג כהודאה להתחייב כדאי' כה"ג בחו"מ סי' פ"א ס"ז וסי' של"ו ס"א הנה יש להביא עוד סמוכין מדברי התוס' כתובות ק"ח ע"ב סוד"ה הפוסק מעות לחתנו וכו' אבל גדולה הואיל ובמעמדה התנה הרי הוא כמו שהיא עצמה התנית וגם בב"י חו"מ סוס"י רי"ב במ"ש בישוב שי' רמב"ם ובסוס"י של"ג בשם תשו' הרמב"ן כה"ג ובמק"א הבאתי בדין מעמ"ש אם שתק שכתב הט"ז סי' קכ"ו סכ"ב דל"מ והבאתי מתוס' ב"מ כ' ע"א ד"ה ש"מ וכו' אם אומרים שנתרצה הבעל או שתק וכו' ומוכח להיפוך ואכמ"ל. ובש"ס דקידושין נ' ע"א בהא דבעי למידק דדברים שבלב אינם דברים מהא דבכולם אע"פ שאמרה בלבי הי' להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת ואמאי הא קאמרה בלבי הי' ודחי דשא"ה דכיון דאתני' לאו כל כמינה דעקרה לי' לתנאי' ופירש"י וז"ל כיון דאתני' שפירש תנאו בפיו לאו כל כמינה למיעקר תנאו בדברים שבלב הואיל ושמעה ולא מיחתה לומר אעפ"כ אני חפיצה בך קדש אותי בלא תנאי עכ"ל. וברא"ש שם סי' כ"ו כ"ז וז"ל אלא ה"פ כשקבלה סתם אמרו לה קבלי בשביל כולנו והיא לא אמרה כן אקבל גם בשבילכם אלא שתקה וקבלה סתם וקמ"ל דכיון שקבלה בסתם ולא אמרה בפירוש איני רוצה לעשות שליחתכם מסתמא בשביל כולם קבלה ואע"פ שנעשו לה צרות עכ"ל.
 
אך דבנ"ד אף שמתשובת הרב הראשונה שלא יוכל ליתן בפעם א' סך כזה נראה שהסכים לדברי ראובן מ"מ ממכתבו שהשיב שישלם לו ש"ס עצהיו"ט אבל א"א לעשות קצבה א"כ הרי ביטל בזה תנאו של ראובן ולא הי"ל לראובן לעסוק בזה בסתם ובע"כ שנתרצה לדעת הרב ר"ש להתפרש כפי ערך הענין.
 
אבל מ"ש רו"מ מתשו' הרא"ש שהובא בהג"ה בחו"מ סוס"י קכ"ט בדין ערבות כבר כתב בשו"ת גוא"י חח"מ סי' ע"א דמתשו' הרא"ש מוכח שלא נהגו שם ליתן ש"ט עבור ערבות משא"כ במקום שנהגו לשלם ש"ט ע"ש וה"נ בנ"ד וע"ע בט"ז יו"ד סי' ק"ע סוסק"ג בזה.
 
ומ"ש בשם תשו' חסל"א ח"מ סי' ט"ו דאם הבטיח ש"ט שישתדל אצל קרוביו שיחתמו על רב פ' דיוכל לטעון משטה כיון דהוי מצוה לקבל רבו וכהא דסי' פ"א ורו"מ השיג עליו מהא דיו"ד סי' של"ו דגבי מ"ע דרמיא אכ"ע מחויב לשלם מה שהתנה וה"נ בזה אטו מוטל על איש זה דוקא להשתדל בזה יפה השיג אבל יעוין במח"א הל' שכירות סי' ט"ו שהביא בשם הרמב"ן שחולק ע"ד הרא"ש אך דמ"מ בדבר שדרך ליתן הרבה או שהוא שלא מתוך הדחק לכ"ע חייב ליתן מה שהבטיח בכה"ג ע"ש ותבין וה"נ בנ"ד וע"ש סי' י"ז עוד בזה ובפרט בנ"ד שיש שם רב אחר וליכא מצוה כלל וכמ"ש רו"מ.
 
ומ"ש רו"מ מדברי הרא"ש פ"ב דב"מ דאם הפסיד הסרסור אפי' רק קצת חייב לשלם כפי שהבטיח הנה הגם שבקצה"ח סי' רס"ד סק"ב וסק"ג הביא ד' הרא"ש להלכה והשיג מזה ע"ד סמ"ע שם אבל במח"א ה' שכירות סי' י"ח הוכיח מרש"י תוס' ומרדכי להיפוך וא"כ המוחזק יכול לומר קים לי אבל מ"ש רו"מ דודאי צריך לשלם ש"ט כפי שנהנה הוא ברור ובפרט בנ"ד שהפסיד הרבה והרב ר"ש לא יוכל לטעון ברי שלא הפסיד, ולפענ"ד אם אפשר לברר ע"י טה"ע דשם אם ראובן הי' עוסק לטובתו וכמה עסק אין להשביע במקום שאפשר להתברר כמ"ש בש"ע סוס"י פ"ז ובפרט בנ"ד שהרב טוען שראובן לא הי' הסרסור רק הכותב וכי אדרבא ראובן קלקל בזה א"כ פשיטא שיש להשתדל להביא איזו בירור ומ"ש רו"מ מהא דסי' צ"א דכל מידי דהאי ידע והאי לא ידע משתבע האי דידע כיון דזה מודה שחייב מקצת כמ"ש הנ"ש סי' ס"ז הנה מ"מ בתשו' רמ"א סי' פ"ו מבואר דהך דינא דסי' צ"א דוקא בידעי' שהועיל מקצת וע' שע"מ סי' צ"א סק"ה אבל מדברי ב"י סי' קע"ו מחודש נ"ז במ"ש בשם רה"ג דמשתבע השותף דשדרי' כי היכי דכתב לי' וטבע בים ומיחייב בדמיו מוכח דגם בכל גווני כיון שעשה ברשות נשבע האי דידע ונוטל וע' בנה"מ סוס"י קפ"ז בשם ריטב"א דראובן שאמר לשמעון זבין לי האי מידי ממעותיך וטען שמעון שקנהו ונאנס דנשבע שמעון ונוטל ע"ש וע"ע בב"ש סי' פ"ח סקי"ד בזה ויל"ע מדברי הב"ש סי' נ' סק"ח ועסמ"ע סי' קל"א סקי"ז וסי' קנ"ח סקכ"א. ולכן באם שא"א לברר ישבע ראובן כמה הפסיד וכמה טרח וכפי שכתב רו"מ בשם שב"י סי' קמ"ד וכן ישלם הרב ר"ש וכמ"ש רו"מ. ?
 
<h2>סימן צח</h2>
 
ב"ה ב' חיי תרנ"ה ברעזאן. להרב מו"ה יצחק גאלדבערג נ"י אבד"ק באריטשאן במדינת בעסראביע.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה שברחה מבעלה ומעגנת אותו באמרה שמאוס בעיני' ע"י שיש לו חולי פיהוק שליקערץ וגם ראתה כ"פ בשכבו על משכבו שנזדעזו אבריו כעין חולי נכפה והוא מכחישה בזה ובקטנותו הי"ל חולי שליקערץ ונתרפא לגמרי וגם כי ידעה מזה קודם נישואין כי אביה הוא אחי אמו. והנה רו"מ יפה כתב כי מצד טענת חולי שליקערץ אין לה טענה כלל אבל מכח טענת חולי זעזוע האברים שהוא מעין חולי נכפה ר"ל הנה אם הי' מבורר בודאי אין לה דין מורדת ודלא כמ"ש רו"מ והדבר מבואר במרדכי פ' המדיר סי' ר"א בשם ראבי' דאע"ג דנכפה לגבי איש אינו מום מ"מ לא נכוף אותה להיות עמו כיון שבאה מחמת טענה ושכן שמע מעשה מאביו ר"י הלוי ע"ש וכ"ה ברמ"א סי' קנ"ד ס"ה וע' בתשו' מבי"ט ח"ג סי' רי"ב ובכנה"ג סי' ע"ז הגה"ט אות ח' אך דבנ"ד הוא מכחישה א"כ יש להטיל עלי' שבועה או קב"ח שכדברי' כן הוא ושמואסת מטעם זה ולא מפני שענ"ב ואז לא יהי' לה דין מורדת אבל מ"מ אין לכופו ליתן לה גט אפי' הוא מודה שהרי יש ב' דיעות בזה ומכ"ש אם הוא מכחישה.
 
ומ"ש רו"מ לעשות שאלות רופאים הנה בחולי פנימי שאינו נראה בחוץ אין לסמוך על רופאי אליל שבזמנינו דאפי' בימים קדמונים לא ידעו בפנימית הגוף כמ"ש הבחיי פ' משפטים בפסוק ורפוא ירפא ומכ"ש בזה"ז ודוקא בספק נפשות סמכינן עליהם וכבר האריכו האחרונים בדין נאמנות רופאים לענין אשה ועכ"פ אין לדונה מספק למורדת, ובפרט בנ"ד שהיא רוצה בגט ומסתמא מוחלת כתובתה ואין נ"מ אלא לענין אם נתיר לבעל לישא אחרת והיא תשאר עגונה כמ"ש הרדב"ז ח"ב סי' ת"ש והארכתי בזה בתשו' למדינת הגר להמו"צ דק' מונקאטש (חלק ששי סי' רי"ח) דמ"מ בעינן ק' רבנן אבל בכה"ג דנד"ד אם תקב"ח ע"ז אין לנו להזדקק לזה. ?
 
<h2>סימן צט</h2>
 
ב"ה ד' חיי תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה נתן נטע זיכרמאן נ"י מו"צ דק' באליגראד.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ושמעון אחים שקנו בשותפות חלק נחלה מאחותם ע"פ סרסור לוי בן שמעון ותבעם לוי ש"ס =שכר סרסור= ת"ק מאות באמרו שכן הבטיחוהו ולא רצו ליתן לו כי הוא כפל כפלים מכפי המנהג ותבעם בדא"ה ואחרי שכבר עמדו שם ב"פ והכחישוהו בהגיע פקודת הזמן השלישי לעמוד שם ליד שמעון כי הוא הי' נתבע הראשון לא הודיע לראובן ולא עמדו בהטערמין /במועד/. ועשה להם קאנטראמאץ ויצא המשפט שמחויבים לשלם ברמ"ג ורמ"ג =רצה מזה גובה רוצה מזה גובה= כל הסך הנ"ל וגם בהגיע הפסק לשמעון לא הודיע לראובן ולא עשה רעקורז /ערעור/. ועתה משכן לראובן וגבה כל הסך הנ"ל ועוד קכ"ה ר"כ בעד הוצאות ועתה תבע ראובן את שמעון לד"ת באמרו כי נודע לו שעשה ש' קנוניא עם בנו שלא יעמוד בטערמין ולא יודיע לראובן את הפסק כדי שיגבה הכל מראובן ולא יתבע משמעון חלקו כלל ולכן תובע ממנו הכל ושמעון השיב כי לא עשה שום ערמה ומה שלא עמד על הטערמין הי' בטעות כי הי' סבור שבפעם ג' אחר שכבר הכחישו ב"פ לא יפסיד בזה וכן כשקיבל הפסק הי' בדעתו שאין מקום לבטל עוד הפסק ובפרט ההוצאות גרם ראובן כי הוא רצה לשלם לשמעון כפי תביעתו עכת"ד טענותיהם.
 
והנה רו"מ העיר דלא גרע משליש שהחזיר השט"ח פרוע להמלוה דפטור אך די"ל דבנ"ד נחשב הקאנטראמאץ להודאה והוי כמעיד שקר ורמז להקצה"ח סי' נ"ד וי"ל דבנ"ד הוי רק שוא"ת =שב ואל תעשה= שלא עמד בזמנו בערכאות ולא הודיע לראובן אבל הרי שותף חייב גם בגרמא עכת"ד. והנה עיקר דין הקאנטראמאטץ מבואר בב"י ח"מ סוס"י קכ"ח בשם מ"כ דזה שפוסקים בנימוסיהם דאם צד א' אינו בא להשיב בזמנו נאמן שכנגדו וזוכה בדינו וזה שלא בא אבד כל זכותו אין זה דד"מ אלא גזילה דמלכותא ע"ש והמ"כ הנ"ל הוא תשו' מהרי"ל ורמז אליו הש"ך שם סק"ו בקיצור ואני מצאתי בירושלמי פ"ט דכתובות ה"ח אלכסא אמר לר"מ אין עבדין טבות סגיא מנכון אין כתבין דין מוגמרין אין אתא טבאות ואין לא און מחליטין נכסיא א"ל אף אנן עבדין כן וכו' אר"מ והוא שעמד בדין וברח אבל אם לא עמד בדין וברח לית כאן מחלטין וכו' וא"כ בנ"ד שעמדו מקודם עמו י"ל דדינא הכי ואף דכל זמן שלא נגמר הדין וידוע לנו שמכחישים אין הדין כן מ"מ י"ל דעכ"פ הוי דד"מ ולא גזלנותא. אבל בודאי אין מקום לחייב את ש' דהוי רק גרמא ובשאו"ת ודאי דפטור כמ"ש הרמב"ן בכובש עדותו דפטור בד"א משום דהוי בשוא"ת כמ"ש בקצה"ח סי' ס"ו סקכ"א וכ"ה בשו"ת מהרי"ט צהלון סי' קל"ה וע' בשו"ת פני יצחק הספרדי חח"מ סי' כ"ד באורך בדין שלח לשמעון שט"ח בתורת קאמיסיאן /דמי עמילות/. לגבותו ולעשות פראטאסט ביום מוגבל ולא עשה ועי"ז נחלט החוב ומסיק דפטור כיון שהי' בשוא"ת וגם החולק עליו רק מפני שקיבל עליו לעשותו והביא מדברי ריטב"א ב"מ ע"ג שהובא בנה"מ סי' קע"ו ועמ"ש במשפט שלום שם באורך בזה לדחות ד' נה"מ ואח"ז מצאתי במרה"פ על הירושלמי פ"ה דב"מ ה"ג שחולק ג"כ ע"ד ריטב"א בזה וע"ע בירושלמי פ"ז דפאה ה"ד ומרה"פ שם בד"ה הגע עצמך וכו' ובמק"א הבאתי מתשו' הרא"ש כלל פ"ח סי' א' וסי' ד' וע' תשו' ב"ש ח"מ סי' נ"ב וגם אי נימא דשותף חייב גם בגרמא מ"מ היינו בשותפין במו"מ שנשתעבדו שניהם זל"ז לעסוק לטובת השותפות משא"כ בשותפים בבית שאין חיוב לזה נגד זה לכ"ע פטור ולכן לענ"ד אין לחייב את ש' רק בחלק מחצה שלו ואף דלפמש"ל דהוי גזילה י"ל דדמי להעלילו על א' מהשותפים אבל לפמ"ש בחיבורי משפט שלום סי' קע"ו סל"ז וסמ"ח בשם תשו' מבי"ט וש"פ אינו דומה לנ"ד וע"ע בתשו' לחם רב סי' ק"ג וסי' קי"ד וסי' קי"ח בדינים אלו ולכן חייב לשלם חצי מכל מה שגבה בנו וגם חצי הוצאות ומה שטען שהוא רצה לשלם אינו טענה כיון שלא הי' מגיע לשלם וראובן הי' סבור שיזכה בדין ולא רצה לוותר בחנם אין לו להפסיד עי"ז כלום וחוץ לזה יוכל להטיל על ש' שיקב"ח אם לא עשה קנוניא ליקח חלק ממה שיוציא בנו מיד ראובן. וע' בחו"מ סי' קל"א ס"ח דכשלא פרע א' מהשותפים חלקו חייב לשלם כל מה שיגרם עי"ז היזק ובט"ז שם ביאר דדוקא התם שנעשו ערבים ולא בשותפין דעלמא דפטור בעלילה וה"נ בנ"ד הוי עלילה כמש"ל. ?
 
<h2>סימן ק</h2>
 
להאברך החריף מו"ה שלמה זלמן מייער נ"י בקראקא. מה שהקשה בביצה י"ב בהא דהמבשל ג"ה בחלב ביו"ט וכו' דמוקי כב"ש דהא לרבא ביבמות י"ג לב"ש ס"ל אאחע"א =אין איסור חל על איסור= ולא חייל איסור אשת אח על אא"א =איסור אשת איש= אף דמוסיף א"כ איך חל בב"ח על איסור גיד. וכתב ששאל לכל לומדי ק' ולא מצאו מענה. והנה בפשי' י"ל דלק"מ די"ל דסבר לתנא דברייתא כב"ש בהאי דל"ל מתוך ולא ס"ל כוותיי' בהא דדין אחע"א. אולם י"ל עוד למאי דאיתא במנחות נ"ד דהיכי דמעיקרא הוי בי כזית וצמק לפחות מכזית וחזר ותפח אין דיחוי באיסוריו לדידן דקיי"ל כר"י. א"כ י"ל דמיירי שהגיד לא הי' שלם אלא שהי' בו כזית וצמק וחזר ותפח בשעת בישול ובאו איסור בב"ח וגיה"נ כאחת דעל ח"ש חל איסור אחר כמ"ש התוס' שבועות כ"ג. ובבת א' מודים ב"ש דחלים האיסורים יחד. ובזה מיושב הא דלא מוקי לה כר"ע, דלר"ע דל"ל גם בב"א כדאי' בחולין ק"א הדק"ל איך חל איסור בב"ח.
 
וע"ד פלפול קצת י"ל בזה קו' התוס' בפסחים אמאי לא תני גיה"נ של נבילה, ולפמ"ש ניחא דהא היכי דמעיקרא לא הוה האיסור אף שחזר ותפח לא חל האיסור כדאי' במנחות שם א"כ כיון דהך מתני' אתיא' כב"ש ולשי' אאחע"א א"כ בשעה שנתנבלה לא חל האיסור נבילה כלל שהרי הגה"נ הי' שלם אז וגם אם א"ב כזית הוי ברי' וחייב א"כ כשצמקה אף שחזר ותפח לא חל עוד איסור נבילה כיון דגם קודם שצמק לא חל האיסור נבילה כלל א"כ ל"ה לוקה משום נבילה כלל. ואי בגוונא שיש בכל א' כזית הרי שוב לא יתחייב גם משום בב"ח, כיון דבע"כ אתיא כב"ש דאל"כ אינו חייב משום בישול יו"ט, ואולם באמת התוס' יפה הקשו דלמסקנא דאפיק הבערה א"כ אתיא כב"ה דכבר כ' המפרשים דעיקר הקו' משום הבערה ולא משום מבשל, וכיון דאתיא כב"ה הרי ס"ל איסור חע"א בכולל ומוסיף לכן הקשו שפיר דהא משכח"ל כשהי' בכל א' כזית ולא נצמק הגיד מעולם ואפ"ה חל בב"ח על גה"נ משום מוסיף ובזה א"ש מה שיל"ד מדוע לא הקשו התוס' על גוף המשנה דליתני גם גיה"נ של נבילה ולפמ"ש א"ש. ודו"ק כי חריף הוא. ?
 
<h2>סימן קא</h2>
 
ב"ה ג' פ' תולדת תרנ"ה. להרב מו"ה מרדכי שטיגליץ נ"י מק' זאבנא.
 
מכתבו הגיעני ומה שתמה על התוספתא פ"ט דב"ק העושה מום במוקדשין אין משלם אלא חצי נזק וע"ז תמה דהא א"א לוקה ומשלם והמטיל מום במוקדשין לוקה ודוחק לומר דמיירי בשוגג. הנה יותר הו"ל להקשות מה יענה לדעת ר"ל דסובר דגם חייבי מלקות שוגגין פטורין. אבל לענ"ד י"ל כדאי' בב"מ צ"א ע"א בהא דהחוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם ומפרש רבא לצי"ש ובתוס' שם דלשון משלם מתפרש לצי"ש =לצאת ידי שמים= ע"ש וה"נ בזה. ובזה י"ל גם מה שתמה רו"מ מהא דמזיק בהקדש פטור דמ"מ לצי"ש חייב וכמ"ש בשו"ת חוות יאיר סי' קצ"ט בהא דמעות עניים דלשמור ולא לחלק לעניים דגם בפשע פטור דמ"מ חייב לצי"ש ובמק"א העירותי מדברי תוס' חולין ק"ל ע"ב ד"ה ואב"א וכו' יעו"ש בסה"ד ודו"ק. אבל במזיק בהקדש י"ל דלכ"ע חייב לצי"ש וע"ע בס' יד יוסף לב"מ ל"ז ע"ב שכתב בפשי' דנהי דבפשע במעות שא"ל תובעים פטור גם לצי"ש מ"מ במזיק מת"כ חייב לצי"ש וזהו כמ"ש.
 
אולם הא דמשלם ח"נ כבר הביא רו"מ מדברי מג"א בפירושו שכתב משום דלאו כולהו שוורים למזבח קיימי ורו"מ תמה דהא בב"ק צ"ח מבואר דהצורם אוזן פרתו של חבירו פטור מטעם זה גם תמה ממ"ש התוס' שם דבמוקדשין ודאי למזבח קיימי והנה בפשיטות י"ל קושיא א' דהא טעמא דהש"ס דלאו כולהו שוורים למזבח קיימי הוי רק ספיקא וא"כ לדידן דקיי"ל המע"ה פטור ה"נ ס"ל לרבה דפטור אבל לסומכוס דס"ל חולקין משלם ח"נ א"כ י"ל דהתוספתא אתיא כסומכוס לכן משלם ח"נ וא"ש דברי מג"א. ולפי המבואר ברש"י בכורות נ"ג ע"ב ד"ה מהו דתימא וכו' רוב בהמות לאו למזבח קיימי יש לפקפק בזה דרובא מסייע לפטור אבל מהתוספתא ל"נ כן.
 
ועפ"ז י"ל גם קושיא ב' דכבר הביא רו"מ דברי מהריט"א פ"א דבכורות לדף י"א בהא דגונב מהקדש פטור דנימא הואיל וא"ב =ואי בעי= מיתשל ובאמת דזה תליא אי אמרי' גל"מ כממון דמי כמ"ש השאג"א סי' ע"ז דסברת הואיל לא עדיף מגל"מ (אבל מ"ש רו"מ מהא דהואיל וא"ב פדה שוה מנה בש"פ הוא תמוה דתמימין אין נפדין אלא בע"מ =בעלי מום= א"כ כל זמן שלא הוטל בו מום לא הי' ראוי לפדותו ואמאי יתחייב המטיל מום) אבל גם למ"ד כממון דמי הרי כיון דבחולין פטור ליכא למימר שיתחייב במטיל מום בהקדש טפי מבחולין אף דבמוקדשין בודאי לגבי מזבח קיימא כיון דמזיק בהקדש פטור אלא דבאנו לחייבו משום הואיל וא"ב מיתשל והרי אם ישאל עליו יהי' חולין ובבהמות חולין לאו כולהו למזבח קיימי וכיון דלשי' סומכוס משלם ח"נ בשל חולין ה"נ בבהמת קדשים ולכן א"ש דברי התוספתא דאתיא כמ"ד גל"מ כממון דמי ומדינא דאורייתא דמזיק בהקדש פטור. אבל התוס' בב"ק לשי' דס"ל דמזיק בהקדש חייב מדרבנן וגם לדידן דלא אמרי' הואיל וא"ב מיתשל חייב בשל מוקדשין לכן כתבו שפיר דבשל הקדש חייב.
 
ואל יפלא בעיניך לומר דהתוספתא קאי מדינא דאורייתא שהרי מצינו כה"ג בתוס' יומא י"א ע"א ד"ה יכול וע' נדרים י"ד ע"א לא אמר כלום מדאורייתא וכ"ה בתוס' שבועות י"א ע"ב ד"ה אי הכי וכו' והא דקתני אם מתו יפדו היינו מדאורייתא.
 
אבל גוף סברת התוס' דבמוקדשין ודאי למזבח קיימי יש לי לדון דתליא בפלוגתת רחב"א ורב אסי בבכורות כ"ה סוע"ב דלר"א כיון דמנגחי להדדי שכיח בהו מומא א"כ לאו כולהו למזבח קיימי וי"ל דהתוספתא ס"ל כרב אסי לכן משלם רק ח"נ.
 
ולפמ"ש הפ"י גיטין נ"ג דלמ"ד גל"מ כמ"ד המזיק בהמת הקדש כיון דהבעלים חייבים באחריות משלם לבעלים י"ל ג"כ קושי' רו"מ מהא דמזיק בהקדש פטור.
 
ואולם לפמש"ל דהתוספתא מיירי לצי"ש וגם מזיק חייב לצי"ש א"כ לא יתיישבו דברי התוס' כפי תירוצי ע"פ סברת הואיל וא"ב מיתשל כמובן זולת כפי תירוצי השני.
 
ומ"ש רו"מ בדברי תוס' מעילה כ"א גבי פרוטה של הקדש שהקשו דליבטל ברובא וע"ז תמה דהא בלא נודע ל"מ ביטול לשי' הש"ך סי' ק"ט ולשי' ירושלמי פ"ב דערלה גם ידיעת חבירו ל"מ רק ידיעת בעלים ובשל הקדש דל"ל בעלים דהוי של גבוה ולגבי גבוה לא מיקרי נודע התערובות שהרי יודע איזה של הקדש. והנה בגוף הקושיא כבר קדמהו בשו"ת אמרי אש יו"ד סי' ל"ח וכבר נאמר בזה משמי' דהגאון הרי"מ מווארשוי ז"ל ליישב דהא גם במעילה בעי' שיהי' שב מידיעתו והכא הא אם יהי' נודע יתבטל ודפח"ח. ואני אמרתי מאז דסברת הש"ך עפ"ד הר"ן בחי' לסנהדרין פ"ד ורא"מ ר"פ ויקרא דבאיסורי לאוין אם עשה בשוגג ליכא איסורא ולכן א"צ כפרה רק באיסורי כרת דגם בשוגג קפיד רחמנא ולכן צריך קרבן ולכן באיסור לאו בלא נודע התערובות הוי היתר בהיתר דלא בטיל אבל במעילה דאדרבא בשוגג צריך קרבן מעילה שוב גם בלא נודע בטל ולפ"ז באיסור חלב יודע הש"ך דמדרבנן הוא דל"מ ביטול בלא נודע.
 
אבל מ"ש רו"מ דבהקדש ל"ל בעלים עמ"ש בחיבורי גי"ד לסי' ל"ט בדע"ת ס"ק ע"ט וקו"א אות מ' בזה ואי נימא דגזבר כבעלים בקד"ד כמ"ש שם בשם הירושלמי יש לדון בכל זמן שהוא ביד בעלים הרי הו"ל כגזבר כמ"ש הר"ן בנדרים ל"ד ע"א ד"ה אמר רבא.
 
ואולם כת"ר השכיל לדעת ולחלק דבהקדש שוה הרבה כיון דבידו לפדות שוה מנה בפרוטה גם לכתחלה לשי' רשב"א וריטב"א שבאס"ז ב"מ נ"ד ודוקא בעלים ולא אחר לכן יש לו זכות בעלים וכדאי' כה"ג בבכורות י"א דגם לר"י דפ"ח =דפטר חמור= אסור בהנאה מ"מ כיון דיכול לפדותו בשה פחות משויו מיקרי בעלים אבל בפרוטה של הקדש אין לבעלים בה שום זכות דהא א"י לפדותה בפחות מש"פ והוא נכון. ושוב ראיתי בס' אתוון דאורייתא כלל ג' שקדמו בכל דבריו וגם בגוף קושיתו מהא דלא נודע. אבל לפמ"ש בעצמו מקודם בשם מהריט"א דהא דבעלים יכול לפדות על ש"פ משום דבידו למיתשל א"כ גם בפרוטה הרי יכול לשאול על הקדשו ויש לו זכות בעלים.
 
אגב אכתוב לו כי מאז תמהתי ע"ד תוס' מעילה שכתבו שם לחד תי' דמיירי דליכא אלא חד בכיס ובמחכת"ה העלימו עיניהם הטהורים מירושלמי פ"ז דדמאי ה"ד וע"ש בפ"מ ומרה"פ בזה. ?
 
<h2>סימן קב</h2>
 
להרב מו"ה בן ציון מרגלית נ"י מו"צ דק' פאקשאן במאלדוי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בבהמות כבדי השחיטה ונופלים בצד האחרת והשו"ב דשם מניחים יד א' על צואר הבהמה וביד השני' מוליכים הסכין שחיטה תחת יד שמאלית יפה כתב רו"מ דיש למחות בידם מאיכא חשש חלדה ובפרט שהוא נגד הרגילות ומשקולת היד ויש חשש בגוף השחיטה שאינו כהוגן ובזה"ז שא"א בבקיאים כמו בימי הש"ס יש לאסור כל חדשות ומרגלא בפי הח"ס החדש אסור בכל מקום ובפרט בשחיטה דכל ספק בשחיטה אסור.
 
וע"ד המקוה שבשוליו נקב בכותל המקוה דבוק סביביו במתכות ודרך שם יוצאים המים להקאנאל /תעלה/ בעת הנקיון ונודע כי הסתימה איננה הדוק היטב וזוחל שם ונראה קצת כשמיעת קול הברה ונסתפק אם בכה"ג שאין נראה הזחילה למעלה הוי בכלל אין הזחילה ניכרת או דוקא במטפטף מעט מעט דרך נטיפה הוי בכלל אינה ניכרת.
 
והנה בתשו' פמ"א ח"ג סי' מ"ב מבואר דגם בקרקעותה הוי בכלל זחילה אף שאינו ניכר למעלה וע' בתשו' שו"מ מ"ת ח"ד סי' קע"ח שצידד להקל בזה ואני מצאתי בתשו' תשב"ץ ח"א סי' י"ז שהביא בשם הרשב"א ראי' ממקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות וכו' ודוקא חסר אבל נמצא מ"ס אע"פ שחסר ממדתו טהורות ואם מקוה שמימיו יוצאים דרך סדקיו הי' נפסל מפני שהוא זוחל הו"ל לחוש שמא נשבר למטה ונעשה זוחל דהא סד"א הוא אלא ודאי דלא פסלי זוחלין אלא בזוחל ממש בנקב רחב שזחילתו נראית אבל מפני טפטוף מעט שאינו ניכר לעין לא מיקרי זוחל עכ"ד וסיים התשב"ץ שראוי לסמוך עליהם הלכה למעשה ע"ש ומפורש דבנקב רחב גם למטה פסול וכדעת הפמ"א הנ"ל שהרי כל ראייתו משום דהו"ל לחוש שמא נשבר למטה וזוחל ע"י סדק אלא די"ל דבזוחל דרך נקב רחב למטה ניכר גם למעלה בהמים שסובבים המים נגד הנקב למעלה או שרואים החסרון בכל פעם גלוי לעינים וכל זמן שאינו כן לא הוי בכלל זחילה ניכרת וכ"ה בס' האשכול הל' מקואות סי' ס' דכל שאינו זוחל כמעיין אינו בכלל זוחלין שהרי הביא ראי' מדשרי לגדור בכלים לעכב הזחילה וא"א להעמיד כלים סמוכים זל"ז שלא יצאו מים מביניהם אם לא שידביקם ע"י טיט וסיד. ולא מידכר מידי מזה וכו' וע"ש שסיים וז"ל לא מיקרי זחילה כיון שאין זחילתן כזחילת מעין וכו' עכ"ל אבל כיון שכתב רו"מ דאפשר לפתוח השרויפען /הברגים/ מן המעיין דמעיין מטהר בזוחלין עדיף טפי אבל לא נודע אם אולי הוא מעין עומד ואינו נמשך דאז פסול בזוחלין כמ"ש הר"ש פ"ה דמקואות מ"ג בשם תוס' וע' תשו' ד"ח ח"ב יו"ד סוס"י פ"ח וסי' צ' וסי' צ"ג שהוכיח שכ"ה גם דעת הרז"ה והרמב"ן ושאין להקל למעשה ע"ש באורך וא"כ גרע טפי כשעושין זחילה ניכרת ועדיף טפי להניח מעט היציאה דרך הברזא שאינו ניכר לעין כלל.
 
ומה שנסתפק במ"ש הדג"מ סמ"ח דבעינן שיהי' נעשה מתחלה ע"מ לקבעו בקרקע אם ר"ל שיהיה נעשה בפירוש לשם כך או דגם בסתמא תלוי בדעת הקונה הנה כבר העלה בתשו' כתב סופר סי' צ"ז והוכיח מרמב"ם פ"ח דכלים דבעינן שהאומן יעשה לשם כך ע"ש.
 
ומ"ש בדין הברזא של מתכות הנה לא הבנתי הציור היטב מפי הכתב אבל המעיין בתשו' פמ"א ח"ב סי' ק"ד וס' גי"ט בתשו' סי' ט"ו ותשו' מהר"י אסאד סי' ר"ז וכתב סופר סי' צ"ז ימצא דיש לתקן ולעשות שיהי' הברזא באיזו צד מחובר לקרקע גם בשעה ששולפין אותה מתוך הנקב ואז יש להקל ולא זולת זה לכן יראה שיעשוה באופן הנ"ל לצאת מחששות בדבר חמור כזה וע"ש בתשו' כ"ס סי' ק"א. ?
 
<h2>סימן קג</h2>
 
להנ"ל
 
ומה ששאל בשם פסח איך לכתוב דמסתבר טפי שהוא קיצור השם מן פתחי' וצידד דגם בחותם בסמ"ך אין להשגיח בחתימתו הנה בשו"ת שבא"ז הגדול סי' תשנ"ב הובא שם פסח בסמ"ך וגם בתשו' נו"ב מ"ק א"ע סי' י"ז הובא כן וגם הגה"ק ר"ש מאוסטריפאלי חתם בן ר' פסח ובשם הגדולים החדש נזכר ג"כ שם זה וחיבר ס' קמח פסח וגם בס' גט פשוט בסופו בסוף סדר הגט שנסדרו אצל הפני משה נזכר גט שנכתב בו שם פסח בסמ"ך וכן מוכח מהתוס' רע"ק על משניות סוף פאה והובא בפת"ש סי' קל"ו סק"ח ותשו' חא"ש סוס"י ל"ה בשם הגאון ר"ט מליסא מוכח שיש שם כזה וע' נחמי' ג' יוידע בן פסח אלא דשם נקוד בענין אחר ולכן באם חותם כן או שיש הוכחה אחרת לזה יש לכתוב כן ודלא כמ"ש רו"מ אבל בדליכא לברר מהחתימה ולא באופן אחר יש לכתוב ב' גיטין בשם פסח ובשם פתחי' כמ"ש רו"מ. וע' בשו"ת ד"ח ח"ב סי' קנ"א וקונטרס חוקי השם שבשו"ת מנחת משה דין נ' מ"ש בזה מכמה מקומות. וע' אבני צדק מדעעש סי' צ"ט עוד בזה. ?
 
<h2>סימן קד</h2>
 
להרב מ' בעריש סים נ"י אבד"ק נאראיוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד השאלה באלמנה שנשארה מעוברת וילדה בת והניקתו י"ג חודש ונשתדכה עם בחור א' ולא עשו כדת שישבע שלא יכנוס עמה והוא מתייחד עמה ואינו שומע לקול התראת ב"ד וכבר גמלה את הולד וכעת רוצים להנשא באיסור ועי"ז יכשלו באיסור נדה ונשאל אם יוכלו להתיר להם להנשא והנה מה שהאריך רו"מ בדברי הר"י מינץ שהביא רמ"א להתיר במופקרת אם רק בזונה התיר או גם באלמנה הנה המעיין בתשו' רי"מ ימצא שכתב בתחלה טעמא דדמי להא דהשולח דכופין לשחרר ואשה זו שכבר נתחזקה באיסור זנות דל"ת קדשה ובאיסור נדה וכבר נתזלזלה ונתפרסם הדבר ונתוסף עלי' פריצי הדור ושלא יצאו האשה וולדה לתרבות רעה אפשר דגם אביי מודה באיסור מניקת דרבנן זאת ועוד אחרת סמכתי על הר"ש הזקן והאריך דגם החולקים בגרושה י"ל דמודים בזונה ובכ"ז לא רצה להתיר עד שנמלך עם הלומדים והסכימו עמו ע"ש ומפורש שלא התיר אלא בצירוף קולא דזונה ושי' ר"ש הזקן וגם בשו"ת אמרי אש חא"ע סי' ט' הוכיח כן. והנה בתשו' ב"י דיני כתובה סי' ב' הביא היתר של הרי"מ וחלק עליו דדוקא רדיית הפת התירו דהוי איסור קל ועוד בכמה חילוקים ובברכ"י א"ח סי' א' תמה על הב"י מהא דשפחה וצידד ליישב דבריו ואח"ז הביא בשם תשו' מהריב"ל דשאני איסור שחרור שפחה דהוי שוא"ת דהעשה הוא דלעולם בהם תעבודו והוא משחרר שלא יעבוד בו אבל בקו"ע אין להתיר רק איסור קל כרדיית הפת וע' שעה"מ פ"ו משבועות הל' ה' שהביא ג"כ ד' מהריב"ל ודחה דבריו. ועכ"פ כיון דגם בשפחה גם לשי' התוס' לא התירו אלא משום דהיא מחזרת אחריהם והויין כאנוסים ובמצוה דרבים אומרים לאדם חטא ולכן לא התיר רמ"א אלא במופקרת לרבים שיהי' בזה מצוה דרבים ובשיעור מופקרת נחלקו השב"י והב"מ אי סגי בב"פ או דבעינן מופקרת לכל והובאו בפת"ש סקי"ט ואני מצאתי בט"ז סי' כ"ו שהוכיח דסגי בב"פ והעירני תלמידי הרב מוהרא"י נ"י מתוס' סנהדרין נ' ע"ב ד"ה ת"ל וכו' אבל עכ"פ בעינן שיהי' נודע לנו או שיהי' בקדל"פ =בקלא דלא פסיק= שיהי' נחשב כידיעה שהיא מופקרת גם לאחרים וע' בשו"ת ב"ח החדשות סוס"י נ"ח שפקפק ג"כ בדברי רמ"א שהתיר במופקרת כדי שיהא בעלה משמרה וכתב ג"כ דאולי טעמא משום דהוי מצוה דרבים וכהא דפ' השולח אבל י"ל דשאני הכא שהאיסור משום ספק סכנה ולא מצינו להתיר בכה"ג משום מצוה דרבים ובהג"ה שם בשם גדול א' נסתפק אם יש להקל אם הילד מכירה גם במופקרת והב"ח סיים שהיתרו של רמ"א צ"ע למעשה וגם דברי מהר"י מינץ יש עליהם תשובה וסתירה מכמה טעמים ומ"מ יש להקל אם הוא מכשול רבים כפסק רמ"א ע"ש הרי דאם אינו מכשול לרבים אין שום מקום להתיר כלל.
 
והנה רו"מ יצא לחדש דלפמ"ש הנוב"י מ"ק סי' י"ח והב"ח סי' ה' בטעמא דאיסור מינקת משום דהוי כמפקיע שיעבודו של חבירו וכ"ה בתוס' סוטה כ"ו בשם ירושלמי א"כ י"ל דדוקא בלא גמלתו חל האיסור על הבעל משא"כ בגמלתו דכבר נפקע שיעבוד הילד. והנה לענ"ד אין לסמוך ע"ז כלל דכיון שגזרו חז"ל בגמלתו אטו לא גמלתו לשי' השאלתות פ' וירא א"כ אין לחלק בין גמלתו ללא גמלתו וכמ"ש כה"ג הש"ך ביו"ד סי' י' סוס"ק י"א דכיון דאב"י אסור משום גזירה אטו ב"י בכל גווני אסור כי היכי דלא אתי למשרי בב"י ע"ש וכה העירני נכדי הרב מוהרא"י נ"י שסברא זו מפורשת בש"ס דחולין כ' ע"ב כולה מלתא כבהמה וכו' ע"ש ותבין וכ"ה בירושלמי ספ"ב דמכות ה"ז בסופה וע"ע ברש"י חולין ט"ו ע"א ד"ה ר' יהודה וכו' ע"ש. וה"נ בנ"ד גם לפמ"ש התוס' בכתובות ס' ע"ב ד"ה ואר"נ דגזרי' שמא תגמלנו ועדיין צריך לאמו י"ל דכיון שגזרו כן חל האיסור גם על הבעל ובפרט דבנ"ד יש לחוש שגמלתו מפני שהי' בדעתה כבר להנשא לאיש זה ותחלה נכנס להפקיע שיעבוד הולד ועמש"ל סי' רמ"א עוד בזה.
 
[ויש בזה להביא ראי' לזה מהא דהוכיחו התוס' ורא"ש לדחות ד' הר"ש הזקן שחידש דבגרושה ליכא תקנת מינקת וכתבו שהרי לפי הס"ד דהש"ס דמפרש במעוברת טעמא דדחסה מיירי גם במינקת וה"נ למסקנא דמזה לא חזר בו והאחרונים תמהו דא"כ גם בצמקו דדיה יאסר מה"ט ותי' דצמקו דדיה לא שכיח. וע' בק"נ פ"ה דכתובות אות כ"א וא"כ ממילא מוכח דגם למסקנא גזרו גם על הבעל גם בגמלתו כמו דלהס"ד אין חילוק והא דהתירו הפוסקים בנתנה בנה למינקת ג"ח קודם מיתת בעלה היינו משום דאיננה בכלל מינקת כלל בשעת מיתת הבעל משא"כ אם הניקה אחר מיתת בעלה לא נפקע ממנה האיסור גם בגמלתו כיון שהיא בכלל גזירת מינקת.
 
אולם הרב השואל חזר ודחה ראי' זו דבשלמא גרושה דמשכח"ל גם במעוברת שפיר הוכיחו דכמו דלהס"ד גם בגרושה הי' אסור דומיא דמעוברת לכן גם למסקנא כן הוא אבל בגמלתו דל"ש במעוברת כלל י"ל דמותר ויפה העיר ומ"מ מסברא אין מקום להתיר].
 
וגם לפ"ד רו"מ שלא חל האיסור על הבעל רק על האשה איך נתיר לה לעבור על תקחז"ל בשביל שהיא פושעת ותעבור על איסור ל"ת קדשה ואיסור נדה אחרי שהיא בשאט נפש עוברת וא"כ אתה נותן יד לפושעים וכל מינקת תעשה כן בכדי להתיר לה ומה הועילו חז"ל בתקנתם, וכמ"ש כה"ג בתשו' נו"ב מ"ת א"ע סי' ל"ד. ובכל כה"ג יש לנו לומר לומר /תיבת לומר השניה מיותרת/ הלעיטהו לרשע וימות כדאי' כה"ג בב"ק ס"ט אליבא דרשב"ג וקיי"ל כוותי' וע' ת' מהר"י אסאד סוס"י קל"ו ג"כ בזה ועמש"ל סי' ק"ד בשם רדב"ז בזה וע' תשו' חו"י סי' קמ"ב באמצע התשו' בזה, וע' תשו' מצל מאש סי' מ"ה שהקשה איך מותר להשביע חבירו אם יודע בנפשו שנשבע לשקר הא עובר בלפ"ע =בלפני עור= ותי' דכיון דבלא"ה הוא רשע וגזלן הלעיטהו וכו' וע' תוי"ט פ"ג דדמאי מ"ה דגם רבנן מודו לרשב"ג לשי' הר"ש ורע"ב שם ודלא כהתוס' ועי' בירושלמי פ"א /פ"ג/ דדמאי הל' ה' בהא דהנותן לפונדקית מעשר מה שנותן לה וכו' מפני שחשודה להחליף ור"י אמר א"א אחראין לרמאין ובעי למימר דר"י ורשב"ג אמרו דבר א' ודחי דרשב"ג לא יודי לר"י וכו' ובמרה"פ ביאר דהכא שיבואו אחרים למכשול לא אמרי' הלעיטהו אבל היכי שאינו נוגע לאחרים אמרי' שפיר הלעיטהו ובזה ביאר שם ד' רמב"ם פ"ט ופי"א ממעשר ע"ש היטב (ועמש"ל ח"ד סי' ע"ב בזה) וע' בעקדה שער כ' שביאר עון סדום והביא שם עובדא שנתווכח לבלי להתיר להחזיק קדישות פנויות בכדי שינצלו החוטאים מאיסור א"א והוכיח כי אפי' חטא קטן שנעשה ברשות ב"ד גדול מחטא חמור שנעשה שלא ברשות ב"ד ע"ש דבריו הנעימים (וע' בב"י א"ח סי' תרכ"א שלמד דין מד' העקדה) כי מי שלא יקבל זה בדעתו אין לו חלק בבינה ונחלה בתורת אלקית ע"ש ואף שמדברי הט"ז יו"ד רס"י של"ד במ"ש מדברי ר"י מינץ בענין מינקת לנידון דחשש המרה משמע דגם בשביל חשש יציאה לתרבות יש להקל מלבד שהנה"ך ושאר אחרונים דחו דבריו גם הרי התם מיירי רק למנוע מלנדות ולהעניש משא"כ להתיר לבטל תקחז"ל וגם בתשו' ח"ס אה"ע ח"א סי' ל"ו פסק שאין להתיר מינקת מחשש המרת הבעל והאשה ע"ש ומכ"ש ד"ז ובפרט כי מי יודע אם אחר שינשאו תהי' זהירה בטבילת נדה. וע' סוטה מ"ח ע"א לבטולי הא מקמי הא ויש לחלק וע' ת' חיים שאל ח"א סי' ו' וע' תר"י פ"ה דברכות. ז"ז מה שפלפל בשינוי לשון הסוגיות יש לי פלפול גדול בתשו' שהשבתי למדינת מאלדוי (ח"ג סי' א') ואין עת האסף פה.
 
ולכן אם לא נודע שהיא מופקרת לאחרים בודאי אין שום צד להקל ואם ידוע שהיא מופקרת יש צד להקל אחר ח"י חדשים וכפי שכתב רו"מ שעברו כבר כ' חדשים יש לצרף שי' המקילים וכולי האי ואולי. ?
 
<h2>סימן קה</h2>
 
ב"ה ו' ויצא תרנ"ה ברעזאן. להרב מו"ה מנשה חיים ציקער נ"י רב בק' טארטשין ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד השאלה בעסק העגונה מ' מלכה אשת הר' יעקב בר"ש חזאר מלאדמיר שנתיישב בקהלתכם ואח"ז הרחיק נדוד למדינת אמעריקא לעיר קענזיא סיטיא ושם היו גיסיו אחי אשתו מ' סענדיר ומ' שמואל ובתחלת קיץ העבר נסע ר' יעקב משם לעיר סאן אנטאניא והי' מנהגו שבכל שבוע אחר השבת לקח סחורה והלך על הכפרים וחזר לעיר על ש"ק ואח"ז בא מכתב מר' משה סאנדווסקי שו"ב דק' סאן אנטאניא כי ביום ג' אמור העבר נהרג שם יהודי שהי' נקרא דזייאקאב סטאר והוא בלשונינו יעקב שטערן ונמצא בקיפערט /במזודה/ שעמו מכתב מרוסיא מר' חייב /חיים/ ליב חותנו שכתב לבניו ר' סענד /סענדר/ ור"ש הנ"ל בבקשה לטובת בתו מלכה אשת ר"י הנ"ל ושוב בא מכתב מגיסיו ר"ס ור"ש הנ"ל שקבלו ג"כ מכתבים מהשו"ב הנ"ל וכי כתב איזו זמן מקודם לגיסיו הנ"ל ששינה שם שמו הכינוי מן חזאר על סטאר שטערן וכי נמצא באמתחתו פאטאגראף אחד ועליו מצויר צורתו וצורת גיסו ר"ס ואשתו והכיר ר"ס תיכף שהוא גיסו ר' יעקב ושוב בא מכתב שנית מהשו"ב ר"מ הנל לרו"מ ותו"ד המכתב הוא אל יתפלא כת"ר על שינוי השם כי שינוי המקום גרם זאת וסיפר ר' יעקב שהי' משרת בפיסעסיע סמוך לקעשוניב ברוסיא מראהו הי' קצר הקומה שערות ראשו ושפמו שחורות והי' גיבח ועיניו טרוטות וטרם נסע מפה גמר חשבונו וכתב בספר מסחרו כל מיני הסחורות והמקחים מכל מין ומין ואיש א' ושמו מילער הי' ממיודעיו וכו' וכאשר נודע שנמצא הרוג נסעו אנשים לשם וגם הר' מילער ואת גוויית המת לא הכירו כי ראשו ופרצוף פניו נטרף מחיות ועוף השמים וגופו מושלך תחת האילנות והגיד להם השעריף פארשטעהר איך הי' נראה פרצוף פניו ושפמו וגבחתו ושערותיו ובגדיו שהסיר ממנו והפינקס אשר מצא באמתחתו והר' מילער הכיר הכל שהם של ר' יעקב סטאר וגם הכיר הסחורה וגם נמצא אצלו מכתב והכיר הר' מילער כי הוא כת"י אשר כתב בפניו בעודו חי והמכתב נשלח לקהלתכם והכירו כל משפחתו כי הוא כת"י הנהרג וכי תוארו הכל כפי שכתבו משם וגם הי' משרת במקום הנ"ל כמו שסיפר שם. והשו"ב הנ"ל שלח גב"ע שגבה בשלשה שהעיד ר"צ בר"י עד מפי עד ששמע מהר' מילער שהי' דר עם ר' יעקב הנ"ל כי השעריף הנ"ל סיפר לו כי בבואו לראות ההרוג אחר ששמע שנמצא הרוג וראה כי יש לו קרחה בראשו בצד הפנים ושערות השפה שחורות ופשט בגדיו ומצא בהמכנסים שלו הביכעל /פנקס/ שנכתב בו חשבונותיו וסמוך לו הי' מונח סחורה והר' מילער הכיר הביכעל כי הכל כתב בפניו יום א' טרם נסע מביתו כפי הנ"ל. גם העיד ר' חנוך ששמע מפי ראבינאוויץ כי בנסעו לראות ההרוג הראה השעריף המכנסים של ההרוג שפשט ממנו והכיר כי הם אשר לבש ר' יעקב ביום א' טרם נסיעתו מן סאן אנטאניא וכ"ז נכתב ביום י"ד תמוז תרנ"ד ואח"ז בא עוד מכתב מגיסו ר"ס הנ"ל כי קודם נסיעתו מקעזניא סיטיא הלך ר"ס עם ר"י לחנות וקנה לו בגד קאפאטע והי' כתוב עליו שם הסוחר וגם מכנסים וגם וועסט וכו' ואחר שהובאו המלבושים של הרוג הכירם כולם שהן אותם שקנה אז וגם כמה מכתבים שהיו בכיס הטאש שלו ובהקיפערט וגם הפאטאגראף והכל הכרתי כי הוא ר"י הנ"ל וגם השעריף דשם כתב להשעריף שלנו אחר ששאל אותו במכתב והשיב כי נמצא הרוג איש ששמו יעקב סטאר עכת"ד הגב"ע.
 
והנה במה דסיים אפתח בדבר עדות השעריף שהוא ספק מסל"ת =מסיח לפי תומו= והביא רו"מ דברי הט"ז סקט"ו וב"ש דבדאיכא אומדנות מוכיחות אזלי' לקולא ותלינן שהי' מסל"ת וה"נ איכא אומדנות שהי' גבח ושפה שחור וזה אינו מובן כלל שהרי כל האומדנא הוא רק מאמירת השעריף ואם אינו נאמן הרי ג"ז שקר וגם לדעתי בודאי לא הי' מסל"ת כי מסתמא שאלוהו ע"ז ולא הי' נדרש ללא שאלוהו וכמ"ש בתשו' הר"ן שבב"י וכ"ה בתשו' ח"ס ח"ב סי' קל"א באמצע התשו'. ובגוף דין ספק מסל"ת ע' תשו' רדב"ז ח"א סי' רי"א שצידד ג"כ להקל ומ"מ סיים שאין להקל רק בצירוף איזו סניפים וע' בתשו' גאוני בתראי סי' י' בתשו' התוי"ט בזה ובתשו' עבה"ג סי' ס"ז וסי' ע"א והנה הנו"ב מ"ק סי' ל"א בסופו חידש דבדרבנן מהני רגל"ד גם בלא מסל"ת אבל כבר השיגו עליו בתשו' ח"ס חא"ע ח"א סי' מ"ו ותשו' אמרי אש סי' י"ט והנה המבי"ט צידד דבדרבנן מהני עדות עכו"ם בלא מסל"ת והובא בקו"ע רי' /סי'/ רכ"ט ועי' פת"ש סקס"ד אבל בהגהות רב"פ דחה דבריו בב' ידים ואני מצאתי בתשו' גוו"ר הספרדי כלל ג' סי' ו' שצירף ד' המבי"ט ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' מ"ח סוסק"מ מירושלמי פ"א דשבת בזה ולכן אין מכ"ז סניף בנד"ד אבל מ"ש רו"מ מדברי הנו"ב סי' מ"ג ופת"ש סקע"ו דהיכי שהשררה החזיר איזו חפצים איכא הוכחה שאומר אמת והנה המ"ב שם כרכר לחזק דבריו ולא מצא ראי' ולענ"ד יש ראי' מדברי הט"ז יו"ד סי' שט"ז סק"ד שהביא ראי' מהא דמתוך שנאמן להפסיד שכרו וכו' לעכו"ם מסל"ת בשאר איסורים דמהני והוכיח שהוא סברא ברורה ולא מספק מקילין אלא יש הוכחה דקושטא קאמר ולא מטעם נאמנות העכו"ם ואח"ז הביא מתשו' מהרי"ק שרש קכ"א דיש להתיר בעגונה בכה"ג גם בלא טעמא דאשה דייקא ומינסבה וגם בלא טעמא דמשום עגונה הקילו רבנן דאפי' בדבר שצריך עדות גמור סמכי' אחזקה דלא מפסיד אינש לנפשי' וע"ש שסיים הט"ז דמהרי"ק מיקל גם בלא מסל"ת ע"ש היטב ומפורש כדעת הנו"ב ועי' רשד"ם סי' קס"ה ג"כ מדברי מהרי"ק הנ"ל.
 
והן אמת דיש לדון בזה מדברי הט"ז סי' קכ"ז סק"ד שהעלה דלא סמכי' אטעמא דמתוך שנאמן להפסיד וכו' אלא היכי דאיכא חזה"ת =חזקת היתר= אבל כבר השיג עליו החוו"ד בליקוטיו וגם בתשו' כתב סופר יו"ד סוס"י ו' וע"ש שהביא מתוס' ב"ב ל"ג סוע"א וע"ע בתשו' בר"א סי' ב' באורך בזה ויש לתמוה שלא הרגישו שדברי הט"ז סי' שט"ז בשם מהרי"ק סותרים לדבריו הנ"ל שבסי' קכ"ז ולכן דברי נו"ב יש להם יסוד גדול וגם לפמ"ש בעצמו סתירה מהא דסוף יבמות שהוציאה מקלו ותרמילו והעלה דדוקא היכי דאיתרע כבר חזקת א"א יש להקל בזה הנה גם בנ"ד הרי איתרע מכמה טעמים שכתב רו"מ ויבואר להלן בס"ד. וע' תשו' פ"י ח"ב סי' ס"א בשם מהר"ל מפרא"ג שחולק ע"ד מהרי"ק אבל הביא בשם הב"י שהסכים בתשו' לד' מהרי"ק וכבר הבאתי גם מתשו' רשד"ם כן.
 
והנה עוד יש לדין בזה דכיון שכתב השופט מקעזני סיטיא להשופט מסאן אנטאניא והשיב לו ג"כ ככל הדברים הנ"ל והרי שאלת עכו"ם לא מגרע ענין מסל"ת כמ"ש התה"ד ורמ"א סט"ו א"כ איכא בזה עדות מסל"ת אבל יש לפקפק בזה עפ"ד מה"צ שהובא בפת"ש סקע"ג דשאלת שופט מיגרע גרע ואף די"ל דבנ"ד דגם הנשאל הוא שופט עדיף ודמי לשאלת עכו"ם שאינו שופט מ"מ בלא"ה צ"ע כיון דיש מחמירים גם בזה גם יש לפקפק עפ"ד תשו' מהריב"ל שהובא בקו"ע סי' ס"ג וסי' פ"ב ע"ש ותבין, ועי' בתשו' ח"ס ח"ב סי' קל"א באמצע התשו' היטב בזה ועי' תשו' פ"י ח"ב סוס"י ס"א.
 
אולם מ"ש רו"מ מדברי המרדכי ומהרמ"ל שהובא בב"ש סקמ"ג אין לו ענין כיון דהכא כבר ידעו היהודים ממיתת יהודי ושאלוהו על המת וע"ש בקו"ע סי' שכ"א ובגוף תשו' מהרמ"ל ותבין.
 
ומ"ש רו"מ ובפרט שהוא ערכאות יש לפקפק דאדרבא בערכאות גרע כמ"ש בש"ע סי"ד אבל בתשו' רדב"ז ח"א סי' רי"א העלה דדוקא בערכאות שיש בידם להמית משא"כ ממונה של כפר ע"ש וגם דהא בנ"ד לא אמר שנהרג בערכאות ושפיר י"ל דלא מרעי נפשיי' וע' בתשו' אמרי אש סי' כ"ה בענין עדות ערכאות של חיל הצבא ובתשו' ב"א א"ע סי' ל"א ושו"ת מ"מ סי' ס"ה ועמ"ש בדע"ת סי' ל"ב סקי"ז ע"ד השו"מ בזה וע"ש בדע"ת סי' ט"ו סק"מ במה שהבאתי בשם תשו' כנ"י וח"ס בזה ובסי' ל"ט סקע"ו במה שהבאתי מתשו' ר"מ שיק ע"ש ותבין. (עמש"ל חלק ח' סי' כ"ב).
 
ומעתה נבא לעיין בהסימנים והנה רו"מ כתב כי הקרחה בראשו מצד הפנים הוי סי' אמצעי וקצת מובהק אף שהוא מצוי בב"ג =בבני גילו= דכמה אנשים יש להם קרחה עכ"ז כיון שפרט המקום שהוא בצד הפנים הוי כצמצום מקום שדעת רד"ך וב"ש סקע"א דהוי סי"מ והנה בד"ז הארכתי בתשו' להרב אבד"ק סוואליווע בארץ הגר ושם (ח"ו סי' רס"ד) הבאתי מתשו' רדב"ז ח"ב סי' תשפ"ח שכתב בפשיטות דבשומא במקום פלוני ממש הוי סי"מ והבאתי גם מתשו' רדב"ז ח"א סי' רי"א בזה ובתשו' דברי ריבות דחה ראיית הרד"ך והביא מתשו' הרא"מ סי' ל"ח שכתב דגם בהעיד על שומא בגודלה ומראיתה ובאותו אבר בראשו או באמצעותו או בסופו אין מעידין משום דסופו להשתנות שכ"ה גם בתשו' מהריב"ל ולפמ"ש הגאון מהר"א בן המ"ב בתשו' ב"ח החדשות סי' ס"ה דבהעיד שהי"ל על העין שומא ולא העידו אם על העפעף או למעלה מן העין דמי לנקב בצד תיבה ולא כנקב בצד אות פלוני ושגם הרד"ך מודה בזה דל"מ כלל ע"ש א"כ י"ל דה"נ אף שהעיד שהוא בצד חלק הראש של הפנים מ"מ כיון שהוא שטח גדול דמי לבצד תיבה פ' ול"מ לכ"ע ובפרט דקרחה עשוי להשתנות לאחר מיתה כמ"ש בשו"ת ב"ש חא"ע סי' מ"א בשם הרמב"ן ב"ב קנ"ד ולשי' המ"ב וסייעתו גם בצמצום מקום ל"מ בסימן העשוי להשתנות וע"ש בתשו' ב"ש ובסי' ל"ח מ"ש לחלק בזה ואני הבאתי בתשו' הנ"ל מהמד"ר איכה בפסוק על אלה אני בוכיה מעשה בשני בני צדוק הכהן שנשבו א' זכר וא' נקיבה נפל זה לסרדיוט וכו' נסבינן ויהבינן בחד ביתא וכו' אמרה הו"ל חד אח והו"ל חד שומא בכתפי' וכו' וחכים דין לדין וכו' ומבואר שהי' בלילה בחשך ולא הכירו זא"ז אלא מצד שומא שבכתפיו אע"ג דמצוי בב"ג ובע"כ משום דבצמצום מקום הוי סי"מ =סימן מובהק= ומדמייתי לה במד"ר ש"מ שהוא סימן ראוי לסמוך עליו וכמ"ש כה"ג בתוס' ב"ק פ"ז ע"ב ד"ה דכתיב וכו' כי טוב לו עמך אינו אלא סיפור דברים בעלמא כו' ר"י אומר וכו' דמדקאמר קרא כי טוב לו ש"מ שכן צריך לעשות ע"ש וה"נ בזה וידעתי שיש לפקפק בראי' זו מ"מ יש מזה סמוכין לדעת המקילים ובפרט בדבר שאינו מצוי כשומא כגון קרחה מסתבר טפי להקל בצמצום מקום וע"ע בשו"ת הרב בש"ע בסופו סי' כ"ח בזה להקל כדעת רד"ך וע' בשו"ת פרשת מרדכי חא"ע סי' כ"א שהוכיח ג"כ כדעת רד"ך.
 
והנה רו"מ כתב עוד דכיון דאיכא סימני שפה בשערות שחורות ועינים טרוטות וקצר הקומה וקרחה בראשו גם אי נימא דהוו סי' גרועים מ"מ לשי' כמ"פ מצטרפין להחשב לסי' אמצעי עכ"פ ורמז לדברי פמ"א ועה"ג ובגכ"ה שהביא הפת"ש ס"ק ק"ו והמעיין שם ימצא שהמקמ"ח הוכיח בראי' ברורה מש"ס דב"מ כ"ה דתרי סי' גרועים ל"מ כלל ואני מצאתי בשו"ת תפארת צבי להגאון מגלוגא ז"ל בדיני תק"ע סי' ח' וסי' ט' שהוכיח ג"כ בראי' דאין סי' גרועים מצטרפין להיות סי"א דהא בתשו' מהריב"ל והרא"מ הביאו ראי' דצירוף ל"מ דהא במתני' קתני אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו לשון רבים וגם אי נימא דגופו או כלים קתני מ"מ הא לשון סימנים לשון רבים משמע ואפי' תימא דהיינו בסי' גרועים מ"מ תיקשי למ"ד סיד"א וסגי בסי' אמצעי ואמאי לא מצטרפי סי' גרועים להחשב סי"א ובע"כ שאינם כלום ע"ש ולענ"ד י"ל דהתם בסימנים גרועים דשכיחי להיות בהדדי וכהא דחולין ע"ט גבי כודנייתא שכל המין יש להם ג' סימנים הללו ומישך שייכי להדדי וה"נ י"ל כגון ששערותיו שחורים ופניו שחורים דשכיח הכי וכן במי שהוא קטן הקומה וכל אבריו קצרים וכדומה אבל בסי' גרועים שאין להם שייכות זל"ז ונזדמנו להיות יחד י"ל דנחשבים לסי' אמצעי ועוד י"ל דדוקא ב' סי' גרועים אין מצטרפין משא"כ ג' או ד' וכמ"ש כה"ג בשו"ת ב"ש סי' ל"ח לענין ג' סי' אמצעים דנחשבים למובהק אף דשנים אין מצטרפין ויש להביא סמוכין דהא נודע דהיכי דליכא סתירה מהש"ס למדין מפי מדרש כמ"ש בתוס' רל"צ ע"ד תוי"ט פ"ה דברכות וע' נו"ב מ"ת יו"ד סי' קס"א בזה ובמד"ר פ' קרח פי"ח התחיל נותן סימנים אותו בן טובים בעל קומה ושיניו נאות ושערו שחור וחוטמו נאה משנתן סימניו ידעו מי הוא וכו' הרי שע"י צירוף סי' גרועים הללו ניכר ונודע מי הוא אבל מדברי רמ"א סכ"ד בשם תה"ד מבואר דאפי' ק' סימנים גרועים אינם כלום וי"ל דר"ל דלא הוו סי"מ וצ"ע. ועוי"ל לפמ"ש הפת"ש ס"ק ק"ז בשם החמ"ד לחלק בין מפוזרים בכל הגוף או שהם באבר א' ובנ"ד הם כולם בראשו שנמצא בו קרחה ועינים טרוטות ושערות שחורות וכיון שהם באבר א' י"ל דמצטרפין ואף דבתה"ד שם הביא מתשו' הרא"ש דפניו מנדומין ועיניו שחורות אין מצטרפין אף שהם באבר א' י"ל דמ"מ ג' סימנים כאלו מצטרפין ועי' בשו"ת שבש"ע הרב סי' כ"ח מ"ש לחלק בין ב' סימנים שונים או שוים ובין עשוים להשתנות לאח"ז או לא ע"ש באורך ולפ"ז יש לפקפק בנ"ד דגם בנ"ד עשוים קצתן להשתנות לאחר מיתה.
 
והנה מכח הבגדים וחפצים שכתב רו"מ בפשיטות דלא חיישי' לשאלה אלא מדרבנן הנה בתשו' א' להרב אבד"ק טורקא (חלק ו' סי' רס"ז) הבאתי מתשו' רדב"ז ח"ב סי' תשכ"ח שהעלה כן דכל חשש שאלה הוא רק מדרבנן והבאתי מדברי הרא"ש פ"א דב"מ סי' נ' שכתב דאפי' אי חיישי' לשאלה מדאורייתא וכו' הרי שמסופק בזה והבאתי מתשו' הריב"ש סי' שע"ט דמבואר דכל הנך שינויי דמשני למתני' דאין מעידין אלא על פ"פ וכו' הוי מדאורייתא א"כ מוכח דאע"פ שיש סימנים בכליו הוי נמי איסור תורה משום דחיישי' לשאלה ומוכח דס"ל דחשש שאלה דאורייתא ואולם כיון דבנ"ד איכא נמי כלים דלא מושלי בזה בודאי הוי רק מדרבנן כמ"ש הנו"ב מ"ת סי' מ"ו ובתשו' להרב דק' ניזנאב (שם סי' רפ"ה) כתבתי במ"ש האחרונים בשם מהרי"ט דבכל בגדיו אין לחוש לשאלה מצאתי כן בשו"ת בשמים ראש סי' קל"ז המיוחסות להרא"ש שכתב וז"ל אבל ודאי סברא זו דלא חיישי' לשאלה בכה"ג דלישבוק נפשי' ערטילאי וישאיל לאחר מחלוקו עד חגורו וכיון שאתם מכירים כל כליו בט"ע אין להסתפק וכו' עכ"ל ובכס"ד שם דקדק מלשונו דדוקא בט"ע דבגדים יש להקל ולא ע"י סימנים אפי' מובהקים ואין דבריו מוכרחים כלל ובפרט דבנ"ד איכא נמי ט"ע בבגדים וגם אם רק ע"י הסימנים מכיר בט"ע מהני כמ"ש בשו"ת פרשת מרדכי סי' כ' להוכיח כן מדברי תה"ד ע"ש ומהגם דבכלים דלא מושלי ודאי דהוי רק מדרבנן שהרי יעקב אבינו בהכירו כתונת יוסף נתאבל ואמר טרוף טורף ולא חשש לשאלה ואי משום שהלך לדרכו ולא חזר הרי גם בנ"ד הוא כן וא"כ שוב יש לצרף סי' גופו ולהקל בדרבנן.
 
והנה מ"ש רו"מ מדברי תשו' ב"י דגם במידי דלא מושלי אין להתיר הנה בד"ז הארכתי בפלפול עצום בכמה תשובות אבל הנה בשו"ת פרשת מרדכי להג' ר"מ בינעט חא"ע סי' כ"א הוכיח דלכ"ע אין בזה רק חשש דרבנן ע"ש וא"כ לשי' כמה אחרונים יש להקל בזה בסי' אמצעי בגוף וע"ע בשו"ת אמרי נועם סי' כ' כ"א מ"ש ע"ד הב"י הנ"ל.
 
ואחרי שכבר ביאר רו"מ דבנ"ד שהועד על אומנתו ובצירוף הסימנים א"צ להזכיר שם אביו ושם עירו והביא מתשו' ב"א סי' ח' וסי' נ"ב שהביא מתשו' ר"מ אלשקר מתשו' רמב"ם ותשו' מהרח"ש להקל בסי' גרועים בצירוף שמו ושם עירו ובשם תשו' חמדת שלמה סי' כ"ג דשם האומנות מצטרף לשמו ושם עירו ואני מצאתי כן בשו"ת ד"ח ח"א א"ע סי' ל"ג וסי' מ"א וכ"ה בתשו' ב"א סי' כ' וגם יש לצרף שם האשכנזי ואף דבתשו' ד"ח ח"ב א"ע סי' מ"ו וגם בח"א סי' ל"ז מחמיר בזה מ"מ מודה בכינוי שאינו מצוי כ"כ דהוי כשם אביו כמ"ש בעצמו בח"ב א"ע סי' מ"ז ובאמת שכ"ה בתשו' הרא"מ סי' ע"ו והובא בקו"ע סי' ק"ה וכ"ה בתשו' מהרש"ך ח"ג סי' כ"ג שהובא בקו"ע סי' שס"ו וע"ש סי' תי"ח מדברי הצ"צ סי' נ"ז בזה וכיון דבנ"ד מצאו באמתחתו גם כתבי חשבונותיו ושאר דברים שאין דרכם להשאיל בצירוף כל הפרטים הנני מסכים עם רו"מ ועם הרבנים שהסכימו עמו להתיר האשה מלכה בת ר' חיים ליב מכבלי העיגון ויושיב עמו ב"ד להתירה כידוע. ובדבר קיום החתימות הגם דמבואר בח"מ סי' מ"ו ס"ז דאין לקיים מאיגרת אבל זהו בעיא דלא איפשטא בירושלמי שם ובעדות אשה דלשי' החמ"ח יש להקל במקום עיגון גם בלא קיום ובנ"ד כבר כתב רו"מ להשו"ב והשיב על מכתבו ובכה"ג כבר העיד בתשו' ב"א וח"ס להקל כמ"ש בפת"ש סקנ"ב. ?
 
<h2>סימן קו</h2>
 
עוד להרב דק' נאראיוב על ענין דלעיל סי' ק"ד.
 
מכתבו הגיעני והוא חוזר על הראשונות ואני בעניי לא אדע שום יסוד במה שחידש דבגמלתו אין איסור על הבעל דאי משום שינוי לשון הסוגיות כבר נאמרו בו דברים רבים בתשו' נו"ב ושאר אחרונים וגם אני בתשו' א' לק' באטשעטשע במאלדוי פלפלתי הרבה ואין לבנות ע"ז שום יסוד ואי מסברא הרי י"ל דכמו דגזרו על האשה משום אטו תגמלנו כדי להינשא כן ה"נ גזרו על הבעל שלא ישאנה מה"ט וכמו שבתחלת הגזירה גזרו על שניהם ומנ"ל להמציא קולא בתקנת חז"ל מסברא שלא נמצאה בשום פוסק ואדרבא מלשון הש"ע משמע דאין חילוק. ואני כתבתי ליתר שאת דגם לפי סברא מנין לנו להקל שמא מתחלה הי' כן המדובר ביניהם שתגמול בנה כדי להנשא לו ומ"ש רו"מ דמי יודע אם הוא כן אני תמה איך ניקל מספק וגם מ"ש דהא לא מועיל לה להתיר הנשואין ואטו נשי ד"ג =דיני גמרי=. ג"ז תמוה דאדרבא לפי שלא ידעו הדין יטעו לומר כן כי מסברא הוא כן וכבר כ' בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' כ"ב דלגבי שאינם בני תורה חיישי' למה שהם עלולים יותר לדמות בטעותים שלהם לפי סברא החיצוניות ובפרט אם יראו שיתירוה מטעם זה יטעו גם אחרות גם שאינם זונות לגמול הבן קודם זמנו וידמו כי מטעם שגמלתו התירוה ולאו כ"ע ד"ג לידע שגזרו חז"ל גם בגמלתו ורק ע"י הזנות התירו.
 
וגם מ"ש רו"מ עמ"ש דגם לפ"ד רו"מ אין להתיר לה כדי שלא תחטא כיון שהיא פושעת לחטוא בשאט נפש באיסור נדה וע"ז הביא מהא דהתירו לרדות הפת כבר הרגיש בעצמו דשא"ה דאין בידו לתקן המעוות משא"כ בנ"ד הא בידה לפרוש ולא לחטוא וכבר רמזתי במכתבי כי מי יודע אם יהיו זהירים גם אחר נישואין באיסור נדה כיון שכבד /שכבר/ נחשדו והוחזקו באיסור זה (ואי משום איסור ל"ת קדשה הרי לשי' ראב"ד אם מייחדה אליו ליכא איסורא ואיך נתיר איסור מינקת מה"ט) וכבר העירו בהפלאה בקו"א לסי' קט"ו סק"י וחוו"ד רס"י קפ"ה ותשו' בר"א א"ע סוס"י י"ד דבשמשתו נדה לא תהא נאמנת כלל לומר שנזהרת וכמה כרכורים כרכרו בזה ועכ"פ שלא נודע לנו אם תעשה תשובה כלל ומספק אין לנו לבטל תקנת חז"ל בשאט נפש ע"פ ב"ד. (ומלשון פיה"מ להר"מ פ"ה דמע"ש מ"א נראה דדוקא מפני שגזל עון חמור טפי אמרי' הלעיטהו וצ"ע). ומצאתי בתשו' רדב"ז ח"ד סי' רפ"ו בדין מי שגירש אשתו ע"מ שלא תנשא לשמעון לפי שנטען עלי' ואח"ז נשאת לשמעון בערכאות ורוצה לילך למקום שאין מכירין ולישאנה בחופה וקידושין ויתבטל הגט אם נאמר להמגרש שיחזור ויגרשנה בלא תנאי ופסק דכיון דהנטען על האשה אסור שישאנה הלעיטהו לרשע וימות ולא נתיר איסור קל שלא יבא לאיסור חמור ע"ש היטב בזה.
 
ומ"ש רו"מ מהא דיבמות ס"ט וא"ע סי' ד' סכ"ח דחיישי' כמו דאפקרה נפשה להאי אפקרה נמי לאחריני. הנה בתשו' מהר"י מינץ העיר בעצמו בזה אבל רק לסניף בעלמא דהמעיין בש"ס שם ובש"ע ימצא דדוקא היכי דדיימא מעלמא חיישי' לזה משא"כ בלא דיימא וע"ש בחמ"ח סקכ"ד וב"ש סק"מ ובדג"מ שם ואני מוסיף ראי' מש"ס דמכות כ"ג ב' דחזינן מחזקינן דלא חזינן לא מחזקינן ולכן אמר יהודה צדקה ממני ואף דהתם חשיב ירחי ויומי ואתרמי מ"מ דלמא כיון דהיתה יושבת על פרשת דרכים ויחשבה לזונה שמא זינתה אז גם מאחרים ובע"כ דאין לחוש לכך כיון שאמרו לא היתה בזה קדשה ולא הי' דיימא דמתא עלי'.
 
ומ"ש רו"מ ראי' ממ"ש הנו"ב מ"ת סי' ל"ה בשם השואל שרצה להתיר משום פו"ר אף דל"ה מצוה דרבים מלבד דמצות פו"ר מיחשב כמצוה דרבים כמ"ש התוס' בשבת ובהגהת נו"ב שם גם הא התם לא פשע הבעל משא"כ בנ"ד שהיא פושעת לחטוא בשאט נפש.
 
וז"ז מ"ש לדחות הראיות שכתבתי דלשי' השאלתות אין לחלק בין גמלתו ללא גמלתו כבר כ' הרמב"ן בהקדמתו כי מופתי תלמודינו אינם כמופת הנדסה וכל ראי' יש מקום לדוחה למצוא דחיי' והאמת יורה דרכו.
 
זולת מ"ש לדחות ראייתי מהתוס' ורא"ש דכמו לפי הס"ד אין חילוק כן למסקנא בזה יפה כתב וכה ראיתי בשו"ת אמרי אש א"ע סי' י' שדחה ד' השואל במה שצידד להתיר בגמלתו למי שרוצים בשאט נפש וזדון להרים ראש דא"כ כולן תעשינה כמותה וע"ש סי' ט' שלא רצה להתיר באלמנה מופקרת בשום אופן וע"ש סי' ו' שדחה ד' הנו"ב במ"ש לצרף דזנות לא שכיח וגם רו"מ בנה יסודו ע"ז וע"ש מ"ש בשם תשו' מהרי"ל סי' ק"י בזה ולכן ידי לא תהי בזה להסכים בהך היתרא. וע"ע תשו' ר"מ שיק חא"ע סי' כ"ח כ"ט ל' בזה. ?
 
<h2>סימן קז</h2>
 
בדברי רמב"ם פ"ה ממעילה וסוגיא דמעילה כ'
 
בש"ס דמעילה כ' ע"א לימא מסייעא לרב דאמר השתחוה לבית אסרו דתלוש ולבסוף חברו דינו כתלוש דתניא הדר בבית של הקדש כיון שנהנה ממנו מעל אמר ר"ל התם בשהקדישו ולבסוף בנאו אבל בנאו ולבסוף הקדישו לא מעל והרמב"ם פ"ה ממעילה פסק לחלק כן ותמהו עליו דהש"ס מחלק כן דלא תסייעי' לרב אבל הרמב"ם דפסק כרב בפ"ח מהל' עכו"ם א"כ בכל גווני הוי כתלוש וע"ש בכ"מ ושעה"מ פ"ג מאישות.
 
ונראה ליישב דהנה בס' קרן אורה העיר דאין ראי' מע"ז למעילה דגבי ע"ז אימעוט מחובר מקרא דאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם א"כ דוקא מחובר גמור שרי ולא תלוש ולבסוף חברו אבל במעילה דיליף חטא חטא מתרומה דדוקא בתלוש דלא משכח"ל תרומה אלא בתלוש גמור א"כ גם בתלוש ולבסוף חברו דינו כמחובר דמ"מ לא הוי דומיא דתרומה ע"ש ונראה עפ"מ דאיתא בירושלמי פ"ג דנדה המפלת דמות הר אינה מטמא בלידה אף דכתיב יוצר הרים וכו' משום דלא כתיב בה יצירה מתחלת ברייתו ובהגהת רצ"ח על ש"ס דנדה שם ביאר דס"ל כדעת חכמי הטבע שבתחלת הבריאה הי' כל העולם מישור וע"י רוחות סוערות שבתחלת המבול נתלשו חלקי הארץ ונעשה עמקים בכמה מקומות ונתהוו ההרים ונתכסו ממי המבול ע"ש וא"כ גם ההרים הם תלוש ולבסוף חברו אלא די"ל לפמ"ש התוס' בזבחים ק"ה ע"ב בשם תוספתא אתרוג שנפרץ ותחבו בכוש או בקיסם אינו חיבור שאין חיבורי אדם חיבור ולכן י"ל דמה"ט המשתחוה לבית אסרו דלא דמי להרים שחיבורם ביד"ש אבל עכ"פ שפיר הוי ס"ל להש"ס דדמי להדדי דין איסור דע"ז ודין מעילה לענין תלוש ולבסוף חברו דדינו כתלוש מה"ט דחיבור ביד"א =בידי אדם= אינו חיבור דהוי סד"א דאימעוט מעל ההרים כיון דגם ההרים תלוש ולבסוף חברו. אולם יש לדין דהא הך קרא דאלהיהם על ההרים כתיב בארץ ישראל כדכתיב פ' ראה אלה החקים וכו' לעשות בארץ וכו' על האדמה אבד תאבדון וכו' אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם על ההרים וכו' והרי מבואר בזבחים קי"ג ע"א דלא ירד מבול בא"י א"כ ההרים מחוברים בארץ ישראל מתחלת ברייתן (ובזה י"ל הא דבש"ס דילן בנדה כ"ג ע"א פריך אהא דאמר ר' יוחנן טעמא דר"מ דהמפלת כמין בהמה מטמא הואיל וכתיב בה יצירה כאדם א"ל ר"א אלא מעתה המפלת דמות הר טמאה לידה א"ל הר מי קא מפלת וכו' ולא משני כהירושלמי משום דהתם ר' יוחנן קא"ל ולשיטתו בזבחים דלא ירד מבול בא"י א"כ כתיב בהרים יצירה מברייתו). ומבואר שם דבזה פליגי ר"י ור"ל דלר"י לא ירד מבול בא"י ולר"ל גם בא"י ירד מבול. ונודע מ"ש התוס' בב"מ כ"א ע"א ד"ה וכמה וכו' דמצוי בש"ס דהך מ"ד דמתרץ הוא הוא בעל המקשן ובעל הבעיא ע"ש שהביא מכמ"ק בזה וא"כ הכא בש"ס דמעילה דר"ל דחי התם בשהקדישו וכו' ולשיטתו הוה מסייעא לרב דהמשתחוה לבית אסרו וה"נ במעילה דכיון דירד מבול בא"י ואימעוט הרים מאיסור ע"ז אשר דהוו תלוש ולבסוף חברו א"כ בע"כ דבבית משום דחיבור ביד"א אינו חיבור ודינו כתלוש גמור א"כ ה"נ במעילה ולזה דחי דהתם בהקדישו ולבסוף בנאו. אבל לדידן דקיי"ל כר"י דלא ירד מבול בא"י א"כ בא"י ההרים מחוברים מברייתן ואימעוט מחובר ממש דוקא וממילא בתלוש ולבסוף חברו אסור ושפיר יש לחלק דמ"מ במעילה דל"ה תלוש גמור דומיא דתרומה אין מועלים אלא בהקדישו ולבסוף בנאו ולכן פסק הרמב"ם לחלק במעילה בין הקדיש ולבסוף בנאו אף שפסק גבי ע"ז דהמשתחוה לבית אסרו ודו"ק היטב.
 
אולם בגוף דברי ירושלמי והגהת רצ"ח נ"ל סתירה מהא דש"ס דברכות וא"ח סי' רכ"ח דעל ההרים וגבעות ונהרות מברך עמ"ב =עושה מעשה בראשית= ומבואר בש"ע דדוקא בנהרות שלא נשתנו מברייתן ומוכח דההרים הם מעשה בראשית ולא מדור ממבול /המבול/ (וע' בב"ר פכ"ג עד דור אנוש היו ההרים משובחים אבל י"ל וקצרתי) ולהנ"ל היינו רק בא"י ולא בחו"ל. ?
 
<h2>סימן קח</h2>
 
להחריף מו"ה מרדכי שטיגליץ נ"י מק' זאבנא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בנידון השו"ב מו"ה צבי שנתמנה לשו"ב באיזו כפרים הסמוכים למחו"ק ונתן כתב להשו"ב ר' זכרי' שו"ב דמתא שמקבל עליו בח"ח ואו"ש באיסור גמור שלא לשחוט בעיר זאבנא וכפרים השייכים לעיר בלא הסכמת ר"ז ואם אשחוט שם אזי תהי' שחיטתי בעיר וכפרים הנ"ל אסורה עלי איסור עולמית אבל לא יאסור עלי עי"ז שחיטתי במקומות המותרים לי והעידו עדים שקרא ר"צ הכתב בפיו ואח"ז שחט פ"א בעיר בשעה שר"ז לא הי' בעיר וגם הי' שלא בידיעת הרב בלא שכר שחיטה ואח"ז התרה בו הרב שלא ישחוט עוד בלא ידיעתו וידיעת ר"ז ואם יעבור תהי' שחיטתו אסורה עולמית ואח"ז קצף א' מראשי הקהל על ר"ז שו"ב ונתן רשות לר"צ לשחוט בכפר א' השייך לר"ז ושמע ר"צ לקולו ושחט בהמה ולקח שכר שחיטה ואכל הכרכשתא כנהוג וכשבא הרב לביתו ושמע מזה מיחה בו ואסר הבשר והכלים ועתה נפשו בשאלתו אם מותר לאכול משחיטת ר"צ להלאה.
 
והנה מ"ש רו"מ בדין שבועה בכתב ותמה עמ"ש בתשו' ד"ח יו"ד סי' י"ט בשם רדב"ז דהוי שבועה ורו"מ הביא מתשו' רדב"ז ח"ג סי' תר"ה שהוכיח מהא דמגלה י"ז הי' כותבה דורשה אם כיון לבו יצא וכו' ואוקימנא כגון דכתובה כולה קמי' וקרי פסוקא פסוקא ומוכח דצריך לקרות בפיו ולא סגי בכתיבה ומזה שמעי' דכתיבה לאו כדיבור ותמה על הש"י וח"ס יו"ד סי' ר"כ ורכ"ז שנתחבטו בראי' זו ולא ראו ד' רדב"ז. וכבר קדמו בזה בתשו' מהר"י אסאד חיו"ד סי' שט"ז וע"ש שהביא עוד מכמ"ק בזה.
 
והנה מ"ש רו"מ לחדש דלפמ"ש הר"י לחלק דבדיבור בעי כונה ובמעשה א"צ כונה א"כ בכתיבה דהוי מעשה אצ"כ לענ"ד כל תועלת הכתיבה רק משום דראוי לבילה כמ"ש בתשו' נו"ב ח"מ סי' ל' דכיון דראוי לבטא בשפתים מהני השבועה בכתב ובתשו' בר"א יו"ד סי' נ"ט חיזק הדבר במסמרות ע"ש א"כ לא עדיף מדיבור בפה ובעי כונה ובמק"א ביארתי בזה ליישב הא דערכין כ"ג ע"א דלר"י דנדר ברבים יש לו התרה או דיש שאלה בהקדש לא ידור הנאה משום דיוכל לישאל ובתשו' ח"ס סי' רכ"ז העיר כן בהא דגיטין ל"ה בנודרת ונדחק ליישב ותירוצו ל"ש בהא דערכין והא לפמ"ש הש"ך ח"מ סי' רנ"ה בשם ר"ב אשכנזי דהא דבאתי ליד גזבר ל"מ שאלה משום דלא אתי דיבור ומבטל מעשה א"כ יוכלו להדירו בכתב דהוי מעשה ולא יועיל שאלה ובע"כ דכיון דכל תועלת הכתיבה משום דראוי לבטא בשפתים לא עדיף מדיבור ומהני שאלה וה"נ לענין כונה.
 
ומה שהביא רו"מ מהירושלמי שברא"ש רפ"ב דמגלה בהא דהי' כותבה ש"מ דפורים מותר בעשיית מלאכה ותמהו הט"א מגלה ז' ע"ב וח"ס א"ח סי' קצ"ה דלמא מיירי בלילה דמותר במלאכה ורו"מ העלה ליישב ע"ד הפלפול עפ"י הקדמתו הנ"ל ולענ"ד א"ש בפשיטות דהנה המג"א סי' ס' הביא בשם רדב"ז דבמצוה דרבנן לכ"ע אצ"כ ובפמ"ג בא"א שם העיר מהא דשמע קול מגלה אם כיון לבו יצא ותי' דמגלה ד"ק =דברי קבלה= וכד"ת דמי ודבריו מוכרחים מהא דמגלה כ' ע"א דאר"י קטן הייתי וקריתיה למעלה מר"ט וכו' א"ל אין מביאים ראי' מן הקטן והקשה בתוס' רי"ד דהא בדרבנן קטן נאמן להעיד בגדלו מה שראה בקטנו כדאי' סופ"ב דכתובות ותי' דמגלה כד"ת דמי וע' בכסא רחמים להאזולאי על מס' סופרים פי"ד הי"ח שכ"כ מדעתא דנפשי' ולא ידע מדברי תורי"ד וע"ע בברכ"י לח"מ סי' ל"ה בזה וא"כ התינח ביום אבל בלילה דלכ"ע מדרבנן כמ"ש הט"א מגלה ד' ונו"ב מ"ק א"ח סי' מ"א (ודברי הנו"ב הביא גם רו"מ לפי דרכו) שוב תיקשי למ"ל כונה כיון דבדרבנן לכ"ע א"צ כונה ובע"כ דאיירי ביום.
 
וזה כביר הבאתי ראי' לסברת תורי"ד הנ"ל גם מהתוס' ביצה י"ח ע"א ד"ה נגזור השקה וכו' שכתבו דהא דל"ג דולה"ט שמא יעבירנו דכיון שאין בו אלא טומאה דרבנן אינו להוט כ"כ להטבילו ובשו"ת שבסו"ס אבני מילואים סי' י' הביא ד"ז בשם אס"ז ותמה מהא דבמגלה שהוא רק מדרבנן ואפ"ה גזרו שמא יעבירנו ולהנ"ל לק"מ ואולם הקשיתי לפי סברת הט"א ונו"ב הנ"ל דבלילה לכ"ע דרבנן א"כ תיקשי דיקראו בלילה גם בשבת וצ"ל דכיון דעיקר הקריאה ביום ובלילה הוי טפל כמ"ש התוס' מגלה ד' סוע"א א"כ לא יתכן שיאחזו הטפל ויעזבו העיקר וכדאי' כה"ג ביומא ב' ע"ב מי איכא מידי דעיקר רגל לא בעי פרישה וטפל דידי' בעי פרישה ובזבחים ס"ג בכל הסוגיא דלא יהא טפל חמור מהעיקר ואולם הנה בתוס' מגלה ד' הקשו אמאי לא גזרו במילה בשבת ותי' דאין אדם מל אא"כ בקי ומבואר ביו"ד סי' רס"ו דבפעם א' מיקרי בקי א"כ שוב תיקשי דיקראו המגלה בלילה בשבת ושוב יהיו בקיאי ויקראו גם ביום ובע"כ דגם של לילה מד"ק וכד"ת דמי. (עמש"ל ח"ג סי' נ"ז בכ"ז).
 
ומזה העירותי דלפמ"ש הט"א שם דנשים לכ"ע מחויבות רק מדרבנן ולפמ"ש הר"ן פ"ג דר"ה דבמילה ל"ש שמא יעבירנו דאחרים יזכירוהו א"כ ה"נ הנשים יזכירו האנשים כיון שהם אינם טרודים וגם בלא"ה תיקשי דעכ"פ יקראו הנשים המגלה בשבת אך בזה י"ל דאיכא משום לא תתגודדו כמ"ש התוס' ביבמות י"ד בהא דכפרים קורים בי"א ותירוצם ל"ש הכא ע"ש ותבין אבל מ"מ תיקשי דגם האנשים יהיו מותרים ע"י הנשים ואכמ"ל.
 
ובעיקר הראי' מהא דהי' כותבה אני תמה דכיון דמבואר בש"ס שם דצריך שתהא כתובה כולה לפניו ויקרא מן המגלה ואם קראה בע"פ לא יצא א"כ א"א לצאת בכתיבתה שהרי אף שרואה מקודם מגילה כתובה לפניו הרי גם אם יקרא בפיו שלא בשעת עיונו בהכתב אלא יקרא בע"פ אחר שרואה בהכתב לא יצא ומה יועיל בכתיבתו שהוא משים עיניו בכתיבתו באותה שעה וכותב מעט מעט א"כ גם אם כתיבה כדיבור א"א לצאת בכך כיון שבשעת כתיבה אין עיניו בתוך המגילה הכתובה כולה.
 
אך כפי שכתבתי אין נ"מ בנ"ד שהרי קרא השבועה בפיו וכבר נתבארו דינים אלו בחיבורי דע"ת סי' א' סקנ"ב וסקנ"ה וע"ע ביא"פ סי' א' בשם תפ"צ וכבר רמז רו"מ לזה ובנ"ד כיון שהרב התרה בו ועבר בשאט נפש ואכל מהבשר אין שום צד היתר ויען שיש רב בעיר אינני אומר לא איסור וכו' והדבר תלוי בדעת מרא דאתרא וע"ע בתשו' רי"ן הרא"ש סי' פ"ז שפסיק /שפסק/ להעביר שו"ב שעבר על שבועה ע"ש היטב. והאחרונים לא הביאו ד"ז.
 
והנה מ"ש רו"מ בהא דפ"ב דנדרים קונם שאני משמשך וכו' ובאמרה הנאת תשמישי עליך דכופין אותה הנאת תשמישך עלי אסור וכו' ובשעה"מ פ"ג מנדרים הוכיח דמיירי באומרת קונם גופי ורו"מ הביא ראי' דהא הר"ן הקשה דכיון דהנדר א"ב ממש והוי רק מדרבנן איך חל הנדר להפקיע מצות עונה ופו"ר ותי' דחז"ל מתנים לעקור ד"ת בשוא"ת =בשב ואל תעשה= ולפמ"ש בהגהת א"ש שבר"ן פ"ב דשבת דדוקא היכי שאם לא יעקור ד"ת בשוא"ת תיעקר תקנת חז"ל בקו"ע משא"כ אם גם תקנתם יתעקר בשוא"ת אין לעקור ד"ת א"כ באומרת הנאת תשמישך עלי כיון דאשה קרקע עולם היא והוי שוא"ת א"כ גם אם יתעקר הנדר דרבנן לא יהי' רק בשוא"ת שוב הדק"ל איך תוכל להפקיע מצות פו"ר שהוא מה"ת ובע"כ דמיירי בקונם גופך דהוי נדר מה"ת נעלם ממנו דברי הר"ן בנדרים צ' ע"ב שדחה ד' י"מ משום דבקו"ע ולדורות אין ב"ד מתנים לעקור ד"ת ומבואר דס"ל דגם באשה הוי קו"ע ובע"כ משום דהאשה נהנית מיחשב כמעשה כמ"ש התוס' בב"ק ל"ב ע"א דלענין חטאת ומלקות רחמנא אחשבי' למעשה ע"ש והא דלגבי אונס אמרי' דאסתר קרקע עולם היינו משום דבלא"ה בידו לכופה כמ"ש הר"ן פ' יוה"כ.
 
ובזה י"ל קושי' העולם שהובא בשו"ת תפ"צ חיו"ד סי' ל"ו דלפמ"ש הר"ן בטעמא דמשנה אחרונה משום דכל דמקדש וכו' ואפקעינהו רבנן לקידושין א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם אכתי תאמר טמאה אני לך ונטולה אני מן היהודים דכיון דאפקעינהו לא יוכל להפר חלקו. ולפמ"ש י"ל דהא מבואר בר"ן ורא"ש בשם רש"י דבאמרה נטולה אני איכא הוכחה שמצטערת בתשמיש ואנוסה היא ונודע דלא הפקיעו חז"ל הקידושין אלא היכי דא"א באופן אחר דאפי' הפקר ב"ד לא אמרו אלא לצורך כמ"ש התוס' כתובות כ"ט ע"א וא"כ אף דחזרו וחששו שמא ענ"ב מ"מ אם תאמר טא"ל וגם נטולה אני לא הוצרכו חז"ל להפקיע הקידושין שהרי בלא"ה יש להתיר דאף דשאחד"א מ"מ כיון דכל החשש רק ע"פ דברי' דשאחד"א בדיבורה והרי לפי דברי' אינה נהנית מהתשמיש והוי שוא"ת וביד חז"ל לעקור ד"ת בשוא"ת גם בלא הפקעת קידושין ושפיר יוכל להפר לה ולא תצא ודוקא היכי דאמרה טא"ל בלא נטולה אני אז כיון דנהנית מיקרי קו"ע ואין ביד חז"ל לעקור ד"ת כיון דשאחד"א והוי קו"ע משום ההנאה לכן הוצרך הר"ן לומר טעמא דאפקעינהו משא"כ אם תאמר שניהם יחד וא"ש ודו"ק. ?
 
<h2>סימן קט</h2>
 
ב"ה ב' פ' בא ג' שבט תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה שמעון צבי ווייגער נ"י
 
אבד"ק קריפטש מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בתקנה שנעשה מאז בעירו והשו"ב חתמו באו"ש שיראו סכיניהם זל"ז בכל יום וכן בדיקת ריאה יהי' בשנים זולת אם לא יהי' א' בביתו ונתברר שר"מ בדק לבדו באמרו כי הטבח א"ל שקרא לר"ז ולא רצה לילך והוי כאינו בביתו גם שחט בלא הראות סכינו באמרו שהראהו לר"ז ור"ז מכחיש והנה לפמ"ש בתורה"ש סי' קפ"ה סק"ד בשם תשו' רמ"א דבדרבנן אין הראשון נאמן להכחיש א"כ ה"נ אי הוי רק תקנת קהל דרבנן אבל בתוה"ש תמה ע"ז מהא דחכם פ' טיהר לי הכתם דהוי רק דרבנן ואפ"ה הראשון נאמן אולם המעיין בד"מ סי' קכ"ז ובט"ז סק"ז ובב"ש א"ע סי' קט"ו ימצא דדוקא בחמאה של עכו"ם דרבים מקילים לגמרי וקיל טובא בזה ס"ל דאין הראשון נאמן ולא בשאר איסורים ויעו"ש בט"ז מ"ש עוד בדברי תשו' רמ"א במ"ש לחלק בין היכי דאיכא חז"א או לא ובפרט דבנ"ד שנעשה באו"ש הוי דאורייתא וע' בתה"ד וט"ז סי' רי"ח דאפי' בתקנה שנעשה בחרם הוי מה"ת אך בפעם א' אף דהשו"ב מכחיש להטבח מ"מ אפשר שהטבח הטעה לר"מ א"כ הי' שוגג אבל באמת לפמ"ש בתשו' ב"ש יו"ד סי' ב' דגם בלא רצה לראות סכינו אסור לראותו לבדו ואינו דומה ללא הי' בעיר ע"ש באורך א"כ ה"נ בנ"ד ובפרט בפעם ב' שהשו"ב ר"ז מכחישו שלא הראהו סכינו ודאי דנאמן וכיון שכתב רו"מ שיש עליו חששות אחרות יש לקנסו ולהעבירו לזמן עד שיקבד"ח וישוב מדרכו כפי ראות עיני ב"ד ובדין הבשר עמ"ש בדע"ת סי' א' מס"ק נ"א עד סוס"ק נ"ה. ?
 
<h2>סימן קי</h2>
 
ב"ה ב' בא ג' שבט תרנ"ה. להרב מו"ה אלטר זאב הורוויץ נ"י אבד"ק סטריזוב והדיינים ר' יוסף מרדכי נ"י ור' אלטר עזרא נ"י דק' הנ"ל.
 
מכתבם הגיעני וע"ד הדו"ד באלמנת רא"ר והיתומים שהי"ל חוב טאבילירט /מאושר/ על רי"צ בסך ת"ק ר"כ ועוד תבעו ד' מאות ר"כ ושאר טו"ת =טענות ותביעות= ונתפשרו בב"ד שיתן להם בס"ה ששה מאות וחמישים ר"כ על ז' זמנים שיתן כל ראטע /שעור/ ששים ר"כ וראטע אחרונה רק חמישים ר"כ והטאבילאציע יעמוד בתקפו עד זמ"פ כל החוב ואם יעבור זמן א' ולא יתן יהי' מחויב לשלם כל החוב שתבעו עם העסקא עצה"ע =על צד היתר עיסקא= כפי הנאטר אקט /תעודה מאושרת/ שבידם וכן יש לרי"צ דעפאזיט /פקדון/ ערך מאה ר"כ שעשו האלמנה ויתומים עיקול בדא"ה מחויב רי"צ ליתן להם כתוב וחתום שתקבל הסך הנ"ל מהערכאות וכמה שתקבל מהדעפאזיט אחר נכיון כל הוצאות מחויב ר"י להשלים לה עד מאה ועשרים ר"כ ואחר שישלים לה סך הנ"ל מחויבת ליתן לרי"צ קוינט /קבלה/ שקבלה סך הנ"ל ויוחשב זה בעד ב' ראטען ואחר שיסלק כל החוב תהי' מחויבת האלמנה ליתן לרי"צ כתב פיטורין המועיל בדא"ה (לעשונג) על הטאבילאציע וכן נתן לה רי"צ כתוב וחתום אולם יען שהיורשים יש ביניהם חסירי שנים כפי נימוסיהם ואין נותנים חלקם מהדעפאזיט ועתה באו לדין כי האלמנה ויתומים תובעים שישלים להם הראטע במה שלא יוכלו לקבל מהדעפאזיט ורי"צ טוען כי הוא מצדו כבר נתן להם כתוב וחתום והמניעה מהם במה שהם חסירי שנים ותובע מהם ליתן לו קוויט על קבלת סך הנ"ל אחרי שהוא א"י לגבות זאת עוד מהדעפאזיט גם אם תחזור ותתן לו כתוב וחתום יען שמונח על שם היתומים חסירי שנים ע"י שעקלה המעות על חוב שלהם עכת"ד טענותיהם.
 
והנה בתשו' הרשב"א חלק תו"א סי' ד"ש בעובדא שלוו רו"ש מלוי מנה וכתבו בשטר שמחויב המצוי בעד שאינו מצוי ועתה טוענים כי הגם ששנים שלוו ערבים זל"ז מ"מ הכא התנו שמחויב המצוי בשאינו מצוי א"כ דוקא בשאינו מצוי בעיר אבל אם מצוי אלא שאין לו לשלם פטור השני והשיב כי לשון זה נכתב לטובת המלוה ולא לרעתו מדכתב שמחויב המצוי וכו' דאל"כ הו"ל לכתוב שלא יתחייב אלא בעד שאינו מצוי ע"ש ובתשו' מהרי"ט בשניות חח"מ סי' ק"ז בדין התנה שותף שכל זמן שירצה לחלוק א"ע מהשותפות מחויב לקבל הסחורה של חלקו במקח שקנהו ואח"ז נתייקרה והשיב דלשון שמחויב לקבל מוכיח דלחובתו ולא לטובתו נעשה ע"ש היטב וא"כ ה"נ כיון שנכתב בשטר שמחויב רי"צ ליתן להם כתוב וחתום וכו' לחובתו נאמר בכדי שיקבלו מעות המושלש לידם אבל אם לא קבלוהו יכולים לחזור בהם וכיון שאין בידם לקבלו יהי' מאיזו טעם שיהי' יוכלו לחזור ולתבוע שיקיים הפרעון במזומן ולא נתחייבה האלמנה ליתן קוויט אלא אחר שתקבל המעות והרי לא קיבלה משם יהי' מאיזו טעם שיהי' כיון שלטובתם נכתב חיוב זה.
 
אך דאם קודם שכתב וחתם לה רי"צ הי' באפשר לבטל העיקול הנעשה על שם היתומים ועכשיו א"א שיחזור ויגבה רי"צ לעצמו זאת י"ל דהוי פשר בטעות וגם אם מקודם ל"ה באפשר לבטל עוד העיקול עד שיגדלו היתומים י"ל דהוי פשר בטעות די"ל דאדעתא דהכי לא נתפשר שיתן מכיסו החוב ומעותיו יהיו מעוקלים זמן רב עד שיגדלו היתומים אבל הנה בתשו' מבי"ט בשניות ח"ב סי' קמ"ז מבואר דגם בנמצא פשר בטעות אין כל הפשר בטל אלא החלק שיש בו טעות ישערו הפשר כפי ערך הטעות שאם שמו שיגבו ב' אלפים דינרים ופשרו על אלף ונמצא שגבו רק אלף יהי' ג"כ הפשר לפי ערך ושאר הפשר קיים ע"ש באורך וע' שב"י ח"ב סי' קמ"ד וא"כ ה"נ בנ"ד כיון דבלא"ה הי' הפסק שלא תתן לו פטורים לעשונג עד שיפרע כל החוב א"כ מחויב לשלם כפי הפשר כל ראטע ששים ר"כ אלא שיראו הב"ד שעשו הפשר כמה היזק עיכוב מעות שבהפאזיטען ע"י מה שאין היתומים יכולים לגבותם עד שיגדלו וכן כפי ערך זה ישלים להם רי"צ מכיסו והוא ע"ד שאחז"ל מכות ג' ע"א מעידים אנו באיש פ' שהוא חייב לחבירו אלף זוז ע"מ ליתן לו מכאן ועד ל' יום והוא אומר מכאן ועד עשר שנים אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהי' בידו אלף זוז בין נותנים מכאן ועד ל' יום ובין נותנים מכאן ועד עשר שנים ועי' בב"י יו"ד סי' ק"ס בשם הגמי"י פ"ח מה"מ ומ"ש עליו בזה לבאר דליכא משום ריבית וכפי ערך האומדנא כן יוחשב למזומן והשאר ישלים כנלפענ"ד. ?
 
<h2>סימן קיא</h2>
 
להרב מו"ה אלי' הורויץ נ"י בק' גאראיעץ הסמוך לצעשניב.
 
מכתבו הגיעני והנה מה שהקשה לשי' הרמב"ן במנין המצות דס"ל דההפרשה ונתינה הם ב' מצות וראי' מדמפרישין חלה בטומאה א"כ איך מפרש רנב"י בפסחים ל"ג טעמא דמפריש חמץ תרומה ד"ה אינה קדושה מקרא דתתן לו ולא לאורו הרי אף דליכא נתינה מ"מ מנ"ל דאינה קדושה מכח מצות הפרשה דלא תליא בנתינה ויפה הקשה.
 
ונ"ל ליישב ע"ד פלפול דכבר כתב הא"ח דגם רנב"י סובר דבעינן שירי' ניכרים דכ"ע סברי דבעי' שיר"נ ומה"ט העושה כל גרנו תרומה אינו כלום ויש להבין א"כ מדוע נד רנב"י מטעמי' דר"ה ברי' דר"י ונראה דהנה בשו"ת מהרי"ט חא"ח סוס"י קנ"ט הקשה דטבל של חמץ הוי שירי' ניכרים לשי' הסוברים דהא דאין מבטלין לכתחלה הוי רק דרבנן ולשי' הכ"מ פ"ז ממעילה גבי פרוטה של הקדש שנפל בכיס דלא בטל משום דדשיל"מ =דבר שיש לו מתירין= מה"ת לא בטל א"כ הרי חמץ בטל מה"ת בס' דל"ה דשיל"מ לכמ"פ דחוזר לאיסורו לשנה הבאה משא"כ טבל דהוי דשיל"מ ומה"ת לא בטל וגם אי נימא דאין מבטלין מה"ת י"ל דמ"מ הוי שירי' ניכרים לענין אם יתבטל ממילא מטעם הנ"ל אולם נראה לפמ"ש במק"א לבאר ד' הכ"מ שהם נגד כל הפוסקים דחומרת דשיל"מ רק דרבנן וביארתי (ח"ג סוס"י ס"ח) דדוקא התם בהקדש הוי מה"ת דהא טעמא דדשיל"מ עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ובפלתי סוס"י צ"ט ביאר דכיון דאיסורא בטל להיתר והוי כמאן דליתא לכן ל"ש לומר עד שתאכלנו באיסור ולכן רק מדרבנן לא בטל ונודע מ"ש הכ"מ סופ"א משאה"ט בשם ר"י קורקוס דאי לא בטל למשא שוב ל"ש לומר גם במגע דאיסורא כמאן דליתא וכה"ג כ' התוס' בב"ק ק' דבתרומה צריך להרים משום גזל השבט ל"ש לומר קמא בטיל ע"ש והנה בש"ש ש"ו העיר ליישב הא דפרוטה של הקדש דלא בטיל משום דאיכא חלק גבוה וממונא לא בטל אבל ז"א דמ"מ איסורא בטל כדאי' בביצה ל"ט אבל עכ"פ כיון דחלק ממונא לא בטל שוב ליכא למימר דאיסורא כמאן דליתא ושוב דשיל"מ מה"ת לא בטל ומעתה לפ"ז בחמץ גם להסוברים דהוי דשיל"מ מ"מ הוי רק מדרבנן וכן בשאר מקומות אבל בטבל דאיכא בי' ממונא דכהן כמ"ש הר"ן בנדרים פ"ד ע"ב דהא דטבל אסור משום תרומה שבו וצריך להרימה לכן אינה מתבטלת וע' רש"י יבמות פ"ו ובב"מ אה"ע סי' קס"ט ס"מ בזה, לכן גם לענין האיסור הוי כמאן דאיתא והוי דשיל"מ ומה"ת לא בטל והוי שפיר שירי' ניכרים, אלא דכיון דאימעיט מתתן לו ולא לאורו וליכא בזה ממונא דכהן שוב גם הטבל בטל מדאורייתא ול"ה שירי' ניכרים וזהו דקאמר רנב"י דאינה קדושה משום דכתיב תתן לו ולא לאורו וליכא ממון דכהן ואיסורא כמאן דליתא ובטל מדאורייתא גם איסור טבל ושוב לא חלה הקדושה משום דלא הוי שירי' ניכרים. וב' הטעמים משולבים יחד. ואולם ר"ה י"ל דסובר דכל דשיל"מ רק דרבנן גם בהקדש וכדעת התוס' במעילה אף דאיכא ממון הקדש וכן בממון כהן ולכן גם בלא טעמא דתתן לו ולא לאורו וגם בהחמיץ בתלוש לא חלה התרומה משום דלא הוי שירי' ניכרים ודו"ק כי נחמד הוא. והא דפריך ארנב"י מהא דתרם מטמאה לטהורה תרומתו תרומה היינו משום דעכ"פ אין ראוי שיקיים בזה מצות נתינה לכהן ואיך אמר סתם תרומתו תרומה לגמרי דאל"כ הו"ל למינקט פטר את הכרי כדין חטה א' שפוטר הכרי ולא קיים מצות נתינה.
 
אולם בעיקר קו' התשו' מהרי"א הנ"ל יש לי לדון לפמ"ש התוס' בכורות י"ב ב' ד"ה כיון וכו' דהיכי דא"י להפריש מגופה גם ממק"א א"י להפריש דהוי כמו מחיוב על הפטור ע"ש א"כ איך נימא דלכך יועיל התרומה דהוי שירי' ניכרים משום דמצד איסור טבל לא הועיל ביטול בששים משום דהוי דשיל"מ הרי אי נימא דא"י להפריש ממנה ולא יוכל ג"כ להפריש ממק"א שוב לא יהי' דשיל"מ ויתבטל באמת מה"ת גם מצד איסור טבל ול"ה שירי' ניכרים גם לענין ביטול ולא חל התרומה כלל וזה תלוי בזה.
 
ובגוף ד' הרמב"ן הנ"ל עמ"ש בס' מעין החכמה במצות גבול הארץ דף ק"ל ע"ב מ"ש בזה.
 
ומה שהקשה ע"ד הצל"ח פסחים כ"ח ב' בהא דאין היקש למחצה דנהי דאיתקש מצה לחמץ מ"מ אין הכרח דגם חמץ איתקש למצה ותמה מחולין כ"ז ב' ורש"י ד"ה אין שחיטה לעוף וכו' וד"ה איתקש לבהמה וכו' לק"מ דהתם משום דאיכא קרא דלא תאכל חמץ לכן איכא הוכחה לר"י דלא נימא בכה"ג אהלמ"ח משא"כ בעלמא בדליכא הוכחה ועי' ת' חוות יאיר סי' ר"ג שכ' להדיא לחלק כן.
 
ומה שהעיר בהא דגיטין ל"ה ב' הנושא נשים בעבירה פסול לעבודה עד שידור הנאה ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש ולפמ"ש רש"י דנודר ממנה הנאה לגרשה ולפמ"ש האב"מ סי' קע"ד דבנדר כיון דיש מעילה בקונמות ובהזיד במעילה במיתה אין קידושין תופסין כמו בחייבי כריתות ולשי' רש"י יבמות מ"ט בהא דהכל מודים בבא על הנדה דהיכי דא"ק תופסין ה"ה דקידושין ראשונים נפקעים א"כ למ"ל לגרש הא ממילא נפקעים הקידושין ומזה הביא ראי' לדברי הש"ך סי' רכ"ח סקכ"ו דהכא לא מיירי בנדר מן האיסור אלא שנדר שלא יהנה מפירות אם לא יגרש ובזה תי' קו' התוס'. והנה אם כי פלפולו נאה אבל גוף היסוד נופל חדא שדברי האב"מ תמוהים ונעלם ממנו דברי תוס' פסחים ל"ג שכתבו דהא דהזיד במעילה במיתה דוקא באכילה דומיא דתרומה ולא בשאר הנאות וכבר העירני ח"א בזה מכמה שנים ועוד דהאב"מ כ"כ אליבא דרבי ואנן קיי"ל כחכמים דהזיד במעילה באזהרה ולפי דברי רו"מ איך יפרנס הא דנטולה אני מן היהודים דלמשנה ראשונה דיוצאת ונוטלת כתובה ומבואר דרש"י ור"ן דכופין לבעל לגרש והא ממילא נפקעין הקידושין ובהא דהאומר לאשה קונם שאני משמשך ה"ז בבל יחל ופריך בנדרים ט"ו ב' והא משתעבד לה מדאורייתא דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע וכו' ולדבריו הא נפקעו הקידושין ונפקע השיעבוד ושפיר אסור לשמש א"ו דליתא. ?
 
<h2>סימן קיב</h2>
 
למחו' הרב מו"ה נחמן כהנא נ"י אבד"ק ספינקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו שנפלה טפת דיו לתוך חלל כ"ף כפופה של שם אלקיכם ולא נשאר חלל כעובי קולמס כפי המבואר בב"י ועתה נסתפקו אם יוכלו לגרור בתוכה הטיפה הנ"ל שיש חשש ח"ת למחוק כל האות ולכותב /ולכתוב/ אחרת הרי הוי מהנטפל לשם מאחריו והנה רו"מ כתב כי הגם שבב"י מבואר בסי' ל"ו בצורת האותיות אות כ' הג"ה שצריך להיות חללה כעובי קולמס אבל בס' ברוך שאמר לא נזכר ד"ז ולא נודע מי המגיה בב"י בד"ז. ואני עיינתי בס' ב"ש ומצאתי ד"ז מפורש ב' פעמים והוא קודם איזו דפין טרם הביא הראיות וקבלתן והוא בדפוס ישן דף י' ע"ב ודף י"ז ע"ב מפורש כמ"ש הב"י בשמו. אולם מ"ש רו"מ מהנו"ב מה"ק יו"ד סי' ע"ד וסי' פ' דכל מה שלא נמצא מבואר בש"ס אינו מעכב וכן הביאו הל"ש בתי' דינים ובשע"א שער ה' סי' כ"ב כ"ג בשמו הנה אני מצאתי הדבר מפורש בב"י יו"ד סוס"י רה"ע בשם רשב"א בדין נו"ן הפוכה בחרן המוזכר ברש"י סו"פ לך וז"ל שאם לא נכתבת כן לא יפסל הספר בכך שאותן שבשבת פ' הבונה יפסל בהם הספר אבל הלפופות והפוכות לא יפסל שא"כ הו"ל להזכירם שם ולכתחלה צריך לעשות ובדיעבד כשר עכ"ל. הרי מבואר דכל מה שלא נזכר שם בש"ס אינו פוסל ובמג"א סקכ"ו הביא כן בשם ר"מ גלאנטי דכל שאין לו שרש בגמ' כשר בדיעבד אבל מ"מ הביא בשם מהרי"ל שפוסל בכף שעשאה למעלה כמין ד' וכ"ה בח"ס יו"ד סוס"י רס"א בשם הגאון ר"נ אדליר אבל ברס"י רע"א דעתו להקל וע"ש בשע"ת סוס"ק כ"ג בשם ריק"ש ופר"ח ורלנ"ח בזה ואולי הפוסלים שם ס"ל שהוא בכלל כפין ביתין המוזכר בש"ס אבל מה שאין לו שום שרש בש"ס הרי מפורש ברשב"א הנ"ל דכשר דיעבד וכ"פ בתשו' פמ"א ח"א סי' ס"ו אלא שלא הביא ג"כ מתשו' רשב"א הנ"ל וכן נראה מסה"ת ומג"א סקכ"ג כמ"ש רו"מ ובפמ"ג בא"א שם סיים דטעמא דנעשה הכל בדיו ונתבטל האות וכל שאין צורתה עלי' נפסל ומוכח דאם צורתה עלי' מותר לגרור הטיפה.
 
אך יש לעיין דכיון דהכף הזאת רפוי' בלא דגש ואם נמצא בה נקודה נראה ככף דגושה והוי שינוי גמור אבל נראה דכיון דבס"ת לא נמצא דגש ורפוי א"כ כל רואהו ישפוט שאין הנקודה מגוף האות אלא שנפל לתוכה טיפה ובפרט די"ל דכונת הב"ש וב"י הוא רק שיהי' החלל בין הגג לתחתית האות כעובי קולמס אבל א"צ שיהי' חלל פנוי ובאמת כי עובי קולמס הוא רק כ"ש והוא עובי הדופן של הקולמס בלא החלל והעיגול והוא כ"ש ממש ותדע שהרי מבואר בב"ש דף י"ח ע"א בד"ה ויש לך לדעת שיעור האותיות לפי מדת הקולמסים וכו' יו"ד ארכה כעובי קולמסי וכו' וכן במ"ש שם בצורת המ"ם וסמ"ך מוכח כן וא"כ בלי ספק שנשאר שיעור כזה ובכל ענין אינו מעכב ובלבד שיהי' צורת האות ולכן מותר לגרור הטיפה.
 
ומ"ש רו"מ בדין הנטפלין לשם מאחריו אם הוא מה"ת או רק מדרבנן והביא מדברי כמה אחרונים בזה ואני מצאתי ראי' דהוי מה"ת מהירושלמי פ"א דמגלה ה"ט וז"ל כל האותיות הכתובים עם השם מלפניו הרי אלו חול ונמחקין כגון ליקו"ק וכו' שכן מצינו בציץ שהוא מבדל ממנו קדש למ"ד מלמטה והשם מלמעלה עכ"ל, ובע"כ הכונה שאם הי' הלמ"ד הנטפל מלפניו ג"כ קודש הו"ל לכתוב הלמ"ד ג"כ למעלה אצל השם ואי נימא דנטפלין לאחריהם רק מדרבנן מה ראי' משם הרי מדאורייתא באמת אינו קדוש ולכן נכתב למטה ורק דרבנן החמירו שיהי' קודש לאחריהם ומנ"ל דלפניהם אינו קדוש כמו מלאחריהם מדרבנן ובע"כ דס"ל להירושלמי דלאחריהם הנטפל קודש מדאורייתא ולכן הוכיח דלפניהם אינו קודש שכן מצינו בציץ וזהו ראי' נכונה לפענ"ד.
 
ומ"ש רו"מ מדברי אוה"ח פ' ראה בפסוק לא תעשון כן הנה גם באה"ח ר"פ בחקותי אות ל"ו מבואר כן. ?
 
<h2>סימן קיג</h2>
 
ב"ה ו' משפטים תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה אלטר יחיאל נעבענצאהל נ"י והרב מו"ה מאיר נ"י מו"צ דק' ווישניץ הסמוך לבאכניע.
 
מכתבכם הגיעני וע"ד שאלתם באלמנה שילדה אחר מיתת בעלה בלא בנים והולד חי כ"א יום וחלה ומת ולפ"ד הרופא הי' ע"י האויר הקר והי' ניכר שהוא וולד של קיימא וגמרו שערו וצפרניו ולפי דברי האשה עברו מיום טבילתה האחרונה עד שנולד ט' חדשים וי"ד יום וגם הובא לפניהם גב"ע משני עדים כשרים שבחודש סיון תרנ"ד ראו בבירור גמור שהי' ניכר עוברה ומאז ועד שעת הלידה ששה חדשים עכת"ד השאלה.
 
והנה רו"מ הביאו מדברי תשו' רע"א סי' פ"ט שהשיב להגאון מליסא דהיכי דניכר העובר איכא תרי רובא רוב דאין מפילות ורוב דהכרת עובר רק בשליש ימי' ובכה"ג יש להקל אלא דהפת"ש לא"ע סי' קנ"ו סק"ו תמה מדוע לא הביאו מדברי בה"ג ורש"י וטור שם דכלו חדשיו היינו כשבעל ופירש ממנה ולא קרב אלי' יותר וכ"ה ברשב"א יבמות ל"ו ורו"מ העלו דס"ל להגדולים הנ"ל דהפוסקים לדוגמא נקטו הכי ולכן סתמו ש"פ וגם בש"ע לא הביא דברי הטור כלל ומודים דתרי רובא מהני. והנה זה איזו שנים כתבתי בענין זה תשובה להרב אב"ד דק"ק הוסיאטין נ"י ושם הבאתי בשם תשו' הרי"מ מווארשא חלק אבן העזר סי' מ"ג שתמה ג"כ על הגדולים שלא הביאו מדברי הטור הנ"ל דלא משכח"ל אלא כשפירש ממנה ושכ"ה בראב"ן דף ק"כ וכ"ה בהגמי"י הנ"ל אבל בשם תשו' רש"י דלא קים לן בד"ז כלל אלא היכי שלא שמשה עם בעלה כל ימי עיבורה והובא בטור וב"י יו"ד סי' שע"ד וסיים דכיון דאשתמיטתייהו לרע"א והג' מליסא ז"ל דברי הראשונים בטלו דבריהם והעלה דהיכר עובר של נפל אין הוכחה כלל דאפשר שניכר גם קודם שליש ימי' ואין להתיר בלא חליצה ע"ש. והנה אני מצאתי גם ברא"ש פר"א דמילה סוס"י ה' שכ' בפשי' כדעת הטור וכ"ה בכלבו הל' יבום בשם הר"פ וז"ל ואם ילדה ויצא לאויר העולם אפי' מת בשעה שנולד אמו פטורה וכו' וכ' הר"פ וזה לא מתוקם כ"א בקים לי' שכלו חדשיו וליכא למיקם עלה דמלתא כ"א בדפרש מינה ליל טבילתה ושוב לא הי' עמה עד אחר לידה וכו' עכ"ל. ובב"י סי' קנ"ו שם כתב ע"ד הטור הנ"ל שהוא פשוט. ומ"ש רו"מ שלא נמצא בש"ע יעוין ביו"ד סי' שע"ד סעי' ח' מפורש ד"ז וגם בתשו' ריב"ש סי' תמ"ו שהובא בב"י מבואר כן והביא כן בשם הרמב"ן ובגוף התשו' כתב וז"ל ואין להקשות ע"ז ממנהגו ש"ע =של עולם= שרוב נשים יולדות ולד קיימא וכו' שכיון שאין בועלין ופורשין אין טבילתן ראי' שהרי אפשר שטעו באומד דעתן בהריון והולד הוא אם מטבילות הקודמות וכו' ואם מפני שלא פסק וסתן האמרי' פ"ק דנדה וכו' וכן אפשר לתלות שהולד הוא מן המאוחרות והוי בן ז' כו' הוי נפל לא חי וכו' ולכן אם לא שהה ל' יום אין מה שיוציאנו מספק נפל וכו' עכ"ל ובא"ז הל' מילה סי' ק"ג וז"ל וכתב בספר בשר ע"ג גחלים ובן ח' דאמרי' דאסור לטלטלו היכי דנסיב אתתא ומת בעל א"נ פירש ולא קרב לגבה דליכא לספוקי וכו' אבל ודאי מיסמך עלוי טבילה וכו' ואיכא דפסקה כמה יומי ולא חזיא והדר מיעברא וכו' והלכך לא משכח"ל אלא וכו' עכ"ל וגם בתשו' תשב"ץ ח"ג סי' רפ"ה מבואר כן וגם מתשו' הר"ש בן הרשב"ץ שבב"י שם מוכח כן ומבואר דס"ל דאפשר שיתעכב הווסת איזו זמן יותר מכפי דרכה ואח"כ תתעבר ואחרי שהדבר מבואר ברוב הראשונים והב"י כתב דפשוט הוא וגם הביאו בש"ע מי יערב לבו להקל לנגדם. וגם בתב"ש סי' ט"ו סק"ג הביא בפשי' דעת הטור וב"י ונסתפק רק אם גם בבהמה כן ובחיבורי דע"ת שם סק"ג הבאתי מהירושלמי פ"א דביצה דמפורש דגם בבהמה כן הוא ואני תמה על רו"מ על שהי' נקל בעיניהם והי' ההר הגדול לפניהם למישור ומצאתי בא"ז הל' יבום סי' תרי"ג וז"ל והיכי דמי כלו לו חדשיו כבר פי' רבותי ע"י מעשה שאם היתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה עד יום לידתה כה"ג לא קים לן בגוי' שכלו חדשיו וכו' דלשון דקים לן משמע שדבר ברור ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה עד סמוך לוסתה וכו' וכן מעשים בכ"י =בכל יום= שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב ופעם רחוק מעתה אימור הרחיקה וסתה וכו' אלא ה"ד דקים לן בגוה כגון שבא עלי' סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא בא עלי' עד חדש ולבסוף ב' חדשים לביאה שני' הוכר העיבור הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה א' נתעברה והוכר לג"ח כמשפטו אע"ג דאסקינן פ' החולץ רוב יולדת לט' עוברה ניכר לשליש ימי' משמע הא מיעוט יולדות אינו ניכר לשליש ימי' מ"מ פחות משליש ימי' לגמרי אינו ניכר לעולם וכו' ורשב"א ז"ל כתב דקים לן וכו' כגון שבא עלי' ופירש ממנה ושוב לא בא עלי' וילדה לרע"ג וכו' כה"ג משכח"ל דקים לן בגוי' שכלו חדשיו וכו' ופוטר מן היבום וכו' עכ"ל. והנה ממ"ש הא"ז בתחלה נפשט ספיקו של רע"א וס"ל דגם מיעוט ליכא שיהי' ניכר קודם ג"ח וגם מוכח דלא כהרי"מ בתשו' הנ"ל שכתב דנפל ניכר קודם ג"ח אלא דדוקא בלא בעל עכ"פ חודש א' אז יש לסמוך ע"ז ומצאתי בתשו' ב"א חא"ע סי' קל"ד שהאריך מאוד בענין זה והביא ג"כ מדברי הטור והגמי"י וב"י הנ"ל ולא משאר מקומות הנ"ל וע"ש שהביא מנדה ח' ומהרש"א שם וגם מסנהדרין ס"ט והעלה דאין לסמוך כלל על הכרת עין דעיבור כלל ואם גם בבן ז' ניכר בב' חדשים ושליש או דג"ח תליא בפלוגתת פוסקים ולכן בעינן בעל ופירש דשמא בנפל אין שיעור להכרת העובר והביא מהב"ח סי' קנ"ו בשם י"א שבסמ"ק דמשכח"ל בפירש חודש א' וחזר ובעל והוכר לסוף ב' חדשים ותמה ע"ז וביאר די"ל דחיישי' למ"ד רובו של ראשון ואחרון ואמצעי שלם א"כ שמא נתעברה קודם חציו של ראשון דאיכא רובו ומ"מ צ"ע ובפרט שבסמ"ק לא נמצא כלל דיעה זו שהביא הב"ח בשמו וצידד עוד די"ל דהיכר עובר היינו ע"י דדין כמ"ש רש"י ביבמות מ"ב ובתשב"ץ ח"ב סי' צ"א וע"ש בב"א סי' קל"ה עוד בזה ובסי' קל"ט סיים דאין להקל אלא בעל ופירש ולא באופן אחר כלל אפי' ע"י היכר עובר כלל ע"ש באורך וגם הוא לא ראה דברי הא"ז ויש לדין במ"ש הא"ז דבעינן שפירש חדש א' הוא משום דאל"כ יש לחוש שמא נתעברה סמוך לוסתה ומיירי בראתה דם בשעת וסתה אבל צ"ע אבל גם לפמ"ש הב"א בכונת סמ"ק דטעמא משום שמא נתעברה קודם חציו של ראשון הרי קיי"ל דאינה מתעברת אלא סמוך לטבילה או לוסתה ומבואר בא"ז שם דאין לחוש אלא לאחד מב' זמנים הנ"ל וכיון שלא ראתה יותר שום דם מזמן טבילתה האחרונה והלאה בע"כ שנתעברה סמוך לטבילה ואף דהא דאין מתעברת אלא סמוך לוסתה או טבילה הוא רק רוב כמ"ש התוס' בסוטה כ"ז ע"א ובנדה י' ע"ב מ"מ שוב איכא ב' רובי וא"כ לשי' הא"ז וי"א שבסמ"ק הי' מקום להקל אבל הרי הא"ז הביא בשם רשב"א שחולק ע"ז וס"ל דדוקא פירש ולא בעל כלום וכבר נתבאר שכ"ה דעת רוב ראשונים וכ"ה בש"ע מי בידו לחלוק עליהם ולסמוך ע"ד יחיד ובפרט שגם הם לא הקילו אלא בפירש עכ"פ חודש א' ואין בידינו לעמוד על סוף דעתם מה ראו על ככה ואיך ניקל בנ"ד שלא הי' כן והי' מקום עוד לומר דבנ"ד ששהה העיבור חצי חודש יותר מן ט' חדשים קיל טפי שעבר ג"כ זמן וסת בינוני אבל ג"ז צ"ע דלשי' כמ"פ החדשים נמנים כפי שלשים יום ולא נשאר שיעור וסת וגם בלא"ה צ"ע לחדש חילוק זה שלא נזכר בשום מקום.
 
והנה מ"ש רו"מ בשם רע"א דבצירוף היכר עובר איכא תרי רובי יעוין מ"ש בדע"ת סי' ט"ו ס"ק ל"ד מכמה מקומות אי תרי רובי מהני היכי דחששו למיעוט כגון במשאל"ס =במים שאין להם סוף= וכדומה אבל כבר נתבאר שדעת הב"א והרי"מ דבנפל י"ל דאין שיעור להיכר זה ואף שהבאתי מהא"ז דמפורש להיפוך מ"מ הרי דעת הרשב"א דאין לסמוך ע"ז וכ"ה דעת רוב הראשונים ובפרט שהב"א צידד דהיכר עובר היינו ע"י דדין וכמ"ש להדיא בתשו' תשב"ץ וז"ל ולעמוד על ד"ז אם הוכר עוברה אם לאו אע"פ שאנחנו יכולים לעמוד עליו לבדוק בדדין כדרך הנשים כדאי' פ' החולץ וכו' אם לא בדקנו אותה ולא ידענו אם הוכר עוברה או לא אין לסמוך על רוב הנשים וכו' עכ"ל ואם אמנם י"ל דמיירי שלא הי' הוכר בראיית עין בכריסה אבל הוא דחוק מאוד ולכן אולי גם הא"ז נתכוין לבדיקת דדין. ומה שיש עוד להעיר על עדות העדים בהיכר העיבור מהא דהוי מלתא דלא רמיא עלייהו יעוין בדע"ת סי' י"ח סקי"ד וסקט"ו היטב בזה.
 
ז"ז מ"ש רו"מ בדין אי הוי רק איסור דרבנן או מה"ת עמ"ש בדע"ת סי' ט"ו סק"י וסקי"א וסקי"ב באורך וע"ש סקי"ג בדין חלה ומת וע' תשב"ץ ח"ג סי' רנ"ז שכתב בפשי' דהוי רק איסור דרבנן אבל יעו"ש עוד בסי' רפ"ה וסי' שכ"ז דהתם שנולד במומין אינו בכלל חלה ומת אבל בחלה ומת לשי' הסוברים דדמי לפיהק ומת י"ל דהוי איסור תורה וע"ע בשו"ת מהר"י אסאד חא"ע סי' קמ"ד קמ"ה קמ"ו ושו"ת אבני צדק א"ע סי' נ"ה בענין זה.
 
סוף דבר כי בעניי לא מצאתי מקום לסמוך עליו להתיר האשה בלא חליצה. ?
 
<h2>סימן קיד</h2>
 
ב"ה ו' תרומה תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה חיים פריד אבד"ק סענפעטר באונגרין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעסק ביש אשר הציע לפני עוד בשנה העבר באשה שהודית לפניו בדברי כיעור קרוב לזנות והבעל אומר שיודע שזינתה והשבתי לו שנפקע שיעבוד האשה ע"י הודאתה וממילא נאמן הבעל לגרשה בע"כ ואין עליו חדר"ג ורב א' פקפק ע"ז יען שנודע לו שרו"מ לא הי' עמו דיינים רק הוא לבדו ואם האשה מכחשת אותו אינו נאמן לבדו לנגדה דהוי ע"א בהכחשה ורו"מ כתב שד"ז הוא מלתא דאיסורא והרב נאמן כמ"ש בתשו' שי"צ סי' כ"ג ובנ"ד קבלוהו עליהם להורות להם המעשה אשר יעשון והם מגליל שלו ועוד דע"א נאמן נגד חדר"ג כמ"ש הנו"ב מ"ת ופת"ש סי' א' בשם כמה אחרונים עכת"ד.
 
והנה מ"ש מהא דעא"נ נגד חדר"ג במח"כ אין לו דמיון כלל דהתם היינו כשמעיד על מיתתה וכדומה שאין הדבר נוגע אלא לענין חדר"ג אבל הכא שגוף העדות הוא לענין לאסרה על בעלה ולהפקיע כתובתה אלא דממילא לא גזר ר"ג על אשה רעה העוברת על דת א"כ כיון דע"א אינו נאמן לאסרה ממילא החדר"ג בתקפו ותדע שהרי עיקר דינו של הרמ"א סי' קט"ו וסי' קע"ח דאם ע"א מעיד שזינתה אינו רשאי להאמין לדברי העד בזה"ז שיש חדר"ג ולפי דברי רו"מ הא עא"נ נגד חדר"ג ובע"כ דליתא דהכא אנו דנים מקודם על גוף עדותו אם הוא אמת לענין איסור האשה לבעלה וכיון שמדינא אינו נאמן אלא שהבעל אומר שמאמינו בזה מהני חדר"ג למחות בידו מלהאמין להעד ועכ"פ הדבר מפורש דבכה"ג אין עא"נ נגד חדר"ג וה"נ בנ"ד שאנו באים לדין דע"י דברי רו"מ שהודית לפניו יהי' נאמנים משום דשאחד"א א"כ אין עא"נ. שוב ראיתי בתשו' ד"ח ח"ב א"ע סי' ל' שכתב ג"כ כדברי. ועי' שו"ת גבעת פנחס א"ע סי' י"ט דמבואר דהרב אין לו רק דין ע"א בענין איסור אשה לבעלה.
 
אולם אחר העיון צדקו דברי רו"מ דהא בנ"ד גם לפי הודאת האשה שהודית בתחלה לא נאסרה על בעלה שהרי לא זינתה ממש לפי דברי' אלא פריצות וכיעור יותר מדאי אך דעכ"פ נתבטל בזה שיעבודה על בעלה ויוכל לגרשה גם לפי תקנת רגמ"ה ושוב נאמן הבעל למשוי אנפשי' חד"א במה שאומר שיודע בבירור שזינתה וגם שמאמין לדברי אחיו והרי הבעל עומד גם עתה בדיבורו ואינו חוזר בו וא"כ עיקר ההכחשה בדברי האשה וכיון שגם לפי הודאתה לא הי' נ"מ אלא לענין שיעבודה נגד בעלה א"כ הרי לגבי דברים שבממון מבואר בתשו' ב"ח הישנות סי' קכ"א דבמדינות אלו שמקבלים הרב לזמן קצוב הרי קבלוהו עליהם לפי תנאם לדין ביחידי ע"ש ואף דהקצה"ח סי' ג' העלה דהודאה לפני יחיד שקבלוהו יכול לחזור בו כבר השיג עליו בנה"מ שם אלא שהעלה דב"ד אחר א"י לדון ע"פ כתבו וגם בזה מבואר בשו"ת ספר יהושע סי' קי"ט להיפוך וחולק ע"ד נה"מ וע' שו"ת רח"כ חח"מ בסופו מ"ש בזה ובנ"ד שהוא לענין הודאת בע"ד גם הנה"מ מודה וגם בתשו' רדב"ז מפורש דבקבלוהו הציבור מהני ההודאה בפניו גם ביחיד והובא בס' נתה"ש וע' בב"ש א"ע רס"י קס"ט בשם תה"ד בדין קבלו עליהם קא"פ לענין חליצה דל"מ ובישויע"ק הביא מהרא"ש פמ"ח דמה שאינו פסול אלא משום דהוי כד"מ מהני קבלת הקא"פ אלא שמהתוס' מוכח כתה"ד. ואני מצאתי בתוס' נדה מ"ט ע"ב ד"ה חדא וכו' שכתבו בעצמם כהרא"ש הנ"ל ומבואר בשו"ת שי"צ סי' כ"ג ור"מ שיק סי' י"א דמה"ט רב נאמן נגד השו"ב כשני עדים ע"ש (ועמש"ל חלק ח' סי' נ"ט) ומכ"ש בנ"ד שכל זכותה רק ע"כ תקנת ר"ג וכל ספק תקנה להקל וכמ"ש רו"מ מדברי הד"מ וב"ש סי' א' וט"ז סי' ל"ט וע' תשו' בר"א א"ע סי' פ"ב בשם הגאון מליסא שהעלה דשאחד"א אינו בכלל דבר שבערוה והבר"א חולק ועמ"ש בשו"ת שסו"ס נחי"ע סי' ז' וסוס"י י' באורך בזה וגם לפמ"ש בתשו' חיים שאל ח"א סי' ע"ד אות ל' בשם הש"ג וכנה"ג דגברא רבא נאמן גם בהיותו ע"א נגד חזקה א"כ פשי' דבנ"ד נאמן רו"מ על הודאתה להתיר חדר"ג וע' שיו"ב יו"ד סי' א' סק"ה בשם קול אליהו דצ"מ =דצורבא מרבנן= עדיף כתרי ובתשו' גן המלך סי' קמ"ז דת"ח גם ע"א נאמן, אבל בש"ר פ' תשא פמ"ו הובא בדע"ת סי' א' ס"ק ע"ג אלא שנרשם בטעות על פ' תצא מבואר דגם גברא רבא וצדיק אינו נאמן ומ"מ בנ"ד נראה כמ"ש וע' ר"ה כ"ב דפריך מר' נהוראי שהעיד יחידי ומוכח דגם גברא רבא ל"ה רק כע"א. וע' שו"ת חוט השני סי' נ"א בדין קידושין שהעידו עדים והמקדש הודה בפני הרב שלא הי' שום עדים בשעת קידושין והעיר די"ל דהעדים הוכחשו מהמקדש והודאת בע"ד כמאה עדים ודחה כיון שלא הי' רק בפני הרב יחידי כדאי' בב"ק פ' מרובה שאני ר"ג דלא בפני ב"ד הוה לא מיקרי הודאה ואף דמנהג פשוט דהרב נאמן כשנים היינו בד"מ ולא באיסורא להתיר ע"פ הודאה זו ע"ש ומ"מ בנ"ד נ"ל כמ"ש. ומצאתי בת' ת"ח למהרח"ש ח"ג סי' נ"ב דבהודה לפני החכם המרביץ תורה הוי רק כעד א'. ולכן הנני מסכים עמו להתיר להבעל לגרשה בע"כ או לישא אשה אחרת באופן שיסכימו מאה רבנן וישבע הבעל לגרשה כשתתרצה לקבל גט מידו וגם ישליש וועקסיל /שטר חוב/ על איזו סך להבטיח ד"ז וכ"ז באופן אם לא יהי' נגד חוקי הממלכה. ?
 
<h2>סימן קטו</h2>
 
למחו' הרב מו"ה יצחק אייזק ווייס נ"י מספינקא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו אשר בהס"ת של מר אביו הוא מחו' הגה"צ שליט"א נמצא בשם של אלקיכם שהכ"ף נתמלא החלל דיו ומתחבר עם גג העליון של הכ"ף ונמצא שאין חללה כרוחב עובי קולמס ולא נודע אם נעשה כן מתחלת הכתיבה ע"י התפשטות הדיו או שנתהוה אח"כ ע"י לחלוחית של רוק וקינוח ותינוק דלחול"ט =דלא חכם ולא טיפש= קורא כ"ף וכבר נשאלתי בזה מגיסו הרב נ"י אלא שבתחלה הי' נ"ל ממכתבו שנפלה נקודה באמצע החלל ואינו נוגע בהגג והשבתי לו (עמש"ל סי' ק"ח) שכל דבר שאינו מפורש בש"ס אינו מעכב דיעבד כמ"ש הרשב"א בתשו' שבב"י יו"ד סוס"י רה"ע וס' מ"ג אינו ת"י ודברי ר"מ גלאנטי הובאו במג"א סקכ"ו וגם הוכחתי שם מהברוך שאמר דעובי הקולמס הוא משהו כעובי דופן קולמס לבד בלא החלל וא"כ בלי ספק שיש גם בנד"ד שיעור כזה ולכן מ"ש הרב הגאבד"ק בראד נ"י לפסול מפני שאין בה כדי לפשוט ויהי' כף פשוטה ליתא דג"ז אינו מעכב ובלבד שלא ידמה לאות אחר וע' בדג"מ על המג"א סקכ"ו בדין כף פשוטה לבד שא"ב כפלים כגג דפסול מפני שתדמה לרי"ש ולא בשאר אותיות ומוכח דהיכי דלא תדמה לאות אחר כשר וגם בגוף דינו של הדג"מ יעוין בשע"ת סק"ל בשם תשו' דב"ש דמוכח להיפוך וכ"ה דעת הגאון מליסא בסידורו דרה"ח בדיני קרה"ת בדין על איזו טעות מוציאין אחרת אות ל"ב ומבואר שם דבכל גווני מהני קריאת תינוק וה"נ בנ"ד וע' בחי' הרמב"ן לשבת ק"ג ע"ב והג"ה שם בדין צורות המובאות בש"ס שם אם פוסל דיעבד כל שאינו דומה לצורת אות אחרת שדעת הרמב"ן דפסול ובהג"ה הניח בצ"ע ובמאירי שם מבואר דיש כמה דברים המובאים שם בש"ס הכשרים דיעבד ובליקוטי פר"ח לסי' ל"ו בשם תשו' ריק"ש מבואר דאפי' אם קצת האות דומה לאחרת כיון שאינה דומה בכולה כשר לדעת גדולי הפוסקים ומכ"ש במה שאינו מבואר בש"ס כלל כל שהתינוק קורא כתיקונו אין שום מקום לפסלו והרי בדין נו"ן פשוטה מבואר בהגמי"י שם שצריך שתהי' ארוכה כשיעור כפיפת הכפופה כדלעיל בכ"ף עכ"ל והרי בד"מ סי' ל"ו אות ז' הוכיח מהמרדכי דאם לא האריך נו"ן פשוטה כשיעור הכפופה כשר דיעבד וא"כ ה"נ בכף פשוטה וגם בב"י סי' ל"ו שם בצורת כ' פשוטה כתב דאם האריך גגה יותר מרגלה פסול ומוכח דאם רגלה ארוך יותר אפי' רק קצת כשר דיעבד וא"כ גם מ"ש הפוסקים לעשות כף כפופה כשיעור שאם תפשוט יהי' כף פשוטה סגי אם יש משהו יותר וא"כ גם בנ"ד יהי' כן ובפרט שד"ז אינו מעכב דיעבד בכף כפופה וכמש"ל ולכן הדבר ברור להתיר ואין שום צד חשש לפסול האות וקדושת השם והנטפל אליו ויפה כיון כת"ר.
 
ומה שהאריך רו"מ אם מותר למחוק הדיו הנוספת הן גיסו הרב בציורו לפני הי' רק הוספת הדיו רק בצד ימין של הכף עד שנשאר רק מעט חלל אבל בצד שמאל נשאר חלל הרבה ולכן הי' נראה בעיני להסכים עמו כי מוטב שלא למחוק כלום ורמזתי לו בקיצור שיש לצדד כי תוספת הדיו שהי' בלא כונה לא נתקדש כלל אבל כיון שיש לחוש שלא יגע בגוף האות מוטב שלא לגרור כלום וקצרתי במובן מרוב טרדות וסמכתי על שהארכתי בענין זה בכמה תשובות (עמש"ל ח"א סי' ט"ו וסי' ס"ח וח"ג סי' ק"א וח"ו סי' רס"ח וסי' רע"ז) וקשה לפני להעתיק כל מ"ש בזה אבל תו"ד בקיצור כי גם לשי' הסוברים דבלא כונה קדוש היינו משום דסתמא לשמה קאי כמ"ש בתשו' רדב"ז ח"א סי' ע"ז א"כ דוקא מה שהוא צורך האות ולא מה שבא לבטל צורתו כמ"ש הט"ז סי' רע"ו סק"ו באמצע דבריו כעין זה ומצינו בסנהדרין מ"ח ע"א דחזי לי' תפיס דלא חזי לא תפיס וע' בט"ז א"ח סי' תרע"ב סק"א בזה ובסוכה נ' ע"א מבואר דאם יש שיעור למים לא מקדש יותר מכשיעור וע' במעילה י"ג ע"ב ותוס' ד"ה אבל וכו' דמפורש ג"כ כן ושם י"ד ע"א ואין מועלין בשיפויי ורש"י שם ועפ"ז דנתי שם במה שהחמיר הנו"ב לענין דבק שבין אותיות השם שנעשה אח"כ והבאתי מתשו' מאיר נתיבים סי' י"ד ותשו' יד אליהו ועוד כמ"ק בזה.
 
והנה רו"מ הביא מתשו' פני ארי' סי' מ"ה דבנטפלין בלא כונה יש להתיר למחוק ואין בידי גוף הספר אלא שהובא בפת"ש סי' רע"ו סקי"ג ואני מצאתי בתשו' ר"מ מלובלין סי' קי"ב שכתב בפשי' דבנטפלין שרי לכ"ע למחוק לצורך תיקון ובתשו' ר"ח כהן סי' מ"ד הסכים עמו ופסק בפשי' דמותר למחוק הנטפל ודחה דברי הט"ז והמעיין בט"ז ימצא דהיכי שאין לו שייכות עם השם גם הוא מודה דמותר למחוק וא"כ ה"נ בנ"ד שהתוספת דיו מקלקל צורת האות ומבטל הידור צורתו ולזה רמזתי ברמיזה בעלמא במכתבי השני לגיסו הרב נ"י דיש לצדד להקל אלא דלפי שהי' נ"ל מציור מכתבו שהוא רק בצד א' ואיננו נחוץ כ"כ למחוק ויש חשש שלא יגעו בגוף האות הסכמתי עמו שא"צ למחוק אולם כפי /שצייר/ שצויר רו"מ שכל הגג נתעבה מאוד לתוך החלל ויש די למחוק באופן שלא יהי' חשש מחיקה בגוף הגג כלל וכלל בודאי יותר נכון למחוק בשביל הידור מצוה וכמ"ש רו"מ גם משו"ת ב"ש ח"ב סי' קל"ד קל"ה וגם בסי' קל"ב שם העלה דמקצת אות ליתא איסורא וכמ"ש גם במש"ז סי' ל"ב ס"ק מ"ז.
 
והנה מ"ש רו"מ מדברי כמה אחרונים דנטפלין לשם רק מדרבנן בתשו' לגיסו הבאתי ראי' ברורה לענ"ד מהירושלמי להיפוך נא ישים עינו שם.
 
ומ"ש בענין הידור מצוה כבר ראו עיניו בשאג"א סי' נ' שהביא ממנחות ס"ד ובאמת שגם בתשו' ח"צ סי' מ"ה הביא מזה ומ"ש רו"מ בשם המשנ"ח הל' יסה"ת שהשיג על השאג"א והוכיח מהש"ס וב"י א"ח סי' תרנ"ו דזא"ו =דזה אלי ואנוהו= הוא רק מדרבנן אין בידי ס' משנ"ח אבל מדברי הב"י ידעתי מאז ומקדם וגם במהרש"א שבת ק"ד ע"ב בתוס' ד"ה אר"ח וכו' מבואר כן אבל ברי"ף ברכות סו"פ שלשה שאכלו בהא דשמאל מהו שתסייע לימין והגהת א"ש שם מבואר דהוי מה"ת וע' תוס' תמורה כ"ג ע"א ד"ה דרבי סבר לא עשו תקנה בקדשים תימא לרמ"ר וכי מאבדין קדשים בידים וכו' ותי' כגון שיש ריוח בדבר כגון דאבודה כחושה ושאינה אבודה שמינה דא"ל התכפר בשמינה וכחושה תמות עכ"ל והרי רבנן פליגי ארבי בזה וי"ל דפליגי בזה אי הידור דאורייתא וע' שעה"מ פ"ד מק"פ ה"ו מ"ש ע"ד תוס' הנ"ל ובתשו' נודע בשערים מ"ת חיו"ד סי' כ"ד ואכמ"ל וע"ע במרדכי מנחות פ' התכלת סי' תתקמ"ח שכתב ג"כ כהתוס' שם דזא"ו רק דרבנן וע"ע בתשו' מהר"י אסאד חיו"ד סוס"י ש' עוד כמה ראיות דהוי דרבנן וע"ש שהשיג ג"כ על השאג"א הנ"ל.
 
והנה מ"ש הרה"ג מבראד בהא דגיטין נ"ד דפריך וליעבר קולמס דהא הוה מוחק השם בהעברת קולמס יעוין בתשב"ץ ח"א סי' קכ"ז שהוכיח מזה דשם בלא כונה אינו קדוש ובתשו' מהר"י אסאד סי' רס"ט באמצע התשו' הביא בשם המ"ג שהעיר דהא הסופר אינו נאמן ע"ש מ"ש בזה.
 
ומ"ש הרב הנ"ל ראי' דקדושת נטפלין רק מדרבנן מהא דאמרי' בשבועות דשמות שאין נמחקין אל אלוק ולמ"ל לחשוב שם אל לחוד ושם אלקים לחוד הרי כיון שכתב אל"ף למ"ד כבר נתקדש השם וממילא דגם הה"א יו"ד מ"ם לא גרע מנטפלין לאחריהם וליתא דלכ"ע אינו לוקה על הנטפלין רק מכת מרדות אלא דאסור מה"ת כמ"ש הח"ס סי' רס"ג ואצטריך לאשמעינן דלוקה על מחיקת אותיות הי"ם.
 
וגם מ"ש ראי' דבשם בעינן כסדרן מהא דמגלה י"ז כבר קדמו בתשו' ר"מ שיק יו"ד סי' רס"ח אבל גם להמחמירים היינו בשם יקו"ק משא"כ בשם אלקים לכ"ע א"צ כסדרן כמ"ש בחידושי רע"א ליו"ד סי' רע"ו סי"א.
 
ולהלכה כבר כתבתי שהאות כשר ומותר למחוק באמצעותו באופן שיזהר מליגע בהגג ונכון לעשות כן. ?
 
<h2>סימן קטז</h2>
 
עוד להרב הנ"ל
 
וע"ד שאלתו אם מותר לפרק גרעיני הקוקוריזיס /מין דגן/ בשבת ממקום שדבוקין בו אחרי שכבר הוסר מרן הלבוש של קליפה המכסה אותן מסביב והביא מהמש"ז סי' שי"ט סק"ד וא"א רס"י ש"כ שהעלה דהיכי דמגולה ל"ש בו מפרק והנה מאז כתבתי בגליון הפמ"ג שיש ראי' לדבריו מהא דשבת קמ"ג ע"א מעבירין מעל השלחן וכו' ושער של אפונין ושער של עדשים וכו' ופירש"י שרביטין של קטניות שהקטניות גדל בהם ובש"ס שם מני ר"ש הוא דל"ל מוקצה ופירש"י דאי ר"י מאתמול לאו לבהמה קיימי שהרי האוכל הי' עמהן והיום לוקח מהם עכ"ל. ובמאירי שם מבואר דמיירי בקליפתן העליונה והתם מיירי שאין הקליפה ראוי' לאכילה דאל"כ הרי הן עצמן אוכל ואמאי יהי' אסור לטלטלן אליבא דר"י ואפ"ה הי' מותר ליקח מהן האוכל של קטניות ועדשים בשבת וע' נש"א כלל י"ד שהניח בצ"ע ולפמ"ש הפמ"ג י"ל דמיירי שנתגלו ונפתחו מע"ש לכן הי' מותר לנתק הקטניות הגדל בהן בשבת וז"ל מהרי"ל הל' שבת פליאה בעיני מהר"י סג"ל איך רשאין לאכול קטניות או פולין מתוך השרביטין שלהן שקורין שוטן דיהא אסור משום מפרק וכן אי' פ"ק דביצה מלילות של חטין וכו' וכן לשבת ומפרש בתוס' שאיירי שכבר נידש אך עדיין מעורבין בסובין ואמר דשמא האי היתרא הואיל וכל אחת דבוקה אל השרביט אכן לוזים שקורין הזילניש ודאי אסור ליטלם בשבת מתוך השומר חיצון שלהם דודאי מפרק הוא ואמר דבספר הפרנס כתב דמותר לקלוף בשבת עכ"ל. ומזה מבואר דלא כהט"ז סק"ד ואדרבא אם עדיין מחוברין לשרביט ולא נתקן מע"ש יש להקל טפי ועמג"א סק"ז בזה והבאתי גם מרש"י ותוס' שבת ע"ג ב' בהא דאתר תמרי ובר"ן וריטב"א שם מבואר שהתמרים תלוים באילן כעין אשכול וכשיתלש מהאילן חייב משום תולש וכשנחבט בקרקע ונפרקין התמרים מהאשכול חייב משום דש ע"ש והרי התם הם בגלוי ואפ"ה חייב משום דש וצ"ל שהתמרים מכוסות בעלין של לולבין שלהם והבאתי מהב"י סוס"י שכ"א שהביא מהירושלמי האי דשחיק תומא כד מפרק ברישי' חייב משום דש כד מבחר בקליפייתא חייב משום בורר והביא בשם הפוסקים דהתם מיירי בקולף להניח ולשחקו אבל אם מסיר הקליפה כדי לאכלו כך מותר וכן הדין בבצלים ע"ש ולעיל שם הביא בשם ש"ל מהירושלמי דהאי דשחיק תומא חייב משום דש וכו' ובספר יראים כתב דלא קיי"ל כהך ירושלמי שנראה כחולק על תלמוד שלנו ע"ש.
 
ומצאתי בס' תוסי"ר לא"ח סוס"י שכ"א בהא דמבואר ברמ"א שם דמותר לקלוף שומים לאכול לאלתר והקשה דהאיכא משום דש במפריך בראשיהן ובדש אין חילוק בין לאכול ובין להניח ותי' דהירושלמי לשיטתו דגם בחטים איתא התם כד מפרכייא בראשיהן משום דש וכו' וכיון דהש"ס דילן ביצה י"ב מסיק דמותר לקלוף שעורים גם בשומים ובצלים מותר ע"ש ולא הביא מדברי ש"ל ויראים הנ"ל. ומצאתי בהגמ"ר פי"ח וי"ט דשבת דדוקא בכותש השומין חייב משום דש בקליפה משא"כ כשאוכלן מיד בלא כתישה. ובזה נדחה גם מ"ש רו"מ ראי' מירושלמי שם ההן סיקורה וכו' כד מיכתת במרגזיי' משום דש וכו' ופי' הפ"מ שמסיר עי"ז קצת מהקליפה הנשארת והרי הוא מגולה רובו ואפ"ה כיון דמכוסה קצתו איכא משום דש וה"נ בנ"ד שהוא מחובר בתחתיתו ושם הוא מכוסה ובצדדיו הגרעינים אחד באחד יגשו איכא משום דש ולפמ"ש אין ראי' מהירושלמי כיון דאנן לא קיי"ל בכל הנך דינים כהירושלמי ה"נ י"ל בזה וכמ"ש כה"ג בתוס' שבת נ"ה ע"ב ד"ה וש"מ וע' תוס' קידושין ט"ו ע"א ד"ה ואידך וכו' שנחלקו בזה בעלי תוס' שם. ויש לתמוה ע"ד הנו"ב מה"ק יו"ד סי' כ"ו בהא דמליח כרותח וכבוש כמבושל שתמה וכי בשביל דלית' לדרבין בדין מליח ה"נ בכבוש ולא הביא מכל הנ"ל. אבל לענ"ד כיון שכל סברת פמ"ג משום דהיכי דהאוכל מגולה אין זה דומיא דדש שהגרעין מונח בקליפה שעליו ובנ"ד שאין עליו שום קליפה אלא שכל גרעין תחוב תוך שאר הגרעינין הרי באמת כל האוכל מגולה ואין עליו קליפה שאינה אוכל ולא הוי דומיא דדש ומה שמחובר בתחתיתו הרי אדרבא מה"ט לא הוי בגדר דש וכמש"ל בשם מהרי"ל דע"י החיבור לשרביט אינו בכלל דש וה"נ בנ"ד ולכן היכי שעושים כן לצורך אכילת בהמות מיד יש להקל ובפרט ע"י עכו"ם ומכ"ש אם עושים כן לצורך אכילת אדם מיד וכבר הביא רו"מ בשם ס' מנ"פ בשם המאירי שבת ע"ג שכתב ג"כ כהפמ"ג ומ"מ אין להקל אלא ביד ולא בכלי מאשין שלא יהא כעובדא דחול ולא הרבה ביחד. ?
 
<h2>סימן קיז</h2>
 
ב"ה אור יום ה' תצוה תרנ"ה. להרב מו"ה יעקב שור נ"י מו"צ דק' טלוסט.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדין ראובן שהי"ל וועקסיל /שטר חוב/ על שמעון ע"ס מאה והתפשר עמו בסך עשרים ר"כ ונדבר שישלח לו הוועקסיל וע"י סיבה וטעות נתעכב עד שמכר ראובן הוועקסיל לגיסו ותובע הכל ורו"מ האריך אי מהני מחילה נגד שטר דהוי סד"ד והביא דברי שו"מ מהד"ק דבעל הוועקסיל יוכל לומר קים לי הנה כ"ה שם בח"ג סי' ק"ה דהלוה אינו פטור בטענת קי"ל דבכל שטר נהי דלא הוי כגבוי מ"מ גם הלוה ל"ה כמוחזק ובפרט בממרני הוי כמוחזק אבל דבריו תמוהים דאי משום דעכ"פ הלוה ג"כ אינו מוחזק ואי"ל קי"ל א"כ הי' מהראוי דנימא דחולקין למחצה כמ"ש בסוס"י קל"ט אבל בתשו' בר"א חיו"ד סי' ס"ג האריך בזה והעלה דמ"מ א"א להוציא ממון בהשטר רק היכי דרוב פוסקים מחייבים ומיעוט פוטרים אז בעהש"ט יוכל להוציא ע"פ רוב פוסקים ע"ש היטב וכדבריו מוכח להדיא בש"ך סי' רמ"א סק"ד שביאר טעם העיטור משום דאיכא פלוגתא בירו' ופסק לקולא ע"ש ומבואר דהלוה נקרא מוחזק גם נגד שטר בסד"ד ובפרט לפמ"ש רו"מ דבנ"ד הי' הוועקסיל בקאלאמעא כשנתפשר עמו בטלוסט הרי לכ"ע מהני מחילה כמ"ש הש"ך סי' ס"ו סקע"ד שהביא גם רו"מ. ומ"ש השו"מ דבממרני הוי כגבוי הנה בתשו' ב"א חו"מ סי' ל' הביא בשם הג' מליסא והוא הסכים עמו דוועקסיל לא דמי לממרני לפי שצריך לעשות זיר"ע וגם בלא"ה לא הוי לענין זה כגבוי ע"ש ותבין.
 
אבל גם בלא"ה הא יש תקנת ארצות שלא לקנות שט"ח בלי ידיעת חבירו אם ישנו בעיר כמ"ש בנתה"מ בחידושים רס"י ק"צ וכ"ה בעט"צ סי' נ' ובסי' צ"ב מבואר דגם אם עבר וקנה השט"ח וממרני בטל וגם בתשו' ב"א סי' ל' הביא תקנה הנ"ל וע' בסמ"ע סי' קכ"ח ס"ק [ד] בשם ע"ש ובבאה"ג שם בדין קנה שט"ח של עכו"ם על ישראל ובשע"מ העלה דבשל ישראל ל"ש ד"ז וע' תשו' מהר"ם מלובלין סי' כ"ב דמפורש דבקונה ל"ש כלל ד"ז גם בשל עכו"ם וע' תשו' דברי חייב /חיים/ ח"ב ח"מ סי' ו' בשם שארית יוסף ומ"ש עליו וע"ש בחיו"ד סי' נ"ו מ"ש עוד בזה. אבל אין נ"מ בכ"ז דבלא"ה מהני המחילה בנ"ד לכ"ע כיון דהוי רק כת"י ואין בו אחריות נכסים כמ"ש בקצה"ח סי' פ"ג סק"ה דבכה"ג לכ"ע אינו בגבוי /כגבוי/ כדמוכח בגיטין ל"ז וכ"ה בפת"ש סי' רמ"א סק"ב בשם תשו' באר יצחק. ועוד דבמחל מקצת י"ל דלכ"ע מהני במקום שטר דכל טעמא דל"מ מחילה משום דאיכא הוכחה דלא מחל בלב שלם מדלא החזיר לו השטר כמ"ש התומים סי' י"ב סק"ח ומה"ט פסק בתשו' בר"א ופת"ש שם סקי"ד דבהרחיב לו זמ"פ מהני המחילה אבל במחל קצתו שלא הי' מחויב להחזיר עד שישלם המקצת לכן לכ"ע מהני מחילה נגד השטר וא"ל דהו"ל לכתוב עכ"פ על השטר ז"א דלאו כ"ע ד"ג וכמ"ש כה"ג ממש בנידון בזה /כזה/ בשו"ת גו"ר הספרדי ח"מ כלל ג' סי' מ"ו.
 
אך דיש לדין בנ"ד דל"מ המחילה כיון שהי' רק באופן שיתן לו עכ"פ עשרים ר"כ א"כ כל זמן שלא נתן סך הנ"ל לא נגמר המחילה ויוכל לחזור בו המלוה וכמ"ש כה"ג בתשו' ב"ש אחרון שהובא בפת"ש שם סקי"ב אלא דמ"מ מכח תקנ"א =תקנת ארצות= הנ"ל א"צ להחזיר אלא מה שנתן וכמש"ל כיון דאשתו היתה שם ורצתה לשלם כפי המדובר ביניהם וגם הוא לא נתן יותר. ?
 
<h2>סימן קיח</h2>
 
ב"ה ה' תשא תרנ"ה ברעזאן. עוד להרב מ' יחיאל מיכל הכהן נ"י מו"צ דק' עיר ישן..
 
מכתבו הגיעני ומה שחזר על הראשונות ותמה עמ"ש בתשו' שם ליישב המנהג בהיתר הוויינשטיין דנתהפך להיתר ע"י שנשתנה וע"ז תמה דלא נמצא ד"ז אלא בנתערב בהיתר דההיתר מהפך את האיסור כמו נבילה וקמח בדבש משא"כ היכי דהאיסור עומד בפ"ע אלא שנשתנה לד"א וכן הוא בנד"ד והנה מה יענה לגוף דין המוסק שהוא דם ונשתנה והתירו הר"י משום דפירשא בעלמא הוא אף שלא נתערב בהיתר והרמב"ם פ"א מכהמ"ק כתב שהמור הוא איסור שנשתנה ובעכצ"ל =ובעל כרחך צריך לומר= דלא נפסל מאכילת כלב דאל"כ למ"ל להר"י לטעמא דנשתנה והרא"ש חולק עליו הרי כיון שנפסל מאכילת כלב לכ"ע שרי ובע"כ שא /שלא/ נפסל מא"כ =מאכילת כלב= וכל היתרו משום דנשתנה לדבר אחר וגם בתשו' ח"ס שרמזתי בתשובתי שהתיר השמן הנעשה מחרצנים של יי"נ מבואר שם שנעשה מזה לבד בלא תערובות אחר ואפ"ה התיר מטעם דאישתני וגם היתר דם הנעכר ונעשה חלב משום דאישתני ובשפ"ד סי' ק"ה דהיתר דם שבשלו משום דאישתני וכ"ה בר"ן חולין פכ"ה בסוגיא דבר יונה דנפל לכדא דכמכא, אבל מ"ש רו"מ די"ל דל"ה שינוי כלל בטעמו דגם בהשמרים יש מעין טעם חימוץ אלא שנזדכך וגם מה שנתקשה כאבן י"ל שאין זה שינוי יש מקום לומר כן והנה בד"מ וש"ך סי' קכ"ג הביא בשם הג"א פ"ב דע"ז דיין שנקרש אין בו משום יי"נ והיינו אם נגע בו עכו"ם אחר שנקרש ואם חזר ונמחה י"ב משום יי"נ ואני מצאתי בתש' מהר"ם ב"ב החדשות סי' שי"ז וז"ל ויין הנקרח /הנקרש/ בחורף פסק ר"ש דמותר בשתי' אם נגע העכו"ם ואע"פ שנימוח אח"כ כדתניא בתו"ס מים טמאים שהגלידו וא"ב משקה טופח טהורים נימוחו חזרו לטומאתם ישנה וכו' אלמא דע"י שהגליד בטל מתורת משקה ובעודו גלוד פרחה ממנו טומאה שהיתה עליו וכ"ש שאינו מקב"ט וכ"ש שאינו עושה יי"נ כדאי' בע"ז דף ע' השתא טהרותיו טהורות יי"נ מיבעיא וכו' עכ"ל. והנה מ"ש מתחלה דאע"פ שנימוח אח"כ שרי היינו כיון שנגע בו העכו"ם בעודו קרוש והא דבטומאה חזרו לטומאה ישנה היינו אם נגע בו העכו"ם קודם שהגליד ועכ"פ כיון דיליף לה מטומאה גם בנגע עכו"ם בעודו לח פקע איסורו כשהגליד אלא דכשחוזר ונמחה חוזר איסורו ובתשו' מהר"ח א"ז סי' ט' העתיק לשון ר"ש הנ"ל וסיים וז"ל ומה שהקשית על מ"ש שבעודו גלד אינו אסור משום יי"נ וכי פקע איסורי' מיני' כדפריך בע"ז כ"ט גבי חומץ וכי משום דאחמיץ פקע איסורי' מיני' וה"נ תיקשי וכי משום דאגליד פקע וכו' לא דמי לחומץ דלא בטל ממשקה וכו' וברוב מקומות בטהרות מדמה איסור יי"נ לטומאה וטהרה א"כ גם ביי"נ גמור שנעשה אוכל הי' מותר כמ"ש ר"ש על היין שהגליד א"כ הדבש שמתקנים אם מרסקין הענבים כדי שיתבקעו ויוכל העפר שזורין עליו ליבלע בענבים ואין כונתם להוציא היין מן הענבים וכו' אבל אם סוחטין הענבים כדי להוציא יינן וכו' אז נתנסך היין קודם שנתנו העפר לתוכו מ"מ אם הי' עצמו מתקשה ונעשה אוכל הי' נראה להתירו מידי דהוי איין שהגליד שהתירו ר"ש כמש"ל ומתוך כך לא ידעתי אם נתיר יי"נ שנפל לתבשיל שנעשה אוכל ולא משקה ופנ"ח =ופנים חדשות= באו לכאן וכו' או שמא הוי כרוטב של בשר דחשיב משקה וכו' ויין שהגליד שהתיר ר"ש אינו דומה לחרס הדרייני בע"ז ל"ב כי שם אין היין נעשה אוכל וכו' עכ"ל ומבואר מכל התשובה דגם יי"נ שקרש מותר בעודו קרוש א"כ בנ"ד שנותנים אותו לדבש כל זמן שהוא אוכל פקע מיני' איסור יי"נ וגם אם בתחלת מלאכתו הוא משקה מ"מ כשחוזר ונקרש פקע איסורו וכן אם נותנים הדבש לאוכלין ולא נשאר החשש רק אם נותנים אותו למשקה ולשי' הט"ז סי' קי"ד סק"ד בטל בכל המשקין באחד בששה מפני שפוגם בהן וגם לשי' מג"א סי' ר"ד סקט"ז מ"מ מודה ביינות שלנו אך מ"ש מהר"ח א"ז דגם בנתנו יי"נ לאוכלין יש להסתפק הוא תמוה כמ"ש בהג"ה שם והרי בהחמיץ עיסה בשמרי יי"נ אסורה העיסה אבל גוף היי"נ שקרש מותר ותדע שהרי ר"ש עצמו הקשה עלה מהא דפריך וכי משום דאחמיץ פקע איסורי' והרי התם מיירי ביי"נ שהחמיץ דבחומץ גופי' הא ליכא דין מגע עכו"ם כמ"ש בס' קכ"ג והרי הר"ש עצמו תי' דשא"ה דלא נעשה אוכל ומבואר דבנעשה אוכל שרי ולכן יש מזה סניף גדול לנד"ד.
 
אך יש לפקפק לפמ"ש בתשו' מהר"ם ב"ב שם דהא דיי"נ שהגליד מותר דוקא בנגלד כולו אבל בנשבר יש בו משום יי"נ דתניא בתוס' דטהרות החושב על החלב שבכחל טהור פי' מאחר שנקרש החלב אין לו דין אוכל לקב"ט =לקבל טומאה= ושבקיבה טמא מאחר שאין הכל ביחד אז דינו כבתחלה עכ"ל א"כ בנ"ד שנעשה ממנו כאבנים קטנות אולי דמי לנשבר וגם אולי במלאכתו נמחה הקרישה טעם שנותנים אותו להדבש או שעכ"פ כותתין אותו ונעשה כקמח ובודאי דמי לנידון מהר"ם ב"ב הנ"ל דכשנשבר יש בו משום יי"נ וא"כ אזיל לי' צד היתר הנ"ל אבל י"ל דכיון שדרך הדבש להפך המאכל הבא לתוכו להיות כמוהו כמ"ש הפוסקים גבי בשר וקמח ה"נ בזה ומ"מ צ"ע גם י"ל דמ"ש מהר"ם דכשנשבר יש בו משום יי"נ היינו אם מתחלה לא הגליד כולו יחד רק נעשה שברים דומיא דחלב שבקיבה משא"כ כשנקרש תחלה יחד אף שנשבר אח"כ אינו חוזר לאיסורו עד שחזר ונימוח ונעשה משקה כבתחלה ועדיין צ"ע בכ"ז והארכתי בזה יען כי הוא דבר חדש והלכתא רבתא לדיני יי"נ ולא נתבאר בש"ע ואחרונים.
 
אבל בגוף הדין מצאתי אחר צאת תשובתי לרו"מ בשו"ת אבני צדק חיו"ד סי' נ"ז שהאריך בענין זה והביא ג"כ ד' התשב"ץ והעלה כי הוויינשטיין לבן שבאפטייק /בית מרקחת/ שהוא מזוקק דעסטילירט וטעמו רק מלחיי אין בו כלל מהיין כלום רק מתולדת העץ הגפן ואין בו שום חשש ורק בוויינשטיין האדום יש בו חשש והאריך בדין זוז"ג וא"כ כן יעשו להשתמש רק בלבן לצאת מידי חשש.
 
ומה שנסתפק רו"מ אם מותר להשתמש בהדבש ההוא לפסח כי מלבד חשש הזייערע שנותנים לתוכו שיש לחוש אולי יש בו חשש חימוץ אולי הוויינשטיין בא גם מהיינות שמערבים בו י"ש שפירטוס וכדומה שיש בו חמץ גמור ואף שהוויינשטיין הוא חלק פחות מאלף מ"מ י"ל דהוי דבר המעמיד וגם משום דמבטל לכתחלה בידים והנה מכח חשש מעביד /מעמיד/ צדקו דברי רו"מ דבנד"ד שעושין כן כדי לדבק יחד אינו בכלל מעמיד ויש להביא סמוכין מהא דא"ח סי' ר"ח ס"ב וס"ג דאם הקמח מן ה' מינים הוא בא רק לדבק הדבש אין לברך במ"מ =בורא מיני מזונות= והיכי דעביד לטעמא אפי' הדבש הוא רובא והוא עיקר לאכול מ"מ מברך במ"מ כמ"ש במש"ז סק"ג בשם הפר"ח והיכי דהוא רק לדבק לשי' הב"ח אפי' הקמח הוא הרוב אפ"ה אינו מברך במ"מ דהדבש הוא עיקר ולשי' הט"ז היכי דהקמח רוב הוי ספיקא ואם הקמח מיעוט לכ"ע בטל לגבי הדבש וה"נ בנ"ד ואף שיש לחלק בין ברכה לאיסורא אבל הרי בש"ס דברכות ל"ח ע"א מדמה דין ברכה לדין תרומה לענין זיעת תמרים ומדמה להדדי וע"ש ברא"ש סוס"י ג' לענין בפה"ג דין דערלה וביכורים ומהא דהמחה החלב וגמעו ע"ש ותבין.
 
וגם לענין המין חימוץ זייערע גם אם יש בו חשש חמץ כיון דעשוי רק לצורך הזיקוק כמאן דליתי' דמי וכדאי' כה"ג בש"ס דע"ז ל"ח סוע"ב ומ"ש ממורייס דשרי בהנאה התם לעבורי זוהמא ופירש"י והוי כמאן דאזיל לאיבוד ע"ש ובתשו' ח"צ סי' ל"ט באמצע התשו' ביאר בזה הא דלא גזרו משום דמאי במורייס כדאי' בחולין ו' אף דבתבלין גזרו משום דעבידא לטעמא ע"ש ותבין.
 
ונשאר רק החשש דמבטל לכתחלה והנה בט"ז סי' תרכ"ו במ"ש בשם מרדכי ואגודה דקודם זמן איסורו שרי לבטל לכתחלה ובתשו' רע"א סי' ל"ח הוכיח מהמרדכי דלאו דוקא להוסיף אלא גם בעיני' מותר לבטל ושכ"ה בתשו' הר"ן ולא דמי לחלב בבשר או לענין דם שלא פירש דגם עכשיו יש עליו איסור כשפירש /אז/ או לבשר משא"כ בחמץ קודם ז"א =זמן איסורו= ומ"ש רו"מ בשם ס' יד"י אינו בידי ובתשו' רע"א שם השיג על השפ"ד סי' ס"ט סוס"ק נ"א ע"ש. והנה בפר"ח סי' פ"ז סק"ז הביא מתשו' רדב"ז והוא בח"ג סי' תר"ו שהתיר לעשות הציקר בתערובות חלב בדאיכא שיעור ס' אף שיאכלוהו בבשר דבעודו היתר שרי לבטל ע"ש ומכ"ש בנ"ד וע' שפ"ד סי' צ"ז שהביא ג"כ דברי פר"ח ורדב"ז הנ"ל להלכה ובעקרי הד"ט חיו"ד סי' י' אות י"א בשם כמה שו"ת דגם ליתן לכתחלה מותר בכה"ג ושגם לנוהגין חסידות ע"ד הנסתר שרי ע"ש וע' בב"י יו"ד סי' קל"ד ובד"מ אות ד' בענין נתינת מים ביין דשרי לכתחלה בעודו היתר כדי שלא יאסר אח"כ ע"ש. ועוד נראה דכבר נודע דעת ראב"ד ורשב"א דבאיסור משהו שא"א לבא לנ"ט =לנותן טעם= שרי לבטל לכתחלה א"כ הרי בנ"ד אם יתן יותר וויינשטיין יתקלקל הדבש ממתיקתו א"כ י"ל דבכה"ג שרי לבטל לכתחלה וע' בהגהת רע"א לסי' ק"ג וסי' ק"ה באורך בענין ביטול בעודו היתר ובנד"ד שהוא קודם פסח נראה דיש להקל בכה"ג ובפרט שהדבש הזה הוא נמכר גם לחול וע' בפ"י פסחים דף ל' סוע"א בתוס' ד"ה לישהינהו וכו' שהעלה ג"כ דלענין חמץ קודם ז"א מותר לבטל לכתחלה ע"ש אלא דמיירי לענין להשהותו לאחה"פ יעוש"ה ובראש יוסף חולין צ"ז תמה עליו דא"כ יהא מותר לבשל בשר בקדירה שבישל בה חלב בדאיכא ס' ובמח"כ בנם /בחנם/ תמה עליו דשא"ה דחלב אסור בבשר וכמ"ש בתשו' רע"א שם לחלק בן ובפרט בנ"ד שנשתנה לד"א ואין נרגש שום טעם חמץ והוא עשוי רק לדבק דדמי לאזיל לאיבוד וכמש"ל בודאי יש להקל.
 
והנה עוד יש לדון בזה מדברי הרשב"א וב"י יו"ד סי' קל"ד ומג"א סי' תמ"ב דכל דבר שעיקרו כך ודעתו לעשות כן ל"מ ביטול וכה"ג כתבו התוס' בפסחים קי"ד ע"א ד"ה אע"פ אבל בתשו' נו"ב מ"ת חיו"ד סי' מ"ו העלה להקל ויש בזה אריכות דברים בתשו' ח"ס יו"ד סי' ע"ט ואבני צדק חא"ח סי' נ"א אולם כבר העלה במחה"ש סי' תמ"ז סוס"ק מ"ה דכל טעם הרשב"א משום דהוי כעביד לטעמא ודבר המעמיד והיכי דעביד רק לחזותא וכדומה גם בכה"ג בטל ע"ש וא"כ בנ"ד שעשוי רק לדבק לכ"ע אין חשש ויש להביא ראי' מהא דביצה ל"ח דפריך וליבטל מים ומלח לגבי עיסה וכו' וקשה הא הוי דבר שעיקרו כך ולא בטל ובע"כ דהיינו בכלל תי' הש"ס דעביד לטעמא ויותר אין פנאי להאריך. ?
 
<h2>סימן קיט</h2>
 
למחו' הרב מו"ה יצחק אייזיק ווייס נ"י /מספינקא/ מסאפינקא.
 
מכתבו הגיעני ומה שהזכיר וביקש לבאר לו מ"ש בתשו' לגיסו בענין הס"ת הנה שם כתבתי כי לענ"ד שיעור עובי הקולמס הוא כ"ש כשיעור עובי הדופן של הקולמס בלא חללה ושם רמזתי בקיצור וכעת אבאר יותר וז"ל ברוך שאמר דף י"ח ע"א ויש לך לדעת שיעור עובי האותיות לפי מדת קולמסים וכו' יו"ד ארכה כעובי קולמס וכו' מ"ם ארכה ורחבה כמו כ"ף אך שהנקודה עוברת לצד שמאה /שמאל/ כעובי הקולמס מ"ם סתומה ארכה ורחבה כמו בי"ת רק שעוברת לצד שמאל מחוץ לסתימה כעובי הקולמס וכו' וכן גבי סמ"ך כתב כן ושם דף י"ז ע"ג דאורך בית לפחות כעובי ג' קולמסין וכן רחבה ורוחב החלל כעובי הקולמס ושם דף י"ח ע"ג חזר וכתב דכיון שארכה ג' קולמסין כנ"ל חללה כעובי קולמס ע"ש ומבואר מכ"ז דעובי הקולמס כ"ש דודאי אין אורך יו"ד רק כ"ש ובפרט נקודה הבולט מצד שמאל של מ"ם סתומה וסמ"ך רק כ"ש וכן מדכתב דכין שארכה ג' קולמסין חללה כעובי קולמס אי נימא דשיעור עובי קולמס הוא עם שטח החלל מה זו הוכחה אטו עובי הגג העליון והתחתון הם כל א' כעובי דופן הקולמס עם החלל דוקא א"ו דהוי רק כעובי דופן הקולמס דודאי לפחות עובי גג העליון ותחתון כמוה וממילא יש חלל לפחות ג"כ כעובי הקולמס כנלפע"ד.
 
ומ"ש שם בתשו' ראי' מירושלמי דמגלה דנטפלין מה"ת ורו"מ העיר דראיית ירושלמי מדלא תקנו רבנן אחר שאמרו דנטפלין קדושים מדרבנן שיעשו גם בציץ הלמ"ד למעלה שוה עם השם כיון דקדוש מדרבנן ומזה הוכיח הירושלמי דלפניהם אינו קדוש תמהני דכיון שנכתב כן בזמן התורה למ"ד למטה וגם אח"כ יש הבדל דהלמ"ד קדוש רק מדרבנן וגוף השם קדוש מה"ת לא הי' חיוב על חז"ל לשנות ממה שנעשה בזמן התורה ושוא"ת עדיף ובפרט שהרי בשעה שנעשה הציץ בזמן התורה טרם תקנת חז"ל לא נעשה הלמ"ד לשם קדושת השם שהרי לא הי' בו שום קדושה מדאורייתא כיון דכל קדושת נטפלין רק מדרבנן א"כ גם אחר שתקנו חז"ל שיהי' הנטפל קדוש מדרבנן הרי הלמ"ד שנכתבה שלא לשם קדושת השם בודאי לא קדוש דגם שם שנכתב בלא כונה אינו קדוש א"כ אטו היו מחויבים לגנוז ציץ הישן ולעשות ציץ חדש ומה ראי' משם ואדרבא בזה הי' ניחא הא דאר"א בר"י שראה ברומי הציץ שנכתב הלמ"ד עם השם בשיטה א' והיינו לפי שתקנו חז"ל שיהי' הנטפל קודש מדרבנן לכן כשעשו אח"כ ציץ וכתבו הלמ"ד והשם בשיטה א' ובע"כ דס"ל להירושלמי דקדושת נטפלין מה"ת ולכן מייתי שפיר ראי' דלפניהם אינו קדוש. ?
 
<h2>סימן קכ</h2>
 
להרב הנ"ל.
 
וע"ד שדלתו /שאלתו/ במקוה רחוקה מנהר גדול ה' או ו' אמות והנהר הולך מדרום לצפון ובצד מערב עומדת המקוה ויש לה מקור נובע קטן ודק מאוד אולם יש צינור (קאנאל) מהנהר אל המקוה ומגיע עד התיבה של המקוה העשוי' מדפין פשוטים מונחים זעג"ז =זה על גבי זה= והצינור גבוה מקרקעית המקוה והשולים אינן מחוברין לדפנות רק דפין פשוטים מונחים ע"ג קרקע וע"י דוחק הקרקע מכל צד מהודקים ובצד מזרחית צפונית יש נקב גדול בשולים כרימון ועי"ז ובצירוף הסדקים שבין קרש לקרש באים המים להמקוה ובצד צפון של המקוה רחוק אמה יש חפירה מבור קטן שעומד בתיבה פלומפ /משאבה/ שע"י מוציאין מים לצרכי המרחץ והקאנאל מתפרד ממנו שביל גם להבור הנ"ל וכשמוציאין מים הרבה מן הבור ע"י הפלומפ תיכף נתרוקן הבור וניכר שהמקוה הגדולה מתחסרת והולכת ע"י שהמים יוצאין ע"י סדקי הדפנות ונקבי הקרקע ערך אמה הנ"ל לתוך הבור עד שנתמלא הבור ונראה בחוש שמן הדפנות מסביב זוחל מים ובהמקוה אין ניכר שום זחילה אלא שע"י שהמים מתחסרים ניכר שהמים זוחלין משם עכת"ד השאלה. ורו"מ האריך לבאר כל פרטי השאלה אם יש למקוה זו דין מעיין כיון שבא מהנהר ואי מיקרי זחילה בכה"ג.
 
והנה מה שהאריך באות א' לתמוה ע"ד הכ"מ פ"ט דמקואות בהא דהחופר בצד הנהר זה כמה שנים מצאתי בשו"ת שו"מ מהדורא ג' ח"א סי' כ"א שהעיר בכ"ז והביא גם ממהרי"ט שהביא רו"מ וגם הביא מתשו' הרא"ש כלל ל"א דמוכח ג"כ דלא כתי' ג' של הכ"מ יעו"ש היטב וגוף התוספתא שהביא יעויין בנח"א שבאשכול סי' נ' שהביא בשם גי"ט שביאר דפסקו מלהיות מושכין פי' שאינם רק מתבצבצים הרי הן כמי תמצית וע' בא"ז ח"א בשו"ת שבסופו סוס"י תשע"ג דמפורש להקל בחופרן בצד הנהר וכפי הנראה כונתו לחלק כמ"ש רו"מ בין אם המים באים רק דרך בצבוץ ובין אם באין דרך חפירה רחבה.
 
והנה במה שהזכיר מהא דהעבירו ע"ג בריכה ומדברי ב"י שם אכתוב לו מה דתמי' לי במה שנחלקו שם בדין בריכה ריקנית די"ל דגם בהופסק המעין אכתי דין מעיין עלי' וכ"ה ד' מהרי"ק והב"י צידד כן בדעת הר"ש והטור. והנה בירושלמי פ"א דמ"ק הל' א' בסופה מבואר דדין משקין במועד דמי לדין מקוה ואם יש לו דין מעיין משקין במועד כמ"ש בפ"מ שם ואח"ז דייק ממתניתין דבריכה שנתמלאת מהמעיין והופסק אין משקין והדר בעי בריכה שנתמלאת מקילין /מקילון/ והמשיך מעיין לתוכה דמשקין ומבואר דהא דאמר לעיל בריכה שנתמלאת ממעיין היינו ריקנית שנתמלאה רק מהמעיין ושני הדינים שוים דכל שלא הופסק דין מעיין עלה ובהופסק דינו כמי קילון. ואם כי יש לדחוק אבל האמת יורה דרכו כי פשטות ד' הירושלמי מורה כמ"ש וצ"ע על הפוסקים שלא העירו מזה כלל גם יש להוכיח מהא דבירו' שם מייתי דתנא שמואל הפוסקין והבריכה שמילאן וכו' לא ישקה מהן אם היתה אמת המים עוברת משקה מהן ולפי' הפ"מ מוכח דבצינורות גזרי' שמא יפסקו משא"כ אם אמת המים עוברת וכיון דהירו' מדמה שם דין טבילת מקוה למועד כדמוכח בהא דאמר לחדא מילה הטביל בו מחטים וצינורות וכו' טהרו וכו' א"כ ה"נ י"ל דבנ"ד דנמשך מהנהר רק דרך צינור ולפעמים כשהנהר מתקטן נפסק החיבור אין דין המקוה כמעיין גם בהיותו מחובר. אך לפי הק"ע שם אינו מוכרח ד"ז. וגם לענין פי' מי תמציות י"ל מדברי הירושלמי שם למעיין וקצרתי.
 
עוד יש להעיר ע"ד מהרי"ק שהעלה דלמקוה ריקנית לא פסק חיותי' מהא דמבואר בזבחים כ"ה ע"ב חבית שמונחת תחת הזינוק מים שבתוכה וחוצה לה פסולים ופירש"י בד"ה מים וכו' דכיון שהגיעו מים כנגד אוירה הרי הן כמונחין בתוכה ופסק להו חיותיהו ואנן מים חיים אל כלי בעינן וכו' והרי התם לחבית ריקנית ולא הופסק עוד זחילת הקילוח ואפ"ה אמרי' פסק חיותי' וצ"ל דדוקא לענין מים חיים ממש ל"ה בכה"ג משא"כ לדין מעיין בעלמא היכי דלא בעינן מים חיים אך מ"מ צע"ק אמאי תני במתניתין רפ"ה דמקואות דבהופסקו אף שחזר והמשיכן פסולין לזבים הרי גם קודם שהופסקו בהגיעם לאויר הבריכה פסולין לזבים ונהי דהתם לא מיירי בבאו דרך זינוק מאויר מ"מ הו"ל לאשמעינן רבותא טפי דגם בכה"ג פסולים וי"ל וקצרתי.
 
והנה מ"ש רו"מ לחלק בין אם המים באין דרך בצבוץ בעלמא מיקרי מי תמציות משא"כ בבאין דרך חפירה או צינור הוא ברור ופשוט וכמ"ש גם במהרי"ט אבל כבר הבאתי בשם הפ"מ בירושלמי לחלק בין צינור ובין חפירה תמידית (ועתו"ס ב"ב ע"ד ב' ד"ה ארבעה וכו' בהא דמי ביצים ותבין).
 
ומ"ש באות ב' לתמוה ע"ד הר"ש פ"ה מ"ג דס"ל דאם הרחיב המעיין אינו מטהר בזוחלין אלא במקום שהלך בתחלה איך יפרנסו המשנה דרפ"ה שם מעיין שהעבירן ע"ג בריכה דכ"ז שמחובר להמעיין מטהר בזוחלין הרי המעיין הולך במקום שלא הלך בתחלה הנה כבר קדמו בבית מאיר ליו"ד סי' ר"א קונטרס א'.
 
ולפענ"ד הרי הר"ש עצמו שם כתב ריבה עליו היינו שעשה בריכות לכל המקומות שהי' מוליך ונתמלאה כל א' מים הרי הוא כמות שהי' דבמקום שהיו מימיו זוחלין קודם שריבה עליהן והרחיבן שם מטהר בזוחלין מן הצדדים אינו מטהר אלא באשבורן וכו' עכ"ל וה"נ מיירי במשנה א' שעשה בריכה במקום שהי' המעין הולך בתחלה בקרקע ועשה שם בריכה והפסיק מי המעין מלזחול שם ואח"כ חזר והמשיך מי המעין עליו והוא מקום שהי' זוחל באמת מתחלה לכן פשר בזוחלין במקום שהי' מהלך בתחלה וע"ע בר"ש פ"א מ"ז בשם תוס' ופי' דהרחיבו היינו שעשה בריכה לפניו ונתמלאה במים זוחלין במקום של"ה מהלך בתחלתו אינו כשר אלא באשבורן ובמקום שהי' מהלך בתחלה מטהר בזוחלין ע"ש ור"ל כמ"ש.
 
אך לפי שיטה זו יש לחוש בכמה נהרות שנעשו ע"י חפירה ביד"א שלא יהי' להם דין מעין לטהר בזוחלין ומאז מצאתי בא"ז ח"א בשו"ת שבסופו סי' תש"פ שהעלה דדוקא בדאיכא שאובין בבריכה אז אין מי המעין מטהרין אלא במקום שהי' יכול להלך בתחלתו ואח"ז מצאתי בשו"ת ב"ש ח"ב סי' פ"ד אות ד' שהביא מזה ורמז דבסי' תשע"ג בתשו' ר' יחיאל מבואר להיפוך אלא דהוא סובר שם דאם המים מתאספין בכותל בנין אף שנכנסין ויוצאין דרך חלונות לא מיקרי זחילה.
 
ומ"ש רו"מ בשם השו"מ מ"ד ח"ג סי' מ"ז לחלק דדוקא בהרחיב המעין עצמו אין להקל משא"כ ביורד לחפירה מלבד מ"ש רו"מ ממהרי"ק שרש נ"ו הנה מדברי הא"ז סי' תשע"ג הנ"ל מפורש להיפוך ע"ש וגם מסי' תש"פ מוכח דאין לחלק בזה. והנה בט"ז סק"ג וסקכ"ב תמה על שי' הסוברים דמעין עומד אינו מטהר בזוחלין מהא דבריכה הנ"ל וע' בב"מ לסי' ר"א מ"ש מדברי הפרישה בזה וע' תשו' ר"מ שי"ק סי' קצ"ב שהאריך ג"כ מהא דבריכה ושאר מקומות לתמוה ע"ד הר"ש ולהוכיח דלא קיי"ל כן והביא עוד ראיות וגם מתוס' בכורות וע"ש סי' קצ"ג ג"כ בזה וע' תשו' ד"ח ח"ב יו"ד סי' צ"ג שפסק להחמיר כדעת הר"ש ולא העיר מכל הנ"ל אבל בד"ח לסי' ר"א סק"י העיר בזה וכ' דהר"ש נשמר מזה ומפרש למתניתין דבריכה דמיירי רק לענין לטהר בכ"ש ולא בזוחלין.
 
ובעיקר הדין דנד"ד הנה בשו"ת ד"ח שם הביא מתשו' ריב"ש סי' רצ"ב והעלה דאם המים זוחלין רק ממקוה א' לשני' והמים נשארים בשני' לכ"ע לא מיקרי זוחלין ע"ש וכן מצאתי במי נדה בסופו לסי' ר"א שהעלה ג"כ בדין מקוה נובעת ממעין ועשו חפירה ותיבה מנוקבת בצדה והמים יוצאין מהמקוה הגדולה לקטנה והעלה דכיון דבהשני' קוו וקיימי כשר לטבול גם בראשונה והביא ג"כ מהריב"ש ומהא דסעי' נ"ב וסנ"ד וסנ"ט והעלה דגם אם אין חוזרין מהקטנה לגדולה שרי ע"ש באורך ולפמ"ש הריטב"א בנדרים בשם ר"פ הלוי דגם להאוסרים במקום של"ה מהלך בתחלתו אינו אלא מדרבנן משום מ"ע א"כ יש לסמוך בדרבנן על המקילים ובפרט בכה"ג שי"ל דגם המחמירים מודים וע' במגיד מישרים להב"י פ' ויקהל בד"ה עוד א"ל בנוטפים וכו'. ואולם ראיתי בשו"ת ר"מ שיק סי' ר"ה שרמז לדברי הר"ש פ"ד מ"ד במ"ש בביאור התוספתא דמפורש דגם בנזחלין לבית אסור לטבול בהזוחלין וחוכך שם גם בדאיכא חיבור כשפ"ה =כשפופרת הנוד= בין ב' המקואות דאין הזוחלין מערבין אלא במעין ע"ש וא"כ אם באנו לחוש שאין לו דין מעין ממילא ל"מ החיבור בזחילה וע"ש בר"מ שיק שרמז להתשב"ץ ח"ג סי' ד' והוא ט"ס וצ"ל סי' ל"ד ושם מבואר שהמים מוגבהין בטבילה ושוטפין ע"ג שפת המקוה והכותלים מעכבין מסביב שהוא כמקוה א' ממש (וע' בש"ך ס"ק ק"כ בשם הריב"ש דביוצאין דרך טבילה ל"ה זוחלין ומהתשב"ץ ל"מ כן) ואין מזה ראי' לנד"ד כמובן ולכן דברי המ"נ וד"ח הנ"ל צע"ג לדינא.
 
וכה ראיתי בשו"ת ב"ש ח"ב סי' נ"א שהאריך ג"כ לדחות ד' המ"נ הנ"ל בכמה ראיות (אגב אכתוב במה שנחלקו שם בשיעור שפ"ה אם הוא הלמ"מ וזה כמה שנים הראוני במרדכי לע"ז פ' השוכר סי' תתנ"ו בשם ראב"י דמפורש דהוי הלמ"מ).
 
ומה שהאריך בדין אם בנ"ד מיקרי זחילה והביא דברי הרשב"א וש"ע סנ"א דבעינן זחילה ניכרת והביא בשם הגר"א בביאורו ס"ק צ"ו שתמה ע"ז דהרשב"א כ"כ לשיטתו דס"ל כפי' הר"ש שבסעי' הקודם דאפי' נשאר מ"ס למטה שאינן זוחלין פסול אבל להסוברים דאינו נפסל בנשאר מ"ס נדחה ראייתו שהביא דאל"כ אין לך מקוה כשירה ולהנ"ל אינו ראי' והביא מהח"ס סי' רי"א שהביא ראי' מהא דמקוה שנמדד ונמצא חסר דמוקי לה בחסר ואתאי ומוכח דכל זמן שי"ב מ"ס כשר ולא מיפסל משום זחילה ורו"מ דחה די"ל דמיירי במעין והנה מ"ש ראי' זו בשם הח"ס יעוין בתשב"ץ ח"א סי' י"ז שהביא ראי' זו בשם הרשב"א עצמו ושפתיו ברור מללו שהרי בתוספתא שהובא בר"ש פ"ב מ"ב מייתי עלה ר"ש עובדא דמגורה של דיסקוס דפליגי ר"ט ור"ע וכמו שהובא גם בקידושין ס"ו וברש"י שם מבואר דמגורה היינו בריכת מים וראיית ברשב"א /הרשב"א/ שם דניחוש שמא נשבר וניקב למטה והוי סד"א דזחילה פוסלת מה"ת א"ו דבכה"ג לא מיקרי זחילה ומזה הוכיח דגם בניקב אין חשש והח"ס שם נדחק בזה מנ"ל להרשב"א דגם בניקב כשר ולא ראה ד' התשב"ץ אבל מ"ש הרשב"א ראי' מהא דארעא חלחולא מחלחל צ"ע דזהו רק במעין כמ"ש תוס' פסחים י"ז ע"ב ד"ה אלא וכו' ובר"ש פ"ה דמקואות וברא"ש הל' מקואות ובמעין אין פוסל זחילה.
 
ומה שהאריך רו"מ בדין אם זוחל רק למטה בקרקעיתה יעוין בתשו' שו"מ מ"ת ח"ד סי' קע"ח בשם פמ"א ח"ג סי' מ"ב שהחמיר בזה והוא צידד להקל. שו"ר במכתבו אח"כ שרמז להשו"מ הנ"ל במ"ש דשני מקואות הזוחלין מזל"ז לא מיקרי זוחלין וכבר הבאתי לעיל גם מתשו' ד"ח ור"מ שיק בזה וע"ש בשו"מ תליתאה ח"ב סי' כ"ז עוד בענין זחילה ניכרת וגם לזה רמז רו"מ אח"כ. ומה שהאריך רו"מ והביא מהשו"מ מ"ג ח"א סי' ס"ה דבנוטף טפה אחר טפה הוי בכלל זוחלין ורו"מ הביא מהרא"ש בפירושו פ"ה ובפסקיו דמוכח להיפוך ועוד מכמ"ק וגם מתשו' ב"ש ח"ב סי' נ"א ולענ"ד מראיית הרא"ש סי' י"א ואשכול סי' ס' שהביאו מהא דגודר בכלים לעכב הזחילה וא"א להעמיד כלים כ"כ בדוחק שלא יצאו מים מביניהם אם לא שידביק ע"י טיט וסיד ולא נזכר במשנה מזה ובע"כ דאם המים זוחלין מעט כל שאינו זוחל כמעין לא מיקרי זחילה ע"ש מזה מבואר דגם בנוטף טפה אחר טפה וגם יוצאין בקצת זחילה דקה מן הדקה אינו בכלל זחילה ומזה ראי' להרשב"א וגם להסוברים דאם יש מ"ס למטה אף שזוחל למעלה משיעור מ"ס כשר לא הונח בזה דהכא זוחל בין הכלים גם למטה עד לארץ ומצאתי בפי' הראב"ד פ"ה דעדיות מ"ב שהביא מפ"ה דמקואות ומהתוספתא דדלית היינו מי גשמים הבאים ממדרון וכו' וסיים וז"ל ומודים שהוא גודר כלומר עושה גדר של כלים בפני המים ואע"פ שהמים יורדים בין כלי לכלי אין בכך כלום וכו' ע"ש הרי דבכה"ג לא מיקרי זוחלין אבל בתוס' שנאז"א שם מ"ג כתבו וז"ל עושים מחיצה בכלים טמאים כגון בגדים ובלבד שעכבו הילוך המים שלא יהי' זוחלין וכו' עכ"ל. ומדכתבו כגון בגדים נראה שבאו ליישב שהרי המים יוצאין בין כלי לכלי ולכן כתבו דהיינו בגדים שאפשר להדקן הרבה זע"ז שלא יצאו המים בזחילה אף דודאי נוטפין טיף אחר טיף דרך הבגדים כידוע בחוש. וע' תשו' מעיל צדקה סי' ל"ט באמצע התשו' במה שדחה ד' הרא"ש והוכיח דגם זחילה מלמעלה פוסל דכל הנהרות אינן זוחלין רק למעלה וסיים וז"ל ומה שהוסיף הרא"ש להפליא מתוס' דמקואות וכן ממתניתין דמקואות בור שאובין ואמה נכנס וכו' נ"ל ג"כ לתרץ במאי שכללתו באם אין הזחילה ע"פ כולו או רובו אינה נקראת זחילה וה"נ מיירי כגון שנכנס דרך מיעוטה לבור כגון שהבור רחב הרבה ואפשר שנכנס דרך נקב קטן לבור דלזה כ"ע מודים דלאו זחילה וכן יוצא מדרך נקב קטן וכו' עכ"ל הרי דמיפשט פשיטא לי' דלא כהשו"מ וב"ש שהביא רו"מ. אך לפ"ד תוס' שאנז"א הנ"ל יש לפקפק בזה וכמש"ל.
 
ונ"ל ראי' עוד מדברי הר"ש פ"ה מ"ג שהביא בתחלה מהתוס' דמעין אינו מטהר בזוחלין אלא במקום שהי' זוחל ואח"ז הביא מתוס' דין מעין עומד דאינו מטהר בזוחלין וצ"ל דגבי מעין עומד אפי' זוחלין במקומו פסול דאל"כ היינו הרחיב יותר ומה קמ"ל להחמיר בעומד וכ"ה בתשו' ד"ח ח"ב יו"ד סי' צ"ג והרי כל מעין ארעא חלחולי מחלחל לכ"ע כמש"ל והמים יוצאים דרך נקבי הקרקע א"כ אי נימא דבכה"ג מיקרי זחילה הרי כל נחל זוחל ובמקום אחר שהמים יוצאים לשם הם זוחלים ובע"כ דבכה"ג לא מיקרי זחילה. וכיון שכמה ראשונים והש"ע סתם כדבריהם להקל וכדבריהם נראה מהא דגודר בכלים וגם אי נימא כתוס' שאנז"א מ"מ ודאי גם דרך בגדים ותחתיהם זוחל קצת מים ואפ"ה אינו בכלל זוחלין א"כ בכה"ג דנד"ד שאין שם נקב גמור אלא דרך הקרקע יוצאין מים מהמקוה אל הבור אף שהמים מתמעטים מ"מ לא מיקרי זחילה ניכרת ובצירוף מה די"ל דדין מעין על המקוה יש להקל וכמ"ש רו"מ.
 
והנה מ"ש רו"מ עמ"ש הש"ך ס"ק כ"ח בדעת רמ"א דבהופסק אין עליו דין מעין שהרי בד"מ שעם הא"מ הביא בפשיטות ד' מהרי"ק להלכה הנה בד"מ שלפנינו אות ט"ו הביא מהת"ה דמפורש דאפי' זוחל עדיין אם הופסק מהמעין אין עוד עליו דין מעין ודלא כמהרי"ק ע"ש ומכ"ש באינו זוחל עוד ומ"ש רו"מ דבנ"ד ממ"נ אין חשש דאם נקרא זוחלין ע"י שמוצאין המים אל הבור א"כ לא הופסק מזחילתו ואם אינן זוחלין א"כ בודאי כשר יש לפקפק דמסתמא לא כל שעה הם נבלעים בקרקע ונפלטין אל הבור ובשעה שהבור מלא אין לו מקום לפלוט לתוכו והמים עומדים במקומן ובאותה שעה נתבטל דין מעין כיון שנפסק הזחילה ואחר ששאבו מי הבור והמים זוחלין דרך הקרקע נפסלה המקוה כדין מי גשמים דפסולין בזוחלין ובכ"ז לדינא יפה כתב רו"מ להקל בצירוף כל הסניפים. ?
 
<h2>סימן קכא</h2>
 
ב"ה עש"ק תשא תרנ"ה ברעזאן. להרב מו"ה משלם זוסיא הערשין הארין בסטנאב ברוסיא.
 
לתשו' מכתבו בדבר הבכור שמכרה האשה ע"י שהלותה להנכרי ג' קאפיקס וא"ל קנה פרה זו ומהמקח דינגען מיר זיך ניט /לא מתוכחים/ ונתן לה אדראן ומסרה לו החבל לחיק שלו כי כן המנהג והוליך אותה מעט בחצר של מוכר וילדה זכר והוא איש עני והנה מה שקיבל המעות בהלואה אינו חשש כלל וש"ס ערוך בע"ז דף ע"א א' ואי לא נקמטי בהדיי' זוזי אוזיפונהו והדר שקילי מיני' כי היכי דתיהוי הלואה גבייהו כו'. אבל עיקר החשש שהי' בלא פיסוק דמים והנה בשו"ת טור האבן סי' ז' מובא שאלה כעין זו בחמץ שאמר הערל שנותן דראן ויכתוב השט"מ וסומך על המוכר שלא יונה אותו ופסק דזהו בכלל פיסוק דמים דכיון שסמך על המוכר דמי לסומך על שומת אחר ע"ש אבל אני מצאתי בתשו' רדב"ז חלק ה' סי' שני אלפים רפ"ב בראובן ששכר משמעון בית ולא פסקו דמי השכירות וא"ל השוכר תסמוך עלי וקני מראובן ע"ז והשיב שאין זה פיסוק דמים ול"מ דלא סמ"ד דמוכר ומשכיר אע"ג דקני בק"ס =בקנין סודר= או בהגבהה ע"ש הרי אף שסמך על דעת שוכר ל"מ כלל ומכ"ש בנ"ד שלא נודע מי סמך על מי גם הטה"א מודה דל"מ קנין כלל. ומ"ש רו"מ דמ"מ לא הי' מבורר בשעת לידה דשמא יבואו לידי השואה ליתא דגם אם יבואו אח"כ להשואה יחול הקנין מאותה שעה והלאה ולא למפרע והן אמת דבתשו' טה"א שם העלה דאם הי' אח"כ פיסוק דמים קונה למפרע משעה שנתן לו המעות ע"ש שהביא מכמ"ק בזה אך בנ"ד שלא הי' גם אח"כ פיסוק דמים א"כ איגל"מ שהי' בכור ודאי בלא ספק כלל וכמ"ש כה"ג בתוס' חגיגה ד' סוע"א בסוד"ה לא נצרכה וכו' אבל התם כיון דאית /דמית/ אגל"מ =איגלאי מלתא= דל"ה עומד לשחרור.
 
אך לפ"ז יוכלו לגמור כעת פיסוק דמים ויחול הקנין על הפרה והעגל למפרע ויהי' עכ"פ קנין כסף, ועמ"ש בחי' משפט שלום סי' קצ"ח בנידון כזה אם יש לצרף המשיכה בחצר המוכר והבאתי מתשו' ח"ס דבמסירה מהני דאם א"ל קני מהני אלא דבמשך גרע טפי דגי"ד שא"ר לקנות אלא במשיכה אבל התם הי' העובדא שמשך תיכף אבל בנ"ד שנתנה לחיקו י"ל שהי' מקודם מסירה ואח"ז הוליכה שיהי' גם משיכה ולא נתבטל המסירה.
 
ומאז בעובדא שנזכר בספרי הסכים עמי הגאון רי"ש ז"ל אבד"ק לבוב להטיל בו מום ע"י עכו"ם ובכ"ז בנ"ד הלב מהסס גם אם יעשו עתה פיסוק דמים כי דברי טה"א אין להם יסוד ברור (ועמ"ש בדע"ת סי' ל"ז סק"ט) וממילא גם המסירה הי' בלא פיסוק דמים.
 
שוב עלה בלבי ראי' לשי' טה"א מדברי הר"ן פ"ק דקידושין והובא בב"י סי' ק"צ דבקרקע דל"ק בלא שטר אם השטר רק לראי' אם כתבו אח"כ השטר נקנה למפרע משעת כסף אף דתחלה לא סמ"ד ע"ש וה"נ בנ"ד ולשי' ריטב"א שבמהריט"א רפ"ב דבכורות גם בשטר קנין מהני למפרע ומכ"ש בנ"ד דמהני הפיסוק דמים שיעשו כעת גם למפרע ובכ"ז אין רצוני להתיר רק בהסכמת ב' רבנים.
 
והנה רו"מ כתב שלא נמצא מפורש אם גם בקנין כסף ל"מ בלא פיסוק דמים ואח"כ העיר מש"ס דע"ז דף ע"א ב' ואני מצאתי באס"ז לב"ב דף פ"ה ע"ב ודף פ"ו ע"א בשם עליות הר"י וז"ל וכל דברי הקנאות שאדם קונה בהן כגון משיכה וכו' או כסף ושטר וחזקה אינו קונה בהן אא"כ פסק דמי המכר ואם הגביה או משך ואח"כ פסק אינו קונה עד שיגביה או ימשוך אחר שפסק וכו' עכ"ל, ומבואר דגם בכסף ל"מ בלא פיסוק דמים ומוכח ג"כ דל"מ הפיסוק דמים למפרע עד שיחזור ויעשה קנין אח"כ אך מדנקט אח"כ רק הגבהה ומשיכה ולא כסף ושטר י"ל משום דבכסף ושטר דחל הקנין אח"כ עכ"פ בכסף שבידו כמ"ש בחו"מ סוס"י ק"צ שוב י"ל דמהני גם למפרע אבל בהגבהה ומשיכה שהי' קודם פיסוק דמים כיון דבאותה שעה לא חל הקנין ל"מ הפיסוק דמים שהי' אח"כ כיון דבאותה שעה כבר כלתה ההגבהה ומשיכה וממילא לא יוכל לחול ג"כ למפרע. אך לפ"ז גם אי נימא דבנ"ד מהני הפיסוק דמים גם למפרע לא נשאר רק קנין כסף אבל המסירה ל"מ כלל מה שהי' קודם פיסוק הדמים אולם י"ל דכיון דעכ"פ חל קנין הכסף למפרע שוב מהני גם המסירה אבל יש לפקפק בזה דלהסוברים דכסף ל"ק בעכו"ם הרי לא הי' שום קנין רק המסירה לבד ול"מ בלא פיסוק דמים גם אם אח"כ פסק דמיו וכמ"ש באס"ז הנ"ל.
 
ובעיקר ענין המסירה י"ל דבנ"ד דמשום איסור בכור גמר ומקני כמ"ש התוס' בע"ז דף ע"א דמה"ט אפי' בפרוטה לבד קני לכן מסתמא גמר להקנות במסירה ובמשיכה ולא ביטל המשיכה את המסירה וגם י"ל דמה"ט גם הרדב"ז מודה דבנ"ד מיקרי פיסוק דמים בכה"ג אף דבעלמא ל"מ משום דהמוכר ודאי סמ"ד =סמכא דעתי'= ואף דמ"מ י"ל דנהי דהישראל גמר ומקני מ"מ העכו"ם הקונה לא גמר וקני אבל ז"א דכבר כתב בתשו' מהר"ם מינץ סי' ל"ה דבמכירת הערמה גם העכו"ם גמר וקנה שיודע שהישראל יחזור ויקנהו מידו ויתן לו ריוח ע"ש וא"כ בכה"ג גמר וקני גם בלא פיסוק דמים ממש אבל מהב"ח שם סיים שזהו לדעת הא"ז בדשלב"ל =בדבר שלא בא לעולם= אבל ש"פ חולקים עליו בזה וקשה להקל.
 
והנה מ"ש רו"מ אח"כ שנית מש"ס דע"ז ע"א ב' דגם באקדים לי' דינר לא פסק דמים עד אחר שמדד דמיו אסורים אלמא דלא קני למפרע י"ל לפמ"ש התוס' שם ד"ה ואי ס"ד וכו' דהש"ס התם סבר דבעינן בנכרי תרתי משיכה וכסף אי משיכה לא קני א"כ י"ל דמה"ט לא מהני הפיסוק דמים שהי' אח"כ להקנות למפרע דהא הכסף לחוד לא קני והמשיכה כבר נתבטלה וכמש"ל ומלבד זה הרי בתשו' טה"א שם הרגיש למחוק וביאר הסוגיא באריכות והעלה דדוקא ביי"נ הוי כן ולא בשאר איסורים ואדרבא הוכיח סברתו משם ואין עת להעתיק דבריו.
 
ומ"ש רו"מ די"ל דתליא בדין ברירה ולפמ"ש בנה"מ סי' ס"א ומק"ח תנ"ד דבדבר שראוי לחול הקנין אח"כ מעת שנתברר חל גם למפרע הנה מלבד שבב"ש א"ע סי' קמ"א ס"ק ס"א הביא בשם רשב"א להיפוך ועי' תשו' ב"א חא"ח סי' מ"ה וחיו"ד סי' ע"א וחא"ע סי' ק"ו ומאז מצאתי בתשו' ריב"ש סי' רכ"ח מפורש להיפוך ואח"ז ראיתי בב"א חא"ע שם שהביא מזה יעו"ש מ"ש בזה וע"ע בס' ישרי"ע ליבמות ס"ז ותשו' ב"ש ח"מ סי' י"ח ג"כ בזה אבל גם בלא"ה הרי בנ"ד שהמכירה להפקיע קדושת בכור ולזה לא יועיל הקנין עכשיו ואיך נימא דחל למפרע משום שיכול לחול עכשיו הרי אם יחול עכשיו אינו חל על הבכור להוציאו לחולין כי קדוש הוא ובזה יש לפקפק גם במש"ל להקל ע"י פיסוק דמים שיגמר כעת גם למפרע ועקצה"ח סי' רס"ב ובהסכמתי לס' אור לפארו מדברי רש"י ותוס' קידושין ע"ח בזה סברא כזו ולכן קשה להקל.
 
ומ"ש רו"מ דלשי' ראב"ד דאין דין אסמכתא בעכו"ם י"ל דה"נ יוכיל בלא פיסוק דמים ליתא דבש"ס דע"ז ע"א הרי מיירי בעכו"ם ואפ"ה לא קנה ועוד דמבואר בפי' גיטין מ"ד דדוקא כשהוא מוחזק א"כ בנ"ד הרי הוא ברשות ישראל. ?
 
<h2>סימן קכב</h2>
 
ב"ה ד' צו תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה משלם פייביש העלליר ז"ל מו"צ דק' ראהטין..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שהוליך קמחא דפסחא עם כמה עגלות וע"י רוב השלגים ורוע הדרך נתהפכו איזו עגלות ונשאר היהודי עם קצת עגלות על לינת לילה וקצת עכו"ם נסעו עם הקמח לבדם ובאו בלילה קודם אור היום לקהלתכם והנה בדבר שאין על השקים רק חותם העופרת י"ל דהוי כחותם א' וכבר צידד בשו"ת צ"צ החדש חא"ח סי' נ"ה שחוכך הרבה ומ"מ צירף כמה סניפין להתיר בדאיכא חותם א' וגם בשו"ת ברכ"מ סי' ד' האריך בזה וע"ע בשו"ת דברי חכמים שבשדי חמד סי' קי"ג מכמ"ק בזה ונראה מדבריהם שלא התירו רק בנשלח ע"י באהן /רכבת/ ולא ע"י עכו"ם דעלמא ובפרט לשי' מהרי"ט ובית מאיר יו"ד סי' קי"ח ס"י דיש לחוש במפקיד או שולח ע"י עכו"ם שמא עשה להכעיס א"כ יש לחוש שמא נתלחלחו במים בהיפוך העגלה למקום שלג ומים וכדומה או גם בכוונה שעשו להכשיל היהודים באיסור ועכ"פ לשני לילות ראשונות ודאי אין להקל דעכ"פ אינו בכלל משומר וכמ"ש כה"ג הרמב"ן וריטב"א בחולין ב' דבקדשים דבעי שימור גם בס"ט ברה"ר מחמירין ואף שכתבתי בפתיחת חיבורי דע"ת אות ה' דיש כמה סתירות בזה מ"מ בנ"ד דיש כמה פקפוקים אם יש להקל בחותם א' פשיטא דאין להתירן לשני לילות ראשונות ועי' תשו' נו"ב מ"ת חא"ח סי' ס"ו בדין י"ש של פסח שנשלח ע"י עכו"ם בחותם א' דבדיעבד ויש מניעת שמחת יו"ט יש להקל כדעת הסוברים דבעכו"ם סגי בחותם א' ע"ש וא"כ י"ל דלקנותו לכתחלה אסור ומכ"ש דל"ה כמשומר כיון דלשי' כמ"פ בעי' חב"ח =חותם בתוך חותם= ולכתחלה אסור.
 
ומ"ש רו"מ בשם הגאבד"ק סטריא נ"י שהביא ראי' מהא דצלוחית שהניחה וכו' דבהניחה מכוסה ומצאה מכוסה לא טמאה ולא פסולה כדאי' בחולין דף י' והרי במי פרה בעי' שימור ובע"כ דגם בכה"ג מיקרי משומר הנה מלבד דלשי' הראב"ד פ"י דפרה ה"ב מפורש דבעינן שיהיו משומרים ולשיטתו הא דצלוחית וכו' מיירי במים מקודשים וכמ"ש הר"מ שם פ"ט הט"ז לפרש משנה זו כן ולהראב"ד שם פ"י ה"ד לא מיפסל עוד בהיסה"ד =בהיסח הדעת= ולשי' רמב"ם שם צ"ל כמ"ש הכ"מ שם ה"ב דדוקא במתעסק בהן קצת מיפסל בהיסה"ד ע"ש ותבין ועכ"פ שא"ה שמונח בביתו במקום משומר לכן כיון דמצאה כמו שהניחה לא מחזקינן איסורא כלל משא"כ בנ"ד שנשלח ע"י עכו"ם ודאי אינו בכלל משומר אף שנמצא מונח כמו שהניחה ועוד דבנ"ד הרי פינו הקמח בקהלתכם טרם בוא האיש שנסע עמהם ומאין נודע שנמצא כמו שהונח ועוד דמחשש לחלוח מבחוץ לא מהני כלל הא דנמצא כמו שהניח כמובן ובפרט שהי' דרך רע ושלג וקור דשכיח שיארע תקלה של היפוך העגלה וכדומה וגם בלא"ה יש לחלק בין שימור דפרה ובין שימור דמצה דבעי' שיהי' שימור לשמה כדאי' בפסחים ל"ח דבלחמי תודה דמשתמרין מחימוץ שלא לשם מצה פסול ומכ"ש בזה ולכן גם /אם/ נתיר הקמח למצה עכ"פ ב' לילות ראשונות בודאי לא יצאו בזה וע"ע בס' תוסי"ר סי' תנ"ג בזה וע' שו"מ מה"ק ח"ג סי' פ"ז ומ"ת ח"ד סי' קפ"ב ומ"ג ח"א סי' קס"ז. וע"ע כה"ג במג"א סי' תס"ו סק"ט בשם מהר"מ מלובלין ובחק יעקב סי' תנ"ה סקט"ז ושע"ת שם ס"ק ט' ובאה"ט סי' ת"ס סק"ט וע"ע בב"י סי' תנ"ה בשם רשב"א בדין המלח שחילק כה"ג ואף שהביא שם לעיל בשם הרא"ש דבדאיכא חשש חימוץ אין לחלק בין שמורה לאינה שמורה היינו משום דס"ל דהוי חשש גמור ויש לאסור גם באינה שמורה אבל באם הוי רק חומרא יש להחמיר עכ"פ שלא יהי' בכלל חטים שמורה וכ"ה להדיא בב"מ סי' תס"ו ס"ד דבכל ספיקות הנופלים גם במקום שיש להקל בהם מ"מ למצת מצוה יקחו אחרת.
 
והנה כל דברינו הנ"ל הם רק באופן אם התפירות שלימים ותפורים מבפנים ואין שום טלאי ע"ג השק דאל"כ הוי כמו דליכא שום חותם ואסור אפי' בדיעבד. ועמש"ל חלק ו' סי' רמ"א בשם כר"ש בשם תשו' מאהבה בזה ועמ"ש שם עוד בזה להקל יותר והדרנא בי ונראה עיקר כמ"ש כאן ועמש"ל חלק ח' סי' ס"ד בזה. ?
 
<h2>סימן קכג</h2>
 
להרב הה"ג מוהר"ש הכהן לילענפעלד נ"י אבד"ק פאדהינץ
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בגט הנשלח אליו ע"י שליח מאמעריקא עבור אשה א' מקהלתכם ששמה שליאמא וכפי דברי קרובי' נצמח שמה משם אביה שלמה שמת קודם לידתה ועל סמך זה כתב הרב ר' נפתלי ריכטער מנעוויארק את שם האשה שלמה ויען כי הי' עבודה רבה טרם פעלו את הגט ומי יודע אם ירצה לחזור וליתן גט אחר לכן צידד כת"ר לפמ"ש היש"ש וב"ש אות ב' בשרה שערליין דאם נודע שנקראת על שם זקנתה שרה אף דשם העריסה שלה שערל מותר לכתוב שרה וה"נ בנ"ד שנקראת על שם זקינה ולא הבנתי דהתם מבואר דדוקא אם מעריסה נקראת בשם שרה דינא הכי משא"כ בנ"ד שגם מתחלת קריאת שמה נשתנה משם איש שהי' נקרא שלמה לשם שליאמא ומה יועיל לנו מה שנקראת על שם זקינה כיון דבפירוש אינתק ואישתני לשם אחר להיות שם אשה בשינוי משם האיש וכה"ג כתבו התוס' בפסחים י"ג ע"ב ד"ה כל העומד וכו' כיון שעקרו מלשמן גרע מנשפך הדם ואיגל"מ דלא הוי כזרוק וכו' ע"ש.
 
והנה בגוף הדבר שכתב הט"ז כמ"פ דהיכי דנרגש השינוי במבטא ע"י חסרון היו"ד הוי שינוי גמור ופסול כמו בשם עטיא וחסיא וכדומה מצאתי כן בשו"ת מהרא"ן ששון סי' ל' דשינוי בשם זוויי שכתבו זוהי וצידד הרבה להקל והביא מהתה"ד בשם גרשום וגרשון דכיון דשני השמות כתובים בתורה שני שמות הן והוי שינוי הא אי לא הוה כתובין שניהם אף שיש שינוי נרגשת אין לפסלו והביא מהרשד"ם א"ע סי' מ"ז שכתב דבשם שול או סול כ"ע ידעו דעל אשתו זו קאמר וליכא למיטעי דעל אשה אחרת קאמר וכו' והביא ראי' מהתוס' דכשהשמות דומים זל"ז כשר וה"נ סול בסמ"ך הוי כינוי קרוב לשם שול בשי"ן ופלפל מהא דטאנס במקום טונס וסיים דאם כשנכתב זוויי בשני יודי"ן היו"ד נרגשת ולא כן כשנכנתב בה"א ודאי אין לך שינוי גדול מזה ופסול אבל אם אין היו"ד נרגשת במבטא כשר ע"ש וה"נ בנ"ד שהיו"ד נרגשת בשם שליאמא משא"כ בשם שלמה ודאי מיקרי שינוי גדול ופסול וגם בתשו' מהראנ"ח סי' ל"ו גבי שם אריני מבואר דבהוסיף יו"ד דעי"ז נקרא בהרגשתו הוי שינוי והביא מהא דמגלה דיהודים יהודיים הוי בכלל טעות ע"ש היטב
 
אולם באם שהאשה רגלה /רגילה/ לחתום במכתבים וכדומה והיא חותמת שלמה וכן חתמה בכתובתה יש לצדד להקל בשעה"ד עפמ"ש בהגהת מל"מ פ"ג מגירושין הי"ג בשם מהרי"ק ומהרי"ו דשם שאדם חותם בו אע"ג דכ"ע קרי לי' בשם אחר כשר הדבר בשם החתימה לבד והביא בשם מכתב מאליהו דגם לכתחלה כשר והוא תמה ע"ז ועכ"פ בדיעבד כשר ומבואר שם דשם הנכתב בכתובה שמתפרסם בקריאת הכתובה עדיף מחתימה באיגרות א"כ ה"נ בנ"ד שהוא מקום עיגון יש לסמוך להקל וליתן הגט דבכה"ג הוי כדיעבד ובפרט שהשמות קרובים זל"ז.
 
והנה בשו"ת צ"צ החדש סי' רל"ו העלה בדין אשה ששמה בילא ובקריאה מרגישין קצת אחר הלמ"ד כמו יו"ד ונכתב בהגט בלא יו"ד והי' קצת עיגון וצידד דבשינוי מיעוט כזה הוי רק כלא נכתב שמה ולפמ"ש הג"פ רס"י קכ"ט בשם מהרמ"פ דבאין לאביה רק בת א' והיא המגורשת יש להקל בלא נכתב שם האשה ואף דהרשב"א פסק בפי' דלא סגי בשם אביה מ"מ בכה"ג שנכתב שמה בשינוי קצת יש להקל וע' בשדי חמד מערכת גט סי' ל"ד אות ל' שהביאו בקיצור ובאמת דמה שהבין דהרשב"א חולק אין הכרח כלל דהרשב"א י"ל דמיירי בדאיכא כמה בנות לאביה משא"כ בכה"ג ובתשו' להרב הה"ג מורנו הרב יהושע העשיל ראבד"ק רישא נ"י הבאתי מתשו' מהר"ח א"ז סי' קכ"ו דמבואר כסברת מרדכי ורמ"פ הנ"ל והבאתי מתשו' ר"מ איגרא סי' ג' באורך בדברי רשב"א ומרדכי הנ"ל וביארתי ע"פ סברתו שם דבדקדוק כתב הרשב"א שכתב בן איש פ' ובת איש פ' דדוקא בכתב בשניהם כן פסול וגם אין חשש רק בלא כתב שמה כלל אבל בדכתב שמה בשינוי קצת גם הרשב"א מודה דכשר דליכא למיטעי עכ"פ על בת האחרת והוי מוכח מתוכו ועוד יותר הארכתי בענין זה בתשו' לק' באר ברוסיא והבאתי גם תשו' חא"ש סי' ק"ג בדין העניא שכתבו הענא והעלה דבשינוי קטן כזה לכ"ע סגי בע"מ מדאורייתא והוא טעות דעבידי למיטעי והוי כלא כתבו כלל וסגי בשם אבי' ופלפל בדברי רשב"א ומרדכי אך שלא העיר שם בסברת ר"מ איגרא הנ"ל יעו"ש וא"כ בנ"ד באם אין לאביה בת אחרת בחיים מבלעדה יש לצדד ג"כ להקל באם שא"א להשיג גט אחר. וגם יש לצרף דברי תשו' ב"ז סי' ק"ח והובא בד"ח שעה"ת אות מ"ו דבעיגון יש להתיר בגט שנכתב השם בטעות קצת בדאיכא למיתלי בט"ס כמו בשטר מוקדם דכשר לגבות מבנ"ח =מבני חורין= ע"ש.
 
והנה באם שאפשר להשיג גט אחר בודאי אין לכנוס בפרצות דחוקות ואולם יען שכפי הנראה ממכתב כתר"ה בקישוי השיגו הגט מהבעל ואם אולי יחזור בו מליתן שנית לכן מצאתי עוד עצה עפמ"ש בתשו' פני יהושע ח"א א"ע סי' ב' באמצע התשו' בד"ה ולענין אם לכתוב גט אחר וכו' שהאריך בתשו' בדין גט א' שבא לכאן מק' לאדמיר ונכתב שם אבי האשה בטעות והבעל הלך לו והעלה דלפי מנהגינו דנהיגין דמיחדין שליח קודם הכל והבעל מצוה בפני שליח לכתוב וליתן הגט להשליח ואם יוכתב גט א' בטעות יכתבו גט אחר עד שיהי' גט א' כשר לדעת הרב המסדר וכו' א"כ התנה הבעל עצמו שיוכלו לכתוב גט אחר ולכ"ע כשר לכתוב אחר גם להרמב"ם דודאי כונתו שאם ימצא פסול ביד השליח יכתבו אחר ולא יעלה עה"ד סברא זרה לומר דכונת הבעל רק עד שיבא ליד שליח ולא אח"כ ואף דבנתינת הגט לשליח אמר הילך גט זה לא ביטל דבריו הראשונים ונתכוין רק באם הגט כשר ולכן יוכל הסופר דשם לכתוב גט אחר וליתן ליד שליח ע"ש. ופלפל בדברי תשו' להרמב"ן סוס"י ק"מ וכ"ה בת' הרשב"א ח"א סי' אלף קס"ג וע' בב"י סוס"י קכ"ב ובת' בנין ציון סי' קמ"ב החמיר בזה וע' ת' ב"א א"ע סי' צ"ט שהחזיק בדברי הפ"י. ומצאתי בתשו' כתר כהונה סוס"י ס"א דגם בטעה הבעל בעצמו באמירתו לפני הב"ד להסופר לשי' הפ"י יש להקל ואף שיש לפקפק ע"ד הפ"י מ"מ במקום עיגון כדאי הפ"י לסמוך עליו יעש"ה בזה. וע"ע בת' פ"י ח"ב סי' פ"ב באורך בזה ותשו' מהר"י מסמילא חא"ע סי' ד' ג"כ להקל בזה ומכ"ש בנ"ד שהוא טעות קל במבטא בודאי יש להתיר שיכתוב הסופר דשם גט אחר בלא ידיעת הבעל ויושלח ע"י הב"ד ע"י פאסט להשליח הקדום ויומסר להאשה וגם ימסרו הגט הראשון ליד האשה אח"כ לצאת מידי כל החששות כנלפע"ד. ?
 
<h2>סימן קכד</h2>
 
להרב הנ"ל
 
ובדבר האיש אשר זה רבות בשנים נשתטית אשתו ואין תרופה למכתה כפי דברי הרופאים וכבר קיים בעסק הכתובה ומזונות כאשר הושת עליו וגם בדבר השלשת הגט והנה רו"מ יצא ראשונה להתיר להבעל לישא אחרת כאשר כבר התירו פרושים את הדבר ומה שהאריך לפלפל ולסלסל בדברי מהרי"ט בשניות חח"מ סי' כ"ג שחידש דהא דבנזיר י"ב דבמידי דל"מ עביד השתא ל"מ משוי שליח היינו דלאו אורחא למשוי שליח בכה"ג ולכן באומר לשליח קדש לי אשה סתם אין בכלל השליחות אשה שהיתה א"א בשעת מינוי השליחות אבל בעושהו לשליח בפירוש מהני גם בכה"ג. והנה מ"ש כת"ר דלכאורה תיקשי לשי' מהרי"ט מהא דיבמות נ"ב בהא דכתוב גט לאשה לכשאכנסנה אגרשנה וכו' ותי' דס"ל כטעם הרמב"ם דהתם משום שלא לשמה יעוין בהגהת מל"מ פ"ט מאישות ה"ו שהעיר בזה ותי' כך וכן במ"ש כת"ר דתליא אי בעינן בגט דין שליחות הכל מבואר שם בפ"ו מה"ג הל' ג' שרמז כת"ר במכתבו וגם מ"ש כתר"ה עפ"ד תוס' גיטין כ"ב ע"א דשוטה וקטן בני כריתות הואיל ואם ישתפה ראוי לגירושין כבר קדמו בשו"ת ספר יהושע סי' צ"א באמצע התשו' ע"ש מ"ש עוד בזה וע"ע בשו"ת תפארת צבי בדיני חדר"ג סי' ל"ח וסי' מ"ב באורך בכ"ז.
 
וח"א כתב לי שבסה"ת הל' חלה בסימנים סי' פ"ג מבואר דגריס בש"ס בע"א ומפרש כדעת מהרי"ט ע"ש ותבין אבל עיינתי שם ונראה שיש איזו ט"ס וכצ"ל ואפי' את"ל דלאחר גירושי' לא מצי משוי שליח שא"ה שאין בידו לגרש אשת חבירו אבל ביד האשה לעשות עיסה וכו' כצ"ל.
 
ובמה שתמה המל"מ פ"ט מאישות ע"ד מהרי"ט מהא דפריך בנזיר שם לרבא דאמר מודה ר"י באשה שאין לה בת מהא דהאומר לאפטרופס כל נדרים שתדור אשתי מכאן וכו' יכול יהיו מופרין ת"ל אישה יקימנו וכו' הא לא"ה מצי מיפר ואלו גבי דידי' תניא האומר לאשתו כל נדרים שתדורי וכו' וחכ"א אינו מופר וכו' ואפטרופס מיפר ולשי' מהרי"ט הרי בעושה שליח בפירוש מהני גם במה דאיהו ל"מ עביד השתא.
 
והנה רו"מ כתב דסברת מהרי"ט תליא בפלוגתת רש"י ותוס' יבמות קי"ב ב' בהא דנטולה אני מן היהודים ליבם מהו מי מסקא אדעתה דמיית בעלה ונפלה קמי יבם ופירש"י דהספק הוא אם גם היבם בכלל הנדר הואיל ולא מסקה אדעתה דמיית בעלה והתוס' תמהו דמ"מ הוי בכלל היהודים א"כ לשי' רש"י יתכן לומר כשי' מהרי"ט דאף דעשאו שליח לקדש לו אשה לא מסיק אדעתי' לקדש אשה שיש לה בעל לכשימות ועפ"ז חידש דכיון דטעמא דהפרת נדרים משום דנודרת ע"ד בעלה ורמז לתוס' יבמות פ"ט ונדה מ"ו ב' א"כ אמאי מהני הפרת שליח וצ"ל דכיון דדרך לעשות שליח נודרת גם ע"ד שלוחו א"כ בכה"ג דלאו אורחא בהכי שוב ל"מ ההפרה עכת"ד והוא תמוה חדא דאדרבא התוס' כתבו שם דכיון דאמרה תורה בעל מיפר להכי נודרת על דעתו א"כ ה"נ בשליח אם מועיל הפרתו שפיר נודרת על דעתו ועד דבאמת נודרת רק ע"ד בעלה אלא דכיון דשלוחו כמותו ממילא הוי כאלו הבעל עצמו מיפר ושפיר מהני ההפרה משום דנודרת על דעתו וע' בר"ן נדרים ע"ג סוע"ב בהא דנודר ע"ד חבירו דל"מ התרתו וגם מבואר בנזיר י"ב שם בהא דפריך מהא דהריני נזיר ועלי לגלח וכו' מי איכא בתראה קמי' וכו' ומשני לא משוי אינש שליח וכו' ובתוס' שם דדעת האדם הנודר גם במידי דלא קאי קמי' ורק בשליחות לא משוי בכה"ג א"כ איך ידמה רו"מ ענינים נפרדים וכ"ה גם במהרי"ט שם.
 
ובעיקר הדבר אם דבר שאינו מצוי הוא ג"כ בכלל יש לדין מהא דנדרים נ"ג ע"א לא צריכא דרובא מן חד מסתפקים מהו דתימא איזול בתר רובא קמ"ל ספק איסורא לחומרא הרי דגם מלתא דל"ש הוי בכלל דיבורו שנדר מהשמן סתם ומצאתי בב"מ לא"ע סי' מ"ה בהג"ה שהעיר בדברי ש"ס הנ"ל אמאי לא ניזול בתר רובא ותי' דהוי רוב מחמת מנהג וכמ"ש הר"ן גבי סבלונות וגם תי' משום דהוי דשיל"מ ולא אזלי' בתר רובא ע"ש ויש לתמוה שלא הביא מדברי הט"ז יו"ד רס"י ר"ח סק"א במ"ש לחלק בין היכי שבא לפרש דבריו וליתן סימן אז אזלי' בתר רובא משא"כ בסתם ויש להעיר מהא דערכין ט' ע"ב כימות הלבנה שנ"ד יום וכו' בנדרים הלך אחר לשון ב"א ורוב שנים ולשי' הט"ז ניחא ועכ"פ לפ"ד הב"מ אין סתירה מהתוס' דיבמות לדברי מהרי"ט די"ל דשא"ה בנדרים דהוי דשיל"מ לכן לא אזלי' בתר רובא משא"כ בשליחות מסתמא אין דעתו לדבר שאינו מצוי אך לפ"ז יש להקשות מה פריך בנזיר אהא דמשני כי משוי שליח בקיימא קמי' אהא דהריני נזיר וכו' הא י"ל דשא"ה דהוי דשיל"מ אך לפמ"ש הרמב"ן במלחמות פ"ב דפסחים דר' יוחנן סובר דשיל"מ בטל א"כ פריך שפיר לר"י לשיטתו אבל בירושלמי פ"ג דערלה מבואר להיפוך.
 
וגם מ"ש כת"ר ליישב ד' מהרי"ט ועיקר יסודו לפמ"ש המחברים דבשליחות בעינן דומיא דתרומה והרי סתם שליחות היא בדבר דאיהו מצי עביד א"כ גם בהתנה בפירוש שעושהו לשליח לא יועיל דל"ה דומיא דתרומה ועפ"ז בנה יסוד דסברא זו אי בעינן דומיא דתרומה תליא בפלוגתת אמוראי ולא הבנתי כלל דמה בכך דבעינן דומיא דתרומה הרי לשי' מהרי"ט גם בתרומה בעושהו שליח בפירוש שיתרום לו אחר שיתמרח הכרי גם בעשהו קודם מירוח מהני והוי שפיר דומיא דתרומה.
 
והנלע"ד ליישב ד' מהרי"ט דכבר נודע מ"ש מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז דהאומר לשליח צא והקדש לי לא חל השליחות דהקדש הוי מילי ולא מימסרו לשליח והא דבתרומה חל שליחות משום דרחמנא קריי' מעשה כדאי' בקידושין נ"ט ותוס' שם ע"ש וע' בברכ"י א"ח סי' תל"ד באורך ולכאורה לפ"ז קשה אמאי מהני שליחות בהפרת נדרים אי לאו קרא דאישה יפרנו הא הוי מילי וכבר תמה בזה בתשו' נו"ב מ"ת יו"ד סי' קמ"ז. אך כבר ביארתי במשפט שלום רס"י קפ"ב דגם מהרי"ט לא קאמר אלא בהקדש דמהני בי' שאלה לכן מיקרי דיבור משא"כ בתמורה דל"מ שאלה מיקרי מעשה כדאי' בריש תמורה לא תיתני מימר דבדיבורי' מתעביד מעשה וכמ"ש כה"ג בתוס' ב"ק ק' דבטענה בד"מ שהדין חוזר הוי רק דיבור משא"כ בטעה בש"ה הוי מעשה ע"ש ועמש"ל סוס"י קכ"ח בזה א"כ בהפרת נדרים שא"א לחזור ולבטל ההפרה מיקרי מעשה שהרי בדיבורי' מתעביד מעשה להתיר איסור חפצא ומהני בי' שליחות ומעתה התינח בעושהו לשליח במלתא דמצי עביד השתא אבל בעושהו שליח במלתא דל"מ עביד השתא פשיטא דהוי רק מילי כיון דהשתא לא מצי למתעביד מדיבורי' מעשה ושוב לא חל השליחות כלל כיון דמילי לא מימסרו לשליח. וא"כ לפ"ז לשי' מהרי"ט ודאי גם בעושהו בפירוש על מה שיתהוה אח"כ לא חל השליחות בכה"ג משום דמילי לא מימסרו לשליח כיון דהאשה לא נדרה עדיין כעת וליכא למימר דבדיבורי' מתעביד מעשה וכמ"ש. אלא דלפי המבואר בחו"מ סוס"י ר"ג וסמ"ע שם דלשי' כמ"פ גם בקנין דברים דלא חל הקנין כלל מ"מ בקנה על דבר שי"ב ממש עם דבר שא"ב ממש מגו דחל הקנין על הדבר שי"ב ממש חל נמי על דשאב"מ ובמח"א הל' שלוחין סי' י' כתב סברא זו לענין מילי דבכה"ג מימסרו ע"ש א"כ י"ל דבאפטרופס דשויי' לשליח על כל עסקיו שוב מהני השליחות גם על הפרת נדרים שתדור להלאה אף דהוי מילי בכה"ג שעדיין לא נדרה ואולם כיון דהש"ס משני דבמידי דאיהו ל"מ עבד השתא מסתמא לא שויי' שליח א"כ בשעה שעשאו לאפטרופס לא עשהו שליח להפר נדרים שלא נדרה עדיין מאי אמרת דמ"מ השתא עושהו בפירוש לשליח להפר נדרים שתדור להלאה הרי בכה"ג דהוי רק מילי לא חל השליחות וזהו קושית הש"ס ומיושבים ד' מהרי"ט ול"ק קושי' המל"מ הנ"ל ודו"ק כי נכון הוא בעזה"י.
 
ומ"ש כת"ר דאי נימא דגוף השליח כמשלח מצי עביד גם בדאיהו ל"מ עביד אלא דכבר העלה בקצה"ח סי' קפ"ב דגוף השליח איננו כגוף המשלח ולכן לא דמי לדקל לפירותיו ולכן לר' יאשי' דיליף מקרא דאשה יפירנו דל"ה כגוף המשלח ל"מ משוי שליח אבל אף ר' יונתן ס"ל דכגוף המשלח דמי הוא תמוה דכל קו' הש"ס לר' יאשי' איננו אלא משום דטעמא דאמר רחמנא אישה יפירנו הא לא"ה אפוטרופוס מיפר והא איהו ל"מ עביד וא"כ לדברי רו"מ הרי כל טעמי' דר' יאשי' דל"ה כגוף המשלח היינו לבתר דאיכא קרא דאישה יפירנו אבל אי לאו הך קרא באמת הי' כגוף המשלח א"כ הדק"ל דשפיר ראוי שיועיל בעשאו בפירוש על זמן שיהי' מצי עביד דהוי כדקל לפירותיו ומה פריך הש"ס.
 
ומה שהאריך בדין אם במקום ספיקא אי מצי עביד אי משוי שליח והביא מרש"י ותוס' יבמות צ"ט שהובא במל"מ פ"ט מאישות והביא מהירושלמי שם דמפורש כהתוס' ובמח"כ יטול מה שחידש שהרי התוס' בעצמם הביאו בשם הר"א שמצא כן בירושלמי. וע' שו"ת שיבת ציון סי' פ"ו שהאריך בזה מכמ"ק והעלה דנד"ד לא דמי כלל להתם וגם דברי מל"מ הנ"ל אין להם ענין בנד"ד יעוש"ה. וע"ע בשו"ת ספר יהושע סי' צ"א מ"ש בענין זה.
 
ומ"ש בדין ספיקא דדינא דלא אמרי' אם יבא אליהו כמ"ש המל"מ שם ורו"מ הביא משבת ק"ח יעוין בברכ"י לאו"ח סי' ל"ב אות ד' שהעיר בזה ע"ד המל"מ והביא עוד בקיאות מכמ"ק בזה.
 
והנה הביא עוד כת"ר דברי תשו' שו"מ ריבעאה ח"ג סי' צ"ט שהעיר ע"מ שנוהגים כמ"ש הנו"ב שיקבל עליו הבעל בשבועה וגם ישליש טראטע וכדומה כשתשתפה יתן גט מחדש דא"כ הרי בזה מבטל הגט הראשון וגם אם הוא דרך תנאי הרי הוי כהתנה קודם כתיבת התורף והעלה בשו"מ שם שיתן הגט ליד שליח מקודם בסתם בלא תנאי ואח"כ יקבל עליו חיוב הנ"ל וגם רבני זמנינו בשו"ת מנחת שי סי' כ"ו כ"ז ואבן יקרה סי' ה' נתווכחו בזה ומעכת"ה השיג עליהם דדוקא אם בשעת נתינת הגט ליד האשה לא הוברר באיזו גט מגרש בזה תלוי בדין ברירה לשי' כמה אחרונים אבל הכא הרי כשיבא הגט לידה לא יהי' עוד ספק באיזו גט מגרשה ורק עכשיו בעת נתינתו ליד השליח לא נדע אם תתגרש בהגט שביד שליח או שהבעל עצמו יגרשה והרי בכל גט שע"י שליח הברירה ביד הבעל לבטל השליחות וליתן בעצמו הגט הזה או גט אחר ליד האשה ומה ענין זה לברירה עכ"ד ואכתי לא הונח בזה במה שהמנהג לעשות שלא בדרך תנאי אלא שמקבל עליו בבירור בדרך שבועה ובטחון שט"ח לגרשה שנית דא"כ הוי כמבטל בבירור את השליחות ולכן הנכון לעשות ההתחייבות בדרך תאי /תנאי/ שאם יהי' נראה לב"ד אז שטוב יותר ע"פ הדין לגרש בעצמו בגט חדש יחויב בזה ועל אופן זה יהי' ההשלשה. ?
 
<h2>סימן קכה</h2>
 
ב"ה א' א"ק ד' אייר תרנ"ה ברעזן להרב מו"ה יעקב הילסקר נ"י מו"צ דק' קלאשקוויץ הסמוך לחאטין ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ביין שעושים שם מצימוקים קטנים שאין בהם גרעינין כלל ונקראים פעסטיק אם יש לו דין יין לברך בפה"ג דאפשר שהם סופי ענבים גרועים דקרא כתיב מחרצנים ועד זג והצימוקים הללו אין להם חרצנים כלל הנה זה כמה שנים בהיותי בבוטשאטש באו לידי כתבי הגה"צ אב"ד דשם בעהמח"ס דע"ק ז"ל ומצאתי שהעיר בחקירה זו והביא מהרד"ק ישעי' ה' בפסוק ויטעהו שורק שכתב שם שהוא גפן המוציא ענבים קטנים טובים שאין בהם גרעינין והם המשובחים שבענבים ולכן פסק לברך על היין היוצא מהם בפה"ג.
 
וע"ד שאלתו במגיה א' שאמר להקהל שמצא בס"ת שלהם המוחזק בכשרות טעותים מתחלת הכתיבה ולא יחפוץ לגלותם זולת אם יתנו לו עשרה רו"כ ונסתפק אם יבדקוהו ע"י מונים אותיות וימצאו טעותים אם נוכל לתלות שהם הם הנה כבר נשאלתי בזה (ח"ה סי' קל"א) יעו"ש מ"ש בזה. ?
 
<h2>סימן קכו</h2>
 
להרב מו"ה צדוק צבי וואקסמאן נ"י מו"צ דק' רעדים ובלשונים ראדימנא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד ששכח למכור קודם פסח כמה חביות מי דבש מבושל וספק אם הי' בהם שמרי שכר ויודע בבירור כי בבישול פעם הראשון נתן לתוכו שמרי שכר אבל המי דבש הזה כבר הי' בישול שלישי ומסופק אם גם בפעם השלישי נתן לתוכו שמרי שכר או רק השמרים של המי דבש הקדום והביא מהמג"א סי' תמ"ב סק"ט שהסכים לדעת הרמב"ן לאסור גם בישול ד' או ה' ובח"י סקט"ז העלה להתיר בהפ"מ ע"י השלכת הנאה ליה"מ =לים המלח= אך דבנ"ד בישול א' הי' בברור עם שמר שכר ויש עוד ספק שמא גם עתה בישל בשמרי שכר אך לשי' או"ה דכל דין מעמיד רק מדרבנן י"ל דלאחה"פ שרי דלא גרע מנוקשה עכת"ד.
 
והנה בשע"ת שם הביא בשם פמ"א להתיר אחר ג"פ ואף דהשב"י חולק הנה בתשו' ח"ס חא"ח סי' ק"ח באמצע התשו' החזיק בדעת המקילין בחשעעה"פ =בחמץ שעבר עליו הפסח= ובאמת שהדבר מפורש בירושלמי פ"ב דערלה ה"ו ופ"ה דע"ז הי"א דגם בשאור של חמץ בעיסה שרי לאחר ג"פ אך דבנ"ד הי' זה פעם ג' ולא הותר שם אלא לאחר ג"פ ואולם הנה בעט"ז שם המציא דהשמרים אינם מעמידים כלל ואין נותנים לתוכו אלא שיהא תוסס ומש"ש דהשמרים יורדים למטה והם בעין זה ל"ש בבישול מי דבש בזה"ז שמזדככין השמרים ועוד שהרי סיים העט"ז דמ"מ מותר למכור ובאמת שכל דברי העט"ז מבוארים בתורת חיים לע"ז ל"ד שם וע"ש עוד דבבישול ב' בודאי יש להתיר כיון שאין שם מהשמרים של שכר עצמן ע"ש היטב ובמק"ח סק"ו השיג ע"ד העט"ז שלא נמצא בתוס' וכפי הנראה הוא ט"ס בעט"ז וצ"ל בתו"ח וגם מבואר בתשו' פ"י ח"ב חא"ח סי' י"ב כסברת תו"ח ועט"ז הנ"ל וע' בשע"ת סי' תמ"ח סקי"א שרמז בקיצור לדברי הפ"י הנ"ל. ומ"ש המק"ח מתוס' ע"ז ל"ב לק"מ דהתם בדליכא ס' אסור משום יי"נ משא"כ בחשעעה"פ. ואני מצאתי בא"ז הגדול ח"א בשו"ת שבסופו סי' תשע"ט כמה צדדי קולא לענין שמרי שכר שאינן אלא כטנופת ומחמת קיוהא דאית בהו מחמיצים וא"ב איסור חמץ וגם הוא נטל"פ =נותן טעם לפגם= ובטל בששים ע"ש באורך וגם בתשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' קס"ה קס"ו הובאו כל סברות הא"ז הנ"ל ע"ש וע"ע בתשו' מהר"ח א"ז סי' ע"ה בדין עיסה שנתחמצה בשאור של עכו"ם ובס' תוסי"ר ליו"ד סי' קי"ב הביא בשם תשו' עדות ביהוסף שהוכיח מתוספתא דפסחים דגם לר"ש דלא קניס בתערובות לאחה"פ מודה במחומץ בשאור של חמץ ע"ש וכפי הנראה כונתו להא דאי' בתוס' פ"ב חמצן של ע"ג מותר לאחה"פ מפני שמחליפין את השאור ואם אי' הא בלא"ה מותר כיון דהחשש רק מפני השאור דהא הוי ע"י תערובות וע' רש"י ותוס' חולין ד' ע"ב ומ"מ לענין שכר יש לצרף כל הסברות הנ"ל ובפרט דגם בגוף דין דבר המעמיד דלא בטל יש כמה פוסקים החולקים ובמג"א סי' תמ"ב סק"ט הביא דברי יש"ש פ"ח דחולין דס"ל דבטל וכתב שדבריו בטלים נגד כל הנך רבוותא אבל גם בהגש"ד פוסק כן כמ"ש הד"מ ביו"ד סוס"י פ"ז וע' בס' יד"י שם סקכ"ה שהוכיח כן מכמה ראשונים ע"ש ובתשו' לעיר ישן הבאתי בזה מתשו' ח"ס יו"ד סי' ע"ט ואמרי אש חא"ח סי' כ"ט ל' ותשו' אבני צדק לא"ח סי' נ"א וגם בב"מ לאו"ח סי' תמ"ב האריך מאוד בזה וע"ע בתשו' ח"ס לא"ח סי' ק"ו באמצע התשו' מדברי הראב"ן בזה להקל בחשעעה"פ גם במעמיד אך באיה"נ נראה גם דעת יש"ש שם להחמיר וע"ש ביד"י מ"ש בזה ומ"מ לענין חשעעה"פ נראה להתיר הדבש שנתבשל פעם ב' או פעם ג' ואף דבנ"ד יש ספק שמא נתחמץ הדבש הזה בהשמרים הנה גם להסוברים דדבר המעמיד הוא מה"ת כבר הבאתי דברי העט"ז ותו"ח ופ"י דשמרים ל"ה מעמיד כלל וגם אם יורדים למטה לשולים ונו"ט בפסח מ"מ עכ"פ אין בזה חשש של תורה א"כ הוי סד"ר ועוד דכבר העלה בשו"ת בית אפרים תא"ח רס"י מ"א דלענין חמץ שעעה"פ יש להקל גם בנולד סד"א בפסח ונתגלגל לדרבנן כיון דהשתא א"א שיהי' בו איסור תורה אך באם נודע הספק בפסח העלה שם לחלק בין ספק פלוגתא ובין ספק במציאות ובנ"ד איכא נמי ספק פלוגתא ויש להקל ובפרט אם לא נודע הספק עד לאחה"פ פשי' דיש להתיר בהנאה ולהשליך דמי השמרים למים עמוקים שילך לאיבוד. ?
 
<h2>סימן קכז</h2>
 
להרב מו"ה גרשון עפשטיין נ"י מו"צ דק' מאגרוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שמכר חמצו והשכיר השפעכליר /המחסן/ ופרט המינים ולבסוף סיים שמוכר גם י"ש ומיני פירות עם אריג ושאר משקים בעד י"ג ר"כ ואחה"פ נזכר שיש צלוחית גדולה עם חומץ ומיני פירות ונסתפק רו"מ אם מהני המכירה כיון שאין מינו ידוע והביא מדברי המק"ח והנה בגוף ד' המק"ח מצאתי בתשו' רע"א מ"ת סוס"י ז' שהביא ראי' מהא דנכסי לפלוני דמהני (ומ"ש בהג"ה שם לתמוה מ"ש ממה שבבית זה דהוי אין מינו ידוע י"ל דהכא כיון דאין כל דבר בכלל נכסי הוי כידוע מינו) ופסק דחמצו מכור לך הוי מינו ידוע דעכ"פ אין המקח רק על מין חמץ ע"ש וגם במש"ז סוס"י תמ"ח במעשה ביהודי א' שאמר כל מה שבחדר זה מכור לך וכו' מוכח דס"ל דמהני המכירה וצ"ל דבחמץ דמשום איסורא גמר ומקני כמ"ש כה"ג בתוס' ע"ז ע"א לכן מהני גם בכה"ג ובתשו' לק' סטנאב הבאתי מתשו' מהר"ם מינץ סי' ל"ה דגם לענין העכו"ם מהני בכה"ג ע"ש טעמו ואף שכ"כ רק לשי' הא"ז מ"מ לענין איסור חשעעה"פ =חמץ שעבר עליו הפסח= יש להקל. וע"ע בשו"ת שו"מ מ"ת ח"ד סי' י' שחולק ג"כ ע"ד המק"ח הנ"ל מסברא דנפשי' ובפרט בנ"ד שפרט מין המשקין בודאי יש להקל. ?
 
<h2>סימן קכח</h2>
 
להרב מו"ה מרדכי יאמפיל אבד"ק מיידאן וגליל וואלאווע, ולהרב מו"ה משה יעקב טירקלטויב נ"י ולהרב מ' שלו' לידא נ"י בארץ הגר..
 
מכתבם הגיענו וע"ד שאלתם בעסק הקידושין של הבתולה רחל בת ר' מרדכי מוואלאווע מן הבחור איצק מיכל ווייס והבתולה היא בת י"ג שנים וד' חדשים אבל כפי בדיקת הנשים אין לה עוד סימנים והנה העד ליבש ווייס העיד שהבתולה הלכה בהרחוב עם בת ר"ש ובבואם אצל חנות של ר' שבתי כץ שהבחור איצק מיכל הוא שם משרת סאביעקט (וגם שותף לריוח ולא הניח מעות לשותפות כלל) קרא הבחור את הבתולה לשם ונכנסה לשם וגם בת ר"ש עמדה על המפתן והביטה להחנות ואני עמדתי אצל הפתח של צד הרחוב והר' ברוך כץ הי' שם מקודם והבחור קרא להבתולה אל הפתח והראה לה חפיצים ומנעלים ואז נתן הטבעת על אצבעה ואמר הרי את וכו'. והלכה עם הטבעת שבאצבעה אל הפתח והניחה הטבעת על הפודלע ואמרה כי הטבעת גדול יותר מאצבעה והטעת /צ"ל והטבעת/ הי' לו ממני כי אני הייתי חייב חוב להחנות וביום שלפני הקידושין הבאתי הטבעת להחנות בעד החוב והטבעת של אשתי וכאשר לקחתיו שאלה אשתי למה הוא לך והשבתי כי נחוץ לי עבור איש א' והוא לא ידע מקודם ענין הקידושין רק בא לפי תומו להחנות עכת"ד. והעד ברוך כץ העיד כי הוא עם הר' ליבוש נכנסו ביחד להחנות ושניהם הוזמנו לשם לצורך הקידושין. והבחור איצק מיכל קרא לרחל מהרחוב אל החנות ודיבר עמה איזו דברים לא אדע מה והראה לה מנעלים ואח"ז נתן באצבעה של יד ימין הטבעת ובשעת מעשה אמר הרי את וכו' ונתאדמו פניהם והיא אחזה ביד שמאלית את האצבע של ימין והטבעת ערך ב' מינוט /דקות/. ואח"ז הלכה לצד הפתח והניחה הטבעת על הפידלע /קופסה/, והבתולה אמרה שאינה יודעת ואינה מבינה כלל אמירת הרי את וכו' וכשהיתה בהחנות לא ראתה כלל את הר' ליבש ווייס ואת הר' ברוך כץ ראתה שעומד ומעיין בבוך /בספר/, ולא שמעה מהר' איצק מיכל שום דבר רק שרצה לאחוז את ידה ולא הניחה ואז נפלה הטבעת מתוך ידו על הפידלע ויתר דברי הגב"ע לא העתקתי מה שאין בו צורך לדעתי רק זאת אזכיר עוד ששאלו את ברוך כץ איך ראית הקידושין והלא היית מעיין בהבוך והשיב כי הגם שמתחלה קרא בבוך אבל אח"כ הניח הבוך מידו על הפידלע יען שהי' מזומן להיות עד בהקידושין עכת"ד.
 
והנה בעיקר עדות של הר' ליבוש ווייס כפי שהעיד שהטבעת הי' של אשתו ונתן זאת להחנות בעד חוב גם אי נימא דבמה שאמר לאשתו שנחוץ הוא לו עבור איש א' שהסכימה למעשיו ליתן לאיזו איש בכ"ז הרי כיון שנתן זאת להחנות בעד חוב שמגיע להחנות הרי שייך לבעל החנות ולא להמשרת ואף שהוא שותף לריוח גם אם הי' כבר ריוח בהחנות מ"מ מאן פלג לי' ליקח כל הטבעת לחלק ריוח שלו וע' תשו' מהרי"ט בשניות חו"מ סי' ק"ו באמצע התשו' בזה, ומבואר בסי' כ"ח סי"ח דאם היתה סחורה בינו ובין חבירו וחלקה שלא מדעת חבירו וקידש בחלקו בלא שומת ב"ד אינה מקודשת ואפי' נתן לה כל הסחורה שיש בחלקו יותר מפרוטה מ"מ אינה מקודשת שאין רצונה להתקדש אלא בכל כמ"ש הרמ"א שם בשם רמב"ן ורשב"א ור"ן ודחו דעת י"א דס"ל להיפוך ע"ש ובפרט דבנ"ד הרי לא נודע להעד אם יש כבר ריוח בהחנות שיהי' להמקדש חלק בהטבעת דלמא אין שם ריוח או שכבר נטל חלקו בריוח וגם אם יבורר עתה שיש לו ריוח מ"מ הוי כמקדש בלא עדים כיון שבשעת קידושין לא ידע העד מזה וגם הוי חצי דבר. ונשאר רק עדות הר' ברוך שלא ידע מזה שאין הטבעת שלו וחזקה כל מה שת"י האדם הוא שלו א"כ הוי רק כמקדש בע"א והבתולה מכחשת דלשי' רוב הפוסקים אין בו חשש ובפרט בנ"ד שהבתולה אומרת שאינה מבינה כלל לשון הקידושין וכבר כ' בתשו' נ"ב מ"ת סי' ע"ה דלגבי קידושין בע"א נאמנת לומר שלא הבינה. ועוד שהרי היא אומרת שלא ידעה כלל אם הר' ברוך ראה המעשה כי הוא הי' מעיין בבוך ואת הר' ליבוש ווייס לא ראתה כלל והעדים לא העידו שראתה אותם ושידעה שהם רואים מעשה הקידושין א"כ הרי מבואר בסי' מ"ב ס"ג דאם הם לא ראו את העדים אין בהקידושין ממש.
 
ולכאורה יש לדין דגם לשי' רוב פוסקים המקילים במקדש בע"א והבתולה מכחשת מ"מ מודים בנ"ד להחמיר שהרי במה שהבתולה מכחשת שלא קבלה הטבעת באצבעה כלל ושנפל מיד המקדש בזה הוכחשה משני העדים שהעידו שנתן באצבעה א"כ הוחזקה כפרנית וכבר כתב בתשו' מהרי"ט בשניות חיו"ד סי' כ"ז דגם באיסורים שייך סברת הוחזק כפרן וזהו דלא כהש"ך ביו"ד סי' רל"ד סקנ"ט וע"ע בתשו' ח"צ סי' ל"א לענין גט שכתב בפשיטות דבהוחזק כפרן דמי לממון ע"ש ואני מצאתי בירושלמי פ"ג דכתובות הל' ה' ר"י בעי א"א הייתי ונתגרשתי במקום פלוני ובאו עדים ואמרו לא נתגרשה מכחישין הן אותה ופי' הק"ע דהבעיא אי נימא דגם במה שאמרה א"א הייתי אינה נאמנת כיון דהוחזקה כפרנית ע"ש ועכ"פ במה שהוכחשה משני העדים ודאי דאינה נאמנת א"כ י"ל דמהני הקידושין בע"א כיון דהכחשתה לאו כלום אבל באמת ז"א שהרי העדים עצמן מכחישין זא"ז שהרי הר' ליבש מעיד על אותן קידושין עצמן שקידש בטבעת שאינו שלו ואינם קידושין כלל ולא דמי למקדש בע"א דחוששין לקידושין לשי' הסמ"ג ואף שדעת תה"ד דהיכי דאומר דנתקדשה בפניו ובפני עוד ע"א כ"ע מודו להסמ"ג אף שעד ב' מכחישו וע"ש בב"ש סק"ז מלבד דבעצמות יוסף לקידושין ס"ה מסיק כהב"י דאין לחוש לחומרת תה"ד וכן מצאתי בתשו' ר"מ גלאנטי סי' כ"א שפסק דלא כתה"ד וסייס שהסכימו עמו רבותיו וחביריו שאין לחוש כלל לחומרא זו ולענ"ד ראי' מדברי המרדכי פ"ג דקידושין סי' תקל"א דלא כתה"ד ע"ש ותבין ועוד דבנ"ד הרי גם הר' ברוך אינו יודע אם הטבעת שלו אלא דבסתמא אמרי' חזקה מה שת"י האדם הוא שלו אבל מ"מ אינו מכחיש בבירור את דברי הר' ליבש וגם המקדש עצמו שמע עדותו של הר' ליבש ושתק וכהודאה דמיא א"כ פשי' דעדות הר' ברוך לבד אינו מועיל לענין הקידושין דלא גרע ממקדש בע"א ועד ב' מכחישו והוא אינו מכחיש דברי הר' ליבש כלל. ועוד דזהו הכחשה בגוף הקידושין ומבואר בתשו' ר"מ אלשיך סי' ק"ד ותשו' ר"ב אשכנזי סי' ד' ורשד"ם א"ע סי' ל"ד דהקידושין בטלים. ויש עוד הכחשות בין העדים שהרי הר' ליבש אמר שלפי תומו בא לשם ולא הוזמן להיות עד והר' ברוך מכחישו ואומר שהוזמנו שניהם להיות עדים ולשי' מהרי"ט ח"א סי' קל"ח וח"ב א"ע סי' ל"ח וסי' מ"ג דגם בהכחשה בבדיקות בקידושין עדותן בטלה אך בתשו' בית יוסף סי' ב' פסק להיפוך וכ"ה בתשו' רע"א סי' פ"ז ותשו' פני יצחק הספרדי חא"ע סי' י' אבל כבר כתבתי דבנ"ד ההכחשה גם בחקירות דהיינו בגוף הקידושין. וע"ע בב"ש סי' מ"ב סק"ז בשם כמ"פ בדין אם האשה מכחשת שניהם וגם העדים מכחישים זא"ז וע' תשו' ארי' דב"ע סי' ט"ז בשם הגאבד"ק סניטין בענין זה.
 
גם יש לצרף מה שלא הביאה עוד סימני נערות אף דקיי"ל דחוששין שמא נשרו משום חזקה דרבא מ"מ חזי לאצטרופי ובפרט במה שאמרה שאינה מבינה לשון הקידושין וע' תשו' רע"א מ"ת סי' נ"ג ונודע בשערים מ"ת א"ע סי' נ' ותשו' מהרא"ל צינץ חא"ע סי' י"ט ולפי מיעוט שנותי' יש לצרף ד"ז לסניף גדול ובפרט שהעד ברוך כץ הוחזק לאיש קל ועבר ח' הקהל ומוחזק למסור וכבר כתב בכנה"ג א"ע סי' מ"ב הגב"י אות קע"ט בשם ר"מ אלבילא ותשו' רמ"א דהמוחזק לרשע פוסלים אותו מפני חזקתו וא"צ לגב"ע כלל והיינו אם מפורסים בפי כל דסוקלין ושורפין על החזקות ואף דמבואר בתשו' מהר"ם מלובלין סי' פ"א דאין לפסול אדם מכח אומדנות והוכחות וגם בטוח"מ סי' שמ"ח בשם תשו' לגאון מבואר דהנחשד בגניבה ואין עדים אין עליו דין ולא מלכות מ"מ י"ל דהיינו באינו מפורסים בפי כל משא"כ בדבר מפורסים כמ"ש בתשו' הרא"ש הובא בב"י ח"מ סי' קי"א מחודש י"ג י"ד דבכל מקום פרסום מועיל שהרי סוקלין ושורפין על החזקות ע"ש וגם כיון שהעדים שונאים לר' מרדכי הרי מבואר בתשו' רש"ל סי' ל"ג דאף דשונא כשר לעדות מ"מ בריקים ופוחזים שונאים לא מהימנו כלל וגם בתשו' רמ"א סי' ט"ז מבואר להקל בעדות ע"ה ריק ופוחז ואף דבתשו' רע"א סי' צ"ט פקפק להקל באיסור תורה בזה הרי בנ"ד דליכא רק חשש קידושין בע"א שהרי לפ"ד העד ליבוש אין הטבעת שלו א"כ הרי מבואר בתשו' תשב"ץ ח"א סי' ק"ל דגם לשי' סמ"ג ליכא רק חשש קידושין דרבנן א"כ שוב יש לצרף ד' הרש"ל ורמ"א הנ"ל וע"ע בתשו' רח"כ חא"ע סוס"י ט' שהביא ג"כ מתשו' רמ"א הנ"ל להלכה.
 
מכל הלין טעמי נ"ל להתיר את הבתולה רחל בת ר' מרדכי מוואלאווא ואין בהקידושין ממש. ואי משום שיצא הקול כבר כתב הב"ח סי' מ"ו דמעשה בכל יום להתיר בכה"ג וביותר מבואר בשו"ת פני יצחק הספרדי חא"ע סי' י' וסי' ט"ז בשם כמה שו"ת להקל בזה. ובכ"ז מפני חומר הנושא אין רצוני להקל זולת אם יסכים עוד רב א' גדול ממדינתכם אז גם אני אצטרף עמו. ?
 
<h2>סימן קכט</h2>
 
ב"ה ו' א"ק תרנ"ה להרב מו"ה מנחם מניש לעוו נ"י מק' פריסטיק.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן ושמעון שבתיהם סמוכים זל"ז וכותל משותף ביניהם וע"ג הכותל צינור של טסי ברזל יורד עד לארץ להוריד הגשמים ועתה רוצה ראובן לשפוך גם שופכין שלו לתוך הצינור ושמעון מוחה ודיין א' אמר שהדין עם ש' לפי שהצינור סמוך לכותל תוך ג"ט והרי גם בסד בסיד בעינן ג"פ /צ"ל ג"ט =שלשה טפחים=/ וה"נ בשל ברזל ואני תמה שהרי מבואר בח"מ סי' קנ"ה ס"ו דאם היו האבנים צחיח סלע א"צ הרחקה ומבואר בב"י דאפי' בגומא א"צ הרחקה ומכ"ש בשופכין הנוזלים ויוצאים משם תיכף שיש ב' דיעות בהג"ה סעי' י' אם צריך הרחקה כלל ואף דבסד"ד יוכל למחות לכתחלה כמ"ש בקצה"ח סק"ז מ"מ עכ"פ קיל מגומא לכ"ע וכיון דבצחיח סלע א"צ הרחקה מכ"ש בטס ברזל ובירושלמי רפ"ב דב"ב ה"א מבואר דר"י עביד עובדא כד נפיק מכנישתא ושפך מים לאחורי תרעא ולא ידעין אי משום דהוי צונם ואין /ואי/ משום דהוה בי צער וכו' ועכ"פ מבואר שם מהתוספתא דבכותל צונם מותר ובמרה"פ שם העלה דגם בכותל צונם מרחיקין הגומא וחולק על הב"י אבל בשופכין דרך צינור הרי איכא ובודאי אין למחות בידו דשמא הלכה כהב"י ושמא הלכה כי"ח שברמ"א דבשופכין א"צ להרחיק וגם י"ל דבטס ברזל דעדיף מצחיח סלע לכ"ע יש להקל.
 
ומ"ש עוד דשמא במשך הזמן ינקבו הטסין ויצטרך למיקם בדינא ודיינא ורו"מ הביא מדברי נה"מ סי' קנ"ד סקי"ז דכל טעמא רק בעושה בשל חבירו דקאתינן עלה רק משום דכופין על מדת סדום לכן בכה"ג דיצטרך למיקם בדינא ודיינא ל"ש זה משא"כ בעושה בשלו והנה כפי הנראה שבנ"ד הצינור הוא של שותפות שניהם ואין זה כעושה בשלו ולא נתבאר במכתבו ואולי הוא רק של ראובן אז צדקו דבריו וגם נ"ל סיוע לדבריו דבנ"ד שיזיק גם לכותל ראובן עצמו לא חיישי' לכך וכה"ג כתבו התוס' בב"ב ב' ע"ב ד"ה וחייב וכו' אבל אין לומר דה"נ הוי השא"נ =היזק שאינו ניכר= וקנסוהו כמו במטמא שלא יהא כל או"א הולך וכו' דהכא ליכא למיחש להכי שבעל הכרם נמי מפסיד וכו' ע"ש הרי דבכה"ג אין לחוש לכך ועי' תומים סי' קי"ז סק"ט דגם הרמב"ם סובר כסברת תוס' הנ"ל וע' ביש"ש לב"ק פ"ט סי' כ"ה שבמחכת"ה לא זכר שר מתוס' ב"ב הנ"ל וע' בשעה"מ פ"ז מחובל ומזיק שנשתמש ג"כ בסברא זו בנידון שאלתו וכ"ה בתשו' ברכת יוסף חח"מ סי' ח"י והביא מתשו' מהרי"ט ח"ב ח"מ סי' ק"י שכ"כ מסברא וכ"ה בפ"י לב"ק צ"ח ע"א בתוס' ד"ה הא קמ"ל וכו' יעו"ש באמצע דבריו וכ"ה בפליתי סי' ד' סק"ד וע"ע בשו"ת עט"ח חיו"ד סוס"י ס' ובחידושים שבסוף ההפלאה לגיטין נ"ב מ"ש בזה וכיון שכל הפוסקים הנ"ל החזיקו ד"ז לסברא פשוטה א"כ ה"נ בנ"ד אין זה טענה כלל.
 
אבל בכ"ז אם אולי בצאת המים מהמרזב למטה סמוך לארץ הם נופלים תוך ג"ט סמוך לכותל שמעון בזה שפיר יוכל למחות שאם הוא מרוצה למי גשמים שא"א מבלעדם מ"מ אינו מרוצה להשופכין שיצאו לשם בריבוי יותר ויקלקלו כותלו ולכן הכל לפי הענין.
 
ומה שהקשה סתירה בתשו' הרא"ש כלל ו' מסי' ה' לסי' י"ט וסי' כ"א כבר קדמו בתשו' פרח מט"א ח"א סי' קכ"ג ועמ"ש בחיבורי משפט שלום סי' ר"ט ס"ט ובס' ערך שי רס"י ס"ו בזה. ?
 
<h2>סימן קל</h2>
 
להנ"ל ומה ששאל בדבר מטפחות היד וחוטם שנהגו לכבסם ההולכים למרחץ בחוה"מ והביא מהמג"א סי' תקל"ד סק"ב דגם בצנעה אסור דדי להם בכביסה שמעיו"ט וגם להרמ"א דוקא בפרהסיא ע"ג הנהר ולהמג"א סק"ד דוקא בצנעה שרי ומאז השבתי לו דכיון דצריך לשרותו לצורך רחיצת גופו לשפוך בו מים על ראשו ופניו בהמטפחת ונודע דבכלי מלוכלך שרייתו זהו כיבוסו וכיון דבלא"ה מיקרי כיבוס ושרי משום שהוא לצרכי רחיצתו לכבוד המועד ומוכרח גם לסחוט מימיו על פניו וראשו לכן שרי ג"כ לגמור הכיבוס ועוד דמבואר במרדכי דדבר שניכר שעושה לצורך המועד מותר בפרהסיא ומה"ט מותר לצוד דגים בפרהסיא כמ"ש בסי' תקל"ג ס"ד בהג"ה ובד"מ סי' תקל"א אות ב' דמה"ט מותר לגלח השפה וה"נ מטפחת החוטם דרוב ב"א אין להם אלא א' ורוחצין בו גופו וצריך לסחטו ולייבשו לצורך יו"ט וניכר שהוא לצורך יו"ט לכן מותר גם בפרהסיא ועוד דכיון דהכל מכבסין בו וצריכין לו לא מיקרי פרהסיא כמ"ש כה"ג בטויו"ד סי' שע"ט דהיכי דכולן אבילים לא מיקרי פרהסיא ורו"מ השיג עמ"ש דבכלי מלוכלך שרייתו זהו כיבוסו דזה תלוי בשני ת' התוס' דשבת קי"א ולתי' ב' דדרך לכלוך שרי ה"נ בנ"ד הנה אמת נכון הדבר דלתי' ב' של התוס' גם בנקי אסור ומחמיר טפי מתי' א' של התוס' וכ"ה בא"ח סי' ש"ב ס"ט וע"ש במג"א ומחה"ש סק"כ ואי משום הא י"ל דלגבי מלאכת חוה"מ דרבנן ובפרט אי נימא דבצנעה שרי רק בפרהסיא אסור א"כ הוי רק משום מ"ע יש לסמוך על תי' א' של תוס' אך דבאמת הכריע הרמ"א שם סעי' י' דדרך לכלוך שרי אבל מ"ש רו"מ דבנ"ד הוא דרך לכלוך לא אדע מהו שהרי שורים אותם במים שבקנקנים שקורין שעפאלעך /דלי רחצה/ ורוחצים בהם ראשו ופניו לקרר מחום הזיעה וכן בכל גופו במקום שהחום שולט בחוזק מצננים בהם ואיזו דרך לכלוך יש כאן אבל יש לדין בזה מדברי רשב"א ביצה י"ח בשם סהי"ש לר"ת דבגדים שלנו שצריכים כיבוס ביותר לא אמרי' שרייתו כיבוסו בכל גווני אבל מלבד שהפוסקים לא הביאו ד"ז ולא נזכר דיעה זו בב"י וש"ע אף גם מטפחת החוטם ידוע שא"צ כיבוס הרבה.
 
ומ"ש דמה בכך שכבר התחילו לכבס מנ"ל דמותר לגמור הכיבוס הנה דברי יסבו אי נימא דעכ"פ בצנעה שרי ורק בפרהסיא אסור דהוי זלזול למועד לזה כתבתי דבכה"ג שכבר נתכבסו לצורך המועד וצריך לסחוט מימיו שלא ירקב וגם הלא הוא צריך להשתמש בו למועד ושוב ליכא זילותא דמועד מה שגומר בחוה"מ. ומ"ש דיש שאין משתמשין בהם לזיעה כלל הנה לאותן אנשים אין מקום להתיר לטעם זה כמובן ופה"ק רובם ככולם משתמשין בהם ואם בעירו אינו כן בטל צד היתר הזה. ומ"ש אמאי מטפחות הללו ניכרים יותר שהם לצורך יו"ט מבגדי קטנים הדבר פשוט דהכא אין לרוב אנשים רק מטפחת א' וכשמכבס בעיו"ט במרחץ ניכר שהוא לצורך יו"ט דגם כל הרחיצה לכבוד יו"ט וסמוך ליו"ט ומטעם זה מותר לכל גם לאותן שאין משתמשין בהם לצורך הזיעה ומהגם כי אני לא התרתי רק כתבתי ללמד זכות על העולם שנוהגים היתר וא"א למחות בידם דמוטב שיהיו שוגגים. ?
 
<h2>סימן קלא</h2>
 
להרב מו"ה אברהם יעקב איסרלש נ"י אבד"ק טורקא. מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בבעה"ב שהשוה א"ע עם בנאי קבלן שיבנה לו בית והבנאי עליו לקנות העצים ולתקנם ולהעמיד הבנין בעד סך כו"כ ואח"ז נתהוה סכסוכים וכעת באו לדין והבנאי טען כי בההשואה נדבר כמה יחזיק אורך ורוחב ונגזר השטר ואח"ז מדד הקרקע ומצא שיש אורך ורוחב יותר וחזר בו והשוו א"ע שיוסיף לו כפי שומת בקיאים והבעה"ב מכחיש באומרו כי אדרבא השוו א"ע שיקום כפי השואה ראשונה גם טוען שהעלים הרבה בחשבונות ועי"ז קיבל ממנו יותר מכפי השואה גם כי שינה בהבנין ובנה בעצים קצרים משולבות ועי"ז נפחת שיווי הבנין עכת"ד והנה מ"ש רו"מ דנד"ד דמי לערימת חטים שא"א לידע השומא כלל ותליא בפלוגתא שהבאתי במשפט שלום רס"י ר"ט אי איכא בכה"ג טענת אונאה לענ"ד בשיווי קניית העצים ואבנים בודאי איכא ט' אונאה כי אפשר לשום ע"פ בקיאים אבל בהעמדת הבנין י"ל כדברי רו"מ ובזה בלא"ה א"ב טענת אונאה דדינו כקרקע וע' בנ"צ שבש"ע עם הפ"ת לסי' רכ"ז סל"ב ובפת"ש שם סקכ"ו בשם תשו' עמודי אור וגם בלא"ה יש לדין עפמ"ש בנה"מ סי' רס"ד סק"ח (עמש"ל חלק ה' סי' י"א) ולכן יש לעשות חשבון ע"פ שומא בין טענות הוצאות עצים ותיקונים ובין טענת העמדת הבנין כמ"ש בפת"ש שם בשם עמודי אור הנ"ל.
 
אבל לא אדע מה דין אונאה לנד"ד שהרי בנ"ד טען הבנאי שהטעהו במדת רוחב ואורך וזה לא תלוי בדין אונאה כמ"ש ברס"י רל"ב שמחזיר הטעות אפי' אחר כמה שנים ונקנה המקח ויוכל לתבעו לעולם ולא תליא בנשתמש במקח או לא. ואם יש הכחשה בזה ישבע המוחזק ע"ז כנודע ולכן אם ישבע הבנאי שאחר שנודע לו מזה הי' השוואה חדשה או שעכ"פ לא הסכים להשואה הקודמת יופטר וכן הבעה"ב ישבע להיפוך שגם אחר שנודע לו נגמר בפירוש על השואה הראשונה ויופטר ואם יכלול הבנאי שעולה השיווי גם נגד איזו העלמות שעשה גם אם עשה איזו העלמות בשיווי יופטר ורק יכלול בשבועה שלא העלים יותר מזה וכן בטענת פיחות שיווי הבנין ע"י ששינה בעצים וכדומה יהי' כן שאם יכלול שעולה נגד זה מה שמגיע לו יותר כפי הנ"ל יופטר.
 
ומ"ש כת"ר כי פיחות השיווי ע"י שנתן עצים שלא כהוגן וכדומה זהו רק גרמא לא כן ידידי כי לפי שומת בקיאים אם שוה פחות למכירה הוי היזק בידים. ואם מבורר מפי הכתב שביניהם ששינה הקבלן ולא נתן כראוי אין השתיקה כמחילה כמ"ש בנה"מ סי' קנ"ג סק"ג מהא דב"ק כ"ז ורש"י דאם ההיזק מבורר יוכל לומר ששתק מפני שיתבענו אח"כ לדין וה"נ כיון שמבואר בהשטר הנ"ל וההיזק מבורר.
 
אבל אם אין מבורר מהשטר להיפוך יש להוכיח מהשתיקה דכהודאה דמיא שהאמת כדברי הקבלן שלא שינה כלל וכמ"ש כה"ג הש"ך סי' פ"א סק"ט וכ"ה להדיא במהרי"ט ח"א סי' קי"ד וע"ע בט"ז א"ע סי' ק"ו וקצה"ח סי' פ"א סק"ז. ?
 
<h2>סימן קלב</h2>
 
ב"ה ה' במדבר תרנ"ה ברעזן להרב מו"ה יחיאל לעהרר נ"י מבאבוב. מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדבר א' שנשא אשה וטרם קרב אלי' נחלה במחלה אנושה וחל"ש והניח ב' אחים האחד גדול ומסוכן מאוד אשר הרופאים אמדוהו למות בקרוב והשני קטן יונק שדים אבל הוא עדיין תוך ג' חדשים למיתת הבעל ומאז כתבתי לו שיעשו תיכף החליצה מהאח המסוכן הגם שהוא תוך ג"ח ואח"כ נחכים לאחריתה ועתה הודיעני כי כן עשו וחלץ לה ואח"ר ג"י מת החלוץ ועתה נפשו בשאלתו אם יוכלו להתירה לשוק אחר כלות ג"ח הבחנה והביא מהא דאה"ע סי' קס"ד ס"א והג"ה וט"ז בזה. והנה מקור ד' הגמ"ר הוא מהירושלמי פ"ד דיבמות דבעי חלצה תוך ג' מהו שתחלוץ אחר ג' ופשיט לה מהא דקטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ור"מ הוא דאמר אין קטנה חולצת דחייש למיעוטא מדרבנן ואפ"ה חוזרת וחולצת וה"נ בזה ולכאורה עלה בלבי למאי דאי' בש"ס דב"מ נ"ה ע"ב חמשה חומשין הן וכו' ות"מ של דמאי וכו' ופריך וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה אר"נ א"ש הא מני ר"מ הוא דאמר וכו' המביא גט וכו' יוציא והולד ממזר דברי ר"מ וכו' וע"ש בתוס' ד"ה וכי עשו וכו' וא"כ הרי הא דאינה חולצת תוך ג' הוא רק מדרבנן ולא מיבעיא לחד טעמא דבש"ס יבמות מ"א דטעמא שמא יהא ולד ב"ק ואתה מצריכה כרוז לכהונה פשי' דהוי רק מדרבנן אלא אפי' לטעמא דר' יוסי משום דאינה עולה ליבום וכו' הרי מפרש בש"ס דטעמא דאפי' אם יבא אליהו ויאמר דלא איעברא מי משגחינן בי' דהא אפי' קטנה צריכה להמתין ג"כ א"כ הרי הא דקטנה צריכה להמתין הוא רק מדרבנן א"כ ממילא גם בגדולה כל האיסור רק מדרבנן דהא מדאורייתא אם יבא אליהו ויאמר שאינה מעוברת מתייבמת ובע"כ דכל האיסור רק מדרבנן וא"כ י"ל דדוקא לכתחלה לא תחלוץ ואם חלצה חליצה כשרה וכבר נתבאר בחיבורי משפט שלום סוס"י ר"ח דבאיסור דרבנן אי עביד מהני וביארתי דאין ראי' מהא דכתובות פ"א להיפוך והבאתי מתוס' קידושין נ"ה ע"ב ד"ה אין לוקחין דמפורש דבדרבנן מהני בדיעבד ואח"ז מצאתי ש"ס ערוך בתמורה ל"ב ע"ב דדייק מדקתני אם עבר ושחטה מה שעשה עשוי דהוי רק מדרבנן ומוכח כמ"ש וגם בירושלמי פ"א דחלה ה"א דייק מהא דאם עבר והביא בט"ז קודם לעומר כשר דהוי רק מדרבנן דאל"כ ראוי להיות פסול ע"ש ועמ"ש בדע"ת סי' א' סקנ"א בזה אך לר"מ דס"ל דדרבנן חמור כשל תורה דעשו חיזוק לדבריהם לכן שפיר ס"ל דגם בדרבנן תחזור ותחלוץ משא"כ לדידן וא"כ יש לתמוה בהא דדייק הירושלמי דחוזרת וחולצת מהא דקטנה לר"מ והא י"ל כמ"ש ואולם נראה דבש"ס דב"מ שם מוכח דדוקא בגיטין ותרומה דאיכא בשל תורה איסור מיתה לכן החמירו גם בדרבנן משא"כ ביבמה שהיא רק באיסור לאו וע' בירושלמי פ"ב דערלה ה"א בהא דת"מ של דמאי מדמעת בק"א מוקי לה כר"מ דמחמיר בשל דבריהם כשל תורה וכהא דהרואה כתם ה"ז מקוקללת /מקולקלת/ וחוששת בזוב לר"מ וע"ש במרה"פ וע"ש בפ"א דדמאי ה"ב ובמרה"פ במ"ש בדעת רמב"ם שם באורך אבל י"ל ג"כ דהתם משום דדם נדה בכרת לכן גזר גם בכתם אבל באיסור יבמה לשוק שהוא רק בלאו אין להחמיר גם לר"מ בדרבנן כבשל תורה לכן דייק שפיר מדברי ר"מ דגם בדרבנן יש להחמיר וע' ברש"י סוכה ט"ז ע"ב ד"ה אבל שבת דאיסור סקילה הוא במלאכות דאורייתא מחמירין אפי' במידי דרבנן דאית בה עכ"ל ומבואר שם דהך דרבנן חמור מאיסור עשה דסוכה.
 
ואולם בגוף ד' הירושלמי לפי הבנת הגמ"ר דגם בדיעבד ל"מ החליצה של תוך ג"ח כבר תמהו המחברים מהא דבח"ל אם בעלו קנו וא"כ ה"נ אם בעל תוך ג"ח ודאי דקנה א"כ כיון דעולה ליבום דיעבד ה"נ בחלוצה וע' בישויע"ק רס"י קס"ד שתי' דהתם טעמא משום דעדל"ת =דעשה דוחה לא תעשה= אבל תוך ג"ח הרי החשש שמא היא מעוברת וליכא מצוה כלל ע"ש וצ"ע דמ"מ אם עברו ג"ח ונתברר שאינה מעוברת מדוע לא יועיל דיעבד כיון שנתברר שקיים המצוה.
 
והנלע"ד בזה דכבר נודע מה שנסתפק הח"צ סי' א' בענין כונת החליצה אם הוא כונת מצוה או כונת קנין דבעינן דעת קונה ומקנה וצידד שם לומר דהעיקר דהוי כונת קנין ובדאיכא דעא"מ =דעת אחרת מקנה= מהראוי שיועיל ע"ש והנה בש"ס דב"ב קמ"ב ע"א בהא דגר שמת ובזבזו נכסיו ושמעו שיש לו בן או שהיתה אשתו מעוברת חייבין להחזיר החזירו ואח"כ שמעו שמת בנו או שהפילה אשתו וכו' בראשונה לא קנה וכו' ומפרש רבא משום דרפוי מרפיאן בידייהו מעיקרא ופי' רשב"ם דמעיקרא לא נתכוונו להחזיק לגמרי דהא מספק"ל אם יש לו יורשים אם לאו ע"ש וכ"ה בירושלמי פ"ד דיבמות ה"א בסופה ובפ"מ שם וענה"מ דיני תפיסה סקי"ט וסי' קצ"ד סק"ב שתקע בה מסמורות וא"כ י"ל דה"נ כיון דחליצה מעוברת לאו כלום הוא וגם לר"י דאמר דהויא חליצה מ"מ מודה דלא תחלוץ ולאו אורח ארעא כמ"ש הרשב"א והנימוקי רפ"ד דיבמות א"כ בחולץ תוך ג"ח דחולץ על הספק שמא אינה מעוברת ל"מ החלוצה דהוי קנין מרופה ולכן צריכה חליצה אחרת וכן בקטנה לר"מ מה"ט תחלוץ משתגדיל כיון דחייש דלמא איילונית היא הוי קנין מרופה ואולם בירושלמי פרק ג' דיבמות הלכה א' מבואר דתליא בפלוגתא דאמוראי אם חלוצה קנין או פטור ומיסק דהוי פיטור דלא כהחכם צבי ואולם בהלכה ג' שם העלה השי"ק דר' יוחנן סובר דקנין הוי והבעיא בירושלמי פרק ד' הנ"ל בחלצה תוך ג"ח מבואר דפשיט לה אליבא דר' יוחנן דאמר ר"מ הוא ולשיטתו אזיל דסובר דהוי משום קנין לכן לדידי' גם דיעבד ל"מ ולכן לק"מ מהא דחייבי לאוין דאם בעלו קנו דודאי ביבום דא"צ שום כונה ובין בשוגג בין במזיד בין באונס וכו' קנה כדאי' רפ"ו דיבמות ומה"ט העלה הר"ן בפ"ק דקידושין דאפי' בדעתו על גמר ביאה קני בהעראה ביבמה כיון דלא בעינן דעתו ע"ש לכן מהני שפיר ובפרט דבח"ל =דבחיבי לאווין= הרי אינו מסופק כלל ואדעתא דהכי נחית לעבור על הלאו ולכן מהני גם החליצה אבל תוך ג"ח כיון דמסופק ואמדינן דעתי' שאינו חולץ אלא על הספק לכן הוי קנין מרופה. וכ"ז למ"ד חליצה משום קנין אבל לדידן דקיי"ל כמסקנת הירושלמי דהוי פיטור לכן שפיר גריס בירושלמי פמ"ח דתחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה כשירה.
 
ואולם יש לדין עוד דגם אי נימא דהוי פיטור מ"מ כונת מצוה בעינן וכמ"ש הב"מ סי' קס"ט להוכיח מהרמב"ם ואני מצאתי בפ"י גיטין ס"ה ע"א בתוס' ד"ה כנגדן שהעלה דסברת הח"צ תליא בפלוגתא דר"א ורבא יבמות ק"ה ב' ולדידן בעינן כונת מצוה גמורה ע"ש וע' קצה"ח סי' רה"ע מ"ש בזה ושאילת יעבץ ח"א סי' כ"ו ותשו' מהר"י אסאד חא"ע סי' קמ"ב וסי' קמ"ח והנה הב"י א"ח סי' תק"צ הביא בשם הרא"מ דעל הספק לא מיקרי כונה ע"ש א"כ י"ל דמה"ט ל"מ חליצה תוך ג"ח ואף דהב"י שם חולק עליו י"ל דהגמ"ר ס"ל כהרא"מ גם י"ל דדוקא התם דמכוין בין כך וב"כ למצוה אלא דמסופק לאיזו סדר לכן מהני הכונה משא"כ בנ"ד דשמא היא מעוברת ול"ה חלוצה אבל בח"ל דחולץ שלא על הספק שפיר מהני. ובפרט אי נימא דהירושלמי שם קאי לדידן דקיי"ל כר"ל דחליצת מעבורת ל"ש חליצה כלל ולא מייתי דברי ר' יוחנן אלא בהא דאמר דהא דקטנה תחלוץ משתגדיל ר"מ הוא ע"ש פשיטא דא"ש או דהירושלמי מחמיר רק לכתחלה ובהגמ"ר דקאי לדידן דקיי"ל כר"ל לכן פסק דגם דיעבד החליצה פסולה ובזה י"ל דאין ראי' מרש"י יבמות מ"א ע"ב ד"ה אלא וכו' להיפוך דהתם אליבא דר"י שפיר מהני דיעבד משא"כ לדידן.
 
ועפ"ז י"ל דגם בהגמ"ר לא החמיר אלא בחלצה תוך ג"ח בגוונא שהי' מקום להסתפק אז שמא היא מעוברת ובכה"ג מיירי הא דמייתי בהגמ"ר מתוספתא פ"ו דיבמות מעשה ברופא אחד (ולפנינו איתא מעשה בחופה באחד וצ"ל דר"ל בעיר חופה) שהלך למדה"י והי"ל שומרת יבם ולו אח קטן משום ראב"צ אמרו תחלוץ שמא יארע בו דבר ונמצאת זקוקה לקטן וחכ"א כשם שאין אומרים לו לייבם כך א"א לו לחלוץ ומבואר דגם במקום חשש עיגון החמירו שלא לחלוץ תוך ג"ח וגם בתוס' שבת קל"ו ע"ב סוד"ה ואם אשת כהן וכו' דמבואר ג"כ דגם בעיגון לא תחלוץ תוך ג"כ אבל היינו ג"כ בספק שמא היא מעוברת דהחליצה על הספק וכמו שאסור לייבם על הספק כן אסור לחלוץ ונהי דביבום דיעבד קנה דלא בעי כונה מ"מ כיון דאם היא מעוברת לא קנה וא"ר לחליצה ג"כ כיון דאינו עולה ליבום שוב הוא חולץ על הספק וממילא ל"מ משום דבעי כונה אבל בנ"ד שכתב רו"מ שלא קרב עוד אלי' כלל אם יתברר כן הרי היתה החליצה על הודאי נהי דלכתחלה לא תחלוץ מ"מ מהני בדיעבד לכ"ע.
 
ואחרי שמהש"ס דילן מוכח דלא כהירושלמי וגם בתוספתא שם הובא ברייתא שבש"ס דילן דיבמה שחלץ לה יבמה תוך ג"ח צריכה להמתין ג"ח ולא נזכר שיחזור ויחלוץ לה אח"כ דאם איתא דחליצתה פסולה מאי קמ"ל וכן העתיקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וכ"ה בא"ז סי' תרל"ג וסה"ת הל' חליצה וי"ל דהא דמייתי בתוספתא עובדא דפלוגתא דראב"צ וחכמים משום דלא הוי עיגון כ"כ דחשש מיתה במדה"י באדם בריא הוא רק חששא בעלמא משא"כ בנ"ד שהי' מעותד למות וסופו מוכיח לכן הוי כדיעבד ולכן בואו ונסמוך ע"ד הט"ז וגם בישויע"ק בפי' הקצר סק"ב הסכים עמו וכיון שכבר נתבאר דליכא בזה רק איסור דרבנן וכבר כ' הב"ש סי' קס"ט סק"נ דיש לסמוך בדרבנן על רוב פוסקים והרי הרמב"ם וטוש"ע כתבו להדיא דא"צ כלום ובפרישה ביאר דהוא לאפוקי מדעת הגמ"ר ולכן יש לצרף ולומר דבנ"ד גם ההגמ"ר מודה כיון שלא קרב אלי' כלל ולא הי' ספק עיבור כלל ולכן יש להתיר לשוק כיון שהוא מקום עיגון רב.
 
ולכאורה י"ל דבנ"ד שהי' חולה מסוכן ל"מ החליצה כלל כיון דא"ר =דאינו ראוי= לייבם וכהא דתשו' הרא"ש שברמ"א א"ע סי' ס"א באשה חולנית שהכניסוה במטתה תחת החופה דל"מ כלל משום דא"ר לביאה אבל לפמ"ש התוס' ביבמות מ"ד ע"א ד"ה כל שאינו וכו' דגבי חרש וחרשת אף שא"ר לחליצה ועולים ליבום דהתם בני חליצה נינהו אלא דפומייהו הוא דכאיב להו ע"ש וה"נ בנד"ד. ?
 
<h2>סימן קלג</h2>
 
ב"ה ג' בהעלתך תרנ"ה ברעזאן. להרב מו"ה יעקב יוסף הכהן נ"י ראבינאוויטץ מק' רדאמסק חדש במדינת פולין רוסיא.
 
מכתבו עם חי"ת הנעימים הגיעני ויישר חילו לאורייתא כי דבריו משוחים בששר הפלפול ונעימים לחיך ולמען תת אות אכתוב לו מה שעלה ברוחי מדי עברי ליישב ד' הרמב"ם פ"ט מעבדים שהביא רו"מ שהעתיק הדין דמותר לשחרר עבד לצורך מצוה ובש"ס דברכות מ"ז פריך אהא דמעשה בר"א שנכנס לביהכ"נ ולא מצא עשרה ושחרר עבדו להשלימו לעשרה מהא דהמשחרר עבדו עובר בעשה ומשני מצוה שאני ופריך והא מהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= הוא ומשני מצוה דרבים שאני ומדוע השמיט הרמב"ם תי' זה ולא הזכיר דדוקא במצוה דרבים שרי ורו"מ האריך בזה ע"ד פלפול והנה אף שתי' הלח"מ שם עיקר דמה"ט סיים הרמב"ם כגון שלא הי' י' בביהכ"נ וכן כל כיוצא בזה בכ"ז אמינא ג"כ ע"ד פלפול דהנה בהא דפריך והא מהב"ע הוא יש להעיר לפמ"ש הר"ן דטעמא דלעולם בהם תעבודו הוא משום לא תחנם א"כ גם העשה דינו כל"ת כמ"ש הריטב"א קידושין ל"ד ע"א וע' בשי"ק על הירושלמי פ"ח דפסחים ה"א וע' כה"ג בט"א לר"ה ה' דהיכי דהל"ת נצמח מכח העשה דינו כעשה וא"כ ה"ה להיפוך ומהראוי שיודחה מפני העשה ואת"ל שהעשה דתפלה רק דרבנן מ"מ גם העשה דלעולם תעבודו רק מדרבנן כמ"ש הר"ן וכ"מ שם וא"כ דחי העשה דרבנן לל"ת דרבנן כמו בשל תורה וע' ר"ה ל"ב סוע"ב אך דל"ה בעידנא דמיעקר וכו' אולם משכח"ל כשישחרר באופן שיחול השחרור בשעת תפלה ממש וכמ"ש כה"ג בריטב"א יבמות צ"ג לענין תרומה ונודע מ"ש התוס' סוכה ל' ופ"י שם דהיכי דמשכח"ל דרך היתר גם בעשה באיסור ל"ה מהב"ע ובזה ביאר הפ"י שם הא דאמר שמואל דביו"ט ב' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול דהכונה כיון דאפשר שיעשה בדרך שאלה ויקיים המצוה גם בגזול ל"ה מהב"ע וה"נ כיון דמשכח"ל שיעשה השחרור באופן שלא יחול עד שעת תפלה וכהא דב"מ סו"פ השואל בפודה תוך ל' שיחול אחר ל' א"כ גם אם משחרר קודם ל"ה מהב"ע ובזה י"ל הסתירה מגיטין ל"ח ע"ב דלא פריך והא מהב"ע הוא די"ל דסברא זו תליא בפלוגתא דשמואל ור"א בסוכה ל' שם אם ביו"ט ב' ל"ש מהב"ע מתוך שיוצא בשאול ולכן בגיטין דאזיל אליבא דשמואל ולשי' ל"ש בזה מהב"ע אבל בברכות פריך לסתמא דהש"ס דקיי"ל ל"ש ביו"ט א' ול"ש ביו"ט ב' וכ"פ הרמ"א סי' תרמ"ט ס"ה לכן פריך והא מהב"ע הוא אולם הרמב"ם לשי' דפסק בפ"ח מלולב כשמואל א"כ גם סתמא דהש"ס אזיל אליבא דהלכתא הדק"ל מה פריך ונראה לפמ"ש הפ"י בביצה דף ח' דב"ש לית להו דין עדל"ת וכ"ה דעת רש"י מנחות מ' ובקו"א שבדע"ת לסי' ב' ביארתי בטוב טעם דלשי' אזלי דדרשי קרא דובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים ע"ש ונודע דר"א מתלמידי ב"ש כמ"ש התוס' בשבת ק"ל בשם ירושלמי א"כ גם בדרבנן אין עדל"ת כדמוכח בר"ה ל"ב ב' שם דרבנן עשו דבריהם כשל תורה א"כ גם כשיעשה השחרור באופן שיהי' בעידנא ל"מ כלל והוי מהב"ע אבל הרמב"ם לדידן דקיי"ל עדל"ת פסק שפיר דבכל מצוה ל"ה מהב"ע לכן השמיט אוקימתא דמצוה דרבים וא"ש ודו"ק.
 
מיהו יש לפקפק דאכתי אמאי פסק הרמב"ם דמותר לשחרר לכתחלה לצורך מצוה והוא ל"ה בעידנא ואולם י"ל דבמצוה דרבנן א"צ שיהי' בעידנא עפמ"ש הנוע"מ בטעמא דבעי' בעידנא דשמא ימות בינתים ולא יקיים המצוה א"כ י"ל דבדרבנן הוי סד"ר ולהקל ובכ"ז דוקא לדידן דעדל"ת אבל לר"א לשי' פריך שפיר [אבל מהש"ס דנזיר מ"א ע"ב מוכח דר"א סובר עדל"ת].
 
ובזה י"ל עוד לפמ"ש הר"ן בנדרים י"ט ע"א דאי לא מוקמי' להא דספק נזירות להקל כר"א לא ס"ל לר"א דין סד"ר להקל ומה"ט מוקי אביי להא דס"נ כר"י ע"ש וא"כ צ"ל כתי' הר"ן הנ"ל א"כ לדידי' גם בדרבנן בעינן שיהי' בעידנא לכן פריך שפיר והא מהב"ע הוא משא"כ לדידן ובזה י"ל הא דגיטין ל"ח דהא בנדרים מבואר דלשמואל דס"ל דכן מלטמא אחרים לק"מ א"כ לשי' גם ר"א סובר סד"ר להקל לכן לא פריך התם מהא דמהב"ע הוא.
 
ובעיקר הסתירה י"ל עוד לפמ"ש בעט"ח בחי' סוף ר"ה די"ל דהוי דשא"מ =דבר שאינו מתכוון= ורו"מ ביאר יפה עפ"ד הח"ס בחי' לשבת קל"ג בשם התו"י דבלא עשה לתכלית העבירה ליכא איסור חוץ משבת וה"נ במשחרר והנה ברש"י ותוס' ביצה ל"ג ע"א מבואר דרב יהודה סובר דשא"מ אסור א"כ בברכות דאזיל לרב יהודה פריך שפיר אבל בגיטין דאזיל לשמואל דס"ל דשא"מ מותר כדאי' בכתובות ו' לכך לא פריך מידי. והנה מ"ש רו"מ דהוי פ"ר =פסיק רישא= י"ל לפמ"ש הח"ס יו"ד סי' ק"מ דבשאר איסורים גם המג"א מודה דבדרבנן מותר פ"ר א"כ לפמש"ל דהוי רק איסור דרבנן א"כ א"ש. [ועפ"ד הר"ן הנ"ל דר"א לא ס"ל דין סד"ר להקל י"ל מה שהקשה בחי' שבסו"ס הפלאה לביצה ל"ד ב' בהא דפריך א"ה אפי' בחול נמי וכו' ע"ש ותבין ודו"ק, ובנדרים שם גם בהא לא מוקי כר"א]. ?
 
<h2>סימן קלד</h2>
 
להרב מו"ה יהודא אונגער נ"י אבד"ק סאקאלב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ברב ושו"ב שהחזיקו בכמה כפרים בהכנסות זביחה ורח"ש =ורב חזן שמש= מכמה שנים ושייכים גם לביה"ח לעיר הנ"ל וזה כעשרים שנה שנתהוה שינוים ע"פ נימוסיהם לענין הקולטוס ומוסטיקאל ומעטריקעס וסידור קידושין שע"פ נימוסיהם ובכ"ז נהגו כמקדם בכל ההכנסות של דת יהודית כי כן כתב מאז הגה"צ אבד"ק צאנז זצ"ל ועתה רוצים הרבנים הסמוכים לשנות ע"פ דד"מ.
 
והנה מעכת"ה האריך בענין דד"מ והביא מחלוקת הפוסקים שבסי' ס"ח ומהש"ך סי' ע"ג דנגד ד"ת ל"מ דד"מ והביא מתשו' לח"ר סי' קנ"ז והש"מ סי' צ' והנה בשו"ת טטו"ד מ"ג סי' ס"א פסק בפשי' דבזה"ז דדמ"ד בענינים אלו למי שייך כל כפר וכפר ושייכים למקום שנותנים לשם מסים וכפי הנראה ס"ל שאין בזה דין מפורש רק מנהג בעלמא שנהגו דמקום ששייכים לשם בביה"ח ה"ה בשאר דברים ולכן ביד המלך לשנות ובחיבורי דע"ת סי' א' סקפ"ד וס"ק פ"ה העליתי דכל זמן שלא נתהוה שינוי חדשה א"י לחלוק א"ע קר אם מתחלקים בכל דבר וע"ש סקפ"ו עוד בזה ובנ"ד הרי נתהוה שינוי מדד"מ שיהי' שייכים למק"א בהמעטריקע וסידור קידושין ויוכל להתהוות פסידא אם לא יהיו שייכים בכל הענינים שיוקירו עליהם את השער בתשלומי שכר קידושין שהם מדד"מ ויכבידו עליהם המסים א"כ לפ"ז י"ל דבנ"ד יש ביד הכפרים לחלוק א"ע ולהתחבר לעיר אחרת. אבל כיון דבנ"ד גם אחר שנתהוה השינוי בנימוסיהם ואעפ"כ היו שייכים לעיר סאקאלאב א"כ בודאי אין ביד אנשי גלאנוב ורודניל להשיג גבולו כיון שכבר החזיק בהם כמה שנים גם אחר שנתהוה השינוי וכבר כתב הרמ"א סוס"י רמ"ה דגם בהחזיקו מעצמם הוי חזקה וכ"ה להדיא בתשו' רמ"א סי' נ"ז ועמ"ש בדע"ת סי' א' סקפ"ה. ?
 
<h2>סימן קלה</h2>
 
ב"ה יום ה' קרח תרנ"ה ברעזאן. להרב מו"ה חיים נתן גראבין נ"י מו"צ דק' דעלאטין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד באחד שמתה אשתו והשאירה לו ילד בן ד' וחצי שנה ויען כי הוא איש חלוש וא"י להרויח פרנסתו במלאכתו פייסו קרובי האשה את אחותה ליקח הילד ולהחזיקו במזונות עד ט' שנים ובעד זה נתן לה האב הנ"ל כלי הבית בעד שיווי ארבעים ר"כ ואחרי שהחזיקתו ערך חצי שנה ועסקה ברפואתו מחולי שקרויפין ר"ל ודרשה ברופאים מת הילד ועתה תובע אביו מגיסתו שכפי התחלקות סך ארבעים ר"כ לכל הזמן מגיע לה רק חלק תשיעית ותובע ח' חלקים בחזרה. ורו"מ הביא מתשו' שו"מ מה"ק ח"ג סי' קנ"ב בדין מי שציוה ליתן לפלוני חמישים ר"כ שיאמר קדיש אחריו ומת באמצע הזמן דאם כבר נתנו לו המעות א"צ היורשים להחזיר כלום ולענ"ד י"ל דשא"ה דאין להיורשים שום ריוח ממניעת אמירת הקדיש אבל הכא הרי האשה מרווחת הוצאת המזונות שהי' חל עלי' אם הי' חי עד ט' שנים אבל יש ללמוד ד"ז מהא דמבואר בש"ך ח"מ סי' של"ד סוסק"ב מהתוס' ב"מ דכיון שנתן לו שכרו מקודם נתרצה שיהי' שלו אפי' יארע אונס אלא דמ"מ צריך להחזיר מה שנהנה כפועל בטל ע"ש ואולם בנ"ד הרי ידוע לכל ששוה הוצאת מזונות הילד בערך א' ר"כ לשבוע אלא שהאשה וויתרה משלה נגד הילד בן אחותה יען כי נכמרו רחמי' על הילד בראותה שהאב עני ולא יוכל להחזיקו ולהחיותו וא"כ כיון שמת הילד הרי דמי להא דיו"ד סי' רנ"ג ס"ז בהג"ה בנדר להשיא יתומה דאין יורשי' יורשים הנדן דאומדנא דאדעתא דהכי לא נדר ובמרדכי דייק לה מש"ס דב"ק ק"י בהא דכסף מכפר מחצה וע' תשו' ח"ס סי' רל"ח באורך וה"נ בנ"ד לא וויתרה אלא נגד הילד בן אחותה ולא נגד גיסה שהוא איש זר ואינו יורש הוויתור ולכן יש לחשוב לה בעד הזמן חצי שנה כפי שיווי והוצאות רפואות שעשתה עבורו והשאר תחזיר לו וי"ל עוד דיש לנכות שליש וכדומה ולחשוב ההוצאה כפי ערך ברכת הבית וכעין הא דחו"מ סי' שמ"א ס"ד בחשבו שהפרה של אביהם וטבחוה ואכלוה דמשלמים דמי בשר בזול ובחו"מ סי' ס' דא"צ לשלם רק כפי ברכת הבית וה"נ יוכל האב לומר שהי' מחזיק הילד וזן אותו כפי ברכת הבית והכל לפי ראות עיני ב"ד ושומת בקיאים ובפרט כי החזקת ילד חולה על שקרויפין משלמים יותר כידוע. אבל מה שטען האב לחשוב רק כפי ערך חלק תשיעית הוא טענה של הבל. וכה הראוני בפת"ש חו"מ סי' רנ"ג סקט"ו בשם תשו' משכנות יעקב ויש משם סיוע גדול לדברינו יעו"ש היטב.
 
וגם בלא"ה הרי בנ"ד שהי' חולה ושכיח טפי שימות והו"ל להאב להתנות כיון שנתן ליד גיסתו הנ"ל המעות והיא מוחזקת וכמ"ש כה"ג בסי' ש"י וסי' שכ"א וכמה דוכתי דמי שאינו מוחזק עליו מוטל להתנות וכיון שלא התנה אדעתא דהכי נכנס שיהי' שלה ולכן עכ"פ מגיע לה כפי שיווי ערך הזמן והוצאת רפואתה וכמ"ש. ?
 
<h2>סימן קלו</h2>
 
ב"ה יום ועש"ק קרח תרנ"ה. להרב מו"ה יחיאל לעהרער נ"י מבאבוב.
 
מכתבו הגלוי הגיעני וע"ד שאלתו בא' שהי' חייב לסוחרים על וועקסלין /שטר חוב/ ומטה ידו וביקש מהנושים להרחיב לו זמן ולא רצו עד שחתם גם חתנו על הוועקסלין ועתה קפץ הלוה ומטה ידו מלשלם והנושים תובעים מחתנו והוא טוען שהי' לאחר מתן מעות ולא הי' בקנין.
 
והנה מ"ש מדברי החו"י ושב"י ידעתי גם ידעתי והלא הובאו בפת"ש רס"י מ' וגם ראיתי בגוף התשו' אבל כבר תמה ע"ז בס' ערך ש"י שנדפס מחדש על החו"מ מהה"ג ר"ש מסיגיט דהא קיי"ל דהודאה מהני והרי הודה שקיבל המעות ואף דהקצה"ח נסתפק בסי' מ' אי מהני הודאה בערב אבל נעלם ממנו ד' הרמ"א סי' ר"ז והביא גם מדברי הנו"ב שהביא הפת"ש שם יעו"ש ובאמת שגם הקצה"ח לא צידד רק באמר מודה אני בפניכם שאני ערב משא"כ בנ"ד שהודה שקיבל המעות כמ"ש בטראטען ווערטה ערהאלטען /הערך קבלתי/. וכו'. ובאמת שהדבר מבואר בתשו' מהר"ם מינץ סגל סי' ל"ג והובא בכנה"ג הגה"ט אות מ"א דבנכתב בשטר הערבות קבלתי עלי כתוקף כל שטרי שיעבוד וקבלנות העשוים כתקחז"ל א"צ קנין מטעם הודאה ואף דבמ"ש הרמ"מ שם עוד דמודה כאלו נעשה בב"ד הוי כערב ב"ד חולק עליו בכנה"ג אות מ"ב אבל בנכתב כפי הנ"ל גם הוא מודה שהרי באות מ"א הביאו להלכה בד"ז. ומבואר דהודאה מהני בערב וה"נ בנ"ד שהודה שקיבל המעות פשי' דהוי כלוה ולא כערב ורואה אני הדברים ק"ו ואף דקצה"ח ס"ל דבלא עדים ל"מ אודייתא כבר השיג עליו בנה"מ שם ועוד דבחתם בכת"י מהני כעדים כמ"ש בשו"ת ב"ש חא"ח סי' ע"ב וע"ש סי' ע"ג עוד בזה ובב"מ א"ע סי' קל"ג וע' בברכ"י לחו"מ סי' מ' באורך בענין זה ועמ"ש בחיבורי משפט שלום סוס"י ר"ב וסי' ר"ג בזה. ובפרט די"ל דגם החו"י ושב"י מיירי רק בשטר יהודית משא"כ בטראטען /בשטר/. שמחייבים א"ע כפי דד"מ לכ"ע חל החיוב והרי מבואר בכנה"ג הגה"ט אות ל' דגם נהגו הסוחרים להתחייב בלא קנין אפי' שלא בשעת מ"מ מנהגן מנהג ע"ש וה"נ בטראטען שהמנהג פשוט בעולם שהחותם מתחייב א"ע בכך ועוד יש לדון דאף דלאחר מ"מ גם בהרחיב זמן ללוה עי"ז ל"מ ערבות בלא קנין כמ"ש הרשב"א הובא בחמ"ח א"ע סי' כ"ט סק"ה וגם החמ"ח לא פקפק עליו רק לענין הריבית וע"ש באב"מ מ"ש לקיים ד' הרשב"א ולהסיר תלונת החמ"ח. מ"מ בנ"ד שכפי הנראה הי' ביד המלוה לגבות עוד בזמ"פ הראשון והחזיר ללוה טראטע הישינה ונתן לו טראטע אחרת בצירוף חתימת חתנו בהרחבת זמ"פ חדש י"ל דגם הרשב"א מודה דהוי כשעת מ"מ שהרי בדתה"ק מי ששטרו קודם הוא קודם לגביי' כמ"ש בסי' ק"ד א"כ הפסיד בזה דין קדימתו והוי כהחזיר לו שטרו או משכונו. ועדיין צ"ע בזה ולא כתבתי כ"א דרך הערה.
 
והעיקר מטעם הראשון נ"ל ברור כמ"ש וע' תשו' אבני צדק ח"מ סי' ט' בדין הבאנק דכיון דע"פ דד"מ על כל א' שם לוה כל א' נכנס אדעתא דד"מ ואם פרע א' חייב הב' לשלם חלקו בלא שבועה ע"ש ויש ראי' לזה מתשו' רשד"ם ח"מ סוס"י ש"פ בשם רשב"א ע"ש ותבין. ?
 
<h2>סימן קלז</h2>
 
ב"ה ב' פ' בלק ט' תמוז תרנ"ה ברעזן להרב מו"ה משה דוד נ"י ווינטערניטץ מו"צ וחתן הרב אבד"ק שאטמער
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעסק המקוה שהשבתי לו זה איזו ירחים ולאשר לבו יפחד לעשות חדשות לבל יבא במשך הזמן למכשול ופוקה לכן חפשו ומצאו אומן מומחה שקיבל על עצמו להביא מים מעומק הקרקע על פני הקרקע על ידי שיחפור וידקור אל תוך עומק הקרקע מאה מעטר /מטר/ או גם יותר ע"י דאמפפקראפט /מכונת קיטור/ עד שיגיע סכין הדוקר בקרקע אל יסוד ושורש המעיין ואז יזובו מי המעין ע"פ הקרקע ונקרא אצלם ארטהעדישע ברונען אולם מלאכה זו ההכרח שיעשוה בלא שום הפסק בין בחול בין בשבת וגם ביום חגם יום ולילה לא ישבותו עד שיוגמר כי אם יפסיקו מעט יופסד כל המלאכה וא"א לגמרה עוד בשום אופן והמקוה הזאת יעשוה בבית הקהל והאומן הלז יעשה בקבלנות והוא מידו ישכור לו פועלים כפי הצורך עכת"ד השאלה.
 
והנה מקור הדין מדברי התוס' בע"ז שהביאו בשם ר"ת להתיר בנין בקבלנות וכל הפוסקים חולקים עליו והנה בט"ז סי' רמ"ד סק"ב ביאר ההבדל בין בית לשדה דבשדה יש ב' דרכים להיתר אריסות ובקבלנות לכן יתלו טפי להיתר ולא יחשדוהו משא"כ בבנין בית ויש לתמוה במ"ש המג"א סי' תס"ט דהיכי דיש לו פדיון יתלו בהיתרא שפדה אותו וליכא משום מ"ע וצ"ל דלענין מלאכת שבת ע"י עכו"ם חשידי טפי ולא יתלו בהיתרא ומצינו בשבת כ"ג ע"א בחצר שיש ב' פתחים דיחשדוהו אע"ג דאיכא למיתלי בפתחא אחרינא אבל בברכות ח' ע"ב בהא דאסור לעבור אחורי ביהכ"נ להיפוך ובע"כ דאין כל המקומות שוים. ויש סיוע ממ"ש הה"מ פ"א מאישות ה"ד דאם היינו אומרים דאיסור פנוי' שאינה מופקרת הוא רק דרבנן ליכא חזקה דאאעבב"ז =דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= דלאו כ"ע זהירי בדרבנן ועי' במל"מ פ"ד ממלוה והן אמת שבתשו' מהרי"א חיו"ד סי' צ"ו העלה דדוקא בגזל ועריות אמרי' כן דנפשו ש"א מחמדתן משא"כ בשאר איסורי דרבנן וע"ש סי' רצ"ג באמצע התשו' בהג"ה אבל בהגהת מל"מ פ"ה מתרומות הי"ג מפורש דגם בשאר איסורי דרבנן אמרי' כן ומצאתי ברשב"א יבמות ל"ו ב' בהא דאר"מ דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה משום דבאיסורין בשל תורה מיזהר זהירי אינשי משא"כ בשל דבריהם ע"ש. ומכ"ש באיסור אמירה לעכו"ם שהוא שבות שא"ב מעשה דקיל טפי כדאי' בעירובין דף ס"ח. ובזה צדקו דברי הא"ר שדחה ראיית מג"א מהא דסי' קמ"א דברבים ליכא חשדא דבדרבנן י"ל דגם רבים חשידי.
 
אך דלכאורה י"ל לפמ"ש המרדכי פ"ג דסוכה בדין שופר ולולב שהובא מחוץ לתחום דל"ש למיגזר שמא יאמר לעכו"ם להביא דלא שכיח שיעשה מצוה בעבירה א"כ י"ל דבמקום בנין של מצוה ליכא חשדא אבל מצאתי בתשו' מהר"י מברונא סוס"י ל"ח שהוכיח מש"ס דשבת ק"ל ע"א ובסכנה מביאו ע"פ עדים שלא יחשדוהו אע"ג דעביד מצוה. שו"ר בתשו' כ"ס חא"ח סי' מ' שהעיר בסברא הנ"ל ולא הביא מתשו' מהר"י מברונא הנ"ל.
 
ובתשו' ח"ס או"ח סי' ס' העיר מהא דתודס שהתיר גדי מקולס ורצו לנדותו ויש לדחות דשא"ה דיטעו לומר דקדשים בחוץ מותרים וכמ"ש כה"ג ברש"י חולין מ"א. ויש להעיר מש"ס מנחות מ' וליתי עשרה וליפרסמו כ"ש דמתמהו עלן וע' ברש"י שם וי"ל דשא"ה דהתם אין להרואים דרך היתר לדונם לזכות כיון דלא דרשי סמוכים ואיכא חשד ברור משא"כ היכי שיש לדון את הרבים לזכות שעושים בדרך היתר י"ל דלא יחשדו את הרבים. ואולם בתשו' לק' בילקאמין (ח"ב סי' מ"ה) דנתי ליישב ד' המג"א למאי דמבואר בפסחים ל"ו ע"א גבי מנחת עומר דלותתין ומשני ציבור שאני ופירש"י שכל עסקים שלהם נעשה ע"פ ב"ד ובזריזין הוא ולא גזרינן ע"ש א"כ אף דרבים חשידי מ"מ בדבר שנוגע לכלל העיר ונעשה ע"פ ב"ד ליכא למיחש לחשדא ויתלו שנעשה בקבלנות וצדקו ד' המג"א.
 
ואולם בעיקרא דדינא דנד"ד יש לדון בדבר החדש ע"פ המבואר בש"ס דשבת ק"כ ע"ב דבמלאכת שבת דכתיב לא תעשה גרמא שרי ובירושלמי פי"א דשבת ה"א מפרש טעמא דמ"ד דבשבת לא אמרי' קלוטה כמי שהונחה דכתיב לא תעשה ונעשית היא מאלי' וכו' ע"ש ואף דבש"ס דב"ק ס' ע"א כי אמרי' זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא ומוכח דלענין שבת גרמא אסור כבר ביאר הרא"ש שם דשאני זורה דעיקר עשייתה ע"י רוח והיינו משום דמלאכת זורה גם במשכן נעשית ע"י רוח ובזה נדחה מ"ש באהעו"ז סי' שכ"ח בדין העמדת עלוקה וטחינה בריחים לדחות דברי מג"א סי' רנ"ב מהא דב"ק הנ"ל ובמח"כ לא עיין ברא"ש וע' תשו' ב"א יו"ד סוס"י ס"ב שדחה ג"כ ראיית אהעו"ז מסברא דנפשי' וגם הוא לא הביא מהרא"ש הנ"ל ומה"ט לא תיקשי מהא דמנוחת /דמנחות/ נ"ו סוף ע"ב הניח שאור על גבי עיסה ונתחמצה חייב כמעשה שבת ובתוס' שם הביאו מהדביק פת בתנור דחייב אף שנעשית אחר כך מאלי' עיין שם והיינו משום דעיקר המלאכה הוא כך ועיין בשו"ת זרע אמת חלק א' סימן ס"ד שצידד בדין כיבוי אש ע"י מכונות שפריצערס /מזרקות/ שלא יהי' בכלל מלאכה של תורה אלא גרמא. וא"כ ה"נ בנ"ד שהחפירה נעשה ע"י דאמפף /קיטור/ י"ל דהוי רק גרמא וליכא איסור תורה כלל כיון שעיקר מלאכת חפירה אינה בכך וע"ע בפ"י ביצה כ"ב א' בתוס' ד"ה המסתפק וכו' במ"ש דכל שאין המלאכה נעשית מיד אלא לאחר זמן וממילא ליכא חיוב חטאת יעוש"ה.
 
ועוד יש לדין דאפי' אם במלאכת שבת גם גרמא חייב משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה מ"מ הכא הרי כל משך זמן הדקירה עד שיגיע לשרש המעיין לא ניחא לי' בכך א"כ י"ל דדמי להא דאיתא בירושלמי פ"ז דשבת אר"י יש שהוא בורר צרורות כל היום ואינו מתחייב היך עבידא הי' יושב ע"ג כרי ובירר צרורות כל היום אינו מתחייב שלא הועיל כלום בברירתו ומכ"ש בנ"ד שהוא רק גורם וא"צ לגוף הגומא העמוקה אלא להגיע לשרש המים שיעלו ע"פ הקרקע וכל זמן שאינו מגיע לשם אין שום תועלת בהדקירה וליכא מלאכת מחשבת א"כ פשיטא דגרמא פטור ונשאר רק חשש שמא יהי' גמר החפירה בשבת והוי רק ספיקא ורוב ימים הם חול ועמג"א סי' שד"ם וכיון דכל איסור אמירה לעכו"ם דרבנן ובשבות דשבות מתירים במקום מצוה ואף שאין לדמות בשבותין כמ"ש המג"א סי' ש"ז סק"ח וע' במש"ז סי' של"ד סקכ"א בשם רש"י ואס"ז ביצה להתיר במצוה של תורה דוקא וע' תשו' ר"י בן הרא"ש סי' צ"א באמצע התשו' בזה אבל כיון שבנ"ד נעשה בקבלנות וכל החשש מפני מ"ע וחשדא י"ל דכיון דכל המלאכה אינה של תורה יש להקל בכה"ג ובפרט כיון דאל"כ המלאכה מתבטלת ובודאי ראוי לחוש בכל כה"ג שיהי' דבר תמידי שלא לחדש תיקון חדש שיוכל לבא לידי מכשול בימים הבאים באיסור נדה וכמ"פ העמידו חז"ל דבריהם משום חששא בעלמא ויו"ט שני יוכיח, ובפרט בדור הזה והוי מקום צורך גדול הנוגע לשרש קדושת ישראל, ומוטב שיתקלקלו לשעה ולא יתקלקלו לדורות כדאי' כה"ג בירושלמי פ"א דשקלים ה"א בסופה, וכבר כתב הבאה"ט דבמקום שיש חשש שיתבטל לגמרי יש להקל בקבלנות וגם בתו"ש הביאו להלכה וכ"ה בפמ"ג א"א סי' רע"ו סק"ח. ואף דבשו"ת אמרי אש בהשמטות שבסופו פקפק עליו דדוקא בחה"מ דדבר האבד שרי יש להקל בכה"ג משא"כ במלאכת שבת וכבר קדמו בהערה זו בשו"ת תפ"צ חא"ח סי' י' אבל בתשו' ח"ס סי' ס"א תי' דברי באה"ט דבכה"ג ליכא עכ"פ חה"ש בפני העכו"ם שגם הם עושים בכה"ג בימי חגיהם ובפרט דבנ"ד יעשו באמת גם בימי חגיהם וליכא חה"ש ומהגם דמלאכה כזו הכל יודעים שנעשית תמיד בקבלנות (ועמש"ל ח"ה סי' רי"ג בענין חשש חה"ש במלאכת שבת בדברי הר"מ בפיהמ"ש פ"א דע"ז יעו"ש באורך).
 
והנה בשו"ת דברי חיים ח"ב חא"ח סי' כ"ד נשאל בדין בנין מקוה בשבת בקבלנות והשיב דבשל רבים כבר התירו פרושים במקום פסידא אך בנידון דשם הי' של יחיד וצידד שם להתיר כדי להציל רבים ממכשול ומותר לבנות בלא שום פעולה דבכה"ג אומרים לאדם חטא וכו' ורק מחשש אפקרותא יעשה עם האומן שטר אצל נאטאר פערטראג שהיהודי נותן להעכו"ם הפלאטץ /מגרש/ בעד סך כו"כ והנכרי מחייב א"ע להעמיד הבנין כפי הציור בעד כו"כ וכשיוגמר הבנין מחויב הישראל ליתן לו כו"כ בעד הקרקע והבנין ואם לא ישלים הבנין יתן קנס כו"כ והקרקע יוחלט להנכרי ע"ש בזה ומבואר דבשל רבים א"צ לתקנה זו ובכ"ז יעשו עם האומן פערטראג /חוזה/ בערכאות וכמ"ש בתשו' ר"ח כהן חא"ח סוס"י ד' סניף זה דמידי דנעשה בערכאות קלא אית לי' כמ"ש בח"מ סי' ס"ח וכ"ה בח"ס סי' נ"ז וגם יפרסמו בפתקאות בכל ביהכ"נ וביהמ"ד שיהי' בפרסום שנעשה בקבלנות. ואף שהח"ס סי' קי"ג דאין היתר בקבלנות בשום פרסום כמ"ש רו"מ בשמו ותמה עמ"ש בסי' נ"ז ורמז לתשו' כ"ס סי' מ"ב מ"מ בנ"ד יש לצרף לסניף.
 
והנה מ"ש רו"מ דיש לפקפק שאינו מקום שעה"ד =שעת הדחק= שהרי יוכלו לעשות המקוה באופן אחר וכפי שהשבתי מאז להסכים עמו מלבד מ"ש לעיל שיש חשש על העתיד וכמ"ש גם רו"מ הנה י"ל עוד לפמ"ש הב"י סי' רמ"ד גבי יהודים הקונים המכס שהתירו משום פסידא די"ל דדוקא אם כבר קנה שרי אבל אין להתיר לקנות לכתחלה שאין בזה אלא הרווחה ומסיק דכשקונה בחול הרי לא עביד איסורא ולכי מטי שבת כבר איכא פסידא ושרי בקבולת ע"ש ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' י"ז סקכ"ד ובקו"א שם מכמה מקומות בזה וה"נ י"ל בנ"ד שיתחילו העבודה כמה ימים קודם שבת וכשיגיע השבת שוב יהי' הפסד מה שכבר הוציאו ע"ז ושרי משום פסידא ולפי המבואר בסי' רמ"ח גבי הפלגת ספינה יש להתחיל קודם ג"י סמוך לש"ק.
 
והנה בשו"ת ז"א שם צידד עוד דכשעושים ארבעה בנ"א המלאכה ושלשה מהם יכולים לעשותה שוב הוי לגבי כל א' דין מסייע שא"ב ממש וכהא דשבת צ"ג בזב רוכב ע"ג בהמה וד' טליות תחת רגלי הבהמה דטהורות מפני שיכולה לעמוד על ג' והוי כל רגל בכלל מסייע ע"ש והמעיין בש"ס שם בהא דבעי למידחי דשא"ה דעקרה לה לגמרי ופריך דכיון דזמנין עקרה הא וכו' ליהוי כזב המתהפך דספק מתהפך עליהם טמאים ומוכח דלא מספיקא טהור אלא דכל חדא הוי כמסייע שא"ב ממש ואפי' מדרבנן ליכא איסורא ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סקס"ב וסי' ל"ה סקי"א בזה וא"כ ה"נ אפשר לעשות בכה"ג שיתייחס לשכור פועל א' יותר מהצורך ויסייע תמיד אבל זהו רק במלאכה שעובדים בה הרבה אנשים ביחד כמובן.
 
ועלה בלבי עוד דבמלאכה כזו יש צד להתיר המלאכה ע"י עכו"ם גם בלא אופן זה כיון דרבים יכולים בעצמן לעשותה באופן כזה שוב ליכא איסור באמירה כמ"ש בהג"מ והובא במג"א סי' רע"ו סקי"א כה"ג ע"ש ותבין ובשלמא ביחיד א"א להתיר כיון דהוא עצמו א"י לעשותה אבל ברבים השוכרים את העכו"ם יש לדין דבכה"ג שרי ומ"מ צ"ע וכתבתיו דרך הערה בעלמא.
 
ומ"ש רו"מ דבנ"ד שא"א שיתבטל ממלאכתו בשבת הוי כא"ל בפירוש שיעשה בשבת ודמי למ"ש הט"ז סי' רמ"ד סק"ה ובסי' רנ"ב ס"ב והביא מתשו' מהר"ם שיק חא"ח סי' קי"ג שכ"כ אבל הנה בסי' רמ"ד גבי מכס הביא הב"י בשם ר"מ ומרדכי שהעירו בחילוק זה דשא"ה במכס שקובע שיעשה המלאכה בשבת ומ"מ התיר משום פסידא וה"נ בנ"ד שהוא לצורך מצוה להציל רבים ממכשול ובפמ"ג א"א סי' רע"ו סק"ח צידד להקל בבנין ביהכ"נ אפי' ע"י שכירות כיון דאיכא צורך רבים. ולכן יש להקל לענ"ד.
 
והנה במש"ל דבנ"ד הוי רק גרמא יש לפקפק דהתינח גוף החפירה אבל במה שמבערין אש בהסקה שיתהוה עי"ז הדאמפף איכא מלאכה דאורייתא אבל גם בלא"ה יש להתיר משאר טעמים. גם יש לדין דההבערה הוי משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= ועי' תשו' חו"י סי' קפ"ג וקובץ סופ"ז מהל' שבת דבנין חומת העיר הוי משאצל"ג ועדיי' צ"ע ויש לדין מדברי הרמב"ן ור"ן בביאור שי' הרי"ף בהא דבישרא אגומרי דליכא משום כיבוי ומבעיר ועי' בא"ר סי' תקי"א סק"ו שתמה והניח בצ"ע וע' תשו' מהרי"א חא"ח סי' צ"ד ולפי דבריו אין מזה ראי' לנד"ד ע"ש ותבין כי קצרתי. ?
 
<h2>סימן קלח</h2>
 
ב"ה ה' בלק תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה אלעזר שוצבערג נ"י אבד"ק סקאליט.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שנקרא הרן וא"א לברר עלייתו לתורה אם הוא קצה"ש =קיצור השם= משם אהרן או נקרא על שם הרן הנכתב בתורה הנה במד"ר שה"ש והובא בתוס' ע"ז כ"ב ד"ה רגלא ובהג"א פ"ו דשבת הקורא לאהרן הרן יצא שנא' ודילוגו עלי אהבה והוא רק השמטת אל"ף ואף דהתם י"ל דנקרא בפתח הרי מצינו שם ארון בקמץ והוא יוצא ג"כ משם אהרן והיינו משום דמסתמא כיון דהרן שבתורה ריע מזלי' ולא הי' צדיק אין קורין על שמו וכמ"ש רו"מ מסברא והנה בס' עז"נ הביא מתשו' הריב"ש סימן קע"ט באמצע התשובה יעקב בן הרון ונסתפק העז"נ אם הוא כינוי לשם אהרן או הוא רק שם לעז של משפחה ולא עלה בדעתו להסתפק שהוא משם הרן אלא שנתוסף וא"ו והוא מטעמא דכתיבנא ובכמ"ק קורין לאלפין ההי"ן במבטא ולכן נראה שיוצא משם אהרן. ?
 
<h2>סימן קלט</h2>
 
להנ"ל
 
ומה ששאל בדין אשה רמ"ת =רואה מחמת תשמיש= שצריכה לבדוק בשפופרת אם מותר לבדוק בשבת די"ל דהוי כמתקן גברא דאם יתברר שהוא מהצדדים תהי' מותרת עי"ז לבעלה כמו ט"כ =טבילת כלים= וכדומה או נימא דהכא הוא רק בא לברר הדבר ואם הוא מהצדדים היתה טהורה מעולם ואיגל"מ =ואיגלאי מילתא למפרע= שלא נאסרה מעולם עכת"ד. והנה לשי' הסוברים דע"י בדיקת שפופרת צריכה ז"נ =שבעה נקיים= משום דא"א לפה"ק =לפתיחת הקבר= בלא דם א"כ לפמ"ש הצל"ח פסחים פ' ונו"ב מ"ת א"ח סי' קט"ז דהיכי דאין התיקון נגמר מיד באותו יום לא הוי בכלל מתקן ועמ"ש בחיבורי דע"ת בפתיחה לה' שחיטה אות י"ג ובזה י"ל הא דנדה כ"ט ב' ומטבילין אותה צ"ה טבילות דברי ב"ש ותמה בישויע"ק א"ח סי' שכ"ו סק"ג דהא לב"ש בביצה י"ז ב' גם אדם אסור לטבול בשבת ואיך אפשר לטבול צ"ה טבילות רצופין ולפמ"ש י"ל דטעמא דמתקן דכיון שלא נגמר התיקון ביום זה בלבד ל"ה מתקן ובמק"א ביארתי ליישב גם לשאר טעמים דגבי טבילה ואכ"מ. אך לפמ"ש בהשמטה לקו"א לחיבורי גי"ד אות ס"א דא"צ ז"נ בכה"ג נדחה טעם זה ויש לדין לפמ"ש המג"א סי' שכ"ו דטבילת קרי דרבנן מותר בשבת א"כ לשי' רוב הפוסקים דרמ"ת רק דרבנן ליכא משום מתקן אבל בתו"ש שם חקר אם גם בכתם דרבנן מותר לטבול בשבת ודחה דלא חלקו באיסור נדה וכ"ה בפמ"ג א"א שם וכ"פ בבית מאיר ליו"ד ובישויע"ק א"ח שם א"כ י"ל דה"נ ברמ"ת אבל באמת נ"ל הדין פשוט דבכה"ג שעושה רק לברר הדבר ליכא משום מתקן כלל שאם יבורר שהוא מהצדדין הרי היא טהורה מקודם וכן להיפוך ובפרט שעושה על הספק וראי' מהא דסוף שבת שמודדין מדידה של מצוה והובא בש"ע א"ח סי' ש"ו ס"ז דהיינו למדוד המקוה אם יש בה מ"ס והרי התם ג"כ י"ל שמתקן המקוה שתהי' כשרה לטבול בה ואפ"ה ליכא רק משום עובדא דחול ולכן התירו לצורך מצוה כמ"ש המג"א בשם התוס' הרי דבכה"ג ליכא חשש מתקן כלל וה"נ בנ"ד. וע' שפ"ד יו"ד סי' צ"ט סקי"א ובא"ח רסקי"ד שכ' בפשי' דלמדוד אם יש ס' אסור בשבת דהוי כמתקן וצ"ע מ"ש ממקוה ומצאתי בתשו' ר"י מברונא סי' מ"ו להקל וגם במ"ש בשפ"ד שם דאם נתערב בע"ש ונודע אסור להורות בשבת מבואר שם להקל. ועי' כה"ג בפ"ה דתרומות מ"ט ותויו"ט בשם ירשלומי /ירושלמי/ לענין ביטול איסור לכתחלה כה"ג. ומה שתמה רו"מ ע"ד החוו"ד סי' א' סק"ג כבר השיג עליו בשו"ת ב"א חיו"ד סי' נ"ד יעו"ש באמצע התשו' מ"ש בזה. ?
 
<h2>סימן קמ</h2>
 
ב"ה ג' פנחס תרנ"ה להרב מו"ה יהודה בנימין לויפער נ"י ראבד"ק סקאלא..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדין השותפים שעשו להם מסחר שמן עניס ויש להם בתים ומאשינען /מכונות/ ומנהג הנגידים שמקבלים להם אנשים מתעסקים בקניית העניס ומלאכת הבישול ובצירוף השמן וקניית שורים ופרות להרפת על הבראה והולכת השמן לכל המדינות ועושים חלוקה ביניהם כמה פראצענטין /אחוזים/ יש לכל או"א והתנה ביניהם שמקודם יקחו בעלי המעות י"ב למאה ומהריוח הנשאר יתחלק ביניהם ובשנה שיש היזק ג"כ נחשב כן ונזקף במלוה על המועסקים ובשנה שיש ריוח גובים חוב הנ"ל בראשונה טרם חלוקת הרווחים הנשארים ורו"מ הרעיש עליהם כי זהו ר"ק =רבית קצוצה= כמ"ש בתשב"ץ ח"ב סי' רס"ז ורדב"ז ח"א סי' רמ"ז ומהרשד"ם יו"ד סי' ס"א ובשו"ת ז"א שהובא בס' ד"ג כלל צ"ח אות כ"ז ובנ"ד שהמלוים יודעים שיש היזק לכ"ע אסור ובפרט שקוצבים י"ב למאה ואין לוקחים דבר קצוב בקביעות וחפש עצה לעשות להם איזו תיקון.
 
והנה בגוף דברי התשב"ץ ורדב"ז כבר הארכתי בתשו' לק' קפוטשוניץ חלק ה' סימן קפ"ז ולק' וויזניצא וגם מדברי מהרשד"ם הנ"ל ידעתי גם ידעתי אבל הנה מצאתי בתשו' מהר"ם גלאנטי סימן צ"ח שהעלה דגבי שותפין של א' נותן מעות אפי' א' נותן יותר מעות והתנה שיקח מקודם בעד המעות שנותן יותר עשרים למאה וחבירו קיבל עליו אחריות יותר מכפי חלקו אפ"ה שרי לפי שזהו דרך שותפות וכל תנאי שבממון קיים ואין בו משום ריבית ע"ש ומצאתי בתשו' מהרי"ט צהלון סי' רי"ז שכתב כה"ג דאם גם הנותן מתעסק קצת בהעסק אף שהשני טורח ועוסק יותר הרבה ליכא בזה אפי' משום א"ר /אבק רבית/ דשותפות הוא ולא עסקא ע"ש אך דגם לשי' מהרמ"ג לא יונח אם יש היזק בהעסק ולכן נ"ל יותר נכון עפמ"ש בשו"ת מים רבים חיו"ד סי' ל"ח והובא קצת בתשו' ב"א סי' מ"א דהיכי שמקבל עליו בטחון שיבטיחנו מסכנת הדרך ניחא לי' ללוה שמוותר כדי שיתנו לו כאן המעות ועפ"ז העלה הב"א להתיר לתת לשולחני מטבע של מדינה אחרת והשולחני נותן אנווייזונג /הודעה/ למק"א לשלם שם בעודף לפי ששוה הטורח והוצאה ואחריו הדרך ע"ש והן אמת שבתשו' מבי"ט ח"א סי' ו' מוכח דאין להתיר מה שתולין באחריות הדרך אלא בנותן כפי שיווי קבלת האחריות אבל במוסיף יותר מהראוי דמי להא דלא ישכור ממנו בפחות ע"ש ועי' במח"א הל' ריבית סי' ל"ו מ"ש ע"ד מבי"ט הנ"ל אולם כבר הארכתי בתשו' (ח"ג סי' י"ג) והעליתי דהיינו בהלואה ממש דאיכא איסור תורה משא"כ בדרך מו"מ דרבנן דהערמה בדרבנן שרי ופלפלתי בזה מכמ"ק ועוד דאחריות בזה כהא דבנ"ד שמקבלים הנותנים עליהם כל האחריות של חלק המקבלים באם שלא יהי' שום ריוח שלא ישלמו המקבלים מביתם שום היזק הרי אחריות כזה אין לו שומא ידועה וכהא דרס"י קע"ג וגם יכללו דמי הבתים ומאשינען ויהי' ביניהם תנאי מפורש שלא ישלמו המקבלים מביתם וכל האחריות על הנותנים ויעשו סך קצוב שישלמו המקבלים להנותנים מהריוח בעד אחריות הזה ובעד הבתים ומאשינען אלא שאם יעלה י"ב למאה פחות מזה וירצו ליתן כן יופטרו מהתשלומין הנ"ל ובכה"ג נראה דעדיף טפי ממכירת חפצים וכדומה שהוא ערמה גלוי' ולפעמים רק מעט חפצים יש לו ויקבל עליו קנס כפל כפלים אבל לפמ"ש יותר נקל ולא ניכר גודל ההערמה וגם יקצבו ש"ט להמקבלים אפי' א' צ"ל לשנה ובצירוף דברי ר"מ גלאנטי הנ"ל יש לסמוך לענ"ד על הנ"ל. וגם בנ"ד יניחו קצת מעות להעסק או מהריוח הראשון יוחשב להם לקרן הנחה להשותפות ומשם והלאה יעשו כפי השוואה הנ"ל.
 
והנה מ"ש רו"מ מדברי ריב"ש שבסי' קע"ז סי"ח ורמ"א סי"ד ונסתפק אי מיירי במוכר בששים זהובים כפי השיווי ומקבל עליו קנס לשלם יותר מהשיווי או דדוקא במוזיל מהשער עתה לא אדע מקום הספק שהרי מפורש בריב"ש וב"י וש"ע דמיירי כשפסק וכו' וקנה כפי השער וכו' הרי דגם בכה"ג מותר לכן עצת כת"ר שימכרו להמלוים בית או תכשיט בשויי' באופן להעמיד להם עד זמן פ' ואם לאו יחויבו בקנס סך כו"כ העולה יותר מדמי העסקא הוא נכון אם יש להם בית או תכשיט כזה וכמ"ש רו"מ גם מהט"ז ונה"ך סוס"י קס"ז ושני הדרכים היינו שימכרו בחצי שויים שאם לא ימסרום להם עד זמן פ' יוחלטו החפצים להמלוים או שימכרו בשויים בקנס שניהם הם טובים.
 
ומה שהקשה על הש"ע א"ע סי' קמ"ה ס"ג ה"ז גיטך מעכשיו ולאח"מ ומת ה"ז ספק וכו' ותמה דהא בגירושין תכ"ד לאו כד"ד ובישויע"ק סי' מ' סק"ב נדחק בזה והעלה רו"מ לחלק דדוקא במעשה ל"מ חזרה משא"כ בדיבור וה"נ מיירי שאמר כן קודם נתינת הגט דהוי רק דיבור והנה מ"ש לחלק בין מעשה לדיבור כ"ה בתשו' הריב"ש והובא בב"ש סי' מ"ט סק"ג וע' בב"ח בקו"א לסי' מ"ז מ"ש ע"ד מהרי"ק בזה. ובעיקר קושיתו מצאתי למהריט"א בס' תוס' דרבנן אות ת' סי' שי"ד שהעיר ג"כ בזה ותי' כדברי רו"מ והביא שהרשב"א בחי' לקידושין העיר בזה ותי' כך יעו"ש בקידושין נ"ט ע"ב שכ"כ הרשב"א להדיא ובתחלה הביא תי' אחר ולא הוטב בעיניו.
 
ומה שהקשה בהא דאה"ע שם ברמ"א ס"ט דאשה שנתגרשה על תנאי ומת הבעל א"צ להתאבל ותמה ממקרא מפורש שמואל ב' י"א ותשמע אשת אורי' כי מת אורי' אישה ותספד וכו' ויעבור האבל וכו' אף דכל היוצא למלחמת ב"ד גט כריתות כותב וכו' ודוחק לומר שהחמירה ע"ע ומאי דדחיקא לי' מצינו דהש"ס לא חשבו לדוחק שהרי במ"ק כ"א א' ארמב"ח מנין לקריעה שהוא מעומד שנא' ויקם איוב ויקרע ודחי דלמא מלתא יתירתא הוא דעבד דאלת"ה ויגז ראשו ה"נ וכו'. ותדע שהרי דעת ר"ת שבתוס' שבת נ"ו וכמה דוכתי שהי' גט בהחלט בלא שום תנאי אלא שהי' בצנעה וא"כ בודאי תיקשי למה התאבלה ובע"כ כמ"ש. ?
 
<h2>סימן קמא</h2>
 
ב"ה ה' פינחס י"ט תמוז תרנ"ה. להרב מו"ה חיים דוד בראנדריס נ"י אבד"ק באזוליאה בארץ רוסיא.
 
מכתבו הגיעני ובדבר מה שברצונו לייסד סידור גיטין בעירו ק' באזוליאה והפולין קורין באזאליא בפת"ח לבסוף והערלים הפשוטים ובכתב רוסיא נקראת באזאליאיא והביא מדברי מהרש"א פ"ג דר"ה הנדפס בספר מיוחד שמסיים שם באזוליאה באלף וה"א (והגם ששם כתוב בזליאה מ"מ אין כן ההברה כעת) והביא בשם הגאבד"ק קאמניטין ישן שהביא ראי' לזה מהג"פ סי' קכ"ט ס"ק קל"ז בשם אליגיריאה שיש לכתוב באלף וה"א בסוף כיון שהאלף אינה נחה ואני מוסיף שראיתי בס' שדי חמד מערכת גט סי' י' שהביא כן בשם כמה מחברים ובפרט בשם תורת נזיר בשם בונגיאה בונדיאה אינבאטיאה בזיבואה פאשקואה גודיאה ובשם שבט בנימין ועבודת משא בשם עיר מאגאנציאה ע"ש.
 
ובדין שם שנקרא בין הא"י בפת"ח תחת הזיי"ן לא אכחד כי לענ"ד בכה"ג שהשינוי רק בנקודה וידוע לכל שהלשון משנה המבטא תמיד בנקודות הללו בין לשונינו ובין לשונותיהם א"צ לכתוב רק שם יהודי וד"ז מבואר בט"ג בליקוטי שמות עיירות סקי"ח גבי שם לובלין והרי גוף הדבר שכתב הרמ"א דאם יש שינוי בין השמות שקורין ישראל ועכו"ם יש לכתוב שניהם פקפק בו הג"פ סקל"א שאין לו שרש כלל והביא רק סמך בעלמא מלשון הרא"ש ובמק"א דנתי בזה מדברי הט"ז סי' קכ"ט סק"ז ואכמ"ל וע' בשו"ת פ"י להמג"ש חא"ע סי' י"ד שתמה גם על קאזמיר קאזמירז אמאי צריך לכתוב שניהם והביא גם בשם רש"ל שערער בזה. אך דמ"מ כבר כתב הפ"י שם לענין עיר טרלא שנקרא בלשונם טרלוב דיפה לכתוב שניהם כי ריבוי הכינוים לא יזיק וכיון דעיקר השם מן העכו"ם יצאו שהמה קראו שם להעיר הזאת לכן נראה נכון לכתוב גם שמם וסיים שם דכיון דבכתבי דת העיר וחותמם נקרא טרלוב הוא השם המובהק אצלם והוי כמו לדידן חתימות שטרות ועליי' לתורה ע"ש אבל מ"מ בנ"ד שהשינוי רק בנקודה הרי מבואר בחמ"ח סי' קכ"ח דא"צ לכתוב רק שם העברי וכ"פ התו"ג ואף דבכתב תנס במקום תונס מבואר בב"י דפסול מלבד מ"ש מהרח"ש דהתם היו ב' עיירות וגם לפמ"ש הג"פ סי' קכ"ח סק"ג הרי שא"ה שיש שינוי בשם ישראל לבד משא"כ בשמות של ישראל ועכו"ם א"צ לכתוב שניהם בשניוי /בשינוי/ נקודה לבד.
 
ואולם באם רצונו לכתוב גם שם באזאליא נראה שיכתוב גם שם שנקרא בלשון רוסיא הנכתב בדת העיר וגם רבים מהם קורין כן דאם יכתוב רק דמתקרי אחד יהי' הוכחה שלא נקרא בשם של רוסיא וזה גרע מלא כתב שם עכו"ם כלום ויש להביא ראי' ממ"ש הט"ז בא"ח סי' תקכ"ז סקי"א לענין ע"ת דבלא אמר כלום כשר ואם חשב מקצת ולא פרט כולם איכא הוכחה להיפוך וכה"ג כ' במש"ז וא"א סוס"י שס"ו לענין עירובי חצרות דגם דיעבד אסור בכה"ג וה"נ י"ל בנ"ד לכן אם יכתוב דמתקרי נכון לכתוב שניהם וכה"ג כ' בתשו' רע"א סי' קט"ו שיוכלו לכתוב ב"פ דמתקרי גם בשביל הבדל קטן אף שא"צ לכתבו ומ"ש רו"מ בענין אלף ה"א דיוכל לשמש גם כמו מלאפום ע"ע בט"ג בליקוטי שמות עיירות אות ב' בשם באמבערג שכתב ג"כ דיש לכתוב בלשון דמשתמע לתרי אפי ע"ש.
 
ובדבר הנהרות ששם נהר הגדול שמו סליטש ושם הקטן בפי רוב היהודים טשאפוליטש והערלים קורין טשאפילוט ויש מיעוטא דמיעוטא מהיהודים שקורין אותו כן וזה ג' שנים הי' שם גט שכ"מ וסידר שם הרב דק' טשהאן גט וכתב שם הנהר כפי שקורין היהודים נלע"ד שנכון לכתוב ב' השמות דדמי לקאזמיר קאזמירז או שיעשה הכרזה ל' יום כמ"ש רו"מ ולא יהי' בזה לעז על הגט הקדום כיון דיהי' כנשתקע שם הקדום וכדקיי"ל בכל שמות עיירות דאם נשתקעו א"צ לכתוב שם הקדום שנשתקע וליכא משום לעז שהרי לפנינו הסיבה של השינוי ויתלה ג"כ פתקאות בכל הביהכ"נ שיתלו ימים רבים להתוודע ולהגלות שלא לקרוא שם הנהר רק טשאפיליט וע' תשו' ח"ס חלק ששי סי' מ"א שהעלה דאם יסכימו בני העיר באסיפה לשנות שם העיר גם בפעם א' סגי וא"צ ל' יום ולכן נכון לעשות ההסכמה באסיפה וגם יוכרז ויתלו פתקאות משך ל' יום ואם לא יעשה הכרזה יכתוב שניהם וע' בליקוטי ח"ס חלק ששי סי' מ"א שחוכך בעיר שלא סידרו בה גיטין עד עתה ויש קצת שינוי במבטא בין יהודים וגוים די"ל דשם של גוים עיקר ולכן עכ"פ אין להשמיט שם של גוים.
 
ובדבר המעינות ובארות שבצד דרום של הנהר רוב הישוב של יהודים ושם לא נמצא מעינות שנבעו מעצמם אלא בארות שחפרו בעומק עד שמצאו מים ובנוים כותלים מסביב ובעבר צפון רובם אינם יהודים ורק ד' יהודים נמצאים שם ויש בארות וגם מעינות שנבעו מעצמן וכיון שגם צד צפון שייך להעיר ויש שם ריחים ששוכרים יהודים ושכיחי שם רבים ושותים מהמעינות כי מימיהם יותר טובים וגם לפעמים בה"ע =בני העיר= הולכים לשתות משם ודעת רו"מ דכיון דהבארות הם הרוב יש להקדים בארות למעינות אבל הנה בתשו' ב"ח הישנות סי' צ' העלה דאפי' רוב תשמישתן בבארות יש לכתוב רק מעינות כיון שמיעוט משתמשין במעינות וע' בתשו' ב"ש א"ע סי' צ"ח שהאריך בענין זה והעלה דאם רק מיעוטא דמיעוטא משתמשין במעינות אין לכתוב רק בארות דרך משל אם רק חלק עשירית משתמשין במעינות יש חשש פיסול אם כתב מעינות ע"ש ולכן אם בנ"ד רק מיעוטא דמיעוטא משתמשין במעינות מהראוי לכתוב רק בארות ומ"מ אם כתבו שניהם אין חשש ויוכל להקדים בארות למעינות. ?
 
<h2>סימן קמב</h2>
 
ב"ה א' מ"מ כ' תמוז תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה יהודה כץ נ"י מו"צ דק' סאניק
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן שהי"ל חוב אצל שמעון מעיר אחרת ערך ב' אלפים על עסקא ושילם לו החוב ונ"ח לו עסקא ושלח ראובן הוועקסיל ע"י פאסט אויף טראג /הדואר לגוביינא/ כנהוג ויען כי כפי חשבון שמעון לא הי' מגיע כ"כ לא פדהו מן הפאסט ומחזיק הפאסט בעיר הנ"ל משנאתו לשמעון מצא את הוועקסיל שלא נתמלא יום הכתיבה ובדד"מ מגיע עונש סטעמפיל /חותמת/ ומסר אותו להאדון הממונה ע"ז ועלה הקנס ארבעים ר"כ וכפי חק דד"מ מגיע זאת מהלוה אלא שיוכלו לגבותו מהמלוה שנמצא ת"י והוא יתבע מהלוה וגבו מראובן הכל ועתה באו לדין וראובן תובע משמעון הכל משמעון /צ"ל ושמעון/ השיב כי ראובן פשע במה ששלח על הפאסט ולא מילא הזמנים בתוכו. והנה באם שבדד"מ הדין ברור שהחיוב על ש' הרי נתחייב בזה מיד כשחתם עליו טרם שנתמלא הזמ"פ וגם הקנס הוא מדד"מ והוא דבר קצוב ובכה"ג דדמ"ד כמבואר בתשו' מבי"ט ח"ב בשניות סי' קנ"ח ובתשו' ח"צ סי' ע"ב ודבריהם נראה להדיא בתשו' הרשב"א ח"א סי' תרי"ב (וכ"נ ברמב"ם רפ"ד ממלכים אבל שם י"ל דהוא רק במלך ישראל) וא"כ גם אם פשע ראובן דינו מפורש בסי' שפ"ח סי"ב בהג"ה דאף שברעה עשה מ"מ אין לו דין מסור והן אמת דבשו"ת פרח מט"א ח"א סי' נ"ב מפורש להיפוך וביאר דבסי' שפ"ח סי"ב מיירי בדאיכא חה"ש =חילול השם= משא"כ בדליכא חה"ש יש לו דין מסור אבל בט"ז בהשמטות לחו"מ סי' כ"ח בשם רש"ל מפורש להיפוך והארכתי בזה בתשו' ח"א סי' ע"ג ובפרט שבנ"ד שלא נתכוין לכך ולא הי' ברי היזקא כי אין ד"ז מוטל על הפאסטער. ובגוף דינו של הרמ"א סוס"י שפ"ח סט"ו בשם רשב"ץ הגם שבתשו' מיימוני להל' רוצח סי' י"ד מוכח כהרשב"ץ אבל בתשו' מהר"ח א"ז סי' כ"ה מסופק בזה ומצאתי בתשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' תמ"ט להיפוך ואם נאמר דהרשב"ץ מיירי ביודע בבירור שיעשהו ולא בסתם עכו"ם א"כ הרי בנ"ד ג"כ פטור. וע' תשו' מהרי"ל סי' פ"ו באמצע התשו' וע' בקה"י אות א' סי' ה' בשם תשו' מהרמד"ב סי' ח' ותשו' נחלת אבות סי' ל"ו ובנ"ד שלא הי' ידוע שיעשה הפאסטער ד"ז לכ"ע פטור כדמוכח מדברי הרמ"א עצמו וכמ"ש רו"מ בשם תשו ב"א סי' ו' וא"כ שוב כיון דנתפס על חבירו במס חייב לשלם משום דדמ"ד כמ"ש רש"י והובא בבאה"ג וכ"ה בסמ"ע סי' שפ"ח סקי"ט דטעמא משום דדמ"ד א"כ ה"ה במכס קצוב וע' תשו' פ"י ח"א ח"מ סי' ב' בדיני ארנונא של החיל באורך וכל הטעמים דשם ל"ש במכס א"כ חייב ש' לשלם לו מדינא ובכ"ז כיון דמבואר בתשו' שב"י ח"ב סי' קמ"ו שלא בכל הדינים יש לדין כפי דד"מ זולת הידועים לכל לכן נכון לפשר ביניהם ויבצעו תמימים. ?
 
<h2>סימן קמג</h2>
 
ב"ה ג' מ"מ תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה צבי הורוויץ נ"י בהה"ג ראבד"ק קראקא מדוקלא.
 
מכתבו הגיעני ובדבר מה שהאריך בחקירת המל"מ פכ"ג מכלים ה"ט באוכל טמא שנפחת ותמעט משיעור ביצה אם פקע טומאתו מה"ת ורו"מ הביא מהא דזבחים ע"ח הפיגול והנותר והטמא שבללן זב"ז ואכלן פטור וכו' והא בכזית אינו טמא כלל והנה הגם דרש"י פי' דמיירי בכזית מכל א' הרי רש"י לשי' אזיל דסובר בפסחים ל"ג דאוכל פחות מכביצה מקב"ט =מקבל טומאה= מה"ת וע' מל"מ פ"ד מטו"א א"כ פשיטא דלא פקע טומאתו ולשי' הסוברים דאינו מקב"ט י"ל דבזבחים מיירי בדאיכא שיעור כביצה מכל א' וע"ש בתוס'. אולם גם מ"ש רו"מ עפ"ד שעה"מ פ"ו מברכות דבקדש דאיכא חבה"ק גם בפחות מכביצה טמא הוא נכון ויש לדין בזה לפמ"ש התוס' זבחים ל"ד א' ד"ה ואפ"ה וכו' דליכא מלקות משום חבה"ק אלא איסור דאורייתא והוא עפ"ד הש"ס שם מ"ו ב' מימרא דרבא וכפי הנראה הוא דעת ר"ל שם ואיך יפרנס אליבי' מימרא דר"ל זבחים בהא דהפיגול והנותר והטמא וכו' וגם רבא איירי שם בסוגיא ופריך עלה מהא דעשה עיסה וכו' ומוכח דגם לדידי' משכח"ל הך דינא וא"כ הדק"ל ולכן הנכון כמ"ש.
 
ומ"ש רו"מ מהא דפסחים ל"ו דס"ל לר"ע דיוצאין במצת מע"ש =מעשר שני= הואיל ויש לו היתר ע"י פדיון כשנטמא והא שיעור מצה בכזית ואינו טמא ותי' עפ"ד הפ"י פסחים ל"ג דלמ"ד שני עושה שלישי בחולין גם פחות מכביצה מקב"ט וא"כ ר"ע לשי' אזיל ובזה תי' קו' התוס' שם אם כי דבר חכמה אמר אבל הוא תמוה דהתם הרי גם בלא נטמא יוצאין בו משום דמשכח"ל היתר בשנטמא א"כ ה"נ משכח"ל כשהעיסה יותר מכביצה ונטמאת דמהני הפדיון ויוצא לחולין ושוב גם באכל רק כזית יוצאין בו וגם אם נילוש פחות מכביצה הרי לשי' רש"י חולין קי"ח אם יצטרף בנגיעה עם עוד חתיכות ויצטרפו לכביצה מקב"ט וא"כ אפשר שיהי' טמא ויועיל פדיון ועמ"ש בדע"ת בפתיחה להל' שחיטה אות ל"ז בסופו.
 
ומ"ש מפסחים מ"ו כיצד מפרישין חלה בטומאה והרי שיעור חלה בעיסה טמאה א' מכ"ד כמ"ש הר"מ פ"ה מביכורים ובעיסה פחות מעשרון עולה שיעור החלה פחות מכביצה והא פקע טומאתו ג"ז ליתא דהא מדרבנן בודאי טמא שהרי בשעה"מ שם הביא מתוס' פסחים ל"ג בשם ת"כ דל"מ שבירה באוכלין אלא דבס' משנה אחרונה פכ"ד מכלים מ"ח דחה די"ל דקרא אסמכתא בעלמא ובפרט לשי' רוב פוסקים שהובאו במל"מ פ"ד מטו"א דגם פחות מכביצה מקב"ט מדרבנן א"כ עכ"פ מדרבנן עומד לשרפה לכן שפיר קתני כיצד מפרישין חלה בטומאה.
 
ומה שהביא ראי' מהא דפסחים ע"ט מוטב שיאכלו בטומאת בשר דבלאו ואל אכלו בטוה"ג =בטומאת הגוף= דבכרת והא אכילת ק"פ =קרבן פסח= בכזית ופקע טומאתו. יש לי לדון בדבר החדש עפמ"ש הר"מ פ"ט מק"פ ה"ג דבפסח צריך שיעשה מחיצה סביב דכתיב מן הבשר חוצה תן לו חוצה והנה בירושלמי פ"ג דפסחים אויר בית מצרף לחלה (והא דמסיים שם ולא קרקע מצרף לחמץ ביארתי בתשו' להרה"ג מקאמינקא ברוסיא נ"י דהחילוק הוא בין חלה דכקדש דמי ומהני צירוף ולא לחמץ ועוד ביארתי בע"א ופי' הרא"ש דחוק ואכמ"ל) וגם לדידן דלא קיי"ל הכי י"ל דהיינו לגרום חיוב ל"מ צירוף אבל בנטמא כבר שלא יופקע ממנו טומאתו לכ"ע מהני צירוף וכמ"ש כה"ג בתוס' נדה כ"ו ב' ד"ה תחלתו וכו' דגם לענין טומאה דמי לגרדומי מצוה וביותר מצינו בתוס' יומא פ"א ע"א ד"ל כל וכו' דדם הבא מב' מתים מצטרפין חצי רביעית מזה ומזה משא"כ של נפלים שאין בכל א' רביעית וע"ע ברש"י ותוס' מעילה י"ז ע"א כעין זה וגם בתוס' שבת כ"ו סוע"א ד"ה אין בו וכו' א"כ בפסח הנאכל בתוך בית ומחיצה י"ל דכיון שהחבורה אוכלין כל א' כזית מצטרף לכביצה ולא פקע טומאתו לכ"ע ולכן אמר שפיר דטומאת בשר בלאו.
 
אולם נ"ל להוכיח דמדאורייתא לא פקע טומאתו מש"ס דזבחים מ"ג ע"ב דאר"י הפיגול והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסורן מתיב ריב"ב אחרים אומרים וטומאתו עליו מי שטומאה פורחת ממנו יצא בשרו שאין טומאה פורחת ממנו ואם איתא הרי פורחת ע"י האור וכו' אר"פ בבשר שלמים עסקינן דלא חזי להקרבה ע"ש ואם איתא הרי כשיוחלק הבשר לפחות פחות מכביצה טומאתו פורחת ובע"כ שאין הטומאה פורחת מדאורייתא והן אמת דלפמ"ש השעה"מ הנ"ל דבקדש מקב"ט בפחות מכביצה משום חבה"ק =חיבת הקודש= יש לדחות ראי' זו אך מלבד דתקשי למ"ד חבה"ק דרבנן מה יענה לברייתא זו ולפמ"ש הפ"י פסחים ט"ז דבמה שאינו קרב למזבח ל"מ חבה"ק ע"ש א"כ הרי התם מוקי לה בבשר שלמים דל"ח להקרבה ועי' במלה"ר אות ח' חבה"ק אות ז' ולפי דבריו י"ל בזה אבל בלא"ה תיקשי לפמ"ש התוס' חגיגה כ"ג ע"ב דבכה"ג בעי הכשר דל"מ חבה"ק למשוי אוכל ושלא יהי' צריך הכשר דתרתי לא עביד א"כ אכתי משכח"ל קרא גם בטומאת בשר היכי דלא הוכשר אלא משום חבה"ק דבכה"ג טומאתו פורחת ע"י שיתמעט מכשיעור ביצה.
 
והנה רו"מ כתב ליישב קושיתו מהא דפסחים ע"ט דמגו דחשוב שיעור לאכילת ק"פ דבכזית חשוב נמי שיעור לקב"ט וכבר כתבו האחרונים כה"ג בהא דאתרוג תרומה טהורה לא יטול דלר"מ שיעורו כאגוז ואינו מקבל הכשר וטומאה אך משום מיגו דחשיב שיעור לאתרוג מקב"ט ופלפלתי הרבה עפ"ז בסוגיא דאתרוג של ערלה ות"ט וגם בסוגיא דחולין ק"כ ע"א בסוגיא דנפש לרבות השותה ליישב דברי רמב"ם פ"ג מאה"ט הלא הם כתובים בספר דרושים שלי ואכמ"ל. ועפ"ז יש לדין גם בהא דזבחים מ"ג הנ"ל אך לשי' הר"מ בסה"מ מ"ע פ"ט ליכא מ"ע באכילת קדשים אלא בקדשי קדשים ולא בקק"ל =בקדשים קלים= והתם הא מיירי בשלמים ועצל"ח ביצה י"ט בזה ובמק"א הבאתי מרש"י פסחים נ"ט ופי' הרא"ש לנדרים ד' ומצאתי בסמ"ח שהביא ג"כ מרש"י פסחים הנ"ל ואכמ"ל.
 
ומה שתמה ע"ד הירושלמי פ"ח דיומא בהא דמאכילין אותו הקל הקל נבלה ותרומה מאכילין תרומה ופריך והא תרומה במיתה ונבלה בלאו ומשני בתרומה בזה"ז דרבנן והקשה רו"מ לפמ"ש הלח"מ פי"ט מסנהדרין דזר בתרומה טמאה אינו במיתה ולא בלאו א"כ לוקמי בתרומה טמאה דקיל מנבלה. ולק"מ דהא מבואר בירושלמי פ"ב דביכורים ה"א דזר האוכל תרומה טמאה במיתה וא"כ הירו' לשי' אזיל.
 
ומה שתמה ע"ד זקינו הגאון האדיר ר"מ בספרו איגרא רמה זצ"ל שחידש בשו"ת ח"ב יו"ד סי' י"א דבתרומה ח"ש =חצי שעור= מותר מה"ת דל"ש חזי לאצטרופי דכבר נתחלל החצי זית הראשון במיעיו כהא דכהן שסך וכו' (הנה אין ספרו הנ"ל ת"י אבל כ"ה בחי' לפסחים בסוגיא דטכ"ע) וע"ז תמה שנעלם ממנו ירו' פ"ב דביכורים בהא דהתרומה והביכורים וכו' ואסורין לזרים מתני' מסייע לר"י פתר לה בחצי שיעור הרי דבתרומה ח"ש אסור מה"ת והנה רו"מ הבין דהכוונה מסייע לר"י דאמר ח"ש אסור מה"ת והמעיין בירו' שם ימצא דקאי אהא דאמר ר"י לעיל דזר בת"ט במיתה ור"ז מוקי לה בכהן ומתרץ לצדדין קתני רישא בכהן וסיפא בזר ולז"א דמסייע לר"י דודאי דוחק הוא לפרש כן והא דאמר אסורין לזרים ופתר לה בח"ש י"ל דהיינו מדרבנן וגם לפי' הפ"מ שם קאי אדלעיל ע"ש ותבין אבל פי' דחוק ותמוה דאדרבא לר"י כולה מתני' מיירי בזרים ותיקשי טפי דמיותר תיבת לזרים ואמאי קשיא לר"ז טפי מלר"י וכן מ"ש במרה"פ שם תמוה. וע' תוס' יבמות ע"ג בשם ערוך ואס"ז ב"מ נ"ב בשם רמב"ן ור"ש ורע"ב סופ"א דחלה דמבואר דלא כהגאון הר"מ הנ"ל. שוב מצאתי בתוי"ט סופ"א דחלה שכתב כדברי בביאור ד' הירושלמי וע' בט"א חגיגה י"ח ע"ב מ"ש בזה.
 
ומה שהקשה רו"מ דלפמ"ש הרמב"ן בתה"א שער הסכנה דהא דמאכילין הקל מיירי בח"ש אלא דכיון דבשיעור שלם חמור עונשו מאכילין הקל ולשי' הגאון הנ"ל הו"ל לאוקמי בתרומה גמורה ואפ"ה קיל תרומה מנבלה דבתרומה ח"ש רק מדרבנן י"ל דביוה"כ דאסור גם בח"ש מה"ת לר"י שוב גם משום תרומה אסור מה"ת ובפרט לפמ"ש המל"מ פי"א מתרומות דדוקא בנתחלל בהיתר א"כ כיון דהכא איכא איסור יו"כ ממילא לא נתחלל בהיתר אבל צל"ע בזה דמ"מ מצד איסור תרומה נתחלל בהיתר.
 
ומה שהקשה גם בהא דטבל ותרומה דפליגי בש"ס דילן איזהו חמור ולשי' הגאון הא בתרומה מותר ח"ש מה"ת ולשי' הרמב"ן מיירי בח"ש מלבד דלפמש"ל ג"ז לק"מ אכן עוי"ל לפמ"ש רש"י ביבמות פ"ו דכל איסור טבל מפני התרומה שבו ובר"ן נדרים פ"ד ב' ד"ה וחכמים וכו' דא"א שיהא הטבל חמור איסורו יותר מהתרומה שיש בו אך דחזינן דטבל אסור גם לכהן משא"כ תרומה וז"ש הש"ס דמה"ט טבל חמור. אבל בעיקר הדבר לא אדע מה קושיא דאף דהרמב"ן כ' דמיירי בח"ש הא הרמב"ן לשי' שכתב בב"מ נ"ג להדיא דגם בתרומה ח"ש אסור מה"ת כמש"ל בשמו ולדידן י"ל דהא דמאכילין אותו מיירי בשיעור שלם וכשלא הספיק א"ע החולה בפחות פחות מכשיעור.
 
ומה שהקשה בהא דטבל ונבלה מאכילין נבלה דלשי' פמ"ג בפתיחה דבנבלה דאיכא עשה שא"ז גם ח"ש אסור מה"ת גם לר"ל ולשי' הרמב"ן הנ"ל הא דמאכילין מיירי בח"ש ואיך יפרנס ר"ל הך ברייתא ג"ז לק"מ דהא מבואר בירושלמי פ"ו דתרומות דבאיה"נ גם ר"ל מודה דח"ש אסור מה"ת דלא גרע מהנאה ועצל"ח פסחים כ"ב ב' שנעלם ממנו ד"ז במחכת"ה א"כ הרי טבל אסור בהנאה של כילוי מה"ת כמ"ש המש"ח בצ"פ ריש הל' יסה"ת ודחה ד' המל"מ פ"ב מתרומות ועצל"ח ברכות מ"ז ע"א מ"ש בזה א"כ גם בטבל ותרומה מודה ר"ל דח"ש אסור מה"ת דהא האכילה הוא הנאה ש"כ ובגוף ד' פמ"ג עמ"ש בדע"ת בפתיחה לה"ש אות י"ט ואות כ' באורך. ?
 
<h2>סימן קמד</h2>
 
להרה"ח מו"ה ניסן יאסט נ"י מדזיקוב ובלשונם טארנאבזעג.
 
מכתבו הגיעני ומה שהקשה בהא דמכות ט"ז דפריך דמשכח"ל בטלו ולא בטלו והרי משכון וכו' בשרפו ומשני כיון דאיתא בתשלומין וכו' וע"ז הקשה למאי דקיי"ל דבאיה"נ =דבאיסורי הנאה= אומר הש"ל =הרי שלך לפניך= א"כ משכח"ל שפירש הבגד על המת ונאסר בהנאה ואומר הש"ל וליתא בתשלומין. והנה לא מיבעיא לשי' הרשד"ם חיו"ד סי' ר' שהעלה דכל תשמישי המת איסורם בהנאה רק מדרבנן ודוקא מת עצמו אסור הנאתו מדאורייתא ע"ש שו"ר בשו"ת בנ"צ יו"ד ח"ב סוס"י ס"ח שהעיר בקושית השואל וע"ש מ"ש בזה. (ואם כי מדברי רש"י בסנהדרין מ"ז ע"ב מוכח להיפוך כמ"ש בתשו' רע"א סי' מ"ה הנה יש לי להביא ראי' לשי' רשד"ם מש"ס דעירובין ל"א ע"א דמוקי לפלוגתא אם מערבין בביה"ק בפלוגתא דמצות לל"נ וקשה לשי' הרז"ה דבמצוה דרבנן לכ"ע מל"נ א"כ ה"נ הרי מצות עירוב רק מדרבנן ובע"כ דס"ל להרז"ה כדעת רשד"ם דכל האיסור הנאת קבר הוא ג"כ רק מדרבנן א"כ שוב בכה"ג גם במצוה דרבנן אמרי' דמלל"נ) פשיטא דל"ק קושי' רו"מ דמדאורייתא אין זה בכלל בטלו שילקה עי"ז על הל"ת. וגם אי נימא כדעת רש"י דאיסור זה מה"ת ויש להביא סמוכין מש"ס דיבמות ס"ו ב' האי איתתא דעיילה לי' לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוה יתמי ופרסוה אמיתנא אמר רבא קניי' מיתנא וכו' רבא לטעמי' דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד וכו' והא לשי' הפ"מ ח"ב סי' י"ח והובא במל"מ פי"ב מאישות אין הקדש דרבנן מפקיע מידי שיעבוד ובע"כ דהוי כהקדש מדאוריי' ובכ"ז לק"מ דהיכי דאסרי' בידים לא מצי אמר הש"ל כדמוכח מהתוס' בב"ק צ"ח ומל"מ פ"ג מגזלה וה"נ אם אפסדי' בידים במה שהניחו על המת לא יוכל לומר הש"ל וחייב בתשלומין.
 
שבתי וראיתי באות ג' הביא בעצמו דברי מל"מ להקשות עליהם ולא הרגיש ליישב קושיתו בזה ואולי יען כי תמוהים בעיניו כאשר השיג מהתוס' גיטין נ"ב ב' ד"ה מנסך וכו' שכתבו בסוה"ד דלשמואל דאניסוך עצמו פטור דקלב"מ =דקם ליה בדרבה מיניה= גם על ההגבהה פטור דיכול לומר הש"ל והרי התם ניסך בידים ובאמת לק"מ דהתם כיון דקלב"מ דמי לנעשה מאליו ורב פליג באמת על שמואל וס"ל דחייב על ההגבהה ומלבד זה כבר ביאר בשו"ת ב"א חח"מ סי' ל"א דברי תוס' הנ"ל דס"ל דבכה"ג דמי למגביה ע"מ לאבד בהשא"נ =בהיזק שאינו ניכר= דלא קניי' בהגבהה כלל דדוקא במגביה ע"מ לקנות נתחייב בהשבה משא"כ התם ע"ש וזה ל"ש בנ"ד שהי' גזלן ממש ושומר על המשכון ונתחייב בהשבה ואח"כ שרפה או שאסרה בהנחה על המת לכן חייב ולא יוכל לומר הש"ל אך לשי' שעה"מ פ"ז מחובל ומזיק דס"ל דכל החיוב באפסדי' בידים בהשא"נ רק מדרבנן שלא יהא כאו"א הולך ומפסיד תיקשי שפיר דמשכח"ל בטלו בכה"ג כיון דמדאורייתא פטור. אבל באמת לק"מ דדוקא היכי שיש לחבירו שיעבוד בעלמא אזי נאסר בהנחה על המת אבל הכא שגוף המשכון של לוה לא יחול האיסור כלל דא"א מקדיש דשא"ש =דבר שאינו שלו= ואף דקיי"ל דהמלוה יכול להקדישו לכל זמן שממושכן בידו כמ"ש התוס' בערכין כ"א ויו"ד סי' רכ"א היינו הפירות ולא גוף המשכון (וע' תשו' ח"ס יו"ד סי' רכ"ה בשם יש"ש ומ"ש עליו בזה) ולכשיצא מידו בטל ההקדש וה"נ בזה והרי גזל ולא נתייאשו בעלים שניהם א"י להקדישו זה לפי שאינו שלו וכו' וה"נ לא חל האיסור כלל וא"כ לק"מ.
 
ואני הקשיתי בהא דדחי הש"ס דחייב בתשלומין והרי התוס' בכתובות נ"ט הקשו למאי דקיי"ל דקונמות מפקיעין מידי שעבוד א"כ כל בע"ח יפקיע שיעבודו ע"י קונם ותי' דאלמוה רבנן לשיעבודא וא"כ מדאורייתא מהני קונם להפקיע השיעבוד א"כ משכח"ל בהדיר את הלוה מנכסיו בנדר עד"ר =על דעת רבים= דל"מ הפרה כדמשני הש"ס במכות שם לעיל גבי אונס שגירש ואח"ז שרף המשכון דליכא נמי חיוב תשלומין. שו"ר בישויע"ק יו"ד סי' קס"א שהקשה כן ע"ש סק"ג ועמש"ל ח"ב סי' א' מ"ש ליישבו ושייך לכאן ובפרט לשי' רמ"א חו"מ סי' קי"ז דבקונם כללי לא אלמוהו רבנן לשיעבודא כלל א"כ משכח"ל שהדיר בקונם כללי עד"ר דא"א בהתרה כלל שכל אחד נוגע לעצמו.
 
ומה שהקשה ע"ד הפ"י קידושין י"ג ע"ב בתוס' ד"ה לכ"ע בעשה וכו' דאיכא עשה בא"א כגון ודבק באשתו וכו' וכתב הפ"י דבב"נ דליכא ילפותא להתיר ע"י מיתת הבעל גם לאחר מיתה אסורה ע"ש וע"כ תמה רו"מ מש"ס דסנהדרין נ"ח ע"א דלר"א קרא דיעזוב את אביו אחות אביו אימא אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חבירו אימא לאחר מיתה דומיא דאמו וכו' ולר"ע אתי קרא לאשת אביו לאחר מיתה ומוכח דקרא דבאשתו ולא באשת חבירו לא מיירי לאחר מיתה והוא תמי' גדולה. שו"ר בחי' הרא"מ מסטנאב לקידושין ק"א שהעיר כזה. ונ"ל ליישב דהא בש"ס דקידושין שם מעיקרא בעי למימר דסברא הוא איהו אסרה ואיהו שרי לה ודחי דהא עריות דאסר להו ולא שרי להו ופירש"י כגון אשת אביו וכו' וע"ש במהרש"א בתוס' ד"ה אלא וכו' וא"כ אי לאו איסור דעריות שהוא גם לאחר מיתה סברא הוא להתיר גם א"א אחר מיתת הבעל וא"כ התם בסנהדרין דפריך הש"ס דליכא לפרש אשת אביו דהיינו באשתו ולא באשת חבירו בע"כ דר"ל דלמ"ל קרא דאביו כיון דכבר ידעינן זאת מקרא דבאשתו ולא באשת חבירו לזה שפיר משני דאצטריך קרא דאביו לאסור אשת אביו לאחר מיתה דאי לאו הך קרא דאביו הרי לא הוה ידעינן לאסור אשת איש לאחר מיתת הבעל דאדרבא סברא הוא להתיר דאיהו אסר לה וכו' ולכן אצטריך קרא דאביו לאסור אשת אביו לאח"מ אביו ולבתר דאיכא קרא לאסור אשת אביו גם אחר מיתת אביו שוב יש לאסור גם א"א לאחר מיתת הבעל דהשתא ליכא סברא להתיר דהא חזינן בעריות דלא שרי להו וצדקו דברי הפ"י.
 
אולם גוף דברי הפ"י תמוהים מאוד דהא מבואר בירושלמי פ"א דקידושין ורמב"ם פ"ט ממלכים ה"ח דבב"נ כיון דליכא אלא בעולת בעל אף דאין להם גירושין בכתב מ"מ משיפרשו זמ"ז נתבטל האישות ומותרת לחבירו א"כ פשיטא דמיתת הבעל לא גרע מהא דפרשו זמ"ז. ומזה אני תמה ע"ד הנימוק"י יבמות פ' נושאין (והובא דינו ברמ"א יו"ד סי' רס"ט ס"ט) שכתב בפשי' דגוים שנתגיירו איש ואשתו אם רצה פוטרה ומותרת לאחרים דליכא משום שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה וכו' משום דאותו אישות אין לו עיקר דכשנתגייר פקע דאל"כ אפי' בגט לא משתיירא לעלמא דאינהו לאו בני גט נינהו בגיותם ויאמרו באנו וכו' ע"ש והרי משיפרשו זמ"ז מותרים גם בב"נ וצ"ע וע' תשו' הריב"ש סי' ו' עוד בזה וע' בפ"י קידושין ט' ע"ב בד"ה ור' יוחנן שכתב ג"כ דבב"נ ל"מ גיטא וע' יבמות ס"ט ע"ב דנכרי אין לו אלמנות וגירושין והיינו שאין לו אלמנות וגירושין בישראל ע"ש ותבין. ?
 
<h2>סימן קמה</h2>
 
להסופר מו"ה ישראל נ"י מזבאריב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו שבעת שישב לתקן ס"ת ישנה נטף דם מחוטמו על הגג של אות ה' אחרונה של שם הקדוש וא"א לנטלו מן האות מחשש מחיקה ואם אולי יש להעביר בקולמס דיו איכא חשש חציצה ולחתוך הדף מהיריעה הוא עמוד ג' וישאר רק יריעה של ב' דפין עכ"ד. והנה לענ"ד יש להתיר להעביר הקולמס ואין בזה חשש חציצה דכבר העלה בשו"ת גבעת פנחס חיו"ד סי' צ"ח דבדבר מועט וביטלו עולמית אין בו חשש חציצה והביא ראי' מש"ס דעירובין ק"ד בהא דבודקין מלח ע"ג כבש דאי מבטל לי' מוסיף אבנין ואי לא מבטל איכא חציצה וכן כה"ג בחולין פ"ג ועוד כמ"ק וגם בס' י"ש לסי' רע"א סק"ה העלה כן ומצאתי בשו"ת מהר"י מינץ סי' ט"ו באמצע התשו' וז"ל ומ"ש שס"ת שלהן נכתבין על הגוויל ואינו נמחק ובמקום שהוצרכו למחוק חזרו והעבירו צבע דמות הגוויל עליו וחזרו וכתבו עליו דהיינו דיו ע"ג צבע אם נוכל לקרות בהן וכ"ת לא ביאר מהו ענין הצבע אם הוא צבע עוברת או היא מעכבת ומכהה שחרורית הדיו שכותב אח"כ על הצבע התחתון מ"מ נ"ל שד"ז תוכל לפשוט מן הגמ' ותוס' פ' הבונה ופ"ב דגיטין ע"ש עכ"ל. ובמש"ז א"ח סי' ל"ב סוסקט"ו הביא מש"ס הנ"ל והעלה דבתפלין אם כתב בסיקרא מהני דיו אח"כ כשהעביר הקולמס לשמה ע"ש. ובנ"ד שכתוב בתחלה בדיו גם אם נפל דיו שלא במתכוין דפסול לשי' י"א שהובא במש"ז שם מהא דאה"ע סי' קל"א ובשו"ת ד"ח ח"ב יו"ד סי' קכ"ז העלה דפסול לכ"ע ולא הזכיר מדברי מש"ז הנ"ל וע' שו"ת ב"ש חא"ח סי' ה' באורך ע"ד המש"ז הנ"ל וע"ש סי' ו' בזה ובפת"ש על סה"ג ספ"ז העיר בדברי מש"ז מתוס' גיטין י"ט שהובא בשו"ת ב"ש בשם מ"ח וחסל"א ותי' דברי פמ"ג לנכון ע"ש. וע"ע בשו"ת רצ"ה סי' נ"ז מ"ש בזה באורך והסכים ג"כ לדעת פמ"ג.
 
אבל כל זה בדיו אבל בסיקרא ע"ג דיו וחזר וכתב בדיו לכ"ע כשר וגם בדיו שנפל ע"ג כתב נ"ל דאם חזר וכתב בדיו לשמה כשר ועכ"פ מבואר מכל הנ"ל דליכא בזה חשש חציצה ואף די"ל דדיו הוי מב"מ ואינו חוצץ הרי במש"ז התיר גם בסיקרא ועליו דיו והן אמת שבתשו' ח"ס חיו"ד סי' רנ"ו באמצע התשו' השיג על המש"ז דבש"ס דגיטין מוכח דהוי ספיקא אי מיקרי כתב א"כ לענין סתו"מ פסול מספק ומ"מ בנד"ד שנכתב תחלה בדיו ונפל עליו דם בודאי אם חוזר ומעביר בדיו מיקרי כתב וכשר וליכא משום חציצה וכמ"ש הח"ס בעצמו שם דלא נ"ל דחזותא כי האי יהא בו משום חציצה. ונודע דדם אדם מותר מדינא ואין בו משום מין /מן/ המותר בפיך וע' ביו"ד סוס"י ס"ו. ?
 
<h2>סימן קמו</h2>
 
להרב המופלג מו"ה מרדכי אייזק הלוי הורוויץ נ"י מבראד חתן הרב דק' שטערוויץ
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שיש לו מקום בקלויז מוחזק בו מכמה שנים ויען שזה זמן רב הלך למק"א ועתה בשובו קמו מערערים על חזקת מקומו ולכן הדין /הדיר/ בקונם לבל יעמוד שום אדם על מקומו והנה רו"מ הביא מהא דא"ח סי' קנ"ג וש"ך יו"ד רס"י רכ"ד שמצד התקנה אין אדם יכול לאסור את חלקו בביהכ"נ ואם עבר ואסר אין איסורו איסור אבל צידד דזהו רק בגוף הביהכ"נ שכולם משותפים בו וא"ב כדי חלוקה ואם נאמר שחל האיסור יהי' מוכרחים לעשות חלוקה משא"כ בבנין קלויז שכל א' נותן מעות וקונה לו מקום בפ"ע שפיר יש בידו לאסור את מקומו עכת"ד. ורואה אני דבריו נכוחים וטובים שהרי קיי"ל דבכל תקנה שהוא נגד הדין הבו דלא לוסיף עלה ובכל ספק מוקמי' על ד"ת כמ"ש בתשו' הרא"ש שהובא באהע"ז סי' קי"ח ס"ו וע' במל"מ פכ"א ממלוה ושע"מ סי' קכ"ג סק"ח וא"כ ה"נ בזה כיון די"ל דלא תקנו אלא שלא יוכל לאסור חלקו בביהכ"נ המשותף יחד לכולם ואם יחול האיסור יאסרו כולם מלהשתמש כלל בהבהכ"נ לכן עשו תקנתם שלא יחול האיסור משא"כ אם יש לו מקום מיוחד הרי לא יזיק להם בחלקם כלום ומדוע נימא שלא חל האיסור וכיון שהוא איסור דאורייתא ספיקו להחמיר ובזכרוני שזה כמה שנים הי' נידון כזה בעיא ראווא ונסע איש א' לקבץ חתימות מגדולי הדור שהסכימו עמו לד"ז שחל הקונם על המקום ההוא ואם לא נאמר ראוי להיות נאמר וע' תשו' אבקת רוכל סי' ק"ח דגם בתקנה שאינה נגד הדין אין לנו אלא מ"ש בהתקנה והבו דלא לוסיף עלה ע"ש. ?
 
<h2>סימן קמז</h2>
 
ב"ה ה' ואתחנן תרנ"ה להרב מו"ה יצחק שיינמאן נ"י דומו"צ בק' יאסלא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שנשתטית אשתו ר"ל ואחר ב' שנים ומחצה שבה מעט לאיתנה לדבר כשאר אדם ולישא וליתן ולמכור אבל לא בשלימות שחירפה וקיללה למי שלא רצה לקנות אצלה גם אם הי' אדון ואז תבעו קרובי' לבעלה שיחזור לדור עמה והשיב שאינה נאמנת לו בעניני נדה יען שאין דעתה שלימה זולת ע"י בדיקת פקחית ובאותו יום הלכה לבית הטבילה בלא ספירת ז"נ =שבעה נקיים= ובעלה לא רצה להיות אצלה מטעם הנ"ל וברחה בבקר מרוב כעסה לעיר טארנוי ושהתה כמה ימים וחזרה ובאתה לביתה וצעקה בקול על בעלה באמרה שתבקש לה בעל אחר והנה כן עשתה והרתה לזנונים וילדה ממזר וכשנתעברה חזרה לדעתה ונתביישה לצאת לשוק ואחר לידתה נטרפה דעתה שנית ולקחוה לבית החולים ועתה אחר ב' שנים נתרפאה ואומרת שזינתה ברצון בעת שהיתה מטורפת בדעתה וכן תבעה ואז לכמה אנשים לשכוב עמה כל זמן שהיתה מטורפת בדעתה וקודם לזה היתה תמיד בחזקת כשרות ולא נשמע עלי' שום שמץ ועתה הבעל שואל אם מותר לו לדור עמה עכת"ד השאלה.
 
והנה מה שהאריך בפלוגתת רמב"ם ורשב"א בדין שוטה אי בעינן סימני שוטה דפ"ק דחגיגה והביא מחי' הרשב"א גיטין ע' סתירה בדעת רשב"א לא דק דהרשב"א שבב"י א"ע סי' קי"ט הוא הר"ש בן אברהם ואינו הר"ש בן אדרת בעל חי' הרשב"א ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' א' סקמ"ב בזה ושם סקמ"א העליתי דהיכי שאנו רואים שמדבר שלא כהוגן ובבלבול הדעת לכ"ע מיחשב שוטה והבאתי ראי' מתשו' מהרי"ו ועוד ראיות יעוש"ה ואח"ז מצאתי בשו"ת ספר יהושע חא"ע סי' ע"א שהעלה ג"כ כן אף שלא הביא ראיות.
 
ומ"ש רו"מ דגם להרמב"ם דס"ל דפיתוי קטנה אינו אונס מודים בשוטה דהוי אונס והביא ראי' מהא דכתב הרמב"ם הל' עדות דשוטה פסול לפי שאינו בן מצות ותמה הלח"מ דתיפוק לי' שאינו בן דעת ובתומים סי' ל"ה סק"ו תי' דהא בחש"ו מהני עע"ג =עומד על גבו= א"כ משכח"ל כשהעיד שראה עם עוד אחר עע"ג לכן כ' הטעם לפי שאינו בן מצות והבין רו"מ בדעתו לפי שאין לו רצון כלל ובאמת שלא נזכר בתומים כלל ד"ז והתורה פטרתו לפי שאינו בדעת שלימה ויש להפליא ע"ד הפמ"ג בא"א לאו"ח סי' שכ"ה סקכ"ב שכתב בפשטי' דחרש ושוטה בני מצות נינהו אלא שאינם בני דעת והוא היפוך ד' רמב"ם הנ"ל וע' בב"י א"ע סי' א' בשם מ"כ והוא תשו' מהרי"ל שנשאל בבן חרש ושוטה אם קיים בו אביו פו"ר והשיב דקיים המצוה דלא גרע מעכו"ם שנתגייר ואי משום דר"א דאמר עד שיוכלו נשמות שבגוף האי נמי נשמה יש לו וכנר מצות הוא ופקחים מוזהרים עליו דאי הוי כבהמה חשיב שחיטתו אפי' בעע"ג כשחיטת קוף ע"ש ואולי ר"ל שיוכל לעשות מצות אף שאינו בר חיובא וכונת רמב"ם שאינו בן מצות ר"ל שאינו מחויב במצות וע"ע בתב"ש סי' א' סקמ"ט ובפמ"ג או"ח בפתיחה כוללת ריש חלק שני מ"ש, ועקצה"ח סי' ר"צ סק"ג בהא דנשתטה יורדין לנכסיו ופוסקין עליו צדקה ע"ש מ"ש בזה וע' תשו' ח"ס א"ח סי' פ"ג.
 
אבל מ"ש רו"מ מהא דב"ק פ"ו דקטן לפעמים יש לו בשת ושוטה אין לו כלל הגם שיש לפקפק קצת די"ל דדוקא לענין הרגשת בושה הוא כן וכמ"ש רש"י ביבמות קי"ג ע"ב ד"ה שמשלחה וכו' שכן מנהג השוטים שאין בושים ומ"מ לשאר דברים אין מזה הוכחה שיהי' נחשב לשוטה שאין זה מסי' שוטה בכ"ז הוא קצת ראי' ויותר הו"ל להביא מש"ס דשבת קנ"ג ע"א חרש ושוטה לשוטה יהבינן וכן קטן ושוטה וברש"י דשוטה אין לו דעת כלל וגרע מחרש וקטן ושו"ר שכבר העיר בזה בתשו' רע"א הובא גם בפת"ש אבל באמת הגם שהאריכו בזה האחרונים הנה מצאתי בחי' הרשב"א לכתובות ל"ז ב' ושייך למתני' דהבא על בתו וכו' אלא אי דייקת על האי מימרא לההוא אוקימתא גופא רישא בשוטה מפותה דפיתוי' אונס הוא דאין מצילין אותה בנפשו וכו' עכ"ל הרי מפורש דפיתוי שוטה אונס הוא אך די"ל דהרשב"א סובר גם בקטנה דפיתוי אונס אבל להרמב"ם דס"ל דאינו אונס י"ל דה"ה בשוטה גם י"ל דכונת הרשב"א הוא רק לענין מחילת מפותה דבשוטה פיתוי' אונס ר"ל שאין בה דעת למחול ועי' באס"ז רפ"ג דכתובות בשם קונטריס מהרש"ם שנסתפק אם בפיתוי קטן ניתן להצילו בנפשו אי מיחשב אונס גמור וע"ש בהפלאה מ"ש בזה ואי נימא דאינו כאונס ממש ואין מצילין בנפשו כמ"ש הרשב"א א"כ ה"נ י"ל דנאסרת לבעלה אבל י"ל דהתם טעמא כמ"ש הרשב"א שם דכיון שרוצית בביאה אין אפטרופס לעריות לכן לא נלב"נ משא"כ לענין איסור לבעלה מיחשב כאונס. - ואחרי שכל האחרונים הסכימו דשוטה עדיפא מקטנה ולכ"ע פיתוי' אונס הוא וכ"ה בשי"ק על הירושלמי פ"ח דפסחים ה"א והוכיח כן מהירושלמי שם ע"ש א"כ בודאי אין להוציא אשה מבעלה (ועמש"ל חלק ח' סי' ר"נ ליישב דברי רמב"ם ממה שתמהו עליו מש"ס דיבמות ס"א).
 
אך לפמ"ש בישויע"ק א"ע סי' קע"ח בדעת רמב"ם לחלק בין אם הפיתוי הי' מצד הבועל בזה אמרי' דפיתוי קטנה אונס, אבל מירושלמי פ"ח דפסחים ה"א שם דבקטנה לא משכח"ל סוטה מוכח להיפוך, אבל אם מצדה הי' התחלת הפיתוי אין זה בכלל אונס ע"ש שקבע בד"ז מסמורות. וכ"ה בשדי חמד מער' אישות סי' ב' אות י' בשם שו"ת זצ"מ והביא סמוכין להב"י. א"נ בנ"ד שנודע שהיא תבעה כמה אנשים לזנות עמה י"ל דלא הוי אונס וכן לפמ"ש מהרי"ק שרש קס"ה בדעת רמב"ם שפסק דקטנה נאסרת מפני שנתכוונה למעול בבעלה וצ"ל דש"פ ס"ל דכיון שאינה בת דעת לא נתכוונה ג"כ למעול בבעלה ובנ"ד הרי כעסה על בעלה מפני שלא קרב אלי' ואמרה בפה מלא שתבקש לה בעל אחר א"כ הרי רגל"ד שנתכוונה למעול בבעלה א"כ י"ל דלכ"ע נאסרת. ומהגם שלא נתברר אם בעת שזינתה היתה בגדר שוטה גמורה דשמא רק רוח זנונים עבר עלי' לתבוע אנשים לזנות עמה לפי שבעלה לא רצה לקרוב אלי' כיון שדברה עם ב"א ונו"נ עמהם אלא שביזתה וקללה מי שלא רצה לקנות אצלה וכי בשביל זה נדון אותה כשוטה ממש באותה שעה עד שתהא כאנוסה לזנות.
 
ומ"ש רו"מ שהאשה עצמה נאמנת לומר שהי' הזנות בעת שטותה הרי קיי"ל דגדול שהעיד על מה שהי' בימי קטנותו אינו נאמן בשל תורה וכן אם הי' חרש ושוטה בעת שנמסר לו העדות גם כשחזר לבריאותו אינו נאמן וה"נ איך נאמינה להעיד שהי' הזנות בעת שטותה אחרי שאנו מחזיקים שלא היתה אז בדעתה עד שנאמר שפיתוי' אונס, אולם השואל השיב דבנ"ד אנו מאמינים לה שלא זינתה בעת חלימותה וצדקו דבריו. וגם מ"ש דנוקמה בחזה"ת הרי היכי דנולד ריעותא לא מוקמי' בחזה"ת מדרבנן עכ"פ וע' בתב"ש רס"י כ"ט ובחיבורי דע"ת בפתיחה אבל כבר העלה הפ"י בכתובות ט' דלענין שלא להוציא אשה מבעלה שפיר מוקמי' בחזה"ת גם מדרבנן וכבר האריך בתשו' בר"א חא"ע סי' ע"ו לחזק מוסדות ההיתר בכה"ג דנד"ד לתלות שזינתה בימי שטותה גם בלא אמירתה והשיג ע"ד הכנ"י בענין זה וע"ש סי' פ' במה שפלפל עם הגאון מליסא בענין זה ושם סי' ע"ח חיזק להאמין לדברי' ע"פ החזקה דאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר ומזה יש הוכחה שהי' בזמן שטותה ופלפל הרבה בכ"ז. ואולם המעיין שם ימצא שצירף ג"כ מה שטענה האשה שהי' באונס ממש וגם כי הגאון מליסא ז"ל פקפק דיש לצרף ספק לאיסורא שמא זינתה בסוף זמן שטותה ותחלת בריאותה שלא היתה שוטה ממש רק משובשת ולא איתרע חז"כ וצדקת שלה ומ"מ יש לה דעת למעול מעל ואיכא ס"ס לאיסורא והבר"א סי' פ' אות ז' דחה דבריו דדוקא אם ידוע שיש איזו זמן שהיא משובשת רק מעט ויש לה דעת אז הי' מקום לחוש לכך משא"כ בסתמא אין לחוש לכך יעוש"ה בזה וא"כ בנ"ד כפי הנראה ממכתבו הי' זמנים שדברה כהוגן ונו"נ כראוי אלא שביזתה וקללה מי שלא רצה לקנות אצלה א"כ יש לחוש שמא באותו זמן זינתה ומהגם כי הבר"א גם בנידון דידי' לא רצה להתיר רק עפ"י דברי הנו"ב שפסק דנאמנת לומר נאנסתי ע"ש ולא עפ"י היתר זה לבד דפיתוי שוטה אונס הוא וגם הגאון מליסא לא רצה להסכים בהיתרו ואנן מה נעני אבתרייהו בנ"ד שבטלו איזו צדדי היתר וכמש"ל.
 
אך באם שאין עדים שלא בא עלי' בעלה בכל משך הזמן ובפרט אחר הטבילה שהובא בשאלתו ורק ע"פ דברי האשה ובעלה א"כ הרי יש כמה פוסקים דאינם נאמנים דענ"ב אף שאינה רוצה להתגרש וע' בפת"ש סי' קט"ו סקכ"ה ושו"ת ב"ש חא"ע סוס"י י"א ושדי חמד מערכת אישות סי' א' אות י' י"א י"ב מדברי כמה אחרונים בזה א"כ יש לצרף ג"כ צדדי היתר הנ"ל ולהתירה לבעלה אבל רק באופן שיסכים עוד רב א' מובהק וגם הרב אבד"ק נ"י וגם רו"מ ומכלל הן וכו'. ?
 
<h2>סימן קמח</h2>
 
עוד על ענין המבואר לעיל לק' יאסלא.
 
מכתבו הגיעני והנה הוא חוזר על הראשונות להשיג עמ"ש בסוף התשו' לצרף בנ"ד די"ל דאין הבעל נאמן לומר שלא שימש עמה בל"ט =בליל טבילה= ושמא לא זינתה כלל דשמא ענ"ב. - והביא מדברי נו"ב מ"ת א"ע סי' י"ב שהעלה דדוקא אם חזרה בה האשה באמתלא ואח"כ אמר שמאמינה אז מנדין אותו אבל כשאמר כן בעודה עומדת בדיבורה הרי לא עבר אז על חדר"ג ושוב נאמן גם אח"כ וה"נ בנ"ד והנה באמת שאני כתבתי כן רק לצרף לסניף לשאר צדדי היתר ולא לסמוך ע"ז לבד והנה הגם שהנו"ב כ"כ אבל בתשו' רח"כ א"ע סוס"י י"ב כ' וז"ל ופשיטא עכשיו בזה"ז דאיכא חדר"ג דלדעת הגמ' ותוס' מנדין אותו כשאומר שמאמינה ולהמרדכי כופין אותו לשמש עמה להנך פוסקים אינו מזיק לנ"ד הודאת האשה ולא הודאת הבעל שהוא אחר חרגמ"ה ואף להחולקים דס"ל דאף בזה"ז נאמן לומר שמאמינה אפ"ה אין כופין לגרש וכו' וכל זה אם הוא והיא אינם חוזרים מדבורם אבל כשחוזרים ושניהם נותנים אמתלא המה מותרים וכו' ע"ש הרי דס"ל דלא כהנו"ב וע"ש סוס"י י' בעובדא שהאשה הודית שזינתה רק שאמרה שהיתה תחלתה אונס וכתב די"ל דענ"ב או שיאמין הבעל גם למה שאומרת שתחלה באונס וסיים וז"ל ועוד יש צד היתר לאשה זו ממה דאי' סי' קע"ח וכו' ואין הבעל נאמן לומר שמאמינה וכו' אף שי"ח בזה מעיד הלבוש שהרמ"א ס"ל כדיעה הראשונה ולכן נלע"ד להתיר אשה זו לבעלה וא"צ אפי' לצי"ש עכ"ל והרי גם בנ"ד היא אומרת שזינתה בעת שטותה וכאנוסה דמיא א"כ י"ל דהבעל אינו נאמן לומר שלא שימש עמה. ועמש"ל חלק ו' סי' ה' עוד בזה.
 
וגם מ"ש הנו"ב סי' י"א דבאומר שראה בעצמו שזינתה גם בזה"ז נאמן הנה הנו"ב עצמו הביא מתשו' רמ"א להיפוך אלא שכתב דהרמ"א בהג"ה י"ל דלא סמך ע"ז וגם בתשו' רק בצירוף סברות אחרות כ"כ ובאמת שבתשו' גאוני בתראי סוס"י כ"ו מבואר ג"כ כדעת השואל בנו"ב שם דלא פליגי הנך דיעות אלא באומר שראה בעצמו שזינתה ע"ש והרי גם בנ"ד לא כתבתי אלא לסניף לשאר צדדי היתר וכמש"ל וע' תשו' תוע"ר חא"ע סי' מ"ג שצירף ג"כ דהבעל אינו נאמן בזה"ז לומר שלא בעל אותה אלא דהתם לא טענה האשה כלום.
 
ומ"ש רו"מ ראי' בשם ישועי"ק סי' ס"ח מהא דלא הגיה רמ"א בהא דהאומר פ"פ =פתח פתוח= מצאתי דבזה"ז אינו נאמן מלבד מ"ש הישויע"ק שם די"ל דהרמ"א סמך עמ"ש בסי' קע"ח י"ל עוד לפמ"ש בשו"ת ארי' דב"ע א"ע סוס"י כ"ג דהתם בארוסה לא נשתעבד לה עדיין הבעל כלל ונאמן לומר פ"פ ואין לחוש שמא ענ"ב ודוקא בהא דסי' קע"ח שהבעל משועבד לה חיישי' לענ"ב.
 
ומ"ש עוד הנו"ב דדוקא היכי דהאשה מכחישתו דמיעקר תקנת רגמ"ה משא"כ היכי דהאשה מודית הנה הגם שלדינא נראה כן וגם בשו"ת פרשת מרדכי סי' ט"ו העלה כן ואני בעצמי כתבתי כן בתשו' לקו' סאנפעטר בארץ הגר מ"מ כבר הבאתי מתשו' רח"כ דלא ס"ל כן ובפרט דבנ"ד הרי ליכא הודאה מצד האשה שהרי היא אומרת שהזנות הי' בעת שטותה ומי יודע אולי מחמת שעברו עלי' ימי שטותה אינה זוכרת אם בעל אותה בעלה בל"ט ולכן אינה מכחישתו ואולי גם אז לא היתה בדעתה בשלימות ועכ"פ לא מיחשב להודאתה מצדה.
 
וגם מ"ש רו"מ דגם הסוברים דאין הבעל נאמן הוא משום דמשועבד לה והרי בנ"ד עברו עלי' אחר הזנות ימי שטות ובעת ההוא לא הי' משועבד לה וגם בעת ההוא אמר הבעל שזינתה ואז הי' נאמן ושאחד"א הנה לענ"ד כל זמן שלא השיג היתר מק"ר עדיין תוקף חדר"ג עליו ואינו נאמן ועוד דהא בהי"ל להבעל קטט עמה פסק הרמ"א דאין הבעל נאמן וה"נ י"ל דבשעת שטותה שאנו יודעים שאין רצונו לדור עמה ומחפש צד היתר לעצמו להיפטר ממשא וטורח והוצאת מאה רבנן י"ל דאינו נאמן וגם לשי' בר"א דדוקא בקטט שהוחזק כפרן קיי"ל כן י"ל דמודה בנ"ד ובפרט שהרי הח"ס סי' ק"ו לא ס"ל כן כמ"ש הפת"ש ס"ק כ"א וסקכ"ב בשמו ובפרט דבנ"ד י"ל דליכא משום שאחד"א שהרי גם הוא אינו יודע באיזו זמן זינתה ושמא בזמן שטותה נאנסה ומ"ש רו"מ מדברי מהרי"ט דהיכי דאיכא הוכחה שהיא חפיצה בבעלה לא חיישי' שמא ענ"ב וכן בבעל הרי רואים שלא השתדל להשיג היתר מק"ר הנה מי לא ידע מזה והרי רמזתי במכתבי הקדום רק דיש כמה פוסקים דאף שאנו רואים שאין רוצים להתגרש אמרי' דענ"ב ורמזתי לשו"ת ב"ש ושדי חמד שהביאו בשם כמה מחברים דלא ס"ל כמהרי"ט.
 
סוף דבר כי עיניו הרואות שכתבתי ד"ז רק לסניף לצרף לסברות הקודמות וגם רק באופן שיסכים עוד רב א' מובהק וגם הרב אדב"ק /אבד"ק/ נ"י וגם רו"מ ומכלל הן וכו'.
 
ומ"ש רו"מ מדברי תוס' כתובות ט' ע"א ד"ה א"נ וכו' מדלא טענה וכו' והא י"ל דענ"ב. כבר קדמו בהפלאה שם ותי' דהתם רגל"ד איכא משא"כ בנ"ד די"ל דבזמן שטותה זינתה ושמא מבעלה נתעברה. ?
 
<h2>סימן קמט</h2>
 
/שאלה זו מורכבת משני סימנים זהים החל מהפיסקה התשיעית מתחיל הסימן השני/ ב"ה ה' פ' שופטים תרנ"ה ברעזן. להרב מו"ה חנוך העניך לעווין נ"י מק' לאוויטש מחוז ווארשוי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בשכ"מ שכתב גט לאשתו ואחר כתיבה וחתימה נטרפה דעתו ונתייאשו מליתן הגט ולמחרתו הוטב לו עד שהיתה דעתו שלימה ומיהרו מחשש שלא ישוב לכובד החולי וסידר הרב הגט הנ"ל ונתנו השכ"מ ליד האשה ולאחר נתינת הגט מיד של"ח =שבק לנו חיים= והוא מקום עיגון להמתין על יבם קטן. והנה רו"מ כבר הביא מחלוקת הראשונים שהובאו בב"ש סק"ז וגם הג"פ הביא בשם כמה ראשונים דס"ל כהרמב"ם והב"מ העלה דבמקום עיגון יש לסמוך על הפוסקים המתירים והביא מהנימוק"י פ"ק דב"מ והרמב"ן דטעמא דכיון דלא מקדים אינש פורענותא לנפשי' לא שכיח שיכתוב ויחתום הגט מקודם ובמלתא דל"ש =מילתא דלא שכיחה= לא תקנו רבנן לכן לא גזרי' משום חיפוי ופירות ע"ש. ולכאורה יש לפקפק דהא גם זנות לא שכיח ואפ"ה ס"ל לר"י דחיישי' שמא יחפה ואולם בתשו' א' ביארתי דכיון דדוקא בעדים והתראה לא שכיח וכמ"ש התוס' והיינו משום דכיון שיודע שיש עדים והתרו בו ויהרג מי פתי יסור הנה לזנות וליהרג אבל אי לאו דתקנו זמן יתכן שיסמכו הנשים על בעליהן שיחפו עליהם ולא יפחדו מן המיתה והי' שכיח זנות לכן שפיר תקנו זמן ושוב לא שכיח זנות ולעולם דלא תקנו במלתא דלא שכיחא ובזה מיושב מה שתמהו המחברים איך יתכן שיפלגו ר"י ור"ל במציאות אם זנות שכיח או לא ולפמ"ש א"ש.
 
ובסברא זו אמינא ליישב דברי הטור שפסק דהשתא דתקנו זמן אם תזנה צריכה לברר ומבואר דמספק תיהרג ותמהו דא"כ מה פריך הש"ס מהא דאם ניסת בגט שא"ב זמן הולד כשר דא"כ מה הועילו חז"ל בתקנתם ומשני דאהני דלכתחלה לא תנשא והרי לשי' הטור גם בדיעבד תיהרג וגם תמהו בהא דפריך גזיי' לזמן ויהבי' ניהלה מאי דלשי' הטור דגם בגזי' לזמן לא תנשא לכתחלה א"כ מ"ש גזיי' לזמן דבעי בה. ונראה דהנה הנימוק"י פאד"מ כתב דמדינא גם גט בעי דו"ח =דרישה וחקירה= ושא"ב זמן ראוי שיופסל מה"ת אלא דמשום תקנת חז"ל אפקעינהו לקידושין והכשירו גט שאב"ז ע"ש וכבר נתבאר דבמלתא דל"ש לא תקנו רבנן וע' מל"מ פ"ד ממלוה בשם מהר"י טייטצעק ותשו' בר"א חא"ע סי' י"ז וא"כ לפמ"ש התוס' בחולין כ"ט דדבר האסור לכתחלה הוי מלתא דלא שכיח וכ"ה בש"ס דגיטין ס"ז ע"א כיון דאמר מר כשר ולא תעשה כן לא שכיח ע"ש א"כ לבתר דתקנו זמן וגט שאב"ז פסול לכתחלה שוב לא שכיח שיכתבוהו העדים כמ"ש רש"י ובמלתא דל"ש לא תקנו חז"ל תקנתם ושוב בעי דו"ח מדאורייתא ולכן שפיר קטלינן לה מספיקא כל זמן שלא תברר אימתי נתגרשה אבל כשתברר הגט כשר בדיעבד לענין שאין לפסול הולד ולכן משני הש"ס שפיר דאהני דלכתחלה לא תנשא ושוב לא שכיח שיכתבוהו ובמלתא דל"ש לא תקנו חז"ל וצדקו דברי הטור ולכן פריך הש"ס שפיר גזיי' לזמן מהו דהתם הרי נכתב הגט כדינא ותקנת חז"ל קיימת בו שא"צ דו"ח שהרי בשעת חתימת הגט כנחקרה עדותן דמיא (וע' בט"ז ח"מ סי' מ"ו בדעת הרא"ש בזה) וא"כ שוב גם אם גזיי' לזמן לא תיהרג האשה אף דלכתחלה לא תנשא בו ולכן בעי הש"ס שפיר דא"כ מה הועילו בתקנתם ולזה משני דלרמאי לא חיישי' וא"ש ודו"ק כי נכון הוא בס"ד.
 
והנה מה שנתקשה רו"מ בביאור דברי התוס' בד"ה זנות במ"ש לחלק בין שמא זנתה לשמא תזנה יעו"ש בתורת גיטין בביאור דבריהם. וע"ע באב"מ רס"י קכ"ז ג"כ בזה.
 
וגם מ"ש דכיון דזינתה אין לה כתובה וליכא ד"מ =דיני ממונות= וגוף האיסור דא"א א"צ דו"ח לשי' הריטב"א שילהי יבמות והובא בנ"ב מה"ק סי' ע"ב יש לפקפק בו דמ"מ איכא בי' ד"מ דהא הבעל אוכל פירות עד שתתגרש וכיון דפתיך בי' ד"מ כד"מ דמיא וכ"ה בשו"ת אמרי נועם סי' ל"ה ע"ש.
 
ובזה אמינא ליישב מה שהקשה הרמב"ן בסוגיין מנ"ל לר"י לעשות ב' מחלוקת בין רבנן לר"ש דלרבנן יש לבעל פירות עד שעת נתינה ולר"ש משנתן עינו לגרשה אין לבעל פירות והרי גם אי נימא דרבנן ס"ל נמי כר"ש דאין לבעל פירות ניחא דרבנן ס"ל טעמא דשמא יחפה ור"ש ס"ל זנות לא שכיח ועי' בישויע"ק סי' קכ"ז סק"ז. ונראה דהנה הט"ג הקשה לשי' הנימוק"י דמדאורייתא גט צריך דו"ח אלא דאפקעינהו רבנן לקידושין כיון דשכיחי טובא כהודאות והלואות א"כ תיקשי קו' תוס' דנוקמי בחזקת א"א ואי משום דהרי גרושה לפניך וחזקת צדקת ומבואר בפ"י דב' הטעמים צריכי דליהוי כתרל"ר =כתרתי לרעותא= והרי התוס' לקמן ל"ג כתבו דכשעושה כדי לחפות משום זנות לא אפקעינהו א"כ ה"נ כשזינתה לא יועיל הגט גם עכשיו שהרי בכה"ג לא אפקעינהו ובטל הגט מדאורייתא לפי שצריך דו"ח והוא קו' מושכלת ולכאורה הרי כיון דבהגט פתיך ד"מ דהא אית בי' כתובה בלא"ה א"צ דו"ח משום נע"ד =נעילת דלת= והיכי דאיכא טעם וסברא ביד חז"ל לעקור גם בקו"ע כמ"ש התוס' ביבמות ר"פ הא"ר בטעמא דעדות עגונה וגם בלא אפקעינהו מהני אך דז"א דכיון שזינתה הרי אין לה כתובה אך דמ"מ י"ל דכיון דיש לבעל פירות עד שעת נתינה א"כ אכתי אית בי' ד"מ וא"צ דו"ח ולכן שפיר יש חשש דשמא יחפה. וא"כ מיושב קו' הרמב"ן דאי נימא דגם רבנן סברי כר"ש דמשנתן עיניו לגרשה אין לבעל פירות ומבואר ברשב"ם ב"ב פמ"ש והובא בב"י וב"ש סי' צ' דמה"ט גם אם מתה בלא גט אינו יורשה א"כ שוב לא פתיך בהגט שום ממון ושוב ל"ש טעמא דשמא יחפה דהא נוקמה בחזקת א"א ול"ש לומר דהרי גרושה לפניך דגם עכשיו אינה מגורשת מדאורייתא כיון דבעי דו"ח ולכן הוכרח ר"י לומר דרבנן ס"ל דיש לבעל פירות עד שעת נתינה וא"ש ודו"ק.
 
ומ"ש רו"מ דלפמ"ש בתשו' מיימוני דהיכי דלפי דברי העד נעקר החזקה למפרע עא"נ =עד אחד נאמן= נגד החזקה א"כ ה"נ בזה אי נימא דאפקעינהו לקידושין הבעל נאמן גם בזה יש לפקפק דא"כ איך יפרנס הש"ס דכתובות כ"ב ע"ב בהא דע"א אומר מת וכו' תרוייהו בא"א קמסהדי וכו' והרי לשי' רש"י שבת קמ"ה ב' הא דעא"נ באשה משום דאפקעינהו וליכא חזקת א"א כלל ובע"כ דגם בכה"ג מיקרי חזקה כיון דעד השתא הוחזקה בא"א לפנינו וע' בנל"ש לא"ע סי' י"ז סק"י ובש"ש ש"ו פ"ג ובמהרי"ט ח"א סי' פ"ב ותשו' נטע שעשועים סי' ס' ואכמ"ל.
 
והנה במה שהאריכו הב"ש והב"מ בדעת הר"ן אם סובר כהרמב"ם ורמב"ן באחרו הנתינה אחר שנכתב ונחתם נ"ל להביא ראי' דהר"ן סובר כהרמב"ם ורמב"ן הנ"ל דכשר בכה"ג שהרי בר"פ הזורק בעובדא דבהוא שכ"מ דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתיבי' לי' למחר תקיף לי' עלמא וא"ל רבא דליקניי ניהלה דוכתא דיתב בי' גיטא וכו' ותיזיל איהי ותיחוד וכו' ופירש"י לפי שהגט אסור בטלטול ואיכסף רבא משום מה שקנתה אשה קנה בעלה והקשה הר"ן דהא בעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ותי' דהגט הי' בבית שליח וחצר שליח כיד בעל ואמר רבא לשליח להקנות לה ע"ש וקשה הא גם בלא"ה צ"ל שהי' ע"י שליח שהרי הגט נכתב ונחתם בע"ש ולא נמסר לה אלא בשבת ולא מיתכשר אלא ע"י שליח דאית לי' קלא ולפמ"ש בתשו' חא"ש סי' י"ח להוכיח מהרא"ש וטור וש"ג דגם ע"י שליח לא מתכשר אלא במוליך ומביא ממקום למקום ולא באותו מקום והביא בשם כנה"ג שנסתפק בזה ובפרט אם גם הבעל בעיר לכ"ע לא מהני ע"ש א"כ פשיטא דתיקשי גם אם הי' ע"י שליח והראוני בפ"י שם שהעיר ע"ד הש"ס והבין דע"י שליח שרי ולפמ"ש ליתא ומ"ש עוד דהתם הי' גט על תנאי אם ימות ובכה"ג גם בלא זמן כשר הנה הפ"י בעצמו לעיל דף ע"ב פקפק בד"ז שלא נזכר בשום פוסק וגם הב"מ סי' זה כתב שאינו נראה ומדברי הר"ן ותוס' שהקשו מהא דאין מגרשין בשבת יש להוכיח דלא מיירי בתנאי דא"כ הרי רק ספיקא וסד"ר להקל דכל איסור גירושין הוא רק שבות ובע"כ דס"ל שהי' גט ברור בלא תנאי ומוכח דס"ל כהרמב"ם והרמב"ן דבכה"ג הגט כשר.
 
וכיון שדעת כמה ראשונים להקל ובנד"ד שאין כאן חשש ערוה אלא איסור יבמה לשוק דבלאו הרי קיי"ל דהלכה כהמיקל בשעה"ד אלא שהרד"ך כ' דבערוה החמורה אין להקל כמ"ש בכנה"ג בשמו ועב"ש בד"מ ובב"ש בשמו שלא העתיקו ד"ז והמעיין ברד"ך ימצא כמ"ש בכנה"ג בשמו אבל בנ"ד ליכא משום ערוה ועי' נו"ב מ"ק א"ע סי' צ"ג ובמק"א הארכתי. ולכ"ע יש לסמוך ע"ד המיקל ובפרט דהוי רק חשש דרבנן לשי' רוב הפוסקים ומצאתי בשו"ת ב"א חא"ע סי' קט"ו שהעלה דבמקום עיגון קצת יש להקל בזה וע"ע בשו"ת ברכת יוסף סוס"י צ"א וסי' צ"ב ושו"ת נאו"ד סי' ל"ג בכ"ז. וגם לשי' הסוברים לחלק בין היכי דאפשר בע"א וכו' הרי הכא נחלש אחר כתיבה ולא הי' אפשר בע"א ולכן נלע"ד דיש להתירה לשוק בלא חליצה. ומהגם די"ל דבשכ"מ שמת אית לי' קלא ודמי לע"י שליח ובזה יתיישב הש"ס דף ע"ז הנ"ל.
 
ומדי דברי עם חתני הרהג"א מוהר"ש באבד נ"י אבד"ק ביזנטיב בהיותו באכסניא פה ההוא אמר ליישב הא דגיטין ע"ז בעובדא דהוא שכ"מ עפמ"ש התוס' בב"מ כ' ע"א ד"ה שובר וכו' דגם לענין איסור אמרי' דעדיו בחתומיו זכין לו דלא פלוג רבנן ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת וברא"ש שם מבואר דגם רבא סובר כאביי דעבז"ל =דעדיו בחתומיו זכין לו= וגרס התם רבה ע"ש שחולק על הרי"ף בזה וביבמות קי"ח מבואר דהויא הגט ספק זכות לאשה במקום יבם דדלמא סניא לי' ובפרט הכא שהאשה רצתה בזה להתגרש (וע' בב"י א"ע סי' ק"מ דאם האשה לפנינו בשעת זיכוי ורצתה באותה שעה גם בכל אשה מהני ומכ"ש במקום יבם) וא"כ אמרי' עבז"ל ונתגרשה משעת חתימת הגט ולכן אף שניתן לה הגט ממחרת זמן הכתיבה מ"מ איגל"מ דעבז"ל כיון דמטי לידה לבסוף וחלו גירושין משעת חתימה ולכן הגט כשר.
 
והשבתי לו כי אם אמנם דבר חכמה הוא אבל אינו עולה יפה חדא שהרי בפ' המגרש נחלקו הרי"ף והרא"ש אם עידי חתימה כרתי נמי לדידן דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי ולשי' הרא"ש ע"ח לא מהני מידי ורק לעצה טובה תיקן ר"ג ולשי' הרי"ף גם ע"ח כרתי ע"ש והרי הכא לשי' הרי"ף חולק רבא בדין עבז"ל ולהרא"ש גם רבא סובר עבחז"ל וא"כ בין להרי"ף ובין להרא"ש אין מקום לד"ז דלשי' הרי"ף הרי לא קיי"ל דעבחז"ל ובפרט דהתם בדף ע"ז רבא הוא דקאמר לה ולשי' הרא"ש הרי ל"מ כלל זיכוי הע"ח בגט כיון דלא מהנו מידי. ועוד דדוקא בעבד דאית בי' זיכוי ממון ועבחז"ל לענין הממון לכן גם לענין האיסור מהני דזה תלוי בזה ולא פלוג רבנן אבל בנ"ד גבי גט אשה שהוא איסורא לכ"ע ל"מ תקנת עבחז"ל וכדאי' כה"ג ברש"י לקמן ע"ה ע"א בד"ה מכלל דלגבי גט ל"מ תקנת הלל וגם בש"ס לקמן כ"ז ע"ב גבי סימנים דאי דרבנן ל"מ תקנתא בגט אשה דאיסורא. וע' בפ"י גיטין ט' ע"א במשנה דאחד גיטי נשים וכו' במ"ש דממון דכתובה מלתא בפ"ע הוא ואינו דומה לממון דעבד ואיסורא דידי' ע"ש וזהו כמ"ש.
 
ועוד דדוקא היכי דהשתא בשעת מסירה כשר השטר אמרי' דעבחז"ל אבל הכא להסוברים דאם נתאחר הנתינה מזמן הכתיבה וחתימה פסול לא יתכן להכשר למפרע מכח עבחז"ל וכמ"ש כה"ג ברש"י ותוס' קידושין ע"ח גבי גוסס דגם לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל לא מהני בכה"ג ע"ש ותבין אך בזה י"ל קצת דכיון דעכ"פ אם נשאת ל"ת מהני הא דעבחז"ל להכשיר לגמרי.
 
/מכאן מתחיל הסימן השני של קמ"ט/ להרב מו"ה יחזקאל נ"י רב דק' הוסיאטין. מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בשכ"מ =בשכיב מרע= מכפר הסמוך לעיר ועשו שם סידור הגט בציווי לסופר ועדים ואח"ז כותבים הגט בעיר איך לנהוג בכתיבת שאנו מנין כאן דלפמ"ש הב"ש רס"י קכ"ח דמה שכותבין שאנו מנין מדבר הבעל עם העדים וכיון שכותבין שלא במקום עבידת /עמידת/ הבעל ואין כותבים בו העומד ה"נ אין לכתוב שאנו מנין כאן או עכ"פ לכתוב שאנו מנין ולא לכתוב תיבת כאן כמ"ש הג"פ סי' קכ"ח סוסק"ה (והביא מתשו' מים חיים סי' ס"ב מבן המחבר בעובדא שהיו המגרש והמגורשת בעיר ברעזנא והגט נכתב בעיר מעזריטש והורה דיש לכתוב מקום עמידת העדים בשעת כתיבה ואיכא הוכחה שאין המגרש והמגורשת שם שהרי אין כותבין העומד היום והעומדת היום ושכן עשה אביו הגאון המחבר בחולה בכפר הסמוך ונסע לשם עם הסופר והעדים וסידר הגט שם כראוי וחזרו ונסעו לעיר וכתבוהו שם והשמיטו מקום עמידת הבעל והאשה ושוב נסעו שנית להכפר וניתן הגט מיד השכ"מ לאשתו וכ"ה בשב יעקב סי' ל"ה וכתב שאין חשש במה שנכתב הגט במק"א שלא צוה הבעל בפירוש לכתבו שם וכ"ה בשב"י סי' קט"ו שנעשה כן מעשה ע"פ הוראת הגאון ר"ד אופפענהיים במושב זקנים עכת"ד). והביא גם מהרא"ש וטור סי' קכ"ו דאין לכתוב איך אנא וכו' דא"כ יהי' כשטר של העדאת עדים ובאמת לשון הגט הוא לשון הבעל וכ"ה בש"ע ס"ח ובג"פ סקל"ו הביא כן בשם הר"ן ורדב"ז ובסי' קכ"ז ס"ו מבואר דיש לכתוב הזמן והמקום שכותבים בו הגט ואיך יכתבו שאנו מנין כאן.
 
והנה גם לענ"ד אין לכתוב רק שאנו מנין בעיר שבמקום הכתיבה ולא יכתוב כאן דאף שהוא לשון הבעל מ"מ במ"ש שאנו מנין אין זה כשיקרא שהרי מבואר ברש"י ותוס' קידושין כ"ו סוע"א בד"ה ובוידוי ל"ג דאף מי שאין לו קרקע מתוודה על המעשרות ויכול לומר אשר נתת לנו ולא דמי לביכורים דבעי למימר אשר נתת לי ע"ש ומבואר דדוקא בלשון יחיד מיחזי כשיקרא משא"כ באומר בלשון רבים אף שהוא אין לו מ"מ כיון דיש קרקע לחבירו אין זה כשיקרא וע"ש במהרש"א במ"ש מדברי הירושלמי ובתוס' יו"ט פ"ג דפאה מה שתמה מהירושלמי והביא גם מתוס' ב"ב בזה אבל במרה"פ על הירושלמי הביא גם מהרמב"ם דס"ל כרש"י והוכיח דלהש"ס דילן עולה כן להלכה ע"ש ומצאתי בספר חסידים סי' תתל"ט במ"ש שיאמרו שהחיינו וקיימנו לזה"ז בלשון רבים דאל"כ לא יתכן למי שהוא מר נפש בו ביום ואיוב אמר למה יתן וכו' וחיים וכו' אבל כשיאמר בלשון רבים לא בשבילו לבד אומר אלא בשביל אחרים ע"ש וזהו ג"כ כמ"ש ומזה יש לדין במ"ש המג"א סי' תקס"ו סק"ז בדין ש"ץ שאינו מתענה אם יכול לומר צום תעניתינו ומ"ש מדברי הטור י"ל דכונתו רק שלא יאמר צום תעניתי ואולי משום דבתפלה צריך לדקדק ביותר שלא יהא לשון מסופק כמ"ש בזה"ק והובא בט"ז א"ח סי' תקצ"א סק"ג ולפ"ז הי' מקום לצדד דגם בכותבין שאנו מנין כאן לא מיחזי כשיקרא אף שהבעל אינו כאן כיון שנכתב בלשון רבים וכמ"ש ובפרט כשכותבין אנו מנין והשמיטו תיבת כאן אין חשש כלל מטעמא דכתיבנא.
 
והנה בגוף הדין של המ"ח אין בידי תשו' שב יעקב אבל מלבד דברי השב"י ח"א סי' קט"ו שהביא רו"מ הנה גם בתשו' פמ"א ח"ב סי' ס"ח הובא תשו' הגאון ר"ש מווינא בשם ח"א בכמה ספיקות וספק השביעי אימתי כותבין הזמן בגט וכתב וז"ל נראה פשוט דכותבין הזמן מהכתיבה וגם מקום הכתיבה אע"פ שמסר מילי קודם לכן ובמק"א (וכפי הנראה הוא תשו' הגאון מהור"ד אופנהיים) ומעשה כזה בא לידי פה פראג וקבעוה בדפוס ועשאוה כיון מה שיצא ממני בבית דיני הלכה למעשה וניתן הגט בק' ליבנא סמוך לכאן פראג בהוכחה וראי' מש"ס ופוסקים קמאי ובתראי הלא הם כתובים בספרי נשאל דוד בחא"ע באריכות ואפס קצהו תראה מ"ש גיסי הרב בשב"י סי' קט"ו וכו' עכ"ד והפמ"א סי' ס"ט השיב שהדבר מוכח מהפוסקים וש"ע דהיכי שהכתיבה אינה במקום שהבעל ציוה לכתוב דכותבין יום ומקום הכתיבה ועמידת העדים והוא הלכה ברורה שאין לפקפק עלי' ע"ש הרי שהתירו לכתוב במק"א ולא לחזור למקום ציווי הבעל דוקא אלא דשם עשה הבעל שליח ליתן הגט לאשתו אך שלא נתבאר אם כתבו למנין שאנו מנין כאן וע' בפת"ש סי' קנ"ד סקי"ט שרמז גם להפמ"א ומ"ש בשם ס' ישויע"ק סקי"ד הוא ט"ס וצ"ל סקכ"ז ושם פסק שלא לכתוב גם העומדת.
 
ומ"ש רו"מ סתירה מהא דחו"מ סי' מ"ג בשם רשב"ם וש"פ דיש לכתוב גם שנמסר להם במקום פ' ונכתב במקום פלוני ובאה"ע סי' קכ"ז נפסק להיפוך כבר העיר בזה הג"פ סי' קכ"ז סקכ"ב והחמיר לכתוב גם בגט לבסוף קודם חתימה שנמסר להם ציווי הבעל בעיר פ' וזמן פ' ואין להקל בלא"ה אלא במקום עיגון ע"ש ואולי מה"ט החמיר הגאון ר"ד אפפנהיים לכתוב וליתן הגט בלובנא מקום ציווי הבעל. ומ"ש רו"מ לתמוה ע"ד רשב"ם מהא דיבמות קט"ז ע"א בגיטא דענן בר חייא וכו' א"נ מילי מסר וכו' י"ל דהתם באמת עשו שלא כהוגן לכתחלה ובדיעבד כשר כיון שהי' שם עוד כמה ספיקות דלמא בגמלא פרחא א"נ בקפיצה אזיל וי"ל דב' הטעמים צריכי וכעין מ"ש התוס' שם קט"ו ע"ב ד"ה וכן וכו' ע"ש וע' אורים סי' מ"ג סקנ"ב דס"ל דדיעבד כשר לכ"ע גם בלא כתב אלא מקום א' ע"ש וגם י"ל דבגט שאינו אלא לשון הבעל גם הרשב"ם מודה דא"צ לכתוב אלא מקום הכתיבה לפי שהסופר שלוחו כותב כן במקום עמידתם ולכן אף שהגט הוא לשון הבעל כתבו שפיר בסורא מתא וכו' והרשב"ם מיירי רק בשטרות שהוא לשון העדים וכמ"ש רו"מ כן בדעת הרשב"א ולא אדע מדוע לא נימא כן גם בשי' רשב"ם והרי מדברי הפמ"א הנ"ל מוכח דאין לכתוב גם לכתחלה במק"א רק מקום הכתיבה לבד ולכן כן יש לעשות ולכתוב רק שאנו מנין ולא לכתוב תיבת כאן וכמש"ל כנלפע"ד. ואם יכתוב שמנים בעיר מקום הכתיבה ולא יכתוב גם תיבת שאנו בודאי עדיף וכמ"ש גם רו"מ נ"י. אבל יש לטעות שהוא מנין שמונים וע' בשו"ת ב"ש חא"ע סי' צ"ח בדין לא כתבו שם העיר כלל ולא אכחד שכל ענין נוסח הגט צ"ע במה שחותמים העדים בלא שום נוסח של העדאת עדים וגם הבעל אינו חותם דהמעיין בכתבי מהרא"י סי' ע"ג באמצע התשו' ימצא שפוסל שטר הנכתב בלשון העדים וחתם עליו הבע"ד לבד כיון שלא נכתב בלשון של הבע"ד וא"כ ה"ה להיפוך וצ"ל שחתימת העדים איננו כורת לדידן דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי והם חותמים ג"כ בלשון פב"פ עד מפני שגוף הגט הוא ככת"י הבעל כיון שהסופר הוא שלוחו לכן אין קפידא בזה וע' בב"ש סי' ק"ל סקי"ט בשם לבוש דמה"ט חותמין בגט בלשון עד משא"כ בשאר שטרות ע"ש אך לפ"ז אמאי מתכשר בכתב פב"פ לבד ולא כתב עד כמ"ש בסי' ק"ל סי"א וצ"ע. ?
 
<h2>סימן קנ</h2>
 
ב"ה ג' תצא תרנ"ה ברעזן. להרב הגאון מו"ה אברהם אבעלסאהן נ"י רב דק' אדעס ברוסיא
 
מכתבו הגיעני וע"ד העגונה רכה וצעירה לימים מ' חנה גאלדא אשת ר' יעקב מארדאן מווילנא שנסע בעלה בספינה בים הגדול ונטבעה הספינה הגדולה בחשכת לילה ואלו שהיה בהם כח לשוט ניצולו ע"י ספינות הקטנות הקרובות מסביב העומדות להציל וכפי שהעיד ר' אברהם יהודא פערלמאן כי כאשר התחילה הספינה לטבוע השליכו בעלי הספינה אותם לתוך המים וה"ר יוסף מאגאן מקערטש העיד שאמר לר' יעקב להשליך א"ע לים והשיב שהוא ירא לנפשו ומתפחד ור' יעקב הנ"ל הי' אגענט /סוכן/ בבית מסחר וגם בשבוע הקודמת שלח מכתב לאשתו שיבא לביתו על ש"ק וכבר עברו כמה ירחים ולא בא וגם עוד כמה אנשים נטבעו והממשלה חקרה בכל מיני חקירה וזכרם נאבד ובתוכם הי' גם ר' יעקב הנ"ל עכת"ד השאלה.
 
והנה מעכת"ה פתח בהצלה לאשר ספינות הקטנות העומדות להציל היו קרובים לשם ואם איתא שהי' בו כח לשוט הי' ניצול ע"י הספינות הנ"ל וגם עי"ז י"ל דדמי למשיל"ס =למים שיש להם סוף= דמה לי אם יש יבשה מסביב וראוהו שלא עלה לשם ומה לי שהיו ספינות מסביב והנה יש לפקפק בטעם ב' דהגם שהיו הספינות בקרוב מ"מ שמא ע"י חשכת הלילה ובהלה שט במים במקום פנוי שבין הספינות או מתחת הספינות ושט למרחוק וניצול במק"א ומ"ש הגאבד"ק סעראצק דיש לדין מכח קורבא דמוכח הנה הגם שבתשו' א' לק' סאליצא במדינת מאלדוי פלפלתי הרבה בענין קורבה דמוכח מכמה דוכתי ועי"ש בחיבורי דע"ת סי' מ"ח סקל"ט ובתשו' הנ"ל הבאתי מתשו' פ"י להמג"ש שהובא בשו"ת אור נעלם סי' ל"ו וב"א חא"ע סי' ל"ב דקורבה דמוכח דמי לרובא ואין להתיר ע"י סברת קורבה דמוכח אלא בדרבנן ועפ"ז העלה דהיכי דכבר יצאה מחז"א =מחזקת איסור= של תורה יש להקל ע"י קורבה דמוכח ושכן התיר מהרי"ו הלכה למעשה ע"ש ועפ"ז הי' מקום לומר דבנ"ד שנטבע במשאל"ס שוב יש להקל ע"י קורבה אולם גוף סברת קורבה אינה ברורה בעיני בנד"ד דבשלמא היכי שמסופקים מהיכן בא האיש תלינן בקורבה אבל בנ"ד שנפל מהספינה למים ולא נמצא בספינות קטנות הנ"ל ואנו מסופקים אם נטבע ומת או אולי שט למרחוק וניצל שם מה ענין קורבה לכאן הרי עינינו הרואות שלא נמצא בקורבה ואם נאמר דעכ"פ כיון דרוב הניצולין באים לספינות הנ"ל מסתמא לא ניצול כלל זהו רק סברא בעלמא ולא עדיף מהא דאמרי' דבצ"מ =דבצורבה מרבנן= דאית לי' קלא מסתמא לא סליק ואפ"ה מסקינן דאין להתיר משום חומרא דא"א וכדאי' ביבמות קכ"א ע"א ותוס' שם ד"ה ולא היא וכו' ומזה הוכיחו האחרונים דגם בתרי רובא לא מקילין בעגונה ודלא כתשו' בית יעקב סי' ט' שהמציא להקל בעגונה בתרי רובי וע' בישויע"ק א"ע סי' י"ז סוסקל"ט ובאמת שהבי"ע עצמו שם העיר בזה ונדחק ליישב ובחיבורי דע"ת סי' ט"ו סקל"ד העליתי דד"ז תליא בטעמי חומרת משאל"ס דלפמ"ש התוס' ביבמות ל"ו ע"ב דטעמא משום דהוי מיעוט דשכיח וכ"ה ברא"ש שם ובתוס' ע"ז מ' ע"ב א"כ בדאיכא ב' רובי דהמיעוט אינו מצוי יש להקל אבל בתוס' בכורות כ' ע"ב ורא"ש יבמות קי"ט ומרדכי שם ורא"ש פ"ק דחולין מבואר דמשום חומרא דא"א גזרו גם במיעוט שאינו מצוי א"כ גם בתרי רובי אסור ולפ"ז י"ל דהתוס' ביבמות קכ"א הנ"ל אזלי נמי בשיטה זו לכן החמירו גם בב' רובי אבל לשי' תוס' יבמות ורא"ש ותוס' ע"ז ומרדכי פ"א דחולין דטעמא משום דהוי מיעוט המצוי שפיר יש להקל בתרי רובי ולפמ"ש בתשו' שו"מ מה"ק ח"א סי' קפ"א בשם גדול א' דלשי' ריב"ש סי' שע"ט נדחה ראיית תוס' יבמות קכ"א מהא דגוסס ע"ש ותבין א"כ יש לצדד להקל וכמ"ש. [ועי' בתשו' רי"ן הרא"ש סי' צ"ב דף נ"ב שהעתיק ת' הר"א דבמיעוטא דמיעוטא יש להקל גם במשאל"ס וכפי הנראה הוא התשו' שרמז המבי"ט בשם המרדכי בשם הר"א מורדינא].
 
ואולם הנה בשו"ת אריה דב"ע חא"ע סי' ז' הביא ג"כ עובדא דהבי"ע שהעיד גוי א' ששני יהודים נפלו מהספינה למשאל"ס ושט אחריהם להצילם וראה א' מת והשני נוטה למות והשיב דלשון נוטה למות משמע חולה או גוסס ואיכא ב' רובא והרי אפי' ביוחסין מהני תרי רובא ור"מ דחייש למיעוטא מודה בתרי רובא וחזר והקשה ע"ז מתוס' יבמות קכ"א הנ"ל ונדחק דהתוס' מפרשים אליבא דמאן דס"ל דרוב נטבעין אינם למיתה והוא תמוה והרב ארדב"ע העלה דכמו דבס"ס בעינן שיוולדו ב' הספיקות ביחד אבל אם הספק השני בא לאחר זמן אין מצטרפין ה"נ בתרי רובא לכן בהא דדף קכ"א דבשעת טביעה נולד רוב דנטבעין למיתה ואחר איזו זמן בא רוב דצ"מ קלא אית לי' לכן אין מצטרפין משא"כ בעובדא דהבי"ע שבאו תרי רובא כאחד י"ל דמהני שפיר ולכן גם הגאבד"ק בריסק הסכים בעובדא דהבי"ע ונעשה מעשה והותרה האשה להנשא ע"ש ומעכת"ה הביא ד"ז בשם שו"ת עין יצחק ואינו ת"י ולא ראיתיו מעולם אבל כ"ה בתשו' ארדב"ע הנ"ל ואולם לפמש"ל נראה דעת הרי"ף דגם בכה"ג ל"מ באיסור א"א שהרי חשש בדדמי בב' עדים באים ב' רובא כאחד אך י"ל מלבד דרוב האחרונים הסכימו לשי' הרא"ש דבשנים לא אמרו בדדמי וגם לשי' הרי"ף י"ל דשא"ה דשני הספיקות משם א' ממש אי אמרו בדדמי או לא משא"כ היכי דתרי רובא הם כל א' מסברא אחרת שפיר י"ל דמהני לכ"ע ועי' בקונטרס אור תורה סי' מ"א וסי' ס"א ס"ב ס"ג וע"ש סי' כ"ט וסי' נ' נ"ב אות ג' מכמ"ק בזה ובשם הג' ר"ח מוולאזין שהתיר בתרי רובי שו"ר ס' עין יצחק כרגע ובחא"ע ח"ב סי' א' וסי' ב' חיזק ההיתר דתרי רובא בנודעו יחד וחידש דבזה"ז שיש כתבי עתים וט"ג אם לא נודע להאשה עד ג' חדשים מהטביעה הוו ב' רובי ולפמ"ש בת' רע"א סי' ק"ט וקה"י סי' י"ז סל"ד דבנטבע רחוק מיבשה הוי רק מדרבנן ואין סתירה מת' הרמב"ן סי' קכ"ח שבב"י סי' י"ז דהתם נשברה הספינה י"ל שניצל ע"י עץ וקורה אבל בנטבעה ל"ש זה וגם בספק אם רחוק מיבשה ואיים יש להקל בצירוף כמה סי' גרועים ובסי' א' התיר גם בלא סימנים כלל.
 
והנה מעכת"ה צירף עוד מה שהי' שליח אגענט מבית מסחר וחזקה שע"ש =שעשה שליחותו= והגאבד"ק סעראצק נ"י רמז לתשו' מבי"ט ח"א סי' ר"י בשלח גט לאשתו דיכול לישא אחרת בשהה זמן שיבא הגט לידה ובאמת שבתשו' נו"ב מ"ק א"ע סי' ב' דחה ד"ז והעלה דדוקא אם יוכל המשלח לבא לידי מכשול סמכינן על חזקה זו וכמו שהעיר הגאון נ"י בעצמו מתוס' וריטב"א עירובין ל"ב ויעוין בתשו' חיים שאל סי' ע"ד אות ל"ו ופת"ש סי' קמ"א סקנ"ד בזה ויעוין בתשו' ברכת יוסף חא"ע סוסי' ג' מ"ש ע"ד הנו"ב ובישוב דברי רמב"ם בזה והן עלה בלבי עפמ"ש בתשו' להרב הגאבד"ק קאמינקא נ"י בעהמח"ס מנח"מ ליישב מה שהקשיתי לשי' המח"א שחידש דבפועל בשכר יש שליחות לעכו"ם דא"כ איך יליף הש"ס דין שליחות מקרא דושחטו אותו כל קהל וכו' דלמא בעלמא אין שליחות אלא דהתם שכרו בשכר את שלוחם דפועל ידו כיד בעלים. ואמרתי בהקדם לבאר הא דאי' בב"מ ע"א ב' דלחד לישנא ס"ל לרב אשי כי אמרי' א"ש =אין שליחות= לעכו"ם ה"מ אינהו לדידן אבל אנן לדידהו מהני שליחות ומסיק דהא דר"א בדותא מ"ש אינהו לדידן דכתיב אתם גם אתם וכו' אנן לדידהו נמי וכו' ויש להבין במאי פליגי ר"א וסתמא דהש"ס ומעיקרא מאי ס"ד דר"א לחלק בכך ונראה עפמ"ש המחברים דענין שלוחו ש"א כמותו הוא משום דבשעה שצוה המשלח להשליח לעשותו התחיל מעשה הנעשה דחזקה שע"ש ומאז תמהתי דהא חשע"ש ל"מ רק בדרבנן אולם י"ל לפמ"ש המח"א הל' שלוחין סי' כ"א דהיכי דהשליח הבטיח למשלח לעשותו ולקיים שליחותו לכ"ע מהני גם בשל תורה דשארית ישראל לא יעשו עולה כדאשכחן בפסחים צ"א דמי שהי' חבוש בביה"א והבטיחוהו להוציאו שוחטין עליו בפ"ע מ"ט שארית ישראל וכו' ובירוש' פ"ג דעירובין דבאמר ליתן מתנה מועטת יכול בן לוי לעשותו ת"מ על מק"א דסמ"ד על הבטחתו דשא"י ל"י עולה וה"נ בזה ע"ש א"כ מה"ט מהני השליחות שקיבל עליו לעשותו כדברי האחרונים הנ"ל ומה"ט אין שליחות לעכו"ם דהא בעכו"ם כתיב אשר פיהם דיבר שוא ובפסחים צ"א שם דבביה"א של עכו"ם אין שוחטין מה"ט על הבטחתם ולכן גם אם השליח עושה כדברי המשלח איננו מתייחס להיות כמעשה המשלח ובזה י"ל טעמא דאשלד"ע כמובן והנה בבכורות י"ג ע"ב משני רבינא מדסיפא משיכה קונה וכו' קסבר דברים י"ב משום מחוסר אמנה וה"נ ישראל מישראל דקיימי בדיבורייהו אבל ישראל מעכו"ם דאינהו לא קיימי בדיבורייהו לא ומבואר דכיון דעכו"ם לא מקיים דיבורו לישראל גם הישראל א"צ לקיים דיבורו לנגד העכו"ם ורב אשי דמשני התם בע"א י"ל דלא ס"ל סברא זו אלא דגם לדידהו ישראל מקיים דיבורו ובתשו' רח"כ חא"ח סי' י"ב במחכת"ה העלים עיניו מש"ס הנ"ל. ולכן ר"א לשיטתו לחלק יצא דדוקא אינהו לדידן כיון דלא קיימי בדיבורם וליכא חשע"ש לכן א"ש לעכו"ם משא"כ אנן לדידהו אבל אנן דקיי"ל כרבינא בבכורות דגם אנן לדידהו אין חיוב לקיים דיבורו לכן א"ש לעכו"ם בכל גווני. ומה"ט ס"ל להמח"א דבפועל בשכר כיון דמחויב לקיים שליחותו מדינא שלא יהא כגוזל שכרו לכן מהני שליחות גם בעכו"ם דב"נ =דבן נח= מוזהר ג"כ על הגזל וא"כ התינח בעכו"ם דאין מקיימין דיבורם לכן בלא שכר ל"מ שליחות ויש הפרש בין שליח לבד ובין פועל בשכר אבל בישראל לא יתכן לחלק בכך דשארית ישראל וכו' וקיימו בדיבורם גם בלא שכר וגם פועל ישראל חוזר בו דכתיב כי לי ב"י עבדים אלא דאיכא משום שארית ישראל וכו' כמ"ש הנימוק"י ר"פ השואל ואין יתרון למי ששוכר פועל ובין שליח דעלמא לכן דייק הש"ס שפיר משחיטת פסח דשלוחו ש"א כמותו וא"ש ודו"ק.
 
ומעתה לפ"ז בנ"ד שהוא אגענט והבטיח לבעליו לקיים שליחותו והוא נוטל שכר והוצאה כנהוג י"ל דלכ"ע יש לסמוך על חשע"ש גם בשל תורה וגם לפמ"ש המח"א שם דהיכי דאפשר למשלח לעשותו ע"י אחר או ע"י עצמו גם בכה"ג אין לסמוך על חשע"ש הרי בנ"ד כשהבטיח לבעלים וסמכו עליו שהוא עושה שליחותו מפסידים עי"ז ואין שולחים לאחר למקומות שהוא מסבב כידוע ומתהוה עי"ז היזק ביני וביני לכן שפיר יש לסמוך בזה על חשע"ש גם בדאורייתא. ולפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קס"ט סקי"ט בשם תשו' ר"ש לא סמכי' על סברת שא"י וכו' אלא באיש אמיד משא"כ בעושה מחמת דחקו אינו מחויב בזה א"כ מי יודע באיזו מצב הי' האיש יעקב. גם הנה מצאתי ברוקח סי' קצ"ד אחר שהעלה דדוקא לדבר מצוה כגון במעות שבשופר וכו' סמכי' על חשע"ש משא"כ בשאר דברים ומסיק דהלכה כר"נ דלא אמרי חשע"ש וסיים וז"ל ומכאן שהמוסר לחבירו שומן להתיכו ומצאו מהותך ולא החזיר שליחותו אין לסמוך ולומר שומן הוא אלא חלב הוא עכ"ל הרי דגם בקיבל עליו להתיכו לא סמכי' אחשע"ש וגם לפמ"ש בהגהת מעשה רוקח לאו"ח סי' ת"ט בדעת הרא"ש דאם כבר התחיל במעשה השליחות סמכי' גם בשל תורה שגמר ענין השליחות גם בדאורייתא ע"ש בכ"ז י"ל דבנ"ד שמא עדיין כדרך הזה לא התחיל עוד שום מעשה אגענטשאפט /סוכנות/ אך באם שידוע שעסק בדרכו הזה בענין שליחות אגענט ועשה איזו מכירות שפיר יש לסמוך ע"ז שאם הוא חי הי' בא בחזרה לגמור ענין שליחותו וכמ"ש בהגהת מע"ר הנ"ל ובפרט אם קיבל מעות על הדרך לצורך שליחות הלז בודאי הוא יסוד גדול להקל בנ"ד.
 
ומ"ש כתר"ה לצרף טעמא מפני ששלח מכתב לאשתו שיבא לביתו ולא בא והביא בשם ספר עין יצחק סי' כ"ב שבירר בראיות שיש לסמוך ע"ז והגאבד"ק סעראצק נ"י הביא מהא דבקידושין מ"ה לרבא לא סמכי' על סברת שארית ישראל וכו' היכי דלא טרח בסעודה ואולי מצא אשה אחרת נאה הימנה הנה בגוף הערתו כבר קדמו במח"א הל' שלוחין סי' כ"א הנ"ל לתמוה ע"ז דסותר להא דפסחים צ"א ותי' שם אינו מובן אבל לענ"ד לק"מ דשא"ה שהאב עצמו אמר תחלה לקרובו ולא הי"ל לחזור בו דשארית ישראל וכו' אלא שאשתו כפתה אותו בדברים עד שהוכרח להסכים עמה לכן ס"ל לרבא דבכה"ג ל"ש סברת שא"י ל"י עולה בדיבור לבד כיון דגם לגבי קרובו הבטיח מקודם אלא דכיון דטרח כבר בסעודה לגבי ב' ס"ל דלא טרח בסעודה להפסידה אבל בעלמא שפיר סמכי' ע"ז וכבר הוכיח בתשו' מהרי"ק שרש קנ"ט ענף ג' דלא חיישי' דילמא מימלך בי' בכל מעשה שהאדם עושה והא דבב"מ סופ"ק חיישי' לנמלך משום דאתרע בנפילה ועקצה"ח סי' קי"ב סק"ג דמוקמי' אחזקה דמעיקרא שלא חזר בו ובמק"א הבאתי מדברי הר"ן בכתובות פ' אע"פ שכתב דהיכי דיכול לחזור בו מכל הדבר חיישי' לחזרה ומהתוס' ב"ב קי"ד סוע"א ד"ה ניחוש וכו' וש"ך ח"מ סי' קכ"ב סק"ד בשם בעה"ת ועיטור דכשם דחזקה שע"ש כן חזקה דמשלח עומד בשליחותו ולא הדר בי' ע"ש וע' בכ"מ פ"ו דביכורים הל' י"ט מ"ש בענין חששא דדלמא מימלך אך דבנ"ד הדבר מפוקפק מאוד לסמוך ע"ז דדלמא אירע לו אונס וחולי אחר שנסחף במים ולא עלתה בידו לקיים הבטחתו או שנעשה בע"מ ומיכסף לבא לביתו כדאי' כה"ג ביבמות קט"ו ע"א ולכן אין לסמוך ע"ז כלל לענ"ד (ועמש"ל חלק ח' סי' כ"ב) וכה ראיתי למעכת"ה שכתב דאף דחיישי' למעשה נסים היינו באדם כשר משא"כ בנ"ד שזה האיש יעקב הי' איש חפשי. ועלה בלבי חשש דלפ"ז לא נוכל לסמוך על אמונתו במה שהוא אגענט שהרי אינו בכלל שארית ישראל וכו'. וגם גוף הדבר אין נ"ל לחלק בכך חדא דבשבת קפ"ו ע"ב מבואר דמצות צדקה מציל ממות גם ע"י נס ועבירה אינה מכבה מצוה מלהגין מפורעניות כמ"ש רש"י סוטה כ"א ע"א ד"ה בעידנא וכו' וכ"ה בתוס' ד"ה והן וכו' ועוד דמבואר בנזה"ק דצדקה דומה לתורה ואין עבירה מכבה כלל ועוד דשמא הרהר תשובה בלבו והוא כצ"ג ואף דהב"ש בא"ע סי' מ"ב סקכ"ב הביא בשם רמ"פ דדוקא בקידש ע"מ שאני צדיק חיישי' לכך משא"כ בעלמא אבל אני מצאתי בתשו' הרא"ש כלל י"ז דין ב' בדין מסור שכתב דאין לחוש שמא עשה תשובה והא דגבי מקדש ע"מ שאני צדיק חיישי' שמא הרהר תשובה בלבו משום דהתם בחומרא דא"א חיישי' לזה ע"ש והובא גם בב"י ח"מ סי' שפ"ח הרי דלא ס"ל כחילוק רמ"פ דא"כ הו"ל לחלק כן ובאמת שבש"ס נדרים ס"ה ע"א קונם שאיני נושא פלונית שאביה רע ועשה תשובה הו"ל נולד ומבואר דלא שכיח ולכן אין לחוש לכך אלא משום חומרא דא"א וע' בתה"ד סי' שט"ו באמצע התשו' גבי הראה מחתרת לגנב ישראל דל"ה ברי היזקא דשמא יהרהר בתשובה ואף די"ל דדוקא משום חומרא דא"א חלינן מספק להחמיר מ"מ עכ"פ לא ברי היזקא ע"ש ולא הזכיר מתשו' הרא"ש הנ"ל וע' ברכות דף י' בהא דחזקי' גירר עצמות אביו וברש"י שם דמוכח ג"כ כן אך לפ"ז י"ל דכיון דמעשה נסים לא שכיח וגם לא שכיח שיעשה תשובה הוי ב' רובא ותליא במ"ש לעיל אי חיישי' למיעוטא גבי חומרא דא"א אבל מטעם הקדום אין לסמוך ע"ז.
 
ומ"ש כת"ר מדברי פסקי מהרא"י סי' קל"ט דבזה"ז גם אדם בינוני קלא אית לי' כצ"מ בזמן הש"ס יעוין בתשו' רדב"ז ח"א סי' תקכ"ו שדחה דבריו והעלה דבזה"ז גרע מזמן הש"ס ע"ש.
 
ומ"ש כתר"ה מדברי ספר הברית שחילק לענין משאל"ס בין בזמן הש"ס לזה"ז דכיון דעכשיו הספינות הולכים באמצע עומק הים רחוק מהלך כמה ימים משפתיו ל"ש הטעמים של הש"ס והגאבד"ק סעראצק נ"י העמיס ד"ז בירושלמי דאר"א אם הים גליני והביט לד' רוחות וראה שאין שם ברי' משיאין אשתו ובאמת שבהג"ה שם כתב שהוא לשון ערבי ור"ל שהים שקט בלא גלים וכן מצאתי בערוך שהוא לשון יוני והביא מירושלמי עירובין דמפורש כן ואחרי שאין לזה שרש חלילה לנו להמציא חדשות להקל באיסור א"א.
 
ובכ"ז לדינא כיון שידע מקודם שהספינות הקטנות עומדים מסביב להציל צדקו דברי כתר"ה די"ל דדמי למים שיל"ס וגם איכא כמה רובא לכן הנני מסכים הולך עם הדר"ג ובצירוף הגאונים שהסכימו עמו להתיר העגונה חנה גאלדא מכבלי העיגון ולדעתי נכון להשהותה עד כלות יב"ח וגם להדפיס בכתבי העתים לחקור ולדרוש על הדבר. ?
 
<h2>סימן קנא</h2>
 
להחריף מו"ה משה מאיר גאלדמאן נ"י מקראקא מכתבו הגיעני ומה שהעיר עמ"ש בתשו' למופלג א' מקהלתכם להקשות בהא דחולין ק"ל סוע"א ויהיו חולין חייבים בחזה ושוק מק"ו ומה קדשים שאין חייבים במתנות וכו' אמר קרא וזה יהי' משפט הכהנים זה אין מידי אחרינא לא טעמא דכתב רחמנא זה הא לא"ה הו"א חולין חייבים בחו"ש =בחזה ושוק= והא בעי תנופה היכי לינפיהו אי אבראי לפני ד' כתיב אי אגואי מעייל חולין בעזרה וע"ז הקשיתי לפמ"ש הב"י ביו"ד סי' רכ"ח בשם תשו' הרמב"ן דבנדר שהוא ע"י סיבה סגי בחרטה דהשתא להתיר הנדר מכאן ולהבא ובט"א לר"ה כ"ח העלה מש"ס מנחו' מ"ח דהיכי דנעשה בעזרה חולין ע"י פדיון ליכא משום חב"ע =חולין בעזרה= ורק בשאלה דנעקר למפרע איכא איסור חב"ע ע"ש, וא"כ היכי דסגי בחרטה דהשתא דמי לפדיון ולפי"ז מה פריך הש"ס דלא אפשר בתנופה הרי משכח"ל שיקדיש אחר שחיטה החו"ש לקדושת בה"ב ויכניסן לעזרה ויניף התנופה כדין ואח"כ יחזור וישאל עלי' בחרטה דהשתא ויהי' ניתר להלאה וכבר העלה הט"א שם דמהני שאלה גם אחר שבא ליד גזבר וליכא איסור חב"ע ובפרט דיוכל לישאל אחר שיוציאן מן העזרה ואח"כ יתנם לכהן עכת"ד קושיתי. ורו"מ תמה דהא התוס' בזבחים ע"ז א' ד"ה וחולין וכו' הקשו כעין זה ליקדשינהו והדר ליפרקינהו ותי' וז"ל ומיהו התם ניחא דמקרא קא דריש וזה לא חייבה תורה עכ"ל וה"נ בזה. אולם הנה באמת דברי התוס' אינם מובנים כלל כמ"ש הצ"ק דהא אי לאו קרא דוזה הי' מקום לומ' דחולין חייבים בחו"ש באופן שיקדיש ויפדה והניח בצ"ע ונראה דכונת התוס' עפ"מ דאי' בחולין פ"ד ע"א ושפך וכיסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכיסוי יצא זה שמחוסר פדיי' וכו' ושם קל"ה ע"א במקדיש גיזה עצמה סד"א ליגזז וליפרוק וליחייב לי' א"ק =אמר קרא= גז צאנך תתן לנו מי שאינו מחוסר אלא גזיזה יצא זה שמחוסר פדיי' וכו' וא"כ ה"נ כתוב בקרא מאת זובחי הזבח ונתן לכהן הזרוע וכו' שאין מחוסר מעשה מזביחה לנתינה יצא זה שמחוסר פדיי' וא"כ התינח בפדיון דמחוסר מעשה אבל בשאלה דהוי רק דיבור בעלמא ל"ש זה ולכן קושיתי קמה וגם נצבה. וא"ל דגם ההבאה לעזרה מיקרי מעשה וכמ"ש הש"ך בחו"מ סי' רנ"ה בשם תשו' רב"א דמשבא ליד גזבר מקרי מעשה ולכך ל"מ שאלה דז"א דהא מבואר בר"ן פ"ב דגיטין גבי כתב על החרס של עציץ נקוב דלא מיפסל משום מחוסר תלישה דאע"ג דלענין שבת מיקרי תלישה מ"מ לענין גיטין לא מיקרי מחוסר תלישה לפי שאותה תלישה אינה ניכרת כלל שהרי אותה מעשה עצמה שמגביה העציץ הוא עושה גם בעציץ שאינו נקוב דהיינו כתיבה ונתינה וגבי נקוב תלישה ממילא קא הויא בשעת נתינה ע"ש וה"נ בנ"ד הרי בלא"ה צריך להביא לעזרה להניף ואח"כ יתן לכהן ולא מיקרי מחוסר מעשה קודם נתינה לכהן. והן אמת שמבואר בר"ן שם בהא דהאשה כותבת את הגט דהקנאה שאינה מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה לא מיקרי מחוסר מעשה אבל כבר תמהו עליו בס' אור הישר בשם הגאון מהר"י הורוויץ ז"ל מש"ס דחולין הנ"ל ואני הקשיתי מש"ס דזבחים י"ט סוע"ב יצא זה שמחוסר לבישה ובשו"ת שמן המור והובא בס' רנו ליעקב לגזיר מ"ה תמה מהש"ס שם גבי שער נזיר דדריש ולקח ונתן כה"ג וע' בשו"ת נטע שעשועים סי' פ"ז בשם משאת משה ומ"ש הוא בזה וע' בתו"ג סי' ק"כ ג"כ בזה.
 
ומה שהקשה רו"מ בהא דב"ב פ"א ב' בהא דבשני אילנות מספק"ל אם קנה קרקע ופריך וליחוש דלמא לאו ביכורים נינהו וקמעייל חב"ע דמקדיש ופריק להו ודלמא לאו ביכורים נינהו ומפקע להו מתו"מ דמפריש להו בשלמא תרומה יהיב לכהן דגם ביכורים לכהן אלא מע"ר =מעשר ראשון= דלוי למאן יהיב לי'. והקשה רו"מ דהא בתו"מ מהני מעמ"ל =מתנה ע"מ להחזיר= ויוכל ליתן במתנה ע"מ להחזיר. ונראה לפמ"ש בתשו' הר"ן והובא בב"י יו"ד סי' רכ"ח בנשבע שלא יהי' בעיר הזאת בשבת דלמאן דס"ל סד"א לחומרא מה"ת הוי כחל הנדר ביהש"מ =בין השמשות= ויוכלו להתירו כיון דמספק אסור לו וה"נ בנ"ד כיון דמספק אסור ללוי לא מיקרי נתינה אפי' לשעה כיון דלא חזי לי' כלל אפי' לשעה מכח סד"א =ספיקא דאורייתא= וכה"ג מבואר בש"ס שם דמספק אינו ראוי לבילה ובחיבורי דע"ת סי' י"ז סקי"ט העירותי מרש"י פסחים צ"ח ב' וירושלמי פ"ח ה"ב ופ"מ שם דמוכח להיפוך אבל גם בתוס' זבחים ע"ה א' בד"ה והא בעי סמיכה וכו' הוכיחו מש"ס דב"ב הנ"ל והעלו דמספק מיקרי אינו ראוי לבילה וע"ע בשו"ת צה"ב שבסו"ס ב"מ לא"ע סי' א' בזה שלא הביא מהנ"ל.
 
ומה שהקשה בדברי הר"ן יומא פ' יה"כ בהא דמי שאחזו בולמוס וכו' בדין חשיב"ס =חולה שיש בו סכנה= דשוחטין לו בשבת משום דבנבילה יעבור על כל זית וזית והרבה לאוין חמירי מאיסור א' חמור של שבת והשעה"מ פי"ד ממ"א תמה מהא דנזיר וכהן יטמא נזיר ובסמ"ח מצוה שע"ו תי' דלאוי דנזיר שישנו בשאלה קילי וכמ"ש הלח"מ וע"ז הקשה רו"מ דגם בחשיב"ס יוכל לישבע שלא יאכל בשר בכולל דהיתר או בנדר ואח"כ ינחרנו עכו"ם ולא יחול איסור נבילה וכמ"ש הנו"ב מב"ק או"ח סי' ל"ו לענין תרומה ביוה"כ ולא יעבור רק באיסור נדר ושבועה שישנו בשאלה והביא מגיטין ס"ה דמוכח דגם במסוכן יש בו דעת לגרש וה"נ בשבועה והתעצם בקושיא זו וסיים שכבר נתפרסמה בשמו וכי ראוי' לעורר עלי' ובאמת שאין כאן התחלת קושיא כלל דכל הטעם דאיסור שישנו בשאלה קיל היינו היכי שאם ישאל עלי' לא יעשה למפרע איסור באכילתו מפני שיתבטל חומר השבועה ויעקר למפרע וכיון דאפשר בכך הוי איסור קל אבל הכא הרי אם ישאל על השבועה ויעקרנה למפרע הרי יחול למפרע איסור נבילה החמור יותר דאפי' בשבועה על שבועה דינא הכי ומכ"ש באיסור תורה וא"כ הוי כליתא בשאלה וא"ל דכיון שהנדר ע"י סיבה מהני שאלה בחרטה דהשתא וכמש"ל בשם הרמב"ן ובכה"ג לא יחול איסור נבילה דז"א דא"כ אין האיסור קל משאר איסור כיון דאכילתו היתה באיסור שא"א לבטלו ולעקרו למפרע וז"ב ואמת ואף שהט"א ר"ה כ"ח כתב דגם בנז"ש קיל משום דמין נזירות איתא בשאלה מ"מ בנ"ד הרי כשישאל יחול איסור נבילה שאינו בשאלה כלל.
 
ומה שהק' לשי' רש"י ביצה כ"ב ב' וכ"ג א' דבבישרא אגומרא איכא משום כיבוי איך יפרנס הא דמנחות נ"ז ע"א הניח בשר ע"ג גחלים לא היפך בו פטור והאיכא משום מכבה לק"מ דהא מבואר בכריתות דף כ' דבדבר שיש כיבוי והבערה אם נתכוין רק להבעיר הוי מתעסק לגבי כיבוי [ויל"ע בהא דשבת ע"ד ב' בהא דשדה סיכתא ותוד"ה מהו דתימא וכו' וע"ש דף ע"ה א' בהא דפוצע חלזון ותוס' ד"ה מתעסק וד"ה טפי וד"ה כי וכו' וי"ל דה"נ לא ניחא לי' בכיבוי כדי שיצלה מהר] או דהוי משאצל"ג =מלאכה שאינו צריך לגופו= ופטור וע"ע בירושלמי פ"ב דשבת הל' ה' וק"ע ופ"מ שם בזה ובתשו' רע"א סי' ח' הוכיח דכל מתעסק דפטור הוא רק מחטאת אבל מ"מ איסורא קעביד ע"ש א"כ בש"ס דביצה דקאי לענין איסורא שפיר י"ל דאיכא משום מכבה דודאי אינו מתכוין רק לצלות הבשר ולא לכבות הגחלים ואסור לעשות כן רק לצורך או"נ =אוכל נפש= אבל בהא דמנחות דקאי לענין חיוב חטאת שפיר פטור.
 
ומה שהקשה עוד מהא דזבחים צ"א דאמר שמואל המתנדב יין מזלפו ע"ג אישים ופריך והא מכבה וכו' והא בכל הקרבנות שצולה ע"ג גחלים איכא נמי כיבוי ושרי וה"נ ביין ואי משום דהתם מצותו בכך הא משכח"ל שיניח הבשר על העצים ואח"כ ידליקנו עכ"ד. ולא אדע מה ק"ל דמה"ט י"ל דבקרבנות עושה כן באמת ואינו מניח על הגחלים ואין ראי' משם ולבתר דמשני דכיבוי במקצת שרי או לצורך מצוה שרי בכל גווני מותר להניח הבשר ע"ג גחלים. ?
 
<h2>סימן קנב</h2>
 
להרב מו"ה יחיאל מיכל הכהן ניימאן נ"י מו"צ דק' עיר ישן..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בבתולה יתומה שזה איזה שנים הרתה וילדה לזנונים ומאז ועד עתה מתנהגת בצניעות וכעת נשתדכה מרחוק בלא הודע מזה ואם יוודע להחתן יבטל הקשר ועתה הגיע זמן הנישואין ושאל איך יתנהגו בהכתובה והגם שמבואר בפ"ש סי' י"ב במשפטי הכתובה אות ט"ו סקנ"ו שמפני הבושה לא יכתבו בתולתא רק להדא פלונית וגם יוכל הקורא להבליע תיבת בתולתא בין שפתיו שלא יורגש כ"כ אבל מה נעשה בחיוב מנה ומאתים הנכתב שלא כדת. והנה מ"ש בענין שינוי הקריאה דמותר לשנות מפני השלום הנה בס' חסידים שרמז המג"א סי' קנ"ו ובגוף הספר מבואר דשקר שהוא עכשיו אסור לשקר גם מפני השלום אבל אני בהגהות האו"ח (שנדפס כעת בארץ הגר) הבאתי ראיה מרש"י ביצה כ' ע"א להיפוך וגם העליתי שם דמפני הבושה מותר לשנות בכל גווני והבאתי ראי' מתשו' הרא"ש כלל פ"ב וח"צ סי' מ"ד והבאתי מרש"י ותוס' ע"ד נ"ח ע"א שנחלקו בזה ומכ"ש בנ"ד שיהרס עי"ז כל הבנין ועלבון היתומה ומשפחתה. לכן באם שאפשר שיכתבו הכתובה כראוי לבעולתא והקורא ישנה הקריאה בכל הנצרך ויקרא מנה ומאתים אף שלא נכתב כן עזי /צ"ל אזי/ יעשו כן אבל לכתוב בשינוי הרי גורם הפסד לחתן ובאם א"א לתקן ע"י הקורא אזי יעשו הכתובה בעדים שאין יודעים מזה וגם יונח בב"ד כתב בעדים בחת"י היתומה שפוטרת את הבעל מחיוב הכתובה מה שהוא יותר מהחיוב המגיע לה (וגם יזהירוה בב"ד שאסורה לכהן כמ"ש רו"מ בעצמו) או יבטיחו הדבר כי אחר החופה יחליפו ויתנו לה כתובה אחרת הכתובה ע"פ הדין והכתובה הזאת שיקראוה תחת החופה יקרעוה. ?
 
<h2>סימן קנג</h2>
 
ב"ה ד' תולדות תרי"ט לר"א דאהל מטשארטקוב. מכתבו הגיעני וע"ד הפס"ד שיצא מהב"ד בדבר הפרכת של סאמעט מוזהב שביקש ר"י מייזלש שיקנוהו מידו ורצה בעדו מאתים עשרים וחמשה מ"כ ור"א לא רצה ליתן תמורתו רק מאה עשרים וחמשה ואחר הפצרות נתרצו לשלחו לוויען וכמה שישומוהו כן ישלם ור"א שלחו לוויען ונישום מאה ועשרים. ועתה חזר בו ר"א ואינו רוצה לקנותו כלל ור"י טוען שכבר מכר הפרכת באופן שיתן מוסטער /דוגמא/ וישלחוהו לוויען וכמה שישומו אותו כן יקום ועד עתה לא דרש הקונה מאתו שישלח המוסטער לכן לא שלח, והקונה טוען כי א"א שישומו מוסטער על נייר כי צריכים לראות הסאמיט /קטיפה/ והזהב עצמו והמקח בטל. ופסקו הבי"ד שישבע הקונה שכדבריו כן הוא. וגם לפ"מ שנסתפק הבגדי ישע שהביא בפת"ש סימן י"ב דשומת בקיאים בעינן שיפרט מי הם מ"מ בנ"ד שהי' המדובר שתהי' השומא בוויען הו"ל כאילו פרטם עכת"ד.
 
והנה מ"ש דבנ"ד הו"ל כפרטם מביא לידי גיחוך אחרי כי שם נמצאים אלפים ורבבות סוחרים בקיאים בשומא יותר מבעשרים עיירות אחרות איך יעלה עה"ד לומר דהוי כאילו פרט השמאים אבל גוף דברי הבגד"י אינם נראים כלל ומצאתי בתשו' מבי"ט בשניות ח"א סי' קפ"ה בדין קבלו הצדדים בקנין כפי שומת סוחר פלוני ופסק דהמקח קנוי, וסיים וז"ל הכא דאמר כפי שיישום פ' סוחר סמכא דעתייהו וכדאי' בפ' בית כור דאי אמר מדקניינא וכו' כדשיימי בי תלתא קונה וכו' ובנ"ד כיון ששניהם נתרצו במה שיאמר פלוני הרי קבלוהו עליהם כשלשה וסמ"ד =וסמך דעתו= טפי אהאי חד דהוה בקי בערך הסחורות משלשה דעלמא דלא סיימו פלוני ופלוני וכו' עכ"ל הרי מבואר דס"ל דכדשיימו בי תלתא היינו בדלא סיימו מי הם פלוני ופלוני ואפ"ה מהני ומזה למד דמכ"ש בחד שפירשו שהוא פלוני סוחר הבקי בערך הסחורה ודלא כהבגדי ישע אך לפימ"ש רו"מ שהמוכר הניח הפרכת ביד בית הרב הקונה א"כ לא הי' עדיין שום קנין כי הלא הם לא יצאו לזכות בו עבור אביהם ואיזו צד שבועה יש כאן כיון שאין כאן כפי"מ כיון שלא הי' עדיין שום זכי' וקנין. אך בהטענות שבהפס"ד לא נתבאר ד"ז אבל בגוף הדבר גם כפי טענות ר"י מייזלש שהי' המדובר שבאם ידרשו מאתו ישלח מוסטער לשלחו לוויען גם אם כבר היו שולחים המוסטער והי' נישום ביוקר אם אח"כ שלחו גוף הפרכת ושמאים אחרים שמוהו בפחות קרוב לחציו הרי מבואר בסי' רכ"ז סכ"ה שאם בגמר המקח ע"פ שומת א' אם נתברר שי"ב שיעור אונאה יותר משתות המקח בטל ולפמ"ש בנה"מ סי' ק"מ סק"ד בכה"ג שלא פרטו את השמאים אפי' באונאה כל שהו המקח בטל וה"נ בנ"ד ואף שי"ל דהשמאים השניים לא עדיפי מהראשונים כמ"ש בתשו' מבי"ט בשניות ח"א סי' כ"ח אבל הרי מבואר בנה"מ שם סקנ"ו דבזה אזלי' בתר רוב דיעות ובאמת שהדבר מפורש בש"ס דתמורה כ"ז ע"ב דגבי הקדש שידו על העליונה גם בתלתא ותלתא שמאים אזלי' לקולא להקדש וגבי הדיוט כרוב דיעות אזלי' בתרייהו בענין שומת אונאה א"כ בנ"ד לא מיבעיא אם יבורר ברוב דיעות ששוה בפחות הרבה בודאי אזלי' בתרי' וגם בשקולים אלו ואלו הרי מי שרואה גוף הפרכת הוא מכיר ויודע יותר בהשומא מן הרואה רק המוסטער א"כ גם לפי דברי המוכר שהי' מדובר לשום המוסטער הרי כיון שהי' אא"כ יתרצה המוכר להמקח כפי השומא כן יקום. ואין בהשומא אונאה המקח בטל (ועמ"ש בחיבורי רס"י ר"ט) כאן שייכות שבועה רק אם הקונה לא יתרצה גם במקח הזול ועל אופן זה יפה פסקו הבי"ד.
 
והנה חזר וכתב הדיין ר' חיים יעקב קרויזהאר נ"י מו"צ דשם דבנ"ד הוי כמפרש שלא יהא טענת אונאה. והשבתי דבסתמא אף שיש הבדל בין שומת מוסטער שיעשהו האומן דשם ובין שומת דבר מוכן י"ל שהסכים רק פחות משיעור אונאה ולא באונאה כזו כמ"ש כה"ג בחו"מ סימן צ"ז סכ"ח וגם יוכלו לחזור ולשלחו להפאבריקאנט /בעל בית חרושת/ הזה ששם גוף הפרכת כמה ירצה שיעשהו הוא ואם יהי' הבדל בפחות משיעור אונאה יקום כן המקח. ?
 
<h2>סימן קנד</h2>
 
הן מוכ"ז בא לפני ושאל אותי על לשון הכתב שנעשה בינו ובין ר' וואלף ליב בשכירות חמשה שנים ונאמר בו בזה"ל באות ג' הרשות ביד רוו"ף לומר להר"נ ב' חדשים קודם תום השנה מהשכירות כי נצרך הוא לקחת הריחים בחזרה ולבטל השכירות וכו'. אם לשון זה מורה קודם שנה הראשונה לבד או בכל שנה ושנה. ויען כי ד"ז אינו תלוי בטענות אמרתי שבאם אין עדים הזוכרים המדובר אלא שהרוו"ל בא להעזר מלשון השטר יש לנו לומר דהכוונה כי רק קודם תום שנה ראשונה מהשכירות יש בידו כח לבטל השכירות ולא בשנים האחרות. וראי' מתשו' הרשב"א והוא בתשו' להרמב"ן סי' י' והובא גם בב"י א"ע סי' קי"ח ובד"מ סוסי' ל"ח דבהתנו אם לא נשאר ולד של קיימא יחזיר הבעל אזי על יורשי האשה להביא ראי' שכבר זכה בכל הממון והספק בהחזרה ועל יורשי האשה להביא ראי' אם הוא בר קיימא אבל אם הי' התנאי כל שישאר ולד קיימא לא יחזיר כלום על הבעל להביא ראי'. וה"נ כיון שהתנאי הי' כי קודם תום השנה בידו לבטל השכירות, הרי הוא נקרא בעהש"ט ועליו להביא ראי' שבכל שנה בידו לבטלו. וד"ז מוכח גם בש"ך חו"מ סי' מ"ב סקי"ח וגם בתשו' הרשב"א שבב"י סי' צ"ג באה"ע דמי שבא לקבל עזר וסיוע מלשון השטר הוא הנקרא בעהש"ט. וכיון שהר"נ זכה בכל השכירות לכל זמן ה' נשים /צ"ל שנים/ אלא שהרוו"ל בא לבטל השכירות בכח התנאי הוא נקרא בעהש"ט, וגם בלא"ה פשטות הלשון קודם תום השנה מהשכירות מורה כי על שנה ראשונה מהשכירות נאמר כן כי על שנים האחרות הול"ל קודם תום כל שנה ושנה מהשכירות וכל שהלשון מתפרש לפי דעת השומעים נוטה יותר. כן יש לדון כמ"ש בסי' מ"ב בהג"ה ס"י וע' ב"ב ל' ע"א ורשב"ם דבכה"ג גם המוחזק צריך לברר וע' ב"ב דף ע"א א' ורשב"ם ד"ה זה הו"ל לפרש וגם ברשב"ם ב"ב צ"ב ע"א ד"ה לשחיטה וע' בתוי"ט סופ"ג דפאה וע' במהרי"ט סי' ל"ט וגם כבר העלה בשו"ת פרי תבואה סי' ל"ד דכשהשכיר לכל זמן המושכר לו הוי השוכר מוחזק נגד המשכיר כיון שגם המשכיר אין גוף עסק שלו וה"נ בנ"ד, וע' תשו' מ"צ הובא בקוה"י לב"א סימן שי"ח דה"א הידיעה בא למעט וה"נ בנ"ד, וע' במהרשד"ם חחו"מ סי' רס"ב וסי' תכ"ג דמבואר ג"כ כמו בתשו' הרשב"א שבב"י א"ע סימן קי"ח הנ"ל יעוי"ש ותבין. וכל זה באופן אם באים לברר רק מתוך הלשון של השטר. ?
 
<h2>סימן קנה</h2>
 
להשו"ב המופלג מו"ה מנחם מענדיל נ"י מסלאטווינא הסמוך לסיגוט.
 
ע"ד אשר שאל ששכיח בשיפולי אומא יש מקום אטום והבשר נתקשה מאוד מאוד ואחר דחיקה הרבה נראה שנתלבן שם העור קצת והביא בשם ס' מניו"ס סי' ל"ח ענף א' בשם צ"צ החדש דבשר שנתקשה דין מוגלא יש לו אבל הג' מבריסק פסק דיש לו דין אטום, הנה הס' הנ"ל אינו ת"י ואני שמעתי ולא אבין איך נימא דבשר קשה דין ליחה יש לו הלא אדרבא כל טבע אטום שיהי' הבשר קשה וע' ברא"פ סי' ל"ו קצ"ב דאין לסמוך על תי' א' שבפרי תואר דהיבשות גורם האיטום ודמי למוגלא ע"ש (וע"ש ברא"פ ס"ג קמ"ט שכ' בפשי' דאם הוקשה כאבן אדרבא הוה על הוה באה לשם אלא דהתם בנשתנה מראיתו מבשר הריאה) ועמ"ש בדע"ת סי' ל"ו ס"ק נ"ז וסוס"ק ס' בזה. ולכן אין מקום להקל זולת אם רואין שהקישור של הבשר מעורב בליחה כמו שמזדמן לפעמים אז יש לתלות שהליחה מעכב הרוח כמ"ש התב"ש בשם בל"י שמצאו ליחה בסמפונות והכשירו גם בצמקה ואף שהתב"ש חולק כבר בא אחריו הרא"פ ותי' דבריהם וגבי אטום בודאי מהני כנודע וע' ברא"פ ס"ג קנ"א ודע"ת ס"ק נ"ו מ"ש בזה.
 
ומה שהעור מתלבן קצת אין בידינו להמציא מה שלא נזכר בש"ס ופוסקים לכן אין להקל בזה.
 
אבל מ"ש רו"מ דגם אם בפנים נאטם הבשר ולא סמוך לעור טרפה אינו נראה כלל שהרי לדעת כמ"פ טרפות אטום רק משום חסרון והרי קיי"ל דחסב"פ =דחסרון בפנים= ל"ש חסרון ולשי' בה"ג הוא משום יובש ע' בדע"ת ס"ק נ"ג א"כ לא חמור מיבשה. ומ"ש רו"מ להחמיר מד' הש"ך סי' ל"ו ותב"ש סקנ"ד שהוצרכו להוכיח שלא לחתוך הקרום דאל"כ דלמא במקום החתך הי' אטום ואמאי לא כ' משום שאין טרפות האטום אלא סמוך לקרום לק"מ דהך טעמא שכתבו הם הוא להציל ממכשול איסור טרפות משא"כ מטעמא דרו"מ מה יזיק לנו אם נחמיר והול"ל רק שא"צ לחתוך יותר אבל לא שאסור לחתוך יותר.
 
ומ"ש התב"ש סקנ"ח דלהרמב"ם זהו קיום הסמפונות הרי הרמב"ם סובר דחסב"פ שמי' חסרון ע' תב"ש סקמ"ד משא"כ לדידן אבל מ"ש מדברי כנה"ג הגב"י אות ז' דאם ע"י נפיחה עלה עלי' בשר כשר ולא אכפת לן אם יש אטום בהבשר בפנים יפה דחה לפמ"ש הרא"פ ס"ק ק"מ דהכנה"ג סובר כהראב"ד דאטום דוקא מעל"ע.
 
וגם מ"ש דהיכי דההכשר של האטום ע"י משמוש ידים ודחיקת הרוח ממק"א כפי שכתב הדע"ק סי' ל"ד סק"י ואירע שנקרע הקרום ואינו מבצבץ דיש לאסור שהרי רואים שאין הרוח בא לשם צדקו דבריו והוא דבר פשוט בעיני. ?
 
<h2>סימן קנו</h2>
 
ב"ה ג' וישב תרנ"ט ברעזן. לה"ה הרה"מ בתורה מו"ה אליעזר דיכטער נ"י שו"ב דק' פאריז.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעובדא שבא לידו באונא עליונה הימנית שנמצא עלי' סרכא לשומן הלב ותיכף סמוך לה ברוחב אגודל יצאה משם עוד סרכא לשומן הלב וראשי הסרכות דבוקות זב"ז כעין קשת וב' הסרכות ארוכות מאוד ואחת מהן יצאה מטינרא והי' הספק אם באמת ב' סרכות הן אלא שבראשיהן נדבקו זב"ז עד שאין ניכר אם הן שתים א"כ הו"ל דבוקה מטינרי וטרפה או דבאמת שניהן אחת מינה ובה אלא שסרכא כפולה יוצאה מהן להשומן וסרכא מינה ובה מטינרי כשרה וכן אפי' בלא טינרי יש ספק זה לענין אם צריכה מיעוך דאם ב' סרכות הן הוו שלכ"ס =שלא כסדרן= ואם הם מו"ב א"צ מיעוך. והביא מדברי התשב"ץ שהבאתי בדע"ת סי' ל"ט סקי"א וסקנ"ו דבסרכות ארוכות הרבה ל"ש טעמא דסופן להתפרק ולפמ"ש התב"ש סי' ל"ט ס"ק כ"א גם להתוס' יש סרכות שהן רק הפשטת ליחה ואינם חזקות למשוך עמהן קרומי הריאה וא"כ יש להקל בספק שלכ"ס ספק מו"ב והביא ממ"ש בדע"ת סקכ"ז להקל בספק תלוי' ספק שלכ"ס ורו"מ הביא עוד ראי' מהתב"ש סקמ"ו ול"ש ס"ק ק"ה בדברי הד"מ אות י"ח בשם כד"י וגם הביא ממחלוקת התב"ש ונ"ש כה"ג דשמ"ח סט"ו בדין סרכא כפולה הדבוקה למק"א והתב"ש סקכ"ו חולק ע"ד הב"י דאינו ס"ס דהוו מש"א והל"ש סקמ"ט מיקל גם בספק א' ומוכח דספק שלכ"ס ספק מו"ב כשר לשי' הל"ש ורמז למ"ש בדע"ת סקכ"ו עכת"ד. והנה לענ"ד כיון שהסרכות ארוכות הרבה דלשי' התוס' כשר כמ"ש התשב"ץ דלא כהתב"ש א"כ גם לשי' התב"ש הסובר דהוי ס"ס מש"א יש להקל בזה דהוי שפיר ס"ס שמא הוה סרכא מו"ב וא"ת שהוא שלכ"ס דלמא הלכה כהתוס' וכבר כתבתי בדע"ת סי' נ"ג סקל"ג דהיכי דספק א' הוא בפלוגתא דרבוותא אינו בכלל ס"ס מש"א דהא נ"מ לדעלמא ואף שהל"ש בדיני טה"ע סי' ט"ו סוסק"ח כתב דגם בכה"ג הוה ס"ס מש"א אבל יעוין בדע"ת סי' נ"ז ס"ק נ"ג שמצאתי כדברי בתשו' מהר"י לבית לוי ואח"ז מצאתי במש"ז סי' ל"ט סק"ט שכתב כדברי בהך דינא דהב"י וט"ז דהיכי דיש לצרף דעת התוס' יש להקל בזה ע"ש וא"כ ה"נ בנ"ד נראה להקל ובפרט היכי שעברה הסרכא בקליפה כנהוג אלא שיש טינרא תחתי' וכל החשש מחמת תר"ל כבר נתבאר בדע"ת סי' ל"ט סקפ"ד דרבים מקילים בזה היפוך דעת הט"ז ואף שאין להקל גם בסרכא לשומן הלב שאינו ריעותא גדולה מ"מ בנ"ד שיש עוד ספק שמא הוא סרכא מו"ב פשיטא דיש להקל וע' בדע"ת סי' ל"ו סקכ"ב וסי' ל"ז סק"ט מ"ש בזה.
 
ומה שהקשה ע"ד השמ"ח שפסק בסעי' כ' כהרשב"א דספק גם ספק חיתוך מוקמי' בחזה"ת ובסעי' ס"ב בב' אוני דסריכי מגב לגב וכו' פסק כהא"ח בשם הרמב"ן להחמיר והתם נמי ספק לדופן דהוי מקום רבותא מדין הש"ס ספק מגב לגב, נראה דהשמ"ח ס"ל דהתם שכיח טפי סרכא מגב לגב ודמי למ"ש התב"ש ס"ק כ"ג דבדשכיח טפי לאיסורא לא תלינן להקל.
 
ומה שהקשה ע"ד הפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ה שכתב דאם אכל מבהמה שלא נבדקה הריאה ונמצא טרפה צריך כפרה משא"כ בשאר טרפות כמ"ש הפמ"א ותמה רו"מ מדברי תוס' ביצה כ"ה ע"ב ד"ה אורח ארעא וכו' שכתבו דצריך כפרה דנחשב שוגג ולא אונס והרי התם דקאמר אורח ארעא קמ"ל בע"כ מיירי בשאר טרפות דהא הריאה צריכין לבדוק מדינא ואפ"ה מיחשב כשוגג, הנה הפמ"א שם הביא מדברי תוס' ביצה הנ"ל אלא דהתוס' מיירי קודם הפשט לכן הו"ל שוגג שהי"ל להמתין עד אחר הפשט אבל אחר הפשט מיחשב אונס ע"ש אבל ע"ד הפמ"ג לק"מ שהרי בפתיחה לסי' ל"ט הביא בשם כמ"פ שפי' הא דנטיעה מקטע רגליהון היינו משום בדיקת הריאה ובמקום הפסד ממון הקילו בלא בדיקה והביא כן גם בשם הרשב"א א"כ לק"מ.
 
ומ"ש רו"מ דאונס לא מיקרי אלא היכי דא"א לו לידע משא"כ בדאפשר לידע אלא שאינו מחויב. הנה ד"ז תלוי באשלי רברבי כי הנה בשו"ת דברי חיים יו"ד סי' ס"ח העלה כדברי רו"מ והביא ראי' מיבמות צ"א ועוד מכמ"ק אך שלא ראה דברי הפמ"א הנ"ל וזה כמה שנים הבאתי ראי' להפמ"א דהיכי דמדינא א"צ לבדוק מיחשב אונס מהא דפי"ב דפרה משנה ד' ופי' הר"מ שם דמפורש דברה"ר דס"ט טהור מיחשב אונס בלא בדק משא"כ ברה"י ועיין בפת"ש סוס"י קפ"ה בשם הרא"נ בזה ובס"ס מי נדה שם שחולק עליו והעלה כדברי רו"מ וע"ש בשי"ט לסי' הנ"ל תשובה ב' עוד בזה שהרגיש מהא דפי"ב דפרה ותירוצו אינו מובן.
 
ומ"ש בדין אונא עליונה הנכפפת אל הגב שהובא בדע"ת סי' ל"ט סקנ"א בשם טטו"ד אם יש לסמוך ע"ז והביא עובדא שאירע לפניו שהי' שעה"ד אין בידי לחדש עמ"ש בחיבורי שם ומ"מ למעשה אם קלף צד הרחב מהסרכא ועלה יפה והוא שעה"ד יוכל לסמוך שא"צ לקלוף הצד הדק של הסרכא. ?
 
<h2>סימן קנז</h2>
 
נשאלתי מהרב החריף מו"ה צבי נפתלי טיעפענבראן נ"י מעיר מעליץ בהא דכתובות כ"ב ע"א דאר"ה אמר רב מנין לאב שנאמן לאסור את בתו (כשאמר קדשתיה לפלוני רש"י) מן התורה שנא' את בתי נתתי לאיש הזה וגו' והקשו בתוס' מה צריך קרא תיפוק לי' דנאמן הואיל ובידו לקדשה וכו' ותי' דהכא אין בידו כ"כ דשמא לא ימצא אדם שיקדשנה וכו' וע"ז הקשה דא"כ למ"ל קרא בקידושין ס"ז ע"ב דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות הרי ממילא נשמע דאק"ת =דאין קידושין תופסים= דאל"כ למ"ל קרא דאת בתי נתתי הרי בידו שיקדשנה הוא בעצמו אם קידושין תופסין בח"כ - והשבתי דהא לעיל שם אר"א מנין להפה שאסר הוא הפשה"ת דכתיב את בתי נתתי וגו' הזה התירה, ופריך למ"ל קרא סברא הוא הוא אסרה והוא שרי לה א"כ אי לאו קרא דאין קידושין תופסים בחייבי כריתות הוי סד"א דקידושין תופסין בחייבי כריתות והא דאצטריך קרא דאת בתי נתתי היינו לדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר וליכא למימר דסברא הוא הוא אסרה הוא התירה דהתינח אם יוכל לאסרה מגזיה"כ אבל אם מה שיוכל לאסרה הוא רק משום שבידו לאסרה ולקדשה לעצמו הרי כשיקדשנה הוא אוסרה לכל העולם וגם אינו מתירה לעצמו שהרי אסורה לו באמת שהרי היא מחייבי כריתות ואין בידו להתירה לעצמו ושוב אינו נאמן להתירה גם כשיקדשנה לאחר ושפיר איצטריך קרא דנאמן גם להתירה לזה שיקדשנה לו ודו"ק כי נכון הוא.
 
ועוד נראה לפמ"ש הר"ן פ"ג דקידושין בהא דאין האב נאמן לומר נשבית ופדיתיה אף דאית לי' מגו דאי בעי' אמר קדשתי' וגרשתי' דפסולה לכהונה והביא בשם אחרים שתרצו דהא שהאמינה תורה לאב חידוש הוא שאין ראוי שיהי' נאמן יותר מעד א' דעלמא דיינו שנאמין אותו בטענה זו עצמה ולא שנאמינו עוד עי"ז בטענה אחרת במגו ע"ש וכה"ג כתבו בתוי"ש כתובות ע"ט ע"ב בהא דאין העדים נאמנים לפסלן בגזלנותא אלא כשאומרים כן ולא בטענה אחרת במגו כזו ע"ז וא"כ הרי לדידן דקיי"ל כרבא דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ובתמורה ה' ע"ב פריך מאלמנה לכהן גדול דקידושין תופסין ומשני אמר קרא לא יחלל ופי' התוס' דהיינו מדנקט למ"ד יתירא ע"ש וא"כ לפי הס"ד דלא נאמר קרא בחייבי כריתות דלא תפסי קידושין והוה סד"א דדמי לח"ל כיון דבכל התורה קיי"ל דאעל"מ הוי חידוש הא דתפסי קידושין א"כ שוב א"א להאמין לאב כשאומר קדשתי' לאחר במיגו דא"ב אמר קדשתי' לעצמי כיון דזהו חידוש מה שתופסין הקידושין ול"ש להאמינו באמרו קדשתי' לאחר במגו כזו כיון דהוי חידוש ושפיר אצטריך קרא גם אי נימא דקידושין תופסין בח"כ. ?
 
<h2>סימן קנח</h2>
 
הרמב"ם פ"ד מתרומות ה"ג פסק התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חבירו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם אם /תיבת אם כפולה/ בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות אם היו שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד וכו' ותמהו כולם שהוא נגד הש"ס דב"מ דמוקי לה בדשוי' שליח והב"י ביו"ד תי' דמשום ניחותא דמצוה אמרי' דמסתמא ניחא לי' ובקצה"ח סי' רס"ב תמה דאכתי בהא דירד לשדה חבירו וליקט ליקחם לעצמו ותרם על שלו אמאי מהני ותי' דבהפרשת תרומה איכא שינוי השם אלא דכשבעלים מרדפין הוי שינוי החוזר כמ"ש הרמב"ן פ"ה דב"ק ומהני ביאוש שלמ"ד כיון דאיגל"מ שאין הבעלים מרדפים אף דבשעת הפרשה לא ידעו הבעלים כדין גנב וגזלן שתרמו לאחר יאוש ועיין ביוס"ד ליו"ד סי' של"א מ"ש בזה ויש להקשות למאי דמוכח מש"ס דילן דעל ידי אמירת כלך אצל יפות חל התרומה למפרע ודלא כדעת ירושלמי א"כ הרי התוס' בב"ק ס"ז הקשו אמאי הוי הקדש ותרומה שינוי השם הא חוזר לברייתו ע"י שאלה ותי' דלא שכיח והרשב"א תי' דדלמא לא מזדקקי לי' להתיר א"כ הכא דבשעת תרומה הוי תלוי אם יאמר הבעה"ב אח"כ כלך אצל יפות והוי שינוי החוזר ולא קנה. ולענד"נ דהנה כפי הבנת הקצות החושן דבסיפא מיירי שתרם על שלו יש להקשות דהא הלקוח פטור מה"ת מתרו"מ ולשי' רמב"ם פ"ב ממעשר ה"ב היינו בלוקח אחר שיגמר מלאכתן ביד מוכר ולשיטת הראב"ד בכל גווני פטור דבעינן תבואת זרעך דוקא וא"כ איך מהני מה שתרם על שלו הרי הוי מן הפטור על החיוב דשלו חייב מה"ת והלקוח וה"ה הגזול פטור מה"ת ורק מדרבנן חייב וצ"ל שתרם על מה שחייב רק מדרבנן או דלשי' רמב"ם מיירי שקלטן קודם גמר מלאכתן דחייב מה"ת א"כ בלא"ה א"ף =אינו פטור= דכבר כתב הריטב"א בעירובין ע"א דלגבי דרבנן הקילו גם בדלא שוי' שליח ואמרי' דאיגל"מ דהוי ניחא לי' א"ש דכבר כתב הריטב"א בעירובין ע"א דלגבי דרבנן דלקטן קודם מירוח והוא גמר מלאכתן ונעשו טבל הרי קנאם בשינוי קודם שתרם דבמה שנאסרו מיקרי שינוי כמ"ש התוס' בשבת נ"ח והרי קיי"ל דהממרח שלא מדעת חבירו נטבלו לתרומה כדאי' בירושלמי פ"ה דמעשרות ה"ג. אבל בגוף הדין דגנב וגזלן שהקדישו ותרמו קשה כיון דיאוש לחוד אינו קונה אלא דע"י שנעשה הקדש ותרומה איכא שינוי השם א"כ הוי מהב"ע =מצווה הבאה בעבירה= ולשי' רמב"ם פ"א מאי"מ מדאורייתא לא יצא ובפרט הכא דראוי לומר שלא חל ההקדש ותרומה וליכא שינוי השם ועי' נו"ב מ"ת חא"ח סי' קל"ד קל"ה וצריך עיון. ובגוף דין לקוח יעוין במהרי"ט ח"א סוסי' פ"ה שכתב בפשיטות דדוקא במעשר פטור לקוח אבל בתרומה ותו"מ גם הלקוח חייב מה"ת א"כ נדחו דברי הנ"ל אבל כבר השיג במל"מ פ"א מתרומות הי"א ע"ד מהרי"ט הנ"ל. ?
 
<h2>סימן קנט</h2>
 
ב"ה תר"ס ברעזן. להרב מו"ה יהושע גלאזיר נ"י אבד"ק טוריסק. מכתבו מגלה עפה הגיעני וע"ד המעשה שהציע לפני היות כי האברך הרה"ח מו"ה משה מרדכי בהה"צ דקהלתכם שליט"א נפל בידי אשה רעה מ' חוה פערלאוו בת הרב מסטאלין ותיכף אחר נישואין יצא הקול אשר לא מצא חן בעיני' והתחילה לענותו ובכל טבילה מצאה שאלות משונות עד שהגיע זמן ווסתה והי' הדבר בסוד כי הי' בוש לגלות ונמשך כן ד' שנים עד שגילה הדברים לפני הוריו ונתגלה הריב וביני וביני נסעה על ב"מ לאחיה מקאזיניץ ולא רצתה לחזור לביתה הגם ששלחו אלי' כמה שלוחים אם לרחק אם לקרב והיא מיאנה ונמשך כך ערך ג"ש =ג' שנים= ושלח הבעל רבנים להתרות בה וגם מעכ"ת הי' בתוכם ולא שמעה לקולם עד שכתבו לגדולי הדור והסכימו להתרות בה עוד הפעם ואם לאו מותר לגרשה בע"כ או לישא אחרת ע"י ק"ר והתרו בה עוד כמ"פ עד שהסכימה ליסע לדווינסק (דיענובארג) לדין בפני הגאון ר' מאיר שמחה הכהן נ"י אב"ד דשם וגם רו"מ עם ידידנו הרה"ג אבד"ק מאצוב נ"י נסעו לשם ועוד רבנים מצדה ואחר יגיעה ד' שבועות ותווכו השלים ע"פ אופנים וכתבו פס"ד כי מי שיעבור אפילו רק על פרט א' מהפס"ד נקרא מסרב ובתחלה לא רצתה לקיים ההשלשה כפי הפסק עד אחר שנסעו כל א' לביתם חזרה והשלישה ביד הגאון הנ"ל כפי הפסק ובאה לטריסק על חג הפסח ואחר איזו שבועות חזרה לסורה וענותו בדברים שבינו לבינה ואח"ז התחילה לצעוק כי אין לו ג"א והוא כיחש כי היא המונעת ע"י ריבות וקטטות ועינוים שהולכת לישן אחר טבילה כמה שעות אחר חצות לילה וכדומה ואם תדור עמו איזה זמן כהוגן ולא יהי' בבריאות אז יסע לרופאים לברר הדבר ולהמציא תרופה והיא קללתו אותו ואת אבותיו בפני רבים בקללות נמרצות בדברים שאין להעלותן על הכתב ונתרבה המחלוקת והביאו עוד הפעם רבנים והיא הביאה הרב הבורר שלה מפינסק ואחרי רואו כי א"א עוד לתווך שלו' הסכים לבא לעמק השוה על גירושין וקבלה קנין לפני הרב ממאצוב והרב מפינסק על אופן גירושין וגם ביררה לה שליש ויצא מהם פסק כמה ליתן לה ותקבל גט ונסעו לקאוולא בשבוע שקודם ר"ה בשנת תרנ"ט לעשות השלשה ובבואם חזר הבורר שלה ולא רצה שיהי' ההשלשה שבאם לא תקבל הגט קודם ר"ה יוחזר ההשלשה להבעל את שלו ושבו ריקם מקאוולא אבל הבטיחה כי אחר ימים הטובים תקבל הג"פ ואחר עבור הזמן היא חזרה בה והשמיטה מדחי אל דחי וחזרה מהפסק באמרה שהי"ל בזיונות ומגיע לה הוספה על המעות של הפסק ובעלה הסכים גם ע"ז ולקחו גם ע"ז בוררים ושליש לפסוק כמה מגיע לה ובלבד שיהי' המשפט בקאוולא שלא בפניהם כדי שיבא לידי גמר ובהוודע לבורר שלה כי השליש לא יפסוק כרצונה הפחידו מצד האשה להשליש החדש שימסרוהו לערכאות וסילק א"ע ונמשך עוד כמה שבועות ולקחו בעה"ב א' לשליש ושוב חזרה בה באמרה כי רצונה להיות דוקא במקום המשפט בקאוולא וכפי הנראה הי' כוונתו בכדי לדחות עוד וכראות הבעל את צרתו נתן גט בע"כ בעדים כדין וגם אז לא פנתה לרבנים ומסרה הדבר בערכאות והשתדלה כמ"פ אצל האדונים למסור את בעלה ואת חותנה הרה"צ במלשינות גדול וכמעט שנלכדו ברשת שהכינה להם ורק בחמלת הש"י והוצאות רבות ניצלו מזה ועתה הבעל שואל ומבקש התרה עכת"ד שאלתו והוסיף עוד כי כפי הנשמע גם אחר הגט בע"כ השליש הבעל לה בקוולא סך רב והסכים ליקח בוררים ושליש לפסוק ביניהם בעסקי ממון והיתה המניעה מאתה ולאשר לא הי' הדבר בפירו' בעירו לא ידע דבר ברור וע"ז הובא לפני מכתב תעודה מהרב המאה"ג מו"ה יצחק שאול ברוידע מו"צ דק' קאוולא כי אמת נכון הדבר שגם אחר הגט בע"כ השליש הבעל סך רב אצל הג' ר"ד ארמאניץ בקאוולא ולילך עמה לד"ת בפני רבנים או על פסקי בעה"ב והרב הנ"ל שלח אלי' כמ"פ להודיע לה שכן הוא אבל היא מיאנה ולא שמעה לקולו והוסיפה סרה לילך בערכאותיהם וגם קודם הגט הזהירה הרב הנ"ל כמ"פ כי אם לא תשוב מדרכה לעקם ולקלקל יש כמה דרכים להבעל להתירו מכבלי העיגון והיא עמדה במרדה, וגם ראיתי מכתב מהרה"ג מו"ה אברהם נ"י מו"צ דק' בערעזדזוב בעמ"ח ספר דרך תמים ואות לטובה שאחר שחקר ודרש היטב ונודע לו כל הענין יפה עשה הרה"ח הבעל במה שנתן גט בע"כ כי על אופן זה לא תיקן רגמ"ה ומותר לו לישא אחרת ע"פ גט זה בלא חשש ופקפוק עכתה"ד.
 
והנה כבר רמז הרמ"א באה"ע סוסי' קי"ז לתשו' הרא"ש כלל מ"ב דלא עדיפא כח האשה מכח האיש ובגוף התשו' כ' וז"ל בימי הגמ' אם אירע מום זה באשה בעלה הי' מגרשה ומתחייב לה כתובה וכו' ועתה שתיקן ר"ג שאין לגרשה בע"כ איך יתכן שיתחייב לה שכ"ו א"כ יפה כח האשה הרבה מכח האיש דאטו נולד מום זה באיש אין אנו אומרים יכפוה להיות אצלו אלא כופין אותו להוציא ויתן כתובה ואם נולד באשה יכפוהו להיות אצלה וכו' השתא האיש שאינו מוציא אלא לרצונו כופין אותו להוציא ויתן כתובה אם נולדו בו מומין אשה שמתגרשת בע"כ לא כ"ש אלא שר"ג עשה גדר לדבר וכי לאו ק"ו הוא שלא עלתה על לבו על כיוצא בזה לעגן האיש ולמונעו מפו"ר וכו' כולי האי לא ייפה בתקנתו כח האשה מכח האיש אך כי ראה הדור פרוץ ומזלזלין בבנות ישראל וכו' ותיקן להשוות כח האשה לכח האיש וכו' אבל לא יתכן כלל לומר במקום שהאיש כופין אותו להוציא לא יגרשנה בע"כ וכו' עכ"ל. ואף שבסוף התשו' נראה שחוכך קצת אם להתיר בנכפה לגרשה בע"כ וצידד רק למנוע ממנה שכ"ו כמ"ש בתשו' נו"ב מ"ת חאהע"ז סי' ק"ד והוא עפמ"ש בתשו' הרא"ש שם וז"ל ואפילו את"ל דר"ג השוה מדותיו וכו' כבר כתבתי בתשו' להרב אבד"ק עדערני (ח"ד סי' רי"ח) דלשון את"ל הוא רק ליתר שאת אבל העיקר לדינא כדבריו הראשונים והבאתי ראי' מהמרדכי ב"ב ר"פ מי שמת שכתב ועוד אפי' את"ל דכה"ג ל"ש אא"מ דשלב"ל =אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם= וכו' ובחי' אנשי שם הוכיח שדעת המרדכי כמ"ש בתחלה וע' בב"ש או"ח סי' ל"ז סקכ"א שכ"כ בדעת הריב"ש וע' בב"י או"ח סי' ל"ח שנחלק בזה עם הטור בדעת הרא"ש וכבר כתב בשו"ת תפ"צ חאו"ח סי' ל"ט בהג"ה שהחליט לדינא דלא כהנו"ב ובשו"ת ד"ח ח"א חא"ע סי' נ"א הביא כן בשם התומת ישרים והסכים לדינא כדעת מהר"ל וב"ש ע"ש וכ"ה ברדב"ז ח"מ סי' נ"ג כלל הדבר שאין שום סברא להעדיף כח האשה מכח האיש.
 
והנה המבי"ט ח"ב בשניות סי' קכ"ו פסק דגם עכשיו שיש חדר"ג אם נותן כתובתה נאמן הבעל לומר שראה שעוברת על דת והאחרונים חלקו עליו וגם מדברי הרמ"א בתשו' סימן י"ב מוכח דאינו נאמן והוא מטעם שמא עיניו נתן באחרת וע' בתשו' נו"ב מ"ת סי' י"א ופת"ש סי' קע"ח סקי"ט והנה בסי' קט"ו ס"ו מבואר בשם פסקי מהרא"י דגם בדין אשה שאמרה טא"ל שמדין המשנה חיישי' שמא ענ"ב מ"מ בדאיכא רגל"ד נאמנת וא"כ מכ"ש לענין חדר"ג לגבי הבעל דבכה"ג נאמן ואין לחוש עוד שמא נע"ב ובנ"ד שברחה מטריסק ערך ג' שנים וגם אחר כמה התראות לא רצתה לא לרחק ולא לקרב והבעל טוען שהיא מורדת ומצערתו וגורמת ריב וקטטה והיא טענה עליו שאין לו ג"א ואעפ"כ לא נתרצית לא להתגרש ולא לדור עמו איזה חדשים כהוגן באהבה כאורח כל ארעא א"כ איכא רגל"ד שהיא אשה רעה בדעותי' ומורדת עליו ושונאתו וכמה טרחו טרם שהביאוה לד"ת וגם אחר הפס"ד סירבה איזו זמן מלהשליש באופן תווך השלום וכל זה לאות על רוע לבבה נגד בעלה א"כ בודאי נאמן הבעל ועוד דלפי טענתה בעצמה שאין לו ג"א כלל א"כ הודאת בע"ד כק' עדים וליכא חשש ענ"ב וא"כ הי' מותר לגרשה בע"כ.
 
ועוד אני אומר שהרי מבואר בתשו' תשב"ץ ח"ב סי' ח' באשה שבעלה מצערה הרבה עד שמרוב הצער מואסת בו והכל יודעים שהוא אדם קשה הרבה וא"י לסבלו מרוב הקטטות וגם הוא מרעיבה והשיב כי לחיים ניתנה ולא לצער כדרשת חז"ל ואין אדם דר עם נחש בכפיפה ומקרא צווח טוב פת חריבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב ומעוות שלא יוכל ליתקן הוא ויותר קשה מריבה מחסרון מזונות וגם הסוברים דבאומר איני זן וכו' לא יצא מודים כאן וגם לכופו להוציא יש לדון ק"ו מריח הפה דכופין מכ"ש צער מריבה שהוא מר ממות ואפי' אם תובעת כתובה לא הפסידה כלום ע"ש באורך וע"ש עוד חלק ד' טור ג' סי' ל"ה בזה. ואחרי שכבר נתבאר דלא עדיף כח האשה מכח האיש א"כ ה"נ בנ"ד שנתברר שהיא בעלת ריב וקטטה וביזתה וקיללה כמ"פ את בעלה ואת הוריו והרחיקה נדוד וגם אחר כמה יגיעות והתראות ודיני דינים לא רצתה להשלים עמו והשמיטה מדחי אל דחי להלאות רבנים ובעה"ב מלגמור ביניהם א"כ פשיטא דא"א דר עם נחש וצער מריבה שהוא מר ממות הנאמר באשה רעה ונלמד בק"ו מדינו של התשב"ץ הנ"ל בנ"ד שעשה כדין לגרשה בעל כרחה.
 
ועוד דהא כבר גירשה ולדעת כמ"פ גם בעבר על חדר"ג הגט כשר ואני במקום אחר הבאתי ראי' מתשו' הרשב"א שבב"י אה"ע סי' ע"ה דהגט כשר דיעבד ומצאתי בתשו' רע"א סי' ק"א באמצע התשו' שכ' בפשיטות דהגט כשר בדיעבד וגם להמחמירים הרי טעמא משום דאעל"מ =דאי עביד לא מהני= והרי לדעת כמ"פ בשוגג לכ"ע א"ע מהני ובנ"ד הרי עכ"פ הבעל הי' אומר מותר לפי דעתו וקיי"ל דאומר מותר שוגג וא"כ לכ"ע אחר שכבר גירש הגט כשר בדיעבד אבל גם אי נימא דאין הגט כלום מ"מ הבעל עצמו בודאי אין מקום לערער עליו שעשה מעשה איסור שהרי מבואר ברשב"א קידושין ס"ו ובמהרש"א יבמות פ"ח ע"ב ובפ"י כתובות כ"ב ע"ב ובקונט"א שם דאדם נאמן בברי גם נגד הרוב וחזקה אפי' באיסור אשת איש וע' בתשו' השיב משה חא"ע סי' ס' דרך הראשון נתיב י"ט שבירר הדבר היטב בטוב טעם ודעת ומכ"ש בנ"ד לענין חדר"ג שנאמן על עצמו בברי שאומר שהיתה מורדת עליו ומצערתו ואף דאין ב"ד נזקקים לכך ליתן לו התראה ע"פ דיבורו מ"מ הוא נאמן על עצמו ואין מקום לערער עליו לומר שעשה שום איסור גם אי נימא שעשה שלא כדין לפי דעתינו ומכ"ש לפי דברינו הנ"ל שעשה כדין וכאשר כבר קדמני בזה הרה"ג מבערעזדיב נ"י במכתב תעודתו.
 
ואולם גם מבלעדי כל הנ"ל אחרי שעשתה מעשה רע והלכה בערכאות ומסרה את בעלה וחותנה וכמעט שהי' קרוב להלכד כתוא מכמר א"כ גם מטעם זה לבד יש להתיר לו לישא אחרת והוא עפמ"ש בסי' קנ"ד דאם הבעל רועה זונות כופין אותו לגרש משום דכתיב רועה זונות יאבד הון והנה בתוי"ט פ"י דנדרים מ"ג הביא בשם מהר"ל מפראג דלכן נקרא המוסר בשם מסור לפי שאע"פ שבשעתו מוסר הוא לאחרים קראוהו מסור להורות כי בא יבא יומו ולא יאחר והרי הוא נמסר ע"ש וא"כ פשיטא דיש בזה חשש הפסד ממון בפדיונה כי בודאי יבא יומה שימסרוה אחרים וכבר כתבו התוס' בב"מ ק"ד ע"א ד"ה ה"ג בתוספתא וכו' דהפסד ממונו הוי כדברים שבינו לבינה ע"ש ובפרט דבנ"ד שייך חשש עיגון שאם תיתפס ע"י מסירה כפי שהעיד מהר"ל מפראג מי יודע כמה יומשך ויתעגן גם לישב בלא אשה וכבר כתבתי דלא עדיף כח האשה מאיש א"כ בודאי רשאי לישא אשה אחרת ועוד דכיון שכבר נפרץ הריב ועד צואר יגיע המסירות ומלשינות אשר מובן לכל אדם כי כעת הוא מהנמנע להטות לבבו להשלים עמה וברצונו ליתן לה נדוניתה וכתובתה גם עתה אין ספק שהנידון הוא נלמד בק"ו מנידון התשב"ץ שהבאתי שאין לחייבו לחיות חיי צער עם אשה מר ממות ובכל כה"ג לא תיקן רגמ"ה ובפרט בצירוף שאר טעמים שנתבארו עכ"פ ראוי טעם זה לצרפו לסניף.
 
וכבר כתבו בתשו' הרשב"א שהובא בב"י סוסי' קט"ו דאפי' במקום צד חסידות לבד לא תיקן ר"ג כי היאך יתקן הרב ר"ג שלא יתנהג במדת חסידות ע"ש ובנ"ד שציערתו כמ"פ בדברים שבינו לבינה שגורם מכשולות והרהורים ח"ו כנודע והוחזקה בכך כמ"פ איך יעלה עה"ד לומר שתיקן ר"ג בכל כה"ג וכבר כתב בשו"ת אבני צדק חאהע"ז סי' מ' שהועד לפניו כי הגאון בעל חוו"ד והגאבד"ק סטאניסלע והגאבד"ק טאלטשוולא ז"ל נתוועדו יחדיו לדין באשה המסרבת מלעמוד לד"ת והתירו להבעל לעשות כרצונו ואף שהחמיר שם דלענין לישא אחרת צריך הסכמת ק"ר הרי נודע שדעת כמה מחברים דבמורדת א"צ ק"ר וע' בשו"ת תועפת ראם חא"ע סי' נ"ו ומשיבת נפש סי' מ"ב וכ"ה בתשו' רדב"ז ח"ב סי' ת"ש וגם להמחמירים מ"מ בנ"ד שכבר גירשה בגט בע"כ פשיטא כי כפי הצעת השאלה סגי בהסכמת ג' רבנים מובהקים לישא אחרת ואם יסכימו עוד ב' רבנים מובהקים גם אני אשא ואסבול להצטרף בהך היתרא באופן שישליש עבורה עוד גט כשר וגם כפי סך נדוניתה ותוס"כ ביד איש בטוח עד שיקוב הדין ביניהם בד"ב ע"פ דתה"ק ואין בידה לכופו על פשרות הראשונות דכבר כתב בתשו' מהר"ח א"ז סי' רנ"ב דאם לא קיים א' מהצדדים הפשר לזמן שקבעו לו הפשר בטל וכ"ה במבי"ט ח"א סי' ל"ב שהרי כתב המבי"ט שם שלא נתבטל הפשר במה שסירב איזה ימים מלקיים הפסק לפי שלא קבעו לו הפשרנים זמן, ומוכח דאם קבעו זמן ולא קיים האחד נתבטל הפשר ומכ"ש בנ"ד אחרי שהלכה בערכאות וגרמה לו הוצאות רבות ופחדים ויסורים לא יעלה על הדעת לכופו על פשר גם להסוברים דכופין על לפנים משורת הדין. ואם מהיותו טוב ונקל לפניו להשיג הסכמת מאה רבנים ליתן שאת בודאי נכון לעשות כן ותע"ב וכבר כתב בתשו' מהר"ם שי"ק חא"ע סי' ב' דיוכל לצרף ע"פ כתב ע"י בי דואר צירוף ק' רבנן ומכ"ש בנ"ד שהוא רק לחומרא בעלמא ליתר שאת. ועשו"ת שו"מ מ"ק ח"א סי' י"ב דוואהלין וליטא אף שהם תח"י מלך א' נקראים ב' מדינות לענין חדר"ג וא"כ גם פולין מדינה בפ"ע והח"ס ועוד אחרים החמירו בזה מ"מ כבר כתבתי דבנ"ד הוא רק לחומרא בעלמא וגם כל הטעם הוא לייגע הבעל ובנ"ד א"צ לזה וכמ"ש.
 
והנה במ"ש למעלה לדון בה דין מורדת הגם שצריך הכרזות ושהיית יב"ח כמ"ש בסי' ע"ז כבר כתב בתשו' אבן השהם סי' א' ב' דדוקא לענין כתיבה צריך וב"ח והכרזות ולא לענין החרם דרבנן גרשון וכן הוא בח"ס ח"ב סימן קס"ז ותשו' ברכת יוסף חלק א"ע סימן ח' ובפרט בתשובות ספר יהושע סימן צ"ח וגם כבר העלה בתשובת ריב"ש שנייטך חלק או"ח סימן ב' דההכרזות ניתקנו רק לטובת הבעל אבל אם אומר לא ניחא לי ואי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו ע"ש ואף דלכאורה יש לפקפק דדוקא בדברים שבממון יוכל לומר אי אפשי וכו' משא"כ בדבר המגיע לאיסורא ובנ"ד נוגע לאיסור חדר"ג אבל באמת מצינו דגם באיסורא אמרי' הכי כמבואר בט"ז יו"ד סימן שמ"ב סק"א יעו"ש באמצע דבריו ואני מצאתי כדבריו בר"ן כתובות פ' אע"פ בסוגיא דהמקדיש מע"י וכו' ע"ש ותבין דגם לענין קונמות לזכותו אלמוה חז"ל לשיעבודא ולא לחובתו והיינו משום דיוכל לומר אי אפשי בתק"ח ובפרט דבנ"ד היו כמה התראות ושהיית שנים וחדשים יותר מיב"ח אלא שהי' בינתים עשיית השלום אבל ג"ז הי' בקטטה ומריבה וציערתו בעינוים קשים בדברים שבינו לבינה כמקדם א"כ פשיטה דהוי כשהיית יב"ח ויותר. עוד זאת אבאר במה שכתבתי למעלה דלפי הוראתה בטענתה שאמרה שאין לו ג"א א"כ אין לחשדו שמא ענ"ב ולכאורה יש לפקפק כי אם אולי לא אמרה זאת בב"ד אלא חוץ לב"ד וקיי"ל דהטוען חוץ לב"ד יכול לחזור בו ולא נתברר לי ממכתב רו"מ אם הטענה הזאת הי' גם בב"ד אבל נראה דלפמ"ש הר"י שבטוח"מ סי' קמ"ו ובסמ"ע ס"ק ס"ה דהיכי שטוען חוץ לב"ד לזכות עצמו אלא דאנו לומדים מזה חובתו מהני ההודאה גם חוץ לב"ד ע"ש א"כ ה"נ בזה הרי היא טענה זאת לטובתה להתנצל על מה שאינה טובלת בכל עת אלא שאנו לומדים מזה חובתה שפיר מהני ואף דבסי' קמ"ו הובאו ב' דיעות שנחלקו בזה הרי כבר כתבו הד"מ בא"ע סי' א' סוס"ק ט' דבכל פלוגתא בענין חדר"ג כיון שאין בו אלא משום תקנה הרי סד"ר להקל ומכ"ש בספק תקנה וכ"ה בט"ז א"ע סי' ל"ט סק"ה בסופו, ועוד שהרי מבואר בט"ז חו"מ סי' ע"ט ס"ט בסופו דהלכה רווחת כדעת הר"י דכל הודאה שהי' לטובתו אלא שנמשך חובתו גם חוץ לב"ד מיחשב הודאה ע"ש וה"נ בזה. ?
 
<h2>סימן קס</h2>
 
ב"ה ד' פ' יתרו תר"ס. להרה"ג מו"ה יעקב יוסף הכהן נ"י ראבינאויטש אבד"ק קלאבישק בפולין רוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה שאחר ג"י הראשונים מימי ליבונה מצאה כתמים יותר מכגריס וגם דם ממש ע"י בדיקה והדאקטר בדק ע"י כלי מראה מלוטשת (שפיגעל) ואמר שראה שיש מכה מבחוץ על המקור והיא מוציאה דם בשפע ואמר שאינו פותח כלל פי המקור ולכן אומר בבירור שזה הדם הנמצא הוא מן המכה גם האשה אומרת שהדם בא שלא בהרגשת פיהמ"ק =פתיחת המקור= ולפעמים מרגשת כאב גדול גם אומרת שהדם משונה מדם ראייתה עכת"ד השאלה.
 
והנה בגוף דין נאמנות הרופאים כבר פסק הרדב"ז סי' ת"י וח"ס סי' קע"ה דבדאיכא רגל"ד ע"י הרגשת כאב נאמן הרופא והח"ס צידד דגם עכו"ם י"ל דנאמן בכה"ג ובתשו' רח"כ בסופו בקונ' ש"ח הביא בשם רב א' שחידש דברואה בלא הרגשה מהני רופא עכו"ם ע"ש אבל הנה בחידושי ח"ס לע"ז ל"א העיר בדבר חדש דכיון דעכו"ם משום דאכלי שקצים ורמשים חביל גופי' א"כ כיון שכל לימודי הרופאים במהות וטבעי האנשים הם בגופות של עכו"ם אין להם בקיאות בטבעי גופות ישראלים ואף דלענין פ"נ ויו"כ =פקוח נפש ויום כפור= גם מספק יש להקל אבל לענין נדה צ"ע ע"ש אבל לענ"ד צ"ע שהרי בתוס' שם הקשו דהא בש"ס דשבת פ"ו מבואר דישראל דדיגי /דדאיגי/ במצות חביל גופייהו טפי ותי' דדוקא התם לענין סרחון של ש"ז חבילי טפי אבל לגבי ארס שנכנס לפנים לתוך המעים חביל גופי' דנכרי טפי מפני שגם השקצים ורמשים נכנסים לתוך המעים ע"ש א"כ זה דוקא לענין דבר הנכנס למעים אבל לענין דם נדה שברחם שאין המאכל נכנס לשם אין השקצים ורמשים מחממין יותר מחימום דאגה של מצות שמחממין הרחם לענין ש"ז שבתוכו וה"נ לענין דם שברחם האשה אבל היכי שבודקים בראיית העין עי' כלי המחזה גם הח"ס מודה דנאסרים כמ"ש בשו"ת דברי חיים ח"ב יו"ד סי' ע"ז דהוי בכלל מלתא דעל"ג =דעבידא לגלויי= דגם עכו"ם נאמן ע"ש.
 
והנה רו"מ העיר מדברי הט"ז סי' צ"ח דבאיסורים שא"צ בהם דין עדות גם עכו"ם נאמן במסל"ת אך דבנדה י"ל דהוי דבר שבערוה כמ"ש התוס' בגיטין ב' ע"ב ד"ה הוי דשב"ע =דבר שבערוה= וכו' דמה"ט צריך קרא דוספרה לה א"כ צריך בזה דין עדות גמור ול"מ עכו"ם מסל"ת אך שצידד דזה דוקא לפי הס"ד דעא"נ =דעד אחד נאמן= גם בדאתחזיק איסורא אבל לפי האמת לא הוי דשב"ע עכ"ד. ולענ"ד הדבר ברור דלמסקנא לא הוי דשב"ע וכן מצאתי בספר הישר הגדול לר"ת בענינים שונים שבסופו דף פ"ג ע"ד שהאריך להוכיח בראיות דנדה לא הוי דשב"ע וגם נראה פשוט דגם באיסור נדה אם הוא על"ג מהני שפיר להאמין שהרי ברמב"ן לנדה מ"ח ותשו' ריב"ש סי' קפ"ב מבואר דטעמא דכל הנבדקות נבדקות ע"י נשים משום דאיתא לגלויי קמן וגם מדמה לה להא דפרק החולץ בהא דאשתמודעינהו שכתב הרי"ף דכיון דלאו אמתלא דאיסורא קמסהדי אלא מלתא בעלמא הוא דמגלי דהדין הוא גברא פלן וכו' וה"נ בבדיקת הנשים והא עדיפא מהתם ע"ש וא"כ ה"נ בעכו"ם מסל"ת, ובמק"א הארכתי בדין נוגע בעדות אשה והשגתי ע"ד הש"ש ש"ז פ"ו שביאר ליישב קושי' המ"ב מהא דיבמות מ"ז גבי גר שצריך להביא ראי' ולשי' ריב"ש ורא"ש באמר נתגיירתי בב"ד פלוני אינו נאמן אף דעל"ג ותי' הש"ש דשא"ה שהי' עכו"ם ואינו חושש שמא יתפסוהו בשקרו גם בעל"ג אינו נאמן ואני הבאתי מדברי ריב"ש וש"ך סי' צ"ח דגם עכו"ם נאמן בעל"ג (עמש"ל ח"א סי' קנ"ו).
 
ועוד יש לצרף דעת הרשב"א ותוס' ור"ן שבב"י יו"ד סי' צ"ח דקפילא מהני גם בלא מסל"ת דכיון דאומן הוא לא מרע נפשי' ואף שהנו"ב מ"ת חא"ח סימן ע"ב העלה דדוקא בעושה מעשה יש להקל באומן משא"כ בדיבור מיקרי ואמר שקר ולכן אין האומן נאמן אבל היינו לשי' הסוברים דבעינן קפילא ומסל"ת אבל לשי' הפוסקים שהבאתי הרי גם באינו מסל"ת נאמן ומכ"ש בנ"ד שהרופא הוא אומן וגם מסל"ת וגם הוא מלתא דעל"ג וע' במש"ז א"ח סוסי' רנ"ג דגם היכי שלא יפסיד כל אומנתו לא מרע אומנותו והביא מדברי הש"ך סי' ש"ב סק"ד בשם הראשונים ע"ש מ"ש בזה.
 
והנה מ"ש רו"מ לענין מה שאומרת שראייתה בלא הרגשה והביא מדברי הנט"ש סי' כ"א דאם אומרת שלא הרגישה אף שראתה ע"י בדיקה אינה טמאה אלא מדרבנן והשיג ע"ד כמה אחרונים בזה הנה אני מצאתי בתשו' מהר"ח א"ז סוסי' קי"ב שכתב בפשי' דהבודקת ומצאה דם בעלה בחטאת ואפי' אינה מרגשת נעשית נדה ודאית ובהיותו בניואשטווט דיברו עם הר' עובדיה ואמר דעד שתרגיש בבשרה כלומר שמצאה דם בבשרה אפילו אינה מרגשת ביציאתו כגון דם הנמצא בפרוזדור שחייבים עליו אע"פ שלא הרגישה ביציאתו מהמקור ע"ש אך לפמ"ש שם לעיל דהיכי דהדם משונה מדם ווסתה יש ספק לתלות בצדדים וליכא למימר בכה"ג רוב דמים מן המקור כיון שמשונה מדם הווסת ע"ש וע' בסד"ט סי' קפ"ז סקי"ד שהשיג ע"ד תשו' ש"י שצירף סברא זו והוא דחה דבריו אלא שגם בתשו' דב"ש צירף ד"ז ע"ז ולא ידע מדברי מהר"ח א"ז הנ"ל וא"כ לפ"ז י"ל דגם לענין חזקת דם בא בהרגשה י"ל דבכה"ג ליכא חזקה וכמ"ש בה"ג בסד"ט רסי' קפ"ג בשם רש"י לענין קרטין דכיון דאינה רואה בדרך דם וסתה י"ל דבא בלא הרגשה.
 
ומ"ש רו"מ מדברי הח"ד סי' קצ"ו דבתוך ז"נ גם בראתה בלא הרגשה סותרת ספירתה ואיכא איסור תורה, כבר השיגו עליו כל הבאים אחריו עי' תשו' ח"ס סי' קע"ד ובאב"מ בסופו בשו"ת סי' כ"ג ובאמרי אש סי' ס"א ושו"ת ב"ש ח"ב סי' כ"ח מ"ש מדברי רמב"ן נדה ל"ז דאינו סותר אלא שאותו יום אינו עולה למנין אבל בשו"ת משיבת נפש סוסי' ל' העלה דעולה ג"כ למנין אם הפסיקה עכ"פ פעם א' בטהרה וע"ע בישועי"ק מ"ש רסי' קצ"ו ובנודע בשערים מ"ת סי' י"ג ועכ"פ בנ"ד שמרגשת כאב ודמה משונה וגם הוי מלתא דעל"ג יש להקל.
 
והנה הביא רו"מ דעת הש"ך דבג"י הראשונים אין תולין במכה אפי' במכה ידועה והאחרונים תמהו עליו דא"כ למה לא שאל ר"ע בעובדא שבאה אשה ואמרה ראיתי כתם וא"ל שמא מכה היתה בך וא"ל הן וחייתה א"ל יכולה להתגלע ולהוציא דם א"ל הן וטיהרה ואמאי לא שאל שמא הי' תוך ג"י וע' בסד"ט סקל"ט מ"ש בזה ונראה דהא כל טעמו דהש"ך משום דס"ל דמוחזקת בחז"א ומוקמי' לה אחזקה והרי ר"ע סובר דחיישי' למיעוטא מדאורייתא ומבואר במרדכי בחולין פ' הזרוע דמכ"ש דס"ל דלא אזלי' בתר חזקה וכ"ה בפנ"י בקו"א לכתובות י"ב ובגו"ר כלל ס"א וכיון דס"ל דהוי מדאורייתא א"כ הרי בשל תורה אין חילוק בין להקל ובין להחמיר כמ"ש התוס' חולין י' ע"ב ד"ה אלא וכו' א"כ גם להחמיר לא אזיל בתר חזקה ועוד דבדרבנן להחמיר דמי כמו להקל בשל תורה כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' שי"ג סק"ד א"כ לר"ע לשיטתו אין להחמיר מכח חזקת טומאה גם תוך ג"י ותולין במכה משא"כ לדידן שפיר ס"ל להש"ך להחמיר.
 
ומ"מ לדינא הגם שהח"ד סי' קפ"ז סק"ה החליט דקודם ג"י איכא חז"א אבל אני מצאתי ברשב"א נדה ב' ע"ב ד"ה התם וכו' שכתב דאם רק הפסיקה בטהרה הויא בחזקת טהורה וע"ש דף ה' ע"א שהביא כן בשם הרמב"ן והוא חולק עליו ובחידושי הר"ן שם ס"ח ע"ב הביא מדברי רמב"ן ורשב"א שנחלקו בזה מהיפוך להיפוך וצ"ע. ?
 
<h2>סימן קסא</h2>
 
להחריף מו"ה צבי הירש בראנפעלד פולקראקא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שהי"ל פרה מבכרת ונתנה לעכו"ם מתנה ע"מ להחזיר אם מועיל להפקיע קדושת בכור וצידד דודאי מעמ"ל שמה מתנה עד שצריך לחזור וליתן דוקא לבעלים כמ"ש הריב"ש סי' שמ"א והובא בקצה"ח ונה"מ סי' רמ"א וכ"ה בתשו' הרשב"א סי' ר"ב והביא מתשו' מהרי"ל סי' קע"ד שנשאל אמאי לא תקנו בכל ס' בכור שיתנהו לכהן במעמ"ל ותי' דגם בפה"ב =בפדיון הבן= אסור וכו' משום דהוי ככהן המסייע בבית הגרנות ותמה דבזה"ז הרי אין הכהן רוצה בו ולטורח ולמשא יחשב אלא שמחויב בכך שלא יהי' כמבזה מת"כ והביא בשם ח"א דבבכור בהמה טהורה שהעובר שייך לכהן בצאתו מרחם אמו אין ביד בעלים להתנות עליו ורו"מ השיג דלמ"ד טה"נ =טובת הנאה= ממון יש לבעלים בו זכות והביא מס' מנ"ח מצוה ח"י דבבכור לכ"ע טה"נ ממון והביא ראי' ממכילתא פ' בא שבמהריט"א בכורות ג' וספרי פ' קרח דאתקש בכור אדם ובהמה וכ"ה בש"ס בכורות כ"ו ב' ובמעיו"ט סוף בכורות נעלם ממנו ד' הספרי וכיון דבבכור אדם מהני מעמ"ל ה"נ בבהמה והביא מהקה"י אות ע' סי' רמ"ט שפסק דמהני בבכור בהמה מעמ"ל ורמז למרכה"מ שעל המכילתא ובמהריט"א דף י"ב כתב דבפדיון פ"ח מהני מעמ"ל ומ"ש בעה"ג סי' כ"ה דבמתנה לבכור איכא משום לא תחנם צ"ע שהרי עושה לטובת עצמו להנצל מחשש תקלה כמ"ש הר"ן בגיטין וע' מהר"י אסאד א"ע סי' ס"א והג"ה ובי"צ יו"ד ח"ב סי' שכ"ח שתמהו בזה ומ"ש מהרי"א דתליא בפלוגתת ר"ש ור"י בדין דשא"מ צ"ע דבכה"ג לא אסרה תורה כלל ותדע דבהא דשולח ירק לעכו"ם דמיירי בשכנו אתיא כר"י ואפ"ה שרי וכ"ה במחה"ש סי' צ' סקל"א ורמז לתשו' כ"ס יו"ד סי' קנ"ד וקנ"ט מ"ש בזה שדבריו צ"ע לפי הנ"ל וגם לא ידע מדברי עה"ג הנ"ל ורמז לדברי תומים סי' צ"ה סק"א מדברי הש"ס ב"מ ע"א ב' ובפלתי סי' ק"י ס"ק מ"ש בזה וגם מדברי הט"א וא"מ ריש חגיגה וחת"ס בחי' לע"ז ס"ד ועפ"ז המציא תקנה לבכור שהכריעה הפרה לילד בש"ק (ושכח למכור) ליתן לעכו"ם במעמ"ל דמותר בשבת כמ"ש המג"א סי' ש"ו סקט"ו בשם מרדכי ואין איסור משום קנין ואף דמהר"ם שיק סי' רצ"ב אוסר גם במעמ"ל בפדה"ב בשבת אבל צ"ע מא"ח סי' שכ"ג ס"ז וי"ל לפמ"ש המקנה בקו"א לסי' מ"ד דהמקבל עושה איסור במתנה בשבת א"כ במקבל ישראל י"ל דאסור אבל בנ"ד שהמקבל עכו"ם יש להקל והביא עוד בשם רב א' דסברת הר"ן פ"ד דגיטין לענין לא תחנם הוא רק בדא"א =בדאי אפשר= בענין אחר אבל באפשר בע"א אסור ובזה תי' רו"מ קו' בעל קדושת ישראל ע"ד הר"ן מהא דגיטין ל"ח בההוא אמתא דעבדי בה איסורא אי לאו דאמר ר"י א"ש כל המשחרר וכו' הוה כייפינא למרה לכתוב לה שטר שחרור וכו' והוא כדמשני הש"ס התם אפשר דמייחד לה לעבד עכת"ד.
 
והנה בגוף הדין כפי הנראה לא ראה רו"מ גוף תשו' עה"ג שהרי שם מסיק לאסור מתנה בבכור מחשש תקלה משום דלעיני בני אדם לא נראה לקנין גמור וטעו בה אינשי וסברי מלתא בעלמא עביד כהא דעובדא דרב מרי דאקני לאודניהו וכו' אלא דמ"מ ליכא בזה אלא חששא דרבנן וכשאירע בשבת יתנהו במתנה ומ"מ ינהוג קדושת בכור יעו"ש ומכ"ש דבמעמ"ל מיחזי לאינשי דמלתא בעלמא עביד לכן אין להקל.
 
אבל מ"ש רו"מ בשם ח"א דהכא בבכור דממון כהן הוא אין בידו להתנות עליו הגם שיש מקום לזה עפמ"ש הט"ז סי' שכ"א סק"ז בטעמא דאין מברכין אנתינת בכור בהמה טהורה לכהן משום דלא יהיב מידי משלו שהרי ממון כהן הוא ומשנולד בי גזא דרחמנא הוא ע"ש ומ"ש רו"מ דאיכא טה"נ לבעלים י"ל דגם למ"ד טה"נ ממון מ"מ אטו עדיף מגוף הממון ששייך לכהן והרי מבואר בתוס' ב"ב נ' סוע"א ד"ה קסבר וכו' דגם למ"ד ק"פ כקה"ג =קנין פירות כקנין הגוף= מ"מ לא אלים ק"פ להפקיע את קה"ג של האשה ע"ש וה"נ בזה. אך דבאמת הדבר תמוה דהכח הרי הוא נותן הפרה המבכרת לעכו"ם במעמ"ל והרי הפרה שלו וגם הולד כל זמן שלא יצא מרחם אמו הוא חולין ושל בעל הפרה הוא וכשהקנהו בעודו חולין הרי לא יחול עליו קדושת בכור כלל ולא יזכה הכהן בו כלל ואמאי לא יועיל התנאי כיון דבשעה שמתנה עליו הוא שלו ממש.
 
ומה שתמהו ע"ד עה"ג במ"ש דאיכא לאו דלא תחנם בנותן מתנה והקשו הרי מכוין לשם מצוה נ"ל פשוט לפמ"ש בעט"ח בחי' לר"ה דטעמא דהר"ן משום דבמכוין לשם מצוה הוי דשא"מ וע"ש מ"ש ליישב הא דגם לר"י בנכרי המכירו שרי דהוא רק משום דרכי שלום ע"ש באורך בזה והרי באפשר ולא מכוין ס"ל לרבא דאסור כדאי' בפסחים כ"ו וגם בלא דברי העט"ח הרי באפשר לעשות המצוה בע"א ואינו עושה אלא דרך מתנה לעכו"ם איכא משום לא תחנם שהרי איכא הוכחה שאין המעשה עבור המצוה אלא לטובת העכו"ם וא"כ בנותן פרה המבכרת מתנה לעכו"ם ובידו לעשות דרך מכירה איכא שפיר משום לא תחנם ולפ"ז י"ל דגם בשבת דאסור דרך מכירה מ"מ לאו כ"ע ד"ג ובפרט העכו"ם בעצמו שאינו יודע מזה נחשב לו חנינה ולכן אסור, ויש לדון עוד לפמ"ש הר"ן פ"ב דפסחים לענין חמץ דהוי דשיל"מ אף שאסור מדרבנן לאחה"פ מ"מ לא עשו חז"ל תקנתם להקל על ד"ת אלא שדחה ד"ז דגם דשיל"מ רק דרבנן אבל לענין לא תחנם דהוי איסור תורה כיון דמה"ת אפשר במכירה דכל איסור מו"מ רק מדרבנן בשבת א"כ מדאורייתא בנותן לעכו"ם עובר בלא תחנם שגם אסור ליתן במתנה להעכו"ם דאף דמדרבנן אסור במכירה מ"מ לא עשו חז"ל תקנתם להקל על ד"ת ויש לפקפק קצת דכיון דמדרבנן אסור שוב איכא הוכחה שעושה רק לצורך עצמו וליכא תמיה אבל מ"מ מטעם הקדום נראה להצדיק דברי עה"ג.
 
ומ"ש מדברי המקנה דהמקבל לבד עושה איסור במתנה יעוין ברמב"ם סוף פ"ל ממכירה דבין המוכר בין הלוקח קעבדי איסורא וכן הנותן מכין אותו מרדות ע"ש ועמ"ש בהגהותי הנדפסים לאו"ח סי' של"ט ס"ד בזה. ?
 
<h2>סימן קסב</h2>
 
להרב מו"ה נחום אורי געליר נ"י אבד"ק סאלאטווינא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ברב א' שפעל ע"י השתדלות גדול וטורח הרבה להשיג רשיון מהקיר"ה לסדר קידושין בעיר הסמוכה לעירו יען שהרב דשם לא הי"ל רשיון בזה והחזיק בזה כמה שנים והוא איש עני ועתה מת הרב דשם וקבלו הקהל רב אחר מלומד בלשונות והוא עשיר ופעל לעצמו והשיג ג"כ רשיון והרב הנ"ל תובעו שמשיג גבולו ומדין עהמב"ח =עני המהפך בחררה= ועני המנקף בראש הזית ורו"מ האריך בזה בדינים אלו. והנה כבר באתי בעזה"י במשפט על כל נעלם בחיבורי משפט שלום בקת"ע לסי' רל"ז אות א' ב' ג' ועוד בכמה תשובות אולם בנ"ד שהדבר נוגע לבני העיר שלא יצטרכו להביא רב ממק"א או ליסע אליו א"כ י"ל דדמי להא דסי' קנ"ו ס"ז בהגה' דאף דמדינא בני העיר יכולים לעכב על בני עיר אחרת מלמכור בעירם מ"מ אם הדבר נוגע לטובת הלוקחים ישראלים אין בידם לעכב וכבר הארכתי בדע"ת סי' א' סקפ"ד וסקפ"ד פ"ז ובשו"ת שבסופו סי' ט' דגם ברב ושו"ב שהחזיקו בכפרים הסמוכים מ"מ אם ירצו בני הכפר לחלק א"ע בכל דבר מן העיר ונוגע לפסידא שלהם הרשות בידם ואף שכתבתי שם דדוקא אם נתהוה חדשות ושינוי היינו משום שהם בעצמם קבלום ע"ע אף שגם אז הי' להם פסידא בזה אבל בנ"ד שמצד נימוסי הקיר"ה נתהוה הדבר והקהל היו מוכרחים בזה וכיון שקבלו עליהם רב חדש וכתבו לו זכות סידור קידושין כנהוג והם רוצים יותר שיהי' ביד הרב שבעירם לסדר להם קידושין נלע"ד שהרשות ביד הרב לפעול לעצמו הרשיון מהקיר"ה ואין בזה איסור כלל. ?
 
<h2>סימן קסג</h2>
 
ב"ה ו' פקודי תר"ס. להרב מו"ה מיכל בארנשטיין נ"י מו"צ דק' פילעשט בבעסראביע
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות כי בעירו לא סדרו גיטין מעולם ועתה נתרבו יושבי' והוא להם שעה"ד =שעת הדחק= ליסע בכל פעם למק"א ולפעמים מזדמן מקום עיגון אצל שכ"מ =שכיב מרע= וכמה נשים נשארו עגונות לחלוץ והנה אחר החקירה נודע לו כי שם העיר מעולם פילעשט ואחר כמה שנים הסב אדון העיר שמה פונזורעשט מסיבת העוררים שעמדו עליו לתבוע את העיר מידו בדא"ה ועיני רו"מ ראו קאנטראקט =חוזה= ישן זה ס' שנים ונכתב בו כלשון רוסיא פונזורטש דמתקריא פילעשט ואח"ז נשתקע שם פינזורעשט בקריאה בפ"כ וכן בערכאות ובבי דואר ובכל הקאנטראקטין כותבין רק פילעשט רק בהכתובות כותבין רק פונזורעשטושם פילעשט ויש בו הבדל בין קריאת היהודים שקורין פילעשט בחירק תחת הפ"א וסגול תחת הלמ"ד ובפי ערלים נקראת פאליעשט בפתח תחת הפ"א ובהרגש יו"ד ועי"ן אחר הלמ"ד וכ"ה בחותם הפאסט ובבתי ערכאות כותבין ג"כ כן אבל בקמ"ץ תחת הפ"א עכת"ד השאלה.
 
והנה רו"מ צידד לכתוב בגטין מקודם שם פונזורשט כפי שנכתב בהכתובות דמתקריא פילעשט דכיון שנשתנה שם העיר ע"י סיבה הוא עיקר כמ"ש בסי' קכ"ט סי"ח לענין נשתנה ע"י חולי ובג"פ ופת"ש סקמ"ו כתבו דלאו דוקא ע"י חולי דה"ה ע"י שום סיבה אחרת ודלא כהב"ש סקל"ג [ואף דהט"ג בלק"ש סקל"ט העלה דשם הנכתב בכתובה מיקרי נשתקע היינו בשם אדם שנכתב רק פעם א' בכתובה אבל בשם העיר שנכתב כן בכל הכתובות ומזדמן בכל שבוע ב' או ג"פ שכותבין כתובות וקורין אותם תחת החופה בקהל ועדה י"ל דלכ"ע לא מיקרי נשתקע לכן נכון להקדימו דאם יכתבו מקודם שם פילעשט קשה לכתוב על שם הנכתב רק בכתובות דמתקריא דדמי קצת לשם החתימה שדעת הט"ז וסייעתו דאין לכתוב עליו דמתקריא] והוסיף רו"מ לכתוב גם דמתקריא פאליעשט דהאלף משמש בין לפתח בין לקמץ כמ"ש הנ"ש בשם באמבערק ועוד האריך בזה.
 
והנה בגוף דברי הג"פ הגם שמצאתי בתשו' הב"י דיני גיטין סי' י"א בדין א' שהחליפו שמו בחליו ואחר שעה נתן גט לאשתו בשמו הראשון והביא שם דעת האומרים שיש חילוק בין מי שנשתנה שמו מחמת חולי לנשתנה שמו מחמת מרדין או סיבה אחרת וכתב הב"י וז"ל ומ"ש שיש חילוק גדול בין מי שנשתנה שמו מחמת חולי לנשתנה מחמת מרדין חילוק זה אין לו רמז בשום מקום עכ"ל אבל אח"ז מצאתי במכתב מאליהו שער ד' סי' י"ז שתמה מאוד ע"ז ושם סי' ט"ו הביא מתשו' מהרח"ש סי' כ"ו שכתב ג"כ דאין חילוק והשיג עליו וסיים דהעיקר להלכה דאזלי' בתר השם שנקרא בו ע"פ הרוב ובסי' י"ז העלה דגם הב"י בתשו' לא כ"כ אלא היכי דשם השני לא הוחזק בו כלל אפי' בפי המיעוט והביא עוד מכמ"ק בזה ע"ש באורך וגם בתשו' הרמ"א ח"א סי' כ"ה העלה כדעת מכמ"א וגם בס' גט מקושר למהר"י נבון סי' קכ"ט סקצ"ו העלה לחוש שלא במקום עיגון להחולקים ע"ש כמה חילוקים וע' בס' אמרות טהורות להגאון בעל בית אברהם סי' קכ"ט ס"ה שהאריך בזה והעלה דהיכי דנתכוין לעקור שם הראשון מחמת מרדין וכדומה שאין רצונו לעקרו מרצונו אלא מצד אונס וכשיזדמן לו תשועת ד' שיעבור האונס יחזור לשמו הראשון אינו דומה למחמת חולי שרוצה שיתבטל הגזירה ומשנה שמו עולמית והביא שכ"ה גם בתשו' פרמ"א הנ"ל ע"ש עוד מכמ"ק בזה ולפ"ז י"ל דה"נ בנ"ד שנתכוין האדון רק להסיר תביעת המערערים מעליו ואם יעבור הערעור אין לו נפק"מ =נפקא מינה= אם יקראוהו בשם הקדום י"ל דלא דמי למחמת חולי ובפרט די"ל דשאני שם האדם דכמשנה שמו ישאר כן לעולם אבל בשם עיר הרי מזדמן שמוכר העיר לאדון אחר או שימות ויבא לידי אחרים ובידם לשנות שם העיר לשם הקדום. אבל גם אי נימא דהשינוי הוא לעולם הנה גם אם נקרא בשם א' מיום הוסדה של העיר ואח"ז נשתנה שמה בפי הרוב אף שלא נשתקע לגמרי שם הראשון והמיעוט קורין כן יש לעיין איזה שם יש להקדים. ומצאתי בתשו' רד"ך בית ד' חדר א' בדבר גט שכתבו בו במתא ארטא ובאמת שהי' שמה לפנים קרנניא וכן כותבין שם בכל הגיטין וכתובות במתא קרנניא אלא שהכל קורין אותא ארטא והאריך הרד"ק להכשיר הגט שאין כאן שינוי בשם העיר והוכיח דגם לכתחלה ראוי להקדים שם ארטא שהרוב קורין כן ולכלול שם קרנניא בוכל שום וכתב עוד שלדעתו שם קרנניא מיקרי שם הנשתקע וא"צ לכתבו כלל אלא שבסוף התשו' נראה שלא החליט לפסול בכתבו שם קרנניא בגט ע"ש באורך ומבואר דס"ל דעכ"פ יש להקדים שם שהרוב קורין אותו ואף שבט"ג בליקוטי שמות עיירות סק"ג כתב דגם בנשתנה שם העיר אין משנין סדר גיטין בשם העיר כפי שהונהג מתחלה ע"ש היטב אבל במחכ"ת לא הביא מדברי הרד"ך כלל ועוד דגם לפ"ז היינו אם סדרו בה גיטין גם בעת ההוא אז אין לשנות מחשש לעז אבל בנ"ד שלא סדרו בה אז גיטין כלל נראה שאין לעשות מעשה נגד דעת הרד"ך וגם הט"ג מודה בזה. גם י"ל דשאני בנידון הט"ג שכתבו אותו שם עצמו רק בשינוי אות א' כמו ורנקורט ורנקנורט שיש נו"ן באמצעותו וניכר וידוע שהוא אותו שם עצמו אבל הרד"ק מיירי בשינוי שם לגמרי כמו ארטא וקרנניא בזה ס"ל דיש לכתוב כפי שנקרא בפ"כ וא"כ ה"נ בנ"ד ששם פולעשט ושם פונזירעשט משונים לגמרי גם הט"ג מודה שיש לכתוב כפי השינוי ובפרט שיכתבו גם שם פולעשט ולא סדרו גיטין עד עכשיו ובפרט דשם פילעשט הוא נוסד בתחלה אלא שאח"כ הסב האדון לשם פונזירעשט ולא נתקיים שם זה ובפרט דשינוי שם העיר אינו תלוי בהאדון לבד אלא גם בהסכמת הערכאות והבי דואר והרי כתב רו"מ שראה קאנטראקט ישן שנכתבו בו ב' השמות, וכבר כתב באמרות טהורות שם דהיכי דגם בעת השינוי לא נעקר שם הראשון לגמרי בודאי לא דמי לשינוי ע"י חולי ע"ש וה"נ בנ"ד. סוף דבר כי לענ"ד יש לכתוב מקודם שם פילעשט דמתקרי' פונזירעשט ודמתקריא פאליעשט וביתר הדברים אין מה להוסיף על דברי רו"מ.
 
וזאת ידע כי בשו"ת רח"כ תא"ע סי' ס"ז חוכך מאוד בעיר שלא סדרו בה גיטין אם להתיר לסדר שם מכמה טעמים והעלה שאין לסדר רק כשמזדמן מקום עיגון ומשם והלאה שוב יש להקל לסדר גם שלא במקום עיגון ובסי' ס"ט חוכך אם להתיר להלאה שלא במקום עיגון וגם בשו"ת טטו"ד מה"ק סי' קצ"ד החמיר מאוד בזה ואני בתשו' א' (ח"א סי' ק"צ) הארכתי מאוד בצדדי קולא וגם בתשו' רח"כ שם סי' ע"א נדפס תשו' בעל מרכבת המשנה להתיר בפשיטות ועי' בשו"ת רמר"א א"ע סי' י"ט ויען כי כבר התירו כמה רבנים בכה"ג ואין עת להעתיק תשובתי הארוכה לכן עת לקצר. ?
 
<h2>סימן קסד</h2>
 
ב"ה ה' שמיני תר"ס ברעזן להרב מו"ה יהודא ליבוש נ"י אבד"ק פראשדבורז במדינת פולין.
 
קונטריסו הגיעני באמצעות בנו הרב מו"ה שלמה נ"י שבא לפני וע"ד שאלתו בעסק האשה מ' מרים טאלצא דמתקריא מרים בת משה שמעון דמתקרי שמעון שהיתה אשת אלימלך עמנואל דמתקרי מילך בן אהרן גרשון שזה כמה שנים נחלה בעלה בחולי מר"ש =מרה שחורה= ועצבון ויש זמן גדול אשר תגבר עליו המחלה וניכר בפניו המר"ש ואז קשה לדבר אליו והוא כאלם שותק ולפעמים ייטב לבו ופניו שמחים ומ"מ הדיבור קשה לו רק לפעמים ידבר איזה דיבור לפעמים תיבה א' ופעמים ב' ופעמים ג' וגם ידיו חלושות ואחר שראו שהוקל חליו ובחנוהו בכמה ענינים וראו שמבין ויודע כל דבר אלא שהדיבור קשה לו ולפ"ד הרופאים הוא מסיבה יען שישב סגור כמה שנים ולא דיבר עם שום אדם אבל בינו לבין עצמו דרכו לנוע בשפתיו כאלו מדבר בחשאי שלא לשום אדם ולכן כשבא רו"מ עם ב"ד לסדר הגט הי' מההכרח לקצר בכל דבר ולכן לא עשו ביטול המודעות והראו לפניו הסופר ושאלוהו אם עושהו לשליח לכתוב הגט והשיב הן ואח"ז שאלוהו אם עושה עד ראשון לחתום הגט ולא רצה להשיב מיד ואחר בקשות רבות השיב הן וכן בעד ב' ואחר כתיבת הגט וחתימתו אמרו לו שיקח הגט בשתי ידיו ויחזיקנו עד שיצוו ליתן להאשה ושיכוין בנתינת הגט שתהי' מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ולקח הגט והחזיקו בשתי ידיו וא"ל שיאמר הרי זה גיטך והוא נתנו לידה בשתיקה וחזרו ולקחו הגט מידה ונתנוהו לידו וחזרו ובקשוהו שיאמר ה"ז גיטך וחזר ונתן לה בשתיקה וכך הי' ה' פעמים והמתינו ערך שעה ובקשוהו עוד הפעם וחזר ואמר הרי זה ונתן לה הגט ולא סיים תיבת גיטך וכן הי' עוד כמ"פ עד לבסוף שהפצירו בו אמר תיבת גיטך בחשאי ועדי מסירה לא שמעו מפיו שהי' קול דממה דקה ושאר אנשים העומדים סמוך לו ורגילים עמו ומבינים דיבור שלו העידו ששמעו באמרו תיבת גיטך ובשעת נתינה לא הניע שפתיו ולא דיבר בינו לבין עצמו בחשאי והגט הי' ביער שאצל כפר סקאמפי ונקרא בפ"כ יער סקאמפי ונכתב בהגט ביער סקאמפי הסמוך למתא ראדשיץ (שהיא סמוכה לשם ב' פרסאות) והסמוך לפרעשדבורז (שיש לשם ב' וחצי פרסה) מתא דיתבא על נהר פיליצא ועל מי מעינות וכתבו כן בכדי שיהי' נזכר גם שם נהר שיש בעיר פשעדבורז עכת"ד השאלה.
 
והנה בגוף הדבר אם בימי חלימותו נחשב כבריא יען שאין לו וסת קבוע לזמן חלימותו שהאריכו האחרונים והובאו בפת"ש א"ע סי' קכ"א כבר הארכתי בחיבורי דע"ת ליו"ד סי' א' תשע"ח שנסתפק בזה ואני הא"ז בשו"ת שבסופו סי' תשע"ח שנסתפק בזה ואני הוכחתי שם בראיות דקיי"ל להקל ובדין נתרפא משטותו ולא הבריא לגמרי שעדיין הוא עצב יעו"ש ס"ק מ"ב ושם דחיתי מ"ש הח"ס בשם הגאון מווארשא והגאון מהרש"ך דהרשב"א לשיטתו וגם רו"מ הביאו ואני הוכחתי דהרשב"א שבב"י סי' קי"ט הוא הר"ש בן אברהם והרשב"א דסי' קכ"א הוא הר"ש בן אדרת ועוד הארכתי מכמ"ק בזה ובפרט שהבאתי מתשו' ד"ח בשם בעל ים התלמוד וגם הבאתי מתשו' הרשב"א ח"ד סי' ר"א בזה ונעלם מכל המחברים (ויוכל למצוא ספרי אצל ר' הלל פוסק בעיר זלאפטפאל קיעוו. גובערניא במדינתכם) ועיקר החשש שחשש רו"מ עבור שמדבר בינו ובין עצמו לענ"ד אין זה חשש כלל כי אני מכיר פה"ק איזו אנשים שהם בטבעם בעלי מחשבות ומדברים ע"פ רוב בינם ובין עצמם אפי' בדרך הילוכם ברחוב וכבר אחז"ל בריש חגיגה ואימא בעל מחשבות הוא אלא שצריך לדקדק ולהבחין אם אינו מדבר דברי שטות שלא כהוגן וכבר העליתי בחיבורי שם דהיכי שמדבר בבלבול ושגעון לכ"ע דינו כשוטה והוכחתי כן בראיות ואח"ז מצאתי בשו"ת ספר יהושע חא"ע סי' ע"א שהעלה כן וכפי שסיפר לי בנו הרב נ"י שדקדקו אחריו והי' מדבר מענין הגט אם לגרש או לא אין זה אלא מפני שבעל מחשבות הוא ואין בכך כלום. סוף דבר שאם יבחנוהו שמבין הכל בטוב יוכל לגרש בעת חלימותו גם אם אינו בריא לגמרי ועודנו עצב כיון שעכ"פ רואין שהוטב מצבו ממקודם כמ"ש בשו"ת ד"ח שהובא בדע"ת שם ובאמת שד"ז א"א לברר מפי הכתב כי הדבר תלוי כפי ראות עיני המורה.
 
ובדבר מה שא"א שיעשה ביטול המודעות שצידד רו"מ דגם במגרש שלא ברצונו כשר בדיעבד בלא ביטול מודעי מלשון הרמ"א סי' קל"ד ס"ג נראה להדיא דדוקא במגרש מרצונו כשר בדיעבד וע' במכתב מאליהו שער ז' בדיני ביטול הגט סי' ט"ז שצידד בתחלה דדוקא בחייבוהו ב"ד לגרש ועשה ציוויים יש לבטל קודם כל מודעה משא"כ במגרש ברצונו ממש ואח"ז חזר ודחה ופסק דגם ברצון גמור יש לבטל לכתחלה המודעות ע"ש ועכ"פ מוכח דגם שלא ברצון עצמו אלא שקיים פקודת הב"ד אין בזה אלא זהירות לכתחלה א"כ גם בנ"ד גם בלא רצה מתחלה לגרש אלא שע"י פיתוי והפצרה נתרצה א"כ פשיטא דכשר דיעבד והרי בדא"א בענין אחר כדיעבד דמי כמ"ש בתה"ד והובא בפי' סדר חליצה שבסוסי' קס"ט סעי' ס"ג ועוד בכמ"ק - אבל מה שהאריך רו"מ דבדיעבד שא"א לתקן לכ"ע א"צ לחוש למודעה וגם אינו נאמן לומר שמסר מודעה [והביא מתוספות גיטין ג' ד"ה חד דאין הבעל נאמן לומר שנכתב הגט שלא לשמו וכן אינו נאמן לומר שהגט מזויף כיון שאמר השליח בפ"נ כתקנת חכמים] הנה אי נימא דצריך מקודם לבטל המודעות ומעכב דיעבד א"כ א"צ לערעורו כלל אבל באמת נראה כדברי רו"מ דכיון שכתב הרא"ש שאין הבעל חשוד לקלקלה ביד"ש א"כ אמאי נחזיק ריעותא בדיעבד וע"ש במכתב מאליהו בביאור דברי הרא"ש בזה ובפרט בנ"ד שהדיבור קשה אצלו וגם דעתו קלושה בודאי אין להחזיק חשש מודעה ויש להקל וגם בלא"ה הרי בנ"ד שאין הבעל יכול לזונה הרי מדינא כופין אותו לגרשה ואף דאם מסר מודעה גם בכה"ג הגט בטל מ"מ עכ"פ אין לחוש שמא עשה שלא כהוגן בכה"ג ואם הי' עושה בודאי היו העדים מודיעים לב"ד.
 
ובדבר אמירת הן על שליחות הכתיבה וחתימה כבר הביא רו"מ מדין נשתתק שבסי' קכ"א ס"ה דסגי אפי' בהרכנת ראשו לומר הן ומכ"ש באמירת הן ומה שנתעכב מלהשיב עד אחר כ"ד כיון שלא פסקו מלהפציר בו מיחשב תכ"ד כיון שעסוקים באותו ענין וכמ"ש רו"מ מאה"ע סי' כ"ז ס"א בסופו ועסמ"ע סי' פ' סק"ז ובש"ג שבועות פשה"ע והגהת מח"א שעל הרי"ף שם וע' בקה"י לשון ב"א סי' תשל"ג בשם משפט צדק ומהתוס' כתובות ל"ג ופסחים י"ב שלא הביא מדברי ש"ג ומח"א הנ"ל ועכ"פ כיון דבקידושין מהני אם עסוקין באותו ענין גם בנתן בשתיקה ה"נ בגט ובאמת שכ"ה להדיא בסי' קל"ו ס"ב וע"ע בחמ"ח סי' כ"ח סוס"ק כ"ז וב"ש סקל"ט ובט"ז סוסקכ"ז אך דיש לעיין דהא דוקא בהוא בעצמו עוסק באותו ענין מהני אבל אמירת אחרים לחוד לא מהני כמ"ש הט"ז סי' כ"ז סק"ב וכ"ה באב"מ סי' כ"ח סקמ"א באמצע הס"ק דדוקא כשהמקדש מדבר מעסקי קידושין מיקרי עסוקים באותו ענין אבל אם אחרים מדברים או אפי' היא מדברת כל שלא דיבר המקדש לא עסק באותו ענין והי' הפסק יותר מכדי דיבור מה אינו עוסק באותו ענין והי' הפסק יותר מכדי דיבור מה מהני אמירת הן שלו אבל נראה דזה דוקא בבריא שיכול לדבר בעצמו אבל נשתתק דסגי באמירת אחרים והוא יסכים עמהם א"כ כל שהאחרים עסוקים בהפצרה שיעשה כן הוי כעסוקים באותו ענין.
 
ועפ"ז נראה דגם בנתינת הגט כשאומרים לו שיתן הגט לשם גירושין ושתהא מותרת לכל אדם ושואלים אותו אם יתן אדעתא דהכי והוא אומר הן ונותן תוכ"ד סגי שהרי בנשתתק בע"כ שיעשו כן ותהי' הנתינה באופן זה ואף דבהרכנת הראש לא הקילו אלא בנשתתק כמ"ש הרא"ש ובב"י סי' קכ"א דהרשאה עדיף מכתיבה וגם דוקא משום עגונה משא"כ בנ"ד שאפשר לו לדבר איזו תיבות י"ל דחמיר מ"מ כשיאמר הן בפיו י"ל דעדיף וגם בנ"ד מהני וכן כשיאמרו לו שיעשה את פ' לשליח להולכה לגרש את אשתו כפי הצורך המבואר בסה"ג והוא יאמר הן י"ל שיוכל השליח ליתן הגט לאשתו ובלבד שיאמר תוכ"ד לבקשת והפצרת הב"ד שיעשה כן שהרי בנשתתק כותבים ונותנים ע"פ הרכנת ראשו לב"ד ומכ"ש כשאומר בפיו הן וכפי ששמעתי מבנו הרב נ"י מלומד המגרש בכתיבה ועושה הכל כהוגן יוכלו לעשות שיצוה הכל בתחלה בכתב דלשי' כמ"פ מהני ואח"ז יציעו לפניו שיעשה הסופר ועדים לשליחות וכן את השליח לנתינה ויאמר בפיו הן ויעשו אח"כ הכל הכתיבה והנתינה כראוי. אבל במה שאמר בתחלה הרי זה ואחר הפסק הרבה והפצרות אמר תיבת גיטך קשה להקל ובפרט שהע"מ לא שמעו רק אחרים ובכל האריכות שהאריך רו"מ בזה לא מצאתי מרגוע לנפשי לסמוך להתיר א"א לעלמא ולכן נראה דצריך לגרש שנית.
 
ומלבד זה הנה כיון שנתן הגט ליד האשה כמה פעמים שלא באמירה כלל והחזירתו לבעל כיון שכבר זכתה האשה בהגט הי' צריך שתחזור להקנות לו הגט שנית שיהי' הגט שלו ולא נזכר בכל מכתבו כלל מזה ואף שיש לדון ע"פ אומדנות אבל קשה לתפוס קולות שונות באיסור חמור כזה ולכן יזהרו בזה כשיגרש שנית לעשות כדת וכהלכה וכל זה באופן אם יהי' בדעת שלימה אחר כמה הבחנות וכבר כתבתי שא"א לצייר ד"ז בכתב.
 
ועוד עלה בלבי דכיון דבשעה"ד גם בזה"ז יש להקל ע"י שליח לקבלה כמ"ש כמה אחרונים וע' בשדי חמד מערכת גט סי' כ' שהביא להקת מחברים בזה וכן ראיתי מהגאון בעל מנחת חינוך ז"ל שעשה מעשה בזה ואני הייתי אז אצלו וצירף גם אותי בזה וכפי ששמעתי מבנו הרב נ"י באמת לא רצה המגרש לגרש את אשתו אלא שע"י הפצרות רבות נתרצה לזה וקרוב בעיני שע"י שראה אותה לא רצה לגרשה ואם יעשו הכל ע"י שלוחים ולא יראוה נקל יהי' לפעול הדבר ויען שהוא ע"ת וע"ש א"א להשהות הדבר פן ישתטה בינתים לכן נכון שתהי' שם האשה בבית הסמוך והוא לא יראנה ולא ידע ממנה והב"ד המסדרים הגט יתקנו הכל ואותם העדים וגם הדיינים יהיו אצל האשה במינוי השליח ואז יתן המגרש הגט ליד השליח וע' תשו' ח"ס א"ע ח"א סי' מ"ג מ"ד מ"ה וגם בשדי חמד שם כמה פרטים בזה וסדר אמירתן להשליח יעשו הכל באמירתם לפניו והוא יאמר הן ויתנהו ליד הש"ק.
 
או יעשו הכל ע"י שליח להולכה והשליח יתנהו לידה בבית האחר ואף שהם שניהם במקום א' בשעה"ד כזה יש להקל לעשות ע"י שליח בהרשאה ועסי' קמ"א סנ"ה ופת"ש סקי"ג ושדי חמד סי' י"ט אות ד' ואות ט"ז בזה וע"ש אות ה' (ונחוץ שיהי' הספר בידו) וע"ש אות ט"ז דבשעה"ד יש להקל גם בלא הרשאה ושיהיו עידי המסירה גם עידי השליחות בעצמם ע"ש. סוף דבר שיעשה ע"י שליח להולכה או ע"י ש"ק כנ"ל ויהיה נקל יותר לפעול הסכמתו ואם יהי' באפשר שאחר שתקבל הגט מיד ש"ה תחזיר ותקנה להבעל הגט והוא יגרשנה ויאמר עכ"פ ה"ז גיטך בתוכ"ד מה טוב. ואם לאו יסמכו על הגט שנמסר לה ע"י ש"ה וכפי שנתבאר.
 
ושם מלך יכתוב בלא יו"ד כי גם בעיר בראד וכל מדינתנו כותבים כן וכמו שכתוב בט"ג והרי הט"ג הי' בבראד וידע המבטא ומ"מ הביא שם זה בלא יו"ד.
 
ואם יכתבוהו ביער סקאמפי קשה לכתוב הסמוך לעיר ראדשיץ כיון שרחוק יותר מתחום שבת כמ"ש רו"מ מהא דמגלה ג' רק יכתבו בגליל ראדשיץ או הקרוב לעיר ראדשיץ ופשעדבורז ומה ששם יער הוא לשה"ק צדקו דברי רו"מ שאין בזה קפידא מהא דרסי' קכ"ו ס"א וע' תשו' רמ"א סי' קכ"א קכ"ח קכ"ט ק"ל בתשו' של בן הרמ"פ והרמ"א בזה.
 
וא"צ לדקדק שיהי' מנין בשעת הגט בשעה"ד כזה ואפשר שע"י ריבוי אנשים יבולבל דעתו ח"ו והנה בשד"ח שם סי' י"ט אות ה' הביא בשם ק"פ דאם נותנים גט ע"י שליח והאיש והאשה במקום אחד אין כותבים בגט העומדת היום ולא אדע טעמו ונ"ל דהעיקר לכתוב העומדת כמ"ש בעצמו אח"כ בשם הזקן. ?
 
<h2>סימן קסה</h2>
 
ב"ה ה' אמור תר"ס. להרב מו"ה יחיאל לעהריר נ"י מבאבוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן ששלח לשמעון דגים קטנים (רוססע) הנעשים עם חומץ ובשמים קודם פסח נגד נאכנאהמע /גוביינא/ בסך כ"ה ר"כ ע"פ בקשת שמעון ובינתים קפץ שמעון ידו מלשלם לנושיו ומשכנוהו הבע"ח על ידי דא"ה ולא השיגה ידו לפדות הדגים מן הבאהן וראובן לא ידע מזה ולא מכרם לעכו"ם בע"פ וגם שמעון לא מכרם ועמדו על הבאהן עד אחה"פ ועתה שבו בחזרה לראובן מהבאהן ושאל אם יש מקום להתירם כי הוא הפ"מ =הפסד מרובה= לפי מצב האיש. והנה כבר נודע דעת הגאונים דהמפקיד חמצו ביד עכו"ם וקיבל העכו"ם אחריות שאין המפקיד עובר בב"י דכתיב בבתיכם והרא"ש חולק דמסתמא הנפקד השאיל המקום למפקיד ובבתיכם קרינן בי' ע"ש וכבר העלה בתשו' מאיר נתיבים סי' נ"א דהיכי דליכא למימר הכי יש להקל כדעת הגאונים וע' תשו' נא"ד סי' ל"ט בזה וא"כ לפמ"ש הט"ז סי' ת"מ סוסק"ב דבלא יחד לו המקום שבביתו אלא א"ל כל הבית לפניך כיון דקיי"ל אין ברירה בדאורייתא אינו בכלל יחד לו מקום א"כ אף דבדרבנן י"ב היינו להקל אבל מ"מ להחמיר בדרבנן יש לנו לומר דאין ברירה כמ"ש כה"ג הש"ך ביו"ד סי' שי"ג סק"ד דלהחמיר בדרבנן עדיף משל תורה וראוי לומר דאין מסל"ת נאמן להחמיר וע"ע כה"ג בר"ן סופ"ב דכתובות ובכ"מ פי"ד מעדות ה"ג לענין עדות ביה"פ שאין עדות זו אלא להקל אבל לא שיהא נאמן להחמיר שאם נאמינהו להחמיר בדרבנן כ"ש דבדאורייתא נאמן ע"ש וא"כ כיון שעל הבאהן ליכא מקום מיוחד וגם מונח שם עוד כמה חפצים של אחרים ביחד ול"ש לומר כלל שהשאיל לו המקום א"כ אין המפקיד עובר בב"י כלל כדעת הגאונים ואף שלדעת הרמב"ן ור"ן איכא איסור דרבנן מלבד דיש לסמוך ע"ד הגאונים והרא"ש ולדידהו בדליכא טעמא דמשאיל לו המקום ליכא גם איסור דרבנן כמ"ש במש"ז סי' ת"ס סק"ד ובתשו' נא"ד שם ועוד שהרי במג"א סוסי' תמ"ז מבואר דטעמו של הר"ן משום דכל א' יאמר שקיבל העכו"ם אחריות וזה שייך בעכו"ם דעלמא דלפעמים אינו מקבל עליו אחריות אבל במסירת הסחורה על הבי דואר ובאהן שהכל יודעים שהוא באחריות העכו"ם. וליכא בזה חשש הערמה א"כ גם לשי' הרמב"ן והר"ן י"ל דגם מדרבנן מותר.
 
וכבר נודע דעת כמה אחרונים דבביטול חמצו וגם הי' שוגג או אנוס לא קנסו בדרבנן שוגג אטו מזיד וע' בשד"ח מער' חו"מ סי' ח' מ"ש בזה וכבר כתב בתשו' רע"א סי' כ"ג דגם בלא ידע מן החמץ מ"מ כיון שאח"כ איגל"מ =איגלאי מלתא למפרע= שג"ז הי' ברשותו הוה החמץ בכלל הביטול וגם יש לצדד לפמ"ש הברכ"י סי' תמ"ח סק"ג ושע"ת סק"ח דהיכי דלא ידע כלל מן החמץ לכ"ע אין לקנסו וגדולה מזו כתב בשו"ת כתר כהונה סי' ח' דהיכי דהחמץ מרחוק ליכא חשש הערמה כיון דא"י לבערו וע' בשע"ת סק"ח ובשד"ח מער' חו"מ סי' ח' ס"ק ז' אות א' ואות ד' מ"ש בזה וכבר נודע מ"ש הרב בש"ע סי' תמ"ב בהג"ה לצרף בהפ"מ בי"ש שעעה"פ דכיון דא"א לשתותו כאחד הוי כאין בו כזית בכא"פ ומכ"ש בחומץ דאינו ראוי לשתי' כלל אלא בתערובות וע' בשו"ת דברי חכמים סי' ק"א אות י"ג י"ד מ"ש בזה לכן בצירוף כל הנ"ל י"ל להתיר הדמים בהנאה למכרן לעכו"ם וכיון שרק החומץ שבו הוא חמץ ישליך כדי הנאת החומץ והשאר מותר. וליתר שאת יערב הדמים בדמים אחרים כמוהם ברוב או חביות בחביות. ?
 
<h2>סימן קסו</h2>
 
ב"ה ד' בהר תר"ס. להרב מו"ה יהושע העלליר נ"י מו"צ דק' סטרי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד מסוחרי השמרים ומסוים אצל בעלי הפאבריק ולא עשה שט"מ אלא עשה הערמה עם נכרי שיקנה מהאדון מהפאבריק שמרים והוא ערב בעדו שיתנו לו בהקפה והנכרי נתן דמי הפדיון ליד הסוחר הנ"ל והאדון נתן להסוחר בעד הערבות סך מסוים. ורו"מ האריך בזה בדין רוצה בקיומו ובדברי המק"ח סי' ת"נ והנה כבר העלה הבית מאיר ליו"ד סי' קל"ג דלשי' רש"י ורמב"ם אין איסור רב"ק =רוצה בקיומו= אלא בע"ז ולא בשאר איה"נ וצידד דגם בחמץ ל"ש איסור זה ובב"מ לא"ח סי' זה האריך להוכיח דגם לשי' הרשב"א יש להקל ובמקום הפ"מ גדול יש לצדד להקל ואני מצאתי בתשו' רדב"ז ח"א סי' ר"מ שהעלה כן בפשיטות וגם אי נימא דבחמץ דאיכא חיוב תשביתו דמי לע"ז ואסור הרי בקיבל עליו אחריות ליכא רק לאו דלא ימצא דהוה רק גול"מ =גורם לממון= ובעלמא לאו כממון דמי אלא דבחמץ גלי קרא דלא ימצא אבל העשה דתשביתו ליכא בזה כמ"ש האחרונים א"כ י"ל דלכ"ע ליכא משום רב"ק בחמץ של עכו"ם ולפמ"ש בפת"ש החדש סי' ת"נ בשם תשו' הרי"מ ליכא איסור רב"ק אלא בעושה הפעולה בימי הפסח עצמו שכבר בא זמן איסורו אבל כשעושה הפעולה קודם ז"א אף שמהפעולה ההוא כשיבא פסח ניכר דרוצה בקיומו לא אסרו ע"ש וה"נ בנ"ד. אך דבנ"ד שהישראל פקד אל האדון ליתן ויש לו שם פערטראני שלא למכור לאחר זולתו ועיקר סמיכת האדון על הישראל וכשמכר השמרים דעתו להקנות להישראל י"ל דלכ"ע אסור (ורו"מ רמז להש"ס דע"ז ס"ג והגהת רע"א שם וב"ח יו"ד סי' קל"ב סי"א ורשב"א גיטין,,, ג /י"ג/ וש"ס דב"ק ק"ב ומח"א הל' שלוחין סי' י"ב ומג"א סי' ת"נ סק"י ומק"ח שם והביא משו"ע הרב סעי' ה' בדין אפה פת בתנורו דאם כבר קיבל המעות לא קנסוהו לפי שאין המעות דמי חמץ אלא שהחמץ גורם להמעות שיבואו ליד הישראל אבל הביא מתוס' פסחים כ"ב ע"ב ד"ה ואמ"ה לב"נ דמוכח דמשתכר באיה"נ אסור מה"ת) אבל הנה כבר כתבתי בהגהותי לאו"ח סי' ר"נ (שנדפסו בארץ הגר) דבתשו' הריב"ש עצמו צידד דבישראל שקנה חמץ עבור העכו"ם כיון שאין הקונה דעתו לזכות לעצמו הוי שלוחו דעכו"ם והבאתי מבדה"ב להרא"ה בית ג' שער ז' דמפורש כן וא"כ גם בנ"ד שגילה הישראל דעתו שאינו זוכה בהחמץ ובפרט שלא עשה קנין עם האדון אלא שבדד"מ נתחייב מכח הערבות והרי בחמץ שעעה"פ נחלקו המג"א והח"י אם אסור לאחר הפסח והא"ר הביא בשם ראב"ן דאסור באכילה ומותר בהנאה וכ"ה בליקוטי הרמב"ן לפסחים ועמ"ש בהגהותי לא"ח סי' ת"מ בזה א"כ בנ"ד שהוא רק נהנה לבד אין למחות בידו וגם בעיקר דין שמרים יש לצדד עפמ"ש בא"ז בשו"ת שבסופו סי' תשע"ט וע' בתשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' קס"ה קס"ו גם י"ל דהנאתו אחר שכבר כלו השמרים ואינם בעין כדאי' כה"ג בע"ז ס"ב ב דבי ר"י יזפי פירות שביעית וכו' יאות עבדין וע"ש ברש"י ותבין ועי' כה"ג בפסחים כ"ז ע"ב בהא דפריך לרבנן דשרו באבוקה כנגדו עצים דאיסורא היכי משכח"ל בשרשיפא ופירש"י דהנאת היסק אינו אלא לאחר ביעורו דהוה היתרא ע"ש ובפרט אם לא פסק ההטבה מקודם עם האדון עבור הערבות אלא דסמך על האדון שיתן לו הטבה י"ל דלכ"ע שרי כמ"ש כה"ג בא"ח סי' רמ"ז ס"ב דלא סמכא דעתו ע"ז ויש לפקפק מהתוס' פסחים כ"ב שהביא רו"מ דגם החזקת טובה מיקרי הנאה וכ"ה ביו"ד סי' רצ"ד ס"ח בהג"ה בשם א"ח וכלבו אבל י"ל דמ"מ בדיעבד הדמים מותרים שאין זה דמי הנאת חמץ. ?
 
<h2>סימן קסז</h2>
 
להרב מו"ה שלו' שכנא טשערנאק נ"י אבד"ק מאציוב בעהמח"ס משמ"ש
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בפוטמא של אתרוג אם יש יש עליו חזזית או נקודות שחורות או לבנות אם פוסל בכ"ש [והביא מדברי מחה"ש סוסי' תרמ"ח דבהדד פוסל בכ"ש וכמ"ש הר"מ פ"ח מלולב ה"ז והביא גם מהרע"ב פ"ג מ"ו ובתוי"ט שם רמז לפ"ב דעוקצין מ"ג אך לפמ"ש במחה"ש דתליא בפלוגתא דלרש"י סוכה ל"ה ב' דחוטמו היינו עובי גבהו וכו' וברא"ש פ"ג כ' דאין כל השיפוע עד הפוטם נקרא חוטם א"כ אין פסול בהחוטם עצמו שהוא הדד אך לדעת הרי"ף ור"ח גם בהפיטם פוסל ועפ"ז צידד דאם מנומר ממראות כשרות שהביא הר"ן דעת מכשירין וע"ש בא"ר בשם ת"ד להראב"ד א"כ י"ל דהוה ס"ס ואף דהרא"ש סיים דכן עמא דבר כדעת הרי"ף ור"ח מ"מ בב"י בתי' א' כתב דהוא רק מספק וכ"ה בק"נ סקפ"א ואף דמהחה"ש תופס תי' ב' של הב"י לעיקר ובשע"ת סק"ט כתב דלשון השו"ע משמע כן קצת א"כ אין לצרף דעת רש"י לס"ס מ"מ אינו מוכרח אלא שמצא בכלבו הל' לולב סי' ע"א שפירש כרש"י דעובי גבהו שמשפע לצד החוטם ואעפ"כ סיים דאם עלתה על דדו אפי' כ"ש פסול ובפרט אם נמצא מראה שחור או לבן או חזזית בודאי פוסל והעולם אינם מדקדקים בזה עכת"ד] והנה מ"ש מדברי הכלבו הנה בכלבו שלפני דפוס ויניציאה משנת שכ"ז איתא ואם עלתה עד דדו אפי' בכל שהוא פסול אולם לא אכחד שנראה שהוא ט"ס ועוד דגם לפי לשון זה סותר למ"ש בתחלה כפירש"י ובע"נ דס"ל דגם לפירש"י דינא הכי אבל הנה בכלבו שם לעיל הביא פי' הרי"ף וריב"י דפוטמתו חוטמו ועוקצו הוא שקורין זנב אבל ר"י הלוי פירש פוטמתו מה שנכנס מן הזנב בתוך האתרוג ועוקצו אותו שאינו נכנס לתוכו ואנו הולכים אחר שניהם להחמיר ע"ש א"כ לשי' ר"י הלוי אין פסול בהדד כלל ורק מספק קיי"ל להחמיר כדברי שניהם ובאמת שגם רש"י הביא בדף ל"ה ב' מחלוקות רבותיו ריב"י ור"י הלוי אלא שהכריע כריב"י ובתוס' שם הביאו בשם ר"ג ור"ת דס"ל כדעת ר"י הלוי ובתשו' פאה"ד להרמב"ם סי' רכ"ח נדפס תשו' הרב ר' סעדי' ושם הביא כמה ראיות לדעת ר"י הלוי ושכ"ה גם דעת הרז"ה ורבינו יונה וכמה גאונים ושם הוכיח דא"א לפרש על שתיהן דא"כ הול"ל נטלו פטמותי' אך מה שרצה לפרש גם דברי הרמב"ם כדעת ר"י הלוי הנ"ל דבריו תמוהים למעיין. ומצאתי בעיטור בקונטרס עשרת הדברות אות פרי עץ הדר תני ר"י ניטלה בוכנתו לא שנה במשנה פוטמתו אלא בוכנתו כל שניטל עוקצו עם בוכנא שבתוך אסותא אע"פ שאינו חסר מגופו פסול וכו' (וזהו כדעת ר"י הלוי ומיושב מה שתמהו ע"ז מלשון פוטמא) וכן נטלה פוטמתו כשר וזהו שושנתא וכו' איכא למימר דלר"י נטלה פיטמתו דהיינו השושנתא פסול וכו' ואית דמפרשי פוטמתו חוטמו של אתרוג ואע"פ שבשאר האתרוג כשר עד כאיסר בחוטמו חסר כ"ש פסול עכ"ל הרי שהביא ג"כ ב' הדיעות וע"ע בא"ז הל' סוכה סי' ש"ט אות ג' באורך בזה וע' בריטב"א דף ל"ה באורך בשם הרמב"ן ורבינו יונה ושאר ראשונים בזה. ואם כן י"ל דבמנומר במראות כשרות איכא ס"ס דכיון דגם בניטל כולו כשר ה"נ במנומר כמ"ש כה"ג התוס' במגלה ט' ע"א ד"ה בשלמא דבתורה שכתב תרגום לא מיפסל כיון דאפי' בחסר כולה כשר ואף שכתבו דרש"י דחק א"ע לומר דגרע טפי כשכתוב שלא כהוגן מהיכי דלא כתבו כלל הרי התוס' ס"ל סברא זו לדוחק וע' בברכ"י סי' תרצ"א סק"ב דרוב הפוסקים ס"ל כהתוס' בזה ואין לחוש לסברת רש"י שהיא דחוקה ע"ש וע"ע בתוס' סוטה ל"ג סוע"א בד"ה ור"י מכה ככה וכו' גם הוא סברא תמוה שאם לא קראה כלל אינו מעכב ואם קראה בלשון חול מעכב וכו' ע"ש וע"ע בזבחים ס"ג ע"ב מיצה דמה בכ"מ במזבח כשרה שאם הזה ולא מיצה כשרה ושם ה' ע"ב נמי כתיב בי' הוא ההוא לאחר הקטרת וכו' והוא עצמו אם לא הקטירו אומרין כשר וכו' ובמעילה ט' ע"א ומיצה דמן חוץ למקומן פסול וכו' וברש"י ד"ה קתני מיהת וכו' אלמא דמיצוי נמי מעכב בחטאת העוף הואיל ומצי מפגל בו וכו' ע"ש וע' בא"ז ח"ב בשו"ת שבסופו סי' תשמ"ה שהוכיח דשמו ושמה הם עיקר הגט ובלא כתבו פסול דאל"כ גם שלא לשמן יוכשר והביא מש"ס דזבחים ה' הנ"ל וצידד די"ל דפסול רק מדרבנן ומ"מ סיים דפסול מה"ת בלא כתב שמו ושמה ע"ש והן אמת דגבי שם אביה מצינו דבלא כתב כשר ובשינה פסול אבל הוא רק מדרבנן וא"כ להסוברים דבלא כתב שמו ושמה פסול מן התורה מדפסול בשינה מוכח דס"ל דאם בחסר כשר גם שינוי כשר וה"נ בזה והן אמת שמצינו דחסר כשר באחרים בשאר ימים ופיסולי חזזית וכדומה דמשום הדר גם בשאר ימים פסול לשי' כמ"פ אך גם בזה יש דיעות וע' בט"ז סי' תרמ"ט סק"ט ובהגהותי שם הבאתי מכמ"ק בזה וא"כ להמכשירים בחסר הפיטמא גם חזזית ושאר פיסולי הדר כשרים לשי' כמ"פ אך די"ל דהוי ס"ס לאיסורא. ועכ"פ אם יש משהו נקי בהפוטמא הסמוך ממש לגוף האתרוג גם אם למעלה מזה יש מראה שחור ולבן או חזזית יש כמה צדדים להקל וכמ"ש. וע' בריטב"א דה"ה כל הפסולין דינם בחוטם לפסול בכ"ש כדין חזזית ומ"מ בכה"ג שכתבתי יש לסמוך להקל.
 
ובדין מראה (כחול) באתרוג שהאריך רו"מ יפה כתב אבל כמדומה שלא יזדמן שיחזור מאליו למראה אתרוג ודוקא ירוק תולדתו בכך ובטבעו לחזור מאליו למראה געהל /צהוב/. (ובדבר אשה מעוברת שמתה בחודש ה' לעיבורה אם מותר לקברה מיד יעויין מ"ש בתשו' מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ט). ?
 
<h2>סימן קסח</h2>
 
להרב מו"ה שמואל מנחם הכהן טאראווער נ"י אבד"ק סאכטשוב גוב' ווארשא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שיש לו חנות של קמח ונטרד מלמכור חמצו בער"פ עד אחר חצות והי"ל גם שמרים וחומץ מיי"ש ובא לפני כת"ר והורה לו לבער השמרים והחומץ ועל הקמח לא הורה ודעתו נוטה להתיר הקמח אחה"פ כיון דבשעה"ד קונים קמח מן השוק והביא מדברי האחרונים בזה ובנ"ד אמר שברי לו שקנה חטים יפים ובריאים שלא היו בהם מצומחים ואף דלא רמיא עלי' מ"מ י"ל דבנ"ד הי"ל נ"מ לידע אם החטים יפים.
 
והנה בנד"ד כבר הארכתי בהגהותי על הא"ח שנדפסו לא כביר בארץ הגר עם ס' אר"ח סי' תנ"ג אות ג' והבאתי בשם הבר"א דכיון דמה"ת מב"מ =מין במינו= בטל ברוב הוי סד"ר להקל ותולין שהי' ס' נגד המצומחי' ואף שהבאתי בשם המנ"י ושאר אחרונים דהוי מבשא"מ מ"מ הבאתי מתשו' מהר"ח א"ז סי' י"ג דמסתמא ע"פ רוב יש ס' ושכ"פ הדע"ק וע' בנש"א כלל קכ"ו וא"כ גם בלא אמר ברי לי יש להקל ובפרט לפמ"ש רו"מ שחקר מהסוחרים ואמרו כי בשנה זו רוב החטים הי' בהם ס' נגד המצומחים ושם הבאתי בשם שו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' קפ"א דגם בלתותין אם עבר ושהה לאחה"פ אין לקנסו דיעבד אם עשה בשוגג ע"ש וא"כ בנ"ד שעשה ע"פ הוראת חכם מיקרי שוגג ובתשו' ארי' דב"ע חא"ח סוסי' ז' צידד דבכה"ג ליכא חשש הערמה ויש להתיר בהנאה ע"י השלכת דמי הנאה ליה"מ =לים המלח= וא"כ אם ישליך חלק א' משלשים יצא מכל חשש דודאי היה ל' עכ"פ נגד המצומחים ועמ"ש בהגהותי סי' תמ"ח אות ז' בזה אבל בנ"ד שיש בלא"ה ספק יש להקל ומ"מ נראה שיתן איזה סך לצדקה כפי ראות עיני כת"ר. אבל במח"כ לא יפה עשה כת"ר שהי"ל לצוותו למכור המקום של החנות לעכו"ם דהי' חל גם אחר חצות והי' צד להקל שהחצר קונה להעכו"ם ולשי' כמ"פ אין לקנסו על מה שעבר רק בעשה אחר חצות ולשי' כמ"פ גם במכר אחר חצות אין לקנוס בדיעבד. ומ"מ אף שלא עשה כן יוכל להתיר הקמח ויקנוס לצדקה וכמ"ש. ?
 
<h2>סימן קסט</h2>
 
להרב מו"ה יהושע העליר נ"י מו"צ דק' סטרי.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות שזה ערך ד' שנים נתעורר ר"נ להרחיב מקום הקלויז ולהרוס הבנין הישן ורוב אנשי הקלויז לא הסכימו ובכ"ז גברה ידו ע"י אלמות ועשה כרצונו ולאשר עלתה ההוצאה סך עצום עשה הערכה על המקומות ומכר לכמה בעה"ב ואחד מהם שהי"ל ב' מקומות ההערכה על סך עשרים ר"כ ולא רצה ליתן לאשר גם הוא לא הסכים על הבנין החניף אותו ר"נ ומכר לו עוד חצי מקום להרחיב ב' המקומות ואז נתן לו כ"ה ר"כ ולא נתן לו שטר קנין וזה ב' שנים מת ר"נ הנ"ל והגבאים החדשים מוחים בו ורוצים לבטל הקנין של חצי המקום ההוא כי לא ידעו מזה. והנה כבר הארכתי בחיבורי לחו"מ בתק"ע לסי' רל"א אות א' ב' ג' ובכה"ג דנ"ד שעסק בעצמו נגד רצון רוב הקהל לכ"ע לא מהני מכירתו וע"ש שדחיתי דברי המבי"ט שהביא רו"מ והבאתי בשם רשב"א ור"ן דבלא בררו בפירוש לעסק זה בעינן דוקא זט"ה =ז' טובי העיר= ולא פחות א"כ פשיטא שאין במעשיו כלום וגם יפה כתב רו"מ מהא דא"ח סי' קנ"ג ס"ז דבעינן דוקא שיהי' במעמד אנשי העיר ובנ"ד עשה במחשך מעשהו ומ"ש משו"ת ב"ש חח"מ סי' מ"ז דגזברים שיש להם חלק דינם כשותפים ול"ש לומר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי הנה בנ"ד שעשה כן לטובת עצמו וגרם הפסד לשאר בעלי מקומות לכ"ע ל"מ כלל דגם הרוב א"י לכוף את המיעוט בכה"ג כמ"ש בחיבורי שם אות כ' בשם מהרי"ט ונו"ב ובפרט דבנ"ד אין לו דין גזבר כלל ואף שעשה ר"נ כן בהסכמת ב' בע"ב ולשי' הריטב"א במגלה סגי בג' אנשי ביהכ"נ היינו בסתמא אבל בנ"ד שמיחו בו רוב הקהל בתחלה לכ"ע ל"מ.
 
גם יפה העיר רו"מ דבנ"ד שלא נעשה שטר קנין רק בכסף י"ל דחזקת ישיבתו על המקום ל"מ כיון שהי"ל מקודם ב' מקומות ולא מכר תוספת חצי המקום הנ"ל אך דאם נחזיק שהם טה"ע הרי כל דבר שנעשה בפני טה"ע א"צ קנין כמ"ש בח"מ סי' כ"ב ועמ"ש בחיבורי סי' ר"ד ס"ט וע' תשו' מבי"ט ח"ב בשניות סי' ע"ו וסי' קנ"ג שיש סתירה בדבריו גם יש להעיר מדברי הצ"צ סי' ע"ב ומג"א סוס"י קנ"ד וא"ר סי' קמ"ז ותשו' פמ"א ח"ב סי' כ"ה ואכמ"ל. אבל א"צ לזה דבלא"ה אין כהמכירה /צ"ל בהמכירה/ ממש. ?
 
<h2>סימן קע</h2>
 
ב"ה ה' בחקותי מ' למב"י תר"ס. להרב מו"ה יהודא מנחם לנדאו נ"י אבד"ק באטשאן במדינת רומניא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ושמעון שהיו שותפים במסחר גורלות (לאזען) של מדינה אחרת האסורים מטעם הממשלה במדינתכם וגם במדינת אסטרייך הקרובה אולם עשו חוזה עם נושא המכתבים שימציאם לידו באין פגע וקנו גורלות בבודאפעסט וראובן הי' הכותב לשם ויהי בנסוע שמעון לדרכו בא אל ראובן וסיפר לו כי נתהוה ריב בין נושאי המכתבים וגלה את אדונו והתרה בו שיכתוב לפעסט לבל ישלח יותר לשם כי יתוודע הדבר ונתן לו אדרעסע /כתובת/ לעיר א' קרובה במדינת אסטרייך לשלחם שמה ושם הי' לבו בטוח שיבואו בשלום וכן עשה ראובן וכתב לפעסט כן אולם טרם השיגו בפעסט מכתבו שלח משם ישר לבאטאטאק ובאו בשלום בלא מכשול ובראות ראובן את זה חזר וכתב לפעסט שישלחו ישר אליו ולא דרך ארץ אסטרייך וכאשר באו נודע הדבר ונידונו בשרפה והי' היזק איזה מאות פראנק ועתה טוען ש' כי איננו רוצה לסבול חלק ההיזק מזה כי נתהוה בפשיעת ראובן וראובן מכחיש שלא התרה בו כלל ומדעתו כתב בראשונה שלא לשלוח ישר וכאשר ראה כי באו בשלום חזר וכתב לטובת השותפות שישלחו ישר אליו ומהגם כי בשליחותם דרך אסטרייך אין הדבר בטוח ממכשול וראובן תפס מעות ש' והנהו מוחזק עכת"ד השאלה.
 
והנה לענ"ד הדבר פשוט דכיון שהתרה בו ש' והוא שינה ולא עשה כן חייב ראובן בכל ההיזק כמ"ש בחו"מ סי' קע"ו בהג"ה סעי' י' בשם העיטור וביותר הדבר מפו' בתשו' הרא"ש כלל פ"ט והובא בב"י מחודש ח' בדין ב' שותפים שהי"ל שט"ח על א' והגיע זמן גביי' ואמר א' לחבירו שלא יזקוף חוב זה לזמן אחר ועבר על דבריו וזקפו חייב לשלם כפי שומת שיווי החוב למכרו במזומן ועמ"ש בחיבורי לח"מ סעי' י' בד"ה ואם שינה וכו' מהא דהוי רק גרמא ומבטל כיסו והבאתי מכמ"ק בזה.
 
ומ"ש רו"מ מהא דסי' ש"ו ס"ה דטבח שקלקל אינו חייב בטרפות ודאי ולא בספק ומהא דשכרה להוליכה למקום זה והוליך למק"א ומתה דאינו חייב אלא בידוע שהאויר משונה ולא מספק כמ"ש בסי' ש"ט וסמ"ע שם וה"נ שמא גם אם היו שולחים דרך אסטרייך הי' מזדמן מכשול ההיזק. לענ"ד ד"ז מפורש בתשו' רמ"א סי' פ"ו באחד שגרם במסירה היזק שביטל הדוכס הפשרה דחייב לשלם ואף די"ל דלמא גם בלא"ה הי' חוזר בו מהפשרה מ"מ כיון שאינו מצוי שיחזור הוי ברי היזקא וכהא דכופף קמתו של חבירו בפני הדליקה דאם מקודם לא הי' מגיע אלא ברוח שאינה מצוי' ועתה מגיע ברוח מצוי' חייב לשלם וע"ש עוד ראיות וה"נ בנ"ד כיון דבדרך אסטרייך הוי דבר שאינו מצוי לחפש על הבי דואר והכא ע"י הריב שבין נושאי המכתבים שכיח ההיזק הוי ברי היזקא וחייב. ולכאורה עלה בלבי דגם בלא"ה חייב לפמ"ש בתשובות מהרי"ק שרש ט"ו דכל המשנה לעשות בשותפות מה שחבירו מקפיד כל היזק שאפשר לתלות שבא ע"י השינוי עליו לפרוע ושם מבואר טעמו דכל שותף דינו כשומר שמתחייב מספק ואף שבסי' ש"ט ס"א בשם הרא"ש מבואר דדוקא בידוע בודאי היינו היכי דבא להוציא מן השומר אבל לחייב שותף ב' בהפסד חל ההפסד על המשנה לבד ע"ש ובתשו' מהרשד"ם חח"מ סי' קע"ט כתב שאין ד"ז אלא בתורת קנס וע"ש סי' תי"ח אבל מדברי מהרי"ק נראה להיפוך ועכ"פ מבואר דגם מספק פטור השותף השני אך בנ"ד הרי תפס ראובן משל ש' והוא המוחזק. גם יש לדון בזה שבאם התחילו להתעסק יחד הרי יש בזה דין שמירה בבעלים כמ"ש בסי' קע"ו ס"ח וש"ך שם ועמח"א הל' שומרים סי' ל"ו וח"ס ח"מ סי' צ"ג וצ"ז אך בתשו' רדב"ז ח"א סי' קכ"ט מבואר דבשינה מדעת שותפו דינו כמזיק בידים ובתשו' פרח מט"א ח"א סי' פ"ה בשם לח"ר דבפשע נסתלק מהשותפות ולא הוי בעליו עמו וע' בשו"ת ב"ש אחרון סי' פ"ו שדחה דברי פרמ"א והמעיין בתשו' פרמ"א ימצא שכתב דבשינה לא הוי בגדר שותף דהו"ל כזקף ע"ע במלוה דנעשה ממון השותפות כמלוה עליו כיון ששינה מדרך השותפים או מדעת בעלים והב"ש הוכיח מסי' קע"ו ס"ח והמבי"ט וש"ך סי' קפ"ג סק"ט להיפוך והעלה דעכ"פ אין להוציא מיד המוחזק ובנ"ד שהמסחר הוא על דשלב"ל דאין קנין חל עליו נראה דלכ"ע אם שינה מכפי דברי השותף לא חל החיוב על שמעון לסבול בההיזק כלום כי לא נשתתף כלל ע"ז כיון שהזהירו שלא יעשה כן ולא חל כלל השותפות בזה. ג"ז מ"ש דשותף חייב גם בגרמא עמ"ש בחיבורי קע"ו סי"ד בד"ה וחייב לשלם לחבירו וכו' באורך בזה ועמ"ש בדע"ת בשו"ת שבסופו סי' ח"י בהוספות למשפט שלום בזה. ובדין נתכוין לטובה יעו"ש בשם מהרי"ט סי' צ"ה בזה.
 
ומה שהביא קושי' הפוסקים ע"ד הראב"ד פ"ז מחובל והובא בח"מ סי' ס"ו סכ"ג דבנתכוין לטובת עצמו פטור מדד"ג =מדיני דגרמי= מהא דב"ק פ"ט דאי ליתא לתקנת אושא תזבין כתובתה לגמרי וקשה הא הבעל יורש וימחול לעצמו ובב"ק מ"ג מוכח דדוקא כופר שאינו משתלם אלא אחר מיתה לא יריש בעל מה שא"כ מלוה ולזה כתב לפמ"ש התומים דלמ"ד למפרע גובה ממכירת שטרות דאורייתא אלא דבכתובה ל"ש זה דהוי ספק חיוב שמא תמות קודם אבל להס"ד דגם אם מתה ירית א"כ ל"מ מחילה בשל תורה. ולפי דבריו בשאר שט"ח ס"ל לאביי דא"י למחול ודלא כשמואל וכבר הוכיח התומים שם קי"ז דאביי סובר כשמואל דמהני מחילה ובפרט דלאביי הא ס"ל דשיעבודא לאו דאורייתא א"כ כל השיעבוד דרבנן ומהני מחילה כמ"ש הט"ז באהע"ז סימן ע' סק"י דגבי חיוב מזונות דרבנן גם בשדר"נ =שעבודא דר' נתן= דהוי מה"ת יכול למחול כיון דגוף החיוב רק מדרבנן ע"ש וא"ל דאי כתובה דאורייתא הוי בכלל מלוה הכתובה בתורה ושד"א דזהו רק לר"פ ולא לאביי כמ"ש התוס' בגיטין נ' וש"ך רס"י ל"ט.
 
ובסברת הט"ז הנ"ל אמרתי ליישב מה שהקשו התוס' וש"פ בהא דב"ק שם תנינא לתקנת אושא העבד והאשה פגיעתן רעה וכו' שחבלו באחרים פטורין ואי ליתא לתק"א =לתקנת אושא= תזבין לכתובתה בטה"נ =בטובת הנאה= וכו' כל לגבי בעלה ודאי מחלה והא בשדר"נ ל"מ מחילה ונראה דהא כל טעמא דבשדר"נ ל"מ מחילה משום שהוא שעבוד דאורייתא וכבר הקשו התוס' בכתובות י"ט דכיון דקונמות מפקיעין משיעבוד כל א' יפקיע חובו בקונם ותי' דאלמוה רבנן לשיעבודא והתוס' בב"ק שם ד"ה כל וכו' כתבו דכל טצדקי דאפשר לטובת האשה יעשה הבעל ע"ש וא"כ בידו להדירה בקונם ואף דאלמוה רבנן לשעבודא הרי יהי' השיעבוד רק מדרבנן ושוב יועיל המחילה כיון דכל השיעבוד רק דרבנן ודו"ק.
 
ובזה י"ל דברי הראב"ד הנ"ל לפמ"ש התוס' בגיטין מ' ע"ב דהא דקונמות מפקיעין משיעבוד הוא רק אליבא דרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה וכיון דקונם וקה"ג =וקדושת הגוף= לא פקע בכדי לא חל השיעבוד אח"כ ע"ש א"כ לאביי דס"ל למפרע גובה ובפרט דבנדרים כ"ט ע"א ס"ל לאביי דקדה"ג פקע בכדי א"כ לשיטתו אין קונמות מפקיעין משיעבוד א"כ שפיר פריך תיזבן לכתובתה דכיון דאיכא שדר"נ ל"מ מחילה.
 
אך לפ"ז תיקשי לאביי מתני' דהעבד והאשה וכו' וי"ל לפמ"ש הר"ן דבכתובה דהוי ספק דלמא תמות קודם ולא אתי לידי גביי' ליכא שדר"נ א"כ א"ש אבל הכא להס"ד דאפי' מתה הבעל יורשה א"כ איכא שדר"נ.
 
ובהיותי בזה אכתוב מה שהקשיתי לשי' הר"ן דבכתובה ליכא שדר"נ משום דספק אי אתי לידי גביי' ולפמ"ש התוס' הנ"ל דבקונם ביד הבע"ח להפקיע חובו מדאורייתא אלא דרבנן אלמוה לשיעבודא א"כ איך משכחת לה מדאורייתא שדר"נ כלל הרי דלמא לא אתי לידי גביי' שהלוה יפקיע החוב ע"י קונם. ?
 
<h2>סימן קעא</h2>
 
ב"ה א' במדבר תר"ס. להרב מו"ה מרדכי דוד הורוויץ נ"י אבד"ק אלפין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות שקנו יהודים עצים ביערות ועשו אותם מוכנים למלאכת חביתין קטנים לצורך דגים מלוחים ושכרו להם פועלים עכו"ם לעשותן והתשלומין מכל חבית, ושכרו בית מעכו"ם העומד בין בתי העכו"ם חוץ לעיר כאלפים אמה אבל אינו חוץ לתחום ושם יושבים הפועלים ועושים מלאכתן ויש להם בית כזה גם תוך העיר והפועלים אינם רוצים בשום אופן לעבוד רק באופן שיעבדו גם בימי שויו"ט =שבת ויום טוב= והוא הפסד גדול עכת"ד השאלה. והנה כבר הארכתי בענין זה בתשו' לק' סאניק (ח"ב סימן קע"ב) והנה מה שהבין הנוב"י מ"ת מ"ח סי' ל"ח דבקבלנות דמלאכה לכ"ע שרי הנה הר"ן ספ"ק דע"ז ביאר דלהרמב"ם גם בקבלנות כל שאין העכו"ם נוטל חלק בפירות אסור דמיחזי לאינשי כשכיר יום ושכן עיקר וזהו שכתב הרמב"ם פ"ז מיו"ט הכ"ה שאין הכל יודעין ההפרש בין שכיר לקבלן וע' בס' משנה ברורה סי' רמ"ד שהוכיח שכ"ה דעת כמה ראשונים וגם הבאתי מדברי פיה"מ להר"מ סופ"ק דע"ז דאיכא בזה חשש חה"ש =חילול השם= אלא דהתם מיירי בשכירות לזמן קצוב והבאתי משו"ת מהרא"ל צינץ חא"ח סי' ב' שפסק דאין להתיר אא"כ משכיר הבית לפועלים בשכירות גמור ואז יהיה קבלנות דבית עכו"ם עי' שם והעליתי שם דאף דבשכירות איכא משום מ"ע =מראית עין= מ"מ במשכיר לשנים רבות ליכא חשש מ"ע כמ"ש הב"י רס"י רמ"ג בשם מהרא"י וביארתי שם אופן השכירות אך בנ"ד שהבית של עכו"ם אלא ששכרו הישראל אם יחזיר וישכירנו לעכו"ם בודאי אין חשש אלא דלהשכיר על ימי השבת בלבד הוה שכר שבת לכן ישכירנו לעכו"ם בהבלעת שעה א' קודם כניסת שויו"ט ושעה במוצאי שויו"ט דהוי בהבלעה וכיון שיש להם בית שבין בתי העכו"ם אין להתיר המלאכה רק באותו בית ולא בבית השני שבעיר בין היהודים. ואף שגם בשו"ת זרע אמת סימן ל"א הסכים להתיר אם מפורסם שדרכן שם בקבלנות אבל גם הוא לא הרגיש מדברי הפוסקים הנ"ל ובפרט מדברי רמב"ם פ"ז מיו"ט הנ"ל שהבאתי.
 
ג"ז מ"ש בדברי רמב"ם פ"א מתמורה כבר כתבתי כן בדע"ת סי' ד' סק"ז וע"ש עוד דבר נחמד בישוב ד' רמב"ם הנ"ל ע"ד הפלפול. ?
 
<h2>סימן קעב</h2>
 
להרב מו"ה יוסף רייכמאן פ' מזבחריז.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בהס"ת שנדבק בשם הקודש הה"א להוא"ו דיבוק גמור בהגגין אם מהני תיקון לגרור הדבק שבין אות לאות והנה מ"ש מדברי נוב"י מ"ת סי' קס"ט דבנבדק אחר כתיבה אין להתיר ע"י גרירה הנה בשו"ת יד אליהו סי' מ"ו נחלק בזה עם ח"א ובתשו' מאיר נתיבים סוסי' י"ד פסק דאין חילוק ובכל גווני שרי לגרור וגם בחידושי רע"א לא"ח סי' ל"ב סט"ז העלה דכיון דהוי ספק משום ב' תירוצים שבב"י הוי ע"מ לתקן ושרי למחוק וכן ראיתי בקונטרס תורה מציון חוברת ד' סי' כ"ג שנדפס תשו' הגאון רי"א מקאוונא לחלוק ע"ד הנוב"י ולהקל בכל גווני אולם בתשו' גבורת אנשים לאבי הש"ך סי' ח' מפורש דהיכי דלחד דיעה כשר אסור למחוק ולא מיקרי ע"מ לתקן ויש להביא ראי' לדבריו מהתוס' חולין פ"ד ב' ד"ה תקיעת שופר וכו' דשייך נמי ביו"ט דאם אשה היא זה הטמטום אסור להוציא לצרכה דהא לא מיחייבא ואין להתיר מטעם הואיל והותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך דהיינו דוקא היכי דהוה צורך היום קצת אבל הכא ליכא צורך היום כלל וכו' עכ"ל הרי דהספק לא מיקרי אפי' צורך קצת וה"נ כיון דיש ספק אולי הוא כשר אין כאן צורך תיקון למחוק ובכ"ז י"ל דתליא בפלוגתת רמב"ם וש"פ אם סד"א לחומרא רק מדרבנן לא מיקרי תיקון אם אם אסור מה"ת מיקרי תיקון וכמ"ש כה"ג בתשו' הר"ן הובא בב"י יו"ד סי' רכ"ח לענין יציאה מן העיר ומרומז בט"ז סקכ"ה ואכמ"ל כי בנ"ד בלא"ה קשה להתיר ע"י גרירה בין אות לאות שהרי אם נשתנה צורת האות ל"מ התיקון של גרירה כמ"ש הרד"ק ומג"א סקכ"ז וע' בחי' הרשב"א למנחות כ"ט דמפורש דגם ע"י דיבוק אם אין עליו צורת האות פסולה (ועמש"ל סי' קפ"ז) א"כ בנ"ד הרי יש עליו צורת חי"ת פשוטה ועמג"א סי' ל"ו סק"ג ואף שיש קו באמצע חללו מ"מ הרי לדעת כמ"פ אם נכנס ראש הלמ"ד שבשיטה תחתונה לתוך החלל ה' שבשיטה עליונה כשר עתוס' גיטין ובג"ה סי' קכ"ה סק"ה וסקפ"ה וב"ש סקל"ד ל"ח ומג"א א"ח סי' ל"ב סק"מ ופמ"ג בא"א שם וגם להפוסלין מ"מ עכ"פ נשתנה צורת הה"א והוא"ו ונתבטלה צורתם לגמרי ואם נתיר ע"י גרירה יהי' ח"ת ואף שיש דיעות דלאחר כתיבה ל"ש ח"ת כבר כתב בתשו' רע"א מ"ת סי' ל"ו שדעת סמ"ק יחידאה והלכה כרוב פוסקים דפסול וגם דלעת /לדעת/ הג"פ סי' קכ"ה סקל"ב דספיקא הוא איך נוכל להכניס א"ע בידים בספק לכן לענ"ד יגרור ע"י קטן מקודם הרגל שבאמצע וכן מהאותיות עד שיתבטל כל צורת אות ה"ו ויחזור ויכתבם. ?
 
<h2>סימן קעג</h2>
 
להרב מו"ה צבי דוב הכהן נ"י מו"צ בק' אוהעל אונגרין.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באיש א' ת"ח שנשאר לו חזקה מחותנו להספיק צרכי מזון (פערפפלעגונג) להיושבים בבית האסורים וכפי החוק נותן ב"פ בשבוע בשר והוא בשר טרפה כי הכשר הוא ביוקר וגם מחויב ליתן שומן וע"פ רוב נותן שמן הנקרא לויריא אהעל אבל לפעמים נותן שומן חזיר.
 
והנה בגוף דין קניית בשר טרפה מהקצבים ישראל שנזדמנו להם טרפות יעוין מ"ש בחיבורי דע"ת סי' ס' סק"ו מדברי הח"ס סי' ק"ח שהוכיח מתוס' סוכה שרמז הט"ז בעצמו להיפוך וגם בתשו' מהרי"א סי' קמ"ח פסק לאסור והבאתי עוד מכמ"ק בזה אך דמ"מ יש להקל משום שע"פ רוב אינם טרפות ודאי כמ"ש בתשו' רע"א סי' ע"ד וגם בפת"ש סק"ה כתב שהעלה כן בתשו' כת"י ובאמת שכבר קדמם בס' באר יעקב ליו"ד שם והובא גם בתשו' נאות דשא סי' כ"ה דלא מיבעיא להסוברים דאיסור סחורה הוא רק מדרבנן פשי' דיש להקל ואף דהספק נולד בשל תורה מ"מ כיון דהחשש רק שמא יאכל יש להקל וגם להסוברים דאיסור סחורה מה"ת שרי ע"ש היטב ואף דבשו"ת אמרי אש סי' נ' דחה דבריו דלהסוברים דאיסור סחורה מה"ת הרי גם ספק אסור וגם בשו"ת ב"ש חיו"ד סי' ק"כ קרוב לסוף התשובה פקפק הרבה בדברי רע"א הנ"ל ובתשו' ד"ח ח"ב חא"ח סי' כ"ז כתב דבזה"ז שממעכין הסרכות אם מבצבץ הוי ודאי טרפה אבל כבר הארכתי בדע"ת בפתיחה לסי' ל"ט אות ה' וסי' ל"ט ס"ק קי"ב והבאתי מכמ"ק להיפוך. ועכ"פ נראה דבנ"ד יקנה הבשר והשומן ע"י שליח עכו"ם שיתן המעות לעכו"ם והוא ישלם וכבר העליתי בחיבורי משפט שלום סוסי' קפ"ח דלשיטת כמ"פ אין הכסף קונה להישראל ואם הישראל יכוין בפירוש שלא יקנה לו לכ"ע לא קני גם אי נימא דיש שליחות לעכו"ם לחומרא כמ"ש בשו"ת מהר"ם שי"ק יו"ד סי' קל"ו קל"ז קל"ח ע"ש שדחה דברי האמרי אש בזה, ובצירוף מ"ש רו"מ די"ל דבנ"ד הו"ל כנזדמנו כיון שנותן גם דברים המותרים וא"א זה בלא זה יש להקל בכה"ג כדי שלא יפסיד פרנסתו ופרנסת ביתו.
 
ובדבר האומן ישראל בויאמייסטער שבונה בתים שהתיר בתשו' אבני צדק א"ח סימן כ"ב שימכור כל המאטריאלין /החמרים/ לעכו"ם הבונה בקבלנות אך דבנ"ד א"א לו לעבוד בקבלנות רק ע"י שכירי יום [והביא מהח"ס א"ח סי' ס"ב להקל אם הישראל פוסק עם אומן בנאי עכו"ם בקבלנות אף שהוא ישכור הפועלים לימים כיון שהישראל אין לו עסק עמהם כלל אך בנ"ד אף שיש לו משגיח עכו"ם אבל על הישראל כל החשבונות והוי כשוכר פועלים ע"י שליח עכו"ם ומ"ש מתשו' ר"מ שיק סי' ק"ז ק"ח לענין שותף עכו"ם דאין להקל אא"כ מתחלה נעשה שותפות עם העכו"ם והאחריות על שניהם יחד אז מותר גם ע"י שכירי יום משא"כ כשהישראל קיבל ע"ע הבנין ואח"כ קיבל העכו"ם לשותף אין היתר רק בקבלנות עכ"ד] הנה אם האומן מקבל ע"ע בנין של בית ישראל אין רצונו להתיר בשום אופן רק אם הבנין בבית עכו"ם יוכל להתיר ע"י שיעשה שותפות עם העכו"ם על חלק ב' שביעיות כזה /שתים על שבע/ שיהיו ימי שבת ושיעור תוס' שבת לחלק העכו"ם בהבלעה ויתנה עמו כי לחלק העכו"ם יחול בנין ימי שבת אבל רק באופן שהישראל לא ישגיח שם כלל בימי שבת. ואף שכבר שכר הישראל העסק בעצמו יעוין בהגהותי הנדפסים בס' אר"ח שנדמ"ח סוסי' רמ"ה דגם לקבל שותף אח"כ יש להקל ע"י תנאי שיהי' ימי השבת להעכו"ם ע"ש ותבין. ?
 
<h2>סימן קעד</h2>
 
להרב הגאון וכו' מו"ה יואב יהושע וויינגארטען נ"י אבד"ק קינצק.
 
מכתבו הגיעני ובדבר קושיתו בהא דמוקי הש"ס ביבמות ל"א: אשת ב' מתים דלא משכח"ל אלא ע"י מאמר מדרבנן והא משכח"ל לפמ"ש הרשב"א יבמות מ"א דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה דחזרה להיתרה הראשון איננו עוד משום זיקת יבמה דכבר נפקע ואין כאן מצות יבום אלא דמותרת לו כשאר נשים א"כ משכח"ל שנשאה אח א' ומת ונפלה לפני השני וזה חזר ונשא אחותה שנאסרה לו עי"ז היבמה ואחר מיתת אשתו נשא את היבמה ומת ונפלה לפני אח השלישי נמצא שהיא זקוקה לו משני מתים כיון שגם נישואי השני היו כנישואי אשה בעלמא וא"ל דכיון דאיכא אח ג' וזקוקה לו ליבום אין קידושי אח השני תופסין בה לרב דס"ל אק"ת =אית קידושין תופסים= ביבמה דז"א דכל האיסור משום לא תהי' אשת המת לאיש זר והרי בכריתות ו' סוע"ב מבואר דבעינן זר מעיקרא ומה"ט מלך וכ"ג שנמשחו בשה"מ =בשמן המשחה= פטורים וה"נ אינו זר מעיקרא שהרי תחלה היתה מותרת לו וליכא אלא לאו הבא מכ"ע =מכלל עשה= דיבמה יבא עלי' ולא אחר וע' רמב"ן יבמות נ"ה ושפיר תופסין קידושי האח וא"ל דע"י שנשאה האח השני פקעא זיקת אח ג' שהרי נעשית לו ערוה דז"א דאי משום איסור א"א לא פקעה זיקה שהרי בידו לגרשה כמ"ש בתוס' יבמות ט"ז ע"א ד"ה בני צרות וכו' ואף דכאן אסורה כל ימי חייו גם כשיגרשנה משום אשת אח די"ל דכיון דהוי משום שם אחד אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי כמ"ש בתוס' יבמות ח' ע"א ד"ה רבא אמר וע' כה"ג בשו"ה כלל ה' ד"ה שאלה עכת"ד קושיתו הנפלאה. והנה בגוף הדבר שהביא מש"ס דכריתות דזר מתחלתו ועד סופו משמע אליבא דר"י לכאורה יש לתמוה מש"ס דערכין י"ז ע"ב דאליבא דר"י ואם מך הוא עד שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו ומבואר דמדכתיב הוא דריש כן שהרי פריך מדכתיב ואם דל הוא ומשני הא אתמר עלה וכו' ושלשתן מקרא אחד דרשו וכו' ופריך ואלא הוא למ"ל וכו' וכן פריך מדכתיב והוא עד ונבעי שיהא כשר מתחלתו וע"ס ע"ש ומוכח דאי לאו הוא לא הוה משמע מתחלתו ועד סופו ומזה נראה דהא דדריש ר"י הכי בהא דכריתות היינו משום דקרא שני בלישני' דמעיקרא כתיב ואיש אשר יקח ובתר הכי כתיב על זר דהול"ל על איש זר כדנקט גבי בת כהן כי תהי' לאיש זר וכן גבי יבמה ומזה דייק דבעינן זר מעיקרא אבל גבי יבום לא בעינן זר מעיקרא ותדע דאל"כ מנ"ל ביבמות י"ג למידרש מדכתיב החוצה לרבות הארוסה הול"ל דאתיא לרבויי זר שאינו מעיקרא ועוד נראה דכיון דכתיב בתר הכי יבמה יבא עלי' ולא אחר א"כ גלי קרא דאיש זר היינו מי שאינו יבמה דאהדרי' לאיסורא קמא כדקיי"ל בפסהמ"ק דתזבח ולא גיזה ואיכא מלקות אבל באמת מצינו בש"ס דיבמות דף ס"ט ע"א דדריש גם קרא דלאיש זר מי שזר אצלו.
 
אבל קושיתו נראה דלק"מ דהרי כל יבמה לשוק אינה זר מעיקרא כמבואר בש"ס וברש"י ותוס' יבמות ט"ו ע"ב א"כ כיון דעיקר הלאו אינו בזר מעיקרא א"כ שוב בכל גווני לא תפסי בה קידושין וא"כ לק"מ קושי' רו"מ.
 
ומה שהקשה בתוס' ב"ק מ"ז שכתבו דגם אם עובר ירך אמו מ"מ ולד הנוגחת אסור משום דהוא וולדה נגחו ותמה מהא דשור האצטדין דף מ' דכי יגח ולא שיגיחוהו אחרים ומכ"ש בזה שהולד במעי אמו והאם נוגחת. /צ"ל והיא/ והוא קושי' קשה כברזל ובאמת שהתו"ח ומים עמוקים תמהו שם מסברא ע"ד תוס' ונ"ל לפמ"ש בפיה"מ להר"ם דטעמא דשור האצטדין לפי שאינו בטבע השור א"כ י"ל דהכא שהטבע כן הוא כשהפרה מעוברת הכעס והזיהרא של האם שולט בהולד א"כ כיון שהוא בטבע הוי גם העובר נוגח.
 
אגב אכתוב לו מה שהקשיתי אתמול בהא דפריך בפס' כ"ג והרי חדש דכתיב לא תאכל ומותר בהנאה וקשה הא בכריתות ה' ע"א מפרש הא דכתיב לחם וקלי וכרמל וכתיב קלי באמצע משום דאל"כ הוי לקי על קלי דמייתר ולא אלחם וכרמל דלא מייתרי דלחם מקלי לא אתי דקלי איתא בעיני' לחם ליתא בעינא וכו' מה לכרמל שלא נשתנה מברייתו משא"כ קלי ולחם והא ברש"י ע"ז מ"ו ע"ב בד"ה או אין שינוי וכו' מבואר דבאיה"נ ל"מ שינוי דמ"מ הנאה איכא א"כ ממילא נשמע דמותר בהנאה דאל"כ הדק"ל למ"ל קלי באמצע דפרכא דליתא בעיני' וכן הא דנשתנה מברייתו ליכא כלל בחדש כיון דאסור בהנאה והרי באיה"נ ל"מ שינוי. אך לשי' הר"מ פ"ה מיסה"נ דאין לוקין משום הנאה י"ל דבכה"ג הוי סד"א דקלי וכרמל נהי דגם בנשתנו אסורים משום הנאה הרי לא יהי' בהם מלקות וקמ"ל קרא דלוקה עליהם. ?
 
<h2>סימן קעה</h2>
 
להרב מו"ה נתן נטע הכהן דאנער נ"י אבד"ק קאלביעל מחוז ווארשא.
 
ע"ד שאלתו בדבר אשר זה מ' שנה נפטר צדיק א' והתנדבו אנשי עיר אחרת לבנות אהל על קברו ואנשי העיר התנדבו להדליק שם נר תמיד והי"ל מפתח ובהסכמת בנו שהי' ג"כ רב גדול עשו מפתח ומסרוהו ליד א' מהחבורה הנ"ל ובהסכמת גבאי הח"ק דשם וכל העיר. והנהיגו כמה שנים שהחזן ושמשים החזיקו בההכנסה שמתנדבים הבאים ובני העיר הכניסו זאת להם בפרס פרנסתם ועתה קם א' מנכדיו ולקח בחזקה את המפתח וגירש החזן והשמשים באמרו שהוא היורש.
 
והנה רו"מ האריך למעניתו בכל פרטי השאלה ובאמת שהדבר מבואר בתשו' רשב"א ח"א סימן שע"ה שממנו מקור דינו של רמ"א בח"מ סי' ר"י ס"ג בהג"ה ובגוף התשו' הוכיח דהמת זוכה בכל מה שהוא לכבודו והמותר שגבו בשבילו וא"צ לו זוכין יורשיו בזה כמ"ש בשקלים סופתב /סופ"ב/ מותר המת ליורשיו וכו' ומיירי בשגבו לו אחרים דלת"ק המותר ליורשיו ולר"נ יעשה זילוף או דימיס ע"ש היטב והן אמת שהמח"א ה' זכי' סי' ל"א האריך להוכיח מרי"ף ורמב"ם ורא"ש דאין זכי' למת אך מרש"י פ"ק דגיטין מוכח דיש זכי' וסיים שהרשב"א רק מדין מצוה קאתי עלה ולא מתורת קנין ע"ש ואני מצאתי בתשו' מהר"ח א"ז סי' ק"ס בתשו' הריב"ם עמ"ש מהר"ח דהנותן מתנה למת זכו בו יורשיו מכוחו והביא ג"כ מסנהדרין מ"ח הנ"ל דמותר המת ליורשיו ומכ"ש מה שנתנו לו מתנה בדע"מ והריב"ם האריך להוכיח דבדע"מ אין זכין למת וגם בנחלה דאורייתא אין לו זכי' גמורה והביא מש"ס דב"ב קנ"ז ע"א מש"ס פ"ק דגיטין י"ד והוכיח מדברי ר"י דמת אין לו זכי' וחזר ודחה הראיות ומ"מ סיים דהא דמותר המת ליורשיו הוא מכח הנותן דמסתמא אדעתא דהכי נתנו נמצא דיורשיו לא זכו מכח המת אלא מכח הנותן ע"ש וא"כ בנ"ד שמתחלה זיכו הקהל להחזן ושמש ההכנסה ההוא פשיטא שאין זכות להיורשים ובפרט דהכנסה זו אינה מגוף האהל והקבר אלא מעלמא אתי ודבר שא"ב ממש הרי ליתא בירושה כמ"ש הרמ"א סוסי' רע"ו וע"ש בקצה"ח בשם של"ה ומ"ש עליו ובדורש לציון דרוש י"ג ובמק"א הבאתי ראי' לזה מרש"י עירובין דף ע' ע"א ד"ה דהוה ומית וכו' דכי מת אין ליורשיו שם כלום וכו' והאיכא זכות שימוש לשבת זה ובע"כ דבזה ל"ש ירושה. אך דבזה י"ל דאם זוכין בגוף הציון והקבר בירושה שוב זוכין גם במה שנמשך מזה אף שהוא דבר שא"ב ממש כדמוכח מהתוס' ב"ב קמ"ח ע"א ד"ה שכ"מ וכו' ואע"ג דיורש יורש נמי דירת הבית וכו' היינו לפי שיורש גם הבית וכו' וע' במח"א הל' טה"נ סי' א' מ"ש בזה וע' במהרי"ט בשניות יו"ד סי' ה' ות' שו"מ תליתאה ח"ג סי' ה' מ"ש בזה. אבל הרי בנ"ד אין להם זכות בהקבר כלום דדוקא מה שהוא מותר המת זוכין יורשיו ולא במה שעשו לכבוד המת עצמו ואף דגם באיה"נ איכא ירושה כמ"ש בש"ע הרב ז"ל בקו"א לסי' תל"ה והשיג על הח"י והביא כמה ראיות ובמק"א הבאתי מרשב"א ור"ן נדרים מ"ב ושם מ"ז וע' באב"מ א"ע סי' צ"ב בהג"ה ותשו' נאות דשא סי' ל"ט וספר יהושע בפי"כ סי' תקנ"ג היינו במה שנשאר משלו לאחר מותו אבל הכא שלא זכה בו מחיים והמתנדבים נותנים להחזן ושמשים אין לנכדו שום זכות לגרע מהם וכבר כ' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' שום זכות לגרע מהם וכבר כתב בתשו' מהרי"ט ח"א סי' קי"ד דגם להסוברים דשתיקה אינה כמחילה היינו אם הוא כבר שלו וזכה בו אז י"ל דבשתיקתו לא מחל אבל היכי שיש ספק אם הי"ל זכות זה מעולם אזי השתיקה כהודאה שלא זכו מעולם בזה וגדולה מזו כתב הט"ז בא"ע סי' ק"ו סק"ג דהיכי שאין שם חיוב ברור אלא חיוב שבועה לכ"ע שתיקה כהודאה וא"צ לישבע ע"ש ומכ"ש בנ"ד.
 
אבל מ"ש רו"מ דאביהם בחייו לא רצה שיהנו בניו ויו"ח =ויוצא חלציו= משל אחרים ואיכא אומדנא ומצוה לקדה"מ =לקיים דברי המת= והאריך אם בני בניו מחויבים לקדה"מ. כל דבריו אינם נראים דודאי מלקדה"מ לשי' כמ"פ דוקא בהשליש לשם כך ולשי' כמ"פ אם הי' דרך צואה גם בלא השליש אבל היינו בשלו אבל לא בשל אחרים ולא בשל בנין וגם באביהם דאיכא משום כיבוד אב מ"מ בשל בן ליכא כיבוד ומה"ט פסק מהרי"ק וד"מ יו"ד סוסי' ר"מ דאם צוהו שלא ישא אשה א"צ לשמוע לו וע' ת' מהרמ"ל סי' קל"ו דבצוהו ליתן שטר חליצה בחנם א"צ לשמוע לו ובפרט בנ"ד שלא צוה בפי' אלא שיש אומדנא כבר כ' הרא"ש וסמ"ע חו"מ סוסי' רפ"א דל"מ אומדנא אלא לבטל מעשיו ולהעמידו בחזקה ראשונה אבל לא לחשוב כאלו עשה הרחקה ע"ש וה"נ בנ"ד וע' שב"י ח"א סי' קס"ח שהביא מהא דירמי' ל"ה בבני יונדב שצוה להם שלא ישתו יין הם ונשיהם ובניהם ושמעו לקולו גם לבני בניהם וביאר שהי' רק דרך חסידות ולא מדינא ע"ש ומזה נשמע ספיקו של רו"מ דמדינא אין חיוב על בן בנו לשמוע בקולו. וביו"ד סי' ר"מ הובא ברמ"א דעת הר"ן דבמניעת ריוח לבד חייב לקיים צוואת האב גם בשל בן וה"נ י"ל בנ"ד אבל כבר כ' בתשו' מהרמ"ל הנ"ל דדוקא בצריך לעשות מעשה להקיץ את אביו וכדומה אבל בשוא"ת =בשב ואל תעשה= לבד אין חיוב גם בזה ובמק"א הבאתי סתירה לדבריו מהש"ס קידושין ל"ב דפריך למ"ד משל אב מהא דנא' כבד וכו' ומה להלן בחסרון כיס וכו' ומשני דנ"מ לביטול מלאכה ואכמ"ל ועכ"פ בנ"ד שלא צוה כלום בודאי אין לחייבם מכח אומדנא כמש"ל.
 
ובדבר השמן זית הנדלק שם שמוכרים ונהנים ממנו, אין לי צד היתר בזה זולת אם כבר נתפרסם לכל שנהגו כן י"ל דהוי כהתנו כמ"ש הרמ"א א"ח סי' רע"ט ומ"מ צ"ע להקל רק יקנו שמן אחר עבור המעות. ובענין אמירת אמ"ר =אל מלא רחמים= יפה כתב רו"מ שהוא טענה של שטות. ולפמש"ל שלא זכו נכדיו במקום הציון אין בידם לקצוב שכר על הבאים והוא הפקר לכל העולם כהא דיומא י"ב דאין משכירים בתים בירושלים ושו"ר שגם רו"מ הביא מזה שוב הגעתי לשולי מכתבו וראיתי שהביא מהא דאין זכי' למת ודברי מח"א ושו"ת שו"מ אבל במחכ"ה לא ידע מתשו' מהר"ח א"ז שהבאתי. ועכ"פ לדינא הדבר פשוט שאין שום זכות ליורשיו וכבר החזיקו הש"ץ ושמשים הבאים מכח העיר. ?
 
<h2>סימן קעו</h2>
 
להרב נפתלי ווינקלער נ"י מו"צ דק' סיגוט
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן ושמעון שהי' שותפין ובעת חלוקה תבע ש' שמונים ר"כ וראובן טען שחושדו בחשבונו שהי' ריוח יותר ופסק רו"מ שיתן ש' תק"כ והפך על ר' שיתן ת"כ שחושדו ואמר שחושדו עד סך ב' מאות ר"כ והשלישו ביד רו"מ זה פ' ר"כ וזה ק"כ =קנין כסף= על אופן אם ישבע ר' כפי הנ"ל בתק"כ ינתן לו כל הסך ואם לאו ינתן לש' הכל בחזרה ובבוא ראובן ליתן התק"כ וכתב הנוסח אמר שיתיישב עוד והתרה בו רו"מ שאם לא יבא למחרתו יתן הכל לש' ולמחר בא והפך על ש' שיאמר בה"צ =בהן צדק= והנה לענ"ד הדין עם ראובן דגם אחר שישלם לש' אם יתבעהו אחר פרעון בטענת חשד בחשבון הרי גם בא"י אם פרעתיך דחייב לשלם ולדעת הראב"ד ובעה"ת שער נ' ח"ב דין י' משלם מקודם ואח"כ מחרים עליו וגם לשי' רמב"ם פ"א משלוחין ה"ז דמחרים ואח"כ משלם מ"מ י"ל דמודה דגם בשילם מקודם מ"מ אחר פרעון יוכל להטיל ח' סתם ולמנהג שלנו גם קב"ח =קבלת חרם= לנוכח ובנ"ד שכבר הפך ש' על ר' התק"כ הגם שא"י להטיל תכ"כ אבל הן צדק יוכל להטיל עליו גם אחר פרעון וע' תשו' הרא"ש כלל י"ג דין כ' בסופו דמוכח דאם א' נתחייב לישבע וליטול ופרע הנתבע לתובע קודם שבועה דלא נמחל בזה שבועתו ויוכל לחזור ולתבוע שישבע או יחזיר מעותיו ע"ש וה"נ בזה ומכ"ש כשעודנו מושלש והשלישות נעשה בלא קנין והרשאה בב"ד ליכא בנ"ד דאפשר שאינו רוצה ליתן תק"כ אפי' באמת והי' דעתו להפך שיאמר זה בה"צ וגם י"ל דליכא ממש בהשלישות דהוי כעין אסמכתא כיון דראובן אינו טוען ט' ודאי אלא חשד מספק וש' השליש מעותיו שיטלם ראובן בט' ספק וע"פ ד"ת אין ש' חייב בזה ודמי לאסמכתא סוף דבר כי לענ"ד יוכל להטיל ה"צ וש' יוכל לחזור ולהפך הה"צ כנודע וע' חו"מ סי' צ"ז סכ"ח דגם בהתנה שמשעבד כל נכסיו מסתמא הי' בדעתו רק אנכסים הראוים ע"פ התורה וה"נ י"ל דנתכוין אם לא ישבע ולא יהפך כפי שהוא ע"פ דתה"ק וע' בחו"מ סי' ע"ח ס"ד וש"ך סקט"ו דיוכל להשביעו אחר פרעון ובסי' פ"ב ס"י דבשטר מקוים נוטל בלא שבועה ואח"כ יוכל הלוה להשביעו היסת וע' בש"ך סי' נ"ד סק"ד ובשו"ת ב"ש חח"מ סי' כ"ט.
 
אבל ידע כי אין רצוני לדין ד"ת ובפרט למק"א לכן רו"מ הטוב בעיניו יעשה ואני כתבתי רק חוו"ד מרוב הפצרתו ואני מתרחק בכל האפשר מלהשיב בד"ת מטעם הנ"ל ואחריות מאחריני למ"ל בדברים שב"א לחבירו. ?
 
<h2>סימן קעז</h2>
 
ב"ה ר"ח מנחם אב תרס"ח ברעזן. להרב מו"ה יהודא מנחם סגל לנדא נ"י אבד"ק באטשאן במדינת רומעניא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה א' מקהלתכם שעזב אותה בעלה זה כמה שנים ונסע לאמעריקא ועתה נודע שמת בעלה ולא הי"ל בנים עמה ואחיו אין רוצים לפטרה בחליצה זולת בהון רב אבל נודע כי בעלה דר שם עם אשה פנוי' בלא חופה וקידושין ודרו יחד כאיש ואשתו והי"ל ממנה בנים והאשה הנ"ל הודית שהבנים ממנו וגם לא דיימא מעלמא והנה רו"מ האריך למעניתו והביא מדברי רמב"ם פ"ג מחליצה ה"ד שהובא באה"ע סי' קנ"ו ס"ט דמי שזנה עם אשה בין פנוי' וכו' ונתעברה ואמר זה העובר ממנו ה"ז ספק ליבום וחולצת ולא מתייבמת ובהה"מ תמה שסותר למ"ש בעצמו פ"ז מתרומות הי"ד דבילדה מכהן אוכלת בתרומה והב"ח כתב לחלק דגבי דאורייתא כגון ביבום חיישי' שמא זינתה גם עם אחרים משא"כ בתרומה בזה"ז דרבנן לא חיישי' אך שהקשה ע"ז דא"כ איך מייתי רבא ביבמות ס"ט ראי' לרב ממתני' דילדה אוכלת בתרומה דלמא מיירי מתני' בתרומה בזה"ז דרבנן אבל בחשש ממזר דאורייתא חיישי' וע"ש בישועי"ק סקי"ב שהוכיח מהירושלמי שם בהא דבת מאכלת בן אינו מאכיל ומוקמי' לה בנכסים מועטים ופריך איך מהני קתנתא /תקנתא/ דרבנן להאכיל בתרומה ומשני כמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן א"כ גם הך מתני' מוקי בתרומה דרבנן ולכך תאכל והב"ש סי' קנ"ו השיג דגם חשש ממזר דרבנן דהא ספק ממזר מותר ובנל"ש סי' ד' סקי"ט השיג על הב"ש דהא לשי' רמב"ם כל סד"א לחומרא רק מדרבנן ויליף לה מספק ממזר כמ"ש הרשב"א והר"ן סופ"ק דקידושין א"כ לדידי' אין חילוק בין ספק ממזר לשאר איסורים ע"ש ולפמ"ש בש"ש ש"א פ"ד להוכיח מש"ס פ"ק דחולין דף י' שד"ז פלוגתא דאמוראי ורבא סובר דכל סד"א לחומרא מה"ת ודוקא בספק ממזר חדשה תורה להקל ומה"ט אמר רבא בקידושין ע"ג ד"ת שתוקי כשר וכו' ומפ"מ אמרו שתוקי פסול וכו' יעוש"ה א"כ ביבמות ס"ט לרבא לשי' מייתי שפיר ראי' מתרומה דרבנן לספק ממזר אך שלא הונח בזה דברי רמב"ם פט"ו מאי"ב הי"ח שהבי' הב"ח שם. ודרך פלפול יש לדון בזה למאי דאית' בב"מ נ"ה ב' דאמר רבא ק"ל לר"א ת"מ של דמאי דחייב בחומש וכי עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה אר"נ אמר שמואל הא מני ר"מ היא דאמר עשו חיזוק וכו' המביא גט ממדה"י ולא אמר בפ"נ הולד ממזר וכו' ושם כ"ו פ"א דחי אביי דשא"ה דחמירא דאיכא מיתת ב"ד ורבא משני שם מיתה בעולם הרי דס"ל דמיתה ביד"ש חמור כמיתת ב"ד וכיון דסתם מתני' ר"מ ובחולין קל"ד ע"א פריך דר"מ אדר"מ משום דסתם מתני' ר"מ א"כ לשיטתו גם בתרומה דרבנן כיון דבתרומה לזר איכא חיוב מיתה ביד"ש א"כ גם בדרבנן עשו חיזוק כשל תורה ושפיר יש להביא ראי' לאיסור ממזר אבל הרמב"ם לדידן דלא קיי"ל כר"מ שפיר פסק לחלק בין איסור תרומה דרבנן לאיסור יבום. אולם אחר העיון ליתא חדא דהא רב גופי' ס"ל בסנהדרין פ"ג ע"ב דזר האוכל תרומה לוקה ומסיק דאף דתנא דמתני' לא ס"ל כן רב תנא הוא ופליג והכא הרי הש"ס אזיל אליבא דרב ואף די"ל דמ"מ מייתי סייעתא מתנא דמתני' שהרי הוא סובר דתרומה לזר במיתה מ"מ תיקשי בהא דהוצרך אביי לשנויי בשהי' שניהם חבושים בבית האסורים הרי אביי לשי' בב"מ נ"ו שם ס"ל דגבי מיתה ביד"ש גם ר"מ מודה דלא עשו חיזוק כשל תורה. והגם שיש לדין בזה ע"פ דברי התוס' ב"מ נ"ב שם בד"ה וכי עשו וכו' אבל גם מלבד זה הרי גם הרמב"ם פסק דבתרומת מעשר של דמאי מוסיף חומש וע' במרה"פ על הירושלמי פ"א דדמאי ה"ב ובירושלמי פ"ב דערלה ה"א דגם בדליכא חיוב מיתה מחמיר ר"מ בדרבנן כבשל תורה וגם י"ל דהכא דהוי ספיקא אם הפקירה א"ע גם לאחרים הרי קיי"ל דסד"ר להקל גם באיסור שיש בו כרת בשל תורה. והעיקר בישוב סתירת דברי רמב"ם נראה לפמ"ש המל"מ פ"ז ממעילה דהיכי דאפשר לתקן שלא יהי' איסור כלל כגון להוציא ד' זוזי הוי בכלל ניכר האיסור וכעין מ"ש הרא"ה שבסי' ק"ב לענין הגעלה דל"מ ביטול ברוב ע"ש וע' תשו' ארי' דב"ע חא"ח סי' ו באורך בזה אם הוא מדאורייתא. וא"כ ה"נ בזה אף דע"פ רוב אינה מפקרת א"ע גם לאחרים מ"מ לגבי חליצה דאפשר לתקן בהיתר לא סמכי' ארובא משא"כ בתרומה שפיר אוכלת בתרומה.
 
ועוד נראה לפמ"ש בתשו' הריב"ש סי' קצ"ב דכיון שהתורה צותה לבדוק בסימנים שלא יהי' מכ"ד עופות טמאים יש לחוש גם למיעוט ולא סמכי' ארובא ואפי' למיעוטא דמיעוטא חיישי' דבעינן שיהא ודאי טהור ע"ש וא"כ הרי ביבום כתיב ובן אין לו ודרשו חז"ל ביבמות כ"ב עיין עליו וע' תוי"ט פ"ב דיבמות מ"ש ע"ד הסמ"ע בזה א"כ כל זמן שאינו ודאי בנו לא סמכי' ארובא וכבר ביאר הריב"ש שם דמ"מ אין לאסור רק בדאפשר לבדוק ולברר וכבר הבאתי בשם הרא"ה ומל"מ דבדאפשר לתקן ולהוציא מחשש איסור הוי בכלל ניכר האיסור וה"נ כיון דאפשר בחליצה חולצת אבל בתרומה אף דהתם נמי כתיב וזרע אין לה עיין עלי' כדאיתא ביבמות דף ע' וכן בירושה דרשו חז"ל עיין עליו מכל מקום הרי התם אי אפשר לתקן הדבר ושפיר סמכינן ארובא. ובזה מדויק לשון הר"מ פ"ג מיבום ה"ד שכ' מי שזנה וכו' אע"פ שהוא בנו לענין ירושה ה"ז ספק לענין יבום כשם שזנתה עם זה וכו' ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי והרי אין לו חזקה אלא לעולם ספק הוא ולהחמיר דנים בו וחולצת ולא מתיבמת עכ"ל וכבר תמהו בתשו' הרא"ש וש"פ דהא אה"ב =אין הולכים בממון= אחר הרוב ואמאי יורשו וגם למה סיים ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי שהוא שפת יתר שכבר הקדים לומר שה"ז ספק, ולפמ"ש ניחא דודאי זהו רק מיעוטא דמיעוטא ובכה"ג הולכין גם בממון אחה"ר כמ"ש מהר"י מינץ סוסי' י"ד וכ"ה בהגמ"ר כתובות פא"נ סי' ש"ח אבל לגבי היתר יבמה לשוק בעינן שיהי' ודאי וילפי' לה מאין לו עיין עליו וז"ש הרמב"ם ומאין יודע שהוא ודאי ואפשר לצאת מחשש איסור ע"י שתחלוץ לכן חולצת ולא מתייבמת אבל בתרומה דא"א לברר לכן אוכלת בתרומה.
 
ומעתה נשוב לנד"ד והנה גם לשי' תשו' הרא"ש שצידד דבמיוחדת לו יש להקל גם לענין חליצה המעיין שם ימצא דמיירי שהוא אמר שהוא בנו ובצירוף נאמנות האם הקיל שם וגם הי"א שהובא ברמ"א סי' קכ"ו ס"ט שהיא היא דעת תשו' הרא"ש מיירי בכה"ג ולא נמצא בראשונים להקל בלא אמירתו וכפי הצעת המעשה שהביא רו"מ לא נתברר אם אמר הבעל על אלו שהם בניו לכן לא מצאתי מקום להקל. ובגוף סתירת ד' רמב"ם ע"ע בשו"ת הר המור א"ע סי' כ"ט ופרשת מרדכי א"ע סי' ב' וסי' ז' ות' רח"כ סי' ט"ו וע' ח"צ סימן מ"ד דבר נכון בזה. ?
 
<h2>סימן קעח</h2>
 
ב"ה ו' תצא ט' אלול תרס"א להרב מו"ה חיים ארי' כהנא נ"י דומ"צ דק' סיגוט בעהמח"ס דברי גאונים
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באחד שקנה גינה זה עשר שנים עם הרבה אילנות של תפוחים ואגסים גדולים ויקרים ועוד שאר מיני פירות ועלה המחיר בערך י"ב אלף זהו' כסף ובהיות האילנות רכים בשנים ולא נתעבו גדלו הפירות כראוי והיו שוים הרבה וזה ערך ד' שנים שנתעבו יורדים ממעלתם בכל שנה וכאשר קרא לאומנים כרמים כולם פה א' אמרו כי ע"י שנתגדלו השרשים ונתעבו האילנות והענפים נתפשטו ומתערבים זע"ז בדוחק ומעכבים המטר וזריחת השמש מלבא עליהם כראוי עי"ז מתמעט בכל יום גידול פירותיהן ואם יניחם כך יופסדו לגמרי וכי ההכרח לקצוץ מביניהם אילנות עד שיתרחקו זמ"ז כשיעור ואז יתוקנו כמקדם והוא הפ"מ ונוגע לכל פרנסתו עכת"ד השאלה. וכבר הביא רו"מ מכל מקומות השייכים לזה ובפרט מתשו' צ"צ סי' מ"א שהוכיח מב"ק צ"ב דאילן המזיק להגפנים מותר לקוצצו ושכ"ה ברמב"ם פ"ו ממלכים ובאמת שגם הט"ז הביא מהש"ס הנ"ל אלא שנעלם ממנו דברי רמב"ם כמ"ש הדג"מ שם אבל יש לפקפק בראי' זו דשא"ה שהכרם הוא מגפנים ולא שיש דקל א' או אילן אגסים שמפסיד הגפנים המעולים ממנו לכן מה"ט שרי לקצוץ האילן הזה אבל בנ"ד הרי כל האילנות שוים הם ומזיקים זל"ז ואיזו אילן יבחרו כי הוא המזיק לחבירו הוא כמוהו כן חבירו מזיק לו וכל אילן הוא מזיק וניזק ומאי חזית לבחור איזו מהם ולקצצם לטובת שאר האילנות אשר גם הם כמוהו כמוהם ומ"ש רו"מ ראי' מהא דפ"ד דשביעית מ"ד המדל בזתים וכו' והוא נוטל א' ומניח שתים או להיפוך ומדוע לא פי' הרע"ב ור"מ ור"ש שם דמיירי במעילה בדמים כמ"ש שם במשנה י' ובע"כ דבכה"ג ליכא איסור קוצץ יש לפקפק דאף דבאמת גם אילן רך שאינו עושה עוד פירות אסור לקצוץ מדלא הותר אלא אילן סרק או שהזקין ואינו עושה פירות מ"מ עדיפא להו להקשות במשנה י' דמפורש גם אם כבר מוציא פירות ובפרט דיש מקום לפרש הא דהמדל דהיינו בענפים דמותר לקצוץ כמ"ש המל"מ פ"ז מאי"מ לכן עדיפא להו להקשות כן בהא דאין קוצצין וכו' דמסיים דכיון שבא לעונת המעשרות מותר לקצצו. ומ"מ להלכה נראה דאדרבא כיון שגם הנקצצין אם ישארו כך יופסדו לגמרי ולא יהיו עושין פירות כולם וכן שאר האילנות וזהו עצמו אינו דרך השחתה. ומ"מ כיון שבשו"ת שאי"ע ח"א סי' ע"ו צידד דגם היכי דשרי מדינא איכא חשש סכנתא לכן נראה שימכור הגן לעכו"ם בשט"מ והקונה יעשה הקציצה ב"ש יו"ד סי' קצ"א וע"ע בשו"ת אבני צדק סי' מ"ה. ?
 
<h2>סימן קעט</h2>
 
ב"ה ג' בראשית תרס"ב ברעזן. להרב מו"ה שלו' שכנא טשערניק נ"י אבד"ק מאציוב ברוסיא בעהמח"ס משמ"ש על הפמ"ג.
 
קונטריסו הגיעני וע"ד הדו"ד דק' לאדמיר שהי' שם איש ושמו ר"מ והי"ל בת יחידה מ' יוטא ולקח את ר"ב להיות חתנו והניח הון רב ב' חניות ותוכם סחורה הרבה ומזומן וחובות וירשה בתו הכל וגם בעלה ר"ב עסק בהרכוש וגם בנה לו בית חומה והיא היתה עיקר הנו"נ ועבר משך ל' שנה ואח"ז נחלה ר"ב וכתב צוואת שכ"מ בפני ב"ד שכל הונו קרקע ומטלטלין יהיה שייך הכל לאשתו כל ימי חיי' והוא פוטרה מכל שבועה וג"ש וה"צ =וגלגול שבועה והן צדק= בכל דין נאמנות ואחר מיתה יהי' מחצה לאחיו ר' מיכל ולאחיותיו ומחצה לקרובי אשתו ואחר איזו ימים חזר ושלח אחר נאטר ועשה צוואה כפי נימוסיהם וכתב רוסיא באופן אחר שהחנות והסחורה ומעות ומטלטלים שייך הכל לאשתו וליורשי' קרובי האשה והבית חומה שבנה יהי' שייך אחר מיתת אשתו לאחיו ר"מ ואחיותיו ואח"ז עמד מחליו וחי עוד ערך ד' שנים וזה כשנה שמת ר"ב ומצאו כתוב בהצוואה שיתנו לאחיו ר"מ ב' מאות רו"כ שיתן חליצה לאשתו לטובת נשמתו הגם שהיא זקינה ולא תנשא לאיש ולא רצה ר"מ לחלוץ לה ונתפשר ר' מאניס עם אחי המת בלא שום הרשאה מהאשה שיתנו להאח ת"ק רו"כ והסך ש' רו"כ ינוכה מחלקו בעזבון אחר מיתת האשה ושיסכים שיקום כפי צוואה הראשונה וקיבל האח בקגאס' /בקגא"ס/ =בקנין גמור אגב סודר= וחתם א"ע על כתב בזה"ל מודה אני הח"מ שהצוואה שנעשית בפני הב"ד היא בתקפה ומחויב אני לקיים ככל הנאמר שם ולא יפול דבר וחלילה לי לערער הן בד"י הן בדא"ה רק גיסתי יוטא מחויבת ג"כ לחתום אצל נאטאר לקיים כפי צוואה הנ"ל וגם מה שנאמר בצוואה השני' שכל הסחורה שלה מחויבת לחתנים שיקום כפי צוואה הראשונה כנ"ל וכ"ז נעשה באוהיו"ם דלא באסמכתא ובביטול כל מודעי וכו' וחתם ע"ז וגם ב' עדים חתמו ע"ז עכת"ד המעשה. ועתה רוצה האח לבטל הכתב הנ"ל ותובע חלק ירושתו ע"פ דתה"ק בזבל"א וזבל"א ובררו את הרב ר' אפרים אבד"ק טשערמוזיק מצד האח והרב ר' שמחה מו"צ דק' לודמיר מצד האשה ואת מעכת"ה לשליש והאריכו בהצעת טענותיהם.
 
והנה הבורר של האח כתב דהצוואות בטלים כיון שעמד מחליו ונתבטלו מאליהן כמ"ש בח"מ רסי' ר"נ ס"ב והכל ליורשיו ומה שטוענת האשה שהכל משל אבי' והיא נ"מ =נכסי מלוג= שלה טענינן ליתמי שנאנסו ואף שהתומים סי' ק"ח פסק דהוי סד"ד אי טענינן ליתמי נאנסו אבל במהרי"ט ח"ב סי' ק"כ פסק דבעל בנכסי אשתו פטור גם מפשיעה דהוי שמ"ב =שמירה בבעלים= ע"ש וגם א"א לברר בעדים כמה נשאר מאבי' ואין לה מיגו דלהד"מ או לקוח שהרי מפורסם לכל. והבורר מצד האשה כ' דטענת אונס בכה"ג קלא אית למלתא והביא מהמל"מ סופכ"א ממלוה ושו"מ מ"ג ח"א סי' מ"ז ומהרי"ט ח"א סי' ל"ג וער"ש לחו"מ סי' ק"ח כעין זה ובתשו' הרמ"א סי' קט"ז בנידון כעין זה ממש דנאמנת על מה שת"י שהם נ"מ שלה וגם הבעל חייב באחריותם כיון שהלותה לו נ"מ שלה ובפת"ש א"ע סי' צ"ו סק"ב בשם תשו' ש"י דבנתנה לו רשות לישא וליתן הוי הלואה והם באחריותו ואף שלא נודע בירור כמה נשאר מאבי' מ"מ כיון שהבעל לא הי"ל כלום כשנשאה הכל בחזקתה ובפרט שזה שנה שמת והיא נו"נ והחליפה הסחורות הכל בחזקתה שגם החניות הרי הם מנ"מ שלה.
 
ורו"מ הכריע כדעת הרב מלודמיר לענין החניות והסחורה והמעות והביא מתשו' מהרי"א הלוי ח"מ סי' ס"ג שהעלה ג"כ דאם עבר איזו זמן שהוחלפו הסחורות הכל בחזקתה ואין להוציא מידה אך שנסתפק לענין הבית חומה שבנה הבעל דא"א לברר מאיזו מעות בנה ומ"מ צידד דהחצי שייך להאשה כפי הצוואה הראשונה ואף שעמד מחליו הרי האח קיבל ע"ע בהכתב לקיים כן ומה שטען שהי' בטעות ששמע כעת שנשאר רק סך מועט מאבי' אינו טענה וגם לפי צוואה שני' הי' שייך חצי בית להאשה וצוואה הנעשית לפני נאטאר גם בעמד מחליו אינה מתבטלת בדא"ה ובח"מ סי' ס"ח ס"א בהג"ה ב' דיעות בשטר שפסול בדינינו וכשר בדיניהם א"כ שמא הלכה כדעת הי"ח שם דכשר ושמא הלכה דלא טענינן נאנסו ובדאיכא כמה ס"ס דעת מהריב"ל דמוציאין ממון והביא מתשו' מהרי"א הלוי הנ"ל כעין זה ובנ"ד איכא ג' ספיקות עכת"ד.
 
והנה בדבר צוואה א' אם לא הי' חוזר ועושה צוואה האחרת אין זה דבר פשוט דבעמד נתבטלה מאלי' דכבר העלה בעקרי הד"ט חא"ח סי' כ"א דדוקא במתנת שכ"מ סתם דינא הכי אבל בעשה הצוואה בפרוש על אחר מותו ועשה שטר גם בעמד כל זמן שלא בטלה בפירוש הצוואה קיימת והביא מכמה שו"ת דמתנת בריא שמצוה לאח"מ א"צ קנין כדעת רי"ף וריב"ם וש"פ ולפ"ז גם במתנת שכ"מ כל זמן שלא חזר בו הצוואה קיימת היכי שעשאה בשטר אך דמ"מ כיון דלשי' רמב"ן ורשב"א וריב"ש גם בכה"ג הצוואה בטלה מאלי' א"כ היורשים יכולים לטעון קים לי ע"ש ומצאתי בתשו' מים עמוקים להראנ"ח סי' ל"ד בדין הקדיש כל נכסיו שצידד דלא בטלה מאלי' אלא שיכול לחזור בו אבל בהקדיש על לאחר מותו גם בעמד בינתים לכשימות לכ"ע חל ההקדש כיון שלא חזר בו בפירוש ע"ש אבל אין מזה ראי' למתנת שכ"מ להדיוט כמובן וא"כ גם בנ"ד הוי סד"ד. ומ"ש רו"מ דכיון שנתחייב האח בכתב לקיימה מחויב לקיים כן יש לדין בזה ממ"ש בתשו' הריב"ש סימן ר"ז בדין צוואת אשה שחתם עליה ראובן בעלה בחיוב קגא"ס =קנין גמור אגב סודר= לקיימה והשיב הריב"ש לבטל חיובו מכמה טעמים והנה טעם א' משום דכיון שהי' חיובו בשעת הצוואה וכיון שעמדה מחלי' ונתבטלה ממילא גם חיובו בטל זה ל"ש בנ"ד שהרי חיובו הי' אחר שעשה צוואה אחרת וגם כבר עמד בינתים מחליו וחי כמה שנים אבל כתב שם עוד טעם וז"ל שאם הקנין לקיים הצוואה ככתבה וכלשונה אין בהקנין ממש שאין אדם מקיים בקנין דברי חבירו הבטלים וכק"ד של הבאי דמי הגע עצמך שמעון שנתן ללוי ביתו של יהודה וקנו מיהודה שהוא מקיים דברי שמעון היש לומר שיהי' ממש בקנין זה אע"פ שהבית של יהודה מאחר שיהודה אינו נותן דבר ללוי רק שהוא מקיים מתנת שמעון הבטילה ואין קיומו כלום עכ"ל והרי גם התם היתה צואתה בתחלה קיימת אלא שנתבטלה אח"כ ע"י שעמדה מחלי' ואפ"ה אין בהקנין ממש א"כ גם בנ"ד כיון שהצוואה הראשונה כבר נתבטלה מאלי' כשעמד מחליו או ע"י שחזר בו ועשה צואה אחרת בפני הנאטאר א"כ גם הקנין והכתב שעשה אחיו שמחויב לקיימה אינו כלום ובנידון הריב"ש שם הרי התנתה בפירוש שגם אם תעמוד מחלי' לא תתבטל הצוואה אלא שאין התנאי מועיל כלום מדינא כמ"ש הריב"ש שם ולכן גם הקנין של הבעל אינו מועיל כלום א"כ ה"נ בנ"ד ואף שהריב"ש כתב שם עוד כמה טעמים ויש מקום לומר שכתב טעם זה רק לסניף וכבר כתב הש"ך בח"מ סי' מ"ו ס"ק קי"ט וסי' פ"א סק"ד שאין לסמוך על סעיף א' שכתב הפוסק בצירוף עוד טעמים אחרים ובתשו' ח"צ סי' ע"ג הביא ראי' לזה מהש"ס והתוס' ע"ש אך לפמ"ש בהגהת הט"ז לח"מ סי' כ"ה בשם תשו' רדב"ז לחלק בין דאורייתא לדרבנן והיינו משום דהוי ספיקא א"כ בנ"ד תליא מי המוחזק ועוד שהרי הרמ"א בח"מ סי' רמ"א ס"א הביא דברי ריב"ש הללו להלכה והגם שלא הביא רק מ"ש הריב"ש הגע עצמך וכו' אבל מ"מ כיון דהריב"ש מדמה לה לזה מי יערב לבו לפסוק להיפוך אבל הנה בתשו' מהרי"ט ח"א סי' ל"ט כתב וז"ל ומעתה צריך לדקדק בהקנאות שעשה אחר מיתת אשתו לפני ב"ד וכתוב שם ומלבד הנ"ל נטל קנין בהקנאת דא"ק ושבועה לאשר ולקיים כל הכתוב בשטר כתובה וכו' ולכאורה הי' נראה לפקפק בזה שאין בלשון הזה דין קנין הואיל ותלה הדבר במ"ש בשטר הכתובה והוא אינו מועיל מן הדין אף זה לא יועיל שהרי לא קנו ממנו אלא לקיים המתנה וק"ד בעלמא הוא אבל אי מהא לא אריא שכל שקנו ממנו על המתנה בק"ס הקנין מועיל לפרש שהוא מקנה הדבר בקנין גמור כדאמרי' פ' הכותב וכו' ומיבע"ל התם בקנו מידו מאי אר"נ מגופה של קרקע קנו מידו וקיי"ל כר"נ בדיני והכי נקט סתמא דתלמודא סו"פ מי שהי' נשוי וכו' אלמא אע"פ שאמר לשון דין ודברים שאינו לשון הקנאה הקנין מועיל לפרש שמגופה של קרקע קנו מידו עכ"ל וזהו נגד דברי הריב"ש ויש לתמוה על המהרי"ט שלא הזכיר כלל מדברי הריב"ש הנ"ל אך בנ"ד נראה דגם הריב"ש מודה דקנין מהני שהרי כתב בלשון מודה אני וכו' וסיים שנעשה באוהיו"מ והרי כבר פסק הרמ"א סי' ר"ד סט"ו דבכה"ג הודאת בע"ד כק' עדים דמי.
 
אך דמ"מ יש לפקפק בזה כיון שהאשה בעצמה לא התפשרה עמו ולא קבלה בקנין והי' בידה שלא לקיים הפשר א"כ גם הקנין שעשה האח אין בו ממש וע' תשו' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ו שבירר הדבר היטב דבכה"ג כל שהאחד יכול לחזור בו גם השני יכול לחזור בו ע"ש וה"נ בנ"ד אבל הנה מצאתי בתשו' מהר"ם אלשיך סי' ל"ד בעובדא שנכנסו אנשים סוחרים ונטלו קנין מראובן על מה שיראה בעיניהם והם מובטחים על לוי שלא יעבור על דבריהם ופסקו ביניהם ולא רצה ראובן לקיים הפשר והתירו הסוחרים הקנין ופסק שאין בידם להתיר הקנין במה שזכה לוי ואף שלא נטלו קנין מלוי ואי בעי הוי מחי ויוכל ראובן לומר דלא עביד אינש לחייב נפשי' אי לא דמתחייב גם חבירו וכיון דלוי לא נטל קנין ויכול לחזור גם קנין שלי אינו כלום אבל ז"א שהרי ידע ראובן שלא נטל לוי קנין וגמר בדעתו להשתעבד אע"ג דלוי לא נשתעבד והביא ראיות לזה וגם מעשים בכ"י ששותף משתתף ונוטלין ממנו קנין ולא מן השני ואינו מקפיד וסיים דאת"ל דדרך להקפיד היינו אם לוי הוה אמר שאינו רוצה לקיים הפשר אבל אם לוי רוצה לקיימו גם הוא מחויב לקיים עכת"ד הרי מבואר כעין נד"ד ממש דאע"ג שעשה כן האיש שלא בהרשאת האשה מפני שהי' בטוח שתקיים כן האשה מ"מ הקנין והחיוב קיים אלא דכיון שנדבר בפירוש שגם האשה תחתום לקיים הראשונה באם שהאשה סירבה ומיאנה לחתום כן אז בטל גם חיובו אף שלא הי' תנאי מפורש מ"מ לא נתחייב הוא אלא אם גם היא תקיים הפשר כיון שהי' בלא קנין מצדה וכמ"ש הר"מ אלשיך בסוף התשו' ואף שכ"כ בדרך את"ל ויש מקום לומר שאין דעתו כן לדינא וכמ"ש כה"ג הב"ש באה"ע סי' ל"ז סקכ"א בדעת הריב"ש וע"ע בש"ך ח"מ סי' קכ"ו סק"א במ"ש מדברי המרדכי בשם מהר"ם בדין המלצר אבל נראה דכן עיקר שהרי קיי"ל ביו"ד סוסי' רל"ו דשנים שנשבעו זה כנגד זה אם עבר האחד גם השני פטור וע' תשו' דברי ריבות סוסי' קס"ה וא"ל דהכא שלא קבלה האשה קנין גרע טפי דז"א דהא בכתב חיוב שלו נכתב בפי' שגם האשה תחתום לקיים הצואה ועוד דהא מבואר בתשו' רדב"ז ח"ה סי' שני אלפים ס"ג במי שקבל קנין בתנאים וקנס לשדך אשה ובאו אל האשה ולא נתרצית דאף שביום ב' חזרה ונתרצית וקנו מידה ושוב חזר בו המשדך ופסק דאומדנא שלא הי' הקנין אלא ע"מ שתתרצה גם היא מיד באותה שעה ואפי' הי' שם גם שבועה פטור בכה"ג וה"נ בנ"ד באם שהאשה מיאנה בפירוש ואמרה שלא תחתום לקיים צואה הראשונה אף שנתנה הסך ת"ק רו"כ שיחלוץ לה מ"מ כבר נתבטל החיוב של האח. אבל באם שלא מיאנה בפירוש אלא שהשמיטה הדבר כיון שלא נקצב בפירוש זמן למתי תחתום תוכל לחתום גם כעת כפי הנאמר בהכתב ויקום כפי הצוואה הראשונה. וע' תשו' מבי"ט ח"א סי' ל"ב באמצע התשו' שנראה מדבריו דכל שלא קצבו לו הפשרנים זמן לא נתבטלה הפשרה במה שסירב מלקיים ולקבל הק"מ סולט' ולפתוח הבית כיון שלא עשה מעשה בפועל להיפוך ומזה הי' נראה היפוך דברינו אבל כפי הנראה שם לא ציוו לו הפשרנים ע"ז משא"כ בנ"ד באם שתבעו ממנה לחתום ולא רצתה הרי בסתם שלא נקצב זמן כל יומא זמני' כשתובעים שתקיים ותחתום כמ"ש הרשב"א והובא בב"י חו"מ סי' ר"ו מחודש ב' דבסתם הוי הזמן בשעת תביעה ע"ש וע"ע בחו"מ סי' י"ב סעי' י' דגם בלא קבעו זמן מחויב לעשות מיד ובפרט בנ"ד שנעשה בלא קנין מצד האשה כבר הבאתי מתשו' רדב"ז דמפורש דבלא רצתה לקבל קנין נתבטל הקנין והשבועה מיד וא"כ בלא רצתה לקיים ולחתום אחר שתבעו ממנה נתבטל חיובו מיד וכמ"ש וע' בחו"מ סי' קע"ו סט"ו בהגה ובש"ע סמ"א לענין שותפים כה"ג.
 
ועתה אבא לבאר בדין אם מיאנה ונתבטל הכתב חיוב של האח אם הצואה השני' קיימת והנה כבר הבאתי מדברי עקרי הד"ט חא"ח ושם העלה דבנעשה לפני נויטר הצואה קיימת גם בעמד מחליו מפני שבדד"מ הוא כן וכבר פשט כן המנהג ע"ש באורך וגם במדינתינו המנהג כן ולכן מ"ש רו"מ מהא דסי' ס"ח ס"א בהג"ה שיש ב' דיעות באם פסול בד"י וכשר בדד"מ ליתא דבנ"ד כיון שהמנהג כן גם בד"י הכל כפי המנהג. אבל כפי שראיתי בטענות של האח שבאם עד ו' חדשים לא הראו הצואה של הנאטר למקום המשפט אין בה ממש ולא מצאתי בכל הטענות והפסקים להשיב ע"ז ובאם הוא כדבריו בודאי אין בהצואה ממש דבכה"ג שגם בדא"ה פסולה הרי מבואר ברמ"א שם בשם ריב"ש דכל שטר הנעשה בדד"מ ולא נכתב כהוגן לפי דיניהם לכ"ע פסולה וע"ע כה"ג בסי' ר"צ סי"ז כהג"ה וע' בתשו' מהרי"ט השניות חא"ע סי' ד' ותשו' רמ"א סי' ק"ט ורדב"ז ח"א סי' שע"ט בדינים אלו ובאופן זה ששני הצואות בטלים הנה כל החניות והסחורות הם בחזקת האשה כמ"ש רו"מ כיון שמוחזקת בהם וע"ע במהרי"ט ח"א סי' ל"ט בד"ה ועדיין יש לדקדק במתנה זו וכו' אבל הבית שבנה הבעל כיון דא"א לברר אם הי' ממעות עזבון או אפשר שהרויח או מצא מציאה וכדומה ובקרקע בחזקת יורשים הם כנודע לענ"ד זכו בו היורשים.
 
עוד מ"ש רו"מ מתשו' מהרי"א הלוי לדון ע"פ דעת מהריב"ל דבס"ס מוציאין מידו כבר כתבו כל האחרונים דגם אלף ספיקות ל"מ להוציא ממון כמ"ש בת"כ סי' ק"כ בשם מהרי"ט ובתומים שם כתב דבס"ס דפלוגתא לכ"ע אין מוציאין ממון והן אמת שבתומים סי' ע"ז סק"ד כתב בעצמו להיפוך אבל גם בתשו' רדב"ז ח"א סי' קי"ט מבואר דבס"ס דפלוגתא לכ"ע אין להוציא ממון ע"ש. ?
 
<h2>סימן קפ</h2>
 
בא לפני דין א' בראובן שיש לו דירה ואומר שאין בהבית פשפשים (וואנצען) והשכיר חדר א' לש' וקיבל כסף וטרם שנכנס להדירה נודע להמשכיר שיש בהכלי בית של השוכר פשפשים ואינו רוצה ליתן לו לכנוס להדירה ושמעון טוען דהו"ל למשכיר להתנות עמו כי הוא דבר השכיח בבתי העיר. ואמרתי דלפי המבואר ברא"ש לב"מ פ' האומנים וטחו"מ סי' של"ד דבדבר שידעו שניהם המוציא מחבירו עליו מוטל להתנות ובתשו' בש"ר סי' שי"ז פסק במי שמכר תאנים ונמצאו מותלעות דאם ניכרים מבחוץ הו"ל למיבדק וידע ומחל ואם אין היכר מבחוץ אומר הרמ"ה דכיון דשכיח טובא הו"ל ללוקח להתנות כמו במוכר בהמה ונמצא סרכא וכמ"ש הר"א ואף שהרמב"ן חולק העיקר כדעת הרא"ה ושם סי' ר"ס פסק בעצמו דגם בדבר השכיח אין מוטל על הלוקח להתנות ובכסד"ה תי' דאם כבר נתן המעות אז מוטל על הלוקח להתנות אבל בלא נתן עוד דמי המקח א"צ הלוקח להתנות ע"ש וא"כ בנ"ד שהמשכיר מוחזק בהבית אין מוטל עליו להתנות גם בדבר השכיח ויוכל לעכב - אבל אם נכנס כבר להבית והמשכיר לא בדק הכלים בכניסתו נראה דא"י להוציאו מהבית דהו"ל לבדוק וידע ומחל וכדברי בש"ר הנ"ל ?
 
<h2>סימן קפא</h2>
 
ב"ה ב' ויגש ג' טבת תרס"ב. להרב מו"ה ארצי לינדימאן נ"י דומ"ץ דק' קאליב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בשותפים שקנו מצות כמו הגבהה וגלילה או הוצאה והכנסה ואחריהם קנה א' והסיב שמו מאסף לכל המחנות והיינו שאם לא יהי' מהקונים מכל המצות בביהכ"נ בשעת התפלה יהי' שייך לו המצוה הלז ועתה נולד ביניהם סכסוך שהמאסף טוען שאם רק א' מהשותפים איננו שם זכה הוא בהמצוה כמו שאר השותפים והשותפים טענו כי רק אם לא יהיו מהם אף א' שם עד שלא יוכלו הם לקיים המצות אז זכה הוא ורו"מ צידד שאם לא חלקו ביניהם משבוע לשבוע אזי שייך הכל לכל א' ואם עשו חלוקה ביניהם ונפל לכל א' שבוע שלו אם לא יהי' הוא שם בשבוע שלו אזי זכה המאסף והנה לענ"ד אף דחלוקת שותפות א"צ קנין ועמ"ש בחיבורי לח"מ סי' קע"ו סט"ו מכמ"ק בזה אבל היינו אם עשו חלוקה בדבר שבא לעולם אבל בדשלב"ל הרי יוכל כל א' לחזור בו כמ"ש בח"מ סי' רמ"א ס"ג א"כ לפמ"ש התוס' בפסחים ו' ע"א ובתוס' ס"ב נ' ריש ע"ב דכל דבר שהי' שלו גם כשיצא מרשותו כל שיש אופן שיחזור ויזכה בו כהא דבהמת ארנוניא הוא ברשותו וה"נ כל שיכול כל א' לחזור בו מהחלוקה הרי הוא ברשות השותפים הנשארים ובפרט דגם שותפו שאינו כאן ניחא לי' בכך כדי שאם הוא יהי' שם וחבירו לא יהי' יזכה הוא בהמצוה בשבוע של חבירו וכה"ג מצינו בש"ס דב"מ י"ב ע"ב עשו שאינו זוכה כזוכה מ"ט עניים גופיי' ניחא להו כי היכי דכי אגרו לדידהו נלקוט בנייהו בתרייהו ושם כ"ז ב' מ"ט אמרו רבנן לאחזורי אבידה בסימנים דניחא לי' למוצא אבדה דכי מיאבד מיני' נמי מהדרינן לי' בסימנא וע' תשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' ע"א כעין זה ועתו"ס ב"ק ט' ע"א בד"ה פשיטא וכו' כשחלקו קרקע דוקא אית לי' דויתר דשניהם עומדים בספק זה כמו זה ועל דעת כן חלקו דמי שיפסיד יפסיד אבל הכא דבעל הקרקע בספק ולא בעל הכספים וכו' פשיטא דע"ד כן חלקו שאם יפסיד בעל הקרקע שיחזור על בעל כספים ע"ש אבל היינו לשמואל ואנן הרי קיי"ל כרב דבכל גווני אם בא ב"ח בטלה מחלוקת לכן לענ"ד לא זכה המאסף אלא כשלא נשארו מן השותפים די סיפוק קיום המצוה כמו בהגבה וגלילה שצריכים להיות שנים ונשאר רק א' מהם אז זכה המאסף אבל כל זמן שיש מהשותפים שם כדי סיפוק שייכות המצוה להשותפים הנשארים והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן קפב</h2>
 
להרב הה"ג מו"ה נחום וויידענפעלד נ"י אבד"ק דאמברווא מכתבו הגיעני וע"ד הגט שבא אליו מעה"ק צפת תוב"ב ויש בו שינויים מכפי הנהוג במדינתינו שאין כל השיטין מעורות ומלת פיטורין מלא יודין [וגם כותבי' ולא] ימחא מן שמי והרב דשם כ' שמקובל אצלם לכת' כן גם בגיטין הנשלחים לחו"ל מפני כבוד מרן הב"י ז"ל ורו"מ הביא מדברי הג"פ סי' קצ"ו ס"ק מ"ח בשם כמה שו"ת בענין זה וגם בדין אם מיקרי בנ"ד שעה"ד הביא מנדה ו' והנה לענ"ד גם בנ"ד מיקרי שעה"ד כיון דאיכא זלותא דב"ד כמ"ש בתשו' שב"י ח"ג סוסי' ק"ל וע' פת"ש סי' קכ"ט סקי"ח וע"ש סי' קכ"ה ס"ק כ"ב. ואני מצאתי בתשו' מהר"ח א"ז סי' ר"ל באמצע התשו' שם שפסק דאם כבר נשלח ע"י שליח מיקרי שעה"ד והביא מהא דנדה ו' ב' שהביא רו"מ ובפרט בנ"ד שמקובל שם כן וכבר עשו מעשיות ושלחו כן לכמ"ק ויהי' כעין לעז על הגיטין מכבר וגם נוגע לכבוד מרן הב"י זי"ע לכן לענ"ד יוכל לסדר הגט. ?
 
<h2>סימן קפג</h2>
 
ב"ה ויקהל תרס"ב. להרב מו"ה אלי' תאומים פרענקיל נ"י מק' פשענדביל.
 
קבלתי קונטריסיו ולא הספיק הזמן לעיין בכל דבריו ואפס קצהו ראיתי והנני להשיבו הנלענ"ד (בסי' י"ח ס"ג) האריך בקושית הגאון מוהרש"ק ז"ל בהא דחולין י"ז ובדברי החוו"ד דיני ס"ס והנה מ"ש דהחוו"ד שכתב דהתורה מיירי בכל מ"ע רק בודאי ולא בספק דדוקא בדאיכא מ"ע בקו"ע כתב כן ולא במקום רשות הי' נ"ל סיוע לזה מהא דחולין ס"ג ע"ב דתני רבי גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שבהמה טמאה מרובה מן הטהורות לפיכך מנה הכתוב בטהורה גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שעופות טהורין מרובין על הטמאים לפיכך מנה הכתוב בטמאין מאי קמ"ל וכו' לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה וכו' וקשה דלמא לכך מנה הכתוב בבהמות בטהורין למעט ספק טמאה דדוקא טהורה ודאי מותרת ובעופות מנה בטמאין למעט ספק דשרי דדוקא טמאין ודאי אסורות ובע"כ דדוקא במקום חיוב בקו"ע מיירי התורה בודאי משא"כ בעלמא אבל י"ל למאי דאיתא ביומא ע"ד אצטריך קרא למעט ספיקא דספיקא כלפי שמיא ליכא ובזה מדוקדקים לשון גלוי וידוע לפני מי שאמר וכו'. אבל לענ"ד א"א לומר כדברי רו"מ דהא מקור דברי החוו"ד הם מסוטה כ"ט דכל טהור יאכל בשר היינו טהור ודאי ואף דאכילת קדשים מצוה מ"מ תיבת טהור לא נאמרה בלשון ציווי ואני מוסיף ראיה מהא דפ"א דביכורים מ"ה ופי' הר"מ ורע"ב שם איש לפי פקודיו עד שיהא ודאי איש ויש להעיר מהא דשבת קל"ו ע"ב הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס וברש"י ותוס' הוכיחו דאי לאו יתורא דה"א דהזכר לא הוה דריש זכר ודאי ושם קל"ד סוע"ב ערלתו ודאי דוחה שבת ולא ספק ופירש"י מדכתי' ערלתו לשון מיעוט ובירושלמי פי"א דיבמות ה"ז בסופה קרא קדריש ר"י אביו ודאי ולא ספק ובק"ע פי' ג"כ מדכתיב לשון מיעוט אביו ושכ"מ בתו"כ אבל בירוש' פט"ז דיבמות ה"א טעמון דרבנן כי ישבו אחים יחדיו כי ישבו בודאי ולא בספק אך דלפמ"ש בפ"מ שם ממעט רק ס"ס וע"ש בשי"ק מ"ש בזה ולא הרגיש בחילוקו של החוו"ד וע' רשב"א יבמות מ' ע"א דמפורש כדברי החוו"ד ובמק"א כתבתי דודאי בכל קיום מ"ע גם הרמב"ם מודה דסד"א לחומרא מה"ת וטעמא דבשלמא בכל ספק איסור הרי הוא סובר בדעתו שאינו עושה איסור ותולה בהיתרא ודמי לשוגג וכבר כתבו הרמב"ן עה"ת ר"פ ויקרא ורא"מ שם ובחידושי הר"ן לסנהדרין פ"ד דבכל איסורי לאוין בעשה בשוגג א"צ כפרה כלל ולכן מותר מדאורייתא.
 
ובזה מובן טעמא דנוסחא ישנה ברמב"ם דבאיסור כרת סד"א לחומרא דבאיסור כרת הרי גם השוגג צריך כפרה לכן אסור מה"ת וכבר נודע בירושלמי ור"ן פ"ג דקידושין דאונסא כמאן דלא עביד אמרי' אבל לא אמרי' אונסא כמאן דעביד וא"כ בשלמא בספק איסור כיון דבשוגג פטור גם סד"א מותר מה"ת דדמי לשוגג ולבו אנסו לתלות בהיתרא אבל היכי שצריך לקיים מ"ע בפועל כגון שחטא וחייב בקרבן כפרה וכל זמן שלא יביא הקרבן אינו מתכפר א"כ גם בשוגג ואונס הרי לא אמרי' אונסא כמאן דעביד א"כ מה בכך שהוא ספיקא ודמי לשוגג כיון דאפי' אונסא כמאן דלא עביד ולא נפטר מחיובו ובזה מיושב מה שתמהו הרשב"א וש"פ על רמב"ם מהא דדייק מרישא של עולה ופסח דאזלינן בתר רובא דאל"כ ניחוש שמא ניקב קרום של מוח והא לשי' רמב"ם כל סד"א להקל מה"ת ולפמ"ש ניחא דהיכי דמחויב להביא קרבן עולה או פסח גם סד"א להחמיר דאונסא כמאן דלא עביד ובזה י"ל דברי התוס' בר"ה ט"ז ב' בהא דכל שנה שאין תוקעין בתחלתה מריעין לה בסופה ופי' בה"ג לאו כשחל בשבת אלא דאתייליד אונסא והט"ז סי' תקפ"ה הקשה דהא אונסא רחמנא פטרי' ולפמ"ש א"ש דהא תקיעת שופר בא לרצות ישראל לפני אביהם שבשמים ולסתום פי שטן המקטרג על עונותיהם א"כ מה בכך שאירע אונס מ"מ אונסא כמאן דלא עביד ואכתי לא קיימו מצות תקיעת שופר.
 
(סי' ס"ו) הביא בשם היוס"ד בהא דחלבון וחלמון הם מבשא"מ ורו"מ תי' דדוקא בשמא הוו מבשא"מ ולא בטעמא ומאז העירותי בזה והבאתי גם מהפמ"ג א"ח סי' תקי"ג בא"א סק"ג שכ"כ אבל לפמ"ש הפר"ח סי' צ"ח ונו"ב מ"ת חא"ח סי' ס"ו דהיכי דאינם שוים בשמא גם בשינוי קצת בטעמא מיקרי מבשא"מ =מין בשאינו מינו= גם בטעם וכ"ה בט"ז בקו"א ליו"ד א"כ גם חלבון וחלמון משונים קצת בטעמם וכיון דהוי מבשא"מ בשמא מיקרי גם מבשא"מ גם בטעמא וא"כ הדק"ל והעליתי דלגבי כל א' אמרי' סלק שא"מ כאלו אינו והבאתי ראי' לזה מהתוס' חולין ק' ע"ב ור"ן סופכ"ה דגם בדאיכא תרתי דסתרי אמרי סלק ומזה מוכח דגם שא"מ מותר הכא כיון די"א דדם ביצים דרבנן וכמ"ש הפמ"ג ודלא כהל"ש וע' בשו"ת שארית יעקב סי' ו' מ"ש בשם גדול א' להעיר בזה דלמאי דקיי"ל בסי' פ"ו דמיא דביעי בעלמא הן גבי ביצת טרפה וטמאה ודוקא בביצה שי"ב דם או אפרוח הוו כבשר א"כ ליכא במים אלא איסור לבד וע"ש מ"ש בזה.
 
(סי' פ"א) האריך בדין חלב שי"ב דם והביא תשו' מהרמ"ז ז"ל שהוכיח מפסחים כ"ב ע"ב ורש"י שם דבדם ליכא משום אמ"ה =אבר מן החי= ובמחכ"ת נעלם ממנו דברי רש"ל בח"ש שם ברש"י ד"ה מה אבר וכו' כלומר כרת משום דם גמור וז"ל יפה פירש דאי לאסור משום דם מן החי לבד כלומר שיהא אסור כבמה"ח פשיטא דק"ו מבהמ"ח שהרי בשר מין היתר הוא ושרי ואפ"ה מן החי חייב ק"ו דם אלא ר"ל שיהא חייב עליו כדם ממש עכ"ל ומבואר דס"ל דגם בדם איכא משום דמה"ח ואף דבעכו"ם ליכא איסור דם מה"ח כמ"ש הר"מ פ"ט ממלכים כבר כתב בשו"ת שם ארי' יו"ד סי' ס"ט די"ל דבישראל שאני וע"ש סוסי' כ"ט מדברי רש"י בסנהדרין דמוכח דגם בישראל פליגי רחב"ג ורבנן ע"ש מ"ש בזה וע' תשו' ר"מ שיק סי' קכ"ד מ"ש בזה.
 
ומה שהאריך רו"מ בדין דם אי מיקרי יש היתר לאיסורו ע"י בישול יש להעיר בהא דחולין ס"ט ע"א דבעי בחלב אבר היוצא מהו לגמוע את חלבו חלב דעלמא לאו כאמ"ה דמי ושרי האי נמי ל"ש או דילמא התם אית לי' תקנתא בשחיטה וכו' וקשה למ"ד דם נעכר ונעשה חלב הא כל חלב אתי מדם ושרי ובע"כ דגם דם מיקרי יש היתר לאיסורו וגם בדם איכא אמ"ה לכן אבר היוצא אסור אבל י"ל דהבעיא קאי רק למ"ד אברי' מתפרקין.
 
והנה רו"מ הביא קושי' הצל"ח בהא דפריך אר"א והרי דם וכו' ותנן נמכרין לגויים וכו' אלמא דמותר בהנאה והקשה מה פריך מדם האיכא למילף ק"ו בדם מחלב דמה חלב שאין היתר לאיסורו מותר בהנאה ומכ"ש דם שיש היתר ע"י בישול ולענ"ד י"ל דהא מבואר בר"ן פכ"ה בסוגיא דבר יונה שנפל לכדא דכמכא וכו' דטעמא דדם שבשלו מותר מה"ת משום שנשתנה וכ"ה בשפ"ד סי' ק"ה סק"ב והנה ברש"י ע"ז מ"ו ע"ב בד"ה או אין שינוי בנעבד וכו' כתב וצ"ל דכיון דנעשה ע"ז תו מאי אהני לי' שינוי וכו' אלא אפי' כל איה"נ כן וכל הנעשה מהן אסור דהא הנאה הוא עכ"ל ומבואר דבאיה"נ ל"מ שינוי א"כ לפי הס"ד דפריך לר"א דסובר דלא תאכל איה"נ משמע ופריך והרי דם דכתי' בי' לא תאכל ומהראוי שיאסר גם בהנאה א"כ שוב גם דם שבשלו יהי' אסור לכ"ע מה"ת דהא באיה"נ ל"מ שינוי א"כ שוב ליכא למילף בק"ו מחלב שהרי גם דם אין היתר לאיסורו והא דדם שבשלו אינו עובר עליו היינו לפי האמת דדם מותר בהנאה. ודו"ק כי נכון הוא.
 
(סי' ע') האריך בדין אם מותר לבטל דבר שי"ב סכנה או להוסיף ולבטל לכתחלה ולענ"ד דכיון דרוב הפוסקים ס"ל דהא דא"מ לכתחלה הוא רק מדרבנן ומבואר בט"ז א"ח סי' תרכ"ו סק"ב בשם לבוש דטעמא דשמא אם נתיר לכתחלה יבא להתיר כל האיסור ובתשו' פ"י ח"ב סי' כ"א באמצע התשו' כתב דטעמא שמא יאכל האיסור בלא ביטול ואני מצאתי ברש"י זבחים ע"ד ב' ד"ה גמע וכו' שרמז לזה א"כ בדבר שי"ב סכנה שהכל בדלין מעצמן ל"ש חשש זה וע' בפי' הרא"ש פ"א דערלה מ"ו דבמלתא דלא שכיח לא גזרו אפי' לכתחלה וברש"י גיטין נ"ד ע"ב נראה דדיעבד ל"ג בכה"ג אבל מהרא"ש נראה כמ"ש א"כ ה"נ בדבר שיב"ס (ומה שרמז רו"מ לתשו' רע"א סי' ר"ז דבהיתר בהיתר י"ל דשרי לבטל ע' בלח"מ פט"ו ממ"א הכ"ו שרמז לזה) וע' בחמ"ד ה"ת סי' כ"ז שפסק ג"כ דמותר לבטל דבר שיב"ס ולפמ"ש בדע"ת סי' כ"ב סק"ו דבדבר שמותר לבטל לכתחלה לא אמרי' חנ"נ והבאתי גם מתשו' כ"ס שהעלה כן א"כ ה"נ בזה.
 
(סי' צ"ז) העתיק תשובתי בדין אם מותר לאפות בשבוע שחל בו ט"ב לחם עם חלב וחזר והשיג מדברי הב"ח שכתב דבשבת שאוכלים רק בשר אין חשש והמעיין בב"ח ימצא שדקדק בלשונו וכתב שאין לך עני בישראל שאינו אוכל בשר בשבת ע"ש אבל בנ"ד דכל מי שי"ב אפי' רק קצת חולשה מותר לאכול מאכלי בשר ומעוברות ומניקות מותרים כמ"ש בשע"ת סי' תקנ"א ובשם שב"י דאשה נדה המרגשת קצת חולשה מותרת והרי גם חשאב"ס =חולה שאין בו סכנה= שכיח כמ"ש הגאון רע"א והח"ס א"ח סי' ע"ט ומכ"ש בנ"ד דגם בקצת חולשה ומעוברות ומניקות מותרות א"כ פשיטא דשכיח ותדע שהרי המג"א שם כתב בשם האבודרהם דטעמא שמצניעין הסכין משום שמא יאכל ובתענית ל"ש חשש זה לכן מותרים לשחוט ע"ש הרי דחשש זה קל בעיני העם ולכן צדקו דברי שם שאין להקל בזה. ?
 
<h2>סימן קפד</h2>
 
ב"ה א' פקודי א' דר"ח אדר ב' תרס"ב להרב מו"ה אהרן זאב ווייל נ"י אבד"ק קיעוו ברוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד האשה העגונה מ' שרה רבקה בת ר' מרדכי אשת ר' מרדכי שמואל בן רי"א מקהלתכם והנה העתיק חו"ד הגב"ע שהעיד הר"מ כ"ט חיים כי הרמ"ש בן רי"א הנ"ל בא אליו ביום ט"ב תרנ"ו שילך עמו אל מקום הפליטען /דוברות/, שבאו בנהר דניעפר הסמוך לקיעוו לחפש אם בא גיסו עמהם ויען כי הפליטען עמדו באמצע הנהר ולקחו שניהם ספינה קטנה לאטקע /סירה/ אצל ערל ונסעו שניהם על הנהר ערך ג' שעות וחקרו ושאלו על גיסו הנ"ל והשיבו הערלים כי למעלה על הנהר עומדים פליטען מביחעוו לכו ושאלו שם ונסעו להלאה ובאמצע נסיעתם נגד המים בא לנגדם פעריחאד אדח ונעשה ערבוב גדול בהמים ע"י הפעריחאד /אנית קיטור/ ורצינו להטיב הלאטקע שלנו אל הצד ונתהפכה ואני באומנות השיוט (שווימען) הגם שנפלתי למטה חזרתי ועליתי למעלה וראיתי כי מרדכי שמואל מונח בהמים ואוחז ידיו בהלאטקע אשר נתמלאה במים ואני עליתי להבארלינע וראיתי כי רמ"ש צועק גיוואלד וצעקתי להערלים שיצילוהו ולא רצו והמים הוליכו את הלאטקס ואת רמ"ש האוחז בה להלאה ערך חמישים קלאפטר ואז הלכו ג' ערלים עם לאטקע אחרת להציל את רמ"ש והיו רחוקים ממנו כמו שני ארשין וכראות רמ"ש שהם קרובים אליו רצה לאחוז ידיו בהלאטקע של הערלים והניח לאטקע שלו אבל מפני עייפות ומפני שבגדיו היו כבדים מהמים לא יכול לאחוז ונפל למטה בהמים ואני עמדתי כחצי שעה על הבארלינע ולא ראיתיו יוצא מהמים והערלים הוליכוני אל שפת המים שאצל העיר וגם שם עמדתי כחצי שעה ולא ראיתי ומיד נסעה לאטקס מהקאנצילאריע /מהמשרד/ להמקום שנפל שם רמ"ש וחפשוהו ולא נמצא ואמרו כי זרם המים שוטף שם בחזקה וא"א שיהי' עוד שם ונסעתי להעיר ועשיתי רעש אצל אשת רמ"ש וחותנו ונסעו כמה אנשים בספינות קטנות על הנהר ובקשוהו ולא מצאנוהו וביום מחר שכרנו ריבאלטשיקיס עם נעווידין וחפשו בכל משך הנהר עד הגשר ולא נמצא.
 
עוד העיד ר"ש כש"פ ששמע מפי אדם כשר בארלינשציק ביום שאחר ט"ב שסיפר בביהמ"ד שהוא בעצמו ראה את רמ"ש שנטבע וחפשו ולא נמצא.
 
עוד העיד ר"א ברי"ד שביום ט"ב אחר חצות באו וספרו לו איך שרמ"ש הנ"ל נטבע בנהר דניעפר ושאלתי באיזו מקום והשיבו נגד סקלאד בראושיקו והלכתי על הפליטין והראו לי המקום ואמרו לי כי המקום שם עמוק מאוד והמים מתגלגלים שם מאוד והערלים אמרו לי שא"א למצוא שם לעולם מי שנופל שם כי המים מתגלגלים בעומק כמו ביורה רותחת.
 
עוד העיד ר"מ בר"ח כי הוא ישב אז בלאטקע נגד המקום שנפל שם רמ"ש והביט ערך רבע שעה איך שהערלים חפשו ולא נמצא ואח"ז עמד על שפת המים כשנסעה הלאטקע מהקאנצלירי' ואמרו כולם כי משם א"א להוציא מפני חוזק המים ועומקם ומתגלגלים כמו ביורה רותחת והרמ"ש הי' חולה מקודם ששה שבועות בקדחת ולא אדע אם אפסו כוחותיו ע"י שאחז ידיו בהלאטקע הקודמת ונחלש אבל נפילתו הי' במקום גלגול המים וסיבובם בחוזק ועומק גדול עכת"ד הגב"ע בפני ב"ד של ג' בתו"ע ובאליו"ע ביום ח"י שבט תר"ס בעיר קיעוו וכבר עברו ה' שנים והאשה צרורה בכבלי העיגון.
 
והנה רו"מ האריך בדין שיעור עד שת"נ =שתצא נשמתו= והביא מחלוקת הריב"ש ומהרי"ט אי בעינן ג' שעות והנה הח"ס חידש דאם חפשו חפש מחופש במקומו ולא נמצא אלא שיש חשש שמא הובילוהו המים למק"א מחשש איסור תורה ולכ"ע סגי ברבע שעה והביאו גם בפת"ש סוס"ק קל"ד אבל יש לתמוה שלא הביא מתשו' ח"צ סי' כ"א שהביא בשם השואל שרצה לחדש ד"ז והוא השיב וז"ל גם מ"ש דזה מיקרי שהו עליו עד שת"נ מאחר שחפשו אחריו אינו נלע"ד דשמא הוא ניצול קודם להם על קרש א' או שיודע לשוט ומ"ש ומי לא עדיף מה שמחפשין וכו' מעומד במקום א' וכו' ודאי לא דמי דבעינן שלא יעלימו עיניהם משעת הנפילה עד כדי שת"נ לאפוקי הכא דילמא ביני וביני נפיק ואזל לי' לעלמא עכ"ל וגם בנ"ד י"ל דשמא שטף המים הוליכוהו למרחוק ומשם יצא או הוציאוהו אנשים משם קודם שיעור שת"נ לשי' הריב"ש דבעינן ב' שעות או ג"ש וכן האמת כמ"ש בריב"ש סי' תט"ז וכבר העיר בזה במהר"צ והובא בפת"ש שם וגם בתשו' ברכת יוסף חא"ע סי' ל' העיר בזה ואדרבא במים שוטפים בחוזק יש לחוש יותר שהרי ברש"י דף קט"ו גבי משאל"ס כתב דשמא צף מתחת למים ויצא וכו' ומכ"ש אם המים עצמם זוחלים בשטף במרוצה דאיכא חשש זה שמא צף תחת המים והן אמת דבשיעור שת"נ הגם שבריב"ש החמיר שהוא שיעור ג"ש הנה בריטב"א יבמות קכ"א כתב בד"ה מאי מעשה נסים וכו' וא"ת היכי פליג ר"מ וכו' וי"ל דודאי מודה ר"מ דבמשיל"ס א"י לחיות שם ג"ש אלא שאמרו חכמים שאין אדם יכול להשהות במים שעה אחת שלא ימיתוהו המים ובא הוא לומר וכו' עכ"ל הרי דס"ל דבשעה א' סגי אבל אין מזה תועלת בנ"ד דכיון שהמים הולכים במרוצה בשטף חזק דלמא שט תחת המים והשטף הוליכו למרחוק עד שאין עין הרואה שולטת לראות ושם יצא עד שלא ת"נ.
 
אבל עיקר יסוד ההיתר מפני שבמקום שנטבע המים בחוזק וא"א לצאת משם כמ"ש רו"מ בשם ס' נחלת דוד סי' י"א מהגאון ר"ד טעכל /טעבל/ שהתיר בנפל למשאל"ס תחת רפסודות וראייתו מש"ס דב"ב כ"ד וכבר העתיק תשו' זו בפת"ש ס"ק קל"ג ומ"ש שם הנ"ד עוד לחלק בדין תרי רובא דמוכח בתוס' יבמות קכ"א דל"מ דהיינו דוקא כשלא נולדו תרי רובא ביחד ועוד דהתם אינם מענין אחד וכבר הארכתי בזה גם בתשובה להרה"ג מאדעס והבאתי ממ"ש בחיבורי דע"ת ליו"ד סי' ט"ו סקל"ד שד"ז תלוי במחלוקת הראשונים דלפמ"ש התוס' יבמות ל"ו ורא"ש שם ותוס' ע"ז מ' ע"ב ומרדכי פ"א דחולין ועוד בכמ"ק דטעמא דמשאל"ס אסור משום דהוי מיעוט דשכיח א"כ בדאיכא ב' רובי הוי מיעוטא דמיעוטא ויש להקל אבל לפמ"ש התוס' בבכורות כ' ע"ב ורא"ש יבמות ומרדכי דטעמא משום חומרת א"א גזרו גם במיעוט שאינו מצוי א"כ גם בתרי רובי אסור ובזה י"ל דהתוס' יבמות קכ"א אזלי בשיטה זו לכן החמירו גם בתרי רובי.
 
ובתשובה להרה"ג אבד"ק בראיולוב ביארתי דזה תלוי גם בפלוגתת הרי"ף והרא"ש בדין אם בשני עדים חיישי' לדדמי דהא חשש בדדמי הוא ג"כ רק חשש דרבנן כמ"ש הה"מ פי"ג מגירושין הי"ט ובמלחמות הוכיח מירושלמי דבסתמא אין לחוש לדדמי גם בע"א וע' בב"ש סי' י"ז ס"ק קי"ג דהוי רק חששא בעלמא ולכן בנשאת לא תצא ובע"כ דהוי רק מיעוטא והחמירו בחומרת א"א או משום דהוי מיעוט דשכיח א"כ בדאיכא ב' עדים ובאנו לחוש בשניהם שטעו בדדמי הוי תרי רובי כמ"ש בהקדמת הפנ"י לגיטין בחידושי בני הגאון ז"ל לענין רוב בקיאים לשמה סברא זו ממש ויש להביא עוד סמוכין מרש"י ותוס' ע"ז מ' ע"א בהא דבעינן ב' כולבית ועמ"ש בדע"ת סי' א' סקי"ט לכן ס"ל להרא"ש דבתרי לא חיישי' בדדמי והרי"ף סובר דגם בתרי רובי אין להתיר בחומרא דא"א.
 
ובעיקר החילוק שכתב הנ"ד לחלק בין אם תרי רובי הם מענין א' מצטרפין משא"כ אם הם ב' ענינים יש לדון בזה מדברי המרדכי סוף חולין דלא הוי מיעוטי דמיעוטי אלא בתרי עניני דומיא דגבינות בית אונייקי כיון דאיכא רוב עגלים שאין נשחטים לע"ז ואיכא נמי שאר בהמות דלגמרי אינם נשחטין לע"ז אלא עגלים אז מצטרפין ב' רובי והוי המיעוט כמאן דליתא אבל אם היו נשחטין שאר בהמות לע"ז אפי' רק א' מני אלף ל"ה אלא חד מיעוט והו"ל למיחש לאותו מיעוט ע"ש וכ"ה בריטב"א סופ"ק דכתובות בסוגיא דארוס וארוסתו ובמק"א הבאתי מהריטב"א ע"ז ל"ד ויבמות ס"ז ותוס' ריש גיטין בהא דסתם ספרי מגמר גמירי להיפוך וע"ע בתוס' זבחים ע"ב ב' בד"ה נתערבו וכו' יעו"ש בסוה"ד ובקרן אורה שם וע"ע במג"ש פסחים דף ז' ותוס' מנחות ס"ז א' ד"ה ר"י ואכמ"ל ועכ"פ חזינן דאדרבא כשאין שני רובי מענין א' עדיף טפי וזהו היפוך סברת הנ"ד שהביא רו"מ. אבל מ"ש לחלק באם נולדו ביחד או לא זוהי סברא נכונה וכן ראיתי בתשו' ארי' דב"ע חא"ע סי' ז' שהעלה כן וי"ל דגם הרי"ף דס"ל דגם בב' עדים חיישי' לדדמי מודה בזה אלא דהתם הם משם א' ממש לכן ס"ל דחיישי' להמיעוט לדדמי וראיתי תשו' מהגאון מהר"ח מוולאזין שהעלה להתיר בעגונה בתרי רובי וא"כ ה"נ בנ"ד.
 
ומ"ש הנ"ד מתשו' מהר"ם דאוסר גם בכה"ג הרי הביא שם מתשו' אליהו רבא וזוטא דש"פ חולקים על מהר"ם בזה אבל מ"ש שם דמהר"ם הי"ל גי' אחרת בש"ס אינו נכון דא"כ אין לנו להשגיח על רוב פוסקים החולקים עליו מפני גירסתם בש"ס דבמה שתלוי בחילוף גירסאות א"א להקל בכה"ג כמ"ש בפרי תואר ליו"ד סי' נ"ב סק"ה וסי' נ"ז סק"ה ועוד דהמעיין בתשו' מהר"ם סי' תתקע"א שם ימצא שכתב בעצמו דאף שהמקום שנטבע שם סלעים וטרשים ועיקולים והגלד גדול וחתיכות גדולות של גלד מכסים הנטבע ודוחקים אותו לעומק ומפרקים גופו לנתחים ולא הי' שום טבוע יכול לצאת משם ואפ"ה פסק דאסורה משום לא פלוג דחז"ל לא חלקו אלא בין משיל"ס ובין משאל"ס ע"ש הרי דגם בדא"א כלל לצאת משם אפ"ה אסורה משום ל"פ ולמש"ל דזה תלוי בטעמא דמשאל"ס דלהסוברים דחומרת משאל"ס אף שהוא מיעוטא שאינו מצוי החמירו משום חומרת א"א גם בתרי רובי יש להחמיר אבל להסוברים דטעמא משום דהוי מיעוט המצוי יש להקל בכה"ג א"כ י"ל דמהר"ם לשיטתו אזיל בסי' תק"כ שכתב דטעמא דסבלונות וטעמא דמשאל"ס הוא משום חומרא דא"א לא אזלי' בתר רובא לכן גזרו משום ל"פ =לא פלוג= ומצאתי בתשו' ב"ח סי' ע' שהוכיח מהש"ס בעובדא דר"ש שרצה להתיר באגמא דסמקי והש"ס מסיק דטעה דאימור גלי אשפלוהו ואי אמרי' דלא פלוג למ"ל טעמא דגלי ובע"כ דבדליכא חשש דגלי לכ"ע מותרת דזיל בתר טעמא ושם סי' ע"ט האריך יותר להוכיח כן מהש"ס והתוספתא וסיים דמהרש"א ורוב גדולי המדינה הסכימו עמו והביא בשם מהרמ"פ סימן ל"ז חזינא דקמאי דקמאי בקשו עלילות להקל במשא"ס אלא שצריך להביא ראי' לעלילותיהם ע"ש וסיים הב"ח כי ראיותיו הם ברורות ע"ש וע' תשו' ברכת יוסף חא"ע סי' ל' באורך בזה ובאמת שהשואל בתשו' מהר"ם הביא בעצמו ראי' הנ"ל מהש"ס ומהר"ם דחה דכיון דחז"ל לא חלקו אלא בין משיל"ס ובין משאל"ס ש"מ דאין חילוק ולא פלוג ולא ביאר ליישב ולדחות ראיית השואל דא"כ למ"ל להש"ס טעמא דגלי אשפלוהו ושוב עיינתי שנית בתשו' מהר"ם וראיתי שאינו נגד הש"ס דב"ב דז"ל השואל אבל בנידון זה שיש מכשולים ותקולין ונסין באמצעות הנהר וסלעים וטרשים באמצע וחתיכות גסות של גליד מכסים את הנטבע והם דוחקים אותו לעומק ומפרקין גופו לנתחים זה ודאי ולהחמיר איכא ס"ס והי' לנו לומר דלא מוציאו מידי ודאי וכו' עכ"ל הרי שהי' שם צד ס"ס שמא יצא וכפי הנראה מ"ש לעיל ובמקום שנטבע סלעים וטרשים ועיקולים הוא ט"ס וצ"ל תיקולין או דר"ל שהי' שם עיכובין שמעכבין הנטבע אבל אין כוונתו שהמים מסבבים שם בעיגול שהוא בגדר הנמנע לצאת משם ואף שכתב שם שהעיד יהודי ששמע מהדייגים שפרסו מצודתם אחריו ואמרו כי לא הי' שום טבוע יכול לצאת משם י"ל שלא סמך על דיבורם שאמרו כן ע"פ השערת דעתם ואולי לפעמים יזדמן שיצא משם ולכן ס"ל להחמיר משום ל"פ ולכן כמו דהש"ס משני דגלי אשפלוהו אף דהוי דבר שאינו מצוי כלל מ"מ משום ל"פ החמירו וה"נ בזה כיון דעכ"פ לפעמים יוצא משם. אבל היכי דהמים סובבים בעיגול שהעידו חכמי הש"ס בב"ב ורשב"ם שם שא"א לצאת משם גם מהר"ם מודה דבכה"ג מיקרי משיל"ס כיון דא"א לצאת משם ול"ש לומר לא פלוג דג"ז בכלל משיל"ס והן אמת שמצאתי בערוך ערך עקל שהביא מהש"ס דב"ב הנ"ל ופי' דהיינו עיקום או מקומות גבוהים ונמוכים אבל מ"מ עדותו של הרשב"ם נאמנה והחוש מעיד שכן הוא.
 
ומ"ש רו"מ מדברי הירושלמי דיבמות פט"ז ה"ד דאמר ר"א אם הים גליני והביט לד' רוחותיו וראה שאין שם ברי' משיאין את אשתו ובערוך פי' ים שקט בלא גלים והאריך להוכיח דבכה"ג גם במשאל"ס מותר כיון דליכא גלים והנה ראיתי בתשו' ברכ"י סי' ל' שהביא ג"כ דברי ירושלמי הנ"ל ופי' דר"ל אם הגלים עולים ויורדים ומגלגלים אותו מלמעלה למטה ע"ש ולפ"ז הוא כמו בנד"ד ובערוך רמז לירושלמי פ"ד דשבת והיא ט"ס וצ"ל פ"ד דעירובין ה"א בסופה ובק"ע ופ"מ שם פי' כעין דברי ברכ"י הנ"ל ונראה שם עיקר כפירושם ולשי' הערוך לא אדע פתרון לדברי ירושלמי שם ע"ש ותבין. אך דיש לעיין דהא לשי' הירוש' לעיל שם ה"ג נפל לגוב אריות אין מעידין שמא נסים נעשו לו כדניאל, נפל לכבשן האש שמא כחנני' מישאל ועזרי' וכו' א"כ ה"נ בגלגול המים אך דבאמת אי' לקמן סוף ה"ד דבשלשליהו לים ועלתה רגלו נותנים לו שהות כדי טרפה ולא חיישי' לנסים וצ"ל דדוקא התם שאירע כבר נס כזה חיישי' וע"ע בירושלמי פ"ט דסנהדרין ה"ג בסופה ופ"מ שם וע' בירושלמי פ"ז דגיטין ה"ג דגם אם שמעו שמת לר"י אסורה להנשא אני אומר נסים נעשו לו וחיה וע"ש ונראה דהיינו דנקבר בכוכין כהא דפ"ח דשמחות וע' תשו' ח"ס יו"ד סי' של"ח וצ"ע.
 
ומ"ש רו"מ כי להלאה במורד הנהר כמו רחוק ט"ו קלאפטר עמדו רפסודות ברוב רוחב הנהר וטבע המים להתגלגל תחת הרפסודות וא"כ אם שט מתחת למים והלאה והגיע לשם יש לתלות ג"כ בטוב המקום של רוחב הנהר וגם אם יצא ממקום הטביעה צ"ל ג"כ דאיתרמי שיצא ג"כ מתחת הרפסודות וכולי האי אין לחוש והביא סמוכין מתשו' מהרי"ק שרש קפ"ד והוא ט"ס וצ"ל קפ"ב אבל אין משם ראי' למשאל"ס להסוברים דגם בתרי רובי אסורה ומ"מ יש לצרף דבנ"ד איכא ג' רובי דכיון דברוב רוחב הנהר עומדים הרפסודות אף די"ל שמא נתעקם ושט מן הצד הרי גם בספק משיל"ס או משאל"ס יש להקל כמ"ש הב"ש ס"ק ק"ה והט"ז סקמ"ח אלא דשם מיירי בשהה עד שת"נ דהוי רק חשש דרבנן הרי רו"מ כתב דכל משך הנהר עד הגשר החדש במורד הנהר במרחק ח' וויארסט ממקום הטביעה גם אם ישוט הנטבע תחת המים דרך מי הנהר יומשך יותר מן ב' שעות א"כ גם בנ"ד הוי כשהה עד שת"נ דלפמ"ש הח"ס סי' צ"ב דודאי בטבע א"א לחיות במים כ"א שעה קלה אלא דאם העלוהו מהמים יכולים לעשות רפואות בתחבולות לעורר כח חיותו ע"ש וכן ראיתי בספרי הטבע דע"י משיכת הלשון ברצוא ושוב יכולים לעורר כח החיוני עד ג"ש ולכן צדקו דברי הריב"ש דבעי' ג"ש אבל כיון שהוא בעצמו אין בו עד כח החיות אין לחוש שמא הוציא ראשו בינתים וכיון שבכל משך ההוא עומדים אנשים משני צדי הנהר אין חשש אלא דלפמ"ש רו"מ שוהה הילוך המים שם רק ערך ב' שעות ולפי הנ"ל בעי' שיעור ג"ש גם יש לפקפק אולי הילוך המים למטה בעומק הוא במהירות יותר מכפי המים שלמעלה וע' תשו' רע"א מ"ת סי' מ"ז שהביא מדברי רש"י יבמות ק"כ ע"ב ד"ה מן הארכובה וכו' ועלה ברחוק פרסה וכו' דמשמע דעד שיעור פרסה יש לחוש שיכול לחיות ודחה דאפשר דהילוך פרסה בתוך המים הוי זמן מועט וע"ש שהעלה דלשי' הריב"ש עד כלום ג"ש הוי חשש דאורייתא אבל לענ"ד בעיר הומי' כעיר קיעוו וכפי שכבר התפרסם בהקאנצילאריא טביעתו ולפי חק הרופאים בזה"ז לפרסם תיכף בכתבי העתים מעשיהם גם תוך הילוך ג"ש אם היו מוצאים אותו ועושים תחבולות להחיותו הי' נודע הדבר להקאנצילריי' ומדרש הרופאים שבקיעוו והגם שאין בידינו להקל מ"מ הוי רק דרבנן כיון דבמשך ב' שעות בערך לא יצא ורק על הילוך שעה שלישית בערך הי' מקום לחוש א"כ הוי רק חשש דרבנן וכיון דיש ספק אולי נמשך תחת הרפסודות דדינו כמשיל"ס ורוב רוחב הנהר נמשך תחת הרפסודות א"כ עכ"פ הוה רק סד"ר וגם לפמ"ש בתשו' ברכ"י סי' ל' לפקפק בדברי הט"ז וב"ש מ"מ בנ"ד שטבע במקום גלגול המים בודאי הוא רק חששא דרבנן משום לא פליג וכדומה א"כ אי נימא דבצירוף חשש הרפסודות יש להקל דאיכא ג' רובי א"כ בודאי הוי רק סד"ר ולהקל ובפרט דתלינן ברוב רוחב הנהר דשכיח טפי שיומשך לשם דגם חוץ לרפסודות סמוך להם המים נמשכין בטבעם לתחת הרפסודות אין לחוש שמא שט בחלק המיעוט של הנהר ובפרט לפמ"ש בתשו' רע"א סי' ק"ח ק"ט דבכיסוהו המים ולא יצא משם גם אם יש לחוש שמא שט למק"א גם הריב"ש מודה למהרי"ט דסגי בשעה קלה וע"ש עוד מ"ת סי' מ"ז פשיטא דיש להקל בנ"ד. (אחר שכתבתי כל הנ"ל ראיתי תשו' הגאון מו"ה דוד פרידמאהן נ"י אבדק"ק קארלין וראיתי שהרגיש בדברי הירושלמי פ"ד דעירובין והחזיק בפי' הערוך ולא ידעתי כוונתו).
 
ומה שחשש מהא דע"א במלחמה דחיישי' לדדמי הנה בנ"ד היו כמה עדים וקיי"ל כהרא"ש דבשני עדים לא חיישי' בדדמי חוץ שאר טעמים שכתב הגאון הנ"ל. לכן הנני מצטרף להסכים עם כתר"ה והגאון ר"ד הנ"ל מקארלין והגאון ר' רפאל שפירא מוולאזין להתיר את האשה שרה רבקה אשת ר' מרדכי שמואל להנשא. ?
 
<h2>סימן קפה</h2>
 
ב"ה ה' פקודי ד' אדר ב תרס"ב. להרב הגאון מו"ה יהושע וויינגארטען נ"י אבד"ק קוצק ברוסיא פולין
 
מכתבו הגיעני ומה שתמה עמ"ש בחיבורי שו"ת מהרש"ם סי' קל"ג בדין דם אם חוצץ ותמה מדוע לא הבאתי מש"ס מנחות כ"א דבדם סרוך חוצץ וכמוהו כמוני יפלא בעיני על אשר לא שם עיניו שרמזתי שם לדברי הש"ך יו"ד סי' קצ"ח סק"כ והמעיין בש"ך ימצא שהביא מהש"ס ורש"י הנ"ל אלא שכתב פי' בה"ג ושדבריו דברי קבלה ע"ש. ומ"ש כת"ר לתמוה ע"ד מהרש"ק מהא דבכורות כ"ב בהפילה חררת דם אף דבשר הוא ופוטר בבכורה מ"מ בטל ברוב דם וגנונים ולא אתי עלה משום חציצה שלא יהא עליו דין בכור דבעינן שיגע ברחם לענ"ד לק"מ דודאי בפני דבר גוש כבשר אין שום דם וליחה מעכב עליו שלא יגע ברחם ונדחה בפני הבשר שהוא דבר גושיי אבל בעד דם נדה היוצא יוכל לחוץ בפניו ליחה עבה שלא יגע הדם בבשר המקור וד"ז נראה בחוש ובזה נראה במ"ש הברכ"י א"ח סי' כ"ז בדין תפלין דאם הבשר לח ממים אף דלח אינו חוצץ מ"מ היכי דבעינן על בשרו בכה"ג אינו מונח עליו ממש ולענ"ד התפלין שהם גושיי אין שום דבר לח אפי' עב קצת חוצץ כלל והוי כמונח עליו ממש ודברי מל"מ שהביא שם צ"ע ואף דמצינו דבקדש גם לח הוי כעין חציצה כמ"ש רש"י בחגיגה כ' ע"ב ד"ה ומנגב וכו' י"ל דהיינו ג"כ נגד מים דהוי ג"כ לח משא"כ בדבר גושיי שצריך שיהא מונח על הבשר הרי נוגע ממש בבשר אבל יל"ע בהא דנזיר ס"ד ע"א שרץ ע"ג נבילה שנימוחה וכו' ע"ג ש"ז וכו' ע"ג מי חטאת וכו' וי"ל דהתם משום שהוא צף למעלה בטבעו שאני, עוד מ"ש מהתוס' חולין כ"ו יעוין עוד בתוס' זבחים ע"ח ב' ד"ה דלי.
 
ומ"ש עמ"ש סי' ק"פ בדין דבר שאינו חייב לבדוק אי הוי אונס והביא מהתוס' ר"פ החולץ כבר האריך בזה בתשו' נו"ב מ"ת סי' צ"ו יעו"ש מ"ש בזה אבל אין לו דמיון לנד"ד שכבר היתה טמאה מקודם אלא שלא בדקה א"ע ולכן לא ידעה שהיא טמאה וע' בפי' לשבת ס"ח ב' מ"ש בהא דאונס רחמנא פטרי' ומצאתי בתשו' ר"מ פדאווה סוסי' כ"ה דגם בא"צ לבדוק ואנוסה היא תתענה בה"ב ולפלא שהאחרונים לא הביאוהו.
 
ומ"ש עמ"ש בסי' קל"ה בדברי הפנ"י אם בדבר התלוי בסברא אמרי' אין היקש למחצה וכת"ר הביא מב"ק מ"ה ותוס' ד"ה אלא וכו' דפליגי בזה רבנן ור' יעקב דרבנן דרשי כמיתת בעלים מיתת השור ואין גומרין הדין אלא בפניו ור"י סבר דשור לאו בר טענה הוא ואיכא סברא לאפוקי מההיקש והנה אם כי יפה העיר ואפריון נמטיי' בכ"ז יען שהגאון פנ"י הוא המחדש ד"ז י"ל מלבד דלשי' הרד"ק בדעת תוס' וראב"ן הא דאין מקבלים עדות אלא בפני בע"ד הוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ועמ"ש בדע"ת סי' ב' סקמ"א אף גם הרי באדם גם באילם שומע ואינו מדבר אע"ג דלאו בר טענה הוא הרי אין גומרים שלב"פ לכן י"ל דס"ל לרבנן דלא תליא בהכי אבל היכי דאיכא סברא לחלק י"ל כדברי הפנ"י ועמ"ש במפתחות לחיבורי שם מדברי הרא"ש רפ"ג דר"ה שד"ז פלוגתת תוס' והרא"ש שם ע"ש עוד בזה.
 
ומה שהקשה רו"מ בהא דרצה ראב"י לומר דלר"י יליף שאור דאכילה מראיי' ומותר לאכול חמצו של עכו"ם בפסח אם לא זכה בו א"כ איך יפרנס ראב"י מתני' דלעיל י' ע"ב דלר' יהודה לא יבדוק בתוך המועד דלמא אתי למיכל מיני' ובח"ש ביאר דמיירי בביטל החמץ א"כ הוא הפקר ומותר באכילה ואף שנטלו לאכלו הרי קיי"ל דהעודר בנכסי הגר וקסבר שהוא שלו לא קנה וכיון דשוגג הוא אינו זוכה מהביטול וקסבר שהיא שלו ובע"כ כשי' רש"י דהוי מטעם תשביתו דמחשבו כעפר וכיון שאכלו פקע הביטול וגם בזה יל"ע לפי הש"ס דנדה נ' דבשוגג לא מיקרי מחשבה עכת"ד והנה מ"ש מהא דנדה נ' לא אדע מהו דאף דמבואר ברש"י שם נ' ע"ב ד"ה טומאה חמורה וכו' כגון שלא ידע שזה הוא וכ"ה בריטב"א מכות ס"ב דבשוגג ל"ש אחשבי' מ"מ גם הך מחשבת ביטול דשוי' כעפר כמ"ש מהרי"ק שרש קמ"ב מועיל רק ללאו דב"י דגלי קרא וחידוש הוא דאינו ברשותו ועשאו וכו' אבל לגבי איסור אכילה ודאי ל"מ מחשבתו ואף דלראב"י יליף ר"י שאור דאכילה משאור דראיי' היינו במה דגלי קרא דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים אבל ענין הביטול דגלי קרא דתשביתו לא ניליף מינה להתיר באכילה בשוגג ועתוס' מנחות ס"ט ע"א ד"ה דבלע וכו' מ"מ לענין איסור לא ליהוי עיכול וכו' דאין לך מחשבה גדולה מזו שמשים החלב בפיו ואוכלו וא"ת והאמרינן ביומא זר שבלע שזפין של תרומה רק דמי עצים אלמא לענין איסור משלם קו"ח =קרן וחומש= והשני משלם רק דמי עצים אלמא לענין איסור חשוב עיכול וכו' והא י"ל דהא דלענין איסור ל"ח עיכול היינו משום שאוכלו ואחשבי' למאכל והתם דמיירי בשוגג הרי ל"ש אחשבי' ובע"כ דגם בכה"ג מיקרי מחשבה ואף דיש לפקפק דמלשון התוס' נראה דאי מיחשב עיכול ל"מ בי' מחשכה /מחשבה/ מ"מ גם ממ"ש ראי' מחלב בכפרים וכו' ודחו דהאכילה מיקרי מחשבה והא בחלב גם בשוגג איכא חטאת ובע"כ דגם בשוגג משוי לי' למאכל ומכ"ש במה שהוא מאכל אלא שהוא בטלו במחשבתו דאם חזר ואכלו אפי' בשוגג חייב עליו לכ"ע.
 
ובעיקר קושיתו י"ל בפשיטות דכבר נודע דעת מהרי"ט בשניות חח"מ סי' קמ"א דידו ש"א =של אדם= קונה שלא מדעתו ואף דהעודר בנכסי הגר וקסבר שהן שלו לא קנה התם משום דהוי מעשה קנין ולא קנה אלא במתכוין לקנות אבל רשותו קונה שלמ"ד =שלא מדעתו= וענתה"מ סי' ר' סקט"ו שהחזיק ג"כ בזה ועמח"א הל' קנין משיכה סי' ד' וסי' ה' וש"ך ח"מ סי' רה"ע סק"ג וגם אי נימא דגם ידו אינו קונה בלא כונה ובמק"א הבאתי ראי' מב"ק כ"ט ב' ורש"י ותוס' שם ועמל"מ פ"ב מזכי' ה"ט ובמ"ז מגדילה הח' וקצה"ח סי' רס"ח סק"ב ועתוס' ב"ב נ"ד ע"א ד"ה אדעתא ותשו' ר"מ מינץ סי' פ"ב מ"מ כל עיסה ואכילה ודאי קונה גם בלא כונה א"כ הרי א"א שיאכל חמץ של עכו"ם או של הפקר ולא יהי' שלו אא"כ מכוין בפירוש שאינו זוכה בו וא"כ התינח אם אוכל מזיד אבל כשיאכל בשוגג לכ"ע יהי' שלו ועובר עליו וגם בלא"ה לא אדע מה קושי' הרי התוס' כתבו באמת דא"א שיאכלום ולא יהי' שלו ולרש"י הרי הוא ס"ל דביטול אינו כהפקר ולשי' הפנ"י דף ה' לשי' רש"י גם בשל הפקר איכא לאו דב"י וא"כ ממ"נ לק"מ.
 
ומה שהקשה רו"מ לשי' הירושלמי דבחטים ואורז דהחטים גוררים את האורז ולכן יוצאים י"ח מצה דגם האורז בא לידי חימוץ א"כ איך אפשר לצאת י"ח מצה הרי ראוי שיאסר משום חדש והעומר לא התירו כיון דכשהי' האורז בפ"ע לא הי' עליו איסור חדש כהא דבירוש' חלה דכשבאו לארץ גם חטים שבעליי' היו אסורים כיון שלא הי' מקודם בהם איסור חדש כמ"ש הר"ש פ"ב דחלה ולענ"ד לק"מ דהא הרמב"ן פ"ד דחלה ביאר דסברת גרירה תלוי אם טכ"ע =טעם כעיקר= מה"ת דאז מועיל טעם החטים שעומד בתוכו לגרור אחריו את האורז א"כ הכא דהחטים מותרים משום חדש איך נימא דהאורז המתהפך לחטים ע"י טעם החטים הנכנס בהם המותרים מאיסור חדש שהתירן העומר יאסר משום חדש ולא יהא טפל חמור מן העיקר כמ"ש כה"ג הר"ן בנדרים פ"ד ב' בד"ה וחכמים וכו' דא"א שיהא הכרי עצמו חמור מפני מ"ע המעורב בו יותר ממ"ע עצמו ועתוס' קידושין ל"ח ריש ע"ב דמה"ט איסור טבל כישנו בשאלה דמי ע"ש ועוד בכמ"ק ולא דמי כלל להא דנו"ב סי' רצ"ג ס"ה והוא בעיא בש"ס דב"מ ומנחות כמובן ועוד והוא העיקר דכל איסור חדש הוא רק בקציר ארץ שראוי להביא ממנו עומר חל עליו איסור חדש אף שנקצר קודם מצות התורה מ"מ נאסר למפרע אבל הכא שנקצר אורז אלא שעתה ע"י שעשו עיסה מחטים ואורז נהפך האורז לחטים א"כ אין על האורז איסור חדש כיון דבשעת קצירה לא הי' מין חטים כלל שהוא קציר הארץ דהוי כאלו גדלו חטים באויר דפטורים מעומר ומותרים משום חדש שאין זה קציר ארצכם ואי משום החטים שגרמו לגרור האורז הרי החטים הותרו ע"י העומר וממ"נ ליכא איסור חדש.
 
ומ"ש מהירושלמי פ"י דשביעית דהשותפין אין עושין פרוזבול דכל קלח של שותפות הנה בגליון הירו' כתבתי שכ"ה גם בפ"ו דדמאי ה"ו ובמהר"פ שם הביא מרמב"ם פ"א מתרומות ה"כ שכתב כלשון זה וגם הבאתי מרש"י ותוס' ב"ק צ' סוע"א ד"ה איש וכו' במ"ש דשאר שותפות הוי מיוחד לכל א' אבל מרמב"ם פ"ב מרוצח הט"ו מבואר דלא ס"ל כן ובכל שותפות אינו מיוחד לשום א' ולפמ"ש הפ"י גיטין מ"ב סוע"ב ובפרט ברפ"ג דקידושין גם עבד של ב' שותפים כהנים אינו אוכל בתרומה וע' בקו"מ שבמנ"ח מצוה ר"פ מ"ש בזה ועכ"פ אם כהן וזר שותפין אינו מיוחד לשום א' וא"כ זהו כוונת הירושלמי ויש סיוע לדעת רמב"ם ודלא כרש"י ותוס' הנ"ל וע' סוטה מ"ג ע"ב כרם של ב' שותפים אין חוזרים עליו וע"ש בבאר שבע ובירו' שם ה"ו בדין בית של ב' שותפים ובב"ש כ' שיש דיעות חלוקות בירו' ולא מצאתי שם פלוגתא.
 
ומה שהק' בהא דפס' ל"ה ב' דמצה של טבל אין יוצאים בו משום שאינו בלא תאכל חמץ למ"ד אאחע"א =אין איסור חל על איסור= והא לעיל ע"א דריש להך קרא על המין שישנו בחימוץ ועמג"א רסי' תנ"ד ואי נימא דאיסור והיתר הם ב' מינים א"כ אמאי בתרומת חמץ חייב משום חמץ הרי אינו בקום אכול מצה לזר ואם כן הזר לא יעבור בלאו דחמץ כדדריש ר"פ לעיל ע"א גם להיפוך וגם לדידן דלא קיימא לן כן היינו משום דלדידן קאי הדרש על המין ולענ"ד כיון דאיסור טבל נוהג בכל המין של התבואה דקודם שהפריש תו"מ הי' טבל ואי משום דהמכניס דרך גגות וכו' פטור הרי אסור להפקיע מחיוב תו"מ וכל החפצים לקיים המצוה אין עושים כן לכן הוי ככל המין וכה"ג כתב בתשו' פמ"א ח"ב וסד"ט סי' קצ"ח סקי"ט בדין שערות הקלועות ע"י מחלה דלא חייצי אע"ג דתליא ברוב שאין מקפידין מ"מ כל מי שיש לו אותו מיחוש רובן מקפידין ודמי לצבע דאזלי' בתר בני אותה האומנות ע"ש וה"נ בנ"ד רוב ישראל המפרישין תו"מ כל ה' המינים הם טבל בתחלה ודמי כמו שהמין בעודו טבל אין בו משום בל תאכל חמץ. ?
 
<h2>סימן קפו</h2>
 
ב"ה ב' ויקרא תרס"ב להחריף מו"ה שמואל זיינוויל נייזער נ"י בקראקא. מכתבו הגיעני ובדבר אשר הציע לפני ספיקו של הרה"ג ר' יוסף ענגיל נ"י מבענדין בהא דבעלים מפגלין איך הדין בהקדיש א' קרבן שיתכפר בו חבירו דקיי"ל דבתמורה המתכפר עושה תמורה וגבי חומש המקדיש מוסיף חומש כדאי' בתמורה י' ע"א איך הדין לענין פיגול מי הוא הבעלים ורו"מ הביא ראי' ממנחות ט"ז ע"א בסוגיא דאין מפגלין בחצי מתיר דפליגי רו"ש מי אמרי' כל העושה עד"ר =על דעת רבים= הוא עושה ומייתי מהא דדמים הנתנין על מזבח הפנימי וכו' וכ"ת ה"נ בשני דיעות (שמת כ"ג או אירע לו טומאה בינתים ושמש אחר תחתיו והזה בהיכל) הניחא למ"ד בפר ואפי' בדמו ש"פ אלא למ"ד וכו', ונודע דפר בא משל ראשון כדאי' בירוש' ותוי"ש יומא י"ב והשני הו"ל רק מתכפר כדאי' ביומא נ"א ואפ"ה יוכל לפגל וא"א לומר דמשום שהוא הכהן המקריב שהרי הוא רק שלוחו כמ"ש בתוי"ש יומא מ"ט ב' וכתב שהרה"ג הנ"ל קלסו בראי' זו ולא אדע מהו שהרי בנדרים ל"ו א' בהא דבעי למידק דכהני שליחי דרחמנא מהא דכהנים שפגלו ודחי דלעולם שלוחי דידן ושא"ה דכתיב לא יחשב מכל מקום ובפי' הרא"ש דאף דא"א אוסר דשא"ש ומשום שליחות נימא לתקוני שדרתיך מדכתיב המקריב אותו לא יחשב וקרינן לא יחשב אלמא מחשבת המקריב פוסל אע"ג דלאו דידי' וזהו דלא כהר"ן שם דס"ל דפיגול הוי מעשה ודב' הר"ן הם נגד ש"ס דזבחים כ"ט ועמ"ש בחיבורי דע"ת סי' ד' בזה הרי דאף שהוא רק שליח כיון שהוא המקריב יכול לפגל וע"כ לא פליגי אלא אם הבעלים מיקרי המקריב כיון שהקרבן שלו אבל לענ"ד אין כאן מקום ספק כלל דהא דמתכפר עושה תמורה משום דנקרא בעלים אינו לענין תמורה לבד אלא לכל דבר כמבואר בתוס' סוטה כ"ג א' ד"ה הקומץ קרב וא"ת אמאי לא שדינן לכולה מנחה בתר דידה ויהיו שירים נאכלין כדאי' בפ"ק דתמורה מתכפר עושה תמורה והכא היא מתכפרת באותה מנחה י"ל דהתם מיקרי למתכפר כולי' זבח ואין לו למקדיש חלק בו אבל הכא יש לבעל חלק במנחה עכ"ד וע"ש בד"ה כל הנשואות וכו' הרי מבואר דס"ל דמדין תמורה נלמד לכל דבר והא דמקדיש מוסיף חומש משום דבחומש כתיב ואם המקדיש יגאל וגו' אבל בפיגול דכתיב המקריב דמי לתמורה דכתיב קרבנו.
 
ודרך פלפול הי' נראה להביא ראי' מדברי רש"י גיטין נ"ד ב' ד"ה כ"ג ביוה"כ בפר ושעיר שלפני ולפנים שהוא שם יחיד וכבר תמה הראב"ן דהא פר משל כ"ג ונאמן על שלו ותירוצו תמוה כמ"ש בט"ג שם ובקובץ על הרמב"ם פ"ג מתפלין הח"י תי' עפמ"ש תוס' מגלה ט' ע"ב דבאירע פסול לכ"ג פר משל ראשון א"כ בכה"ג אם השני פיגל והאמינתו תורה ואיכא הוכחה דע"א נאמן ע"ש ומוכח דמתכפר מפגל אבל גם בזה י"ל כמש"ל דכהן המקריב לכ"ע מפגל ועמ"ש בדע"ת סי' א' ס"ק כ"ח בישוב דברי רש"י ובדרוש א' העליתי ליישב דברי רש"י.
 
ומה שהעיר ע"ד המל"מ פט"ז מפהמ"ק ה"ז דרמב"ם פסק כשמואל משום דהש"ס מנחות ט"ז מסיק בקושיא ע"ד רב ותמה דהרמב"ם פ"ה מעיוה"כ הי"ג פסק דאפי' בדמו של פר וא"כ לק"מ לרב י"ל לפמ"ש הרא"ש פ"א דקידושין סוסי' כ"ה דאע"ג דלית הלכתא כריבר"י מייתי ר"נ סיוע לדבריו דבהך סברא לא אשכחן דפליגי ע"ש וה"נ בזה. ?
 
<h2>סימן קפז</h2>
 
ב"ה יום ו' עש"ק צו תרס"ב להרב מו"ה יעקב סאווע נ"י הרב דק' טוטשין.
 
מכתבו הגיעני ובדבר שאלתו באשה שהרחיק בעלה נדוד ע"י קטט /קטטה/ והיא נהגה פריצות עם בחור א' וקדל"פ =וקלא דלא פסיק= שנתייחדה עמו כמ"פ במבואות האפילות בלילה ואח"ז יצא הקול שנתייחד עמה ביוהכ"פ כמה שעות והדלת ננעלת ושלחו לה התראה מהב"ד שלא תתייחד עמו ועברה ע"ז עד שפעלו שהבעל גירשה בג"פ והתרו בה הב"ד שלא תנשא להנטען הנ"ל וכן התרו להבחור הנ"ל והם עברו בשאט נפש ועשו נישואין בפומבי ורו"מ האריך למעניתו דגם אחר נישואין מחויב להוציאה.
 
והנה מה שהתרה בהם בודאי יפה עשה כדת של תורה אבל אחר שכבר נשאו יש לחוש לענ"ד לכופם שלא יהי' גט מעושה כיון שאין כאן שום עדים ומ"ש רו"מ מדברי הב"ש סי' י"א שכתב דאפי' בלעז בעלמא ורמז לתשו' ח"ס ח"ב ק"י אבל שם פקפק בעצמו בכונת רש"י וסיים שאין לכופם לגרש ובתשו' פרשת מרדכי להג' ר"מ בנעט חא"ע סי' ט' באמצע התשו' דחה דברי הב"ש וכתב שהם דברי שגגה ובתשו' ר"ע איגר מ"ת סי' מ"א השיג ג"כ ע"ד הב"ש והעלה דאם האשה או הנואף יש להם אויבים בעיר גם מספק תולין שהם אפקוהו לקלא והביא כן מתשו' מהריב"ל וגם אני הארכתי בזה מכבר בתשו' והבאתי מהק"נ על הרא"ש פ"ב דיבמות בשם רש"ל דסגי בדאיכא רגל"ד שהם הוציאו הקול אבל מדברי מהריב"ל מבואר דמסתמא תולין בהם והבאתי מהגמ"ר פ"ב דיבמות דמוכח ג"כ כן שכ' אימור אויבים אפקוה וכ"ה בתשו' ב"ח סוסי' ק' ע"ש וכ"ה בת' שב יעקב סי' ו' דתולין מספק באויבים וכ"פ בתשו' רח"כ סי' י"א ואני הארכתי בכמה פרטים בזה ואכמ"ל כי לא אדע אם יש אויבים בעיר וע' תשו' השיב משה סי' ס' דרך ב' נתיב י' באורך.
 
וגם בגוף דין ההתראה להחמיר גם דיעבד ע' באבני מילואים שם שדעת רש"י ורמב"ם וראב"ד להיפוך ובתשו' מבי"ט ח"א סי' קפ"א העלה שכ"ה דעת הרמב"ן ועי' בתשו' אמרי אש א"ע סי' ג' שהעלה דבקדל"פ לבד בלא ענפי כיעור רבים ס"ל דאין מוציאין מהנטען והגם שראוי לומר לו להוציא אבל אין לעשות שום ענין כפיי' דיש לחוש לגט מעושה ומ"ש הב"י שלא נמצא בריב"ש דבהתראה אין מוציאין נעלם ממנו במחכ"ת דברי הריב"ש סי' רמ"ב ושגם בתשו' מהרח"ש בק"ע ובתשו' סי' מ"ב דגם בהחרימוהו הב"ד שלא יכנוס ועבר וכנס אין להורות דתצא מחשש גט מעושה ע"ש.
 
ומ"ש רו"מ דבנ"ד שקנאו הב"ד ע"י אבי' מסתמא חשע"ש =חזקה שליח עושה שליחותו= זהו חשש גדול ואף דכמ"פ ס"ל דבינו לבינה ל"ה קינוי דבעי' בפני עדים וכ"ה במאירי לסוטה ובא"ז ה' יבום סי' תרט"ז שכתבו להדיא כן וע' תשו' באר שבע סי' כ"ד מ"ש בזה אבל מ"ש המחברים דגם הרשב"א ס"ל כן מצאתי בתשו' הרשב"א ח"ד סי' שכ"ג שפסק להדי' דנאסרת לבעלה וכ"פ מהרי"ט בשניות חא"ע סוסי' א' אבל עכ"פ בעינן עדים על הסתירה ועדות נשים אינו כלום כמ"ש הנו"ב מ"ת סי' כ' ואף דבתשו' ב"ח סי' צ"ח מבו' דהוי כע"א הנה מצאתי בתשובות רמ"א סי' י"ב מפורש כהנו"ב וחתום על התשו' הרמ"א ועוד ב' גדולים ועוד דאפי' ע"א ל"מ בסתירה אא"כ דעת הבעל סומכת עליו ולשי' כמ"פ עדי זנות בעי דו"ח וע' נו"ב מה"ת ב' קנ"ט בזה. וגם בגוף הדבר לסמוך על חשע"ש בנ"ד קשה הדבר שהרי מבואר בתשו' מיימוני לס' קנין סי' כ"ג דלהוציא ממון לא סמכי' על חשע"ש וכ"ה בנה"מ סי' י"א סק"א וברוקח סי' קצ"ד מבואר דגם בדאיכא חשש מכשול לא סמכי' בשל תורה להקל ואפי' כבר קיבל עליו לעשות השליחות וזהו דלא כהמח"א ה' שלוחין סי' כ"א. וגם גוף הסתירה הנה מה שבא לביתה ביוהכ"פ אין זה בכלל הקינוי כמ"ש הפת"ש סי' קע"ח ס"ק י"ד הנכפל בשם הח"ס סי' צ"ו מדברי הירושלמי ומה שהיו יחד במבואות אפלות בלילה יעוין בשו"ת שבסוף ש"ע הרב ז"ל סי' ל' מ"ש ע"ד תוס' סוטה כ"ח די"ל דל"ה סתירה, ורו"מ כ' דכפי הנראה גם הפוחזים אין מכחישים היחוד ביוהכ"פ כפי הנראה מלשונו לא שמעו מהם בב"ד ומנ"ל שהם מודים וגם כפי הנראה לא עשיתם שום גב"ע ולא אדע במה סמכו לעשות מעשה וע' נו"ב סי' קנ"ג הנ"ל היטב ומ"ש רו"מ מהא דסוטה ל"א וסי' קע"ח סי"א משנשאו ונתנו בה מוזרות בלבנה מלבד די"ל דהיינו בקינא לה בפני ב' דאיכא רגל"ד ומכוער הדבר ולא בקינא לה בינו לבינה וע' בשי"ק ומרה"פ על הירושלמי שאינו מד"ת ורק מדרבנן וכיעור בעלמא א"כ אין להחמיר בזה רק בקינוי כדינא. ועוד דאם יש אויבים כבר נתבאר דגם מספק תולין דהם אפקוהו לקלא. ולכן באם שיש לה אויבים בעיר לענ"ד א"צ לכופו דיש חשש גט מעושה. ומצאתי בשאלתות סי' ק"כ שפסק להדיא כר"ח דמהני קינוי שבינו לבינה אבל מהסתירה בעינן עדים וע"ש בהע"ש שחולק על הרמב"ם בזה. וגם בדליכא אויבים קשה להקל בכפיי' כיון דלשי' כמ"פ ל"ה קינוי וגם הסתירה הוא רק כיעור דרבנן.
 
אבל מצאתי בתשו' ח"ס א"ע ח"א כ"ו דאם נולד הקול בעודה תחת בעלה גם מספק יש להחמיר לאסרה לבועל משום דבלא"ה היתה אסורה לו משום א"א ומחזיקים מאיסור לאיסור וכל מה שאפשר לעשות להפרידם זמ"ז יעשו ע"ש. ואם כי בענין אם מחזקים מאל"א יש מבוכה גדולה וע' בש"ש בדברי מהרי"ט בזה וגם אני הארכתי בזה בתשו' ואכמ"ל מ"מ בודאי ראוי להתאמץ להפרישם זמ"ז בכל האפשר. אבל יש ליזהר מכפיי' שלא יהי' גט מעושה מספק. ?
 
<h2>סימן קפח</h2>
 
ב"ה א' שמיני תרס"ב. להרב מו"ה נפתלי רובין אבד"ק וישניצא חתן הרה"צ משיניווא זצ"ל.
 
מכתבו הגיעני ובדבר העגונה העלובה אשת ר' יעקב קלוגר מקהלתכם שבא גב"ע מהרב דק' מיקלאש בארץ הגר שהי' רגיל איש ממדינת גאליציען שם והלך משם ביום י"ג אדר ואח"ז נמצא מת בי"ד בניסן והכירוהו והגב"ע יבואר לפנינו וכל העדים ראוהו אחר ג"י משנמצא מת ע"פ השדה ורק ע"א ר' קלונימוס רויכווערגער ראהו באותו יום שנמצא ויש ספק אם הוא תוך ג"י ורו"מ סמך על עדותו להקל בנ"ד וכפי לשון עדותו שזה ערך ד' שנים הי' רגיל איש ממדינת פולין אצלינו והי' נקרא בפ"כ לייפער כי לא הי' יכול לעמוד במקום א' ואמר איך מוז לופען /אני צריך לרוץ/ וצייר קומתו ותוארו ושערות זקנות זקנו נוטות לאדום וששמע מאשתו שא"ל ששמו קלוגער גם אמר לנו שהוא מעיר ווישניץ בגאליציען ושיש לו אשה שיש לה עסק מסחר ויש לו בת אחת גדולה בשנים ועוד ילדים וביום תענית אסתר הי' אצלינו ואמר שמוכרח לילך לעיר וואדשעץ לשמוע המגלה וביום ער"פ הביאו הערלים איש מת שמצאוהו בשדה לא רחוק מהדרך שבין טשרבא לוואזשעץ ושהי' שערותיו דבוקות להקרח ופניו למטה אל הארץ ואמר בזה"ל אלס מאן דיער לייכע אום וואגען אויף האב אונד איך דאס געזיכט זאה מאכטע דיע גאנצע פיזיגנאמיע זאפארט דען איינדרוק אויף מיך דאס ער אונזער לייפער איזט וכו' איך איילטע מיך גלייך צו מיינעם ברודער אונד זאגטע קאמם נור מאן האט איינע לייטע געבראכט איך גלויבע עס איזט דער לייפער מיין ברודער האט איהם ניכט גיזעהין זאנדערן איך האבע גלייך נאך שריפטען געזוכט דיע בויערין האבען אין מיינע געגענווארט אויס דער טאשע דעם געוואנדעס וועלכע אן דער ליינע וואר צווי פאפענדעקעל גענאמען צווישען דענק צווי שריפטען וויע אין איינעס בוכע ליגענד ווארען זא איין געבורטסשיין לויטענד אויף דעם נאמען יאקאב קלוגר אויס ווישניץ וכו' עכ"ל /כאשר הסתכלתי בפניו ומבנה גופו התרשמתי שזה הלייפר/ הרץ /שלנו. מהרתי מיד לאחי ואמרתי לו הביאו גופה ואני מאמין שזהו לייפר. אחי לא ראה אותו. חפשתי מיד תעודות אצלו. בנוכחותו הוציאו האכרים מכיסו שני פנקסים, באחד היה תעודת לידה על שם יעקב גלוגר מהעיר ווישניץ/. הרי שאמר רק איך גלויבע עס איזט דער לייפער /אני מאמין שזה הלייפר/ וכן כי המראה עשתה איינדרוק /רושם/ עליו כי הוא זה ולא העיד בדבר ברור בלא ספק רק כפי המדומה לו ובכה"ג אין שום צד להתיר אבל הנה בעדות שאר העדים ובפרט גב"ע אות ח' שהעיד ר' יצחק ברש"ז זינגער שהי' מקודם אצלו כמ"פ איש ממדינת פולין ואמר שהוא מעיר ווינשיץ /ווישניץ/ ושמו יעקב קלוגר וכי אשתו יש לה מסחר ויש לו בת שהגיעה לפרקה וגם יש לו אח עשיר ונקרא בינינו בשם לייפער כי הי' רץ תמיד והי' קצר הראות ועל פניו נקודות החמה זאממער שפראסים /נמשים/ ושערות זקנו נוטים לאדום ושער שפתיו בלאסער /חיורות/ וכי כשהביאוהו הכירוהו הוא וגיסו בבירור בלא ספק וכן העידו עוד כמה עדים אם כי לא ידעו שמו אבל כולם העידו כי הוא זה שהי' נקרא אצלם לייפער וכי הי' בתוארו כמו בחייו בלא שום שינוי כלל וכולם העידו על כל הדברים הנ"ל. וא"כ אף שהי' כבר אחר ג"י כבר נודע דעת ר"ת שהובא בתוס' ורא"ש דהיכי דכל גופו לפנינו מעידים עליו גם אחר זמן רב ואף דהרשב"א וריטב"א ונימוק"י חלקו עליו כבר בתשו' ח"ס סי' מ"ח וסי' נ"א שמצא בסהי"ש לר"ת שהרגיש בכל קושיות הפוסקים ותי' על נכון ושהוא ורשב"ם עשו מעשה להתיר וגם בתשו' הרי"מ חא"ע סי' ג' וסי' ה' העיר בזה ואני מצאתי בא"ז הגדול הל' עגונה תרצ"ב שהעתיק ג"כ לשון תשו' ר"ת באורך ומבואר דס"ל ג"כ כן ומצאתי בדעת זקנים עה"ת פ' שופטים שהביאו בשם הרב בכור שור וז"ל הא דאין מעידין אלא על פ"פ =פרצוף פנים= ועד ג"י אינו אלא באיש שאין מכירים אותו רק העדים באו לתאר לפנינו תמונה זו שראו כזה משא"כ כשהרואים הכירו אותו מקודם מהני גם אח"כ וז"ל הפענח רזא שם ונכפר להם וגו' אמר רבינו בכור שור שכל היגיעה הזאת צוה הש"י שיהא פרסום וקול גדול בדבר באוושא מלתא שמתוך כך יבואו מכירים רחוקים ויעידו ויגידו ולא תהא אשתו עגונה שכל עדים שיאמרו מכירים אנו שהיה זה ודאי מועיל אף לאחר זמן רב ומה שאין מעידין אלא על פ"פ עם החוטם היינו כשאומרים מעידין אנו על פרצופו שהוא כו"כ והם אינם רואים ההרוג והרואים ידמו מכח עדותם שהוא זה כההוא דטבע בדיגלת וכו' הג"ן עכ"ל ונראה מזה דגם באין גופו שלם מהני בכה"ג ועכ"פ היכי דכולו שלם והעדים הכירוהו מקודם בודאי יש להקל ובתשו' מהרי"ק שרש קכ"א הביא ג"כ דברי ר"ת הגם שלא ראה דברי סהי"ש ופסק דיש להקל אפי' שלא בשעה"ד כיון שכן הכריע הר' עזריאל בתשובה והוא בתראה וגם מהר"ם פסק כן ושאם היה כולו שלם גם החולקים על ר"ת מודים ע"ש וע' תשו' ח"ס סי' נ"ד שם מ"ש בזה וגם בתשו' ב"י סי' ו' הביא דברי מהרי"ק הנ"ל להלכה וע' בקו"ע סי' קע"ה.
 
וגם יפה כתב רו"מ דבנ"ד שנמצא בכיסו המכתב תעודה געבורטסיין הרי במידי דלא מושלי אינשי לא חיישי' לשאלה וגם להב"י המחמיר בזה מ"מ זהו רק מדרבנן כמ"ש בתשו' נוב"י מ"ת סי' מ"ו ומה"ק סי' ל"ב א"כ בדרבנן יש להקל ואף שרו"מ כתב ד"ז רק לענין ספק תוך ג"י מ"מ לפמש"ל בשם כמה ראשונים דס"ל כר"ת והב"י לא ידע מהם א"כ פשי' דבכה"ג שנשאר רק חשש דרבנן כדאי הם לסמוך עליהם גם בודאי אחר ג"י.
 
עוד הביא רו"מ דברי המ"ב שהביאו האחרונים דבנמצא בימי הקור מעידים עליו לכ"ע אפי' אחר כמה ימים דודאי נקרש ונגלד ואינו מניח לתפוח ובאמת שהמעיין במ"ב שם ימצא שהעתיק לשון הראב"ן סוף יבמות שכתב וז"ל אין מעידין לאחר ג"י אם הוא בימות החמה או שמוטל במקום חוץ אבל בימוה"ג =בימות הגשמים= ומוטל במקום צינה מעידין אפי' אחר כמה ימים עכ"ל ומבואר דא"צ שיהי' נגלד בקרח דוקא וסגי אם מונח במקום צינה והנה אף שבפת"ש סק"י קי"ג הביא בשם מה"צ שחולק ע"ד המ"ב הנה בתשו' פמ"א ח"ב סי' ס"ה הביא השואל בשם תשו' הרב ר"מ שכתב כדברי המ"ב והפמ"א פקפק רק מפני שהי' ההריגה בחודש מרחשון שאין הקור גדול עד שיהי' נקרש אבל בחודש טבת ושבט מודה א"כ כיון שהועד בנ"ד שהי' נגלד ודבוק בשערותיו בהקרח וגם בימי הפסח הי' עוד שלג שפיר יש להקל.
 
ומצאתי בתשו' חוט השני סי' ע"ד תשו' הגאון מפפ"ד שהביא ג"כ דברי מהרי"ק ותשו' ב"י הנ"ל להלכה ובפרט בצירוף שנמצא אצלו כתב קיבוץ מהרב דק' ווירמש ולא עבידי אינשי דמושלי וגם בעל חוה"ש פקפק רק דיש לחוש ששלח הכתב עם מטלטלין לביתו ע"י אחר ע"ש וזה ל"ש בתעודת לידתו שנחוץ לו בדרך וע' בתשו' אמרי אש חא"ע סי' ק"י קי"א שהעלו ב' הגדולים דבפאס אין לחוש לשאלה וא"כ מבואר דע"כ יש להקל גם בודאי אחר ג"י וא"כ ה"נ בנ"ד אף דבודאי הי' אחר ג"י יש להקל.
 
ובדבר שלא העידו על שם אביו כבר האריך רו"מ ואני מוסיף שגם בתשו' כ"ס סי' כ"ג אות ג' פסק דשם לעז של משפחה דמי לשם אביו וע' בקו"ע סי' ק"ב בתשו' הרא"מ בכינוי שם פארח ושם סי' ק"ה דכינוי אשכנזי הוי כמו שם אביו ובסי' שנ"ז בתשו' מהרש"ק דבשמו ושם עירו או שמו ושם אביו סגי ושכן עשה מורו מעשה ובסי' שס"ו דכינויו ושם עיר סגי אבל בתשו' צ"צ שבקו"ע סי' תי"ח כתב דכינוי ל"מ כלל וגם בתשו' ד"ח ח"א א"ע סי' ל"ז וח"ב סי' מ"ו כתב דכינוי שם לעז ל"מ וגרע משם משפחה ומ"מ בשם משפחה י"ל דמהני אבל בתשו' כנסי"ח סי' נ"ד הביא מכמה שו"ת דכינוי עדיף משם אביו ושכ"ה בתשו' הרא"מ סי' ע"ו ורשד"ם סי' ל"ה ודרכי נועם סי' ח' והוא הביא ראיה מהש"ס לזה ע"ש ועכנה"ג הגה"ט אות רמ"ב בשם להקת מחברים בזה וע"ש אות ר"ה אבל בנ"ד שאמרו כולם שהוא משונה בטבעו שלא לנוח במקום א' ורץ תמיד ממל"מ ומהיר בכל פעולותיו ואכילתו עד שכולם קראוהו לייפער נראה דלכ"ע מהני ובפרט שאמרו שהי' קצת קצר הראיי' ועל פניו הוי נקודות החמה והי"ל אח עשיר ובת שהגיעה לפרקה וכפי הנראה ממכתב כת"ר כל הסימנים הללו הם אמת ואף שאין אלו סי"מ =סימן מובהק= לסמוך עליהם אבל עכ"פ הוכחה איכא וע' כה"ג בתשו' מהרמ"ל סי' ו' וסי' קל"ב ומצאתי בתשו' ח"ס חא"ע ח"א סימן מ"ה שהביא בשם מהרמ"ל שהתיר בשמו ושם עירו אם מפשפשים בכל העיר ושכ"פ גם בתשו' הרא"מ ומהר"ם הוסיף כיון דאיכא נמי קצת כעין סימן וז"ל ויש לצרף עוד לזה ההוכחה שהזכירו העדים ער איזע איין שיינער שניצער גיוועזין וכו' ער האט איין געלען בארד געהאט אונד איין געשטיפעלט פנים /הוא היה חרט טוב, היה לו זקן צהוב והיו לו נמושות בפניו/ יעו"ש וידוע כי סימנים אלו גרועים שבגרועים מ"מ חזי לי' לאצטרופי וע"ש שצירף ג"כ מה שהי' חותמו והוא מכלים דלא מושלי וגם לשי' הריטב"א דלא סמכי' ע"ז מ"מ חזי לאצטרופי טפי מסי' של מהרמ"ל ועוד דהרא"מ סיים דאפי' חיפוש א"צ כיון שהזכיר שם כינויו עזריאל אשכנזי מקאשטאנדינא וה"נ כינוי פאפער הו"ל כשם אביו וא"צ חיפוש מכ"ש דאיכא כל הני צירופים עכת"ד, ובנ"ד איכא נמי כל הנך צירופים ועוד יותר מה שהוא רץ בטבעו שהוא דבר שאינו מצוי כלל וגם שיש לו אח עשיר ובת שהגיעה לפרקה ומצאתי בתשו' שער אפרים סי' ק"א דבאמר חתן פלוני דמי לשם אביו ובתשו' ב"א א"ע סי' כ' וחמדת שלמה סי' כ"ג ותשו' ד"ח ח"א סי' ל"ג וסימן מ"א דשם מלאכתו דמי לשם אביו וכן מצאתי בתשו' מהר"ם אלשיך סי' קי"ח וסי' קי"ט ובתשו' רשד"ם סי' קס"ה דשם סופר אם לא הי' שם סופר אחר אלא זה עדיף משם אביו ושם עירו ומבואר דהכל לפי ההוכחות המצטרפות והן אמת שמצאתי בתשו' פ"י להמג"ש ח"ב סוסי' נ"ז בדין לא הזכירו שם עירו אלא שהי' מאלק ושמו חיים סמבליסטו והי' מנגן בכלי זמר הנקרא סימבל והשואל רצה לדמות כינוי סמבליסטו לשם אביו ולסמוך על הפוסקים דשמו ושם אביו סגי והוא השיב דאפי' בכינוי גמור ל"ה כשם אביו וראי' מתשו' הרא"ש גבי מכלוף בן מלול שהביא הרא"ש ראי' מעובדא דיצחק ר"ג בר אחתי' דר"ב דקאמר רבא דלא חיישי' ומה ראי' משם דלמא התם שאני שהרי מה שאמרו בר אחתי' דר"ב הוי כשם אביו דמה לי האב מ"ל האם וגם אמרו שהי' ר"ג ומבואר ברא"ש שם שהי' ר"ג שם כינוי או שם משפחה אבל בשם אביו לבד מנ"ל דמהני והביא מתשו' האלשיך סי' קי"ח הנ"ל והשיג עליו מתשו' הרא"ש הנ"ל וע"ש דה"ה שם אשתו אינו מצטרף בזה כלל והביא גם מתשו' הריב"ש סי' תק"ח והאריך לבאר דהרא"ש והריב"ש לא פליגי בזה והוכיח מהש"ס גופי' כדעת הרא"ש שהרי בעובדא דיצחק ר"ג בר אחתי' דר"ב דאזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב דאביי אמר חיישי' לתרי יצחק ורבא אמר לא חיישי' ואמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכתיב בצד קלוניא מתא אנא אנדרולינאי נהרדעא פטרית ותרוכית ית פלונית אנתתי ושלחה אבוה דשמואל לקמי' דר"י נשיאה ושלח לי' תיבדק נהרדעא כולה ואם איתא מה ראי' הרי שא"ה בעובדא דיצחק דאיכא נמי כינוי ושם אמו אחותו דר"ב וכ"ת דבעובדא דגיטא נמי איכא ב' סימנים שהי' מנהרדעא וגם שם אשתו פלונית דז"א דשמו לבד ושם עירו ודאי ל"מ בלא שם אשתו נגד אנשי עירו דכמה אנדרולינאי איכא בעיר אלא ש"מ דכינוי אינו כלום עכת"ד ולענ"ד יש לפקפק בדבריו דכמו דלגבי אנשי עירו לא סגי בשמו לבד גם בצירוף שם אשתו כן לגבי כל עיירות שבעולם בלא הזכירו שם עירו גם בג' סימנים ל"מ ולבתר דמסיק רבא דלא אמרו תיבדק אלא משום כבודו דאבוה דשמואל צוה לבדוק ה"נ בדאיכא גם הכינוי ושם אחותו מהני שפיר גם בלא שם עירו ומהני שפיר הכינוי אבל מדברי תשו' הרא"ש שפיר יש ראי' אבל הנה בתשו' ב"י סי' א' והובא בקו"ע סי' קכ"א מבואר דהרא"ש מיירי בהזכירו שם העיר שיצא ממנה מכלוף בן מלול והביא ראי' מדברי רי"ו שהזכיר עובדא דהרא"ש ומבואר שם שהעיד העד שהי' דר בעיר פלונית ויצא משם ונהרג בדרך ע"ש א"כ נדחה ראיית הפ"י דהרא"ש הביא שפיר ראי' מעובדא דיצחק שלא הוזכר שם העיר אלא דכיון דאיכא שמו וכינויו ושם אמו מהני ה"נ במכלוף בן מלול ושם עירו ואת"ל דהרא"ש מיירי בשמו ושם אביו לבד ובאמת דבתשו' הרא"ש שלפנינו מבואר להדיא שלא הזכיר העד שם מקומו אבל הרי מבואר בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' צ' דלא קיי"ל בזה כהרא"ש ושדבריו סותרים לתשו' אחרת והובא בקו"ע סי' נ"ט וא"כ צ"ל דבאמת מה"ט אין ראי' מעובדא דיצחק ר"ג משום דהתם איכא נמי הכינוי ועוד דגם לפי מה שהביא רוב הפוסקים בדעת הרא"ש דמתיר בשמו ושם אביו לבד בלא שם עירו ופסקו להקל כן היינו בדאיכא עוד הוכחה שהלך לאותו מקום ונמצא סמוך לשם כמ"ש בחמ"ח סקל"ח וב"ש סק"ס וס"ל דבלא שם עירו אם נאמר דכמה יוסף איכא בכל העולם אין הבדל בין שמו ושם אביו ובין היכי דאיכא נמי כינוי אבל היכי דהוזכר שם עירו אלא דבעינן שמו ושם אביו לברר עי"ז בתוך אנשי העיר הזאת לידע מי הוא י"ל שפיר דהכינוי מהני כמו שם אביו ובפרט לפמ"ש רו"מ דבהגעבורטס שיין כתוב גם שם אביו וכיון דהוא מידי דלא מושלי פשי' דיש להקל.
 
אבל בגוף הדבר שלא נודע להעדים שמו ושם עירו אלא מפי עצמו ורו"מ כתב בפשיטות דמהני כמ"ש אבל הנה בתשו' ח"ס מ"ה הביא מתשו' הרא"מ סי' ע"ו במהרי"ק והובא בב"י וכ"ה בקו"ע סי' ע"ד וסי' שנ"ד שהעיר דיש לחוש שמא הי' משקר כמנהג הולכי דרכים שמשנים שמותיהם ושם עירם מפני איזו טעמים ודחה דאין לחוש לזה כדמוכח מעובדא דיוחנן בן ארי' בסוף יבמו' והח"ס שם פקפק בראייתו דשם הוא לא התחיל להחזיק שמו אלא שזה קרא לו ארי' ומ"מ גם לפי טעמו של הח"ס יש להקל בנ"ד דאיכא נמי כמה הוכחות ובפרט בצירוף הגעבורטסיין.
 
וראי' עוד מתשו' הרמב"ם שהובא בתשו' מהר"ם אלשקר סי' פ"ז על איש שהלך מביתו ועברו עליו כמה שנים ולא ידענו מה היו לו והעיד עכו"ם מסל"ת שבא לדמשק איש א' שמו כלף סימניו בינוני הקומה וזקנו שחור ומה שם זה ג' שנים וחצי וראיתי מיתתו וקבורתו ושמעתי מזה הנזכר שאמר לי שהוא מעיר מנית זפתא שבמצרים וכן העיד א' ע"ז והשיב שאם באו עדים ממנית זפתא ויעידו שבעלה של אשה זו ששמו כלף והי' בינוני הקומה וזקנו שחור יכולה להנשא בעדות זה לפי ששמו ושם מקומו עם אלו הסימנים שאינם מובהקים מספיקים לענין התרת עגונה עכ"ד ומבואר דאף ששמעו העדים רק מפי האיש העובר בדרך את שמו ושם עירו יש להתיר בצירוף סימנים שא"מ כלל ומכ"ש בנ"ד שאמרו כמה וכמה סימנים בתוארו ושערו וגם שהי' רץ ממל"מ ושיש לו אשה ובת שהגיעה לפרקה ואח עשיר ושהי' קצת קצר הראיי' ועל פניו נקודות החמה וכל הסימנים ידועים לאנשי עירו שכן האמת וגם כינויו ידוע להעדים פשי' דיש להתיר וע' תשו' הרי"מ סי' ו' שהביא ג"כ מתשו' רמב"ם הנ"ל ומתשו' מאיר נתיבים סי' ל"ה דפשוט להתיר בכה"ג וע"ע בתשו' מהרמ"ל סי' קכ"ט ג"כ להתיר דהבעל נאמן ע"ע ובתשו' ב"א סי' ז' בשם מהריב"ל דמשום תק"ע נאמן הבעל
 
אבל לענין שם העיר אף דאין לחוש לשני שוירי וע"ש בח"ס באורך קצת ליישב הא דר"ה חייש לשני שוירי ע"ש מ"ש בזה ועתוס' מגלה ד' ע"א בד"ה הא אלפעל בננהו וכו' דהתם לא תנן אלא אונו והי' יודע דמצי לשנויי תרי אונו הוו וכו' הרי שדבר מצוי שיהי' ב' עיירות נקראים בשם אחד במדינה אחת ועתוס' ערכין ל"ב ע"ב ד"ה ה"נ תרתי ירושלים הוה וכו' דלר"א ביהודה תרי ירושלים הוו ולרבא י"ל דדוקא בשאר ארצות ע"ש אבל בעיר ווישניץ הרי יש במדינתינו בגליל באקאווינא עיר וויזניץ ואף שאין זה בכלל גאליציען ופולין מ"מ יש לחוש לכך ומהראוי שיכתוב רו"מ לשם לחקור אם לא הי' שם איש כזה ונאבד.
 
ובדבר מה שאמרה האשה שהי"ל צלקת תחת הזקן בראש צוארו והעדים אמרו שבדקוהו ולא נמצא בו שום סימן כבר הארכתי בנידון כזה בתשו' להארחוב ברוסיא וכבר נדפסה בחיבורי שו"ת מהרש"ם סי' קנ"ז והעליתי להקל ושם הבאתי מדברי הנו"ב מ"ת דאם שערות כיסו המקום ההוא י"ל דמה"ט לא ראוהו העדים וה"ג בנ"ד וגם י"ל דכיון דהעור והבשר מתכויץ ע"י מיתה כדאי' בסוכה כ"ג י"ל דעי"ז לא הי' נראה הצלקת לכן הנני מסכים עם מעכ"ת ועם הגאב"ד ראדימושלא נ"י להתיר העגונה. ג"ז מ"ש רו"מ שהסוחרים הנוסעים לארץ הגר אמרו כי רוב מהעדים מחללי שבת הדבר פשוט דאין לפסול עדותן ע"פ דבריהם כמ"ש כה"ג הב"י א"ע סי' מ"ב בשם מ"כ יעו"ש ותבין ומכ"ש בנ"ד שלא הוגבה שום עדות ע"ז. ?
 
<h2>סימן קפט</h2>
 
להרב מו"ה אברהם יהודא ארשטיצער נ"י מו"צ דק' טארנא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד השאלה באשה אלמנה שהי' בעלה חי קו"פ =קודם פסח= שצוה לאיש א' לכתוב לו שט"מ וכתב לו אבל הוא לא חתם א"ע ואשתו הלכה מביתה וציותה לבתה הבתולה בת ח"י שנה שתמכור החמץ לערלית ומכרה בע"פ ולקחה ממנה דראן עשרים צ"ל אבל לא חתמה את אבי' על השט"מ אלא ציותה למשרתה לכתוב שם הערלית הקונה וכתב שמה למטה במקום חתימת המוכר ובחול המועד פסח מת הבעל ובמקרה ראה איש א' את השטר מכר וצעק שהוא חספא בעלמא עכת"ד השאלה והנה כבר הביא רו"מ מתשו' נוב"י מה"ק סי' כ' שהעלה להתיר במת בעל החמץ תוה"פ אפי' לא ביטל ג"כ כיון שהיורשים לא זכו בו תוה"פ אלא שהביא דברי מק"ח ומגן האלף שחלקו עליו אבל הנה בתשו' ספר יהושע בפו"כ סי' תקנ"ג דחה ראיות המק"ח מדברי הרא"ש אלא דמה שהביא הספ"י ראי' מגיטין מ' כבר קדמו הח"י רסי' תנ"ה סק"ב וכבר האריך הרב בש"ע שלו בקו"א שם לדחות ראייתו והביא ראי' מקידושין י"ז ע"ב דאי ירושת הגר דאורייתא אסור לו ליטול חליפי ע"ז לפי שמיד במיתת האב זכה בנו בהע"ז מדין ירושה ובש"ך יו"ד סי' קמ"ו פסק כן גם במומר שמת ע"ש וגם בהגהת אב"מ לאה"ע סי' צ"ב העיר בזה אבל כבר נשאל בזה בשו"ת תפא"צ חא"ח סי' כ"ה ודחה דשא"ה שרוצה בזה משום חליפיו וגם משום דשאני חמץ שאינו ברשותו וכו' ע"ש ולענ"ד י"ל לפי המבואר בתוס' ב"ב קמ"ח ע"א ד"ה שכ"מ דגם בדירת בית שא"ב ממש שאין היורש יורשה אפ"ה בדאיכא בית ויורש גוף הבית ה"נ יורש את הדירה שא"ב ממש וכן בדקל ופירותיו וה"נ י"ל בהא דקידושין י"ז כיון דאיכא נמי ירושה של היתר ואף די"ל דשא"ה שהדירה הוא נמשך מן הבית והפירות מן הדקל משא"כ בנ"ד מ"מ י"ל דגם בכה"ג כיון שזוכה עכ"פ בחלק א' מן הירושה ה"נ זוכה גם במה שהוא איה"נ וא"י לומר רוצה אני בחצי ירושה ואינו רוצה בחצי השני' וע' במק"ח סי' ת"נ סק"ח לענין חזרה מהמקח כעין זה ובגליון רמזתי לדברי הש"ך ח"מ סי' קי"ב סק"ב ותשו' איגרא רמה סימן י"א ואף שאין הנושאים שוים דשא"ה שהדבר נוגע לשכנגדו ולא יתרצה בחזרה מחציו משא"כ הכא מ"מ יש סברא לומר ולחלק כן.
 
ומ"ש הרב דבירושה שבאה בע"כ ל"ש לומר לא ניחא לי' באיסורא דליקני והביא ראי' מהא דר"פ הכותב ואה"ע סי' צ"ב וע"ש בב"ש סקי"ח דאפי' בקנין א"י להסתלק הנה לענ"ד יש לפקפק בזה שהרי בטוח"מ סי' רע"ח סי"א הביא בשם ר"י הלוי דדוקא בחלק בכורה שהוא מתנה אם אינו רוצה ליטול פ"ש =פי שנים= ולא לפרוע פ"ש רשאי אבל בחלק פשיטות א"י לסלק א"ע אלא כופין אותו להטפל בדבר וכו' והרשב"א כתב דלדידן דלא קיי"ל כר"ה דאמר וכו' אין כופין בשוטים והראב"ד כתב דגם בחלק פשיטות אם אמר איני רוצה בירושה אין כופין אותו ע"ש היטב הרי דגם לשי' ר"י הלוי רק משום שמוטל עליו לפרוע חוב אבל בעלמא כשאינו נוגע לאחרים לכ"ע אם אינו רוצה אינו זוכה וגם לפמ"ש הרשב"ם ב"ב קכ"ד ע"א בד"ה ואם אמר וכו' דחלק פשיטות זוכה בירושה בע"כ כבר כתב באס"ז שם בשם הרא"מ דטעמא משום דבשעת מיתה כבר נפלו נכסים קמי יורש וכבר זכה בהם ומה מועיל אמירתו אח"כ שאינו רוצה בהם ע"ש אבל אם בשעת מיתה ידוע לנו דלא ניחא לי' למיקני י"ל דלא קנה והא דר"פ הכותב וא"ע סי' צ"ב הנ"ל כבר ביאר באב"מ סי' צ"ב סק"ו דטעמא דכל זמן שאין לו שייכות בירושה כלל ל"מ הסילוק בדבר שאינו ברשותו כלל ואין לו שייכות בגוי' ובשעת מיתה כבר נפלו נכסים קמי' ול"מ סילוק ממה שהוא שלו ודוקא בקנין למ"ד אדם מקנה דשלב"ל מהני לכשיבא לעולם כיון שלא חזר בו בינתים חל הקנין לכשיבא לעולם אבל סילוק ל"מ בכה"ג ע"ש אבל אם הי' באפשר להקנות לחבירו באותה רגע שבא לעולם שיבואו בב"א הי' שפיר מועיל דירושתו וקנינו באים בב"א כמ"ש הרשב"א בב"ק ס"ז כה"ג לענין הגנב והגזלן שהקדישו ובהה"מ פ"ה מאישות וקצה"ח סימן שנ"ג סק"א ועוד בכמ"ק אלא דא"א לצמצם שיעשה הקנין ברגע של נפילת הירושה והקנין הקדום לא חל לדידן דקיי"ל אא"מ דשלב"ל אבל היכי דאנן סהדי שהקנה לו שפיר י"ל דנפילת הירושה והקנין חלים בב"א וכן בהפקר אם ההפקר והירושה באין בב"א וא"כ לפמ"ש בקצה"ח סי' פ"ח סקי"ג בדין טענו בחטים והודה לו בשעורים דמהני גם בפקדון אף שהוא דבר שבעין דל"מ בי' מחילה מ"מ כיון דאית לן הוכחה על מה שבלבו אמרי' דהיכי דל"מ לשון מחילה הקנהו לו במתנה ע"ש וה"נ בנ"ד דקיי"ל איסורא לא ניחא לי' דליקני אמדינן דעתו שבשעת חלות הירושה הפקירו ולא רצה לזכות בו ואף דאחז"א =דאחר זמן איסורו= אין בידו להפקיר היינו במה שכבר זכה בו והוא שלו עשאו הכתוב כאילו ברשותו אבל בתחלת זכייתו יוכל להפקיר שלא יבא לרשותו כמ"ש הח"י רסי' תל"ה כה"ג ולכן יש מקום לקיים הוראת הנו"ב.
 
והא דמבואר בר"ן נדרים מ"ז ע"א דגם באסר נכסיו על בנו זוכה בהם בירושה ודידי' נינהו אפי' אמר קונם שאי אתה נהנה לי בחייו ובמותו אלא שאסור ליהנות מהם י"ל דשא"ה שלא אסרם אלא על בנו אבל ליוצאי חלציו של בנו ולאשתו מותרים לכן שפיר ניחא לי' לזכות בהם אבל היכי שהם איה"נ ממש כל זמן שהם אסורים לכל איסורא לא ניחא לי' דליקני ומצאתי בתו"ח לע"ז נ"ג ב' שהקשה בהא דאמר התם אי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי להו הא כיון שנתן הקב"ה הארץ לאברהם ולזרעו קנאום והו"ל ע"ז דישראל ותי' דאע"ג דחצרו ש"א קונה לו שלא מדעתו מ"מ איסורא לא ניחא לי' דליקני ע"ש הרי דס"ל דאין יורשים בע"כ אבל י"ל דדוקא גוף הארץ נתונה לאברהם וזרעו אבל אם העכו"ם העמידו שם ע"ז לא הי' בכלל המתנה לאברהם וזרעו אלא די"ל שחצרם קנה להם לזה כתב דחצרו אינו קונה שלא מדעת ושוב ראיתי בשו"ת ב"ש חיו"ד סי' קצ"ד שהביא דברי התו"ח ותמה עליהם דירושה קונה בע"כ והביא ראי' מקידושין י"ז הנ"ל ולענ"ד גם לדבריו לק"מ על התו"ח וכמ"ש וגם לא ידע מדברי האחרונים הנ"ל וגם לא העיר בכל מ"ש בזה.
 
סוף דבר שיש להחזיק הוראת הנו"ב והסכימו עמו בעל תפא"צ ובעל ספ"י. ובפרט בנ"ד שמכרה החמץ והגם שלא עשתה פיסוק דמים כלל י"ל דכיון שנכתבו המקחים מהצעטיל שנתנה להערלית הוי שפיר בכלל פיסוק דמים כמ"ש בתשו' א' (ח"א סי' ל"ג) שמצאתי כן בכתבי הדע"ק ז"ל דגם אם אינו כת"י ולא חת"י של המוכר שפיר מהני בכה"ג אלא שיש לדין דכיון שקבלה רק זדאטיק /דמי קדימה/ אינו קונה נגד כל המקח אבל י"ל דזה דוקא היכי דחזר בו אבל כל זמן שאינו חוזר בו הכל בכלל המקח והוי של העכו"ם הקונה כמ"ש כה"ג במלחמות ספ"ה דב"ק בסוגיא דהרשאה דגם אם אין הקנין מועיל לענין חזרה מ"מ כל זמן שלא חזר בו מהני וכ"ה בר"ן פ"ה דגיטין בהא דדף נ"ב יהבי זוזי דיתמי ובתוס' ב"ב קכ"ג ע"ב גבי מכירי כהונה דאף דיכול לחזור מ"מ כל זמן שלא חזר הוי כמוחזק ע"ש וה"נ בנ"ד ומה שלא חתמו השט"מ אין חשש כלל כיון שהמקומות רק בשכירות והרי שכירות א"צ שטר וגם מטלטלין נקנים בלא שטר ואף שהי' רק קנין כסף הרי לאחה"פ הוא רק קנס דרבנן ובד"ס להקל ואף שנולד הספק בשל תורה כבר העלה בתשו' ב"א חא"ח סי' מ"א דיש להקל בזה ולא הוי כנתגלגל לדרבנן, ועוד דכבר העלה בתשו' שו"מ מה"ק ח"א סי' פ"ד דגם להסוברים דאפי' בשוגג ואונס אסור בחמץ היינו במקום דאיכא חשש הערמה ויש לחשדם בהערמה אבל בדחזינן שמכר אלא שעשה שלא כדין הרי חזינן שרצה למכור כדין ולכ"ע שרי בשוגג ואונס וע"ש סי' צ"ג ובמ"ת ח"ד סי' י' הביא סמוכין מדברי הש"ך יו"ד סי' ל"ט סק"ח לענין בדיקת הריאה כה"ג וע"ש מ"ד ח"א סי' ס"ג עוד בזה ומ"מ מסתפינא להקל ולהתיר החמץ בעין אלא לערב הדברים שי"ב חמץ גמור כמו י"ש וראם וכדומה ברוב של היתר. והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן קצ</h2>
 
להרב מו"ה חיים ואגשאהל נ"י ראבד"ק לאנצוט
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בגט שאבי המגורשת נקרא יוסף גרשון ובפ"כ נקרא יאשי אם צריך לכתוב ב' גיטין כדין מי ששמו גרשון ורו"מ צידד דבזה"ז הכל נקראים גרשון בנו"ן וכן אמרה האשה ששמעה תמיד שם אבי' רק יוסף גרשון והנה בס' ברכות המים העיר ג"כ דבזה"ז הכל נקראי' רק בנו"ן ומה"ט כשר בדיעבד בגט אחד ומ"מ לא הקיל רק בדיעבד ולא לכתחלה ובס' אה"ש צידד דבזה"ז יש להקל גם לכתחלה אבל נראה דזה דוקא אם נקרא גם בפ"כ בשם גרשון א"כ יש להקל לכתוב רק גרשון ולסמוך על הנקרא בפ"כ דלא גרע מחניכה שהכל קורין בו כיון דבזה"ז לא שכיח שנקראו גרשם אבל בנ"ד שעולה רק לתורה בשם יוסף גרשון ובפ"כ נקרא רק יאשא א"כ אין לנו סיוע כלל מהקריאה בפ"כ א"כ שוב א"א להקל בגט אחד. ומ"ש רו"מ שהגידו לו שראו תשו' בכת"י מהגאון בעל מנחת חינוך שפסק ג"כ דבזה"ז סגי בגט א' בשם גרשון בנו"ן ושכן השבתי להב"ד דק' טארנא הנה לפמ"ש כן הוא בנקרא גם בפ"כ בשם גרשון משא"כ בנ"ד ואף דבנ"ד הוא רק שם אביה הנה בג"פ סי' קכ"ט ס"ק קי"ד מבואר דגם בשם אבי האשה יש לכתוב ב' גיטין בשם גרשון ובפרט בנ"ד שנקרא בפ"כ רק בשם יאשא.
 
ובדבר שם יאשא אם לכתוב ביו"ד בסוף הנה לפי המבטא שאין דוחקין החירק לבסוף מסתבר לכתוב באלף בסוף ומ"ש רו"מ מדברי הט"ג בליקוטי שמות סקמ"ב בשם הגאון מליסא דיש לכתוב בגט כפי שכותבים באגרות הנה גם אני כתבתי כן בחיבורי שו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכ"ט בקו"א שבסופו אבל היינו לענין להכשיר בדיעבד אבל לכתחלה אין להשגיח במה שכותבין המון העם אשר לא ידעו ולא יבינו וכותבים שלא כדין ובנקודת צירי הכל כותבין ב' יודין ובגט כותבין רק בחד יו"ד ועוד כהנה וכהנה והט"ג שם מיירי במקום שהוא שלא כדין וגם שלא כפי שכותבין במכתבים כמו בשם ריבה שכתבו ריווא וכדומה משא"כ בנ"ד ומ"מ בכתבו יאשי בדיעבד כשר ובגליל זה כותבין יאסיא בסמ"ך ויו"ד אל"ף בסוף והכל כפי המבטא הנהוג. ?
 
<h2>סימן קצא</h2>
 
להרב מו"ה משה אפטער נ"י אבדק"ק טארנא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו אודות חזקת הרבנות מישוב פאקשיווינצא הסמוך לעיר קלימענטוב במדינת פולין שהי' הישוב שייך להעיר וזה כ"ה שנים השתדל רב א' בהוצאות אצל שרי המדינה ועם הרב והקהל עד שהביא רשיון לקבל שם רב בהוצאות סך אלף רו"כ ונתקבל לשם וזה כעשר שנים יצאה הגזירה לגרש האנשים ממדינות אחרות ועי"ז הוכרח הרב לצאת משם וחזר למדינתינו ויען שהי' אהוב שם הבטיחו לו רבים שלא יקבלו לשם רב אב"ד בלא הסכמתו ובפרט דגזרה עבידא דבטלה וקבלו דיין מו"צ וזה לא כביר של"ח ורוצים לקבל לשם רב אב"ד והרב הנגרש מוחה מכח חזקת הרבנות ורוצה למנות את בנו שהגיע להוראה והשיג רשיון מהשרים ע"ז.
 
ונשאל רו"מ בזה והביא מתשו' הרשב"א שהובא בא"ח סי' נ"ג ומג"א סקל"ג שגם אם אין האב ראוי לכך מדינא הבן קודם לאחר וא"כ ה"ה בנתגרש מפני גזירת המלכות והביא מפסקי גו"א על היו"ד סי' רמ"ה דרב המושכר להקל והוצרך לצאת מן העיר יוכל למנות אחר במקומו כרצונו תשו' ד"ר סי' קט"ז וה"נ בזה עכ"ד.
 
והנה המעי' בתשו' דברי ריבות שם ימצא שהביא ד"ז מתשו' הרשב"א סי' ש' אבל מיירי שם בצריך לצאת לפרקים וביאר הטע' שכל מי שמתנה עם הציבו' להיות משמש בפניה' אינו מתנה שיהי' תמיד משמש בעצמו אלא ע"פ רוב אבל אם לפרקים צריך לצאת משם רשות בידו להעמיד אחר כדתניא בתוספתא מי שהי' בלן או ספר לרבים והגיע הרגל ומבקש לילך לביתו אינו רשאי עד שיעמוד אחר וכשם שהוא משועבד להם הם משועבדים לו שאם יעמיד להם אחר אינם רשאים לשנות והי' מקום לומר דבנ"ד שיצא לחלוטין גם הוא מודה שאבד חזקתו אך דבאמת הרי פסק שם דאם הזקין ואינו יכול להתפלל יש זכות לבנו דמסתמא אדעתא דהכי התנה ע"ש ונראה מזה דאין חילוק בין לפרקים או תמיד ואף דיש לחלק בין אם אנוס לכך כמו שהזקין ואין קולו ערב ובין אם יוצא מרצונו אבל בנ"ד שיצא ע"י אונס שפיר י"ל דהחזקה שלו. אך דיש לדין באם שבנו לא הי' ראוי אז לזה והפסיק אחר שם די"ל הואיל ואידחי אידחי כמ"ש באש"א לאו"ח סי' מ"ג שם אבל כבר הארכתי בזה בתשו' לפרעמושלא והועתקה בחיבורי דע"ת סימן א' ס"ק פ"ב פ"ג והוכחתי בראיות להיפוך ובפרט מהמרדכי פח"ה וריטב"א מכות י"ג בשם הרמ"ה ומורו הר"מ בשם הרמב"ן אך דמ"מ אם הוצרכו למנות אחר תחתיו שוב בטלה חזקתו וכן מצאתי בשו"ת דבר משה הספרדי ורמז אליו בעקרי הד"ט חא"ח סי' ג' ואות כ"א ובגוף התשו' מבואר באריכות ואף שכתב דאם נמצא איש משמר מקומו תחתיו לא אמרי' הואיל ואידחי אידחי אבל בנ"ד לא הי' הדיין שומר תחתיו אלא הקהל קבלוהו מידם ועוד דהא מבואר בתשו' מים עמוקים למהראנ"ח סי' ע' דהיכי דנתייאש מן החזקה גם ביצא באונס אבד חזקתו א"כ גם בנ"ד הרי בודאי נתייאש הרב.
 
ומ"ש רו"מ מהא דגזרה עבידא דבטלה מלבד מ"ש הרמב"ן והובא בב"י יו"ד סי' שמ"א דדוקא גזרה התלוי' בממון עבידא דבטלה אבל מחמת שנאה לא בטלה וה"נ בנ"ד שנגזר על אנשי מדינות אחרות מטעם רצון המלך ושריו להרחיקם מעל גבולי ארצו ובפרט לפמ"ש בתשו' תר"צ סי' ל"ח דדוקא גזירא דשמדא עבידא דבטלה אבל גזירה הכוללת לכל אנשי המדינה לא ע"ש וה"נ שהגזירה כולה לכל אנשים שבאו ממדינות אחרות ועכ"פ הוי מלתא דלא שכיחא כמ"ש הח"צ שם ובודאי נתייאש מזה ובאמת שגם בגזירת הקדמונים לענין חכירות הכפרים מבואר בתשו' מהרמ"ל סי' ס"ב שאם נתייאש אבד חזקתו כמו בשיירא שעמד עלי' גייס וכו' ע"ש ואף שכתב בשם רב גדול דכמדומה שהתקנה נעשית דגם בכה"ג צריך לפייס את המחזיק בריצוי דמים אבל התם עשו כן התקנה ואין למדים מד"ס לד"ת =מדברי סופרים לדין תורה= ואף דבתשו' כני"ח סי' י"ג הביא דברי הראנ"ח ורצה להוכיח מש"ס דיומא י"ב בהא דאירע פסול בכ"ג ומינו אחר תחתיו וכו' ואר"י הלכה כר' יוסי והקשה הרי ר"י סובר דהלכה כסתם משנה ובמגלה ט' סתם מתני' דאין בין כהן המשמש לכהן שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה ומוקי לה כר"מ ובע"כ דר"י מוקי לה בנתייאש הראשון ואעפ"כ חוזר לעבודתו ואז אף לר"י על השני כל מצות כ"ג ומ"ש לדחות די"ל דמתני מיירי בדיעבד אם כבר עבד הוא תמוה דגם בעשירית האיפה כשר דיעבד וכבר ראיתי למי שתמה עליו בזה וא"כ יש ראי' דלא כהראנ"ח אולם לענ"ד קו' הכני"ח לק"מ דכבר הוכיח הרז"ה בפסק חדש בראיות ברורות דהעיקר כדעת רש"י ורמב"ם דהיכי דרבים חולקים בברייתא על התנא דסתם לן כוותי' גם בסתם מתני' מחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם ע"ש שהוכיח כן מכמה מקומות בש"ס ודלא כהתוס' וא"כ ה"נ הרי בברייתא מייתי ר"י מעשה בציפורי שאמרו חכמים דשאני אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכה"ד =לכהן גדול ולא לכהן הדיוט= וא"כ מה"ט פסק ר"י כדעת ר' יוסי. וגם הרי קיי"ל דמעשה רב וע' ברי"ף ורא"ש פ"ב דפסחים סי' ט"ו וא"כ י"ל דבכה"ג אין הלכה כסתם וע' בלח"מ פ"ח מנזירות ה"ה כעין זה אך דמ"מ נראה דכל זה אם כבר היו מקבלים אחר אבל בגוונא דנד"ד שהעיר פנוי' בלא רב ורוצים עתה לקבל רב בודאי יש לקבל את בנו שהוא ממלא מקומו וראי' ממקור הדין דש"ס דיומא י"ב ב' בדין כהן שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו דראשון חוזר לעבודתו ומסיק דמודה ר"י שאם מת ראשון שהשני חוזר לעבודתו והתוס' שם כתבו דנ"מ בכ"ז לענין פרנס והרי התם כבר נתייאש השני דמי יודע כמה יחי' הכ"ג הראשון ושמא ימות הוא מקודם ואפ"ה כשמת ראשון ראוי לנו להחזיר את זה השני ולא לקבל כ"ג אחר ועתוס' נזיר מ"ז ע"ב ד"ה מרובה בגדים וכו' בדין גלה הכ"ג דמ"מ אין השני חוזר לעבודתו משום איבה וכשמת מחזירים את השני אך דהתם י"ל משום שיגנז שמן המשחה אבל בהא דיומא מוכח דבכל גווני דינא הכי הכי.
 
ועוד דהא קיי"ל דגם במציאה אפי' נתייאש מצוה לפנים משוה"ד =משורת הדין= להחזירו וא"כ ה"נ שהוציא הוצאות רבות והשתדלות עד שהמציא מציאת רבנות הלז פשי' דמצוה לפנים משוה"ד ליתנה לו והרי בח"מ סי' י"ב איכא ב' דיעות אם כופין על לפנים משורת הדין והב"ח העיד שהמנהג לכוף לעשיר ובתשו' הש"מ חיו"ד סוסי' מ"ח כתב שדברי הב"ח כאלו נתנו בסיני ע"ש וא"כ מכ"ש ברבים נגד יחיד ובמקום שאין מוציאים מהם ממון וגם הרי קיי"ל דציבור לא מיענו כדאי' בירושלמי סופ"ג דגיטין וכעשירים דמי ואף דמבואר שם דכמו דלית ציבור כולא מיעני ה"נ לית כולי' עתר היינו בפרטות אבל בגופה של ציבור המיוחדת לשלם לדייניהם בודאי דינם כעשירים ובפרט כפי שכתב דאנשים רבים הבטיחו לו כן ואמל"ג דעני כנדר דמי ולשי' כמ"פ בת"ח אפי' עשיר כעני דמי כמ"ש המח"א ה' שלוחין סי' ד' וכ"ה בתשו' מבי"ט בשניות ח"ב סי' קנ"ג וע' רדב"ז ח"א סי' קע"ז שנחלק בזה עם הר"י בי רב ודעת רדב"ז דכעני דמי וע' שב"י ח"ב סי' קנ"ט ועקצה"ח סי' רנ"א דגם בשכר פעולה בעני כנדר דמי וה"נ בנ"ד ובפרט שהרי אם לא יקבלו את זה הרי יקבלו רב אחר ומה שבידם לשלם שכירות לאחר ישלמו לזה ולכן גם בנ"ד מחויבים הקהל להקדים את בנו של הרב הנ"ל וכמ"ש רו"מ - וע' בחו"מ סי' ר"ד ס"ט ומקורו מהגמ"ר פ"ו דב"מ דרבים שהבטיחו ליחיד מיחשב לגבי כל א' מתנה מועטת דא"י לחזור ובהגמ"ר הוסיף עוד טעמים ועמ"ש בחיבורי שם ובפרט אם הם טה"ע ועמ"ש בתשו' רמ"א סי' נ' והובא ג"כ בחיבורי שם ולכן הדבר ברור כמ"ש. ?
 
<h2>סימן קצב</h2>
 
להרב הגאבד"ק טשרנאויטץ נ"י מכתבו הגיעני ותשורתו ספרו היקר אשר נדפס מחדש ושלח לי למנה ומדי שמתי עיני בחיבורו בסי' ו' שייחס לי שגיאה במ"ש בתשובתי להרב מהוסיאטין דבמה שהחזיק המו"צ רק מדין מכירי כהונה ל"ש בי' ירושה וע"ז השיג כתר"ה מהא דגיטין ל' ובאמת שלענ"ד לק"מ דהסברא ודאי נותנת דאף שהאדם חפץ ליתן לכהן א' מת"כ תמיד יוכל לומר אתה נוח לי אבל בנך אינני אוהב וליכא שום איסור לחזור בו, אבל כל זמן שלא גי"ד לחזור בו גם בנו הוא בכלל והוי כבא לידו מצד זכות מכירי כהונה שהרי כה"ג קיי"ל דבמת המקבל העסקא בטל העסקא ויכול הנותן לחזור בו ומ"מ כל זמן שלא חזר הכל בחזקת יורשים והתם נמי משום שיכול הנותן לומר לך חפצתי ליתן ולהאמין ולא לבנך ומ"מ כל זמן שלא חזר הכל כמקדם כמ"ש בשו"ת אבקת רוכל להב"י סוסי' קל"ו והביא מהא דהשאיל פרה יורשים משתמשים בה וגם בתשו' רדב"ז ח"א סי' תקס"ד מוכח כן [וכעין זה בב"מ י' דאף דפועל חוזר כל זמן שלא חזר ידו כיד בעה"ב] וה"נ בזה ובפרט התם שהלוה מתחלה לאביהם אדעתא דהכי לגבות גם מיורשיו עי"ז כמ"ש הדג"מ יו"ד סי' רנ"ז א"כ בודאי לא יחזור בו. ועוד דנתי בתשו' דכיון דדבר שאין בו ממש או רק טה"נ אין היורש יורשו אא"כ בא לידו כמ"ש הש"ך סוסי' רע"ו (וע"ש בקצה"ח בשם של"ה) והרי מבואר בתשו' ר"מ אלשיך סי' י' דבקנה בכסף לבד דליכא אלא חיוב מש"פ הוי בכלל דבר שא"ב ממש א"כ ה"נ במה שהוא רק בזכות מכירי כהונה דיכול לחזור אלא דאסור לחזור הוי דבר שא"ב ממש ואין בו ירושה אבל התם בהלוה ע"ד כן וגם היורש ירש קרקע כדמוקי לה בגיטין שם חייב לשלם ממק"א אם לא יפרע בהפרשה וגם בירש מטלטלין עכ"פ מצוה לפרוע א"כ הוי כבא לידו כיון שההלואה בידו ורוצה ליפטר בזה מחובו ועתוס' ב"מ ו' ע"ב דבמכירי כהונה אם תפס אין מוציאין א"כ בכה"ג שפיר יורש זכות מכירי כהונה ול"ק קושיתו דמר כלל ומ"ש מתוס' ב"ב לפמש"ל ג"ז לק"מ.
 
את זה ראיתי להודיעהו וכפר הכהן על השגגה ושגגות נעשו זכיות. ?
 
<h2>סימן קצג</h2>
 
להרב מו"ה ישראל זעמעלמאן נ"י מו"צ דק' באלטא במדינת רוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו ברופא א' יהודי שפירש מאשתו זה ז' שנים יען כי תיכף אחר הנישואין התחיל להתנוצץ בה מחלת האיסטעריקו /היסטריה/ ובכל עת גובר מאוד ואין לה וסת ומהותה כי בעת שהמחלה תאחזנה תרבה בבכיות משונות או תשחוק בצחוק גדול משונה והיא אז ממש מטורפת מדעתה וכבר השתדל ברופאים ואין לה תרופה ונמאסה בעיניו עד שגרשה מביתו ויבקש ליתן לה כתובתה ולגרשה והיא באחת שאין רצונה להתגרש ומוכרח לשלם לה בכל עת צרכי מזונותי' יען שתתבעהו בדא"ה ויוכל לאבד מעמד פרנסתו עי"ז וכבר שלח רו"מ להרב רד"ש מו"צ דק' אדעס ע"י איש א' עם הרשאה מהרופא להזמינה והיא סירבה ג"פ מלבא לב"ד והשיבה כי רק המות יפריד ביניהם והסופר דשם וגם השליח ראו בבואם אלי' שהי' שם הדקטור ואמר שאחזה המחלה וא"א להניח לשום אדם לכנוס לשם ואח"כ שלחה א' מקרובותי' להרב רד"ש לומר כי בעלה הרופא נתן עינו באחרת ועי"ז נחלית מרוב צער ויגון והיא לא תתרצה לקבל גט בשום אופן ואם לא ירצה לשלם מזונותי' תתבעהו בדא"ה והרופא מכחישה כי בעבור מחלתה נמאסה בעיניו עכת"ד השאלה.
 
והנה בתשו' ספ"י סוס"י צ"ח כתב בפשי' דאשה שמסרבת מלציית ד"ת היא בכלל רעה בדיעותיה והויא עוברת ע"ד יהודית דמצוה לגרשה ונ"ל דכונתו דאף דהיכי דעושית בעצמה איסור כגון שאוכלת מאכלות אסורות לא אבדה כתובתה מ"מ בודאי מצוה לגרשה ובדאיכא אפי' מדת חסידות לגרש לא תיקן ר"ג שלא יתנהג במדת חסידות כמ"ש בתשו' הרשב"א שהובא בב"י אה"ע סוסי' קט"ו וגם בשו"ת ב"ש חא"ע סי' פ"ו צידד כן בתחלה והביא מדברי הב"ח סי' קי"ט בדעת רמב"ם כן ובהג"ה רמז לתשו' הרדב"ז ח"א סי' תמ"ה שכ"כ אלא שחזר ודחה מפני שלשון הר"מ ומרדכי סו"פ המדיר ל"מ כן אבל אינו מוכרח למעיין ולפ"ד תשו' הרשב"א הנ"ל ודברי רמב"ם וב"ח הנ"ל י"ל דפליגי על המרדכי בזה ועוד נראה דכיון דמי שמסרב מלציית ד"ת מדינא מנדין אותו ולשי' רמב"ם וש"ע באה"ע רסי' כ"ג היכי דמנדין אותו אפי' לא נדוהו ב"ד מאליו הוא בנידוי כמ"ש הב"ש סקנ"ו ודלא כדעת ר"ת ותוס' נדה י"ג ב' וכיון שעוברת על החרם הרי מבואר בסי' קט"ו ס"ג דדינה כעוברת ע"ד כיון דהבנים מתים בעון זה לכן ליכא איסור לגרשה בע"כ ובפרט דבעודה בנידוי הא אסורה בתה"מ =בתשמיש המטה= כמ"ש ביו"ד סי' של"ד ונוגע גם להבעל.
 
ועוד נראה דגם לשי' התוס' בשם ר"ת דצריך לנדותו וכל זמן שלא נדוהו אינו בנידוי מ"מ הרי מבואר בסמ"ע חו"מ רסי' ת"כ סק"ד דבכל מה שיש עליו ח' קדמונים ממילא היא מנודה גם בלא נדוהו ב"ד א"כ הרי בתקנות שהובאו בתשו' מהר"ם ב"ב ותשו' מהר"ם מינץ סי' ק"ד איתא ח' קדמונים על המסרב א"כ ממילא הויא בנידוי ושוב ליכא חדר"ג מלגרשה או לישא אחרת. ומצאתי בכנה"ג חו"מ סי' כ"ו בהגה"ט אות ח' שכתב בפשיטות וז"ל ובתשובה כתבתי דשליח ב"ד אינו נאמן לומר שלא רצתה האשה לבא לב"ד לתת לבעל רשות לישא אחרת מכמה טעמים אי משום דכיון דאינו נאמן לממון כ"ש להעביר הבעל על שבועתו וחרגמ"ה וכו' ואי משום שמפסדת מזונות וכו' עכ"ל ומבואר דבדאיכא ב' עדים מתירים לו לישא אחרת וזהו מדברי ספ"י הנ"ל וא"כ בנ"ד כפי שכתב רו"מ דהמורשה של הבעל הלך עם הסופר להזמינה וקיי"ל דהמורשה בשכר קצוב נאמן להעיד כמ"ש בח"מ סי' קכ"ג א"כ איכא ב' עדים המעידים על סרבנותה שפיר יש להקל כדעת הספ"י ולהתיר לו לישא אחרת אבל דוקא אם הרב רש"ד צירף עמו עוד ב' דיינים להזמינה וליתן ראי' על סרבנותה דדיין א' אין לו כח לזה כנודע ולא ביאר רו"מ במכתבו אם הי' ההזמנה מב"ד של ג'. אולם בדבר גוף המחלה שנראה שהוא כמו ענין נכפה ומבואר בתשו' רדב"ז ח"א סי' נ"ג דאם א"י לזרוק לה גט פטור משכ"ו ומותר לישא אחרת וליכא משום תקנת ר"ג ואפי' בנשבע שלא ישא אחרת פטור ע"ש וע' תשו' שו"מ רביעאה ח"ב סי' ק"ד שפסק ג"כ כן ואף דבנכפה יש שכתבו דאיכא סכ"נ להתדבק בה כבר העיד הח"ס חא"ע ח"א סי' קט"ז שנתברר ע"פ רופאים דליכא שום סכנה ומ"מ כיון דנפשו של אדם קצה ובוחלת בזה דינא הכי ואף דיש זמנים שהיא חלומה כיון דגבי שוטה גם דע"ח וע"ש מתירים כמ"ש הב"ח סי' א' והצ"צ סי' ס"ז שהביאם גם הרה"ג מיאזלוויץ נ"י וה"נ בנ"ד.
 
אבל מ"ש רו"מ דבנ"ד א"צ הסכמת ק"ר אף דכמה אחרונים פסקו דבמורדת א"צ ק"ר מ"מ בשו"ת אבן השהם מסי' א' עד סי' ה' הובאו תשובות מכמה גדולים שפסקו דגם בכה"ג אין להתיר בלא ק"ר וגם בתשו' נו"ב מ"ת חא"ע סוסי' ק"ב מבואר דאף שסירבה נגד כמה התראות וגם שהתה י"ש ולא ילדה לא רצה להתיר בלא ק"ר. ומשם מוכח דאי לאו טעמא דשהתה י"ש ולא ילדה לא רצה להתיר לישא אחרת מטעמא שסירבה מלעמוד לדין ולא רצתה לקבל גט אא"כ יתן לה תרקבי דדינרי ע"ש ותבין. וכה ראיתי בשו"ת אבני צדק חא"ע סי' מ' שהביא בשם הגאון בעל חוו"ד שעשה מעשה באשה שסירבה מלבא לדין עם בעלה והתיר לו לישא אחרת וכי פ"א נתוועדו ג' גדולים ועשו כן מעשה ומ"מ סיים שאין להקל אפי' לגרש בע"כ אלא בהסכמת ק"ר ע"ש.
 
ובדבר מ"ש בשם הרה"ג מיאזלויטץ להעיר ע"ד תשו' תפא"צ חא"ע סי' מ"ד בדין ע"ח וע"ש וברוב הימים היא חלומה דמותר להשליש גט ואין לחוש שמא כתב הגט בימי שטיותה וכפייתה ואינה ראוי' לגירושין והתפ"צ כתב דתולין ברוב הימים שהיא בבריאותה והוא תמה ממ"ש הב"י סי' קל"ח להוכיח דישינה מתגרשת ע"י שלוחה דאל"כ כשהאשה מתגרשת מרחוק היאך מתגרשת ע"י שליח לקבלה דלמא היתה ישינה באותה שעה והרי אין מגרשין בלילה אלא ביום ורוב שעות של יום אינה ישינה ואמאי לא תלינן ברובא ובע"כ דלא כהחפ"צ והנה מלבד דהב"י בעצמו סוסי' קל"ו חולק ע"ד תה"ד וכתב דלא נזכר בשום פוסק דאין ליתן גט בלילה א"כ לשיטתו הביא שפיר ראי' דאין לחוש לשעת שינה דא"כ הו"ל לחוש שלא ליתן גט לש"ק בלילה וע' בהגמ"ר פ"ו דגיטין סוסי' תס"ז בשם תשו' רש"י ובד"מ סי' קמ"ב אות ה' דמפורש כדעת ב"י אלא דהרמ"א מחמיר כדעת א"ז. ועוד דבע"ח וע"ש הוי רק איסורא דרבנן משום גרירה כדאי' בירושלמי ותוס' יבמות וכ"ה בב"ש סק"י א"כ בודאי יש לסמוך ארובא ודוקא בשל תורה י"ל דלא אזלי' בתר רובא דסמוך מיעוטא לחזקת א"א והו"ל פלגא משא"כ בדרבנן ובתשו' מהרי"ק שרש קכ"ט מבואר דאם לא נודע אימתי בא עלי' אם רוב הימים שא"ב עילוף תולין ברובא ובס' האשכול ה' מקואות סוסי' כ"ט דאם רוב השנה המים שבנהרות זוחלין עיקר יש לסמוך ארובא אבל יעוין מ"ש בפתיחת חיבורי גי"ד אות ל"ד מכמ"ק בזה ובמה שהעליתי שם לדינא כדעת בר"א חא"ע סוסי' ע"ו בדין ע"ח וע"ש שנתעברה ולא נודע באיזו זמן והעלה דלא תלינן ברוב זמן ע"ש היטב ומ"מ צדקו דברי תפ"צ מטעמא דכתיבנא כיון דהוי רק חשש דרבנן ובפרט בנ"ד שגם בשעת שטותה י"ל דיודעת לשמור א"ע ולשמור גיטה.
 
ומ"ש הרב הנ"ל ראי' מתוס' סנהדרין מ"ז ד"ה אימא דישן חזי להקריב דאל"כ השולח חטאתו ממדה"י איך מקריבין אותו בחזקת שהוא קיים ניחוש דלמא ישן הוא ע"ש והא אין מקריבין בלילה ורוב שעות שביום אינו ישן ג"ז לק"מ חדא דהתם נמי בשל תורה ואיכא חזקת חיובא דחייב להביא חטאת ועוד דכבר כתב הר"ן פ"ג דחולין דתרי מיעוטי מצטרפי לפלגא וה"נ כיון דאיכא חשש מיתה וחשש שינה מהראוי לחוש ועמ"ש בדע"ת סי' ט"ו סק"ט ועוד דהא נודע חילוף הזמנים ממדה"י שיש מקומות שהוא שם לילה בזמן שהוא אצלינו יום וא"כ בכה"ג אדרבה רוב שעות שבלילה הוא זמן שינה ואיך מותר להקריב קרבנו לכן שפיר הביאו התוס' ראי' דישן חזי להקריב וראייתם מהשולח חטאתו ממדה"י דייקא ולכן אין מזה שום ראי' לדחות דברי תפ"צ.
 
ועכ"פ לדינא באם שהוזמנה מב"ד של ג' ויש ב' עדים על סרבנותה יוכלו להתיר לו לישא אחרת באופן שישליש לה נדן וכתובתה וגט ע"י שליח כנהוג ובאופן שיסכימו ק"ר מג"א וגם אני אשא ואסבול להצטרף בהך צירופא ?
 
<h2>סימן קצד</h2>
 
לכבוד חתני הרה"ג מו"ה יעקב לנדא נ"י ראבד"ק טשארטקוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן שהחזיק שנה א' ליפערונג /הובלה/ מהקיר"ה והפסיד סך רב ובהגיע זמן שכירות ליפערונג החדש נשתתף עם שמעון לשכור לשותפות ועשו אפערט /הצעה/ על שם ראובן לבד אבל שמעון נתן מחצה מעות והסכים ש' דכפי שיעשה ראובן כן יקום וראובן עשה האפערט בפחות סך רב מכפי מקח הקדום והעריך מכתב בקשה בפ"ע כי יען שהי"ל היזק רב ויש לו זכות לתבוע היזקו בדא"ה לכן יבקש להניח לו בפחות ואם כי כפי דא"ה אין מקיימין המקח בליצטאציע /מכרז/ הראשונה בפחות ממקח הקדום הנקרא פרעציע השיבו מהקיר"ה שבאופן שיחתום פיטור על טענותיו הקודמים ישכירו לו בפחות וכן עשה ועתה טוען ראובן שרוצה לנכות לחלקו מקודם ההיזק הקדום שהניחו בפחות מהמקח רק בשביל זה ושמעון טוען כי הכל לשותפות כי גם אם לא היו מסכימים להשכיר בפחות בליצטאציע ראשונה היו מסכימים בשלישית כי לא הי' סוחר אחר מפני שידעו ההיזק שהי' מקודם וגם הוא לא נכנס לשותפות רק אדעתא דהכי וגם מי יודע אם הי' זוכה ראובן בדא"ה בתביעותיו הקודמים עכת"ד טענותיהם. והנה בגוף הדבר איך יש לחשוב ההיזק שהוא ספק אם הי' זוכה בדא"ה לכאורה נראה דלפמ"ש התוס' בבכורות כ"ח ע"ב ד"ה רביע לדקה וכו' ועוי"ל דהיינו טעמא דמשלם מחצה ששיערו חכמים דאינו שוה יותר כל זמן שעומד בספק שעדיין לא הותר וכו' ע"ש וע' כה"ג בירושלמי פ"ז דשביעית ה"ב מוטב ליתן לו אחד בודאי ולא ב' בספק ע"ש ועמ"ש בפתיחת ספרי גי"ד אות ל"ז בזה אבל הנה מצינו בתוס' מכות ג' ע"א בד"ה כיצד שמין אותו זכות שיש לבעל בכתובתה דמה שהיא תחתיו יותר מאם גירשה לפי שאתה מוציא אותו יפוי כח וכו' בב' דרכים האחד אם ימכור לאחר זכות ספיקן שאם מתה יירשנה והשני הוא יקנה מאשתו זכות ספיקה שאם תתאלמן או תתגרש שהיא תמכור לו בדמים מועטים ובענין זה יפה זכותו יותר מאם למכור הוא זכות ספיקן כיצד הרי שהיתה כתובתה מאה מנה אם בא למכור זכות ספיקו יתן לו הלוקח חמשים מנה נמצא שזכות הבעל וכו' עולה לחמשים מנה וכשהיא מוכרת כתובתה עולה זכותו ששים מנה לפי שאין זכות ספיקה שוה כמו זכות ספיקו חדא שהוא מוחזק ועומד והיא מיחסרא גוביינא ועוד שהוא אוכל תמיד פירות הקרקע המיוחד לכתובתה וכו' ולכך כשהבעל מוכר זכות ספיקו בחמשים מנה האשה מוכרת זכות ספיקה וכו' בארבעים מנה וכו' ע"ש בכל הדיבור ומבואר דהיכי שהוא מוחזק שמין את המאה על הספק מחצה אבל אם צריך להוציאו ולגבותו מאחר שוה המאה רק ארבעים וא"כ בנ"ד שהי' צריך לתבוע בדא"ה ולגבות מהקיר"ה אין המאה שוה אלא ארבעים. וא"כ כל הדין סובב רק על חלק ארבעים מכל מאה מן ההיזק שהי' לראובן גם אחר שיברר או שישבע כמה היזק הי' לו וגם חייב לישבע אם כשעשה ההערכה וכתב על פיטור על כל תביעותיו נגד הקיר"ה לא היו אדעתא דשותפות אלא להציל לעצמו ובכל אופן יהי' ביד שמעון לבטל שותפותו דאדעתא דהכי לא נכנס להשותפות והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן קצה</h2>
 
להרב מו"ה שמעי' שטיננבערג נ"י אבד"ק פרעמישליאן..
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו במי שעולה לתורה חיים פסח ונקרא בפ"כ פסי בציר"י דבכה"ג צריך לכתוב שם שנקרא בפ"כ ונסתפק איך לכתבו והנה לענ"ד יש לכתוב המכונה פיסיא כי הגם שבשם הקודש נקרא פסח בציר"י בלא יו"ד מ"מ בשם הכינוי יש לכתוב נקודת ציר"י ביו"ד כמו בשרה שארקה שכותבים הקמץ באלף בשם הכינוי וכן עוד בכמה שמות וגם יש לכתוב ביוד אלף כי היו"ד נרגשת במבטא ומ"ש רו"מ בשם שם עולם להיפוך לא מצאתיו וגם לא שמיע לי כלומר לא ס"ל ומ"ש רו"מ דאפשר יש לכתוב פישא בשי"ן ד"ז תלוי בהמבטא ואם יכתוב בשי"ן א"צ לכתוב יוד אחר השי"ן כפי המבטא.
 
ומה שתמה על מה שכתבתי בחיבורי שו"ת מהרש"ם סימן ס' דא"א לומר שלא יחול איסור הקדש על חלב דא"כ לא חזי להקרבה ושוב ליכא איסור חלב עפמ"ש הב"י סי' ס"ד בשם הרשב"א ותמה רו"מ דאף שלא יהי' איסור הקדש להדיוט מ"מ חזי להקרבה. לק"מ דכבר כתב הפ"י קידושין ס"ה ע"ב דכיון דקידושין הם ענין הקדש היכי דהקידושין לא חלין לשאר אנשים לאסור עליהם גם לגבי המקדש לא חל דאין קידושין לחצאין ע"ש וע' גיטין פ"ב ע"ב ורש"י ד"ה ואין אני קורא וכו' אבל קידושי שמעון לא מהני מידי דכיון דאמר חוץ מראובן לא אסרה על שום אדם המותר שהרי אסורה ועומדת היא על הכל חוץ מראובן עכ"ל הרי דהיכי דלא חלין לאסור על שום אדם גבי לגבי המקדש לא חלין וה"נ בהקדש אם אין ההקדש חל לאסור להדיוט ממילא לא חל ההקדש להקריב לגבוה ועתוסי"ש יומא ס"ט ע"א במ"ש דל"ש לומר לב ב"ד מתנה להיות הקדש לחצאין ועיניו הרואות דהפ"י למד ד"ז מהא דקידושין דמי להקדש ומבואר דבהקדש דינא הכי וא"כ צדקו דברי.
 
ומה שתמה עמ"ש בסי' א' לענין אם יוצאין בלולב במחובר והבאתי ראי' מפ"ג דביכורים מ"א ורו"מ דחה כל הספק בלולב משום דכתיב ולקחתם שתהי' לקיחה בידו וע"ז י"ל דבמחובר לא מיקרי לקיחה בידו אבל בביכורים הרי לכ"ע סגי בקריאת השם לכן לכ"ע מהני במחובר כמו בתלוש והנה אם כי יפה העיר אבל בכ"ז כיון דחזינן דלשון לקיחה דגבי ביכורים משמע גם במחובר מנ"ל לחדש דהכא בעינן שיהי' בתלוש כיון דלא נשמע מלישנא דקרא מידי (ועמ"ש בהגהותי שבס' אר"ח סי' תרנ"א באורך בענין זה ומהא דחולין ט"ז בזה) וגם בביכורים אף דחל הקדושה בקריאת שם מ"מ לשון לקיחה לא מפיק ממשמעותי' וברשב"ם מ"ב פ"א סוע"ב בד"ה ולקחת וכו' מבואר דהיינו בדירה ובתוס' שם פ"ב א' חלקו עליו וכתבו דלקיחה מתוך הבית משמע אלא דקרה"ש הוי בכלל תחלת לקיחה דע"י חלות הקדושה הוא לוקחו מהבית להביאו לירושלים וגם בעודו מחובר הוא בכלל לקיחה. ?
 
<h2>סימן קצו</h2>
 
ב"ה ד' דברים תרס"ב. להרב מו"ה דוד רמז נ"י אבד"ק סאהל ובלשונם סטרא סאל.
 
מכתבו הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניו בראובן ששכר ריחים של קרשים משמעון וגם קנה ממנו יער ונתן ליד ש' וועקסלין על כמה אלפים לקאפציאן ונדבר ביניהם שיש רשות לש' ללות לעצמו מעות על הוועקסלין ונהגו כן כמה שנים ואחר זמן נפל ש' ממדרגתו ורבו עליו הנושים ועתה עשה לוי המלוה בכח הוועקסלין שבידו פענדוניג וטאבילגאציאן על נכסי ראובן החתום על הוועקסלין וראובן טוען שאין מגיע ממנו לשמעון כלום על הוועקסלין ורצונו לישבע ע"ז. והנה רו"מ האריך להוכיח דהטוען נגד שטר תנאי הי' בו נאמן בשבועה כמ"ש סי' פ"ב סי"ב ותומים שם ובנ"ד הרי גם בהקאנטראקט שבין ראובן לש' מבואר שנתן לידו וועקסלין לקאפציאן וא"כ גם לוי א"י לגבות ורמז לסי' ס"ו סי"א ותשו' חו"י סי' ר"ל ושב"י ח"א סי' קנ"ז ובנ"ד שלא תפס לוי גם השב"י מודה עכת"ד.
 
והנה בגוף דברי חו"י ושב"י שהביא בפת"ש רסי' ס"ו יעוין בתומים סי' ע"ה סוס"ק כ"ד ובדין טוען שהי' תנאי בשטר הארכתי בתשו' א' מכבר (ח"ד סי' ס') והבאתי מתשו' הרא"ש שבב"י חו"מ סי' ס"ו בד"ה ראובן שהי"ל שטר וכו' ותשו' מהרי"ט סי' קל"א ורשד"ם סי' ר"ס ותשו' מהר"ם דיסקינד /זיסקינד/ סי' י"א ואכמ"ל ובדין טוען נגד טראטע שאפשר לקיים החתימה יעוין בתשו' ב"ש חחו"מ סי' ל"ט באורך ולפמ"ש שם דצריך לשלם עכ"פ ונגד שבועת המלוה הוי סד"ד יש לדין נגד דבריו דבכה"ג הוי המלוה מוחזק וכהא דב"ב כ"ד ספק אילן קדם קוצץ ואינו נותן דמים כיון דלכ"ע קוצץ והספק רק בנתינת דמים וה"נ בנ"ד וע' בב"י סי' ק"מ בהא דמחזיק מקום בביהכ"נ בשם תשו' הרשב"א ובט"ז חו"מ סי' ק"ג ס"ט והגהת הח"צ שם מה שנחלקו בזה היכי דא"צ ליתן הדמים מקודם, ובנ"ד לכ"ע דינא הכי כיון דמשלם קודם שבועה ליד ב"ד וע"ע בתשו' מהרי"ט בשניות חו"מ סי' ט' וסי' י"ב ומח"א ה' שכירות סי' כ"א ואכמ"ל כי בנ"ד שהקונה נתן לו רשות ללות לעצמו על וועקסלין אלו נלפענ"ד דלכ"ע צריך לשלם להמלוה והדין מבואר בש"ך ח"מ סי' נ' סק"ז בדין ממרני דגם ביש שובר ביד לוה שפרע למלוה שלו כיון שהממרני עתה ביד אחר אם אין בעל הממרני יודע שיש לזה שובר חייב לשלם דהו"ל כנתחייב מתחלה לזה שהממרני בידו והוסיף עוד דהו"ל כקונה חפץ מחבירו ונודע אח"כ שהוא גנוב דצריך לשלם מה שנתן משום תקה"ש ואף דבשטרות ליכא תקה"ש היינו משום דלא שכיח משא"כ בממרני דשכיח וגם דוקא בשטר דיש ביד מוכר למחול החוב משא"כ בממרני ע"ש וע"ע בתשו' פמ"א ח"ב סי' צ"א שפסק ג"כ כך והרי מבואר בתשו' ח"צ סוסי' קמ"ח דבח"כ הנהוג כשמכרו ל"מ מחילת מוכר כיון שבדד"מ כן הוא וגם בדינינו דנים כן ועושים מעשה בלא פקפוק וע"ש סי' קמ"ז דבזה"ז קונים הח"כ בלא כו"מ אלא ע"פ הזיר"ע הנהוג בדד"מ כי כל תוקף הח"מ ע"פ דד"מ ע"ש וע' תשו' רשד"ם חו"מ סי' ש"פ בשם הרשב"א דכל שטרות הנעשים בתוקף ערכאות הוי כמתנה ש"ח להיות כשואל כיון שבדיניהם חייב ע"ש ולכן אף דבשו"ת ב"א חו"מ סי' ל' העלה דוועקסיל ל"ה כגבוי ולא דמי לממרני כיון שצריך לעשות זיר"ע היינו לענין מוחזק משא"כ בזה כיון דמכירת וועקסלין שכיח בזה"ז וגם א"י למחול החוב א"כ דמי ממש לנידון הש"ך והפמ"א בזה ואף דלוי המלוה יודע שנמסרו לקאפציע מ"מ כיון שהרשה ראובן הקונה שילוה המוכר לעצמו על וועקסלין הללו מחויב הקונה לשלם למי שהוועקסלין בידו כיון שאין המלוה יודע שאין מגיע כלום ואפי' יודע י"ל דחייב בנ"ד כיון שמתחלה נדבר ביניהם שילוה לעצמו על הוועקסלין הללו וגם בעלמא אם מכר הוועקסיל כיון דהחותם וועקסיל אדעתא דהכי חותם כפי תוקף חק הוועקסיל בדד"מ ובדיניהם דינא הכי א"כ גם בדינינו יש לדין כן כיון דהמלוה שקיבל הוועקסיל לא ידע אם פרע זה או הי"ל איזו תנאי וכמ"ש הש"ך והפמ"א הנ"ל דגם בדינינו יש לדין כן בממרני וה"ה בוועקסלין שבזה"ז ומכ"ש בזה"ז שהוא כן בדד"מ. ?
 
<h2>סימן קצז</h2>
 
ב"ה א' עקב תרס"ב. להרב מו"ה יעקב שלו' הערצוג נ"י אבד"ק ניזאשקאוויטץ.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בראובן ושמעון ששכרו מאדון בשותפות עסק טארטיק שבריחים והוא כריתת עצים על נסרים על ה' שנים וגם קנו עצים אצל האדון הנ"ל לצורך חטיבת הנסרים וגם קבעו דירתם בבית שבנה האדון עבורם ואח"ז נתהוה קטטות ביניהם עד אשר פרצה המריבה והגיע לסכ"נ ועתה קנה ראובן אלף פעסט מעטר עצים מהאדון הנ"ל לחתכם שם משך שנה א' אחר כלות ה' שנים הנ"ל ושמעון תובע חצי חזקתו והנה מה שנסתפק רו"מ אם יש בטארטיק דין חזקה או דדמי לגראלניע ששמע בשמי דאין דנין בו חזקה. והנה בספר משפט שלום בקת"ע לסי' רל"ז אות ט"ו כתבתי כן מטעמא דשכירות הגראלניע לא נמשך לכל השנה ויש הפסק בינתים אבל בעסק טארטיק דומה לריחים ובפרט בנ"ד שיש גם בית דירה וע' בשו"ת ד"ח ח"ב ח"מ סי' מ"ב שכתב דכל דין ריחים ספק בתקנה אבל מ"מ אם שכר גם בית שייך תקנת ר"ג והסכים עמו בעל ישויע"ק ועי' בשו"ת מגדל השן סי' מ"ד בשם הגאבד"ק קאמינקא ז"ל שכתב בפשי' דגם בריחים איכא התקנה ושם כתב דגם בחזקת חליבה נהגו שם כן והכל כפי המנהג וע' בד"ח שם סי' נ' דגם בברייאהויז שייך חזקה וא"כ ה"ה בזה ואף די"ל דליכא בזה תקנת הב"ח כיון דליכא חובות והיזקות מ"מ איכא משום תקנת ר"ג ונ"מ דאין מוציאין מידו אלא שיש עליו חומר חדר"ג וע"ש בחיבורי אות ז' היטב בזה וע' תשו' ב"ש חו"מ סי' ק"ג שצידד דגם משום חדר"ג חייב להחזיר אבל בקניית העצים לבד הדבר פשוט דל"ש בזה חזקה כמו בכל המסחרים וגם שמעון אינו רוצה בהשותפות וקנה לעצמו וגם ראובן יוכל לקנות ולחתוך שם אבל בהדירה אין ביד שמעון ליקח לעצמו כל הדירה כי גם לראובן יש שם זכות.
 
ומה ששאל בדאיכא רב קבוע בעיר ויש בע"ד שרוצים בזבל"א ונסתפק במ"ש הרמ"א רסי' ג' דבדאיכא ב"ד קבוע אין ביד הנתבע לומר שרוצה בזבל"א אם זה דוקא בב"ד של ג' הדבר פשיט דלפמ"ש בתשו' ב"ח סי' קכ"א דבזה"ז שמקבלים רב יחידי דינו כב"ד של ג' לכל דבר ובתשו' רדב"ז פסק דההודאה בפניו אפי' ביחיד דינו כהודה בב"ד של ג' וכ"ה בתשו' חוט השני סי' נ"א א"כ ה"נ בזה אבל כבר כתב בתשו' מהרא"ל צינץ ח"מ סי' כ"ג דהמנהג שבדבר גדול הרשות ביד הבע"ד לדין בזבל"א אף שיש ב"ד קבוע וא"י לכופם לדין בפניהם דוקא וגם כבר כתב בכנה"ג סוסי' כ"ו והביאוהו באורים שם וגם בנה"מ בחידושים דגם באינו רוצה לדין לפני ב"ד שבעירו אלא לפני ב"ד אחר אפי' דזוטר מיני' לא מיקרי מסרב ע"ש. ובפרט בנ"ד שהרב נסע מביתו והושיב דיין במקומו פשיטא שביד הבע"ד לדין בזבל"א וע' בח"מ וב"ש א"ע סוסי' ק"ד דשלוחו של מומחה אין דינו כמוהו לענין טעות וא"כ ה"נ בזה.
 
ובדבר הצוואה הנעשה בפני נאטאר יעוין בעקרי הד"ט חא"ח סי' כ"א תשובה גדולה בענין זה ומסיק דמהני משום דד"מ ומנהג העולם גם בבריא ובלא קנין וכיון שצוה לחלק אחר מיתה הוי כמצוה מחמת מיתה ע"ש באורך. ?
 
<h2>סימן קצח</h2>
 
להרב מו"ה מנשה קאפליר נ"י מו"צ דק' בריגעל.
 
מכתבו הגיעני וע"ד העגונה רבקה אשת ר' יצחק אשר ב"ר ראובן שהי' מלמד בכפר שטעצעליטץ אצל ר' בנציון והעיד ר"ב שביום ו' בהעלתך אמר רי"א לר"ב שרצונו לילך לטבול בנהר גראפקיא והזהירו שלא יטבול שם כי עמוק הוא וחזר ואמר שיטבול על שפת הנהר וחזר והזהירו ואח"ז ראהו הולך בדרך המלך שמשם באים להנהר והי' סבור שהולך למק"א ובליל שבת לא בא ובגדי שבת שלו הי' בביתו והי' סבור שהלך אל קרובו היושב סמוך להכפר וביום ש"ק לעת ערב בא עכו"ם א' וסיפר לפ"ת כי סמוך לנהר גראפקיא מונחים בגדים ואז נבהלנו. עוד העיד ר"ש בן רי"ד שביום ג' שלח נתן מעות להספנים ערלים לחפש בנהר אולי ימצאו איזו נטבע והלכו עם ספינות קטנות ובידם עצים ארוכים והוא עמד על שפת הנהר ובבואם בנהר ותחבו העצים צעקו לר"ש כי יש בעומקו איזו איש ומיד רץ לקרוא עוד ב' אנשים וחזרו שלשתן בערך חצי שעה וכבר הי' מונח הנטבע חוץ לנהר וכולם ראוהו והכירוהו בט"ע גמור שהוא רי"א הנ"ל והי' שלם בלא פצע ובלא שום ניפוח ורק שיצא מעט דם מחוטמו והכרס הי' מעט נפוח ור"ב ורנ"ל העידו גם כן אלא שהם לא באו עד אחר שקרא אותם ר"ש והי' כבר חוץ למים על שפת הנהר ורנ"ל הוסיף שהי' לו מצח גדול וגם גבו מצד א' גבוה יותר ואחותו העידה שיש לו צלקת על יד א' וכן הי' אלא שלא ידעה בצמצום המקום ולא באיזה יד ואחר ג' שעות ראוהו עוד כמה אנשים ולא הי' בו עוד שום שינוי וכולם פה א' הכירוהו היטב עכת"ד השאלה.
 
והנה רו"מ יצא לצדד להיתר ע"פ עדות ר"ש שהעיד שבתוך שעה הכירוהו היטב ואף שידעו מהטביעה ע"י הקול ולשי' הטור ונוב"י מ"ק סי' כ"ח שייך בדדמי גם לאלתר הרי הכירוהו ג' עדים כשרים ולשי' כמ"פ ל"ש בדדמי ובפרט שהרי לא ידעו שנטבע והקול הי' רק הברה בעלמא ורמז לתשו' הש"מ סי' ס"ד אך דיש לחוש כיון שר"ש לא ראה הוצאתו מהמים שמא הי' מונח בתחלה חוץ למים מכמה ימים. והערלים שקרו באמרם שמצאו איש בעומק להתפארות כמ"ש כה"ג הח"ס סי' ס"ג והאריך רו"מ בדין ספק אשתהי. והנה לענ"ד אין לחוש לזה דבמלתא דעל"ג גם עכו"ם לא משקרי וה"נ הרי כשצעקו שמצאו איש במים לא ידעו אם ילך ר"ש משם לקרוא עוד אנשים ואם הי' נשאר עומד שם הי' נתפשים בשקרם וגם שמא יביט ר"ש אל שפת הנהר ויראה איש שוכב לכן אין לחוש לזה וגם כבר כתב הח"ס ח"ב סי' קמ"ג דכל חשש נתפח הוא דרבנן וכ"ה בתשו' ב"ש חא"ע סי' ל"ז שהביאו רו"מ א"כ אין לחוש לספק ובפרט שדעת עבה"ג סי' ע"א להקל בב' עדים גם בשהה ועוד דכבר נודע מ"ש הח"ס מדברי סהי"ש לר"ת וגם בתשו' הרי"מ חא"ע סי' ב' ג' דמדלא נמצא נתפח ולא שום שינוי מזה עצמו יש הוכחה שלא שהה ומה"ט יש להקל בספק אשתהי ודלא כהר"ן ואף שלא רצה לסמוך ע"ז מ"מ חזי לאצטרופי ומה שחשש רו"מ למה שיצא דם מהחוטם הנה בתשו' ח"ס ח"ב סי' קל"ה העלה שאין זה בכלל מכה וגם כבר העלה בתשו' ח"ס חלק ו' סי' מ' דתוך שעה גם במכה יש להקל וכן בדאיכא ב' עדים צידד להקל וגם הרי דעת הריב"ש דדוקא בשהה ג"י הוי בכלל אשתהי ובתשו' מהרי"ט סי' קל"ט כתב שכ"ה דעת ריטב"א ונימוקי ובצירוף הסימנים הנמצאים אף שאינם מובהקים מ"מ חזי לאצטרופי ולכן הנני מסכים עם רו"מ להתיר האשה ויושיבו ב"ד של ג' ויתן לה היתר. ?
 
<h2>סימן קצט</h2>
 
ב"ה ב' דר"ח אלול תרס"ב. להרב מו"ה אברהם צבי פערלמוטער נ"י אבד"ק ראדום וכעת מו"צ בק' ווארשא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בגט שנסדר שם המגרש פנחס דוב המכונה פניא בן יצחק ארי' הכהן המכונה איטשלא ויצאו עוררין לפסול הגט לפי שנכתב פניא בלא יו"ד אחר הפ"א ורו"מ האריך להכשירו והנה בגוף הדין אני תמה על המערערין ועל המנקפין דבדיעבד בודאי כשר שהרי אין איש שנקרא פניא בפת"ח אלא בחיר"ק וניכר שהוא נקרא בחירק וגם בלא יו"ד יתכן לקרות בחיר"ק כמ"ש התוס' בקידושין י"א ע"ב בהא דבבגדו כתיב שאין רגילות לכתוב לא יו"ד ולא וא"ו בתוך אותיות הפעולה ובר"ן נדרים ל"ה ע"א דיקא נמי דקתני שניתנה לו ולא קתני שנתנה לו וכתב הר"ן כלומר כך היתה קבלה בידם לקרות נתנו בחירק אע"פ שאין בכתיבה שום הפרש ע"ש ובתוס' כתובות ב' ע"ב ד"ה לא נשאו לא קתני וכו' מקובלים היו לקרות כן וכו' ע"ש (ועמש"ל ח"ד סי' י"ז) וה"נ בזה. ובאמת שהדבר מבואר בתשו' ב"א חא"ע סי' ק"ח ורמז אליו בט"ג ש"נ אות צ' סק"ה בכתבו בגט צזיא דמחמת השמטת היו"ד אחר הצ' אין קפידא ושם בגוף התשו' הביא מתשו' מ"ב סי' קי"א גבי מלכה ומילכה שכתב דיש לכתוב ביו"ד מלא שיהא ניכר מתוכו מי היא המתגרשת כיון שהעולם נוהגים לכתוב החירק ביו"ד אף שבתורה כתוב חסר והב"א הביא מהג"פ סי' קכ"ח סק"ג שהביא מכמ"ק בזה והוא העלה דכיון שאין מצוי שם צזא בפתח אלא בחירק אף דלכתחלה יש לכתוב ביו"ד מ"מ בכתב חסר אין להקפיד כמ"ש כה"ג הרשד"ם סי' רמ"ד גבי שם עיר ואף שהג"פ שם כ' דטעמו של הרשד"ם חלוש היינו בשם עיר דשמא יש בעולם עיר שנקראת בשינוי אבל הכא שנכתב שם העיר כהוגן ובאותה עיר מפורסמים רק שם צזא בחירק לכן אין חשש בנכתב חסר ולא יטעו לקרות בפתח ע"ש ובפרט בנ"ד שנכתב שם שעולה בו וחותם בו כהוגן א"כ פשיטא שיהי' ניכר שנודע משם פנחס ולא יטעו בו ועי' בחא"ש סי' ט"ו בשם רזה בחיר"ק שפסק לכתוב בלא יו"ד שלא יטעו בו שהוא בציר"י ובד"ק חולק עליו אבל אין לו דמיון לנ"ד כמובן. אבל מ"ש רו"מ שלא הי' צריך לכתוב שם קטנות כלל לענ"ד אם קורין אותו כן בפניו יש לכתבו אף שאינו חותם בו כמ"ש בשד"ח מערכת גט סי' מ"ב אות כ' וכיון דשם הקודש הם שנים ונקרא רק באחד יש לכתבו ולכן יפה עשה בזה.
 
ומ"ש רו"מ דבנ"ד ששם פנחס יש לכתוב גם לכתחלה פניא בלא יו"ד ואינו דומה לרבקה ריבה מטעם המבואר בט"ג ש"נ אות ר' סק"ו והביא מס' שם עולם אות ג' סק"ח מילי דסברא נינהו. ?
 
<h2>סימן ר</h2>
 
ב"ה ב' נ"ו כ' אלול תרס"ב. להרב הגאון מו"ה אלי' דוד ראבינוביץ תאומים נ"י אבד"ק לעדת אשכנזים פרושים בעה"ק ירושלים תוב"ב. מכתבו הגיעני ובדבר מה שהעיר בדין איסור שביעית אם הוא בעשה שהבאתי בחיבורי סימן [?] מהירושלמי דמאי פרק ג' ה"א שהוא בלאו וכת"ר הביא מש"ס דזבחים ק"ו ע"ב בהא דפריך לא יאמר לאו בחלב ותיתי בק"ו מנבלה וכו' מה לנבילה שמטמא וכו' משביעית מה לשביעית שכן תופסת דמי' וכו' ומפורש דאיכא לאו בשביעית אלא שיש לתמוה מהו הלאו והנה באמת שהוא הערה גדולה ויש לתמוה ע"ד רש"י יומא פ"ג ע"א ותוס' חולין ק"כ ע"ב סוד"ה היכא וכו' שכתבו בפשיטות דהוה רק איסור עשה וע' תויה"ק יומא שם בזה איך נעלם מהם ש"ס ערוך הנ"ל והראוני בחידושי הרש"ש לזבחים שם שהעיר בזה והניח בצריך עיון ולחומר הנושא נראה לי דהנה בש"ס דחולין קי"ד ב' אמר רב אשי דבב"ח אסור באכילה משום לתכ"ת וברש"י סוטה כ"ט ע"ב מבואר דגם חמץ שעבר עליו בב"י הוי בכלל נעבדה בו עבירה אף שעבר בשוא"ת א"כ בהגיע זמן הביעור ולא ביער פירות שביעית י"ל דאליבא דר"א איכא לאו דלתכ"ת ואף דבשעה"מ פ"ה ממ"א דעתו דבלאו הבא מכלל עשה ל"ה בכלל כל שתעבתי אבל בעל"נ מכות י"ח הוכיח דגם בעבר בעשה איכא לאו זה ואפי' בעבר בשוגג ועוד דשפיר יתכן כשעבר ע"י מעשה כשבצר וקצר מן המשומר ועתוס' סוכה ל"ט ע"ב ועוד בכמ"ק בפלוגתת רש"י ור"ת וגם בספיח אחר ביעור לשיטת ר"ת גם לרבנן דר"ע אסור והביא מהת"כ דדרשי אמרת לנו לא תזרעו ומה שאנו אוספים אמרת בערו ואין מכניסין לקיום ועתוס' פסחים נ"א ע"ב וברש"י פ"ט דשביעית מ"א א"כ משכח"ל באסף דרך שימור ולקיום שעבר בפועל וא"כ אליבא דר"א איכא לאו דלתכ"ת והנה בפלתי רסי' פ"ב הוכיח דסתמא דהש"ס לא ס"ל כרב אשי בזה ע"ש ובפסחים מ"א ע"ב פליגי אביי ורבא בדין לאו שבכללות אם לוקין וס"ל לאביי דאין לוקין ולרבא ס"ל דלוקין ואנן קיי"ל כאביי משום דכמה אמוראי ס"ל כוותי' בסנהדרין ס"ג ואין הכרח לומר לשי' רמב"ם דמהפך הגירסא ע' בכ"מ פי"ח מסנהדרין - וא"כ לרבא אליבא דרב אשי לוקין על לאו דלתכ"ת וא"כ הרי בזבחים שם א"ל רבינא לרב אשי לא ליכתוב קרא בחלב וכו' אתא לקמיה דרבא אמר וכו' הרי דהסוגיא קאי אליבא דר"א ורבא ולשיטתם שפיר איכא לאו בשביעית ופריך שפיר אבל לדידן שפיר כתבו רש"י ותוס' דליכא אלא עשה. ודרך פלפול יש להביא ראי' דאיכא לאו בשביעית מש"ס דמנחות ה' ע"ב בהא דדריש מן הבקר להוציא את הטרפה ופריך והלא דין הוא ומה בע"מ שמותרת להדיוט אסורה לגבוה טריפה שאסורה להדיוט וכו' אמר רב משום דאיכא למימר מנחת העומר תוכיח שאסורה להדיוט ומותרת לגבוה מה למנחת העומר שכן מתרת חדש הרי משכח"ל בשביעית שאין מתרת כלום וקשה לפמ"ש הנוב"י מ"ת א"ח סי' ס"ו בדעת הש"ך יו"ד סי' קי"ח דבאיסור עשה טכ"ע =טעם כאיסור= לאו דאורייתא דא"א ללמדו מגי"נ וכדומה ע"ש וע' תשו' מהר"י אסאד סי' קכ"ח שכ"ה דעת כמה גאונים שבתשו' ח"ס וגם הוא הביא ראיות לזה א"כ הרי כיון דשביעית הוה רק עשה טכ"ע לאו דאוריי' ושפיר משכח"ל בנתערב שביעית במשבא"מ בנ"ט דמשום שביעית שרי ומשום חדש אסור דהא הוה בלאו וטכ"ע מה"ת ושפיר מתיר מנחת העומר בכה"ג ולכן שפיר י"ל מה למנחת עומר שכן מתרת חדש ומזה יש להוכיח דאיכא לאו בשביעית ואולם יש לי לדון למאי דכתבו הר"ש רפ"ט דשביעית והתוס' בפסחים נ"ב ע"א ד"ה הכובש וכו' בביאור פלוגתא דר"א ור"י ור"ג דגבי שביעית לא דמי איסור ביעור לשאר איסורים כיון דשרי לעניים ואליבא דר"ג דקיי"ל כוותי' הטעם כמבוער ויליף לה מקרא א"כ גם אי איכא לאו אפ"ה טכ"ע לא אסור בשביעית וע' שעה"מ פי"ד ממ"א ה"י מ"ש ע"ד תוי"ט ולחלק בין אם גוף האיסור נתערב או רק טעמו וא"כ שפיר משכח"ל למנחת העומר שמתיר חדש בשביעית בנתערב רק טעמו וגם אי נימא דבדאיכא נמי איסור חדש דטכ"ע מה"ת מגו דחשיב הטעם לאיסור חדש מיחשב נמי לגבי איסור שביעית כמ"ש כה"ג בשעה"מ פ"ח ממ"א ופלתי פי' ס"ה בישוב דברי רמב"ם בדין אוכל גה"נ =גיד הנשה= של עולה ע"ש מ"מ הרי כשבא מנחת עומר ומתיר איסור חדש ממילא אזיל לי' גם איסור שביעית ושפיר מתיר מנחת העומר אבל נראה למאי דאיתא בזבחים ל"ב ב' רובן ט"מ ונעשו זבין הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן ומבואר דאף דלא הותר טומאת זיבה מ"מ הואיל ואישתרי טו"מ ה"נ זיבה א"כ ה"נ י"ל דאף דבאיסור חדש טכ"ע אסור מ"מ בשביעית דהותר בו טכ"ע דהוה כמבוער שוב גם איסור חדש הותר וא"כ הטעם א"צ להיתר מנחת עומר אבל ג"ז צ"ע דהא מבואר בש"ס דזבחים שם דברובן זבים ונעשו ט"מ לא אמרי' הואיל והותרו וכו' כיון דטומאת זיבה הי' מקודם וא"כ הרי איסור חדש הוא קודם לאיסור פירות שביעית שאינם אסורים אלא לאחר זמן ביעור ול"ש לומר הואיל ואישתרי בכה"ג ונראה לפמ"ש במלה"ר אות מ"ב דלמ"ד מב"מ במשהו טכ"ע לאו דאורייתא בכל האיסורים דליכא למילף מגי"נ די"ל דהתם הגעילו משום שמא יבשלו במינו והביא מדברי הרשב"א חולין בזה ע"ש א"כ בהא דמנחות דמרא דהך שמעתא הוא רב דס"ל מב"מ לא בטל שפיר קאמר מנחת העומר תוכיח ובשביעית דאינו מתיר כלום וע' בשו"ת כתר כהונה סי' מ"ג שהוכיח דרב ס"ל טכ"ע מה"ת דאל"כ הא בדרבנן גם מב"מ אינו במשהו כמ"ש התוס' חולין צ"ט אך לפמ"ש במלה"ר אות מב"מ ס"ק י"ב מדברי ריטב"א ובביאור דברי תוס' יש לדחות ראייתו ובאמת שכבר קדמו בשעה"מ פט"ו ממ"א הל' ה' וע' נוב"י מ"ת יו"ד סימן ס"א והגהת בהמ"ח שם ובמק"א הבאתי מהירושלמי פ"ה דביצה ה"ו דמוכח דגם בדרבנן מב"מ ל"ב וגם מהר"ש פ"ד דטהרות מ"ו בשם תוספתא וגם הבאתי מתוס' נדה ע"א ב' לחלק בין אם יש לו עיקר מה"ת דגם בדרבנן מב"מ ל"ב ע"ש א"כ נדחה ראיית כת"כ הנ"ל ועכ"פ לפ"ז מיושב קושיתי הנ"ל.
 
ובעיקר קושיתי הנ"ל לפמ"ש רש"י בד"ה ספיחין אסורין וכו' והא נתבערו כולן עכ"ל נראה מזה דהכוונה שלא נמצא פירות שיחול עליהם היתר של המנחת עומר כמ"ש בטה"ק שם אך לשי' התוס' בפסחים נ"ב דמיירי קודם ביעור ע"ש א"כ שפיר תיקשי כמ"ש וע"ז עולה תירוצי הנ"ל. ?
 
<h2>סימן רא</h2>
 
להרב מוהר"א דאהל נ"י מטשארטקוב
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בעסק השלישות שהשליש א' ביד כ"ק הרב ר"י שליט"א באלף וחמשה מאות ר"כ ניירות לצורך נישואי ג' בני נכדתו וכעת אביהם ואמם נפלו בשמיטת כספים ויבקשו ליתן להם ת"ק ר"כ נגד משכון מרגליות וחושש אולי הוי שינוי בדעת המצוה הנפטר והנה אם באנו לדין מכח אומדנא המעיין בש"ע יו"ד סי' רנ"א בהגה בשם מרדכי וכמה שו"ת המדברים בזה הדבר קשה מאוד, אבל לענ"ד י"ל דבנ"ד אין זה בגדר שינוי אם יקח פחות מכדי שיווי המרגליות שישאר מהם על הוצאת המכירה שהרי במתחייב נדן במזומנים פסקו בשו"ת הר המור סי' ל"ו ושאר אחרונים שאין בידו לסלק בשוה כסף ואעפ"כ מבואר בתשו' רלב"ח סי' קל"ד ותשו' לחם רב סי' ר"ב שאם נותן יותר משויו של הנדן כדי שישאר על הוצאת טיפול מכירתם נחשב למזומן וה"נ בנ"ד וגם צריך שיבטיח על צד היותר טוב שיהיה רשות גם בנימוסיהם למכרם בזמן המצטרך. ומ"ש רו"מ שהמרגליות לא חריפי למיזבן כמו הניירות הרי הבאתי בשם רלב"ח ולח"ר שנחשב למזומן בנותן יותר מדמי הנדן.
 
ומ"ש רו"מ שלפעמים יוזלו המרגליות הנה הגם שדרך השערים להשתנות כמ"ש המרדכי פ' המדיר ורמ"א חו"מ סי' רכ"ז ס"ט אבל גם מחיר הניירות משתנים לפעמים ואיכא כמה ספיקי שמא לא ישתנה במשך הזמן מחיר המרגליות ושמא יתייקרו ושמא גם הניירות יוזלו אז ובדאיכא כמה ספיקי אין דרך האדם להקפיד ולחוש לכך וד"ז נלמד מהש"ס דפסחים ע' ע"ב דפריך מ"ש סכין דמטביל בי"ג ומ"ש קופיץ דלא מטביל ומשני בנשיא גוסס בי"ג סכין דחד ספיקא מטביל קופיץ דתרי ספיקי לא מטביל לה ופירש"י דבסכין חושש שמא לא ימות אבל בקופיץ דאיכא ב' ספיקי שמא ימות ושמא תהא חבורתו מועטת ולא יצטרך לחגיגה לא מטביל בי"ג ע"ש הרי שאין דרך האדם לחוש אם יש ב' ספיקות אף שאין לו היזק אם יטביל ומכ"ש בנ"ד שנוגע לטובת נכדתו ובעלה וא"ל דשא"ה דרוב גוססין למיתה דז"א דכבר העלה בשו"ת פרמ"ר א"ע סי' י"ט דהיינו שרובן אינם חוזרים לבריאותם אבל מ"מ שוהים כמה ימים כדמוכח מהרא"ש סופ"ג דמ"ק. גם יש לדין לפמ"ש בב"ר ורש"י פ' וירא שאין רחמי האב על הבן אלא עד נכדו ובזה"ק פ' ויחי רל"ג א' בפסוק ויברכם ביום ההוא שדרך האדם לחבב נכדו יותר מבנו א"כ כיון שבנ"ד הדבר נוגע לטובת נכדתו שהיא אמם ובעלה שהוא אביהם בשעה דחוקה להם וגם חתנו כבנו כמ"ש רש"י שבת כ"ג ובפי' חרדים על הירוש' ברכות פ"ג ה"א ובב"ר ורש"י פ' וישב שאין אדם נמנע לקרוא לחתנו בנו א"כ מכ"ש שיש אומדנא דניחא לי' להמצוה לשנות בכה"ג שיש כמה ספיקות שלא יגרע להבנים משלהם ולא יהיה להם שום היזק והנלע"ד כתבתי. גם יש להביא ראי' מהש"ס ורשב"ם ב"ב ס"ו ע"ב ד"ה והוא דאית לי' וכו' דתרי חששי לא חייש אינש ואינו נוגע כלל ע"ש ותבין אף דבמיעוטא חייש והוי נוגע כמ"ש הרשב"א גיטין י"ג מ"מ לס"ס לא חייש וע' ריב"ש סי' תקי"ב דס"ל דל"ה נוגע מחשש מיעוטא. ?
 
<h2>סימן רב</h2>
 
ב"ה ו' פ' תולדות תרס"ג להרב מו"ה צדוק צבי וואקסמאן נ"י מו"צ דק' ריגליץ
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות שעשו מקוה חדשה בעיר בלאזוב שיש חוץ למרחץ באר מים חיים ומשם נמשכים ג' צינורות של ברזל ישנים שכבר נשתמשו בהם שהמים מהבאר באים דרך הצינורות אל ג' המקואות שבהמרחץ בשטף רב דרך קטפרס וא"א לסתמן בברזות של עץ ורוצים לעשות שרויפין /ברגים/ של מתכות. והנה רו"מ העלה דהסילונות של ברזל כיון שמחוברים לקרקע הרי לדעת הרשב"א מהני החיבור לבד והרא"ש שפי' למתני' דמביא סילון של אבר וכו' דמשום שממשיך מים ממקוה כשרה ליכא משום מהוה בדבר המקב"ט =המקבל טומאה= והוא משום דס"ל דבעי' שיהי' נעשה מתחלה אדעתא לחברו בקרקע א"כ בנ"ד ממ"נ בין להרשב"א ובין להרא"ש כשר ואף דהש"ך ס"ק ק"ה הביא בשם הגהת פרישה דבנפסק קילוח המושך בסילון פסול הרי הש"ך חולק ובד"ח על מקואות סמ"ט כתב דהפרישה כונתו רק שלא יפסקו מהמעין עד שירדו המים להמקוה אבל אח"כ גם בנפסק שרי עכת"ד והנה מ"ש דבנ"ד בין להרשב"א בין להרא"ש כשר גם לפי דבריו הרי י"ל דבדין מחובר לקרקע קיי"ל כהרא"ש דבעי' שיהי' נעשה לכך מתחלה ובדין ההמשכה קיי"ל כהרשב"א ודוקא בדרבנן סמכי' להקל בכה"ג דלדעת כל א' מהמחמירים שרי כמ"ש הב"י ביו"ד סי' צ"ב בשם האגור משא"כ באיסור תורה כהא דבעי' הוייתו ע"י טהרה דנלמד מקרא דיהי' טהור יש לחוש לכל א' מהפוסקים כמ"ש הש"ך סוסי' רמ"ב בדיני כללי או"ה ועמ"ש בדע"ת סי' נ"ד סקי"ד מכמ"ק בזה ועוד דהכא גם ברשב"א אין מבואר היפוך מדעת הרא"ש דאפשר דמתני' דמביא סילון וכו' מיירי באמת שעשאו לשם כך ואף דמסתימת לשונו ל"נ כך הרי מבואר בב"י א"ח סי' ק"ס בשם תה"ד דאפי' בנט"י דספיקו להקל היכי דנמצא בפוסק א' מפורש לאיסור ובפוסק שני אין מפורש להיתר אלא דדייקינן מיני' אין לסתור דבר המפורש לאיסור ע"ש ומכ"ש באיסור תורה ואף שהב"י סי' קנ"ט חולק וס"ל דדבר המוכרח בדעת הפוסק הוי כמפורש מ"מ הכא אינו מוכרח כ"כ בדעת רשב"א ועמ"ש בדע"ת סי' י"ז סק"ט בזה ועוד דמלשון תשו' הרשב"א שסיים מכל אלו שמענו דכלי מתכות העשוי לקרקע וכו' משמע נמי כן ועוד דגם הב"י אינו חולק בפירוש ע"ד תה"ד אלא שכתב שאינו יודע וכו' וכבר הוכחתי בדע"ת סי' ל"א סק"א דלשון כזה אינו מחולק אלא כמתמיה ואין דעתו לחלוק ע"ש ועוד שהרי גם בתוס' רי"ד לשבת ט"ז ע"ב מפורש כדעת נו"ב ועמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ל"א וסי' קל"ד הנכפל להוכיח מהש"ס סוף חגיגה כן ושגם בנעשה לשם כך בעינן שיהא צורתו מוכחת שנעשה לשם כך ושגם בב"מ ליו"ד העלה להחמיר גם בנעשה לשם כך ואיך נסמוך לכתחלה לעשות מקוה כזו. ועוד דכיון שנפסק ההשקה א"א להקל כדעת הפרישה ומ"ש רו"מ בשם הד"ח מלשון הפרישה ל"נ כן ויעוין בתשו' ב"ש יו"ד סי' מ"ו שהוכיח דהעיקר כדעת הפרישה והביא ראי' דהא כל דין פסולא בממשיך ע"י דבר המקב"ט נלמד מהא דנתן ידו או רגלו כדי שיעברו המים וכו' ושם מבואר בסופ"ו דפרה דבעינן שיהיו מחוברים בלא הפסק והנך פוסקים לא ס"ל לחלק דגבי מים חיים חמיר טפי ועפ"ז חידש דבתחלה בעי' חיבור גמור כשפ"ה ואח"כ סגי בחיבור כ"ש וע"ש סי' מ"ז עוד בזה ושם סי' פ"ד הביא מדברי הרא"ש בפי' המשניות פ"ו מ"ח דבתחלה בעי' כשפ"ה =כשפופרת הנאד= ואח"ז ישאר עכ"פ חיבור כשערה ולא מצא חבר לפירושו ונדחק שם להוכיח מדעת כמה ראשונים כן ואני מצאתי בספר האשכול ה' מקואות סי' נ"ד דמפורש ג"כ כן ומפרש למתני' בכולה שאוב דפסול מה"ת וממילא דפסול גם משום הוייתו ע"י דבר המקב"ט מה"ת וע"ש בנח"א בזה ועכ"פ מפורש מדבריהם דבעי' שלא יופסק החיבור גם אח"כ אלא דסגי בחיבור כ"ש אבל בנפסק לגמרי כהא דנ"ד שיוסתר החיבור לגמרי פסול. ועוד דגם לדעת הש"ך היינו להמקילין בשאובין בכה"ג אבל להמחמירים שם מכ"ש דיש להחמיר כאן בחשש הוייתו ע"י דבר המקב"ט והרי גם בשאובין כתבו הפוסקים להחמיר לכתחלה ובתשו' ב"א יו"ד סי' נ"ג ביאר דד"ז תלוי בפלוגתא אם מעין נפסל בשאובין וחוכך להחמיר אפי' בדיעבד ובגליון הבאתי מהר"ש פ"ו דמקואות ס"ח דמוכח כהאוסרים וגם בר"ש פ"ח מ"א מוכח כן ומצאתי בד"ח שהעיר מהא דפ"ח ותמהני שלא הביא מהא דפ"ו הנ"ל ואף דהח"ס סי' רי"ב כתב דלית מאן דחש לה וע' תשו' כ"ס סי' צ"ט במה שפקפק על דבריו אבל שניהם לא ידעו מדברי הר"ש הנ"ל וע' תשו' ב"ש יו"ד ח"ב סי' ס"ג שהחמיר ג"כ כדעת הב"א וגם בתשו' ד"ח ח"ב סוסי' צ"א כתב שהמנהג להחמיר בזה ובפרט לענין הוייתו בטהרה דאיכא איסור תורה בודאי אין להקל בזה והש"ך החולק על הפרישה הוא רק במ"ש דגם להמקילין בשאובין אסור בזה אבל להאוסרים בודאי דאסור בזה.
 
וגם בעיקר הדבר שהביא רו"מ בשם אחרונים לחלק בין מחובר לקרקע עצמו ובין אם מחובר רק לדבר המחובר לקרקע ודחו בזה ראיית הנו"ב מהא דשבת פ"א דהחיבור לבד ל"מ יעוין בתשו' מהרש"ם סי' ב' שהבאתי כמה ראיות דליתא ואין חילוק ביניהם.
 
אבל מ"ש רו"מ דבקבעו ובנה עליו לכ"ע מהני יפה כתב וכבר האריך הסד"ט סי' קצ"ח ס"ק ס"ג להוכיח כן והביא מהא דפ"כ דכלים מ"ה כופת שקבעו בנדבך וכו' קבעו ובנה עליו טהור אך דמ"ש שם דהמים שעליו מיחשב כבנין נראה דהיינו במקוה שהמים נחים עליו אבל בסילון שהמים נמשכין עליו אין זה בגדר בנין שאל"כ למ"ל להרא"ש שיהי' נעשה אדעתא להניחו בקרקע הרי הוי קבעו ובנה עליו ובע"כ דבכה"ג איננו בגדר בנין כיון שאין המים קבועים שם כדרך בנין וגם מהש"ס דב"ב ס"ו בסוגיא דצינור שקבעו וכו' מוכח כן דמה"ט ל"מ שם הקביעות בקרקע בשל תורה דאי נימא דהמים שעוברים עליו חשיבי כבנין תיקשי אמאי ל"מ גם בשל תורה הרי הוי כקבעו ובנה עליו ובע"כ כמ"ש וגם מה שמונח בתוך העפר לא מיחשב כבנין כדמוכח מתשו' הרא"ש וב"י דאין חילוק בין טמונים בקרקע או שמונחים ע"ג קרקע ומחוברים לקרקע ולכן דוקא אם יבנו בנין אבנים ע"ג הסילונות יועיל הקביעות בקרקע בסילונות הישנים ולא ביאר רו"מ אם עשו כן.
 
ובעיקר הפלוגתא של הרא"ש והרשב"א בנמשכין המים ממקוה כשרה דרך דבר המקב"ט הגם שהמחבר הביא דעת הרא"ש בסתם ודעת הרשב"א בשם י"א ובשו"ת שבסו"ס מנ"י סי' ד' כתב דהעיקר כדיעה א' אבל הנה בב"ח פסק להחמיר בזה וגם בשו"ת ב"ש ח"ב סי' פ"ד פסק כן מפני שגם דעת המרדכי היא כהרשב"א ועוד שהרי קיי"ל שאין הנזחלין מערבין ובנ"ד החיבור דרך זחילה וע' בדג"מ מ"ש ע"ד הש"ך סוסק"פ ואף דהש"ך ס"ק קכ"ט כתב בפשי' דבמעין גם הנזחלין מערבין ובנ"ד המים נמשכין מן באר מים חיים אבל מלבד שמצאתי בא"ז הל' מקואות סוסי' של"ו אחר שהעלה שם דהמעין מטהר גם באדם בפחות ממ"ס בגוף קטן שמתכסה בו כתב וז"ל וההוא דתנן בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו וכו' לעולם היא בפיסולו וכו' לא כמש"ל (סי' של"ה) דמיירי שלא היו מי האמה מ"ס קודם נשיקתו לבור דכיון דליכא מ"ם לא מכשרי בהשקתו לשאובין לטבילת אדם אעפ"י שהמעין מטהר בכ"ש וכו' לא כך וכו' והתם ה"ט כמ"ש מורי הר"ש וכו' דוקא נקט אמת המים דדרך זחילה אינו חיבור דקטפרס אינה חיבור וכו' עכ"ל מזה נראה דגם במעין אינו חיבור דרך קטפרס אך ממה שסיים וכן פי' רי"צ דסימפונט והאמה נכנסת כגון חרדלית גשמים עכ"ל נראה כמ"ש הש"ך וצע"ק דא"כ למ"ל לפרש דמטעם קטפרס אינו מכשיר הרי גם לפי פירושו הקדום דמיירי בדליכא מ"ס בהאמה לא מכשיר בהשקה ושם סי' של"ה מוכח דבמי גשמים פחות ממ"ס פשיטא ומאי קמ"ל מתני' ולכן הוכיח דמיירי במעין וקמ"ל דאף דמטהר בכ"ש ל"מ השקתו לטבילת אדם ולכן הוצרך כאן ליישב דקמ"ל דדרך קטפרס ל"מ אבל מסיום דבריו בשם רי"צ דסימפונט ל"נ כן וצ"ע ומ"מ העיקר כמ"ש הש"ך וראי' ברורה מירושלמי פ"ג דיומא ה"ח שהובא בתוס' פסחים ק"ט ב' והתוס' כ' דהכשר המים הי' ע"י חיבור למים שבמעין שתחתיו והיו המים נזחלין כמ"ש תוס' בכורות נ"ה ואפ"ה הועיל החיבור במעין ע"ש ודו"ק אבל גם בלא"ה קשה להקל לפמ"ש הד"ח ח"ב סי' צ"ג דאין להקל במעינות שלנו (כמ"ש גם בסי' צ"א שם) וגם במעין עומד כמו באר א"א להקל בזחילתן יותר מבמי גשמים והוא עפ"ד הר"ש פ"ה דמקואות וע"ש סוסי' פ"ח וסי' צ' שהוכיח כן גם מדברי הרז"ה ותשו' המיוחסות להרמב"ן סי' רל"א והגם שאני הארכתי בזה בתשו' להוכיח דלא קיי"ל כן והבאתי מתשו' מהר"ח א"ז סי' ר"ד ועוד מכמ"ק בזה וע' תשו' משיב כהלכה חיו"ד סי' ח"י ותשו' ב"ש ח"ב סי' פ"ב אות ד' ות' מהרי"א הלוי ח"א סי' נ"ד מ"ש בזה מ"מ בודאי אין לעשות מקוה כזו לכתחלה ואף שיש לצדד עפ"ד תשו' הריב"ש שהביא בד"ח שם סוסי' צ"ג אבל יש לפקפק כיון דבנ"ד אם ישאר פתוח יזחלו המים גם להלאה מהמקואות שבהמרחץ. ולכן רק באופן אם יעשו בנין אבנים ע"ג הסילונות יש להקל מצד הסילונות.
 
אבל בדבר השרויף שהביא רו"מ בשם הד"ח ח"א סי' מ"ה שחושש שמא השרויף עצמה הוא כלי ואף דכשהיא פתוחה והמים הולכים אינה מקבלת מים מ"מ יש לחוש לדעת הנו"ב מ"ת יו"ד סי' קמ"ב דבכלי שתחלת עשייתו לכך גם כשהוא פתוח דינו ככלי והגם שכבר חלק עליו בתשו' ח"ס סי' קצ"ח אות ה' מ"מ הד"ח חושש לדעת הנוב"י והנה בד"ז כבר הארכתי בתשו' ופלפלתי בדברי הב"א סי' נ"ג שדחה ג"כ דברי הנו"ב ובשו"ת תפא"י סי' כ"ב קיים דברי נו"ב והבאתי מכמ"ק בש"ס דתליא אם גם הדיוט יכול להחזירה או דבעי אומן דוקא וע' רמב"ם וראב"ד וכ"מ פ"י דכלים הי"א ותוס' חגיגה כ"ג ע"א ד"ה ונפסקה וכו' ורשב"א שבת ק"ב בשם הרמב"ן ואח"ז מצאתי בשו"ת ב"ש ח"ב סי' ע"ד וסי' ע"ה שהעיר מהא דשבת נ"ט ומב"ש שם ושם פ"ג ע"ב וע"ש סי' ע"ג מ"ש בזה ואני העירותי בזה מהא דסופ"ט דכלים דבנעשו ביד"א אפי' כ"ש טמאים דנתבטלו מדין צ"פ ומצאתי בכת"י מהגאון בעל ב"א על משניות דכלים שביאר הטעם דנקב קטן שנעשה מאליו עומד להסתם וכסתום דמי אבל בעשהו בידים ומתכוין לכך שרוצה שיהי' נקב ל"מ מה שעומד להסתם ע"ש ומכ"ש בזה שרוצה בהכשר המקוה ומ"מ צ"ע וע' תשו' אמרי אש סי' פ"ד שהביא מתשו' פמ"א ח"ב סי' כ"ד והוא ט"ס וצ"ל סי' ק"ד ושם האריך להקל בסילון של מתכות שעשו תחת הגג ובסופו מגופת ברזא של עץ לסתום לפעמים פי הסילון ודעת פמ"א דכשהוא פתוח אין עליו שם כלי והוא העיר מהא דא"ח סי' קנ"ט והביא גם מהא דרש"י ותוס' שבת נ"ט ע"א וביאר דעת פמ"א דנהי שיש עליו שם כלי גם כשהוא פתוח מ"מ קיבולו בטל אז ומהני ההשקה ע"ש ולא הזכיר כלל מדברי נו"ב וח"ס ועכ"פ לפי דבריו אין היתר אלא ע"י ההשקה וגם מ"ש הח"ס סי' רי"ח ותשו' מהרי"א סי' רי"ב וסמכתי עליהם בתשו' מהרש"ם ח"א סי' קל"ד הנכפל דברזא אין לו תשמיש בפ"ע ואינו בכלל כלי הנה מצאתי אח"ז בתשו' כ"ס יו"ד סי' צ"ט ק"א פקפק הרבה בזה ואין להקל אלא באופן שהברזא אינה משמשת בפ"ע ככל ברזא ופקק אלא שתחובה או קבועה במתכות שי"ב בית קיבול ואין כל חלק עשוי' לשמש אלא בצירוף שניהם וסיים דבברזא של מתכות בעינן דוקא שחצי התחתון יהי' מחובר לקרקע ואז גם אם חלק העליון שתוחבין לשם אינו קבוע הרי אינה ראוי' לתשמיש בפ"ע אין שם כלי עלי' ואינה מקב"ט ע"ש היטב וא"כ גם בנ"ד יעשו כן ויעשו ג"כ מתחלה אדעתא לחברה בקרקע ויהי' גם צורתה משונה משאר שרויפין שיהי' ניכר שאינה ראוי' אלא להמקוה כמ"ש הח"ס סי' רי"ח שם ואז יש להקל ויותר נכון לעשות בסוף הסילון אחר השרויף סילון קטן של עץ שיזובו המים דרך השרויף לתוך הסילון של עץ ומשם יזובו לתוך המקוה.
 
וכה ראיתי בפמ"א שם סוסי' ק"ד שהביא ראי' להקל בסילונות של מתכות מהא דפסחים ק"ט ע"ב גבי ים של שלמה שהטבילו בו השלחן ובתוס' הביאו מירושלמי שהיו רגליו נקובין כמ"ר לבטל מתורת כלי ולהכשר המים סגי חיבור כשפ"ה במה שהיו מחוברים למעין שתחתיהם אלא שיעשו כמ"ר לבטל השורים שהיו של נחשת מתורת כלי אכל להכשיר המים שבים שהי' של נחשת סגי כשפ"ה ושם הביאו בשם הר"י דלפי שהשורים הפסיקו בין הים למעין הו"ל כהורק מכלי לכלי לכן צריך כמ"ר ע"ש והפמ"א למד מזה לענין הסילונות ולא אדע מהו דודאי כלי של נחשת שנעשה לקבל בתוכו המים וניקב כמ"ר טהור וע"ש במח"ל שתמה מהא דפי"ד דכלים ור"מ פי"א דא"צ כמ"ר אלא משתערין כמות שהן ודוקא בכלי עץ ועור בעי' כמ"ר וע' בשי"ק על הירושלמי פ"ג דיומא ה"ח בשם סמ"ג ורוקח ורשב"א בזה ובתשו' ב"א יו"ד סוסי' נ"ג מה שהשיג על השי"ק שם ועכ"פ רק בכלי בית קיבול דינא הכי אבל פשוטי כ"מ =כלו מתכת= טמאים וכן דין הסילונות וכפי הנראה כונת הפמ"א רק כלפי חשש הברזא שעושהו לבית קיבול דכשהוא פתוח טהור ע"ש ותבין.
 
ועכ"פ נ"ל לעשות בנ"ד כמ"ש שיבנו ע"ג הסילונות בנין של אבנים ובסוף השרויף יעשו סילון קטן של עץ וסגי בכ"ש כמ"ש הח"ס סוסי' קצ"ט וסי' ר"א ובלבד שלא יפלו המים להמקוה אלא מהסילון של עץ והנלע"ד כתבתי. ?
 
<h2>סימן רג</h2>
 
להרב מו"ה שמעיה שט"ב נ"י אבד"ק פרעמושליאן.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בישראל שקנה פרה מבכרת מעכו"ם בכסף ומשיכה אלא שהעכו"ם הבטיחו שאם ימכור הפרה ויהי' לו היזק יחזיר לו איזה סך והישראל הוליך הפרה על יריד ורצו לקנות בפחות הרבה וראה שיהי' לו היזק והביאה בחזרה וילדה בכור ומחסרון ידיעה נתן את הבכור להנכרי עד שיהי' בעיר וישאל שאלה והנכרי מכר הבכור לישראל ולא הודיע לו שהוא בכור והישראל מכרו שוב לטבח עכו"ם וכשנודע להישראל ושאל להעכו"ם למה מכר הבכור השיב שנתכוין לטובת הישראל ועתה שאל הישראל אם מותר לקבל המעות דמי הבכור ורו"מ כתב כי כפי דמי ההיזק שהבטיח המוכר להחזיר בודאי מותר לקבל כי אין זה דמי הבכור אך המותר מזה שהם דמי הבכור יש לעיין וצידד דכיון שהוא כגזלן שמכר את שאינו שלו ובמכירה מיקלא קליי' ודמי לניסך יינו של חבירו כדאי' בע"ז נ"ט אך דיש לעיין כיון שלא נתכוין להזיק להישראל אלא לטובתו ורמז לדברי מח"א הל' נזקי ממון סי' ח' עכת"ד. והנה אין הבנה לדבריו דהתם שהיין הי' כשר ביד ישראל והעכו"ם אסרו הוי כמזיק וחייב לשלם אבל הכא משנולד כבר הי' אסור בהנאה ובמה איפוא יהי' דין העכו"ם כמזיק ובפרט אי נימא דהבכור אינו ממונו של ישראל כלל אלא ממונו של כהן כמ"ש באה"ע סוסי' כ"ח וע"ש בחמ"ח וב"ש א"כ פשי' שאין דינו נגד הישראל כגזלן ומזיק וגם מ"ש מדברי המח"א הוא תמוה דהא מבואר בב"י יו"ד רסי' קל"ב דאף דאדם מועד לעולם בין שוגג וכו' שא"ה שלא עשה היזק ידוע לכל העולם ולא נחשב להיזק כלל מה שנוגע בהיין לכן בשוגג פטור ע"ש וע' בשו"ת ח"צ הנוספות סי' ו' שהשיג על הב"י ותי' בענין אחר ע"ש וכל זה לא שייך בנ"ד וגם בלא נתכוין אלא לטובתו חייב אך לדינא נראה להתיר ליקח המעות מטעם אחר והוא לפמ"ש הר"ן סופ"ב דקידושין מהירושלמי בהא דמכרן וקידש בדמיהם מקודשת בשאין דמיהם כלומר לפי שאין הם דמיהם כיון שאין תופסין דמיהן והוי כדמי גזל בידו וע"ע בר"ן רפ"ה דע"ז ובפ"ק דחולין בשם הרמב"ן בזה וה"נ בזה כיון שהבכור ממון של כהן והעכו"ם גזל ולקח הדמים א"כ הם כגזל ביד הבעלים ומותרים לו וכיון שהעכו"ם נותן מרצונו הטוב אין עליו איסור. ולגבי כהן הרי הוי ממון שאין לו תובעים ומ"מ צריך לצי"ש וליתן לאיזו כהן שירצה המותר מדמי היזקו. ?
 
<h2>סימן רד</h2>
 
ב"ה ב' וישב תרס"ג ברעזאן. להרב מו"ה אפרים סטאניסלאבסקא אבד"ק מאיסקיבקא ברוסיא פלך פאדאליא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד העגונה מ' חייקא בת ר' שלמה חיים מקהלתכם שישבה עם בעלה משה סעקירמאן בעיר לובלין חדש היושבת על הנהר דיעסטיר והי' אהבה ביניהם ולה ב' בנות קטנות שילדה לו וזה כשנה שלא נודע זכרו ורו"מ בצירוף עוד ב' אנשים עשה כמה גב"ע וגם הרב מלובלין חדש עשה כמה גב"ע וגם השו"ב בכפר ארליך עשה איזו גב"ע ושלח לפני י"ג גב"ע והנה כולם עולים יפה להתיר את האשה ע"י שנטבע בעלה ואח"כ כשנמצא הכירוהו ע"פ סימנים שהי' אצבע אגודל והצפרן מיד שמאלית משונה מאוד ושאר הוכחות אבל מתוך גב"ע י"ב וי"ג נולד מבוכה שבתחלה כתב השו"ב מארליך שהעד הב' העיד על הצפרן המשונה שהי' רק באגודל של יד שמאלית ושל ימין הי' כדרך כל אדם בלא שינוי וד"ז גבה השו"ב בעצמו מפיו ואח"ז חזר ועשה גב"ע בב"ד של ג' והעד שינה את טעמו ובתחלה אמר כבראשונה וכשא"ל השו"ב הלא כתבו לי שגם ביד ימין הי' השינוי חזר ואמר שלא דקדק לראות ביד ימין כמו שאמרו שאר העדים שם ואבי הנטבע העיד שבשני ידיו הי"ל צפרן אגודל גדלים בעיקום ושינוי גדול שלא נמצא כלל כמוהו והנה רו"מ צידד דכיון שבתחלה אמר בפני השו"ב לבד והוי כחוץ לב"ד א"כ יכול לחזור ולהגיד כמ"ש בתשו' הר"ן שהובא בחמ"ח סקי"ד ואף דבתשו' ב"י שבקו"ע סי' קנ"ט כתב דבעדות נשים דמהני גם בעד מפ"ע גם ביחיד הוי כב"ד מ"מ הרי בסי' רצ"ח ושנ"ב ושנ"ה שם פסקו כהר"ן וגם בתשו' רח"כ סי' כ"ד העלה כדעת הר"ן עכ"ד והנה מצאתי בריטב"א שבועות ל"ב ע"ב שביאר דעת רש"י שם דהאשה ששמעה מהעד שמת בעלה כיון שהאמינוה מתוך חומר שהחמרת עלי' בסופה הרי היא כב"ד ואם באה לפני ב"ד אחר תנשא כדין אע"פ שהעד ששמעה מפיו מכחישה בב"ד אחר ואלו היתה נאמנת לגמרי לא הי' העד הראשון יכול לחזור ולהגיד אלא דכשהעד ששמעה מפיו מכחישה הוא נאמן יותר כיון שהעידה רק מפיו אבל ב"ד אחר שאין שומעין הכחשת העד יתירוה כדין עכת"ד ומזה נראה שאם לא היתה אומרת מפי העד היתה נחשבת כב"ד כיון שנאמנת מדינא לומר מת בעלי א"כ היכי שהעד מודה שאמר לפני עד שני כמו שאמר בשמו אלא שרוצה לחזור בו א"י לחזור ולהגיד וכדעת הב"י. אך די"ל דדוקא אם בתחלה העיד על מיתת הבעל ולהתיר האשה דאז נתנו לו נאמנת מתוך חומר שהחמרת עלי' בסופה אז נחשב כהגיד בב"ד כיון שהעד השני נאמן ג"כ מה"ט אבל אם בתחלה העיד לאיסור אף דנאמן גם לאיסור דאפי' ה' נשים שאין נאמנות להתיר נאמנים לאיסור כמ"ש הנוב"ת א"ע סי' ס"ד מ"מ הרי נאמנותו אינו מטעם דאשה דייקא אלא משום דהאשה מוחזקת באיסור א"א א"כ לא נעשה היחיד השומע מפיו כב"ד של ג' ושפיר יכול לחזור ולהגיד וע' תשו' מהרא"ל צינץ א"ע סי' ט"ו ט"ז שהעלה ג"כ לחלק כן אבל דא עקא שהרי בנ"ד גם בפעם ב' כשהיו ב"ד של ג' אמר בתחלה כבראשונה אלא שאחר שא"ל השו"ב שבאו מכתבים להיפוך חזר בו ואמר שלא ראה ביד ימין א"כ הרי א"י לחזור ולהגיד אחר כד"ד ממה שאמר בתחלה ותמהני על רו"מ שלא העיר מזה כלל. ומה שיש לי לצדד בזה הוא מכמה טעמים.
 
א', כפי שכתב רו"מ שהשו"ב אינו בקי לעשות גב"ע וזה האות שהרי בתחלה כ' גב"ע שעשה ביחיד וגם בפעם ב' כ' שאין להשגיח בדברי העד מפני שהוא ע"ה ומוחזק לשקרן ולא באלה נוכל לפסול עדותן וגם אם הוא קצת מופלג בתורה אינו בקי בדיני עדות ולפ"ז ב' שנצטרפו עמו בודאי אינם בקיאים בהלכות עדות והנה בח"מ סי' כ"ח סכ"א מבואר שאם אין הב"ד מומחים ויודעים הלכות עדות אין הגב"ע שנעשה בפניהם נחשב כלום ובתשו' לחם רב סי' כ"ג הביא מתשו' הרא"ה לענין קידושין לפסול הגב"ע מה"ט ועקצה"ח סי' ע"ט סק"ז מ"ש ע"ד מהרי"ט בזה א"כ שפיר יכול העד לחזור בו גם ממה שהגיד בפניהם בתחלה.
 
ב' כי הלא בתחלה בהגב"ע שחתמו עליו שלשתן לא נזכר כלל שהעד אמר בתחלה כבראשונה אלא בסתם שלא ראה ביד ימין וע"ז חתמו שלשתן אלא שאח"כ כתב השו"ב בעצמו כן א"כ אינו נאמן לבטל הגב"ע שעשו שלשתן וחתמו עליו ואפי' אם שלשתן יחזרו ויגידו אינם נאמנים ואף דהש"ך סי' ל"ט ס"ק ל' כתב בפשיטות דב"ד חוזרין ומגידין אבל מצאתי בתשו' לח"ר סי' פ"ג ותשו' שעא"פ סוסי' ק"ב שכתבו להיפוך ובשע"מ לחו"מ סי' ק"ט סק"ב לא ידע מכל זה אבל גם הוא כתב בפשי' דגם ב"ד אינם חוזרין ומגידין ומכ"ש בנ"ד שהשו"ב עצמו חזר וכתב יחידי דבר זה פשיטא שאינו נאמן.
 
ג' גם בעיקר הדבר אם בעדות אשה אין העד חוזר ומגיד אף דבתשו' הר"ן פשיטא לי' כן ובתשו' שעא"פ סי' ק"א אף שהעיר מהא דבתוספתא אי' משנחקרה עדותן א"י לחזור וגבי עדות אשה הרי א"צ דו"ח אפשר דיכולין לחזור אבל מ"מ ביטל סברתו עפ"ד הר"ן והב"י ח"ב סי' כ"ט העלה דגם בד"מ שא"צ דו"ח א"י לחזור וא"כ ה"נ בעדות אשה אבל הנה בשו"ת עט"ח חח"מ סי' א' הביא מתשו' מהרח"ש (וט"ס שם הרא"ש) ח"א סי' כ"ד בשם תשו' הרא"מ וגם הוא הוכיח כן שדעת הרי"ף ורמב"ם ור"י הראשון ועיטור אינו כן אלא ס"ל דגם היכי שא"צ דו"ח אם הגידו בלא דו"ח יכולים העדים לחזור בהם ודלא כהרשב"א והר"ן וע"ש סי' ב' עוד בזה והב"י ושעא"פ נמשכו אחר דברי הרשב"א והר"ן ולא ידעו מדברי הראשונים הנ"ל וא"כ יש לנו בנ"ד סניף גדול להקל במקום עיגון ועוד דלפי רוב ההוכחות ואומדנות שהיו מכל הגב"ע כי בעל האשה הוא שנטבע וכל החשש רק ע"פ עד זה נראה דדמי לדין מרומה שצריך מדינא דו"ח כמ"ש הרמ"א בא"ע סי' מ"ב ס"ד בשם תשו' הרשב"א וע"ש בב"ש סקי"ד וא"כ פשיטא דצריך בנ"ד דו"ח וכל זמן שלא נחקר כדין יכול לחזור ולהגיד.
 
ד' עוד י"ל לפמ"ש בתשו' נוב"ת סי' ס"ד בדבר מה שהעידה אחותו שהי"ל שומא על הטבור והעדים הקברנים אמרו שלא הי"ל שומא על הטבור דאם לא ידעו הקברנים אז מדברי אחותו י"ל שלא הי' רמיא עליהם להביט היטב ולא דקדקו לראות ולכן לא ראו ע"ש ועמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' קנ"ז בזה וגם רו"מ הביא מנוב"ת סי' נ"ה דאף שהגיד בב"ד יכול לחזור ולומר שלא דקדק יפה ואינו זוכר אלא שסיים שהדבר צריך תלמוד אבל בסי' ס"ד שהבאתי כ"כ בהחלט.
 
ה' עוד י"ל דכל מה שאמר בעודו בב"ד גם מה שאמר אחר ששאלו השו"ב שנית כי הלא באו מכתבים מיקרי תוכ"ד =תוך כדי דיבור= ויכול לחזור בו דלא גרע מאלו חזר ואמר תוכ"ד של עד השני כמ"ש הסמ"ע בסי' כ"ט דמיקרי תוכ"ד וגם לשי' הש"ג פ"ד דשבועות דתוכ"ד של נתבע אין התובע יכול לחזור בו דדוקא בעדים משום דבעינן צירוף דברי ב' העדים מיקרי תוכ"ד ע"ש ולפ"ז י"ל דבעדות נשים דסגי בע"א מיקרי אחר כד"ד מה שהעיד עד ב' מלבד שהמח"א בהגהות הרי"ף השיג עליו אבל מתשו' הרשב"א שבסמ"ע סי' פ' סק"ז מוכח כהש"ג אך דזהו כשחזר בו אחר דברי עד השני אבל בנ"ד שהי' בזמן חקירת הב"ד בעדותו י"ל דלכ"ע מיקרי תוכ"ד והי' נ"ל ראי' מהתוס' סנהדרין ל"ב ב' ד"ה היכי וכו' בהא דבד"מ פותחין וכו' היכי אמרי' להו אר"י מי יימר כדאמריתו והקשו בתוס' דא"כ במאי חסמינן להו הא א"י לחזור ולהגיד אחר כד"ד ותי' דעד שלא נחקרה עדותן יכולים לחזור ולהגיד ע"ש ואף דבעדי נשים א"צ דו"ח והתם מוקי לה הש"ס לעיל בדין תורה דגם בד"מ צריך דו"ח או בדיני קנסות או בדין מרומה דבעינן דו"ח מ"מ הרי כבר כתבתי דגם בנ"ד הוי כדין מרומה דצריך דו"ח ומיקרי הכל תוכ"ד. ואף דבש"ס דב"ב קכ"ד ב' באמר זה בני וחזר ואמר זה עבדי גם תוכ"ד א"י לחזור כמ"ש ברשב"ם שם ובנימוק"י ביאר טעמא משום דהאמינתו תורה מדכתיב יכיר לא דמי לעדות נשים דגם ע"א וקא"פ נאמנים דשא"ה דיליף מדכתיב יכיר וכיון שהכירו פ"א א"י להכיר הכרה אחר הכרה ע"ש משא"כ בעדות נשים ותדע דגם גבי שבועה שע"א נאמן הרי יכול לחזור תוכ"ד כיון דהנאמנות בגדר עדות.
 
ו' גם י"ל לפרש מה שאמר מקודם שביד ימין הי' הצפרן כראוי היינו שלא ראה שום שינוי מפני שלא דקדק לראות ומסתמא כמו בכל אדם הי' ואף שהוא דוחק ראוי להשוות דבריו כמ"ש בח"מ סי' כ"ט וע' תשו' שעא"פ סי' ק"א כעין זה בצירוף מ"ש רו"מ דכיון שכבר ראה סי"מ באגודל יד שמאל הי' מלתא דלא רמיא עלי' לדקדק לראות ביד ימין וע' תשו' ב"א א"ע סי' כ"ד מ"ש בשם הח"צ סי' מ"ד ותשב"ץ ח"א סי' ס"ו בדין הוכחש במקצת עדותו במה שלא הי' צריך לאמרו שכתבו כעין זה.
 
והנה בעיקר הגב"ע הראשון של הבחור שהעיד ששמע שהעכו"ם שאמר כי יהודי ששמו משה והוא חתן ממיאסטקיבקא נטבע במי הדיעסטיר וסיפר איך נטבע ורו"מ הביא ממחלוקת הר"ן והריב"ש שברמ"א ס"ד אם במסל"ת בעינן קישור דברים והביא מהחמ"ח סקכ"ו ובקו"ע סי' י"ח וסי' קמ"א דהמנהג כהריב"ש וגם הביא מדברי נוב"ת סי' מ"ב וח"ס ח"א סי' מ"ו שבפת"ש ס"ק ס"ג. והנה בגוף מחלוקת הר"ן והריב"ש העלה הב"ח לחלק בין היכי דאיכא עדות אחרת אין להקל לכתחלה במסל"ת כזה אבל במקום עיגון מהני גם בכה"ג כהא דכותבין אע"פ שאין מכירין וראיתי בק"נ שעל הרא"ש פט"ז דיבמות אות כ"ה שתמה עליו דא"כ מה פריך בגיטין כ"ח ע"ב מהא דשמע מב"ד של ישראל איש פ' מת ישיאו אשתו מקומנטריסין של נכרים אל ישיאו אילימא מת ממש דכוותה גבי נכרים אמאי אל ישיאו הא קיי"ל דמסל"ת מהימן ומאי קושיא הרי שם לא הי' קישור דברים ולכתחלה לא תנשא והניח בקושיא ולענ"ד לק"מ דהא כל טעמא דהר"ן דס"ל דבלא קישור דברים אינו נאמן משום דשמא יש דבר הנוגע לו לעצמו ומתכוין להעיד וא"כ הרי הש"ס משני התם דשאני קומנטריסין דשייכי בגוה ועבידי דמחזיקי שיקרייהו ולפי הס"ד דלא ידע מזה א"כ מכ"ש דמסל"ת לבד בלא קישור דברים נאמן גם לכתחלה ולבתר דמסיק דהיכי דשייך בגוה אינו נאמן ה"ה דגם בעכו"ם אחר בלא קישור דברים אינו נאמן לכתחלה והא דלא משני הש"ס בפשיטות דשא"ה דליכא קישור דברים יש לחוש דלמא שייך בגוה י"ל דודאי האמת משני דהתם אפי' בדליכא עדות אחרת אל ישיאו משום שידוע דשייך בגוה אבל משום ספיקא דדלמא שייך בגוה משום דליכא ק"ד הרי בדליכא עדות אחרת משיאין ותיקשי דהו"ל למיפלג ומיתני בדין קומנטריסין של עכו"ם גופי' בין היכי דאיכא עדות אחרת או לא לכן משני כפי האמת דהתם שייכי בגוה ובכל גווני לא תנשא וז"פ ומצאתי בת' הריב"ש סי' שע"ח שהוכיח באמת מש"ס הנ"ל דא"צ קישור דברים במסל"ת.
 
ובעיקר מחלוקת הר"ן וריב"ש עיין מהריט"א פרק ג דבכורות אות כ"ט שהוכיח מדברי התוספות דסבר ליה כהריב"ש ועיין תשובות שעא"פ סימן ק"א ק"ג ק"ד שפלפל באורך בזה ולדינא העלה שם ג"כ דהעיקר כהריב"ש וגם הרמ"א הביא דעת הר"ן רק בלשון יש מחמירים לרמז שהוא רק לחומרא בעלמא ולא מדינא ע"ש ואני מצאתי בב"י יו"ד סי' ס"ד בד"ה הכוליא שדקדק מדכתב הטור ורש"י פסק להחמיר ולא כתב שפסק לאסור ש"מ שהוא רק מצד חומרא אלא דהתם סיים רש"י בעצמו דהמונע לא הפסיד אבל עכ"פ מוכח דקדוק לשון זה כדעת השעא"פ ומצאתי בשו"ת הלק"ט ח"א סי' רצ"ג דקבלה בידו דבכל מקום שכותב הפוסק בלשון יש מחמירין אינו אלא לחומרא בעלמא ולא מצד הדין ע"ש אבל ראיתי בשד"ח בכללים מערכת ח' כלל פ' שהביא מהתה"ד בפסקים סי' קס"ט שהשיג על השואל שדקדק מלשון המרדכי שכתב שמהר"ם הי' מחמיר להצריך כסף ומשיכה שאינו אלא לחומרא דליתא דמצינו בש"ס דלשון להחמיר אפי' דיעבד משמע ע"ש ומ"מ היכי דהפוסק אוסר מדינא כהא דנד"ד והרמ"א שינה וכתב יש מחמירים נראה כדעת שעא"פ דקמ"ל דאין לחוש לדיעה זו אלא לחומרא בעלמא. ומ"ש רו"מ אם בנ"ד הוי מה שאמר שהוא חתן ממיאסקובקא כאומר שם אביו יעוין בתשו' שעא"פ סי' ק"א דחתן פלוני הוי כאומר שם אביו ואף שבנ"ד לא הזכיר שם חותנו כיון שלא נחסר שום איש זולתו משם והיא עיר קטנה שפיר י"ל דמהני אבל כיון שראה רק הטביעה ולא שהה עד שת"נ אין תועלת בעדותו אלא לסניף לשאר עדיות כמ"ש רו"מ. ?
 
<h2>סימן רה</h2>
 
להרה"ח מו"ה יששכר בעריש דאראשוויטץ נ"י מק' מישלעויץ הסמוך לקראקא
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באיש א' הדר בכפר והי"ל פרה מבכרת ובהגיע סמוך לזמן לידה ביקש למכרה לעכו"ם להפקיע הולד מבכורה כנהוג ועשו העכו"ם קשר ביניהם שלא יקנוה והשכיר את הפרה לעכו"ם על חודש א' והעכו"ם משכה לביתו ובאמצע החודש ילדה שם את הולד הבכור ונסתפק רו"מ אם השכירות פוטר מן הבכורה והנה מה שהאריך להביא מחלוקת הפוסקים בדין שכירות ליומא אי הוי ממכר [והביא מהלח"מ פ"ז משכירות דלרמב"ם הוי ק"פ ולא קה"ג ותי' בזה קו' הב"י סי' שי"ג ושכ"ה ברשב"א בקו"א לכתובות שבסופו וריב"ש סי' תק"י וסי' שנ"ה ותו"ח לב"מ נ"ו אבל ד' רש"י ב"מ ק"ה וראב"ד פ"ו משכירות והרא"ש שבטוח"מ סי' קע"ה וסי' ר"ס ותשו' מהרי"ל סי' ע"ז ורמ"פ סי' ל"ט דשכירות ממכר גמור וכ"ה באס"ז לב"מ צ"ט והביא גם מהמח"א הל' שכירות סי' ה' וסי' ו' ועה"ג סי' קכ"א] מה לנו להאריך בדבר שנחלקו הראשונים ולא הכריעו וע' ברמ"א א"ע סי' כ"ח סי"ט שהעתיק בפשיטות בשם תה"ד כהסוברים דלאו ממכר הוא כמ"ש הב"ש סקמ"ט ומ"ש מדברי הב"ח דמדרבנן קניא וגם קנין דרבנן מועיל קודם שהגיע זמן איסור של תורה עמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י' אות ד' בזה בשם רדב"ז ומל"מ פי"ד מטו"צ בשם המבי"ט בק"ס וגם מדברי הלח"מ ונט"ש שרמזתי שם סי' קס"ח ופלפלתי שם בענין זה. אבל הנה רמזתי שם להמג"א סי' רמ"ו בשם הג"א שפסק דלחומרא קניא שכירות והמג"א הוכיח דגם לקולא ל"ק שכירות ובמק"א כתבתי ליישב קושי' מג"א לפמ"ש הכ"מ פ"ב מתרומות ה"ב דתרומת כרשינין הוא רק מדרבנן ושכ"ה בירושלמי סוף חלה ואני ציינתי בגליון שכ"ה בירושלמי פ"ט דתרומות ה"א א"כ י"ל דמה"ט לא קניא גם לקולא אבל בפמ"ג בא"א שם הוכיח מהא דיו"ד סי' קנ"א דגם בדרבנן לא קניא גם לקולא ואני מצאתי בהגמ"ח סופ"ק דעירובין שהביא בשם מהר"א דבענין שכירות זיל הכא לחומרא והכא לחומרא לחייב השוכר בכל דבר כאלו הויא שלו דשכירות ממכר ולחייב המשכיר דלא קניא שכירות והכל לחומרא ע"ש ובמאירי לשבת קנ"ג פסק בפשי' דאין הישראל מצוה על שביתת בהמת עכו"ם המושכרת לו שאינה קרוי' בהמתו וכ"ה בסה"ת סי' קל"ט דאע"ג דשכירו' ממכר מ"מ אינה בכלל בהמתו ע"ש ובע"כ דגם של שותפות לא מיקרי דאל"כ הרי בשל שותפות עוברים משום שביתת בהמתו בלא תנאי כמ"ש בסי' רמ"ו ס"ה וע"ש במחב"ר להחיד"א בשם ס' הבתים להרשב"א דלא אימעוט שותפות נכרי מבהמתך אלא במקום שדרשו חז"ל כן להדיא ע"ש.
 
ומ"ש רו"מ מדברי הלח"מ סופי"ב מזכי' דגם לרמב"ם דשכירות הוי רק ק"פ =קנין פירות= מ"מ לגבי מצות ביכורים אין סהדי דגמר ומקני כדי לקיים המצוה א"כ לפ"ז ה"נ בבכורה שכתבו התוס' בע"ז ע"א דגם במוכר בפרוטה אע"ג דשוה יותר בכפלים גמר ומקני משום איסורא וה"נ בזה גמר ומקני הק"פ שיהי' כקה"ג והנה כבר העיר בסברא זו בשו"ת תועפת ראם חיו"ד סי' כ' אלא שהוכיח מהש"ס דע"ז ט"ו דליתא דא"כ בהשכיר ביתו לעכו"ם נימא דגמר ומקני בית הדירה לעכו"ם שלא יעבור באיסור דלא תביא תועבה וכן בכהן ששכר פרה מישראל נימא דניחא לי' שתאכל כרשינין בהיתר כמ"ש רש"י שם (הגם דרש"י כ"כ רק גבי ישראל שאינן שלו כפי הנראה ס"ל דכיון דכל תרומה בזול גם בכהן י"ל כן) אלא שהוא העיר בסברא זו מהש"ס דב"ב קל"ו דאבא לגבי ברי' אחולי אחיל וגם ק"פ כקה"ג דמי ולא הביא מדברי הלח"מ וע"ש מ"ש בדעת ירושלמי בזה ועכ"פ מוכח מהש"ס דילן דליתא וי"ל דברי הלח"מ דדוקא בישראל מישראל דגם לוקח ניחא לי' במצוה מהני הך סברא משא"כ בישראל לעכו"ם מה מועיל הא דישראל גמר ומקני כיון דהעכו"ם אינו מתכוין לקנות אלא ק"פ וכבר ביאר בקצה"ח סי' רה"ע סק"ד דבעכו"ם ל"מ דעא"מ והא דתוס' ע"ז ע"א שאני דכיון דשוה יותר בודאי העכו"ם מרוצה לקנות ורק המוכר מתאנה והוא גמר ומקני ומוחל האונאה משא"כ בנ"ד.
 
ומצאתי בסה"ת הל' ע"ז סי' קמ"ד שהביא ג"כ מהירושלמי דמתיר להשכיר במקום שמותר למכור וכתב וז"ל ושמא הירושלמי שמתיר וכו' זה דוקא בת"ח שיודע שאסור להשכיר וגמר ומקני לי' לפירות לגוי לכל זמן השכירות וממכר זה דלפירות נפיק מרשותי' ולא איקרי ביתו של ישראל וכמ"ד דק"פ כקה"ג דמי דלמ"ד לאו כקה"ג דמי אכתי מיקרי ביתו כיון דלדידי' עבדי נ"מ יוצאין בשן ועין לאשה ולא לאיש מיהו לדידן אין להתיר מטעם זה דהא קיי"ל כר"ל וכו' דק"פ לאו כקה"ג וכו' מפי מורי הקדוש ריצב"ש עכ"ל הרי מפורש דגם בכה"ג אפי' בת"ח שיודע שיש בזה איסור לא מהני סברת גמר ומקני לעשות ק"פ כקה"ג. ובדברי רמב"ם כבר נאמרו תירוצים שונים וגם אני הארכתי בפלפולים ליישב דעת רמב"ם (עמש"ל ח"ד סי' רל"ד) וע' בפ"י לגיטין שם ובצ"ק ערכין כ"ו ע"ב ותשו' ח"ס יו"ד סי' של"א ותשו' מראה יחזקאל סי' נ"ז ושאג"א סי' צ' צ"א ומק"ח רסי' תמ"ח ובס' מעיה"ח על המצות דף ר"א ר"ב ושו"ת ספר יהושע בפו"כ בסופם ובס' אור לישרים דרוש י"ד וא"כ אין שום הכרח לדברי הלח"מ.
 
ונראה עוד דגם לשי' הח"ס בחידושיו לע"ז ע"א שחולק ע"ד הקצה"ח שהבאתי וס"ל דגם במוכר לעכו"ם מהני דעא"מ גם בלא כונת העכו"ם וכ"ה בפרישה יו"ד סי' ש"כ מ"מ צדקו דברי סה"ת הנ"ל דודאי בסתמא שלא נדבר ביניהם היפוך הכונה שפיר מהני דעא"מ וכן מכח אומדנא אבל במשכיר לזמן שהי' הדיבור בפירוש שהוא רק ק"פ א"כ לכ"ע ל"מ שום אומדנא של המוכר להועיל משום דעא"מ היפוך המדובר שהי' ביניהם ועוד נראה דבנ"ד שרצה למכור לעכו"ם ולא רצה שום עכו"ם לקנותו א"כ לכ"ע ל"מ השכירות שיהי' כקה"ג משום דהישראל גמר ומקני כיון שהעכו"ם גילה דעתו שאינו רוצה.
 
ובזה נדחה גם מ"ש רו"מ עפ"ד הרא"ש פ"ק דקידושין דבהשאיל טבעת מהני דאי לא מצי מקדש למאי יהבי' ניהלי' וה"נ הרי השכיר רק להפקיע דין בכורה ולפמ"ש ז"א חדא דהתם מישראל לישראל משא"כ בנ"ד ועוד דהכא הרי הי' המדובר היפוך האומדנא. ולכן לענ"ד הולד יש עליו קדושת ספק בכור. ומ"ש רו"מ לצדד להתיר ליתן בהמה המבכרת לעכו"ם בשבת והביא מתוס' עירובין ס"ו בד"ה יפה עשיתם וכו' דכיון שעושה רק להתיר טלטול אין בו איסור קנין בשבת ומדברי מג"א סי' ש"פ סק"ו ותמהני שלא הביא מדברי הח"י סי' תמ"ד שכתב כה"ג לענין מכירת חמץ אבל במש"ז סק"ה השיג על דבריו דשא"ה שאינו אלא משום היכרא בעלמא ובגוף דברי מג"א סימן ש"פ יעוין בשי"ק על הירושלמי פרק ו' דעירובין ה"ג שהשיג עליו דגם מקני רשותא שרי בכה"ג שעושה רק להתיר טלטול ע"ש אבל בש"ס דעירובין ע"א א' בפלוגתא דב"ש וב"ה אם מבטלין רשות משתחשך דלב"ש ביטול רשות מיקנא רשותא ובשבת אסור ולב"ה אסתלוקי רשותא הוא ושרי ומבואר דאע"ג שעושין רק להתיר הטלטול ואפ"ה אסור בשבת וצדקו דברי המג"א.
 
ומ"ש מדברי המקנה בקו"א לסי' מ"ה דהנותן מתנה אין האיסור על הנותן אלא על המקבל יעוין ברמב"ם פ"ל ממכירה ה"ז שהמוכר או הנותן לוקה מכת מרדות.
 
ג"ז מ"ש בשם המנחת חינוך דמתנה עמ"ל מהני להפקיע קדושת בכורה לא מצאתיו שם. והנה עוד יש לדון בזה מדברי הרא"ש סופ"ק דע"ז וש"ך יו"ד סי' קנ"א דיש להקל מכח דד"מ דלפי דיניהם שכירות קונה אבל כבר כתב הפמ"ג בא"ח /בא"א/ או"ח סי' רמ"ו דכל זה לא מהני אלא לגבי איסור דרבנן ולא באיסור תורה ויש לדין בזה דתליא אם הא דדמ"ד הוא מה"ת או רק מדרבנן שנחלקו בזה דהב"ש בא"ע סי' כ"ח סק"ב כתב בפשי' דהוי רק מדרבנן ונמשך אחריו בשו"ת בנין ציון החדשות סי' ט"ו אבל באב"מ שם סק"ב ס"ל דהוי מה"ת ואף שהניחו בצ"ע מ"מ בתשו' ח"ס יו"ד סי' שי"ד כתב בפשי' דהוי מה"ת א"כ י"ל דמהני גם לגבי בכור ועמג"א סי' תמ"ח סק"ד במה שנחלק עם המ"ב ובתשו' ח"ס יו"ד סי' קי"ד וסי' שי"א וסי' שט"ז וספר יהושע סי' י"ג ומשיבת נפש סי' ט' וגם בלא"ה צ"ע דנהי דקנה בדד"מ מ"מ אינו אלא ק"פ ולא הוי כקה"ג. ?
 
<h2>סימן רו</h2>
 
ב"ה ג' ויגש תרס"ד ברעזן. להרב מו"ה יחיאל הלוי רוזענפעלד נ"י אבד"ק קוליקוב.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו בדבר שכ"מ א' שלא הי"ל בנים ונקרא אליו רו"מ לסדר גט לאשתו שלא תיזקק ליבום לאחיו איש רע ובליעל וגם בעת נישואין נתחייב לה שיפטרנה לבל תיזקק לחליצה יען שהי' אלמן ולא הי"ל בנים ורצה מתחלה לגרשה רק בתנאי ושיכתבוהו בהגט וא"ל רו"מ כי אסור לכתוב שום תנאי בגט והגט צריך שיהי' נכתב בתוקף שתתגרש בו תיכף ומיד בשעת קבלתה אלא שהתנאי יהי' אח"כ בע"פ וכך אמר רו"מ להאשה בפניו בשעת קבלתה הגט שתדע שבשעת קבלת הגט הרי את מגורשת מבעלך תיכף ומיד אך שהבעל לא רצה שיאמר רו"מ עמו סדר התנאי אלא איש אחר נאמן ביתו כי חשש לבל יבגוד בו רו"מ בסידור לשון התנאי שלא יהי' התנאי בטל ומעשה קיים וכן עשה ואח"כ שאל הבעל את רו"מ אם אולי יש צד חסידות שלא תשמשהו אשתו גם בפני עדי שמירה לאשר איננה עוד אשתו וכאשה נכרי' נחשבת לו והשיב רו"מ שאין בזה חשש כלל ואחר איזו שבועות של"ח ועתה נודע ב' חששות על הגט א' לאשר הסופר קרע תיכף את הגט אחר הנתינה ב' לאשר נמצא בין השלשה של הב"ד שנים שהיו גיסים זל"ז.
 
והנה מה שהאריכו הפוסקים בענין חילופי הגירסאות בדברי חכמים אי גרסי' מגורשת או גרסי' מגורשת ואינה מגורשת אם כי בתשו' מהרי"ט בשניות חא"ע סי' י"ט החליט דרוב הפוסקים מקילים בזה ולכן הגם דיש לחוש להמחמירים הוא רק מצד חומרא וקלישא איסורא ע"ש ואני מצאתי גם בתשו' תשב"ץ ח"ב סי' קכ"ג שפסק בפשיטות להקל וגם בתשו' רדב"ז ח"א סי' קס"ה כתב דכיון שרוב פוסקים מקילים אחרי רבים להטות אולם לעומת זה מצאתי בתוס' רי"ד לגיטין שפסק כהמחמירים ועוד והוא העיקר לפמ"ש בפר"ת יו"ד סי' נ"ב וסי' נ"ג סק"ה דהיכי דתלוי בחילופי גירסאות בש"ס אין להשגיח על רוב פוסקים והוי כספק השקול ע"ש א"כ ה"נ בנ"ד וכבר האריך במכתב מאליהו שער ח' סי' נ"א והביא מערכה מול מערכה ודחה דברי המקילים גם באמר בלשון מעכשיו ע"ש אך הג"פ סי' קכ"ב סוסק"ח סיים דבאמר שתהא מגורשת משעה זו ממש לכ"ע יש להקל ונמשך אחריו גם הב"מ סי' קמ"ה וכבר תמהו מדוע לא כתבו בעלי הש"ע עצה זו שיאמר כן ובמה כרכורים כרכרו בדין נקרע הגט קודם מותו ואם יעשו כן יתבטלו כל החששות לכ"ע. ואולם יש לי לדין דבכה"ג מיגרע גרע טפי דהנה כבר נתקשו קמאי ובתראי איך מצינו ידינו ורגלינו בדין גט שכ"מ בתנאי דאם מתי כיון דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה א"כ גם כשימות לא יחול הגט ונדחקו בזה בכמה דחוקים שאינם עולים יפה אולם לענ"ד יש לדין בדבר חדש למאי דקיי"ל בדין גבינות של בהמה שנמצאת טרפה דחזקה שע"י רובא הוי כנתבררה בשעתה וכדעת הרא"ש פ"ק דחולין א"כ הרי קיי"ל דגוסס הוא כחי לכל דבריו כמו שכתבו התוספות בקידושין ע"ח ב' בד"ה לא צריכא וכו' ועיין ירושלמי פ"ז דגיטין ה"א ושי"ק שם בד"ה הגוסס ובא"ע סי' קכ"א ס"ז וא"כ בשעת גסיסה שפיר הוי כנתברר שימות (וע' בב"ש א"ע סי' י"ז סקצ"ד ובדגמ"ה שם ובאמרות טהורות לא"ע סי' קמ"א סמ"ו באורך בזה) וחל הגט באותה שעה דהוי כנתבררה מיתתו שימות בבירור כיון דרוב גוססין למיתה וא"ל דא"כ הוי הגט מוקדם דז"א דכבר ביאר הפ"י לגיטין ע"ג ב' דליכא בזה חשש מוקדם וא"כ כבר נודע מ"ש הנו"ב ונה"מ סי' ס"א לחדש דהיכי דא"צ דוקא לומר דיש ברירה למפרע אלא יועיל מכאן ולהבא עכ"פ שוב לכ"ע יש ברירה גם למפרע וע' תשו' ב"א חא"ח סי' מ"ה וחיו"ד סי' ע"א שהביא מתשו' הרשב"א חלק תו"א סי' פ"ג שהעלה כן ובמק"א הבאתי מתשו' הריב"ש סי' רכ"ח סתירה לזה ומצאתי בתשו' ב"א חא"ע סי' ק"ו שהעיר מזה וע"ש מ"ש בזה ואני הבאתי מדברי רמב"ם וראב"ד וכ"מ פ"ח ממעשר שני הט"ו ותוי"ט סופ"ב דמע"ש ראי' לסברת נה"מ וע' בט"ז לגיטין כ"ה שהעלה כן דבכה"ג גם למפרע יש ברירה (ועמש"ל ח"ג סי' מ"ה דבר נחמד בזה) ולכן שפיר י"ל דמהני הגט גם משעת נתינה א"כ התינח אם אין קורעים הגט עד אחר מיתתו אבל אם יקרעו הגט אחר נתינה שוב יחול החשש דאין ברירה גם אם ימות אח"כ ולכן אין בזה תקנה גם אם יאמר משעה זו ממש וגם להסוברים דמגורשת מיד אין לקרוע הגט מטעמא דכתיבנא.
 
ובכ"ז לדינא במקום עיגון ושעה"ד כבר האריכו הג"פ שם והפ"י בגיטין להסיר חששא דאין ברירה א"כ בודאי אם אמר משעה זו יש מקום להקל אך דבנ"ד המגרש לא אמר כן אך שרו"מ צידד דכיון שרו"מ אמר כן להאשה בפניו ושתק בודאי נתכוין לזה והביא ראי' מקידושין נ' ע"ב דדחי שם מאי דבעי אביי להוכיח דדברים שבלב א"ד מדתנן ובכולן אע"פ שאמרה בלבי היתה להתקדש לו וכו' ודחי דשא"ה כיון דאתני לאו כל כמינה דעקרה לתנאי' ופירש"י הואיל ושמעה תנאו ולא מיחתה לומר אעפ"כ וכו' ולענ"ד יש לפקפק בזה חדא דאפשר דלמסקנא דקיי"ל כאביי לא ס"ל הך דיחויא ועוד דשא"ה שהמקדש בעצמו א"ל התנאי לא הי"ל להאשה לשתוק אבל בנ"ד מה שרו"מ אמר מקודם בפניו מאן יימר שחשש לדבריו וכמ"ש כה"ג בתשו' הרא"ש שהובא בב"י ח"מ סי' קע"ו מחודש נ"ב שהשיב ראובן שלא הי' חושש למה שא"ל לוי בשם ראובן ואף שיש לחלק בין הנושאים הרי בנ"ד לא רצה המגרש שיאמר רו"מ סידור נתינת הגט אלא אחר ואם אולי באמת מה"ט רצה בהאחר לפי שרו"מ הציע לפניו שיחול הגט מיד והוא רצה לאחר חלות הגט עד סמוך למיתה ואין ראי' ממה ששתק ולא מיחה כי לאו בע"ד דידי' הי' רו"מ.
 
ומ"ש רו"מ דמצוה לשמוע דברי חכמים הוא תמוה שהרי בשעת נתינת הגט המגרש לא ידע שיקרעו הגט כאשר באמת כל רב מסדר נזהר בזה ואם רו"מ אירע לו שגיאה איזו מצוה הי' על המגרש שתהי' דעתו שיחול הגט מיד והלא גם אם יחול סמוך למיתה תיפטר האשה מחליצה ויקיים המצוה.
 
אולם י"ל עפמ"ש רו"מ שהמגרש עצמו שאל אח"כ אם יש מדח"ס =מידת חסידות= שתשמשהו ומזה איכא הוכחה שנתכוין לגרש מאותה שעה אך דזה תלוי אי אמרי' דהוכיח סופו על תחלתו ומבואר בחולין ל"ט דהוי ספיקא ובתשו' ארי' דב"ע א"ע סי' ט"ז הביא בשם הגאון מסניטין שהעלה דהיכי דליכא הוכחה ברורה מדבריו שבתחלה לכ"ע אמרי' דהסע"ת =דהוכיח סופו על תחילתו= והוא האריך בזה ואני מצאתי במרדכי פ"ג דקידושין סי' תקל"א בשם סה"ת שכתב דהיכי דאיכא למיתלי השתיקה באמתלא מוכחת לכ"ע אמרי' הסע"ת ובתשו' א' ביארתי ראייתו מהא דפי"נ דהוא במה דדחי הראי' מהא דמעשה בבריא שאמר כתבו גט וארשב"ג אם מעצמו נפל ה"ז גט ודחי דשא"ה דאמר כתבו ופירש"י דאיכא קצת הוכחה בתחלה הרי דגם בקצת הוכחה בתחלה אמרי' דהסע"ת וגם בשע"מ חו"מ סי' צ"ב סק"ה העלה להוכיח דהיכי דאיכא אפי' רק קצת ספק בתחלה לכ"ע אמרי' הסע"ת והבאתי מהתה"ד סי' שמ"ט באמצע התשו' ומהא דאה"ע סי' קמ"א סי"ז וב"ש שם ותשו' ח"צ סי' מ"א באמצע התשו' כעין זה וא"כ הרי בנ"ד הרי בכל גווני הוי רק ספיקא גם לשי' המחמירים א"כ אמרי' דהסע"ת דנתכוין לגרשה מיד אך דיש לפקפק דהא גם אם הוא ספק שמא נתגרשה מיד הי' לו מקום להתספק אולי אינו מדח"ס שתשמשנו ולכן שאל ע"ז. אבל נראה דכבר העלה בתשו' מהרלב"ח סי' נ"ב דאם המגרש ע"ה שאינו יודע מקום הספק בודאי דעתו לגרשה מיד ובתשו' מהרח"ש ומכמ"א שם דחו דבריו אבל היינו בדליכא שום הוכחה לזה אבל בנ"ד שרו"מ א"ל מקודם שיחול הגט מיד ובכה"ג בודאי לאו כ"ע ד"ג כיון שיש בזה מחלוקת הפוסקים כמ"ש התוס' בב"מ ט"ו בהא דמכורה ויוצאה ומכ"ש כששמע מפי הרב להיפוך ובכה"ג י"ל דכ"ע מודו דמגורשת מאותה שעה ואם יסכים עוד רב מובהק עם רו"מ גם אני אצטרף עמו להתירה בלא חליצה.
 
ג"ז מ"ש רו"מ דכיון שהגט עדיין מעירה יש לצדד כמ"ש הב"מ הנה גם בהפקידתו ביד הרב רבים חולקים ע"ד מהרשד"ם ומכ"ש בנ"ד שהאשה לא הפקידתו בתורת פקדון הרי מבואר בתשו' מהר"י לבית לוי כלל א' סי' ז' דבלא נתנתו לו בפקדון כ"ע מודו דאין להקל גם במקום עיגון ע"ש א"כ אין מזה שום סניף.
 
ובדבר שהיו הדיינים ב' קרובים הנה הגם שהחליטו האחרונים דא"צ ב"ד אבל בפי' רגמ"ה לב"ב קע"ד וערכין כ"ג בהא דאטו כל דמגרש בב"ד מגרש פי' דהא במגרש בפני ג' הדיוטות סגי והם אין יודעים להדירה ע"ש וזהו כדברי הנו"ב דעכ"פ צריך ב"ד של ג' ומלבד זה הנה בתשו' כתב סופר א"ע סי' מ"ח העלה דאם יש קא"פ בין הב"ד כיון דקיי"ל דגם בדיינים אם נמצא קא"פ =קרוב או פסול= כולן בטלים גרע טפי ולכ"ע פסול ע"ש ובתשו' מהר"ם שיק סי' קל"ז צידד דבגט שכ"מ שנעשה רק בשביל לפטרה מחליצה י"ל דלכ"ע דינו כחליצה וצריך ב"ד של ג' ולכן גם מצד זה הדבר חמור מאוד אבל מ"מ כיון שהוא שעה"ד הנה בשו"ת ד"ח ח"ב א"ע סי' צ"ד העלה להקל גם בכה"ג שהיו קרובים ביניהם ובפרט דבנ"ד הוא רק קורבה דאישות ולשי' כמ"פ לא אמרי' בדרבנן עשמב"כ =עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה= ומכ"ש בדיינים (וע' בשו"ת בר ליואי א"ע סי' מ"ח שהעלה ג"כ דבגט דא"צ ב"ד גם בנמצא קא"פ כשר והביא ראי' מש"ס דיבמות ק"ד ב' ע"ש).
 
ובגוף דין גט אם צריך ב"ד מצאתי בתשו' פ"י ח"א א"ע סוסי' ב' שפסק בפשי' דא"צ ב"ד וגם א' מהדיינים א"צ וסגי בפני ב' עדים ע"ש א"כ פשי' דלא מיפסל בשביל קרובים וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי חא"ע סי' מ"ט ותשו' אמרי אש סי' ס"ט ותוע"ר סי' ס"א ופתח עינים להחיד"א לערכין כ"ג וכולם פה א' הסכימו שא"צ ב"ד ושכן המנהג.
 
וגם חומרת הר"מ שיק אין נראה כלל להחמיר בשעה"ד דמה בכך שהי' לצורך לפטרה מחליצה מ"מ הרי הי' רק גט לכל הלכותיו וגם הוא בעצמו לא החליט כן והניחו בצ"ע לכן נראה להקל בשעה"ד. ?
 
<h2>סימן רז</h2>
 
ב"ה א' ראה תרס"ג לפ"ק ברעזאן. שוכ"ט לכבוד ידי"נ הרב הה"ג החריף ובקי וכו' כש"ת מו"ה יהושע גלאזער נ"י אבד"ק טוריסק (ברוסיא)
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באיש רח"מ שנפל ממעלתו ורבו עליו הנושים ובתוכם רי"צ ורי"ש בורשטין שילם לרי"ש זה כשנה ומחצה כל הקרן ונ"ח לו ב' מאות רו"כ עסקא שלא רצה ליתן מפני גודל ההיזק שהי"ל בדאנציג ובן רח"מ א"ל שמסתמא ישלם אביו גם זה ולרי"ל נתן קצת מהחוב ונתן לו קוויטיל ע"ס ב' אלף וד' מאות רו"כ עצה"ע ונדבר בע"פ עשרה למאה וגם חשבו העסקא עד יום ההוא ועלה ד' מאות רו"כ ונתן ע"ז קוויטיל בפ"ע ושילם לאחדים ונכתבו הקבלות על הקוויטליך הנ"ל ונ"ח לו רק ד' מאות רו"כ מסך ב' אלף וד' מאות הנ"ל חוץ מארבע מאות רו"כ עסקא וחוץ ערך ב' מאות עסקא שעלה מהקוויטיל הנ"ל עד עתה ועתה בקיץ הזה שילם לו הסך שמנה מאות וקיבל רח"מ הקוויטליך והקבלות ונכתב עליהם שאין לו יותר טו"ת וטוען רח"מ שמחל לו רי"צ העסקא שעולה מזה עד היום מאתים רו"כ ורי"צ מכחישו, ותו"ד רח"מ כי ע"י שהפסיד כל הונו ולולא שהי' ביד רי"צ הקוויטליך הי' מתדיין על הכל אבל כיון שנתן לרי"צ הקוויטליך הסכים לשלם זאת אבל לא העסקא מאתים שעלה מזה והגם שבתחלה לא רצה רי"צ בזה אבל לבסוף הסכים ושילם לו הסך שמנה מאות רו"כ ומחל לו הנשאר. ורי"צ טוען שאיזו ימים קודם נתן לו רח"מ חמש מאות רו"כ והאמין לו ולא נכתב שום קבלה על הקוויטיל ואחר ח' ימים שלח אחריו באמרו שישלם לו הכל והאמין לו ונתן לרח"מ הקוויטליך והקבלות ולא ידע כלל משום ערמה ורח"מ לקח הכתבים והלך לחדר ב' לעשות חשבון ונתן לו רק שלש מאות רו"כ ולכן עשה רי"צ רעש גדול ותובע העסקא מאתים רו"כ ורח"מ הביא ע"א שמקודם ב' ימים כבר הי' הסכסוך שלא רצה רח"מ לשלם לו הסך מאתים עסקא ורח"מ טוען עוד שאם בדתוה"ק בידו לחזור ולתבוע מה שנתן לו כבר יחזור בו.
 
עוד תובע רי"צ מאתים רו"כ שנתן לאחיו רי"ש בפקודת רח"מ ורח"מ מכחיש שלא צוהו כלל וראי' דאל"כ מדוע בכל פעם שנתן לו קצת מעות כתב קבלה על הקוויטיל ולא נוכה בעד שנתן לאחי' רי"ש. עכת"ד טענותיהם.
 
והנה מ"ש רו"מ דכיון דאם ישבע שלא הרויח יופטר א"כ כשמכחישו באמרו שמחל לו הוי כשבועה על שבועה ורמז שכבר דחו האחרונים דברי הטה"א שפסק דא"צ המשביע לקב"ח מקודם. לענ"ד מיבעי' לי טובא כי האחרונים כתבו רק שאין להוציא מהיתומים וטוענים להם שלא הרויח אביהם דאפשר דלגבי יתומים לא חל התנאי של תקנת מור"ם ותדע שהרי בשע"מ סי' פ"ז סק"ב פסק דבטען שנשבע בשד"א =בשבועה דאורייתא= צריך לישבע היסת דהוי כפי"מ =כפירת ממון= ואפ"ה פסק בס"ק כ"ג דאין להוציא מיתומים ע"ש והגם שקצת אחרונים חלקו גם לענין הקב"ח וע' שו"ת ב"ש יו"ד סוסי' קס"ו ועוד באיזה מחברים וכ"נ דעת הנוב"י מ"ת ח"מ סי' כ"ג ע"ש ותבין אבל הנה בס' עצי לבונה ליו"ד סי' קע"ז סל"א הוכיח מלשון השל"ה דף קי"ד בשם מור"ם כן ואני מצאתי בכתבי הגה"ק בעל דע"ק שצידד ג"כ כן וכיון שהתנאי בהה"ע מהני מדינא דכל זמן שלא ישבע שלא הרויח ישלם דכל תנאי שבממון קיים ויש לנו ספק בתקנת הגאונים אם צריך לקב"ח הרי כל ספק תקנה מוקמי' אדינא גם אם יוציאו ממון עי"ז כמ"ש הב"י ח"מ סי' י"ג בשם הרשב"א ועמ"ש במשפט שלום סוסי' קע"ה סעי' נ"ט מכמ"ק בזה. ואף שראיתי בס' ער"ש סי' צ"ג שחידש דגם בהתנה בפי' כן הרי לגבי הריבית הוי שלא בשעת מתן מעות כמ"ש הש"ך יו"ד סי' ק"ע וצריך קנין אבל לענ"ד ליתא שהרי מבואר בקצה"ח סי' קכ"ט דבעסקא אינו כן ואף דבנה"מ שם חולק אבל סותר למ"ש בעצמו בסוסי' פ"א כמ"ש במשובב נתיבות שם וגם בשו"ת עמודי אור פסק כהקצה"ח כמ"ש בפת"ש סי' קכ"ט סק"ד וגם הנה זה כמה שנים מצאתי בש"ג ב"ב סו"פ ג"פ דמפורש כהקצה"ח ואח"ז מצאתי בשו"ת שו"מ רביעאה ח"א סי' מ"מ באמצע החשו' /התשו'/ שהעיר בזה ומאז מצאתי בב"י ח"מ סוסי' קכ"ו בשם תשו' הרא"ש בדין מכר תבואה והעמיד ע"ק =ערב קבלן= ונתיקר דגם בהרויח חייב הע"ק אך בזה יש לפקפק למעיין ואין עת האסף פה וגם במ"ש השו"מ שם ראי' מהרשב"א וש"ך סי' ע"ב ס"ק קס"ב הרגשתי מאז ודחיתי דאין ראי' משם. ועכ"פ לדינא נראה דחייב לשלם באינו רוצה לישבע גם בלא קב"ח של תובע שהרי גם בכל שבועות שותפות חולק השעמ"ש סי' פ"ז ע"ד הט"ז והוכיח מבדה"ב שבב"י דא"צ המשביע לקב"ח וע' שו"ת חיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות כ"ה שהעיר מזה אלא שהביא בשם גדול אחד שחולק ע"ד בדה"ב. ועכ"פ בכל ספק תקנה מוקמי' אדינא.
 
ומלבד זה הרי אין נ"מ כ"כ דגם אי נימא דא"צ לישבע מ"מ עכ"פ צריך לקב"ח כמ"ש הרמ"א בח"מ סי' פ"ז סכ"ז בהגה בשם רי"ו דמי שנתחייב שבועה ואמר נשבעתי דאף שא"צ לישבע מ"מ צריך לקבל"ח סתם וכבר כתבו התומים ונה"מ דבזה"ז כל ח' סתם הוא לנוכח ואף שמדברי הסמ"ע ס"ק ע"א וס"ק ע"ב נראה דא"צ לקב"ח בכה"ג מ"מ בע"כ צ"ל שדבריו שבס"ק ע"ב לא קאי עמ"ש בס"ק ע"א כדי שלא יהי' נגד הרי"ו ורמ"א הנ"ל וכן מצאתי בב"י א"ע סי' קי"ח בסופו בד"ה נכתב עוד שם ולענין מה שחושדים היורשים שלקחה כתב ביטול הפיטור יכולים להחרים ולכלול וכו' ע"ש דמוכח ג"כ כמ"ש.
 
ועתה נפנה למה שנסתפק אם יכולים לבטל המחילה מטעם אונס והנה מ"ש שגם לפי דברי רח"מ הרי לא רצה ליתן לו הסך שמונה מאות רו"כ ולכן הוכרח ליתן לו הקוויטליך והקבלה הנה בהטענות שלפני לא נזכר בדברי רח"מ כן ואם אין רח"מ מודה בזה כבר הבאתי בתשו' מהרש"ם סי' רכ"ד בשם התומים ותשו' ב"א דהטוען שהי' אונס צריך לברר בעדים וגם המוחזק אינו נאמן אפי' בשבועה ואף שבתשו' הש"מ יו"ד סוסי' מ"ח דחה דברי תומים אבל גם בקצה"ח סי' רכ"ז סק"ד פסק דאינו נאמן בטענת אונס אלא במיגו וכ"ה בהגהת מח"א הל' אונאה סי' כ"ב.
 
אך גם אי נימא דא"צ בירור הנה בודאי צדקו דברי רו"מ דכיון שגם לענין ד' מאות רו"כ של עסקא שנחשוב מחשבון הקודם גם אי נימא דאינו נאמן לומר טעיתי ולא הי' ריוח כיון שנתן לו קוויטיל מ"מ אצל הבע"ד הוי דין מסופק ודינו כפשרה דהוי כמכר כמ"ש בנה"מ סי' ר"ה סק"ט ותשו' ב"ש ח"מ סי' ע"ד. ובאמת שבדין נתן לו כת"י דעת מהריב"ל דהוי כאמר אתם עדי ולכ"ע אי"ל טעיתי והש"ך חולק ומצאתי בתשו' מהרי"ט בשניות חו"מ סי' פ"ו ותורת חיים למהרח"ש ח"ב סי' כ"ו שפסקו כמהריב"ל וגם בתשו' שער אפרים סי' קמ"א תי' כל קושיות הש"ך ושל תשו' מהרש"ך ונראה דעתו כמהריב"ל (ובתשו' דברי ריבות סי' קי"ד פסק דגם בכת"י אף שיש לו מגו דפרעתי אי"ל טעיתם וחשבתי לקבלם אבל משם אין ראי' ודבריו דומים להא דסי' קכ"ו סי"ג ע"ש ותבין) אבל בתשו' רשד"ם ח"מ סי' ק"פ מבואר כהש"ך ומצאתי בתשו' מביט ח"א סי' מ"ג דבכת"י כיון שיש לו מגו דפרעתי נאמן לומר שלא הי' ריוח אלא מפני שיראתי שידחוק עלי השעה הודיתי שהי' ריוח ע"ש ולא אדע אם בנ"ד נתן לרי"צ וועקסלין שאינו נאמן לומר פרעתי ואין לו מגו או שנתן רק קוויטליך והוי רק כת"י ונאמן לומר פרעתי ויש לו מגו וע' בעט"צ סי' פ"א ס"ק מ"ז בשם תשו' רמ"א דאם נתן לו שט"ח על הריוח אינו נאמן לומר שלא הי' ריוח או שטעה וגם בתשו' ב"ח סי' ס"ז מבואר לחלק בין שטר שיכול לקיימו או לא וע' ביד אפרים ליו"ד סי' קע"ז בשם משאת משה חיו"ד סי' ו' דבנתן שט"ח וכלל הקרן והריבית דאף שהשט"ח נעשה באיסור מ"מ בהודה בשעת מעשה שכבר הי' אף ריוח חייב לשלם וא"י לחזור בו ולפמש"ל בשם המבי"ט יש לפקפק בדבריו.
 
ועכ"פ גם אם בנ"ד נתן לרי"צ וועקסיל גם על העסקא הרי עכ"פ כשטוען של"ה ריוח יוכל להטיל על רי"צ קב"ח שחושדו בטענת שקר ושפיר נקרא פשר דצריך מודעה עם האונס ועוד דשמא כשהי' יורד לדין הי' מברר שיש עוד חובות ויעשו סידור בע"ח ולא יגיע לחלקו סך כזה וגם מ"ש רו"מ להשיג ע"ד נה"מ סי' ר"ה סק"ט במ"ש דאם כופהו על סכום ידוע ל"מ הפשר גם בלא מודעא ונמשך אחרי' בתשו' ב"ש ח"מ סי' ע"ד וגם אני בחיבורי לח"מ שם הבאתי ד"ז בשם מהרמ"ל ונה"מ יפה כ' רו"מ דהטור ומהרמ"ל מיירי בכופהו ליתן לו בפחות משוי' בבירור לכן ל"ה בכלל פשר אלא מתנה אבל היכי דאפשר ששוה מצד ספק להתפשר בסך זה מהני גם בכה"ג ואני מוסיף ראי' דהא בנידון הרשב"א וב"י בסי' נ"ב בדין ש' שחייב לראובן מנה וכפר בכל ונתן לו נ' ועשה מחילה על נ' ופסק שזהו בכלל מתנה והאונס מבטל והגע עצמך הרי שגזל שדה מחבירו ואנסו למכור לו מחציתו במחיר שיחזיר לו מחציתו השני' הנאמר בזה אגב אנסי' גמר ומקני חצי השדה וה"נ דכוותה ע"ש ומזה הוכיח בתשו' לחם רב סי' מ"ז וסי' קע"ט כדעת המחברים שאם הדין ברור ואין שום פנים לזכותו דמי לחלוי' ויהיב והאונס מבטל והוכיח מזה לנידון שלו שהי' פסק ב"ד שיתן עשרים מנה ומפני האלמות חזרו אחרים ופשרו בעד ט"ו מנה דהאונס לבד מבטל הפשר ע"ש והרי התם הי' בסך קצוב ואפ"ה דוקא מפני שהדין ברור הוי כמתנה ולכן יפה כתב רו"מ דא"א לקיים דברי נה"מ רק באופן שהי' דין ברור שאין שוה להתפשר בסך כזה - ובגוף דברי מהרי"ט ע' תשו' רשד"ם חח"מ סי' תי"ט ושו"ת ב"א החדשות דף כ' ע"ב ודף כ"א כ"ב מ"ש בזה. וכה ראיתי בתשו' רשד"ם חא"ע סי' כ"ה בדין משודך שנתחייבו לו מזונות ובעבור שהקדימו לו זמן הנישואין והוא כתת רגליו באסיפת קרוביו ובא לשם ואז אמרו לו שלא יעשו הנישואין אא"כ ימחול המזונות ואח"כ טען שהי' אנוס והשיב דאף דקדימת הנישואין הוי דבר מועט לגבי תביעת המזונות מ"מ דינו כמכר והביא ראי' ממהרי"ק ע"ש והנה אף שרבים חולקים ע"ד מהרי"ק כמ"ש בחיבורי סי' ר"ה ס"ד מ"מ עכ"פ מוכח דגם בכופהו על סך ידוע מהני המחילה.
 
ועוד ראי' מתשו' הרא"ש שהובא בסי' פ"א סל"א בראובן שתבע ריוח עסקא ואמרו שלא הרויחו אלא מנה והוא טען שהודו לו בסך נ' וע"י השטר נאנסו ליתן נ' ופסק דהאונס לבד אינו מבטל ובנה"מ שם סוסכ"ט ביאר משום דבהודאה שע"י תביעה ונתן לו בלא דין ב"ד מהני הודאה גם באונס בלא מודעא עיי"ש והרי התם הי' האונס על סך ידוע ואפ"ה מהני אך דבזה י"ל דבהודאה שאני אבל גם בנ"ד י"ל דהכתב קבלה שכתב רי"צ שאין לו יותר טו"ת דינו כהודאה דאין אונס לבד מוטל בלא מודעא.
 
והנה רו"מ הביא בסוף מכתבו מתשו' מהרשד"ם חח"מ סי' של"ד שהביא מתשו' הרא"ש כלל ע"ב דמה שאדם כופר לו החוב ומתפשר ופורע מחצית לא מיקרי אונס ושם סי' תי"ח וסי' תי"ט כפל דבריו שנית וגם העלה שם דכל שמקבל קצת ממון הוי בכלל פשרה דכמכר דמי והנה ממ"ש דמקצת דמים הוי לעולם כמכר ואין חילוק בין פשרה לפשרה כבר רמזתי לתשו' ב"א החדשות שהשיג עליו. ומ"ש דכפירת כל החוב לא מיקרי אונס המעיין בתשו' הרא"ש ימצא שכתב וז"ל ובנ"ד לא הכירו העדים באונסי' של ראובן דאיכא למימר הדין עם שמעון שלא הי' חייב לראובן אלא פ' ליטרין ומחמת שתבעו יותר ממה שהי' חייב לו כפר לו הכל וכאשר נתרצה לקחת מה שהי' חייב אז הודה לו הלכך איכא למימר ליכא אונס וכו' ונידון זה דומה לשאר מחילות דאדם תובע לחבירו הרבה והלה כופר וכו' ונותן לו מקצת ומוחל לו השאר אטו אם זה מסר מודעא תהי' המחילה בטילה א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין א"ו =אלא ודאי= לאו אונס הוא דאי אונס הוא אפי' בלא מסירת מודעא וכו' אלמא כל היכי שהאונס ידוע מעשה בטל כאילו מסר מודעא וכו' עכ"ל ומבואר דכל טעמו מפני שאפשר שהדין עמו במה שמחל לו ובאמת שדברי תשו' הרא"ש הנ"ל הובאו גם בב"י סי' ר"ה סט"ז מחודש ו' אלא שקיצר בהעתקה אך דמ"מ לדינא גם בנ"ד י"ל כן דשמא מפני שהפסיד נכסיו והי' פטור מדינא מלשלם העסקא מאתים רו"כ ולא רצה לפטרו ורצה להשביעו בחנם לכן הפחידו שלא ישלם גם החוב הקדום ואף שהי' הכל כתוב על שם אשתו לפי דברי רי"צ מ"מ לא הי' מפחידו בזה רק כדי להציל א"ע מחוב העסקא שתבעו רי"צ שלא כדין לפי שרח"מ ידע האמת שלא הרויח כלום וזה רוצה להטיל עליו שבועה שלא כדין.
 
אבל מ"ש הרשד"ם סי' של"ד דגזים ולא עביד והביא ממהרי"ק כבר כתבתי בחיבורי לח"מ מתשו' דברי ריבות דבמה שהוא בידו ומפחידו שיהי' בשוא"ת גזים ועביד ובהוספות שנדמ"ח הבאתי שכ"ה במהרי"ק להדיא וכ"ה בתשו' רמ"א.
 
ג"ז מ"ש רו"מ מתשו' מבי"ט ח"א סי' קל"ו כבר רמזתי לזה בחיבורי שם
 
ובדבר מה שתבע רי"צ סך מאתים רו"כ שצוהו רח"מ ליתן לאחי' רי"ש ורח"מ בא בכח הקוויטיל שכתב רי"צ קבלתי המותר המגיע ע"פ קוויטיל הלזה סך ת' רו"כ ואין לי על רח"מ שום טו"מ עד היום הזה ורו"מ נסתפק אם זה פוטרו גם מהתביעה עבור אחי' הנה לענ"ד אם הי' אמת שצוהו ליתן לרי"ש לא נפטר בקוויטיל זה כי בסך זה הוא תובעו בכח אחיו רי"ש ואף דהפורע חובו של חבירו שלא מדעתו פטור הרי מבואר בתשו' הרא"ש כלל ט' סי' ב' בתשו' הא"ז דהיכי דאיכא דין שדר"נ ל"ש דין פורע חש"ח וחייב ועוד דהכא הרי צוהו לשלם לו ובחריקא דאחיו קאי ואי בעי מהדר לי' אחיו מה שפרע ויתבע אחי' בעצמו ויש לדין בזה מתשו' רשד"מ חח"מ סי' צ' בדין ראובן שהלוה מעות שמעון ללוי וכתב כן בשט"ח ואח"ז כתב ראובן מחילה ללוי ופסק שגם חוב זה נמחל והביא ראי' מתשו' רשב"א שהובא בב"י סוסי' ס' וש"ע וסמ"ע סעי' ו' אבל באמת הדבר תמיה דאדרבא מהרשב"א שם מוכח להיפוך וכבר העיר בזה בס' בית אברהם לח"מ שם בשם אביו הרב ז"ל ואף שהוא נדחק ליישב דברי רשד"ם דאף שכתב בהשט"ח שהמעות של שמעון מ"מ כיון שנתנם ליד ראובן ובידו לעשות בהם מה שירצה והוא נתן מידו המעות ללוי והוא חזר ומחל לו כל תביעותיו ג"ז בכלל ע"ש אבל ג"ז תמיה ואולי מיירי שהשט"ח עודנו ביד ראובן ובידו להחזירו לו וע' בפת"ש לחו"מ סי' קפ"ה סק"ב בשם תשו' מ"ב בשם תשו' הגאונים ושב הכהן בזה ואני בקו"א לחיבורי הנוספות הבאתי מתשו' מהר"ח א"ז סי' רל"ה והג"א סופ"ק דגיטין ומח"א הל' שומרים סי' ל"ג בזה ובפרט דלשון הקוויטיל מעיד שלא פטרו אלא מהחוב שבקוויטיל זה ומ"ש רו"מ דטענת רח"מ צודקת דא"כ מדוע בכל פעם שנתן לו מעות נכתב קבלה על הקוויטיל ולא נוכה חוב זה אין מזה הוכחה דאפשר שנתרצה לזה שיסלק רח"מ מקודם החוב שבשטר ולא רצה לתפוס עבור חוב שבע"פ ועוד דגם בהא דרסי' פ"ה שטוען שמעון אילו חייב הייתי לך הי"ל לפרוע וכו' מבואר בשע"מ שם בשם בעה"ת דמ"מ צריך לישבע וזהו דלא כנה"מ שם וע' בשו"ת מ"מ סי' צ"ח שפסק ג"כ דצריך לישבע ע"ש באורך ומכ"ש בנ"ד לכ"ע הוי כן. ולכן צריך שישבע רח"מ שלא צוהו ע"ז ומקודם יקב"ח רי"צ שאינו משביעו חנם ויכלול שפרע לאחי' סך הנ"ל. ואם ירצה לכלול שצוהו ליתן ושנתן מי ימחה בידו ולא יוכל רח"מ לחזוזר /לחזור/ ולהפך עליו שנית.
 
ג"ז מה שצריך חוו"ד ע"ד הבזיונות והכאות שהכה רי"צ את רח"מ ד"ז לא בי הוא ואין עמדי כי ד"ז תלוי כפי ראות עיני הדיינים ואנכי מרחוק ולא אוכל להשיב בזה. ובדבר מה שפרע רח"מ כבר החוב הקדום קשה להוציא ממון זולת ע"י בירורים גמורים והמע"ה וגם י"ל דהוי כמחל לו.
 
אחרי כתבי כל הנ"ל ראיתי בשו"ת נטע שורק חח"מ סי' י"ט שהוכיח מהתוס' ב"ק מ' ע"ב ד"ה הוי מעריקנא לי' וכו' מתוך דברים אלו שהייתי עושה הי' ניזק מופשר /מתפשר/ עמי בדבר מועט והי' מוחל לי וכו' דגם בכה"ג שהי' המזיק עושה שלא כדין מהני הפשר ומחילה ע"ש באורך אבל לענ"ד דבריו צ"ע וגם יש בזה אריכות דברים בתה"ד סי' ש"ו ושב"י ח"א סי' קס"ג ובמק"א הבאתי מדברי הש"ג ר"פ שבועת העדות בזה ואכמ"ל.
 
שוב מצאתי בתשו' זרע אנשים שנדמ"ח שנמצאו שם תשו' כת"י מהרמב"ם ובסי' ט' כתב וז"ל ראובן טען על ש' שהפקיד אצלו סך ידוע וכפר בו ואמר שלא הפקיד אצלו מעולם כלום וכנשתחייב לישבע בא א' מקרוביו ונתחייב בסך לראובן שיתן אותו לו מעט מעט וימחול לשמעון השבועה וקנו מיד ראובן ע"ז ואח"כ הוציאו מודעה בעדים שהוא אנוס לפי שכפר בו אם תועיל המודעה בענין זה ויבטל מה שקבל עליו האיש ההוא לפרוע לו כו"כ לזמן קצוב ויפרע הכל בב"א או לאו תשובה לא תועיל לו המודעה כלל וכתב משה עכ"ל ומבואר דאף שכפר לו הכל מ"מ מיקרי פשרה ולא מתנה דשמא האמת עם ש' אף שהי' שם הוכחה שנתפשר עמו קרובו לפרוע כל הסך שתבעו אלא שנתרצה לפרוע לאחדים לזמנים מ"מ הוי בכלל פשרה דשמא האמת עמו כפי שכפר לו.
 
וגם בגוף דין מתנה באונס לבד בלא מודעה הגם שהאחרונים דחו דברי מהרי"ק שכתב דהמוחזק יכול לומר קים לי כהר"י ברזילי דס"ל דאין אונס לבד מבטל וגם אני העליתי כן בחיבורי לחו"מ אבל הנה מצאתי בתשו' רמב"ם הנ"ל סי' י"ט וז"ל ראובן נשא רחל ועמדה עמו ה' שנים והוא רודפה הזיקה והכאה וזלזלה ואמר לה תפדי א"ע במאוחר שלך (ע"ש סי' כ' שהוא ענין התחייבות שיש לה עליו באיזו סך) ואפטרך בגט ותניחי מהיזק ונפדית במאוחר מדוחק ההכאות ועוד הי' מפחידה ומכה אותה בידו וכו' אם תתחייב לצאת בלתי מאוחר או יתחייב לפרוע לה המאוחר אחר שהביאה ראי' על הכאתה והקנטתה ומכירת חפציה, תשובה אם מסרה מודעה על זאת הפשרה והוא פשרה אמיתית שידעו עדים באונס שלסיבתו מחלה לו אז לא תתחייב בשום דבר ממה שהעידה ע"ע מאחר שמסרה מודעה עליו ואם לא מסרה מודעה כל מה שעשתה אותו היא מחויבת בו וכתב משה עכ"ל ומבואר דס"ל דאונס לבד אינו מבטל המחילה בלא מודעה וזהו כדעת הר"י ברזילי וא"כ צע"ג להוציא מיד המוחזק שהרי יוכל לומר קים לי' כהרמב"ם ור"י ברזילי וכדעת מהרי"ק. ועדיין צ"ע בזה. ?
 
<h2>סימן רח</h2>
 
ב"ה א' נצבים תרס"ג ברעזאן. להרב מו"ה בנימין זאב געליר נ"י אבד"ק קריפיש ולהרב מו"ה ישראל רעכטשאפען נ"י מו"צ דק' פראכניק
 
מכתבכם הגיעני וע"ד הדו"ד שבא לפניכם בראובן ששכר משמעון זה ג"ש בית לדירה ואצלו סקלאד /מחסן/ למכירת עץ לבנין וכדומה ומתפרנס מזה ועתה בא לוי וקנה את הבית והסקלאד משמעון וראובן תובע מדדבמ"צ =מדינא דבר מצרא= ולסלקו מן הבית והסקלאד וטוען שמקפח פרנסתו כי הקונים הורגלו לבא למקום זה לקנות העץ ולוי טוען כי טרם שכירת ראובן לפני ג"ש הי' יושב יהודא שותפו של לוי בהבית והחזיק עמו בשותפות את הסקלאד והי"ל יחד מסחר העץ שם ואח"ז רצה שמעון הוספה באמרו שמשחיתים ע"י מסחרם את האילנות ולא רצו להוסיף ובא ראובן והשיג גבולם ושכר בהוספה הבית והסקלאד והשבנו לו עתה גמולו בראשו וראובן טוען כי מפני שלוי ויהודא שכרו להם סקלאד אחר במק"א ויצא יהודא מן הבית שנה א' קודם ששכרתיו ורק הסקלאד החזיקו ושמעון לא רצה להשכיר להם יותר הסקלאד ושלח אלי לשכור אצלו הבית והסקלאד יחד ושכרתי והם לא מיחו בי ולא ערערו כלל עכת"ד הטענות.
 
והנה בגוף דין שכירות אי שייך בי' דדבמ"צ באותו בית שהשוכר יושב בו הגם שדעת הט"ז דבזה כ"ע מודו דשייך דדבמ"צ כבר הבאתי בקו"א לחיבורי שנדמ"ח מתשו' מהרח"ש ח"א סי' נ"ו ותשו' לח"ר סי' קל"ב דס"ל דגם בכה"ג תליא בפלוגתת הפוסקים וא"כ הלוקח דמיקרי מוחזק יוכל לומר קים לי וזהו כדעת השב"י שהבאתי שם וגם רו"מ הביאו מדברי השב"י ועיניהם הרואות דגם מהרח"ש ולח"ר ס"ל כן. ומ"ש הרב מפראכניק מדברי הח"ס יו"ד סי' רמ"ב שהובא בחיבורי דגבי חנות דפסקי' לחיותי' לכ"ע גם בשוכר איכא משום דדבמ"צ והרב מקריפטש כ' דבתשו' לח"ר תי' סתירת דברי הב"י בענין אחר לא אדע מהו דלפמ"ש בתשו' לח"ר סוסי' ק"נ לתרץ דברי הב"י דהיכי דהשוכר יושב בבית המושכר לו מודה שהוא נקרא מוחזק ומוצא /ומוציא/ מיד הקונה א"כ הרי בנ"ד השוכר יושב ומחזיק עץ בהסקלאד ויוכל להוציא מיד הקונה אולם הנה בתשו' אבקת רוכל סי' קי"ח נשאל הב"י מהר"א אלשקאר בדין ראובן שהי"ל בית ואח"כ מכר חלק רביע לגוי ובכלל הבית יש מאגאזין /מחסן/ א' סמוך לו ואח"ז נדחק למעות וחזר ומכר גם ג' חלקים שלו להגוי בתנאי לזמן שאם לא יחזיר מעותיו יוחלט הבית לגוי ובמשך הזמן השכיר ראובן לשמעון את המאגאזין על עשרה שנים ומפני שעבר זמן התנאי נחלט בדד"מ הכל להגוי וביטל הגוי שכירות של שמעון בדד"מ ורצה להוציא את שמעון מן המאגאזין ופייס ש' להגוי ושכרו מן הגוי וחזר הגוי ומכר הבית ללוי והקדישו לוי לעניים ותבע את השוכר לצאת מהמאגאזין והשוכר טוען מדדבמ"צ והקונה אומר דבשכירות ליכא משום דבבמ"צ והב"י השיב דבשכירות ליכא משום דינא דבר מצרא נגד הקונה ועוד דכיון שקנה הקונה הבית והמאגאזין והשוכר רוצה לקנות רק המאגאזין ליכא דבבמ"צ ועוד משום שקנהו מגוי ועוד מפני שהקדיש לעניים אחר כלות זרעו ואפי' אם לא הקדיש כולו אלא הי' נותן מקצתו לחכם לאחר זמן ליכא משום דדב"מ דאין זה מהישר והטוב להפקיע עי"ז זכותו של מקבל מתנה וסיים וז"ל הכלל העולה שאין לשוכר הזה זכות דדב"מ מכל הני טעמי מפני שקנה מגוי ומטעם שהוא שוכר ואין לו קנין בגוף הקרקע לעולם ומשום שאינו רוצה לקנות הכל אלא המאגאזין ומטעם שהקדישו לעניים וכל חד מהני טעמי סגי לסלק שוכר זה מדדבמ"צ כ"ש בהצטרף כולן עכ"ל הרי מבואר שדעת הב"י עצמו דגם אם השוכר מחזיק המאגאזין והקונה בא להוציאו משם אפ"ה אין לשוכר דדבמ"צ ודלא כדעת הלח"ר ולכן נראה שדעת הב"י הוא מפני שכתב שם עוד טעם וז"ל ועוד מטעם אחר זכיתי לשוכר החנות מפני שהי' מתפרנס ממנה ושוכר הבית לא הי' רוצה אותה אלא להשכירה לאחרים או למכרה והשתא אפי' הי' קונה אותה אינש דעלמא וכו' לא הי' המצרן יכול לסלקו כיון שאינו רוצה אותה לכך מטעם שאכתוב בסמוך בשם כמה גדולים ואפי' הי' המצרן בעל הקרקע ממש כ"ש הכא שהדר בבית אינו אלא שוכר וכו' עכ"ל והנה הגם שהב"י הביא לקמן חולקים על טעם זה מ"מ הרי כבר כתב בתשו' ח"צ סי' ע"ג דדרך הפוסקים לצרף טעמים וסניפים אף שאין כל א' לבדו ראוי לסמוך עליו וכ"ה בש"ך חו"מ סי' מ"ו ס"ק קי"ט וסי' פ"א סק"ד ועוד בכמ"ק ואף שהרדב"ז והגהת הט"ז בח"מ סי' כ"ה כתבו דבדרבנן סומכים גם על טעם א' מ"מ י"ל דגבי דדבמ"צ שהוא משום ועשית הישר והטוב דינו כשל תורה כמ"ש בתשו' מיימוני לס' קנין סי' ט"ז וז"ל ואני אומר אחרי שהוא משום הישר והטוב ה"ז קרוב למצות עשה ואין להערים בה וכו' כי התורה דרכי' דרכי נועם וכו' עכ"ל.
 
הרי מבואר דדבמ"צ קרוב למ"ע דאורייתא והן אמת דלפמ"ש הח"צ שם מש"ס דחולין מ"ט העיקר הוא טעם ראשון אבל לאו כללא היא שהרי בש"ס דמכות ח' ריש ע"א בהא דאמר רבי וכי נאמר ונשל הברזל מעצו וכו' ועוד נאמר עץ למטה וכו' ומפרש דטעמא קמא משום דיש אם למסורת ונישל כתיב ופריך והא רבי סבר יש אם למקרא ומשני היינו דקאמר להו ועוד ומוכח דטעמא בתרא עיקר ובפרט בדברי הפוסקים בודאי י"ל דדוקא בצירוף ב' הטעמים פסק כן וא"כ בדליכא אידך טעמא אלא טעמא דשכירות לבד שפיר ס"ל להב"י דאינו מוציא מיד הקונה שכבר זכה בו מדינא. וזהו כעין דברי הח"ס אבל לא כדבריו ממש שכתב דבכה"ג השוכר מוציא מיד הקונה וכל כה"ג לא הו"ל להב"י למיסתם אלא לפרש אבל לפי דברי הרי הוא מבואר בדברי הב"י שכתב ב' טעמים על דין זה וכללא הוא דדוקא בצירוף ב' הטעמים פסקינן הכי כמש"ל שד"ז מצוי בפוסקים וז"ש הב"י דה"ה אם קנה שוכר החנות את הבית שוכר הבית מוציא מידו י"ל כמ"ש הח"ס שם והובא בחיבורי שם.
 
ומעתה לפ"ז בנ"ד שגם הקונה יש לו מסחר זה וכבר החזיק שם עץ וגם עתה ברצותו בהסקלאד להחזיק בו מסחרו י"ל דגם הב"י והח"ס מודים דאין ביד השוכר להוציא מיד הקונה. אך די"ל דבנ"ד הרי הקונה יש לו סקלאד כזה במק"א בבית שותפו והשוכר הזה אין לו סקלאד אחר א"כ אכתי יש להשוכר זכות ע"י שמתפרנס מזה ואף דהקונה יאמר דניחא לי' טפי שיחזיק מסחרו כאן ולא בבית השותף הרי מבואר בב"י מחודש ל"ב בסופו בשם ח"ה דהיכא שהלוקח הי' בידו לקנות בית אחר אלא שאותו בית אינו כרצונו שפיר איכא דדבמ"צ ע"ש וכ"ה בסמ"ע סקפ"ט דגם אם בית האחר קטן מזה וכדומה דינא הכי ע"ש אבל י"ל דדוקא לבטלא זכותו של הקונה מטעמא דזה מתפרנס בזה דינא הכי משא"כ בנ"ד לקיים זכותו מהני בכל גווני ובפרט באם שגם השוכר יוכל למצוא סקלאד במק"א אף שאינו טוב כזה מפני שכבר הורגלו הקונים לבא לכאן וכדומה מ"מ כיון שאפשר למצוא סקלאד אחר ל"ש הך טעמא ושוב א"י להוציא מיד הקונה.
 
ועוד נראה ליישב סתירת ד' הב"י עפמ"ש הב"י בא"ע סוסי' י"א בשם תשו' הרא"ש דכל דלכתחלה לא תנשא גם בדיעבד שנשאת אחר שהתרו בה ב"ד דינה כלכתחלה ותצא והוא מן הירושלמי ואף דהב"ש שם הביא בשם תשו' הריב"ש להיפוך מלבד דבתשו' חוט השני שהובא בפת"ש סי' קנ"ז סק"ה כתב דהעיקר כהרא"ש אף גם הרי עכ"פ הב"י פסק כן א"כ כיון דבנידון הב"י באו שניהם לקנות והב"י פסק דכל א' זוכה בשלו א"כ גם אם עבר א' וקנה השני מוציא מידו כיון שעבר וקנה אחר התראת ב"ד לכן פסק דהשני מוציא מידו.
 
ומ"ש הרב מקריפטש מהא דנמלך מוכר במצרן באותן דמים דאין לו דדבמ"צ וה"נ בנ"ד הרי רצה המוכר למכור לשוכר באותן הדמים ואותו אופן שקנה הלוקח ולא רצה לשלם במזומן והרב מפראנכיק הביא מדברי זכל"א בשם גו"ר הנה בקו"א שבחיבורי הבאתי מהגו"ר שם שהעלה דנמלך מוכר לבד לא סגי אא"כ גם הלוקח נמלך עם המצרן וגם המוכר אבל הביא בשם תשו' ראנ"ח שפסק דנמלך מוכר לבד סגי והביא הגו"ר בעצמו בשם חכמים שנחלקו באמת עליו והוא חיזק דבריו וגם בדין אותן דמים הרי מדברי הסמ"ע נראה דגם בלא גמר עדיין עם הלוקח אם נמלך למכור באותן הדמים אבד מצרנותו וא"כ הקונה המוחזק יוכל לומר קים לי כהסמ"ע.
 
ומ"ש הרב מפראכניק מדברי חמדת שלמה ופת"ש סקי"א והביא מתשו' הרשב"א להיפוך כבר הבאתי מדברי הרשב"א בקו"א שבחיבורי הנ"ל וגם בתשו' שם אריה הביא מזה ומ"ש הרב מקריפטש דכיון דהשוכר עבר על דין עני המהפך בחררה ושכר הבית והגינה שלא כדין כמ"ש במהרשד"ם סי' רכ"ד והובא בדנ"י כלל כ"ז אות ח' דהיכי דישראל דר בשכירות בבית יהודי אסור לישראל אחר לשכרו בכלות זמן השכירות או להוסיף בדמים א"כ ל"ש בזה משום הישר והטוב. הנה הרשד"ם שם חושש לדעת הסוברים דגם בלא פיסוק דמים איכא דין עהמב"ח =עני המהפך בחררה= אבל אנן קיי"ל כהרמ"א סי' רל"ז דכל שלא פסקו דמים ליכא משום עהמב"ח ובנ"ד הרי רצה המשכיר הוספה ומ"ש הד"ג שם מדין מלמד כבר כתבתי בחיבורי שם בשם רש"ל ושא"י וב"ב דמיירי רק בהשכיר א"ע בסתם בלא זמן קצוב אבל בקצבו זמן שרי להשכיר א"ע ולשי' ש"פ מיירי דוקא אם כבר הפך המלמד בזה גם על העתיד או היכי דמסתמא על דעת פיסוק דמים הראשון מסכימים וזה ל"ש בנ"ד ששכרו לזמן ואח"כ רצה בעה"ב הוספה ועוד דהיכי דהמשכיר בא אל השוכר וביקש שישכרהו כבר כתבתי בחיבורי בקח"ע /בקת"ע/ לסי' רל"ז אות ז' בשם רש"ל דבכה"ג ליכא משום עהמב"ח ועסמ"ג סוסי' שפ"ו שכתב כה"ג ולכן צדקו בזה דברי הרב מפראכניק. ?
 
<h2>סימן רט</h2>
 
ב"ה ועש"ק וישלח תרס"ד. לכבוד ידי"נ הרב הה"ג חו"ב זקן שקנה חכמה וכו' מו"ה נתן העבענשטרייט ראבד"ק פרעמישלאן.
 
ע"ד שאלתו באחד שנעשה שליח להולכה מהבעל הדר בעיר ווינא ועשאו שליח לפני הב"ד דשם ביום ו' אדר תרס"ג להולך גט עם הרשאה מקוימת לאשתו שבקהלתכם והשליח נתן לה הגט שלא בפני הב"ד רק בפני ב' עדים קרובים ועתה נודע לכת"ה מזה וציוה שתחזור ליסע לווינא וכן עשה ונסע שנית לווינא עם האשה וקיבלה גט ב' והביאה היתר מהב"ד דשם להנשא מיד וא"צ ג' חדשים של הבחנה ורו"מ האריך למעניתו לצדד היתר יען שכבר הכינו כל צרכי הנשואין ושלחו בילעטין /כרטיסי הזמנה/. ונקל הדבר שאם לא יהי' החתונה כעת יתבטל השידוך.
 
והנה מ"ש רו"מ מתשו' מהרמ"ל שהותר מטעם ספס"פ בצירוף דעת הרי"ף דמונה משעת כתיבה וה"נ י"ל דשמא הל' כהרמב"ם דע"ח =דעדי חתימה= כרתי ושמא מונין זמן ג"ח משעת כתיבה כבר הרגיש בעצמו דל"ד כלל דהכא א"א למנות משעת כתיבת גט הראשון כיון שנמסר לידה שלא כהוגן לשי' רוב הפוסקים והתם שהי' זמן רב מן הכתיבה הרי רוב הפוסקים ס"ל דמונין משעת כתיבה כמ"ש בתשו' מהרלב"ח סי' י"א שזה דעת רוב הפוסקים שיש לסמוך עליהם במקום עיגון אבל כאן דאדרבה רוב הפוסקים ס"ל דבלא עדים פסול הרי אין לצרף זמן כתיבת גט ראשון כלל דכבר נתבטל כח גט הזה כיון שנמסר שלא כהוגן וא"א לחשוב רק מזמן כתיבת גט השני אבל מ"ש כת"ה טעם השני דהכא לא שייך החשש דשמא יאמרו וכו' שהרי לפי דעת העולם שנתגרשה מאז כהוגן זה ניתן להיאמר ואני מוסיף דלפמ"ש בתשו' זרע אנשים סי' מ"ז בשם הגאון מהרמ"י דהיכי שהבעל הראשון הי' כהן והגט הראשון הי' בו עכ"פ ריח הגט דכיון שהיתה אסורה לבעלה הראשון סגי בג"ח מגע /מגט/ הראשון שהרי בוודאי לא בא עלי' והביא ראי' מדברי התוס' יבמות מ"ב ע"א שכתבו גבי חלץ שהחליצה מוכחת שלא בא עלי' א"צ ג"ח וה"נ בזה ע"ש א"כ לפי"ז בנ"ד שכבר עברו ג"ח מיום שנשתדכה עם אחר א"כ איכא הוכחה שלא חזרה ונתפייסה עם בעלה הראשון שהרי איכא בשידוכים חדר"ג על העובר ודמי למ"ש הרמ"א בא"ע סי' ל"ג בשם תה"ד דהיכי דיכא משום חדר"ג ליכא חזקה דא"א עבב"ז וגם בא"ע סי' מ"ה גבי סבלונות איתא כה"ג בשם מהרי"ק וגם בתשו' מהרי"ט בשמות חא"ע סי' א' מבואר כה"ג וה"נ בזה.
 
אך שלא נתבאר במכתבו אם כבר עברו ג"ח מזמן קשר השידוך ועוד שדבר ז"א הנ"ל צע"ג לענ"ד שהרי בדין הבחנה גם אם בעלה במדה"י או סריס או חולה או חבוש בב"א צריך ג"ח משום לא פלוג וא"כ י"ל דה"נ בזה אך לפי הנראה שדעתו דבכה"ג שכבר נתגרשה אלא שיש לעז על הגט שאני וגם צירף שם דעובדא כה"ג הוי מלתא דל"ש ולא גזרו ע"ש וד"ז י"ל גם בנ"ד גם יש לצרף מ"ש בתשו' מקור ברוך סי' ד' די"ל דגם הר"י והרא"ש החולקים על ר"ת שבתוס' גיטין צ' היינו רק היכי שצריך ג"ח הבחנה מדינא אבל בארוסה שלא גזרו אלא משום ל"פ יש לסמוך על הר"ת וה"נ בנ"ד כיון שהבעל הי' מרחוק ולא הי' יכול לבוא לכאן מפני חוק נימוסיהם כמ"ש רו"מ ובאם שבזמן נסיעתה לוויען נשתמרה ע"י השליח שלא להתיחד עם בעלה כלל ובצירוף שכבר היתה משודכת אז והי' חל איסור חדר"ג כמ"ש לעיל א"כ ליכא בזה אלא משום ל"פ א"כ יש להקל ולסמוך ע"ד הרמב"ם דע"ח כרתי וסגי בג"ח מזמן גט הראשון וע' במג"א סי' תמ"ז בדין חמץ נוקשה אם בטל בששים שהביא בשם תה"ד דאין להחמיר במה שאסור רק משום לא פלוג כמו בגוף האיסור לכן באופן הנ"ל הנני מסכים עמו להתיר הנשואין וע' בשו"ת רח"כ חא"ע בסופו בקונטרס שאלות חכם תשו' הגאון מהרש"י היילפרין מ"ש בזה להחמיר אבל נד"ד אינו דומה לשם.
 
וגם הא דמבואר בסי' י"ג בשם הרא"ש דגם בהוצאת לעז לבד צריך להמתין ג"ח מזמן גט ב' יפה כתב רו"מ דזה דוקא היכי שיצא הלעז אחר שנתגרשה בגט ראשון קודם ג"ח אבל הכא שנתפשט הקול שנתגרשה ושדכו לה שידוכין ואחר ג"ח נודע לרו"מ ואמר שאין מועיל מסירת הגט בפני העדים קרובים וצריכה גט ב' א"כ י"ל דלכ"ע סגי בג"ח מזמן גט הראשון. ידידו הדו"ש ?
 
<h2>סימן רי</h2>
 
(מה שהשבתי לק' זאטור פלפול בסוגיא דנזיר י"ב האומר לשלוחו צא וקדש וכו' ובדברי תוס' קידושין נ"א ובהא דקדושין שאמסל"ב =שאין מסורין לביאה= - ותוספות גיטין דף ל"ג בהא דאפקעינהו).
 
בדבר מה שהקשה הגאון מוהר"י אבד"ק אה"ו והובא בתשו' נו"ב מה"ק חא"ע סי' ע"ה ע"ו לשי' התוס' בפ"ק דב"מ דהיכי דאשלד"ע =דאין שליח לדבר עבירה= השליחות בטל מש"ס דנזיר י"ב דאר"י האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם ואמר רבא מודה ר"י באשה שאין לה וכו' ואפי' אם היתה אחותה א"א בשעת עשיית השליח ונתגרשה כיון דאין קידושין תופסין בא"א א"כ אם קידש השליח את הא"א לא תפסי הקידושין ומותר באחותה ולשי' תוס' הנ"ל הרי משכח"ל גם אם היתה אחותה רק חייבי לאוין דגם אם קידשה השליח הרי אשלד"ע ונתבטלו הקידושין ומותר באחותה והגאון נו"ב לא ירד לסוף דעת הגאון הנ"ל והשיג עליו בחנם. ונראה ליישב ע"ד פלפול דהנה בקידושין ע"ח ס"ל לרבא דקידש ולא בעל אינו לוקה אלא דכתבו התוס' בב"מ שם דאם בעל אח"כ עשה איסור למפרע גם על הקידושין והנוב"י שם כתב דמה"ט השליחות בטל כיון דע"י הבעילה יתברר האיסור למפרע ע"י הקידושין ויש להעיר לשי' רמב"ם דבעל ולא קידש ג"כ אינו לוקה א"כ איך נימא דעל הקידושין אשלד"ע משום דע"י הבעילה שאח"כ יתברר האיסור על הקידושין הרי אדרבא אם יבעול אח"כ יתבטלו הקידושין למפרע דאשלד"ע ולא יעשה איסור גם על הבעילה דכיון דיתבטלו הקידושין הוי כבעל ולא קידש דאינו לוקה אך די"ל ג"כ להיפוך דאי נימא דאינו עושה איסור שוב יחול השליחות דליכא עבירה בהשליחות וכיון שיחול השליחות יעשה איסור כשיבעול כדין קידש ובעל ושוב נימא דאשלד"ע והשליחות בטל וכמ"ש כה"ג התוס' פסחים כ"ו בהא דעלה עלי' זכר דפסול משום דאי נימא דלא ניחא לי' וכשר שוב יהי' ניחא לי' ופסול ואף דבכל כה"ג לחומרא מקשינין /מקשינן/ הרי בנ"ד צריכים לזין /לדון/ מקודם אם עושה איסור בהקידושין וממילא נמשך עי"ז ביטול השליחות ולענין עשיית האיסור של תורה (וע' ישרי"ע ליבמות נ"ו ב' שהוכיח דלשי' תוס' ב"מ איכא איסור תורה דבדרבנן ישלד"ע כמ"ש מהרי"ט ע"ש) מהראוי להקיש לחומרא שיהי' בזה איסור וממילא אשלד"ע והשליחות בטל וצדקו דברי תוס'. אבל בהא דנזיר שאנו באים להתיר האשה שיש לה אחות מחייבי לאוין ומבואר בר"ן פ"ו דגיטין בשם הרמב"ן דאיכא איסור תורה דחזקת פנוי' של הקרובות ל"מ בזה שאין אנו דנים על הקרובות עכשיו אלא על המעשה שלפנינו ע"ש וא"כ הרי לענין אשה זו יש לנו להקיש לחומרא שתיאסר על המשלח וא"כ יש לנו לומר דלא נתבטל השליחות בקידושי האחות שיש בה חיוב לאוין וכמש"ל וא"ש ודו"ק היטב (ואף שהתוס' בעצמם ס"ל בקידושין נ"א דבעל ולא קידש לוקה וס"ל בנזיר שם דכל האיסור רק משום קנס כבר כתב מהרש"א פסחים כ"ז שדבר מצוי בתוס' סתירות).
 
אך דיש לי לדון בזה דהנה התוס' בקידושין נ"א הקשו לרבא דס"ל דקידושין שא"מ =שאינם מסורים= לביאה ל"ה קידושין איך מהני קידושין בחייבי לאוין ותי' דאין האיסור בבעילה ע"י הקידושין והקשה המקנה לשי' רמב"ם דבעל ולא קידש אינו לוקה א"כ איסור הבעילה ע"י הקידושין ותי' דכמו דאי' בכתובות ע"ד לענין תנאי דבעינן שיהי' אפשר לקיים ע"י שליח ואיך מהני בקידושי ביאה דא"א ע"י שליח ומשני דאיתקש הוייות להדדי א"כ ה"נ אמרי' להיפוך דכיון דבקידושי ביאה מהני בחייבי לאוין ה"נ בשאר קידושין של כסף ושטר אף שאמל"ב דאיתקש הוייות להדדי ע"ש א"כ לפ"ז בקידש חייבי לאוין ע"י שליח שוב הדק"ל דלא יועילו הקידושין אליבא דרבא דהוא מרא דשמעתין בנזיר שם משום דהוו קשאמל"ב =קידושין שאינן מסורין לביאה= וא"א לתרץ דאיתקש הויות לביאה דהא ע"י שליח לא משכח"ל כלל קידושי ביאה וא"כ הדק"ל דגם בח"ל =בחייבי לאוין= משכח"ל שתהא אחותה מותרת למשלח. ואולי י"ל דכיון דבדידי' גופי' מהני קידושין בח"ל מטעמא דאיתקש הוייות להדדי שוב מהני גם בשליח גם קידושי כסף ושטר וצ"ע.
 
ובעיקר קו' תוס' קידושין י"ל לפמ"ש הפרישה שהובא בב"ש סי' צ' ס"ק ט"ו דגם בחייבי לאוין הבעל יורשה ולא דמי לחופת נדה דהתם אין בדעתו לבא עלי' בנדתה משא"כ הכא ע"ש וה"נ י"ל דכיון שהוא רשע ומקדשה אדעתא לבעול הוי לדידי' קידושין מסורים לביאה אך די"ל דקו' התוס' הוא בהא דמתני' דכתובות ק' ע"ב וק"א דבלא הכיר בחייבי לאוין יש לה תוס' ומבואר דהקידושין חלו ובזה תיקשי שפיר דהוי קשאמל"ב ולכן תי' התוס' שפיר - אך דיש להקשות לפמ"ש המרדכי פ"ג דקידושין להקשות בהא דהמקדש ח"ל דכיון דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואומר כדת משה וישראל א"כ הוי כהתנה תנאי ולא נתקיים ותי' דהא אדעתא דהכי מקדש חייבי לאוין שלא כדעת חז"ל ע"ש א"כ תיקשי בהא דלא הכיר בה אמאי חלו הקידושין כיון שהמקדש התנה כדמ"ו =כדת משה וישראל=.
 
אבל בגוף קו' המרדכי י"ל דהא בכל תנאי צריך שיוכל לקיימו ע"י שליח והא בח"ל א"א לקדש ע"י שליח דאשלד"ע ולשי' נוב"י הנ"ל השליחות בטל וא"כ תנאי בטל ומעשה קיים לכן הקידושין קיימים אבל גם בזה י"ל דאיתקש הויות להדדי וע' נוב"י מ"ת יו"ד סוסי' קמ"ז.
 
וע"פ דברי המרדכי הנ"ל י"ל קו' התוס' גיטין ל"ג מה הועילו חז"ל בתקנת זמן בגיטין הרי כל א' יוכל לחפות על ב"א שישלח גט ע"י שליח ויבטלנו דאפקעינהו חז"ל לקידושין ולפמ"ש י"ל דהועילו היכי שקידש חייבי לאוין או אסורה מדרבנן דחזינן דלא קידש אדעתא דרבנן ובכה"ג אם ישלח לה גט לא אפקעינהו לקידושין.
 
וי"ל בזה הא דנקט שמא יחפה על ב"א =בת אחותו= עפמ"ש בצוואת ס"ח דלא ישא אדם בת אחותו ותמהו עליו שהוא נגד הש"ס דיבמות כ"ב אבל בס"ח סי' תפ"ח מבואר דצדיק עושה מצוה אבל רשע אין לו ליקח דרוב בנים דומין לאחי אם ויגרום להוליד רשעים ע"ש וא"כ הכא בחששא דשמא יחפה הרי מיירי באדם רשע דצדיק לא יחפה שלא כדין וא"כ כשנשא את ב"א עבר אדרבנן ולא קידש אדעתא דרבנן ושפיר הועילו בתקנת זמן שהרי הוא לא יוכל לגרשה ע"י שליח ולבטל הגט דהא לא נימא דאפקעינהו לקידושין וכמ"ש. ?
 
<h2>סימן ריא</h2>
 
להרב מו"ה יעקב יוסף גראס נ"י רב ומו"צ בביהכ"נ פולין בעיר ב' פעסט.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באשה שעזבה את בעלה מכמה שנים וברחה עם ערל א' ויושבת עמו דרך אישות וגם אחר התראה אין רצונה לקבל גט בשום אופן וגם א"א לגרשה בע"כ מפני סכ"נ והנה מ"ש רו"מ מהפת"ש סי' א' סקכ"ב בשם תשו' חמ"ש ושם הביא ממהרי"ק והוא לפנינו בשרש ק"מ דהיכי דאסורה מה"ת מותר לישא אשה אחרת בלא ק"ר הנה גם הח"ס שרמז הפת"ש ראה דברי מהרי"ק וביאר שם כונתו דתליא במנהג מקומות והמעיין שם במהרי"ק ימצא שהביא ראי' מדין מורדת והרי אנן גם במורדת בעינן ק"ר וע' תשו' אבן השהם מסי' א' עד סי' ה' בשם כמה גדולים כן ואף דבשו"ת משיבת נפש סי' מ"ב וג"מ סי' ט"ז הקילו וכ"ה ברדב"ז ח"ב סי' ת"ש מ"מ קשה להקל ומ"ש רו"מ מתשו' לת"ר סי' נ"ה ידעתי גם ידעתי וע' בתשו' רשד"ם א"ע סי' ק"כ ג"כ בזה אבל אין ראי' ממדינת הספרדים למדינתינו וגם מצאתי בתשו' שב"י ח"א סי' ק"כ דמפורש דאין להתיר גם בכה"ג בלא ק"ר ולא התיר רק להשליך גט לתוך חצרה עיין שם וכ"ה בתשובת ברית אברהם סי' פ"ט ותשו' נודע בשערים מ"ת סי' כ"ו דגם באסורה עליו מה"ת אין המנהג להתיר בלא ק"ר.
 
אבל יען שכתב רו"מ שהוא איש עני וא"א לו לפעול היתר ק"ר שמתי אל לבי כי היות גם בתשו' עבה"ג סי' ל"ז באמצע התשו' מבואר להקל וכ"ה בתשו' מראה יחזקאל סי' צ"ח י"ל דגם הח"ס לא החמיר רק בדאפשר ע"י ק"ר או זיכוי הגט אבל בנ"ד שאומרת בפי' שאינה רוצה בגט והבעל עני י"ל דגם הוא מודה וגם י"ל דבמה שתלוי רק במנהג כמ"ש הח"ס עצמו הוי לכ"ע רק מלתא דרבנן א"כ יש לסמוך ע"ד המקילים וגם י"ל דעכ"פ אינו מנהג פשוט כיון שכמה גדולים התירו והוי ספק במנהג. וגם לענ"ד א"צ להשליש גט ומ"מ טוב להשליש גט. ועכ"פ הנני מסכים עם הגאון אבד"ק באנהאד נ"י באופן שיסכים עוד א' מגדולי הדור ויעוין בתשו' ח"ס ח"ב סי' צ"ט דמצרף לענין היתר בלא ק"ר באשה שברחה דשמא המירה ומוכח דס"ל בעצמו דאם המירה א"צ ק"ר ע"ש ותבין ומצאתי גם בתשו' רע"א מ"ת סי' פ"ב דבמומרת וכדומה מותר לישא אחרת גם בלא ק"ר וא"צ לזכות לה גט ע"ש באורך ומכ"ש היכי דאסורה לו משום זנות וע"ש שסיים דמסתמא עוברת ג"כ על דת, ומוכח כמ"ש - וע' פת"ש סקכ"א בשם תשו' זכרון יוסף ג"כ בזה ובכה"ג שמזנית עם עכו"ם עדיף ממומרת דהתם אפשר שלא נאסרה עליו מדינא רק מספק דמסתמא מזנית ג"כ כנודע ומ"מ אין רצוני להקל רק באופן שיתוועדו ג' רבנים יחד ויתירו.
 
וע"ע בתשו' תפארת צבי א"ע סי' מ"ו שהבין ג"כ בדעת הב"ש דהיכי דחייב לגרשה משום זנות וכדומה א"צ היתר מק"ר כלל וגם דעת הג' מוהר"א אבלי שבתשו' בר"א סי' צ"ד מבואר כן וגם דעת הנו"ב סי' א' נראה שהבין כן בדעת הב"ש והא דכתב הב"ש סי' קי"ט דגם במקום מצוה צריך ק"ר היינו במקום מצוה לבד ולא בדליכא איסורא ומחויב לגרשה בכה"ג לכ"ע א"צ ק"ר ולזה העירני ח"א.
 
וזה כמה שנים כתבתי בתשו' לחלק כן דבמקום איסורא לכ"ע לא גזר ר"ג והבאתי מדברי תה"ד סי' רס"ג וב"ש סי' א' סקי"ד ומדברי הב"י סי' ל"ז בשם כמה ראשונים דבעבירה חמור טפי ממניעת מצוה וכ"ה בנו"ב מ"ת א"ע סי' ו' ועפר"ח א"ח רסי' תצ"ג (והעירני ח"א מתוס' כתובות ג' ע"א ד"ה תינח וכו') ובאמת שגם בשו"ת ד"ח ח"א א"ע סי' ה' נראה דבכה"ג א"צ ק"ר וע"ש ח"ב סי' ו' מ"ש מדברי כנה"ג בשם רש"ך בדין שבוי' ואח"ז כתב לי ח"א בשם שו"ת מהרא"פ מהגאון מו"ה אהרן חתן בעל שמן רוקח סי' ל"ח שהעלה ג"כ להתיר בכה"ג בלא ק"ר דזהו מלתא דלא שכיחא ושהסכים עמו הגאון אבד"ק מארגארעטא מו"ה אהרן יהושע צבי ז"ל. ?
 
<h2>סימן ריב</h2>
 
ב"ה ה' ויקרא תרס"ג להרב מו"ה זאב וואלף האלשיצער נ"י מו"צ דק' ליזענסק.
 
מכתבו הגיעני ומה שתמה על מה שנהגו ליקח הרשאה מבעלי החמץ למכור חמצם והעכו"ם נותן הכסף להמורשה והרי לשי' תוס' ב"מ ע"א אין בידו לזכות בהכסף שנותן העכו"ם עבור המשלח דאין שליחות לעכו"ם והאריך בדברי המח"א הל' שלוחין ונה"מ סימן ק"ה וכבר קדמו בשו"ת מהר"ם איגרא חא"ח סי' ל"ט אות י' בהערה זו והנה בד"ז כבר הארכתי בחיבורי משפט שלום סי' קפ"ג ס"ז והעליתי דגם חילוקו של נה"מ תלוי בפלוגתא דרבוותא אבל לענ"ד בנ"ד לא באנו למדה זו כלל שהרי מבואר בתשו' פמ"א ח"ב סי' נ"ב (ורמז אליו גם בפת"ש ליו"ד סי' ש"כ ואני ראיתי בגוף התשו') דיוכל למכור חמצו של חבירו גם שלא מדעתו דזכין לאדם שלב"פ ומכ"ש אם עושה מדעתו והרשאתו לכן מהני שפיר מה שמקבל המורשה המעות ומוכר גם להסוברים דלא זכה הישראל ובמק"א הארכתי בזה בדברי קצה"ח סי' רמ"ג סק"ח וסי' שפ"ב סק"ב ותשו' בר"א א"ע סי' ק"א ותשו' נאו"ד סי' ל"ט ושו"ת דברי חכמים סי' ק"ט ואכמ"ל. ועוד דבנ"ד הרי המנהג ליתן לעכו"ם לשתות מאהריטש עבור המקח א"כ הרי מתחייב בעד זה בקיום המקח ודמי למקח דשפיר יכול לזכות להמוכר כמ"ש בנתה"מ בעצמו ובפרט לשי' המח"א דבפועל בשכר יש שליחות לעכו"ם א"כ ה"נ ע"י שנתחייב לו מאהריטש נעשה כשכיר ופועל וי"ב שליחות ויוכל לזכות להישראל מעותיו ואני נוהג לכתוב בההרשאות שהמוכרים מזכים להעכו"ם שיתן הכסף לשליח ובכה"ג ודאי דמהני וההרשאה נמסרת להעכו"ם הקונה וגם מ"ש רו"מ מהתוס' ב"ב נ"ד ב' דשטר אינו קונה בעכו"ם הנה גם בתוס' קידושין י"ד ע"ב מבואר כן וכ"ה ברשב"א וריטב"א שם ובתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' רכ"ה אבל נראה דכיון דמתנה עם העכו"ם שיקנה בשטר זה שפיר מהני כיון דבדיני ישראל שפיר מהני שטר וגם בדד"מ מהני שטר בלשונם א"כ אם העכו"ם מסכים ומקבל עליו שטר זה י"ל דמהני שפיר שהרי מבואר בבכורות י"ג ע"ב דבקיבל עליו דיני ישראל דינו של עכו"ם כישראל לגבי קנין א"כ ה"נ בזה והא דכתב הש"ך סי' קצ"ח דל"מ תנאי לעשות דבר שאינו קנין כקנין היינו במה שאינו קנין כלל אבל הכא הרי בישראל הוי קנין.
 
וגם מ"ש רו"מ דגם אם השליח מקנה ד"א שלו לא מהני ליתא חדא דהשט"מ =דהשטר מכר= נכתב בלשון הודאה וגם באין לו ד"א קרקע מהני שאין לך אדם שאין לו דא"ק =ד' אמות קרקע= דלשי' כמ"פ מהני הודאה גם בדל"ל קרקע וגם להסוברים דל"מ בכה"ג מ"מ במקנה על ימים אחדים כדי להפקיע איסור חמץ ניחא לי' למשכיר למיעבד מצוה ואינו מקפיד בכה"ג ואפי' אם הבית או השדה של עכו"ם הרי המנהג בזה"ז שהאדונים כותבים בשטרותיהם שאין רשות להשכיר העסק לאחר בלא הסכמתו ולפ"ז יתבטלו כל השט"מ של ראנדעס ופאסעסיעס /שכורות ואחוזות/ ובע"כ דלזמן מועט להפקיע איסור לא קפדי ומה"ט ליכא בדד"מ סטעמפיל /חותמת/ כראוי על שט"מ של חמץ רק של חמשים צ"ל משום דנעשה רק להפקיע איסור ומכ"ש אם הבית של ישראל דודאי אין חשש דניחא לי' לבעה"ב בכך ובפרט שהמנהג להקנות ד"א בשכירות ומהני גם אג"ק של השליח כמ"ש המק"ח סי' תמ"ח וע' ת' ח"ס חא"ח סי' קט"ז שכ"ה ד' רע"א והח"ס פקפק ע"ז וג"ם /וג"כ/ בתשו' ברכ"י ח"מ סי' כ' חולק ע"ד מק"ח ומ"מ חזי לאצטרופי וחוץ מכל הנ"ל הרי כותבים השט"מ בלשון הודאה ומהני מדין אודייתא כמ"ש בקצה"ח סי' קצ"ד ואף דהמק"ח סי' תמ"ח כתב דהודאה לאו קנין רק מדין נאמנות אבל בנתה"מ סי' ס' סקי"ד פסק בעצמו דהוי קנין וע"ש סקט"ו עוד בזה ועמ"ש במשפט שלו' סוסי' ר"ב בשם ספר יהושע סי' י"ג דגם להסוברים דגבי ריבית ל"מ הודאה משום שכולו איסור אבל בחמץ דבההודאה ליכא איסור ותלוי בדין קנין אם נקנה להעכו"ם וממילא נפקע האיסור לכ"ע מהני ואף שיש כמ"פ דס"ל דהודאה ל"מ בבריא ומה"ט השיג בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' כ"ב על אביו הח"צ סי' ט"ז אבל אני מצאתי בשו"ת אבקת רוכל להב"י סי' ק"ה שהעלה דגם בבריא מהני הודאה ובשו"ת פני יצחק הספרדי סי' כ"ב העלה דהודאה בכתב לכ"ע מהני גם בבריא והוכיח כן מתשו' הרא"ש וטור וב"י ח"מ סי' פ"א וסי' רנ"ג וכ"ה בתשו' באר מ"ח ח"א יו"ד סי' א' וע' בשו"ת חיים שאל ח"א סי' ע"ד שהעלה דגם בריבית מהני הודאה להפקיע האיסור ע"ש ומכ"ש בחמץ וע' ח"ס יו"ד סי' שי"ד מ"ש בזה.
 
אבל הנה מצאתי בתשו' הרשב"א ח"ד סי' נ' דמפורש דהודאה לאו קנין הוא אלא מדין נאמנות קאתינן עלה וע"ש בהג"ה מח"ג סי' ס"ז ג"כ בזה וגם בבעה"ת שער ב' אות ד' בשם הראב"ד ובנימוק"י ב"ב פמ"ש בעובדא דאיסור גיורא מבואר כן וע"ע ברשב"א גיטין פ' השולח שהובא בב"י א"ע סי' קל"ד ובט"ז סק"ד וע' בברכ"י לחו"מ סי' מ' באורך בזה וע' שו"ת ברכת יוסף חח"מ סי' כ"ג שהביא מהנו"ב מה"ק ח"מ סי' ל' ומ"ת סי' מ"ה דס"ל דהוי קנין ומהרשב"א דל"ה קנין. ועכ"פ ד"ז תלוי בפלוגתא דרבוותא כמ"ש הברכ"י שם. ?
 
<h2>סימן ריג</h2>
 
ב"ה סוכות תרס"ו בסוכה ל"ג ע"ב
 
ת"ר אין ממעטין ביו"ט משום ראב"ש אמרו ממעטין והא קמתקן מנא ביו"ט אר"א כגון שלקטן לאכילה וכו' והא אביי ורבא וכו' מודה ר"ש בפ"ר כגון דאית לי' הושענא אחריתא ותמהו על הרמב"ם שהשמיט תי' זה ונראה דלכאורה קשה לפמ"ש הרא"ש והובא בט"ז סי' תרמ"ח סק"ז דכל פסולי אתרוג רק מדרבנן א"כ הרי מטבילין ביו"ט דבר שנטמא בוה"ט =בולד הטומאה= דבדרבנן ל"ש משום מתקן מנא וצ"ל לפמ"ש הה"מ פ"ו מיו"ט דטבילת כלים חדשים גם ביו"ט אסור משום דלא חזי לשום אדם משא"כ הנטמא בוה"ט חזי לטמאים וה"נ גם בדרבנן אסור ושוב מצאתי בישועי"ק סי' תרמ"ו שהעיר בזה אלא שלא הביא מדברי הרא"ש והוכיח מטעם אחר דכולהו פסולי דרבנן הם והנה לכאורה קשה בהא דענביו מרובין מעליו פסול נימא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת לפסול דיעבד וצ"ל משום דאין ממעטין ביו"ט אינו ראוי לבילה ומזה מוכח דלא כהב"ח וט"ז א"ח סי' ל"ב ס"ק י"ח שכתבו דמשום איסור שבת מיקרי ראוי לבילה וכבר השיגו עליו מדברי רשב"ם ב"ב קנ"ו ואף דהכא כל האיסור משום הדר מ"מ מהני משום דראוי לתקן כמ"ש הרא"ש רפ"ג דסוכה סי' א' ע"ש ותבין וא"כ לפ"ז מי שיש לו הושענא אחריתא דמותר לו למעט ביו"ט דלא מיקרי מתקן שוב גם בלא מיעט כשר דראוי לבילה א"כ שוב כל א' מותר לו למעט כיון שיש מי שראוי לו הלולב גם בלא מיעוט דשוב דמי לנטמא בוה"ט דכיון דחזי לטמאים מותר להטביל ביו"ט וליכא משום מתקן בדרבנן ולכן השמיט הרמב"ם אוקימתא דהש"ס דלבתר דמשני דבדאית לי' הושע"א מותר למעט שוב בכל גווני מותר ודו"ק כי נכון הוא.
 
אך לפ"ז תיקשי דיהא לעולם כשר הדס שענביו מרובין משום דראוי לבילה כיון דמותר למעט ואף דמשום ראוי לבילה אסור לכתחלה כמ"ש תוס' קידושין כ"ה מ"מ בדיעבד לא יופסל וי"ל דהוי כתרי הואיל דלא אמרי' כמ"ש התוס' פסחים מ"ו ע"ב ד"ה הואיל וכו' וע' שעה"מ פ"ו מחו"מ ה"ח וזהו דלא כמ"ש רש"י שם ל"ח ע"א. ?
 
<h2>סימן ריד</h2>
 
ב"ה ה' וארא תרס"ד לפ"ק ברעזאן להרב הה"ג מו"ה משה פ"מ נ"י מו"צ דק' לאדז
 
בדבר מה שנסתפק אם יכול לישבע ע"פ שבועת איש אחר והוא מאמין לו שיודע שכן הי'. הנה בתשו' הר הכרמל ח"מ סי' ו' מבואר עובדא כעין זה בשמעון שהי"ל חוב על ראובן ונשבעו ראובן ואשתו שאין להם רק ביד גיסו לוי יש להם כו"כ תכשיטין ואח"כ תפס שמעון משל לוי ולוי מכחיש שאין לראובן בידו כלום ופסק דשמעון יכול לישבע שמאמין לדברי ראובן ואשתו שנשבעו כן ויתפוס מה שבידו. אבל התם השבועה רק שמאמין בלבו אבל לישבע שהוא ראה וכדומה הרי השבועה לשקר והן אמת שהעלה בלבי להעיר מש"ס שבת קמ"ה ע"א שאמר ר"ד לשמעתתא דרב וא"ל אביי אנן משמי' דשמואל מתנינן לי' ואמר ר"ד האלקים עיני ראו ולא זר מפומי' דר"י שמיע לי וכו' ורחב"א מרב, ואיך נשבע באלקים באמרו עיני ראו ולא זר במה ששמע רק מר"י ור"י מר"ז ור"ז מרחב"א ומוכח דכיון שהם נאמנים הרי"ז כאילו ראה בעיניו ממש. אבל י"ל דשא"ה שסיים במאמרו בעצמו לבאר דבריו ששמע כן מר"י וכו' ורק מליצת לשון המקרא אמר שעיניו ראו אבל לישבע סתם שעיניו ראו בלא ביאור הדברים הוי שבועת שקר ומ"מ אם יאמר סתם שיודע שכן אמת י"ל דשרי בכה"ג.
 
והנה מ"ש רו"מ ראי' מהא דשבועות ל"א וח"מ סי' כ"ח דאסור להעיד בכה"ג היינו משום דהב"ד ישאלוהו אם ראה ויאמר שקר וכמש"ל וזה אסור אבל לומר שיודע שכן הוא אפשר דשרי זולת אם ישאלוהו מנין יודע ברר דבריך יאמר כפי האמת ואז אסור לו לומר שקר. ומ"ש מהא דכתובות פ"ה בת ר"ח קים לי בגוה ול"מ אלא לאורועי שטרא הדבר פשוט דאסור לב"ד לעשות מעשה משום שמאמינים לאחד דגזיה"כ הוא דהא אפי' משה ואהרן אינם נאמנים וע' בהג"א פ"א דגיטין סי' י' שהקשה באמת אמאי לא נימא דודאי לא מרעי נפשיי' ע"ש מ"ש ליישב וע' בש"ר פ' תשא ר"פ מ"ו דאפי' שמע מפי נאמן שבנאמנים למדה תורה שלא להאמין ע"ש והוא דבר נפלא שגם במה ששמע מרע"ה מפי הקב"ה לא עשה שבירת לוחות ללמדך ע"ז שלא לעשות ע"פ שמועה מפי נאמן כזה אבל לישבע שיודע שכן הוא שאין שקר יוצא מפיו י"ל דשרי. ומ"ש רו"מ בשם גליון רע"א בשם תשו' מיימוני דמותר לישבע בדאיכא רובא כמו שנשבע ר"נ כשנטבע ר"ח במשאל"ס כ"ה בתשו' מיימוני להל' אישות סי' י"א וכ"ה בתשו' מים עמוקים למהראנ"ח סי' מ"א וע' תשו' מהרי"ט ח"א סי' ל"ב במה שנשבע החכם שאין שום ידיעה לאשתו ממינוי הבן ונתברר שידעה והשיב כי הוא נשבע לפי אומדן דעתו שיודע בה שאם היתה יודעת היתה מספרת לבעלה וכהא דאר"נ האלקים אכלי כוורי לחסא וע"ש בשניות חא"ע סי' ל"ו מתה"ד סי' ר"מ דר"נ שהי' אדם גדול וחסיד ונשבע ע"פ הרוב. וזהו ג"כ טעמו של הרא"ש דיכול לישבע ע"פ פנקסו כמ"ש בחו"מ סי' צ"א ס"ד בהג"ה וע"ע בש"ג שעל המרדכי פ"ב דכתובות ובש"ג שעל הרי"ף פ"ז דשבועות בזה בביאור היטב. ומ"ש בשם קרית יעקב חחו"מ סי' צ"ג שהביא מהש"ך בס' תק"כ סי' ע"ט שהביא בשם הראנ"ח סי' מ"ז דטענת קים לי הו"ל כטענת ברי ויוכל לישבע בדא"ה בסתם שחייב לו והש"ך שם חולק דהוי רק כטענת ברי ע"פ ע"א או ב' עדים דא"י לישבע ומ"מ יוכל לתפוס ע"פ דברי ב' עדים שאומרים בפני ב"ד והברית יעקב תמה אמאי א"י לישבע ע"פ ב' עדים ודוקא מפי ע"א א"י לישבע עכ"ד והנה בקצה"ח סי' רכ"ד סק"א כתב בפשי' דגם בשמע מפי ב' עדים חוץ לב"ד ל"ה טענת ברי ורק אם העידו בב"ד הוי ברי אבל במ"ש בשם פנ"ח ולקה"ק ה' נדרים בשם תורת אמת דא"י לישבע שאינו חייב ע"י קים לי או שעבר השמיטה אם יש הבדל בין ד"י לעש"ג בזה הנה מצאתי בתשו' הרא"ש כלל ח' דין ט"ו בדין עכו"ם שהשכין משכון ביד ישראל בתנאי שאם לא יפדנו לזמן פ' יוחלט בידו ועבר הזמן ובדא"ה יחויב להחזירו והשיב דאם תהי' השבועה רק שאין לו בידו משלו כלום מותר לישבע כי בדיניהם אסמכתא קניא אבל אם יצטרך לישבע שלא משכן בידו כלום זו השבועה אינו מורה בה היתר עכ"ד ומבואר דאם אינו מוציא שקר בפיו שרי לישבע אך שהשואל כתב שבדיניהם יחויב להחזיר והרא"ש השיב להיפוך וצ"ע וע' בב"י יו"ד סי' רל"ג ורמ"א סי"ד בהג"ה בזה.
 
ומצאתי בתשובות הרמב"ם שנדמ"ח בתשובות זרע אנשים (שיצא לאור מהנמצא בכת"י באוצר ספרים ע"י חבורת דש"י) סי' ה' וז"ל מי שעליו חוב והוא מודה בו בד"י אלא שטוען שאין לו לשלם ובע"ד תובעו בדא"ה אם מותר לו כשיוליכנו לדא"ה לישבע שאינו חייב לו כלום הואיל וטוען שאין לו מה לשלם וחושש שאם יודה לו בממונו ישים אותו במאסר וכו' תשובה ישבע שאינו חייב לו כלום ויחשוב בלבו שאינו חייב לו כלום אא"כ יהי' לו מה ליתן עכ"ל וחתם עליו הרמב"ם ז"ל. ואולי רק משום חשש מאסר פסק כן ועכ"פ הכל תלוי בלשון השבועה שלא יוציא דבר שקר מפיו וע' תשו' הרשב"א שבב"י א"ע סי' צ"ו דגם אם מחל לה הבעל אם נטלה משלו מ"מ אם נשבעה בלשון שלא נטלה משל בעלה כלום חל עלי' עונש השבועה דכיון שאומרת שלא נטלה כלום והרי נטלה ע"ש הרי אף שמחל לה והוא שלה כבר וע"ש בב"ש סקי"ב בשם הר"ן דגזלן שיש לו שטר על הנגזל דאין הגזלן יכול לישבע שלא יפרע כי ממון הגזילה עולה לפרעון אף שלא לקח לשם פרעון ויש לתמוה שהר"ן בעצמו בנדרים כ"ה ע"א בד"ה ה"ג ואשתבע דיהבית לך זוזך כתב דלא גרסי דפרעית לך דהא איהו לאו בתורת פרעון שקלי' ע"ש ומוכח שאין זה בכלל פרעון ובאמת שהריטב"א בנדרים שם כתב דשמעינן מהכא דמאן דמיחייב זוזי' לחברי' ויהבינהו לי' בידי' או ברשותי' במקום המשתמר שאפשר לו לידע וכו' אע"ג דלא גלי לי' מעיקרא דלפרעון יהבינהו ניהלי' פרעון הוי וכי אשתבע דפרעי' קושטא משתבע וכו' וכן אומר מורי שאם המלוה גזל ממנו כדי חובו והאי מקני לי' לדידי' בפרעון חובו דשפיר מצי משתבע דפרעי' ויש סעד לזה במס' ב"ב וכו' מפי רבינו עכ"ל אבל משמע דדוקא כשהלוה הקנהו לו בפרעון חובו וצ"ע על הב"ש שלא הזכיר מכל זה וע' במהרי"ט ח"א סוסי' כ"ד מ"ש בדברי הר"ן דגיטין הנ"ל וגם הוא לא הזכיר מכל הנ"ל וע' ברשב"א נדרים שם שכתב בפשי' דכל שלא נתן לו לפרעון לא מצי למשתבע דפרעי' אלא בלשון דיהבית לך וזהו ג"כ כדברי הר"ן דנדרים ודלא כהב"ש בא"ע הנ"ל.
 
ובב"י ח"מ סי' ע"ה וברמ"א סי' ע"ב סי"ז וש"ך ס"ק ע"ח ע"ט מבואר דגם בתפס חפץ משל חבירו בפקדון וחבירו חייב לו כנגדו אסור לו לישבע שאינו חייב לו כלום דמאן שם לי' וכן במשכון והיכי דיש לו פקדון ביד חבירו וחבירו טוען בשקר להד"ם יוכל זה לישבע סתם שאינו חייב לו אע"פ שהוא אינו יודע שלא נאנס הפקדון מיד חבירו מ"מ כיון דהאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי וכשאומר להד"מ הו"ל כאומר שלא נאנס יוכל זה לישבע סתם שאינו חייב לו ע"ש אבל אין משם ראי' לנ"ד דהתם כיון שע"פ הדין אינו חייב לו משום שחבירו אומר להד"מ וזה יודע בנפשו שנתן פקדון לידו יוכל שפיר לישבע ע"ז וגדולה מזו מצינו בריטב"א לב"מ ח' ע"א ואס"ז שם וז"ל ומיהו עדיין קשה האיך ישבע כל א' מהם שאין לו בה פחות מחצי' והא לפי טענותיהם חד מיניהו לשיקרא משתבע וכו' ויש שהי' סבורים לומר דכיון שהדין נותן שיחלקו בין שניהם וכו' הרי שזכו בה מן הדין שניהם מדינא דרבנן יכול כל א' לישבע שחצי' שלו ואין זה נכון כי לפי שיטת הסוגיא אין א' מהם זוכה בחלקו בתקנת חכמים אלא לאחר שבועה וכשהוא נשבע עדיין לא זיכו אותה לו חכמים וכו' עכ"ל הרי דלשי' י"א גם בכה"ג שלא יזכה בו אלא מתקנ"ח לאחר שבועה יוכל לישבע שהוא שלו ויתכן דסברת י"א עפמ"ש תוס' כתובות י"א ע"א ד"ה מטבילין וכו' כיון דבהך זכיי' נעשה ישראל הו"ל כישראל גמור לענין זכי' ע"ש, וה"נ שבועתו וזכייתו באים כאחד וגם להריטב"א דוקא התם שלא זכה מצד תק"ח עד לאחר שבועה לכן בשעת שבועתו הוי שבועת שקר אבל בעלמא אף שאינו שלא /שלו/ אלא ע"פ תקנת חז"ל יוכל לישבע שהוא שלו ומכ"ש בכה"ג שזוכה בו ע"פ טענת והודאת חבירו הויא שבועת אמת וגם בגוף דינו של הש"ך יעוין בתשו' ב"א חח"מ סי' ס' באמצע התשו' בהגהותיו לסי' ע"ב מדברי רש"י רפ"ק דב"מ ותשו' הרא"ש כלל ס"ד דין א' שכ' בפשי' דבתפס חפץ משל חבירו ויודע שחבירו חייב לו יוכל לישבע שהחפץ שלו ורמז שם הב"א לדברי בעה"מ ומלחמות פ"ק דב"מ וצ"ע. ועכ"פ עיני רו"מ יחזו כי מ"ש בהא דהבעה"ב טרוד בפועליו דכיון שע"פ הדין פטור הוי שבועת אמת לא יתכנו הדברים רק אם הי' נשבע בלשון שאין חייב לו אבל אם ישבע שפרע לו שכן נראה להשביעו בלשון זה בכה"ג אסור לו לישבע על הספק וכמש"ל. ומ"ש רו"מ מדברי מהרמ"ש לב"מ ל"ו ע"א בד"ה שניהם באשם וכו' וכגון שהשוכר תבע בתחלה לשואל ונשבע לו אח"כ סומך עליו ונשבע הוא ג"כ נגד משכיר והנה מ"ש רו"מ דמזה מוכח שמותר לישבע על סמך שבועת חבירו הנה מצינו בש"ך סי' ע"ה סקס"ג שביאר מ"ש רש"י וישביענו היסת דר"ל שהוא סובר כן שיוכל להשביענו אבל באמת אין הדין כן וה"נ י"ל בזה שהשוכר סמך לפי דעתו והוא שלא כדין.
 
והנה מה דקשי' לי' למהרמ"ש דאם נשבע שוכר מקודם למה ישבע שואל אח"כ לאו דוקא משום שנשבע שוכר אלא גם בהודה לפני ב"ד שיודע שמתה מחמת מלאכה או שהודה שמאמין לדברי השואל ושנאמן הוא אצלו א"צ השואל לישבע דכל שבועה מתחייב רק אם הבע"ד שלו אינו מאמין לדבריו ומכחישו בטענת ודאי וגבי שומר גם בחושדו מספק אבל רק אם הבע"ד חושדו אבל באומר שמאמינו פטור א"כ בע"כ מיירי שהשוכר עצמו אינו יודע שמתה מח"מ ואינו מאמין לשואל לכן א"א לפרש אלא כשמתחלה טען שוכר שחושד לשואל שמשקר ונשבע השואל ואז חזר להאמין בו ונשבע על סמך דברי השואל. אבל ברישא דשניהם בחטאת כגון שמתה כדרכה ואמרו נאנסה דהשואל חייב בין כך וב"כ אלא שמשביעין אותו שמא עיניו נתן בה ונשבע שאינו ברשותו גם בנשבע שוכר מקודם שנאנסה משכח"ל שישבע אח"כ השואל. ועוד דבשניהם אשם הוצרך מהרמ"ש לפרש שנשבע השואל מקודם דא"א לפרש בנשבע שוכר מקודם ואח"כ נשבע השואל מעצמו אף שהשוכר לא תבעו ולא חשדו אלא השואל מעצמו נשבע דא"כ אין בשבועתו כפי"מ =כפירת ממון= שהרי גם בלא"ה הי' פטור נגד השוכר א"כ אף שנשבע לשקר מעצמו שוב ליכא חיוב של אשם אלא חטאת כיון דגם בלא שבועה הי' פטור מלשלם אבל ברישא גבי שניהם בחטאת שפיר משכח"ל בנשבע שוכר מקודם ואח"כ נשבע השואל מעצמו שנאנסה (דגם בלא"ה לא מצד תביעת שוכר הוצרך לישבע שנאנסה כיון דגם אחר שישבע חייב לשלם אלא שצריך לישבע שאינו ברשותו מתקנת חז"ל) והשבועה היתה שקר וחייב חטאת. ומיושב מה שתמה רו"מ מדוע לא הציג מהרמ"ש דבריו על הרישא וכן באס"ז בשם הרא"ש והניח בצ"ע ולפמ"ש לק"מ. ובעיקר הדבר לשיטת הסוברים דגם בשומר אם טוען איני יודע אם מתה כדרכה וכדומה לא הוי מחואיל"מ ודלא כתה"ד שהובא בסי' רצ"א כמ"ש בתשו' מהרח"ש ותשו' ז"י וע' פת"ש סי' ש"ג סק"ה וכן להסוברים דבלא הו"ל למידע גם מחואיל"מ פטור בודאי מהני שבועת שוכר ע"פ דברי השואל שנשבע ע"ז כיון דגם בא"י פטור מכ"ש בכה"ג א"כ י"ל כונת מהרמ"ש שפירש השוכר ואמר בפירוש שנשבע כן לפי שמאמין לשבועת שואל וסגי בשבועה זו לפטור א"ע משא"כ בעלמא היכי שצריך לישבע בטענת ברי דל"מ לישבע בכה"ג אסור לו לישבע בסתם שיודע שהי' כך (ובפרט לפי הגירסא דמתני' דשבועות מ"ו דאליבא דר"מ ל"א דמחואיל"מ והכא קאי אסתמא דמתני' דכר"מ א"כ לשי' בודאי סגי בשבועה כזו שמאמין לדברי השואל אחר שנשבע כן). ומ"ש רו"מ מדברי כנה"ג סי' ט"ו בהגה"ט אות ז' דהיכי דדיינא קים לי' בגוה מפקי' ממונא, עיינתי בתשו' ר"מ אלשיך שם ומבואר כמ"ש בכנה"ג והיינו כדאי' בש"ס דכתובות דרבא הפך השבועה על התובע שישבע ויטול ובצירוף שבועת התובע פסק כן וכמ"ש בכנה"ג שם אות י"ד בשם ר"מ מינץ דיכול הדיין להפך השבועה כשיודע שהנתבע חשוד אבל במ"ש שם שכ"ה שם סי' ס"ד לא נמצא שם ובסי' צ"ב הביא עובדא דרבא דכתובות פ"ה דאפכי' לשבועה אתובע ע"פ דברי אשתו אבל צ"ע דזה דוקא בזמן הש"ס אבל בזה"ז הרי מבואר בש"ע סי' ט"ו ס"ה שאין להפך בכה"ג וע' בהג"ה פז"ב סי' כ' בשם א"ז בזה וע' בב"ש א"ע סי' קט"ו סקל"ג בשם מהרי"ק דגם מדין הש"ס ל"מ בכה"ג אלא במי שגס בו ויודעו היטב אבל לסמוך על מי שהוא חסיד במעשיו ומאמינו עי"ז א"א לסמוך ע"ז ע"ש. ולדינא נראה לפמש"ל מתשו' הרא"ש כלל ח' דין ט"ו דלא יוכל לישבע שאין לו בידו כלום אא"כ הוא זוכה בו עכ"פ בדיניהם אם השבועה נגד עכו"ם ומובן מאליו דנגד ישראל בעינן שיהי' זוכה בו בדינינו א"כ ה"נ בנשבע שיודע שכן הי' אם הי' כן בדינינו או עכ"פ בדיניהם נחשב זאת לידיעה מה ששמע מפי אחר שנשבע על זה מותר לו לישבע כן אבל כיון שבדיניהם לא נחשב זאת לידיעה וגם בדינינו כן הוי שבועת שקר שאין זה בכלל ידיעה שמשביעים אותו ע"ז אם הוא יודע שכן הוא ואף דיש לחלק דשא"ה שאומר שאין לו בידו ואם מדינא לא זכה בהמשכון הרי יש לו בידו אבל בנ"ד שאומר שיודע יוכל לחשוב בלבו שיודע ע"פ דברי חבירו שנשבע ע"ז וכמש"ל בשם תשו' הרמב"ם שבתשו' זרע אנשים שיחשוב בלבו שאינו חייב לו עד שיהי' לו מה ליתן ואף דהתם רק מצד אונס חשש מאסר מ"מ בנ"ד עדיף מהתם דהתם הרי חייב לו באמת אלא שאין לו לשלם ורק מצד הדין אינו חייב לו עכשיו משא"כ בנ"ד הרי יודע באמת לפי דעתו מ"מ נראה פשוט דגם אם נאמר כן היינו כשאין משביעים אותו ע"ד ב"ד אבל כיון שמשביעין אותו על דעת ב"ד ואם יפרש דבריו שיודע רק ע"פ שבועת חבירו לא יופטר א"כ כשנשבע סתם שיודע הוא שבועת שקר שהרי אין זה נחשב לידיעה ע"פ דעת הב"ד לכן הדבר ברור שאסור לו לישבע כן בב"ד רק היכי שהוא פטור גם בטענת ספק וכשיפרש דבריו שהוא נשבע כן מפני שחבירו א"ל כן והוא יודע שנאמן הוא כעובדא דתשו' הר הכרמל שהבאתי וכדומה אז גם בנשבע סתם שיודע שכן הוא אין זה שבועת שקר וכמש"ל לפרש כן דברי מהרמ"ש אלא שכתבתי די"ל דהתם פירש השוכר כן בשבועתו אבל גם באומר סתם שיודע שהי' כן אין זה שבועת שקר שהרי מדינא סגי גם במפרש ידיעתו שהוא רק ע"פ דברי השני והוא בלבו יודע שכן הי' וגם דעת ב"ד מסכמת לזה כיון שאין נ"מ בזה לדינא ?
 
<h2>סימן רטו</h2>
 
ב"ה ד' בהעלתך תרנ"ח. להרב מו"ה אלטר נעבנצאהל נ"י מו"צ דק' וישניץ הסמוך לבאכניא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו באברך א' מופלג בתוי"ר ובן גדולים שנשא אשה בת גדולים ואיזה שבועות אחר הנשואין התנצל לפני אנשים על האשה שאינה מתנהגת כשורה ובכל עת שבא לביתו איזה בחור או אברך צעיר לימים מתחילה לדבר עמהם דברי נבול פה ודברים שבינה לבין בעלה ויש עדים ע"ז שהרגילה בזה כמה פעמים הגם שראתה שבעלה בכעס עבור זה וגם חברותי' גערו בה כמה פעמים וברחו ממנה מפני בושתם וגם אמו דקדקה אחרי האשה וראתה שאינה מדקדקת בשום דבר וכמה פעמים בדקה בעד וזרקתו באמרה שהוא טהור ואמו בדקה וראתה אח"כ שהוא טמא ושכרה אשה שתשגיח בבדיקותי' והאברך הנ"ל מואס בה וזה שמונה שנים שהוא מעוגן.
 
וכבר ירדו לדין בפני הגאבד"ק לבוב נ"י וכפי מכתבו אשר שלח לי יען כי האחרונים נחלקו בדין עוברת ע"ד יהודית דעת רעק"א בתשו' סי' קי"ד דא"צ התראה רק נגד כתובתה ולא לענין לגרשה בע"כ ובתשו' ח"ס בהשמטות חחו"מ סי' ר"ג העלה דגם לגרשה בע"כ צריכה התראה, ובנ"ד שהאשה טפשית ביותר י"ל דלכו"ע צריכה התראה לכן יצא הפסק שאפי' אם יברר בעדים שכן הוא אינו יכול לגרשה בע"כ, והבעל רצה לברר הדבר בעדים והרה"ג מלבוב כתב להרה"צ אבי האשה שיבואו להגב"ע הגם שיכולים לגב"ע שלא בפני' וממאנים מלבוא, והרה"ג מלבוב כתב בעצמו כי באם יסכימו רבנים להתיר לו לישא אשה אחרת אחר שיתרו בה שמוטב שתקבל גט ברצון נגד פיוס כפי חוו"ד ב"ד יש לזה מקום, שהרי גם אם עושה כן מחמת פתיות יש לו אמתלאות למאוס בה עכת"ד. ורו"מ האריך למעניתו ואני עמוס הטרדות ולא אוכל לטייל בארוכה ורק על שרשי הדין אעמוד בעזה"י.
 
והנה רו"מ חקר בדין עוברת על דת ואיכא אמתלא לומר שלא עשתה כן משום פריצות אי מהני והביא ראי' מתשו' הרשב"א שהובא בב"י סי' קט"ו באשה שנתקוטטה עם בעלה בשוק ומתוך כך פרעה ראשה ונתגלו זרועותי' ודנוה קצת חכמים לצאת שלא בכתובה מדין עוברת על דת משה וכתב הרשב"א דזה אינו שלא אמרו אלא ברגילה בכך אבל באקראי פעם א' ודאי לא הפסידה כתובתה. וע"ז תמה רו"מ דהא מבואר שם שעשתה כן מתוך כעס כמ"ש בב"ש שם סקי"א א"כ בלא"ה איכא אמתלא שלא עשתה כן משום פריצות ובע"כ דאם רגילה בכך גם בכה"ג מיקרי עוברת על דת דכן הי' תקנת חז"ל והאריך בזה.
 
והנה ד"ז גרם לו שלא עיין בגוף תשו' הרשב"א ח"א סי' תקע"א רק בב"י שהעתיקו בקיצור, אבל ז"ל הרשב"א שם וכן במה שבאו לחייבה לצאת שלא בכתובה מדין עוברת על דת משה ויהודית בשפרעה ראשה וקצת זרועותי' זה אינו אלא כשעוברת על דת משה ויהודית ועוד שלא אמרו אלא ברגילה בכך אבל אם גלתה ראשה באקראי וכו' לא הפסידה כתובתה וכו' ועוד שבשעת הכעס הי' ובשעת הכעס הרי היא כשוטה וכו' עכ"ל. הרי מפורש להיפוך דבדאיכא למיתלי בסיבה אחרת אינה בכלל עוברת על דת גם ברגילה בכך כמה פעמים.
 
אך דמ"מ נלפענ"ד דזה דוקא בדאיכא סיבה מיקרית כמו כעס וכדומה אבל בנ"ד שאין מקום לתלות אלא בפתיותה הרי סיבה זו היא תמידית מפני שהיא מעוטה בדעת וכיון שדברי פריצות כאלו שמשחקת עם בחורים בדברי עגבים וניבול פה קרובים להביא לידי זנות א"כ אדרבה בשוטה יש לחוש טפי שדעתה קלה ונוחה להתפתות ע"י בנ"א הלהוטין אחרי' כמ"ש התוס' קידושין מ"ג ב סוד"ה וכל וכו'. וגם אי נימא שאין הטעם בעוברת ע"ד יהודית מחשש זנות וכמ"ש רו"מ ודלא כמל"מ פ"ב מסוטה היינו באשה בעלת דעת אבל אם היא פתי' נוחה להתפתות ואינה מבחנת בין איסור קל לאיסור חמור יש לחוש טפי שמא עי"ז תזנה תחת בעלה וכל עובר עבירה נכנס בו רוח שטות.
 
ואדרבה מהאי טעמא נלע"ד דגם להסוברים דבעינן התראה גם לענין לגרשה בע"כ היינו בבעלת דעת שתפחד לנפשה יותר ע"י התראה ויש לנו להחזיקה שלא תוסיף לעשות כן, אבל במעוטת הדעת מה יועיל לה התראה אחרי שאינה מרגשת בהפסידה וע"ז נאמר אם תכתוש את האויל במכתשת וגו' ואחרי שאין לה בושה כדרך הנשים הצנועות גם אם זה מפני פתיות שבה והבעל מואס בה ומקפיד בכך וחושש שתמעול בו מעל א"א לכופו לדור עמה ובכל כהאי גוונא לא תקון רגמ"ה.
 
ובגוף הדין אם לגרשה בע"כ צריך ג"כ התראה שהאריכו האחרונים ורו"מ הביא מדברי הגמ"י פכ"ד מאישות אות ד' בשם מהר"ם ב"ב מפורש דגם בלא התראה יכול לגרשה בע"כ אלא שמחויב ליתן כתובה כ"ז שלא התרה בה, כבר קדמו בתשו' ב"ח החדשות סי' פ"ד שהעתיק לשון הגמ"י בשם מהר"ם והוכיח מזה דלענין גירושין א"צ התראה כלל שהרי מדין הש"ס יכול לגרשה שלא מרצונה אלא דר"ג תיקן שלא לגרש והוא לא תיקן אלא לנשים הצנועות והוסיף עוד דברגילה להיות עוברת על דת גם בלא התראה הפסידה גם כתובתה כמ"ש בתה"ד וכן נראה מלשון תשו' הרשב"א למהר"ח א"ז ע"ש עוד בזה.
 
ואני מצאתי בתשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' רמ"ה שם מבואר מקור דברי מהר"ם שבהגמי"י וכתב שם ג"כ דבעוברת ע"ד מצוה להוציאה ובמקום מצוה לא תיקן רגמ"ה לעכב שלא יעשה מצוה ואדרבה כשאינו מגרשה מיקרי רשע כדאיתא בגיטין דף צ' זו מדת אדם רשע וכו' וכיון שיש עדים שעברה על החרם מצוה לגרשה ועוד דחשיבא כמדברת עם כל אדם כעובדא דהאי ערביית דכתובות ע"ב וסיים וז"ל מיהו כיון דלא התרה בה בעדים אינה יוצאה בלא כתובה וכו' ואם יש עדים שעוברת ע"ד ואין עדים שהתרה בה וגם היא אומרת שלא התרה בה יכול לגרשה בע"כ מיהו אחר שיגרשנה יצטרך ליתן לה כתובתה כיון דאמרה שלא התרה בה ועדי התראה נמי ליכא עכ"ל.
 
וליישב דעת ח"ס נראה די"ל דמיירי שהבעל אומר שהתרה בה אלא שאין לו עדים והיא מכחשת ואומרת שלא התרה בה דאל"כ הול"ל שגם הבעל מודה שלא התרה בה. אך דלפי זה תיקשי דאמאי יהא נאמן לומר שהתרה בה כיון דאיכא חדר"ג כמ"ש בהגמי"י שם דבזה"ז אינו נאמן והובא ברמ"א סוסי' קע"ח ובע"כ דס"ל דכיון שלא התרה בעדים והיא אומרת ג"כ שלא התרה בה אין נפק"מ באמירתו כלל לענין כתובה ולא לענין גירושין בע"כ דבכל גווני מצוה לגרשה וכן ראיתי בתה"ד סי' רמ"ב שרמז ג"כ לדברי הגמי"י בשם מהר"ם הנ"ל. אבל גם בזה י"ל דכיון דעכ"פ נתברר שהיא עוברת ע"ד שוב נאמן לגבי חדר"ג לומר שהתרה בה ויוכל לגרשה בע"כ ורק לענין הכתובה כיון שהיא מכחשת וליכא עדים שהתרה בה לא הפסידה הכתובה.
 
אך דבאמת מגוף הש"ס דסוטה כ"ה דמייתי מהא דאלו שב"ד מקנים להם וכו' מוכח דגם בלא התראה אסורה כמו שכתב רו"מ וכבר קדמו בתשובות ר' עקיבא איגר סימן קי"ד ותפארת צבי חלק אבן העזר סימן פ"א ומצאתי גם בתשובות עבודת הגרשוני סימן ל"ו שהביא בשם צמח צדק שכתב בפשיטות דלענין גירושין בעל כרכה אין צריכין התראה והוכיח כן מדברי רמ"א והוא דחה ראייתו וגם דחה ראיית מהרמ"פ מדברי הטור כמ"ש בתשו' ח"ס שם, ומ"מ סיים שם שהדין דין אמת דלענין מצוה לגרשה לא תליא בהתראה וליכא בזה חדר"ג לגרשה בע"כ ולדעת עה"ג שם גם בעברה פעם א' ובאונס הויא עוברת ע"ד וליכא חדר"ג ושכן הורה הט"ז, והגם דבזה רבים חלקו עליו היינו באונס גמור משא"כ בנ"ד.
 
ובפרט ברגילה בכך ועשתה כמ"פ כן י"ל דלכו"ע הויא עע"ד =עוברת על דת= ועתשו' ח"ס שם שהביא ראי' מהר"ן סוף נדרים בעובדא דהאי נואף וכו' שהק' הר"ן דהא אין אוסרים על היחוד ותי' דהיינו לבעל נפש וקשה הא אכתי עברה על דת במה שנתייחדה עם הנואף ובע"כ משום דלא התרה בה וכיון דאיכא הוכחה שלא זינתה דא"כ הוי ניחא לה דלימות לכן אפי' בע"נ לא יחוש, ולפימ"ש י"ל דהתם בפעם א' משא"כ בעברה כמה פעמים כהאי דנ"ד שהחציפה פני' לגרות יצה"ר בבחורים בדברים שלא ניתנו ליכתב, וגם כבר הרגיש רו"מ שהח"ס גופי' צידד שם דבדברי פריצות חמיר טפי.
 
ולכן הגם שראיתי בתשו' פרשת מרדכי חיו"ד סי' י"ז י"ח שהשיב ג"כ בנידון הח"ס עצמו והחליט ג"כ דבלא התראה אין להתיר חדר"ג, הרי גם הוא מיירי בלא עבדה פריצותא ורק שהיתה קולנית כמ"ש להדיא שם לחלק בכך, ובמעשה פריצות הסכים שם דא"צ התראה לגרשה בע"כ. ואחרי שכל גדולי דורות הקודמים מהרמ"פ ותה"ד וב"ח בתשו' ועבה"ג וצ"צ והט"ז ור"י הלוי וגא"ב ונו"ב ור"מ בנעט ותפא"צ וב"מ ועזר מקודש כולם פה א' ענו ואמרו דלגרש בע"כ א"צ התראה ורו"מ הביא כן גם מתשו' ד"ח ח"א אהע"ז סי' פ"ח א"כ אין לחוש לדעת הח"ס שהוא דעת יחיד נגד רבים. ובפרט לענין לישא על אשתו שגם הח"ס רפיא בידו ובעניני פריצות הרי חוכך בעצמו גם לענין גירושין בע"כ. אבל כ"ז רק אם יתבררו הדברים כנ"ל בגב"ע לפני ב"ד.
 
ובדבר אם צריך שיהי' הגב"ע בפני האשה, הנה בשו"ת דברי ריבות סי' רכ"ו הביא מהרשב"א דלפטור א"ע מאיסור חדר"ג אינו בכלל אין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד שהרי זה לא בא עכשיו לדון בינו לבינה אלא להעיד על הבעל שהוא מותר לישא אחרת כמי שמביא עדים שחתיכה זו מותרת ולפטור א"ע מן החיוב הרי מקבלים עדות שלא בפני בע"ד ע"ש ואני מצאתי תשו' זו בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' ר' ע"ש בזה באורך ומכ"ש בנ"ד שכבר הוזמנו צד האשה לבוא לפני ב"ד ולא באו א"כ מעתה הרשות נתונה לגבות עדות שלא בפניהם לכו"ע.
 
ומ"ש דבנ"ד שהבעל ת"ח ויר"ש חזקתו שאינו משקר ונאמן גם בעצמו נגד החדר"ג בטענת ברי לי, הנה אם כי הח"ס שם צידד לומר כן אבל סיים בעצמו שאין לעשות כן מעשה ובתשו' פרשת מרדכי הנ"ל דחה ד"ז ולא רצה לצרף כלל חילוק זה, אבל בכ"ז חזי לאיצטרופי בצירוף דברי העדים לחזק ההיתר.
 
סוף דבר שאם יברר הבעל בגב"ע לפני ב"ד כמה עניני פריצות כפי שבא ברוב דברים במכתבו אלי ולא ניתן ליכתב מפני הכבוד אזי יתרו הב"ד בהאשה שתבוא לעמק השוה להתגרש ואם לאו גם ידי תכון להתיר לו גם לגרשה בע"כ ועכ"פ לישא אשה אחרת ובלבד שישליש לה כתובתה ובצירוף ק' רבנן לומדים מופלגים. ?
 
<h2>סימן רטז</h2>
 
להרב מו"ה אפרים סטאניסלאווסקי נ"י מו"צ דק' מיאסקובסקי (בארץ רוסיא).
 
מכתבו הגיעני ובדבר מה שתמה ע"ד הנו"ב מ"ת חא"ח סי' ס"ו שתי' דברי הש"ך סי' קי"ח סק"ח דבחלב טמא שאין בו מלקות דאתיא מריבויא לכו"ע טעם כעיקר רק מדרבנן, וע"ז תמה מדברי הגהת או"ה שער ל"א דין ט"ו שכתב דחלב טמא שנפל לקדירה הוי ספק דאורייתא ולחומרא דאיסור חלב טמא דאורייתא הוא בפ"ק דבכורות מריבוי דגמל הגמל, והרי מפורש להיפוך מדברי הנו"ב.
 
והנה מלבד די"ל דהגהת או"ה ס"ל כדעת התוס' פ"ק דבכורות שההובא /שהובא/ בפמ"ג רסי' פ"א דלוקין על חלב טמא ודלא כהרמב"ם לכן ליכא חילוק בין איסור בעין או טעמו ועי' במל"מ פי"ג משגגות הלכה ה' שגם דעת הרשב"א דלוקין אריבויא.
 
עוד נ"ל לדון בדבר חדש עפימ"ש הח"ס בתשו' חיו"ד סי' קי"ד דמשקה היוצא ע"י בישול שאסור מה"ת אלא שאינו בכלל אכילה כשבא לדבר מאכל מלקין אותו וכ"ה בבאר יעקב א"ח סי' תמ"ב ועפי"ז העלה בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' ש"פ ליישב דברי הרא"ה בחינוך סי' קנ"ד שכתב דהשותה חלב טמא שיעורו ברביעית ותמהו דהא בלא"ה אין לוקין עליו ומה נפק"מ בשיעור רביעית והעלה דבנבלע רביעית חלב במאכל שנקרא עליו שם מאכל חייב מלקות, ואף שפקפק בלשון הרא"ה דא"כ הול"ל שיעורו בכזית ע"ש עכ"פ המצאתו נכונה. ועפי"ז י"ל דהגהת או"ה דנקט שנפל לקדרה היינו לקדרה של מאכל דבזה לוקין ושפיר טכ"ע מדאורייתא אבל הש"ך ונו"ב דמיירי שנתערב בחלב אחר שהוא משקה שפיר כתבו דטכ"ע =דטעם כעיקר= מדרבנן. ועכ"פ גם דעת הרא"ה דחלב טמא לוקין עליו וע"ש במנ"ח א"כ פשיטא די"ל שגם הגהת או"ה סובר כן.
 
אכן בגוף דברי הנו"ב הקשיתי מש"ס דמנחות ה' ע"ב דפריך מה למנחת עומר שכן מתיר חדש ומשני בשביעית וקשה הא שביעית רק בעשה והוי טכ"ע דרבנן ואכתי מתיר חדש לענין טכ"ע, וע"ש ברש"י ותוס' ובפסחים נ"א אי מיירי לאחר ביעור ועי' רש"י יומא פ"ג ובס' תוס' יוה"כ למהרמב"ח שם בזה ועתוס' חולין ק"כ ע"ב סוד"ה היכא וכו'.
 
ומ"ש משו"ע הרב א"ח סי' תנ"א סי"ג בהגה וסכ"ה דבנצלה בשר בכלי ואח"כ נבלע חלב סגי בהגעלה אף שנבלעו ע"י האור בזאח"ז, ותמה עליו מדברי או"ה כלל נ"ח דין כ"ג בסופו דבנבלע בשר בכלי ואח"כ נבלע חלב ע"י אור צריך ליבון וגם מהח"ס סי' קי"א נעלם ד"ז. הנה אם כי יפה העיר וזה כביר תמהתי גם אני על הח"ס מתשו' רמ"ע עצמו דמפורש שם דגם במבשל חלב טמא צריך ליבון אבל בשו"ת שם ארי' יו"ד סי' ס"ו הביא ראי' מדברי מרדכי שבב"י יו"ד סי' קל"ה דבמבשל יי"נ בכלי סגי בהגעלה וכ"נ מהרשב"א שבב"י סי' צ"ח ע"ש ואני הבאתי ראי' מדברי הרא"ש פ"ב דפסחים סי' ז' בשם אבי העזרי דמוכח במטגן חלב (ח' צרויה) בכלי סגי בהגעלה א"כ עכ"פ יש להקל במבשל חלב (ח' קמוצה) בכלי בשר שהרי ביין לנזיר סגי בהגעלה כדמוכח מכלי מדין שמבואר בתוס' פסחים מ"ד שהוצרכו להגעיל משום בליעת יין לנזיר ובע"כ דמה שהוא משקה אף שהוא איסור ע"י עצמו מהני הגעלה וה"נ מהני להפליט בליעת החלב ואף שנשאר טעם הבשר הרי הוא כשר ולכן אין לדחות דעת שו"ע הרב ז"ל מהלכה אף שזה נגד האו"ה. ?
 
<h2>סימן ריז</h2>
 
ב"ה ג' וירא תרנ"ט. להרב מו"ה צבי יצחק ראטה נ"י מו"צ דק' מאשציסק.
 
מכתבו הגיעני ואם אמנם קשה בעיני להזדקק להשיב נגד פסק ב"ד ולא הודיעני מי הם בכ"ז מרוב הפצרתו יען שנוגע ח"ו לקיפוח פרנסתו נמצאתי להשיבו חוו"ד ע"ד הדו"ד בראובן שבא לפני רו"מ ובידו כתב הודאה ששלחה לו אחותו לחתום עליו שאין לו עלי' יותר טו"מ בעסק הבית שנשאר בעזבון מאביהם ושהיא מחויבת ליתן לו כ"ה רו"כ ושיעבדה לו ע"ז החדר שבין דירתה ובין בית המזיגה ומסרה לו החדר להשגחתו ומעתה אין חיוב עלי' ליתן הסך כ"ה רו"כ וכן אין לו עלי' חוב בעסק החלוקה שהי' ביניהם אחר מיתת אמם ואין לשנות מן הפשר ובסוף כתב בזה"ל: כ"ז נעשה בכל אוהיו"מ =אופן היותר מועיל= לדחז"ל בביטול כל מודעות כדרך שמבטלין בגי"נ =בגיטי נשים= בענין שא"ב אסמכתא עכ"ל, גם הראה לרו"מ מכתב מאחותו הנ"ל שאם לא יחתום הכתב הנ"ל תעשה עמו רעות. ושאל לרו"מ אם יוכל לעשות ע"י מכתבה הנ"ל מסירת מודעה קודם שיחתום לה הכתב והסכים רו"מ שיוכל לעשות כן וכן עשה ומסר מודעה בפני ב' עדים וחתמו לו כי כפי שראו המכתב והי' אנוס מסר מודעה לפניהם שמוכרח לחתום כתב הודאה הנ"ל אבל האמת שלא התפשר עמה מעולם וגם אינו מסכים לזה וגם לא נעשה באוהיו"מ כי לא הי' שום קנין ע"ז ומ"ש בכתב הנ"ל בביטול כל מודעות הרי הוא מבטל גם זאת כי הכל באונס וחתמו העדים את המודעה טרם חתם כתב ההודאה.
 
והנה רו"מ נתן מכתב להב"ד כי על פיו עשה המודעה וחתם כתב ההודאה ואף שאחותו צייתת דינא מ"מ מהני המודעה וראובן סמך על דבריו ועי"ז חתם לה ההודאה ונסע לעיר אחותו וירדו שם לדין והב"ד נתנו פסק כי כתב ההודאה בתקפו והמודעה בטלה מפני שכתב שחתם בביטול בביטול /תיבה כפולה/ כל המודעות כדרך שמבטלין בגי"נ ולישנא יתרה לאטפויי אתי שהמודעה עד סוף כל המודעות בטלות ופשרה דינה כמכר ומכ"ש בדין מסופק כנ"ד שאולי הי' בא לידי שבועות, וגם י"ל דכיון דבגיטין פוסלים עדי מודעי לכן גם מ"ש כדרך שמבטלין בגי"נ הכוונה כן עכת"ד.
 
ורו"מ השיג ע"ז דראובן מוחזק דגוף הבית שלו ולהוציא ממון לא אמרינן לטפויי אתי כמ"ש הרדב"ז ונו"ב הובאו בפ"ת סי' מ"ב וגם לשי' כמ"פ אף שכתבו דלא כאסמכתא יד בעל השטר על התחתונה. גם הביא דברי באה"ט בשם הג' מ' עוזר דבכל פשר אי ידעינן באונסו א"צ מודעה, וגם לפי"ד הח"ש שבפ"ת סי' ר"ה סק"ד הרי גם בנ"ד לא הוציאה מידו שום דבר. ועוד שהרי חתם רק עפ"י דברי רו"מ וא"כ אף אם טעה עכ"פ הוי הודאה בטעות ועוד האריך בזה.
 
והנה מ"ש רו"מ דהוי בטעות הלא רו"מ רק עד א' וא"א לבטל הכתב שחתם בעדים וחת"י ניכרת, וגם מ"ש מדברי הח"ש ליתא דהתם בנתן שט"ח עדיין לא נתן כלום אבל בנ"ד שהוא שטר מחילה על מה שבידה הוי כנתן לה לידה.
 
אך לפימ"ש רו"מ שגוף הבית שלו והיא יושבת רק בשכירות והבעלים מוחזקים נגד השוכר י"ל כדברי רו"מ, וגם בחיבורי לחו"מ הבאתי בשם פחד יצחק בשם הכהן דבלא בא ליד האנס לא אמרינן דאגב אונסי' גמר ומקני וגם בנתה"מ כתב דאי לאו דמיסתפי הי' אומר דבאונס א"צ למודעא ובס' תוסי"ר סי' י"ב הביא מתשו' סם חיים סי' כ"ה שפסק כדברי הג' מ' עוזר.
 
והן אמת שדעת רוב המחברים לחלק בין פשר שיש בו ספק מי יזכה ובין פשר שמוותר בבירור ושכ"ה גם במבי"ט ומהרי"ט ומהרמ"ל כמ"ש בחיבורי שם וכ"ה בתשו' לחם רב סי' מ"ז וסי' קע"ט ובפרט ברשד"ם אהע"ז סי' כ"ה וחחו"מ סי' תי"ט פסק דכל פשרה דינה כמכר ועתשו' ב"א החדשות דף כ' ע"ב ודף כ"א כ"ב כ"ג, אבל בכ"ז הרי גם בביטול כל המודעות לדעת המחבר המודעה קיימת וגם בפיסול עד"מ דעת הר"ן דבטל והמהרי"ט ופמ"א פסקו כן כמ"ש בחיבורי שם ומצאתי בתשו' ר"מ אלשיך סי' ל"ה וסי' ע"א שפסק כן ודוקא בגיטין מהני ולא במכר, א"כ מה בכך שכתב כדרך שמבטלין בגי"נ הרי גם בביטל בפירוש בדרך זה לא מהני הכא וא"כ בצירוף דעת הגר"ע וסם חיים הנ"ל המוחזק יכול לומר קים לי.
 
ובפרט אם העידו עדים כדברי רו"מ שאמר אז לראובן שיועיל המודעה פשיטא דהוי הודאה בטעות. אבל גם מבלעדי כ"ז הרי בנ"ד לא ביטל בפיו המודעות ולא אמר כדרך שמבטלין בגי"נ אלא שחתם על הכתב א"כ אי נימא מדין הודאה הרי מבואר בב"י וב"ח דבהודה שלא מסר מודעה לא מועיל כלום כיון שהי' אנוס בדבר ודוקא בהודה שלא עפ"י אונס מהני ובפרישה וב"ח פי' כן דעת רמ"ה ע"ש א"כ בנ"ד שהי' אנוס בשעת חתימתו על כתב ההודאה אין בהודאה ממש ויקוב הדין ביניהם. ?
 
<h2>סימן ריח</h2>
 
ב"ה ג' חיי תרנ"ט ברעזאן. להרב מו"ה יאקול סאוועק נ"י אבד"ק טוטשין מחוז ראווני רוסיא.
 
מכתבו הגיעני וע"ד שאלתו היות שעוד קודם פסח העבר נולד אצל בעה"ב א' עגל לפרתו וא"ל בנו הנה נולד אצלנו קרבן פסחיל והשיב לו אביו בזה"ל: עס וועט טאקע זיין אגוט קרבן פסחיל /זה באמת יהיה קרבן טוב לפסח/, וזה הי' במעמד כמה אנשים והבעה"ב אומר שנתכוין לשחוק.
 
והביא רו"מ מדברי התב"ש סי' ה' סקכ"ג וח"ס או"ח סי' קל"ט וטוט"ד מ"ג סי' נ"ט ומבואר דגם בעגל אסור אך בתשו' שו"מ מ"ת ח"ד סי' ס"ה מיקל דנאמן לומר שנתכוין לשחוק כיון דאסור להקדיש והביא מחיבורי דע"ת ליו"ד סי' ה' סקי"ד ושם הבאתי מרמב"ם וראב"ד וכ"מ פ"א מאיסו"מ ה"ג בדין אומר מותר להקדיש בע"מ דלהראב"ד הוי הקדש טעות וא"כ עכ"פ נאמן לומר שנתכוין לשחוק דאיכא אומדנא להאמינו ורו"מ פקפק די"ל דשאני התם דהוי בע"מ ומעשיו מוכיחין טעותו דהא לא יהי' ראוי בשום פעם כדאיתא כה"ג במנחות ב' ושם מ"ט משא"כ בנ"ד דלא מינכר פיסולו ואפי' הוי מחוסר זמן הוי רק הנל"ע גם בהקרבה כמ"ש הר"מ פ"ג שם ועכ"פ קדוש למזבח בדיעבד, ובפרט די"ל דהכא ליכא איסור מחו"ז כלל כיון דעגל לעולם לא יבוא להקרבה לפסח אלא ירעה עד שיסתאב הוי כמקדיש דיקלא בעלמא לדמי קרבן כמ"ש הר"מ פ"ד מק"פ ה"ד א"כ י"ל דלכו"ע ליכא אומדנא שנתכוין לשחוק.
 
ואני שמעתי ולא אבין שהרי לא מטעם מחו"ז =מחוסר זמן= דנתי בזה רק משום דאין מקדישין בזה"ז דילמא אתי לידי תקלה וגבי עגל לפסח דלעולם לא יהי' ראוי לפסח גם כשיבנה המקדש פשיטא דמהך טעמא גופא י"ל דהוי הקדש טעות לשי' הראב"ד ושא"פ שהבאתי שם ואח"ז מצאתי גם בתשו' תשב"ץ ח"ב סי' ק"ע דס"ל דבכה"ג הוי הקדש טעות ומוכח שם דגם בדרבנן הוי כן.
 
אך שפקפקתי שם דכיון דהוי רק איסור דרבנן לא הוי הקדש טעות ובכ"ז כתבתי דעכ"פ חז"כ מסייעתו שיהא אומדנא לסייע לדבריו שיהא נאמן ואף שדעת הה"מ פ"א מאישות דלאו כו"ע זהירי באיסור דרבנן כבר העלה בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד סי' צ"ו דדוקא באיסור גזל ועריות שנפשו של אדם מחמדתן ס"ל כן משא"כ בשאר איסורים וע"ש סי' רצ"ג וגם לדעת הגהת מל"מ פ"ה מתרומות הי"ג דגם בשאר איסורים ס"ל כן מ"מ י"ל דהכא לכו"ע כן הוא דכבר כתב המרדכי פ"ג דסוכה דאין לחוש שמא יעשה מצוה בעבירה דלא שכיח שירצה אדם לעשות מצוה דרך עבירה וה"נ בזה שכל ענין הקרבת ק"פ הוא לשם מצוה וכיון שאסור לעשותו לא יעשהו.
 
ועוד דהא קיי"ל דלא שדי אינש זוזי בכדי כדאיתא בכתובות ל"ו ובתשו' מהרי"ק שרש פ"ז הוכיח עפ"י סברא זו לבירור שהקידושין היו כדין משום חזקה דלא שדי אינש זוזי בכדי ובש"ס דשבת דף פ' ע"ב פריך וכי עושה אדם מעותיו אופרות /אנפרות/ וה"נ אם הי' יודע שהעגל הזה יאסר בהנאה בודאי לא הי' מפסיד מעותיו בידים. גם י"ל דאיכא איסור בל תשחית כדין משליך בגדים על המת וכדאיתא ביו"ד סי' שמ"ט א"כ גם אי נימא דבאיסור דרבנן לא זהירי אינשי ולא הוי הקדש טעות מ"מ בכה"ג שיאסר העגל בהנאה ולא יהי' ראוי לקרבן בודאי הוי הקדש טעות כיון דעכ"פ ע"י איסור זה נאסר העגל בהנאה הוי מטעם זה עצמו הקדש טעות לשי' הראב"ד ושא"פ הנ"ל.
 
ועוד נראה דכיון שאמר עס וועט זיין אגוט קרבן פסחיל הרי כבר כתב העט"ז או"ח סי' רי"ט דאין לברך הטוב והמטיב אא"כ נגמר הטוב במילואו והביא ראי' מפירש"י גבי בריאת יום שני שלא נאמר בו כי טוב מפני שטוב לא יתפרש אלא על טובה שלימה ע"ש, וא"כ ה"נ הוי הקדש טעות דכיון שאינו ראוי להיות קרבן פסח טוב כמשמעו אדעתא דהכי לא נתכוין להקדישו ולכו"ע הוי הקדש טעות כיון שעכ"פ אינו ק"פ טוב.
 
(וגם בלא"ה יש לדון דכיון שאמר בלשון עתיד עס וועט זיין ולא אמר הרי הוא עדיין לא חל ההקדש כי אינו לשון הקדש וכמ"ש כה"ג בחו"מ סי' קצ"ז ס"ו. אך לפימ"ש בכנה"ג סי' קצ"ה בשם הראנ"ח דבאינו אומר בלשון ציווי גם באומר בלשון עתיד חל הקנין א"כ ה"נ בזה ועי' בתוד"ר לב"א סי' תקס"ב, אבל אין ללמוד מהא דכל מה שאוכל יהא קרבן דחל האיסור דהתם משום שעדיין לא אכל ומ"מ אין לצרף מזה שום סניף ואין כעת פנאי לעיין).
 
ומה שתמה עמ"ש בדע"ת דבעגל י"ל דגם התב"ש מודה דהא בסקכ"ג מבואר דגם בעגל אסור, לק"מ דהתם לא מיירי באומר לשחוק נתכוונתי.
 
והנה כעת נראה להביא ראי' להנ"ל מהירושלמי פ"ב דתרומות ה"א בהא דהתורם את הבור ואמר הרי"ז תרומה ע"מ שתעלה שלום וכו' הי' תורם תרומה ותרומת מעשר כאחת אינו שלום יהודא ברבי אומר (מפרש טעמא דת"ק ע"ש בפנ"מ) לא עלתה על דעתו של זה לעבור על ד"ת להקדים תרומת מעשר לתרומה גדולה מתיב ראב"א והא תנינן אין תורמין מן הטמא על הטהור הגע עצמך שתרם לא עלתה על דעתו שיעבור על ד"ת (פי' דנימא אילו הי' יודע שהוא טמא ואסור לתרום דלאו הבא מכלל עשה איכא לא הי' תורם והוי תרומה בטעות) ומשני א"כ אתה מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה לעון טבל שבמיתה וע"ש בפנ"מ, והנה שם אין היכר בגוף התבואה שהיא טמאה וכל הטעות רק בשביל האיסור שאסור לתרום מן הטמא ובדיעבד מהני התרומה אלא דמשום דאמרינן לא עלתה בדעתו לעבור על ד"ת ס"ל להירושלמי דמהראוי שיתבטל התרומה גם בדיעבד משום דהוי בטעות וה"נ בנ"ד.
 
וע"ע בירושלמי פ"ב דקידושין ה"ז בקידש במע"ש דלחד מ"ד טעמי' דר"מ דבין שוגג ובין מזיד לא עלתה בדעתו לעבור על ד"ת ולר"י בשוגג לא קידש מהאי טעמא ואף דבתרומה ומע"ש י"ל דהיינו משום שלא ידע שהיא טמאה או שהוא מע"ש מ"מ זיל בתר טעמא דכל הטעות רק בשביל שבודאי לא עלתה על דעתו לעבור על ד"ת וה"נ בנ"ד, אך דבנ"ד הוי רק איסור דרבנן וכמ"ש בדע"ת לחלק בזה אבל עכ"פ באומר שנתכוין דרך שחוק י"ל דנאמן מהאי טעמא.
 
ומ"ש רו"מ עמ"ש בדע"ת שדעת התוס' כהראב"ד יעויין בבה"ז לתמורה י"ז שהוכיח שכ"ה דעת רש"י ותוס' בשם ר"ש משאנץ ודלא כהכ"מ ע"ש.
 
ומה שהקשה רו"מ על דברינו מהא דנדרים כ' ע"א הרי עצמי קרבן ואמר לא נדרתי אלא בעצם שהנחתי לי דנאמן ובנמוק"י ברישא דמתני' דכבשר מליח ויי"נ מפרש דמיירי בזה"ז שאין יין דמזבח מהני א"כ גם סיפא דמתניתין מיירי בהכי וגם מבואר בנמוק"י שאמר דרך שחוק נתכוונתי במה שאמרתי הרי עצמי קרבן ונתכוונתי על עצם א' שהנחתי בביתי ואפ"ה בעינן דוקא בשפירש דבריו על עצם שבבית והרי בלא"ה יהא נאמן לומר לשחוק נתכוונתי כיון דאסור להקדיש בזה"ז. אבל לק"מ חדא די"ל דבאומר עצמי קרבן גם באומר סתם לשחוק נתכוונתי נאמן אלא התם דבבבי דרישא תני להא דפירושן להקל נקט נמי הכא בכה"ג, ועוד דשאני התם דמהני שאלה ליכא אומדנא כ"כ דהא בידו לתקן ע"י שאלה אבל הכא אי נימא דלא מהני שאלה דמ"מ איכא משום מ"ע כדעת קצת אחרונים שפיר איכא אומדנא, ובכ"ז לא התרתי שם רק ע"י שאלה בפני ג' ע"ש סקט"ו וסקט"ז. ?  