<h1>פסקי ריא״ז מסכת בבא קמא</h1>
רבי ישעיה בן אליה די טראני
<h2>פסקי ריא"ז</h2>
פרק י', הגוזל ומאכיל
[הלכה א].
א. הגוזל ומאכיל גזלו לבניו או לאחר, או שהניחו לפניהם ואכלהו אחרי מותו, אם אחר שנתייאשו הבעלים אכלוהו פטורין מלשלם. ואם קודם שנתייאשו הבעלים אכלוהו, הרי הם כאילו גזלוהו הם מן הנגזל, ואם רצה הנגזל גובה גזלו מאילו שאכלוהו, ואם רצה גובה מן הגזלן שגזלו.
ב. תחב לו אוכלין שלגזילה לתוך פיו אם יכול להשליכן מפיו ואכלן נתחייב בהן זה האוכל, ואם אינו יכול להשליכן מפיו כגון שתחבו לו בבית הבליעה במקום שאינו יכול להחזירן אנוס הוא ופטור. ואם היו משקין אף על פי שיכול להשליכן מפיו ולא השליכן פטו', שהרי אף אם ישליכם מאוסין הן ואינן ראויין לכלום, כמו שמבוא' בפרק ואילו נערות בהלכה ראשונה.
ג. היתה הגזילה קיימ' ביד בניו אף על פי שנתייאשו הבעלים יכול הנגזל להוציא מידם שהיורש הרי הוא במקום אביו, וכשם שהגזלן אינו קונה הגזילה בייאוש לבדו כך היורש שלו אינו קונה בייאוש לבדו.
ד. מכרה הגזלן בחייו או שנתנה במתנה קנאה הלוקח בייאוש ושינוי רשות. ונראה בעיניי שאם גזלה אחר מיד הגזלן אפי' אחר ייאוש, רצה הנגזל לגבות מיד הגזלן הראשון גובה, רצה לגבות מיד גזלן שיני גובה, שהרי גזלן שיני חייב לשלם לגזלן ראשון וגזלן ראשון חייב לשלם לנגזל, וכל המחוייב לחבירו וחבירו לאחר מוציאין מיד החייב השיני ונותנין למי שחייב הראשון כמבואר בקונטרס הראייות בראייה א'.
ד*. הניח הגזלן קרקעות לבניו אחרי מותו אף על פי שאכלו גזילתו אחרי ייאוש חייבין לשלם. ורבינו יצחק אומר שאף אם הניח להם מטלטלין חייבין לשלם שכבר תקנו הגאונים לגבות מן המטלטלין כקרקעות.
ה. הניח להם אביהם מעות שלרבית אף על פי שיודעין שהם שלרבית אינו חייבין להחזיר, ואם היה דבר המסויים כגון פרה וטלית וכיוצא בהן חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן, והוא שעשה אביהן תשובה ובקש להחזיר ולא הספיק עד שמת. אבל אם לא עשה תשובה אינן חייבין בכבוד אביהן, שנ' ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך כמו שמבואר למעלה בפרק הגוזל עצים.
ו. הניח להם אביהם פרה שהיתה שאולה לו עד זמן ידוע משתמשין בה כל ימי שאלתה. מתה אינן חייבין באונסיה כדרך שהיה חייב אביהן, שהם לא שאלוה ולא קיבלו עליהם אונסין. ואם הניח להם אביהן קרקעות חייבין באונסיה כדברי מז"ה. ולי נראה שאע"פ שהניח להם קרקעות אינן חייבין באונסיה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ואילו נערות בראייה ד'.
ז. כסבורין שלאביהן היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, שהיא השליש פחות משוויו, ואם הניח להם אביהם קרקעות חייבין לשלם כל דמי הפרה.
ח. טבחוה בשבת בין שטבחוה הן בין שטבחה השואל עצמו פטורין שחיוב השבת פוטרו מן התשלומין, ואף על פי ששאלה בחול אין הולכין בה אחר שעת שאלה אלא אחר שעת טביחה והרי טבחה בשבת.
ט. אבל הגוזל בחול וטבח בשבת חייב, שאם אינו מתחייב על הטביחה מתחייב על הגזילה, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ג' בפרק אילו נערות.
י. אמרו בני הגזלן לנגזל אמת שגזלך אבינו והניח בידינו, אבל יודעין אנו שעשית חשבון עם אבינו ולא נשאר לך בידו כלום, הרי אילו פטורין מלשלם.
יא. היו בני הגזלן קטנים אין מוציאין מידן כלום, לפי שאין הנגזל יכול להוציא אלא בעדים ואין מקבלים עדים על הקטן עד שיגדיל, שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין והרי הקטן כאילו אינו, ואם אכל הקטן בקטנותו אינו משלם לעולם שאין הקטן חייב על נזקין בכל מה שהזיק. ומעשה באח' שהיה מחזיק בבית חבירו, ומת בעל הבית, ובא בנו הקטן ונעל דלת בפניו והוציאו מן הבית ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו, הואיל והיתה הבית בחזקת אביו הרי המחזיק צריך להביא עדים שאביו מכרו לו, או שהחזיק בו בחיי אביו ג' שנים ואין מקבלין עדים על הקטן עד שיגדיל.
יב. היה לו שטר למחזיק שאביו מכרו לו מוציאין הבית מיד הקטן, שהרי עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד מעת שחתמו, והרי הוא כמי שנתקבל עדותן בחיי אביו כמו שביאר מז"ה.
יג. עמד הקטן בכח עבדיו וירד בשדה והחזיק בו ואומ' שלי הוא, אין אומרין (נותנין) נמתין לו עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו ומחזירין אותה לחברו שהרי בחזקת חברו היתה עומדת, ולכשיגדיל הקטן אם יש לו עדים עליה יביא עדים ויטעון עם בעל השדה. וכן אם באו עדים בקטנותו ב"ד טוענין בשבילו על פי העדים. ונראה בעיניי שאף במטלטלין ראוי לומר כן, שאם אנס הקטן מטלטל שלחבי' והחזיק בו ואמר שלי הוא מוציאין אותו מידו, הואיל והיה בחזקת חבירו כדרך שביארנו בשדה חברו. וכן אם גזל אביו ומת והניחה לבנו קטן, הואיל והיתה הקרקע בחזקת בעלה מוציאין אותה מיד הקטן (ומחזירין אותה מיד הקטן) ומחזירין אותה לבעליה שהקרקע אינה נגזלת, וכל מקום שהיא ברשות בעליה היא כמבואר בקונטרס הראייות בראייה כ'.
יד. התובע את חבירו לדין ושלחו ב"ד לנתבע ולא בא, הרי זה מקבלין עדים שלא בפניו, שלא כל הימנו להשמט מבית דין ולהפסיד זה דינו. ואם טען הנתבע ואמר אני רוצה לילך לבית דין הגדול ולדון בפניהם אין שומעין לו, אלא כופין אותו ודן בעירו, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ג'. וכבר ביארנו זה בהלכות סנהדרין בפרק דיני ממונות האחרון.
טו. וכן היה התובע חולה, או שהיו עדיו חולים, או שהיו מבקשין ללכת למדינת הים והנתבע אינו בעיר הרי זה מקבלין עדי' שלא בפניו.
טז. הבא לקיים שטרו בבית דין מקיימין אותו שלא בפני בעל דין, ואף על פי שעומד שם בעל דין וצווח ואומר אל תקיימוהו שהוא מזוייף אין שומעין לו, אלא אם ראוי לקיימו מקיימין אותו. אמר בעל דין תקבעו לי זמן עד שאביא עדים שהוא מזוייף ואל תקיימו אותו, קובעין לו זמן, אם לא בא בזמנו מקיימין שטרו שלזה כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ד'.
יז. ואם זה מבקש לגבות שטרו, שולחין לו ואם הוא נשמט ואומר עתה אבוא עתה אבוא, ממתינין לו שיני וחמישי ושיני שהן ימים הקבועין לב"ד, ושולחין לו בכל הימים הללו, וכן ביארנו בפ' ואילו מגלחין, ואם עברו שלשה זמנים הללו ולא בא, למחר משמתין אותו וכותבין עליו אגרת שמתא. ואם מרד ואמר איני רוצה לבא כל עיקר, מנדין אותו ביום מרדו מיד, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ה'.
יח. לפיכך האשה שהזמינוה לדין בבקר ולא באת כלל, כותבין עליה שמתא בו ביום לעת ערב, הואיל והיא מצויה תמיד אין לה דרך לשמט והרי היא כאילו מרדה ואמרה איני רוצה לבוא.
יט. ונאמן שליח בית דין לומר זימנתי פלוני לבא לבית דין ולא רצה לבא, ומשמתין אותו על פיו, אבל אין כותבין עליו אגרת שמתא, לפי שצריך ליתן שכר האגרת לסופר, ואין מוציאין ממון על פי עד אחד ואפי' היה נאמן ביותר.
כ. ומזמנין האדם לדין על פי שכינו, או על פי שכינתו ההולכין אצלו לפי דרכן, ואם לא בא בזמן הראוי משמתין אותו על ידי שליחותו, והוא שאינו מצוי בעיר אותו הנתבע, אלא הולך לעשות מלאכתו בשדה ורגיל לבא לעת ערב. אבל אם היה מצוי בעיר או שהיה הדרך שלו לעבור על פתח בית דין בביאתו, אין סומכין על שליחות שלאלה שהן אומרין כבר ראוהו ב"ד והן אמרו לו ואין חוששין לעשות שליחותו.
כא. וכן אם אינו רגיל לבא בו ביום, כבר שוכחין שליחותו עד למחר ואין ב"ד סומכין עליהן.
כב. מי שזמנוהו לדין ונשמט לבוא לבית דין, ונדו אותו אחר שיני וחמישי ושיני כמו שביארנו, והמלוה מבקש ליפרע מנכסיו, ממתינין לו עד תשעים יום ואין מרשין המלוה על נכסיו, שלשים יום הראשונים אומרין שמא מבקש הוא המעות לפורעו, שלשים יום האמצעיים אומרין שמא לא מצא מעות ומבקש למכור מקרקעותיו, שלשים יום האחרונים אומ' שמא מכר קרקעותיו ומחזיר לגבות המעות כדי לפרוע חובו. אחר תשעים יום בית דין מרשה למלוה על נכסיו ושמין לו מהן כשיעור חובו.
כג. ואם היה הלווה מערער על שטרו לומר שהוא מזוייף אין מרשין המלווה על נכסיו אלא על הקרקעות שלו ולא על המטלטלין, שמא יאכל אותם המלוה ואחר כך ימצא עדים הלווה ששטרו מזוייף ולא יוכל להציל מטלטלין שזה כלה אותם. ואם אין לו קרקעות מניחין אותו בנידויו עד שיפרע ממטלטלין.
כד. בד"א שממתינין לו תשעים יום כמו שביארנו, כשהיה נשמט ואומר אני אבוא אני אבוא, אבל אם מרד ואמר איני רוצה לבוא כותבין אדרכתא שהוא שטר הרשאה על נכסיו לאלתר. וכן אם היה פקדון כותבין אדרכתא על נכסיו לאלתר ואף על פי שהוא נשמט.
כה. כשבאין לכתוב אדרכתא על נכסיו, מודיעין אותו שמא ירצה לפורעו ואם היה בעיר אחרת אין צריכין להודיעו, אם היו לו קרובים מודיעין לקרוביו שיודיעוהו. וכן אם היו בני אדם מזומנין ללכת שם שולחין לו על ידם, וממתינין לו עד שילך השליח יום שלישי ויבוא הוא ביום רביעי או ביום חמישי ויעמוד לפני בית דין, ואם לא בא כותבין ביום חמישי אדרכתא על נכסיו.
כו. ואם היה המלוה אלם, שאם תבא האדרכת' לידו שוב לא יוכל להוציא אותו הקרקע מידו, אין כותבין האדרכתא עד שיבא הלווה, ואפי' אם היה לארץ מרחק' ממתינין לו עד שילכו שם השיירות ויבואו ואפילו עד שנים עשר חודש.
כז. מי שכתבו עליו ב"ד אגרת שמתא על שאינו בא לב"ד, כיון שבא לב"ד קורעין לו אגרת השמתא ומתירין לו. וכן אם כתבו עליו על שאינו רוצה לקבל את הדין כיון שנתרצה קורעין לו הכתב ומתירין אותו.
כח. אין מזמנין אדם שיבא לבית דין לא בימי הקציר ולא בימי הבציר, אבל מזמנין אותן בימי הקציר והבציר שיבואו לב"ד אחר שיעבור הקציר והבצי'. ובערבי שבתות וימים טובים אין מזמנין אותן כל עיקר, אפי' שיבואו לב"ד אחר שבת ויום טוב.
כט. בני אדם הבאים לפני החכם לשמוע הדרשה שלשבתות ושלרגלים, אין מזמנין אותן לדין שלא ימנעו מלבוא לשמוע הדרש', ובמקום שיש רמאין שנשמטין מבעלי חובן ואינם נמצאין אלא בעת הדרשה, מזמנין אותן ואפי' ביום השב', ואין בזה משום ממצוא חפצך ודבר דבר, כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ו'.
הלכה ב.
א. המוכסין והמסין שהמלך מטיל על מלכותו כולו, דין הן דינא דמלכותא דינא. וישראל הקונה המכסים מן המלוכה אסור להבריח ממנו המכס. ואם היה מוכס שאין לו קצבה אלא נוטל לפי חפצו בלי משפט, או שהיה עומד מאליו שלא על פי מלכות, הרי זה כגזלן ומותר להבריח ממנו את המכס.
ב. ואסור לאדם לפרוט סלעיו במעות שבתיבתו שנותן בה מעות המכס שהן בחזקת גזל. וכן המעות שהם בכיס הגבאין שגובין המסייות וגובין יותר מן הראוי והן בחזקת גזל.
ג. ואין נוטלין מהן צדקה לא מתיבת מוכסין, ולא מכיס שלגבאין, אבל נוטלין צדקה מתוך בתיהן או מן השוק, ואין חוששין עליהם שמא הם שלמכס או שלגבאות. והבא לפרוע המכס למוכס מותר לתת לו דינר, ומחזיר לו השאר ממעות המכס מפני שהוא כמציל מידו.
ד. מוכס גוי אף על פי שהוא בדין מותר להבריח ממנו את המכס. אם היה חייב לגוי, או אם קנה ממנו שום דבר ובא לפורעו מותר להטעותו. וכן אם מצא אבדתו מותר לעכבה לעצמו שנ' כן תעשה לכל אבדת אחיך ולא שלגוי.
ה. וכן מותר לאכל ענבים מכרמו שאין כל אלה נראין כגזל גמור, אבל לגזול או לגנוב ממונו אסור, שגזל גוי אסור, ואפילו לגנוב דעתו שלגוי אסור, כגון למכור לו בשר נבילה בחזקת שחוטה, או יין מזוג בחזקת חי, כמו שמבואר בפרק גיד הנשה, שזה לגזל גמור הוא דומה. ולא התירו טעות גוי אלא כשהגוי טועה מעצמו, כגון שמוכר הגוי לישראל זהב בחזקת נחשת או שמוכר לו מאה ועשרים מדות בחזקת שהם מאה, וכן כל כיוצא בזה שהגוי טועה מעצמו ואין ישראל מטעהו, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ח'.
ו. ובמקום שיש חילול ה', שיכול הגוי להכיר טעותו, ואין לו טענה לישראל להתנצל ולהשמט הכל אסור.
ז. לא יפציר אדם לחבירו לסעוד אצלו ויודע בו שאינו סועד, ולא ירבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל, מפני שהוא כגונב דעתו. ולא יפתח לו חבייות המכורות לחנוני שעתיד לפותחן לחנוני, ומתעה את חבירו לומר שפותחן לפי כבודו אלא אם כן מודיעו. ואם היה חביב עליו ביותר, שדרכו לפותחן בשבילו אין צריך להודיעו.
ח. וכן לא יאמר לחבירו סוך שמן מפך ריקם, ואם כונתו לכבדו בפני הרבים מותר.
ט. וכן לא ילך אדם לבית האבל ובידו לגין המתקשקש, ולא ימלאנו מים מפני שמתעהו, ואם יש שם חבורת בני העיר שמתכוין לכבדו בפניהם מותר.
י. אף על פי שאסור לאדם להטעות את חבירו, אם היה חבירו טועה מאליו, כגון שהיה בא מעיר לעיר וזה יוצא לדרך בשביל עסקיו, וחבירו סבור שיוצא לקראתו ומחזיק לו טובה אין צריך להודיעו, ואין בזה משום גניבת דעת שאין חבירו מטעהו אלא הרי הוא טועה מאליו, וכן כל כיוצא בזה.
יא. לא ימכור אדם לחבירו סנדל שלמתה בחזקת שלשחוטה מפני שמתעהו, ועוד מפני הסכנה שמ' נשכה נחש.
יב. לא ישלח אדם לחבירו חבית שליין ושמן צף על פיה, ומעשה באחד ששיגר לחבירו חבית שליין ושמן צף על פיה, וזימן עליה אורחין להאכילן שמן, ונכנס ומצאה שהיא שליין וחנק את עצמו וכל זה מבואר בפ' גיד הנשה.
יג. שליח המלך הרי הוא כמלך, לפיכך אם צוהו לשלוחו לקצוץ דקלים ולתקן להם גשרים, אף על פי שהדין הוא לקצוץ מכל בני הבקעה, ומפני שלא רצה לטרוח השליח קצץ ממקום אחד הרי דינו דין ואין בהם משום גזל, ומותר ליהנות מהם, ובעל הדקלים יכול לתבוע כל בני הבקעה שיתנו לו כל אחד חלקו, שעל כולם היה מוטל הדבר, אלא ששליח המלך לא רצה לטרוח לחזר אחר כולם.
יד. המס שנוטל המלך מן הגרנות, אם היו שלשה או ארבעה שותפין בגורן ונטלו כולם חלקם, ונשאר לאחד מהם חלקו בגורן, עליו לפרוע למלך הכל בעבור כולם, וישראל שקנה מס זה מן המלך יכול לגבות ממנו בעבור כולם ואין בזה משום גזל, וזה חוזר וגובה מחבריו מכל אחד חלקו.
טו. היה אריס בשדה נוטל חלק אריסותו, ואין הגבאי יכול לגבות ממנו בעבור בעל השדה.
טז. ויכול הגבאי למשכן אחד מבני העיר בשביל בן עירו שברח ואינו מוצא המס שלו, וחוזר זה שפרע בשבילו וגובה ממנו, והוא שגובה הגבאי בתוך שנתו, אבל עברה שנתו כבר אין בידו כח המלוכה והרי הוא כגובה חובו, ואין לו לגבות זה בשביל חבירו.
יז. רועים המוכרים זבל בהמותיהם, בתוך התחום אסור לקנות מהם, מפני שמתערב שם זבל בהמות שלעיר והרי הוא כגזל בידם, חוץ לתחום מותר לקנות מהם מפני שהבעלים מתייאשי' שם מזבל בהמותיהם, ואם היו הבעלים רודפים אחר זבל בהמותיהם אפילו חוץ לתחום אסור, שהרי אין הבעלים מתייאשים.
יח. ישראל היודע עדות לגוי על ישראל, והולך ומעיד לו בפני גוים המחייבין על פי עד אחד, ב"ד מנדין אותו שהוא מחייב את חבירו שלא כדין, ובמקום שאין מוציאין ממון על פי עד אחד, רשאי לילך להעיד בפניהם.
יט. היה העד אדם חשוב שראוי להאמינו כשנים, ואינו יכול להשמט מפני המושל, הרי זה ספק בתלמוד אם הוא רשאי לילך להעיד בפני המושל המוציא מחבירו על פי שנים, או אם אינו רשאי אלא יציל עצמו בממונו שלא ילך.
כ. ישראל שמכר קרקע שלו לגוי שהוא אצל ישראל, ראוי לנדותו לפי שהביא הגוי אצל ישראל חבירו, עד שיקבל עליו כל אונס שיבא לאותו ישראל מחמת שכינות אותו הגוי, וזה יתבאר עוד בפרק המקבל.
הלכה ג.
א. המוכסין שנוטלין מכס שלא כדין הרי הם כגזלנין, כמו שביארנו ואם נטלו חמורו שלאחד ונתנו לו חמור אחר, וכן אם נטלו הלסטים כסותו ונתנו לו כסות שגזלו מאחר, אם ידוע שנתייאשו הבעלים מהם הרי אילו שלו שהן קנויין לו בייאוש ושינוי רשות, אם אינו יודע שנתייאשו אינו תולין סתם דעתו בייאוש, בין בליסטים גוי בין בליסטים ישראל כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ה'.
ב. כיצד יודעין שנתיאשו כגון שגילו דעתם ואמרו אוי (אף) על ההפסד ההוא, וכיוצא באלה הדברים.
ג. וכן המציל מיד הנהר או מיד הלסטים, אם יודע שנתייאשו הבעלים הרי אילו שלו, שהרי זוכה בהם מן ההפקר. וכן נחיל שלדבורים שבא לתוך שדהו, אם ידוע שנתייאשו הבעלים הרי זה זוכה בהן מן ההפקר. אם לא נתייאשו הבעלים, אין הבעל יכול לקוץ ענפי אילן חבירו במקום שעומדים הדבורים ואפילו ליתן דמי הענפים, אלא ילקט הדבורים שלו מבין הענפים, ולא יגע בענפים אלא אם יתרצה בעל הענפים.
ד. אף על פי שאין עדים לבעל הדבורים שאילו הם הדבורים שלו, סומכין בהן על אשה וקטן המשיחין לפי תומם ואומרין אנו ראינו כי ממקום פלוני יצא נחיל זה, והוא שהיו הבעלים מרדפין אחריהם ומבקשין אותן, ואף על פי שמסיח לפי תומו אינו כשר לעדות ממון, עדות זה מדברי סופרים הוא שהדבורים מן הדין הרי הן כהפקר ואין בהם משום גזל אלא מדברי סופרים, ואם הזיקו דבורים משלם מה שהזיקו.
הלכה ד.
א. המכיר כליו וספריו ביד אחר, וטוען שנגנבו ממנו, והלה טוען אני קניתים ממקום אחר ואיני יודע היכן הוא. אם יש לו עדים היודעים שנגנבו ממנו ומכירים שאילו הם הספרים והכלים שנגנבו ממנו, הרי זה מוציא כליו וספריו מיד זה ונותן לו המעות שהוציא על פי שבועתו. ותקנה היא שתקנו ללוקח שלא יפסיד מעותיו, שהרי לפי תומו קנאם כדרך הלוקחים בשוק, והוא שלא נתייאש זה על כליו וספריו, אבל אם ידוע שנתייאש קנאן בייאוש ושינוי רשות, ואינו יכול להוציא מידו אפי' בדמים.
ב. בד"א שצריך להביא עדים היודעים שאילו הספרים נגנבו ממנו, בבעל הבית העשוי למכור כליו, אבל אם אינו עשוי למכור כליו, אף על פי שאין העדים יודעים שאילו הן שנגנבו ממנו, אלא לבד שהן מכירין אותן שהן שלו וידוע שיצא לו שם גניבה בעיר הרי זה מוציא אותם מיד הלוקח בדמים על פי שבועתו כמו שביארנו.
ג. וכבר ביאר מז"ה בפסקיו בפ' כל הנשבעין, שאין כל הדברים הללו אמורין אלא בדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי שלא יצא לו שם גניבה בעיר, ואפילו בעל הבית העשוי למכור כליו, נאמן לומר שנגנבו ממני מתוך שיכול לומר השאלתים או השכרתי', הואיל ויש לו עדים המכירים אותם שהם שלו נאמן לומ' שנגנבו ממנו ונוטל אותם בדמים.
ד. נמצא הגנב שקנאם זה ממנו, אם גנב מפורסם הוא לא עשו בו תקנה ללוקח, שלא היה לו לקנות ממנו, והבעל מוציא מיד הלוקח בלא דמים והוא יטול מעותיו מן הגנב.
ה. ואם לא היה גנב מפורסם בגניבה אף על פי שהיה מפורסם ברעו' אחרות, עשו בו תקנה ללוקח שלא יפסיד מעותיו ואפי' קנה שוה מאה במאתים עשו בו. ונראה בעיניי שאינו נותן לו אלא דמי שוויו בלבד, והמעות שנותן הבעל ללוקח חוזר וגובה אותן מן הגנב.
ו. ואם לא הוציא הלוקח בהן מעות, אלא נתנה לו הגנב בחובו, או בהקפתו לא עשו בו תקנה, שהרי לא על סמך אילו נתן מעותיו.
ז. משכנם לו הגנב עשו בו תקנה לגבות מעותיו, ואפי' משכנם לו שוה בשוה, או שמשכן לו שווה חמשים במאה עשו בו תקנה כמבואר בקונטרס הראייות בראייה י'.
ח. היה חייב לו הגנב ארבע' זוזים, והביא לו כלי אחד שגנבו, ועוד הלוה לו ארבעה זוזים אחרים הרי זה לא עשו בו תקנה, והבעל מוציא גניבתו בלא דמים שהרי דרך הלואה נתן מעותיו, בין הראשונים בין האחרונים, ולא נתן מעותיו על סמך הגניבה.
ט. מעשה באחד שמכר גניבתו בשמונים זוז, ואותו הלוקח מכרה לאחר במאה ועשרים זוז, ואמרו חכמים שנותן הבעל מאה ועשרים ללוקח שיני ולוקח גניבתו, ומוציא שמונים זוז מיד הגנב, וארבעים מיד הלוקח ראשון, כפי מה שנשתכרו בגניבתו שלזה.
י. אפי' הגונב על מנת שדעתו לשלם ומתכוין לצער חבירו, על מנת לשלם תשלומי כפל כדי ליהנו' את חבירו הרי זה עובר בלאו משום לא תגנובו כמו שמבואר בפ' איזה הוא נשך.
הלכה ה.
א. שנים שהיו מהלכין זה בכד שליין וזה בכד שלדבש, ונסדקה הכד, ושפך זה את יינו והציל הדבש לתוך כדו, אין לו אלא שכר פעולתו כדרך הפועלים, והוא שיהיה עקל שלנצרים על הכד שלדבש שאינו הולך כולו לאיבו', אבל אם היה הולך כולו לאיבוד הרי הוא הפקר וכל הקודם זכה, וזה שהציל לעצמו הציל.
ב. התנה עמו ואמר לו הריני שופך את ייני ומציל את הדבש שלך ותתן לי דמי ייני, הרי זה חייב ליתן לו דמי יינו כפי תנאו.
ג. היה כדו שלזה ריקם ויכול להציל דבש חבירו בלא הפסד, אף על פי שהתנה עמו שאם יציל הדבש שלו יתן לו כד שליין אין לו אלא שכרו, שיכול לומר לו לא התניתי לך אלא מפני שהייתי דחוק והשטיתי בך.
ד. וכן מי שהיה בורח מבית האסורין והיתה מעבורת לפניו, ואמ' לו טול דינר והעבירני הנהר, אין לו אלא שכרו, שלא התנה היתרון הזה אלא מפני דוחקו. היה בעל המעבורת עסוק לצוד דגים, שהיה ראוי להשתכר בהם דינר ואמ' לו זה הנח מלאכתך והעבירני וטול דינר בשכרך, הרי זה נותן לו דינר שהתנה לו.
ה. שטף הנהר חמורו וחמור חבירו, שלו שווה מנה ושלחבירו שווה מאתים, הניח את שלו והציל את שלחבירו אין לו אלא שכר פעולתו. ואם אמר לו אני אציל את שלך ואתה נותן לי דמי חמור הרי זה חייב ליתן לו דמי חמורו שהתנה לו.
ו. ירד והציל חמור חבירו ועלה חמורו מאליו, הרי זה נוטל תנאו מחבירו ואף על פי שהוצל חמורו. ומעשה בשיירא אחת שהיתה מהלכת במדבר ונתלוה עמהם אריה אחד, בכל לילה היו מניחים לו חמורו שלאחד מהם כדי שלא יזיקם, וכשהגיע זמנו שלאחד מהם, הניחו לו חמורו ולא בא האריה לאוכלו, ואמרו חכמ' שהחמור הזה הוצל לבעליו, ואף על פי שכל אחד הפסיד חמורו ונהנה זה בחמוריהם.
ז. ירד להציל חמור חבירו ולא הצילו, אין לו אלא שכרו כפועל ואף על פי שהתנה לתת לו חמורו.
ח. שיירה ההולכת במדבר ועמדו עליה גייס לטרפה ונתפשרו עמהם בממון, מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות. ואם שכרו תייר לפניהם, המראה להם הדרך, מחשבין אף לפי נפשות ומטילין החצי על נפשות והחצי על הממון כמו שכתב מז"ה. ואם נהגו החמרים בעניין אחר אין משנין מנהגן.
ט. ורשאין החמרי' להתנות שכל מי שיאבד לו החמור יעמידו לו חמור אחר. ואם אבד החמור בפשיעתו אין מעמידין לו חמור אחר. אבד חמורו שלא בפשיעתו, ובאו להעמיד לו חמור ואמ' תנו לי מעות על חמורי אין שומעין לו, לפי שאם יש לו חמור בשיירה נותן לבו לשמור בלילות, ואפי' יש לו חמור אחר בלא זה שאבד אין נותנין לו מעות, אלא מעמידין לו חמור, שאם יהיו לו שני חמורים יתן לבו לשמור יותר, וימסור עצמו כנגד החייות והלסטים, והשיירה משתמרת על ידו.
י. ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול שבים לטובעה, והיקלו ממשואה מחשבין לפי משאוי, ואין מחשבין לפי ממון, ואם נהגו הספנים בעניין אחר אין משנין המנהג שלהם.
יא. היו הרבה ספינות מקובצות בשיירא אחת, רשאין להתנות שכל מי שתאבד לו ספינ' יעמידו לו ספינה מן השותפות. ואם אבדה הספינה בפשיעת בעליה אין משלמין לו. וכן אם הוליך ספינתו לתוך חזקו שלנהר שאין דרך הספינות לילך שם, ואפילו היה דרכו ללכת שם בימי תשרי, ובימי ניסן אין דרכו ללכ' שם מפני שהנהר מתגבר מהפשרת השלגים וזה הלך שם בימי ניסן ואבדה ספינתו אין משלמין לו.
יב. שיירה שהית' מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה, ועמד אחד מהן והציל, אם אין כח באחרים להציל הרי זה הציל הכל לעצמו שאינו אלא כזוכה מן ההפקר.
יג. היו אחרים יכולין להציל בלי דוחק, אף על פי שאמר זה לעצמי אני מציל לא הציל אלא לבעלים.
יד. היו יכולין להציל על ידי הדחק אם אמר זה לעצמי אני מציל, כל מה שהציל הציל לעצמו שהרי חביריו לא רצו למסור עצמן והסיחו דעתם מן הדבר. ואם הציל סתם ולא אמר לעצמי אני מציל, לא הציל אלא לבעלים.
טו. היה זה המציל אחד מן השותפין אם הציל סתם הציל לאמצע, ואם אמר לעצמי אני מציל הרי זה הציל חלקו לעצמו, ואף על פי שחבריו יכולין להציל, הרשות ביד זה ליטול חלקו ולחלוק אפילו שלא ברצון חבריו הואיל וממונ' עומד להאבד.
טז. ואם לא היו חבריו יכולין להציל אפי' על ידי הדחק, ואמר זה לעצמי אני מציל הרי זה הציל לעצמו הכל ואפילו חלק חבירו, שהרי מן ההפקר הוא זוכה, ואם לא אמר לעצמי אני מציל אלא הציל סתם, הרי זה הציל הכל לאמצע, שכן דרך השותפין למסור עצמן בעבור השותפות כמבואר בקונטרס הראייות בראייה י"ב.
יז. וכן אם היה זה המציל פועל מושכר לבני השיירה והם אינם יכולין להצי', אם עמד זה והציל סתם הרי הציל לבני השיירה שעשה פעולתו המוטלת עליו, ואם אמר לעצמי אני מציל הרי חזר בו מפעולתו והציל לעצמו, שהרשות ביד הפועל לחזור בו מפעולתו כשירצה.
יח. שיירה שמחלו עליהם מוכסי' מחלו לאמצע, ואם אמרו משום פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו כמבואר בתוספתא.
הלכה ו.
א. הגוזל שדה מחבירו, ובאו גוים אנסים ונטלוה ממנו, אם מכת המדינה היא שהן אונסין שדות מכל אדם, אומר לו הרי שלך לפניך, שהרי אף מיד בעליה היו אונסין אותה.
ב. וכן אם שטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך, שאין דין גזל בקרקע וכל מקום שהוא ברשות בעליו הוא, ואפילו היתה פרה רבוצה באותה שדה וגזלה עם השדה, ואבדה פרה עם השדה אינו מתחייב עליה, כשם שהשדה ברשות בעליה כך הפרה ברשות בעליה, שהרי לא משכה הגזלן ולא באת לרשותו להתחייב עליה.
ג. אבדה השדה מחמת הגרמתו שלגזלן לפי שהיה מחזיק בה והגוים לא היו אונסין אלא שדותיו, הרי זה חייב לשלם השדה לבעלים.
ד. אפילו לא גרם נזק אלא בדיבורו בלבד, כגון שהיו האנסין מבקשין לאנוס שדות וזה הראה להם שדה חבירו, או שהיו אונסין אותו על שדותיו והראה להם שדותיו והראה להם גם שדה חבירו בכללן כדי להפסיד חבירו, חייב לשלם שהגורם נזק לחבירו אפי' בדיבור חייב לשלם.
ה. וכן המסור שהלשין ממון חבירו לגוים חייב לשלם לו כאילו הזיקו בידים, כדרך שביארנו בשאר דיני הגרמות בפ' שלמעלה.
ו. בד"א כשהלשין ממון חבירו ברצונו, אבל אם אנסוהו גוים אף על פי שהיו אונסין אותו על ממונו, והראה להם ממון חבירו כדי להציל ממונו פטור, שדיני הגרמות קנס הם ולא קנסו על האנוס.
ז. נטל ממון חבירו בידו ונתנו להם, אף על פי שעל ידי אונס נתנו להם הואיל ולא אנסו אלא ממונו וזה הציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, ואם העמיד האנסים על אותו ממון כבר הרי הוא אבוד, ואף על פי שנטלו אחר כך ונתנו בידיו פטור.
ח. היה ממון חבירו מצד זה שלנהר והאנס מצד השיני, שאינו יכול ליטלו וזה הושיטו לו חייב, שזה אינו כאבוד והרי הציל עצמו בממון חבירו בידים.
ט. אנסוהו גוים על ממון חבירו אף על פי שלא היו יודעין היכן הוא, והוא נטלו ונתנו להם פטור, הואיל ועל ממון חבירו אנסוהו כמו שביאר מז"ה.
י. ומעשה באחד שהפקידו אצלו כוס שלכסף, ובאו גנבים עליו בלילה ונטלו בידיו ונתנו להם, ובא מעשה לפני חכמים ואמרו, אם הנפקד הזה עשיר בממו' הרי על דעת ממונו באו, וזה הציל עצמו בממון חבירו הואי' ונתנו בידיו חייב. ואם לא היה הנפקד עשיר הרי לא באו עליו אלא על אותו פקדון, שהיו יודעין שהוא בידו, ואף על פי שלא היו יודעין היכן הוא והוא נתנו להם בידיו פטור, הואיל ועל אותו הממון היו אונסין אותו.
יא. היה ממון חבירו אצלו בהלואה, או בהשאלה, או בגזילה בכל עניין שאנס מידו חייב לשלם שהרי הוא חייב באונסין כמו שביאר מז"ה.
יב. שוב מעשה באחד שהפקידו אצלו ממון שלפדיון שבויים, ובאו גנבים עליו ונטלו ונתנו להם, ואמרו חכמים אף על פי שעל ממונו באו, והציל ממונו בממון זה, הואיל ולפדיון שבויי' ניתן אין לך פדיון שבויים גדול מזה, ואף על פי שבידיו נתנו להם פטור, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה י"ד.
יג. שנים שהיו טוענין על דבר אחד, זה אומר שלי הוא וזה אומר שלי הוא, ועמד אחד מהם ומסרו למלכות ואמר שלי מסרתי, הרי זה מנדין אותו, עד שיביא אותו הדבר ויעמיד אותו בחזקתו הראשונה, ויעמדו עליו בדין.
יד. המוסר ממון חבירו ביד גוים, לא די שמחייבין אותו לשלם אלא שהוא חייב מיתה. ומעשה באחד שהיה רוצה להראות תבן חבירו לגוים, ובא לפני רב שהיה הגדול שבחכמי בבל, והיה אומר שלא יראה ולא היה שומע לו, עמד אחד מגדולי תלמידיו והרגו, שהמסורות מורידין אותן לבור ואין מעלין אותן.
טו. וכתב הר"מ במז"ל בפרק ח' דהלכות חובל ומזיק מותר להרוג המוסר בכל מקום, ואפי' בזמן הזה שאין דנין דיני נפשות, ומותר להרגו קודם שימסור, אלא כשאמ' הריני מוסר פלו' בגופו או בממונו אפי' ממון קל, הרי זה התיר עצמו למיתה, ומתרין בו ואומרין לו אל תמסור, אם העיז פניו ואמר לא כי, אלא אמסרנו, מצוה להרגו וכל הקודם להרגו זכה.
טז. עשה המוסר אשר זמם ומסר, ייראה לי שאסור להרגו, אלא אם כן הוחזק למסור הרי זה ייהרג שמא ימסור אחרים. ומעשה בכל זמן בערי המערב להרוג המוסרים שהוחזקו למסור ממון ישראל, ולמסור את הגוים להורגן ולהכותן ולייסרן ולמוסרן ביד רשע עד כאן דבריו.
יז. אף על פי שמותר לאבד גופו שלמסור אסור לאבד ממונו, שמא יצא ממנו זרע הגון ויתקיים בו יכין וצדיק ילבש, וכן פסקו רבי' חננאל ורבי' יצחק.
יח. ואסור לאדם למסור חבירו לגוים אף על פי שהוא מצער אותו, שנ' אמרתי אשמרה דרכיי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי, אף על פי שרשע לנגדי אשמרה לפי מחסום, ואף על פי שהוא מצערו עד שאינו יכול לסבול ימסור דינו לשמים ואל ימסור דינו לגוים כמו שמבואר בפרק ראשון שלגטין.
יט. הגוזל ממון חבירו הרי זה כאילו נוטל נשמתו, ואפילו לא הפסידו בידים אלא הפסידו בהגרמתו, שנ' על שאול ועל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים, והיכן מצינו ששאול הרג את הגבעונים, אלא מתוך שהרג את נוב עיר הכהנים שהיו מספקים להם מים ומזון, מעלה עליו הכתוב כאילו הרגן.
כ. ספינה שהיו עוברין בה בנהר, והיה חמור אחד בתוך הספינה והיה גורם להטביע הספינה בעסקיו הרעים, משליכין אותו לנהר ופטורין מלשלם, ואף על פי שמצילין עצמן בממונו שלזה, הואיל והוא רודף אחר חייהם הבא להרגך השכם להרגו.
כא. מי שהיה רודף אחר חבירו להרגו, ושבר כלים ברדפו בין שלנרדף בין שלכל אדם פטור, שהרי מותר להרגו כדי להציל את הנרדף, הואיל והוא חייב מיתה פטור מתשלומי ממון.
כב. שבר הנרדף את הכלים, אם היו הכלים (אם היו הכלים) שלרודף פטור מלשלם, שהרי נתן לו רשות להרוג את הרודף אותו, ולא יהא ממונו חביב מגופו. היו הכלים שלשאר בני אדם חייב עליהם שהרי הוא מציל עצמו בממון חבירו.
כג. ורודף שהיה רודף אחר חבירו להציל הנרדף מידו ושבר כלים, בין שלרודף (בין שלרודף) בין שלנרדף בין שלכל אדם פטור, שאם אתה אומר כן אין לך אדם שמציל את חבירו מפני הרודף.
הלכה ז.
א. הגוזל את חבירו, או שלוה הימנו, או שהפקיד לו ביישוב לא יחזיר לו במדב', שזה אינו רוצה לקבל את שלו במקום סכנה. ואם הודיעו הנפקד שהוא עתיד לצאת עמו במדבר, הרי הוא כאלו התנה עמו על מנת שיחזיר לו במדבר.
ב. רצה המלוה לתבוע הלוואתו מיד הלווה, בכל מקום שפוגעו הרשות בידו, אבל אם היתה לו אבדה או פקדון ביד חבירו אינו יכול לתובעו אלא במקומו, לפי שהם בעין ויכול לומר במקומי הנחתים ואיני מוליכם עמי.
ג. האומר לחבירו גזלתיך, או שאמר לו הלויתני, או הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתיו לך חייב, שאין ספק מוציא מידי ודאי. בד"א כשהיה חבירו תובעו ועל ידי תביעת חבירו הודה כן, אבל אם אין חבירו תובעו שלא היה יודע בדבר, אלא הוא מעצמו הודה כן פטור מהודאה זו הואיל והודאתו מסופקת, ואם בא לצאת ידי שמים חייב,
ד. אמ' לו איני יודע אם גזלתיך, או אם הלויתני, או אם הפקדת אצלי אף על פי שחבירו תובעו פטור, ואם בא לצאת ידי שמים חייב. ואם אין חבירו תובעו אלא מעצמו אמר כך אפי' לצאת ידי שמים אינו צריך.
הלכה ח.
א. הגונב טלה מהעדר, וידעו הבעלים בגניבתו והחזירו הגנב, אם לא ידעו הבעלים בחזרתו כל עיקר ולא מנו את הצאן, לא נפטר הגנב בחזרה זו, ואם מת או נגנב חייב הגנב הראשון עליו כאילו לא החזירו. מנו הבעלים את הצאן אחר הגנב ונמצאת העדר שלימה נפטר הגנב בחזרתו, ואם מת אחר כך או נגנב פטור.
ב. אם לא ידעו הבעלים בגניבתו, אף על פי שמנו את הצאן אחר שהחזירו הגנב, לא נפטר הגנב בחזרה זו, הואיל ולא ידעו הבעלים בגניבתו צריך שיכירו בו בחזרתו, שיהו זהירין עליו לשומרו, לפי שלמדו זה לפרוש מן העדר. ואם היה הטלה הגנוב נקוד וטלוא שאין כיוצא בו בעדר, כיון שמנו את הצאן וראה אותו הרי מכירין בחזרתו ויודעין שזה הוא הגנוב.
ג. בד"א בבעלי חיים, אבל בשאר מטלטלין אם לא ידעו הבעלים בגניבה אין צריך שידעו בחזרה, ואף על פי שלא מנה מטלטלין ולא הרגיש הבעל בחזרה כלל, נפטר הגנב בחזרה זו כמו שביאר מז"ה.
ד. שומר שגנב טלה מן העדר או סלע מן הכיס שהיו בשמירתו, אף על פי שהחזיר הגניבה למקומה לא נפטר בחזרה זו, הואיל וגנב שוב אינו בחזקת שומר ואין רשותו כרשות הבעלים, והרי הוא כמי שלא החזיר כל עיקר, ולא נפטר בחזרה זו עד שידעו הבעלים בחזרתו, כמבואר בקונטרס הראייות בבבא מציעא בסוף פרק המפקיד. ואין זה השומר מתחייב כפל בגניבתו, הואיל ומתחלה בתורת היתר בא לידו ולא בא לידו בתורת גניבה, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה ט"ו.
ה. הגוזל מעות מחבירו, ובא לפרוע לו מעות אחרים שהיה חייב לו, והבליע לו בחשבון מעות הגזילה ולא הרגיש בהן הנגזל, אם נתנם הנגזל בכיסו ולא היו בכיסו מעות אחרים, נפטר הגזלן בהשבה זו, לפי שאדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ומונה מעותיו ומניין פוטר כמו שביארנו. היו מעות אחרים בכיסוי /בכיסו/ ועירב' ואינו יכול לדעת מניינם, שלא נתנם בכיסו אלא בתיבתו, לא נפטר הגנב בהשבה זו הואיל וידע הנגזל בגזילתן צריך שידע בהשבתן אפי' על ידי מניין.
ו. המקבל מעות מחבירו ומצא בהם מעות יתירים, אם היה דבר שהדעת טועה בו כגון במקום שדרכן לחשב עשירייות או חמישייות, ומצא בהם יתרון עשירייות או חמישייות הרי זה תולה בטעות ומחזיר לו טעותו. אבל אם לא היה היתרון עשירייות או חמישייות בכיוון, אלא או פחות או יתר, שאין אדם עשוי לטעות בכך, בידוע שבמתנה נתכון לתתם לו, ואפי' אם אנו מכירין דעתו שלזה שאין דרכו לתת במתנה, אומרין שמא גזל ממנו ועכשיו הבליע לו בחשבון, או שמא אדם אחר גזל ממנו ונתנם לזה להבליע לו בחשבון כמו שמבואר בפ' אי זה הוא נשך. ונראה בעיניי שלא נאמר כל זה אלא על הסתם, אבל אם הוא אומר טעיתי ותחזיר לי טעותי הרי זה מחזיר טעותו עכ"פ. וכן נרא' בעיניי, שהמלוה את חבירו ואינו תובע הלואתו אין הלוו' חייב לשלם מאליו, הואיל ואינו תובעו במתנה ביקש ליתן לו, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אי זה הוא נשך.
הלכה ט.
א. אין לוקחין מן הרועים צמר וחלב וגדיים, שחזקתן שגונבין אותן מן הבעלים. ולוקחין מהם חלב וגבינה במדבר אבל לא בישו', לפי שבמדבר דרכן למכור ברשות הבעלים. ולוקחין מהן ארבע צאן או ארבע גזי צמר מעדר קטן, או חמש צאן וחמש גזי צמר מעדר גדול, ואם היו יפות לוקחין מהן אפי' שלש צאן או שלש גזי צמר.
ב. כללו שלדבר כל שהרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו מותר לקנות ממנו, שברשות הבעלים הוא מוכר. אם אין בעל הבית מרגיש בו אסור לקנות ממנו שבגניבה הוא מוכר.
ג. מותר לקנות מהם בגדים, אף על פי שעשאום מן הצמר הגנוב קנאום בשינוי מעשה ושלהם הם. ולוקחין עגלים בשרון מכל אדם לפי שהם נמצאים שם בזול וכל אדם מגדל עגלים.
ד. אין לוקחין משומרי פירות עצים ופירות שגונבין אותן מן הבעלים, ואם היו אריסי' שיש להם חלק בהם מותר לקנות מהן, שיש לומר מחלקן הן מוכרין.
ה. אפי' הגזלן הידוע שהיה רוב ממונו גזל בידו, אם היה מיעוט ממונו שלו מותר ליהנות ממנו שיש לומ' משלו הוא נותן לו כמבואר בקונטרס הראייות בראייה י"ז.
ו. (מוכרי) שומרי פירות, בזמן שהן יושבין והסלים לפניהם, והמשקל או המדה לפניהם כדרך המוכרין בשוק, מותר לקנות מהם מפתח הגנה, אבל לא מאחורי הגינה. וכולם שאמרו ללקוחות להטמין אסור ליקח מהן שחזקתו שהוא גנוב. ונראה בעיניי שכל אילו שאמרו אין לוקחין מהן, אם לקח ונמצא שהוא גנוב לא עשו בו תקנה ללוקח ליטול מעותיו מבעל הגנה, אלא מוציא ממנו בלא דמים כעניי' שאמרו בלוקח מגנב מפורסם כמבואר בקונטרס הראייו' בראייה י"ו.
ז. לוקחין מן הנשים כלי צמר בארץ יהודה, וכלי פשתן מארץ הגליל, שמדעת בעליהן הן מוכרות כמו שנ' סדין עשתה ותמכור.
ח. אבל אין לוקחין מהן יינות שמנים וסלתות לפי שהן גונבות מבעליהן, וכן מן העבדים ומן התינוקות, ולוקחין בצים ותרנגולין מכל אדם.
ט. גבאי צדקה מקבלין מן הנשים דבר מועט אבל לא דבר מרובה, ואם היו בעליהן עשירים ואינם מקפידין אפי' על דבר מרובה מקבלין מהן אפילו דבר מרובה.
י. נשי הבדדין או שכיריהן לוקחין מהן זתים במדה ושמן במדה, שמדעת הבעלים הן מוכרין, אבל לא מעט שמן ולא מעט זתים שבגניבה הן מוכרין.
הלכה י.
א. דרך בגדי צמר אחר שאורגין אותן נותנין אותן לסורק שסורקין אותן בקוצי', ואחר כך נותנין אותן לכובס לכבסן ולתקנן, ובמקום שהמוכין בולטין הרבה גוזזין אותן, והמוכין שהסורק מוציא בסריקתו הן שלבעל הבית שהן מרובין ובעל הבית מקפי' עליהן, ומה שהכובס מוציא הם שלו שהם מעט ואין בעל הבית מקפיד עליהם.
ב. ואין לוקחין מוכין מן הסורק שהן גנובין לו. ובמקום שנהגו להיות שלו מותר לקנות ממנו, ובכל מקום מותר לקנות מהם כרים וכסתות מלאין מוכין, לפי שכבר נעשה בהם שינוי וקנאם בשינוי מעשה, ואינו חייב לבעלים אלא דמים.
ג. אין לוקחין מן הגרדי שירי פקעייות וכיוצא בהן ממלאכתו שהן גנובין לו. וכן אין לוקחין מן הצבע מן הדברים שנותנין לו לצבוע שהן בגניבה אצלו. וכל דבר שידוע שנעשה בו שינוי קנאו בשינוי מעשה ומותר לקנותו ממנו.
ד. הנותן עורות לעבדן, הצמר התולש מהן ומה שמקצע מן העורות הרי הן שלבעל הבית, והצמר העולה משטף המים הרי הוא שלו.
ה. החייט ששייר מן החוט מלא מחט וחוץ למחט כמלוא מחט, או ששייר מטלית שיש בה שלש אצבעות על שלש אצבעות הרי הם שלבעל הבית, פחות מכן הרי הם שלו. ואם היה בעל הבית מקפיד עליהם הרי הן שלבעל הבית.
ו. הנותן עצים לחרש לעשות לו כלים, השפאים הדקים שהוא מוציא במעצר שמחליק בו הנסרים הם שלו, והשפאים הגסים שהוא מוציא בקורדום הם שלבעל הבית, ואם היה עושה מלאכתו אצל בעל הבית אף הנסורת שלנסרים הוא שלבעל הבית.
ז. מסתתי אבנים אין בהם משום גזל במה שמפילין בסיתותן. מפסגי אילנות ומפסגי גפנים שמפילין מהן ענפים וזמורות, וכן מנכשי זרעים וירקות שלוקטין עשבים מביניהן, בזמן שבעל הבית מקפיד עליהם הרי הן שלבעל הבית, אין בעל הבית מקפיד עליהן הרי הן שלו, ובמקום שיש להם מנהג ידוע ראוי לילך הכל אחר המנהג.
ח. כשות וחזין שהוא השחת שלתבואה אין בהם משום גזל, שגוזזין השדות לצורך הבהמות וחוזר וצומח, ובמקום שמקפידין עליהן יש בהן משום גזל.
בריך רחמנא דסייען.
