<h1>לוית חן</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>ספר לוית חן</h2>
ב"ה, ירושלים ו' תמוז תשמ"ו.
מן קמי "תרוממני" לפ"ק.
הקדמה
אודה ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו על אשר זיכני לחזות בנועם ה' זו הלכה, ולהפיץ מעינותי חוצה, לזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה, ולהודיע לעם את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, שגדול תלמוד שמביא לידי מעשה, ובפרט לאחרונה אשר רבו דורשי ה' לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, להלכה ולמעשה, ובפרט מבעלי תשובה ששמו חלקם עם יושבי בית המדרש וזכו להסתופף בחצרות ה'.
והנה בהיות שהכתב של רש"י אשר היו בו רגילים בדורות שקדמונו, אינו נהיר לכל אלה שחידשו כנשר נעוריהם ונכנסו לישיבות ללמוד תורה והלכה, התעוררו כמה מהחרדים לדבר ה', והוציאו לאור מחדש, לפני כמה חדשים, את הספר הקדוש "משנה ברורה" על הלכות שבת, באותיות מרובעות, הוא כתב אשורי, עם "ביאור הלכה", שהוא שוה לכל נפש, להפיץ דעת ההלכה של גאון ישראל והדרו עמוד ההוראה הגאון החסיד רבינו ישראל מאיר הכהן זכותו תגן עלינו, אשר מסביר בטוב טעם ודעת דברי רבותינו בעלי השלחן ערוך, ומכריע להלכה ע"פ הסכמת גדולי אחרונים. אולם ביודעם כי ברוב הדינים פוסק הגאון כדברי הרמ"א וסיעתו אף בניגוד לדעת מרן השלחן ערוך, כי בני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, נתבקשתי על ידם להוציא לאור בחוברת מיוחדת ההערות וההארות שכתבתי בהלכות שבת, ולהודיע ולפרסם דעת מרן השו"ע אשר קבלנו הוראותיו, וכמו שכתבו גדולי רבני ספרד, ומהם הגאון רבי יעקב בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"ב (סימן ה) שכתב, שאחר שנתפשטו בעולם חיבורי מרן הבית יוסף והשלחן ערוך, שוב אין לנו להורות אלא כפסקיו לכל אשר יאמר כי הוא זה, ואפילו נגד אלף פוסקים. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי שלמה לניאדו, אב"ד ארם צובה, בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד), דאנן בתריה דמרן אזלינן בכל חקותיו ובכל משפטיו, בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יעקב אלגאזי בתשובותיו (סימן ה'). והגאון ר' אליהו ישראל בספר שני אליהו (דף ז ע"א). גם בשו"ת חיים ביד (סימן קח) כתב, גלוי וידוע בכל העולם כי חכמי ספרד וצרפת וארצות המזרח קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם לפסוק הלכה בכל מקום כדברי מרן הבית יוסף והשלחן ערוך, ואפילו אם יחלוקו עליו כל האחרונים, אין לנו אלא דברי מרן. על כן יאמרו המושלים "לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו". ע"ש. וכן כתבו עוד רבים וגדולים מהאחרונים. ולכן נעתרתי לבקשתם, ואספתי כעמיר גורנה מאשר נמצא עמי בהלכות שבת, והוספתי נופך מאשר העלתי בתשובותי, כי אי אפשר לבית המדרש בלא חידוש. ולרוב הטרדות לא יכלתי להשלים כל מה שראוי לכנס בחוברת זו, והנוגשים אצים לאמר כלו מעשיכם. ואמרתי לנפשי: "לא עליך המלאכה לגמור ואי אתה בן חורין להפטר ממנה". ועוד חזון למועד.
קראתי לחיבור זה בשם "לוית חן", על שם הפסוק "תתן לראשך לוית חן, עטרת תפארת תמגנך", כי ספר זה נלוה אל הקודש, רבינו קדוש ישראל בעל "משנה ברורה" זצ"ל. ורמז להלכות שבת, כי אותיות הבאות אחר תיבת "ראש" הם "שבת", וכן נאמר, כי לוית חן הם "לראשך". ואמרו חז"ל (עירובין נד:) אילת אהבים ויעלת חן, אלו דברי תורה שמעלים חן על לומדיהם. וכן אמרו, ולענוים יתן חן, אלו ישראל, שדברי תורה חביבים עליהם, ומוסיפים להם חן וחסד.
ואני מביע בזה תודתי וברכתי לבני יקירי הרה"ג רבי דוד יוסף נרו יאיר ויזרח יציץ ופרח, אשר שם לילות כימים לעזור לי בהכנת חיבורי זה להדפסה, השי"ת ימלא כל משאלותיו לטובה, ועוד יעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה ירום ונשא וגבה מאד, ויזכה להמשיך להפיץ מעינותיו חוצה לזכות את הרבים ולהגדיל תורה ולהאדירה, ברוב אושר עושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב. והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח.
ולא אחשוך פי מלברך את נות ביתי עקרת הבית ועזרתי בחיים מרת מרגלית מנשים באהל תבורך, אשר לרוב מסירותה והשגחתה בכל צרכי הבית, ובטיפול הילדים אשר חנן ה' אותנו, הגעתי עד הלום. ויהי רצון שנזכה יחדיו שלא תמוש התורה מפינו ומפי זרענו ומפי זרע זרענו עד עולם, ונשמח בכל צאצאינו בבריאות איתנה ונהורא מעליא ברוב אושר ועושר וכבוד וכל טוב אמן.
והנה ברך לקחתי לכבוד העוסקים במלאכת הקודש באמונה, המדפיסים היקרים ר' יצחק צבי בלומנפלד ור' יוסף קוט ה' עליהם יחיו. ישלם ה' פעלם ותהי משכורתם שלמה מעם ה' אלקי ישראל, ויזכו לאורך ימים ושנות חיים בטוב ובנעימים, ובכל אשר יפנו ישכילו ויצליחו ברוב אושר ועושר וכבוד ושובע שמחות וכל טוב.
ואסיים בתפלה ובתחינה לפני שוכן מעונה, אנא ה' עזרני ברוב רחמיך וחסדיך להוציא לאור את כל חיבורי וחידושי אשר קבלה נשמתי מהר סיני, וחנני חכמה בינה ודעת ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולחבר עוד חיבורים טובים ומועילים לזכות את הרבים, ותן בי כח ובריאות עוז ותושיה לאורך ימים ושנות חיים לעבדך באמת ובלבב שלום. ונזכה לקבל פני משיח צדקנו במהרה בימינו אמן.
עובדיה יוסף
לוית חן
הלכות שבת
א. במשנה ברורה סימן רמב סק"ד, ובביאור הלכה שם, העתיק דברי המגן אברהם בשם הירושלמי, לוין ברבית לצורך סעודת שבת, או סעודת מצוה, וכתב, והיינו מעכו"ם, או מישראל בדרך היתר. ובשער הציון, ציין המקור, תוספת שבת ופרי מגדים ונתיב חיים. וסיים, "ודלא כמו שראיתי לאחד שהתיר ברבית דרבנן". והנה מקור דברי הירושלמי בסנהדרין (פרק בן סורר הלכה ב): אמר רבי יוחנן, לוין ברבית לחבורת מצוה ולקידוש החודש. וכתב על זה בשבולי הלקט (סימן נה), והוא הדין לסעודת שבת ויום טוב, שסעודות מצוה הן. וכן כתב האור זרוע (הלכות צדקה סימן ל) על דברי הירושלמי, שהוא הדין לכל דבר מצוה. וסיים, ולכן התרתי להלוות מעות של צדקה ברבית, ולא נהירא לי לאוקומי ברבית דרבנן, שאם כן הוה ליה למימר לוין בקרוב לשכר ורחוק מהפסד לחבורת מצוה, כדאמרינן כהאי גוונא בבבא מציעא (ע.) וכו', אלא ודאי דהכא ברבית קצוצה דאורייתא. ומורי ראבי"ה אוסר, והביא ראיה מפרק החובל (צג.) שמעות צדקה דין הדיוט יש להן. ואני אומר שאין זו ראיה וכו'. ע"ש. והמרדכי (בבא מציעא סימן רפז) כתב, ראבי"ה אוסר להלוות מעות צדקה ברבית וכו', ומהר"ר שמואל מתיר, וראיה מהירושלמי לוין ברבית וכו', ורבית סתם משמע רבית קצוצה, מדלא קאמר לוין קרוב לשכר וכו', וכן עמא דבר. ומהר"ם אוסר, וראיה מפרק החובל (צג.) ע"ש. ודברי מהר"ם בתשובה (דפוס פראג סימן עג). (וכתב, ויודע אני שנתפשט המנהג בכל מלכותינו להלוות מעות צדקה ברבית קצוצה, אך וכו'). ובשו"ת מהרי"ל (סימן לז) כתב, יש מרבותינו שהתירו מעות צדקה להלוותם ברבית קצוצה, על פי הירושלמי לוין ברבית לחבורת מצוה. ובשו"ת פני משה חלק א' (סימן צד) דחה דהתם ברבית דרבנן. אך פשוט שמהרי"ל נשען על דברי האור זרוע ומהר"ר שמואל הנ"ל, שסתם "לוין ברבית" משמע רבית קצוצה. וכן כתב מהר"א אבן טאווה בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (סימן לד). ומיהו הרא"ש בתשובה (כלל יג סימן ח) פסק לאסור ברבית קצוצה, וכמו שכתב מהר"ם על פי הראיה מפרק החובל (צג.). ע"ש. וכן דעת הרשב"א בתשובה. ומרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן קס סעיף יח) התיר כל רבית דרבנן לצורך בית הכנסת ותלמוד תורה וכו'. ולפי כל הנ"ל נראה לי שהמתיר על כל פנים ללוות ברבית דרבנן לצורך סעודת שבת ויום טוב לא משתבש, ויש לו על מה שיסמוך. ועיין עוד בדברי החיד"א במחזיק ברכה (סימן רמב סק"ו), ובשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן לב). והמשנה ברורה בשער הציון לא זכר מכל הנ"ל, ולכן כתב מה שכתב. (ועיין ביתר ביאור בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן יג אות ג).
ב. במשנה ברורה סימן רמט ס"ק יב, על מה שכתב הרמ"א, שמותר לסעוד סעודת מצוה בערב שבת, כגון סעודת ברית מילה וכו', הביא דברי המגן אברהם, שאפילו מילה שלא בזמנה, כגון שחלה התינוק בשמיני והבריא אחר כך, מכל מקום כיון שכל שעתא ושעתא זמניה הוא, שהרי אסור להניחו ערל אפילו יום אחד, משום הכי מקרי זמנה קבוע ומותר לעשותה בערב שבת. נ"ב, אבל לדידן נקטינן כדעת הרשב"ץ שאסור למולו ביום חמישי וששי, כדי שלא יבואו לידי חילול שבת עליו, וכמו שהבאנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק יורה דעה סימן כג אות ה והלאה) שכן דעת הרבה אחרונים, ושכן המנהג. (והמגן אברהם כאן לשיטתיה לקמן סימן שלא סק"ט, שחולק על הרשב"ץ. אבל הט"ז יורה דעה סימן רסב סק"ג, הסכים לדעת התשב"ץ. וכן פסק הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף חלק יורה דעה סימן כד. וכן כתב החתם סופר בחידושיו למגילה טז: וכן כתבו גדולי האחרונים הספרדים. כיעו"ש).
ג. בביאור הלכה סימן רנב סעיף ה בד"ה להשמעת קול, הביא מה שכתב המגן אברהם, שמצדד לומר שהנותן חטים לתוך רחיים של מים בשבת אינו חייב מן התורה, שהטחינה באה ממילא לאחר מכן, ושהאחרונים חולקים עליו, וסבירא להו שחייב חטאת. ושכן הוכיח האבן העוזר. י"ב, ועיין עוד באגלי טל מלאכת טוחן אות ה סק"ו, שכתב שהדין ברור דלא כהמגן אברהם. וכן פסק בשו"ת ערוגות הבושם (חלק אורח חיים סימן מט), ושהאבן העוזר הביא ראיות ברורות דלא כהמגן אברהם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חבצלת השרון (חלק אורח חיים סימן כד). ע"ש. גם הגאון מבוטשאטש באשל אברהם כתב, שכל האחרונים חולקים על המגן אברהם, ואין בהם גם אחד שיסבור כמוהו. ובערוך השלחן סק"ט כתב גם כן שחלילה להעלות על הדעת לפטור בזה, ודלא כהמגן אברהם. ע"ש. ועיין באמרי בינה (דיני שבת סימן כז), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קיד), ובשו"ת זכרון יוסף על הלכות שבת (סימן רלג), ובלחם ושמלה (סימן קצח ס"ק יט). ואכמ"ל. ובעיקר הדין אי חיישינן לשמיעת קול בשבת במה שנותן החטים בערב שבת סמוך לחשכה בריחים של מים, וכן שאר השמעת קול בשבת, אנן בדידן נקטינן להתיר בפשיטות כדעת מרן השלחן ערוך שקבלנו הוראותיו. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן יח. ע"ש.
ד. במשנה ברורה סימן רנז ס"ק כח, שאין איסור הטמנה אלא בכלי ראשון שנתבשל בו, אבל אם פינהו לכלי אחר אף על פי שעדיין היד סולדת בו, ואפילו חזר ועירהו לכלי ראשון שהיה בו מותר. נ"ב, ומכאן יש ללמוד שמותר לערות מים רותחים מכלי ראשון לתוך קנקן המשמר חומו שנקרא "טרמוס", ולכסותו כרגיל בפקק שעליו. ואין בזה איסור הטמנה כלל. ושלא כדברי המחמירים בזה. עיין בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן יד.
ה. בביאור הלכה סימן רסג סעיף ה, ד"ה ואחר ההדלקה, בדין אשה שהתנית שאינה מקבלת שבת, וכן איש, דקיימא לן שאין צורך להתנות, דעת המגן אברהם שאף על פי כן יברכו אחר ההדלקה, דלא פלוג רבנן. והגאון רבי עקיבא איגר סבירא ליה דבכהאי גוונא יברכו ואחר כך ידליקו. נ"ב, המגן אברהם לשטתיה, שגם ביום טוב סבירא ליה שיש לברך אחר ההדלקה משום דלא פלוג, וכבר חלקו עליו כל האחרונים, וכמו שכתב המשנה ברורה ס"ק כז, ובשער הציון ס"ק לה. והוא הדין לכאן, שיש לברך קודם ההדלקה. ולדידן דנקטינן כמרן שאין קבלת שבת תלויה בהדלקת הנרות כלל, וכמו שכתב המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק סימן לו, והגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ג' סימן נז, לעולם צריך לברך תחלה ואחר כך להדליק, כדקיימא לן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן (פסחים ז:). ועוד שאף לבעל הלכות גדולות, קבלת שבת תלויה עד לאחר סיום כל ההדלקה, ואינה תלויה בברכת ההדלקה. ועל כל פנים אנו אין לנו אלא דברי מרן שצריך לברך קודם ההדלקה. וכן המנהג שלנו. (והמברכות אחר ההדלקה, נכנסות באיסור ברכה לבטלה, לדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן טז, ובשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן לג, ובספר ילקוט יוסף עמוד מב. ושומע לנו ישכון בטח.
ו. במשנה ברורה סימן רסג ס"ק מג, שהאשה תתפלל מנחה קודם ההדלקה, ואם אין שהות לכך תדליק ותתפלל ערבית שתים של שבת. נ"ב, אין דבריו מוכרחים, שגם לאחר ההדלקה מותר לה להתפלל מנחה של חול, ואפילו לדידהו שמקבלות שבת עם ההדלקה, כיון שאין קבלת שבת בהדלקה אלא ביחידות, ולא בצבור, יכולה להתפלל מנחה אחר כך. ולא דמי למי שעונה ברכו "עם הצבור", שאינו יכול להתפלל מנחה של חול אחר כך, (כמו שכתב מרן השלחן ערוך לקמן סעיף טו). מה שאין כן כאן שקבלת שבת היא רק ביחיד. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כז), לענין מי ששכח יעלה ויבוא במנחת ראש חודש שחל בערב שבת, ונזכר אחר שאמר בואי כלה ומזמור שיר ליום השבת, שעדיין יכול לחזור ולהתפלל מנחה של חול בהזכרת ראש חודש. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עמק המלך (סימן לה), ובשו"ת לב חיים פלאג'י חלק ג' (סימן נז), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ס). וכן מבואר בנ"ד בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קא ע"ב). וכן כתב בספר תורת שבת (סימן רסג סק"ט). וכן עיקר. (ועי' בשו"ת שארית שמחה סי' ט). וכל שכן לדידן דלא קיימא לן כבעל הלכות גדולות שסובר שקבלת שבת תלויה בהדלקה, אלא כדעת רוב הפוסקים ומרן שחולקים עליו. ודו"ק.
ז. במשנה ברורה סימן רסג ס"ק סב. הבא לבית הכנסת סמוך לקבלת הצבור שבת, יתחיל להתפלל מנחה, ולא ימתין עד שיענה ברכו, שאם יענה לא יוכל להתפלל מנחה אחר כך. נ"ב, מוכח דלא מהני תנאי שאינו מקבל שבת בעניית ברכו. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' סימן יח, ושכן מוכח להדיא בארחות חיים בשם גאון. ושכן מוכח להדיא גם בספר האגודה. גם בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קב ע"ב) כתב כן אליבא דמהרא"י בעל תרומת הדשן (סימן ד), ושכן העלה הגר"ח נאה בספר קצות השלחן בבדי השלחן (סימן עז אות ז). ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת שמש ומגן (חלק אורח חיים סימן לח) לחלוק על דברינו, וסבירא ליה דמהני תנאי גם לזה. ע"ש. דליתא. וכן העלה כדברינו הגאון רבי בן ציון ליכטמאן בשו"ת בני ציון סימן רסג ס"ק כה). וכן פסק בשו"ת באר משה חלק א' (סימן סו אות ג). וכן עיקר. ועל צד היותר טוב יתנה שאינו מקבל שבת, ויהרהר עניית ברכו בלבד. ותו לא מידי.
ח. במשנה ברורה סימן רסח ס"ק כח, מי שלא התפלל ערבית ליל שבת, אף שמרן השלחן ערוך כתב שאם שמע מהשליח צבור ברכה מעין שבע מתחלה ועד סוף יצא, לכתחלה יש להזהר לאומרה עם השליח צבור מתחלת הברכה עד סופה ברוך אתה ה' מקדש השבת. נ"ב, משמע שאומר בהזכרת שם שמים בפתיחתה וכן בחתימתה. ואינו נראה לי, שלא נתקנה לאומרה אלא בצבור, ולא ליחיד, וספק ברכות להקל. ויותר היה לו לומר שכל זה בדיעבד, אבל לכתחלה צריך להתפלל תפלת ערבית של שבת במילואה, מכיון שיש פוסקים שחולקים וסבירא להו דלא יצא בעניית ברכה מעין שבע במקום שבע ברכות של התפלה. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן יט.
ט. במשנה ברורה סימן רסט סק"א, שמותר להאכיל קטנים בשבת בשחרית לפני קידוש ואסור לענותם. נ"ב, וגם קודם תפלת שחרית יש להקל בזה, ובפרט במקום שמאריכים בתפלה בשחרית של שבת. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן יב אות טו. וכן בילקוט יוסף הנד"מ חלק א' עמוד קפח. ע"ש.
י. במשנה ברורה סימן רסט סק"ה, שהמנהג במקומו לקדש בליל שבת בבית הכנסת ואין לבטל המנהג, כי גאונים רבים יסדוהו. נ"ב, ואף לדידן דנקטינן כמרן השלחן ערוך שכתב שיותר טוב להנהיג שלא לקדש בבית הכנסת, ושכן מנהג ארץ ישראל, מכל מקום בזמן הזה הן רבים עתה עמי הארץ, שאינם מקדשים כלל בביתם, ולכן טוב להנהיג במקומות כאלה לקדש בבית הכנסת, להוציאם ידי חובת קידוש מן התורה, אף על פי שאינו במקום סעודה, וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן טו, ובשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן לה. ע"ש.
יא. במשנה ברורה סימן רעא סוף סק"ב, כתב, שקידוש של יום טוב אינו אלא מדרבנן, ואם חל יום טוב בערב שבת ואין לו אלא כוס אחד, יניחנו לשבת שהוא מן התורה, וביום טוב יקדש על הפת. הנה אף שכן כתב המגן אברהם בשם המגיד משנה, שקידוש יום טוב מדרבנן, רבים חולקים על זה, וכמו שכתבתי בחזון עובדיה חלק א' סימן ב' עמוד יב, שדעת הרמ"ה והרשב"א (בעל התוספות), שקידוש יום טוב מן התורה. וכן דעת הריטב"א במועד קטן (יט.), ומהר"ם מרוטנבורג בספר תשב"ץ (סימן תקסג), והשטה מקובצת (ביצה ד:). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בנין של שמחה (סימן יא אות ד). ע"ש. ואם כן יש לומר שאין מעבירים על המצות, ויקדש ביום טוב על היין, שהוא מוקדם יותר בזמן, ואחר כך יקדש בשבת על הפת אם לא נזדמן לו יין בינתים. ואף על פי שקידוש של שבת תדיר, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אף לדחות. (עיין תוספות סוכה נד: ובמגן אברהם סימן תרפד, ובשו"ת שב יעקב סימן כב, ובשו"ת קרן לדוד סימן קמה, ובערוך לנר סוכה נד: ועוד). מכל מקום אהני אין מעבירין על המצות להקדים של יום טוב שהוא חובת היום, על פני הקידוש של שבת שהוא למחר. וכיוצא בזה כתב הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סימן תרעח סק"ב). וע"ש מה שכתב בשם השאגת אריה (סימן סב). ויש לפלפל עוד בזה. ועיין בשו"ת מתת ידו חלק א' (סימן כו). ואכמ"ל.
יב. בביאור הלכה סימן רעא סעיף א, מה שהעיר על מה שכתב המגן אברהם שיוצאים ידי חובת קידוש בתפלה מן התורה, והרי אמרו בפסחים (קיז:) שצריך להזכיר יציאת מצרים בקדוש, ולמדו כן בגזרה שוה, ובתפלה אין זכר ליציאת מצרים. עיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן טז אות ו' והלאה). ושם אות יג הבאתי תירוץ אחרונים, שמכיון שמזכיר יציאת מצרים בברכה שאחר קריאת שמע, וסומך גאולה לתפלה, הרי הוא כמזכיר יציאת מצרים בתפלה. וע"ש באורך מה שכתבתי בעיקר דברי המגן אברהם, ודעת הראשונים בזה.
יג. בביאור הלכה שם בסוף הדבור, וכן במשנה ברורה סוף סק"ג, אשה שהתפללה ערבית רשאי נער בן י"ג שנים ויום אחד להוציאה ידי חובת הקידוש, משום ספק ספיקא, שמא הביא שתי שערות, ושמא יצאה ידי חובת קידוש מן התורה בתפלה, שאפילו נאמר שיש חשש שמא לא נתכוונה לצאת ידי חובת קידוש בתפלה, מידי ספק לא יצאנו. והוא הדין להוציא איש שהתפלל. וכן הוא בשער הציון סק"ז. אולם בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות יב) פסק, שאף בן י"ג שנה ויום אחד, כל שיש להסתפק שמא עדיין לא הביא שתי שערות אינו מוציא ידי חובת קידוש לא את האיש ולא את האשה, אף על פי שהתפללו ערבית, ושכן העלה בספרו מקבצאל. ע"ש. (וזאת אף על פי שהרב עצמו שם אות יג התיר בענין אחר משום ספק ספיקא). ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן י). ע"ש. ונראה שהספק האחרון שמא יצאה ידי חובת קידוש מן התורה בתפלה, אינו ספק שקול, שגם אם נאמר שאינה חייבת עתה בקידוש על היין אלא מדרבנן, אם נאמר שעדיין לא הביא שתי שערות, ועודנו קטן, אינו יכול להוציאה ידי חובה לדעת פוסקים רבים, כי מבואר בפירוש רש"י (ברכות מח.), שקטן שהגיע לחינוך, אפילו מדרבנן אינו חייב במצות, אלא שעל אביו לחנכו במצות. וכן כתב בחידושי הרמב"ן קידושין (לא.). וכן כתב הרא"ש בתשובה (סוף כלל ד'). וכן כתבו בחידושי הריטב"א והמאירי מגילה (יט:). וכתב מרן הכסף משנה (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה י'), שגם הרמב"ם סבירא ליה כדעת הרמב"ן, שמצות חינוך מוטלת על האב, ואין הקטן נחשב בר חיובא אפילו מדרבנן. ע"ש. וכן דעת המרדכי (סוף פרק ב' דמגילה). ע"ש. ולכן אינו יכול להוציא גם איש או אשה שהתפללו ערבית, כיון שאינו נחשב בר חיובא כלל, אפילו מדרבנן. ובר מן דין הרי הספק ספיקא שכתב המשנה ברורה הנ"ל הוי ספק ספיקא בתרי גופי, האחד שמא הביא שתי שערות, והשני שמא כיון שכבר התפללה אינה חייבת בקידוש אלא רק מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. וספק ספיקא בתרי גופי לא אמרינן, וכמו שכתב הרא"ם (בחידושי הסמ"ג הלכות מגילה). וכן העלה השער המלך (הלכות מקואות סוף כלל ג'), והביא ראיה לזה מהתוספות יבמות (ב:). וכן כתב הפרי חדש (סימן תקפט סעיף ד'). וכן כתב הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן כד אות י, דף לו ע"ב), ובספרו ערך השלחן אורח חיים (סימן תרפט סק"ה). וע"ע בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ו'), ובשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק יורה דעה סימן יט), ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק א' (חלק יורה דעה סימן י). ואכמ"ל. ומכל מקום בשעת הדחק יש לסמוך בזה על דברי המשנה ברורה, בצירוף דעת הפוסקים דחזקה דרבא היא חזקה גמורה מן התורה, ורק לחליצה הצריכוה בדיקה משום חומר איסור ערוה, וכמו שכתב בשו"ת מהר"י קולון החדשות (סימן מז עמוד ריח). (ועיין בשו"ת הרמב"ם "פאר הדור" סימן צח. ודו"ק). וכן כתב בשו"ת עמק יהושע (בדיני אבלות סימן כה) בד"ה ועוד נראה. ועיין עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן מג אות ג' וד'), ובשו"ת זרע אמת חלק ג' (חלק יורה דעה סימן קמב). ובשו"ת חמדת ישראל חלק ב' (סימן א'). ובמקום אחר הבאנו דברי האחרונים בזה. לפיכך במקום צורך אפשר לסמוך על דברי המשנה ברורה להקל. וכן פסקו להקל בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ז). ובשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סימן יא). ועיין בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח רס"י). ובשו"ת זכר שמחה (סימן קג). ע"ש. ודו"ק *).
יד. בשער הציון סימן רעא סק"ד, הביא דברי הדגול מרבבה, שאם האשה כבר התפללה, שחיובה בקידוש אינו אלא מדרבנן, יכול הקטן שלא התפלל להוציאה ידי חובת קידוש. ושוב הביא דברי התוספת שבת שמחמיר בזה, דשמא לא כיונה לצאת ידי חובת הקידוש בתפלה, וקיימא לן מצות צריכות כוונה. ולפי מה שכתבנו לעיל (באות יג) שאין הקטן יכול להוציא את הגדול אף במצוה דרבנן, שאין מצות החינוך אלא על האב ולא על הקטן עצמו, (שהקטן אינו חייב כלל אפילו במצות דאורייתא, ואפילו מדרבנן אינו חייב בהן), אם כן אינו יכול להוציא את המחוייב במצות דרבנן, הוא הדין כאן שאין הקטן יכול להוציא את האשה ידי חובת קידוש אפילו אם נתכוונה לצאת ידי חובת קידוש בתפלה. ומכל שכן לדברי האומרים שבמצות דרבנן אין חיוב כלל על הקטן, וכמו שכתב האליה רבה (סוף סימן קפו). ויש סמך לזה בחגיגה (ו:) כל היכא דגדול פטור מדאורייתא, מדרבנן קטן נמי פטור. ע"ש. ועיין עוד בברכי יוסף (סימן תרנז סק"ג), ובשו"ת חוט המשולש להגרא"י (סימן מה), ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כז אות ז'). ושוב ראיתי בשו"ת תורת רפאל מוואלוז'ין (סוף סימן עט) שכתב גם כן שהקטן אפילו שלא התפלל ערבית אינו יכול להוציא את הגדול אפילו אם התפלל, כיון שקידוש על היין אינו אלא מדרבנן, אם כן אין הקטן מחוייב בזה כלל וכו'. ע"ש. וכן העלתי להלכה בקובץ "תורה שבעל פה" (חוברת כג עמוד יג והלאה), ודלא כהדגול מרבבה. ע"ש. ועיין עוד בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קד רע"ב). ובשו"ת ציץ הקודש (סימן כח אות ד). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן יז). ודו"ק.
והנה המשנה ברורה סימן רעא סק"ה כתב, שאשה יכולה להוציא אנשים ידי חובת קידוש, אפילו אם כבר יצאה ידי חובת קידוש, וכדקיימא לן הכי לגבי איש שיצא ידי חובה, וכמו שמבואר לקמן סימן רעג סעיף ד', כי לענין קידוש אנשים ונשים שוים. ע"כ. ואמרתי אציגה נא בזה מאשר כתבתי בדין זה בימי חרפי. הנה בברכות (כ:) איבעיא לן נשים בברכת המזון חייבות מן התורה או מדרבנן, ונפקא מינה להוציא את האנשים ידי חובתם, אי אמרת דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא, ואי אמרת דרבנן, הוה ליה אינו מחוייב בדבר, וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם. וכתב הרא"ש (פרק ג' דברכות סימן יג), ולא איפשיטא בעיין, הילכך נשים אין מוציאות אנשים ידי חובת ברכת המזון. והא דקיימא לן לקמן (מח.) שאם אכל כזית דגן שאינו חייב בברכת המזון אלא מדרבנן, אף על פי כן מוציא מי שאכל כדי שביעה שחייב מן התורה. יש לומר דלא דמי, שהאיש אף על פי שלא אכל כלום דין הוא שיפטור את אחרים בברכת המזון, משום שכל ישראל ערבים זה לזה, אלא דמדרבנן אמרו שלא יברך ברכת המזון בלא הנאה, וכשאכל כזית שנתחייב על כל פנים מדרבנן, מוציא אחרים שאכלו כדי שביעה, שהרי ערב הוא בעבורם ועליו להצילם מעון ולפוטרם מן המצות, אבל אשה אינה בכלל ערבות, לכך אינה מוציאה אלא מי שחיובו מדרבנן. ע"כ. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה שם בשם רבינו יצחק. ע"ש. והדגול מרבבה (סימן רעא) כתב על דברי הרא"ש הנ"ל, ואני מסתפק במה שכתב שהאשה איננה בכלל ערבות, אם הכוונה שהיא איננה בכלל ערבות על האנשים, אבל האנשים שקבלו ערבות נתערבו גם בעד הנשים, ולפי זה אף על פי שהאיש יצא ידי חובת קידוש מוציא את האשה אפילו לא התפללה ערבית וחייבת בקידוש מן התורה, או שמא כשם שהנשים לא נכנסו בכלל ערבות, כך לא קיבלו האנשים ערבות בשביל נשים, וממילא אם יצא האיש ידי חובת קידוש, אינו מוציא את האשה, דהא דקיימא לן בראש השנה (כט.) כל הברכות כולן אף על פי שיצא מוציא, פירש רש"י שם, משום שכל ישראל ערבים זה לזה, וזה לא שייך בנשים שאינן בכלל ערבות. ע"כ. ובספרו צל"ח (ברכות כ:) בד"ה אי אמרת בשלמא דאורייתא, כתב בפשיטות שכשם שהנשים אינן בכלל ערבות לאנשים, כן האנשים אינם ערבים בשביל הנשים. ע"ש. וכן כתב הישועות יעקב (סימן קפו סק"ב). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן יד דף ו' רע"ד). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בספר מוצל מאש (סימן יב), דמסתברא שהערבות אינה תלויה בחיוב במצוה, אלא כך גזרה חכמתו יתברך, שהנשים לא יהיו בכלל ערבות לאנשים, ולא האנשים להן, שאילו היה הדבר תלוי בחיוב המצוה, הרי כמה מצות יש לכהנים שאינן בישראל, היתכן לומר שבאותן מצות אין ישראל ערבים בשביל הכהנים. אלא ודאי שעיקר החילוק הוא בין אנשים לנשים. ע"ש. אולם בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ז') כתב על דברי הדגול מרבבה הנ"ל, שנראה שיש לחלק בין אם יצא מוציא, ובין אם אינו מחוייב בעצם המצוה, שערבות היא רק במי שמחוייב במצוה, ולכן אף אם כבר יצא מוציא אחרים, אבל כשאינו חייב במצוה כלל, כגון לפי הצד שהנשים אינן חייבות בברכת המזון מן התורה, אינן בכלל ערבות על מצות ברכת המזון, אבל במצוה שהנשים חייבות בה, כגון קידוש, גם הן בכלל ערבות, ושייך בהן הדין שאם יצא מוציא, וראיה לזה מדקיימא לן במגילה (יט:), למאן דאמר שאם לא השמיע לאזניו לא יצא, חרש המדבר ואינו שומע, אינו יכול להוציא אחרים במגילה, שנחשב אינו מחוייב בדבר, כיון שאינו יכול להשמיע לאזניו. והכי נמי קיימא לן בראש השנה (כט.) שחרש המדבר ואינו שומע אינו יכול להוציא אחרים ידי חובת תקיעת שופר, מפני שעיקר המצוה בשמיעה, ואינו מחוייב בתקיעת שופר. וקשה דמאי שנא מדקיימא לן אם יצא מוציא, ובזה לא שייך תירוץ הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, דהא הכא מיירי באנשים שהם בכלל ערבות, אלא ודאי שאין הפרש בזה בין אנשים לנשים, אלא שבמצוה שאינו בר חיובא כלל, אין במצוה זו דין ערבות כלל. ע"כ. וכן כתב עוד הגאון רבי עקיבא איגר בתוספותיו (למגילה פרק ב' משנה ד' אות יט), ובחידושיו (לאורח חיים סימן רעא במגן אברהם סק"ב). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים (פרשת קרח דף פו ע"א), שהביא קושית מר זקנו הגאון על דברי הרא"ש בברכות הנ"ל, שהרי כתוב, אתם נצבים היום כולכם, טפכם נשיכם, לעברך בברית ה' אלהיך ובאלתו, הרי שגם הנשים היו בכלל ערבות. ובעבודה זרה (יח.) אמרו, גזרו על רבי חנינא בן תרדיון שריפה, על שהיה הוגה ה' באותיותיו, ועל אשתו להריגה, שלא מיחתה בו, שכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. ומחאה מדין ערבות היא, וכדאיתא בשבועות (לט סע"א), וכשלו איש באחיו, מלמד שכל ישראל ערבים זה לזה, ומוקמינן לה התם כשיש בידם למחות ולא מיחו. ותירץ המהר"ם גלאנטי, שהנשים בכלל ערבות במצות לא תעשה, וכן במצות עשה שחייבות בהן, מה שאין כן בברכת המזון, אם תמצא לומר שפטורות מן התורה, אינן ערבות במצות שאין חייבות בהן. ע"כ. (וכן כתב בספר קול יעקב שאול דף יז ע"ד בשם המפרשים). נמצא שעיקר הכוונה בדברי הרא"ש על עיקר החיוב במצוה, ולא בין אנשים לנשים. ולפי זה בקידוש שהנשים חייבות, גם אם יצא מוציא, שישנן בכלל ערבות. וכדברים האלה הביא הגאון רבי יעקב אלגאזי בספר שמע יעקב פרשת ויצא (דף כט סע"ג), על דברי הרא"ש ברכות הנ"ל, וזו לשונו: ואני שמעתי מפה קדוש הגאון רבי חיים אבולעפייא בשם מר זקנו ז"ל, שהיה מקשה מדכתיב טפכם נשיכם וכו' לעברך בברית ה' וכו', אלמא שכולם היו בכלל ערבות. ועוד קשה מאשתו של רבי חנינא בן תרדיון. ותירץ בשם הרב המג"ן ז"ל, דאין הכי נמי דבמידי דמחייבי בה הנשים, ובדבר שהשוה הכתוב אשה לאיש, ודאי שאף היא בכלל ערבות, ורק לגבי מצות שפטורות מהן אינן בכלל ערבות. אך הגאון רבי יעקב אלגאזי שם טען על זה, שאם הדבר תלוי במי שמחוייב במצוה או לא, אם כן ישראל יהיו פטורים מדין ערבות על כהנים שעוברים על מצות כהונה, ולכן נראה שהחילוק הוא בין אנשים לנשים בלבד. וכן כתב המוצל מאש (סימן יב) הנ"ל. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יעקב בן נאים בשו"ת זרע יעקב (בקונטרס ישועות יעקב פרשת חיי שרה דף טו ע"ב), שהנשים אינן בתורת ערבות לאנשים כלל, ואפילו במצות שחייבות בהן, אלא שאשה עם בעלה היא בכלל ערבות לכל דבר, ולכן נענשה אשת רבי חנינא בן תרדיון על שלא מיחתה בו. ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן כט) בד"ה והלום, הביא דברי מר זקנו הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, וכתב עליו, אבל משטחיות לשון הרא"ש לא משמע כן, אלא שהאיש לעולם הוא בתורת ערבות, והאשה לעולם אינה בתורת ערבות, וההיא דחרש המדבר ואינו שומע שפטור ממגילה ומשופר ואינו מוציא אחרים ידי חובה, התם היינו טעמא משום דשאני חרש שאינו יכול להשמיע לאזניו, שהוא לאו בר קריאה כלל כדרך שצריך לקרוא למצוה, ואינו בר קיום המצוה כלל, שהרי אי אפשר לקיימה מפני חרשותו, מה שאין כן במי שהוא בר עשייה של מצוה כראוי, אלא שאינו מחוייב, כיון שהוא יכול לקיים המצוה כפי שאינו מצווה ועושה, ויש לו שייכות במצוה, הרי הוא בתורת ערבות ויוכל להוציא אחרים ידי חובתם. ע"ש. וכן כתב עוד הכתב סופר (בסימן סב) בד"ה וחזיתי. ע"ש.
ולכאורה יש להעיר בזה ממה שכתבו התוספות (ברכות כ:) בד"ה נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, פירש הקונטרס משום דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך, ונשים לא נטלו חלק בארץ. ותימה שאם כן כהנים ולוים תיבעי לך אם מוציאים את אחרים ידי חובת ברכת המזון, שגם הם לא נטלו חלק בארץ. אלא יש לומר שהטעם הוא משום שנשים אינן בברית ותורה וכו', ע"ש. ואם איתא שעיקר החילוק הוא רק בין אנשים לנשים, ולא בין אם מחוייב במצוה או לא, מאי קושיא מכהנים ולוים, הרי הם בכלל ערבות, וממילא יכולים להוציא אחרים ידי חובת ברכת המזון מטעם ערבות. אלא מוכח מהתוספות שכל שאינו מחוייב במצוה לא נכנס בכלל ערבות במצוה ההיא, ולכן אין חילוק בין כהנים ולוים לבין נשים בברכת המזון לטעמו של רש"י. וראיתי בספר מקום שמואל (בשער התירוצים דף לא ע"ג), בשם הגאון בעל בית שמואל שעמד בזה ע"ד התוס', על פי דברי הרא"ש הנ"ל, שא"כ מאי קושיא מכהנים ולוים, הרי עכ"פ ישנם בתורת ערבות, וממילא יכולים להוציא אחרים ידי חובה מתורת ערבות. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש שלם בספר שונה הלכות (דף ט ע"ד) ליישב בזה שיטת רש"י, דס"ל כהרא"ש, שהנשים אינן בכלל ערבות, ולכן אם חיובן בבהמ"ז רק מדרבנן אינן יכולים להוציא אחרים י"ח, משא"כ כהנים ולוים שישנם בתורת ערבות. ע"ש. והגאון ר' דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' טז, דף כח ע"ג) הביא קושית התוס' הנ"ל על פירוש רש"י, שהרי גם כהנים ולוים לא נטלו חלק בארץ, וכתב ג"כ ליישב דס"ל לרש"י שאפילו את"ל שגם הכהנים והלוים פטורים מן התורה מברכת המזון, מ"מ יכולים להוציא אחרים י"ח הואיל ובכלל ערבות הם, והספק של הגמ' אינו אלא לגבי נשים שאינן בכלל ערבות. ואין לומר שמה שכתב הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, היינו במצות שפטורות מהן, אבל במצות שחייבות בהן, גם הנשים בכלל ערבות, ואשר לפ"ז יוצא שגם כהנים ולוים את"ל שפטורים הם מבהמ"ז מה"ת, גם הם אינם בכלל ערבות, זה אינו, שבודאי לא משמע כן מדברי הרא"ש, אלא שהנשים אינן בכלל ערבות כלל בשום מצוה, ואפילו במצות לא תעשה, וכן מבואר במוצל מאש (סימן יב) שכך גזרה חכמתו יתברך שהנשים אינן ערבות על האנשים גם במ"ע שאין הזמן גרמא, וכן במצות ל"ת. ומיהו עכ"פ מדברי התוס' מוכח להדיא שאפילו כהנים ולוים כל שאינם בחיוב אותה מצוה אינם יכולים להוציא אחרים, ואע"פ שישנם בכלל ערבות, ומידי ספק לא יצאנו. ע"כ. ובאמת שאין הכרח מפירוש רש"י לחלק בזה בין נשים לבין כהנים ולוים ע"פ הנ"ל, שי"ל כמ"ש הרשב"א בחידושיו שם, פרש"י משום שנשים לא נטלו חלק בארץ. וא"ת א"כ גם בעבדים וגרים נאמר כן, שגם הם לא נטלו חלק בארץ, יש לומר דשאני גרים שהם זכרים, ושם זכרים נטלו חלק בארץ. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סימן קסט). ע"ש. וה"ה שיש לתרץ כן לגבי כהנים ולוים *). ועי' בצל"ח (ברכות כ:) שכתב, דלפי מ"ש התוס' (קידושין ע:) שהגרים אינן בכלל ערבות, כדמוכח בסוטה (לז:) שלכל אחד מישראל שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים בריתות, שכולם נתערבו זה בזה, ומדלא חשיב גרים, שהרי הרבה ערב רב היו שם, אלמא שלא נתערבו מן הגרים, לפ"ז נראה שגם כהנים ולוים אינן בכלל ערבות, שהרי המספר הנ"ל אינו כולל שבט לוי. ע"ש. אבל הפנים מאירות ח"א (סימן סו) כתב, שאף הגרים בכלל ערבות, ואין ראיה ממה שלא הוזכרו במנין הערבים (בסוטה לז:), שא"כ בא ונאמר דמדלא חשיב כהנים ולוים, שהרי המספר הנ"ל אינו כולל שבט לוי, שלא נכנסו גם הם בכלל ערבות, וזה בודאי דוחק גדול, דהא ילפינן בשבועות (לט.) וכשלו איש באחיו מלמד שכל ישראל ערבים זה בזה, ואטו כהנים לאו בכלל ישראל נינהו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי (סימן יא דף יט ע"ד). ע"ש. וע"ע בספר דעת תורה (א"ח סי' רעא, ויו"ד סי' נז ס"ק נד). ובשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' כח). ע"ש. והלום ראיתי בספר לשון לימודים (סי' קא) שג"כ עמד ע"ד התוס' הנ"ל שהרי הכהנים ולוים בכלל ערבות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן ז, דף יג ע"ב והלאה). ובספר בית יצחק על מגילה (דף יג ע"ד). ע"ש. ואעיקרא י"ל בכוונת קושית התוס' שבכהנים ולוים יש לומר נפקא מינה אחרת, דהיינו אם נסתפקו אם בירכו ברכת המזון או לא, שאם הנשים והכהנים והלוים חייבים בבהמ"ז מן התורה, חייבים לחזור ולברך מספק, ואם לאו אינם חוזרים. וע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב ס"ס קכב). ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל.
ובהיותי בזה חזות קשה הוגד לי כי ראיתי להגאון רבי אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חלק אורח חיים סימן יא, דף יט סע"ד), שעמד על דברי הרא"ש ורבינו יונה הנ"ל, שהנשים אינן בכלל ערבות, מההיא דעבודה זרה (יח.), שאשתו של רבי חנינא בן תרדיון נענשה על שלא מיחתה בו, והרי המחאה מדין ערבות היא, והאשה אינה בכלל ערבות. ותירץ שבדבר שגם הנשים חייבות בו, כגון מצות לא תעשה, וכדאמרינן (קידושין לה.) השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, גם הנשים בכלל ערבות כמו האנשים. תדע שהרי אמרו בברכות (כ:) שאם הנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, יכולות להוציא אחרים ידי חובתם, ואם איתא שגם בדבר שמחוייבות בו אינן בכלל ערבות, אם כן היאך יכולות להוציא אחרים ידי חובה, והרי אפילו איש באיש שיכול להוציא את חבירו ידי חובה, הטעם משום שכל ישראל ערבים זה לזה, ועליו להצילו מן העון ולפוטרו מן המצות, אם כן הנשים שאינן בכלל ערבות, אפילו אם תמצא לומר שחייבות בברכת המזון מן התורה, איך יוכלו להוציא אחרים ידי חובתם. אלא ודאי שמוכרח הדבר דבמידי דאיתנהו ושייכי בהו, הנשים כאנשים לכל דבר, ומוציאות הרבים ידי חובה. ולכן נענשה אשתו של רבי חנינא בן תרדיון משום דהוי מילתא דשייכא בה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו בזה, שבאמת לא הוצרכנו לטעם ערבות אלא באופן שכבר יצא ידי חובת המצוה, ובא להוציא את חבירו, ואז שפיר אמרינן הואיל וכל ישראל ערבים זה בזה, יכול להוציאו, אבל אם עדיין מחוייב במצוה פשיטא שיכול להוציא את חבירו מדין שומע כעונה, כיון שגם הוא בר חיובא כמוהו. והכי מוכח להדיא בראש השנה (כט סע"א) כל הברכות כולן אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא. ופירש רש"י, חוץ מברכת הלחם והיין וכן שאר ברכת פירות ובשמים שאינן חובה אלא שאסור ליהנות מהעולם הזה בלי ברכה, ובזו אין כאן ערבות, שאינן חובה על האדם, לא לתהני ולא לבריך. ע"כ. הרי שאף על פי שאין כאן ערבות, בכל זאת אם לא יצא מוציא. ואם כן הדבר פשוט שאם תמצא לומר שנשים חייבות בברכת המזון מן התורה, בודאי שכל עוד לא יצאו ידי חובה, יכולות להוציא אחרים ידי חובתם מדין שומע כעונה, ואין צורך לדין ערבות. ומההיא דאשתו של רבי חנינא בן תרדיון שנענשה על שלא מיחתה, אין ראיה, שיש לומר כמו שכתב בשו"ת זרע יעקב הנ"ל, שאשה עם בעלה חשיבא בכלל ערבות. וכן כתב בשו"ת סמא דחיי (חלק אורח חיים סימן יד דף ט' סע"א). ע"ש. וכן כתב עוד בספר ברכות המים (אורח חיים סימן קפו, דף יג סע"ד), שכיון שהאשה חולקת עם בעלה במצות, וכמו שאמרו בסוטה (כא.) דפלגן בהדייהו, ובודאי שדין זה הוא בין בשכר בין בעונש, והוי כשותפים שלוו, ששניהם חייבים לפרוע. ואין להקשות שאם כן גם בברכת המזון תוכל האשה לברך לבעלה ולהוציאו ידי חובה, זה אינו, שאין כאן ערבות לפרוע הכל אלא כדין שותף שפורע חצי בלבד. ע"ש. וע' במ"ש בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ז דף טו ע"ג). ע"ש. [ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קלב), שבדבריו יש ליישב הקושיא מההיא דאשתו של רבי חנינא בן תרדיון. ועיין עוד בספר אשד הנחלים (דף סב רע"ד), ובספר ברית יעקב פיתוסי (דף עו סע"ג). ודו"ק.]. ושוב ראיתי בספר צרור החיים (פרק ה' מהלכות ברכות דף כו סע"א) שהעיר בקצרה על דברי הזרע אברהם הנ"ל, דלא קשה מידי, שכל שהחיוב שוה בכולם אין אנו צריכים לטעם ערבות, ושפיר יכולות להוציא את אחרים ידי חובתם. וכן כתב עוד בספרו שו"ת סמא דחיי (חלק אורח חיים סימן יד, דף ח' סע"ד). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון בעל דברי אמת בזכרונותיו (עמוד קסז) שהשיג בזה על הזרע אברהם הנ"ל, דאשתמיטיתיה הסוגיא דראש השנה (כט סע"א). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון החקרי לב (חלק אורח חיים סימן מח, דף פג ע"א) ולהגאון רבי שלמה שלם בספר שונה הלכות (דף ט' ע"ג), שגם כן השיגו על דברי הרב זרע אברהם בזה. ע"ש. ומכאן תשובה גם למה שכתב הגאון אמרי בינה (בדיני שבת סימן יא, דף כ' סע"א), שמהגמרא ברכות (כ:) שאמרו שאם חיוב הנשים בברכת המזון מדאורייתא, מוציאות את האנשים ידי חובתם, מבואר שאין הדבר תלוי בערבות וכו'. ע"ש. וזה אינו, וכמו שנתבאר. ועיין עוד להגר"ח ביז'ה בספר חיים על העולם (בדרוש ד' לשבת זכור דף קי ע"ד). ע"ש.
והנה המהרימ"ט בחידושיו לקידושין (ע:) העיר במה שכתבו התוספות שם, שישראל לא נעשו ערבים על הגרים, וכמו שאמרו בסוטה (לז:) נמצא שלכל אחד מישראל, שש מאות אלף ושלשת אלפים ותק"נ בריתות שכולם נתערבו זה בזה, אלמא שלא נתערבו על הגרים, שהרי הרבה ערב רב היו שם. (ועיין עוד ברש"י ותוספות נדה יג: ובתוספות הרא"ש שם). והקשה, שהרי נאמר טפכם נשיכם וגרך וכו' לעברך בברית ה' וכו', וכתב המהרימ"ט, שנראה שהגרים אינם ערבים עלינו, אלא דינם כדין הנשים שאנו ערבים עליהן והן אינן ערבות עלינו שאין בידן למחות. ע"ש. ונראה שמפרש דברי הרא"ש פרק ג' דברכות (כ:) במה שכתב שאין הנשים בכלל ערבות, היינו שהנשים אינן ערבות על האנשים, אבל האנשים ערבים עליהן, וכמו שצידד מתחלה הדגול מרבבה (סימן רעא) בכוונת הרא"ש. וכן חשב לומר בהשקפה ראשונה הרב מוצל מאש (סימן יב). ולדעת המהרימ"ט כן הוא לקושטא דמילתא. וכן ראיתי לרבינו חיים בן עטר באור החיים (ריש פרשת נצבים), שהכתוב סידר בפסוק בפני עצמו "טפכם נשיכם וגרך אשר בקרב מחניך", כי הנזכרים בפסוק הראשון נתפסים עליהם, אבל אלו אינם נתפסים על אחרים, שהטף אינם בני דעה, והנשים והגרים אין להם יכולת להשתרר ולהוכיח, ומכל מקום ישראל חייבים גם על הגרים, וכאומרם ז"ל קשים גרים לישראל כספחת, הא למדת שנתפסים עליהם. ע"כ. ומוכח דסבירא ליה שאף שאין הנשים בכלל ערבות לאנשים, מכל מקום האנשים בכלל ערבות לנשים. וכן כתב בספר לשון ערומים (בלשונות הרא"ם דף כט ע"ד). ע"ש. וכן כתב בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר לאורח חיים (סימן רעא) לחד תירוצא. וכן כתב בספר מנחת ביכורים בשם הגאון מהר"י הכהן, הובא בספר מכתב לחזקיהו בחידושיו לביצה (ל.). וכן כתב בספר מטה אהרן חלק ב' (דף קעא ע"ב). ע"ש. אמנם בשו"ת זרע אברהם (סימן יא דף יט סע"ג), הביא מה שכתב המהרימ"ט שם דאטו טף ונשים לאו בכלל ערבות הם, וכתב, עמו הסליחה, שבודאי אשתמיטיתיה לשון הרא"ש פרק ג' דברכות דנשים לאו בכלל ערבות הן, וטף נמי פשיטא דלאו בכלל ערבות נינהו. ע"ש. ולא קשה מידי, שהדבר ברור שהמהרימ"ט מפרש לשון הרא"ש כאמור, שהנשים אינן ערבות לאנשים, אבל האנשים בכלל ערבות גם לנשים, וכן הוא הדין לטף. ושוב ראיתי בספר פרי האדמה חלק ד' (דף לח סע"א), שהעיר כן על קושית הזרע אברהם. וכן השיג הגאון מהר"ש שלם בספר שונה הלכות (דף ט' ע"ב) על דברי הרב זרע אברהם. ע"ש. וכן כתבו מרן החיד"א בברכי יוסף אורח חיים (סימן קכד סק"ג, בדפו"ח דף כט סע"ד), והגאון חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מח, דף פא רע"ד). ע"ש. (גם מה שהקשה עוד הרב זרע אברהם על המהרימ"ט ביתר דבריו, עיין ברכי יוסף שם, ובספר פרי האדמה, ובספר אשד הנחלים דף סב ע"ד. ע"ש). והנה בספר צרור החיים (בפרק ה' מהלכות ברכות דף כו ע"ב) כתב להקשות על דברי הרב מוצל מאש שגם האנשים אינם ערבים על הנשים, שהרי נאמר טפכם נשיכם וגרך וכו' לעברך בברית ה' וכו', אלא ודאי שהאנשים ערבים עליהן, וכמו שכתב מהרימ"ט. ע"ש. וכן כתב להקשות בספר אשד הנחלים (דף סב ע"ג). והניח בצ"ע. אולם החקרי לב (סימן מח) כתב, דלא מיירי קרא בדין ערבות, אלא ברית ה' שכרת עמם, ותו לא. (שהרי לדעת רש"י והתוספות גם הגרים אינם בתורת ערבות כלל, לא ישראל ערבים עליהם, ולא הם ערבים על ישראל, וקרא כתיב וגרך אשר בקרב מחניך. אלמא דסבירא להו דלא מיירי קרא בדין ערבות). ועיין עוד בספר לשון ערומים (בלשונות הרא"ם דף כט ע"ד) הנ"ל, ובספר פתח הדביר חלק ב' (סימן נה דף טו ע"ג). ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להפרי מגדים משבצות זהב (סימן רעא סק"א) שכתב, יש לראות, שמכיון שהנשים אין מתפללות ערבית, דלא קבלוה חובה עלייהו, אם כן איך האנשים שהתפללו ערבית מוציאים אותן ידי חובת קידוש, הא לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. אך זה טעות, שאף על פי שיצא לגמרי מוציא מטעם ערבות ואפילו לנשים. ע"כ. וכן כתב עוד הפרי מגדים משבצות זהב (סימן תפט סק"ב), שהביא מה שכתב הרא"ש (ברכות כ:) דנשים לאו בכלל ערבות, וכתב שכוונת הרא"ש היא לפי הצד שאינן מחוייבות בברכת המזון מן התורה, משום הכי לא שייכא ערבות גבייהו כיון שאינן מחוייבות במצוה זו, הילכך אינן יכולות להוציא אחרים ידי חובתם. אבל בקידוש שחייבות בו מן התורה אין הכי נמי שמוציאות אנשים ידי חובה כיון דשייכי בערבות של מצוה זו. והוא הדין איש שיצא מוציא את האשה, שישנו בכלל ערבות במצוה זו. ע"ש. ובספרו תיבת גומא (פרשת וישלח אות ג') כתב, יש להסתפק בענין ערבות לגבי קידוש, אם הנשים בכלל ערבות אפילו אם כבר יצאו ידי חובה, דהא דקיימא לן אף על פי שיצא מוציא, זהו מטעם ערבות, ולא שייכי ערבות לגבי נשים, והא דאמרינן בברכות (כ:) שאינן מוציאות אחרים ידי חובת ברכת המזון, היינו לפי הצד שאינן מחוייבות בברכת המזון מן התורה, ואין להוכיח מזה לענין קידוש שנשים חייבות בו דבר תורה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב עוד בתיבת גומא (ריש פרשת נצבים). ע"ש. ומשמע שדעתו נוטה לדעת הגאון רבי עקיבא איגר שבכל מצוה שהנשים מחוייבות, ישנן בכלל ערבות, ואמרינן בהו אף על פי שיצא מוציא. וכן כתב בשו"ת זרע אברהם (סימן יא, דף יט סוף ע"ד), וכנ"ל. (ועיין עוד להפרי מגדים בפתיחה כוללת החלק השני אות טז, ובסימן נג אשל אברהם ס"ק יט). וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חלק א' (חלק אבן העזר סימן א' אות יד), שהסכים לדברי הגאון רבי עקיבא איגר (בתשובה סימן ז'), שלא נתכוון הרא"ש (ברכות כ:) במה שכתב שאין הנשים בכלל ערבות, אלא רק במה שאין הנשים מחוייבות, ולכן לא נכנסו בכלל ערבות, אבל במה שהנשים מצוות, הן בכלל ערבות. ומה גם שלפי שיטת התוספות (ברכות כ:) שהקשו אם כן כהנים ולוים נמי, משמע דלא סבירא להו כהרא"ש שמחלק בין נשים שלא נתערבו וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תלט, וחלק יורה דעה סוף סימן שנב) שמסכים לשיטת הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, ע"ש. וכן כתבו בשו"ת חתן סופר (סימן קכט), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן סא), ובשו"ת בנין שלמה (סימן יג), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קסא). ע"ש. גם אנכי הרואה למרן החיד"א בספר מראית העין (בחידושיו לעבודה זרה יז: דף נז רע"ג) שכתב להוכיח מענין אשתו של רבי חנינא בן תרדיון, שבמצות שהנשים שייכות בהן, ישנן בכלל ערבות על האנשים, ומה שכתבו רבינו יונה והרא"ש פרק ג' דברכות שהנשים אינן בכלל ערבות, היינו במצות דלא שייכי בהו, ודלא כהדגול מרבבה (סימן רעא) שצידד שגם האנשים אינם ערבים על הנשים, ואף במצות קידוש היום וכו'. והמעיין היטב יראה נכוחה שאין ספק שהאנשים ערבים על הנשים, וגם הנשים ישנן בכלל ערבות במידי דשייכא בהו. ע"כ. וכן כתב עוד בספרו ברכי יוסף אורח חיים (סימן קכד סק"ג) שגם הרא"ש ורבינו יונה מודים שהאנשים יש להם ערבות על הנשים. ע"ש. וכן כתב בספרו נחל קדומים (ריש פרשת נצבים). ע"ש. גם בספרו טוב עין (סימן יח אות נז) הביא מה שצידד הדגול מרבבה בכוונת הרא"ש פרק ג' דברכות, אם על כל פנים האנשים ערבים על הנשים, ולכן יכולים להוציא הנשים שלא התפללו ידי חובת קידוש או לא, וכתב על זה, שהמסתכל יפה בדברי המהרימ"ט (קידושין ע:), והרב זרע אברהם (סימן יא), יראה שאין כאן ספק, ושפיר יכולים האנשים שהתפללו ערבית להוציא הנשים שלא התפללו ידי חובת קידוש. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף צג ע"א), שבכל מצוה שהנשים חייבות בה, שפיר איתנהו בתורת ערבות, לפיכך אנשים שהתפללו ערבית יכולים להוציא הנשים שלא התפללו ידי חובת קידוש, כיון שמעיקרא דדינא גם הנשים חייבות בקידוש דבר תורה, ותרווייהו דאורייתא נינהו. ושוב ראיתי בברכי יוסף שכתב שדברי הרא"ש שאינן בכלל ערבות הני מילי אינהו בדידן, אבל אנן בדידהו שפיר יש לנו ערבות עלהן, כמו שנאמר טפכם נשיכם וכו'. ע"כ. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן קפו), שהדבר ברור בכוונת הרא"ש שדוקא במצוה שאינה מחוייבת אינה בכלל ערבות וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אברהם שאג בשו"ת אהל אברהם (סימן א') בד"ה ואמנם, שגם הרא"ש מודה שבמצות שהנשים מחוייבות ונצטוו עליהן, הרי הן בכלל ערבות. ואפילו אם יצא האיש ידי חובתו מוציא אותן ידי חובה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רעא סק"ו), שדברי הדגול מרבבה בזה תמוהים, שאם כן לא מצאנו ידינו ורגלינו בכל משפחות ישראל, שבעל הבית מקדש ומוציא את אשתו ובנותיו וכלותיו אף על פי שלא התפללו ערבית, ומה שכתב הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, זהו דוקא במצות שאין לנשים שייכות בהן, אבל במה שהנשים מחוייבות כגון קידוש, שוה היא לגמרי כאיש. וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר. עכת"ד. גם הלום ראיתי להגאון השפת אמת בחידושיו לפסחים (קא.) בהגהה, שכתב להקשות על מה שכתב הדגול מרבבה לצדד, דלא אמרינן אף על פי שיצא מוציא אלא רק להוציא אנשים, אבל לא להוציא נשים, כיון שאינן בכלל ערבות. וכן כתב בצל"ח בפשיטות, והרי מבואר בגמרא שם אליבא דרב שאף על פי שיצא ידי חובת קידוש בבית הכנסת חוזר ומקדש בביתו להוציא בניו ובני ביתו ידי חובת קידוש. והרי אשתו היא בכלל בני ביתו, כמו שכתב רש"י בברכות (כד.) וכן משמע בחלה (פרק ד' משנה א), וכמו שכתב הר"ש שם, אלמא דאף לגבי הנשים אמרינן שאף על פי שיצא מוציא. ובעל כרחנו צריך לומר כדברי הגאון רבי עקיבא איגר בתוספותיו למגילה פרק ב', שבמצות שהנשים חייבות בהן גם הן בכלל ערבות, ושייך בהו דינא שאם יצא מוציא. אי נמי יש לומר כמו שכתב באור החיים (ריש פרשת נצבים), שאף שהנשים אינן ערבות לאנשים, האנשים ערבים לנשים. עכת"ד. (וכן כתב בספר בית יצחק על מגילה ד. דף יב ע"א. וע' בספר עט סופר כרך ב' בסוה"ס (דף פו ע"ב). ובשו"ת ציץ הקודש סי' כט אות ה). וכיוצא בזה יש להעיר ממה שכתב בחידושים מהריטב"א (פסחים נד.), דמהא דאמרינן רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, מוכח שהנשים חייבות בהבדלה, שבודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש בליקוטיו לאורח חיים (סימן רצו). ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן כג אות ו' ואות יא), שכן כתבו כמה אחרונים. ע"ש. ומוכח שאף על פי שיצא מוציא בברכות שחוזר וסודרן על הכוס להוציא אשתו ובני ביתו, וישנו בכלל ערבות. ושוב ראיתי שכן הוכיח במישור בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סימן ו', דף כ סע"א), ושכן נראה ברור שהאנשים ישנם בכלל ערבות לנשים, אף להרא"ש ורבינו יונה, וכמו שכתב המהרימ"ט. וע"ש שהאריך בזה. גם בשו"ת פסקי הלכה (בדף לה סע"ב) כתב, שמצא כתוב בכתב יד קדשו של הגאון בעל חידושי הרי"ם זצ"ל, בגליון ספר הצל"ח, וזו לשונו: הגאון המחבר שנה ושילש כן גם בדגול מרבבה. ולפענ"ד אין הפשט בדברי הרא"ש כדבריו, אלא שהאשה אינה בכלל ערבות בברכת המזון, כיון שאינה חייבת בברכת המזון מן התורה, ולא דמי לאיש שלא אכל כדי שביעה, דקרינן ביה מחוייב בדבר מן התורה, ופשוט לענ"ד שבאותן מצות שהנשים חייבות דינן ככל ישראל. ע"כ. וכן כתב בספר חסדי יהונתן (דף יח ע"א) בהגהות וחידושים שם. ע"ש. ועיין בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ח' דף ל' ע"ב), שאף שכתב על דברי הגאון רבי עקיבא איגר בכוונת הרא"ש שבמצוה שמחוייבות בה, כגון קידוש היום, גם הנשים ישנן בכלל ערבות, שאין זה מוכרח, מכל מקום חזר להסכים לדברי המהרימ"ט שאף שהנשים אינן ערבות על האנשים, מכל מקום האנשים ערבים על הנשים. וכן פסק במסקנתו (שם אות ד'), שאף אשה שלא התפללה יכול האיש שכבר התפלל להוציאה ידי חובת קידוש. ע"ש. ועיין להגאון רבי שמעון סופר בשו"ת מכתב סופר (סימן ז', דף יא ע"ג) שכתב, ומה שהתפלא עלי על מה שהחזקתי במעוז ונקיטנא באופן מוחלט כדברי אא"ז מאור הגולה בתשובת רבי עקיבא איגר (סימן ז') בכוונת הרא"ש שאשה אינה בכלל ערבות, דלאו דוקא אשה קאמר, אלא הוא הדין איש במצוה שאינו מחוייב בה, ובמצוה שהאשה מחוייבת בה גם היא בכלל ערבות, והוכיח כן ממגילה (יח:) וראש השנה (כט.), ותמהת שהרי מר אחי הגאון בשו"ת כתב סופר (סימן כט) דחה הראיות הנ"ל וכו', והנה עתה עיינתי בתשובת מר אחי הגאון הנ"ל וראיתי וכו', ובאמת שסברת אא"ז הגאון רבי עקיבא איגר היא וכו', ואי אפשר להזיז סברתו כלל, ודבריו חיים וקיימים, והכל אמת ויציב ונכון וקיים. עכת"ד. ועיין בשו"ת אהל אברהם שאג (סימן ב), ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן ז', דף כא ע"ב, בד"ה ואחר, והלאה). ודו"ק. [ועיין עוד להמהרש"ם בגילוי דעת על הלכות טריפות (סימן נז ס"ק נג-נד), ובמה שכתב עליו בדרכי תשובה (שם ס"ק ריג), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן מ' אות ב'). ע"ש.].
אמנם הגאון חקרי לב (חלק אורח חיים סימן מח) פלפל באורך בסברת המהר"ם גלאנטי והרב זרע אברהם דסבירא להו שבדבר שהנשים מחוייבות בו, הרי הן בכלל ערבות, והוא ז"ל הסכים לדברי הרב מוצל מאש, דסבירא ליה שאין לנשים על האנשים ולא לאנשים על הנשים שום ערבות כלל, אפילו במצות שהנשים חייבות בהן, ושכן הפשט בדברי הרא"ש ורבינו יונה, ולכן זאת הלכה העלה שבכל המצות אם יצא האיש ידי חובתו אינו מוציא את האשה ידי חובתה, כיון שאין הנשים בתורת ערבות כלל. ע"ש. ולפי האמור לעיל הנה לפנינו להקת האחרונים חבל נביאים שסוברים שבמצות שהנשים מחוייבות בהן, כגון קידוש, יכולים האנשים אף על פי שיצאו ידי חובתם להוציא את הנשים ידי חובתן, שבזה על כל פנים יש ערבות לאנשים על הנשים. ומהם, המהרימ"ט, והרב המג"ן, והרב זרע אברהם, והאור החיים, ומרן החיד"א, והגאון רבי עקיבא איגר, והאבני נזר, והגאון רבי יצחק אלחנן, והגאון מהר"י נג'אר, והשפת אמת, ועוד ועוד. ותנא דמסייע להו הוא הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ה' הלכה ב') שכתב: "המברך לנשים ברכות שהן חייבות בהן, אף על פי שיצא מוציא". (ועיין עוד בחידושי הריטב"א ברכות כ:). ואם כן אף אם נאמר שלא יצאנו מידי ספק בכוונת רבינו יונה והרא"ש, אין הספק הזה מוציא מידי ודאי של הריטב"א. וילמד סתום מן המפורש. ולא נעשה מחלוקת בחנם בדברי הראשונים, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וכן העלה הגאון רבי אברהם אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סוף סימן ז') וזו לשונו: זאת תורת העולה מכל הנ"ל, שמה שנהגו לקדש לנשים אף לאחר שיצאו האנשים ידי חובת קידוש, וכן הקידוש שאנו מקדשים בליל שבת להוציאן ידי חובה, אף על פי שאנו כבר התפללנו ויצאנו ידי חובת קידוש מן התורה, המנהג מיוסד על פי הדין בלי שום פקפוק כלל, שכל גדולי האחרונים סבירא להו בפשיטות כדברי מהרימ"ט וסיעתו, שאף להרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, היינו שהנשים אינן ערבות על האנשים, אבל האנשים ערבים על הנשים, ולכן אף על פי שיצאו האנשים ידי חובתם, יכולים להוציא את הנשים ידי חובה. והכל שריר ובריר וקיים. ע"כ. וגם הלום ראיתי בספר אמרי בינה (בדיני שבת סימן יא דף כ' רע"ב) שכתב, שאף על פי שהדגול מרבבה, וכן בצל"ח, סבירא ליה שאין האשה בתורת ערבות כלל אפילו במצוה שהיא חייבת בה כגון קידוש, וכן דעת המוצל מאש, והבאים אחריו גם כן פלפלו בזה, ועיין בשו"ת זרע אברהם וסמא דחיי, מכל מקום פוק חזי מאי עמא דבר, שרוב הנשים הספרדיות אינן מתפללות ערבית, (ולפי עדות הפרי מגדים והערוך השלחן, גם הנשים האשכנזיות אינן מתפללות ערבית), ואף על פי כן האנשים שהתפללו מוציאים אותן ידי חובת קידוש. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג' (סימן מה). ע"ש.
עוד רגע אדבר במה שראיתי להגאון רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סימן רכב), שנשאל באחד שמקדש קידוש היום בליל שבת אצל אמו, להוציאה ידי חובה, ואוכל שם כזית פת, וברצונו לחזור ולקדש בביתו להוציא את אשתו ידי חובת קידוש, וכתב לפלפל אם רשאי לחזור ולברך בורא פרי הגפן אף על פי שאשתו יודעת לברך ברכה זו בעצמה, והביא דברי החסד לאלפים (סוף סימן רעג), שאחר שנסתפק בזה, העלה דמסתברא שאחד אומר כל הקידוש. (וכן הסכים בספר בן איש חי שנה ב' פרשת בראשית אות ה'). אבל בשו"ת חסד לאברהם (סימן ז' דף טז ע"ג) הבין בדעת מרן השלחן ערוך שאם חבירו יודע לברך בורא פרי הגפן אין לו לברך להוציאו ידי חובה. אלא שהעידו שהמנהג פשוט לברך לנשים בורא פרי הגפן אף על פי שיודעות לברך בעצמן, שמכיון שאינן יודעות לברך ברכת הקידוש, יכולים לברך להן גם בורא פרי הגפן. וסיים, ושוב נודע לי שיש אדם אחד בביתו של השואל שעדיין לא קידש ויודע לקדש. ואמרתי לו לשואל, אם כן אסור אתה לקדש להם, אלא אותו אדם יקדש ויוציא ידי חובה את אשתך. ואפילו אם אשתך מקפדת ומצטערת על כך, לא נתיר ברכות שאינן צריכות משום כך וכו', והנכון שאשתך תחזיק כוס הקידוש שבידך, והיא תברך בורא פרי הגפן, ואחר כך תאמר אתה הקידוש, ובזה אין מקום פקפוק כלל. ע"כ. והנה זו לשון מרן השלחן ערוך (סימן רעג סעיף ד'): יכול אדם לקדש לאחרים אף על פי שאינו אוכל עמהם כיון דלדידהו הוי מקום סעודה. ואף על פי שבברכת היין (שהיא ברכת הנהנין) אינו יכול להוציא אחרים אם אינו נהנה עמהם, מכל מקום כיון שברכת בורא פרי הגפן זו, חובה לקידוש, הרי היא כקידוש היום, ויכול להוציאם אף על פי שאינו נהנה, "והוא שאינם יודעים". ע"כ. אך יש לומר שדוקא כשהם יודעים לומר כל הקידוש בעצמם, לא יבוא אחר להוציאם, אבל אם אינם יודעים לקדש, אפילו יודעים הם לברך בורא פרי הגפן, מסתברא כדברי החסד לאלפים שאדם אחד אומר כל הקידוש. והנה מקור דברי מרן הוא מהלכות גדולות שהובא בטור שם. וזו לשון שבולי הלקט (סוף סימן עב): המקדש בביתו ובא אצל אנשים שיודעים לקדש מהו שיחזור ויקדש להם, או שמא מחזי כמוציא שם שמים לבטלה, דבר זה נשאל לרב יהודאי גאון, ואמר, שאין לו לקדש. ע"כ. וכן פסק בספר העתים (סימן קמו, עמוד קצו) בשם רב יהודאי גאון. ע"ש. וכן הוא בתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן קטז). ע"ש. וזו לשון הארחות חיים (הלכות קידוש אות טז, דף סג סע"ב), כתב הרא"ש, שאם קידש או הבדיל לעצמו, לא יחזור לקדש לבקי, אלא לאשה או לשאינו בקי. והכי מסתברא, מדאשכחן (בראש השנה כט:) "אמר רב אשי, כי הוינן בי רב פפי הוה מקדש לן, וכי הוה אתי אריסיה מדברא הוה מקדש להו", דוקא אריסי דלא ידעי, אבל איניש דידע לא, וכן מדקאמר (שם) אבל מברך לבניו ולבני ביתו כדי לחנכן במצות, מכלל דאיניש אחרינא לא. וכן חיבר הרב ר' יצחק בן גיאת בהלכות הבדלה. ע"כ. (וכן הוא בכל בו סוף סימן לא). וכן כתב בעל העיטור (בהלכות מצה ומרור דף קלו סע"ב). ע"ש. אבל בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סימן קיא) כתב בשם רבינו יצחק מוינא שבכל הברכות מוציא גם את הבקי, וראיה מהירושלמי (פרק ג' דברכות הלכה ג') וכו'. ע"ש. וכן כתב בספרו אור זרוע חלק ב' (סימן רסב), והביא דברי הירושלמי הנ"ל, שדוקא בתפלה וקריאת שמע וברכת המזון אינו מוציא את הבקי, אבל בשאר ברכות מוציא גם את הבקי. ע"ש. וכן כתב בהגהות אשרי (סוף פרק ג' דראש השנה). וכן מוכח להדיא בהר"ן (סוף ראש השנה) בד"ה יחיד שלא בירך וכו'. וכן מוכח בפסקי הרשב"ץ (סוף פרק ג' דראש השנה). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת הרמב"ם פאר הדור (סימן עה), שלכאורה משמע דסבירא ליה כבעל הלכות גדולות, דדוקא כשאינם בקיאים ואם לא יברך לא יצאו ידי חובתם, אמרינן אף על פי שיצא מוציא. אלא שבהערת בני ידידי הרב המוציא לאור שם, הביא נוסחא אחרת בדברי הרמב"ם, שלפיה אין כל ראיה מדברי הרמב"ם. (והאריך בענין זה בהערותיו שם). ע"ש. והפרי חדש (סוף סימן תפט בד"ה ומיהו, ובסימן תקפה סעיף ב' בד"ה כתב) העלה שבכל הברכות אף על פי שיצא מוציא גם את הבקי, ודלא כמרן השלחן ערוך לעיל (סימן רעג). ע"ש. אולם הרי מחלוקת הגאונים והפוסקים היא, וכאמור, ומרן השלחן ערוך פוסק כדעת הגאונים. ועיין במשנה ברורה (סימן רעג סק"כ), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן סט) בד"ה והנה, ובמה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סוף סימן ו'). ודו"ק. על כל פנים בנידון הנ"ל נראה שיש לברך כל הקידוש לרבות בורא פרי הגפן להוציא את בני ביתו ידי חובה, אף על פי שיודעים לברך בורא פרי הגפן, שבמקום מנהג אין לחוש לספק ברכות. ומדברי הגאון רבי אליהו מני הנ"ל נראה דפשיטא ליה שאף על פי שיצא מוציא את הנשים, וכמו שכתבנו לעיל.
והן עתה ראיתי בשו"ת יד יצחק חלק ב' (סימן קצח) שנשאל אודות מעשים בכל יום (שבת), שהאנשים שהתפללו ערבית, ויצאו ידי חובת קידוש בתפלה, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן רעא), מוציאים את הנשים שלא התפללו ידי חובת קידוש, אף על פי שחייבות הן בקידוש מן התורה, והרי מבואר בהרא"ש (ברכות כ:) שהנשים אינן בתורת ערבות, ואם כן איך יכולים להוציאן ידי חובת קידוש. והשיב, שנראה לו לפי מה שכתבו התוספות (סוכה ג.) שכל שלא קיים המצוה מדרבנן, לא יצא ידי חובתו גם מן התורה, ומאחר שתיקנו חכמים לקדש על היין או על הפת, ובמקום סעודה, לא יצאו ידי חובת קידוש בתפלה אפילו מן התורה. ולכן יכולים להוציא הנשים ידי חובת קידוש, דתרוייהו דאורייתא, ודברי המגן אברהם אינם אלא באופן שאין לו יין ופת וכו'. עכת"ד. וכבר קדמו הגאון רבי צבי אלימלך מדינוב בספר מגיד תעלומה (עמוד רפ), שישב גם הוא על מדוכה זו, שאיך נהגו האנשים שהתפללו ערבית ויצאו ידי חובת קידוש מן התורה, להוציא את הנשים ידי חובת קידוש, אף על פי שלא התפללו וכו'. ותירץ כאמור, שמכיון שלא קידש על הכוס כתקנת חז"ל, לא יצא ידי חובה אף מן התורה, וכמו שכתב כיוצא בזה הפרי מגדים בפתיחה לאורח חיים. וכן כתב עוד בספרו דרך פקודיך, (מצות עשה ל"א, דף עו ע"ד). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן יז אות ה') שאין הקטן יכול להוציא ידי חובת קידוש, אשה שהתפללה ערבית, שאף שיש לומר דתרווייהו חייבים בקידוש רק מדרבנן, מכל מקום לפי מה שכתבו התוספות (סוכה ג.) שכל שלא קיים המצוה על פי תקנת חז"ל, לא יצא ידי חובה אף מן התורה, והכא נמי האשה שהתפללה לא קיימה מצות קידוש כלל, כיון שחז"ל תקנו לקדש על הכוס, ונמצא שהיא חייבת בקידוש מן התורה, ואין הקטן שחיובו מדרבנן יכול להוציאה. ע"ש. וכן כתב מדנפשיה הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן רעא, סוף סק"ג, דף קכא רע"ב), ושלא כהדגול מרבבה שכתב שקטן יכול להוציא ידי חובת קידוש את האשה שהתפללה. ע"ש. אולם מדברי רבינו יונה שהובא בהרא"ש (פסחים קא.) שהקידוש בבית הכנסת נועד להוציא ידי חובת קידוש מן התורה אנשים שאינם יודעים לקדש בביתם, ומה שאמרו אין קידוש אלא במקום סעודה, זהו רק מדרבנן. ע"ש. מוכח שאף על פי שלא קיימו המצוה על פי תקנת חז"ל, שפיר יוצאים ידי חובת קידוש מן התורה, וגם הרא"ש לא חלק עליו מטעם זה, אלא דסבירא ליה דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה הוי מן התורה. וזאת מלבד שהריטב"א בסוכה (כח.) והר"ן (סוף פסחים) והרשב"ץ (ברכות יא.) חולקים על דברי התוספות (סוכה ג.) הנ"ל. ובאמת שאפילו להתוספות סוכה (ג.) שאני הכא דעביד כהלכת גוברין יהודאין דמקדשי בצלותא והדר מקדשי אכסא, כדאמרינן בברכות (לג.), ולא דמי למי שישב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, שעבר בפועל על דברי חז"ל שגזרו שלא לעשות כן שמא ימשך אחר שלחנו, ומשום הכי סבירא להו להתוספות שלא יצא ידי חובה אף מן התורה. ובזה ניחא דברי הדגול מרבבה הנ"ל. וכן פסק בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ז'). ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ח'), ובישועות יעקב (סימן רעא סק"ב), ובשואל ומשיב חמישאה (סימן יז) בד"ה ובזה מיושב קושית וכו', ובספר עתים לבינה (סוף עמוד קפד). ע"ש. ומעתה מה שכתב הרב יד יצחק הנ"ל ליישב המנהג על פי דברי התוספות (סוכה ג.), אינו מן היישוב. אמנם מה שכתב עוד ליישב, משום דקיימא לן בשלחן ערוך (סימן ס) שמצות צריכות כוונה, ומכיון שבתפלה מסתמא אין האנשים מכוונים לצאת ידי חובת קידוש מן התורה, לכן חייבים הם בקידוש מן התורה, ושפיר מוציאים את הנשים ידי חובתן. ע"כ. הנה כבר קדמוהו רבנן בסברא זו, וכמבואר בספר תוספת שבת (סימן רעא סק"ג). וכיוצא בזה כתב החתם סופר (חלק אורח חיים סימן טו וי"ז וכ"א). וכ"כ בחידושי הגרע"א לאו"ח (סימן רעג). וע"ע בשו"ת נטע שורק (חלק או"ח סימן יא), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן לז), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן י'). ע"ש. אולם בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ז' דף ל' ע"א) שדי נרגא בסברת הרב תוספת שבת הנ"ל, ובכלל דבר זה תלוי אם הדין שמצות צריכות כוונה הוא מן התורה, או רק מדרבנן, והרבה אחרונים סוברים שאין זה אלא מדרבנן. ועיין במה שכתבתי בזה בספר חזון עובדיה חלק א' (סימן כט). וע"ע במה שכתבתי שם (סימן יז עמוד פה). ע"ש. ויש עוד מקום לפלפל במה שאמרו בפסחים (קיז:) שאם לא הזכיר יציאת מצרים לא יצא ידי חובת קידוש, והרי בתפלת ערבית שלנו אין שום זכר ליציאת מצרים. ובהגהות מראה כהן לפסחים (קיז:) העיר שנוסחת רשב"ם שם בתפלה היתה כנוסחת הכל בו (סוף סימן לה): "זכר למעשה בראשית וליציאת מצרים". וכ"כ בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן לח). ע"ש. וכן הנוסחא בארחות חיים (דף סב ע"א), ובמחזור ויטרי (עמוד פב סימן קג). וע"ע להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת יתרו סימן נד סוף אות א'). ובשו"ת התעוררות תשובה חלק ב' (במפתחות סימן לג). ע"ש. אך בנוסחתינו לא נזכר ענין יציאת מצרים כלל. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן טו). עש"ב. ולכן היותר נכון לומר כדברי האחרונים הנ"ל, שבמצוה שהאשה מחוייבת, כגון קידוש, האנשים ערבים על הנשים, ואף לדעת הרא"ש שפיר מוציאים אותן ידי חובתן. וכן העלה בספר בית יצחק (על מגילה ד, דף יא ע"ד והלאה). ונראה עוד שגם אשה שהתפללה יכולה להוציא ידי חובת קידוש אפילו איש שלא התפלל, שכל מצוה שהאשה מחוייבת בה, כגון קידוש, יש לה גם כן דין ערבות, כדעת להקת האחרונים שהסכימו לדברי הגרע"א, וכמו שפסק גם כן להדיא הריטב"א בהלכות ברכות, וכנ"ל. וכן פסק המשנה ברורה (סימן רעא סק"ה, ובשער הציון שם אות ט'). [וע' בשו"ת חלקת יואב ח"א (חאו"ח סימן לו), ויש להשיב על דבריו, וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סימן נ"ג ונ"ד ונ"ט. ואכמ"ל.]. וכן נראה לי עיקר להלכה ולמעשה.
טו. במשנה ברורה סימן רעא ס"ק לט, ובשער הציון ס"ק מז, כתב על פי דברי הפרי מגדים, שאם לא קידש לא בלילה ולא ביום, והגיע זמן בין השמשות, מכל מקום יברך ברכת הקידוש בשם ומלכות על היין, משום שספק דאורייתא לחומרא וכו'. ולכאורה אם באנו לדמות דין זה לספק בירך ברכת המזון ספק לא בירך, שחוזר ומברך מספק, משום שספק דאורייתא לחומרא, וכדאיתא בירושלמי (ריש ברכות). וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק ב' מהלכות ברכות), וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן קפד סעיף ד'). ואף על פי שאיסור ברכה שאינה צריכה לדעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך הוא מן התורה, מכל מקום יש לומר שזהו משום שמאחר שאכל ושבע ונתחייב מן התורה לברך ברכת המזון, גם כשנסתפק אם בירך, מעמידים הדבר על חזקת חיובו, ומשום הכי חוזר ומברך, וכמו שהסביר בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן ג). וכן כתב בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (בדף צט ע"ב), ובספר נחל איתן (בפרק ב' מהלכות ברכות). ע"ש. אבל חיוב קידוש שנוהג כל יום השבת, כיון שהגיע זמן בין השמשות אין כאן חזקת חיוב, כיון שהוא ספק לילה, ועבר זמן החיוב. וכן מבואר בערך השלחן (סימן תרנב סק"א), שאפילו לדעת הסוברים ספק נטל לולב ביום טוב ראשון, ספק לא נטל, חוזר ונוטל בברכה, כיון שיש לו חזקת חיוב, מכל מקום בבין השמשות אין לברך, כיון שיש ספק בכלל אם חייב בשעה זו. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סימן לה) בד"ה ודע. ועוד שבין השמשות הוא ספיקא דדינא, ולא שייך בזה חזקת חיוב, ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק יורה דעה סימן כג אות ב. וכן כתב המהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן שכח) ד"ה ועתה. ע"ש. ולפי זה יש לחוש לספק ברכה לבטלה דהויא מן התורה, ושב ואל תעשה עדיף. וע"ע בחידושי מהר"ם שיק על המצות (סוף מצוה לא). ע"ש. ויותר היה לו לומר שיתפלל מנחה של שבת, ויוסיף בתוכה "ישמחו במלכותך וכו', זכר למעשה בראשית וזכר ליציאת מצרים", ויכוין לצאת בזה ידי חובת קידוש. וכיון שזמן מנחה עד צאת הכוכבים, אין בזה חשש ברכה שאינה צריכה, ולגבי קידוש "על היין", כיון דהוי מדרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. אולם לפי מה שכתבנו בשו"ת יחוה דעת (חלק ה' סימן כב עמוד קח, וחלק ו' סוף סימן מ) שבין השמשות שלנו חשיב יום מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו ששלשה מיל ורביע לאחר שקיעה יום גמור הוא, ואם תמצא לומר כהגאונים שתיכף אחר שקיעה מתחיל זמן בין השמשות, שמא בין השמשות עצמו יום הוא. לפי זה בהצטרף שהקידוש עצמו הוא מן התורה, ודאי שמכח ספק ספיקא יש לקדש בבין השמשות שלנו בשם ומלכות. ובזה ניחא גם מה שהקשה השער הציון, שאיך יטעם מלא לוגמיו מכוס הקידוש, שהרי הוא זמן הבדלה, ואסור לטעום קודם הבדלה, וגם איך יקיים קידוש במקום סעודה. ולפי מה שכתבנו ניחא, שמכיון שיש ספק ספיקא שעדיין יום הוא, אכתי לא הגיע זמן הבדלה, ואין איסור לטעום במקום מצות הקידוש, ולכן ישתה רביעית יין, כדי שיהיה נחשב לו במקום סעודה, כסברת הגאונים. (עיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ב' סימן יט אות י). ואפילו אם לא יוכל לשתות רביעית, יוצא ידי חובת קידוש מן התורה גם בלא סעודה, לדעת רבינו יונה וסיעתו. (עיין שו"ת יביע אומר חלק א' חלק אורח חיים סימן טו). ודו"ק כי קצרתי.
טז. במשנה ברורה סימן רעג ס"ק כו, הביא מה שכתב המגן אברהם, שהנוהגים ללכת בשבת אחר התפלה לבית חתן או מילה, ואחד מקדש וכולם טועמים פירות או משקים, אין להם לעשות כן, ואף שהמקדש שותה רביעית יין, לא נחשב בזה מקום סעודה אלא לשותה עצמו, אבל לא לאחרים. ולכן לא יטעמו שם כלל. ואף שהשלטי הגבורים בשם ריא"ז כתב דמהני טעימת פירות, אך דעת הטור והשלחן ערוך דלא מהני, וכן עיקר כדבריהם. וסיים, ומכל מקום אם חלש לבו קצת, יש לסמוך על השלטי הגבורים וכו'. ע"כ. והנה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (סימן יב) כתב לחזק סברת הריא"ז. ע"ש. ובאמת שעיקר איסור טעימה לפני הקידוש של היום, הוא שנוי במחלוקת, שאף שדעת הרמב"ם והשלחן ערוך לאסור, אולם הראב"ד בהשגות (פרק כט מהלכות שבת הלכה י) חולק, ופוסק להתיר טעימה קודם קידוש של יום. וכן הסכים המאירי (פסחים קו.) להקל. וכן כתב המהר"ם חלאוה (פסחים שם). וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ז (סימן תקכט) בשם הרז"ה בעל המאור. וכן כתב בשמו הארחות חיים (דף סג ע"ב). וכן דעת רבינו דוד בונפיד (פסחים, עמוד שסב). ע"ש. (ולאפוקי ממה שכתב החקרי לב חלק אורח חיים סימן סט דף קכג ע"ב, שהראב"ד יחידאה ואין לו חבר. והנה לפנינו חבל נביאים מן הראשונים שסוברים להקל כדבריו). ולכן חזי לאצטרופי סברת הגאון מהר"י כולי בספר מעם לועז (פרשת יתרו), שכל ששתה המקדש רביעית יין מכוס הקידוש, וכיון להוציא השומעים ידי חובת קידוש, חשיב קידוש במקום סעודה אף לדידהו. והביאו להלכה בספר זכור לאברהם. וכן צידד בספר לבוש מכלל בקונטרס אחרון (סימן א אות טז) להסתמך עליו. וכן נראה דעת השדי חמד בתשובה שם. (ועיין עוד בספרו שדי חמד מערכת ראש השנה סימן ב' אות לא ד"ה שמעתי). ולכן המקילים בזה יש להם על מה שיסמוכו. ומכל מקום המחמיר שלא לטעום כלל תבוא עליו ברכה, אלא אם כן אוכל כזית עוגה, או שותה רביעית יין. ועיין במה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן יט. ומשם בארה.
יז. במשנה ברורה סימן רעו ס"ק כח, מה שכתב להסתמך על סברת בעל העיטור שהתיר שבות במקום מצוה, להקל בזה על כל פנים במצוה דרבים. (ועיין עוד במשנה ברורה לקמן סימן שלא ס"ק כב). נראה לי שאף לדידן דנקטינן כהרמב"ם ומרן השלחן ערוך שצריך להיות שבות דשבות במקום מצוה, מכל מקום במצוה דרבים יש לסמוך על דברי העיטור, כיון שמצאנו לו חברים, שכן כתב בשו"ת הרשב"ש (סימן קמא) בשם המנהיג, וספר המכתם. וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סימן נו). וכן כתב המאירי (שבת קל:) בשם חכמי פרובינצא. וכן נראה דעת התוספות ראש השנה (כד:). ועיין בהר"ן (סוף פרק רבי אליעזר דמילה) שרצה להשוות לבעל העיטור דעת בעל הלכות גדולות שהתיר לומר לעכו"ם להחם חמין בשבת לצורך מילה, אלא אם כן נאמר שיש לחלק בין מצות מילה לשאר מצות. ולפי זה יש לומר שכן דעת השאלתות (פרשת שמות סימן לז), ורבינו יהונתן בעירובין (סז:) שכתבו כבעל הלכות גדולות. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סוף סימן תקעו) בשם הגאונים. (ועיין באור זרוע חלק ב' סוף סימן פה). ובשו"ת תמים דעים (סימן קעה), הובאו דברי העיטור להלכה. ע"ש. והנה בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תנו), כתב, שבמקומם פשט המנהג כדעת העיטור להקל, ואין פוצה פה, אפילו כשעושים כן לפני חכמים גדולים רבים ועצומים בתורה וכו'. וכן כתב בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חלק אורח חיים סימן ט). וכן כתבו בשו"ת מעט מים (סימן יד), ובשו"ת שארית הפלטה (סימן ד), ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סוף סימן מב), ועוד. ולכן כשאירע שנפסק החשמל בליל שבת באמצע קריאת שמע, הוריתי לומר לגוי להדליקו לצורך הרבים, שקוראים קריאת שמע ומתפללים מתוך הסידור דוקא, ואי אפשר להם להתפלל בעל פה. וכן פסק בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סימן קלג). ע"ש. וכן שמעתי שהורה הגאון רבי בן ציון קואינקא (בעל ירחון המאסף) כשאירע כן בליל יום הכפורים. ובודאי שסמך על כל הפוסקים הנ"ל. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק אורח חיים סוף סימן כג). [ומכל מקום היכא דאפשר טוב לעשות כן על ידי אמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם חבירו, שיש מן האחרונים הסוברים דחשיב שבות דשבות, וכמ"ש החות יאיר (סימן נג), והסכים לזה החתם סופר (חלק אורח חיים סימן ס). אלא שבשו"ת חתם סופר (חשן משפט סימן קפה) העמיד דברי החות יאיר כשעושה כן שלא על דעת ישראל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן קמב). ע"ש. ועיין בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קכח וסימן ל), ובמשנה ברורה לקמן (סימן שז ס"ק כד) בשם ספר החיים. ואף על פי שרבו החולקים על סברת חות יאיר, מכל מקום לסניף מיהא חזי לאצטרופי, ודו"ק.].
יח. בביאור הלכה סוף סימן רפא, בשם החיי אדם, שאם איחר לבא לבית הכנסת בשבת שחרית, ועליו לדלג או פסוקי דזמרה או נשמת כל חי, יותר טוב שידלג מפסוקי דזמרה ולא ידלג נשמת, ושכן עיקר, ודלא כהשערי תשובה בשם שלמי צבור שכתב להיפך. נ"ב, ולי נראה שדברי השלמי צבור עיקר, וכמו שכתב שם הטעם, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אף לדחות, (וכמו שכתבו התוספות סוכה נד: ובערוך לנר שם). ועוד שאמירת נשמת בשבת הוא ממנהג הגאונים, ואינו מן הדין, וכמו שכתבו תלמידי רבינו יונה (סוף פרק ה' דברכות). וכן כתב בספר העתים (סימן קע עמוד רמט). וכן כתב הרמב"ם בסדר תפלות השנה. ועיין עוד בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חלק אורח חיים סימן יג), ובשו"ת שואל ונשאל חלק ב' (סימן יד). לפיכך העיקר שידלג נשמת ולא מפסוקי דזמרה. וכן פסק בסידור בית מנוחה. וכן בלחם הפנים על הקיצור שלחן ערוך (סימן יד סעיף ז), השיג בזה על החיי אדם הנ"ל. (ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סוף סימן ה' בהערה).
יט. במשנה ברורה סימן רפב ס"ק כג, בענין קטן אם רשאי לקרות כל הפרשה בשבת להוציא הצבור ידי חובה, ובשער הציון ס"ק טז כתב שיש חילוק בין צירוף קטן לשבעה עולים ובין קריאת כל הפרשה. ע"ש. ומכל מקום לפי דעת המאירי (מגילה כד.) שזה ששנינו קטן קורא בתורה, משום שאין הכוונה בקריאת התורה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כדי שנאמר בה הכלל שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובה. ע"ש. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (ברכות פרק ז' סימן כ) בשם רבינו תם. לפי זה יש להקל. וכן פסק להלכה בשו"ת סמא דחיי (חלק אורח חיים סימן טז). וכן העלה בשו"ת הגאון רד"ל (סימן ג). וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן רפב סק"ח). ועיין עוד בנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (עמוד סט אות סז). ועוד. לכן במקום שאין גדול להוציא הרבים ידי חובה, יכולים להקל לשמוע קריאת התורה מפי קטן שיודע לקרות. וכמו שהעלה הרב המחבר בשם דרך החיים להקל בשעת הדחק. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כה).
כ. במשנה ברורה שם ס"ק לא, שבשבת חזון במקום שהמנהג שהרב קורא מפטיר לא יקראוהו מקודם לעליית שלישי. נ"ב, ובדיעבד נראה שיכול לחזור ולקרות מפטיר בברכותיה. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סימן קיב). וכן כתב מהר"ש הלוי בשו"ת לב שלמה (סימן ד), ושכן מעשים בכל יום באיזמיר, ואין פוצה פה ומצפצף, ושאין בזה שום פקפוק כלל. וכן כתב בשו"ת בארות אברהם (חלק אורח חיים סימן ו), ושהגאון רבי נתן אדלר היה נוהג לעלות לתורה בכל שבת עליית כהן, ואחר כך גם עולה למפטיר. ע"ש. ופשוט שכל זה בספר תורה אחד, אבל כשמפטירים בספר תורה אחר לא יעלה, וכמו שכתב בשו"ת לב שלמה שם.
כא. במשנה ברורה סימן רפה סק"ב, דלא מהני במקום שנים מקרא ואחד תרגום, שיקרא אחד מקרא ואחד תרגום ויכוין לשמוע מפי השליח צבור כל הפרשה, אלא אם כן קורא בפיו בלחש עם השליח צבור. (פרישה. עולת שבת. ושיורי כנסת הגדולה). ומיהו המגן אברהם סק"ח כתב בשם לחם חמודות, דבדיעבד יוצא ידי פעם אחת מהשליח צבור. ע"כ. נ"ב, וכן העלה להקל בשו"ת בית יעקב (סימן קלז) על פי תלמידי רבינו יונה, משום ששומע כעונה. ע"ש. אבל בשו"ת מהר"י מברונא (סימן קג) כתב, ששמע בשם מהרי"ו, שהשומע קריאת התורה מהשליח צבור אינו יוצא ידי חובת קריאת פעם אחת מקרא מקריאת שנים מקרא ואחד תרגום. ע"ש. ומכל מקום הקורא בפיו עם השליח צבור לכולי עלמא מהני. וכן פסק בשו"ת די השב (סימן ט). וכן מפורש בפרישה שם. ע"ש.
כב. בביאור הלכה סימן רפו סעיף ג', על דברי מרן השלחן ערוך שמותר לטעום פירות וכיוצא בזה קודם תפלת מוסף, וביאר דהיינו לאחר הקידוש וישתה רביעית יין כדי שיהיה קידוש במקום סעודה. ואפילו כהן שצריך לישא כפיו במוסף גם כן מותר לו לשתות רביעית יין שלנו שבודאי יש בו מים. נ"ב, בספר נוהג כצאן יוסף כתב שלא ישא כפיו במוסף, הובא בספר זכר יהודה בסוף הספר, ושהמהר"י מילר חולק עליו. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק חלק ב' מיורה דעה (בליקוטים סימן יח) כתב שאין נוהגים לישא כפיהם במוסף כשקידשו על היין ושתו רביעית יין. ועיין בשלחן ערוך סימן צט סעיף ג' בהגה, ובכף החיים שם ס"ק כב בשם הפרי מגדים. ע"ש. ומכל שכן אם שתה היין שבכל הכוס שיש בו קצת יותר מרביעית (מפני שאי אפשר לצמצם), שאפילו אם היין מזוג יש לחשוש בזה אפילו לענין תפלת מוסף, וכל שכן לישא כפיו. עיין להרמב"ם (פרק א' מהלכות ביאת מקדש הלכה א). ע"ש. ויותר היה נראה שבכל כיוצא בזה יסמוך על מה שכתב העטרת זקנים (סימן פט) בשם מהרש"ל, שקודם תפלת מוסף לא חל עדיין חובת קידוש של היום. וכן כתב בנחלת צבי (סימן רפט), והובא באליה רבה (סימן רפו סק"ט). וכן כתב בשו"ת הרמ"ז, והובא בספר עקרי הד"ט, ושכן פשט המנהג. וכבר הוזכרה סברא זו בשו"ת בית יצחק הנ"ל. וכן בשו"ת יד הלוי (סימן נ). ומעתה יש לנו ספק ספיקא בדרבנן, שמא הלכה כהפוסקים שמותר לטעום קודם קידושא רבה. (עיין לעיל אות טז), ושמא לא חל חובת קידוש קודם תפלת מוסף. ועיין עוד בברכי יוסף (סימן רפו סק"ז), ובספר זכור לאברהם חלק א' (אות קידוש דף קלא ע"א), ובספר תהלה לדוד (סימן רפו). ע"ש. וכן פסק הגאון ממונקאטש בספר דרכי חיים ושלום (סימן תשטז), ושכן נוהגים בבית מדרשו. ע"ש. (ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' סימן כב אות ג' והלאה). וכן עיקר.
כג. במשנה ברורה סימן רצד סק"ב, וכן בביאור הלכה, שאם שכח ולא התפלל ערבית במוצאי שבת, ולא הבדיל על הכוס, כשמתפלל שחרית שתים, יאמר אתה חוננתנו בתפלה השניה שהיא לתשלומין. נ"ב, ואף על פי שמרן החיד"א פסק כהרדב"ז, וכתב בכף החיים סק"ג דשב ואל תעשה עדיף ולא יבדיל בתפלת התשלומין, להלכה יש להורות כדברי המשנה ברורה, שרבים סוברים כדבריו. וכמו שכתבתי בילקוט יוסף חלק א' (עמוד רל ורלא). ע"ש.
כד. במשנה ברורה סימן רצו ס"ק לו, כתב, שאף על פי שהברכי יוסף והזכור לאברהם הביאו כמה פוסקים דסבירא להו שאפילו מי שקיים מצות הבדלה יכול לחזור ולהבדיל בשביל הנשים, מכל מקום למה לנו להכניס עצמנו בחשש ספק ברכה לבטלה, כיון שהיא יכולה להבדיל בעצמה. ע"ש. וזהו לפי מה שכתב במשנה ברורה ס"ק לה, דלדידהו שהנשים נוהגות לברך גם על מצות עשה שהזמן גרמא אף על פי שפטורות מהן, אם כן אפילו למי שאומר שנשים פטורות מהבדלה, יכולות להחמיר ולהבדיל לעצמן, אבל לדידן דקיימא לן כדעת הרמב"ם ומרן שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, וכל יתר הברכות שפטורות מהן, וכמו שכתבתי בילקוט יוסף חלק א' (עמוד קיב וקיג). ע"ש. אם כן אין הבדל בין אם האשה מבדילה לעצמה, או מי שהבדיל כבר חוזר ומבדיל להוציאה ידי חובה. הא אין לנו לסמוך בזה אלא על דעת מרן השלחן ערוך, שסתם כדברי הפוסקים שנשים חייבות בהבדלה. (אלא שיש לומר שדעת המשנה ברורה שהנשים יבדילו לעצמן מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת הפוסקים שהן חייבות בהבדלה, ושמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שנשים רשאות לברך גם על מצות עשה שהזמן גרמא). וכבר העיד הגאון בעל זבחי צדק בתשובה בחלק ב' (חלק אורח חיים סימן כח) שפשט המנהג בכל תפוצות ישראל כדעת מרן שנשים חייבות בהבדלה. וכן כתב בבן איש חי שנה ב' (פרשת ויצא אות כב), שהעיקר להלכה כמו שכתב הברכי יוסף שהנשים חייבות בהבדלה, ואפילו מי שהבדיל רשאי לחזור ולהבדיל להוציא הנשים ידי חובה. ע"ש. וכן דעת רבים ועצומים מגדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן כג). וידוע גם כן שבמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמו שכתב בשו"ת תרומת הדשן (סימן לד). וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סימן יח), ובספר מועד לכל חי (סימן י אות מח), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן ז), ועוד. וכן הלכה רווחת בישראל. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן מה אות יב).
כה. בביאור הלכה סוף סימן רצו, נסתפק אם האשה חייבת בברכת בורא מאורי האש, וסיים, שיותר נכון לומר שהיא פטורה מברכה זו. ונעלם מעינו הבדולח שמבואר בספרי רבותינו האחרונים דפשיטא להו שהנשים מברכות בורא מאורי האש, ומהם, בשו"ת תורת חסד להגאון רבי חסדאי פרחיה הכהן (בתשובה שבראש הספר). וכן מבואר בברכי יוסף (סימן תרצג), ובערך השלחן (סימן רצו), ובשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סימן ו). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים (סימן תרצג סק"ב). וכן כתב בספר שלחן גבוה שם, ובספר טהרת המים (מערכת מ אות עג). וכן כתב הגאון רבי אברהם ענתבי בספר חכמה ומוסר (סימן רמה), ועוד. וכבר הערתי בזה על המשנה ברורה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן כד אות ט), ובשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סוף סימן כז). וכעת יצא לאור ספר קנין תורה חלק א', וראיתי אליו (בסימן פה אות ג) שהשיג על המשנה ברורה מדברי הברכי יוסף. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שהנשים חייבות בהבדלה, וגם בברכת בורא מאורי האש. וכן המנהג פשוט.
כו. בביאור הלכה סוף סימן רצח, האריך להוכיח שאין להבדיל על הנר הנמצא בתוך פנס של זכוכית, מפני שאין האור גלוי כענין האש של אדם הראשון. נ"ב, ומכאן יש ללמוד שאין להבדיל על אור החשמל, וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' (סימן יז ויח), והבאתי כמה חברים ריעים אהובים לסברת הרב המחבר, ושיש ספק ברכה לבטלה בברכת בורא מאורי האש על החשמל, ושלא כדברי המתירים בזה. וכן כתבנו בקצרה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן לט. ע"ש.
כז. במשנה ברורה סימן רצט סק"א, וכן בביאור הלכה שם, פסק שאסור לאכול במוצאי שבת החל משתשקע החמה שהוא ספק חשכה, וכדעת הבית חדש והמגן אברהם שאוסרים לאכול בספק חשכה. וכן העלה המאמר מרדכי, ודלא כהט"ז שמצדד להקל לסמוך על דעת הרא"ש בספק חשכה. ובאמת שכמה אחרונים כתבו שגם הרא"ש סבירא ליה להחמיר בספק חשכה. ורק הרז"ה בעל המאור מיקל בדבר, ויחידאה הוא לעומת הרי"ף והרמב"ם וסמ"ג והרמב"ן במלחמות וכו'. ואמנם בסעודות גדולות של נישואין מצאנו שהמנהג בכמה מקומות להקל ולישב לאכול בספק חשכה, ונראה שסמכו להקל על דברי הרז"ה בשעת הדחק, וכמו שכתב האליה רבה. ועוד יש לומר שמפני שהוא רק חששא דרבנן והוא במקום מצוה, לכן תפסו להקל כרבי יוסי (בשבת לה.) שזמן בין השמשות שלו מאוחר יותר מבין השמשות דרבי יהודה. ע"כ. והנה בעצם הדבר כבר האריך למעניתו הגאון מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן פב), והעלה שפשט דברי מרן בסעיף א', שמותר להתחיל לאכול בספק חשכה, ושהדברים ברורים כדעת הט"ז, ושראויים הדברים למי שאמרם, שכל דבריו אמת וצדק. וכן הוא גם דעת הרמ"א בהגה, שכתב והמנהג כסברא ראשונה. ומה שכתב המאמר מרדכי בזה, אין דבריו מוכרחים כלל, וכל דבריו כולם מקשה אחת וכו', ולכן נראה לי ברור שגם הרמב"ם והרא"ש לא אסרו להתחיל לאכול אלא בודאי חשכה, ולא בספק חשכה. וכן עיקר. ע"ש. ובאמת שבלאו הכי בבין השמשות שלנו שהוא אחר שקיעת החמה, יש ספק ספיקא שדינו כדין יום, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שאין בין השמשות מתחיל אלא כעבור ג' מיל ורביע, וקודם לכן יום גמור הוא, ואם תמצא לומר כהחולקים, שמא בין השמשות יום הוא. וכן כתב בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל), להקל בספק ספיקא כיוצא בזה. ע"ש. וכבר כתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג אות ד), דלא חשיב כהאי גוונא ספק ספיקא משם אחד. ע"ש. וכל שכן לפי מה שכתב הפרי מגדים (ביורה דעה סימן קי, כללי הספק ספיקא ס"ק טו), וכן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן א' אות יט), שבאיסור דרבנן שפיר מהני גם ספק ספיקא משם אחד להקל. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כב עמוד קח, וחלק ו' סוף סימן מ). ע"ש. ולכן אם לא הספיק להתחיל בסעודה שלישית עד ששקעה החמה, רשאי ליטול ידים ולהתחיל בסעודה שלישית תוך י"ג דקות אחר השקיעה. וכן כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן לג), שמנהג גדולי ישראל להקל ולהתחיל בסעודה שלישית בבין השמשות, כדעת הט"ז, ושכן מנהג העולם. ויש ראיה להקל מהגמרא סוכה (מו:), דאי איתרמי ליה סעודה בבין השמשות וכו'. ע"ש. (ועיין עוד במנחת אלעזר חלק ב' סימן יא, ובשו"ת יד אליהו רגולר סימן יח אות א. ודו"ק). וכן כתב להלכה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן לח שאלה יא). סוף דבר הכל נשמע, שאם נתאחר מלהתחיל בסעודה שלישית עד אחר ששקעה החמה, יכול לסעוד סעודה שלישית בתוך י"ג דקות אחר השקיעה. וכן המנהג. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל).
כח. במשנה ברורה סימן רצט ס"ק טו, כתב, שמה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ו', אם שכח ולא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך עד סוף יום שלישי, לאו דוקא שכח, אלא הוא הדין בהזיד ולא הבדיל, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (פרק כט מהלכות שבת הלכה ד). ע"ש. והנה הגאון רבי ישעיה ברלין בשאלת שלום סימן קמו כתב, שמצינו חבר לדעת רב עמרם גאון שגם בקידוש אין לו תשלומין אלא בשכח או נאנס, אבל בהזיד לא יקדש למחר, והוא השאלתות שם. והוה ליה הרמב"ם יחידאה נגד השאלתות ורב עמרם. וצ"ע. ע"ש. אולם בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן י' אות ב', הבאתי חברים רבים למרן השלחן ערוך שפסק כדעת הרמב"ם, ומשום דסבירא ליה שאין זה מתורת תשלומין, אלא המצוה נמשכת גם לאחר מכן. וע"ש. ומשם בארה. אלא שבעיקר הדין אם יכול להבדיל עד סוף יום ג' או רק עד סוף יום ראשון בלבד, איכא עקולי ופשורי, ועיין מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן מח אות יג. ואכמ"ל.
כט. במשנה ברורה סימן שא ס"ק מד כתב, שלצאת לרשות הרבים בבתי עינים על חוטמו במקום שאין עירוב, בודאי אסור, שיש לחוש שמא יפלו מעיניו, ויעבירם ארבע אמות ברשות הרבים. חיי אדם. ע"כ. והנה המנהג פשוט להתיר. ואזכיר בקצרה דברי האחרונים. בספר מאורי אור (חלק בן נון דף קנה ע"א) כתב, שמותר לצאת לרשות הרבים בבתי עינים שקבועים במסגרת של כסף כשהם מונחים על החוטם וקשורים מאחורים, שהוא דרך מלבוש ותכשיט לכל אדם. ע"כ. ומשמע שדוקא כשהמסגרת שלהם מכסף, כדי שיהיה עליהם תורת תכשיט. ובשו"ת בנין ציון חלק ב' (סימן לז), לא רצה לומר לא איסור ולא היתר, כי לפעמים יש לגזור שמא יפלו ואתי לאתויי. ומכל מקום העולם נוהגים היתר, ואין לתפוס על מי שסומך בזה להיתר כשהם קשורים מאוזן לאוזן. ע"כ. ובשו"ת ישועות מלכו (בליקוטים סימן ה) העלה, שכל שדרכם לצאת בהם גם בחול, והם אנשים שיש להם מיחוש בעינים וקצרי ראות, או שאור החמה קשה להם וכיוצא בזה, אם הוא קשור או מהודק שלא יפול ממנו, מותר לצאת בהם לרשות הרבים, שזה נחשב דרך מלבוש, כיון שהכוונה היא להגן על העינים, אבל זקנים שאין לובשים אותם תמיד אלא רק בשעת קריאה בספר וכיוצא בזה, זה נקרא משא, כיון שאין נושאים אותם בחול בשוק כלל. עכת"ד. ובשו"ת מנחת אלעזר חלק ג' (סימן ד) העיר על מה שכתב החיי אדם לאסור משום דדמי לחיגר שאסור לצאת במקל (אם יכול ללכת בלי מקל), דלמא נפיל ואתי לאתויי, דלא דמי כלל, דמקל לא הוי תכשיט כלל, אבל בתי עינים על החוטם שהוא דרך מלבוש ותכשיט, וגם צעירים לימים שאינם זקוקים להם כל כך הולכים בהם דהוי תכשיט וכו', ולכן כל שהם מהודקים סביב לאזנים אף על פי שאינם קשורים יש להתיר לצאת בהם, ואין צריך להחמיר כהבנין ציון שהצריך שיהיו קשורים מאחוריו. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סימן רסח). ע"ש. וכן העלה בשו"ת בארות אברהם (סימן כו) להתיר כשאי אפשר לו לראות בלעדי בתי עינים, וכדין חיגר שאי אפשר לו בלי מקל, שמותר לצאת בו לרשות הרבים, כמו שכתב בשלחן ערוך (סימן שא סעיף יח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן מח). ושאף החיי אדם לא אסר אלא בלובש אותם להרווחה בעלמא, אבל אם עושה כן שלא יזיק לו האויר וכיוצא בזה שפיר דמי. ע"ש. וכן האריך בזה מאד הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (סימן ה), והעלה להתיר, ודחה דברי החיי אדם, דשאני בתי עינים שכל אדם זהיר בהם שלא יפלו, שאם יפלו ישברו ושוב אין להם תקנה, ומכיון שהבתי עינים הם מלבוש ותכשיט אין לחשוש עוד חששות רחוקות. ע"ש. וכן העלה להקל הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (סימן ט), כיון שהם מהודקים היטב, ואי אפשר לו לראות בלעדיהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (סימן צא) דחה דברי החיי אדם, דשאני בתי עינים שהם דרך מלבוש, ולא דמי למקל שהוא משא בעלמא. ועל כל פנים כשהם מהודקים באזנים, ואי אפשר בלעדיהם גם בחול, יש להתיר. ע"ש. גם בשו"ת מטה לחם (סימן ו) כתב, שבמשקפים שלנו שהם מהודקים אין לחוש ולגזור שמא יפלו ואתי לאתויי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זכרון יהוסף (סימן קיא). ע"ש. והנה בערוך השלחן (סימן שא ס"ק סא) כתב לאסור לצאת בבתי עינים עצמם, אפילו עשויים מכסף וזהב, שבלי תשמיש הוא ואינו תכשיט, ואין להתיר מפני שצריך לראות בהם כשקורא בספר, שכיון שיכול ללכת בלעדם אין להתיר, לא ילמוד ולא יעשה איסור. "ואפילו אם צוו עליו הרופאים שלא ילך ברשות הרבים בלעדי בתי עינים, מכל מקום נראה שאסור, וישב בביתו, אך אפשר שבזה יש להתיר באריג בכסותו באופן שאי אפשר שיפלו, דהוה ליה כאחד מבגדיו". ובמחכ"ת הפריז על המדה להחמיר, שכל שאינו יכול ללכת בלעדיהם על פי צווי הרופאים, בודאי שיש להתיר כשהם מהודקים באזניו, כמו המשקפים שלנו. וראיתי שכבר השיג עליו בשו"ת מקוה המים חלק א' (חלק אורח חיים סימן ד). [אך מה שחשב המקוה המים שסיום דברי הערוך השלחן הנ"ל, שהמיקל בזה הרי הוא מחלל שבת ועתיד ליתן את הדין, שחוזר גם על זה, ושחלילה לומר כן על דבר שפשט היתרו בכל תפוצות ישראל, ליתא, שכוונתו של הערוך השלחן רק על ההולך בהם כדי שיוכל לקרוא בהם בספר, ויכול ללכת בלעדיהם, וכיעו"ש. ודו"ק.]. ובאמת שראיתי בספר מנחת שבת (סימן פד אות ו) שהביא מקובץ יגדיל תורה (בקונטרס ב' סימן ד), תשובה מהגאון רבי דוד טבלי אפרתי ז"ל, שכתב, שהחיי אדם התכוין לבתי עינים הישנים שהבדים שלהם לא היו מקיפים עד האוזן, ובנקל יש לחוש שיפלו, מה שאין כן בבתי עינים שבזמנינו, שאין בהם חשש כלל. [וכן כתב בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא סימן רסח]. וגם הם נקראים מלבוש, במיוחד למי שהולך בהם גם בחול, משום קוצר ראות וכיוצא בזה. וסיים שם ששלח תשובתו להגרי"מ אפשטיין בעל ערוך השלחן, וגם לעוד עשרה גאונים, וכולם הסכימו לדבריו, ואחד מהם הוא הגאון רבי אריה ליב ליפשיץ, שהעיד שכן ראה לכמה מרבנן קשישאי שנהגו להקל בזה בעצמם לצאת בהם ברשות הרבים. עכת"ד. ולמדנו מכאן שאף הערוך השלחן הדר תבריה לגזיזיה. סוף דבר הכל נשמע, שמותר ללכת ברשות הרבים במשקפים כשהם צריכים לו לראות בהם בדרכו, והם מהודקים באזניו, כמו המשקפים שלנו. ובשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן מז) העלתי, שמותר ללכת במשקפים אשר צבע הזגוגית שלהם משתנה בהתאם לקרני השמש, שכשיוצא מביתו אל הרחוב נעשות כהות, וכשחוזר הביתה חוזרות ומתבהרות כזכוכית לבנה רגילה, ואין בזה שום חשש איסור של צביעה. ע"ש.
ל. לאור האמור נראה לי שאדם שהוא כבד שמיעה, ונותן לאזניו מכונת שמיעה חשמלית, שהיא כדרך מלבוש, ובאופן שמפעילה מערב שבת, ונשארת כך עד מוצאי שבת, על דרך שהתרנו בזה בשו"ת יביע אומר חלק א' (סוף סימן יט), והבאתי שכן פסקו הרבה מאחרוני דורינו, ומכללם, ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, ושכן הורה הלכה למעשה. וכן פסק הגרי"א הענקין בספר עדות לישראל (עמוד קכב). וכן פסק ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן ו). והניף ידו שנית בציץ אליעזר חלק ז' (סימן יא) לדחות דברי הגאון מטשעבין שצידד להחמיר בזה. ע"ש. גם בשו"ת מנחת יצחק (חלק א' סימן לז, וחלק ב' סימן יז אות ד), הזכיר דברינו בזה, כיעו"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יעקב (חלק ב' סימן מא, וחלק ג' סימן קפו). ואכמ"ל. יש להתיר לו גם כן לצאת במכונה זו לרשות הרבים, כיון שהיא מהודקת היטב באזניו, והיא דרך מלבוש, ואם כן מה לי בתי עינים מה לי מכונת שמיעה, וכל הטעמים להקל שנאמרו בבתי עינים ישנם במכונת שמיעה. והן עתה מצאתי לידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן ט דף סד ע"ב) שהאריך בטוב טעם ודעת בהערה שם להתיר גם כן בזה, כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. וכן עיקר. [ועיין בשו"ת מנחת יצחק חלק ה סימן מ. ודו"ק].
לא. במשנה ברורה סימן שא ס"ק מה, ובביאור הלכה סעיף יא, האריך לאסור הוצאת שעון כיס לרשות הרבים, משום שלא שייך על זה שם תכשיט כשהוא מונח בכיסו, כיון שאינו דרך מלבוש. ואפילו אם הוא מחובר לרביד הזהב שעל צוארו שהוא תכשיט גם כן איסור גמור הוא, שהשעון יש בו חשיבות לעצמו ואינו בטל לגבי רביד הזהב. ולאפוקי ממה שכתב גדול אחד, [הוא הגאון השואל ומשיב קמא חלק ג' סימן לג] להקל בזה וכו'. ע"ש. וכדברי הגאון המחבר כתב גם בשו"ת דברי חיים מצאנז חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לג), שהואיל והשעון מכוסה בבגדיו לא נחשב לתכשיט ואסור לצאת בו לרשות הרבים, אפילו אם הוא צמוד לשרשרת זהב הנראית לעין, שהשרשרת טפלה לשעון שהוא כלי להשתמש בו לדעת מה השעה. עכת"ד. ואף על פי שבשו"ת ילקוט הגרשוני (סימן יא אות ב), שנדפס בסוף ילקוט הגרשוני על הש"ס חלק א', כתב להליץ בעד השואל ומשיב, על פי מאי דקיימא לן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, ואף דשבת לאו זמן תפילין הוא, מכל מקום כיון דהוי תכשיט מותר, אף על פי שהתפילין של יד מכוסות בבגדיו, משום והיה לך לאות ולא לאחרים לאות וכו'. וע"ע בשו"ת תענוגי ישראל (סימן סו). ע"ש. מכל מקום להלכה יש לחלק ביניהם. וכן הסכימו רוב האחרונים לאסור. וכמבואר בעקרי הד"ט (סימן יד אות ב). ואף הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן שלח) שכתב מתחלה שאפשר שיש להתיר להוציא השעון ברשות הרבים אם הוא תלוי בחגורת כסף עם התכשיטים מבחוץ, סיים, שמכל מקום חלילה להקל בכך. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (סימן פט). וכן פסקו בשו"ת עטרת שלמה (חלק אורח חיים סימן ד), ובשו"ת בית לחם יהודה (סימן יד), ובשו"ת קב חיים (סימן פד), ובשו"ת מהרש"ם (חלק ד' סימן קכז, וחלק ה' סימן לד), ועוד אחרונים.
ברם כל זה בשעון כיס, אבל בשעון יד שמחובר לשרשרת, שהוא דרך מלבוש, נראה שיש להקל, וכמו שכתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים דף קלב סע"ב), שגדולים וטובים פסקו להיתר בזה, ושכן פסק הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר, בעל כתב סופר. וכן הסכים הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר שם. ונראה כוונתם על מורה השעות של יד, שהוא דרך תכשיט ומלבוש. וכן פסק בשו"ת מגן בעדי (סימן לא), ושכן הסכים עמו הגאון רבי יצחק דיין אב"ד ארם צובא. ואף שבשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (סימן יט) כתב להחמיר בזה גם בשעון יד, אין דבריו מוכרחים לדינא. וכן העלה להקל הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי בתשובה שהובאה בירחון המאור (אייר תשי"ח), והביא ראיה מדין אצעדה שבזרוע שמותר לצאת בה ברשות הרבים, ואף השעון הצמוד לשרשרת נחשב לתכשיט וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (סימן קיא) פסק להקל מעיקר הדין. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת שאילת יצחק חלק א' (סימן מז), ובשו"ת מקוה המים חלק א' (סימן ד), ועוד מאחרוני זמנינו. והמחמיר תבוא עליו ברכה. (ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ג' סימן כג. ועוד אתי בכתובים. ואכמ"ל).
לב. במשנה ברורה סימן שא ס"ק נב, הובאו דברי מרן הבית יוסף בסוף הסימן, שמותר לתת כובע גדול של לבד על גבי המצנפת להגן מפני הגשמים, ולצאת בו לרשות הרבים, כיון שהוא דרך מלבוש. ושכן פשט המנהג. ע"ש. וכדברי מרן העלה המהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן ד), שאין בהוצאת כובע הלבד על המצנפת שום חשש איסור, וכדקיימא לן בנדרים (נה:) יוצאים בשק עבה מפני הגשמים. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יט מהלכות שבת הלכה יז) וכו'. ע"ש. ועל פי זה העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן כד), להתיר לתת כיסוי של ניילון או פלסטיק על הכובע להגן מפני הגשמים. והארכנו בראיות להקל בזה, ושלא כמו שכתב בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חלק אורח חיים חלק א' סימן קח, ובמהדורא תנינא סוף סימן קי) להחמיר בזה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים עמוד רצו) שפסק להתיר בזה, ונסתייע מדברי הגאון הבית שלמה (סימן לט), שהתיר בכיוצא בזה. ע"ש. גם בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ק) העלה להתיר, ונסתייע גם כן מדברי הבית שלמה הנ"ל שהיה רב מובהק ורב גובריה בהוראה, ולכן פשוט שאפשר לסמוך עליו להקל בכיסוי הניילון שעל הכובע בלי שום חשש ופקפוק כלל. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת חשב האפוד חלק ב' (סימן סז), והביא ראיה מהבית יוסף והמהרשד"ם. ע"ש. ואף שראיתי לעומתם בשו"ת מהר"י שטייף (סימן עג וקכד) שכתב להחמיר בזה. ע"ש. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שיש לדחות ראיותיו. ועיין בשו"ת באר משה חלק ב' (סימן לא) שכתב, שמן הדין נראה שיש להתיר, וסיים, ושמעתי שהגאון מהר"י שטייף היתה גם כן דעתו להתיר, אך כשאמרו לו שאחרים אוסרים, משך ידו מהיתרו, ואיני יודע למה, כי האחרים שאסרו לא הגיעו אפילו לקרסוליו הן בלימוד והן בהוראה. ובודאי שממדת ענוה עשה כן. ע"כ. וכן פסק להקל בשו"ת משנה הלכות (חלק ב' סימן עב, וחלק ו' סימן עב). וכן העלה ידידנו הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סימן כג). ע"ש. גם הרה"ג רבי בנימין זילבר בספר ברית עולם (עמוד קג) כתב להתיר, ברם הדר תבריה לגזיזיה בספרו אז נדברו (חלק א' סימן עב, וחלק ד' סוף סימן לז) מפני ששמע שהחזון איש היה מחמיר בזה. ע"ש. וכן בשו"ת מנחת יצחק חלק ג' (סימן כו) נטה קו להחמיר בזה. ועיין עוד בשו"ת בצל החכמה חלק ב' (סימן פ). ע"ש. אולם להלכה נראה לי עיקר להקל בזה. ובצירוף דעת האומרים שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, בודאי שיש להקל בזה. ועיין עוד בשו"ת חמדת צבי (חלק אורח חיים סימן כו), ובספר שמירת שבת כהלכתה (פרק טז סעיף יט, בהערה אות עה) בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א. ודו"ק.
לג. בביאור הלכה סימן שג סעיף יח, על דברי מרן השלחן ערוך, שהביא דעת יש אומרים שלימדו זכות על הנשים בזמן הזה שנהגו לצאת לרשות הרבים בתכשיטיהן, על פי הסברא הנזכרת שם, שלא אסרו לצאת בהם לחצר שאינה מעורבת, ובזמן הזה אין לנו רשות הרבים גמורה, וכל רשות הרבים שלנו כרמלית הן, והוי כחצר שאינה מעורבת דשרי. (תוספות שבת סד:). והביא הביאור הלכה מה שכתב בספר תוספת שבת, שזהו רק לדעת יש אומרים, אבל מרן המחבר עצמו פסק בסתם (בסימן שמה סעיף ז), שגם בזמן הזה יש לנו רשות הרבים, כי די ברוחב ט"ז אמה להקרא רשות הרבים, ואין צריך שיהיו עוברים שם ששים רבוא בכל יום. (ואף שהביא אחר כך דעת יש אומרים שצ"ל ששים רבוא, קיימא לן סתם ויש הלכה כסתם). ודלא כמו שכתב המגן אברהם (בסימן יג ושמ"ה), שמרן המחבר פוסק שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה. עכת"ד. וכן כתב בשיורי כנסת הגדולה (סימן שמה הגהות בית יוסף אות ג) בדעת מרן השלחן ערוך, שהוא פוסק כהרמב"ם שיש דין רשות הרבים בזמן הזה. וכן הסכים הברכי יוסף (סימן שמה), ושדברי מרן כאן לדעת יש אומרים קאמר וליה לא סבירא ליה. ובמחזיק ברכה כאן הביא גם כן דברי הרב תוספת שבת שכתב כדבריו. ע"כ. וכן כתב בפשיטות הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סימן שמה). ע"ש. (ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל). אולם הערך השלחן (סימן שמה) הוכיח להיפך ממה שכתב מרן השלחן ערוך (סימן שכה סעיף ב), שמותר לשלוח דרך רשות הרבים איזה מאכל על ידי גוי, לגוי אלם, או מפני דרכי שלום. והוסיף הרמ"א בהגה שהוא הדין לצורך מצוה. ובבית יוסף שם הביא דין זה בשם הגהות מיימוני, וכתב הטעם שם משום שבזמן הזה אין לנו דין רשות הרבים, ודלא כהברכי יוסף. ע"כ. ובשו"ת ויאמר משה (חלק אורח חיים סימן ו) כתב שגאוני תוניס מהר"א חג'אג' ומהר"ם שמאמא סמכו על דברי הערך השלחן למעשה. וכן כתב עוד בשו"ת וידבר משה (סימן ה בד"ה ועוד כי). ע"ש. ובשו"ת שביתת יום טוב (חלק אורח חיים סוף סימן ו) בתשובת מהר"ח יעקב דאנון ז"ל, הביא מה שכתב הרב יד אהרן לתמוה על השיורי כנסת הגדולה הנ"ל, ממה שכתב מרן (בסימן שג), שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, וכתב לדחות שיש לומר שדברי מרן בסימן שג אינם אלא לדעת היש אומרים ללמד זכות, באופן שהדבר מוטל בספק אם כדעת המגן אברהם והיד אהרן, שלדעת מרן אין דין רשות הרבים בזמן הזה, או כדברי שיורי כנסת הגדולה. ע"ש. ועיין בספר שלחנו של אברהם (סימן שמה), ובמשנה ברורה בביאור הלכה שם. ודו"ק.
והנה מרן הבית יוסף בשו"ת אבקת רוכל (סימן כט) נשאל, אם מותר להביא בשבת על ידי גוי פת ושאר צרכי סעודה דרך רשות הרבים לצורך אורחים, והשיב, שהדין פשוט שאסור להביא דרך רשות הרבים, וכמו שכתב הרמב"ם פרק ו מהלכות שבת, שאסור לומר לגוי לעשות לנו מלאכה בשבת וכו'. ואין להקל כלל בדבר, ואם השאלה היא להביא דרך חצר שאינה מעורבת, שהוא איסור מדרבנן, הדין הוא שאינו מותר אלא אם כן יש קצת חולי או צורך הרבה או מפני מצוה וכו'. עכת"ד. מוכח דסבירא ליה למרן שיש רשות הרבים בזמן הזה. אך זה סותר למה שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן שכה סעיף ב) הנ"ל, שמותר לשלוח על ידי גוי וכו', ומשום שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, כמו שכתב בבית יוסף. ודוחק לפרש שבשלחן ערוך התיר גם אם נאמר שיש רשות הרבים בזמן הזה, משום דרכי שלום, וכמו שכתב בעולת שבת שם. (ומה גם שמבואר במקור הדין הוא הגהות מיימוני, שטעמו משום שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, וכמו שכתב בבית יוסף, ומסתמא גם בשלחן ערוך סובר כן). וראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (דף קנא ע"ב), שהוכיח מדברי האבקת רוכל הנ"ל דסבירא ליה שיש רשות הרבים גם בזמן הזה, וכדברי הברכי יוסף ודעמיה. ושוב הקשה ממה שכתב מרן עצמו בסימן שכה הנ"ל, (שמכאן הוכיח באמת הערך השלחן דלא כהברכי יוסף), וכתב שבודאי חזר בו מרן, אך אינו ידוע מה היא סברתו האחרונה. ואפשר שבתשובה חזר בו ממה שכתב בבית יוסף ובשלחן ערוך (סימן שכה). ועל כל פנים יש לנו לחוש לדברי השיורי כנסת הגדולה והתוספת שבת והברכי יוסף דפקיע שמייהו. ע"כ. [וכן כתב עוד בספר רב ברכות (דף קנז ע"א). וכן כתב גם בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים ריש סימן כב), שהעיקר כהחיד"א וסיעתו. ע"ש.]. אולם באמת יש לומר שמצינו בכיוצא בזה למרן בתשובה (בשו"ת בית יוסף אבן העזר בדיני עכו"ם מסיח לפי תומו סימן ה', דף רפט סע"א, ובדיני יבום וחליצה סוף סימן ד' דף שעז רע"א) שבמקום שהרמב"ם סותר בתשובה למה שכתב בחיבורו, הדבר ידוע שהעיקר כמו שכתב בחיבורו. ומה גם שיש לומר על מה שכתב בתשובה, לאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו (יבמות כב.). ע"ש. וכן כתב בברכי יוסף אורח חיים (סימן קיח סק"ב), שהעיקר כמו שכתב הרמב"ם בחיבורו נגד מה שכתב בתשובה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חלק אורח חיים סימן טו). וכן מתבאר בשו"ת הרשב"ש (סימן יא). ע"ש. (ועיין במה שכתב בני הרה"ג רבי דוד נר"ו במבוא לשו"ת הרמב"ם פאר הדור). גם בשו"ת מהרימ"ט (חשן משפט סימן ז) כתב, כל רב ופוסק שעשה חיבור בפסקי הלכה, בין שעשאו בתחלת ימיו בין בסוף ימיו, החיבור הוא עיקר יותר מדברי התשובה שכתב שם להיפך. ע"כ. והוא הדין לגבי מרן הבית יוסף שחיבורו הבית יוסף והשלחן ערוך עיקר נגד מה שכתב בתשובה, וכמו שהסביר גם כן הגאון רבי חיים פלאג'י זצ"ל בספר כל החיים (דף כא ע"ב), שהטעם שאם יש סתירה בין דברי הרא"ש בפסקיו, למה שכתב בתשובה, העיקר כמו שכתב בפסקיו, וכמו שכתב בבית יוסף חשן משפט (סימן קכו סעיף ח), לפי שבפסקיו נתכוון לדון ולהורות לשעה ולדורות להלכה ולמעשה, ועדיף מתשובותיו שהם לפרקים, ולפי הענין. ע"ש. וכן מצאתי הלום בספר אורים גדולים (לימוד רח, דף קב ע"ב), שכתב, שאף שמרן בתשובה עשה מעשה כשיש תרתי לטיבותא להקל וכו', העיקר כמו שכתב בחיבורו, שסברא זו לא נתחוורה בעיני האחרונים, וידוע מה שכתב מהרימ"ט, שכל פוסק שעשה חיבור אפילו עשאו בתחלת ימיו, העיקר כמו שכתב בחיבור נגד מה שכתב בתשובותיו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (דיני עגונה דף רנז סע"א). ואם כן גם כאן יותר יש לנו לתפוס כמו שכתב מרן בשלחן ערוך ובבית יוסף (סימן שכה), שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה. ואף על פי שיש בזה עקולי ופשורי בענין סתירת פסקי הרא"ש נגד תשובותיו, והטעמים לכך, ועיין להגאון רבי חיים פלאג'י בספר כל החיים שם, ובשדי חמד כללי הפוסקים (סימן יא אות ח). מכל מקום סוגיין דעלמא הכי הוי. ושלא כמו שנטה הגאון רבי יוסף חיים לפסוק כתשובת מרן, ודלא כמו שכתב בשלחן ערוך ובבית יוסף, מפני שאפשר שהתשובה נכתבה לאחרונה, שאדרבה יש יותר לסמוך על מה שכתב בשלחן ערוך ובבית יוסף. [וידוע מה שפלפלו האחרונים בדבר טענת קים לי נגד מה שכתב מרן בתשובה. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב חלק חשן משפט סימן ב', דמסיק שהמוחזק יכול לטעון קים לי נגד מה שכתב מרן בתשובה. ודו"ק.]. ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חלק אורח חיים סוף סימן ט) העיר בקצרה מתשובת אבקת רוכל הנ"ל, וכתב שאין ראיה מזה שמרן פוסק שיש רשות הרבים בזמן הזה, ששם לא שהוא כמכריע כדברי הסוברים כן, כי אם שחושש להם. ומכל מקום מידי ספיקא לא נפקא. עכת"ד. ואין דבריו מספיקים לדחות הראיה מתשובת מרן באבקת רוכל הנ"ל, כי מכיון שמרן בתשובה הנ"ל חשש להסוברים שיש לנו רשות הרבים בזמן הזה, גם לגבי אמירה לגוי שבות, למה לא נחוש אנו גם כן לכך. אלא יש לומר שמכיון שיש סתירה לזה ממה שכתב בשלחן ערוך ובבית יוסף (סימן שכה), יש לסמוך יותר על חיבורו של מרן נגד מה שכתב בתשובה, וכנ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת זבחי צדק החדשות (סימן ל עמוד נח) שסמך על מה שכתב החיד"א בדעת מרן שיש רשות הרבים גם בזמן הזה. אכן שם (בסימן צט עמוד קפט) כתב, ששמע שהגאון רבי אליהו מני הורה להתיר הוצאה לרשות הרבים, וכן הכנסה מרשות הרבים, על ידי גוי, וכששאלוהו על כך, השיב, שאמת הדבר שכן הורה לאנשי במבאי, והיה טעמו כי הגאון רבי משה פארדו, רבה הראשי של אלכסנדרייא, והיה דיין בירושלים עם הגאון הראשון לציון רבי אברהם אשכנזי ז"ל, כתב על זה פסק דין באורך וברוחב, והעלה שיש להקל על פי סברת היש אומרים בסימן שמה סעיף ז, שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ושכן המנהג בכל ערי פרנקייא. והוסיף שם (בסימן קא עמוד קצב), שהרב של עיר כלכתא שלח ושאל את הגאון הראשון לציון רבינו יום טוב אליקים ז"ל, וגם הוא פסק להקל על פי סברת היש אומרים בסימן שמה, שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סימן נא). ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון הראשון לציון יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חלק אורח חיים סימן ג), שנשאל בדין עשיית העירוב של צורת הפתח בירושלים, והביא מחלוקת האחרונים בדעת מרן אם יש לנו רשות הרבים בזמן הזה, וכתב, ואם לחשך אדם לומר מאי נפקא מינה למה שכתב הרב יד אהרן והרב ערך השלחן והרב שביתת יום טוב בזה, מאחר שמופת הדור גאון עוזנו מרן החיד"א פסק בסכינא חריפא בדעת מרן שאין צריך ששים רבוא, וכדברי שיורי כנסת הגדולה, ואליו תשמעון כי הוא בקי בדברי מרן ובמנהגי ארץ ישראל, אף אתה אמור לו כי המהריט"ץ (סימן רנא) כתב בנידון עה"ק צפת שנפרצה חומתה וכו', שיש להסתמך על דברי התוספות שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ומכיון שהתוספות והרא"ש והטור כולם סוברים שצריך שיהיו ששים רבוא, וכמה מגדולי וגאוני עולם אשר היו בארצנו, ולא פקפק אדם מעולם, על זה נאמר אל תסג גבול עולם. ע"ש. הראת לדעת שהרב מעיד לנו שגאוני עולם בעה"ק צפת אתריה דמרן לא פקפקו בדבר. ועל זה סמך גם כן הגאון רבי רפאל מילדולה בשו"ת מים רבים (סימן לח). אם כן מי יוכל למחות שלא לתקן העירוב בעה"ק ירושלים, ובפרט לאשכנזים שהולכים אחר הוראות הרמ"א, ותיקון זה יפה להם וכו'. וברור כי גם הספרדים בראותם את אחינו האשכנזים מוציאים ומכניסים דרך רשות הרבים על ידי העירוב, גם הם יעשו כן, ובעל כרחנו לסמוך על דברי היש אומרים בסימן שמה, שצריך ששים רבוא כדי שתחשב רשות הרבים, שמכיון שרוב הפוסקים סבירא להו כן, בכהאי גוונא אמרינן שדעת מרן לפסוק כהיש אומרים, וכמו שכתב בספר יד מלאכי (כללי השלחן ערוך סימן יח) בכיוצא בזה. עכת"ד. ועיין עוד בשמחה לאיש (סימן ו דף יג ע"ג) שכתב, שדעת מרן בזה שנויה במחלוקת וכו', ולא אכחד כי תקילא לי מילתא להתיר בפומבי להוציא מתוך החומה (של העיר העתיקה) לחוץ, על ידי עירוב, אבל בודאי שאין אנו יכולים לומר שיש בזה חיוב חטאת, מכיון שאין הדין מוסכם מכל הפוסקים. עכת"ד. (והעתיק דבריו בשתיקה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' סימן טז. ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק ג' חלק אורח חיים סימן יב בד"ה ומה שנזכר. ע"ש). והרה"ג רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל (חלק ג' סימן ג', וחלק ה' סימן נב) ישב על מדוכה זו, וכתב שנראה לו עיקר כדברי החיד"א בברכי יוסף הנ"ל, בדעת מרן, שיש לנו רשות הרבים גם בזמן הזה. ע"ש. ובא רעהו וחקרו הוא הרה"ג רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן חלק ז' (סימן מה), והשיב על דבריו, ממה שכתב בשו"ת וידבר משה בשם גאוני תוניס, שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ושכן כתב בשו"ת זרע דוד (סימן ח) בדעת מרן. ובפרט כשיש עוד צד להקל, שהאליה רבה כתב שיש לסמוך בכהאי גוונא על המתירים וכו'. ע"ש. ובשו"ת שושנים לדוד צבאח (חלק אורח חיים סימן סא דף מו ע"א) כתב, שהט"ז והמגן אברהם ומחצית השקל סוברים בדעת מרן שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, והם רוב לגבי החיד"א בברכי יוסף, ובתרייהו אזלינן. ע"ש. ולא ראה שיש כמה חברים גדולים למרן החיד"א, וכנ"ל. אולם בתשובת הרה"ג רבי רפאל אנקאווא (שם סימן סב) דן לנכון להתיר בנידונו על פי תשובת מהריט"ץ סימן רנא וכו'. ע"ש. ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן סא) העלה כהשיורי כנסת הגדולה והברכי יוסף והתוספת שבת, שלדעת מרן יש לנו דין רשות הרבים גם בזמן הזה. ועיין עוד בפתח הדביר חלק ג' (סימן שא דף קסח ע"א). ע"ש. וכן העלה באורך וברוחב בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן סה). אך בשו"ת בית אפרים (חלק אורח חיים סימן כו) האריך לדחות דברי הרב תוספת שבת בזה, והעלה שבזמן הזה אין לנו רשות הרבים. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קצח). וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (סי' ה עמוד לז) (סימן ג). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע, שלא יצא הדבר מידי ספק בדעת מרן, ומכיון שיש הרבה פוסקים לכל צד, מערכה לקראת מערכה, (אפס קצהו הזכרתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' אורח חיים ריש סימן כד), לכן אם יש עוד צד להקל, יש לסמוך על המתירים, כגון לשלוח על ידי גוי דרך רשות הרבים לצורך מצוה, שיש ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאומרים שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, והוי שבות דשבות במקום מצוה שמותר, ואם תמצא לומר שיש רשות הרבים בזמן הזה, שמא הלכה כבעל העיטור וסיעתו שאפילו שבות במקום מצוה יש להתיר. (עיין לעיל אות יז שמצינו חברים רבים לבעל העיטור, וכן דעת כמה אחרונים להלכה). [והן אמת שיש לומר שאין זה ספק ספיקא שקול, כי אפילו אם תמצא לומר שאין רשות הרבים בזמן הזה, והוה ליה שבות דשבות, הרי דעת התוספות (גיטין ח:) שלא התירו שבות דשבות אפילו במקום מצוה, אלא לגבי מילה שניתנה שבת להדחות לגבה, וגם מרן בשלחן ערוך סימן שז סעיף ה' הביא דבריהם בשם יש אומרים, אלא שפסק בסתם כדעת הרמב"ם. וי"ל]. ותן לחכם ויחכם עוד. (וע' להלן אות עו).
ומה שסיים המשנה ברורה בביאור הלכה להקשות שלפי שיטת הפוסקים שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, אם כן למה אין תוקעין בראש השנה שחל בשבת כיון דליכא רשות הרבים, ולא שייך שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. הנה כבר הקשה כן בשו"ת בשמים ראש (סימן שנט). ע"ש. ולכאורה יש לומר דהוי דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, ואף על פי שבטל הטעם שבשבילו גזרו כן, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק ב' מהלכות ממרים הלכה ב' והלכה ג'). ואף על פי שבתוספות שבת (סד:), ובשלחן ערוך כאן, לימדו זכות על הנשים שבזמן הזה אין רשות הרבים, ולא אמרינן שאף על פי שבטל הטעם הגזירה במקומה עומדת, שאני התם דסבירא להו שלא גזרו בחצר שאינה מעורבת, ומכיון שבמקום מסויים גם בזמנם היה מותר, גם בזמנינו כל היכא דליכא רשות הרבים שרי, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות עבודה זרה (לה סע"א), מה שאין כן לגבי הגזירה שאין תוקעים בשופר משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. ושוב ראיתי שכן תירץ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יז אות ה). ע"ש. וכן כתב בשו"ת חמדת שלמה (חלק אבן העזר סימן ט אות כג). ע"ש. (ועיין בשו"ת ברית אברהם חלק אבן העזר סימן מו אות ה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן פז) כתב, שלגבי ארבע אמות ברשות הרבים, לכולי עלמא נחשב רשות הרבים גם בזמן הזה, שדוקא הוצאה מרשות לרשות למדנו מהמשכן, שנאמר ויכלא העם מהביא (עיין שבת צו:), אבל ארבע אמות ברשות הרבים הוי הלכה למשה מסיני, וכך ניתנה הלכה גם בזמן הזה שאין ששים רבוא בוקעים שם. ואף שהרז"ה פרק הזורק והר"ן פרק כלל גדול סבירא להו שמעביר ארבע אמות הוא בכלל הוצאה מרשות לרשות, הרמב"ם חולק בזה וכו', ומשום הכי נקט הש"ס גזירה שמא יעבירנו ולא נקט גזירה שמא יוציא מרשות לרשות וכו'. ע"ש. ועמו הסליחה, שנעלם מעינו הבדולח מה שאמרו בגמרא (שבת ה.) המעביר חפץ ארבע אמות ברשות הרבים מקורה פטור, לפי שאינו דומה לדגלי מדבר. אלמא שגם העברת ארבע אמות ברשות הרבים למדנו מדגלי מדבר, ואם כן בעינן ששים רבוא לדעת הפוסקים הנ"ל. וכן משמע ממה שכתב הרמב"ם (פרק יב מהלכות שבת הלכה ח), שהמעביר ארבע אמות ברשות הרבים הרי הוא כמוציא מרשות לרשות. ע"ש. (ושוב ראיתי שכבר השיגו עליו האחרונים, ובמקום אחר כתבנו עוד בזה). ועיין עוד בקושיא זו בספר שער הזקנים בית מלוא (דף קעו ע"ב והלאה), ובשו"ת שואל ומשיב קמא (חלק א' סימן קיא), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קפח), ובשו"ת מילי דאבות (דף רסד ע"א), ובשו"ת ריב"א חלק א' (סימן מד). ואכמ"ל.
לד. בביאור הלכה סימן שו סעיף יא, הפליא עצה הגדיל תושיה לדחות בשתי ידים ולסתור סברת האור זרוע שכתב שלא נחשבת כתיבה בשבת להתחייב עליה מן התורה אלא בכתב אשורי. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק אורח חיים סימן כג, שהארכנו בדין זה, והבאנו הרבה ראשונים דס"ל כסברת האור זרוע, ושם מאות ו' והלאה הבאנו מה שכתב הביאור הלכה בזה, ודחינו קושיותיו וראיותיו נגד האור זרוע, ושיש מקום לסמוך על דבריו במקום הפסד גדול לומר לעכו"ם לכתוב בכתב שלהם, דהוה ליה כשבות דשבות במקום הפסד, שהרבה פוסקים מתירים. ע"ש. ועיין בשו"ת יד הלוי חלק אורח חיים סימן נז. ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל.
לה. במשנה ברורה סימן שז ס"ק כא, הביא מה שכתב המגן אברהם (והוא בשם הרב המגיד פרק ו' מהלכות שבת הלכה ט), שאין לדמות דבר לדבר בענין השבותים, שהרי לגבי מילה לא התירו שבות דאמירה לעכו"ם במקום מלאכה דאורייתא, (כדלקמן סימן שלא סעיף ו), וגבי לוקח בית מגוי בארץ ישראל מותר, כמו שכתב בסימן שו סעיף יא. ע"כ. הנה מקור דברי הרב המגיד בחידושי הרמב"ן (שבת קל:), אולם שם כתב עוד ליישב, דשאני לוקח בית בארץ ישראל שהוא תועלת לכל ישראל שלא תחרב ארץ ישראל על ידי הגוים, ושלא תשאר ארץ קדושה בידי עכו"ם. וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סימן שפז). ומאחר שיש הסבר וטעם לדבר אין הכרח לומר שלא לדמות בשבותים, וכמו שכתב הרמב"ן בספר הזכות גיטין (לו.), שממה שאמר רבי יוחנן שם וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, הדברים מראים דסבירא ליה שהוא דבר תורה, כי בשל דבריהם אנו מדמים ועושים מעשה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון אגלי טל (במלאכת טוחן סעיף יז בהערה דף צב ע"ב) שעמד בזה על דברי הרמב"ן, וכתב שנראה שהרמב"ן חזר בו מזה בספרו תורת האדם, שעשה כללים בענין היתר שבות לחולה שאין בו סכנה וכו'. ע"ש. ועל כל פנים זהו רק לגבי שבות אחד בלבד, אפילו במקום מצוה, אבל שבות דשבות שמותר במקום מצוה או הפסד גדול כל האחרונים מדמים ומקילים בדבר. ומיהו יש אומרים שלא התירו בשבות דשבות במקום מצוה אלא אם כן שבות האחת היא על ידי גוי, דהוי שבות שאין בו מעשה, מה שאין כן שבות דשבות ששניהם על ידי ישראל כולה חדא גזירה היא ואין להקל אף בתרי דרבנן. כמבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים ריש סימן קכא). וכן כתב בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן מב סוף אות ה). ע"ש. ועיין עוד בפרי מגדים (אשל אברהם סימן שז סק"ז), והובא בכף החיים (כאן ס"ק נב). אבל הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קמו) כתב להתיר. (אלא שדבריו שם צריכים ישוב). ועיין עוד שם (בסימן קמד) שהתיר שבות בצירוף שנים שעשאוה. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ב' (סימן סד וס"ה וס"ו) הוכיח שיש להתיר שבות דשבות במקום מצוה גם על ידי ישראל, כגון הוצאה שלא כדרכה בכרמלית. וע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קצח), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן רלח) בד"ה ובנ"ד. ע"ש. ועיין בשו"ת התעוררות תשובה שבסוף המאירי מקואות (סימן י). וי"ל דשבות כלאחר יד קילא והוי כשבות דאמירה לעכו"ם. עיין תוספות בכורות (כה.), ובהר"ן פרק חבית (קמה.). ובספר תהלה לדוד (סי' שז סוף סק"ה וסי' שכח ס"ק נז). ועיין עוד בשו"ת מהר"ם בריסק שם, ובשו"ת קול מבשר (סימן עט) ד"ה אולם. ע"ש. ולדינא יש להקל בדין שבות דשבות גם על ידי ישראל. ודו"ק.
לו. בביאור הלכה סימן שח סעיף יא, על מה שכתב מרן, מחט שלימה מותר לטלטלה ליטול בה את הקוץ, הביא מה שכתב המגן אברהם (סימן שכח ס"ק לב), ובלבד שיזהר שלא להוציא דם, דקא עביד חבורה, כדאיתא בסנהדרין (פד:). והחמד משה (שם ס"ק יג) חולק על המגן אברהם, וסבירא ליה דמותר, שבמקום צער לא גזרו חכמים אפילו באופן זה. והוכיח כן מהתוספות שבת (קז.) על פי המסקנא בסנהדרין שם, דאפילו ודאי חביל הוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובמקום צער לא גזרו רבנן. וכן משמע כדבריו בספר התרומה. ע"כ. ומשמע שהמשנה ברורה מסכים להחמד משה, אבל לקמן סימן שכח במשנה ברורה ס"ק פח העתיק להלכה דברי המגן אברהם. וכתב בשער הציון ליישב קושית החמד משה מהתוספות (שבת קז.) הנ"ל, שיש לומר שדוקא היכא דאי אפשר להוציא הקוץ בלי חבלה, כגון שנתחב בעומק שרי, אבל היכא דאפשר אסור. ע"כ. (ואפשר שמי ששנה זו לא שנה זו, עיין במכתבי החפץ חיים עמוד מג). ועל כל פנים נראה שאם נזהר ולא עלתה לו, ויצא דם, אין בכך כלום. ואפילו אם נעשה בדרך פסיק רישיה, כיון דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ובאיסור דרבנן, דקיימא לן מקלקל בחבורה פטור, ואין החובל חייב אלא אם כן צריך לדם ליתנו לכלבו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ז). וכן כתב בספר המאורות (שבת קו.), ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רלט). ופסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן כז, ובשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן נג עמוד רעט), על פי דברי התוספות שבת (קג סע"א). וכן פסקו הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין סוף סימן יח), והגאון רבי אליקים גטיניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כט ע"ב), ושכן הוא דעת הגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן רנח). וכן פסק בשו"ת שואל ומשיב (קמא חלק א' סימן רי, ותליתאה חלק ג' סימן ג). וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו ענף ה', ובמילואים). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ועוד. (ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה לקמן (סימן שטז סעיף ח) ד"ה והחובל. ודו"ק). ועיין בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סימן טו אות יד) שהביא סיוע נוסף להחמד משה מדברי המאירי סנהדרין. ע"ש.
לז. במשנה ברורה סימן שח ס"ק סג, בדין חלוק שכבסוהו ותחבו בו קנה ליבשו, שפסק מרן שיכול לשומטו בשבת מעל הקנה. וכתב על זה, ומיירי שנתייבש קצת מבעוד יום, שאילו היו בו טופח על מנת להטפיח בבין השמשות, אסור לטלטל החלוק כל השבת, דמגו דאתקצאי בין השמשות אתקצאי לכולי יומא, עיין לעיל סימן שא סעיף מו. ע"כ. ונתכוון למה שכתב הרמ"א שם שבגדים השרויים במים אסור לטלטלם שמא יבואו לידי סחיטה. (ועיין במשנה ברורה שם ס"ק קעא שכתב, ודוקא שנשרו במים מרובים, אבל כשבאו עליהם מים מועטים אין לחוש שמא יבוא לידי סחיטה כדלקמן סימן שב סעיף ט בהגה). ולכאורה יש לדון בזה מכיון שהוא יודע שעד מחר יתייבש, הן על ידי השמש הן על ידי הרוח, הוה ליה כסתם קדרות הרותחות בבין השמשות ולאורתא אכלינן מנייהו (ביצה כז רע"א). ודמי נמי למה שכתב בבית יוסף (סימן שי) בשם הארחות חיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סימן שי ס"ק יט), תמרים שנתן עליהם מים בערב שבת, אף על פי שבודאי אינם ראויים בבין השמשות לא התמרים ולא המים, שהרי עדיין לא קלטו המים טעם התמרים שיהיו ראויים לשתיה, וגם התמרים לעת עתה אינם ראויים, אף על פי כן כיון שלא הסיח דעתו מהם ובידו להשהותם עד למחר שיקלטו טעם התמרים, אין תורת מוקצה עליהם, ומותרים. ע"ש. והכא נמי כיון שיודע הוא שעד מחר יתייבש החלוק מרטיבותו מותר לטלטלו ולהשתמש בו בשבת. ועוד שאף בבגדים רטובים במים, איתא במשנה שבת (קמז.) שמותר לטלטלם על ידי עשרה בני אדם, ואמרינן בגמרא דהיינו טעמא משום דרבים מדכרי אהדדי. וכן כתב בבית יוסף שם. וכן כתב המגן אברהם שם ס"ק נח. ועיין באליה רבה שם ס"ק פ, שאם שנים מטלטלים הבגד מותר, דרבים מדכרי אהדדי. משמע דסבירא ליה שעשרה בני אדם לאו דוקא, אלא הוא הדין שנים, ומשום רישא שעשרה בני אדם מסתפגים באלונטית אחת, דהוי רבותא, קתני סיפא מביאים אותה בידיהם. אבל בספר תוספת שבת (סימן רעה סק"ד) כתב, שדוקא עשרה ולא שנים. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שא ס"ק מד). וכן פסק בבן איש חי שנה ב' (פרשת ויחי אות ד). ומפירוש המשניות להרמב"ם (שבת קמז:) משמע כדברי האליה רבה. ע"ש. ואמנם בישועות יעקב (סימן שא ס"ק יב) כתב, שבגדים שנשרו במים אין להתיר לטלטלם אפילו על ידי עשרה בני אדם, ולא התירו אלא באלונטית שמסתפגים בה. ע"ש. (ועיין עוד בשואל ומשיב חמישאה סימן מו, בד"ה והנה מה שאסרו משום חשש סחיטה, ובשו"ת חתן סופר סוף סימן צח, ובשו"ת זכרון יהודה חלק אורח חיים סימן קע). מכל מקום להלכה נקטינן כדברי הפוסקים המתירים. ואם כן גם החלוק שעדיין הוא רטוב בבין השמשות, כיון שמותר לטלטלו על ידי רבים, אין בו משום מוקצה, וכדקיימא לן בעירובין (קב.) שאפילו כלי שהוא גדול וכבד ביותר שצריכים עשרה בני אדם לשאתו, תורת כלי עליו. ואין בו משום מוקצה. וכן נפסק בשלחן ערוך (סימן שח סעיף ב). ולפי דרכנו למדנו שאם שטחו על החבל חיתולים ושאר בגדי קטנים שנתכבסו בערב שבת, אפילו היו רטובים קצת בבין השמשות באופן שיש בהם טופח על מנת להטפיח, מותר להוציאם מעל החבל בשבת לאחר שנתייבשו, ולהשתמש בהם, ואין עליהם תורת מוקצה. וכן העלתי בתשובה. ובשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן פא) העיר מכל זה על המשנה ברורה כאן, והניח דבריו בצ"ע. ובשו"ת שבט הלוי חלק א' (סימן סב אות ג) פסק להקל להלכה. וכן עיקר. [ועיין בספר אז נדברו חלק א (סימן ה). וי"ל ע"ד. ודו"ק.].
לח. במשנה ברורה סימן שי ס"ק טו, הביא מה שכתב הט"ז שאיזמל של מילה אסור לטלטלו אחר המילה, שהרי הוא מוקצה מחמת חסרון כיס, ודלא כמו שכתב המהרש"ל בתשובה (סימן מ) להתיר, מטעם אין מוקצה לחצי שבת, שהרי גם בבין השמשות היה מוקצה אף על פי שעומד למול בו למחר, ולא הותר אלא לצורך המילה, ולאחר מכן חוזר לאיסורו. וראיה מפרק קמא דביצה (יא.) שעלי שקצב עליו בשר חוזר לאיסורו וכו'. ע"ש. וכן הסכים המגן אברהם (סימן שלא סק"ה), ושלא יניחנו המוהל מידו עד שיניחנו במקום המשתמר. והאליה רבה שם דחה שאין ראיה מדין העלי, שכאן ידע בודאי מאתמול שצריך למול בו, והוא מוכן לטלטלו, ושכן דעת הש"ך בנקודות הכסף (סימן רסו) להתיר לטלטלו בכל ענין, וכדעת הרמ"א בהגה שם, ועוד, שאם המוהל הוא הפורע, בעל כרחו הוא הניח הסכין מידו בין החיתוך לפריעה, ואם יהיה אסור לחזור ליטול כדי להצניעו ימנע מלמול, ולכן התירו סופו משום תחלתו. עכת"ד. ובחידושי החתם סופר ביצה (יא.) כתב, ואני מוסיף על דברי האליה רבה, שכאן אין צורך להתיר סופו משום תחלתו כמו בעלמא שמתירים איסור החזרת תריסין או לתת עור לפני הדורסן, משום תחלתן, שכאן אין איסור ממש בדבר אלא ההקצאה מדעתו משום חשיבותו שיהיה מוכן למול בו, וכעת שיודע שצריך גם להחזירו לביתו, שאם לא כן לא יקבל עליו למול, לכן מעיקרא לא הוקצה לכך וכו'. ע"ש. (ובשו"ת גור אריה יהודה סימן קכו כתב שמחזירו לתיק, ומטלטלו אגב התיק וכו'. ועיין בחידושי החתם סופר שם, ובשו"ת רבי עקיבא איגר סימן כב, ובספר לקט יושר חלק יורה דעה סוף עמוד נב. ודו"ק). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן לח) האריך ליישב מנהג העולם שאינם נזהרים מלטלטל האיזמל בשבת לאחר המילה, שיש להם על מה שיסמוכו. ע"ש.
והנה מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן רסו) הביא מה שכתב רבינו ירוחם בשם הרמב"ן, שמותר לטלטל האיזמל אחר המילה, שמאחר שמטלטלו בהיתר מחזירו לאיזה מקום שירצה אף שאין לו תינוק אחר למול. וכתב הרמ"א בדרכי משה, ומהרי"ל מחמיר שמיד אחר המילה יזרקנו מידו משום מוקצה. ולי נראה דברי רבינו ירוחם, שמאחר שלא הוקצה בבין השמשות יכול לטלטלו לכל מקום שירצה. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם סעיף ב). ועיין בחזון איש אורח חיים (סימן מט אות ט). ע"ש. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן לג), האריך ליישב דברי המהרש"ל שהתיר גם כן בזה, משום שאין מוקצה לחצי שבת. וכנ"ל. (ועיין עוד בספרו ים של שלמה פרק ג' דביצה סימן טז). ובסוף דבריו הוסיף טעם להקל משום דהואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן יח) להתיר מטעם הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה ממה שכתב הרשב"א בחידושיו לקידושין (כא:) גבי הא דאמר רב, יפת תואר מותרת גם בביאה שניה, דהואיל ואשתרי אשתרי, דאף על גב דקיימא לן ביבמות (כ:) יבמה מן האירוסין מותר לכהן גדול בביאה ראשונה משום דעשה דיבום דוחה לא תעשה דאלמנה לכהן גדול, ואף על פי כן אסורה בביאה שניה, יש לומר דהתם לא שרי לה קרא בהדיא אלא משום דאתי עשה ודחי לא תעשה, הילכך לא שריא אלא בביאה ראשונה שיש בה עשה דיבום, אבל יפת תואר שרי לה קרא בהדיא ולא חילק בין ביאה לביאה, הילכך אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. ואם כן לפי מה שכתב השער המלך (פרק יב מהלכות עבודה זרה הלכה א) שמילה דחויה אצל שבת, דהא ביבמות (ה:) בעי למילף מינה דעשה דחי לא תעשה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ה), ובשואל ומשיב קמא חלק ג' (סימן קנג), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סוף סימן כו). ע"ש. אם כן לא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי לגבי מילה. וי"ל. איברא דבלאו הכי דעת הרשב"ץ בחלק ג' (סימן לז) דמילה הותרה בשבת, ולא דחויה בלבד היא. ע"ש. וכן כתב הרמ"א בתשובה (סימן עו). וכן דעת רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (קל:). ועיין עוד בביאורי הגר"א יורה דעה (סוף סימן רסו), ובשו"ת שאגת אריה (סימן נט). ואכמ"ל. גם יש להעיר עוד לפי מה שכתב הנחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ג), דדוקא כההיא דחולין (יז.), בבשר נחירה שהכניסו לא"י שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי, אבל בדבר שהיה אסור, והותר משום איזו סיבה, וסרה אותה סיבה, חוזר לאיסורו, ולא אמרינן בכהאי גוונא הואיל ואשתרי אשתרי, לפיכך חולה שאין בו סכנה שבישל לו גוי בשבת, ונתרפא באמצע אכילתו, אסור לאכול הנותר וכו'. ע"ש. ואף כאן שהותר טלטול האיזמל לצורך המילה, מיד לאחר המילה חוזר לאיסורו. (ועיין עוד בשו"ת זכר יהוסף סוף סימן קיב, ובשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק חשן משפט סוף סימן ז). אלא אם כן נאמר כמו שכתב הרמ"א, שלא הוקצה גם בבין השמשות. ובלקט יושר יורה דעה עמוד נב מחמיר כמהרי"ל. אבל המנהג להתיר, וכמו שכתב בשו"ת שאלת יעקב (סימן קכט). [ועיין בשו"ת עמודי אש (סימן ה אות ד), ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן פג). וי"ל ע"ד.]. על כל פנים לדידן בודאי דנקטינן כדעת מרן הבית יוסף שהביא מרבינו ירוחם בשם הרמב"ן להתיר, וכדעת האחרונים שהתירו בזה. ופוק חזי מאי עמא דבר. (וע"ע בספר מכשירי מילה פרק יא אות יג, ובשו"ת שאילת יעקב סימן קכט, ובשו"ת מהרש"ג ח"ב ס"ס פ"ג).
לט. במשנה ברורה סימן שיד ס"ק יא, בדין פסיק רישיה בדרבנן, כתב, שלדעת מרן השלחן ערוך פסיק רישיה באיסור דרבנן יש להקל, ושהרמ"א בהגה חולק עליו ואוסר, ושכן דעת המגן אברהם והאליה רבה, וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו לשלחן ערוך. עכת"ד. אולם הגרע"א עצמו בתשובה, והובא בחתם סופר (חלק יורה דעה סימן קמ) בד"ה עתה, פוסק כדעת התרומת הדשן שיש להקל בפסיק רישיה באיסור דרבנן. ואף על פי שהמגן אברהם חולק על התרומת הדשן, הוה ליה פלוגתא בדרבנן ולקולא. ע"ש. (אלא שהחתם סופר שם פוסק להחמיר כהמגן אברהם שהביא ראיות רבות לאסור). ובאמת שהוכחת הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו מהגמרא סוכה (לג:), דפריך, והא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ומיעוט ענביו מדרבנן. אינה מוכרחת, שרבים מהראשונים כתבו דמיעוט ענביו אסור מן התורה, וכמבואר במרדכי (ריש פרק ג' דסוכה), ובהרא"ש (ריש פרק הבונה), ובמאירי שבת (כט:), ועוד. וכן כתב המהר"ם בן חביב בכפות תמרים שם. ובעיקר הדין מצאנו לכמה מן הראשונים שסוברים להקל כדברי התרומת הדשן בפסיק רישיה דרבנן, ודחו כל הראיות שהובאו במגן אברהם הנ"ל. ומהם, הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד (הלכות שבת דרך ד' נתיב ד), וההשלמה (שבת מ: וקמה.), ורבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת מא.), והאור זרוע חלק ב' (סימן עח סוף אות ה), ועוד. ויש לסמוך עליהם כשיש צורך בדבר, ובפרט שגם מרן השלחן ערוך סובר כן, וכמו שכתב המשנה ברורה הנ"ל. (וכן כתב בעולת שבת סימן שט"ז סק"ה בדעת מרן השלחן ערוך כאן. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי סימן פו. ע"ש.) וכן דעת אחרונים רבים. ומהם, הפרי חדש, והגנת ורדים, והרב לשון לימודים, והרב בעל יד מלאכי, והישועות יעקב, והתורת חסד מלובלין, והרב נחפה בכסף, והרב בית יהודה עייאש, ועוד. (ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לד אות לא, שהבאתי שם דברי האחרונים, והארכתי בכל הראיות שהביאו המגן אברהם וסיעתו). ועל כל פנים נראה דבאיסור דרבנן שאינו אלא משום גזירה יש להקל, כמו שכתב הגאון המקנה בקונטרס אחרון (סימן סד ס"ה), והשואל ומשיב תנינא (חלק ב' סימן ה). וכן כתב בשו"ת נחלת בנימין (סימן עא), ובספר עט סופר חלק ב' (כלל נ פרט ה). ועיין עוד בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פו). ע"ש. ומכל שכן שיש להקל יותר בפסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, וכדמוכח להדיא בתוספות שבת (קג סע"א), ובחידושי הרשב"א (כתובות ו.). וכן דעת המהר"ם מרוטנבורג בתוספות יומא (לד:). וכן הוכיחו מכאן הרבה אחרונים להקל. ומהם הובאו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן כז והלאה), ובשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן נב). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
מ. במשנה ברורה סימן שטז ס"ק טז, בדין סגירת תיבה שיש בה זבובים, שאוסר בעל התרומה משום דהוי פסיק רישיה, והטור חולק ואומר שאין צריך לדקדק בזה, משום דבכהאי גוונא לא חשיב צידה כלל, כי לרוב קטנותם מיד כשפותחים התיבה פורחים משם, ואין זה דומה למה שאמרו בכיוצא בזה בביצה (לו:) לגבי פריסת מחצלת על גבי כוורת דבורים וכו'. וסיים שהב"ח פסק להחמיר בזה, וכתב המגן אברהם שכן עיקר. נ"ב, הנה מרן הבית יוסף גם כן דחה ראית בעל התרומה שהובא גם במרדכי, דשאני דבורים שבמינם ניצוד, מה שאין כן זבובים שאין במינם ניצוד, הילכך כל שאינו מתכוין אף על פי שהוא פסיק רישיה מותר. ועוד וכו'. ומכל מקום כיון שלא ראינו מי שחולק על בעל התרומה והמרדכי מי יקל ראשו שלא לחוש לדבריהם. ע"כ. ומרן השמיט דין זה מהשלחן ערוך, וכתב בעולת שבת סק"ה, שדעתו להקל משום דאזיל לטעמיה לעיל (בסימן שיד סעיף א), שפסק כהתרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן מותר, והכי נמי זבובים שאין במינם נצוד, ואסור צידה שלהם הוא רק מדרבנן, כיון שאינו מתכוין לצודם אף על פי שהוא פסיק רישיה מותר. וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פ). ויש להוסיף עוד, כי בודאי הוה ליה בנידון דידן פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ובאיסור דרבנן, וכבר כתבנו לעיל (אות לט) שהתוספות והרשב"א ומהר"ם מרוטנבורג סבירא להו דפסיק רישה באיסור דרבנן דלא ניחא ליה מותר לכתחלה. ומשום הכי השמיט מרן מהשלחן ערוך חומרת בעל התרומה והמרדכי, מאחר שעיני קדשו חזו סברת הראשונים הנ"ל שחולקים על בעל התרומה והמרדכי, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן פז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממה שכתב בבית יוסף בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סימן ג' דף יד ע"ב): "ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזו סיבה כל שהיא וקצת עילה לתת טעם להשמטת מרן מהשלחן ערוך איזה דין שכתב בבית יוסף, ולומר משום שהוא שלא כהלכה, אז בודאי אמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה אחר כך שאין דין זה כהלכה, השמיטו מספר פסקי הלכותיו, הוא השלחן ערוך". ע"ש. גם בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דף קלט ע"ב) כתב, שאם השמיט מרן השלחן ערוך דין שהביא בבית יוסף, בשם איזה פוסקים, ומצאנו ראינו פוסקים אחרים שחולקים על כך, ולא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן השלחן ערוך שוב ראה אחר כך דברי הפוסקים החולקים על זה, ולכן חזר בו ממה שכתב בבית יוסף, ולכן השמיטו מהשלחן ערוך. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת חקות החיים פלאג'י (חושן משפט, סימן נא, דף סז סוף ע"ב והלאה), ובשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק א' חלק אבן העזר סימן יג, ובשו"ת רב פעלים חלק ב' חלק אורח חיים סימן מג ד"ה והגם, ובשו"ת שארית יוסף ידיד חלק א' עמוד שלה). לפיכך גם בנידון זה אנו אין לנו אלא דעת מרן השלחן ערוך להקל. (ומה גם בצירוף טעמים אחרים שכתבו הטור והבית יוסף). ועיין במה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן לד אות טו. ע"ש.
מא. בביאור הלכה סימן שטז בד"ה ולכן יש להזהר, הביא מה שחידש הט"ז שגם בספק אם הוא פסיק רישיה לשעבר הוה ליה כדבר שאינו מתכוין שמותר, ולא רק בספק דלהבא (שמא על ידי גרירתו יעשה חריץ), ולא אמרינן דבכהאי גוונא הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא. והזכיר דברי הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה סימן פז שהעיר לחלק בזה. ובסוף דברי הביאור הלכה הביא ראיה להט"ז ממה שכתב הרמב"ן במלחמות פרק כירה (מא:), והלא מצרף, הא מני רבי שמעון היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. והקשו הראשונים דהא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה, ותירץ הרמב"ן שלכן מותר לשפוך מים למיחם דשמא לא הגיע לצירוף אף על פי שנתחמם הרבה, שהמים מנעוהו להגיע לצירוף וכו'. וכן כתב המאירי שם. (וכן כתבו הריטב"א והר"ן שם). עכת"ד. נ"ב, כבר העיר בזה בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סימן רע"ז בקונטרס אחרון שם, ושדעת הרמב"ם אינה כן, אלא דחשיב ספיקא דאורייתא ולחומרא. ע"ש. ועיין בשו"ת אבני נזר (סימן רנא אות ב) שהביא דברי הגאון רבי זלמן הנ"ל, והעיר על מה שכתב, שלדעת רש"י ספק פסיק רישיה אסור, שאדרבה משמע להיפך מפירוש רש"י כריתות (כ:) ד"ה רב אשי. ע"ש. ובשו"ת חלקת יואב (סימן ח) העיר גם כן מדברי המלחמות, ובכל זאת העלה להחמיר בספק פסיק רישיה. (והקושיא שהקשה הגאון רבי עקיבא איגר יורה דעה סימן פז על הרמ"א בהגה, יש לומר דדוקא גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, גם בספק לשעבר אין כאן פסיק רישיה בודאי, ולא חשיב מלאכת מחשבת, מה שאין כן בדין בשר בחלב. וכעין מה שכתבו התוספות גיטין (מד:) לחלק בין שבת לשביעית. ע"ש. ושוב ראיתי שכיוצא בזה כתב בשו"ת מלמד להועיל בסוף הספר סימן קב. ע"ש). ועיין עוד בזה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן פו דף קלא סע"ב), ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן לח), ובשו"ת מהר"ן יפה (חלק אורח חיים סוף סימן ה) בד"ה ובזה, ובשו"ת מהרש"ג חלק ב' (דף קעא ע"ב), ובספר מגן אבות בנעט (דף כח סע"ד), ובערך שי (סימן שיח סעיף יב), ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' חלק אורח חיים סימן כ, וחלק ו' חלק יורה דעה סוף סימן כז. ואכמ"ל.
מב. במשנה ברורה סימן שיח סק"ד, הביא מה שכתב המגן אברהם, שמשמע בתשובת הרשב"א סימן תקעה שהמבשל בשבת במזיד, שהתבשיל אסור לו עולמית, גם הקדרה אסורה. והנה זו לשון הרשב"א שם: שאלת קדרה שבישל בה ישראל בשבת לצורך חולה שיש בו סכנה, אם היא אסורה מפני שבישלו בה בשבת, או מותרת מפני שאין מעשה שבת אסורים מן התורה אלא לרבי יוחנן הסנדלר, ולא קיימא לן כוותיה וכו'. תשובה, דבר ברור הוא לכולי עלמא שהיא מותרת שאפילו התבשיל עצמו מותר לערב, ואף רבי יוחנן הסנדלר לא אמר אלא בעושה במזיד ובאיסור, הא לחולה שיש בו סכנה מותר ומצוה לבשל לו, ואין כאן מעשה שבת באיסור וכו', וכל שכן לרבי יהודה, וכל שכן לרבי מאיר. עכת"ד. ונראה שהמגן אברהם מדייק מכאן שדוקא במבשל לחולה, אבל המבשל במזיד באיסור גם הקדרה אסורה. אבל הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה סק"א, העיר על המגן אברהם, שמהיכן משמע כן בתשובת הרשב"א, אדרבה משם מוכח שאין הקדרה אסורה במזיד אלא לרבי יוחנן הסנדלר דסבירא ליה שמעשה שבת אסורים מן התורה (עיין כתובות לד.), אבל לפי מאי דקיימא לן כרבי יהודה שאף במזיד אינו אלא משום קנס, דדרשינן היא קודש ואין מעשיה קודש, אין לאסור אלא התבשיל עצמו ולא פליטתו, וגרע מבישולי עכו"ם שיש מחלוקת ביורה דעה סוף סימן קיג אם נאסרה גם פליטתם. עכת"ד. וכן כתב בספר אמרי דוד פדר על אורח חיים כאן, שבתשובה חלק יורה דעה סימן יח כתב להעיר על דברי המגן אברהם, שאדרבה משמע בתשובת הרשב"א שם שלפי מאי דקיימא לן כרבי יהודה שמעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן, הקדרה מותרת. ע"כ. גם בספר נזירות שמשון כתב על דברי המגן אברהם, שחומרא יתירה היא זו. גם בספר הלכה ברורה תמה על המגן אברהם, דמאין בא לו דין זה, ועיין בש"ך יורה דעה (סימן קטו ס"ק יד), וכן פשוט כאן להתיר להלכה ברורה. ע"כ. וכוונתו לפי מה שכתב הש"ך שם, דמה שכתב הרמ"א בהגה שחלב עכו"ם אוסר הכלים שנתבשל בו, אף על פי שיש אומרים שאין לאסור הכלים של בישולי גוים, שאני התם שעיקר איסורם מדרבנן משום גזירת חתנות, אבל כאן יש בו חשש איסור דאורייתא שמא עירבו בו חלב טמא. ע"כ. ומשמע שבמעשה שבת דקיימא לן שאין מעשיה קודש, ואינם אסורים אלא משום קנס, אין לאסור הכלים. ויש לדחות, שעל כל פנים שרש האיסור של בישול בשבת הוא מן התורה. וכן כתב השבות יעקב חלק ב' (סימן כא) לדחות בפשיטות דברי הרב הלכה ברורה הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן נ) עמד וימודד ארש על דברי המגן אברהם, שבאמת אין הדבר מפורש בתשובת הרשב"א שפליטת כלים שבישלו בהם בשבת אסורה, אלא שמשמע כן להמגן אברהם ממה שכתב שהמבשל לחולה בשבת אף לרבי יוחנן הסנדלר מותר, וכל שכן לרבי יהודה ולרבי מאיר. משמע שאם מבשל באיסור אסור. אך יש לדחות שרק על היתר התבשיל דיבר כן הרשב"א, ולא על הבלוע בכלים, שאפשר שאפילו בישל באיסור לא אמר הרשב"א איסור על הבלוע בכלים. ולכאורה דין זה תלוי במחלוקת הרשב"א והרא"ה בכלים שבישל בהם עכו"ם, שלדעת הרא"ה לא אסרו פליטת הכלים בבישולי עכו"ם, דליכא בהא משום חתנות, ולדעת הרשב"א כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ולכן פליטת הכלים של בישולי עכו"ם אסורה, והכא נמי יש לאסור לדעת הרשב"א פליטת הכלים שבישלו בהם בשבת. ומרן המחבר בשלחן ערוך יורה דעה (סוף סימן קיג) כתב, כלים שבישל בהם עכו"ם צריכים הכשר. ויש אומרים שאינם צריכים הכשר. וידוע דבכהאי גוונא העיקר להלכה כדעה שהביא בסתם. ואם כן יש לומר דהכא נמי בדין פליטת הכלים שבישלו בהם בשבת יש לאסור. אבל יש לחלק ולומר שדוקא בבישולי גוים החמירו גם בפליטת הכלים דכעין דאורייתא תקון, אבל בדין המבשל בשבת שאינו דומה לשאר איסורים, שהרי לא אסרוהו לכל העולם אלא למבשל בלבד, אם כן יש לומר שלא אסרו לו אלא התבשיל בלבד, ולא פליטת הכלי שאינו נהנה ממנה. ואפשר שבזה גם הרשב"א יודה להתיר. עכת"ד. והערך השלחן אורח חיים (סימן שיח סק"א) כתב להעיר על דברי המטה יהודה, דשפיר משמע מתשובת הרשב"א שהקדרה אסורה וכו'. ומיהו נראה דהרשב"א אזיל לטעמיה שאסר כלים שבישלו בהם גוים וכו', אבל הרא"ש והרא"ה התירו שם מכיון שעיקר איסורו מדרבנן, וכמו שכתב באיסור והיתר (כלל מה), והביאו הש"ך (סימן קטו ס"ק יז). וכן פסק הרדב"ז חלק א' (סימן עז), שכלי הבלוע מבישולי גוים מותר, ושכן הסכימו רוב הפוסקים. ע"ש. ולפי זה גם כאן יש להתיר, ואפילו לדעת האוסרים פליטת הכלים באיסור בישולי גוים, יש לומר שכאן שאין איסורו אלא משום קנס, ודוקא למבשל, אבל לאחרים מותר במוצאי שבת, יש לסמוך על הפוסקים להתיר לו הקדרה, וכל שכן שהרבה פוסקים סבירא להו שהלכה כרבי מאיר שאף במזיד מותר גם התבשיל במוצאי שבת, וכמו שכתבו התוספות ובעל התרומה והרשב"א בשם הראב"ד, והריטב"א, ועוד, שבודאי שהקדרה מותרת לדעתם. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת מהר"ם בריסק חלק ג' (סימן ה), שכתב גם כן ליישב דברי המגן אברהם מה דמשמע ליה מתוך תשובת הרשב"א שהקדרה אסורה. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת זכר שמחה (סימן לח). ע"ש. ועיין בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סימן קצה) שכתב, אם בישלו בשבת באיסור, אף על פי שמן הדין הכלים מותרים, כיון דלא קיימא לן כרבי יוחנן הסנדלר שסובר שאיסור מעשה שבת מן התורה, מכל מקום כיון שנבלע איסור בכלים נכון להגעילם. ע"כ. וקיצר במקום שהיה להאריך. ועיין בפרי מגדים יורה דעה (שפתי דעת סוף סימן קב). ודו"ק.
ולענין הלכה נראה שהעיקר כדברי האומרים שהקדרה שבישלו בה בשבת במזיד מותרת. (ובעוה"ר דבר זה מצוי במחנות צה"ל), ומכל מקום אם אפשר להחמיר בהגעלה תע"ב. ואף כלי חרס יש להתירם בהגעלה ג' פעמים, וכדין כלים של בישולי גוים, וכמבואר בשלחן ערוך יורה דעה (סוף סימן קיג) ובאחרונים שם. וכן כתב בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סוף סימן קצה). ע"ש. ואמנם הפרי מגדים (סימן שיח אשל אברהם סק"א) החמיר אף בדיעבד להצריך ששים נגד הבלוע בכלי, מכל מקום מלבד שהרבה אחרונים חולקים בעיקר הדין, וכנ"ל, ועוד שבפרי מגדים עצמו באורח חיים (סימן רנג אשל אברהם ס"ק לט) נראה להקל. ועיין עוד בפרי מגדים יורה דעה (שפתי דעת סימן צג סק"ג). וכן העלה בשו"ת אהל משה צווייג חלק ג' (סימן ד), וביאר הדברים בטוב טעם ודעת כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. ופשוט שלאחרים אין לאסור פליטת הכלי לכל הדעות, וכמו שכתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן כא). ע"ש.
והנה אם בישל גוי בשבת לחולה שאין בו סכנה, כתב הרא"ה בבדק הבית (דף פט ע"ב), שהואיל והוא זמן שאסור לנו לבשל לא אסרו בו בישולי גוים כלל, דלא שייך בזה הטעם משום חתנות, ולא עוד אלא שהתבשיל מותר אף לבריא במוצאי שבת. [ואין צריך לומר שאין פליטת הכלים אסורה.]. והרשב"א במשמרת הבית השיג עליו, שלא עמד טעמו בו, כי מה שכתב שהוא זמן שאסור לנו לבשל אין בו משום חתנות, אדרבה כיון שאי אפשר לחולה אלא על ידי גוי, והגוי מטיב עמו, כל שכן דאיכא משום אקרובי דעתא טפי וכו', ומה שכתב שהתבשיל גם כן מותר לבריא במוצאי שבת, חלילה וחס, שלא הותר אפילו לחולה עצמו אלא בשעת הצורך בלבד דהיינו בשבת, אבל למוצאי שבת חזר לאיסורו, ואף הקדרה שבישל בה הגוי לצורך החולה בחול, אסורה, שלא מצינו איסור אפילו של דבריהם שלא תהא פליטת כליו אסורה כמוהו, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ע"כ. ובתשובת הר"ן (סוף סימן ה) נראה שלמעשה הוא פוסק להחמיר כדברי הרשב"א. וע"ע בדברי הר"ן פרק אין מעמידין (כז:). ע"ש. (ובעיקר פליטת כלים של בישולי עכו"ם, עיין בחידושי הריטב"א עבודה זרה לח. שהביא מחלוקת רבותיו הרשב"א והרא"ה, וכתב על דברי הרא"ה שהתיר, דטעמא דמסתבר הוא, ומכל מקום טוב להגעיל הכלים. ובארחות חיים הלכות איסורי מאכלות סימן סד, כתב, שהרמב"ן אוסר גם הכלים של בישולי גוים. וכן כתב בארחות חיים הלכות שבת אות שנ, שגדולי החכמים הסכימו עם הרשב"א לאסור גם פליטת הכלים, ושכן עיקר. וכן כתבו תלמידי רבינו יונה (בחידושי עבודה זרה עמוד סד). אבל הטור (סוף סימן קיג) כתב בשם הרא"ש להתיר. וכן המאירי (עבודה זרה עמוד קלא) כתב שנוהגים להקל בכלים של בישולי גוים. ע"ש. ומרן בבדק הבית (סוף סימן קיג), השיג על מה שכתב רבינו ירוחם שרוב הפוסקים סבירא להו להתיר, שאדרבה רוב הפוסקים סבירא להו לאסור. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. (ועיין מה שכתב על זה הכנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי חלק יורה דעה סימן קנו. ודו"ק. ואכמ"ל).
והרמ"א בהגה (סוף סימן קיג) כתב, עכו"ם שבישל לחולה בשבת מותר למוצאי שבת אף לבריא, ואין בו משום בישולי גוים, דכל כהאי גוונא איכא היכרא. ע"כ. וכן כתב המגן אברהם כאן (סימן שיח סק"ג), ושכן פסק הש"ך (סוף סימן קכג). ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן נא) כתב שמהר"י קובו למד מדברי הרמ"א שאותו כלי שבישל בו הגוי אין צריך הכשר, מקל וחומר, שהרי אפילו המאכל שנתבשל בשבת מותר למוצאי שבת, כל שכן פליטת הכלי שמתערב עם התבשיל המותר וכו'. ע"ש. גם הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שיורי טהרה חלק ב' (תשובה נט, דף קמא ע"ב) כתב, שהאריך בזה בתשובה והעלה שיש להתיר במוצאי שבת את הנותר מהתבשיל שבישל הגוי בשבת לצורך חולה שאין בו סכנה. ע"ש. אמנם רוב האחרונים חלקו על דברי הרמ"א בענין היתר התבשיל במוצאי שבת, וכן כתב העולת שבת כאן סק"ז, שכל האחרונים הסכימו להחמיר כדעת הרשב"א. ע"ש. וכן כתבו הט"ז והפרי חדש ביורה דעה (סוף סימן קיג). וכן כתב הכנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חלק יורה דעה סימן קנו), ובשיורי כנסת הגדולה אורח חיים (סימן שיח, הגהות בית יוסף סק"ג), שאף על פי שיש להליץ על הרא"ה בזה, מכל מקום להלכה ולמעשה אין לנו אלא דברי מרן שהשמיט מהשלחן ערוך סברת הרא"ה, וסובר שהעיקר כדעת הרשב"א, ויפה כתב הט"ז שאילו ראה הרמ"א דברי הרשב"א במשמרת הבית שאוסר לא היה פוסק כדעת הרא"ה. ע"ש. וכן פסק המנחת יעקב (כלל עה סק"ט), והגאון רבי חיים בן עטר בספר פרי תאר, והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן שיח סעיף ה), והחיי אדם (כלל סט סימן טז), והערך השלחן יורה דעה (סוף סימן קיג), והברכי יוסף אורח חיים (סימן שיח סק"ב). וכן פסק בזבחי צדק יורה דעה (סימן קיג ס"ק סז). ע"ש. וכן פסק בשו"ת הרב"ז (סימן קד אות ג). ע"ש. (וע' בשו"ת זכרון יהודה חלק או"ח סימן יג. ודו"ק.).
והמשנה ברורה בסימן זה להלן (בס"ק יד) כתב, שאפילו התבשיל שבישל הגוי בשבת לחולה מותר במוצאי שבת מיד, שמכיון שהגוי בישל בהיתר אין צריך להמתין בכדי שיעשו, וגם לא גזרו בזה משום בישולי גוים. ע"כ. והוא סותר למה שכתב לקמן (בסימן שכח ס"ק סג), שאף על פי שבשבת אין דין בישולי גוים לחולה שאין בו סכנה, ורשאי גם כן לברך עליו, מכל מקום מה שנשאר למוצאי שבת אסור אפילו לחולה עצמו, כיון שאז אפשר לבשל לו על ידי ישראל, והכלים של בישולי גוים צריכים הכשר, וגם כלי חרס מגעילם ג' פעמים ודיו. ויש מקילים בכלים שבישל בהם עכו"ם בשבת לחולה, וסוברים שאינם צריכים הכשר כלל, והסומך על דבריהם לא הפסיד. עכת"ד. ונראה שמה שכתב המשנה ברורה כאן היא משנת הגאון המחבר עצמו, ומה שכתב לקמן בסימן שכח היא משנת הבן של הגאון המחבר. עיין בספר מכתבי החפץ חיים (עמוד מג). ובאמת שיפה כח הבן להלכה, שכן עיקר שלא להתיר התבשיל שנשאר במוצאי שבת, וכדברי רוב ככל האחרונים הנ"ל. אבל הכלים יש להתיר, וכמו שכתב הערך השלחן יורה דעה (סימן קיג ס"ק כד), שיש לסמוך בזה על הרא"ה לענין הכלים שאינם צריכים הכשר, כיון שבלאו הכי יש פוסקים שסוברים שהכלים של בישולי גוים אינם צריכים הכשר. וכיוצא בזה כתב הכנסת הגדולה, שאם בישל הגוי בביתו של ישראל, יש לסמוך בזה על הרא"ה שאין צריך להכשיר הכלים, מכיון שבלאו הכי יש אומרים שאם בישל הגוי בבית ישראל אין כאן איסור בישולי גוים כלל. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת פאת נגב (חלק יורה דעה סימן כז, דף לד ע"ד), כתב בשם הגאון מהר"י הכהן בעל בתי כהונה, מעשה שבישלה שפחת ישראל לחולה בשבת, ועד שלא הוכשר הכלי בישלו בו, ונראה שיש להתיר התבשיל, כי הנה הרא"ה מתיר אפילו מה שנשאר מהתבשיל שנתבשל בשבת לחולה, ואין בו משום בישולי גוים, וכן פסק הרמ"א. ובעיקר הדין אם הכלים של בישולי גוים צריכים הכשר, הדבר שנוי במחלוקת, אלא שמרן פסק להחמיר שצריכים הכשר, אבל דעת כמה אחרונים להקל, וגם יש מחלוקת בשפחות שלנו וכו', וגם ידוע שיש מחלוקת בבישולי גוים בביתו של ישראל, לפיכך בדיעבד יש להתיר התבשיל, וכבר היה נראה להתיר מחמת כל הטעמים האלה גם לבשל לכתחלה בכלי הזה, מבלי הכשר, ומכל מקום ראוי לחוש לכתחלה לסברת המחמירים ולהכשירו. ע"כ. (וכן הועתק בשיורי ברכה יורה דעה סוף סימן קיג). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי שנה ב' (פרשת בא אות ד), שהכלים של בישולי גוי בשבת לחולה צריכים הכשר. ע"ש. אולם נראה שהעיקר כדברי הערך השלחן הנ"ל שאין הכלים צריכים הכשר בכהאי גוונא. וכן פסק בזבחי צדק (סימן קיג ס"ק סה), ושכן המנהג במדינתם שאין מכשירים הכלים שבישלו בהם גוים בשבת לצורך חולה. ע"ש. וכן פסק החכמת אדם (כלל סו דין יב), שיש להתיר הכלים לאחר מעת לעת, ואף בלא הגעלה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סוף סימן כז) שיש להתיר בזה בפשיטות. (אבל מה שכתב שם לפסוק להתיר לגמרי כהרא"ה גם את התבשיל שנשאר במוצאי שבת, ושאין בזה משום בישולי גוים, מטעם שהתירו סופם משום תחלתם, וכההיא דביצה (יא:), אין דבריו מחוורים נגד כל האחרונים הנ"ל. ועיין בשו"ת חות יאיר (סימן קטו), דכל הנהו שהתירו (בביצה יא:) סופם משום תחלתם, צרכי רבים הם, ואפשר שליחיד לא התירו בכהאי גוונא. ע"ש. וכן משמע בהרא"ש פרק קמא דביצה (סימן ט), ובחידושי החתם סופר ביצה (יא:). ועל כל פנים אף באיסורים דרבנן אין לנו לומר מדעתינו התירו סופם משום תחלתם, וכמו שכתב גם כן בשו"ת הר צבי חלק אורח חיים חלק ב' (סימן י). ובפרט כאן שבודאי אין סברא לומר שאם נאסור את מותר התבשיל ימנעו מלבשל לחולה על ידי הגוי בשבת). וכן פסק בשו"ת פרי השדה חלק ג' (סוף סימן קצה), שהכלים שבישל בהם הגוי בשבת לצורך חולה שאין בו סכנה, אינם צריכים הכשר. ע"ש. וכן פסק בשו"ת התעוררות תשובה חלק ב' (סימן לב). ועיין עוד בשו"ת ויעתר יצחק (חלק אורח חיים סימן ט), ובשדי חמד (מערכת בישולי גוים אות ח). וכן עיקר.
ומכל מקום נראה שאם בישול העכו"ם בשבת לצורך החולה, היה בביתו של ישראל, (או בבית חולים יהודי), מותר לבריא לאכול ממנו במוצאי שבת, כי נוסף על סברת הרא"ה וסיעתו הנ"ל, יש לצרף סברת הראב"ד שהובא בתוספות (ע"ז לח.) שאין איסור בישולי גוים נוהג כשהגוי מבשל בביתו של ישראל, שאין לחוש בזה לא משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ואע"פ שרבינו תם לא הסכים לזה, מ"מ מצאנו חברים לסברא זו. עי' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד עמוד רמד). וא"כ הרי יש ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כהרא"ה וסיעתו, שבישול גוי בשבת לצורך חולה מותר לבריא במוצאי שבת, ואת"ל שהלכה כהרשב"א וסיעתו שאוסרים, שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו שבישול גוי בביתו של ישראל מותר. וכיון דהו"ל ס"ס בדרבנן בודאי שיש להקל. ואע"פ שדעת מרן הב"י ביו"ד (סי' קיג) להחמיר בכל אחד משני הספקות הנ"ל, מ"מ בהצטרף שניהם יש להקל, וכן העלו האחרונים להקל בספק ספיקא גם כשהם נגד דעת מרן. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כו אות ו). ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (ס"ס נד). ע"ש. ואין צריך לומר שאם היה הגוי שכיר אצל הישראל, ובישל לחולה בשבת, שיש לצרף דעת המתירים בשפחות שלנו, וכן העלה הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חלק יו"ד סי' קנד). ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' אלישע דנגור, אב"ד דבבל, בספר גדולות אלישע (סי' שכח ס"ק לד), שהעלה להקל אם הבישול של הגוי בשבת לצורך החולה, היה בביתו של ישראל, משום דהוי ס"ס להקל בדרבנן. והעלה ג"כ להתיר הכלים שבישל בהם הגוי בשבת לצורך חולה, אפילו אם בישל בהם הגוי בביתו. משום שיש בזה ג"כ ס"ס להקל, שמא הלכה כהאומרים שהכלים של בישולי גוים א"צ הכשר, ואת"ל כהחולקים, שמא כשבישל גוי בשבת לצורך חולה, אפילו התבשיל שנשאר מותר למוצ"ש, וכ"ש שאין הכלים צריכים הכשר. ובסוף דבריו, הביא מ"ש בשיורי ברכה בשם הרב בתי כהונה שהחמיר גם בזה להצריך הכשר לכלים, וכתב שנראה טעמו משום דס"ל דלכתחלה אין לסמוך על ספק ספיקא להקל, ובאמת שאף שהרא"ם בביאוריו לסמ"ג (הלכות מגילה) ס"ל דלא מהני ס"ס לעשות מעשה לכתחלה להקל, זהו בס"ס באיסור דאורייתא, משא"כ בדרבנן, ומכ"ש שרבו החולקים בזה על הרא"ם. וכ"כ הזכור לאברהם ח"א (אות ס) שהאחרונים הסכימו שיש להקל בס"ס אף לכתחלה. ודלא כהרא"ם. וע"ע בספר יד אהרן אה"ע (סי' סח אות מב). ולכן העיקר להקל בזה. עכת"ד. ודבריו ראוים למי שאמרם. שפתים ישק משיב דברים נכוחים, וכן עיקר להלכה ולמעשה.
מג. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק כז, וכן בביאור הלכה בד"ה אפילו בעודו רותח, כתב, על מה שפסק מרן השלחן ערוך, שאפילו אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי שייך בו בישול אף בעודו רותח. שנראה שאם עבר וגמר הבישול בדיעבד, כגון שהחזיר הקדרה לתנור גרוף, אין לאסור התבשיל, כי יש לסמוך על סברת הפוסקים שסוברים שכיון שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול, [וכן כתב הפרי מגדים בסק"י, שבכל ספק פלוגתא דרבוותא אם הוא בכלל בישול או לאו, אין לאסור בדיעבד, שהואיל וכל איסור זה אינו אלא קנסא דרבנן, דמדאורייתא קיימא לן היא קדש ואין מעשיה קדש, אם כן הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. וכן כתב המשנה ברורה לעיל בס"ק כ' בשם הפרי מגדים. וכיוצא בזה כתב המגן אברהם (בסימן רנד ס"ק יא). ע"ש. וע"ע במשנה ברורה לעיל (סימן רס"א סעיף א, בביאור הלכה בד"ה ואין מדליקין). ע"ש.] ולכאורה אם נעשה כן בשוגג הרי הוא בכלל דבר שיש לו מתירים, שבמוצאי שבת יהיה מותר בין לו בין לאחרים, וכן אם עשה במזיד לגבי אחרים הו"ל דבר שיש לו מתירים, וכמ"ש במשנ"ב בסוף סק"ה, אם כן הוה ליה ספיקא דרבנן בדבר שיש לו מתירין, דאזלינן לחומרא. (ביצה ד.). וכן פסק בשלחן ערוך (סימן תקיג סעיף ב). ונראה ליישב על פי מה שכתב הפרי חדש (בסימן תצז סעיף ג), דהא דאזלינן לחומרא בספיקא דרבנן בדבר שיש לו מתירין, זהו רק בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא גם בדבר שיש לו מתירין אזלינן בספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן כתבו השאגת אריה (סימן צ), והעמק יהושע (דיני חדש סימן טו). וכן כתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן סה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת באר יצחק אלחנן (חלק אורח חיים סימן יח ענף ב), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קנו), ועוד. ואכמ"ל.
ולכאורה יש להעיר מדאמרינן בראש השנה (לד:), שתי עיירות באחת תוקעים ובאחת מברכים, מצוה בתוקעים יותר מן המברכים, פשיטא הא דאורייתא והא דרבנן, לא צריכא דאע"ג דהא ודאי והא ספק. (ופירש"י, שודאי הוא לו שאם ילך אצל המברכים (בתפלת מוסף) ימצא שם עשרה וש"צ שיוציאנו ידי חובתו, ואם ילך אצל התוקעים שמא כבר עמדו והלכו להם.) ולמדנו מכאן שספק דאורייתא חמיר טפי מודאי דרבנן. ומשנה שלימה שנינו (בפ"ב דתרומות מ"ג, ובביצה יז:) המטביל כליו בשבת, בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל. ואע"פ שהטבלת כלים בשבת אסורה רק מדרבנן, שנראה כמתקן, ועוד טעמים, כדאיתא בביצה (יח.). וכ"כ הרמב"ם (בפכ"ג מהלכות שבת ה"ח), ואפ"ה אמרו במזיד לא יאכל. וא"כ כ"ש בספק דאורייתא שיש להחמיר בו יותר מודאי דרבנן. ובהשקפה ראשונה היה נ"ל לחלק בזה בין ספק במציאות כההיא דר"ה, דשמא אם ילך למקום שתוקעים ישיגם, ויצא י"ח מצות תקיעה דאורייתא, בכה"ג סד"א עדיף מודאי דרבנן, משא"כ בספק פלוגתא דרבוותא, שאף אם עבר ועשה כדברי המיקל, הרי יש לו פוסק להשען עליו. וכמ"ש כיו"ב החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דף קלג ע"ב) שכל שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים, אם עבר אחד ועשה כהמיקל, אפילו אם האוסר כיון אל האמת, כל שלא הכריעו חכמים במחלוקת זו, גם בשמים ממעל לא יצא מידי ספק, שאלו ואלו דברי אלקים חיים, ואין לנו ראיה משום מקום שספק דאורייתא בכה"ג יהיה מן התורה. משא"כ בספק במציאות דקמי שמיא גליא אם עשה איסור בודאי או לא. הילכך ס"ל להרשב"א וסיעתו שסד"א לחו' מן התורה. ע"ש. ואף כאן כיון שהיא מחלוקת הפוסקים, אם עבר ועשה כדברי המיקל, אין לאסור בדיעבד, כיון שיש לו על מי שיסמוך עליו להקל. וע"ע בספר בית יצחק (בקונט' הספקות סימן לג) שעמד על דברי הרמב"ם דס"ל דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן, והא בר"ה לד: אמרינן דסד"א עדיף מודאי דרבנן, ותירץ, דשאני הכא דמיירי קודם שעשה המצוה דאורייתא, שהמצוה מה"ת מוטלת עליו בודאי לעשותה, ועליו לעשות כל מה שיוכל לקיימה, והספק הוא רק אם יוכל לקיימה או לא, משא"כ כשהספק בעצם המצוה דאורייתא וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר זרע יעקב (על ברכות יא: דמ"א ע"א). וכיו"ב כתב בס' נחל איתן (ספ"ב מהלכות ברכות), דההיא דר"ה שאני דאיכא חזקת חיוב מה"ת לעשות המצוה, ומש"ה אף הספק עדיף מודאי דרבנן. ע"ש. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' קטו סק"ב). ובפרי מגדים א"ח בפתיחה כוללת (החלק הרביעי אות יג). ובשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' קו). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יח). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' כח). ואכמ"ל.
ולפי זה נראה עוד לומר, שאף על פי שאנו תופסים עיקר להלכה כפסק מרן השלחן ערוך (סימן שיח סעיף ד) שיש בישול אחר בישול בלח שנצטנן, וזה כדעת רש"י ורבינו יונה והרא"ש והטור, מכל מקום בדיעבד שהניח תבשיל שיש בו מרק על המיחם, או על פלאטה של שבת, והרתיח התבשיל, אין לאוסרו משום מעשה שבת, כי בדיעבד יש לסמוך על הרמב"ם והרשב"א והר"ן דסבירא להו דאין בישול אחר בישול אפילו בלח, והוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ומכאן תשובה על מה שכתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בשו"ת מעט מים (סוף סימן כז) שאם הניח תבשיל שלא נתבשל כל צרכו נגד האש במקום שהיד סולדת בו, או שהיה בו מרק, לצורך חולה שאין בו סכנה, שבכל זה יש דין בישול מן התורה, לכן אפילו אם נצטנן, אסור לו התבשיל באכילה עד מוצאי שבת, ורק אם לא עבר אלא על איסור דרבנן מותר לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. ולפי האמור אין לאסור בדיעבד גם בתבשיל שלא נתבשל כל צרכו, כל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי, וגם בתבשיל שיש בו מרק, ואפילו לבריא, מכיון שיש אומרים שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו דין בישול, וכן יש אומרים שאין בישול אחר בישול גם בלח שנצטנן, סמכינן עלייהו לענין דיעבד, שכיון שאינו אלא משום קנסא דרבנן, במקום מחלוקת הפוסקים הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ואף על פי שמרן השלחן ערוך אוסר בשניהם, זהו לענין לכתחלה, דהוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, אבל לענין דיעבד שהוא רק משום איסור מעשה שבת דרבנן, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. וע"ע במשנה ברורה להלן (סימן שכג בשער הציון ס"ק לב). ודו"ק. [והן עתה ראיתי להגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן שיח סק"ט) שכתב, שאף לענין דיעבד אין להקל בתבשיל לח שנצטנן לגמרי. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן רנג סק"ט) מה שכתב להעיר בזה בדברי המגן אברהם שנראה שסותר את עצמו בזה. ע"ש. ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שיח ס"ק טו). וגם הלום ראיתי עוד בספר תהלה לדוד (סימן שיח ס"ק כב), שהביא מה שכתב הרמ"א בענין בישול אחר אפיה, שמשמע מדבריו שעל כל פנים בדיעבד אפילו אם נתן הפת בכלי ראשון מותר, משום דסמכינן על סברת ראבי"ה שאין בישול אחר אפיה. וכתב על זה, ואין מזה ראיה להתיר בדיעבד אם הרתיח תבשיל לח שנצטנן, ולסמוך על דברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן שמתירים, שסברא זו לא נזכרה כלל בשלחן ערוך וכו'. ע"ש. (וע' בתהלה לדוד סי' שכג סוף ס"ק יג). וכנראה שסובר כמו שכתב הלבושי שרד, שכל סברא שלא הובאה כלל בשלחן ערוך אינה מצטרפת לספק ספיקא. וכן בדין ספיקא דרבנן לקולא. אבל כבר השיג על זה הגאון יד אברהם ביורה דעה (סוף סימן קי), דאטו משום הכרעת מרן והרמ"א נעשה סברת הפוסקים הראשונים כאילו כלא היו ח"ו. וכבר כתב כיוצא בזה הנודע ביהודה (חלק אבן העזר סימן מז). ע"ש. וכן כתב השדי חמד (בכללי הפוסקים סימן יג אות ה), שרבים מגדולי רבני הספרדים מקילים לצרף אף סברא שלא הוזכרה כלל בשלחן ערוך לספק ספיקא. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת תעלומות לב חלק א' (חלק אבן העזר סוף סימן כב). ע"ש. ואף בנתבשל כמאכל בן דרוסאי, כתב המשנה ברורה להקל, אף על פי שלא הוזכרה סברא זו בשלחן ערוך. והוא הדין לגבי בישול אחר בישול בלח שנצטנן דבדיעבד שרי. וכן עיקר. ודו"ק.
ודע שאף על פי שבשיעור מאכל בן דרוסאי יש מחלוקת ראשונים, אם הוא חצי בישול או שליש בישול, ומרן השלחן ערוך לעיל (סימן רנד סעיף ב) כתב שהוא חצי בישול, (וזוהי דעת הרמב"ם בפרק ט מהלכות שבת הלכה ה), ואילו ביורה דעה (סימן קיג סעיף ח) כתב שהוא שליש בישול, (וזוהי דעת רש"י שבת כ. וכן כתב הרשב"א בתורת הבית בהלכות בישולי גוים), וכתבו האחרונים שמשום חומרא דשבת כתב מרן בסימן רנד שהוא חצי בישול. והרב אליה רבה (בסימן רנג ס"ק טו) כתב, שבהגהות מיימוני, והמגיד משנה, ורבינו ירוחם, וריא"ז, ועוד פוסקים כתבו שהוא שליש בישול. ע"ש. ולכן גם כאן אם נתבשל שליש בישולו, וגמר בישולו בשבת, בדיעבד יש להתיר התבשיל, ואף על פי שיש בזה ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כמי שאומר שכל שאינו מבושל כל צרכו יש בו משום בישול, ואם תמצא לומר שדי במבושל כמאכל בן דרוסאי, שמא הלכה כמי שאומר שהוא חצי בישול, מכל מקום כיון שאיסור מעשה שבת מדרבנן משום קנסא בעלמא, יש להתיר גם כשיש ספק ספיקא להחמיר, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר (חלק ד' אורח חיים סימן מג, וחלק יורה דעה סימן יא אות ה, וחלק ה' חלק יורה דעה סימן ה' סוף אות ד), ובשו"ת יחוה דעת (חלק א' סימן כג, וחלק ה' סימן כא בהערה), שהעיקר להלכה כדעת האחרונים שאף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ושכן דעת הרמב"ם ומרן השלחן ערוך. ע"ש. ולכן גם בנידון דידן אזלינן לקולא. והרי זה כמבואר.
מד. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק לד, הביא להלכה מה שכתב המגן אברהם שדבר שלא נתבשל אסור לשרותו בחמין בשבת "אפילו בכלי שני", משום דמחזי כמבשל. ונ"ב, זהו לתירוץ ראשון של התוספות שבת (לט.), אבל לתירוץ שני מותר לשרותו בחמין בכלי שני. וכן דעת הרשב"א בחידושיו לשבת (לט.). וכן כתב הריטב"א שם. וכן כתב המאירי שבת (קמה:). וכן הוא בחידושי הר"ן שם. וכן פסק הר"א ממיץ בספר יראים (סימן קב). ועיין עוד בתועפות ראם על היראים (דף קלה ע"א). וכן כתב מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן ה' דף נד סע"ד והלאה), ומהר"ם חיון בגנת ורדים שם (סימן ט' דף סב ע"א) בדעת הרמב"ם. וכן כתב מהר"י טאייב בחקת הפסח (בהשמטות לסימן שיח). ואף שבפסקי תוספות כתבו להחמיר. וכן הוא באור זרוע (סימן סב). וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, והחיי אדם, מכל מקום הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. לפיכך הנוהגים לתת עלי מינטא (נענע) בתוך כוס תה חם, יש להם על מה שיסמוכו. ועיין עוד בתוספות פסחים (מ סע"ב). ע"ש. ובלבד שיהיו בדוקים מתולעים. ועיין עוד בשו"ת מים חיים משאש חלק א' (סימן קיח), ובמה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן כב). ע"ש.
מה. בביאור הלכה סימן שיח סעיף ד בד"ה קולייס האיספנין, כתב להוכיח במישור מהגמרא (שבת לט.) דלא שייך דין מכה בפטיש באוכלין, ודלא כהלבוש שסובר שיש דין מכה בפטיש באוכלין. והאריך בזה. ע"ש. נ"ב, ואף שבירושלמי (פרק כלל גדול הלכה א) אמרו: הדין דשחיק תומא (ששוחק שום) כד מיפרך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה משום בורר, כד שחיק במדוכתא משום טוחן, כד יהיב משקין משום לש, "גמר מלאכתו משום מכה בפטיש". כבר כתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עה) שזהו כשעושה להניח לבו ביום, אבל אם עושה לאכול לאלתר שרי, שכבר אמרו בגמרא (שבת קמ.) חרדל שלשו מערב שבת למחר ממחהו בין ביד בין בכלי. ע"ש. גם בבית יוסף (סוף סימן שכא) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, שבספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו שאף על פי כן אין לאסור לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר, וההיא דהירושלמי לא מיירי בקולף לאכול לאלתר אלא בקולף להניח, וכמו שפירש הר"ח. וכן כתב בהגהות מיימוני פרק כב. ע"כ. ובהגהות מיימוני (שם אות מ) הביא דברי הר"א ממיץ בספר יראים, שכתב על דברי הירושלמי הנ"ל שאינו יודע חילוק בין שום ובין חרדל ושחליים, ונראה שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו וכו'. (וכן הובא בבית יוסף באמצע סימן שכא). ע"ש. ועל כל פנים כשעושה לאכול לאלתר שרי, ואין בזה משום מכה בפטיש. וכן כתב המהרש"ם בחלק א' (סימן קסד). ע"ש. וכן בשו"ת ארץ צבי פרומר (סוף סימן צו) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, שאפילו אם נאמר שיש מכה בפטיש באוכלין. מכל מקום אם עושה לאכול לאלתר שרי, ועוד יש לומר דשאני שום שיש לו דין תבלין, ואין עליו תורת אוכל וכו'. ע"ש. ובספר אשל אברהם ניימרק (שבת לח:) הוכיח גם כן מהגמרא שבת שם שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ושוב הביא מה שכתב האדר"ת להוכיח מהירושלמי הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, ודחהו שיש לומר שהתלמוד שלנו חולק על הירושלמי בזה, וקיימא לן כהבבלי. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תהלה לדוד חלק ב' (סימן פב) שהבבלי חולק בזה על הירושלמי, והכי קיימא לן שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עטרת חכמים (חשן משפט סימן יט דף מה ע"ד) שכשם שאין דין צביעה ועיבוד באוכלין, הוא הדין שאין דין מכה בפטיש באוכלין. ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמד) הקשה עליו מהירושלמי דמוכח שיש מכה בפטיש באוכלין. ע"ש. ולפי האמור לא קשה מידי. גם הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (שבת פרק כב משנה ב) הביא מה שכתב בהון עשיר שם שפירוש "שהדחתן היא גמר מלאכתן", היינו משום מלאכת מכה בפטיש, והשיג עליו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, כשם שאין עיבוד באוכלין, שאם לא כן כל מבשל יתחייב משום מכה בפטיש, אלא הפירוש הוא משום מבשל וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר יד דוד (שבת קמה:). ע"ש. וכן העלה בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן לט), שאין באוכלים משום מכה בפטיש, ודלא כהלבוש. ע"ש. וכן כתב האגלי טל (מלאכת אופה ס"ק לז אות א). ע"ש. ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שיח סק"כ), שהעיר עוד משבת (נ:) מהו לפצוע זיתים בשבת, ופירש רש"י למתק מרירותו. והקשה הרשב"א בחידושיו שם על זה, שהרי אפילו בשבת תיקון אוכל כזה למתקו למה יאסר וכו'. ע"ש. (ומכאן תשובה למה שכתב בברכי יוסף סימן שכ סק"ב, בשם מהר"י מולכו בתשובה כת"י, שאסור לשרות אגוזים מרים במים כדי להעביר מרירותם, כיון שאינם ראויים לאכילה בלאו הכי. ולפי מה שכתבנו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, כל כהאי גוונא משרא שרי. ודו"ק). ובספר עמק ברכה (עמוד קד) כתב שיש דין מכה בפטיש באוכלין, והביא ראיה מהירושלמי הנ"ל, ומדין איסור הגבהת תרומות ומעשרות בשבת ויום טוב, שהוא משום שנראה כמתקן (ביצה לז.). ע"ש. ולא זכר שר מכל האחרונים הנ"ל. והגאון רבי מאיר אריק במנחת פתים אבן העזר (דף נה ע"ג) העלה גם כן שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודחה דברי הלבוש. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן יג, דף ל ע"ג) מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת מהרש"ג חלק א' (סימן נא), ובשו"ת עטרת יצחק (סוף סימן סב), ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (סימן ט). ובשו"ת דברי שלום חלק ב' (סימן ז), ובספר מתא דירושלים (פרק ג' דשבת דף יג ע"ב), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן טז וסימן יח), ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ב' (סוף סימן כו). ובשו"ת אגרות משה ח"ג (חאו"ח סי' נב). ובתשובה כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
מו. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק לט, ובשער הציון שם ס"ק סד, בענין עשיית תה בשבת, לתת הסנס לתוך המים החמים שבכלי שני, שאין לחוש לצביעה, שאין צביעה באוכלין ולא במשקין. נ"ב, וכן העלתי בשו"ת יביע אומר חלק ב' (סימן כא), ושלא כהגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן יא), שכתב שיש צביעה במשקים. וכן כתב בבן איש חי שנה ב' (פרשת פקודי אות ג וד'). ע"ש. שהעיקר כדברי רוב האחרונים שהסכימו שאין דין צביעה במשקים. וכן הסכים לדברינו ידידנו הדגול הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סימן רנג עמוד קכב), ושכן פשט המנהג כהוראתינו, לערות בתחלה מים רותחים לתוך הכוס ואחר כך לשפוך עליהם מי שריית התה, שאין צביעה במשקים. ע"ש. וכן הסכים לזה הרה"ג רבי מטלוב עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סימן ג' עמוד כו). ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ו' חאו"ח סימן מח אות יד).
מז. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק עא, כתב, שמלח שעושין ממים שמבשלין אותם, אין בו משום בישול לכולי עלמא, דאין בישול אחר בישול וכדלקמן סט"ו. וכן בצוקר מותר מהאי טעמא ליתנו בכלי ראשון לאחר שהעבירוהו מן האש. ויש שמפקפקין בזה, וטוב להזהר שלא לערות עליו מכלי ראשון לכתחלה. ע"כ. והנה בשלחן ערוך (סימן שיח סעיף טז) כתב, מותר ליתן אינפאנדא כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, ואף על פי שהשומן שבה שנקרש חוזר ונימוח. ע"כ. וביארו האחרונים בדעת מרן, דאין לחוש בזה משום בישול אחר בישול בלח, דבתר מעיקרא שהיא השעה שנותנו אזלינן. ואמנם הלבוש (שם) כתב, שנפל טעות בדברי השלחן ערוך, וצריך לומר "במקום שאין היד סולדת בו". ע"ש. ומשמע דסבירא ליה דבכהאי גוונא חיישינן לבישול אחר בישול בלח. וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו (סוף סימן רנג) להחמיר בזה. וסיים, ועדיין צ"ע לדינא. ע"ש. וכן משמע בחיי אדם (כלל כ סעיף ז וסעיף כ). וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קלב אות ג), שהעיקר כמו שכתב הלבוש להחמיר, ושכן נראה דעת הרמ"א. ע"ש. אולם בספר מנחת כהן (משמרת השבת פרק ג) האריך לסתור דברי הלבוש, ויישב הנוסחא בשלחן ערוך בטוב טעם ודעת, שמותר לתת האינפאנדא כנגד האש במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. וכן הפרישה, והמגן אברהם, והתוספת שבת (ס"ק נא) כתבו לדחות דברי הלבוש. וכן כתבו הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סוף סימן שיח), והמאמר מרדכי (ס"ק יז), ועוד אחרונים. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סק"ו), הביא בשם מר זקנו הגאון רבי אברהם אזולאי בכת"י, שהוכיח גם כן שהעיקר כהנוסחא שלפנינו שצ"ל במקום שהיד סולדת בו. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה (ס"ק ק', ובשער הציון ס"ק קכב). ע"ש. ואף לדעת הרמ"א שהחמיר באינפאנדא, כתב המשנה ברורה (ס"ק קה), שטעמו משום נולד, כיון שהשומן צף וניכר לעין. ע"ש. ומשמע דלא חיישינן בזה כלל מדין בישול אחר בישול בלח. ולפי זה נראה ברור שיש להתיר לערות מכלי ראשון על סוכר או על קפה נמס, משום שכבר נתבשלו קודם השבת, ואין בישול אחר בישול ביבש. וכן כתב המגן אברהם (ס"ק לא) לענין מלח מבושל, דמותר ליתנו בכלי ראשון רותח משום דאין בישול אחר בישול. וכן כתב התוספת שבת (שם סוף ס"ק לט), ושכן כתב התפארת שמואל מפי השמועה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פנים מאירות חלק א' (סימן פד), להתיר לערות מכלי ראשון על הסוכר, משום דאין בישול אחר בישול. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שיח, משבצות זהב ס"ק טו), והגאון יעב"ץ (שם), והעיד שכן פשט המנהג להתיר. ע"ש. ואמנם בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן לט) כתב לפקפק על דברי הפנים מאירות, כי נראה קצת בישול הצוקר כעין אפיה וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי המרדכי והרמ"א שהתירו מן הדין במלח. ודו"ק. וכן הורה הצל"ח בדרשותיו, והביאו להלכה הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן תסז ס"ח דף קע ע"ב). ועיין עוד בצל"ח (שבת קמה:), ובשו"ת בשמים ראש (סימן שנו), ובאגלי טל (מלאכת האופה אות יא סק"ו), ובשביתת השבת (מלאכת מבשל, באר רחובות ס"ק לב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים דף רסח ע"ב), להתיר בין בסוכר ובין בקפה נמס. וכן דעת הגאון רבי יחיאל וינברג, הובא בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קטז), ודלא כמו שכתב בשו"ת חלקת יעקב שם. וכן בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן נח) כתב להחמיר בזה, וליתא, והעיקר להלכה כמו שכתבנו. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סוף סימן מד. ע"ש.
מח. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק פט, בדין חום שהיד סולדת בו, דהיינו כל שכרסו של תינוק נכוית ממנו, שלא נוכל לשער ביד, שיש סולד מרתיחה מועטת ויש שאינו סולד. ע"ש. והנה הדרישה (סימן שיח סק"ה) כתב, שמכאן תשובה למורה הוראה השואלים אם היד סולדת בו, ומשערים באצבע, וזה אינו, אלא כל שכרסו של תינוק נכוה ממנו. והובאו דבריו באליה רבה (ס"ק לג), ובמחצית השקל (ס"ק לז). ע"ש. והבכור שור (חולין קג:) כתב, שבמידי דאורייתא יש להחמיר בזה עד שיצא הספק מלבו שכבר אינו יד סולדת בו. ואפילו במידי דרבנן צריך חקירה על זה. ע"ש. והובא בפתחי תשובה יורה דעה (סימן קה סק"ז). אולם באיסור והיתר (כלל לד סימן כ) הביא דברי הרא"ש ששיעור חום שהיד סולדת בו היינו שיד אדם בינוני נכוית ממנו. ע"ש. ובדרכי תשובה יורה דעה (סימן קה ס"ק נא) כתב בשם ספר יד יהודה, שאף אם אינו נכוה מיד בהכנסת ידו, אלא שאינו יכול להשהותה שם זמן מרובה נקרא יד סולדת בו, ושכן כתב בספר זרע יעקב (שבת מ:). ע"ש. וכן משמע בספר יוסף אומץ יוזפא (סימן תרי). אולם הגאון רבי יוסף ענגיל בחידושיו לשבת (מ:) כתב, שהיד חוזרת לאחוריה מיד בתחלת הנגיעה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם חלק א' (סימן קצז) כתב, שכל דבר שאפשר לאוכלו או לשתותו מבלי לצננו לא הוי יד סולדת בו. וכן כתב במנחת שי (הובא בדרכי תשובה שם), ובבן איש חי שנה ב' (פר' בא אות ה). ע"ש. ואע"פ שבספר קצות השלחן הביא דברי הבן איש חי, ותמה עליו, שלא מצינו דבר זה בפוסקים. ע"ש. כבר הארכתי בענין זה בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כד אותיות ד-ו), והעלתי בס"ד שהעיקר כדברי המהרש"ם והבן איש חי הנ"ל. וע"ש. ועיין במאמר ידידנו הגרש"ז אויערבך בקובץ "נעם" (כרך ו עמוד שיד).
מט. בביאור הלכה סימן שיח סעיף טו, על מה שכתב מרן השלחן ערוך, "דבר שנתבשל כל צרכו והוא יבש שאין בו מרק מותר להניחו כנגד המדורה אפילו במקום שהיד סולדת בו". (ועיין לעיל אות מז). הביא דברי הבית מאיר שהקשה על זה, שהרי לעיל בסעיף ה' הביא מרן דברי רבינו אליעזר ממיץ שיש בישול אחר צליה ואחר אפיה, וכתב המגן אברהם שם, שלדעתו הוא הדין שיש צליה אחר בישול. ואם כן איך התיר כאן בסתם דהוי כעין צליה אחר בישול. ע"כ. ולא קשה מידי, כי בהיות שמרן כתב בסעיף ה' בזו הלשון: "יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בישלו אחר כך במשקה רותח יש בו משום בישול, ויש מתירים". ולפי הכלל שבידינו, והובא בכנסת הגדולה (כללי הפוסקים כלל סב), שבכל מקום שמביא מרן השלחן ערוך שתי דעות, יש אומרים ויש אומרים, הלכה כיש אומרים בתרא. וכן כתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סימן קיד), ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן קיד), ובשלחן גבוה (בכללים סימן יז). וכן כתב המהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חשן משפט כלל ה' סימן יא). וכן כתבו עוד הרבה אחרונים. לפי זה גם בסעיף ה' דעת מרן להקל לפסוק כדעת הראבי"ה והמרדכי, שאין בישול אחר אפיה וצליה, ואם כן גם כאן נמשך לשיטתו. ואפילו לדעת החולקים על הכלל הנ"ל, וסבירא להו שאין הכרע בדבר, וכן כתב בשו"ת גנת ורדים (חשן משפט כלל א' סימן ב), ובשו"ת משפטים ישרים חלק א' (סימן נג), והפרי מגדים בכללים שבהקדמתו ליורה דעה אות ב. (וראה עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק חשן משפט סימן ב). מכל מקום כאן שדקדק מרן לכתוב סברא ראשונה בלשון יחיד, "יש מי שאומר", והסברא השניה בלשון רבים "ויש מתירים", בודאי שדעתו לפסוק כדעת יש אומרים בתרא, שהם המתירים. וכמו שכתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אבן העזר כלל ד סימן ל), שאם כתב מרן השלחן ערוך סברא ראשונה בשם יש אומרים, והשניה בלשון יש מי שאומר, דעתו לפסוק כדעת יש אומרים קמא, שהם רבים, ולא כדברי יש מי שאומר שהוא יחידאה. ע"ש. וכן הסכים עמו בשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק א' (חלק אבן העזר סימן יט דף לב ע"ב). וכן כתב בספר נר מצוה חלק ב' (אות קיא), שבודאי לא על חנם דקדק מרן השלחן ערוך לכתוב סברא ראשונה בלשון רבים והשניה בלשון יחיד אלא כדי להורות לנו שהסברא השניה היא יחידאה לגבי הראשונה, והלכה כרבים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חשן משפט סימן ב, דף עח ע"ב). ע"ש. [ועל פי זה כתבנו ליישב בזה קושית הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה (סימן שפ), על מה שכתב מרן השלחן ערוך שם סעיף כ: "אם קבלו אחרים לחרוש ולזרוע שדהו של האבל, יש אומרים שמותרים לחרוש ולזרוע בימי אבלו, ויש מי שאוסר". וכתב על זה הגאון רבי עקיבא איגר, וקשה לי שהרי בסעיף י"א פסק להקל בפשיטות. ע"כ. ולפי מה שכתבנו בשם האחרונים לא קשה מידי, כי גם בסעיף כ' שדקדק מרן לכתוב סברא ראשונה בשם יש אומרים בלשון רבים, והשניה בשם יש מי שאוסר בלשון יחיד, דעתו לפסוק כסברת המתירים, שהם רבים, ולא כדעת מי שאוסר, שנאמר בלשון יחיד.]. וכל שכן בנידון דידן שסברת הרבים נאמרה באחרונה, שיש לפסוק כן. וכן כתב בשו"ת שואל ונשאל (חלק יורה דעה סימן סו), ושכן פסק בספר וישב אברהם (חלק יורה דעה סימן א). ע"ש. ומעתה הדבר ברור שמרן השלחן ערוך פוסק לנו שאין בישול אחר צליה ואחר אפיה, וכמו שכתב גם כן הכנסת הגדולה (הגהות הטור סימן שיח), שמנהג העולם להקל כדעת מרן שאין דין בישול אחר אפיה. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סימן שיח סק"ג). ע"ש. וכן פסק הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סימן שיח סעיף ה), ושכן המנהג בכל ספרד, ושאפילו לערות עליו מכלי ראשון מותר. ע"ש. [ומכאן תשובה על מה שכתב הרה"ג החסיד רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סימן קכא) להחמיר בזה, והוא עצמו (בסימן קלה) כתב הכלל, שבמקום שכותב מרן יש מי שאומר, ויש אומרים, בודאי שדעתו כיש אומרים בתראי. ע"ש. וכן יש לתמוה על מה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק יורה דעה מהדורא תנינא סוף סימן מד), לדון לאסור בישול אחר אפיה וצליה. והשמיט מלשון מרן השלחן ערוך הסברא השניה שיש מתירים בישול אחר אפיה וצליה, שהיא העיקר להלכה לדעת מרן, וכנ"ל. והוא פלא.]. ולפי זה הוא הדין להיפך שאין צליה אחר בישול. ודברי מרן השלחן ערוך שפה אחת ודברים אחדים. ועיין עוד בשו"ת תבואות שמש (חלק אורח חיים סימן ל), ובשו"ת מקוה המים חלק ג' (סוף סימן מב). ע"ש. ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן מד, דף קסט סע"א) בהערה. ובשו"ת קרן לדוד (סימן עו). ודו"ק.
נ. בשער הציון סימן שיח ס"ק קיד, הביא מה שכתב הרמב"ם בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ג', המבשל דבר שמבושל כל צרכו או שאין צריך בישול פטור, וכתב על זה, שנראה פשוט שזהו רק בדבר שאינו משתבח על ידי הבישול, לאפוקי פירות שמשתבחים על ידי בישול. תדע דמוכח בשבת (מ:) שיש דין בישול במים, אף שהמים יכולים לשתותם כך כשהם חיים וכו'. נ"ב, עיין להרדב"ז בחלק א' (סימן ריג) שכתב, שדבר שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישול מן התורה, ואינו אסור אלא רק מדרבנן, תדע שהרי דבר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישול מן התורה, ומשום שכיון דאיכא מאן דאכיל ליה הכי שוב לא מחייב על בישולו, וכל שכן דברים הנאכלים חיים לכל אדם. ע"כ. ולפי זה כל שכן פירות גם כן שנאכלים חיים לכל אדם, אף על פי שעל ידי בישול משתבחים יותר, מכל מקום גם תבשיל שנתבשל כבר כמאכל בן דרוסאי משתבח יותר כשנעשה מבושל כל צרכו, ואף על פי כן פטור, והוא הדין פירות. אלא שהרדב"ז כתב סברא זו למאן דאמר תבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי שוב אין בו משום בישול מן התורה, וזוהי דעת הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א והרא"ש והר"ן והמאירי, הביאם המשנה ברורה לעיל בסעיף ד' בד"ה אפילו. אבל למאי דקיימא לן שאם נתבשל רק כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישול מן התורה, וכדמוכח מלשון הרמב"ם פרק ט' הלכה ג' הנ"ל, וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם, וכן דעת הרבה ראשונים (עיין בביאור הלכה שם), אין לנו ראיה לפטור בישול פירות. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שיח סק"ל). ע"ש. (ומה שכתב בשו"ת אבני נזר סימן עב, וכן באגלי טל מלאכת האופה אות י' ס"ק יט, שאף לדעת הרמב"ם תבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישול מן התורה, דבריו צ"ע. ועיין בכסף משנה שם, ובשו"ת הרדב"ז חלק ה' סימן ב' אלפים וריד. ודו"ק). ואף בבישול מים איכא עקולי ופשורי, שיש לומר שהרמב"ם שכתב בפרק ט' הלכה א', המחמם את המים חייב, זהו לשיטתו שמחייב גם בדבר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי, אבל להפוטרים יש לומר דפטור. ואף שהפרי חדש ביורה דעה (סימן סח ס"ק יט) כתב להוכיח מביצה (לד.) שיש חיוב בבישול מים, כבר כתב בספר טל אורות (דף לז ע"ד) לדחות ראיתו. וכן בשו"ת אגורה באהלך (דף יח ע"ג) הביא בשם הרה"ג ר"מ הלוי שהקשה על דברי הרדב"ז הנ"ל מהגמרא (ביצה לד.) שיש חיוב על בישול המים, אף שיכולים לשתותם כשהם חיים, ודחהו הגאון המחבר ששם עיקר החיוב אינו אלא על בישול הבשר שנתבשל על ידי המים וכו'. וכיוצא בזה כתב בתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת האופה אות יא). ע"ש. ועיין בפני יהושע שבת (מ:) בד"ה ת"ר מביא אדם וכו'. ע"ש. והגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לאורח חיים (סימן רנג, במגן אברהם ס"ק יג), הוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שהמבשל פירות שנאכלים חיים ואינם צריכים בישול פטור. וכן כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פ', במלאכת האופה אות ג). ע"ש. (ועיין עוד במ"ש בזה בשאלות ותשובות קרן לדוד סוף סימן עו. ודו"ק.) אבל האגלי טל (באות יט סק"ח) כתב לדחות דברי הגאון רבי עקיבא איגר, ופירש כמו שכתב המשנה ברורה בשער הציון בדעת הרמב"ם. ועיין בשו"ת בשמים ראש (סימן קפו), ובכסא דהרסנא שם. ע"ש. ובאור זרוע חלק ב' (סימן סב) בשם ריב"א, מפורש שיש בישול מן התורה בפירות, מפני שמשביח טעמם. אבל יש לומר שזהו לשיטתו שגם בנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישול מן התורה. ומכל מקום יש להוכיח ממה שכתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים (סימן קב) שיש בישול אחר אפיה וצליה, אלמא דאף על גב שנאכל הפת והצלי כמות שהוא, יש בו משום בישול מן התורה, והוא הדין לכל דבר שנאכל כמות שהוא חי ששייך בו בישול מן התורה. וכן הוכיח במישור האגלי טל (מלאכת האופה אות י' ס"ק יט). ולפי זה גם הסמ"ג והגהות מיימוני ומהר"ם רקאנטי דסבירא להו כהיראים בזה, יסברו שיש בישול מן התורה גם בדבר שנאכל כמות שהוא חי. ועיין בפתח הדביר (סימן שיח סק"ט), ובשו"ת חלקת יואב (קבא דקשייתא סימן ז), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן קסה), ובספר שביתת השבת (בהקדמה למלאכת מבשל אות ל), ובשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סימן יד), ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לד אות לז והלאה). ע"ש. ואכמ"ל.
נא. במשנה ברורה סימן שיח ס"ק קח, על דברי מרן השלחן ערוך סעיף יז: "אסור ליתן צונן על המיחם אפילו להפשירו כל שהמיחם חם כל כך שאילו היה מניחו שם זמן רב היה בא לידי בישול, דהיינו חום שהיד סולדת בו, ואם אינו חם כל כך מותר". וכתב המשנה ברורה, שאם היה דבר מבושל ולא נצטנן לגמרי לדעת הרמ"א בסעיף טו יש להקל. ונ"ב, אף לדידן דנקטינן כמרן השלחן ערוך לעיל סעיף ד' שיש בישול אחר בישול בלח, מכל מקום אם נותן מרק, אפילו הוא צונן לגמרי, על המיחם, כדי להפיג צנתו ולהפשירו, יש להקל, שהרי עיקר הדין נתבאר לעיל בסעיף י"ד, וזו לשונו: מותר ליתן קיתון מים ושאר משקים כנגד האש להפיג צנתן ובלבד שיהיו רחוקים מהאש בענין שלא יוכלו להגיע לחום שהיד סולדת בו. אבל אסור לקרבם אל האש במקום שיוכלו להתחמם בחום שהיד סולדת בו, ואפילו להניחם שם שעה קלה שתפוג צנתן, כיון שיכולים להתבשל שם. ע"כ. ומקור הדברים בתוספות (שבת מח.). וכן כתבו הרא"ש (פרק כירה סימן י), והרשב"א בחידושיו (שבת מ:). ומשום דחיישינן שמא ישכחם ויבואו לידי בישול. אבל דעת רש"י והרמב"ם להתיר, וכמו שכתב בבית יוסף. ובפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת מח.) מחלק שאם נותן כנגד המדורה נפשרים מיד ומותר, אבל על גבי מיחם שאינם נפשרים אלא על ידי שהייה, חיישינן שמא ישכחם וירתחו. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הריטב"א (שבת מ:), ובספר התרומה (סימן רלב). ע"ש. וזהו במים ושאר משקים, אבל מרק שנתבשל מערב שבת, אפילו נצטנן לגמרי, יש בו ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת הרמב"ם והרשב"א והר"ן שאין בישול אחר בישול בלח, ואפילו יגיע לידי בישול לית לן בה, ואם תמצא לומר שהלכה כרש"י ורבינו יונה והרא"ש שיש בישול אחר בישול בלח, וכן פסק מרן השלחן ערוך, שמא לא ישכחנו עד שיהיה היד סולדת בו. לפיכך יש להקל בזה, ויעמוד על המשמר שמיד אחר שיפשור יסירנו משם. ועיין בשו"ת בשמים ראש (סימן קפו), ובהגהות ריח בשמים (שם).
ובאמת שהיה נראה לי בטעמם של רש"י והרמב"ם שלא חששו לגזירה זו, לפי שבשעת הנחת הצונן אין בכוונתו אלא להפשירו בלבד, ואין הדבר ודאי שישכחנו עד שיהיה היד סולדת בו, שאפשר מאד שיזכור ויסירנו מיד לאחר שיפשור, ואם כן אפילו אם ישכחנו ויתבשל אין זה בגדר פסיק רישיה, אלא בגדר דבר שאינו מתכוין, וכדקיימא לן גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, ואף על פי שהדבר קרוב שיעשה חריץ, וכמו שכתבו התוספות (פסחים קא.) אף על פי כן לא גזרו חכמים בדבר, ואפילו אם נעשה חריץ תוך כדי גרירתו, לא נחשב לו עון, כיון שאין זו מלאכת מחשבת. (ועיין תוספות שבת מא:). והכא נמי אין לגזור שמא ישכחנו ויתבשל, כיון שלא נתכוין לזה בשעת הנחתו, והוה ליה כדבר שאינו מתכוין שמותר. (ועיין בספר שם חדש עמוד זמנים דף נז ע"ג, ובפתח הדביר סימן שיח סק"ח. ע"ש). ולדעת התוספות והרא"ש צריך לומר שכאן הואיל ובשעת ההנחה סמוך לאש, אם לא יעשה מעשה ליטלם, ודאי שיבואו לידי בישול, הוה ליה כפסיק רישיה, וכעין מה שכתבו התוספות (שבת ד.) בד"ה קודם, לענין התראת ספק. ע"ש. ושוב ראיתי להאגלי טל (מלאכת האופה אות מה), שעמד בזה על דברי התוספות. ועיין עוד בשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סימן ח). ועל כל פנים במרק שכבר נתבשל מערב שבת. או חלב שהורתח מערב שבת, שיש בהם ספק ספיקא להקל, ואפילו בנצטננו לגמרי, יש להקל ליתנם על גבי מיחם להפשירם. ושוב ראיתי שכן כתב כיוצא בזה בשו"ת צמח צדק מליובאוויטש (חלק אורח חיים סימן לז). ע"ש.
ונראה שאם שגג והניח מים ושאר משקים על גבי מיחם להפשירם, ובטרם יגיעו לחום שהיד סולדת בו, נטלם משם כשהם פושרים, מותר לו לשתותם, כיון דהוי בדיעבד, ולא הגיע לכלל איסור דאורייתא, שבכל מקום שיש פוסקים שמתירים לכתחלה, אין לאסור בדיעבד, כיון שמעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן, כדקיימא לן (כתובות לד.) היא קדש ואין מעשיה קדש. (וכמו שכתבתי לעיל אות מג), לפיכך בדיעבד שרי. וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שיח סוף ס"ק כט). אלא שכתב כן בלשון "אפשר דשרי". ולפע"ד נראה שיש להקל בודאי בזה. והלום ראיתי בשו"ת מעט מים (סימן כז), שכתב לצדד בזה אם צריך להמתין עד שיצטננו כמקודם. ולפי מה שכתבתי יש להתיר לשתותם אף כשהם פושרים. ודו"ק. [ועיין בחזון איש אורח חיים (סימן לז סוף אות יג). ויש לעמוד על דבריו. (ועיין עוד בספר רבבות אפרים סימן רמד). ואין דבריו מוכרחים. ודו"ק כי קצרתי.].
נא/א. בביאור הלכה סימן שיט סעיף א', על מ"ש מרן השלחן ערוך, הבורר אוכל מתוך פסולת כדי לאכול לאלתר מותר, והבורר פסולת מתוך אוכל אפילו בידו אחת חייב, הביא דברי הפרי מגדים שאם בירר באיסור, בשוגג, יש לומר שהמאכל אסור לאותה שבת, שהרי נהנה ממלאכת איסור בשבת, שאי אפשר לאכול בלי ברירה. ואם בירר במזיד יש להסתפק אם אסור לו עולמית, שיש לומר דלא דמי למבשל בשבת, ששם אי אפשר לשנות הדבר מכמות שהוא אבל הבורר יכול להניח האוכל עם הפסולת כמו שהיה, ולברור בחול. נמצא דלא אהנו מעשיו כל כך וכו'. ולפע"ד נראה שיש מקום להתיר בדיעבד אפילו לבו ביום, אע"פ שעשה איסור בברירתו, משום שמכיון שהיה יכול לברור בהיתר אוכל מתוך פסולת לאלתר, לא אהנו מעשיו לגבי האוכל, שנתברר ממנו הפסולת, ולא דמי למבשל בשבת, ששם אי אפשר לבישול בשבת בלי איסור, אבל כאן הרי אפשר לעשות בדרך היתר. וראיה לזה ממה שכתבו התוספות סוכה (כג:), וכן הר"ש (פ"ז דדמאי משנה ד), שאילו היה מותר לעשר בשבת על תנאי, למה קנסו אותו כשעבר ועישר בדיעבד, והרי יכול היה לעשר על תנאי, ומוכח שכל שאפשר לעשות בדרך היתר, גם כשעבר ועשה מעשה באיסור, אין לקנוס אותו בדיעבד לאסור המאכל. וכן כתב הגאון ר' יצחק טייב בערך השלחן (סוף סימן שכג) בכיוצא בזה. ועוד יש לומר שמכיון שלא נעשה מעשה האיסור בגוף המאכל, שכשסילק הפסולת מתוך האוכל, לא נעשה האיסור בגוף האוכל וכדקאי קאי, וכן הבורר אוכל מתוך פסולת להניח, אין הברירה ניכרת כלל בגוף האוכל, ואין האיסור אלא משום מחשבתו של הבורר, ומלאכת מחשבת אסרה תורה. ודמי להמוציא מרשות לרשות בשבת, שכתב הרשב"א בחי' לשבת (קל:) בשם רבינו יונה, שלא קנסו לאוסרו, ולא דמי לבישול שנעשה מעשה חדש בגופו. (וע"ע בחידושי הריטב"א עירובין סח.). ועכ"פ בשוגג יש מקום להתיר האוכל בדיעבד. וכן צידד הערך השלחן (בסי' שלט סוף סק"ב). ע"ש. ואמנם האחרונים תפסו לאסור ברירה באיסור אף בדיעבד. עי' בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן יג). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס קמז). ע"ש. (וע"ע בפתח הדביר סימן שיט סק"ח בשם הגאון ר' יצחק מאיו, בספר פאת ים, ומ"ש על דבריו. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת מעט מים סימן כה אות ב. ואכמ"ל.) ושוב ראיתי להגרא"ח נאה בספר קצות השלחן סימן קכה, בדי השלחן סק"א שג"כ עמד בזה. ע"ש. ובימי חרפי כתבתי עוד בזה. לא עט האסף. ועוד חזון למועד.
נב. במשנה ברורה סימן שיט ס"ק כט, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף ח': "אין שורין כרשינין, דהיינו שמציף עליהם מים בכלי כדי להסיר הפסולת, ולא שפין אותן ביד כדי להסיר הפסולת, דהוה ליה כבורר". כתב, שכשם שאסור להציף מים על כרשינין (שהוא מאכל בהמה), כדי להסיר הפסולת, כך הוא הדין לתפוחי אדמה וכיוצא בזה, שלא יתן עליהם מים כדי להסיר האבק שעליהם. ע"כ. ומכאן יש לדון אם מותר לשטוף פירות וירקות מאבק שעליהם. והנה בעיקר דין זה נסתפק הפרי מגדים אם הוא אסור מן התורה, או רק מדרבנן, וכתב בביאור הלכה כאן, שנראה לו ראיה ממה שאמרו בביצה (יד:) ובית הלל אומרים בורר כדרכו בחיקו בקנון ובתמחוי (ביום טוב), אבל לא בנפה וכברה. רבן גמליאל אומר אף מדיח ושולה, ומוכח ממה שהתירו בית הלל ברירה ביום טוב כדרכו, ורק בנפה וכברה אסרו, משום שנראה כבורר הרבה לצורך חול, ועל זה הוסיף רבן גמליאל ואמר אף מדיח ושולה, משמע דהוי מלאכה גמורה מן התורה. וכן משמע בירושלמי. ע"כ. ועמו הסליחה, שלא ראה מה שכתב המאירי בבית הבחירה (ביצה יד: עמוד פ), שהוכיח במישור מהירושלמי שרבן גמליאל להחמיר בא, ולא גרסינן "אף". ואף שיש גורסים בדבריו "אף מדיח ושולה", ולפי זה בא להקל יותר על בית הלל, אינו נראה, שהרי אין בזה עמל כעמל הברירה וכו', אלא עיקר הדברים לומר שהוא בא להחמיר, ומכיון שהותרה ברירה, כדברי בית הלל, כל שכן שהותרה במדיח ושולה. וכן עיקר. ע"כ. וכן כתב עוד בחידושי המאירי לביצה שם, שרבן גמליאל להחמיר בא, ושאין להתיר ברירה בתמחוי, אלא מדיח ושולה וכו'. ע"ש. ולפי זה כיון שבשבת ברירה בקנון ותמחוי אינה אסורה אלא מדרבנן, כל שכן מדיח ושולה שאינו אסור אלא מדרבנן. ועיין עוד לבעל העיטור (הלכות יום טוב מחלוקת הי"ב), שגם כן הביא דברי הירושלמי דרבן גמליאל מחמיר יותר מבית הלל, ואוסר ברירה בקנון ותמחוי, ומתיר רק במדיח ושולה, ולא גרסינן "אף". ע"ש. אלמא דמדיח ושולה קיל מברירה בקנון ותמחוי, ולא הוי אלא מדרבנן. והכי דייק לשון מרן השלחן ערוך "דהוה ליה כבורר". [וכן כתבו האגלי טל (מלאכת בורר סעיף טו-טז), ובספר שביתת השבת (מלאכת בורר אות נ). ושו"ר מ"ש בשו"ת תורת רפאל (סימן מג דף סח ע"א). ע"ש.].
ומעתה נובין ונדון לנידון דידן, כי הנה הרב המגיד (בפרק א' מהלכות שביתת עשור הלכה ג) הביא פירוש הרמב"ן והרשב"א במה שאמרו בשבת (קטו:) שמותר לקנב ירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה, דהיינו הדחת ירק, ושכן אמרו בירושלמי שמותר להדיח כבשין ושלקות, ושזוהי קניבת ירק האמור בתלמוד שלנו. ע"ש. ומוכח שאין כל איסור בהדחת ירקות בשבת, וסתם הדחה עם שפשוף היד. (וכמו שכתבו הש"ך והפרי חדש יורה דעה ריש סימן סט בשם האיסור והיתר והתורת חטאת, שמה שנוהגים הטבחים לרחוץ הבשר דרך העברה בעלמא, לא מקריא הדחה). ומוכח שאין איסור להדיח פירות וירקות מאבק שעליהם. וכן מתבאר ממה שהתירו להדיח בצונן דג מליח וקולייס האיספנין, כדלעיל (סימן שיח סעיף ד), ובאחרונים ובמשנה ברורה (שם ס"ק לז). ע"ש. ולא אסרו משום שנראה כבורר. וכן כתב בשו"ת צור יעקב חלק ב' (סימן כא), להתיר שטיפת והדחת פירות וירקות בשבת, וראיה מדין קניבת ירק הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בשלחן ערוך (סימן שכג סעיף ה): "כוס יין ששתה בו עכו"ם מותר להדיחו". וכתב המגן אברהם (סימן שכא סק"ז) שמכאן יש ללמוד שמותר להדיח בשר חי מן הדם בעין שעליו, כדי לאוכלו, כיון שאין האיסור בגוף הבשר. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן טז) הוכיח מכאן שמותר לרחוץ פירות כגון ענבים תאנים ואגסים שנפלו לתוך סממנים של צבע ונתלכלכו בהם, או שנתלכלכו מפירות רקובים שהיו עמהם, שאי אפשר לאוכלם בלי הדחה ושפשוף. עש"ב.
ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בשבת (עג:) הדש המנפץ והמנפס כולן מלאכה אחת הן. ופירש רבינו חננאל (שם עד.) המנפץ, "שנופץ עפרורית מן האוכל", והמנפס שמולל שבולים. נמצא שהזורה והבורר והמרקד כולם מעבירים פסולת המעורבת באוכל, ואינה מחוברת, כגון קליפה שצריכה פירוק או כגון עפרורית שצריכה ניפוץ, אלא מעורבת בלבד. ע"כ. וכן כתב הערוך ערך פץ בשם גאון. והובא בגליון הגמרא. אולם יש לומר שזהו כשעושה להניח, אבל אם עושה על מנת לאכול לאלתר שפיר דמי, וכמו שכתב כיוצא בזה הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עה), שזהו שאמרו בירושלמי פרק כלל גדול, האי מאן דשחיק תומא, כדמפריך ברישיה חייב משום דש וכו', היינו כשעושה להניח, אבל אם עושה על מנת לאכול לאלתר מותר, כדאמרינן בשבת (קמ.) וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר אגלי טל (מלאכת דש, סעיף ב' אות ג' סק"ב, וסעיף ו' אות י"ב והלאה), ובספר שביתת השבת מלאכת דש (דף מו ע"ב). ובשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סימן פ). ע"ש. [והלום ראיתי בשו"ת דובב מישרים חלק ג' (סימן י) בענין קניבת ירק, שהוא רק לרככו שיהיה ראוי לאכילה, ולעולם מיירי בירקות נקיים. ע"ש. ולפי זה יש לדחות הראיה דלעיל. אבל כל האחרונים הבינו דברים כפשוטם, שהדחת הירק לנקותו מכל אבק ועפר שיהיה ראוי לאכילה. ודו"ק.].
וראיתי להרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (סימן כט) שנשאל בנידון צימוקים שנתלכלכו מעפר ונתנום בכלי של מים לרוחצם היטב, ושוב נתנום בחמה לייבשם קצת, האם יש בזה איסור או לא, וכתב, ואני אמרתי בחפזי ללמוד דין זה ממה שכתב בשלחן ערוך (סימן שיח סעיף ח) אין שורין את הכרשינין דהיינו להציף מים עליהם וכו', דהוה ליה כבורר, וכתב המגן אברהם שם סק"ט, שאם יש פסולת ואוכל מעורבים אסור ליתנם במים כדי שיפול העפר למטה, או שיצוף התבן והקש למעלה. ובסימן שיח סעיף ד', דבר יבש שלא בא בחמין לפני השבת אין שורין אותו בחמין בשבת אבל מדיחין אותו חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין, וכתב הרמ"א בהגה, שכל דבר הקשה שאינו נאכל כלל בלא הדחה אסור. הרי מבואר שכל דבר שאינו יכול לאוכלו בלא הדחה אסור להדיחו, וכל שכן שריה דחמיר טפי וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי לא אסר הרמ"א אלא כשמדיחו בחמין, אבל בצונן שפיר דמי, וכן כתבו האחרונים שם. והוא עצמו הביא שם דברי הבאר היטב ס"ק יב, שבמים צוננים מותר, ולכן התיר לרחוץ ולשטוף הרינג אף על פי שהוא מלוח הרבה. ע"ש. ואפשר שיש שם טעות סופר, בהיפוך הלשון. וגם הלום ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ש' אות ט), שדן בדבר גרעיני אבטיח אם מותר להדיחם ולשפשפם במים בשבת, ואחר שכתב להתיר כעושה לאכול מהם לאלתר, חזר ודן לאסור ממה שכתב בשלחן ערוך (סימן שיט סעיף ח) שאין שורין את הכרשינין במים להסיר הפסולת מעליהם משום שנראה כבורר, והוא הדין כאן כשנותן את הגרעינים במים ומשפשף אותם במים להסיר הלכלוך שעליהם אסור כדין בורר פסולת מתוך אוכל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שיש לומר שאיסור שריית הכרשינים היינו כשאינו עושה על דעת לאכול לאלתר. (ועיין בשו"ת שארית הפלטה סימן כב. ואכמ"ל). ועל כל פנים נראה שיש לחלק ולומר שאם מדיחם כשהם בידיו, בצונן על דעת לאכול לאלתר שפיר דמי, אבל לשרותם בכלי של מים על מנת שהעפרורית תרד למטה, אפשר שדומה לכרשינין שאסרו משום שנראה כבורר. וכיוצא בזה כתב הרה"ג רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר בסוף חלק ב' (סימן שיט סעיף ח), שהוא מסופק אם האיסור הוא רק כשנותן הפירות בכלי של מים והעפרורית יורדת למטה, ולכן הוי כבורר, מה שאין כן אם הפירות מלוכלכים וצריך לרחצם בידו אפשר דהוי כקולף פירות לאוכלם לאלתר דשרי, כמו שכתב הרמ"א (בסוף סימן שכא). ובזה אתי שפיר דין קניבת הירק ביום הכפורים לפירוש הרמב"ן והרשב"א, דמוכח דשרי וכו'. ע"ש. ועיין עוד בספר קצות השלחן חלק ה' (סימן קכה, בדי השלחן אות טז) שגם כי חילק כאמור, שאם לוקח תפוחי אדמה בידו ומדיחם ורוחצם במים, פשוט שאין זה בכלל בורר, שזהו כמסיר קליפת הפרי שמותר כשעושה סמוך לאכילה, וכדמוכח ממה שכתב הרב המגיד (פרק א' מהלכות שביתת עשור) בשם הרמב"ן והרשב"א בדין קניבת הירק. וכן התירו האחרונים להדיח הרינג בצונן. ושוב ראיתי כיוצא בזה בספר פקודת אלעזר. ע"ש. והניף ידו שנית בחלק ח' בבדי השלחן (סימן קמו עמוד קה והלאה), והאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. ועיין עוד בספר שביתת השבת (מלאכת בורר אות נ). ודו"ק.
וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים סימן קכה), שנשאל במה שכתב המשנה ברורה הנ"ל, שהוא הדין לתפוחי אדמה וכיוצא בזה, שכמדומה שאין העולם נוהגים כן, והשיב, שמכיון שדרך אכילה הוא לרחוץ הפירות להסיר הפסולת מעליהם כדי לאכול לאלתר מותר, כמו שמותר לקלוף שומים ובצלים על מנת לאכול לאלתר, כמבואר בסוף סימן שכא ובביאור הלכה שם. ומה שנוהגים העולם לרחוץ הפירות הוא רק בכהאי גוונא כשמביאים הפירות על מנת לאוכלם לאלתר. וגם רוב פעמים רחיצת הפירות הוא לעדיפותא בעלמא, ורוב בני אדם אוכלים אותם גם בלי רחיצה, ודמי למים ויין צלולים שרוב בני אדם שותים אותם שמותר לסננם אף במשמרת (סימן שיט סעיף י). מה שאין כן תפוחי אדמה שמלאים אבק ועפר, ולרוב בני אדם או לכולם אינם ראויים בלא רחיצה, יש להחמיר, כיון שאינו על מנת לאכול לאלתר, וגם יש לומר שדוקא ליתנם בכלי של מים וכו', אבל אם עודם בידו ורוחץ אותם במים, אין זה דרך ברירה, שלא נאסרה רחיצה בפירות, כשם שלא נאסרה בכלים, וכמבואר בשבת (קיח.) שמותר להדיח קערות אפילו מסעודה לסעודה. ועל כל פנים לרחוץ הפירות על מנת לאכול לאלתר בכל אופן יש להתיר. וכן המנהג. ע"כ. ובשו"ת שבט הלוי (חלק אורח חיים סוף סימן נב) נשאל אם מותר לשטוף ענבים בשבת, והשיב שאם עושים כן לנקיון בעלמא ואין עליהם פסולת ממש, מותר להדיחם בלי פקפוק, אבל אם יש עליהם פסולת ממש שמעכב את האכילה, וזה מצוי הרבה, הרי זה כדין כרשינין ותפוחי אדמה שאוסר המשנה ברורה. ע"ש. ומשמע מדבריו שאפילו אם עושה על דעת לאכול לאלתר אסור לשטפם ולהדיחם. ואינו מחוור לפע"ד, אלא העיקר כדברי האחרונים הנ"ל שמתירים. וכן פסק בשו"ת באר משה חלק א' (סימן לח אות ג), להתיר לשטוף הפירות מעפרורית שעליהם שאינה ניכרת כל כך, ושכן מנהג העולם. ע"ש. ולפי מה שכתבנו גם כשהפסולת ניכרת יש להתיר כשעושה על מנת לאכול לאלתר. וכן כתב בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' (סימן לז אות ד והלאה) להקל בזה. ע"ש. וגם הלום מצאתי בשו"ת בית אבי חלק ג' (סימן מז אות ו והלאה), שהעלה גם כן להתיר להדיח ולרחוץ פירות בשבת כשמגישים אותם לאכילה, ולמד דין זה מדין קניבת ירק, והעיר מדין הכרשינין, ותירץ ששם מדובר כשעושה להניח, אבל אם עושה לאכול לאלתר מותר, והוסיף כי לפי מה שכתב האגלי טל (מלאכת בורר סעיף ג) שאם הפסולת דקה יותר מהאוכל באופן שהפסולת נופלת למטה בעוד שהאוכל בידו, הרי זה נחשב כבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר שמותר, [וכן כתב בספר תהלה לדוד (סימן שיט סק"ד). ולפי זה אתי שפיר מה שהקשה המאמר מרדכי (סוף סימן שכא), והובא בביאור הלכה שם בד"ה לקלוף. ע"ש ודו"ק]. וכל שכן שמותר להדיח פירות כשהם בידו, ולא בכלי, והפסולת נשטפת והולכת לה. ועוד דלא גרע מהדחת כלים לצורך היום, וכן כלי שתיה שמותר להדיחם כל היום, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן שכג סעיף ו), והוא על פי הגמרא (שבת קיח.). הרי שאין בהדחה משום ברירה. והכי נמי קיימא לן (בסימן שיח סעיף ד) ובט"ז שם, שמותר להדיח דג מלוח בצונן, ולא חששו משום ברירה וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ה' (סימן לח), ובמה שכתב הגר"ח דרוק בקובץ "נועם" חלק טו (עמוד לט והלאה). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שמותר להדיח פירות וירקות ולרוחצם היטב, על דעת לאוכלם לאלתר.
נג. במשנה ברורה סימן שיט ס"ק סג, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף יז: "המחבץ תולדת בורר הוא", כתב בשם החיי אדם (כלל טז סימן יא), וכן המעמיד חלב במקום חם כדי שיעשה גבינה הוי בכלל בורר. (והוסיף החיי אדם שם, וכן אסור לתת חומץ וכיוצא בו לתוך חלב כדי שיעשה גבינה ומי גבינה, שזהו בורר ממש. ע"כ). ותימה שהרי החלב נקפא לגמרי, ונעשה לבן (יגורטי), והופך כולו לגוש אחד, ואם כן לא שייך בזה ברירה, ואינו דומה למחבץ שנותן תמצית הקיבה לתוך החלב לעשותו גבינה, שעל ידי כך נפרש הקום מן החלב והוי בורר, (כמו שפירשו רש"י והמאירי שבת צה. וכן כתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ו). ואמנם ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (סוף פרשת בשלח) שכתב גם כן שהעושה לבן (יגורטי) מערב שבת, שהניח מעט מן היגורטי לתוך חלב, כדי שיקפה ויעשה יגורטי, והשכים למחר וראה שעדיין לא נקפה, אסור ליתנו במקום חם לגמור הקפאתו, וכן אסור ליתן בו פירורי פת וכיוצא בזה, להקפותו. והנותן קיבה בחלב לחבצו חייב משום בורר, שהרי הפריש הקום מן החלב, וכן הנותן חומץ או פירורי לחם בתוך החלב לעשותו יגורטי שנקרא בערבית לבן, אסור. ועיין חיי אדם כלל טז סימן יא. עכת"ד. הנה שהביא להלכה דברי החיי אדם ללא עוררים. והדבר מתמיה כי מה שייכות דין זה לברירה, שהרי הכל נקפא והכל נאכל כאחד. וכן כתב להדיא הגאון רבי אליהו שמאע הלוי בשו"ת קרבן אשה (חלק אורח חיים סוף סימן יב), שכל מה שאסרו בדין מחבץ, היינו מפני שנפרש הקום מן החלב והוי בורר, אבל היגורטי שמעמידים אותו במעט לבן שנותנים בחלב, ונקפא כולו כמות שהוא ואוכלים אותו כולו כאחד מה איסור יש בזה, הרי אין כאן משום לתא דברירה, וכל הני רבוותא שאסרו להעמיד חלב על ידי קיבה, אזלי ומודו בדין היגורטי דמשרא שרי, ואין בו סרך איסור כלל, ואולי היה באיזה מקום יגורטי שמעמדים אותו בקיבה וכו'. ע"ש. נמצא שהלבן (יגורטי) שלנו אין בו חשש איסור כלל. וכ"כ בבן איש חי (פרשת במדבר אות י) לגבי יום טוב, ע"פ הרב קרבן אשה. ע"ש. [וגם משום בונה לא שייך כאן, כמו שאמרו בשבת (צה.) מגבן חייב משום בונה, דשאני הכא שאינו נקפה לגמרי כגבינה, וכמו שכתב כיוצא בזה הרדב"ז בחלק ה' (סימן ב' אלפים ורצ"א), שיש לאסור היגורטי של גוים, שלא אמרו חז"ל חלב טמא אינו נקפא אלא שאינו מתקשה כגבינה, אבל אפשר שהוא נקפא קצת ומתעבה כמו היגורטי שהוא רך קצת. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חקקי לב (חלק יורה דעה סימן לח), ובזבחי צדק (סימן קטו ס"ק לו). ע"ש.]. ושוב אחר זמן מצאתי להגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף בתרא (חלק אורח חיים סימן יג), שהביא דברי החיי אדם ודברי הבן איש חי, ותמה עליהם כנ"ל, והוסיף לתמוה על הבן איש חי, שבסעיף שלפני זה הזכיר דברי הקרבן אשה להתיר לתת היגורטי לתוך כיס בד שיזובו מימיו, מפני שגם בעודו עם המים שבו הוא נאכל לכל אדם, וניגוב זה רק ממעיטו, וכאן העלים עין ממנו. וסיים, ובאמת שהדעת נוטה והסברא פשוטה כמו שכתב הגאון בעל קרבן אשה, שאין בזה איסור כלל. ע"ש. וכן עיקר.
נד. בביאור הלכה סוף סימן שיט, על מה שכתב הרמ"א בהגה: "הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה (ירושלמי)". הביא לנכון מה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן כ), שהש"ס שלנו נראה שחולק על הירושלמי בזה, שהרי אמרו (שבת עג סע"ב) היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, ומשני כל מילתא דהויא במשכן חשיב לה וכו'. ומוכח שדוקא כשמתברר הפסולת מתוך האוכל שייך דין זורה, מה שאין כן כאן שכולו פסולת לא שייך בזה דין זורה. ע"ש. ויש להוסיף שכדברים האלה כתב גם החיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סימן א), ותמה על הרמ"א שהביא דברי הירושלמי, שהרי הש"ס שלנו חולק על זה, וכנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון מהר"י חאגיז בספר עץ החיים במלאכת בורר. והביאו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כ). וכן כתב האגלי טל (מלאכת זורה סעיף ו), שמה שהביא הרמ"א דין זה אינו אלא חומרא בעלמא, כי לפי הגמרא שלנו אין זה ענין למלאכת זורה כלל. ובביאורו שם סק"ד אות ד' האריך לבסס הדברים בטוב טעם ודעת. וכן כתב התפארת ישראל (כלכלת שבת אות ו), ובספר תורת שבת (סוף סימן שיט). ע"ש. גם הפירוש של הירושלמי שהביא הביאור הלכה כאן בשם הגאון ר' מנשה מאילייא בספר אלפי מנשה, דמיירי שרקק והפריחו הרוח ארבע אמות ברשות הרבים, והחיוב הוא משום הוצאה, ומה שאמרו "חייב משום זורה", היינו דדמי לזורה ורוח מסייעתו שחייב (בבא קמא ס.), כן כתב גם בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן כא), והרחיב הדיבור בזה. ע"ש. והמהריק"ש בהגהותיו שם כתב: יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזרו חייב משום "זורק". (ולכאורה היינו זורק ברשות הרבים, וכפירוש הנ"ל. וכן כתב הערוך השלחן, שצריך לומר בדברי הרמ"א משום "זורק". אולם פירוש זה אינו נכון בדברי מהריק"ש. ודו"ק). וסיים המהריק"ש, ולא ראינו מי שחשש לזה כיון שאינו מתכוין לכך, וכל שכן שאין דרך זריקה בכך. והביאו מרן החיד"א, וכתב שכן הסכים מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סוף סימן נז) שגם הוא תמה על דברי הרמ"א, שהרי אינו מתכוין לכך, וקיימא לן דבר שאינו מתכוין מותר. ע"ש. ועיין עוד בספר בית מאיר שגם כן העיר על זה, דהא לא הוי פסיק רישיה אלא בגדר דבר שאינו מתכוין. ע"ש. על כל פנים רבו האחרונים שדחו מהלכה חומרא זו. וכן עיקר לדינא.
ומכללם של דברים יש ללמוד דמה שכתב בספר כרם שלמה (סימן שיט) שאסור לפזר שנוף טבק לרוח מטעם זורה. וכן כתב גם בשו"ת מי באר (סימן סג), ובספר ברית עולם (דף לו ע"ב), לפי האמור אין זה נכון להלכה, שכיון שאין כאן תערובת של פסולת ואוכל לא שייך בזה דין זורה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים ריש סימן לז), והעלתי להקל. גם יש ללמוד מכאן שמותר להשתמש בשבת בבקבוקי בושם שעל ידי לחיצה על הפקק שלהם מתפזר מהבושם לחלקים דקים מאד, המפיצים ריח טוב בידים או בפנים או באויר, ואין בזה לא משום מוליד ריחא ולא משום זורה, ושלא כמו שכתב חכם אחד בדורנו להחמיר בזה, ונעלם ממנו כל מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' (סימן לו) בשם הפוסקים ראשונים ואחרונים להקל. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן כו). ואכמ"ל.
נה. בביאור הלכה סימן שכ סעיף ד' בד"ה לתוך הקדרה, כתב, שמדברי רש"י (שבת קמד:) שכתב: "סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדרה של תבשיל לתקנו דמוכחא מילתא דלאו למשקה בעי לה וכו', אבל לא לתוך הקערה דזמנין דלמשקה קאי. ואף על גב דבקערה לא שתי איניש, מכל מקום לא מוכחא מילתא ואיכא איסורא". משמע שבקערה אפילו יש בה אוכל אסור לסחוט לתוכה משום דלא מוכחא מילתא. ושכן מצא במאירי, ושלא כאיזה אחרונים שלא הבינו כן בפירוש רש"י. ע"כ. ונראה כוונתו לאפוקי ממה שכתב הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תרפו) שהביא לשון רש"י הנ"ל, ופירש בכוונתו דמיירי שאין אוכל בקערה, אלא שדעתו לתת אחר כך המשקה שבקערה לתוך קדרה שיש בה אוכל, וכיון דלא מוכחא מילתא יש בזה איסור מדרבנן, אבל אין בזה חיוב חטאת, וכל שכן כשמפרש בהדיא ואומר שהוא צריך את המשקה שבקערה לצורך המאכל שבקדרה שאין בזה חיוב חטאת, אלא רק איסור מדרבנן. עכת"ד. ועל זה בא המשנה ברורה לפרש כוונת רש"י דמיירי בקערה שיש בה אוכל, ואף על פי כן אסור משום דלא מוכחא מילתא. אבל אם אין אוכל בקערה, אפשר שיש בזה חיוב חטאת, אפילו אם דעתו ליתן המשקה לאוכל שבקדרה, וכמו שכתב הדרישה, הובא במשנה ברורה (ס"ק יח). והנה מה שנסתייע מהמאירי בכוונת רש"י, זו לשון המאירי (שבת קמה.) בד"ה ממה שכתבנו: שאין הפרש בין קדרה לקערה, אלא שהקדרה סתמה יש בה אוכל והקערה סתמה אין בה אוכל, הא קערה שיש בה אוכל אף היא מותרת לסחוט לתוכה. ומכל מקום יש שכתבו בשם גדולי הרבנים (רש"י) שהקערה אף אם יש בה אוכל אסור לסחוט, שהואיל ואין הדבר מצוי שיהיה בה אוכל גוזרים בה. ואין הדברים נראים כלל. ע"כ. והבין המשנה ברורה שהמאירי חולק על רש"י שאוסר לסחוט בקערה אפילו יש בה אוכל. ובמחכ"ת זה אינו, אלא בא לחלוק על יש שכתבו כן בדעת רש"י, ולעולם הוא מפרש בכוונת רש"י כד' הרדב"ז, דמיירי שאין אוכל בקערה, אלא שדעתו לערב המשקה באוכל שבקדרה. וכן מבואר בתוספות רי"ד (שבת קמה.), שהביא לשון רש"י, וכתב, ואינו נראה לי, אלא אף על גב דמוכחא מילתא דלא בעי לה לשתיה, אלא לערות התבשיל שבקדרה עליו, אסור, משום דעד כאן לא שרי אלא משקה הבא לאוכל, שמעולם לא עמד המשקה בעינו, אבל לתוך הקערה שעמד המשקה בעינו אסור, והוא הדין לתוך קדרה ריקנית. ע"ש. הרי שהבין פירוש רש"י גם כן כדברי הרדב"ז. וכן כתב האגלי טל (מלאכת דש ס"ק יח) בפירוש רש"י, ושכן כתב הרדב"ז. ושוב הביא דברי התוספות רי"ד שחולק על רש"י, וכנ"ל. ע"ש. וכן כתב בפשיטות החלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא (סימן נח). ע"ש. והחזון איש (סימן נה אות ו) נמשך אחר המשנה ברורה בביאור הלכה כאן, וכתב, שמכיון שמבואר במאירי שאין הפירוש בדעת רש"י כמו שכתב הרדב"ז, כבר הוכרע הדבר שאין מדברי רש"י סעד לזה, אלא יש בזה חיוב חטאת אף על פי שבדעתו לערב המשקה באוכל, ושכן מוכח בחידושי הרשב"א. ע"ש. ואשתמיטיתיה דברי התוספות רי"ד הנ"ל. וגם במאירי אין הפירוש כן, אלא העיקר כהבנת הרדב"ז בפירוש רש"י. וכן מוכח בשבולי הלקט (סימן צ) שכתב, שמותר לסחוט לימונים לתוך הקערה אף על פי שאין בה אוכל אלא שעתיד לערב המשקה באוכל, משום דכולי עלמא ידעי דלמתק אוכלא קא עביד ולא לצורך משקה, אבל אם היו אוכלים בקערה וסחט עליהם ליכא מאן דפליג דודאי שרי. ע"ש. ומשמע גם כן מדבריו שם שאם סוחט אשכול ענבים לקערה על דעת לערב באוכל אינו אסור אלא מדרבנן. (ועיין עוד בתשובה לאחד מגאוני קדמאי שבסוף חידושי הר"ן לשבת (דף צב ע"א מהספר). ודו"ק.). גם בתשובת הריב"ש (סימן קכא) הביא לשון רש"י, ונראה שמסכים עמו. ומוכח שמפרש כוונתו דמיירי בקערה שאין בה אוכל, אבל בקערה שיש בה אוכל בודאי שמותר לגמרי.
אמנם החזון איש (בסימן נה סק"ו) הנ"ל, כתב להוכיח ממה שכתב הרשב"א (שבת קמה.), דשום ובוסר ומלילות יש בהם חיוב חטאת לרבי יוחנן דסבירא ליה כבשים ושלקות שסחטן למימיהן חייב חטאת, ואף על גב דכל הני לטבל בהם אוכל קיימי, וכמו שפירש רש"י (שבת יט.), והרי לדעת הרשב"א מודה רבי יוחנן שסוחטים זיתים וענבים לתוך הקדרה, ואף על פי כן מחייב בכהאי גוונא שבאו לעולם בפני עצמן וכו'. ע"ש. הנה כיוצא בזה העיר בקצרה האגלי טל (מלאכת דש בסוף ס"ק יח). ע"ש. והגאון רבי אברהם חיים נאה בקצות השלחן (סימן קכו בבדי השלחן אות כ, דף סא ע"א) כתב לתרץ על פי מה שכתב הצמח צדק במשניות (דף נח ע"ג), בשם רבינו ירוחם, שלפעמים סוחטים שום ובוסר ומלילות למשקה וכו'. ע"ש. וכן עיקר. (וזאת על אף שנראה שהתוספות רי"ד חולק על זה לדינא. ויש לדחות שלא נתכוון הרי"ד אלא להחמיר מדרבנן גם באופן דמוכחא מילתא. ועיין בשביתת השבת מלאכת דש סעיף יא, ובבאר רחובות שם). ועל כל פנים כבר מצאנו חברים להרדב"ז בכוונת דברי רש"י. וכן פסקו להלכה הגאון רבי זלמן (בסימן זה סעיף ו), והפרי מגדים (במשבצות זהב סק"ח). וכן המשנה ברורה עצמו בשער הציון ס"ק כג כתב כן להלכה, שכיון שבשעה שסוחט הענבים דעתו לערבם עם האוכל, אין בזה חיוב חטאת אלא איסור בלבד. וציין שכן כתבו הרדב"ז והפרי מגדים. ע"ש. וכן כתב האגלי טל. וכן ביאר באורך הקצות השלחן בבדי השלחן שם. [ולפי מה שכתב בקצות השלחן על קושית האגלי טל מדין שמן שאינו ראוי לשתיה כי אם לאכול עם פת וחייבים על סחיטת זיתים, שיש לומר שמיירי בסוחטו לאוצר שאז יש עליו שם משקה. יש ליישב בזה קושית החלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא סימן נח.]. ונפקא מינה שמותר לעשות כן על ידי גוי במקום הצורך כגון לרפואה וכיוצא בזה, דהוה ליה שבות דשבות במקום צער דשפיר דמי (כמבואר בסימן שז סעיף ה). ושוב ראיתי להגאון רבי משולם ראטה בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן ה) שהשיג על המשנה ברורה בזה, שאדרבה המאירי סובר כהרדב"ז בכוונת רש"י, וכן השיג על החזון איש הנ"ל בזה. והביא שדעת האחרונים כדעת הרדב"ז. ע"ש. וכבר הבאנו עוד תנא דמסייע ליה להרדב"ז בכוונת רש"י, הוא התוספות רי"ד ודעמיה. ועיין בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פה), ובספר בני ציון ליכטמן (בסימן זה סק"ז) ודו"ק. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סימן כח אות י).
נו. במשנה ברורה סימן שכ סק"כ, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה', "יש מי שאומר שהוא הדין לבוסר שמותר לסוחטו לתוך האוכל, ורבינו תם אוסר בבוסר, (הואיל ואינו ראוי לאכילה)", הביא מה שכתב הט"ז שכיון שטעמו של רבינו תם לאסור משום דהוי כבורר אוכל מתוך פסולת, וכמו שכתב הטור בשמו, לפיכך אם סחט על גבי האוכל על מנת לאכול לאלתר שרי, כדקיימא לן בסימן שיט בדין בורר. וכן כתב העולת שבת. אבל המגן אברהם השיג על זה, דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר, ושאני בורר אוכל מתוך פסולת על דעת לאכול לאלתר, דהוי דרך אכילה, ולא מקרי ברירה, מה שאין כן בסחיטה בוסר שאינו ראוי לאכילה. וסיים המשנה ברורה, שנכון להחמיר, ורק בבוסר הנאכל על ידי הדחק, הסומך על המקילים אין למחות בידו. ע"כ. והחיי אדם בנשמת אדם (כלל יד סימן ג) הוסיף תבלין למה שכתב המגן אברהם משום שיש בזה משום דש, ולכן אין להתיר אפילו על דעת לאכול לאלתר. ע"ש. ואין זה מוכרח, שגם לענין מלאכת דש מצינו שהתירו על דעת לאכול לאלתר, וכמו שכתב מרן הבית יוסף (סוף סימן שכא) בשם ספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק. וכן כתב בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן עה). ע"ש. וכן בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ) התיר כן גם במלאכת מעמר. ובשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן מח) כתב כן לגבי מעבד. וכמה אחרונים כתבו כן לגבי מכה בפטיש באוכלין. וכמו שכתב המהרש"ם בתשובה חלק א' (סימן קסד), ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סוף סימן צו). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן לח אות ג). וכן האליה רבה כאן בסק"ח כתב על טעם המגן אברהם שאינו מוכרח, שיש לומר שכל שבורר אוכל מתוך פסולת על דעת לאכול באיזה ענין שיהיה אינו דרך ברירה. ועוד דבלאו הכי יש חולקים על רבינו תם ומתירים לגמרי. ע"כ. וכן כתב בספר תורת שבת (בסק"ח), שדברי המגן אברהם בזה דברים דחויים הם, והאריך לדחות כל ראיותיו, וצירף סברת המקילים בלאו הכי משום דבכל גוונא אמרינן משקה הבא לאוכל כאוכל דמי. וכמו שכתב האליה רבה הנ"ל. ע"ש. ובאמת שבנידון דידן אף שמרן הביא סברת רבינו תם באחרונה, ומשמע שסובר שכן עיקר להלכה, דהוה ליה כדין יש אומרים ויש אומרים שהלכה כיש אומרים בתרא, מכל מקום בשעת הדחק או במקום הפסד מרובה דעת מרן לסמוך על יש אומרים קמא להקל, וכמו שכתב כיוצא בזה המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן ק), שגם כשמרן סותם להחמיר ומביא דעת יש אומרים להקל, אף על פי שהלכה כסתם, מכל מקום בשעת הדחק דעתו ז"ל לפסוק להקל. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יורה דעה (סימן ט' סק"ב). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת נחפה בכסף חלק אבן העזר סימן יט דף קז ע"ב). וכן כתב השיורי כנסת הגדולה (סימן זה בהגהות בית יוסף אות ז), שאין ספק שלא על חנם כתב מרן בשלחן ערוך גם סברת המתיר, אלא לומר שהרוצה יכול לסמוך על סברא זו, ואולי שמה שכתב "ורבינו תם אוסר בבוסר", רצונו לומר שסברת רבינו תם יחידאה, אף על פי שהסמ"ק הביא דברי רבינו תם. (וכן כתב הסמ"ג, והובא בחידושי הר"ן שבת קמד:). וכן דעת הריא"ז. מכל מקום אפשר שדעת שאר רבוותא כרבינו יוסף שהביא הטור להקל. עכת"ד. [ועיין בשו"ת פאר הדור להרמב"ם בסוף הספר (סימן רכו), שהעלה להתיר סחיטת הבוסר ע"ג אוכלים, ושלא כדעת רבינו תם. ע"ש. וע"ע להפרי חדש (בסוף סימן תקה) שדחה סברת רבינו תם]. ועל כל פנים בצירוף סברת העולת שבת והטורי זהב שמתירים כשעושה על דעת לאכול לאלתר, הוה ליה ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבינו יוסף, ושמא הלכה כהעולת שבת והטורי זהב. וכן רמזו האליה רבה והתורת שבת להקל מטעם זה. וכן עיקר. [וכן פסק בספר גדולות אלישע ס"ק יט. ע"ש.].
נז. במשנה ברורה סימן שכ ס"ק כב, על מה שפסק מרן השלחן ערוך בסעיף ו: "מותר לסחוט לימונים". הביא בקצרה מה שכתב מרן בבית יוסף, על מה שנהגו במצרים לסחוט לימונים בשבת לתוך מים שנתנו בהם סוכר לשתות לתענוג, (לימונאד), ולא ראינו מי שפקפק בדבר, שאפשר שלא נאסרה סחיטת פירות אלא כששותים מי סחיטת הפרי בלא תערובת משקה אחר. אי נמי שלא נאסר אלא כשסוחטים מימיו בלבד ואחר כך מערבים אותם, אבל אם המנהג לסחוט הפרי לתוך משקה אחר מותר. וכתב על זה המשנה ברורה בשם החיי אדם (כלל יד סימן ד), ובנשמת אדם שם, שבזמן הזה שממלאים חביות למאות לשתות עם פאנש, צ"ע גדול אם מותר לסחוט לימונים לתוך משקה, שאפשר שדינם כתותים ורימונים, כיון שדרך לסוחטם בכלים בפני עצמם, לכן יש להזהר לסוחטם על צוקר דהוי כמשקה הבא לאוכל. עכת"ד. ובאמת שבתשובת הרדב"ז חלק א' (סימן י) נשאל בדין הלימונים שנוהגים במצרים לסוחטם בשבת לתוך מי הסוכר, וכתב, שסמכו להם על תשובת הרא"ש שהתיר שהם בכלל פירות שמותר לסוחטם. אלא שיש לומר שאפשר שבמקומו של הרא"ש לא היו עושים מי לימון רבים, ולפיכך התיר, אבל במצרים שעושים מהם משקה וממלאים ממנו חביות הרבה ושולחים אותם על פני חוצות למוכרם במקומות אחרים, אפשר שדינם כתותים ורימונים. ומסתברא לי שאין סחיטת הלימון דומה לסחיטת ענבים ורימונים ששותים המשקה שלהם כמות שהוא ללא תערובת, מה שאין כן הלימונים שאין ראוי לשתותו כמות שהוא אלא לטבל בו וכיוצא בזה וכו'. וזהו טעם נכון לקיים המנהג, ודקדקתי כן גם מלשון הרא"ש בתשובה וכו'. עכת"ד. נמצא שגם בזמנם היו נוהגים למלאות חביות למאות, לשולחם לארצות רחוקות למסחר, ואף על פי כן קיים המנהג להתיר, וגם לסוחטם לתוך מי סוכר לשתותם לתענוג משרא שרי, וכמו שכתב מרן הבית יוסף הנ"ל. והרי זה כמבואר. (וגם בנשמת אדם שם הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב, ועדיין צריך עיון, שיש לומר דשאני מצרים דאתרא דהרמב"ם היא, שפסק, שסחיטת תותים ורמונים אינה אסורה אלא מדרבנן, וכן הרא"ש סבירא ליה כשיטתו, ושפיר יש ליישב המנהג על פי איזו סברא שהיא לחלק ביניהם. אבל לדידן מאן לימא לן לחלק בסברא בלא ראיה בספק איסור דאורייתא. ע"כ. ולא קשה מידי, שהרי סחיטת שאר פירות למשקים חוץ מזיתים וענבים בודאי דלא הוי אלא מדרבנן, גזירה משום סחיטת זיתים וענבים. ואם כן שפיר סמכינן על הסברא הנכונה והישרה שכתבו מרן הבית יוסף והרדב"ז הנ"ל להקל. וזה ברור).
איברא דחזיתיה להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן שכ), שהאריך בזה, ומפיו לפידים יהלוכו לדחות בתוקף רב היתר סחיטת הלימונים בשבת, כיון שסוחטים אותו למשקה. וכתב, ולא ידעתי על מה יסמכו לעשות מעשה להקל באיסורי שבת דחמירי, וחוששני להם מחטאת, לפי שהלימונים מלאים משקה יותר מתותים ורימונים שסתמם לאכילה, מה שאין כן הלימונים שסתמם למשקה, והאוכלם בטלה דעתו מפני חמיצותם, שקשים כחומץ לשינים וכו', ומה שכתב הבית יוסף ללמד זכות על הנוהגים להקל, לא נכנס באזני, כי אין לו יסוד ושורש כל עיקר. ובמחכ"ת של הבית יוסף שבקיה לחסידותיה בהא דלא מחי לה אמוחא, ועוד שקבעה להיתר בשלחן ערוך, ושנאה כמשה מפי הגבורה בלי שום חולק, והרי ר' ישעיה הא' בשבולי הלקט כתב לאסור, וכן כתב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז, וכל הפוסקים פה אחד אוסרים, והיאך נתיר בלי טעם וריח. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאף על פי שהלימונים עומדים למשקים, מכל מקום הרי המשקה היוצא מהם גם כן אינו ראוי לשתיה כמות שהוא, וממילא אין לו שום דמיון לזיתים וענבים, ולכן הדבר ברור שאין כאן איסור של תורה. ואף לתותים ורימונים אין לדמותם לאסור סחיטתם על כל פנים מדרבנן, משום הסברא הנ"ל, וכדברי מרן הבית יוסף והרדב"ז הנ"ל, שהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וגדול כח המנהג שנהגו להקל ואין פוצה פה בדור דעה של חכמים ושל סופרים כמו בדור ההוא. ואף שהשבולי הלקט הביא דעת רבינו ישעיה לאסור, מכל מקום הביא אחר כך דברי רבינו יהודה בר בנימין שכתב, שמותר לסחוט לימונים בשבת, ולא דמי לשום ובוסר ומלילות, שאלו דרכם בכך והוו דומיא דזיתים וענבים, כי רגילים לסחוט הבוסר לצורך הקיץ וכו', אבל לימונים דמו טפי לפגים ופרישים שאין דרכם בכך, ומותר לסוחטם בקערה אף על פי שאין בה אוכל ועתיד לערב בה אוכל, דכולי עלמא ידעי דלמתק אוכלא עביד ולא לצורך משקה. ע"כ. והובא בבית יוסף. ואמנם הטעם הזה נאמר לפי זמנם ושעתם שלא היו רגילים להשתמש במי הלימונים לשתיה, אלא למתק האוכלים ולטבל בהם, אולם גם לאחר מכן שהורגלו לערבם במשקים ולשתותם לתענוג גם כן יש להקל מכח הסברא הנ"ל. וכ"כ הט"ז בסק"ה, שהעיקר כמו שכתב בבית יוסף בשם השבולי הלקט דעה אחרונה להתיר סחיטת הלימונים, משום דכולי עלמא ידעי דלמתק אוכלא קעביד, וה"נ בזה אינו מכוין אלא לתת טעם במים. ע"כ. ור"ל דלאו דוקא נקט למתק אוכל, אלא הוא הדין למתק ולתת טעם במים. וכן כתב הפרי מגדים שם. וכן יש לפרש גם בדברי רבינו ירוחם (נתיב יב חלק ח): "יש מי שכתב שמותר לסחוט לימונים, שאינם משקה אלא אוכל. וכן עיקר. וכן עמא דבר". (וכן הובא בקצרה בבית יוסף). ור"ל שאינם משקה שיכולים לשתותו כמות שהוא, אלא לטבל בו אוכל או למתק בו משקים, וכד' הט"ז. ולכן דברי מרן הבית יוסף והרדב"ז חיים וקיימים, ואין בדברי המור וקציעה שום הכרח לדחותם, ומה נעשה להגאון יעב"ץ שלא נכנסו באזניו טעמו ונימוקו של מרן הבית יוסף הנ"ל, שגם הרדב"ז כותב עליו שהוא טעם נכון. והוא בא לדחותו בגילא דחיטתא. ובשביתת השבת האריך להביא דברי המור וקציעה להחמיר, ואין דבריו מוכרחים כלל. וכן כתב בעקרי הד"ט (סימן יד אות צב), שאחר שהביא דברי המור וקציעה שצווח הרבה על היתר סחיטת הלימונים בשבת, סיים, אמנם המנהג פשוט אצלינו להתיר, וכדאי הוא מרן לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק. ע"כ. וכן ראיתי בספר פתח הדביר (סימן שכ סק"ב), שהאריך למעניתו ליישב דברי מרן השלחן ערוך בהיתר סחיטת הלימון בשבת בטוב טעם ודעת, ודחה דברי המור וקציעה הנ"ל, והסתמך בין השאר על מה שכתב הט"ז, שמכיון שבסחיטת הלימון על מי הסוכר אינו מכוין אלא לתת טעם במים, הוי כסוחט הלימון על דעת לטבל בו אוכל, שמפורש בשבולי הלקט שיש להקל משום דמוכחא מילתא וכולי עלמא ידעי דלמתק אוכלא קא עביד. ונראה שזהו טעמו של מרן השלחן ערוך, שסתם ולא חילק בין זמן לזמן, ואם כן אין מקום לנו בני ספרד להחמיר בזה, וראוי לפסוק כדעת מרן אף להקל, שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן השלחן ערוך בין להקל בין להחמיר בכל דיני איסור והיתר, וכמבואר באחרונים. וכן כתב בעקרי הד"ט (הנ"ל), שאף על פי שהמור וקציעה חולק בזה על דברי מרן, המנהג פשוט אצלינו להתיר, וכדאי הוא מרן לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק, והכי נקטינן. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן (סעיף יז), שכשם שמותר לסחוט פירות בשבת חוץ מתותים ורימונים שעומדים למשקים, כך מותר לסחוט לימון בשבת, וכמו שכתב רבינו הבית יוסף, ואפילו המחמירים בשאר פירות כשסוחטן למשקים, מכל מקום בלימון אין כל חשש, שהרי אין דרך לסוחטם לצורך משקה שלהם לשתותם בפני עצמם, אלא או לטיבול מאכל או לתוך מים ושאר משקים, הילכך לאו בני סחיטה נינהו, ואף על פי שאסור לסחוט לתוך המשקה, מכל מקום הנסחט מלימון אין עליו תורת משקה והוי כאוכל הבא למשקה, ולכן מותר לסחוט הלימון בשבת. ע"כ. וכן כתב בספר תורת שבת (סק"ט), שההיתר לסחוט לימון בשבת הוא גם לצורך משקה, כי דוקא בזיתים וענבים וכיוצא בזה שעומדים למשקים, אסור לסוחטם לתוך משקה, מה שאין כן בלימון, וכמו שכתב המגן אברהם בשם הבית יוסף, ודלא כהרב תוספת שבת בשם הב"ח, והעיקר שהלימון הוא כפגעים ופרישים שמותר לסוחטם בכל ענין. ע"ש. וכן פסק האגלי טל (מלאכת דש סעיף טז), שדין הלימון כשאר פירות שמותר לסוחטם לצורך מימיהן לשתות במים ודבש (או סוכר). ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סימן פה אות ג). ודו"ק.
והנה ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (סק"ב) שכתב, המור וקציעה חלק על דברי מרן, ואסר לסחוט הלימון לצורך משקה אף שמערבו במשקה אחר, ולכן הנכון שמי שעושה לימונאדה בשבת, יתן הסוכר בכוס, ועליו יסחוט הלימון, ואחר כך יתן המים, וכמו שכתב הרדב"ז סימן י' בראשית דבריו. ע"כ. וכן כתב בספר קמח סולת (דף צב ע"ב), ובספר נוה שלום שולאל (סימן שכ). וכן הסכים הגאון רבי חיים פלאג'י בספר רוח חיים, וכתב, שנתנו סימן, והנה סל"ם מוצב, ראשי תיבות, סוכר לימון מים. ע"כ. וכן הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת יתרו אות ה) כתב, שאף על פי שמרן התיר סחיטת לימון בשבת, נראים דברי האוסרים בזמן הזה, מפני שנוהגים למלאת ממנו חביות גדולות לעשות לימונאדה, ולכן לא יסחטו לתוך כלי ריקן. וכן הסכים החיד"א. והעושה לימונאדה בשבת יתן סוכר תחלה ויסחוט עליו הלימון, ואחר כך יתן מים, וסימנך סל"ם מוצב, סוכר לימון מים. ע"כ. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (עמוד קפד). ע"ש. ברם אכתי לא איפרק מחולשא, כי מה תועיל בזה סחיטת לימון על הסוכר שבכוס, והרי מבואר ברש"י (שבת קמד:), שהטעם שמותר לסחוט אשכול של ענבים לקדרה שיש בה תבשיל, משום דמוכחא מילתא דלאו למשקה בעי לה אלא לאוכל, והוי כמפריד אוכל מאוכל. וכן כתב הרי"ף שם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ח מהלכות שבת הלכה א), שכשסוחט לאוכל הרי הוא כמפרק אוכל מאוכל, שמשקה הבא לאוכל אוכל הוא. אבל כאן הסוכר אינו נאכל כך, אלא הוא טפל למשקה, שלא בא אלא להפיג חמיצות מי הלימון, ונימוח בלימונאדה להמתיקו, ואם כן אין כאן תיקון אוכל כלל, אלא משקה, ולא מעלה ולא מוריד מה שסוחט על הסוכר. וכבר העיר כן לנכון הפתח הדביר (סק"ב) בד"ה באופן, על דברי הרדב"ז. ושכן משמע מדברי המור וקציעה לאסור. ע"ש. וכן כתב החזון איש (סימן נו אות ז) שאסור לסחוט לימון על סוכר, כשדעתו לתת עליו מים, שמכיון שדעתו למשקה חשיב סוחט למשקה שאסור. ורק כשדעתו לאכול הסוכר כמות שהוא מותר לסחוט עליו לימון. ע"ש. [גם בספר תורת שבת (סק"ט) כתב לפקפק בזה מטעם אחר. ואינו מוכרח. ע"ש.]. ועיין עוד להגאון מליבאוויטש בספר צמח צדק על המשניות (שבת פרק כב, דף ס ע"ד), שהעיר גם כן על דברי הרדב"ז, שהרי הצוקר שנסחט עליו הלימון מניחים אותו אחר כך למים, ונהפך הכל למשקה, ואם כן צריך עיון אם יהיה לצוקר זה דין קדרה, להתיר סחיטת הלימון עליו. וכן החיי אדם בנשמת אדם כלל יד הניח דבר זה בצ"ע. ע"ש. ועיין בתפארת ישראל (כלכלת שבת מלאכת דש, ובפירושו למשנה פרק כב אות ט). ע"ש. ודו"ק.
ותבט עיני בספר אגלי טל (מלאכת דש סק"ל) שכתב, ראיתי בסוף שו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן רכו), תשובה לחכם אחד, שהשיג על מה שכתב הטור בשם רבינו תם לאסור סחיטת בוסר לתוך הקדרה, משום שאין הבוסר ראוי לאכילה, והתיר לסחוט לימון, ומעולם לא ראינו מי שאוכל לימון כמות שהוא חי לרוב חמיצותו, וכמה בני אדם אוכלים בוסר. וכתב על זה, ולדידי לא קשה מידי, שהמשקה היוצא מן הבוסר ראוי לטבל בו בפני עצמו, אבל לימון אינו עומד לטבל בו אלא רק לשתותו עם מים וצוקר וכו', ולכן אם סוחט לימון כדי לטבל בו אסור כמו סחיטת הבוסר. ע"ש. ותמיהני שהרי מבואר להדיא בשבולי הלקט (סימן צ), שמותר לסחוט לימון לקערה אף על פי שאין שם אוכל, אם עתיד הוא לערב שם אוכל, דכולי עלמא ידעי שלצורך האוכל קעביד, ולא לצורך משקה. והובא בבית יוסף. וגם הרא"ש בתשובה כתב שמותר לסחוט הלימון בשבת, שאין דרך כלל לסחוט לימון לצורך משקה אלא לצורך אוכל. (ועיין עוד בספר צרור החיים עמוד עא). וכן דעת האחרונים להתיר סחיטת לימון על גבי אוכל בשבת. [ושוב ראיתי בספר שביתת השבת (מלאכת דש דף נ' סע"ב) שהשיג על האגלי טל בזה. ע"ש.]. וראיתי בספר תהלה לדוד (בסק"ז) שגם כן עמד בזה, שהרי הלימון שלנו אינו ראוי לאכילה מרוב חמיצותו, והאוכלו בטלה דעתו, ואם כן מה בינו לבין הבוסר שאסר רבינו תם לסוחטו על גבי אוכל. ע"ש. והן אמת כי המהריק"ש אורח חיים (סימן רד) כתב, שהאוכל לימון כמות שהוא אין לברך עליו, מפני שהוא מזיקו. ועיין עוד בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן צג). אולם בספר פרי האדמה (דף כז ע"ג) כתב שהלימונים שאינם חמוצים הרבה, צריך לברך עליהם שהכל. וכן כתב בספר פני יצחק אבולעפייא חלק א' (אות קסו), ובכף החיים (סימן רד ס"ק כד). ואם כן יש לומר דהכא מיירי בלימונים שאינם חמוצים כל כך, ונאכלים בשעת הדחק. וכן כתב בספר קצות השלחן (סימן קכו בבדי השלחן עמוד סג), ואחר שתירץ כן, הוסיף, שאפילו לימון החמוץ הרבה הוא ראוי, כמו שנוהגים ליתנו בכוס תה, ויש עליו תורת אוכל, מה שאין כן בוסר שבלא סחיטה אינו ראוי כלל. ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן ג) נשאל בקושיא זו מאת חכמי בית המדרש, וכתב לחלק בין הלימון שהוא מלא וגדוש מיץ עסיסי, לבין בוסר שאין בו מיץ ממשי. וע"ש. ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סק"ד), שהביא דברי הרא"ש ודברי מרן הבית יוסף, וכתב, וכיון שכן ההיתר שכתב מרן השלחן ערוך בסתם הוא היתר כולל בין לתוך מים שיש בהם סוכר, בין לתוך כלי ריקם לצורך מימיהם. ורק אם יש מקום שנהגו לשתותו כך בלא תערובת מים אז נאסר לכל העולם כדין תותים ורימונים. ובמקומות אלו רובם נוהגים לסחוט הלימון על אוכלים ועל הדגים לקיוהא, וזה מותר לכולי עלמא, כיון שהוא לתוך האוכל, ולפעמים נוהגים לסחוט לתוך כוס שיש בו מים וסוכר ושותים, ואין בזה בית מיחוש. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא העולת שבת (ס"ק טו) שכתב, שמדברי הרא"ש והשלחן ערוך מוכח ודאי שמותר לסחוט לימון גם בקערה ריקה, כדין פרישים ועוזרדים שאין בהם איסור סחיטה כלל. ע"ש. ובספר נוה שלום שולאל (סימן שכ) כתב לפקפק בזה על המטה יהודה, שיש לומר שהשלחן ערוך מיירי בסוחט לצורך אוכל, ואין ראיה לפרש דבריו בכל אופן וכו'. ואין דבריו מחוורים כלל, וכאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. וכן ראיתי למהר"ש זוראפה בשו"ת שער שלמה (סימן טו) שכתב, שהעיקר כמו שכתב מהר"י עייאש במטה יהודה (הנ"ל), והוא אמת ויציב ונכון, ודלא כמו שהשיג עליו בספר נוה שלום וכו'. ע"ש. (אך מה שרצה לעשות בזה מחלוקת בין הרא"ש לשבולי הלקט, אינו מחוור. ודו"ק). ושוב אחר זמן ראיתי להרה"ג רבי רפאל אנקאווה בשו"ת תועפות ראם (סימן עט) שהאריך מאד בזה, ואסיפא דמילתא העלה כי מי שרוצה לסחוט הלימונים בקערה לצורך מימיהם יש לו סעיד וסמיך מדברי המגן אברהם ומהר"י עייאש להקל. וכמו שהסכים השער שלמה (הנ"ל), והרוצה להחמיר על עצמו ולא יסחוט אלא לתוך המים שיש בהם סוכר, או על מנת לערב אחר כך באוכל תבוא עליו ברכה, שכן הוא פשט דברי השבולי הלקט (וכמו שהסביר גם כן הט"ז). עכת"ד. ועיין בספר בית מנוחה (דף ריד ע"ב), ובפתח הדביר, בשם המהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד, ובכף החיים פלאג'י (סימן ל אות לב). ע"ש. והלום ראיתי להרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון חלק ה' (סימן שכ סק"ט) שהאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו לדחות דברי המור וקציעה, ולקיים היתרו של מרן השלחן ערוך בסחיטת הלימונים בשבת, שדבריו דברי אלהים חיים, ויש בהם טעם לשבח, וריח לו כלבנון. עש"ב. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. וכמו שכתבנו בס"ד לעיל. וכן פסקו בשו"ת רשב"ן (חלק אורח חיים סימן קנז). ובשו"ת בית ישראל (סימן סה ובמפתחות). ע"ש. (והלום ראיתי מה שכתב להחמיר בזה בספר אז נדברו חלק א' עמוד לז. ואין דבריו מחוורים). ולכן העיקר להלכה ולמעשה להקל כדעת מרן השלחן ערוך להתיר סחיטת הלימון בכל אופן.
נח. במשנה ברורה סימן שכ ס"ק לד, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ט: "השלג והברד אין מרסקים אותם דהיינו לשברם לחתיכות דקות כדי שיזובו מימיו, אבל נותן הוא לתוך כוס של יין או מים והוא נימוח מאליו, ואינו חושש". וכתב המשנה ברורה, שכיון שאינו עושה מעשה בידים לא גזרו בו חכמים, ויש מתירים אפילו לרסק בידים לתוך הכוס וכו'. ע"כ. אולם דעת מרן השלחן ערוך לאסור לרסק בידים אפילו בתוך הכוס, וכמו שדייק בלשונו "והוא נימוח מאליו", ודלא כהתוספתא שמתירה לרסק בתוך הכוס, הואיל ולא הובאה בש"ס שלנו, וכעין מה שכתב כיוצא בזה בתשובת הרדב"ז (סימן לא). ועיין עוד בהרא"ש חולין (ל:), ובהשגות הראב"ד (פרק ו' דמעילה הלכה ד), ובתשובת הרשב"א חלק א' (סימן לה). ע"ש. ואף שהרמב"ם פסק כהתוספתא, הואיל והרי"ף והרא"ש לא הביאוה להלכה שמע מינה דלא קיימא לן הכי. וכן כתב מהר"י עייאש בספר לחם יהודה חלק ב' (דף ה' ע"ג) בדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב בספר שם חדש (דף נה ע"ד). והיינו טעמא משום שהואיל ואיסור ריסוק שלג וברד הוא משום גזירה שמא יבוא לסחוט פירות העומדים למשקים, וכמו שכתב המשנה ברורה לעיל ס"ק לג בטעם השני. (וכן סבירא ליה למרן, ומשום הכי הביא דין זה בהלכות סחיטת פירות העומדים למשקים. וכן כתבו האחרונים בדעת מרן). והרי גם הסוחט לתוך משקים חייב חטאת, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ב' (סימן תרפו). וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה לעיל (סעיף ד' בד"ה הבא לאוכל). גם המרסק לתוך הכוס יש לאסור. ועיין עוד באגלי טל (מלאכת דש אות לו ס"ק יב). ובפתח הדביר (סימן שכ סק"ה), ובספר פה אליהו חמוי (דף קסז ע"ב), ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן כח אות ט' והלאה). ודו"ק.
נט. בביאור הלכה סימן שכ סעיף יח, כתב, שמדברי מרן השלחן ערוך שם נראה שמסכים לדעת רוב הפוסקים דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אסור מדרבנן, ושלא כדעת בעל הערוך שמתיר לגמרי וכו'. דבריו נכונים וברורים, ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת משפטי עוזיאל (חלק אורח חיים סימן יט), שדינו של בעל הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר לכתחלה, הוא הלכה פסוקה, ודלא כהרא"ש (שבת קכ:) שכתב שהתוספות חולקים על בעל הערוך, וזה אינו וכו'. ותימה עליו שלא זכר דברי התוספות (שבת קג.) שבאמת חלקו על בעל הערוך. ועיין עוד בתוספות יומא (לד:), וכתובות (ו.). וכן דעת רוב הראשונים. עיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר (חלק א' סימן כא, וחלק ד' סימן לג אות טו). ואכמ"ל. ומה שכתב עוד בביאור הלכה להלן, שפירוש פסיק רישיה דלא ניחא ליה, היינו שאינו נהנה בפעולה שנעשית על ידו, כההיא דשבת (קג.) דקעביד בארעא דחבריה. ואין צריך שיהיה הדבר רע בעיניו, וכמו שהוכיחו כן התוספות שבת (עה.). נ"ב, וכן כתב בחידושי הרש"ש (כתובות ו.). ועיין עוד בספר שלחנו של אברהם כאן. ואכמ"ל.
ס. במשנה ברורה סימן שכא ס"ק טו, כתב, שמטעם שכתב השלחן ערוך שאסור למלוח צנון ד' או ה' חתיכות ביחד, "מפני שנראה ככובש כבשים", אסור ליתן קישואים ומלפפונות חיים בתוך כבושים שיוחמצו. ע"כ. ונראה שזהו דוקא בקישואים או מלפפונות חיים, אבל אם היו כבושים במי מלח, ורוצה ליתנם בתוך חומץ, שיקבלו טעם אחר של חמיצות, ולאוכלם בשבת, מותר, שיש לומר אין כבישה אחר כבישה, כשם שאין בישול אחר בישול. (ועיין ברמב"ם פרק כב מהלכות שבת הלכה י שכתב: "אסור למלוח צנון וכיוצא בזה מפני שנראה ככובש כבשים בשבת, והכובש אסור מפני שהוא כמבשל". וכן כתב מרן בשלחן ערוך כאן סעיף ג. ומכיון שבבישול עצמו אין בישול אחר בישול, כל שכן שאין כבישה אחר כבישה. וכיוצא בזה כתבו הפוסקים שמותר לפרר לחם לפני התרנגולים, משום שאין טחינה אחר טחינה. וכן פסק הרמ"א בהגה סימן שכא סעיף יב). ואף על פי שבשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סעיף ב' כתב, שאסור למלוח בשר חי, אפילו נמלח כבר והוכשר מדמו, זהו משום שכבר הודח ובטל טעם מליחתו הראשונה, מה שאין כן כאן שעמד טעמו בו. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת י' דף סז ע"א), ובקונטרס ברכות בחשבון שבסוף שו"ת הוד יוסף (דף פה ע"ב), שצימוקים ששרו אותם במים בתוך חבית כמה ימים לפני יום טוב, ובכל יום או יומים הם צפים למעלה, וצריך לשקעם, וביום טוב ראה שהם צפים למעלה, מותר לשקעם ביין שלהם, שמכיון שכבר הם כבושים, אין כובש אחר כובש. וכתב עוד בספרו שו"ת רב פעלים חלק א' (סימן טו), שאפילו למי שאוסר לשרות צימוקים בשבת, וכמו שכתבו בספר שלחן עצי שטים, והרב מור וקציעה, שאני הכא שכבר נכבשו ונתרככו קודם יום טוב. והוסיף, כי מה שהתיר בזה ביום טוב ולא בשבת, מפני שבשבת אין צורך בזה, שגם אם ישארו צפים למעלה יום אחד בלבד לא יתקלקלו, מה שאין כן בשני ימים טובים בחוץ לארץ הסמוכים לשבת, אם ישארו כן יתקלקלו, וגם יחמיצו את היין שבחבית ויבא לידי הפסד. ע"ש. ומשמע שגם בשבת אם עושה על דעת לאכול בשבת יש להתיר מטעם שאין כובש אחר כובש. ומה שאסר מרן השלחן ערוך למלוח בשר מבושל להניחו, וכן אסר למלוח הרבה פולים ועדשים שנתבשלו בקליפתם, אף שיש לומר אין כבישה אחר בישול, מכל מקום הכבישה לגבי בישול פנים חדשות היא. מה שאין כן בכבישה אחר כבישה. (וכל שכן לפי דעת רבינו ירוחם שהאיסור למלוח בשר מבושל הוא רק על דעת להניחו למחר, אבל מסעודה לסעודה שרי. וכן פסק האליה רבה. וכן כתב בספר משחא דרבותא. וכן משמע מביאורי הגר"א. אלא שמדברי השבולי הלקט סימן פח משמע שאוסר גם להניח לסעודה אחרת. והובא בבית יוסף. וכן פסק המגן אברהם. והמשנה ברורה ס"ק כא צידד לסמוך על האליה רבה והגר"א במקום צורך. ועיין בספר גדולות אלישע ובספר בני ציון ליכטמן. ע"ש). וע' היטב בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קכה), ודו"ק. [ובעיקר מה שכתב הרב פעלים בדבר האיסור לשרות צימוקים במים בשבת, עיין עוד בזה בשו"ת הסבא קדישא חלק א' חלק אורח חיים סימן ט', ובשו"ת ימי יוסף ידיד מהדורא בתרא סימן יד; ובספר בן איש חי שנה ב' פרשת יתרו אות ז'. ואכמ"ל.].
והנה לפעמים פותחים צנצנת שיש בה כבושים הנעשים בבית, מקישואים ומלפפונים או לפת וכיוצא בזה, והוציאו ממנה כבושים לאכילה, ושוב נוכחו שעדיין לא נגמרה כבישתם כראוי, ויש להסתפק אם מותר להחזירם למקומם אף שיש שם מי מלח או חומץ, או יש בזה איסור משום כובש כבשים כיון שלא נכבשו כל צרכם. ומתחלה עלה על לבי לומר שאף על פי שפסק מרן השלחן ערוך (בסימן שיח סעיף ד') שתבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בו דין בישול בשבת כל זמן שלא נתבשל כל צרכו, מכל מקום הרי לא יצא דבר זה ממחלוקת הפוסקים, ודעת רבים מהראשונים להתיר, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה שם. אלא שמכיון שספק תורה הוא, פסק מרן להחמיר, אבל בדין כבישה שהוא רק מדרבנן, (וע' אגלי טל מלאכת האופה אות סא), נאמר ספק דרבנן לקולא, ואין כבישה אחר כבישה. ואפילו לרש"י (שבת קח:) שסובר שמה שאסור למלוח צנון משום שנראה כמעבד, ואף על פי שאין עיבוד באוכלין איסורא דרבנן מיהא איכא, מכל מקום גם לשיטתו יש לומר כאן אין עיבוד אחר עיבוד, כמו שכתבו הפוסקים אין טחינה אחר טחינה. ולא דמי למה שאסר מרן השלחן ערוך למלוח בשר מבושל להניח, וכן אסר למלוח הרבה פולים ועדשים שנתבשלו בקליפתם, וכמו שכתבתי לעיל ששם הוי כפנים חדשות. ומכל מקום לא מלאני לבי להתיר כאן, כיון שעושה להניח לאחר השבת. ושוב ראיתי בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן קכה) שאמנם הרב השואל חשב שאף על פי שאין למלוח הרבה פולים המבושלים בקליפתם, אם נמלחו קודם לכן, אין עיבוד אחר עיבוד, והרב המחבר דחאו באמת הבנין שבידו לפי דעת מרן השלחן ערוך שגם בנתבשל כמאכל בן דרוסאי יש בישול אחר בישול כל זמן שלא נתבשל כל צרכו, וגם כאן מי יאמר שכבר נגמר העיבוד שלהם וכו'. ע"ש. ויש לדחות. ומכל מקום נכון להחמיר.
ונראה שהעושה סאלאט מעגבניות מותר לתת עליהם מלח להטעימם, וכדקיימא לן שמותר לתת מלח על ביצה (כדי לאכול לאלתר), וכתב המגן אברהם (סימן שכא סק"ה), שכתב הלבוש הטעם לפי שאין דרך לעשות כבשים מביצים. ולי נראה שהטעם לפי שאין המלח מועיל להם כל כך אלא נתינת טעם בלבד. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן. ושני הטעמים האלה ישנם בסאלאט עגבניות, שהרי אין דרך לעשות מהן כבושים (זולת כשהן עדיין ירוקות ולא בשלו כל צרכן), וגם אין המלח מועיל בהן אלא להטעימן. ואף שיש מערבים בסאלאט הנ"ל גם מלפפון שנחתך דק דק על מנת לאכול לאלתר, גם בזה אין לחוש, וכמו שכתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן יב), שהטעם שנהגו למלוח קישואים חיים קלופים בשבת, מפני שאין דרך לעשות מהם כבושים אלא כשעודם בקליפתם, ואף לרש"י שהטעם משום עיבוד, יש לומר דדמי לביצה שמותר למולחה על מנת לאוכלה לאלתר, אף על פי שהמלח מתקנה ומכשירה לאכילה, כי לא יאכל תפל מבלי מלח, ועל כרחך שלא אסרו אלא בצנון ובצל שהם חריפים, והמלח מפיג חריפותם, ומתקנם לאכילה, וכן כל דברים שיש בהם מרירות ומלח מתקנם וכו'. וכן כתב הט"ז, שגם לרש"י אין לאסור מליחה אלא בצנון וכיוצא בו שהוא חריף או מריר, שהמלח מפיג חריפותם ומרירותם, ומה שכתב הפנים מאירות (סימן טז) להשיג על דברי הט"ז, והביא ראיה לדבריו מפירוש רש"י, לא דק, שדברי רש"י הם אליבא דרב יהודה שאוסר למלוח גם ביצה, אבל לדידן דקיימא לן כחזקיה הטעם הוא כדברי הט"ז, ורק להניחם זמן רב אחר מליחתם יש לאסור. ע"כ. וכן בשו"ת פעולת צדיק חלק ב' (סימן מח) כתב, שרבינו בצלאל וכן רבינו האר"י בהגהות תומת ישרים כתבו בענין היתר עשיית סאלאט של חסא בשבת, שאין לאסור לתת עליה שמן ומלח ולערבם יפה, שלא אסרו חז"ל אלא בצונן וכיוצא בו שהמלח פועל בצנון וממתקו והוי כמעבד, או ככובש כבשים, מה שאין כן בסאלאט שהמלח בא להטעים בלבד. וכתב על זה הרב המחבר, שמכאן יש ללמוד להתיר למלוח פולים בקערה כדי לאכול לאלתר, שאם בירקות שמתרככים הרבה על ידי המלח אף על פי כן התירו הרבנים הנ"ל, וכל שכן פולים שאין מתרככים כמו הירקות וכו'. ומה שאסר התרומת הדשן (סימן נה) למלוח פולים ועדשים שנתבשלו בקליפתם, וכן פסק בשלחן ערוך, זהו כשנתבשלו בקליפת השרביט שעליהם, ולא בקליפת הפולים עצמם. עכת"ד. (ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק ב' סימן קכה סוף אות א', שכתב, ולולא דמסתפינא הייתי מסתפק בכוונת השלחן ערוך, שיש לומר שלא אסר אלא כשנתבשלו עם השרביטים שלהם וכו', וכן נראה מדברי הגאון רבי חיים נאה בקצות השלחן חלק ו' סימן קכח סעיף ב' בהגהותיו שם. וצ"ע. והנך רואה שכיון לדברי הרב פעולת צדיק הנ"ל). והנה גם האליה רבה בסק"ה כתב שאפשר שמותר לתת מלח על סאלאט של חסא, כדין נתינת מלח על ביצה. אבל הט"ז אוסר, אם משהים את הסאלאט של חסא ואחר כך מסננים את המים שלו ומערבים בו שמן זית וחומץ, משום דדמי לעיבוד, כיון שהוא ממתין עד שמקבל טעם המלח. וכן הסכימו רוב האחרונים. אבל כשעושה על דעת לאכול לאלתר מותר, וכמו שכתב בשלטי הגבורים, והובא בכנסת הגדולה ובמגן אברהם. ועיין בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן כז), ובספר בן איש חי (פרשת בא אות טז ויז), ובשו"ת חלקת יעקב הנ"ל. ומה שכתב מהר"י סופר בכף החיים (סימן שכא ס"ק יט) שהעושים סאלאט מקישואין או מירקות ונותנים עליו מלח, צריך לתת עליו תיכף ומיד מי לימון או חומץ וכיוצא בזה, לבטל כח המלח. היינו בירקות שדרך לכובשם, מה שאין כן בעגבניות וכדומה, שבזה אין להחמיר כלל. וכן מתבאר בס' תורת שבת (סוף סק"ח). וכן כתב להתיר בס' מעשה נסים (סימן טו עמוד עא). ומכל מקום המחמיר גם בזה לתת עליהם מיד לאחר מליחתם שמן או מי לימון וכדומה, תבוא עליו ברכה.
והנה נשאלתי אם מותר לפזר סוכר בשבת על תותי שדה וכיו"ב, להמתיקם, ולהשהותם זמן מה, ולאוכלם לאחר מכן, ונראה שלפי מה שפירש רש"י (בשבת קח:) שהאיסור למלוח צנון, משום עיבוד, שהמלח מעבדן ונעשים קשים, והוי תיקון, אין לאסור פיזור סוכר על פירות, שאין לזה שייכות לעיבוד כלל. ואע"פ שהעקרי הד"ט א"ח (סימן יד אות לו) כתב, שבמקום שאין מלח מצוי יכולים למלוח הבשר בסוכר להכשירו לקדרה. וכ"כ במסגרת השלחן על יו"ד (סימן סט דין כא) שקיבל מרבותיו שהסוכר מוציא הדם מן הבשר כמו המלח. וכן פסק בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סימן ל). ועוד. אולם רוב האחרונים דחו הוראה זו בשתי ידים, והעלו שחלילה לסמוך על זה כלל, ושאפילו בדיעבד שבישלו הבשר ע"י המליחה בסוכר, יש לאסור התבשיל. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן ב) אספתי כעמיר גורנה דברי האחרונים שהעלו לאסור בזה. ע"ש. והן אמת כי בשו"ת מהר"ם מבריסק ח"א (סימן ז) כתב שעכ"פ לחומרא יש לחוש לדברי העקרי הד"ט שי"ל שעל ידי המליחה בסוכר פירש הדם ממקום למקום, ולא תועיל לו מליחה אחרת, וכדין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב שאינו ניתר במליחה שנית בכלי מנוקב. ע"ש. ולדבריו היה מקום לומר שגם בנ"ד יש לחוש להחמיר. וי"ל. ובאמת שגם על זה הנפתי ידי בשו"ת יביע אומר שם (אות ו), והעלתי שהעיקר כדברי הגאון בעל ערוגות הבושם שאין לחוש לזה כלל אף לחומרא. ע"ש. ושכן העלה בשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' ד). ושם העירותי עוד על מ"ש הכף החיים או"ח (סימן שכא ס"ק יד) בשם ספר יסוד יוסף, שכשם שאסור לעשות בשבת מי מלח עזים, דהיינו שנותן שליש מים ושני שלישים מלח, כן יש לאסור לתת שני שלישים סוכר ושליש מים. ולפי האמור אין מקום לדון את הסוכר למלח לשום דבר אפילו להחמיר. והכף החיים עצמו ביו"ד (ס"ס סט) כתב על הוראת העקרי הד"ט שהיא טעות וכו'. וא"כ גם לענין שבת דינא יתיב דמשרא שרי. וע"ש. ונראה שגם לדעת הרמב"ם (בפכ"ב מהלכות שבת ה"י) שטעם האיסור למלוח הצנון משום שנראה ככובש כבשים בשבת, והכובש אסור מפני שנראה כמבשל, דין זה לא שייך לגבי סוכר, שהמליח הרי הוא כרותח, ואילו בסוכר לא שמענו כלל איסור כשנמלח בסוכר איסור בהיתר. וממילא לא שייך לומר שנראה ככובש כבשים, ועוד שהפרי תות שדה וכיו"ב אין דרך לכובשו. וכבר כתב הפרי מגדים (סימן שכא מש"ז סק"ב) שכל דבר שאין דרך לכובשו מותר למולחו, ובפרט לדעת הרמב"ם שהטעם הוא משום שנראה ככובש כבשים. ע"ש. וכ"כ בספר גדולות אלישע (שם סק"י) שלדעת הרמב"ם אין לאסור למלוח גרגירי רמונים חמוצים, כיון שאין דרך לכבשם וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן טו) בד"ה והרב מחב"ר, שהביא דברי הרב שלחן עצי שטים שהשורה צימוקים במים בשבת לעשות משקה דומה לכובש כבשים שאסור. (וכן כתב במור וקציעה סימן שכ). ובספר ברכות המים (סימן רנב) חשש בזה לעובדין דחול. והעיר על זה הגרי"ח, ממ"ש רבני ירושלים הקדמונים בשנת רס"ט, (הובאו דבריהם בסוף ספר חיים וחסד, אות מג), שמותר לשרות צימוקים ואפרסקים וכיו"ב, [וכ"כ בספר טל אורות דף יח ע"ד]. ובודאי שאילו ראו האחרונים הנ"ל את דבריהם לא היו חולקים עליהם. ע"ש. וכ"כ הגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חאו"ח סימן יד). וע"ש. (ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן יח) שהביא מ"ש האמרי בינה בדין נתינת סודה על מים שיש בהם תערובת מלח-לימון וסוכר, שאולי יש בזה משום כובש כבשים, כי על ידי כך מרתיח את המשקה ומעלה קצף רב, והרב המחבר שם כתב שאין בזה משום כובש כבשים ומותר לכתחלה לעשות כן בשבת. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג סימן כא אות ד, שגם המהרש"ם שכתב לאסור, הדר תבריה לגזיזיה והעלה להתיר). וה"ה בנ"ד שיש להתיר ואין לדמותו לכובש כבשים. ואע"פ שדרך לתת משמשים ואפרסקים עם סוכר בקופסאות שימורים, למען יעמדו ימים רבים, עם חומר משמר, מ"מ אין לזה ענין לכובש כבשים, וגם אין זה מעשה רגיל של כל יחיד בביתו, אלא רק על ידי מפעלים יצרניים המיוחדים לכך, והוי מילתא דלא שכיחא לגבי יחידים, ובכה"ג לא גזרו חז"ל. וע' במגן אברהם סק"ז ובפרי מגדים שם, שמותר לתת בשר חי לתוך חומץ חזק ולאוכלו בשבת, ואף דבעלמא אם שוהה כדי שיתן על האור וירתיח, הוי כובש ממש, ע' ביו"ד (סימן קה ס"א), אעפ"כ מותר. וכ"ש כבישת תותי שדה ושאר פירות כיו"ב בסוכר להמתיקם ולאוכלם בשבת שמותר. ושו"ר להגר"ח נאה בספר קצות השלחן (סימן קכח בבדי השלחן סק"ב) שכתב להחמיר בזה ע"פ דעת הרמב"ם, ושרק פירות שאין דרכם לכובשם בקופסאות שימורים וכדומה מותר אף לסעודה אחרת. ע"ש. וכ"כ בספר יסודי ישורון ח"ד (עמוד קעג), ודימה דבר זה לכבישה במלח וחומץ. ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים לדעתי. וע' רב פעלים ח"ג (סימן יד). ע"ש. ונ"ל עיקר כמו שכתבתי. והרוצה להחמיר יפזר עליהם סוכר, ויאכלם לאלתר. ותע"ב.
סא. במשנה ברורה סימן שכא ס"ק כה, הביא דברי הט"ז סק"ה, שפלפלין שיש בהם ריח טוב אין לכתוש אותם בבגד משום מוליד ריחא, וסיים על זה, אלא שהט"ז עצמו בסימן תקיא סק"ח נראה שחזר בו, והסכים לדעת מהרש"ל שכיון שאינו מכוין מותר. עכ"ד. והנה הט"ז שם סיים על זה, ולא דמי למה שכתב בשלחן ערוך (סוף סימן שכ) דמי שידיו צבועות ממי פירות יזהר שלא יגע במפה משום צובע, אף על פי שאינו מכוין לצביעה, דשאני צובע שהוא אב מלאכה, וכיון דהוי פסיק רישיה אסור, מה שאין כן הכא. ע"כ. וכן העיר בספר נהר שלום (בסק"ה) בסתירת דברי הט"ז. וכתב שמכאן ראיה למה שכתב לעיל סימן שיד דפסיק רישיה בדרבנן שרי. ע"כ. אולם המגן אברהם (בסימן תרנח סק"ב) פסק להחמיר כדברי מהרי"ל. וכן הסכים האליה רבה (סימן שכא סוף ס"ק יא, וסימן תרנח סק"ג) לאסור כדעת מהרי"ל, ושכן דעת הרוקח. ע"ש. וכן כתב החיי אדם (כלל קמא סימן כ). ע"ש. אבל המהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן שכא סק"א) כתב לתמוה גם כן על הט"ז שסותר את עצמו בזה, וכתב שהעיקר כדברי הט"ז (בסימן תקיא), שאיסור פסיק רישיה אינו אלא בדבר שאיסורו מן התורה, אבל מוליד ריחא שאיסורו מדרבנן מותר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן טז). וכן כתב בספר שלחן גבוה (סוף סימן תקיא). ע"ש. והמשנה ברורה לקמן (סימן תרנח סק"ז), ובשער הציון שם, הביא מחלוקת האחרונים הנ"ל, וכתב שלפי דברי החמד משה והנהר שלום הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים בדין פסיק רישיה בדרבנן אם מותר, ושלפי מה שהסכימו כמה אחרונים בסימן שי"ד לאסור הכא נמי יש לאסור, אבל המחצית השקל כתב שלדעת מהרש"ל יש חילוק בין פסיק רישיה בדרבנן בעלמא, להך דהכא, והעלה שבשעת הדחק כשאין לו מקום אחר להניח האתרוג יש להתיר. עכת"ד. ולי נראה עיקר שיש להתיר, וזאת על פי מה שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון בחידושיו לביצה (כב:), שהרמב"ם סבירא ליה דהאי דינא דסחופי כסא אשיראי אסור משום מוליד ריחא, לאו הלכתא הוא. וגם הרי"ף והרא"ש סבירא להו הכי, שהשמיטו להאי מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור. ולענין הלכה נראה שיש להתיר מעיקר הדין אולודי ריחא כדעת גדולי המורים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, ומה גם שאיסור דרבנן הוא, וכל כי האי אזלינן לקולא, אלא שהעולם נהגו להחמיר, שנמשכו אחר דברי הרב המגיד והבית יוסף בדעת הרמב"ם, וכבר כתבנו שאין נראה כן מדברי הרמב"ם. ועל כל פנים בצירוף צד ספק בדבר יש להקל בכל גוונא. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב המהר"ש שולאל בשו"ת נוה שלום (סימן ג' דף קכה ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן תנז) העיר גם כן על הרי"ף הרמב"ם והרא"ש שהשמיטו מימרא דסחופי כסא אשיראי אסור, והניח בצ"ע. ע"ש. ולפי דברי הראשון לציון והנוה שלום אתי שפיר. ומעתה כיון שעיקר דין זה אינו מוסכם, יש להקל באופן שאינו מתכוין אף על פי שהוא פסיק רישיה, וכמסקנת הראשון לציון הנ"ל. ועיין בשו"ת באר משה ח"א (סימן לד אות ז). ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אורח חיים סימן לו. ודו"ק.
סב. במשנה ברורה סימן שכא ס"ק מה, מה שכתב שהמגן אברהם בשם שלטי הגבורים, מפקפק על מה שפסק הרשב"א שמותר לחתוך הירק דק דק כדי לאוכלו מיד, מידי דהוי כדין בורר אוכל מתוך פסולת על דעת לאכול לאלתר שמותר, וכן פסק הרמ"א להתיר, וסיים המשנה ברורה, שלכן יזהרו לחתוך חתיכות גדולות קצת, כמו שכתב בבית יוסף. ע"כ. הנה באמת שאין להשגיח כלל על פקפוק השלטי הגבורים, ואין ספקו מוציא מידי ודאי של הרשב"א שפסק להתיר, וטעמו ונימוקו עמו, שלא נאסר על האדם לאכול מאכלו חתיכות קטנות או גדולות. וכבר ידוע מה שכתב בשו"ת מהרשד"ם (חלק חשן משפט סוף סימן מג), ומעיד אני שכמה פעמים היה מורי הגדול רבינו יוסף טאיטצק היה שוקל ומחשיב סברת הרשב"א שהוא גדול הפוסקים האחרונים כנגד רוב הפוסקים. ע"ש. וגם מרן הבית יוסף (יורה דעה סימן קי) כתב שרבינו הרשב"א הוא עמוד העולם מעין המתגבר אשר באורו נראה אור. ע"ש. (ומכל שכן בנידון דידן שרבו הפוסקים הראשונים הסוברים שכל שנאכל כמות שהוא חי, לא שייך בו דין טחינה, כשחותכו דק דק, וכמו שיתבאר להלן בסמוך). וכבר הסביר הרשב"א את דבריו בטוב טעם ודעת, וגם האחרונים הלכו בעקבותיו להסביר דבריו ביתר שאת, ומהם, האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כד), ובשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ' סוף עמוד יט), ובשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן יט), ועוד. וכבר כתב מרן הבית יוסף, דליכא מאן דפליג עליה דהרשב"א בדין זה, דהא שפיר מייתי ראיה מדין בורר אוכל לאלתר דשרי, ושגם רשב"ם והר"א ממיץ יש לומר שמודים לדעת הרשב"א. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת ירים משה קשטרו חלק אורח חיים סימן ה). ולכן כל מה שכתב החזון איש (סימן נז) לפקפק בזה על דברי הרשב"א, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים. ומה שסיים מרן הבית יוסף, שנכון הדבר להזהיר לעושים סאלאט בשבת שיחתכום לחתיכות גדולות קצת ושיאכלו לאלתר, שבזה אין כל בית מיחוש לדברי הכל, כבר כתב המאמר מרדכי (סימן שכא סק"ז) שכל זה הוא רק לרווחא דמילתא, וחומרא בעלמא היא, והמנהג פשוט לחתוך הסאלאט דק דק בסעודות שבת על דעת לאכול לאלתר, וסמכו על דברי הרשב"א שאין מי שחולק עליו. וכן כתבו האליה רבה (סימן שכא ס"ק טו), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סעיף י). וכן כתב בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (ריש סימן כ). וכן כתב בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת משפטים אות ב'), ושכן המנהג במדינות בבל. ע"ש. ומעתה גם מה שכתבו המשכנות יעקב מקרלין סימן קיד, והאשל אברהם ניימרק על חולין בקונטרס פירות גינוסר סימן ח', לפקפק על דברי הרשב"א, אין דבריהם מוכרחים כלל, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכיוצא בזה כתבו בספר התרומה ובסמ"ג ובסמ"ק, הובאו בבית יוסף (סוף סימן שכא), שמה שאסרו בירושלמי קילוף שום ובצל משום דש, היינו בעושה להניח, אבל אם עושה לאכול לאלתר מותר. ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לח אות ג' והלאה). ע"ש. וכן מצאתי הלום להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (סימן עד עמוד קמא) שכתב לדחות פקפוק החזון איש על דברי הרשב"א, ושהוא נגד המנהג הפשוט להקל, ושזהו דעת יחיד נגד כל הפוסקים וכו'. ע"ש. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ושלא כד' ס' שמירת שבת כהלכתה שהביא דברי החזו"א להלכה. וע"ע במה שכתבתי בקובץ "קול סיני" (מלאכת טוחן), ובשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן כז). ודו"ק.
סג. ומעתה נבוא למה שכתב עוד המשנה ברורה בשם החיי אדם, שהחותך בצל וצנון דק דק שעה או יותר קודם סעודה, קרוב הדבר לומר שחייב חטאת, והבצל והצנון אסורים באכילה. ע"כ. ועמו הסליחה שהפריז על המדה, שדעת כמה ראשונים להתיר בזה אף לכתחלה, ומהם בעל התרומה, שהובא בחידושי הר"ן שבת (עד:), שמותר לחתוך בצלים דק דק בשבת בין ביד בין בסכין כיון שנאכלים כשהם חיים, ושכן כתב הרא"ה, שדוקא סילקא וכיוצא בו שמחוסרת הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר שראוי לאכילה כמות שהוא מותר, דאוכלא דאפרת הוא. ע"ש. וכן יש לדייק מלשון הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות שבת הלכה ח') שכתב, המחתך את הירק מעט "כדי לבשלו" חייב, שזוהי תולדת טוחן, שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה וכו'. ע"ש. וכן כתב עוד הרמב"ם (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יח). ומרן הכסף משנה כתב, שהרמ"ך השיג על זה, שהיה לו להרמב"ם לפרש שאינו חייב אלא בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל שום ובצל וכיוצא בהם שנאכלים חיים מותר. ע"ש. (ובספר צפנת פענח בפרק כ"א מפרש באמת כוונת הרמב"ם שזהו רק בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון סילקא שמבואר בעירובין (כח:) שאינה נאכלת כמות שהיא. ועיין ישועות יעקב סק"ו. ודו"ק). והרא"ש פרק כלל גדול (עד:) כתב גם כן שאין דין טחינה באוכלים. וכן דעת המאירי שבת (קיד:), ועוד. (ועיין עוד במה שכתבתי בקול סיני מלאכת טוחן, ובשו"ת יחוה דעת חלק ה' סימן כז). ולפי זה אף על פי שהחותך בצלים שעה או יותר קודם סעודה, בודאי שלא טוב עשה בעמיו, לעשות מעשה להקל כנגד פסק מרן השלחן ערוך בסעיף יב שהחותך ירק דק דק חייב משום טוחן, ומשמע שזהו גם בירק הנאכל חי, (וזוהי דעת הרשב"א וסיעתו), אבל מכל מקום בדיעבד מיהא אין לאסור המאכל ההוא לאוכלו בשבת, וכמו שכתב המשנה ברורה לעיל (סימן שיח סק"ב) בשם הפרי מגדים, שבכל ספק פלוגתא אם הוא בכלל דין בישול, אין לאסור בדיעבד, כיון שכל האיסור של מעשה שבת (כגון המבשל בשבת וכיוצא בזה) אינו אלא מדרבנן, שקנסוהו חכמים, וכדקיימא לן (כתובות לד.) היא קדש ואין מעשיה קדש, וספיקא דרבנן לקולא. (וכן כתב עוד המשנה ברורה בביאור הלכה שם סעיף ד' בסוף ד"ה אפילו בעודו רותח. ושם מבואר שדין זה הוא גם באופן שמרן פסק כדעת האוסרים לעשותו). והכי נמי שחתך בצל ושום דק דק, וכן שאר דברים הנאכלים חיים, שעה או יותר קודם סעודה, אף על פי שעשה שלא כהוגן, מכל מקום אין לאסור המאכל ההוא בדיעבד, כיון שיש פוסקים המתירים אף לכתחלה. והן אמת שעדיין יש לדון במה שסיים המשנה ברורה בשם המגן אברהם שיש איסור נוסף של קילוף השום והבצל שלא לאלתר, שיש בזה משום דש, וכמו שפסק הרמ"א (סוף סימן שכא) בשם הירושלמי והפוסקים, אולם גם בזה יש לנו פוסקים המתירים, וכמו שכתב בספר תוספת שבת (ס"ק כד), שהעולם אינם נזהרים ומחתכים הצנון דק דק זמן רב קודם הסעודה, ונראה שסומכים על דעת רבינו ירוחם שמתיר בזה, ואינו אוסר אלא מסעודה לסעודה. וכן כתב בספר יד יוסף על הלכות שבת (בס"ק טז), ושכן כתב האליה רבה. ע"ש. (וע"ע בספר קצות השלחן סימן קכה בבדי השלחן אות ה). ויש לצרף לזה גם מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה לקמן (סוף סימן שכא), שהרמב"ם שהשמיט דין קילוף שום ובצל, סבירא ליה שהש"ס שלנו חולק על הירושלמי שאוסר בזה. ע"ש. ולכן בדיעבד מיהא אין לאסור, כיון שמעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן משום קנסא, וספיקא דרבנן לקולא.
סד. ומה שכתב עוד המשנה ברורה בס"ק מה, שלא התיר הרמ"א לחתוך דק דק כדי לאכול לאלתר אלא כשחותך בסכין, אבל כשחותך בכלי המיוחד לכך יש לאסור לחתוך בכל אופן, שהרי גם הבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר, לא הותר אלא כשבורר בידו, אבל בנפה ובכברה חייב. הנה יש לבאר שזהו דוקא בכלי המיוחד לחיתוך ואין עושים בו שום פעולה אחרת, אבל מזלג שאוכלים באמצעותו, (וכדאיתא במשנה שבת קכב:), מותר לרסק בשיני המזלג בננה לתינוק על דעת להאכילו לאלתר, מכיון שאינו מיוחד לכך. ולאפוקי ממה שכתב החזון איש (בסימן נו) לאסור לרסק בננה לתינוק בשיני המזלג, אפילו על דעת לאכול לאלתר, אלא יש לעשות הריסוק בשינוי, כגון בקתא של הכף או של המזלג. ע"ש. ועמו הסליחה, שכל דבריו באו בזה על יסוד שהניח שהפוסקים חולקים על הרשב"א שהתיר לחתוך ירק דק דק על דעת לאכול לאלתר, ולכן בא להחמיר גם בזה, אבל לפי האמת אין חולק על הרשב"א, וכמו שכתב מרן הבית יוסף, וכמו שנתבאר לעיל, ולכן אין מקום לאסור ריסוק הבננה בשיני המזלג כשעושה על דעת לאכול לאלתר, וכמבואר בבית יוסף, שמותר לחתוך ירק דק דק גם לצורך אחרים שיאכלו מיד. וכן פסק המשנה ברורה לעיל ס"ק מג. וכן ראיתי בשו"ת אגרות משה כרך ו' (סימן עד עמוד קמא) שדחה דברי החזון איש הנ"ל, שהעיקר כדברי הרשב"א, וכפסק הרמ"א וכו', וכן דעת כל האחרונים. ועוד שאף לשיטת החזון איש, הרי יש לומר שלא נאסר משום טוחן אלא כשעושה מהירק חתיכות דקות כעין טחינת קמח שמחלק גוף אחד לגופים רבים, אבל המרסק בננה במזלג שהכל נעשה כחתיכה אחת רכה מאד, כעין דייסא, עם הרבה לחות, ומראיתה לא השתנתה, אין לזה דמיון לטחינה, ולכל הדעות יש להתיר וכו'. ע"ש. וכן עיקר. וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ה' (סימן כז). ע"ש. [ועיין בספר אז נדברו חלק ב' סימן א'. ואכמ"ל].
סה. במשנה ברורה סימן שכא ס"ק נז כתב, שהמגן אברהם אוסר להשתין על טיט משום גיבול. והוסיף הרב המחבר שאפילו לרוב הפוסקים דסבירא להו שאינו חייב עד שיגבל, איסורא מדרבנן מיהא איכא. והוא הדין בעפר תיחוח וחול. ואף על פי שאינו מתכוין ללישה, מכל מקום פסיק רישיה הוא. אבל הבית מאיר מתיר משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"כ. (ועיין עוד בספר גדולות אלישע ס"ק מג). ונראה עיקר כדברי הבית מאיר, שהרי מוכח להדיא בתוספות שבת (דף קג סע"א) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, וכמו שהוכיח כן במישור הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין סוף סימן יח). וכן בשו"ת אגורה באהלך (דף כט רע"א). וכן פסק בשו"ת שואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רי), ותליתאה (חלק ג' סימן ג'). וכן כתב בספר מתא דירושלם על הירושלמי (ריש מועד קטן). וכן פסק הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן טו, ובמילואים). וכן כתב בשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן מב אות לא). וכן פסק הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ה' (סוף סימן מח). וכן כתב הגאון רבי כלפון משה הכהן בתשובה שהובאה בשו"ת וישב מרדכי (סוף סימן יא), ושכן דעת מרן. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה חברוני בספר משאת משה (פסחים סוף סימן טז). ע"ש. ועוד. ומכאן יש להעיר על מה שכתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון יורה דעה (סימן רסה סעיף י', דף קיא ע"ד), על מה שכתב הרמ"א שם, שרוקקים דם המציצה אל העפר, שזהו רק בחול, אבל בשבת אסור, שאף לדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דקיימא לן כרבי יוסי בר יהודה שאינו חייב עד שיגבל, איסורא דרבנן מיהא איכא. ואף על פי שאין כוונתו לגבל, מכל מקום פסיק רישיה הוא. ע"ש. וכן כתב בברכי יוסף שם (סימן רסה ס"ק טז). ע"ש. וכן פסק בשו"ת ספר יהושע (סימן קפג). ע"ש. אולם לפי האמור פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן הוא, ומותר. ויש לצרף עוד מה שכתב הגאון בעל שואל ומשיב בספר יד שאול שם, שיש להתיר גם בשבת לרקוק בעפר, על פי דעת הרמב"ם (פרק ח' מהלכות שבת הלכה טז) "המגבל את העפר הרי זה תולדת לש, וכמה שיעורו כדי לעשות כור של צורפי זהב". ופשוט שאין ברקיקת דם המציצה אל העפר כשיעור זה וכו'. ע"ש. (ואין לאסור בזה משום חצי שיעור אסור מן התורה, שלדעת הרמב"ם לא שייך זה במלאכות שבת, וכן איתא להדיא בתוספתא (פרק ד' דביצה), וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן לג אות יז. ע"ש). וכן כתב בשו"ת זכר שמחה (סימן לט), שאין לאסור לרקוק בשבת את דם המציצה לעפר, מפני שאין בו שיעור גיבול, וגם אינו ניכר כלל, וגרע מדבר שאינו מתכוין, ולכן אין לחוש לזה. (והזכיר גם מדברי הבית מאיר כאן). ע"ש. גם הגאון רבי אליהו פוסק בספר כורת הברית (דף קד ע"א), הביא דברי הראשון לציון שאוסר לעשות כן בשבת, וכתב, ויען כי קשה עלי לבטל מנהג קדמון שנהגו להתיר לעשות כן גם בשבת, לפיכך נראה לי כי הטיב אשר דבר הגאון יד שאול, דברקיקה בעלמא לא שייך גיבול וכו'. ע"ש. וכן פסק להתיר בסידור עץ חיים בקונטרס ענף חיים (דף יח ע"א). ע"ש. (אך לא זכר מהפוסקים הנ"ל). והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם.
סו. במשנה ברורה סימן שכא ס"ק סח, כתב, שאסור לטרוף ביצים בקערה מפני שנראה כמי שרוצה לבשלם בקדרה. הנה מקור דין זה בשבת (קט.), פעפועי ביעי אסור, ופירש רש"י, לטרוף ביצים בקערה, אסור משום דמתחזי כמאן דבעי למשדינהו בקדרה. ע"כ. והובא במגן אברהם ובכמה אחרונים. אולם בחידושי הרשב"א שבת שם, כתב על דברי רש"י, ואינו מחוור, שהרי בענין רפואה עסקינן הכא, ודבר הלמד מענינו הוא, אלא נראה כפירוש רבינו חננאל, שהוא מין ירק העשוי לרפואה, וכההיא דעירובין (כח.) מערבין בפעפועים ובחלגלוגות. וכן כתב בחידושי הר"ן שם בשם רבינו חננאל, שהוא מין ירק, ונקרא כן לפי שבשעת הזרע נעשה כמין ביצה, ואסור משום רפואה. ואף ששנינו כל האוכלים אוכל אדם לרפואה, זהו דוקא מאכל בריאים, וזה אינו מאכל בריאים. ע"כ. גם התוספות שם הביאו דברי רבינו חננאל, וסיימו, והשתא אתי שפיר, דשייכא האי מילתא הכא דמיירי ברפואה. וכן כתב כיוצא בזה בתוספות הרא"ש שם. ע"ש. ובספר תורת שבת (בס"ק כו) העיר על המגן אברהם שהביא דברי רש"י להלכה, ולא זכר שאין פירושו מוסכם לדברי הכל, שהרי התוספות חולקים על פירושו, וגם הרי"ף והרמב"ם לא הביאו דין זה, אלמא דלא סבירא להו הכי. ע"ש. ואף על פי שמרן הבית יוסף (בסוף סימן שיח) הביא דין זה עם פירוש רש"י, מכל מקום הרי בשלחן ערוך השמיטו, ואפשר שאחר כך ראה דברי הרשב"א וסיעתו שחולקים על פירוש רש"י, ולכן קרא שמטה. ובספר יד יוסף הלכות שבת (בסימן שיט, רביד הזהב סוף סק"ט) העיר גם כן בדבר השמטת השלחן ערוך לדין זה. (אבל דבריו שם תמוהים, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים). סוף דבר שאין הכרח לדין זה, והמיקל בו לעת צורך יש לו על מה שיסמוך. ועיין בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (סימן מ) שלא זכר מכל הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן לב). ודו"ק.
סז. והנה נשאלתי אם מותר לעשות מיונז בשבת, שהוא מורכב מביצים ושמן וחרדל וסוכר וקצת מלח, והוריתי להתיר כשעושה על דעת לאכול לאלתר באותה סעודה. וגם לא יטרוף לערבם בכח, אלא מערב בכף בנחת. והטעם לזה, כי החרדל נילוש מלפני השבת, ואין לחוש בו משום לישה. ושאר המשקים כולם לחים ולא שייך בהם לישה. והן אמת שבירושלמי פרק כלל גדול איתא, שהנותן משקים לתוך שום כתוש חייב עליו משום לש, אולם מלבד מה שכתב הר"א ממיץ בספר יראים (סימן קב), והובא באור זרוע חלק ב' (סימן סא), שנראה שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו (שבת קמ.) שחרדל שלש אותו מערב שבת למחר נותן לתוכו דבש וממעכו בין ביד בין בכלי, ולא יטרוף אלא מערב. (ופירש רש"י, לא יטרוף כדרך שטורפים ביצים בקערה בכף דרך טריפה שמכה בכח). ואין חילוק בין שומים לחרדל ושחליים. וסיים האור זרוע, ולי נאמר מפי מורי רבינו יהודה בר יצחק, דההיא דירושלמי אתיא אליבא דרבי אלעזר שאמר אחד זה ואחד זה אסור בחרדל, וכבר אסיקנא דלית הלכתא ככל הני שמעתתא, ולכן היה נוהג היתר גם בשומים, והלכה למעשה שכל שכתש השומין או חרוסת מערב שבת נותן בהם בשבת יין וחומץ ומערב באצבעו. ע"כ. אולם נוסף לכל זה הרי כתב התרומת הדשן (סימן נג), שאם עושה בלילה רכה מותר לכל הדעות, דהכי איתא בשבת (קנו.) גבי שתיתא, שמותר לבחוש אותה, משום דברכה ליכא משום לישה. ע"ש. והכא נמי בתערובת זו אין בלילה עבה, אלא רכה, לפיכך אין לחוש בזה משום לישה. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סימן שכא סעיף טו וסעיף טז): חרדל שנילוש מערב שבת מותר לערבו בשבת בחומץ או בדבש בין ביד בין בכלי, ולא יטרוף לערבו בכח אלא מערבו מעט מעט. וכן שחליים וכו', וכן שום שדכו מערב שבת למחר נותן עמו פול וגריסים ולא יטרוף בכח אלא מערב. ע"כ. והוא הדין בנידון דידן שהחרדל נילוש קודם השבת אין כל חשש במה שמערבו לתוך הביצים והשמן להטעימם. ואפילו לדעת היש אומרים שהביא מרן שם סעיף טז, שאין להתיר לערב משקים בחרדל או בשום כתוש משום לש, בנידון דידן שהיא בלילה רכה לכולי עלמא שרי. וכמו שכתב התרומת הדשן. וכן כתבו הבית יוסף והאחרונים שם. ומכל שכן דאנן בדידן נקטינן כסתם מרן שמתיר אף בלילה עבה, כל שנילוש מערב שבת, וכמו שכתב בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן לו). ע"ש.
איברא דחזי הוית להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (חלק אורח חיים סימן כח שאלה ד') שנשאל אם מותר לעשות מיונז שמערבים ביצים ושמן יחדיו, והשיב להחמיר, והביא ראיה ממה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת משפטים אות יט), שאין לתת אגוזים שחוקים לתוך דבש או חרוסת, כי צריך להזהר שלא יעשה אותם בלילה עבה דהוי כגיבול ולישה. ע"ש. וכל שכן כאן שנותן עליהם מלח דהוי ככובש כבשים בשבת. ע"כ. ובמחכ"ת לא צדק בזה, כי מה ענין עירוב שמן וביצים בקצת חרדל, שהם בלילה רכה, לדין נתינת אגוזים שחוקים לחרוסת או לדבש שנעשית בלילה עבה. וע' בספר ווי העמודים (סימן קב אות כז) בשם מהרש"ל. ובספר הבתים ח"ב (עמוד חצר). ומכל שכן שמעיקר הדין הלכה כסתם מרן שגם בלילה עבה מותר. וכמו שהעיר בשו"ת איש מצליח (סימן לח) הנ"ל. וגם נתינת מלח לתוך המיונז שאינה אלא דבר מועט להטעימו, אין לה שום שייכות ודמיון לכובש כבשים, והרי זה כנותן מלח על ביצה או בשר מבושל על דעת לאכול לאלתר, שמותר לדברי הכל. ועיין בספר טל אורות (דף לה ע"ד) שנסתפק בלשון הסמ"ג אליבא דהירושלמי, אם נתינת המשקים לתוך שום כתוש, על דעת לאכול לאלתר, מותר, ודן באורך בענין עשיית טורטון בשבת שנותנים עליו משקים בשבת, והעלה להתיר על פי התרומת הדשן הנ"ל משום דהוי בלילה רכה. ע"ש. ומדברי הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עה) נראה שגם לענין לישה אם עושה על דעת לאכול לאלתר יש להקל. וכן מבואר בספר מועד דוד (דף יח ע"א) בדעת הרשב"א. וכ"כ בספר אגלי טל (מלאכת לש סק"ל אות כג). וכן כתב הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חלק א' (עמוד רנח). וכ"כ בספר קצות השלחן (סימן קכט בדי השלחן סק"ג). וע"ש. ועל כל פנים בבלילה רכה בודאי שיש להקל. (ומה שהסתמך עוד בישכיל עבדי שם על מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בבן איש חי (פרשת משפטים אות יח) שהעושים סאלאט מקשואים וירקות ושופכים עליהם חומץ, לא שייך בזה גיבול, כיון שאין חותכים אותם דק דק, ולכן מותר לעשותם בלילה עבה ואין צריך שינוי. (והוא מהט"ז סוף ס"ק יב). ומשמע שאם חותך הירקות דק דק שייך בזה גיבול. גם זה אינו מוכרח, שזהו דוקא בבלילה עבה, אבל בבלילה רכה אין לחוש כלל. וכן מתבאר מדברי הגאון מליבאוויטש בצמח צדק פסקי דינים (סימן שכא סק"ו), שנוהגים לחתוך קישואים וצנון דק דק ושופכים עליהם חומץ, ונעשית בלילה עבה, ונראה שסומכים על דעת רוב הפוסקים כרבי יוסי בר יהודה, ולכן יעשה הגיבול באצבעו, אבל להפוסקים כסברת רבי, יש לעשות בלילה רכה. ע"ש. ועיין עוד באליה רבה (ס"ק כב) ובשאר אחרונים. ובנידון דידן דהוי בלילה רכה אין לחוש כלל). ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכא ס"ק כה) שדן במה שנוהגים אצלם לחתוך בצלים עם ביצים או כבד דק דק, ונותנים לתוכם שמן ומערבים אותם בכח ובכלי, ולכאורה דמי לחרדל וכו', ואם היינו אומרים שאין לישה באוכלים בדבר שאינו גידולי קרקע, היה אפשר לומר שכיון שהביצים אינם גידולי קרקע, אף על פי שהבצלים גידולי קרקע הם, לא חשיב לישה, אבל אינו נראה, וכמו שכתבתי לעיל בס"ק כב. אלא יש לומר שאם עושה מעט מעט מותר, וכל שעושה לצורך אותה סעודה מקרי מעט מעט. ע"ש. ועיין עוד בספר תורת שבת (ס"ק כה). ע"ש. ולפי זה היה נראה גם בנידון דידן להתיר אפילו כשטורפם בכח ובכלי, כיון שהכל נעשה לצורך אותה סעודה. (ועיין בספר יד אהרן בהגהות הטור סימן שכא, שהביא תשובת מהר"י איסקאפא, בעל ראש יוסף, שהתיר עשיית החאבאייאר דהיינו ביצי דגים ששופכים עליהם משקים בשבת וטורפים אותם בכף. ושלא כדברי הכנסת הגדולה שנטה קו להחמיר. עש"ב. ועיין עוד בספר אגורה באהלך דף ח' ע"ג והלאה, שהעלה גם כן להתיר. ע"ש). ועיין בכסף משנה (בפרק כב מהלכות שבת הלכה יב), שאף שמדברי התרומת הדשן נראה שלא הותר לערב אלא באצבעו ובנענוע הכלי עצמו, אבל לא בכף, אין זה נראה מדברי רבינו הרמב"ם, אלא בכף נמי שרי. רק שלא יטרוף בכח. ע"ש. וכן כתב בבית יוסף. (ועיין באגלי טל מלאכת דש סק"ל אות טו והלאה, ובספר תורת שבת ס"ק כד, ובצמח צדק מליבאוויטש בפסקי דינים סימן שכא. ודו"ק). על כל פנים נראה להלכה ולמעשה להתיר בנידון דידן. וכן ראיתי הלום בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד נז) בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך שליט"א, שפסק להתיר לעשות מיונז בשבת, משום שהוא בלילה רכה. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי.
סח. במשנה ברורה סימן שכב בשער הציון ס"ק טז, שאין לתת ריח טוב באוכלים משום מוליד ריחא. פרי מגדים באשל אברהם סק"ו בשם חכם צבי. הנה החכם צבי (סימן צב) פסק להתיר. והגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספר בינה לעתים (פרק ד' מהלכות יום טוב הלכה ו') חלק עליו, והעלה לאסור כדברי הט"ז והמגן אברהם. ע"ש. אבל הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה כב:) פסק להתיר, משום שעיקר דין מוליד ריחא בשיראים אינו מוסכם, ולדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש משרא שרי, הילכך הבו דלא להוסיף עלה לאסור אף באוכלים ומשקים. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ד'), והסכים עמו הגאון רבי יהודה עייאש בספר שבט יהודה (דף מא ע"א), ושאף הט"ז והמגן אברהם שאסרו במים העומדים לרחיצה, מכל מקום ביין העומד לשתיה ונותן עליו מי ורדים למתקו גם הם יודו להתיר. ועיין עוד במטה יהודה (סימן שכא סק"א). וכן כתב השואל ומשיב תנינא חלק ב' (סימן ז'). וכן פסק הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (סימן נא). וכן העלה הגאון רבי אריה צבי פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (סימן צו). ע"ש. וכן עיקר. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ו' סוף סימן לו).
סט. במשנה ברורה בשער הציון ס"ק טז, כתב: "הבאר היטב הביא בשם שיורי כנסת הגדולה שמחמיר שלא לקטום עצי בשמים כדי לתת לאחרים, אבל הפרי מגדים מצדד להתיר, ולכן השמטתי דין זה". ואי משום הא לא אריא, שבספר תהלה לדוד סק"ז כתב שבחנם הניח הפרי מגדים דברי השיורי כנסת הגדולה בצ"ע, שכוונת השיורי כנסת הגדולה היא כשקוטם רק בכדי לחלק לחבירו, אבל אם כוונתו בקטימה כדי שיהיה ריחו נודף ויריח בו מותר ליתנו גם לחבירו. ע"ש. ברם בקושטא רבו האחרונים שדוחים דברי הרב שיורי כנסת הגדולה מהלכה, ומכללם בשו"ת לשון לימודים (סימן קס), והגאון רבי אליהו חאקו בספר רוח אליהו בחידושיו לביצה (לג:). ע"ש. ובספר מטה יהודה עייאש (סימן שכב) האריך מאד לדחות דברי השיורי כנסת הגדולה. וכן כתב גם בספר משחא דרבותא (סימן שכב). [ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד, והוא פלא.] וכן העלה להתיר הגאון רבי חיים בן עטר בחידושיו לביצה (לג:). וכן כתב הגאון רבי יהודה נג'אר בספר שמחת יהודה בקונטרס חגי יהודה (דף מ' ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת עקרי הד"ט (סימן יד אות יט) העיד שכן המנהג להקל. ע"ש. אמנם בספר פתח הדביר (סימן שכב סק"ב) כתב שמנהגם להחמיר בזה כדעת השיורי כנסת הגדולה, אלא שעל כל פנים נוהגים להקל בתלישה מאשכול של ענבים, שקוטפים זמורה ממנו לכל אחד ואחד, משום שסוברים שאף השיורי כנסת הגדולה לא החמיר אלא בבשמים, אבל לגבי אוכלים יש להקל לתלוש מהאשכול גם לצורך אחרים. ע"ש. וכיוצא בזה כתב להעיר בספר תהלה לדוד הנ"ל, שהרי מבואר בדברי הרמ"א בהגה (סימן שיט סעיף א') שמותר לברור אוכל מתוך פסולת גם לצורך אחרים. [ובברכי יוסף שם סק"א כתב שאפילו אינו אוכל עמהם מותר לו לברור לצורך האורחים, אבל בשלחנו של אברהם שם, העיר שבתשובת הגאון רבי יעקב אבולעפייא שהובאה בשו"ת מהריט"ץ סימן ר"ג כתב להוכיח מדברי רש"י שדוקא כשאוכל עמהם מותר וכו'. ע"ש.]. וצריך לחלק בין אוכלים לבשמים. ומכל מקום סיים, שאפשר שגם בשביל שיריח חבירו יש להתיר. וצ"ע. ע"כ. ועיין בספר כסא אליהו (סימן שיד בקונטרס אחרון) שמשוה דין ריח טוב לאוכלים. ועיין עוד בכף החיים פלאג'י (סימן ל' אות קטו"ב). ע"ש. ועל כל פנים נראה פשוט שהעיקר כרוב האחרונים הנ"ל שמתירים בפשיטות. וכן דעת המהרש"ם בחלק ד' (סימן קמח). ע"ש. וכן עיקר.
ומכל מקום לא הותר אלא כשקוטם ביד, אבל בסכין אסור, וכמו שכתב המהרש"ל בים של שלמה ביצה (פרק ד' סימן יח), (ודלא כהט"ז שמיקל אף בסכין), וכמו שכתב גם כן המשנה ברורה ס"ק טז. וכן העלה הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא שבת (פרק ו' דף נו רע"א). וכן העלתי בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן נד), והבאתי שכן מבואר בספר המכתם (ביצה לג:) וזו לשונו: ומכל מקום קטימה בסכין אסור אפילו בעצי בשמים. ע"ש.
ע. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק כו, כתב, שאפילו יש לו עשר כוסות ואינו צריך אלא לאחד מהם רשאי להדיח כולם בשבת, שהואיל וכל אחד מהם ראוי לו הותרו כולם. (ומקור הדברים מהרוקח סימן נה בשם התוספתא שבת סוף פרק יג). והנה נשאלתי במי שיש לו מערכת כלים נוספת, אם בכל זאת רשאי להדיח קערות שאכל בהן שחרית, כדי לאכול בהן במנחה, או שמא מכיון שיש לו כלים נקיים הראויים לו לסעודה שלישית, אינו רשאי להדיח קערות שאכל בהן. ומדין הכוסות הנ"ל אין ראיה להקל, דשאני התם שאין קבע לשתיה, וכל אחד מהם ראוי לו, והותר לו להדיח, לכן רשאי להדיח כולם, מה שאין כן כאן שיש לו די כלים הראויים לצורך סעודה שלישית. והנה במאירי (שבת קיח.) איתא, שאחר שאכל סעודה שלישית מן המנחה ולמעלה, אפילו אם רצה לאכול עוד פעם, אינו רשאי להדיח קערות שאכל בהן, מפני שאין חיוב אלא בשלש סעודות. ע"ש. ומשמע שלא התירו אלא מדוחק לצורך מצות שלש סעודות, ואם כן אפשר לומר שאם יש לו כלים אחרים נקיים לא התירו לו להדיח קערות שאכל בהן. וכן מוכח להדיא באהל מועד (הלכות שבת דף לח סע"א) שכתב: מי שאין לו שלש קערות לשלש סעודות, מותר להדיח קערות שאכל בהן, לפי שצריך להשלים שלש סעודות, ומן המנחה ולמעלה אינו מדיחן, הואיל וכבר אכל סעודה שלישית, שאסור לטרוח בשבת לצורך חול. וכלי שתיה מדיח והולך כל היום כולו. ע"כ. הא קמן שאם יש לו כלים אחרים לא הותר לו להדיח קערות שאכל בהן. וכן נראה עוד בשבולי הלקט (סימן צב) שכתב: קערות שאכל בהן בסעודה האחת רשאי להדיחן לצורך סעודתו האחרת "אם הם צריכים לו". ע"כ. וראיתי בספר תוספת שבת (סימן שכח סק"ח) שכתב, שאם יש לו כלים אחרים נקיים טוב שלא להדיח הקערות שאכל בהן כלל. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בערוך השלחן (בסעיף ז'), שאם יש לו כלים או כוסות בריוח אינו נכון להדיח כלל בשבת. ועינא דשפיר חזי להגאון רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סימן שכג סק"ט) שהאריך בדין זה, והעלה שאם יש לו כלים אחרים נקיים אסור להדיח קערות שאכל בהן לצורך סעודה אחרת, והוכיח כן מדברי השבולי הלקט הנ"ל. ושוב הביא דברי הגאון רבי מנשה קליין שהשיג על דבריו והעלה להקל בכל גוונא. (וכן כתב בספרו שו"ת משנה הלכות חלק ו' סימן פ'). ושוב חזר להשיב על דברי הרב שכנגדו שחלוק עליו, ומצא שכן מבואר להדיא בספר אהל מועד הנ"ל. ע"ש. וכן ראוי להחמיר. [וע' בספר אז נדברו ח"ד סימן לו, וח"ז סימן פח. ובשו"ת מחזה אליהו סימן סב אות ג'. ודו"ק.].
והנה בארחות חיים (הלכות שבת סימן רצג) כתב וזו לשונו: "אין מדיחין קערות ואין מציעין מטות אם לא לצורך השבת, אבל כוסות וקיתוניות וכלי שתיה מותר להדיח בכל עת, מפני שאין קבע לשתיה, ואפשר שיהיו צריכים לו לאותה שבת". ומשמע שלא הותר להדיח קערות שאכל בהן אלא לפי הצורך של הסעודה שרוצה לאכול בה. ובספר קצות השלחן (סימן קמו, עמוד נה, בבדי השלחן אות ל') כתב, שהדבר פשוט דמאי דקיימא לן שמדיחין עשרה כוסות שאם יצטרך לאחד מהם ישתה, לאו דוקא כוסות לשתיה, אלא הוא הדין לכל מיני כלים שאוכלים בהם מותר להדיח כמה שירצה, כיון שכל אחד ואחד ראוי לו. וכן משמע מהמגן אברהם ומהפרי מגדים. ולא גרע מהא דתניא בתוספתא מציעים אפילו עשר מטות שאם יצטרך לישן באחת מהן יישן. ע"כ. אבל מדברי הארחות חיים הנ"ל, מוכח שיש חילוק בין כלי אכילה לכלי שתיה, וגם מוכח מדבריו להחמיר בדין הצעת המטות, משום שבתוספתא הנ"ל מסיים, "של בית רבן גמליאל לא היו מקפלים כלי לבן שלהם מפני שהם מחליפים". ולא התירו לקפל בגדים הרבה, שאם ירצה ילבש אחד מהם. והכי איתא בגמרא (שבת קיג.). וכן נפסק בטור ושלחן ערוך (סימן שב סעיף ג'), שאם יש לו להחליף אסור לקפל. ואם כן יש לומר שהוא הדין לגבי הצעת המטות, שלא הותר אלא לצורך השבת. ואם כן יש לומר שהוא הדין גם כן לגבי כלי אכילה. וכן כתב בספר בני ציון הנ"ל. ועיין בשו"ת משנה הלכות הנ"ל. ובשו"ת מחזה אליהו (סימן סב אות ד). ודו"ק.
עא. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק כח, כתב, שאם יודע שיצטרך לקערות שאכל בהן, כגון שרוצה לאכול בהן עוד הפעם לאחר סעודה שלישית, מותר להדיחן. ומה שאסר מרן השלחן ערוך לאחר סעודה שלישית, היינו בסתם. ע"כ. וכן הוא בפרי מגדים (אשל אברהם סק"ט). וכן כתב הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (ס"ק מב). וכן נראה בערוך השלחן (סק"ז). ועיין עוד במנחת שבת (סימן פ' ס"ק רנד). ע"ש. אולם ראיתי להמאירי (שבת קיח.) שכתב: "קערות שאכל בהן שחרית מותר להדיחן לצורך מנחה, אבל מן המנחה ולמעלה אינו מדיח. ואפילו אם רצה לאכול, שאין החיוב אלא בשלש סעודות. אבל כוסות וצלוחיות מדיח והולך כל היום כולו שאין קבע לשתיה". ע"כ. ואילו ראו האחרונים את דברי המאירי לא היו חולקים עליו. ולכן יש להחמיר. [ודע שמותר להניח כלי סעודה שאכל בהם בתוך מדיח כלים חשמלי, על מנת להדיחם מיד אחר השבת, כדי שלא יתראו הכלים המלוכלכים בבית או במטבח, ואין בזה משום הכנה. ובלבד שלא יסדרם בכוונה בתוך המדיח כלים, אלא כל העולה בידו יניח שם. שו"ת אגרות משה כרך ו' סוף סימן עד. וכ"כ בשו"ת מחזה אליהו סימן ס. ובשו"ת משנה הלכות ח"ד סימן מג. ע"ש.].
עב. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק לא, בדין כלי סעודה חדשים הנקחים מן הגוי, שפסק מרן השלחן ערוך בסתם שמותר להטבילם בשבת, (אלא שסיים: "ויש אוסרים. וירא שמים יצא את כולם ויתן הכלי לגוי במתנה ויחזור וישאלנו ממנו ואין צריך טבילה".) כתב, שמשמע מדברי מרן השלחן ערוך שגם בכלי מתכות שטבילתם מן התורה לדעת הרבה פוסקים, וכן סתם מרן בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קכ סעיף יד), שאין הקטן נאמן על הטבלת כלים. ובמקור הדברים בשו"ת תרומת הדשן מבואר שהטעם לכך לפי שהטבלתם מדאורייתא, מכל מקום יש להקל להטבילם בשבת. (אף על פי שבבית יוסף כאן כתב הטעם להקל משום שטבילת כלים מדרבנן). ובביאור הלכה הביא ג"כ דברי הפרי מגדים שהקשה על מרן השלחן ערוך בזה, שהרי ביורה דעה (סימן קכ סעיף יד) הנ"ל פסק שטבילת כלים מן התורה, ולפי דברי הרמב"ם שאסור להטביל כלים שנטמאו באב הטומאה ביום טוב, כיון שטומאתם מדאורייתא, אם כן היה לו לאסור גם בזה. וכתב הביאור הלכה ליישב דעת מרן השלחן ערוך, דשאני הכא שאם עבר ונשתמש בהם אין המאכל נאסר בדיעבד, (כמבואר בתוספות עבודה זרה עה סע"ב, וכן פסק הרמ"א בהגה יורה דעה סוף סימן קכ). ולא חשיב תיקון גמור, ולא דמי לכלים טמאים שהמאכל הנוגע בהם נטמא. [א"ה, וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן כח אות יא], וסיים הביאור הלכה, ועל כל פנים דברי השלחן ערוך אינם נדחים מהלכה, ואפשר שבשעה שכתב כן בבית יוסף היה סבור שטבילת כלים מדרבנן. ע"כ. והנה לפי סיום דבריו יוצא שמרן השלחן ערוך חזר בו ביורה דעה (סימן קכ סעיף יד) הנ"ל. וא"כ י"ל שדבריו האחרונים שביורה דעה עיקר להלכה, ויהיה אסור להטביל כלים בשבת, ושלא כמו שסתם מרן כאן. ולכאורה יש גם כן קצת סיוע לזה, שהרי פסק מרן ביורה דעה (שם סעיף טז) בזו הלשון: אם שכח ולא הטביל הכלי מערב שבת או מערב יום טוב, יתננו לעכו"ם במתנה ואחר כך ישאלנו ממנו ומותר להשתמש בו. ע"כ. ולא כתב ההיתר להטבילו בשבת. וכתב בזבחי צדק (שם ס"ק פט), שאף על פי שמרן סתם בשלחן ערוך אורח חיים סימן שכג כמי שאומר שמותר להטביל כלים בשבת, כאן ביורה דעה חזר בו ומשמע מדבריו שאסור. חכמת אדם כלל עג סימן כג. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (שם ס"ק סא), שבאורח חיים היה סבור מרן בדעת הרמב"ם שטבילת כלים מדרבנן, וכאן ביורה דעה חזר בו משום דלקושטא דמילתא דעת הרמב"ם טבילת כלים מדאורייתא וכו'. ע"ש. ובאמת שבעיקר קושית הפרי מגדים והביאור הלכה מההיא דיורה דעה (סימן קכ סעיף יד), יש לומר על פי דברי הפרי מגדים עצמו באורח חיים (סימן תנא משבצות זהב סק"ו), שאין הקטן נאמן גם על כלי זכוכית לומר שנטבלו, אף שטבילתם מדרבנן, כיון שיש להם חזקת איסור. ע"ש. ועוד שאפילו למאן דאמר טבילת כלי מתכות מן התורה, יש לומר שאין האיסור להשתמש בהם קודם טבילה אלא מדרבנן, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה. וכדבריו מבואר בספר ישועות יעקב יורה דעה (סימן קכ סק"א), שנראה ברור שאפילו למאן דאמר טבילת כלים מן התורה, זהו רק למצות טבילה, שיצאו מרשות עכו"ם ונכנסו לרשות ישראל, אבל מה שאסור להשתמש בהם בלי טבילה פשוט שאין זה אלא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בחידושים נחמדים שבסוף ההפלאה כתובות (בחידושיו לעבודה זרה עה:). וכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק א' (סימן מד אות ג'). (ועיין בשו"ת חתם סופר חלק יורה דעה סימן קיד, דף לח סוף ע"ד). ואם כן עדיין יש לקיים דברי מרן שמתיר להטביל הכלים בשבת, כיון שאין זה תיקון גמור, שמן התורה מותר להשתמש בהם אף בלי טבילה, ולא דמי לכלים הטמאים מן התורה. ואעיקרא הן אמת שהרשב"א בתשובה חלק ג' (סימן רנה) כתב בדעת הרמב"ם שטבילת כלים מן התורה, אולם הרשב"א עצמו בתורת הבית (דף קכה ע"ב) כתב שטעמו של הרמב"ם שפסק בבעיא דלא איפשיטא בדין משכנתא, לקולא, משום דסבירא ליה דטבילת כלים מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא. וכן כתבו הריטב"א והר"ן (עבודה זרה עה:) בדעת הרמב"ם. וכן כתב הנימוקי יוסף שם בשם הרשב"א לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב המאירי בקידושין (ח:) גבי משכון של אחרים. וכן בעבודה זרה (עה:). וכן בבית הבחירה ביצה (יח:). וכן כתב בספר הבתים, והובא בראש ספר מעשה רוקח (דף ה' ע"ג). וכן כתבו הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כח ע"ד), והרשב"ש (סימן תסח), ועוד. ועיין להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן יורה דעה (סימן קכ סק"ה) שכתב להגיה בתשובת הרשב"א הנ"ל, שצ"ל הרמב"ן במקום הרמב"ם, שהרמב"ן סובר שטבילת כלים מן התורה. וע"ש. וכן כתב בשו"ת עמודי אש (סימן יג אות יז, דף עב ע"ב). ע"ש. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ט' אות ג'), שיש מקום לומר שגם מרן השלחן ערוך ביורה דעה סובר שטבילת כלים מדרבנן, וכדברי כל הפוסקים הנ"ל בדעת הרמב"ם. ושכן תפס הישועות יעקב בדעת מרן. (ועיין עוד שם אות ח' וט' גם מה ששייך לכאן). ומכל זה תשובה מוצאת למה שכתב בפשיטות הערוך השלחן ביורה דעה (סעיף סא), שדעת הרמב"ם שטבילת כלים מן התורה. ולא זכר שר מדברי כל הפוסקים הנ"ל שתפסו לעיקר בדעת הרמב"ם שטבילת כלים מדרבנן, וכמו שכתב מרן הבית יוסף כאן. ומה גם לפי מה שכתבנו לעיל שעל כל פנים האיסור להשתמש בכלים אינו אלא מדרבנן, ואם כן לא חשיב תיקון גמור בהטבלת הכלים בשבת. ומה שפסק מרן השלחן ערוך ביורה דעה (סימן קכ סעיף טז), שאם שכח להטביל הכלים יתנם לגוי במתנה, לא שחזר בו ממה שפסק באורח חיים להתיר להטבילם בשבת, אלא שלכתחלה מיהא כיון שאפשר על ידי שיתנם לגוי במתנה, ולצאת ידי חובה לכל הפוסקים, בודאי דהכי עדיף טפי, וכמו שסיים מרן בלשונו באורח חיים. וכן כתב בספר טהרת ישראל (ס"ק קעה). עי"ש. [וע' בשו"ת פנים מאירות ח"ב סימן צז. ודו"ק.].
והנה המהרש"ל בספר ים של שלמה ביצה (פרק ב' סימן יט), השיג על מרן הבית יוסף שכתב, שלענין הלכה כיון שלהרי"ף והרמב"ם משמע שמותר להטביל כלים בשבת ויום טוב, הכי נקטינן, שלא זכר שהרמב"ם (בפרק כג מהלכות שבת הלכה ח') כתב הטעם של איסור הטבלת כלים טמאים בשבת משום שהוא כמתקן, ואם כן טעם זה שייך גם בכלים חדשים הנקחים מן הגוי. וכבר השיב על דבריו בשו"ת שער אפרים (סימן טו), שגם לטעם זה יש לומר שהטבלת כלים חדשים אינה אלא מדרבנן, ולא שייך בזה טעמא דמתקן, כיון שהם מותרים מן התורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק א' בחידושי הש"ס (סימן מא). ע"ש. ועוד שאם השתמש בהם בלא טבילה לא נאסר המאכל בדיעבד, וכמו שכתב הביאור הלכה כאן. ובאמת שגם בספר הבתים בחלק ב' (עמוד שלו) למד מדברי הרמב"ם (פרק ד' מהלכות יום טוב הלכה יח), להתיר טבילת כלים חדשים ביום טוב, כיון שאין הטבילה בהם אלא מדברי סופרים. וכן כתב הרשב"ש בתשובה (סימן תסח) בדעת הרמב"ם. ע"ש. אלא שעדיין יש לומר שיש להחמיר יותר בשבת מביום טוב. וכן כתב בשו"ת מהרלנ"ח (סימן טז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת שער אפרים (סימן טו) הנ"ל, לחלק בזה בין שבת ליום טוב, שהרי כלי שנטמא ביום טוב מותר להטבילו ביום טוב, וכן אם נטמא בולד הטומאה מותר להטבילו ביום טוב, ואילו לגבי שבת סתם הרמב"ם לאסור בכל אופן. ועל כרחך דשאני לן שבת מביום טוב. ע"ש. (ועיין עוד בזה בספר קהלת יעקב אלבעלי דף לג ע"ד, ובשאגת אריה סימן נו בד"ה והרמב"ם, ובאור שמח פרק ד' מהלכות יום טוב הלכה יז, ובצפנת פענח שם, ובספר מרומי שדה ביצה יח. ע"ש). וכן העלה בשו"ת זרע אמת שם. וכן כתב הערך השלחן באורח חיים (סוף סימן שכג). וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין חלק אורח חיים (סימן כח אות ט' והלאה). ע"ש. [ומיהו מה שכתב המהרש"ל שם שגם הטעם דרב ביבי גזירה שמא ישהה, שייך בכלים חדשים שטעונים טבילה, נראה שהעיקר כמו שכתב הרא"ש, שבכלים חדשים לא שייך לגזור שמא ישהה, שבכלים טמאים יכול להשתמש בהם בחולין טמאים, כי לא כל אדם אוכל חוליו בטהרה, ומשום הכי חיישינן שיבא לידי תקלה וישתמש בהם בתרומה וקדשים, מה שאין כן כלים חדשים שלדעת רוב הפוסקים אסור להשתמש בהם קודם טבילה, אם כן לא חזו ליה למידי, ובעל כרחו מטבילם כדי שיוכל להשתמש בהם. וכן כתב השער אפרים שם. אי נמי כמו שכתב בביאור הלכה, דלא גזרינן שמא ישהה בכלים חדשים, כיון שאין המאכל נאסר בדיעבד. ומכל שכן לדעת הפוסקים שדין טבילת כלים מדרבנן, או על כל פנים האיסור להשתמש בהם קודם טבילה מדרבנן, אין לגזור גזירה לגזירה. ועיין עוד בשאגת אריה סימן נו. ודו"ק]. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן סט), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן סג), ובשו"ת שארית ישראל מינצברג (חלק אורח חיים סימן טז). ע"ש. ועכ"פ כיון שכל האיסור של טבילת כלים טמאים הוא רק מדרבנן, ובטבילת כלים חדשים איכא עקולי ופשורי, ומבואר בהרא"ש ורבינו ירוחם לדעת הרי"ף שיש להתיר לכל הפחות ביום טוב, ראה מרן השלחן ערוך להקל בזה בדרבנן מכל הני טעמי חריצי. וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן טו). ע"ש. [ומכל שכן לפי הסברא שכתב מהר"ח אור זרוע (סימן סא והלאה), שאין איסור להשתמש בכלי עכו"ם חדשים, שאינה אלא גזירת מלך להטבילם, ומצוה בעלמא הוא דרמי עליה להטבילם. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (סוף עבודה זרה). וכן הוא בפסקי ריא"ז שם. שלפי זה פשוט שאין כאן שום תיקון בכלי שמטבילים אותו בשבת ויום טוב. ואף שרוב הפוסקים חולקים על זה ואוסרים להשתמש בכלים חדשים קודם טבילה, חזי לאצטרופי לסניף בעלמא.]. וכבר כתבנו שמרן ביורה דעה לא חזר בו ממה שכתב באורח חיים, וילמד סתום מן המפורש, ולא שאני ליה בין יום טוב לשבת. (וכמו שכתב גם כן בשלחן ערוך סימן תקט סעיף ז'). לפיכך הלכה למעשה שכל שאי אפשר לתת לעכו"ם במתנה, מותר לכתחלה להטביל כלים חדשים בשבת ויום טוב, בין כלי מתכות בין כלי זכוכית, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן פסק להלכה בשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן לה). ע"ש. (ועיין עוד במה שכתב הגאון השואל ומשיב תנינא חלק א' סימן פט. ודו"ק.) וכן העלה הגאון רבי אלישע דנגור, אב"ד דבבל, בספר גדולות אלישע (סימן שכג ס"ק יד) וזו לשונו: "ולענין הלכה כיון שמרן סובר להקל אם אי אפשר לתת אותו לעכו"ם במתנה ויחזור וישאלנו ממנו, אנן אתכא דמרן סמכינן, ומותר להטבילו לכתחלה לצורך שבת". וכן עיקר.
עג. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק לג כתב, שאם עבר והטביל הכלים בשבת אפשר שמותר להשתמש בהם כיון שיש מתירים להטבילם אף לכתחלה. מגן אברהם. ע"כ. והוסיף בשער הציון בשם הפרי מגדים, שהוא הדין בכל כיוצא בזה, בדבר שיש בו פלוגתא דרבוותא, אין לאסור בדיעבד. (ועיין עוד לעיל בביאור הלכה סימן רסא סעיף א', ובמשנה ברורה סימן שיח סק"ב, ובביאור הלכה שם סעיף ד'). וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן סעיף ח'. ע"ש. אך בספר תורת שבת, לאחר שהכריע (בס"ק יב) לאסור בנידון דידן, על פי מה שכתב בדרכי משה להחמיר, ושכן כתב הבית חדש, ושכן מוכח ממה ששנינו סתם (שבת לד.) ואין מטבילים את הכלים, משמע שאפילו אם נטמאו בולד הטומאה דרבנן, וכן כתב הרמב"ם בפרק כג מהלכות שבת, שיש בזה משום מתקן, והוא הדין לכאן, ועוד שיותר נראה שהרמב"ם סבירא ליה שטבילת כלים חדשים מדאורייתא, כמו שכתב הרשב"א, ולכן יש לאסור. הוסיף עוד בס"ק טו, שאף אם עבר והטביל יש לאסור להשתמש בהם אף בדיעבד, ודלא כהמגן אברהם, שהרי משנה שלימה שנינו בפרק ב' דתרומות משנה ג', שהמטביל כליו בשבת במזיד לא ישתמש בהם, ולא חילקו בין טומאה דאורייתא לדרבנן, ועוד שטבילת כלים חדשים נמי מדאורייתא, לכן אין להקל בזה. ע"כ. וכמה רב גובריה לחלוק על מרן השלחן ערוך וסיעתו ולאסור אף בדיעבד, מכח קושיא בעלמא, והרי הדבר ברור שכל זה לא נכחד ממרן השלחן ערוך וסיעתו, וכבר ביארנו שרוב הראשונים הבינו בדעת הרמב"ם שדין טבילת כלים חדשים אינו אלא מדרבנן, והרשב"א עצמו כתב כן בתורת הבית, וכן כתב הנימוקי יוסף בשם הרשב"א בדעת הרמב"ם. ואפילו אם תמצא לומר טבילת כלים מדאורייתא, מכל מקום האיסור להשתמש בהם קודם טבילה אינו אלא מדרבנן, והוה ליה ספק ספיקא שאיסור השימוש בהם מדרבנן. ואם כן אין לזה שייכות עם המשנה דהמטביל כליו בשבת, שמלבד שיש לומר דמיירי בכלים שנטמאו באב הטומאה, אבל בולד הטומאה אין בהטבלתם איסור, וכל שכן בדיעבד, וכמו שנראה בתשובת מהרלנ"ח (סימן טז), והובא בספר קהלת יעקב אלבעלי (דף לג ע"ד). וע"ש. עוד יש לומר דשאני הכא שאין המאכל נאסר ולא חשיב תיקון כל כך, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה בטעמו של מרן השלחן ערוך. ובדיעבד מיהא אף לדידהו משרא שרי, וכמו שהסביר המגן אברהם. וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן כח אות יא) שכתב, שאף על פי שלפי מה שכתבו האחרונים שגם כלי שנטמא בולד הטומאה אסור להטבילו בשבת משום מתקן, נסתרו בזה דברי המגן אברהם בסימן שכג, שאם עבר והטביל כלים חדשים בדיעבד מותר, כיון שיש אומרים שטבילת כלים חדשים מדרבנן, והוה ליה כדין כלי שנטמא בולד הטומאה שמותר לכתחלה להטבילו בשבת, בדיעבד מיהא סמכינן על זה להקל. ולפי האמור אין לסמוך על זה. ומכל מקום להלכה מודה אני שיש להתיר בדיעבד, משום דקיימא לן ביורה דעה (סוף סימן קכ) שאם עבר ונשתמש בהם בלי טבילה אין המאכל נאסר בדיעבד, אם כן יש לומר דמשום הכי לא חשיבא טבילה שלהם כתיקון גמור, הילכך בדיעבד אם עבר והטבילם בשבת מותר להשתמש בהם. והיתר זה ברור הוא לדעת הפוסקים דסבירא להו טבילת כלים חדשים מדרבנן, ויש לסמוך עליהם על כל פנים בדיעבד, וכמו שפסק המגן אברהם. ע"כ. וכן העלה בשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סוף סימן לה). ע"ש. ויש להוסיף עוד, שבנידון טבילת כלים חדשים, שיש להם בלאו הכי תקנה להשתמש בהם בלי טבילה, על ידי שיתנם לגוי במתנה ויחזור וישאלם ממנו, וכמו שכתב המרדכי בסוף עבודה זרה, (וכן פסק מרן השלחן ערוך באורח חיים סימן שכג, וביורה דעה סוף סימן קכ), אם כן אין בהטבלת כלים תיקון כל כך, ולא דמי להטבלת כלים טמאים שאין להם תקנה בלי טבילה, לכן יש מקום לסמוך על המתירים להטבילם בשבת, ומכל שכן שאין לאסור להשתמש בהם בשבת לאחר טבילתם. (ועיין עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין סימן כח אות ח, דף עג ריש ע"ד, שלפי דברי התוספות והרא"ש (פסחים מו.) הואיל והחלה שנטמאת ראויה לאכילה על ידי ביטול ברוב, (כדין חלת חוץ לארץ בבכורות כז.), ממילא מותר לאפותה כך בעינה אפילו קודם ביטולה. אבל מדברי הרמב"ן והר"ן לא משמע כן. וי"ל. ודו"ק). וכן מצאתי להגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סוף סימן שכג), שכתב טעם זה להתיר בדיעבד, והביא ראיה לזה ממה שכתבו התוספות סוכה (כג:), דאי הוה שרי למיכל על ידי תנאי שאני עתיד להפריש, אין ראוי לקונסו אפילו עבר ותיקן. ע"ש. והכי נמי כאן כיון שיכול ליתנו לגוי במתנה ויחזור וישאלנו, לא חשיב מתקן כל כך. ע"ש. (וכיו"ב כתב השואל ומשיב חמישאה סימן מו דמ"ב ע"ג סוף ד"ה והנה). גם בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סוף סימן סט) כתב, שמכיון שדין טבילת כלים חדשים מילתא דרבנן היא, המיקל כסברא ראשונה שבשלחן ערוך סימן שכג לא הפסיד. וכל שכן שאם עבר והטביל הכלים שיש להקל, ואין צריך ליתנו לגוי במתנה, שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שיש אומרים שאסור ליתן מתנה בשבת שלא לצורך שבת וכו'. ע"ש. ומעתה כיון שדברי המגן אברהם שהתיר בדיעבד, הובאו להלכה באליה רבה ותוספת שבת ושאר אחרונים, הכי נקטינן, ודלא כהרב תורת שבת הנ"ל. וכל שכן לדידן דאזלינן בתר מרן השלחן ערוך שמתיר אף לכתחלה, וכמו שהעלתי לעיל באות הקודמת להלכה ולמעשה.
עד. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק לג, כתב, שאם יש לו ספק על הכלי אם הוא צריך טבילה, נראה שיש לסמוך בזה על הדעה הראשונה שהובאה בשלחן ערוך, ולהטבילו לכתחלה, כשאין לו תקנה אחרת. ע"כ. גם בכף החיים (ס"ק מז) כתב להתיר בזה מטעם ספק ספיקא, שמא אין צריך טבילה, ושמא הלכה כהמתירים להטבילו לכתחלה. והוסיף שבספק שיש לו בכלי זכוכית אם הוטבל או לא, כיון שאינו צריך טבילה אלא מדרבנן, יש להקל להשתמש בו בלי טבילה, שהרי אף בחול אין צריך להטבילו אלא על צד היותר טוב, אבל בשבת יש להקל דספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. והגאון רבי חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' בדי השלחן (סימן קמו אות ה', עמוד ז') כתב לפקפק על דברי המשנה ברורה, דלא מבעיא בכלי מתכות שהרבה פוסקים סבירא להו שצריכים טבילה מן התורה, אם כן בספקם הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, ומן הדין חייב להטבילם, ואם יטבילם בשבת הוה ליה כמתקן, אלא אפילו בכלי זכוכית שטבילתם מדרבנן, מכל מקום הרי אין עושים ספק דרבנן בידים. ושוב הביא דברי הכף החיים הנ"ל, והעיר גם כן שאין לסמוך על הספק ספיקא להקל, שכיון שבכלי מתכות גם בספק אסור להשתמש בהם בלי טבילה, הוה ליה מתקן. וגם בכלי זכוכית אין להקל להשתמש בו בלי טבילה, משום שאין עושים ספק בידים. ע"כ. ולי נראה שהעיקר להקל כדעת המשנה ברורה והכף החיים, שמאחר שמעיקר הדין יש להקל בזה כפסק מרן השלחן ערוך, וגם הרמ"א בהגה הודה למרן בזה, וכן פסקו הרבה אחרונים, ומהם בשו"ת אבני צדק (סימן לה) הנ"ל, הילכך הבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם כשיש ספק בדבר, כיון דהוי ספק ספיקא, ואף לדידהו מישרא שרי. ואמנם דעת הרא"ם בתוספותיו לסמ"ג הלכות מגילה (דף צז ע"ב) שאין עושים ספק ספיקא בידים, ולכן אין טומטום מוציא מינו אף על פי שהוא ספק ספיקא, שמא הקורא זכר, ואם תמצא לומר נקבה, שמא גם השומע נקבה. וכן ספיקא דרבנן אינו לקולא אלא בדיעבד ולא לכתחלה. ע"ש. אולם בספר דברי אמת (בקונטרס ט' סימן ד', דף פט ע"ד) הביא ראיות נגד הרא"ם, דספק דרבנן לקולא אף לכתחלה, ואחת הראיות ממנחות (סח:) רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אכלי (חדש) באורתא דשיתסר נגהי שבסר, קסברי חדש בחוץ לארץ דרבנן, ולספקא לא חיישינן, אלמא דשרי אף לכתחלה. ע"ש. וכן כתב בספר לימודי ה' (לימוד קפד דף פח ע"ג) להוכיח כן מההיא דמנחות, ותירץ על פי דברי המוצל מאש, שלא כתב הרא"ם להחמיר אלא לגבי מצות עשה, מה שאין כן לגבי איסור. ע"ש. ומדברי התוספות מנחות (סו.) שכתבו, שבזמן הזה שמצות ספירת העומר היא רק מדרבנן, מותר לספור גם בספק חשכה דספקא דרבנן לקולא. וכן כתב הרא"ש (פרק ערבי פסחים סוף סימן מ'). מוכח שגם במצות עשה אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. והר"ן (סוף פסחים) כתב לחלוק על התוספות, שאין זה נכון להכניס עצמו בספק לכתחלה. ע"ש. יש לומר שזהו רק במצות עשה, אבל באיסור לא תעשה דרבנן מותר אף לכתחלה. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק יורה דעה סימן כג אות ז' בדברי המוצל מאש). ועיין בשו"ת פרח שושן (חלק אבן העזר כלל ג' סוף סימן ב') שכתב, וכבר פשטה ההוראה להקל בכל ספק ספיקא אף לכתחלה, ושכן כתבו כמה אחרונים. ע"ש. גם הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף קמז ע"ג) הביא דברי הרא"ם, וכתב, וכבר השיג עליו הפרי חדש (בכללי ספק ספיקא סימן ד'), שבכל מקום אנו מקילים בספק דרבנן, ובספק ספיקא בדאורייתא, אף לכתחלה. והדין עמו, ושכן מוכח בביצה (ג:) וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קלא). ע"ש. וכן כתב בשו"ת כפי אהרן עזריאל חלק ב' (חלק יורה דעה סימן יב דף נג ע"ג). וכן כתב בשו"ת בנין שלמה (סוף סימן יג), דספקא דרבנן מותר אף לכתחלה, וראיה ברורה ממה שאמרו בברכות (כה.) ספק מי רגלים מותר לקרוא קריאת שמע כנגדן. (ועיין שם בתיקונים והוספות סימן ה'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שם משמעון מנשה (בכללי ספק ספיקא דף סא ע"ד), שכתב, שאף למש"כ המהרשד"ם (חלק יורה דעה סימן מה), והמהרימ"ט חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ב'), יש לחלק ולומר דבכהאי גוונא יש להקל אף לכתחלה, וכמו שכתב הגאון מהר"ר עזריה יהושע וכו'. ע"ש. ולפי החילוק שם נראה שהוא הדין בנידון דידן שיש להתיר אף לכתחלה, הן בספק ספיקא בכלי מתכות, והן בספק אחד בכלי זכוכית. (ובמקום אחר כתבנו עוד בענין זה). וכן עיקר להלכה, שכיון שמדברי מרן השלחן ערוך והרמ"א בהגה מוכח שהנכון כדברי המתירים, משום הכי יש להקל. וכן מבואר בספר זבחי צדק (סימן קכ ס"ק פט) בשם החכמת אדם, שאם אי אפשר בתקנה אחרת, וצריך הוא לכלים אלה בשבת, וזולתם יתבטל מסעודת שבת, כדאי הוא מרן לסמוך עליו ולהתיר. ע"ש. הילכך אף לדידהו יש להקל כדברי המשנה ברורה והכף החיים, ודלא כהקצות השלחן. ודו"ק.
עה. במשנה ברורה סימן שכג ס"ק לו, על מה שכתב הרמ"א בהגה, שאם הוא כלי שראוי למלאת בו מים ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה. כתב, שאינו מברך על טבילת הכלי, שאז אינו מוכח שעושה לשם טבילה. ומקורו מהמגן אברהם. וכתב על זה בביאור הלכה, וקשה שאם כן הא דקיימא לן ביורה דעה (סימן קצז סעיף ב') שאשה נדה מותרת לטבול בשבת, והטעם משום דאדם מחזי כמיקר (ביצה יח.), נצטרך לומר שלא תברך על הטבילה, ואין שום אחד מן הפוסקים שיאמר כן. ושוב ראיתי בספר ישועות יעקב שהקשה כן. ותירץ, משום שמנהגינו לברך אחר טבילה, לכן לא ניכר בשעת הטבילה שעושה לשם טהרה. ועדיין קשה לדעת מרן המחבר ביורה דעה (סימן ר') שסובר שצריך לברך קודם הטבילה, וכשיטת רוב הראשונים. ואעיקרא איך התירו למלאתו מים מן המקוה, ולהפקיעו מן הברכה, והא תנן בפרק קמא דתרומות שערום אינו תורם מפני שאינו יכול לברך, ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר שמותר לברך בעת טבילת הכלי, והוא הדין לענין הנדה, משום שמכיון שבעצם הטבילה אין הדבר נראה כמתקן, שוב ממילא לא גזרו חכמים על טבילה כזו, וממילא מותר לברך גם כן. עכת"ד. והנה גם בשו"ת אבני מילואים (סימן י' בד"ה איברא) עמד בזה על דברי המגן אברהם, מדין נדה שטובלת בשבת ומברכת. ובהגהה שם תירץ על פי דברי הרמ"א ביורה דעה (סימן ר') שמברכת אחר הטבילה, מה שאין כן ברכת טבילת כלים שצריכה להיות עובר לעשייתן. ע"ש. אולם ראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן טו), שנשאל בזה, וכתב, שלפי דעת הפוסקים שמותר להטביל כלים חדשים בשבת, אין ספק שצריך לברך. והספק הוא רק לדעת הרא"ש וסיעתו שאוסרים, ורק אם הוא כלי שראוי למלאת בו מים ימלאנו מים מן המקוה ונטהר ממילא, שלכאורה נראה שלא יברך, שאם יברך שוב אין לומר שלשאוב מים הוא צריך, וקשה שהרי שנינו בפרק קמא דתרומות ערום לא יתרום מפני שאינו יכול לברך, ואם כן הוא הדין בכלים וכו'. אולם נראה דהא לאו מילתא היא, ואף המערים להטביל כלי על ידי שאיבת מים מן המקוה מברך בלחש, וכיון שאינו מברך אלא בלחש לא אתו למימר שהוא בא להטבילו, אלא לשאיבת מים הוא צריך. וכיוצא בזה מצינו לבני ארץ ישראל שיוצאים לחוץ לארץ, שביום טוב שני של גליות מתפללים תפלת חול בלחש, ואינם חוששים מפני המחלוקת, וכמו שכתב הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן עג). וכן המנהג. והכי נמי בנידון דידן הרואה אומר לשאוב מים הוא צריך, שאין העם מדקדקים אחריו לראות אם רחושי מרחשן שפוותיה, ולכן יכול הוא לברך באופן שלא ירגישו בו אחרים. ע"כ. ונראה דסבירא ליה כמו שכתב הצל"ח (ביצה יח.) בד"ה אדם נראה כמיקר, וזה תורף דבריו: לכאורה קשה, שהרי האדם עצמו שטובל בשבת יודע בעצמו שאינו טובל להקר רק להטהר מטומאתו, ולמה לא יהיה אסור משום מתקן. ונראה שבאמת אין הטבילה נחשבת כמתקן, רק שנראה לאחרים כמתקן כלי, ועל ידי טבילתו יבואו לתקן כלי, אבל על הטובל עצמו לא שייך שיגזרו חכמים עליו שלא יטבול וכו', אלא גזירת חכמים היתה בשביל הרואים שיחשבו שיוכלו גם כן לתקן כלי, ולכן תירצו שנראה כמיקר, והוא הדין לגבי טבילת כלי דלא שייך לגבי המטביל עצמו הטעם דמחזי כמתקן, אלא החשש הוא לגבי הרואה שיאמר מה לי תיקון מטומאה מה לי תיקון כלי שנשבר וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן סט). ע"ש. ולכן כשמברך בלחש שאין הדבר ניכר לעיני הרואים שפיר דמי. (ובחידושינו לפסחים נ: כתבנו כיוצא בזה. ואכמ"ל). וכן ראיתי בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סימן כד), שהביא קושית האבני מילואים הנ"ל, וכתב שעל פי דברי הצל"ח יש לומר שיברך בלחש שלא ישמעו אחרים, וממילא עלתה טבילה לכלי. אלא שאחר כך חזר ליישב דברי המגן אברהם. ע"ש. ועיין בחידושי המהר"ם שיף (ביצה יח.), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן פז). ע"ש. ולכאורה נראה שגם הרמ"א סובר שאפשר לברך על הכלי ששואב בו מים מהמקוה, שהרי הרמ"א בהגה לא חלק על דברי מרן השלחן ערוך, ומוכח דסבירא ליה שאם אין שם גוי שיכול ליתן לו הכלי במתנה, מותר להטביל הכלי בשבת, ובודאי שגם כן מברך עליו, וכמו שכתב המהר"ם בן חביב הנ"ל. ואם כן לא יתכן לומר שאם הוא ממלאו מן המקוה לא יברך עליו, ויפסיד לגמרי הברכה, שהרי ערום לא יתרום משום הברכה. (ולא יועיל בזה תירוץ המשנה ברורה "דמיירי שאין לו כלי אחר לצורך השבת, שאם לא כן אסור, מפני שמפסיד הברכה בידים", דאכתי לא איפרק מחולשא, שנחשבנו ככלי אחד שמותר להטבילו בברכה). ולכן נראה דלדידן בודאי שצריך לברך על טבילת הכלי בשבת, וגם אם הוא כלי שראוי לשאוב בו מים מהמקוה יברך בלחש וימלאנו, ועלתה לו טבילה. ואף לדידהו יש להקל על דרך הנ"ל, ויברך בלחש. ואין בזה חשש משום ספק ברכות להקל, שכאן לכל הדעות אם בירך על טבילת הכלי אין בו חשש ברכה שאינה צריכה. ועיין בספר קצות השלחן (בדי השלחן סימן קמו אות ח', עמוד ט'). ודו"ק. ואכמ"ל.
עו. במשנה ברורה סימן שכד ס"ק לא, כתב, יש נוהגים לתת חטים לפני העופות בשבת שירה, ואינו נכון, שהרי אין מזונותם עליך. מגן אברהם. ע"כ. אולם בספר תוספת שבת בס"ק יז כתב על דברי המגן אברהם, ואפשר שאין להקפיד על כך כיון שנהגו כן לשם מצוה, דמרגלא בפומייהו דאינשי שגם העופות אמרו שירה בים. ע"ש. גם בספר אור פני משה כתב שמנהגם של ישראל תורה הוא, שכעת נגנזה צנצנת המן, אשר מטרתה היתה למען יראו את הלחם וכו', ויבואו למדת הבטחון, לכן המנהג בשבת שירה שאז קוראים פרשת המן לזרוק מזונות לפני צפרים עפות, להורות שכשם שהצפורים מוצאים מזונותם בלי עמל וטורח, כן ישראל הנמשלים לצפורים (כמו שפירש רש"י על הפסוק ואת הצפור לא בתר) אם יפנו את עצמם לעסוק בתורה ובמצוה ויבטחו בהשי"ת, אז גם הקדוש ברוך הוא יזמין להם פרנסתם בנחת ובשלוה. וכן כתב רש"י בפרשת בשלח (פרק טז פסוק לב), שכשהיה ירמיהו מוכיח את ישראל למה אינם עוסקים בתורה, והם טוענים אם כן מהיכן נתפרנס, הוציא להם צנצנת המן ואמר, הדור ראו דבר ה', שמעו לא נאמר, אלא ראו, שבזה נתפרנסו אבותיכם, שהרבה שלוחים למקום להכין מזון ליראיו. (הובא בספר שער בת רבים פרשת בראשית דף ג' ע"ד). ויש גם כן אגדה, שדתן ואבירם הניחו מזונם בשדות בערב שבת, כדי להכחיש נבואתו של משה רבינו, וחשבו מזימות שכשיצאו ללקוט בשבת יכניסו לעיני כל העם את המן שהניחו מערב שבת. וזימן הקדוש ברוך הוא צפורים ואכלו את הכל, וכשיצאו ללקוט לא מצאו, וחזרו בבושת פנים. ולכן נותנים להם שכרם בשבת פרשת בשלח, שהיא פרשת המן. הילכך הנח להם לישראל. ועיין בספר מבשר טוב סימן כ'. ונראה שמותר לתת אוכל לדגים הנמצאים באקוריום, שמזונותם עליך, וכמו שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף יב, שמותר להאכיל תולעת המשי. וביאר המשנה ברורה בס"ק לב, לפי שאין לה מה תאכל כי אם מה שנותן האדם לפניה. (ועיין עוד בשו"ת יכין ובועז חלק ב' סימן יח, ובשו"ת אבקת רוכל סימן לא). והוא הדין בנידון דידן. ופשוט. ועיין עוד בשו"ת ראש משביר (חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש. ואכמ"ל.
עז. במשנה ברורה סימן שכה ס"ק יא, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ב', שבמקום שיש משום דרכי שלום, או בגוי אלם, מותר לשלוח לו על ידי גוי (אפילו דרך רשות הרבים). והוסיף הרמ"א, והוא הדין לצורך מצוה. והסביר המשנה ברורה, שאף על פי שאסור לתת שום דבר לגוי כשיודע שיוציא החפצים מביתו דרך רשות הרבים, ואפילו שלא בשליחות ישראל, וכל שכן כאן שהוא בשליחותו, מכל מקום כיון שלדעת הרבה פוסקים אין לנו רשות הרבים מן התורה בזמן הזה, ואינו אלא שבות דשבות, לכן התירו במקום מצוה או מפני דרכי שלום. והוסיף בשער הציון ס"ק יג, שאף על פי שפוסקים רבים סבירא להו שיש לנו רשות הרבים מן התורה גם בזמן הזה, מכל מקום לענין שבות שהוא על ידי גוי, יש לסמוך על המקילים, ובלבד שלא יתנם לגוי בידו, אלא יטלם מעצמו. ע"כ. ובבית יוסף הביא כן מהגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות שבת אות ת') בשם האור זרוע, שמותר לשלוח על ידי גוי במקום שיש משום דרכי שלום, או בגוי אלם (ולפנינו שם איתא "כגון בנכרי אלם") לדידן שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה מן התורה. ודברי האור זרוע הנה הנם בחלק ב' (סימן נג), ולכאורה משמע שלא התיר אלא בגוי אלם שהיה מוחזק בעיר וכו', (וכן הוא בתוספות שבת יט. סוף ד"ה נותנים). וכן העיר הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן מדברי האור זרוע, שלכאורה נראה מהאור זרוע שאין להתיר משום דרכי שלום בלבד. ע"ש. מכל מקום סבירא ליה למרן להקל לדידן דנקטינן להקל כדעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה ט') דשבות דשבות במקום מצוה או במקום צער מותר, וכן פסק בסתם בשלחן ערוך לעיל (סימן שז). ע"ש. [ושלא כדברי התוספות בבא קמא (פ:) וגיטין (ח:) שלא הותר שבות דשבות אלא במצות מילה, שהיא דוחה את השבת. וכן נראה מדברי האור זרוע ח"ב (ס"ס פה דף כב ע"א). ע"ש.]. וממילא גם משום דרכי שלום יש להתיר. וכן משמע מלשון רבינו שמחה שהובא באור זרוע שם. והן אמת שמרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן כט) כתב שאסור להביא פת ושאר צרכי סעודה בשבת על ידי גוי דרך רשות הרבים לצורך אורחים, ואין להקל בדבר כלל, ורק מחצר לחצר שאין עירוב ביניהם, והוא איסור דרבנן, יש להתיר להביא על ידי גוי אם יש בדבר צורך הרבה. ע"ש. נראה שסובר שיש לנו רשות הרבים מן התורה גם בזמן הזה. וכן הוכיחו מכאן האחרונים בדעת מרן. (ומה שדחה בשו"ת מהרש"א אלפנדארי סוף סימן ט', שאין ראיה מכאן, שיש לומר שלא שהוא מכריע כהסוברים דהוי דאורייתא, אלא רק שחושש להם, ומכל מקום מידי ספיקא לא נפקא. לפע"ד אינה דחיה, שהרי המדובר בשבות שעל ידי גוי, ולא היה לו להחמיר כל כך בספיקא דרבנן, אם לא שהוא סובר כן להלכה). אולם נראה שהעיקר לדינא שיש להקל כמו שכתב כאן בשלחן ערוך, וכמו שיתבאר עוד בסמוך.
והנה נחלקו הראשונים בדין המוציא מרשות היחיד לרשות היחיד והעבירו דרך רשות הרבים, אם הוא חייב, או לא. כי התוספות בעירובין (לג.) כתבו שדינו כדין המושיט מרה"י לרה"י דרך רה"ר שחייב, וכדתנן בהזורק (צו.). אבל הרשב"א בחידושיו לשבת (צז.) כתב ע"ד התוספות הנ"ל, ואין זה מחוור לי כלל, וכמו שביארתי בעירובין. ע"ש. ובחידושיו לעירובין (לג.) כתב, שאין לך מעביר בשבת שחייב אלא המעביר ד' אמות ברה"ר באופן שעקר מתחלת ארבע והניח לסוף ארבע, אבל העוקר מרה"י ומניח ברה"י אחרת אע"פ שהעביר דרך רה"ר פטור, תדע שאל"כ הרי כשם ששנינו בר"פ הזורק שהמושיט מרה"י לרה"י וכן הזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע, לדעת ר' עקיבא, שהוא חייב, היה להם לשנות ג"כ המוציא מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע חייב, שהוא חידוש שלא שמענו בשום מקום במשנתנו שיהיה המעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב. והא דתניא בר"פ הזורק מרה"י לרה"י ועבר ברה"ר עצמה, ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים, ואמרינן עלה וכו', ומשמע שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, מסתברא דהתם לאו בדוקא הוא, אלא לכשתמצא לומר דבמעביר כה"ג מחייב ר' עקיבא, היינו משום דס"ל כבן עזאי שהמהלך כעומד דמי, וחייב שתים קאמר, אחת משום מוציא מרה"י לרה"ר, ואחת משום מכניס מרה"ר לרה"י, אבל לרבנן פטור, משום שלא מצאנו מלאכה כזו במשכן, כי משא בני קהת ברה"ר היה וכו'. ושכן סובר הרמב"ן ז"ל. עכת"ד. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעירובין שם. ע"ש. (וע"ע בחידושי המאירי עירובין עמוד רכב). והמאירי סוכה (מג.) על מה שאמרו בגמרא שם, משום גזרה דרבה, שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, כתב בשם גדולי המפרשים, שהטעם שלא אמרו גזרה שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר, מפני שעיקר הגזרה היא בהוצאה מרה"י שלו והכנסה לרה"י של הבקי דרך רשות הרבים, ומכיון שאינו מניחו ברה"ר אין כאן חיוב לא משום הוצאה ולא משום הכנסה, אלא חיוב העברה ברה"ר, שמאחר שעקר מרה"י זו והניח ברה"י אחרת, והעביר ד' אמות בין זו לזו, חייב, דהא איכא עקירה והנחה. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם סוכה (שם) בשם הר"ש. וע"ע בשיטה מקובצת כתובות (לא:). ע"ש. והט"ז (בסימן שמו סק"ב) תפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, ומ"מ אסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן שמז סעיף ט). וכתב החזון איש (סימן סב אות יט סק"ה) שנראה שהלכה כדברי הרשב"א והריטב"א שהוא פטור, ושלא כדברי התוספות. וכן פסק עוד החזון איש (בסימן קג אות יט), וטעמו, משום שהרשב"א והריטב"א רבים הם, ובתראי נינהו, ושמעתא כוותייהו רהיטא. ע"ש. ולפי זה המעביר בשבת ע"י גוי מרה"י לרה"י דרך רה"ר הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להתיר. וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"א (סימן ח), ששמע בשם הגאון ר' יוסף דוב סולבייצ'יק, בעל בית הלוי, דבר נכון, שגוי המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר בציווי ישראל, חשיב שבות דשבות, כיון דקי"ל שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, דמהלך לאו כעומד דמי, ואפילו אם הגוי עומד לפוש ברה"ר, מ"מ הרי לא צוהו הישראל על כך, ואינו מעצם שליחותו של ישראל, אלא מעצמו הוא עומד לפוש, ואדעתא דנפשיה קא עביד. והגאון המחבר עמד וימודד ארץ נפק דק ואשכח דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ן, ושאע"פ שהתוס' (עירובין לג.) ד"ה והא, חולקים על זה, וס"ל שחייב, מכל מקום לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולפחות הוי ספיקא דדינא, וספיקא דרבנן לקולא, כשנעשה הדבר ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שערי ציון ח"ג (סימן ג). ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן ז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ומכ"ש שיש לנו עוד ספק אם בכלל יש לנו דין רה"ר בזה"ז, או לא, א"כ הו"ל ספק ספיקא דהוי מילתא דרבנן, וע"י גוי הוי שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להקל. וכן במקום מצות הכנסת אורחים, וכמ"ש הפוסקים ביו"ד להקל בכמה דברים במקום הכנסת אורחים. (וע' בשו"ת תרומת הדשן סימן עב). לפיכך יש להקל ג"כ מפני דרכי שלום, וכל כיוצא בזה.
עח. בביאור הלכה סימן שכה סעיף ד', על מה שכתב מרן השלחן ערוך: "פת שאפאה עכו"ם לעצמו, יש אוסרים (לישראל לאכול ממנה בשבת), ויש מתירים. ובשעת הדחק או לצורך מצוה, כגון סעודת ברית מילה, או לצורך ברכת המוציא (כלומר לצורך שלש סעודות), יש לסמוך על המתירים". וכתב הביאור הלכה, לאו דוקא שאפאה לעצמו, שאם כן הוה ליה פת בעל הבית, ואסור לכולי עלמא אף בחול, זולת בשעת הדחק שאין שם פת אחר כלל. אלא מיירי בפת שעושה למכור בעיר שרובה עכו"ם, דאדעתא דרובא עביד. ע"כ. ויש להעיר כי בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן מד) כתב, שאלה, עכו"ם שאפו פת לעצמם בשבת, והיו שם ישראלים שלא היה להם מה לאכול בשבת, ונתנו להם העכו"ם מאותו פת, מהו שיאכלו ממנו בשבת, תשובה, נראה לי שמותר, ואף על פי שהוא פת בעל הבית שבחול אסור, בשבת מותר, כדי שלא יתענו בשבת. וכן פסקו הגאונים בתשובותיהם. ואף על פי שנאפה בשבת, הרי אמרו (בשבת קכב.) שכל שעשה העכו"ם לעצמו מותר לישראל. הילכך אין לאסור פת זו לא מטעם פת בעל הבית, ולא מטעם שבת וכו'. ע"ש. וכן כתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קיב ס"ק יח), שלצורך עונג שבת יש להתיר גם פת בעל הבית, ושכן כתבו הגאונים. וכן כתב הפרי תואר (שם סק"י). ועיין עוד בזבחי צדק ובכף החיים שם. ומדברי האחרונים משמע שאפילו יש לישראל פירות וכיוצא בזה, ולא יצטרך להתענות ממש, אף על פי כן מותר כדי לקיים מצות שלש סעודות. וכן מוכח מדברי מרן השלחן ערוך כאן. וכל שכן לפי מה שכתב הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סוף סימן לט), שיש נוהגים היתר גם בפת של בעל הבית, והנח להם לישראל. ושכן מוכח בפוסקים. ע"ש. ועיין עוד להגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה. ודו"ק.
אולם בשו"ת התשב"ץ חלק א' (סימן מד) הנ"ל כתב, שמכל מקום צריך שלא יכניסנו העכו"ם מרשותו לרשות ישראל דרך רשות הרבים בשביל ישראל, שכיון שעושה מלאכה לצורך ישראל, דהיינו הוצאה מרשות לרשות, אסור לישראל. ואף על פי שיש מתירים משום שיכול הישראל ללכת לביתו של העכו"ם ולאכול שם, (עיין תוספות שבת קכב. בשם רבינו תם, ובדברי הרז"ה בעל המאור שם), מכל מקום נכון להחמיר. (משום שכן דעת רוב הראשונים. ועיין בשער הציון לקמן אות נג). עכת"ד. גם בשו"ת הרשב"ש (סימן קעה) כתב, שאף שהראשונים התירו לאכול מפת שאפה הגוי לעצמו בשבת, מכל מקום יש שני ענינים האוסרים, האחד, ההכנסה מרשות גוי לרשות ישראל, ואף על פי שרבינו תם והרז"ה התירו גם בזה, לא נתחוורו דבריהם לאחרונים ז"ל. והשני ענין אמירה לגוי, שאפילו רבינו תם והרז"ה לא התירו אלא כשהגוי מביאם מעצמו, אבל אם הביאם על ידי אמירת ישראל מודים שאסור. ואף על פי שאמירה זו לצורך מצוה דהיינו סעודת שבת, מכל מקום לא התירו שבות דאמירה לעכו"ם ואפילו שבות דשבות אלא במילה שניתנה שבת להדחות אצלה, ולכן אסרו רבותינו הצרפתים לומר לגוי להביא ספר דרך כרמלית לקרות בו בשבת, אף על גב דהוי שבות דשבות במקום מצוה. והוא הדין כאן. עכת"ד. ובאמת שאף על פי שהתוספות (בבא קמא פ: וגיטין ח:) סבירא להו שאין להתיר שבות דשבות במקום מצוה אלא במילה שניתנה שבת להדחות אצלה, אבל אנן בדידן נקטינן כדעת הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות שבת הלכה י'), להתיר שבות דשבות בכל מצוה. וכדבריו פסק מרן השלחן ערוך לעיל (סימן שז סעיף ה'). וכן המנהג. וכמו שכתב הפרי חדש יורה דעה (סימן קיח ס"ק יח). ע"ש. ולפי מה שכתבנו לעיל (באות עז), גם הוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים הוה ליה שבות, אם כן גם כשאומר לגוי להביא לו פת לצורך סעודת שבת, הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה דשרי. ואמנם בשו"ת מעשה אברהם (חלק אורח חיים סימן נ') סמך סמיכה בכל כחו על דברי הרשב"ש הנ"ל. ע"ש. מ"מ אין דבריו מוכרחים כלל. ואף על פי שהגאון רבי יצחק טאייב בערך השלחן (סימן שכה סק"ב) הוסיף טעם לאסור, שלא התירו שבות דשבות במקום מצוה, אלא דוקא במצוה שאין בה הנאת הגוף, שבזה יש לומר מצות לאו ליהנות ניתנו, אבל כשיש הנאת הגוף אין להתיר. ע"ש. אולם מרן השלחן ערוך (סימן שלח סעיף ב') פסק, שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר בשבת לשמחת חתן וכלה, (ומקורו מהטור בשם הראבי"ה). ועיין בביאורי הגר"א שם דהיינו טעמא משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וכן כתב המשנה ברורה שם. אלמא שגם במקום שיש הנאת הגוף יש להתיר שבות דשבות במקום מצוה. ואף שהרדב"ז בישנות (סימן קלב) חולק על מרן בזה, אנן אתכא דמרן סמכינן, וכמו שכתב הרה"ג רבי אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף יז ע"ב). עש"ב. ואמנם ראיתי להערך השלחן (בסימן שלח) שהביא דברי הרדב"ז שחולק על מרן, ומשום דלא שרינן שבות אלא בדבר שהוא עצמו דוחה שבת כגון מילה. ע"ש. אולם באמת אנן לא קיימא לן הכי, וכמו שכתבנו להלכה על פי דברי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך (סימן שז סעיף ה'). והערך השלחן שם הוסיף על דברי הרדב"ז גם הטעם שכתב כאן, שאין להתיר שבות דשבות במקום מצוה כשיש הנאת הגוף, ונסתייע ממה שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שפז) בשם הרמב"ן. (ועיין עוד בשדי חמד מערכת חתן וכלה אות יג, ובשו"ת מחזה אברהם סימן קכב. ע"ש). אולם עינא דשפיר חזי בתשובת הריב"ש יראה נכוחה שכל כוונתו לדחות דברי בעל העיטור שהתיר שבות בלבד במקום מצוה, כגון לומר לגוי להדליק נר לעונג שבת, אבל שבות דשבות במקום מצוה שהותר לדידן על פי הרמב"ם ומרן השלחן ערוך, גם כשיש בזה הנאת הגוף משרא שרי. וכדברי מרן השלחן ערוך (סימן שלח). ואנן אתכא דמרן סמכינן. ומה גם שאף הרמ"א (בסימן שכה סעיף י') כתב, שנהגו היתר לכתחלה לומר לגוי להביא שכר ושאר דברים דרך כרמלית, ואין למחות בידי המקילים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת קרן לדוד ס"ס פ בד"ה ואכתי, ובשו"ת אוהב משפט חאו"ח סימן יב דכ"ב ע"א). ועל כל פנים לצורך סעודת שבת בודאי שיש להקל. וגדולה מזו כתב הגאון רבי עובדיה סומך בשו"ת זבחי צדק (חלק ב' חלק אורח חיים סימן כא, וחלק ג' סימן פד), שאף על פי שמרן השלחן ערוך (סימן שכה סעיף ד') לא התיר בזה אלא בשעת הדחק, המנהג פשוט בעיר בגדאד ומעשים בכל יום שלוקחים הפת מן העכו"ם בשבת ואין פוצה פה, ואפשר שחושבים דבר זה כשעת הדחק. ע"ש. ועיין עוד במה שכתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן לב). ועל כל פנים במקום צורך כגון לשלש סעודות של שבת, יש לסמוך על דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ומותר גם כן לומר לעכו"ם להביא לו הפת מרשותו לרשות הישראל אפילו דרך רשות הרבים. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ב (סימן טל). ודו"ק.
עט. במשנה ברורה סימן שכו סק"ז, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף א', שאסור לרחוץ כל גופו בחמי האור בשבת, כתב בשם החיי אדם (כלל ע' סימן א'), שלכן במקום שנוהגים לחמם המקוה צריך להזהר שלא לטבול אלא אם כן המים שבמקוה פושרים בלבד, שאם לא כן אסור לטבול בהם. ע"כ. ומבואר שסובר שבמים פושרים מותר לטבול בשבת. והנה בימי חרפי בשנת התש"ח הארכתי בזה (בשו"ת יביע אומר כתב יד סימן מט), והעלתי שיש להחמיר ולאסור גם בפושרים. ותוכן הדברים, על פי מה שכתב בספר האשכול (הלכות תפלה וקריאת שמע סימן ג') בשם תשובת רבינו האי גאון וזו לשונו (בקיצור), וששאלתם מי שראה קרי בליל שבת בימי הקור וכו', האם יש לו תקנה להחם מים חמים מערב שבת ומכינם כדי שיערב בהם מים אחרים כדי שיהיו כפושרים ויתנם על גופו בשבת, הכן חזינא שאם הוא חושש שמא יסתכן אם ירחץ בשרו בצונן פטור מן התפלה, והמים שהוחמו מערב שבת פשיטא שאסור לרחוץ מהם כל גופו. וזכורים אנו מכמה שבתות מרב אהרן גאון, שהיינו מתפללים בביתו והוא יושב בטל מן התפלה עד הערב. ע"כ. וכן הוא בספר כל בו (דף קנד ע"א). ע"ש. ומבואר שאף בפושרים אסור. וכן מוכח עוד ממה שאמרו בשבת (מ:), תנו רבנן, מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף בצונן, ובלבד שלא ישתטף בצונן ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו. וכתבו התוספות, בכולה שמעתתא ובמתניתין גבי מיחם שפינהו משמע שלהפשיר מים לצורך שתיה מותר, שהפשרן לא זהו בישולם, וכאן מפרש ריב"א דהיינו טעמא שאסורים משום שדומה כרוחץ במים חמים ויבוא להחם חמין לרחוץ גופו. ע"כ. וכן כתב בחידושי הרמב"ן שם, שמשום גזירת מרחצאות נגעו בה, שנמצא כרוחץ במים פושרים. וכן כתב הרשב"א בחידושיו שם. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות. וכן כתב בחידושי הר"ן שם בשם הרא"ה. וכן כתב בחידושי הריטב"א שם. וכן כתב המאירי שם. וכן כתב הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה ג). וכן כתב מרן השלחן ערוך לקמן (סימן שכו סעיף ד'). ומכל זה מוכח שיש לאסור רחיצת כל גופו גם בפושרים. אמנם הנודע ביהודה מהדורא תנינא (חלק אורח חיים סימן כד) כתב להרה"ג השואל שהיה בדעתו לאסור טבילה במקוה אפילו בפושרים, ורק באופן שתפיג צנתן יש להקל, שכן היו עושים לכהן גדול ביום הכפורים. והעיר, שלדעתו מעולם לא נאסרה רחיצה בפושרים אלא רק בחמין, וההיא דיומא (לא:) גבי כהן גדול, לאו דוקא שתפיג צנתן, שהרי בלאו הכי אין שבות במקדש וכו'. ואף על פי שמדברי התוספות שבת (מ:) מפני שמפשיר מים שעליו, משמע שגם בפושרים אסור, יש לומר דהתם ביושב ומתחמם כנגד המדורה, ושם אסרו אפילו בפושרים, שדומה כרוחץ בחמין, וכן אני מזהיר את הבלנים שיתנו המים החמים מערב שבת בעוד היום גדול כדי שבערב יהיו רק פושרים. עכת"ד. ואכתי לא אפרק מחולשא, שבאמת פשטות דברי התוספות וכל הראשונים הנ"ל מוכח לאסור גם בפושרים. (וכן המשנה ברורה בשער הציון סק"ה, ובמשנה ברורה ס"ק יז ובשער הציון סק"ח, העיר מהלכה זו דמוכח שאף בפושרים אסור). וכן ראיתי בספר תהלה לדוד (סימן שכו סק"י) שדחה דחיית הנודע ביהודה, והביא גם דברי הרמב"ן במלחמות שכתב, שנמצא כרוחץ במים פושרים שאסור משום גזירת מרחצאות. ושכן דעת המגן אברהם. ע"ש. גם בספר תהלה לדוד הנ"ל (שם סק"ג) הביא דברי הגאון רבי זלמן במהדורא בתרא, שדקדק מהר"ן שדוקא בהופשרו בשבת אסור, אבל מים פושרים מערב שבת מותר, והוכיח כן, שהרי אפילו מי הנהר בקיץ נקראים פושרים ורוחצים בהם בשבת. וכתב לדחותו, ושאין ראיה מרחיצה בנהר שהם כחמי טבריא, ושכן משמע להדיא בספר כל בו בשם תשובת רבינו האי גאון, שאף בפושרים אסור לרחוץ גופו בשבת. ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה להרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן צה), שהביא מה שכתב הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה ד'), היה כהן גדול זקן או חולה, היו מלבנים עששיות של ברזל באש מערב יום הכפורים, ולמחר מטילים אותם במי המקוה, כדי שתפיג צנתן, שאין שבות במקדש. ע"כ. וכתב, שמוכח מדבריו שדוקא במקדש התירו, אבל במדינה אסור משום גזירת מרחצאות, כמו שאמרו בשבת (מ.), ואף על פי שאין הכוונה אלא להפיג צנתן, מכל מקום לאו כולי עלמא ידעי לצמצם, ולפיכך אסרו במדינה בכל גווני, אבל במקדש התירו לפי שאין שבות במקדש. ע"כ. ומוכח שאף בהפגת צנת מי המקוה אסרו, ואם כן אין חילוק בין מים פושרים למים חמים, ודלא כהנודע ביהודה הנ"ל. ואמנם בשו"ת חכם צבי (סימן יא) כתב בענין טבילת הנשים במקוה בליל שבת, שאף על פי שבמים חמים בודאי שאסורה לטבול אליבא דכולי עלמא, והעוברת וטובלת בליל שבת במים חמים ודאי דאיסורא עבדא ושרי למקרי לה עבריינא, כדאיתא בגמרא (שבת מ.), ומנדין עליה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל, הטוב והישר שתטבול במים צוננים כמו שנוהגות הנשים ברוב מקומות ישראל, ושומר מצוה לא ידע דבר רע, או שעל כל פנים תפיג צנת המים לבד, ולא תתחמם עד שיעור שיקרא להם מים חמים. ע"ש. ומשמע שבהפגת צנתם מותר לטבול בהם. וזה היפך הרדב"ז הנ"ל. ועוד שמפשט לשונו משמע שאפילו בפושרים מותר, רק שלא יהיה עליהם שם חמים, וכן כתב בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (בקונטרס בני יוסף סימן ח'). ע"ש. וזהו היפך הפוסקים הנ"ל שאסרו גם בפושרים. [ועיין בחידושי הרשב"א שבת (מ:) גבי מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה כדי שתפיג צנתן, דהיינו כדי שיפשרו. ועיין עוד בחידושי הרמב"ן והריטב"א שם.]. והגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן סד) ישב על מדוכה זו במה שנתפשט המנהג שהנשים טובלות בליל שבת בחמין, ואין פוצה פה ומצפצף, וצידד שלא אסרו חכמים במקום טבילת מצוה, וכמו שלא חששו לסחיטת שער, כמבואר בבית יוסף יורה דעה (סימן קצט). והביא גם כן תשובת החכם צבי הנ"ל, אך בסוף דבריו כתב, ומיהו מצאתי בספר כל בו שהביא תשובה לרבינו האי גאון שאסר לבעל קרי לטבול בשבת ואפילו בפושרים. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת זרע אמת חלק א' (סוף סימן עא) כתב, שנראה לו שלא אסרו אלא בחמין ולא בפושרים, ושכן מצא להחכם צבי שסובר כן. ומה שכתב בשו"ת דברי יוסף מהכל בו בשם תשובת רב האי גאון, אני אומר שבקיה לדברי רב האי גאון דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה, שיש לומר שלא אסר אלא במים עצמם שהוחמו מערב שבת, ולא נחית לאסור כשנותנם בתוך צונן להפשירם. ע"כ. ודבריו דחוקים מאד, שהרי בודאי היה לו לרב האי גאון להתייחס לדברי השואלים אם מותר לרחוץ בפושרים, וגם ממה שהביא מעשה רב שרב אהרן גאון לא היה מתפלל, ולא עשה תקנה פשוטה להפשירם, מוכח שאסור גם בפושרים. ושוב ראיתי בספר בית מאיר יורה דעה (סימן קצז), שהוכיח במישור מההיא דשבת (מ:) והתוספות והרשב"א שם היפך דברי החכם צבי שמתיר טבילה במים פושרים, ושוב הביא דברי הזרע אמת הנ"ל, שתקע עצמו להתיר בפושרים, ונדחק בדברי רב האי גאון לשנות המכוון וכו'. וסיים, ולכן הדבר ברור בעיני לאסור גם בפושרים, והחכם צבי שהתיר בפושרים שגג בהיתר זה, והוא איסור גמור מן הדין. ע"ש. וכן כתב עוד הבית מאיר באורח חיים (סימן שכו). ע"ש. גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה חלק ג' (סימן נ') בד"ה אמנם באמת, כתב, שאיסור רחיצת כל גופו בשבת הוא גם בהפגת צנתן בלבד. ודלא כהחכם צבי. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק טאייב בספר ערך השלחן (סימן שיח ס"ק י"ב), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם (בפרק כב מהלכות שבת הלכה ג') שאיסור רחיצת כל גופו בשבת היינו אפילו בפושרים, ושלא כהחכם צבי שהתיר בפושרים. ע"ש.
ומדברי הרדב"ז הנ"ל, תשובה מוצאת על דברי הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סימן לב דף צד ע"א) שכתב, שלא אסרו חכמים רחיצה בחמין בשבת אלא כשמתכוין לרחוץ גופו ולנקותו, אבל כשמתכוין לשם טבילה לטהר גופו מטומאה ליכא למיחש להך גזירה. ועוד שהטבילה לצורך מצוה היא וכו'. ע"ש. וכן הקרבן נתנאל (בפרק במה מדליקין לד. אות ק') כתב, שטבילה במקוה אינה בכלל גזירת מרחצאות. ע"ש. ומדברי הרדב"ז בתשובה הנ"ל מבואר להדיא שאף טבילת מצוה אסורה בחמין בשבת, ואפילו בפושרים. וכן מוכח בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן שח). ע"ש. (ועיין בשו"ת בנין ציון סימן עו. ודו"ק). וכן העלה לאסור בשו"ת שביתת יום טוב (סימן ח'), ודחה גם כן דברי הגאון מהר"י אירגאס הנ"ל שצידד להתיר. ע"ש. ומה שכתב עוד מהר"י עייאש שם להתיר מטעם שכיון דשכיחי רבים במקואות, ורבים מדכרי אהדדי שלא יבואו להחם בשבת וכו'. ע"ש. וכן סמך ידיו על חילוק זה בשו"ת כפי אהרן חלק ב' (בקונטרס בני יוסף סימן ח'). ע"ש. אולם הנה המגן אברהם (סימן רעה סק"ה) הביא קושית המהרי"ל, על מה שהתירו לשנים לקרוא לאור הנר, שאם בא האחד להטות יזכירנו חבירו, שאם כן יהיו שנים מותרים לרכוב על גבי בהמה, שאם בא האחד לחתוך זמורה השני יזכירנו. ותירץ שלא התירו אלא בקריאה שהיא מצוה, ולא ברכיבה שהיא רשות. ובספר תוספת שבת (שם סק"ד) הקשה, שאם כן רכיבה של מצוה, כגון להביא שופר או לולב, תהיה מותרת. (ולא קשה מידי, שסתם קריאה היא עצמה מצוה, מה שאין כן רכיבה שעל פי הרוב היא של רשות וגם רק הכנה לדבר מצוה. וכן כתב במחצית השקל). ולכן כתב לתרץ שאין לדמות גזירות חכמים זו לזו (וכמו שכתבו התוספות חולין קד.). ע"ש. וכבר מצאנו שגזרו (בביצה לו:) שאין מקדשים ולא חולצים ולא מיבמים ביום טוב, גזירה שמא יכתוב, ואף על פי שנעשים ברבים. (ושאני אלונטית שאי אפשר בלא זה, ולכן התירו להביאה בעשרה דרבים מדכרי אהדדי. ועיין שבת קמז: ובהר"ן שם). ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן מו), ובשו"ת חתן סופר (סימן צח), ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק יורה דעה סוף סימן א). ע"ש. ואף אם נבוא להסתמך על מה שכתבו הדברי יוסף ומהר"י עייאש להקל בזה בטבילת נשים משום מצות עונה ופריה ורביה, וכן כתב בספר יד יוסף על הלכות שבת (ברביד הזהב סימן שכו). ע"ש. אולם לגבי טבילת בעל קרי שאינה אלא חומרא בעלמא, שכבר בטלוה לטבילתא, וכרבי יהודה בן בתירא שאין דברי תורה מקבלים טומאה (ברכות כב.), יש לחוש לדברי האוסרים. ולא אכחד כי בשובי לעיין בדברי ספר האשכול (סימן ג) בשם רב האי גאון, ראיתי עוד שסיים, ושאמרתם מכין המים חמים ומערבן בצונן, תנו רבנן נותן אדם חמין לתוך צונן וכו', והביא כל הסוגיא דשבת (מב.). ע"ש. ומשמע שאם נותן חמין לתוך צונן מיהא עד שיהיו פושרים, מותר לרחוץ בהם כל גופו. וכן פירש דבריו בנחל אשכול שם אות ה', והביא סיוע מכאן למה שכתב החכם צבי (סימן יא), שבפושרים יש להתיר רחיצת כל גופו בשבת לדבר מצוה, שחשובים כצוננים. ע"ש. ובכל בו לא הביא סיום דברי רב האי גאון. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהרש"ם בתשובה חלק ב' (סימן רכט) שהעיר מסיום תשובת רב האי גאון הנ"ל, דמוכח שיש להתיר רחיצת כל גופו בפושרים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מחזה אברהם מברודי (סימן נט) בד"ה אך. ע"ש. וכן ראיתי לרבים וכן שלמים מהאחרונים שהתירו על כל פנים בפושרים, ומהם, בספר ברכות המים (סימן שכו) שכתב, ולפע"ד אליבא דמרן אם המים חמין הרבה בודאי שאסור, אבל אם הם פושרים יש לסמוך על דעת המתירים. ושם ציין לתשובת הדברי יוסף אירגאס ולתשובת מהר"י עייאש הנ"ל. ע"ש. [אולם לפע"ד מדברי התוספות שבת (מ:) והראשונים שם והרמב"ם ומרן השלחן ערוך, מוכח להדיא שיש לאסור גם בפושרים, וכנ"ל. ודו"ק.]. ועיין עוד בספר פתח הדביר (סימן שכו סק"ח), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן לז), ובשו"ת אבני נזר (סוף סימן תקכו). ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן קמא). ע"ש. ויש עוד אחרונים שלימדו זכות על הטובלים בחמין בשבת לשם טהרה. ועיין בשו"ת דברי חיים חלק ב' (סימן כו), ובשו"ת ישועות מלכו (סימן יט), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (סימן ל), ובשו"ת בנין ציון (סימן עו), ובשו"ת פני האריה החי (סימן מא), ובשו"ת באר חיים מרדכי חלק ב' (סימן יג). ועוד. (ועיין בספר אז נדברו חלק ב' סימן לה בגדר פושרים מה שכתב בזה). ומכל מקום אף על פי שאין למחות במקילים לטבול לשם טהרה במים פושרים, שיש להם על מה שיסמוכו, מכל מקום שב ואל תעשה עדיף, ולא יכניסו עצמם בחשש איסור שבות בגלל חומרא יתירה שאינה מן הדין כלל. ורק לנשים יש להקל בפשיטות. ובפרט אם עושות כדברי החכם צבי (סימן יא), לטבול בבן השמשות, שכל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות. וכן העלה הגאון מהר"א גוטמאכר בתשובה (חיו"ד סימן נד). ע"ש. [ומה שהקשה הקרבן נתנאל (בשבת לד.) דהוה ליה כתרתי דסתרי, שלענין טבילה שצריכה להיות בלילה, חשבינן לבין השמשות לילה, ולגבי איסור שבות חשבינן ליה יום, יש ליישב שמכיון שאינה באה לביתה עד שתחשך, לית לן בה. וכן כתב בסדרי טהרה סימן קצז סק"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת עקבי חיים (סימן יב) שהצדיק את הצדיק מעיקרא הוא החכם צבי הנ"ל. ע"ש. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן יט-כ]. ושומע לנו ישכון בטח.
פ. במשנה ברורה סימן שכו ס"ק כ"ד, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ח', "אדם מותר לטבול מטומאתו בשבת", ומשום שנראה כמיקר (ביצה יח.). כתב, ונוהגות הנשים שאינן טובלות טבילה שלא בזמנה בשבת, וכתבו הפוסקים (תרומת הדשן סימן רנה-רנו, ועיין עוד בשו"ת מהרי"ל סימן קלט) שיפה נהגו. והיינו טעמא משום שהמנהג בזמנינו לאסור רחיצת כל הגוף בשבת אף בצונן, אם כן ניכר הדבר שהוא משום טבילה לטהרה ומחזי כמתקן, ומכל מקום מותר אדם לטבול לקריו בשבת וכו'. ע"כ. והנה מרן הבית יוסף ביורה דעה (סימן קצז), הביא מה שכתב בספר האגור בשם אביו מהר"י לנדא, שאשה שאירע זמן טבילתה בליל חמישי או ששי, ומחמת אונס לא טבלה, אינה יכולה לטבול בשבת הואיל ונדחה זמן טבילתה. וכן פסק מהר"י מולין (הוא המהרי"ל הנ"ל). וכתב על זה מרן, ואין דבריהם נראים לי, שכיון דכל הני נשי דידן אינן טובלות בשביעי לראייתן, אין שום חילוק בין אם נדחה יום טבילתן ללא נדחה, לעולם יכולה לטבול אף בשבת, דטבילת אדם בשבת משרא שריא, כדאיתא בביצה (יח.), הילכך גם שלא בזמנה שפיר דמי. וכן עמא דבר. עכת"ד. נמצא שהמנהג שכתב המשנה ברורה אינו לדידן בני ספרד ועדות המזרח, וכמו שהעיד בנו מרן הבית יוסף שמנהגינו להקל לטבול גם בשבת אפילו טבילה שלא בזמנה. וגם הרמ"א בדרכי משה ובהגה שם כתב, שבמקום שאין מנהג להחמיר בזה, אין להחמיר אפילו אם היתה יכולה לטבול לפני כן ולא טבלה. ועיין עוד בסדרי טהרה ובמסגרת השלחן שם. וגם הטעם שכתב התרומת הדשן הנ"ל, אינו לדידן שלא נהגו אצלנו להמנע מלרחוץ כל הגוף בצונן. וכן היה המנהג פשוט בירושלים שרוב התלמידי חכמים היו טובלים בצונן ביום השבת, וכמו שכתב בספר מזבח אדמה יורה דעה (סימן קצז). וכן כתב בשו"ת בית יהודה חלק ב' (סימן לב). וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יב). ע"ש. וכן כתב הפתח הדביר (סימן שכו סק"ח). ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קג), ובכף החיים סופר (סימן שכו ס"ק כה ול"ב). ולכן כל מה שכתב המשנה ברורה כאן אינו לדידן בני ספרד ועדות המזרח. (ועיין בספר מור וקציעה ובספר ערוך השלחן. ודו"ק).
ודע כי מה שהאריך כאן המשנה ברורה בביאור הלכה להעיר על דברי המגן אברהם, שהתיר טבילה לבעל קרי, שכיון שאינו אלא מדרבנן לא מחזי כמתקן, והקשה שהרי עיקר הטומאה מן התורה, כבר תבריה לגזיזיה בהגה (שכתב לאחר שנדפס המשנה ברורה במהדורא קמא), שבזמן הזה שאין לנו טומאה וטהרה, שכולנו טמאי מתים, ואין לנו אפר פרה להטהר, (ולכן אין שום מצוה בזמן הזה להטהר אפילו ברגל, וכמו שכתב השאגת אריה סימן סח. וכן כתב בשו"ת יד אליהו מלובלין סימן סח. ועיין עוד בצל"ח ביצה יז. ובשו"ת עמודי אש סימן ה' אות מב. ואכמ"ל), ואין הטבילה לבעל קרי אלא כדי להתפלל וללמוד בטהרה, לא מחזי כמתקן כלל. ולכן תמוה מה שכתב אחר כך שמצא בביאורי הגר"א כדבריו שיש לאסור משום מתקן. ועמו הסליחה, שהעמיס בדברי הגר"א אשר לא עלתה על לבו, והרי הגר"א עצמו במעשה רב (סימן קכה) כתב, בענין טבילה בשבת לבעל קרי, מוטב שיטבול במוצאי שבת מיד, ולא בשבת, כי אי אפשר להזהר מלבוא לידי סחיטה ויצא שכרו בהפסדו. ע"כ. אלמא דלא חייש משום מתקן. וכבר האריך הרחיב הגאון רבי משולם ראטה בשו"ת קול מבשר חלק א' (בקונטרס בשורת אליהו עמוד רכג), וכן במאמר שכתב בספר הגר"א חלק ב' (עמוד קכח והלאה), להשיג בזה על דברי המשנה ברורה בביאור הלכה במה שפירש כוונת הגר"א, ודחאו בשתי ידים, והעלה אחרת בכוונת דברי הגר"א בזה. ע"ש. איברא שגם דברי הגר"א אינם לדידן, וכמו שכתבתי לעיל. וכן מבואר בדברי מרן הבית יוסף יורה דעה (סימן קצט) שהביא דברי הכל בו בשם הראב"ד בספר בעלי הנפש, שחשש בענין טבילה בשבת משום סחיטה, ודחאו, דהא קיימא לן אין סחיטה בשער. והסביר במעדני יום טוב (בהלכות מקואות סימן לז אות י'), שכוונת מרן הבית יוסף, שאף על פי שעל כל פנים יש איסור סחיטה בשער מדרבנן, מכל מקום אין לחוש לזה במקום ביטול מצות עונה ופריה ורביה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יוסף (סימן סד), ובמחצית השקל (סימן שכו סק"ח), ובספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יורה דעה (סימן קצט סק"ג). ע"ש. ועיין עוד בספר האשכול חלק ב' (בהלכות מקואות סוף סימן סג עמוד קנד) שכתב, ויש מי שרצה להחמיר בזמנינו שלא יטבלו נשים בשבת ויום טוב, משום שאי אפשר שתינצל מאיסור סחיטה, דבפרק מפנין (שבת קכח:) גבי מביאה שמן בשערה, רבה ורב יוסף אמרי תרווייהו אין סחיטה בשער, ורב אשי אמר אפילו תימא יש סחיטה בשער וכו', ורב אשי בתראה הוא. ולפע"ד רב אשי דיחויא בעלמא קאמר, ואפילו תימא דמדרבנן מיהא אסור גבי טבילת מצוה לא חששו, וכדאיתא ריש פרק במה אשה (נז.), ועוד שיש לומר דדוקא בשמן דמסריך טפי סבירא ליה לרב אשי שיש סחיטה בשער, אבל במיא דמשרק שריק ומתיבש לית לן בה. וכן נהגו הנשים מעולם לטבול בשבת ויום טוב. ע"כ. גם בספר המאורות (שבת קכח:) כתב בשם דודו, שאין סחיטה בשער דלא עדיף משלקות וכבשים שמותר לסוחטם לצורך גופם. וכן כתב ההשלמה שם. וכן בחידושי הר"ן (שם) כתב בשם הרא"ה, דרב אשי לרווחא דמילתא קאמר הכי, אבל בעיקר הדין אינו חולק שאין סחיטה בשער, וראיה לדבר מדשרינן טבילה בשבת. וע"ש. ועיין עוד במאירי שם. ובמקום אחר הארכנו בזה, והבאנו דברי הגאון רבי שמואל ארדיטי בשו"ת דברי שמואל (סימן יא), ושו"ת יד הלוי (סימן נט), ושו"ת זכר שמחה (סימן מא), ושו"ת באר משה (סימן לא), ועוד. ועיין במה שכתב הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חלק אורח חיים סימן א'). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
פא. בביאור הלכה סימן שכו סעיף י', בד"ה בשאר חלב, הביא דעת הגר"א שסובר כדעת הרבה מגדולי הפוסקים שאף בחול אסור לרחוץ בחלב (בצירי), שסיכה כשתיה, ועל כל פנים מדרבנן מיהא אסור. ושלא כדעת רבינו תם וסיעתו שהתירו לגמרי בזה. וסיים, ומיהו מנהג העולם לרחוץ בבורית הנעשה מחלב, ורק איזה מדקדקים נזהרים בזה. ונכון לחוש לדעת המחמירים היכא דאפשר. עכת"ד. ובאמת שיש לומר שבסבון שהוא פגום מאד לכל הדעות מותר לרחוץ בו, וכמו שכתב הפרי חדש ביורה דעה (סימן קיז סק"ד), שאפילו לדעת האוסרים לסוך בחלב מותר לרחוץ בבורית שעשוי מחלב לפי שהוא פגום, ומכל שכן שלענין הלכה דברי רבינו תם וסיעתו שמתירים לסוך בחלב נראים עיקר. ע"כ. גם בספר מנחת יעקב בסולת למנחה (כלל לה דין יג) כתב בשם תורת האשם, שהמנהג פשוט שרוחצים בסבון העשוי מחלב ואפילו לתענוג. ופוק חזי מאי עמא דבר. והוסיף הגאון המחבר, שבסבון שהוא פגום, אפילו אם נפל לתבשיל אינו אוסר, ואפילו לטעום אותו כדרך האומנים מותר, וכמו שכתב בשו"ת צמח צדק (סימן מז), וכל שכן שמותר לרחוץ בו, ועוד שבלאו הכי העיקר כדעת רבינו תם וסיעתו להתיר לסוך בחלב אף לתענוג. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי דוד ביסטריץ בספר בית דוד יורה דעה (סימן קיז ס"ק כג). גם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספר ערוך השלחן יורה דעה (סימן קיז ס"ק כט) כתב, שבבורית שלנו שהוא פגום מאד מותר אף לבריאים לרחוץ בו, שאין לך נותן טעם לפגם גדול מזה, ושכן המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי רננה (חלק אורח חיים סימן יא). וכן כתב הגאון מהר"י אלגאזי בתשובה (סימן ט'). ע"ש. (ומה שכתב מהר"י אלגאזי שם בשם הרשב"א בתשובה, עיין מה שכתב בזה מרן החיד"א במחזיק ברכה סימן תריד. ודו"ק). והנה כיוצא בזה כתב בשו"ת קרית חנה דוד חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד'), שמותר להשתמש בסבון העשוי מחלב להדחת כלי סעודה אף בחמין שהיד סולדת בהן, משום שהסבון שלנו פגום ביותר והוא נותן טעם לפגם מעיקרו וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קנין תורה חלק א' (סימן עז אות ב'). ע"ש. וכן העלתי בס"ד בכף החיים יורה דעה סימן קיז אות יז, ובשו"ת יחוה דעת חלק ד' סימן מג. ומשם בארה.
פב. במשנה ברורה סימן שכו סק"ל כתב לאסור רחיצה בסבון בשבת, על פי דברי המעשה רוקח, שהוא אב מלאכה של ממחק וממרח, ואף על פי שאינו מתכוין, מכל מקום פסיק רישיה הוא. ושגם התפארת ישראל כתב שבבורית שלנו שהיא רכה לכולי עלמא אסור משום ממחק, וכדאיתא לעיל (סימן שיד סעיף יא) לענין שעוה. וסיים שכן מנהג כל ישראל להחמיר בזה. ע"כ. נ"ב, והנה המגן אברהם הביא דברי השלטי הגבורים שמתיר לרחוץ בסבון בשבת. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סימן יד), ושאין בזה משום ממחק כלל, ויותר יש להקל בבורית רכה. וכן כתב בשו"ת נוה שלום (סימן יא). וכן בשו"ת לשון לימודים (סימן קנז) הביא דברי הגנת ורדים להלכה. ע"ש. ובספר שביתת השבת (מלאכת דש אות סא) כתב, שלפי דעת הגר"א מותר לרחוץ בבורית בשבת. ע"ש. וכן פסק הרה"ג רבי אליהו חמוי ראב"ד דארם צובא בספר פה אליהו בתשובה שבסוף הספר (דף קסט ע"ב). והסכים עמו שם הגאון סבא דמשפטים רבי יצחק אבולעפייא (מחבר הספר פני יצחק), ושכן עיקר לדינא. ע"ש. ועל צבאם רבינו הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סימן קלט), שכתב, שרחיצת הידים בבורית וזולתו מכל מה שלא ישיר השער הכרחי, מותר. ע"כ. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ע'), שאין איסור ממחק שייך בבורית. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר חלק ד' אורח חיים סימן כז והלאה, ביארנו הדברים באורך וברוחב בטעמם ונימוקם. ע"ש. ועל כל פנים לרופא שמטפל בחולים וכיוצא בו בודאי שיש להקל בזה. ודו"ק.
פג. בביאור הלכה סימן שכח סעיף ג' בד"ה ומצטער, על מה שכתב הרמ"א בהגה: "מי שחושש בשיניו ומצטער עליו להוציאו, אומר לעכו"ם להוציאו". ומקורו מהבית יוסף בשם הארחות חיים (הלכות שבת סימן שלד) בשם הר"י בר אבא מארי. ע"ש. הביא דברי המגן אברהם שאיסור הוצאת שן בשבת הוי מלאכה דאורייתא, שהוא חובל לרפואה. והעיר על זה, שהרי הוא אינו מתכוין אלא להוציא השן, ודם ממילא קא אתי, ואף דהוי פסיק רישיה, הרי על כל פנים הוי פסיק רישיה דלא איכפת ליה, ואין איסורו אלא מדרבנן. ולכן יש להקל בהוצאת שן על ידי עכו"ם אף כשלא חלה כל גופו, אלא שמצטער בלבד. עכת"ד. ודינא קא משתעי, שהרי הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות שבת הלכה ז) פסק, שהחובל אינו חייב אלא אם הוא צריך לדם היוצא מן החבורה. וכתב הרב המגיד שפסק רבינו כרבי יוחנן (שבת קו.) שאין החובל חייב אלא כשהוא צריך לדם לכלבו. ע"ש. ובשו"ת התשב"ץ חלק ג' (סימן רלט) הסביר גם כן שהחובל כשהוא צריך לדם לכלבו הויא מלאכה הצריכה לגופה, הא לאו הכי הויא מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. ע"ש. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קו.) בשם בעל ההשלמה. ע"ש. ולכן גם כאן אף על פי שהוא חובל לרפואה כיון שאינו צריך לדם הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. וכן העיר לנכון על דברי המגן אברהם הנ"ל בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סימן לב, דף לג ע"א בד"ה ודע). ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן פז) בסוף ד"ה ועוד נראה, כתב לפקפק על דברי המגן אברהם בזה, על פי דברי הרמב"ם דבעינן שהחובל צריך לדם וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול גדול (סימן מג). ע"ש. ואף על פי שבשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קנה אות טז) כתב להסביר דעת המגן אברהם הנ"ל. ע"ש. מכל מקום העיקר כדברי האחרונים שאין בזה איסור תורה אף על פי שהוא חובל לרפואה. וכן פסק הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן שכח סעיף ג'), דלמאי דקיימא לן שמלאכה שאינה צריכה לגופה אינה אסורה אלא מדברי סופרים, מותר להוציא השן על ידי גוי, אף אם לא חלה כל גופו. ע"ש. וכן כתב בספר נזירות שמשון, שמכיון דקיימא לן כרבי שמעון שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, הוה ליה כדין מפיס מורסא שמותר אפילו בצער כל שהוא, וכל שכן להוציאו על ידי גוי, וכדמוכח לעיל בסימן שז סעיף ה'. ע"כ. (ועיין במה שכתב המאמר מרדכי סק"ג על דברי הנזירות שמשון. וי"ל). ובספר תהלה לדוד (סימן שטז סק"ז) כתב, שכוונת המגן אברהם היא רק לענין מתקן, אבל מכל מקום הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. ע"ש. ועיין עוד במשנה ברורה בביאור הלכה לעיל (סימן שטז סעיף ח') בד"ה והחובל. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן קעד), ובשו"ת שאגת אריה (סימן נ'), ובשו"ת עמודי אור (סימן צו), ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ש' אות ז'). ודו"ק.
אמנם הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן מא) כתב, שעקירת שן בשבת מלאכה גמורה היא שחייב משום עוקר דבר מגידולו, כדאמרינן בפרק שמונה שרצים, המושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב. ע"ש. ובמחכ"ת אשתמיטיתיה מה שכתב הרמב"ן בחידושיו לשבת (קז:), שהעוקר דבר מגידולו הוי תולדה של מלאכת קוצר, וכי היכי דקיימא לן כרבנן (בשבת עה.) שאין דישה אלא בגידולי קרקע, הוא הדין לקצירה, דתרווייהו ילפינן להו מהמשכן, ואפילו לרבי יהודה דסבירא ליה יש דישה שלא בגידולי קרקע, מכל מקום מודה הוא בקצירה שהיא ממש מן הקרקע דוקא, ואינה נוהגת בבעלי חיים, שהרי התולש מן העוף מחיים אינו חייב משום עוקר דבר מגידולו. ומה שאמרו המושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו, היינו שחייב משום נטילת נשמה, שמכיון שגידולו תלוי בנשמת אמו, העוקרו הרי הוא נוטל נשמתו ממנו. ע"כ. וכן כתבו בחידושי הרשב"א והריטב"א שם. ע"ש. ומכאן תשובה גם למה שכתב הגאון רבי יחיאל אפשטיין בערוך השלחן (סימן שכח סעיף כג), שיש בעקירת שן בשבת חיוב משום עוקר דבר מגידולו. ע"ש. ולפי האמור ליתא. והן אמת כי התוספות בכורות (כה.) ד"ה ואמר, סבירא להו דעוקר דבר מגידולו שייך בבעלי חיים משום דהוי תולדת גוזז. וכן כתבו התוספות עבודה זרה (כו.) ד"ה סבר. ע"ש. מכל מקום אין כן דעת הפוסקים הנ"ל. ועיין עוד בספר טל אורות (דף סג ע"ג), ובהלכות יום טוב אלגאזי (פרק ג' דבכורות אות מ'). ע"ש. ושוב ראיתי בספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ג), שהביא דברי הרמב"ן והרשב"א, וכתב שאף להתוספות בכורות (כה.) העוקר דבר מגידולו הוי משום קוצר וכמבואר בירושלמי, פשיטא דהכא הוי כזומר ואין צריך לעצים, שאפילו לרבי יהודה פטור, וכמו שכתבו התוספות שבת (עג:) בד"ה וצריך. ע"ש. וצ"ע. גם מה שכתב המהריק"ש שם שיש לומר שעקירת שן בשבת יש בה משום תולדת גוזז, וכדין צפורן שלא פירשה, דאמרינן בשבת (צד:) שהנוטלה בכלי חייב חטאת. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ט'). ע"כ. לכאורה קשה על זה מהגמרא (שבת קו.), שזה שהוצרכה התורה להתיר מילה בשבת, משום דהוי מתקן גברא. ותיפוק ליה משום מלאכת גוזז. אלא ודאי דלא שייך דין גוזז בכה"ג באדם. ושוב מצאתי להמרכבת המשנה אשכנזי (בפרק ט' מהלכות שבת הלכה ח') שכתב, שבגזיזת יבלת באדם לא שייך משום גוזז, תדע, דהא אמרינן בשבת (קו.) דאצטריך קרא למשרי מילה בשבת וכו', ואם איתא לימא משום גוזז, אלא ודאי דלא שייך גוזז אלא בשער וצפורן וכו'. ע"ש. וכן כתב בחידושי הרש"ש עירובין (קג.) להעיר על מה שפירש רש"י שהחותך יבלת בכלי חייב משום גוזז, שאם כן במילה גם כן יתחייב משום גוזז, ובשבת (קו.) אמרו, שאינו חייב אלא או משום חובל, או משום מתקן גברא. אלא ודאי דלא שייך גוזז אלא בדבר הדומה לצמר ושער שגזעו מחליף, וכגון צפורן בשבת (צד:), אבל החותך מן הבשר או מן העור שאין גזעו מחליף אינו חייב. ועוד נראה דהוי כמו שכתבו התוספות שבת (עג:) בדין זומר ואין צריך לעצים שאפילו לרבי יהודה שחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, פטור. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן יב אות ו'). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן לה אות ו). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי שמואל מטלון בשו"ת עבודת השם (חלק אורח חיים סימן ד'), ודחה דברי המהריק"ש בזה. (ושם הוסיף להעיר מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בדין עוקר דבר מגידולו, על מה שכתב המהריק"ש לחייב בהוצאת שן משום עוקר דבר מגידולו, דליתא. ושאף לדעת התוספות (בכורות כה.) יש לומר דבכהאי גוונא מודו שאין בזה משום עוקר דבר מגידולו. ע"ש). ולכן נראה שהעיקר בזה כדברי האחרונים שסוברים שאין בעקירת שן לרפואה משום מלאכה דאורייתא, לפיכך אף כשלא חלה כל גופו, אלא שמצטער, מותר להוציאו על ידי גוי. וכן מתבאר בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן צו). ע"ש. וכדעת המשנה ברורה בביאור הלכה כאן. ועיין עוד בשו"ת אבני נזר (סימן קלא אות ה') שהעיר כן על המגן אברהם, שנראה שלפי דעת הרמב"ם שהנוטל יבלת בכלי אין בו משום גוזז מן התורה, הכא נמי אין בו משום גוזז מן התורה. ע"ש. ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמ סעיף ב') בד"ה יבלת. ודו"ק. (ועיין עוד בסמוך אות פד).
פד. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק יא, הביא בקיצור נמרץ דברי הט"ז שחולק על הרמ"א שהתיר הוצאת שן בשבת, ושהאחרונים הסכימו לדעת הרמ"א. ונרחיב קצת את הדברים בס"ד. הנה הט"ז הביא הסוגיא בביצה (כב.) אמימר כחל עינא מעכו"ם בשבת, אמר ליה רב אשי, והא קא מסייע מר בהדיה, דקא עמיץ ופתח, אמר ליה מסייע אין בו ממש. (ופירש רש"י, שכיון שאינו עושה מלאכה ממש, אלא מסייע מעט כהאי גוונא, וגם בלא זה היתה המלאכה נעשית, לפיכך אין בו ממש. וכן אמרו בשבת (צג.) זה יכול וזה אינו יכול, היכול חייב ושאינו יכול פטור, ואף על גב דקא מסייע בהדיה מסייע אין בו ממש). והקשה הט"ז מדתניא במכות (כ:) אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. ובעי לאוקמה כרבי יהודה דסבירא ליה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו (הילכך גם הניקף שלא עשה מעשה לוקה). ורב אשי אוקי לה אף כרבנן, וכגון שהניקף מסייע. וקשה דהא מסייע אין בו ממש. ובעל כרחנו צריך לומר דההיא דאמימר היינו טעמא משום שאינו עושה מעשה, שכבר עיניו פתוחות אלא שמסייע עמו בשעה שהגוי עושה המלאכה, ומשום הכי אמרינן מסייע אין בו ממש. אבל בדין הניקף מיירי שקודם שמתחיל המקיף לגלח הוא מזמין לו את שערו תחלה, והוא ליה כמתחיל במלאכה, ומסייע כזה יש בו ממש. והכא נמי שפותח פיו להוצאת השן ועושה מעשה קודם שהעכו"ם מתחיל, כי סתם אדם פיו סגור, אלא שפותחו בשעת הצורך, וזה פותח פיו להוצאת השן, לפיכך הוי מסייע שיש בו ממש, ואסור. ומטעם זה כתבנו ביורה דעה סימן קצח שאשה שאירע טבילתה ביום טוב, ושכחה ליטול צפרניה בערב יום טוב, לא תאמר לעכו"ם שתטול צפרניה ביום טוב, מפני שהיא פושטת ידה תחלה, וזה דומה לניקף שזכרנו. ע"כ. אולם הש"ך בנקודות הכסף יורה דעה (סימן קצח) כתב לדחות דברי הט"ז, דשאני הקפה דשמעינן ליה מקרא לאיסורא, דכתיב לא תקיפו לשון רבים, שהיא אזהרה גם לניקף, שלא יניח להקיף ראשו, וכמו שפירש רש"י שם. אבל בשאר איסורים אמרינן מסייע אין בו ממש. ע"ש. גם בשו"ת חות יאיר (סימן ריב) התעורר בקושיא הנ"ל מסוגיא דמכות (כ:) על הגמרא דביצה (כב.), וכתב שהתירוץ הברור והנכון בזה דשאני ההיא דניקף, שאפילו אם אינו מסייע כלל הוא בכלל לא תקיפו (בלשון רבים), אלא דהוה ליה לאו שאין בו מעשה שאין לוקים עליו, ולכן במעשה כל דהו יספיק לחייבו מלקות, וכדאמרינן (בבא מציעא צ: וסנהדרין סה:) עקימת פיו הוי מעשה. אבל בעלמא לעולם אמרינן מסייע אין בו ממש. ע"כ. וכן כתב עוד בקצרה בספרו מקור חיים (סימן תקלב), ודחה דברי הט"ז הנ"ל. ע"ש. גם החמד משה כאן (סימן שכח סק"א) דחה חילוק הט"ז בזה, וכתב, שלא מצינו שום פוסק שיחלק בין אם המסייע מתחיל וכו', ובכל אופן אמרו מסייע אין בו ממש, וקושית הט"ז לא קשה מידי, דשאני הקפה שיש לאו מן התורה לניקף כמו למקיף, דכתיב לא תקיפו, בלשון רבים, אלא שהוא לאו שאין בו מעשה ואין לוקים עליו, ולכן כשהוא מסייע ומטה ראשו ומזמין שערו, זהו לבד נחשב מעשה, כדקיימא לן עקימת פיו הוי מעשה, אבל במלאכת שבת נאמר לא תעשה כל מלאכה, והמסייע לא עשה המלאכה ולכן אין מקום לחייבו כלל. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן פח וסימן פט), לדחות בשתי ידים חילוקו של הט"ז בזה, ושהעיקר בזה דשאני ניקף שיש עליו איסור תורה גם כשאינו מסייע כלל, שנאמר לא תקיפו בלשון רבים, אלא דקיימא לן לאו שאין בו מעשה אין לוקים עליו, וכל שעושה מעשה כל שהוא, כגון שמסייע למקיף, חשיב שפיר לאו שיש בו מעשה, ולכולי עלמא לוקה. אבל בעלמא פשיטא שמסייע אין בו ממש, וכמו שכתב הבית יוסף אורח חיים (סימן שכח) בשם הארחות חיים, גבי הוצאת שן בשבת, ופסקו הרמ"א בהגה שם. ואף על פי שהט"ז שם כתב לחלוק על זה, במחכ"ת דבריו תמוהים וכו', והעיקר כמו שכתבנו לעיל. עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק ב' סימן מז, דף מב ע"א). ועיין עוד במגן אברהם (ריש סימן שמ), שהסכים לדברי הש"ך בנקודות הכסף הנ"ל, ודלא כהט"ז. ע"ש. ועיין עוד להגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (ביצה כב.). ובספר אגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק לח אות כה). ובשו"ת קרן לדוד (סוף סימן קב). ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו למכות (כ:) שכתב, במסייע ודברי הכל, פירש רש"י שמזמין לו השערות, ואיכא דקשיא ליה הא דאמרינן בביצה (כב.) גבי מכחל עינא בשבת על ידי גוי, וישראל עמיץ ופתח, שמסייע אין בו ממש. ולא קשה מידי, דשאני הכא שסיוע גדול הוא כשמזמין לו שערו. וכל שכן לפי מה שכתב רבינו מאיר, דהכא בלאו מסייע יש בו לאו מן התורה, ולא בעינן סיוע אלא כדי שיהיה בו מעשה ללקות עליו, ובמעשה כל שהוא די, כדאמרינן בעלמא עקימת פיו הוי מעשה. ע"כ. הנה תירוצו האחרון הוא מבואר כדברי האחרונים הנ"ל. אך מתירוצו הראשון לכאורה יש סיוע להט"ז. (וכן כתב החתם סופר בחידושין לשבת צג.). אבל המאמר מרדכי (סימן שכח סק"ג), אחר שהביא דברי הריטב"א, וסייע לדברי הנקודות הכסף מתירוצו האחרון (על פי דברי רבינו מאיר), כתב, שתירוצו הראשון אינו כדרך הט"ז, אלא שאין להשוות כל הסיועים במדה שוה, דלאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו. [ונראה משום שהניקף מסייע למקיף כל משך זמן הגילוח וההקפה, מה שאין כן גבי עקירת שן. ועיין בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח ס"ס ה). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן צו), ובחזון איש חושן משפט בליקוטים על מכות (סימן כג). ע"ש]. והנה כל זה יבוא נכון על פי מה שכתב הראב"ד בהשגות (ריש פרק י"ב מהלכות עבודה זרה), שגם אם אין הניקף מסייע, כיון שמדעתו נעשה עובר בלאו, אף על פי שאינו לוקה אלא אם כן סייע. וכדבריו כתבו התוספות נזיר (נז:), ובבא מציעא (י' סע"ב). וכן כתב הסמ"ג (לאוין נז). וכתב הלחם משנה שם שכן דעת הרמב"ם גם כן. אולם מרן הכסף משנה כתב, ויותר נראה לי דלא שייך לומר שעובר בלאו כיון שלא עשה מעשה כלל, ואפילו אם אמר לו להקיף פאת ראשו אין שליח לדבר עבירה. ע"כ. ואף על פי שיש מקום לסייעו מפשט דברי הגמרא דפריך "אטו מאן דאכל תמרי בארבילא לקי" וכו'. (ושו"ר שכן כתב בספר משנת חכמים סימן נג דף קיח ע"ד. וע"ש). מכל מקום נראה שהעיקר כדברי הלחם משנה בדעת רבינו, וכמו שביאר גם כן הריטב"א מכות שם בשם רבינו מאיר. וכבר תמה המשאת משה חלק א' (חלק יורה דעה סימן ד') על דברי מרן הכסף משנה. וכן הכנסת הגדולה אורח חיים (בלשונות הרמב"ם דף קכב סע"ב) כתב שאין דברי מרן מחוורים בזה. וכ"כ עוד בספרו דינא דחיי ח"א (דף סג ע"ב). גם החכם צבי (סי' פב) האריך לתמוה על דברי מרן הכסף משנה בזה. ע"ש. וכן כתב הגאון ר' חיים אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קיח ע"ב). וכן הסכים הגאון ר' אלעזר רוקח בהגהות טורי אבן על הרמב"ם שם. ועיין עוד בערך השלחן (ריש סימן שכח), ובשו"ת הגאון מהר"ט וייל הנד"מ (חלק אורח חיים סוף סימן מג), ובספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ג). ע"ש.
והנה לפי מה שכתבנו לעיל (אות פג) שאיסור הוצאת שן בשבת אינו אלא מדרבנן, משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, יש עוד מקום להקל בזה על פי מה שכתב בשו"ת הרדב"ז (סימן רמג), שמותר להסתפר בערב פסח אחר חצות על ידי גוי, כיון שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ואף על פי שהמסתפר אי אפשר שלא יסייע מעט, ונמצא שגם הוא עושה מלאכה, וכמו שמצינו בדין הקפת הראש שאם הניקף מסייע לוקה, מכל מקום כיון שאיסור תספורת בערב פסח אחר חצות הוי מדרבנן, במילתא דרבנן אמרינן מסייע אין בו ממש. ע"ש. וכן פסק המהריק"ש (בסימן תסח). ודון מינה ואוקי באתרין. ובאמת שבלא טעם זה יש מקום להקל בתספורת בערב פסח על פי דברי רבינו מאיר והאחרונים הנ"ל, דשאני גבי ניקף שבלא סיועו הוא עובר בלאו, שנאמר לא תקיפו בלשון רבים, מה שאין כן בכהאי גוונא. וכן כתב הגאון רבי יעקב שאול בחידושיו (דף נז ע"ב). ושלא כדברי הפרי חדש (ריש סימן תסח) שאסר מטעם דהוי מסייע בתספורת. ע"ש. (וכבר כתבנו בזה בספר חזון עובדיה חלק ב' עמוד צ', ומשם בארה). והגאון החתם סופר בחידושיו לשבת (צג.) הכריע כדעת הט"ז בענין האיסור של הוצאת שן בשבת, אמנם לענין נטילת צפרנים כתב להתיר כהנקודות הכסף משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ע"ש. ובאמת שגם בהוצאת שן הוי איסור דרבנן, כיון דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה (וכמו שביארנו לעיל אות פג). וצ"ע. נוסף על כך יש להסתמך על מה שכתב הישועות יעקב (סימן שכח סק"ד), דפשיטא דלא עדיף מסייע במלאכת שבת, מאילו עשה בעצמו מלאכה בצירוף עם עוד אחד, דאנן קיימא לן שנים שעשאוה פטורים, ופשיטא שכיון שהגוי עושה כל המלאכה, והישראל מסייע בהדיה שאין על הישראל שום חיוב, ועל זה אמרו מסייע אין בו ממש (דאיסורא נמי ליכא) וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה לפי מה שכתב המקור חיים (סימן תסו) שלא אמרו שנים שעשאוה פטורים אלא לענין קרבן חטאת, אבל איסורא דאורייתא איכא. וכן כתב בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סוף סימן יד), שיש לו ראיות על זה. ע"ש. אולם הנכון הוא שאין כאן איסור תורה כלל, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (בפרק א' מהלכות שבת הלכה ג' והלכה טו), וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן לב אות ז'), ושכן כתב בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סימן סב). ע"ש. וכן מצאתי אחר כך בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סימן קלז אות ג') שהוכיח כן מדברי הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב גם כן הגאון רבי יצחק אייזיק הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חלק אורח חיים סימן לב). ע"ש. (ועוד אתי בכתובים בענין זה. ואכמ"ל). עוד כתב הישועות יעקב שם לחלק בין דין הניקף דחשיב מסייע שיש בו ממש, לדין זה, משום שזה שהוצרכנו לאסור אמירה לגוי משום שבות, או משום ודבר דבר, אף דבלא"ה לחומרא קי"ל יש שליחות לגוי, משום שבענין שבת האיסור במלאכה הוא למען ינוח גופו ביום זה, וכל שאינו עושה מלאכה בגופו לא הקפידה תורה שלא תיעשה המלאכה, כגון על ידי גוי, מה שאין כן בשאר איסורי תורה, הקפידה התורה שלא יעשה דבר זה שהוא מאוס ומתועב בעיני ה', ולכן אסור למקיף להקיף פאת הראש לניקף, שהוא דבר מאוס בעיני ה', וגם הניקף אסור לו לסייע בעשיית הדבר, אבל בשבת כיון שאין הסיוע נחשב למלאכה, מה בכך שהוא מסייע, הרי על כל פנים הוא שובת ממלאכה. עכת"ד. (ועיין עוד בקובץ הערות על יבמות (סימן ח' אות ז) בכיוצא בזה). גם בשו"ת אדמת קודש חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן ה') כתב לדחות תירוץ הט"ז בזה, והעלה להתיר עקירת השן בשבת על ידי גוי, משום שאינו מסייע אלא קודם המלאכה, וכן בכוחל עיניו, דקא עמיץ ופתח דהוי לאחר המלאכה, אבל הניקף מסייע למקיף במה שמזמין לו שערו בשעת המלאכה, משום הכי מסייע כזה יש בו ממש. ובהכי ניחא לן מה שהרמב"ם פסק בכל דוכתא שמסייע אין בו ממש ורק בההיא דניקף פסק שאם מסייע למקיף לוקה וכו'. ודברי הט"ז שגבו ממני. וצ"ע. עכת"ד. וע"ע בס' מאורי אור (באר שבע, דקי"ב ע"ב). ע"ש.
והנה לענין הלכה אף על פי שהחכם צבי (סימן פב) כתב להחמיר כדברי הט"ז לגבי נטילת צפרנים בשבת לצורך טבילה, ודלא כהנקודות הכסף, וגם בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סוף סימן ח') כתב שאין לסמוך להקל למעשה על דברי הנקודות הכסף, אלא אם כן יחתוך אותם הגוי בידיו או בשיניו. ע"ש. מכל מקום הנודע ביהודה (מהדורא קמא חלק אורח חיים סימן יג, ומהדורא תנינא סימן צט) נראה דסבירא ליה כהנקודות הכסף, שכן הסכים לו המגן אברהם (ריש סימן שמ). ע"ש. וכן פסקו להקל האליה רבה, והגאון רבי זלמן, והחיי אדם, והערוך השלחן (בסעיף כ), בדין עקירת שן בשבת על ידי גוי. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שערי רחמים פרנקו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ'), ובשו"ת תשורת שי חלק א' (סימן תריח), ובשו"ת חסד לאברהם (חלק אורח חיים סימן נד), ובשו"ת אגודת איזוב (סימן יט), ובשו"ת דברי רננה (סימן כו), ובשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן קד), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סימן ב), ובשו"ת עמודי אש (סימן ה אות כג), ובספר זכרונות אליהו (עמוד קכב), ובספרו מעשה אליהו (סימן רמא). ע"ש. (ועיין במסגרת השלחן על יורה דעה סימן קצז סעיף ב', ומה שהביא שם מעקרי הד"ט על פי שדה הארץ חלק ג' סימן פח, הוא ט"ס בעקרי הד"ט, וצ"ל זרע אמת חלק ב' סימן פח). ועיין בשו"ת הגאון מהר"ט וייל (חלק אורח חיים סוף סימן מג) הנ"ל מה שכתב בזה. וי"ל ע"ד כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. והואיל וגם לדעת האומרים שהמסייע יש בו ממש, אינו אלא מדרבנן, וכמו שכתב בשאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קלד), לפיכך נראה שיש להקל אפילו במצטער שלא חלה כל גופו, להתיר לו עקירת השן על ידי גוי, וכמו שפסק המשנה ברורה. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
פה. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק יד, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף ד: "מכה של חלל אינה צריכה אומד, שאפילו אם אין שם בקיאים, והחולה אינו אומר כלום, עושים לו כל מה שרגילים לעשות לו בחול". כתב, ומשמע שאף על פי שאין סכנה במניעת הדבר ההוא, כיון שהחולי יש בו סכנה ויש צורך קצת בדבר ההוא, ורגילים לעשות לו כן בחול, עושים גם בשבת (מגיד משנה). ובביאור הלכה האריך למעניתו בזה, והעלה שנכון להחמיר באיסור תורה, כיון שהרשב"א והר"ן אוסרים בזה וכו'. והנה לכאורה נראה שהרשב"א והר"ן לשיטתם שסוברים ששבת דחויה אצל חולה שיש בו סכנה, ולא הותרה. (עיין בתשובת הרשב"א שבבית יוסף, ובהר"ן ביצה יז.). אבל לדעת הסוברים שבת הותרה אצל חולה מסוכן, יש להקל בזה. וזוהי דעת הרבה מהראשונים, ומהם: התוספות פסחים (מו סע"ב), והמהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סימן ר'), והובא בהרא"ש (פרק ח' דיומא סימן יד), ובהגהות מרדכי (שבת סוף סימן תסו). ע"ש. וכן כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו לשבת (קל:), והרשב"ש בתשובה חלק ג' (סימן לז). וגם בדעת הרמב"ם רבים מהאחרונים הסכימו בדעתו שסובר שבת הותרה אצל פקוח נפש. ומעתה דברי המגיד משנה מיוסדים על אדני פז, ויפה עשה מרן השלחן ערוך שפסק כדבריו. ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנג אות ה'), הביא ראיה לדברי הרב המגיד שגם בדבר שאין במניעתו משום סכנה נחשב לפקוח נפש כשעצם החולי הוא דבר של סכנה. ע"ש. ובאמת שהרדב"ז חלק ד' (סימן סו) סובר ששבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ואף על פי כן פסק כהרב המגיד. וכן דעת הגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (סימן שכח סעיף ד' וסעיף יג). וכן כתב בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן לח), ובספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ד). וכן דעת עוד אחרונים, וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סימן ל'), לחזק ולקיים פסק מרן השלחן ערוך בזה, ודלא כהמשנה ברורה שהחמיר בזה. נוסף על כן ידוע שהגאון רבי חיים סולובייצ'יק מבריסק היה מורה הלכה למעשה לחולים שיש בהם סכנה, לאכול ביום הכפורים כשיעור אכילתם הרגילה, ולא בפחות פחות מכשיעור, וסמוכים שלו על פי הרב המגיד ומרן השלחן ערוך כאן, שאף על פי שאין במניעת הדבר ההוא משום סכנה, כיון שעצם החולי יש בו סכנה מותר לחלל שבת בשבילו, וכמו שכתב בספר המועדים בהלכה (עמוד פב) בשם בנו הגאון רבי יצחק זאב מבריסק, שזהו טעמו של אביו הגאון רבי חיים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת חשב האפוד (סימן עא). ואף לדידן שמחמירים בחולה שיש בו סכנה שאוכל ביום הכפורים פחות פחות מכשיעור, היינו משום שיש לחלק בין הנושאים, שהרי הרב המגיד עצמו (בפרק ב' מהלכות שביתת עשור הלכה ח'), הביא דברי הרמב"ן שיש להאכיל פחות פחות מכשיעור. ולעולם קיימא לן כהרב המגיד והשלחן ערוך בזה. וגם בזה הארכתי בס"ד להסביר הדברים בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן לט). ומשם בארה. והמשנה ברורה עצמו סיים בביאור הלכה שעל כל פנים אם יש חשש שעל ידי מניעת דבר זה יחלש ויכבד חוליו, מחללים עליו את השבת, ושמדברי המאירי משמע שאם על ידי פעולת החילול הזו יתחזקו איבריו גם כן אין למנוע דבר זה ממנו כיון שהוא חולה שיש בו סכנה. ע"ש. וכל שכן לדידן דנקטינן כדעת מרן השלחן ערוך מכל וכל שיש להקל בכל זה.
פו. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק נח, על מה שכתב הרמ"א בהגה סעיף יז: "שמותר לומר לעכו"ם לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול, שסתם צרכי קטן כדין חולה שאין בו סכנה דמי". הביא להלכה דברי המגן אברהם בשם האיסור והיתר, שאם אין התינוק רוצה לאכול אלא על ידי אמו מותר לה להאכילו בידים מוקצה. ומכאן כתב הישועות יעקב (סוף סימן שט), להוכיח שחולה שאין בו סכנה מותר לו לאכול בשבת דבר שהוא מוקצה, כגון פירות הנושרים וכדומה, ואף על פי שאין החולה שאין בו סכנה רשאי לאכול דבר שהוא איסור דרבנן, כמו שכתב הרמ"א ביורה דעה (סימן קנה סעיף ג'), שאני התם דמיירי שהאיסור מחמת עצמו, אבל מוקצה דיומא קא גרים לא עדיף משאר איסור שבות ושרי לחולה שאין בו סכנה. ע"כ. ולפי מה שפסק בשלחן ערוך כאן לאסור שבות דרבנן כדרכו על ידי ישראל לחולה שאין בו סכנה, ורק על ידי שינוי יש להתיר, נראה שאכילת מוקצה דהוי שבות כדרכו אסורה לחולה שאין בו סכנה. וכל שכן לפי מה שכתבו התוספות ישנים (ביצה ג:) שאיסור מוקצה חמיר כעין דאורייתא. (וכן הוא במהרש"א שם), שבודאי שיש להחמיר כאן. ובעל כרחנו דשאני קטן שהקילו בו חכמים, וכמו שכתב הפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק טו), שאף על פי שאסור לחולה שאין בו סכנה לאכול איסור דרבנן, כדאיתא ביורה דעה סימן קנה, מכל מקום בקטן הקילו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת פרי יצחק חלק א' (סימן יד) בד"ה אכן. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן ה'), שלדעת הר"ן (פרק י"ד דשבת), שאף שהותר לחולה שאין בו סכנה לומר לגוי לעשות לו מלאכה, מכל מקום שבות על ידי ישראל אסור, כדמוכח מההיא דביצה (כב.) אמימר כחל עינא בשבת על ידי גוי, אמר ליה רב אשי, והא מר קא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח, אמר ליה מסייע אין בו ממש. ואף על פי שהאיסור לכחול אינו אלא שבות דרבנן, כדאיתא בשבת (צד:), ואפילו הכי פריך ליה מדקא מסייע בהדיה. אלמא דאיסור שבות על ידי ישראל לא הותר לחולה שאין בו סכנה, לפי זה בודאי שאכילת פירות הנושרים וכיוצא בזה, לא קיל משאר שבות דרבנן, ואסור לחולה לאוכלם. ורק יש להסתפק לשיטת הטור בדעת הרמב"ם שמותר לישראל לחלל שבת באיסור שבות לצורך חולה שאין בו סכנה, בזה יש לומר שאף על פי שאסור לחולה לאכול איסור דרבנן לרפואה, שמא יש לומר שכיון שהמאכל בעצמותו מותר אלא דיומא קא גרים, הוי כשאר איסור שבות דרבנן דשרי לחולה שאין בו סכנה. והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. ועל כל פנים מבואר מדבריו שלפי פסק מרן השלחן ערוך שאיסור שבות כדרכו אסור לחולה שאין בו סכנה, גם באיסור מוקצה לא הותר לחולה שאין בו סכנה.
ובימי חרפי חשבתי להעיר מהגמרא ביצה (ד.) אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה הוו ליה הנך ביצים מיום טוב לשבת (שנולדו ביום טוב והיה רוצה לאכלן למחר בשבת), אתא לקמיה אמר ליה מהו לאטוויינהו האידנא וניכלינהו למחר, ואסר לו משום טלטול מוקצה. ע"ש. וקשה דתיפוק ליה דקיימא לן בפסחים (מו:) כרבה, שלא הותר לבשל ולאפות ביום טוב על ידי עירובי תבשילין, אלא משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו. ואילו כאן שהן אסורות באכילה ביום טוב ליכא הואיל, ואיך יוכל לבשלם ביום טוב, אלא ודאי כיון דחזו לחולה שאין בו סכנה חשיב שפיר הואיל, ודוקא בחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, לא אמרינן הואיל, וכמו שכתבו התוספות פסחים שם. אבל חולה שאין בו סכנה דשכיח, שפיר חשיב הואיל. ולכאורה יש לדחות דסבירא ליה כרב חסדא (בפסחים מו:) דאמר, צרכי שבת נעשים ביום טוב, ואין צורך לטעם הואיל, אלא שרש"י פירש בפסחים שם שטעמו של רב חסדא משום ששבת ויום טוב קדושה אחת הן, והכא לרבי יוחנן דסבירא ליה נולדה בזה מותרת בזה, על כרחך דשתי קדושות הן. וכן כתב בחידושי החתם סופר (ביצה ד.). וע"ש. אולם התוספות (פסחים מז. ד"ה ואי) כתבו, דלרב חסדא שצרכי שבת נעשים ביום טוב, לא משום דסבירא ליה קדושה אחת הן, אלא משום שהואיל והיא מצות שבת ואם לא יעשנה ביום טוב שוב לא יעשנה, חשיב כצרכי אוכל נפש דיום טוב. ע"ש. ואם כן עדיין יש לומר דנקט טעמא דטלטול משום דלרב חסדא צרכי שבת נעשים ביום טוב, אף בלא טעמא דהואיל. וכן כתב בפשיטות בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן כה אות ד'). ע"ש. אלא שאם כן גם טלטול שרי לצורך אוכל נפש ביום טוב, (וכמו שכתבו התוספות ביצה ח. ד"ה אמר, וכח: ד"ה גריפת תנור). ויש ליישב. ושוב ראיתי בשו"ת חמדת שלמה (חלק אורח חיים ריש סימן כב) שעמד בסוגיא דביצה (ד.) מהו לאטוויינהו האידנא, ותיפוק ליה דלא שייך הואיל, ואין לומר דשייך הואיל וחזר לחולה שאין בו סכנה, שהרי בהר"ן פסחים פרק כל שעה (כה:) מבואר לאסור לחולה שאין בו סכנה אכילת איסור דרבנן. וכן כתב הרמ"א ביורה דעה סימן קנה. ועוד שבודאי לא שכיח שחולה שאין בו סכנה יצטרך לזה דוקא, שכיון שאין הדבר נחוץ כל כך יכול לחזור אחר היתר. ע"ש. ומשמע דלא סבירא ליה לחלק בין איסור דרבנן מחמת עצמו, להיכא דיומא קא גרים. (ועיין עוד בשו"ת זכר ישעיהו סימן נא). ומה שכתב החמדת שלמה בשם הר"ן פסחים (כה:), הנה בשו"ת גנת ורדים (חלק יורה דעה כלל א' סימן ה') כתב שהר"ן סבירא ליה להקל באכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שכתב ואם באנו לחלק וכו', משמע שהוא ז"ל אין דעתו לחלק בזה. ע"ש. ובשו"ת הריב"ש (סימן רנה) כתב שהר"ן נסתפק בזה. ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מפלאצק בספר שמחת יום טוב לביצה (ד.) שהביא קושיא זו בשם הגאון מהר"ר יהונתן מפראג, דהא על כרחך סבירא ליה דב' קדושות הן, ואם כן בעינן הואיל, והכא שאסורה לכל העולם, לא שייך הואיל, ודחה לפי דברי התוספות (פסחים מז.) שאפילו אם שתי קדושות הן צרכי שבת נעשים ביום טוב לרב חסדא ולא בעינן הואיל וכו'. והוסיף לתרץ, שאם נאמר איסור דרבנן מותר באכילה לחולה שאין בו סכנה, גם הביצה שנולדה ביום טוב שאיסורה מדבריהם שייך שפיר לומר הואיל וחזיא לחולה שאין בו סכנה וכו'. ע"ש. ויותר היה לו לומר שאפילו למי שאוסר אכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שאני הכא שאין איסורה מחמת עצמה, אלא יומא קא גרים, וכנ"ל. ועל כל פנים עדיין יש לומר כמו שכתב החמדת שלמה בטעמו השני, דלא שכיח שיצטרך החולה דוקא לדבר זה, שיכול לחזור אחר היתר. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן עט) וזה תורף דבריו: נשאלתי ממר חמי הגאון רבי עקיבא איגר, אם מותר להכין תבשיל מצימוקים ומפירות יבשים בשביעי של פסח שחל בערב שבת, לצורך השבת, שהרי אף על פי שעושים עירובי תבשילין אנו צריכים לטעם הואיל ואי מקלעי אורחים חזי להו, והכא לא חזי לאחרים גם כן כיון שנוהגים איסור בפירות יבשים. והיה נראה לו למר חמי הגאון להתיר משום דחזי לחולה שאין בו סכנה, וזה שכיח, (ולא כחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, וכמו שכתבו התוספות). ולא הודיתי לו, דנהי שחולה שאין בו סכנה שכיח, אבל לא שכיח שאותו חולה שאין בו סכנה יצטרך לפירות יבשים אלה. ובשלמא התוספות בקושיתם שהקשו הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, זהו משום שמי יודע מה יצטרך החולה וכו', ולכן לפי זה בטלו כל מלאכות שבת, אבל לפי מה שכתבו בתירוצם דבעינן שכיח, אפילו יש חולה בפנינו לא שכיח שיצטרך למלאכה זו בפרטות. עכת"ד. [ודברי הגאון רבי עקיבא איגר להיתר הנ"ל, מבוארים בדרוש וחידוש מערכה ז' דף סו ע"ב. ע"ש. ובלאו הכי נראה שיש להתיר משום דחזי לספרדים ועדות המזרח שלא נהגו איסור בזה כלל. ואפילו אם תמצא לומר שאם לא היו בתוך התחום מערב יום טוב לא שייך הואיל ואי מקלעי אורחים בכהאי גוונא, כיון דלא שכיח שיעברו על איסור תחומין, (אלא שאין זה מוכרח, עיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן ה' בדף ח' רע"א), מכל מקום במקומות שנמצאים אשכנזים וספרדים, שייך שפיר הואיל. ועיין בברכי יוסף (סימן תסז סק"ה), ובמחזיק ברכה (שם סק"ו) בשם הכנסת הגדולה בתשובה, שאסר לנוהגים איסור באורז וקטניות בפסח, לבשל מהם בשביעי של פסח שחל להיות בערב שבת לצורך השבת. ע"ש. והגאון רבי יצחק מאיו בעל שרשי הים בספרו פאת ים (בחידושיו לביצה ד.) העיר מההיא דביצה מהו לאטוויינהו האידנא וכו', ולא אסר אלא משום טלטול מוקצה, אלמא שגם דבר שאסור היום לאכילה מותר לבשל לצורך השבת. ותירץ שדברי הכנסת הגדולה הם למאן דאמר דבעינן הואיל, וצרכי שבת אינן נעשים ביום טוב, והגמרא דביצה אזלא כמאן דאמר צרכי שבת נעשים ביום טוב. ועיין עוד בשו"ת חיים לעולם (חלק אורח חיים סימן ז'), ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן ל'). ובשדי חמד מערכת חמץ ומצה (סימן ו אות י). ובתשובה הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל.]. ועיין בשו"ת מהרי"ל דיסקין בסוף הספר (בחלוקא דרבנן בסוגיא דאין משלחין ביום טוב אלא מנות, באות מ"ג ומ"ד). ובשו"ת ציץ הקודש (סימן לה). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קמב). ולבושי מרדכי תליתאה (סימן ו). ודו"ק.
הן אמת שהפרי מגדים (סימן שכח אשל אברהם סק"מ) עמד בהא דקיימא לן (כתובות ס.) גונח יונק חלב מן הבהמה בשבת, משום דמפרק כלאחר יד הוא, ומשום צערא לא גזרו רבנן. ומשמע שגם מבהמה העומדת לחליבה מותר, וקשה למאן דאמר בשבת הכל מוקצה איך התירו איסור דרבנן לחולה, למאי דקיימא לן ביורה דעה סימן קנ"ה שאין להתיר לחולה אכילת איסור דרבנן, ושאני בישולי גוים דהיכרא אית להו, מה שאין כן להתיר מוקצה לאכילה. וצ"ע. ע"כ. ועיין בהר"ן (ריש ביצה), דהא דאמרינן בשבת (קמד:) חולב אדם עז לתוך הקדרה, היינו דוקא בעומדת לאכילה, אבל בעומדת לחליבה לא, וכדפריך בריש ביצה אי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים מוקצה היא. ע"ש. אכן הר"ן עצמו בשבת (קמד:) הביא דברי הרמב"ן, שאף על פי שהעז מוקצה בשבת, החלב שלה נסתלק ממנו דין מוקצה, ולכן מותר לחלוב אותה העז לתוך הקדרה בשבת. ע"ש. וכן דעת הרשב"א בחידושיו לשבת. (ועיין עוד בבית יוסף סימן תקה). ולכאורה יש לומר לפי מה שכתב בחידושי הרמב"ן (כתובות ס.) דבגונח איכא סכנה אם אינו יונק חלב לעולם, כדאיתא בבבא קמא (פ.) שאין לו תקנה אלא אם כן יינק חלב רותח וכו', ולכן אף על פי שאם אינו שותה בשבת אינו מסתכן בכך מותר. ע"ש. ולפי זה ניחא שהתירו גם איסור מוקצה לגונח כיון שעיקר החולי יש בו סכנה, אם לא יינק חלב לעולם. וכעין מה שכתב בשלחן ערוך (סעיף ד') שכל שהחולה מסוכן עושים לו דברים שיש בהם חילול שבת, אף על פי שאין במניעתם סכנה לחולה. וכיוצא בזה כתב הישועות יעקב (סוף סימן שט). ע"ש. ועיין בשיירי קרבן (פרק ט' דסוטה הלכה י') שכתב דההיא דגונח כיון שמכה של חלל היא חשבינן ליה כחולה שיש בו סכנה. ע"ש. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק חשן משפט סימן ו' אות ג'). ע"ש. ועיין בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן מב). ע"ש. והגאון רבי עקיבא איגר בתשובה סימן ה' הנ"ל, האריך למעניתו בההיא דגונח. ע"ש. וכן מצאתי למהר"ח אור זרוע בתשובה (סימן קפח וסימן קצט) שפלפל בזה באורך. ע"ש. ועינא דשפיר חזי לרבינו הרא"ה בבדק הבית (בית ג' שער ז', דף פט ע"א) שכתב, דקיימא לן בחולה שאין בו סכנה שאין מתירין לו איסור דרבנן, כגון שמנו של גיד וסתם יינם, חס ושלום, נשתקע הדבר ולא יאמר, וכן הדין במוקצה שאסור ודאי לחולה שאין בו סכנה, ואף על גב דשרינן לגונח לינק חלב בשבת, התם לאו מוקצה הוא, דהאי בהמה לא אתקצאי אלא מחמת איסור שחיטה, וכל מה שאפשר ליהנות ממנה בלא איסור שחיטה שפיר דמי, תדע דקיימא לן (שבת קמד:) שמותר לחלוב בשבת לתוך הקדרה, ולא אסרינן משום מוקצה. ולא דמי לביצה שנולדה בשבת שאסורה משום מוקצה, דהתם בשבת נגמרה יציאתה ונעשית בריה מיוחדת בפני עצמה, מה שאין כן בחלב שלא נתחדש בשבת להיות כבריה חדשה ופנים חדשות, אלא שנתרבה ריבוי שאינו ניכר וכו'. ע"ש. הרי מבואר להדיא לאסור מוקצה לחולה שאין בו סכנה, ושאין ראיה להיפך מההיא דגונח. (ובשיטת רבו הרמב"ן אמרה). וכן ראיתי להרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל סט) שהביא דברי הרא"ה לאסור מוקצה לחולה בשבת. ואמנם בשו"ת חתן סופר (סוף סימן לד) כתב להוכיח מהתוספות חולין (יד.) דסבירא להו להתיר מוקצה לחולה שאין בו סכנה. אלא שחזר לומר שהתוספות סבירא להו שיש להתיר שבות כדרכו על ידי ישראל לחולה שאין בו סכנה, אבל לדידן דקיימא לן לאסור, ממילא אין להקל בזה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לחם שלמה (סימן נו) שפלפל בזה באורך, ובסוף דבריו העלה לאסור על פי דברי הרא"ה בבדק הבית, ושאף הגאון רבי עקיבא איגר מודה שלדעת השלחן ערוך שאוסר שבות כדרכו על ידי ישראל לחולה שאין בו סכנה, אין ספק שגם מוקצה אסור לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכר יהוסף (סימן קצו). ע"ש. ובשו"ת דברי יעקב שור (סימן ג'), אחר שדן להתיר אכילת מוקצה לחולה שאין בו סכנה, הואיל ואינו אסור מצד עצמו וכו', כתב, ששוב הראהו אביו הגאון ז"ל דברי הרא"ה בבדק הבית הנ"ל שכתב להדיא שמוקצה אסור לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. גם הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז חלק א' (סימן קד אות ז') העלה לאסור על פי דברי הרא"ה. ע"ש. ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכח ס"ק כה וס"ק נו). ע"ש. ומה שכתב בכף החיים (סימן שכח ס"ק קיד) בשם שו"ת רמ"א (צ"ל שו"ת רע"א) סימן ה', להתיר מוקצה לחולה שאין בו סכנה, זה אינו, וכמו שכתבנו לעיל. [ומכללם של דברים נראה להשיב על מה שכתב הזכור לאברהם חלק א' (סוף מערכת יום טוב), בשם הרב גור אריה סימן תקי"ג, שיש להתיר ביצה שנולדה ביום שני של ראש השנה לחולה שאין בו סכנה, כיון שאין איסורה אלא מדרבנן. ובמחכ"ת ליתא, שעל כל פנים כיון שהיא אסורה מדרבנן מיהת, (וכן מבואר בשלחן ערוך סימן תקיג סעיף ו'), ויש עליה תורת מוקצה, אסורה גם לחולה שאין בו סכנה, וכנ"ל. ושלא כהרב כף החיים סימן תקיג ס"ק לא, שהביא להלכה דברי הזכור לאברהם.]. והלום ראיתי להגאון השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן קיז), שאף שהביא דברי הרא"ה שאוסר מוקצה לחולה, מכל מקום כתב שאם היה חולה מערב שבת, לא שייך איסור מוקצה אצלו, משום שמא יסתכן ויהיה חולה שיש בו סכנה. וכתב להוכיח כן מהתוספות חולין (טו:) בד"ה כגון וכו'. ע"ש. והמעיין ישר יחזו פנימו שאין דבריו מוכרחים. והעיקר כדברי האחרונים הנ"ל לאסור מוקצה לחולה שאין בו סכנה. בהא סליקנא ובהא נחיתנא שמוקצה (כגון פירות הנושרים) אסור לחולה שאין בו סכנה, וכהסכמת האחרונים הנ"ל, ושלא כהישועות יעקב שהתיר. והרי זה כמבואר.
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת שואל ונשאל חלק ג' (סימן צב), שנשאל, אם מותר לתת לנכרי מעות מערב שבת להביא לו חלב בשבת, והגוי מביא לו אשישות חלב בעגלה בשבת, והשיב, אם הוא לצורך בריא אסור משני טעמים, כי חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, וגם מצד שמביאים לו בשבת. אך לצורך חולה שאין בו סכנה מותר, כמו שכתב מרן השלחן ערוך (סימן שכח סעיף יז), שבמקום חולי לא גזרו חכמים. ואף על פי שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, כיון שאיסור זה מדרבנן, לגבי חולה לא גזרו רבנן, וכמו שפסק מרן לגבי אמירה לעכו"ם. ע"כ. ותמיהני שהיאך היקל בזה לחולה שאין בו סכנה, והרי דין חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, הוא משום דהוי ספק דאורייתא, שמא עירב בו חלב טמא, והוא חמור ככל ספק דאורייתא, וכמו שכתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן קמז), ובשו"ת הרשב"ש (סימן תקנ"ד). וכתב הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן קי), שעשו חכמים ספיקו כודאו. וכן כתב באיסור והיתר (ריש כלל מז). ומכיון שכל איסור דרבנן לא הותר באכילה לחולה שאין בו סכנה, אין מקום להתיר חלב שחלבו גוי גם לחולה. ועיין בערך השלחן יורה דעה (סימן קטו סק"א וב'), ובמה שכתבתי בס"ד בכף החיים יורה דעה (סימן קיח ס"ק יב). ע"ש. והרי צרכי תינוק כחולה שאין בו סכנה, ולא הותר לו חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. וכן כתב בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סימן מו). ע"ש. אלא אם כן במקום שאין חלב טמא מצוי כלל, שאז יכולים לסמוך על דברי הרשב"ש סימן תקנד הנ"ל, והפרי חדש, וסיעתם, לגבי חולה שאין בו סכנה ותינוקות קטנים. עיין במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ד' (סוף סימן מב). ע"ש. ובר מן דין הרי החלב שנחלב בשבת אסור משום משקים שזבו, וכמו שכתבו הטור ומרן השלחן ערוך (בסוף סימן שה), שמותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת, משום צער בעלי חיים, שהחלב מצערה, והחלב אסור בו ביום, משום משקים שזבו. (ובבית יוסף שם הביא עוד שכן כתב הכל בו בשם הגהות רבינו פרץ). ואפילו ביום טוב לא התיר מרן השלחן ערוך (סימן תקה) אלא בחלב מבהמה העומדת לאכילה, אבל מבהמה העומדת לחליבה אסור משום מוקצה ונולד. ועיין במשנה ברורה בשער הציון (סימן תקה סק"ג), שדעת מרן בזה כדברי הרבה ראשונים, ומהם, הרשב"א והר"ן והמאירי, והסמ"ג והסמ"ק, והגהות מיימוני בשם ספר התרומה, והראב"ד, וספר יראים. ע"ש. וכל שכן בשבת. וכן כתב בשו"ת מהרש"ל (סימן עה). ע"ש. וכן כתב בספר שלחנו של אברהם (סימן שה), שהחלב שנחלב בשבת אסור מטעם משקים שזבו, ומטעם מוקצה ונולד. ע"ש. (ועיין עוד בהגהות רחמים לחיים בתשובת הרשב"א חלק ה' סימן רכו). ואם כן הרי לא הותר מוקצה לחולה שאין בו סכנה, וכנ"ל. ואף על פי שהגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן ה') האריך בההיא דגונח יונק חלב בשבת, שלא אסרו משום פירות הנושרים או מוקצה וכו'. וכבר הבאנו לעיל מה שכתב הרא"ה להקל בזה, ובשיטת רבו הרמב"ן אמרה. ועיין בערך השלחן (סימן תקה סק"א). אבל לדידן יש לאסור מדין מוקצה ונולד. [וצריך לומר דהיינו טעמא בגונח, משום שעיקר החולי אם ימנע לגמרי מלשתות חלב, יש בו חשש סכנה, וכמו שכתב הרמב"ן. וכן כתב הישועות יעקב סוף סימן שט.]. ואף על פי שכתב הרמ"א בהגה (בסימן שי סעיף א') שאין דין הכנה שייך בשל גוי. וכן כתב הרשב"א בתשובה, והובאה בבית יוסף (סוף סימן תצז). ועיין עוד בהר"ן (סוף ביצה). אולם כבר כתב השיורי כנסת הגדולה (בסימן תקה) שיש לחלק בין סתם מוקצה, לנולד ומחובר שבזה גם בשל גוי יש לאסור. וכן כתב המגן אברהם שם. ואף על פי שהדגול מרבבה והבית מאיר שם דחו ראיתו, מכל מקום רוב האחרונים הסכימו לחילוק זה, וכמו שכתבו האליה רבה והפרי חדש שם. וכן כתב בספר תוספת שבת (סימן שי סק"ד). וכן פסק המשנה ברורה (שם ס"ק יב). ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שה ס"ק לב), שהחלב שנחלב בשבת על ידי גוי, ואפילו מבהמת הגוי, אסור בשבת אפילו לטלטלו, מפני שגזרו חכמים על משקים שזבו מהפירות מאליהם או על ידי נכרי לאוסרם עד מוצאי שבת, ובכלל גזירה זו החלב שנחלב בשבת, שהוא משקה הנולד בשבת, וכיון שאסור בשתיה אסור גם בטלטול, שמוקצה הוא כיון שאינו ראוי לבו ביום. ע"ש. וכן כתבו עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכה ס"ק יא), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן נד), ובשו"ת בית אב (סימן נז). ע"ש. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי תאומים (ריש סימן כ') לאסור החלב שנחלב בשבת גם לחולה. ע"ש. ולכן העיקר להלכה לאסור החלב בשבת גם לחולה שאין בו סכנה. וכן מתבאר בשו"ת אוהב משפט (חלק אורח חיים סימן יג). ע"ש.
פז. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק קיב, ובשער הציון שם ס"ק פא, הביא מה שכתב הרב תוספת שבת, שלחלוב מאדם אפילו לתוך כלי לא הוי אלא כמפרק כלאחר יד, דגבי אדם אין דרך לחלוב ביד, אלא רק לינק, ודחאו מכח דברי התוספות שבת קלה. ד"ה מפני הסכנה. ע"ש. נ"ב, וכן מוכח בספר אור זרוע ח"ב (סימן נח). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק אורח חיים סימן לח) בד"ה והנה, בשם הגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד על התוספתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן מז), שאשה החולבת בידה לתוך כלי מלאכה גמורה היא, ורק כשחולבת לאיבוד משום צער מותר, דהוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובמקום צער לא גזרו רבנן, ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' (סימן רלח). ע"ש. (ומה שכתב עוד בשער הציון שהטעם שהתירו לאשה לחלוב לתוך פי התינוק, כדי שיאחוז התינוק את הדד ויינק, אולי הוא משום דהוי בכלל סכנה. (וכמו שאמרו ביבמות קיד. סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב). וכ"כ בשו"ת תורת רפאל (סימן לה) בד"ה וראיתי. ע"ש. לכאורה בלאו הכי יש לומר על פי סברת החכם צבי (סימן פו) שחצי שיעור במלאכת שבת אינו אסור אלא מדרבנן. וכדבריו מוכח להדיא בתוספתא (פרק ד' דביצה). ע"ש. ובשו"ת אבני נזר חלק ב' מיורה דעה (סימן רנט אות ד') הביא ראיה זו מהתוספתא, וכתב, שדעת רש"י (שבת עד.) דסבירא ליה חצי שיעור במלאכת שבת מן התורה יחידאה הוא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן מד אות ט') להוכיח כן מהתוספתא. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן לה). ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ם (פרק א' מהלכות שבת). וכן הוכיח במישור המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (מערכת ח' אות קלו). וכן כתב המבי"ט בקרית ספר (פרק ב' מהלכות שביתת עשור). ע"ש. ומעתה כיון שצרכי תינוק כחולה שאין בו סכנה דמי, וכמו שכתב הרמ"א סימן שכח סעיף יז, לכן התירו לאשה לקלח מעט חלב לתוך פי התינוק כדי שיאחוז את הדד ויינק, כיון שהוא רק פחות מכשיעור. ועוד יש לומר על פי מה שכתב הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עה), שכשם שבדין בורר אוכל מתוך פסולת כל שהוא לאלתר הוי דרך אכילה ומותר, הוא הדין בשוחק שום שאמרו בירושלמי פרק כלל גדול שחייב משום דש, אם עושה על מנת לאכול לאלתר מותר. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף (סוף סימן שכא) בשם הסמ"ג והסמ"ק וספר התרומה לענין מלאכת דש. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סוף סימן יט). ובשו"ת נטע שורק (סימן כב). ע"ש. אף אנו נאמר כי הקילוח לתוך פי התינוק, הוי דרך אכילה, ושפיר דמי. וכן כתב בשו"ת מחזה אליהו (סוף סימן פד). ע"ש. וע' במ"ש בחידושי הר צבי על הטור (סימן שמ) בד"ה והלום. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק אורח חיים סימן לח), ובמה שכתבתי בס"ד בקובץ "קול סיני" מלאכת דש אות י' והלאה. ע"ש). והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן לב אות ד'. ע"ש.
פח. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק קיג, על מה שכתב הרמ"א: "שאסור לאשה להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה, שאין בו סכנה", הביא מה שכתב המגן אברהם, וצערא יתירה נמי ליכא שם, הא לאו הכי שרי, דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא. ע"כ. והוא תמוה, דהא ודאי שלצורך רפואה חשיבא מלאכה הצריכה לגופה. וכבר תמה כן הישועות יעקב סק"ו על דברי המגן אברהם. ונפקא מינה שאפילו אם יש צערא יתירא, כיון שאיסור תורה הוא יש לאסור. ומכאן תשובה גם על מה שכתב בספר טל אורות (מלאכת הדש דף כו ע"ד), ללמוד מדברי המגן אברהם, שאם יש לו צער גדול מכאב האוזן, מותר לאשה לקלח מהחלב שבדדיה לתוך האוזן להשקיט הכאב, כיון דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ע"ש. וזה אינו, שכל שנעשה לרפואה הויא מלאכה הצריכה לגופה, וכדתנן (פרק ב' דעדיות משנה ה'), הצד נחש לרפואה חייב. (ועיין עוד בשבת קז:). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן שטז סעיף ז'). וכיוצא בזה כתבו התוספות מועד קטן (ב:) בד"ה וזומר לעצים. ע"ש. וכן מצאתי בספר תהלה לדוד (סימן שכח סק"ס), שתמה על המגן אברהם הנ"ל, דהא הוה ליה מלאכה הצריכה לגופה. ושמא שמכיון שאין הרפואה למי שנשף בו רוח רעה אלא דרך סגולה בעלמא, חשיב כמשקה שהולך לאיבוד. ע"ש. וכן בספר שביתת השבת (מלאכת דש אות פב) תמה על המגן אברהם בזה, והביא דברי התהלה לדוד הנ"ל, וסיים, ולפי זה אסור להטיף חלב לתוך האוזן לרפואה, ואפילו לדעת המגן אברהם יש לאסור בזה. ע"ש. ובספר עקרי הד"ט (סימן יד אות ס'), ובשו"ת מעט מים (סימן עא), הביאו דברי הרב טל אורות בשתיקה כהודאה. ולפי האמור אין זה נכון לדינא. וכן מצאתי בשו"ת תורת רפאל (סימן לה) שהשיג גם כן על הרב טל אורות הנ"ל. ולכן כשגדל הכאב מאד במיחוש האוזן כנ"ל, יש לעשות החליבה מדדי האשה על ידי שתי נשים שיחלבו בעת ובעונה אחת מדדי האשה, והוה ליה שנים שעשאוה פטורים. ובמקום צער כזה שחלה כל גופו לא גזרו רבנן, וכמו שהארכתי בכל זה בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן לב). ע"ש. ומשם בארה.
פט. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק קכ, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף לז: כל אוכלים ומשקים שהם מאכל בריאים מותר לאוכלם ולשתותם לרפואה, אף על פי שהם קשים לשאר דברים וכו', וכל שאינו מאכל ומשקה לבריאים אסור לאוכלו ולשתותו לרפואה, ודוקא למי שיש לו מיחוש בעלמא והוא מתחזק והולך כבריא, "אבל אם אין לו שום מיחוש מותר". הביא על זה דברי המגן אברהם, דהיינו דוקא כשאוכל לרעבונו ושותה לצמאונו, אבל אם אוכל ושותה לרפואה דהיינו לחזק מזגו אפילו בריא גמור אסור. ע"כ. אולם כל זה אינו לדעת מרן הבית יוסף, שכתב: "שכל שאינו חולה כלל מותר לו לאכול ולשתות אוכלים ומשקים שאינם מאכל בריאים, שכיון שאינו חולה ליכא למגזר מידי, הילכך אפילו אינו לא רעב ולא צמא מותר לאוכלם ולשתותם, והא דנקט רבינו הטור לרעבו ולצמאו, לאו דוקא הוא, אלא אורחא דמילתא נקט, וכן נראה מדברי המרדכי (שבת קח:) שכתב שמותר לגמוע ביצה חיה כדי להנעים הקול ואין בו משום רפואה כיון שאין לו מכה בגרונו". עכ"ל. ודברי מרן אלו הביאם להלכה רבינו יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (חלק אורח חיים סימן ו'). ע"ש. ומה שכתב המגן אברהם להוכיח להיפך ממה שכתב הרב המגיד (בפרק כא מהלכות שבת סוף הלכה כ'): "וכל הדינים האלה הם בבריא שאינו נופל למשכב, וכמו שכתבתי (בפרק ב' הלכה י')". אינו מוכרח כלל, שהדבר ברור שכוונת הרב המגיד באופן שיש לו מיחוש ומתחזק והולך כבריא, ולא נפל למשכב, ולא בבריא לגמרי שאין לו שום מיחוש, וכדמוכח ממה שסיים "בבריא שאינו נופל למשכב". וכן מצאתי להחמד משה (סימן שכח ס"ק יד) שדחה כן ראית המגן אברהם, וכן העיר לדחות שאר ראיות המגן אברהם. וע"ש. גם האגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק מז) האריך לדחות ראיות המגן אברהם בזה, ע"ש. גם בספר המנורה הטהורה (סימן שכח קני מנורה ס"ק מב) כתב, שכל ראיות המגן אברהם אינן מוכרחות, והמיקל כדעת הבית יוסף לא הפסיד, שמכיון שמותר לאוכלם לרעבונו וצמאונו גם כשמכוין לרפואה יאמרו שעושה כן לרעבונו ולצמאונו, ולדידיה לא בעינן היכרא. (וכיוצא בזה בצל"ח ביצה יח.). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סוף סימן צט) דחה ראיות המגן אברהם, וסיים שהעיקר כדברי מרן הבית יוסף, והכי נקטינן. ע"ש. גם בספר תהלה לדוד (ס"ק סה), ובספר תורת שבת (ס"ק מט) דחו ראיות המגן אברהם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ג' סימן נב, עמוד שסג) לדחות ראיות המגן אברהם בזה. ע"ש. וראית מרן הבית יוסף מדברי המרדכי שסיים "כיון שאין לו מכה בגרונו", היא ראיה נכונה, כי ביצה חיה איננה ראויה לגומעה חיה לרוב העולם, ולכן אסורה בבישולי גוים, וכמו שכתב הראב"ן. וכן הסביר הט"ז ביורה דעה (סימן קיג ס"ק יד). ומשמע מדברי המרדכי שאפילו ניחר גרונו וגומע הביצה רק לצורך רפואה כדי להשמיע קולו, כיון שעל כל פנים אין לו מכה בגרונו מותר. ועיין עוד בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן נו). ע"ש. ולכן מה שכתב הנהר שלום שגם מרן הבית יוסף מודה להמגן אברהם, אינו נכון. והגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שכח ס"ק סא) העיד שמנהג בגדאד לסמוך על מרן הבית יוסף להקל אף כשעושה לצורך רפואה. וסיים, שמכל מקום כיון שהמגן אברהם והאליה רבה והגאון רבי זלמן והחיי אדם אוסרים, ירא שמים יחוש לדבריהם להחמיר. ע"כ. ולא זכר שר דברי האחרונים שדחו ראיות המגן אברהם. ולכן העיקר כדברי מרן הבית יוסף שקבלנו הוראותיו. ובפרט שגם להמגן אברהם וסיעתו היא חומרא מדרבנן. ובשל סופרים הלך אחר המיקל.
צ. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק קכז, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף מא: "מי שנשתכר שרפואתו לסוך כפות ידיו ורגליו בשמן מותר לסוכם בשבת". כתב בשם האחרונים שמותר לשאוף טבק בנחיריו בשבת, ואף למי שעלול למיחוש הראש יש להתיר, מכיון שנתפשטה הרחת ושאיפת הטבק משום תענוג או לריח טוב, לא מוכחא מילתא דעביד לרפואה. ע"כ. והנה הט"ז ס"ק כז כתב, שאין ללמוד מפסק מרן השלחן ערוך הנ"ל להתיר לשאוף בחוטם אפר של עשב כתוש להפיג שכרות, ששם פעולתו לרפואה גם לשאר דברים, ושייך בו גזרת שחיקת סממנים. ע"כ. אך נראה שלא נתכוון לשאיפת הטבק, שהרי גם הבריאים עושים כן. וכן כתב הפרי מגדים לחלק בזה. גם האליה רבה בס"ק מז כתב, דשאני טבק שגם הבריאים רגילים בו, אלא שסיים בצ"ע. ועיין עוד בשו"ת מים רבים (חלק אורח חיים סימן כח) שכתב, שהט"ז מיירי בעשב אחר שאין הבריאים רגילים בו, מה שאין כן טבק שהבריאים רגילים בו. וכתב עוד, שאפשר שבזמנו של הט"ז לא נתפשטה שאיפת הטבק, ולכן אסר, אבל לנו בארצותינו יש להקל וכו'. ע"ש. וכן הובא בעקרי הד"ט (סימן יד אות נח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת פעולת צדיק חלק א' (סימן קעח), כתירוצו השני של המים רבים, והעלה להקל. ע"ש. ולפי זה ניחא קושית הרב מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיב ע"ב) על הבאר היטב, שבסימן שכח (סק"ל) הביא להלכה דברי שו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן קא) שמותר לשאוף הטבק בחוטמו בשבת, אפילו כשעושה כן מחמת הנזילה, כיון שרוב העולם שואפים אותו אף בחול, ואילו אחר כך (בס"ק לב) העתיק דברי הט"ז לאסור, ונמצא שהוא סותר דבריו. וסיים, שלהלכה כיון שגם הבריאים רגילים בו, אף לרפואה שרי. ע"כ. ולפי האמור לא קשה מידי, ואין כאן סתירה בדברי הבאר היטב, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, וכמו שכתב בשו"ת מים רבים הנ"ל. גם האשל אברהם מבוטשאטש כתב, שאין כוונת הט"ז על הטבק שלנו, אלא רק עשב אחר שהיו מתרפאים בו. ע"ש. וכן העלה הגאון רבינו יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (חלק אורח חיים סימן ו'), שמותר לשאוף הטבק בשבת, מהטעם הנ"ל. (ותשובה זו הובאה ככתבה וכלשונה בשם אומרה בשו"ת הלכות קטנות חלק א' סימן קא הנ"ל. ועיין עוד במחזיק ברכה סימן רי סק"ז).
והנה רשום אצלי בזכרונותי כי בשו"ת באר יצחק להגאון רבי יצחק מפוזנא, רבו של המגן אברהם, ישנה תשובה (בסי' יג), מהגאון רבי צבי הירש הלוי, לאסור שאיפת הטבק ביום הכפורים, כיון שהוא מיישב הדעת, והוי בכלל שתיה וכו'. וסיים, ואי לאו דמסתפינא הייתי אוסרו גם בשבת משום גזירת שחיקת סממנים, והמיקל בזה נקרא עבריין. והשיב לו הגאון המחבר שם בסימן טו, לענין יום הכפורים, שאין לאוסרו, כי אין זה מיישב הדעת כדי לאוסרו, ואין זה בכלל שתיה, שאפשר שהוא רק מטרף הדעת, ועל ידי כך אינם מרגישים מרעבון, כגון קורט של לבונה שהיו נותנים בכוס של יין, בסנהדרין (מג.). עכת"ד. ואפשר שגם הרב האוסר לא כתב כן אלא בזמנו ומקומו, שלא נתפשטה שאיפת הטבק אצל הבריאים, וכמו שכתב הרב מים רבים לדברי הט"ז. ועל כל פנים מדברי הגר"י פוזנא משמע שלא חשש לגזירת שחיקת סממנים. ושוב ראיתי בשדי חמד מערכת יום הכפורים (סימן ג' אות כ') שהביא כל דברי הבאר יצחק הנ"ל (סימן יג וסימן טו), ואסף איש טהור דברי הפוסקים גם לענין שבת. ע"ש. וכעת נדפס שו"ת הגאון רבי יצחק מפוזנא (על ידי "מכון ירושלים"), וראיתי שם (בסימן כד) שהובאה תשובת הגאון רבי צבי הירש הלוי מוילנא להחמיר, ושם (בסימן כו) השיב לו הגאון המחבר, שאין לאסור ביום הכפורים מן הדין, ומכל מקום דעתו מסכמת להחמיר ביום הכפורים משום לתא דשתיה. ע"ש. ומשמע שעל כל פנים לענין שבת אין לאסור כלל משום גזירת שחיקת סממנים. ועיין בספר מאורי אור (עוד למועד דף לא ע"א) שכתב, ובמדינתינו החמירו מלפנים בדין שאיפת הטבק ביום הכפורים, ונתבטל מנהג זה לפני יותר מארבעים שנה, והבו דלא להוסיף עלה להחמיר, כי הטפל משכח את העיקר. ע"ש. וכן כתב להקל גם הגאון יעב"ץ בסידורו, והובא בכף החיים (סימן תריב ס"ק לד). וכן עיקר. ועל כל פנים בשבת בודאי שיש להקל, כיון שנתפשטה שאיפתו גם אצל הבריאים. ופוק חזי מאי עמא דבר. ואף ביום הכפורים הסכימו האחרונים להתיר.
צא. ואגב יש לדון במי שיש לו נזלת קשה, שסותמת צינורות הנשימה שבחוטם, אם מותר לו להריח במשחה שנקראת "וייקס", שעל ידי כך יוכל לנשום כראוי. וראיתי להגאון רבי חיים נאה בספר קצות השלחן (סוף סימן קלח עמוד קג), שמתחלה צידד להתיר, כי לפי הנסיון נראה שאין הרחה כזאת מרפא, אלא ריחה החזק והחריף פותח צינורות הנשימה שנסתמו מפני הנזילה, ועל ידי כך מרגיש האדם הקלה באותה שעה, וגם נפסקת הנזילה לשעה קלה, ושוב לאחר זמן חוזרת הנזילה כמו שהיתה, ואם נניח באמת שאין זו רפואה, יש לדמותה להא דקיימא לן שפין את השיניים בסם משום ריח הפה, לפי שאינו מרפא את הריח אלא מעבירו לפי שעה. וכמו שכתב האגלי טל (סימן מט סכ"א). וסיים, ויש לחלק קצת, שכאן אפשר שהיא רפואה לפי שעה, ולכן אי אפשר להתיר להריח במשחת הוויקס בשבת. ע"כ. ולי נראה שעל כל פנים בנזלת קשה שסותמת דרכי הנשימה יש להקל בזה. ועיין במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן כט). גם בטיפות אף לנזלת, נראה שאם הגיע למצב שכמעט חלה כל גופו, יש להקל להטיף לו גם על ידי ישראל. ואם מתחזק והולך כבריא יש להחמיר. וכן כתב בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סימן ה'). ע"ש. ובספר שמירת שבת כהלכתה (פרק לח סעיף טו) התיר בנזלת קשה, אף על פי שלא חלה כל גופו, לקבל טיפות על ידי גוי, שמסייע אין בו ממש. ע"ש. ואינו מחוור. (ועיין באגלי טל מלאכת טוחן ס"ק לח אות כה). מיהו בספק אם הגיע לכלל מצב שחלה כל גופו, או לאו, יש להקל, שספק דרבנן לקולא. ועיין עוד בשו"ת מחזה אליהו (סימן סה אות כו). ודו"ק.
צב. במשנה ברורה סימן שכח ס"ק קמו, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף מח: "אסור להניח בגד על מכה שיוצא ממנה דם, מפני שהדם יצבע אותו", הביא מה שכתב המגן אברהם, שבבגד אדום פשוט שאסור. והנה מקור דברי מרן השלחן ערוך, בספר יראים (סימן קב) וזו לשונו: השותים בשבת משקים צבועים כגון תותים או גודגדניות יזהרו שלא יצבעו מפותיהם ולבושיהם ובגדי סדיניהם, וכן אדם שנחתכה אצבעו והדם שותת, יזהר שלא יתן עליו שום דבר מפני שצובע, ואף על פי שהוא מקלקל וכל המקלקלים פטורים, איסורא דרבנן מיהא איכא. ולצביעת פניו או ידיו אינו חושש, שאין צביעה שייכת אלא בדבר שדרכו לצבוע, אבל כהאי גוונא לא מקריא צביעה כלל. והא דתניא (שבת צה.) אשה לא תעביר סרק על פניה מפני שצובעת, ההיא כיון שדרכה בכך מקריא צביעה". וכן הובא בשבולי הלקט (סימן פו), בשינוי לשון קצת, (שהאוכל תותים וכיוצא בזה לא יגע בידיו צבועות במפה או בבגדיו דהוה ליה תולדת צובע). והוסיף, שאם צובע פתו במשקה הפירות מותר שאין צביעה באוכלים. וכן פסק מרן בשלחן ערוך לעיל (סימן שכ סעיף כ'). אולם הרדב"ז בתשובה חלק ד' (סימן קלא) אחר שהביא דברי רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים הנ"ל, כתב, ואנו לא ראינו מימינו מי שנזהר בזה, ובודאי שחומרא יתירה היא, שאין זה דרך צביעה אלא דרך לכלוך, תדע שהרי אינו צובע כל הבגד אלא נעשה בו כתמים כתמים, וכיון דהוי מקלקל ודבר שאינו מתכוין לצביעה, אין לחוש. והמחמיר תבוא עליו ברכה. ע"כ. והריקאנטי (סימן קכג) הביא להלכה דברי היראים. ובשו"ת בשמים ראש (סימן רנח) כתב, שמותר לתת בגד על מכה אפילו אם בודאי יוציא דם, כיון שאינו מתכוין לצביעה, ומקלקל הוא בצביעה זו, לא גזרו חכמים במקום צער, שהרי התירו במפיס מורסא לעשות פה להוציא דם וליחה, ועוד שהוא כמתעסק בעלמא ואין כאן בית מיחוש. ויש ראיות לדבר. ע"כ. והגאון מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תרנב) כתב, מיום עמדי על דעתי הייתי נזהר כשהיה חוטמי נוזל דם שיהיה הקינוח בבגד אדום או בבגד המלוכלך בדם, ומטעם צובע, וסבור הייתי שהיא חומרא יתירה, מפני שהוא דרך לכלוך, וכעת האיר ה' את עיני ומצאתי בספר יראים שכתב וזו לשונו: וכן אדם שנחתכה אצבעו והדם שותת יזהר שלא יתן עליו שום דבר "מצבע שאינו אדום" מפני שצובע, ואף על פי שהוא מקלקל, איסורא דרבנן מיהא איכא. ע"כ. וכן מצאתי בבית יוסף ובשלחן ערוך סימן שכח. וצ"ע. ע"כ. ומבואר מדבריו שעל כל פנים בבגד שהוא צבוע בצבע אדום מותר, ודלא כמו שפשוט לו להמגן אברהם לאסור. גם האליה רבה (סוף סימן שכ) הביא דברי האגור (סימן תמד) שכתב בדין זה, דלא מבעיא לדעת הערוך שיש להתיר, משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, שהרי לא ניחא ליה בהך צביעה, אלא אפילו למאן דאמר אסור, שאני הכא דהוי דרך לכלוך, שאין דרך לצבוע בדברים אלו. וסיים, ולכן נראה לי להקל על כל פנים בבגד אדום, ואפילו בבגד לבן אם אי אפשר בענין אחר יש להקל. ע"כ. ומצאתי תנא דמסייע להמקילים בבגד אדום הוא הרב אהל מועד בהלכות שבת (דרך ט' נתיב ט', דף מט ע"א) שכתב: "יצא דם מבשרו, נותן שם בגד אדום, שאין בזה משום צובע, אבל בגד שאינו אדום אסור". ע"כ. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סוף סימן שכח) כתב להסביר דברי המגן אברהם שכתב שבבגד אדום פשוט שאסור, משום שמתקן הוא שמטיב מראהו וגוונו, מה שאין כן בלבן שמקלקלו ומלכלכו בכתמים, ומכל מקום צ"ע שהרי ודאי לא מחייב משום צובע בצבע על גבי צבע, דלא מהני מידי, ולאו מלאכת מחשבת היא, אלא אם כן היתה כהה ועשאה עזה. ומיהו בבגד לבן אף בלא מתכוין פסיק רישיה הוא, ואף דלא ניחא ליה, הוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה שיש מחייבים עליה. ע"כ. ולכן נראה לי שיש להקל בבגד אדום, ובפרט דמריהטא דלישניה של הרב יוסף אומץ הנ"ל משמע שכן היתה נוסחתו בלשון היראים עצמו, והבו דלא להוסיף עלה. ובספר גדולות אלישע כאן (ס"ק עד) פסק שיש להחמיר גם בבגד אדום כהמגן אברהם, ושכן דעת הגאון רבי זלמן והחיי אדם. ע"כ. וכן כתב בבן איש חי שנה ב' (פרשת תצוה אות ו'). ונראה שלא ראו דברי הפוסקים הנ"ל. ולכן העיקר להקל בבגד אדום.
ובאמת שבעיקר הדין יש להעיר ממאי דקיימא לן בשלחן ערוך (סימן רפ), שמותר לבעול את הבתולה בשבת, והרי דם הבתולים צובע הסדינים והמפה, והוי פסיק רישיה דניחא ליה לראות דם הבתולים. ועיין בכתובות (ו:) דפריך ליה אביי לרבה דמוקי סברת חכמים שמתירים לבעול את הבתולה בשבת, כרבי שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר. והא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, אמר ליה, רוב בקיאים בהטייה, אלא מעתה שושבינין למה, מפה למה, וכתבו התוספות בשם רבינו תם, דדוקא משבת קא פריך, שאם כן מפה ושושבינין למה, שמעשים בכל יום שעושים שושבינין ומפה גם בשבת, ומשני, שמא יארע שלא יטה ויבעול בעילה גמורה ויאבד דם בתולים וכו'. ע"ש. וזה מבואר שלא היו חוששים כלל לצביעת המפה. ושוב מצאתי להחכם צבי (בהוספות וליקוטים סימן א', דף עא ע"ב) שהביא מה שכתב מהר"ש אבוהב להזהיר שלא יאכל תותים על ידי מחט או מזלג, משום צביעה, ותמה עליו ממה ששנינו (שבת קכב:) את הכוש ואת הכרכר לתחוב בו, ופירש רש"י, לתחוב בו תותים וכל פרי רך. אלא ודאי דכל כהאי גוונא אין בו משום צובע, ומותר אף לכתחלה, וכדקיימא לן נמי שמותר לבעול את הבתולה בשבת, אף שהיו בועלים על סדין לבן, כדי להראות בדם בתולים שהיא בתולה. וכן קיימא לן (שבת קלט:) מסננים את היין בסודרים, אף שסתם יין אדום, ולא חיישינן לצביעה. ומכאן ראיה להרדב"ז שכתב להתיר משום שהוא דרך לכלוך. ע"כ. וכן הובא בשואל ומשיב תנינא (חלק ב' סימן ז'). ע"ש. (וראה בדברי פתיחה שבראש ספר רב פעלים חלק א' בד"ה וכדי להראות). ובשו"ת חיים של שלום חלק ב' (סימן סו) הביא מה שכתב הגאון בעל שואל ומשיב, שאשה ששופעת דם אין לה לבדוק עצמה בשבת בבד לבן להפסיק בטהרה, משום צביעה, וכתב, שדבריו תמוהים, שהרי זה דבר שאינו מתכוין, ואף על פי שהוא פסיק רישיה, מכל מקום לא ניחא לה בהאי צביעה, ועוד דאישתמיטיתיה מה שאמרו בכתובות (ו:) שמותר לבעול בתולה בשבת, אף על פי שהיו בועלים על סדין לבן כדי לפרוש השמלה להראות דם בתולים, הרי שאין בזה משום צובע. ושכן הוכיח החכם צבי (הנ"ל). ע"כ. ותמיהני כי מה לו כי יזעק על השואל ומשיב, והרי כבר נפסק בשלחן ערוך (סוף סימן שכ וסימן שכח סעיף מח) לאסור כדברי היראים, אף על פי שהוא גם כן פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ומהגמרא דכתובות (ו:) לא קשה מידי, שיש לומר כמו שכתב בשטה מקובצת (כתובות ו: דף כז ע"ב), שרבני צרפת כתבו שלא התירו לבעול בתולה בשבת אלא למי שהוא בקי בהטייה, שעל כל פנים לא הוי פסיק רישיה. ושכן דעת רבינו יונה. אלא שלדעת הרי"ף והרמ"ה אין חילוק בזה. ע"ש. ועיין עוד בשטה מקובצת (כתובות ה:) בד"ה דם מפקד פקיד, שכתב, מצאתי בקונטריסים שלדעת רש"י אין לחוש לצביעת הסדינים מדם הבתולים, משום דלא שייך צביעה אלא בדבר שיש בו טורח ואומנות, כגון שעושה חבורה שיש בה טורח, אבל כשהוא מפקד פקיד אין בו טורח וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן עז) בד"ה שניות מד"ס, ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן כג). ע"ש. ולפי זה יש לומר שבדיקת נדה בהפסק טהרה בשבת, הוי כמפקד פקיד, ואין בזה משום צביעה. ולכן התירו בשבת (סה.) לאשה לצאת במוך שהתקינה לנדתה. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יט מהלכות שבת הלכה יא). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן שג סעיף טו). ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן פד אות יז דף כא רע"ב), שכתב, שאם נותנת המוך שלא יטנפו בגדיה מדם נדתה, אסור לה לצאת בו לרשות הרבים דמשוי הוא. וע"ש. ומשמע שעל כל פנים בבית מותר לה ואין לאסור משום צביעה. ובכסא דהרסנא על הבשמים ראש (סימן רנח) העיר גם כן מדין בדיקת הפסק טהרה לזבה שהוחזק מעיין פתוח, ולא חששו לאיסור צביעה וכו'. ע"ש. ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן בקונטרס אחרון (סימן שב אות א') כתב, דהיינו טעמא דלא חיישינן לצביעה במוך שהתקינה לנדתה, מפני שהוא מיוחד לכך, והוא הדין למשמרת לענין ליבון וכו'. שאם לא כן לרבי יהודה שאוסר דבר שאינו מתכוין לא מצינו בדיקת שבעה נקיים לעולם, שיום השבת סותר למפרע וכו'. ע"ש. ועיין עוד בזה בשו"ת אבני נזר (סימן קעה), ובספר קצות השלחן (סימן קלה, בבדי השלחן אות יא). ע"ש. ושוב מצאתי כעת בספר משחא דרבותא חלק א' (סימן שכח, דף יח ע"א) שהעיר בזה, והוכיח מכל זה כדברי הרדב"ז שכל שהוא דרך לכלוך אין לחוש לצביעה. ע"ש. וכן הובא בקצרה בספר פקודת אלעזר (סימן רפ). ע"ש. ועיין בספר מנחת שבת (סימן צא סק"ל) שכתב, שלדברי האוסרים, אפשר שהוא הדין למי שיש לו טחורים, ובעת עשיית צרכיו מקנח בנייר ומוציא דם, ונמצא צובע הנייר, שיש להחמיר בזה, אלא ירחץ במים, ומכל מקום אם אי אפשר בענין אחר יש להקל משום כבוד הבריות, כיון שחומרא יתירה היא, היכא דהוי דרך לכלוך, וכמו שכתב הרדב"ז. ע"ש. ונראה שבזה בודאי יש להקל, שהוא דרך לכלוך ודאי, ומה גם שתיכף משליך הנייר לאיבוד. וכן כתב בקצות השלחן (בבדי השלחן שם עמוד עב). ע"ש. וגם בשאר ענינים במקום שקשה להזהר יש לסמוך על הרדב"ז וסיעתו להקל, כיון שהוא דרך לכלוך, וכמו שכתב גם כן המשנה ברורה כאן, ולעיל (סוף סימן שכ ס"ק נט). וביותר יש להקל למי שעלול תמיד לרדת לו דם מהחוטם, ולפעמים קשה לעצור הדם, אלא אם כן על ידי נתינת צמר גפן בפנים החוטם. והרי זה כמבואר *).
צג. בביאור הלכה סימן שכט סעיף ד' בד"ה אלא, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ד', שאם נפלה עליו מפולת, אפילו מצאוהו כשהוא מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחים עליו את הגל, כתב, שאף על פי שלא שייך כאן הטעם שאמרו להיתר פיקוח נפש בשבת (ביומא פה:), חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, נראה שאין זה אלא טעמא דקרא בעלמא, אבל לדינא אין הדבר תלוי בזה כלל, אלא השבת וכל המצות נדחין בשביל חייו של ישראל, וכדיליף שמואל (ביומא פה:) מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם וכו'. עכת"ד. ראיתי לנכון להביא כאן מה שהשבתי לפני שנים רבות לגדול אחד, אודות מה שכתב הגאון רבינו חיים בן עטר באור החיים (פרשת כי תשא לא, טז) על הפסוק ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת וכו', כלומר, אימתי אמרתי לך לשמור נפש ישראל אפילו בערך כבוד השבת, דוקא כשהוא לעשות את השבת, כלומר באדם שישנו בגדר אפשרות שיעמוד לעשות את השבת, אבל מי שבודאי לא יקום ולא יגיע לשבת לשומרו, הגם שרפואות אלו יועילו לשעות או לימים לא יחללו עליו את השבת. ע"כ. ותמהו כל חכמי לב, שהרי זה היפך הלכה מפורשת (ביומא פה.), וברמב"ם (פרק ב' מהלכות שבת הלכה יח), ובטור ושלחן ערוך (סימן שכט סעיף ד'), שאפילו על חיי שעה מחללים שבת. (וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א סימן נד). וראיתי במנחת חינוך (מצוה לב אות לט) שהביא בשם חכם אחד שתירץ, שלא התירו לחלל שבת בשביל חיי שעה אלא לפקח הגל, דהוי דרבנן, שמטלטל אבנים וצרורות, אבל חילול שבת דאורייתא לא הותר בשביל חיי שעה. עכת"ד. (ולפי זה יש ליישב מה שהקשה הרב יקר הערך (ערכין ז: דף מג ע"ג), על התוספות (נדה מד:) שכתבו, שמחללים שבת על גוסס אף שרוב גוססים למיתה וכו'. ולמה לא הביאו ראיה מיומא (פה.) שמפקחים את הגל על הנמצא מרוצץ, לחיי שעה. ולפי האמור יש לומר שפיקוח הגל שאני דהוי רק דרבנן). אולם נראה שאין זה נכון, שאף על פי שרש"י בראש השנה (לב:) כתב, השתא דרבנן אמרת לא, דהיינו איסור תחומין ופקוח הגל (שלא הותרו ביום טוב של ראש השנה בשביל שופר), דאורייתא מבעיא, היינו אין רוכבין על גבי בהמה, שהוא גזירה משום דאורייתא שמא יחתוך זמורה, וכן אין עולין באילן משום שמא יתלוש וכו'. זו ואין צריך לומר זו קתני. ע"ש. מכל מקום רבינו חננאל כתב, שבות דרבנן היינו אין עולין באילן, פיקוח הגל ותחומין איסורם מן התורה. ע"ש. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הלכות ראש השנה עמוד לה). הא קמן שפקוח הגל אסור מן התורה. (ורש"י עצמו בראש השנה שם סיים: "שיש גמגום בדבר ונראה דלא גרסינן ליה". ע"ש). והיינו כדברי הגמרא בעירובין (לה.) אהא דתנן נפל עליו גל אינו עירוב, לימא דלא כרבי דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות, לא צריכא דבעי מרא וחצינא. וכתב הרשב"א בחידושיו שם, קשה, הכא נמי שבות הוא, דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, והוי כחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה. ומסתברא דהכא מיירי בארעא דיליה דמתקן הוא וחייב אף על פי שאינו צריך עתה לאותו תיקון. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"ן שם. גם בחידושי הריטב"א שם כתב כן בשם רבותיו, דהויא מלאכה דאורייתא, ובבית חייב משום בונה, ובשדה משום חורש. וכיון דעביד בארעא דידיה מלאכה הצריכה לגופה חשיבא. ע"ש. (ועיין עוד בתוספות פסחים מז: בד"ה כתישה). והמאירי שם כתב, שאף על פי שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי אינו צריך למלאכה אלא לעירוב שתחת הגל, מכל מקום קרוב למלאכה הוא, ושבות כזה לא התירו. ע"ש. ואפשר שגם המאירי מודה בעיקר הדין שפקוח הגל אסור מן התורה, אלא דסבירא ליה דמסתמא מיירי דקעביד בארעא דחבריה, דהוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה (כדאיתא בשבת קג.), אבל בארעא דידיה הוי איסור תורה ממש, וכדקיימא לן בשבת (עג:) היתה לו גבשושית (תל קטן) ונטלה, בבית חייב משום בונה, בשדה חייב משום חורש. וכן הוא במאירי שם. ומעתה יש לומר דרש"י פירש הגמרא בראש השנה (לב:) דמיירי בפקוח הגל שלא על ידי מרא וחצינא, משום הכי הוי מדרבנן. והר"ח פירש דמיירי שעושה על ידי מרא וחצינא ובארעא דידיה, דהוי מלאכה הצריכה לגופה, ומשום הכי הוי איסור תורה, וכמו שכתבו הרשב"א והריטב"א והר"ן הנ"ל. וע"ע בחידושי הרשב"א (ראש השנה לב:). ע"ש. (ומכל מקום הרי גם בפקוח הגל יש לגזור משום שמא יעשה על ידי מרא וחצינא, וכמו בדין אין רוכבין על גבי בהמה, ואין עולין באילן, דהוו משום גזירה, וקרי להו דאורייתא. ואף על פי שיש לדחות, מכל מקום שפיר קאמר רש"י שיש גמגום בדבר ולא גרסינן ליה). [ועיין בספר אבן האזל פרק ב' מהלכות שבת הלכה יח, שכתב, צ"ע בדין פקוח הגל, איזו מלאכה היא, ולכאורה היא מלאכת סותר, כשסותר חלק מהבית הנשאר. (א"ה, ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה סימן שצד סעיף ג' בד"ה מלאכה גמורה. ודו"ק). אך ממה שכתבו המפרשים שפירוש מפקחים את הגל, פותחים. וכן כתב הערוך. נראה שהחיוב משום בונה, וכמו שכתב המגן אברהם (סימן רמד סק"ה), שהמפנה אשפה מן הרחוב הוא בונה. עכת"ד. ולא זכר שר דברי הריטב"א הנ"ל שבבית חייב משום בונה ובשדה משום חורש. וכן התוספות יום טוב עירובין פרק ג' משנה ד' כתב דמיירי בשדה וחייב משום חורש. ועיין עוד בחידושי הרש"ש (יומא פה.) שהעיר גם מהגמרא שבת (עג:), וגם מהמגן אברהם הנ"ל, ומדברי התוספות יום טוב. וע"ש.]. ולפי זה ניחא הסוגיא דערכין (ז.), אשה המקשה לילד ומתה בשבת, מביאים סכין אפילו דרך רשות הרבים ומקרעין כריסה ומוציאים את הולד. מאי קא משמע לן דמספיקא מחללים שבת, תנינא מי שנפלה עליו מפולת בשבת ספק חי ספק מת וכו', מפקחים עליו את הגל. מהו דתימא שאני הכא דלא הוה ליה חזקת חי מעיקרא, קא משמע לן. והקשה הרש"ש שם, דנימא אי מהתם הוי אמינא דדוקא פקוח הגל שרי משום דהוי איסור דרבנן, דסתמיה הוי מדרבנן, כפירוש רש"י בראש השנה (לב:). ע"ש. ולפי האמור אדרבה מפירוש רבינו חננאל ודעמיה בר"ה שם מוכח דמסתמא פקוח הגל הוי מן התורה. וכן מוכח בסנהדרין (עב:). ורש"י עצמו חזר וגמגם בפירושו, כנ"ל. ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שכט סק"ה) שהעיר מזה, וכתב להוכיח מהגמרא יומא (פה.), הכא אי לא שרית ליה מאי הוה ליה למעבד, ואם איתא דמיירי בלא מרא וחצינא, נגזור שמא יעשה על ידי מרא וחצינא. אלא ודאי דמיירי בפקוח הגל דאורייתא. ע"ש. ואינו מוכרח כלל, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ודו"ק כי קצרתי.
ולכאורה יש לקיים הדרשא של האור החיים על פי מה שכתב בספר בית מאיר אורח חיים (סימן שכט), שהביא מה שכתב אליו הגאון רבי עקיבא איגר על דברי המגן אברהם (סימן של סק"ד) בשם כנסת הגדולה, שמותר לילד אשה קראית בשבת, ומשמע מדבריו שאם יש חילול שבת ממש אסור. ולכאורה אף לדברי הנימוקי יוסף שהובא בש"ך יורה דעה סימן קנט סק"ו, שדין הקראים כמומרים, מכל מקום הרי לגבי הולד הוי ודאי תינוק שנשבה שדינו כישראל גמור לחלל עליו שבת, וכן יש לומר בכל מומרת מעוברת כיון דקיימא לן גוי הבא על בת ישראל הולד כשר. עכת"ד. והשיב על זה הגאון המחבר, מה שנתקשה כת"ר על דברי המגן אברהם, ורוצה לומר שמחללים שבת על עובר של אשה קראית, מפני שאינו אלא כתינוק שנשבה, לדידי איפכא מסתברא, כי מה בכך שאינו נידון כגוי גמור, מכל מקום כיון שכל עיקר היתר חילול שבת בשביל פקוח נפש הוא כדי שישמור שבתות הרבה, ותינוק שנשבה הוא בחזקת שלא ישמור שבת, כיון שנשבה בקטנותו, וסובר שגוי הוא, אין לחלל עליו שבת, ואף על פי ששמואל למד ההיתר לחלל שבת לפקוח נפש מהפסוק וחי בהם ולא שימות בהם, מכל מקום מסתמא לא פליג לדינא על רבי שמעון בן מנסיא שלמד מהפסוק ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת, אמרה תורה חלל שבת אחת כדי שישמרו שבתות הרבה, ומודה שתינוק שנשבה שהוא בחזקת ודאי שלא ישמור שבת אין לחלל עליו שבת. ולכן מומרת מעוברת אין לחלל שבת על העובר כשהוא בחזקת שיטמע על ידי אמו, דלא מסתבר לומר שמפני ספק רחוק שאולי לכשיגדל יסכן עצמו לברוח ולקבל עליו דת ישראל, נחלל שבת עבורו. עכת"ד. ובקשתי לו חבר ומצאתי להגנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן א', דף מט סע"ב) שכתב, שלא ניתנו שבת ושאר מצות להדחות בשביל פקוח נפש אלא בשביל ישראל גמור, ולא בשביל תינוק שנשבה בין הגוים, ואפילו אם נתגדל מקטנותו בין הגוים ואין מי שיגלה את אזנו שמזרע ישראל הוא, והוא אנוס כשעודנו מחזיק בנימוסיהם, מכל מקום לא ניתנה שבת להדחות בשביל פקוח נפש שלו, וכמו שאמרו ביומא (פה:) רבי שמעון בן מנסיא אומר, ושמרו בני ישראל את השבת וכו', חלל שבת אחת כדי שישמרו שבתות הרבה, אלמא שאין דין פקוח נפש נוהג אלא אם כן ישמור שבת בודאי, וממילא שמעינן שאין דין זה נוהג בקראים המחללים שבתות, ואף שיש ספק רחוק שמא ברוב הימים ישוב לאיתן התורה, מכל מקום אין בית דין של מטה דנים את האדם אלא באשר הוא שם וכו'. ע"ש. ולפי זה הדרשא תדרש באופן כזה, שאף על פי שעל ישראל גמור מחללים שבת אפילו על חיי שעה, וכדקיימא לן בש"ס ופוסקים, מכל מקום לגבי תינוק שנשבה בין העכו"ם, וכן לגבי הקראים, שחזקתו שלא ישמור שבת כדת, אין לחלל עליו את השבת. ואף על פי שאין לפרש כן במשמעות פירושו של האור החיים, מכל מקום הדרשא תדרש.
והנה הגאון רבי עקיבא איגר חזר והשיב אל הבית מאיר, וזה תורף דבריו: ולבי מהסס הרבה בדבריו, שהרי הרבה טעמים נאמרו בש"ס להתיר פקוח נפש בשבת, ור' אלעזר דרש קל וחומר, ומה מילה שהיא אחד מאיבריו של אדם דוחה שבת, קל וחומר לכל גופו שדוחה את השבת, ולפי טעם זה גם תינוק שנשבה והגוים מניחים לישראל למולו, מסתמא מילתו דוחה שבת, אם כן הוא הדין לגבי פקוח נפש שלו. ועוד דהיא גופה קשיא, דכיון דדרשינן וחי בהם ולא שימות בהם, מנא לן לומר שזהו דוקא באופן שישמור שבתות הרבה וכו', אלא ודאי שהתורה חסה על כל נפש מזרע ישראל וכו', ולכן קשה לי מאד להחליט כדעת כת"ר. ע"כ. וחזר הבית מאיר להשיב על זה, דאין הכי נמי שתינוק כזה שיודעים אנו שישאר טמוע בין הגוים, חלילה לחלל עליו שבת אף לגבי מילתו בשבת, שהרי כתב הטור ביורה דעה (סימן רסו), וכן הוא בט"ז וש"ך שם, דהיינו טעמא שמלים בן ישראלית שנישאת למומר אף בשבת, משום שאין אנו מחזיקים אותו שיצא לתרבות רעה, הא במוחזקים בו כן אסור למולו בשבת. עכת"ד. (וכן כתב המשנה למלך פרק א' מהלכות מילה הלכה י). ע"ש. (ועיין עוד בגנת ורדים שם). ברם בקושטא עינא דשפיר חזי למרן הבית יוסף בבדק הבית (סימן רסו) שכתב, על מה שכתב בעל העיטור, "ישראל מומר לעבודה זרה שנשא ישראלית, מלין את בנו בשבת". ולי נראה שאפילו נשוי מומרת גם כן מלין בשבת הבן הנולד להם, שהרי גם הם חייבים בכל המצות, ואפשר דהא דנקט העיטור ישראלית, לאו לאפוקי מומרת, אלא לאפוקי נכרית. ע"כ. והנה בספר האשכול חלק ב' (הלכות מילה עמוד קכו) כתב וזו לשונו: ונשאל הגאון, ישראל שנשתמד ויש לו אשה ישראלית ונולד לו ממנה בן אם מותר למולו בשבת, והשיב, מותר למולו בשבת, משום שזרע אברהם ותולעת יעקב הוא, ואפשר שתוהא ועוזב את בנו בדת ישראל, ועוד שהרי אמו ישראלית ואפשר שילך אחריה, ואין אנו מחזיקים אותו שיצא לתרבות רעה, ואין בנו כח לאסור מילתו בשבת. ע"כ. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סימן קעא), ובשו"ת הגאונים שערי צדק (חלק ג' שער ה' סימן ח', עמוד נא), בשם רב שרירא גאון. ע"ש. ולפי טעמו הראשון יש לומר שגם אם האשה מומרת מלין אותו בשבת, שאפשר שיחזרו בתשובה ויניחו אם בנם בדת ישראל. ואף על פי שהט"ז והש"ך כתבו על דברי הבית יוסף דלא משמע כן מלשון העיטור שהובא בטור, מכל מקום מדברי הגאונים יש סיוע לדעת מרן הבית יוסף. וכן כתב בתפארת למשה, שממה שכתב בעל העיטור שהובא גם כן בטור, שישראל שהוליד בן מנכרית אין מלין אותו בשבת, משמע דוקא נכרית, וכדיהיב טעמא משום דולדה כמותה, אבל מומרת דלא שייך טעם זה לא. ונראה שזהו טעמו של הבית יוסף בבדק הבית שסובר שאף על פי ששניהם מומרים מלין את בניהם בשבת. ע"ש. וזו לשון הפרי חדש בליקוטיו ליורה דעה: "ואני אומר דמה בכך שיצא לתרבות רעה, סוף סוף ישראל הוא, וחייבים בית דין למולו, וא"כ למה לא ימולו אותו בשבת". ע"ש. וכן כתב הגאון רבי חיים בן עטר בספר ראשון לציון (בנימוקיו ליורה דעה סוף סימן רסו, דף קיב ע"א), ודחה דברי הש"ך בזה. ע"ש. וכן פסק הגאון יעב"ץ בספר מגדל עוז, שאפילו מומר שנשא מומרת ונולד להם בן מלין אותו בשבת. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קנו) הביא מחלוקת של מרן הבית יוסף בבדק הבית נגד הט"ז והש"ך, וכתב, ונראה לי שצדקו דברי הבדק הבית, שהרי מבואר בתוספות עבודה זרה (כו:) שגם במומר אמרינן דילמא נפיק מיניה ברא מעליא וכו', ועוד שיש לומר שהוא כתינוק שנשבה בין העכו"ם, וכמו שכתב הבית יוסף יורה דעה סימן קנט בשם הרמב"ם, ומה שכתב הש"ך שם שלא נמצא כן בדברי הרמב"ם, כבר השיגו עליו שמפורש כן בדברי הרמב"ם (פרק ג' מהלכות ממרים הלכה ג'). ע"ש. והרי לדעת הרמב"ם גם בקראים שבזמן הזה מותר למול בניהם בשבת אם אינם מזלזלים ברבני ישראל וכו', וכמו שכתב הבית יוסף בבדק הבית מהארחות חיים. ע"כ. ודברי הרמב"ם הללו הובאו גם בתשובותיו (הוצאת פריימן סימן שעא). וכן הביאם הרדב"ז בתשובה חלק ב' (סימן תשצו), ובשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סימן ג'), ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סימן לג). וראה עוד בשו"ת זקן אהרן (סימן כט), ובשו"ת קול גדול (סימן כז). ע"ש. ואף על פי שבשו"ת גנת ורדים (כלל ב' סימן לא, וכלל ג' סימן א') העלה שלא למול בני הקראים בשבת, כבר חלק על דבריו בספר ברכות המים (יורה דעה סימן רסו, דף עז ע"ב), והביא דברי הכנסת הגדולה שהעיד שהמנהג בקושטא למול אותם בשבת, ושכן הסכים לזה מר חמיו הגאון מהרי"ט אלגאזי. וכן עשה מעשה רב למול מילדי הקראים בשבת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק יורה דעה סימן ח'). והסכים עמו הגאון בעל שדי חמד. ע"ש. (ועיין עוד בשדי חמד דברי חכמים סימן קלה). ועיין עוד בשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן עא). ומעתה רווחא שמעתתא כדברי הגאון רבי עקיבא איגר, ודלא כדברי הגאון הבית מאיר הנ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק יורה דעה סימן רמט) דאזיל בתר איפכא. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. והנה גם המנחת חינוך הנ"ל (בדף נב רע"ב) כתב, שאף על פי שלדברי רבי שמעון בן מנסיא אין מחללים שבת לפקוח נפש אלא אם כן ישמור שבתות הרבה, אבל למסקנא דקיימא לן כשמואל דיליף מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם, אין צורך להקפיד שישמור שבתות הרבה. ועיין בתוספות שם דשמואל סבירא ליה שאין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב משום דכתיב וחי בהם, שלא יהא שום צד מיתה, ולכן גם לחיי שעה מחללים שלא יהא שום צד מיתה, וראיה לזה שהרי לשמואל באסופי ברוב עכו"ם מחללים שבת בשביל פקוח נפש שלו, אף על פי שברוב עכו"ם מאכילים אותו נבלות, ואין צריך לשמור שבת גם כן, ואף על פי כן מחללים עליו שבת, ואם כן הוא הדין לענין חיי שעה וכו'. עכת"ד. וכן כתב כיוצא בזה החתם סופר (בחלק אורח חיים סימן פג) בד"ה ומיהו, דלכאורה תינוק שנמצא בעיר שרובה גוים, שמותר להאכילו נבלות וטרפות, ואינו מצווה על השבתות, ואפשר גם כן שאסור לו לשבות, כדין בן נח ששבת שחייב מיתה, ואם כן אין לחלל שבת עבורו, שהרי לרבי שמעון בן מנסיא בעינן שישמור שבתות הרבה, וזה לא ישמור אפילו שבת אחת, ומשום הכי כתבו התוספות (יומא פה. ד"ה ולפקח) שאין הטעם כדי שישמור שבתות הרבה אלא משום נפש מישראל, ואם קמי שמיא גליא שהוא מזרע ישראל, אף על פי שאינו שומר שבת מכל מקום אינו מחללה, כיון שכך דין תורתנו הקדושה ללכת אחר הרוב ומותר לו לחלל שבת, ומכל מקום ישראל הוא ואין הקדוש ברוך הוא חפץ במיתתו אפילו על המיעוט. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן פה, וחלק יורה דעה סימן רמה, וחלק חושן משפט סימן קעז אות ד). ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכט סעיף ד'). ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בספר החיים (סימן תריז ס"א), ובספר ישועות מלכו (פ"ב מהלכות שבת ה"א, דף ט ע"ד). ודו"ק.
ותבט עיני להגאון מהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פה:), שפירש כוונת הפסוק ושמרו בני ישראל את השבת, כעין דברי האור החיים הנ"ל, אליבא דרבי שמעון בן מנסיא, והקשה דהא קיימא לן שמחללים שבת גם על חיי שעה, ותירץ דמה שאמרו כדי שישמור שבתות הרבה לאו דוקא, אלא ר"ל שישמור מצות הרבה שצונו ה', כי גם בחיי שעה שאדם חי יכול לעשות תשובה ומצות ומעשים טובים הרבה. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו הר"י מלוניל והמאירי ביומא שם, שאף בחיי שעה אפשר שישוב בתשובה ויתודה. אכן המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שכט סעיף ד') כתב, שגם זה אינו אלא לטעמא בעלמא, אבל לדינא אין הדבר תלוי בזה כלל וכו'. ע"ש. ותנאי מסייעי ליה כנ"ל. ולכאורה לפי מה שכתב הרמב"ן בספר תורת האדם (שער הסכנה), והובא בהר"ן יומא (פב.) במתניתין דעוברה שהריחה, שהטעם שיש לחלל שבת על עובר אפילו פחות מארבעים יום, אף על פי שאינו נחשב נפש לגבי הצלת נפשות, מכל מקום אמרינן בזה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וכ"כ בחי' הרמב"ן והרשב"א והר"ן נדה (מד:). ע"ש. משמע שאם יהיה ברור לנו שלא יגיע לשמור שבת, אין לחלל עליו שבת, לפי זה יש מקום לקיים עיקר דרשת האור החיים הנ"ל. ועיין להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (יומא פה:), ובספרו העמק שאלה (שאילתא קסז אות יז). ע"ש. וכיוצא בזה ראיתי בספר אוהב ישראל (פרשת כי תשא) שעמד על דברי האור החיים, וכתב לתרץ דמיירי בבן שמונה חי שלא כלו לו חדשיו, ואין לו חזקת חיים, ולא יגיע לשמור שבת אחת, שהרי הוא כאבן, מה שאין כן בגדול בר קיימא שמחללים עליו שבת אפילו לחיי שעה. ע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סוף סימן ט') הקשה מאד על זה, שהרי בן שמונה שלא כלו לו חדשיו גם אם יחיה עוד שבת אחת אין מחללים עליו שבת וכו'. ע"ש. ונראה ליישב על פי מה שכתב החזון איש יורה דעה (סימן קנה אות ד') וזו לשונו: יש טועים וסוברים שהנולד קודם תשעה חדשים נפל הוא ומתייאשים ממנו, ולא מזדרזים ברפואתו, וטעות הוא בידם, אלא כל שנגמרו שערו וצפרניו ספק בן קיימא הוא, ומחללים עליו שבת לרפואתו. וכן מעידים עכשיו עובדות רבות שבני שמונה חיים וקיימים וכו', וכמדומה שעכשיו נשתנה הטבע, וכפי בחינת הרופאים אפשר שהוסיפו השתלמותם אחר שבעה ונגמרו לשמונה, וכיוצא בזה כתב הרמ"א באבן העזר (סימן קנו סעיף ד'), שנשתנה הטבע ללדת למקוטעים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן קכג). ע"ש. אי נמי יש לומר על פי דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סימן שכט, פרק ח', דף מו סע"ג), שמדברי הטור והשלחן ערוך (סימן שכט סעיף ד') שכתבו, שאפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה, מפקחים ובודקים עד חוטמו וכו', מוכח דסבירא להו שגם אם לא ידענו כלל אם הוא חי כעת, וברור לנו שחיי עולם לא יחיה, אלא חיי שעה, אף על פי כן מפקחים עליו את הגל, ומשום שכיון דודאי חיי שעה דוחים את השבת בשבילם, הוא הדין בספק חיי שעה. ולולא דבריהם היה נראה לי דספק חיי שעה לא נחשב בכלל ספק נפשות להקל וכו'. ע"ש. ואם כן אפשר להעמיד דרשת האור החיים לגבי ספק בחיי שעה. אכן בפתח הדביר (סימן שכט סק"ה) כתב, שעמד מרעיד על דברי האור החיים הנ"ל, שהם היפך דברי הש"ס והפוסקים, דקיימא לן מחללים שבת גם על חיי שעה, ואף על פי שלרבי שמעון בן מנסיא דדריש חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, אין מחללים על חיי שעה, מכל מקום השתא דילפינן וחי בהם ולא שימות בהם, מחללים גם על חיי שעה ואפילו על הספק וכו'. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (חלק אבן העזר סימן קיז דף קטו ע"ג) כתב להגר"ש קלוגר הנ"ל להוכיח שגם על ספק חיי שעה מחללים שבת, מהגמרא עבודה זרה (כז:). וע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן ט') הנ"ל כתב, שהאור החיים פירש כן אליבא דרבי שמעון בן מנסיא, ולדידיה אין הכי נמי שאין מחללים על חיי שעה וכו'. ע"ש. ודו"ק. ובשו"ת חבלים בנעימים חלק ד' (חלק אורח חיים סימן יג) כתב להוכיח מהראשונים שדברי רבי שמעון בן מנסיא לא נדחו לגמרי מהלכה, ונפקא מינה למומר מחלל שבת להכעיס, שלא ישמור שבתות הרבה, שעל זה לא ניתן לחלל עליו שבת וכו'. ובזה ניחא קושית המנחת חינוך על האור החיים וכו', דמיירי במומר לחלל שבתות וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת פרי השדה חלק ב' (סימן יז). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת איתן אריה (סימן פה), ובשו"ת ויחי יעקב (סימן יט), ובשו"ת ביכורי יעקב זריהן (סימן ו'). ודו"ק.
ועינא דשפיר חזי להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן עו), שנשאל אם מחללים שבת על חרש או שוטה, שהרי הטעם שמחללים שבת בשביל פקוח נפש, הוא כמו שאמרו חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ואלו אינם חייבים במצות, ואינם בגדר שישמרו שבתות הרבה, או דילמא כיון שמזרע ישראל הם צריך לחלל שבת עליהם. והשיב, שחייבים לחלל שבת עליהם, כיון שאפשר שהחרש יהיה פקח, והשוטה יהיה שפוי, וכמו שכתבו כיוצא בזה התוספות גיטין (כג:). ועוד שהרי מחללים שבת אפילו לחיי שעה, דהיינו למי שנטה למות ואי אפשר שיחיה עוד, ואף על פי שאינו יכול לשמור אפילו שבת אחת וכו'. והוא הדין לנידון דידן. ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן לח) נשאל גם כן בזה, והעיר בסתירת המאמרים, חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ומאידך, שמחללים שבת אפילו על חיי שעה, ואחר כך כתב לפקפק אם מותר לחלל שבת על חרש ושוטה שאינם בגדר שמירת שבת ומצות התורה. ע"ש. וכבר השיב על זה לנכון המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן קכט סעיף ד'). ע"ש. ועיין עוד להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (יומא פה:) מה שכתב על דברי הלכות קטנות בזה. ע"ש. [ודע דמה שכתבו הטור והשלחן ערוך כאן, שאם נפלה עליו מפולת, בודקים עד חוטמו, ואם לא הרגישו בחוטמו חיות, אז ודאי מת הוא וכו', ומקורו בגמרא (יומא פה.) דלכולי עלמא עיקר חיותא באפיה הוא, דכתיב כל אשר נשמת רוח חיים באפיו. (ויש נוהגים לבדוק על ידי נוצה או נייר דק סמוך לחוטם, ואם מתנדנדים אפילו תנודה קלה, דנים אותו כחי, ומחללים עליו שבת). ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שלח) שהאריך בזה. ע"ש. מכל מקום עינינו הרואות פעמים רבות שעושים הנשמה מלאכותית, למי שנפצע בתאונת דרכים או שנפל ממקום גבוה, ואחר זמן מה חוזר ונושם כרגיל, ואף על פי שבאותה שעה שבאו להצילו רואים שאינו נושם כלל בחוטמו, יש סיכויים שיחזור אחר כך לנשום היטב על ידי הנשמה מלאכותית או טיפול רפואי מתאים על ידי הצמדת מכונת נשימה וכיוצא בזה. וכן כתב בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חלק יורה דעה סימן קלב). ע"ש. וכן שמעתי בשם ידידי הגרש"ז אויערבך, שדין זה היה בזמנים הראשונים שלא היתה להם אפשרות לטפל בחולה שלא נשם, ולהחיותו, אף שעדיין לבו פועם, ולכן היה אסור לחלל עליו שבת, כי אפסה התקוה להחיותו, אבל בזמנינו עם התפתחות הרפואה שניתן לטפל בחולה כזה על ידי עיסוי לב או מכת חשמל וכיוצא בזה, ודאי שצריכים לחלל עליו שבת אף על פי שאינו נושם, כל שיש סיכוי כל שהוא להצילו. (וכן כתב בשמו בספר נשמת אברהם הנד"מ עמוד רכ). ע"ש.].
צד. בביאור הלכה (סימן שכט סעיף ד') בד"ה אלא, כתב, שמחללים שבת על גוסס, שהרי מי שנפלה עליו מפולת ומצאוהו מרוצץ מחללים עליו שבת, אף על פי שהוא גרוע יותר מגוסס, שאין לו סיכוי לחיות אפילו מיעוטא דמיעוטא, ואף על פי כן משום חיי שעה מחללים עליו שבת, והוא הדין לגוסס. וכן כתבו התוספות נדה (מד:), אלא שהם באו לזה מטעם שמיעוט גוססים לחיים, ואין הולכים בפקוח נפש אחר הרוב, וכו'. ע"כ. והנה בשו"ת בית יעקב (סימן נט) פסק שאין לחלל שבת על גוסס, ושלא כדברי התוספות נדה (מד:) הנ"ל, וכבר דחה דבריו לנכון בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן יג), ושהעיקר להקל בפקוח נפש אפילו בכמה ספקות וספקי ספקות. ע"ש. והסכים עמו בספר תוספת שבת (סימן שכט סק"ד). ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יהודה נג'אר בספר לימודי ה' (סוף לימוד קיב), ודחה דברי הרב בית יעקב הנ"ל, והסכים לדברי השבות יעקב. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים (סימן שכט, משבצות זהב סק"ב). וכן כתב בספר יד המלך לנדא (פרק ב' מהלכות שבת הלכה יח). וכן מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן נח). ע"ש. ועיין עוד בספר יקר הערך (ערכין ז. דף מג ע"ג והלאה), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שלח), ובשו"ת עין הבדולח (סימן נז), ובשו"ת שאילת יעקב (סימן עא), ובנחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' (סוף סימן לו), ובמנחת חינוך (סוף מצוה לב). ואכמ"ל. ולדינא הדבר ברור שיש לחלל שבת על גוסס, ואפילו לחיי שעה בלבד. [ועיין בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חלק ז' (חלק חשן משפט ריש סימן עה), ובשו"ת מנחת שלמה אויערבך (סימן צא סוף אות כד), בענין הטיפול בחולה גוסס. ע"ש. ודו"ק.].
צה. במשנה ברורה סימן של סק"י, דן בדבר המחלוקת אם השלשה ימים, וכן השבעה ימים של היולדת, אם דינם מעת לעת, או כסדר הימים. ע"ש. והנה מרן הבית יוסף (סימן תריז), ובשלחן ערוך שם, הביא להלכה דברי התרומת הדשן (סימן קמח), שאין ימים אלה מעת לעת. וכן פסק בספר מטה אשר (דף קכז ע"ב). וכן כתב הגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן של סק"י), שמאחר שמרן פוסק להחמיר שאין חושבים ימים אלה מעת לעת, בודאי דהכי נקטינן. ע"ש. אולם בתשובה הארכתי בזה בס"ד, והעלתי שמכיון שרבו הראשונים שסוברים שימים אלה מעת לעת הם, ומהם: בעל הלכות גדולות, וכמו שכתבו בשמו התוספות גיטין (ח:), וכן פסק בספר האשכול (הלכות מילה סימן לו), והאור זרוע חלק ב' (סוף סימן פה), [וכן כתב עוד האור זרוע בסימן קח אות ג בשם רבינו גרשום. ע"ש. והוכיחו מזה השדי חמד (מערכת יום הכפורים סימן ג' אות ג') בד"ה והנה בעיוני, ובספר כורת הברית (בנחל כרית דף קלא ע"ב). וכן בשו"ת עזרת ישראל (סימן סד), דסבירא ליה דבעינן מעת לעת. ע"ש.]. והרשב"א בחידושיו לשבת (קל:), והריטב"א בחידושיו (עירובין סח. ושבת קל:), ושכן דעת התוספות. וכן נראה דעת התוספות (בבא קמא פ: ושבת קכט. ומנחות סד.). ועיין עוד במהרש"א (עירובין פח. ושבת קכט.). וכן דעת הרא"ש בתשובה (כלל כו סימן ג') להדיא. וכן כתב האיסור והיתר (כלל נט סימן ב'). ועוד. ודברי התרומת הדשן בזה אינם מוכרחים, וכמו שכתב הישועות יעקב (סימן תריז). וכן כתב בשו"ת עזרת ישראל (סימן סד), ובשו"ת יד הלוי (חלק אורח חיים סימן סב). ואילו ראה מרן דברי כל הראשונים הנ"ל, היה פוסק כדבריהם, ובפרט שספק נפשות להקל. (וכמו שכתב כיוצא בזה הרמ"א בהגה חשן משפט סימן כה סעיף ב', בשם מהר"י קולון. וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סימן נו), ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן פ'), על דברי מרן השלחן ערוך. וראה בדברי פתיחה שכתבנו בראש ספר יביע אומר חלק ה'). לפיכך נראה שהעיקר להלכה ולמעשה שיש למנות ימים אלה מעת לעת. וכן דעת הגר"א מוילנא סוף סימן תריז. וכן כתב בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן טז), שמעיקר הדין יש למנות ימים אלה במעת לעת. ע"ש. וכן פסק למעשה הישועות יעקב (סוף סימן תריז), ושכן הסכימו עמו כל חכמי עירו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת בנין ציון חלק א' (סימן כה). וע"ש. וכן פסק בשו"ת עזרת ישראל (סימן סד) הנ"ל, וכתב לדחות דברי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים, שחתר לקיים דברי התרומת הדשן. ע"ש. וכן בשו"ת זכר שמחה (סימן מב) הובאה התשובה שבסוף ספר זכרון אברהם, להשיב על דברי הגאון רבי שלמה קלוגר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת יד הלוי (סימן סב) הנ"ל, ושכן הורה הגאון רבי אברהם בינג הלוי בשם רבו הגאון החסיד רבי נתן אדלר זצ"ל. וכן כתב בשמו בספר נחל אשכול על ספר האשכול חלק ב' הנ"ל (בעמוד קיד). ועיין עוד בספר שארית יהודה להגאון רבי יהודה ליב אחיו של הגאון רבי שניאור זלמן בעל התניא (בדף כד ע"ד). אלא שלא ראה דברי הראשונים הנ"ל. (ועיין עוד בספר תורת שבת סימן של סק"ט). והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סוף סימן תריז), ובהערותיו בקונטרס אבי הנחל שבסוף ספר כורת הברית (דף קמח סע"ב אות מ'), הביא גם כן דברי הראשונים דבעינן מעת לעת. ועיין עוד בשדי חמד מערכת יום הכפורים (סימן ג' אות ג'), שהאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו, ונשא ונתן באמונה בדברי הראשונים והאחרונים. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שיש להורות למעשה כמסקנת המשנה ברורה כאן להקל בזה, ולמנות ימים אלה מעת לעת. וכן כתב ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך בשו"ת מנחת שלמה (סימן ז' עמוד מד בהערה). ע"ש. וכן עיקר.
צו. במשנה ברורה סימן של ס"ק יח, במה שפסק מרן השלחן ערוך סעיף ה', "היושבת על המשבר ומתה, מביאים סכין בשבת אפילו דרך רשות הרבים, וקורעים בטנה ומוציאים הולד, שמא ימצא חי". השמיט דברי המגן אברהם סק"י שכתב, שממה שסתמו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך משמע שסוברים כדברי רש"י שלעולם יש לעשות כן, מפני שלפעמים יכול לחיות, ושלא כדברי התוספות (בבא בתרא קמב: ונדה מד:), שחילקו בין אם נעקר הולד שאז היא מתה תחלה, לאם לא נעקר הולד, שאז הוא מת תחלה, ואין לחלל שבת על זה, אלא לעולם מביאים סכין אפילו דרך רשות הרבים ומקרעים כריסה שמא ימצא חי. ודלא כהסמ"ע חשן משפט (סימן רעו סק"ז), שהביא דברי התוספות לדינא. ע"ש. ובאמת שבשטה מקובצת (ערכין ז' סע"א) הביא לשון רש"י בכתב יד, שהיושבת על המשבר כבר נעקר הולד ממעיה, ואינו ניזון על ידי האם, ואינו מת על ידי האם שמתה וכו'. ע"ש. נמצא שגם רש"י מודה לחילוק התוספות. וממילא גם הרמב"ם ומרן שתפסו לשון הגמרא "היושבת על המשבר ומתה", סבירא להו כחילוק התוספות בין אם נעקר הולד או לא. וכן השיג השבות יעקב חלק א' (סימן יג) על המגן אברהם בזה, שאין כאן סתימה בלשון הרמב"ם והשלחן ערוך, כיון שתפסו לשון הגמרא, ומשמע דדוקא קתני שישבה על המשבר שאז נעקר הולד, ולא כתבו סתם אשה מעוברת שמתה. ע"ש. וכן כתב בשלחנו של אברהם (סימן של סעיף ה'). וכן כתב בשו"ת ביכורי יעקב זריהן (סימן ו' דף כח ע"ג), ושלא כהמגן אברהם הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן לח). ע"ש. ועיין בשו"ת הרשב"א חלק א' (סימן פז), ובשו"ת הרשב"ץ חלק א' (סימן קי), ובשו"ת הרשב"ש (סוף סימן שיב). ע"ש. ולכן יפה עשה המשנה ברורה שהשמיט דברי המגן אברהם בזה. ודלא כהכף החיים (בסק"ל) שהביא דברי המגן אברהם להלכה, דליתא. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קעה), ובשו"ת עין הבדולח (סימן נז). ע"ש. ומיהו מה שכתב המשנה ברורה לקמן (ס"ק כט) בשם המגן אברהם, שדין זה אינו אלא באופן שכלו לו חדשיו, ולכן מחללים את השבת עבור הולד, אבל בספק אין מחללים עליו שבת, והביא ראיה לכך ממה שפסק מרן השלחן ערוך לקמן (סעיף ז'): "ספק בן שבעה ספק בן שמונה אין מחללים עליו שבת, אלא אם כן גמרו שערו וצפרניו". ומשום שאנו מסופקים אם היה בר קיימא מעולם. ע"ש. הנה בשלחנו של אברהם שם העלה שאם כלו לו חדשיו גם בלא יושבת על המשבר מחללים שבת עליו שמא ימצא חי, וביושבת על המשבר אפילו לא ידעינן אם כלו לו חדשיו מחללים עליו שבת. (ובעצם ראית המגן אברהם מהשלחן ערוך סעיף ז', עיין באליה רבה ובספר תורת שבת סק"י). גם המשנה ברורה בביאור הלכה בסעיף ז' בסוף ד"ה או ספק בן שבעה, סיים, שלפי מה שכתב הריטב"א נדה (מד:) כדעת בעל הלכות גדולות שאפילו על עובר מחללים שבת, כדי שישמור שבתות הרבה, ממילא יש לחלל שבת גם על ספק בן שבעה או שמונה. ע"כ. וכדברי הריטב"א מבואר גם בחידושי הרמב"ן והרשב"א נדה (מד:). ועיין עוד בהר"ן יומא (פב:) בשם הרמב"ן בתורת האדם. ועיין עוד בשו"ת עמק הלכה (חלק אורח חיים סימן קה). ע"ש. וכן הסכים להלכה בשו"ת שבט הלוי חלק ג' (סימן לז). וע"ש. (ועיין עוד בשו"ת שבט הלוי חלק ד' סימן לד). שוב ראיתי בספר האשכול חלק ב' (הלכות מילה סימן לו, עמוד קיז), שהביא דברי בעל הלכות גדולות דסבירא ליה שאפילו במקום ספק נפל מחללים שבת, ואף על פי שאין סכנה לאמו. וסבירא ליה דהא דאמרינן היושבת על המשבר מביאים סכין ברשות הרבים ומקרעים את כריסה ומוציאים את הולד, היינו אפלו לא עקר הולד לצאת, ואפילו לא ידעינן אם כלו חדשיו, ואף על גב דלאו נפש הוא כדמוכח במתניתין דאהלות (פרק ז'), לענין שבת שאני, שאמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. איברא דההיא דהאשה היושבת על המשבר משמע דמיירי שכלו חדשיו, ומכל מקום כל ספק נפשות להקל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בנחל אשכול שם שהאריך בזה. ובזמן הזה שנתחדש האינקובטור, ומעשים בכל יום שנותנים שם תינוקות אפילו בני שמונה ודאיים, ואף על פי כן חיים וקיימים הם, ומולידים בנים וצאצאים, בודאי שיש לחלל עליהם שבת. ומה שכתב האמרי יושר חלק א' (סימן קעז אות ב') להחמיר גם בזה. ע"ש. אפשר שזה היה בזמנו שעדיין לא היו בקיאים להחיותם, מה שאין כן בעידן התפתחות הרפואה כזמנינו, אין מקום להחמיר כלל. וכבר הבאתי לעיל דברי החזון איש יורה דעה (סימן קנה אות ד'), שבזמן הזה אפילו ודאי בן שמונה נשאר חי וקיים, וכנראה שנשתנה הטבע בזה, כמו דברים רבים שנשתנה בהם הטבע. ע"ש. וכן כתב בפשיטות ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך בשו"ת מנחת שלמה (סוף סימן לה). ע"ש. וראה עוד בשו"ת מנחת יצחק חלק ד' (סימן קכג). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת קנין תורה חלק ג' (סימן מב) שהעלה כן לדינא. ע"ש. וכן עיקר. וחלילה להחמיר בזה בספק נפשות. והמיקל לחלל שבת עבורם הרי הוא זריז ונשכר, וישא ברכה מאת ה'.
צז. במשנה ברורה סימן שלא ס"ק יד, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה: "שהנולד בבין השמשות אין מילתו דוחה שבת", הביא דברי הרדב"ז (חלק א' סימן רפב), שאפילו אם יש ספק שמא נולד בערב שבת קודם בין השמשות או שמא נולד בזמן בין השמשות, יש להחמיר לדחות מילתו ליום ראשון. ובביאור הלכה הביא דברי הפרי מגדים (באשל אברהם סק"ב) שכתב, שאף על פי שכאן הוא ספק ספיקא, שמא נולד קודם בין השמשות, ושמא בין השמשות יום הוא, אפשר דהיינו טעמא משום דאוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. (וכיוצא בזה כתבו התוספות בבא קמא מו: ובבא מציעא ק.). וכתב על זה הביאור הלכה, שמה שכתב הפרי מגדים כן בלשון אפשר, משום שאותה חזקה לא אלימא כל כך לענין דחיית המילה בשבת, ונפקא מינה לענין אם נולד בליל שבת, ולא ידוע אם ביום ערב שבת נולד, או בליל שבת, לא אמרינן בכהאי גוונא אוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, להתיר למולו בשבת. ואפילו בחול יש לעיין בדבר. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סימן פ' בד"ה ואולי, וד"ה ובאמת). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן מט), הביא דברי הפרי מגדים, וכתב, שלפי זה אם נולד בערב שבת בערב, וספק אם נולד בבין השמשות או שנולד בלילה, דהוי ספק ספיקא, שמא נולד בליל שבת, ואם תמצא לומר בבין השמשות, שמא בין השמשות לילה הוא, וחזקת מעוברת מסייע לספק ספיקא, אם כן יהיה מותר למולו בשבת. אלא שבתשובת הרדב"ז (הנ"ל) מבואר דהיינו טעמא דלא חשיב ספק ספיקא משום שהספק באיזה זמן נולד הוי ספק חסרון ידיעה. ע"ש. והנה במנחת יעקב (בקונטרס הספקות אות לד) ובתורת השלמים (שם אות מד) מבואר, בשם המשאת בנימין (סימן נ'), שאף אם הספק האחד הוא חסרון ידיעה, מכל מקום לא חשיב אלא איסור דרבנן, ובהצטרף ספק אחר יש להתיר משום ספק ספיקא. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת בית שלמה (חלק יורה דעה סימן קסב), ומשום דהא דספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, אינו אלא מדרבנן, ומדאורייתא הוי ספק גמור, ולכן כשיש עמו ספק אחר הוה ליה ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן ולקולא. ע"ש. וכן כתב בספר משמרות כהונה (טהרות פרק ד' משנה ה'). ע"ש. ומעתה אף אם תמצא לומר שהספק שמא נולד בבין השמשות או שמא נולד בלילה חשיב ספק חסרון ידיעה, מכל מקום הספק של בין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, הוא ספק גמור, ובהצטרף שניהם הוה ליה ספק ספיקא ולקולא, ויהיה מותר למולו בשבת. ועוד שהרי יש לאשה חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכמו שכתב הפרי מגדים. וכדבריו כתב המרדכי (פרק ג' דביצה סימן תרפה), בדין ספק אם הובאו מחוץ לתחום דסבירא ליה דשרי אף למי שבא בשבילו, ואף על גב דדבר שיש לו מתירין הוא, לא דמי לביצה דאמר רב אשי (בביצה ד.) דאזלינן לחומרא, דהתם מוקמינן לה אחזקתה והשתא הוא דנולדה, מה שאין כן בספק תחומין. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (חלק יורה דעה חלק ב' סימן צה אות ג') הביא בשם הגאון מליסא בסידורו, שבספק אם נולד בבין השמשות או שנולד אחר כך בליל שבת, מותר למולו בשבת, משום ספק ספיקא, וחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה וכו'. ע"ש. ומה שדחה הבית יצחק שם דהכא לא מהני להתיר מטעם ספק ספיקא, משום דקיימא לן (שבת קלה.) ערלתו ודאי ולא ערלתו ספק, וכל שהתורה אסרה ספק אף ספק ספיקא לא מהני, וכדין ספק טומאה ברשות היחיד שכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות ספקו טמא. ע"ש. לא משמע כן בתוספות שם, שכתבו, דאסמכתא בעלמא הוא, דלא איצטריך קרא לנולד בבין השמשות, דהיכי תיסק אדעתין לחלל שבת ואכתי לא ידענא אם בר חיוב מילה הוא, ומוטב שתיבטל מצות מילה בשמיני בשב ואל תעשה מספק, ואל יחלל שבת בידים מספק. ע"ש. ואם איתא נימא דקרא איצטריך להיכא דאיכא ספק ספיקא, שיש ספק אם נולד בבין השמשות בערב שבת, או בליל שבת, שאף על פי שיש ספק ספיקא, אין למולו בשבת. ואף למטוניה דמר הא איכא חזקה דהשתא הוא דילדה, והחזקה נחשבת לודאי, וכמו שכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן טז ענף ד'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"י אשכנזי (חלק יורה דעה סימן ז'). ע"ש. וע"ע להגאון ר' שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סימן קמב). ע"ש. אלא שאנכי הרואה שהגאון מליסא סותר את עצמו בזה, במה שכתב בספרו חוות דעת (יורה דעה סימן קי כללי הספק ספיקא סק"כ), שהביא מה שכתב הכרתי ופלתי להעיר בסוגיא דביצה (ג:) ספק נולדה מערב יום טוב ספק נולדה ביום טוב, הא ספיקא דרבנן היא ולקולא, וקשה דהא איכא חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, אלא ודאי דספיקא דרבנן לקולא אף במקום חזקת איסור. ודחה החוות דעת דלא קשה מידי, דהא קיימא לן בקידושין (עט:) שחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה היא. וכמו שכתבו התוספות שם בד"ה מי איכא. ע"ש. ואם כן גם כאן באשה היושבת על המשבר, ועלולה ללדת בכל רגע, נסתלקה ממנה חזקת מעוברת, כיון שעשויה להשתנות. וכן כתב בשו"ת מהרי"ט (סימן מא) שחזקת קטנות אינה חזקה, שבכל יום ויום הוא גדל והולך, והואיל שחזקה זו עתידה להשתנות ולהסתר כשיגדל, לכן לא חשיבא חזקה. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע (קידושין בקונטרס אחרון סימן צד). וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן אות רה). וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליורה דעה (סימן טז סעיף ב'). וכן כתב בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק יורה דעה סימן מא), ושכן מבואר בתשובת הר"ן (סימן סו). ע"ש. אלא שמצאנו חולקים בזה, כי בשו"ת דברי אמת (סימן ו' דף יז ע"ב) כתב להוכיח מתשובת הריב"ש (סימן קפב) שחזקת קטנות אף על פי שעתידה להשתנות חזקה גמורה היא, ושכן דעת מהר"ם קשאטילאץ והמהרשד"ם (בחלק יורה דעה סימן רז), ושכן כתבו מרבני פרובינצא בתשובה שהובאה בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סימן כ'). ע"ש. וכן המחנה אפרים (הלכות אישות סימן ב') הוכיח גם כן מתשובת הריב"ש הנ"ל שחזקת קטנות חזקה גמורה היא. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב חלק א' מיורה דעה (סימן קטו) כתב, שרבו החולקים על המהרי"ט בזה, ומהם רבו המהר"ש סאגיש בתשובתו שהובאה בשו"ת מהרי"ט (סימן יא), וכן דעת המהריב"ל חלק ד' (סימן ז'). וכן כתב בשו"ת תומת ישרים (סימן ק'), ובשו"ת משפטי שמואל (סימן קיז), ועוד. ובמקום אחר הבאנו עוד פוסקים בזה מערכה לקראת מערכה. ואם כן לא יצאנו מידי ספק בזה. אולם ראיתי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן טו אות ג') שגם הוא דן דבנידון דידן הוי חזקה העשויה להשתנות, וקיימא לן בקידושין (עט:) דלא מהני, ושכן כתב המהרי"ט וכו'. ולאחר מכאן כתב (באות ה'), שמאחר שאנו דנים על הולד בלבד אם למולו בשבת, לא מהניא חזקת האם לולד, וכדמוכח מדברי רש"י (קידושין סו.) בד"ה סמוך אהני, דהיכא דליתא לאם ודנין רק על הבן לא מהני ליה חזקת כשרות דידה. אלא שאחר כך העיר (באות ו') מדברי המרדכי ביצה הנ"ל דמוכח להיפך. וע"ש. גם בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סימן ט') דן על דברי הפרי מגדים דאיכא חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, דהכא הוי חזקה העשויה להשתנות דלא חשיבא חזקה, כמו שכתב הר"ן בתשובה (סימן סו) במקוה שדרכו להתמעט ולעמוד על פחות מארבעים סאה, והביא ראיה מקידושין (עט:), שחזקה העשויה להשתנות לא מקרי חזקה. וכן כתב בשו"ת מהרי"ט (סימן מא) וכו'. ואין ראיה מהתוספות (בבא קמא מו:) וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן קעט), ובדברי הרב בן המחבר שם. ובשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן שמא). ע"ש. ועל כל פנים הספק ספיקא הנ"ל עומד במקומו, וחזי לאצטרופי עם החזקה, לדעת הפוסקים הסוברים שגם חזקה העשויה להשתנות חשיבא חזקה. ומה שכתב עוד הרדב"ז לפקפק על הספק ספיקא מטעם אחר, דלא הוי ספק שקול וכו', כבר השבתי על זה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג אות ד'): וכן השבתי שם על הטענה של המחצית השקל דהוי ספק ספיקא משם אחד, שהזכירה גם המשנה ברורה בביאור הלכה שם, דליתא. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (ריש סימן ט'). ע"ש. (ועוד הארכתי בכתובים בזה, דבכהאי גוונא לא חשיב ספק ספיקא משם אחד. והבאתי שכן מבואר בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן רל). וראה שם בהערות שבתחלת הספר לסימן רלב). והנראה בזה שאין לסמוך על הספק ספיקא הנ"ל, לומר שמא נולד בלילה, ושמא בין השמשות לילה הוא, משום שאף על פי שאנו נוהגים למעשה כשיטת הגאונים שאחר שיעור שלשת רבעי מיל אחר השקיעה לילה הוא, ושלא כשיטת רבינו תם וסיעתו שאחר השקיעה היום נמשך עד לסוף שיעור שלשה מיל ורביע, ואם כן הספק שמא נולד בלילה, וכן הספק שמא בין השמשות לילה הוא, שניהם עומדים נגד שיטת רבינו תם, ואינם ספיקות שקולים, שכל אחד מהם עומד נגד שיטת רבינו תם. וידוע שאנו חוששים בעניני הספקות גם לסברא שנדחית מהלכה, וכמו שכתב בשו"ת משאת משה חלק א' (חלק אורח חיים סימן א' דף ג' ע"ג), ובשו"ת בית דוד (חלק יורה דעה סימן ו' וי"ז), ובשו"ת דבר משה חלק ג' (חלק יורה דעה סימן ב'), ועוד. וכן כתב בזבחי צדק (סימן קי אות קנח). וכל שכן שיטת רבינו תם שרבים ועצומים סוברים כמותו, ועל צבאם מרן השלחן ערוך (בסימן רסא). וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן כא, ובמילואים שם). לכן כל שלא נולד בבירור בלילה (לפי שיטת הגאונים) אין לסמוך בזה על הספק ספיקא למולו בשבת. ועיין בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קלד). וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן קה). ע"ש. [ואתה תחזה כי מה שכתב להעיר בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן לא) על המשנה ברורה בביאור הלכה כאן, כי למה הוצרך למצוא טעמים דלא מהני ספק ספיקא בכהאי גוונא, והלא מבואר בשו"ת הרדב"ז שאינו ספק שקול כיון שבבין השמשות יש עוד ספק שמא מן היום ומן הלילה וכו'. ושוב כתב דהוי ספק ספיקא משם אחד וכו'. לפי מה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק יורה דעה סימן כג אות ד') לא קשה מידי. ודו"ק כי קצרתי.]. והנלע"ד כתבתי. ויש לי עוד להאריך בזה. וכעת עמד קנה במקומו.
צח. ואגב דאיירי בדין מילה בשבת, אציגה נא בזה מה שכתבתי בימי חרפי, אודות מוהל מומחה שקיבל עליו שבת מבעוד יום, אחר פלג המנחה, ומיד בא אליו אדם להזמינו לעשות מילה בזמנה לבנו הנולד לו בערב שבת שעבר, ויש שם עוד מוהלים שלא קבלו עליהם שבת, ולכאורה יש לדון אם רשאי המוהל הנ"ל למול, אף על פי שאצלו הוא שבת, ואילו אצל מוהלים חול הוא, ואפשר לקיים המצוה על ידי אחרים. ובהשקפה ראשונה חשבתי שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים, שאם השבת "הותרה" אצל המילה, וכדעת רבי ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (קל:), והר"ן בחידושיו לשבת (קל.), והרשב"ץ בתשובה חלק ג' (סימן לז), והרמ"א בתשובה (סימן עו). וכן כתבו הגר"א בביאוריו יורה דעה (סימן רסו ס"ק כה), והגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא י' אות ט'), ועוד. לפי זה רשאי המוהל הזה למול מילה בזמנה אף על פי שקיבל עליו שבת, ויש שם מוהלים אחרים, כיון שהשבת הותרה לגמרי לגבי מילה, ואין צורך לחזר אחר מוהל שלא קיבל עליו שבת, (ואף על פי שנמצא שם ואין טורח לחזר אחריו), אולם לפי דברי התוספות (שבת קל:) שנראה דסבירא להו שבת דחויה אצל מילה, וכן כתב השאגת אריה (סימן נט), ודחה דברי הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יצחק טאייב בספר ווי העמודים (סימן יט אות ו) מדברי התוספות הנ"ל, ושכן דעת הרשב"א בחידושיו שם, ולכן כתב, שכל שאפשר בהיתר לא דחינן שבת בשביל המילה. ע"ש. וכ"כ השער המלך פרק י"ב מהל' עבודה זרה ה"א). ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן יד ענף ג'). ע"ש. (ולכאורה כן משמע גם מדברי ה"ר אליעזר הלוי שהובא בטור יורה דעה סימן רסו, ובשו"ת שאגת אריה סימן נט. ודו"ק). לכן לא ימול המוהל שקיבל עליו שבת, אלא מוהל אחר שעדיין לא קיבל שבת. וכיוצא בזה כתב הפרי מגדים בספר תיבת גומא (ריש פרשת תזריע), דלמאן דאמר (בעבודה זרה כז.) אשה כשרה למול, אם השבת דחויה אצל מילה, יש להעדיף בשבת אשה שיודעת למול, על פני איש מוהל, כיון שהאשה אינה מצווה בעשה דשבת, אלא על לא תעשה, כמבואר בתוספות קידושין (לד.), ואילו לגבי האיש יש עשה ולא תעשה וכו'. ע"ש. ומיהו ביומא (ו:) מבואר, ללישנא קמא, שאפילו למאן דאמר טומאה הותרה בצבור, כל היכא דאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב, טהורים עבדי, טמאים לא עבדי. וכן דעת הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות ביאת מקדש הלכה יד והלכה טו) כהאי לישנא. ע"ש. והכא נמי כיון שנמצאים שם מוהלים אחרים שעדיין לא קבלו שבת עליהם, גם למאן דאמר הותרה אצל מילה, יש להעדיפם על פני המוהל שקיבל שבת. וכל שכן למאן דאמר שבת דחויה היא אצל מילה, ולא הותרה, דכל היכא דאפשר צריך לחזר אחר מוהל שעדיין לא קיבל עליו שבת.
ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חלק אורח חיים סימן ה'), שנשאל במעשה שהיה בעיה"ק ירושלים, שנמצא מוהל אחד אורח מחו"ל מעולי הרגל ביום טוב שני של גליות, ודעתו לחזור, וחל באותו יום מילה בזמנה, האם מותר להזמין את המוהל הזה שנוהג כמקומו יום טוב שני של גליות, למול את הבן, אף על פי שיש שם מוהלים אחרים תושבי ירושלים, או שמא יש לומר שלא התירה התורה מצות מילה בזמנה אף ביום טוב, אלא היכא דלא אפשר אם לא על ידי חילול יום טוב, אבל כאן שאפשר לעשות המילה על ידי מוהל מתושבי ירושלים שאצלו חול גמור, לא הותר למוהל הזה למול. והוכיח במישור מההיא דיומא (ו:) שאפילו אם נאמר שבת הותרה אצל מילה, וכן יום טוב, כיון שנמצאים שם מוהלים אחרים, אין המוהל הזה רשאי למול, ומכל שכן דלקושטא דמילתא נראה שהמילה לא הותרה אלא דחויה היא אצל שבת ויום טוב, היכא דלא סגי בלאו הכי, ולפי זה בודאי שכל שאפשר לקיים עשיית המילה על ידי מוהל מתושבי ארץ ישראל, שהוא חול גמור אצלם, אין להתיר למוהל האורח למול ביום טוב שני של גליות. וכיוצא בזה מצינו ביומא (פג.) לגבי פקוח נפש, שמאכילים אותו הקל הקל תחלה וכו', והוא הדין לגבי מילה שאסור למוהל שהוא מחוץ לארץ למול ביום טוב שני של גליות בארץ ישראל, כיון שיש מוהלים אחרים בארץ ישראל שאצלם חול גמור הוא. עכת"ד. ולכאורה הוא הדין לנידון דידן, שאין לומר שאני הכא שיכול לבטל למפרע קבלת שבת שלו על ידי התרת חכם, וכמו שכתב הלבוש (בסימן רסג בהגהה), כי מי שקבל עליו שבת קודם חשכה, יכול לעשות התרה, שהרי אינו אלא כקבלת נדר בעלמא. ע"ש. וכן מוכח מדברי הגאון רבי שלמה קלוגר בספר החיים (סימן תר, דף סח ע"א), שאם לא קיבל שבת אלא בדיבור בעלמא, מהני שאלה על ידי חכם, דאתי דיבור ומבטל דיבור. ע"ש. וכן כתב בספר חידושי הגר"י קנטרוביץ (דף ק' ע"ג). וכן כתב בשו"ת יד יצחק חלק א' (סימן רמז). ע"ש. ואף שהאליה רבה (בסימן רסג ס"ק לח) הניח דין זה בצ"ע. (וכן כתב הפרי מגדים במשבצות זהב שם סק"ג). יש לומר דלא שבקינן פשיטותיה דהלבוש, מפני ספקו של האליה רבה. ואכמ"ל. מכל מקום יש לומר שגם בנידון הנחפה בכסף, אילו ירצה המוהל האורח לקבל עליו להשתקע בארץ ישראל, יוכל לבטל מעליו קדושת יום טוב שני של גליות, שהרי מיד כשקיבל עליו להיות תושב ארץ ישראל פקע מעליו חיוב יום טוב שני של גליות. וכמו שצידד הגאון רבי אלחנן וסרמן בקובץ שיעורים ביצה (אות טז). ע"ש. ואם כן יוכל גם כן למול בו ביום. אלא דלאו מילתא פסיקתא היא, שיש לומר כיון שנתחייב כבר בקדושת יום טוב שני, תו לא מיפטר, עיין קובץ שיעורים שם, ובשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש חלק ג' (סימן נט). ואכמ"ל. ברם חזי הוית להגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (בסוף חלק ב' דף מא סע"א), שכתב לדחות דברי הנחפה בכסף הנ"ל מהלכה, ומשום דקיימא לן בסימן תסח, שאף על פי שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, מכל מקום לא יתראה בפניהם שהוא בטל ממלאכה מפני האיסור, אם יש חשש מחלוקת, ואם כן מותר לו לעשות מלאכה בפרהסיא משום חשש מחלוקת, וכל שכן בכהאי גוונא שיאמר לו בן ארץ ישראל שלא ימול מפני איסור מלאכה ביום טוב שני, שיש לחוש למחלוקת כיון דהוי בפרהסיא. ולכן נראה פשוט להתיר למוהל האורח למול ביום טוב שני, אף על פי שיש עוד מוהלים. מתושבי ארץ ישראל. ע"ש. ולכאורה אין דבריו מוכרחים, שנראה שהגאון רבי יונה נבון סמך בזה על המנהג הפשוט שכתב מרן באבקת רוכל (סימן כו), שנהגו בני חוץ לארץ שבאו לארץ ישראל ודעתם לחזור, שעושים יום טוב שני של גליות ככל חקותיו ומשפטיו בפרהסיא, ומתקבצים בהמוניהם ובאים לבית הכנסת ומתפללים תפלת יום טוב, וקוראים בתורה ומפטירים בנביא כמו שעושים בחוץ לארץ, ודבר זה נעשה מימי קדם בפני גאוני עולם ולא פקפק אדם בדבר זה מעולם. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (חלק אורח חיים סימן ח'). וכן כתב בשו"ת חיים לעולם (חלק אורח חיים סימן ו'). וכן המנהג פשוט גם בזמנינו. ואם כן בודאי שאין שום חשש למחלוקת אם יורו למוהל האורח שישאר בשב ואל תעשה, משום קדושת יום טוב שני של גליות, ויתן למוהל אחר למול. אלא שהגאון רבי יהודה עייאש שם כתב עוד, שזה יראה לעיני כל שכאילו דין יום טוב שני חמור יותר משבת שמותר למול בו מילה בזמנה, ואף על פי שכאן אפשר על ידי ישראל אחר, מכל מקום דבר תמוה הוא לרבים, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ולכן נראה פשוט להתיר בזה. ע"כ. והגאון רבי אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (פרק יא אות יב) מסכים הולך לדברי המהר"י עייאש, ושכן היה מעשה בארם צובה, שנמצא מוהל אורח שם ביום טוב שני של גליות, ורצה להקדים למול בהיותו פטור מן הדין מלנהוג יום טוב שני בחוץ לארץ, כיון שדעתו לחזור, וזאת על פי הוראת הנחפה בכסף, ולא הודו לו רבני העיר, וחלקו על הרב נחפה בכסף, ועשו מעשה שלא כדבריו. והמוהל היה המרא דאתרא הגאון רבי שלמה לניאדו. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי אליהו דוויק הכהן בשו"ת ברכת אליהו (סימן ט'). ע"ש. אולם מהמעשה רב הנ"ל אין ראיה נגד הוראת הנחפה בכסף, שאף לדעתו יש לומר דשאני התם שהאורח המוהל חייב לנהוג יום טוב שני של גליות לגבי איסור מלאכה, ואפילו בצינעא אסור לו לעשות מלאכה, ואף על פי שדעתו לחזור, וכמו שכתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן עג). ובשו"ת מהרשד"ם (חלק אורח חיים סימן טו), ובשו"ת משפט צדק חלק ב' (סימן מט), והמהריק"ש והפרי חדש (בסימן תצו). ושאר אחרונים. ולכן אין לו משפט קדימה על שאר המוהלים תושבי העיר. מה שאין כן להיפך כשהמוהל בא לארץ ישראל ודעתו לחזור, ואסור בעשיית מלאכה, יש משפט קדימה למוהלים שבעיר על פניו. אלא שנאמן עלינו המהר"א שמאע הנ"ל שרבני ארם צובה חלקו על הנחפה בכסף, וסבירא להו כהרב מהר"י עייאש הנ"ל. ומכל מקום בנידון דידן עדיין יש מקום לדון, ויש צדדים לכאן ולכאן. [ויש להעיר על מה שכתב בשו"ת ברכת אליהו סימן ט' דף צו ע"א, הנ"ל, שמילה אינה מלאכה גמורה, שאף על פי שהוא פסיק רישיה שמתקן הולד, מכל מקום עיקרו מקלקל, ואין זו מלאכה גמורה, דליתא, שהרי הוצרכה התורה להתיר בפירוש לעשות מילה בזמנה בשבת, ומשום דמה לי מתקן מנא מה לי מתקן גברא, וכדאיתא בשבת (קו.). ולפי דברי השטה מקובצת כתובות (ה:) בד"ה דם מפקד פקיד, יש בזה חיוב משום תולש או גוזז. וכיוצא בזה כתב הט"ז (סוף סימן שלו), שאסור לתלוש בשבת מהעור שלו, שהאדם הוקש לקרקע, והוי כתולש מן המחובר. ותנא דמסייע ליה הוא המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראמא סימן שכז). ע"ש. ואכמ"ל. (וע"ע בשו"ת חתם סופר חלק ו' סימן צט בד"ה אמנם יש). וקצת י"ל על פי דברי ה"ר אליעזר הלוי שהובא בטור יורה דעה (סימן רסו), שאפילו אם האב יודע למול, לא ימול בשבת, אם יש אחר שיודע למול, משום דלגבי דידיה המילה הוי פסיק רישיה, שמכוין לתקן את בנו, אבל לגבי אחר לא מקרי תיקון ושרי, ומשום הכי סבירא ליה להרב ברכת אליהו שהמילה שנעשית על ידי אחר אינה מלאכה גמורה, דהוה ליה כההיא דשבת (קג.) דעביד בארעא דחבריה. (ועיין בתוספות שבת שם, דהיינו חבירו שאינו אוהבו. ועיין עוד באליה רבה סימן שלו סק"ו. ודו"ק). אולם כבר האריך בשו"ת תרומת הדשן (סימן רסו) להשיב על דברי הר"א הלוי הנ"ל, שגם במילה על ידי אחר חשיב תיקון גמור, ושכן מנהג העולם, שלא כדברי הר"א הלוי. ע"ש. והובא בקצרה בבית יוסף שם. וכן פסק מרן כאן (בסוף סימן שלא), וביורה דעה (סימן רסו סעיף ז'). ועיין בשו"ת שאגת אריה (סימן נט) שכתב, שאפילו להר"א הלוי בודאי שיש חילול שבת גם על ידי אחר, אלא שעל ידי אביו יש חילול יותר. ועיין בשו"ת עקבי חיים (סימן י' אות ז' והלאה). ואכמ"ל. גם מה שכתב בתשובת ברכת אליהו (שם ע"ג), שהרי אפילו מילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שני של גליות, וראיה מהמשנה (שבת קלז.) חל יום טוב שני אחר השבת נימול לאחד עשר. ואם איתא שאינה דוחה יום טוב שני של גליות, הרי נדחה עד לשנים עשר וכו'. אינה ראיה כלל, דתנא בארץ ישראל קאי (שבת עג:), ואין שם יום טוב שני של גליות חוץ מיום טוב שני של ראש השנה. ואשתמיטיתיה פסק מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן רסו סעיף ח'), שאפילו ספק מילה בזמנה (כגון שנולד בבין השמשות) אינה דוחה אפילו יום טוב שני של גליות. ע"ש. ועיין בביאורי הגר"א (שם ס"ק יד), ובשו"ת נודע ביהודה (חלק אורח חיים סימן ל'), ובהגהות רבי עקיבא איגר יורה דעה שם, ובספר העמק שאלה (שאילתא ט' אות ג'), ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן שצב אות ה'), ובשו"ת חסד לאברהם תנינא (חלק אורח חיים סימן נט), ובשו"ת בנין שלמה (סימן לו). ועל כל פנים מילה שלא בזמנה בודאי, אינה דוחה יום טוב שני של גליות. וכן כתב בשו"ת הרשב"ץ חלק ג' (סימן רפד). ע"ש. ואכמ"ל. ועוד יש להשיב על דברי הברכת אליהו. וקצרתי]. ועיין בשו"ת בית הלוי חלק א' (סימן י'). וכעת עמד קנה במקומו. ישמע חכם ויוסף לקח.
צט. במשנה ברורה סימן שלא ס"ק יז, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה', מי שיש לו שתי ערלות אין מילתו דוחה שבת, פירש בזו הלשון: "שתי ערלות, פירוש שני גידין, ויש אומרים שיש לו שני עורות זה על גב זה". ושני הפירושים פירש רש"י. והרמב"ם והמאירי סבירא להו כפירוש ראשון, וכמו שכתב בשער הציון. ובשו"ת פנים מאירות חלק ב' (סוף סימן לא), הביא הפירוש שהן שתי עורות זה על גב זה, וכתב, שהעולם נכשלים בזה, וראוי להזהיר למוהלים כשרואים שני עורות זה על גב זה שלא יפרעו עוד בשבת וימתינו עד אחר השבת, שאין סכנה כלל אם לא יפרע עד לאחר השבת. ע"כ. והגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו כאן (סק"ג) כתב, שהדבר פשוט דנקטינן לחומרא, ואף מי שיש לו שני עורות אין למולו בשבת, ולכן אם לאחר שמל ופרע בשבת ראה עור שני תחתיו, לא יפרע גם את השני. וכן שמעתי באומרים לי שכן פסק הפנים מאירות, אלא יחזור ויפרע אחר השבת כשיתרפא התינוק. וצריך לחזור ולברך על המילה וגם להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ושהחיינו ואשר קידש ידיד מבטן. אבל המנהג שאין המוהלים מדקדקים בזה, וסמך למנהגם כי בעיקר הדין נחלקו אמוראים (בשבת קלה:) אם מילת מי שיש לו שתי ערלות דוחה את השבת, או לא. ואם כן יש לומר דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כמי שמתיר למולו בשבת, ואם תמצא לומר שהלכה כמי שאוסר, שמא היינו דוקא בשני גידין ולא בשני עורות. ומכל מקום נכון להחמיר כיון שאיסור תורה הוא. ע"כ. גם הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בספר בני ציון (סוף סק"ה) צידד לגמור ולפרוע גם את העור השני מכח הספק ספיקא הנ"ל, שאם לא יגמור נמצא שעבר למפרע על חילול שבת, ובסוף דבריו סיים שלמעשה צע"ג. ע"ש. ולכאורה לפי מה שכתב בשו"ת בית יצחק חלק יורה דעה חלק ב' (סימן צה אות ג'), דהא דאמרינן (שבת קלה.) ערלתו ודאי ולא ערלתו ספק, ממעט גם כשיש ספק ספיקא להקל למולו בשבת, מכל מקום יש להחמיר. ע"ש. גם בנידון דידן יש להחמיר. אלא דלא משמע כן בתוספות שם, שכתבו דהאי דרשא אסמכתא בעלמא היא. דמהיכא תיסק אדעתין לחלל שבת מספק. ע"ש. ונימא דהא קא משמע לן שגם במקום ספק ספיקא אין למולו בשבת. אלא ודאי דליתא. וכבר כתבנו זאת לעיל. ועיין במחצית השקל. וצ"ע.
ק. במשנה ברורה סימן שלא ס"ק כב, כתב על פי דברי הרמ"א בהגה, שלענין מצות מילה אפשר לסמוך על דברי בעל העיטור שמתיר שבות של אמירה לגוי במלאכה דאורייתא במקום מצוה. וכל שכן באיסור הוצאה שלדעת הרבה פוסקים אין לנו רשות הרבים בזמן הזה. עכת"ד. ולפע"ד גם לדידן שקבלנו הוראות מרן, כיון שרבים מהאחרונים תפסו בדעת מרן שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, וכמו שכתבנו באורך (לעיל אות לג). וגם נוסף על כך יש אומרים שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים פטור, וכמו שכתב בשו"ת שערי ציון (סימן ח') בשם הרשב"א והריטב"א, ושכן דעת הרמב"ן. (אף על פי שיש חולקים). ושכן הורה הגאון רבי יוסף דוב סולובייצ'יק, גאב"ד בריסק, שהוצאה על ידי גוי חשיבא שבות דשבות. ע"ש. אם כן יש לנו כאן ספק ספיקא להקל להוציא על ידי גוי. ובצירוף סברת בעל העיטור שהרבה פוסקים עומדים בסברתו שאמירה לגוי לעשות מלאכה דאורייתא מותרת במקום מצוה, (עיין במה שכתבתי לעיל אות יז), בודאי שיש להקל בזה במקום מצוה. ואם אפשר לעשות על ידי אמירה לגוי שיאמר לגוי אחר עדיף יותר, וכמו שכתב המשנה ברורה לעיל (סימן שז ס"ק כד). וע' בשו"ת זכרון יהודה (סימן קעה). ועיין עוד במה שכתבתי לעיל (סוף אות יז). ודו"ק.
קא. במשנה ברורה סימן שלד ס"ק עז, על מה שכתב הרמ"א בהגה סעיף כו, שאם חילל שבת בכיבוי דליקה להצלת ממון בלבד צריך להתענות ארבעים יום, וגם יתן לצדקה דמי קרבן חטאת וכו', (וכן הוא בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים סימן נה וס'. ע"ש). הביא דברי המגן אברהם בס"ק לג, שהוא הדין אם עבר על איסור תחומין, וכן דברי הדגול מרבבה, שהוא הדין אם טלטל נר דולק להצלת ממון, שהוא חמור יותר משאר טלטול מוקצה, שיש בו חשש כיבוי גם כן. (והוסיף המשנה ברורה בס"ק עח, שאפילו אם עבר בשוגג דינו כן), וסיים המשנה ברורה בשם הדגול מרבבה, שנראה להקל בתענית שלשה ימים. עכת"ד. והנה הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן נג) נשאל במי ששכח שהוא שבת ושפשף גפרור להציתו ויצא ניצוץ אש בלבד, ותיכף נזכר והשליכו מידו. וכתב, שיש בזה ספק איסור תורה, מלבד איסור מוקצה, ולכן יש להורות לו שיתענה יום אחד, ויכוין להקריב חלבו ודמו במקום קרבן חטאת, (כמו שאמרו בברכות יז.) וגם יתן לצדקה דמי חטאת שמנה, וביום התענית יתודה ויקרא פרשת חטאת ויכופר לו. ע"כ. ולפי זה כל שכן אם עבר על איסור תחומין בשוגג, או טלטל נר דולק בשוגג, שדי לו בתענית יום אחד, ואין צריך שלשה ימים, בפרט בדור החלוש הזה. וכן אם טעה בדין וכיבה דליקה בשבת להצלת רכוש, מפני שהיה סבור שהוא מותר, נראה שבזמנינו יש להקל, כמו שכתב הגאון רבי יוסף חיים הנ"ל, שדי בתענית יום אחד. וכבר כתב הט"ז ביורה דעה (סימן צט סק"ט), שגם אם עשה במזיד אלא שהיה סבור שהוא מותר נחשב לשוגג, והוכיח כן מהתוספות בכורות כג. ד"ה סבר. ע"ש. וכתב הפרי חדש (שם ס"ק יב), שאף על פי שהיא משנה מפורשת בערלה (פרק א' משנה ו'), והובאה בגיטין (נד:), שהטועה בדין נחשב לשוגג, מכל מקום הוה אמינא שבדין שהוא פשוט שאסור, שאפילו הנשים יודעות שאסור לבטל איסור לכתחלה, נחשב כמזיד, לזאת באו התוספות וחידשו שגם זה נחשב שוגג. ע"ש. וכן פסק הערך השלחן ביורה דעה (שם סק"י), ושכן כתב הרמב"ן בחידושין לשבועות (כו.). ע"ש. וכן כתבו שאר אחרונים. והן אמת שהגאון רבי יוסף חיים עצמו בשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן יט) כתב בדין מי שראה שעלתה השלהבת של הלמפ"א בשבת, וחשש שתיפול על הרהיטים שבבית ותשרוף את ביתו, ועמד וכיבה אותה, שטעה בדבר משנה שחשב שהדבר מותר, ואחר שהביא מחלוקת הפוסקים בדין כיבוי דליקה שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, אם חייבים עליה, ודברי הפוסקים הנ"ל שאומר מותר שוגג הוא, כתב, שמכיון שלדעת הרמב"ם המכבה דליקה בשבת חייב, משום דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, אלא שלדעת שאר פוסקים פטור, לכן יתענה שלשה ימים, בה"ב, ויתן דמי חטאת לצדקה, ואם יכול יתענה שבעה ימים וכו'. ע"ש. ונמצא דהדר תבריה לגזיזיה והצריך שלשה ימים, ולא יום אחד כמו שכתב ברב פעלים חלק ב'. ובאמת שבזה יש לצרף שהיה בהול פן ישרף ביתו, וגם לרוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך קיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, ואם כן נידון זה קל יותר משפשוף גפרור בשבת והוציא ניצוץ אש. ודי לו בתענית יום אחד. (ועיין עוד בשו"ת מהרש"ג חלק ב' סימן קכא). ואמנם הגאון רבי חיים פלאג'י בספר גנזי חיים (בקונטרס תשובה מחיים סימן סד) הביא דעות מחמירות מאד בתיקון חילול שבת. ע"ש. מכל מקום בזמנינו זה שהגופות חלושים יש להקל על בעלי תשובה, ובפרט כשהדבר נעשה בשוגג וחוסר ידיעה, ודי להם בתענית יום אחד. (ועיין עוד בארחות חיים הלכות שבת סימן תמו). אך ירבו ויתמידו בלימוד התורה, שהיא מכפרת עון, כמו שאמרו במנחות (קי.), ובראש השנה (יח.). וכן בילקוט ירמיה (סימן שכא), ובילקוט הושע (סימן תקכב), ובאבות דרבי נתן (פרק ד'), ובכמה דוכתי. וכתב הגר"א מוילנא באיגרת עלים לתרופה, שהתשובה הנכונה היא כשמייסר האדם את עצמו לא בתענית וסיגופים, כי אם ברסן פיו ותאוותיו, ודרך חיים תוכחות מוסר, וזהו טוב יותר מכל התעניות והסיגופים שבעולם, והוסיף על זה בהגה בספר שמירת הלשון (שער ב' פרק ב'), שכן כתב גם בספר ראש הגבעה, שטוב יותר לעשות תענית דיבור, מאשר להתענות מן האכילה והשתיה. ע"ש. ובפרט במקום שיש חשש ביטול תורה על ידי ריבוי התעניות. ועיין מה שהאריך בזה בשו"ת זרע אמת חלק א' (חלק אורח חיים סימן פט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת נודע ביהודה (חלק אורח חיים סוף סימן לה), שבעל תשובה שהוא בן תורה, מלבד לימודו בש"ס ובפוסקים, יעסוק בספרי מוסר, כגון חובת הלבבות, ושערי תשובה לרבינו יונה, ושל"ה, וידבק בשירות ותשבחות שאמר דוד המלך בספר תהלים. ובכל חצות לילה ימרר בבכי על חרבן בית המקדש ועל גלות ישראל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן סב), שעיקר התשובה היא מרירות הלב והכנעה שיהיה לבו נשבר בקרבו על שחילל שבת, ויסייע לחברת משמרת השבת, ושכן כתב רבינו יונה בספר שערי תשובה, לגבי מי שחילל את השם, שיעשה קידוש ה', ובזה לא יצטרך לכפרה של יסורין ומיתה וכו'. ע"ש. ועיין עוד להגאון מבויסק בשו"ת זכרון יעקב (סימן ד') שכתב, ואני מעודי דרכי להקל מאד בעניני צומות ותעניות לבעלי תשובה, כי באמת לא התעניות עיקר אלא החרטה ועזיבת החטא, וכמו שכתב הרמב"ם. ובעוה"ר בזמן הזה שהדור חלש מאד יש סכנת נפשות ממש להחמיר בתעניות, וכן ראיתי אצל גדולי הדור בזמנינו הלכה למעשה, ועל בעל תשובה להתודות בבכי ובתחנונים, ויקיים וחטאתי נגדי תמיד. ויתן פדיון תעניות כפי כחו, ויזהר שלא לכעוס וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סוף סימן רסד). ובספר יפה ללב ח"ג (סימן שלד סק"ג). ובשו"ת מעט מים (סי' סט). וע' במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן יד אות ט) ובהערה שם, בדברי הנתיבות חו"מ (סימן רלד) שהשוגג בדרבנן אינו צריך כפרה. ע"ש. ואכמ"ל.
קב. בביאור הלכה סימן שלו סעיף ג', על מה שפסק מרן השלחן ערוך: "שהאוכלים בגנות ופרדסים בשבת, אסורים ליטול ידיהם על העשבים, שהרי משקים אותם, ואף על פי שאינם מכוונים לכך, פסיק רישיה הוא, אבל מותר להטיל עליהם מי רגלים או שאר משקים שאינם מצמיחים". הביא מה שכתב התפארת ישראל (בכלכלת שבת מלאכת הזורע), שהן עתה אומרים חכמי האגרונומיה שמי רגלים טובים מאד לזיבול הקרקע בהם, ומבואר בירושלמי פרק כלל גדול שהמזבל תולדת חורש הוא. וצ"ל שנשתנה הטבע כמו שכתב כיוצא בזה המגן אברהם סימן קעג וסימן שלא סעיף ט', ובכמה דוכתי. עכת"ד. והעיר על זה הביאור הלכה, שלא נהגו העולם להזהר בזה כלל, וגם מהגמרא שבת (פא:) לא משמע כן, שלדבריו היה אסור לפנות בשדה ניר בשבת משום חרישה, שאי אפשר לגדולים בלא קטנים וכו'. ע"ש. ובאמת שלפי מה שכתב התפארת ישראל שנשתנה הטבע מזמן הגמרא, אין שום קושיא מהגמרא הנ"ל על זה. והנה באור זרוע חלק ב' (סוף סימן נד), הביא מה שכתב בספר יראים (סימן קב), שאסור להשתין על גבי עשבים בשבת מפני שהוא משקה הזרעים. וכתב על זה, אבל רבינו ברוך בספר התרומה כתב להתיר, משום שמי רגלים עזים הם ושורפים העשבים, שהרי מעבירים אותם על הכתם, אם כן חזקים ועזים הם. והוא הדין שמותר לשפוך יין על העשבים שבפרדס, לפי שהיין חזק ושורף העשבים. ע"כ. וכן בפסקי ריקאנטי (סימן קיד) פסק להתיר להטיל מי רגלים על העשבים, מפני ששורפים את הזרעים. ע"ש. ומרן הבית יוסף הביא כן מספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק והמרדכי והגהות מיימוני, ודלא כהיראים שאסר. ע"ש. ומה שכתב התפארת ישראל שנשתנה הטבע, אף שכיוצא בזה כתבו גם התוספות מועד קטן (יא.). ועיין עוד בתוספות עבודה זרה (כד:) ד"ה פרה, ותוספות בכורות (כא:) סוף ד"ה ת"ק, ובכמה דוכתי. מכל מקום כבר כתב התרומת הדשן (סימן רעא), שאף על פי שכתבו התוספות בכמה דוכתי שנשתנו הטבעים בזמנינו, מכל מקום אין לנו להתיר ולסמוך על חקירתינו נגד קבלת התלמוד והראשונים לומר שנשתנו הטבעים בזמנינו. ע"ש. ואם כן גם בנידון דידן אין לחשוב הדבר כפסיק רישיה, שאפשר שהפסדם של מי רגלים רב משכרם, שמכיון שהם עזים וחריפים מזיקים הם לזרעים, וכדברי הפוסקים הנ"ל. ולא אכחד כי ראיתי להאגלי טל (מלאכת זורע סעיף ה' בס"ק טו) שהביא דברי התפארת ישראל, וכתב, שלפי זה אין בידינו כח להקל נגד מה שכתב בספר יראים להחמיר במי רגלים, והגם שיש לדון ולומר שמאחר שיש בזה דעות שונות ממילא אין הדבר ברור שמצמיחים ואם כן אין כאן פסיק רישיה שיחשב כמתכוין, עם כל זה ראוי להחמיר. ע"כ. גם הרב פתח הדביר (בסימן שלו סק"ו), הביא דברי התפארת ישראל, שאדרבה מי רגלים מזבלים הקרקע וכו', והוסיף להעיר על דברי הפוסקים שהתירו לשפוך מי רגלים על העשבים, מפני ששורפים אותם, ואדרבה מונעים צמיחתם, שאם כן גם לדבריהם הוי כתולש ועוקר דבר מגידולו, שהוא תולדה של מלאכת קוצר, ואף על פי שאין דרך תלישה בכך, מכל מקום איסורא מדרבנן מיהא איכא, ואולי דמה שכתב שורפים העשבים לאו דוקא, אלא שמונעים אותם מלצמוח, וכאילו לא השקום, ואין הכי נמי שאחר כך כשישקום במים חוזרים לצמוח וכו', ומכל מקום לענין מעשה לבי נוטה לאסור מכל הטעמים הנ"ל. עכת"ד. ולפע"ד מה שהקשה דהוי תולש וכעוקר דבר מגידולו, לא קשה מידי, שהרי הודה שאין דרך תלישה בכך, וממילא אין כאן אלא איסור דרבנן, ומכיון שהוא מקלקל, וגם אינו מתכוין, הוה ליה פסיק רישיה בתרי דרבנן דלא ניחא ליה, שמותר, וכמו שכתבו התוספות שבת (קג.). וכן הוכיחו האחרונים ז"ל. (עיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן כז, ובכמה דוכתי). ואפשר עוד שלא בכל מקום ובכל זמן מי רגלים שורפים הזרעים והעשבים, אלא על פי הרוב, ובכהאי גוונא לא חשיב פסיק רישיה, כדי לאסור משום תולש ועוקר דבר מגידולו, שדוקא בפסיק רישיה שהוא ודאי גמור אסור, ולא כשהוא על פי הרוב, וכמו שכתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן לג). ע"ש. וכן מבואר בחידושי הריטב"א כתובות (ה:) בד"ה הלכה כר"י, שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה. וכן כתב עוד הריטב"א בחידושיו ליומא (לד:). ע"ש. ועיין עוד במאירי שבת (פא:) ושם (קי:) בד"ה זה שכתבנו בשתיית כוס עיקרין. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן לז אות ג' והלאה). ומצאתי להגאון מבויסק בשו"ת זכרון יעקב (סימן יא), שהעיר כדברי המשנה ברורה מההיא דשבת (פא:) בדין הנפנה בשדה ניר, וסיים, ולדעתי אין להאמין שנשתנה הטבע בזה, כי מי רגלים טבעם שהם חדים וחריפים ומלוחים, ואינם מצמיחים כלל. ועל כל פנים קלקולם יתר על תיקונם, והוה ליה כספק פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ואפילו בארעא דידיה. עכת"ד. גם הגאון רבי אברהם יעקב ניימרק בספר אשל אברהם על חולין בפירות גינוסר (סימן כב דף נא ע"א), כתב להעיר על דברי התפארת ישראל הנ"ל, שקשה עלינו לקבל ענין השתנות הטבעים בכל מקום, שהארץ לעולם עומדת, וכל הבא לשנות את הידוע בטבע ולהוציאו מחזקתו עליו להביא ראיה ברורה ומוכרחת, וידוע שיש כמה ענינים יסודיים שהמדע בימינו מודה ששגגו במה שהרחיקו מה שקירבו הקדמונים, וקירבו ביותר מה שהרחיקו הקדמונים וכו'. אך בנידון דידן נראה שבאמת שיש במי רגלים יסודות ומלחים שמועילים לזיבול הקרקע, אם יחסרו לאדמה ההיא אלו המלחים, אבל לא בכל מקום יחסרו. ואם גם יחסרו טובם הוא רק אם באים עם זבל, אבל כשבאים לבדם פוגמים הם יותר ממה שמשביחים, וגרע מפסיק רישיה דלא ניחא ליה, משום דלא פסיקא שבחיה. ע"ש. וגם הלום ראיתי במעשה בצלאל על הריקאנטי (סימן קיד), שהביא דברי התפארת ישראל, וחלק על דבריו והעלה להתיר. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שהעיקר כדברי רבותינו הפוסקים ועל צבאם מרן השלחן ערוך שהתירו במי רגלים ובשאר משקים. וכל שכן כשאין הגינה והפרדס שלו, ועביד בארעא דחבריה, שבלאו הכי דעת רבי נתן בעל הערוך להתיר, וכתב בהעמק שאלה (סימן קה אות ה') שכן דעת השאלתות ובעל הלכות גדולות ורבי יוסף טוב עלם והרי"ף. ע"ש. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן לג אות יג והלאה). ומכל מקום טוב להזהר שלא ישפכם על הזרעים והעשבים ממש, אלא סמוך להם, שאז אפילו בגינתו אין חשש איסור תורה כלל, וכמו שכתב המהרש"ם בדעת תורה, שלא אסרו הפוסקים ליטול ידים במים על הזרעים, אלא כששופך המים על הזרעים ממש, אבל בסמוך להם אפילו בתוך שלשה טפחים יש להקל. ע"ש. וכיוצא בזה כתב החתם סופר בהגהותיו לאורח חיים (סימן רנב). ועיין עוד בשו"ת הר צבי (חלק אורח חיים סימן קלג). ע"ש. והנלע"ד כתבתי.
קג. במשנה ברורה סימן שלו ס"ק מו, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ט: "צנור המקלח מים מן הגג שעלו בו קשים ועשבים שסותמים ומעכבים קילוחו, ומימיו יוצאים ומתפשטים בגג ודולפים לבית, ממעכן ברגלו בצינעא, שמכיון שמתקן על ידי שינוי הוא, שאינו עושה אלא ברגליו, במקום פסידא לא גזרו רבנן". הביא להלכה מה שכתב הפרי מגדים, שפירוש עלו בו קשים ועשבים, היינו תלושים, שאז אין האיסור אלא מדרבנן, משום שנראה כמתקן כלי, וכשעושה כן ברגלו הוה ליה שבות דשבות, ומותר במקום הפסד, אבל במחוברים שהתולשם חייב אסור. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה נכון, כי מבואר בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א לשבת (קל:) שתיקון הצינור יש בו מלאכה דאורייתא, ומכיון שעושה בשינוי על ידי רגלו, הוה ליה שבות, ובכל זאת התירו בזה משום פסידא, אף על פי שאין להתיר כל שבות אחר במקום פסידא, ואין אומרים בדברים אלו זו דומה לזו. ע"ש. וכן דעת הראב"ד בהשגות (פרק ו' מהלכות שבת הלכה ט'), שאין כאן אלא שבות בלבד, ולא שבות דשבות. וכן מבואר בדברי הר"ן (שבת קמה.). וכן מוכח להדיא בשו"ת הריב"ש (סימן שפז). וכן מתבאר במרדכי (פרק במה טומנין סימן תנח). וגם מלשון התוספות כתובות (ס סע"א) דהויא מלאכה כלאחר יד, מוכח דהוי שבות, ולא שבות דשבות, וכן הוא באגודה (שם סימן עט). ע"ש. ולפי זה אפילו יהיו העשבים שבצינור מחוברים, הואיל ותלישתם נעשית ברגלו, הוה ליה תלישה כלאחר יד שאינה אסורה אלא מדרבנן, וכדאיתא בתוספתא שבת (פרק י' הלכה יא), התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב, כלאחר ידו "ברגלו" בפיו ובמרפקו פטור. ע"ש. לפיכך במקום פסידא לא גזרו רבנן. ואף על פי שכאן חברו יחדיו שני איסורים דרבנן, תיקון מנא כלאחר יד, וגם תלישה כלאחר יד, מכל מקום במקום פסידא לא גזרו רבנן. (ועיין בתוספות עירובין לה. ובחידושי הרש"ש שם, ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן קנט, ובשו"ת חתם סופר חלק יורה דעה סימן ריד). וכל שכן לפי מה שכתב המאירי (שבת קמד:) דמיירי שמשפילם ברגלו, ואינו מסירם ממש, והובא במשנה ברורה בסמוך, שלפי זה בודאי דשרי גם במחוברים, כיון שהוא נזהר שלא לתולשם. וע"ע בספר תהלה לדוד (סימן שז סק"ה). וכבר כתבתי בזה באורך בשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן לג). ע"ש. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סימן כט). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
קד. במשנה ברורה סימן שלו ס"ק מח, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף י: הדס המחובר מותר להריח בו", כתב, שלענין אם מותר לטלטלו בידו דינו כמו קנים הרכים כירק המחוברים לקרקע שמותר להשתמש בהם, כמו שכתב הרמ"א סעיף א'. ע"כ. נ"ב, וכן העלה בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' (חלק אורח חיים סימן יא), שמותר לתפוס ההדס בידו ולהריח, ודלא כהט"ז שאוסר. ע"ש. וכדבריו מבואר להדיא במאירי (סוכה לז:) שמותר גם כשאוחז ההדס בידו. ע"ש. ואף על פי שהרב יד אהרן סימן שלו הסכים להט"ז לאסור, הדר תבריה לגזיזיה בספרו יד אהרן מהדורא תנינא (בסימן שלו הגהות הטור אות א'), שהביא דברי הרב מהר"י עייאש הנ"ל, וכתב, ומעתה הדרי בי ממה שכתבתי ביד אהרן מהדורא קמא. ע"ש. ויפה עשה שחזר בו, הדר הוא לכל חסידיו. וכן דעת הרבה אחרונים, ודלא כדמסיק הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים אות סב להחמיר. ע"ש. ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ה' סימן כו אות ב', ובשו"ת יחוה דעת חלק א' סימן ב'. ע"ש. והנה בעיקר הדין, גירסת רבינו חננאל בסוכה (לז:) היפך מגירסתינו, הדס במחובר אסור להריח בו, גזירה שמא יתלוש, אתרוג מותר להריח בו וכו'. ע"ש. וזוהי גירסת הגאונים שהביא הר"ן פרק ג' דביצה (כד:) בד"ה הנהו בני גננא. וכן האור זרוע חלק ב' (סוף סימן שי) אחר שכתב כגירסתינו, הביא גירסת רבינו חננאל הנ"ל. וכן הרוקח (סימן שא) גורס כרבינו חננאל. גם במאירי סוכה לז: אחר שכתב כגירסתינו הדס במחובר מותר להריח בו, הביא גירסת רבינו חננאל בשם גאוני ספרד. ע"ש. וכן הוא בספר המכתם (סוכה לז:): וכן כתב בעל העיטור בהלכות לולב (דף פט רע"א, ודף צא סוף ע"ד). ע"ש. אבל הרי"ף והרא"ש (סוכה לז:) גורסים כגירסתינו, הדס במחובר מותר להריח בו וכו'. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כא מהלכות שבת הלכה ז'). וכן הוא בראב"ן ובראבי"ה. ועיין עוד לבעל המאור, ובהשגות הראב"ד על דבריו. וכן כתב הר"ן עצמו בפשיטות בסוכה שם. וכפסק הטור והשלחן ערוך כאן. ואף על פי שהרב ערך השלחן הביא דברי המהרש"ל בים של שלמה (פרק ג דביצה סימן י'), שראוי לחוש לשתי הגירסאות שלא להריח במחובר בין בהדס בין באתרוג. ע"ש. מכל מקום האליה רבה בס"ק יא כתב, שלענין הלכה העיקר כפסק השלחן ערוך, שכן דעת כל הפוסקים, והר"ן עצמו בסוכה כתב כדברי הפוסקים. ע"ש. וכן עיקר. [ודע דמה שכתב בשיורי כנסת הגדולה להקשות על זה, מהגמרא בעירובין (מ.) הנהו בני גננא וכו'. אשתמיטיתיה דברי הר"ן בביצה כד: ובסוכה לז: שכתב ליישב לנכון. וכן בעל המאור סוכה שם, והראב"ד בהשגותיו שם, ישבו על מדוכה זו ותירצו. ועיין עוד בספר המכתם ובמאירי שם. וכבר הושג הרב שיורי כנסת הגדולה בערך השלחן. וכן כתב בספר בני ציון ליכטמן כאן. וע"ע בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סימן לד). ודו"ק. ואכמ"ל.].
קה. במשנה ברורה סימן שלו ס"ק נד, על מה שכתב הרמ"א בהגה סעיף יא: "מותר להעמיד ענפי אילנות במים בשבת, ובלבד שלא יהיו בהם שושנים ופרחים שנפתחים מלחלוחית המים". הביא מחלוקת האחרונים בכוונת דברי הרמ"א, שהרב תוספת שבת והחיי אדם פירשו כוונת הרמ"א דמיירי שהיו במים מערב שבת, ונטלם להריח בהם, לפיכך מותר להחזירם למים בשבת, וזהו שציין הרמ"א בסוף דבריו למה שכתב לקמן (סימן תרנד) שמבואר שם שאינו מותר בשבת ויום טוב כי אם להחזיר הלולב למים שעמד בו מערב שבת. ולפי זה אסור לכתחלה להעמיד בשבת ענפי אילנות או עצי בשמים לתוך המים, אם לא היו במים מערב שבת. אבל הפרי מגדים והגאון רבי זלמן סוברים שממה שסתם הרמ"א משמע שאפילו לכתחלה מותר להעמידם בכד או אגרטל שיש בו מים, אך אין להוסיף בו מים משום טירחא יתירה. ובשער הציון ס"ק מח כתב שאפשר שיש לסמוך על המתירים, כיון שאין בהם פרחים, ואין בזה חשש דאורייתא. ע"כ. ובאמת שמבואר בתשובת הרשב"א חלק ד' (סימן עג), שדוקא בלולב אסרו מפני שאינו ראוי לטלטלו בשבת אלא לצורך המצוה, ומן הדין היה שלא להתיר לטלטלו אפילו ביום טוב לאחר מצותו, וכמו שמבואר כן בירושלמי, ורק משום הידור מצוה התירו לטלטלו ולהחזירו למים בשבת, ולהוסיף מים ביום טוב, אבל ירק ובשמים הראויים לאותו יום מותר להשקותם מים כדרך שמותר לטלטלם. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן שכא סעיף יא), שמותר להשקות ירק תלוש בשבת כדי שלא יכמוש. ע"ש. נמצא שאין שום איסור להעמיד לכתחלה ענפי אילנות ובשמים בתוך המים בשבת. ובערך השלחן (סימן תרנד) כתב לדייק כן גם מדברי הארחות חיים והכל בו. וכן בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קב) כתב לחלק כאמור בין ענפי אילנות ובשמים לבין הלולב. וזכה לכוין לדעת הרשב"א. ולכן צדקו הפרי מגדים והגאון רבי זלמן שהתירו לכתחלה. וכן דעת האגלי טל (מלאכת זורע סעיף יא). וכן כתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים (סוכה מב.) בדעת הרמ"א. ומהאחרונים האוסרים נעלמו דברי הרשב"א הנ"ל. ואילו ראוהו היו מתירים גם לכתחלה. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן נג). ע"ש. ואף לענין שושנים ופרחים נראה שאם נפתחו כל צרכם יש להקל להעמידם במים, ורק אם הם עדיין סגורים ועלולים להפתח במים יש להחמיר, כדברי הרמ"א, אף על פי שהמהריק"ש בהגהותיו חולק ומתיר בכל ענין. וכן הסכים בספר שם חדש (דף קיז ע"ד). וכן העלה בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן כא וסימן קב), ושכן המנהג להקל. וכן כתב בספר נהר מצרים (הלכות שבת אות ז'). מכל מקום לדינא נראה שיש להחמיר כדעת הרמ"א, ולכן אפילו אם היו השושנים והפרחים במים מערב שבת ונטלם להריח בהם, לא יחזירם למים בשבת, אלא אם כן נפתחו כל צרכם. וכן פסקו להחמיר המהר"ם בן חביב בכפות תמרים שם, ובספר ברכי יוסף (סימן תרנד סק"ד), ובביכורי יעקב (שם סק"ב). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יחוה דעת שם. ובשו"ת שמן ראש (סימן לז) בד"ה והנה. ודו"ק.
קו. במשנה ברורה סימן שלז סק"ד, על מה שכתב השלחן ערוך, גורר אדם מטה כסא וספסל בין גדולים בין קטנים, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, הביא להלכה מה שכתב המגן אברהם, שלגרור כלים גדולים מאד שאי אפשר שלא יעשו חריץ, אסור משום דהוי פסיק רישיה. בית יוסף בשם הרוקח. ואפילו בקרקע מרוצף ברצפה של שיש אסור לגרור, דגזרינן מרוצף אטו אינו מרוצף. ע"כ. והנה כדברי הרוקח כתב גם הארחות חיים (בהלכות יום טוב אות ס') בשם הרב ר' דוד בר הלוי (בעל המכתם). וכן הוא בכל בו (סימן נח דף כא ע"ב). ע"ש. ולכאורה יש להעיר לפי הגירסא שכתב הרמ"ך (שבת כט:), הובא בכסף משנה (פרק א' מהלכות שבת הלכה ה'), אמר עולא מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל "אסור". (דדמי לפסיק רישיה). וכתב הריב"ש (סימן שצד) שכן היא הגירסא הנכונה. וכן כתב הגהות מיימוני בשם היראים. ובגמרא שם איתא, מתיב רב יוסף, רבי שמעון אומר גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, והא קתני מטה, דהויא בכלל כלים גדולים. ואם איתא מאי קושיא, נימא דעולא מיירי בגדולים הרבה דהוי פסיק רישיה, וברייתא בגדולים קצת, שאינם בכלל פסיק רישיה. ועיין למהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף כה ע"ד). וי"ל. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן לז אות ח'). ומכל מקום נראה לע"ד שמרן השמיט חילוק זה מהשלחן ערוך משום דלא סבירא ליה כהרוקח, שיש לומר שגם בגדולים הרבה לא הוי פסיק רישיה גמור, שלפעמים הקרקע קשה ומוצקה ביותר, ובגרירתם לא יעשה חריץ בודאי, והוה ליה ספק פסיק רישיה, שלדעת הרמב"ן והמאירי (שבת מא:) הוי כדבר שאינו מתכוין ומותר. (עיין לעיל בביאור הלכה סימן שטז סעיף ג' בד"ה ולכן יש להזהר, ובמה שכתבתי שם). וכל שכן כאן שהוא על העתיד דדמי טפי לדבר שאינו מתכוין. וכבר כתבו התוספות פסחים (קא.) שגם כשהדבר קרוב לעשות חריץ ודמי לפסיק רישיה קיימא לן כרבי שמעון שמתיר, כיון שאינו מתכוין לכך. ע"ש. ומה גם שאפילו יעשה חריץ בודאי, מסתמא הוא רק מקלקל בעשיית החריץ, (וכמו שכתבו התוספות כתובות ה: בד"ה ואת"ל. וע"ש). ועוד שהוא חופר כלאחר יד, שאין כאן איסור תורה כלל, וכדאיתא בשבת (מו:) ובפירוש רש"י שם. וכ"כ התוספות פסחים (כה:) ויומא (לד:). וכ"כ הרשב"א והר"ן בחידושיהם לראש השנה (לג.). ע"ש. (וע' בפירוש רש"י סוכה לג: ובחי' הרש"ש שם). ופסיק רישיה בתרי דרבנן יש להקל *). ועוד דמסתמא לא ניחא ליה בעשיית חריץ, ומבואר בתוספות שבת קג.) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר. וכן כתבו התוספות (יומא לד:), והרשב"א בחידושיו (כתובות ו.). ע"ש. והגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סימן קב סק"ח דס"ט ע"ד) כתב, שאפשר דהני אמוראי דפליגי בשבת (כט:) אם התיר ר' שמעון בגדולים, פליגי בדין פסיק רישיה באיסור דרבנן, דהכא הוי חופר כלאחר יד דהוי מדרבנן, דעולא ס"ל דפ"ר בדרבנן נמי אסור, ור' ירמיה ורב יוסף ס"ל דפ"ר בדרבנן שרי, הילכך אפילו גדולים מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת רפאל (סימן כז דף מה ע"א). ע"ש. ולפ"ז אין לחלק כלל בין גדולים סתם לגדולים מאד. גם באור זרוע ח"ב (ס"ס נה) כתב, דלדידן מותר לגרור בין גדולים בין קטנים שהלכה כרבה, וכן פסק בספר התרומה שהלכה כר' שמעון בין בגדולים בין בקטנים. וכן הרמב"ם (בפ"א מהלכות שבת ה"ה) לא חילק כלל בין גדולים לקטנים, ואם היה תופס בהם צד איסור היה מפרש כן בדבריו, שדרכו לפרש ולבאר דבריו. אבל הר"א ממיץ כתב שבגדולים אסור, וליתא, אלא הלכה למעשה כדפרישית. ע"כ. ולפ"ז נראה שגם בגדולים מאד יש להקל, ולכן לא הובא חילוק זה בפוסקים המפורסמים. (וראה עוד בשער הציון כאן סק"ב). הילכך השמיטו מרן הש"ע. וכבר כתב הגאון ר' אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סימן ג דף יד ע"ב): ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול בידינו, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזו סיבה כל שהיא וקצת עילה לתת טעם להשמטת מרן מהש"ע איזה דין שכתב בבית יוסף, ולומר משום שהוא שלא כהלכה, אז בודאי דאמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה אח"כ שאין דין זה כהלכה לכן השמיטו מפסקי הלכותיו בש"ע. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דף קלט ע"ב). וכ"כ עוד אחרונים. הילכך נראה שגם כאן שהשמיט מרן חילוקו של הרוקח מהש"ע, הוא משום דס"ל להקל ע"פ דברי הפוסקים הנ"ל. וכ"ש בקרקע מרוצף שאין להחמיר כלל. וכן מצאתי בשו"ת שאילת יעקב (ס"ס מח) שהביא מ"ש המג"א בשם הרוקח לאסור בגדולים מאד, מפני שהוא פסיק רישיה, וכתב, שנראה שאין כן דעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והרשב"א והמאירי, שמשמע מדבריהם שאין חילוק בזה, ואפילו בגדולים מאד מותר. ע"ש. ואף שבשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן נב עמוד קכז בהערה) כתבתי שדברי השאילת יעקב אינם מוכרחים, כעת נ"ל שהעיקר להקל בזה. וע' בתועפות ראם על היראים (סימן רעד סק"י), ובסביב ליראיו (סימן קב אות ו). ודו"ק.
ולפי זה נראה עוד שמותר לצאת לרחוב בשבת במקום שיש שם עירוב כדת, עם עגלה של תינוק גם בדרך עפר או חול, וגם להפנות העגלה לצדדים, ואע"פ שלפעמים נעשה חריץ, מ"מ אין זה בגדר פסיק רישיה ודאי, ואפילו עגלה כבדה מאד כעגלה של תאומים, אין זה בגדר פסיק רישיה, ואפילו אם היה ברור שזהו בגדר פסיק רישיה, הרי החריץ נעשה בקרקע עולם של רשות הרבים, ודמי למ"ש בשבת (קג.) דקעביד בארעא דחבריה, דהו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה שאין כאן איסור תורה כלל, ומכיון שהחריץ נעשה על ידי עגלה, ולא נעשה במרא וחצינא וקרדום, הוה ליה כלאחר יד, ונמצא שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן שמותר, וכנ"ל. וכל שכן לפי המבואר בביצה (כג:) שאפילו רבי יהודה שסובר דבר שאינו מתכוין אסור, מודה בעגלה של קטן מפני שהיא כובשת, ואינה עושה חריץ. וכן כתב בשו"ת יד הלוי (סימן נב), ובשו"ת תענוגי ישראל (סימן נט). ע"ש. וזה שלא כמו שפסק בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסג) להחמיר בזה. ע"ש. וכבר עמדתי בדין זה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן נב) והעלתי להתיר. ע"ש. ועיין עוד בקצות השלחן בדי השלחן (סימן קמו אות ב'), שגם כן כתב להתיר הובלת עגלה של תינוק ברשות הרבים, במקום שיש עירוב, ודן אם יש בזה איסור משום עובדין דחול, כמו שאסרו (בסימן תקכב) להוציא אדם על הכסא ביום טוב, מטעם עובדין דחול, ושוב דחה שמכיון שיש צער וטורח לישא את הקטן בידים, לא חיישינן לעובדין דחול, וכבר נתפשט המנהג להתיר, והנח להם לישראל. ע"כ. ובשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן כה) דן אם מותר להוליך זקן משותק ברגליו בעגלה העשויה לכך לבית הכנסת במקום שיש בו עירוב, וכתב לפקפק משום עשיית חריץ בקרקע, שאפשר שהוא פסיק רישיה, ודחה שמכיון שכתב המגן אברהם סימן רנג ס"ק מא, דפסיק רישיה בדרבנן שרי, הכי נמי על ידי עכו"ם יש להקל, שאמירה לעכו"ם שבות, ובלאו הכי נראה שכיון שאפשר להוליך העגלה על קרקע קשה או על אבנים, אף אם הגוי מוליך העגלה על גבי עפר תיחוח ויעשה חריץ, עכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד. ולכן יש להתיר הולכת העגלה לבית הכנסת על ידי עכו"ם דוקא. עכת"ד. ולא זכר שר ההיא דביצה (כג:) שהעגלה כובשת ואינה עושה חריץ. (ועיין בשו"ת חבצלת השרון סימן א, ובשו"ת חלקת יעקב סימן סו). גם מה שכתב להקל על ידי עכו"ם, משום דפסיק רישיה בדרבנן מותר, כמו שכתב המגן אברהם, לא דק, שדעת המגן אברהם (בסימן שיד סק"ה) לאסור פסיק רישיה בדרבנן, ורק בפסיק רישיה על ידי עכו"ם דהוה ליה שבות שאין בו מעשה סבירא ליה להקל. וכיוצא בזה יש להשיב על מה שכתב בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן עא). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שיש להקל בעגלה של תינוק אפילו אם היא כבדה מאד. ופוק חזי מאי עמא דבר. (ובענין הובלת זקן או חולה בעגלה המיוחדת לכך, כתבתי במקום אחר. ואכמ"ל).
קז. ובהיותי בזה אמרתי אציגה נא בזה את אשר נדרשתי לחוות דעתי בדבר רכיבת אופנים ביום שבת, והנה בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חלק אורח חיים סימן מט) אסר מטעם עשיית חריץ בקרקע שאינו מרוצף, ואף על פי שהאופנים מכוסים בגומי. ע"ש. וכן כתב מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סימן קכח), שיש לאסור מטעם שכובד הרוכב על האופנים משקיע את הגלגלים בארץ, ובפרט בקרקע לחה, ועושה חריץ, ואף על פי שאינו מתכוין, מכל מקום פסיק רישיה הוא, ודמי למה שאסר המגן אברהם (ריש סימן שלז) בגדולים מאד, ואפילו על קרקע של שיש, גזירה אטו קרקע עולם. ע"ש. ולפי מה שכתבתי לעיל אין בזה כדי לאסור, דהא בקרקע עולם הוה ליה כההיא דעביד בארעא דחבריה (שבת קג.) דחשיב פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ומכיון שהוא כלאחר יד, שאין זה מרא וחצינא וקרדום. שדרך לחפור בהם ולעשות חריץ בקרקע, הוה ליה פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה שיש להתיר. ואף ההיא דהמגן אברהם (ריש סימן שלז) שאוסר בגדולים מאד, מלבד דלאו מילתא פסיקתא היא, וכמו שכתבתי לעיל, יש לומר עוד שדינו של המגן אברהם מיירי בארעא דידיה, שאפשר שלפעמים ניחא ליה בעשיית חריץ, (עיין תוספות כתובות ה: ד"ה ואת"ל). ולא בקרקע של רשות הרבים דהוי בארעא דחבריה דחשיב פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ומה שכתב עוד במים חיים שם, שהרכיבה עצמה נחשבת מלאכה ולא חכמה, שצריכה לימוד והרגל, ויש בה איסור תורה, דבריו תמוהים מאד, שאיזה מלאכה יש ברכיבה, ואף שצריך להתאמן ברכיבה, אין זו מלאכה כלל, וכהאי גוונא אמרינן בשבת (קג.) אלא מעתה חזא אומנתא בשבתא וגמר הכי נמי דמחייב. ע"ש. והרי גם לרכוב על סוס צריך לימוד והרגל, אטו יש בזה איסור תורה, אתמהא. ועיין ביצה (לו:) אין רוכבין על גבי בהמה, גזירה שמא יחתוך זמורה, ולא אמרו מפני שצריך לימוד והרגל. ומה שכתב עוד במים חיים שם, שיש באופנים חשש המצוי שעשויים להתקלקל בכל עת, ובודאי יתקן אותו בעצמו, והוי עושה מלאכה דאורייתא. ע"ש. הנה כבר ישב על מדוכה זו הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (סימן כה), ובהשמטות שבראש הספר, והעלה שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו, ודי שיעמדו הדורות שלנו בגזירות המפורשות להדיא בדברי רבותינו חכמי התלמוד, ועליהם אין להוסיף ולגזור שמא יבאו ללמוד היתר לרכוב בקרון שמושכים אותו בהמות, או גזירה שמא יתקלקלו האופנים בשבת ויבאו לתקנם, שכל זה הבל, ולא ניתנו להאמר. וכל שכן במקום מצוה כגון שהולך לבית הכנסת וכו'. ע"ש. וכן הסכים לזה הגאון הראשון לציון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (דף קעה ע"ג). ע"ש. והן אמת כי הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ג' (חלק אורח חיים סימן יב סעיף ה' אות ד') הביא דברי הרב פעלים, ותמה עליו, שהרי החוש יעיד שהאופנים מעותדים להתקלקל, וקרוב לודאי שיבוא לתקנם בשבת באיסורי מלאכות דאורייתא ודרבנן וכו', ומן התימה על הגאון רבי יוסף חיים שלא נחית לחששא זו, ובודאי הגמור שלא היה בקי בטיב האופנים, ואילו ידע שעלולים לקלקול לא היה מתיר. וכמדומני ששמעתי מפי מגידי אמת מחו"ר בבל, וכעת איני זוכר ממי מקדושים, שהגאון רבי יוסף חיים אחר שהכיר תהלוכות האופנים חזר בו ואסר, הדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. והנה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן כט), בתשובה מהגאון מהר"ש בן המחבר ז"ל, כתב, ומה שכתב מעכ"ת שאדוני אבי הגאון ז"ל חזר בו מהיתר הדג הנ"ל, וציוה על מעלתו לשלוח איגרת ההדרנא להרב וכו', אני אומר במחילה שזהו שקר מוחלט, כי ידוע לכל גודל צדקתו של אדוני אבי הגאון ז"ל, ושהיה זריז גם כן במלאכת הכתיבה, ולמה לא כתב בעצמו אל הרב הנ"ל שחוזר בו, ואיך הניח את תשובתו להיתר ולא חש לתקלה לכתוב בצדה שחוזר בו, ולכן פשוט שאין מעלתו נאמן בזה, שאין עד אחד נאמן לאסור וכו'. ע"ש. (ועיין עוד שם סימן ל'). וכיוצא בזה כתב הגאון החזון איש מועד (סימן לט אות טו, דף ס' ע"א). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שאילו היה הדבר אמת שחזר בו, היה ממהר לכתוב באחד מספריו שיצאו לאור לאחר מכן, כדי שלא תצא ח"ו תקלה מתחת ידו. והנה גם הרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן תד סק"ח) הביא דברי הגאון רבי יוסף חיים, ומר ניהו מחכמי בבל, ואילו היה הגאון רבי יוסף חיים חוזר בו, היה יודע מזה. ובפרט שהרב ישכיל עבדי כותב בלשון "כמדומני", וגם אינו זוכר ממי שמע כן, כל כי האי אמרינן דאמר בדדמי, ואולי שמע כן מארחי פרחי וזכרונו הכזיב לו, וכמו שכתב גם כן בנודע ביהודה (שם סימן ל'). ע"ש. ושוב ראיתי שבשו"ת ישכיל עבדי חלק ה' (סימן מ') הניף שנית ידו, בתשובה להגאון רבי רחמים חויתה הכהן ז"ל, ראש הרבנים בג'ירבא, שכתב לפקפק על מה שכתב בישכיל עבדי הנ"ל שהגאון רבי יוסף חיים חזר בו, ואילו מדברי הכף החיים נראה שאין אמת בשמועה זו, ולכן יותר יש לנו לסמוך על דברי הרב פעלים המפורשים להיתר, כל שלא נתברר לנו בבירור גמור להיפך, שאין ספק מוציא מידי ודאי, ואפשר שהשומע שהגיד למעכ"ת טעה בדדמי וכו'. (ותשובה זו היא לו נדפסה בספרו שמחת כהן סימן ג' דף ו' ע"ב). ועל זה כתב הישכיל עבדי להשיב, שאין ראיה מהרב כף החיים, שבזמן שעלה לשכון כבוד בארץ ישראל ונשתקע בירושלים, עוד לא יצא לאור הספר רב פעלים אפילו החלק הראשון, ובכן אין פלא שלא ידע משמועה זו וכו'. ע"ש. וזה אינו מדוייק, שהרב כף החיים עלה לארץ ישראל בשנת תרס"ד, ורב פעלים חלק א' נדפס בשנת תרס"א (אמרי קדש לפ"ק). ועל כל פנים אין לסמוך על שמועות כיוצא באלו. ותמיהני על מה שהביא בשו"ת ישכיל עבדי דברי המים חיים הנ"ל שהרכיבה עצמה היא מלאכה, ויש בה איסור תורה, ועבר על זה בשתיקה, ואינם אלא דברי תימה. ועיין עוד להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן חלק ז' (סימן מב והלאה). ע"ש. והנה בכף החיים שם סיים, שיש קצת מהאחרונים שדעתם להחמיר בדין רכיבת האופנים, מפני שרוב הנוסעים על האופנים אינם בני תורה, ויש חשש שיצאו חוץ לתחום, כי ברגע אחד ילך עשרות או מאות אמות, וגם יש לחוש שיבאו לתקן האופנים כשיארע להם קלקול המצוי, והוי מתקן מנא. ע"ש. (ובאמת שעל חששא אחרונה כבר דן הרב פעלים בראש הספר, ודחאה בשתי ידים. וגם החששא הראשונה שמא יצא חוץ לתחום, אינה מוכרחת כלל, שהרי תחומין דרבנן, וגזירה לגזירה לא גזרינן, וכדאיתא בביצה (לו:). ע"ש. ודו"ק). גם בשו"ת איש מצליח (חלק אורח חיים סימן לה, דף קיג ע"א) כתב להצדיק חששות אלו בדורות הללו שאינם בני תורה, והביא דברי הכף החיים הנ"ל. ע"ש. והרה"ג רבי סלמאן מנחם מני, בנו של הגאון רבי אליהו מני זצ"ל, בספר מעשה אליהו (עמוד קכב אות כז) הביא דברי הרב פעלים שהתיר רכיבת האופנים, וכתב, ואף כי לדעתי יש להחמיר, כי עיר כלכותא היא רשות הרבים גמורה וכו', אכן יען שיצא הדבר להיתר מהגאון הנ"ל אשר רוב תושבי בבל קבלו הוראותיו, לא אשיב עליו דבר, רק זאת אומר כי המחמיר תבא עליו ברכה. עכ"ד. וגם מדבריו מוכח שהשמועה שכתב בישכיל עבדי אינה ברורה, וכנ"ל. ונראה עוד מדבריו שבמקום שיש עירוב כדת יש להתיר רכיבת האופנים ואין לחוש לגזור שמא יצא חוץ לתחום או שמא יתקן האופנים. ומיהו בשו"ת שאלת יעקב (סימן מה) כתב לאסור הרכיבה על אופנים משום עובדין דחול, ועוד. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מילי דאבות חלק ה' (סוף סימן ה'). וכן נראה בשו"ת פני מבין (סימן עא). ע"ש. ואמנם בשו"ת מהרש"ג חלק ב' (סוף סימן יג) כתב, שבמקום שיש עירוב אין שום טעם לאסור, ומה שכתבו הפני מבין והשאלת יעקב לאסור משום עובדין דחול, אין האיסור ברור לי, כי על פי הסברא לא ידעתי מאי עובדין דחול שייך בזה, וגם אין לגזור גזירות מדעתינו. ע"ש. מכל מקום להלכה כיון שרבו האחרונים שכתבו להחמיר בזה, בודאי שכן ראוי להורות להחמיר.
קח. במשנה ברורה סימן שלז סק"י, במה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף ב', אסור לכבד הבית אלא אם כן הקרקע מרוצף. והרמ"א בהגה כתב, ויש מחמירים אפילו במרוצף, וכן נוהגים ואין לשנות, ומיהו על ידי גוי מותר. וכתב המשנה ברורה, שעל ידי גוי אפילו בשאינו מרוצף מותר, שהרי הגוי אינו מתכוין אלא לכבד הבית, ואף על פי שהוא פסיק רישיה לענין השוויית גומות, מותר בשבות דאמירה לגוי, שכיון שהוא שבות שאין בו מעשה לא מחמרינן ביה כולי האי, כמו שכתבתי לעיל במשנה ברורה (סימן רנג ס"ק צט). [והוא מהמגן אברהם שם.] וכדבריו כתבו בספר תוספת שבת, ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, דהיינו טעמא משום דפסיק רישיה שרי על ידי גוי, ולפי זה גם בשאינו מרוצף שרי. אך בספר תורת שבת סק"ג הביא דברי הרב תוספת שבת, וכתב עליו, ואינו אמת, שהרי יקשה על זה קושית הים של שלמה (ביצה פרק ב' סימן לג), מדקיימא לן (בסימן שז סעיף ב'), שכל מה שאסור לישראל לעשות בשבת אסור לומר לגוי לעשותו, ולכן נראה לי שלא התיר הרמ"א אלא רק במרוצף בקרשים או באבנים, וטעם ההיתר הוא, שמכיון שמרן השלחן ערוך התיר בזה אפילו על ידי ישראל, לפחות יש לסמוך על הוראתו לעשות על ידי גוי. ע"כ. ואין דבריו נכונים, דקושטא קאי שיש להתיר פסיק רישיה על ידי גוי, ואין קושיא מההיא שכל מה שאסור לישראל לעשותו אסור לומר לגוי לעשותו, שאין למדין מן הכללות, ואינו כלל גמור ומוחלט, שהרי שבות במקום מצוה כגון לעלות לאילן להביא שופר או לולב, שאסור לישראל לעשותו, ומותר לומר לגוי לעשותו, דהוי שבות דשבות במקום מצוה, וכמו שפסקו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך (סימן שז סעיף ה'). ואם נפשך לומר, הרי שבות על ידי ישראל שאסור אפילו לצורך חולה שאין בו סכנה, ומותר לומר לגוי לעשות מלאכה לצורך חולה שאין בו סכנה (עיין בסימן שכח סעיף יז). והיינו טעמא, ששבות שעל ידי גוי הוא שבות שאין בו מעשה, לפיכך הקילו בו. (עיין עירובין סח. ובראשונים שם). והכא נמי בדין פסיק רישיה, שאף על פי שלישראל אסור, על ידי גוי מותר. ולא מבעיא לדעת הפוסקים דסבירא להו פסיק רישיה בדרבנן מותר, ומהם, ההשלמה (שבת מו: בד"ה המיחם, ושם עה. בד"ה ולחייב, ושם קמה. ד"ה אמר), וכ"כ הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד (בהלכות שבת דרך ד' נתיב ד'), וכן הובא בספר ההשלמה (סוכה לג:), ושכן דעת מר אביו רבינו משה מבדריש. ע"ש. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת מא:), בד"ה מיחם. וכן מוכח באור זרוע חלק ב' (סימן עח אות ח'). וכן פסק התרומת הדשן (סימן סו). וכן דעת הרבה מגדולי האחרונים, והובאו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן לד אות לא). ע"ש. ולפי זה הוא הדין פסיק רישיה על ידי גוי, דהוה ליה פסיק רישיה בדרבנן, ומשרא שרי, אלא אפילו לדעת האוסרים פסיק רישיה בדרבנן, מכל מקום פסיק רישיה על ידי גוי קיל טפי, כיון שהוא שבות שאין בו מעשה. וכן מבואר במגן אברהם (סימן שיד סק"ה), שאף על פי שהעלה לאסור פסיק רישיה בדרבנן, מכל מקום סיים, ומיהו באמירה לעכו"ם בפסיק רישיה יש להתיר, וכמו שנתבאר לעיל (סימן רנג ס"ק מא). ע"כ. וכן כתב עוד (בסימן רעז סק"ז) במה שכתב מרן השלחן ערוך שם, שאם שכח נר דולק על גבי טבלא, מנער את הטבלא והוא נופל, ובלבד שלא יתכוין לכבותו, במה דברים אמורים בנר של שעוה, אבל בשל שמן אי אפשר שלא יקרבנו לפתילה ונמצא מבעיר. וכתב על זה המגן אברהם, ועל ידי גוי אפילו בשל שמן מותר, דפסיק רישיה על ידי גוי שרי, וכמו שנתבאר בסוף סימן רנג. ע"כ. וכן כתבו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובערוך השלחן שם. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן ח). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן נח), שכתב טעם נוסף לחלק בין פסיק רישיה על ידי גוי, לשאר שבותים דרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סימן קעג). ובשו"ת מלמד להועיל (סימן נ). ע"ש. ועיין בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סוף סימן עז, וסימן עח), שהתיר לומר לגוי לפתוח את הברז של בוילר חשמלי בשבת, ולהשתמש בהם לרחיצת פניו ידיו ורגליו, או להדחת כלים, וכל שכן לצורך תינוק שצרכיו הם כצרכי חולה שאין בו סכנה. ואף על פי שמים קרים נכנסים לבוילר על ידי פתיחת הברז, מכל מקום פסיק רישיה על ידי גוי מותר, וכמו שכתב המגן אברהם (סוף סימן רנג). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק ג' (סימן קפא). ע"ש. ועיין בשו"ת שרידי אש חלק ב' (סימן כה), שלא דייק בדבריו בזה. וכן בשו"ת פני מבין (סימן עא). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע, שהעיקר כדברי הרב תוספת שבת והגאון רבי זלמן, שמותר לכבד הבית על ידי גוי אפילו בקרקע שאינו מרוצף, וכדברי המשנה ברורה. וכן כתב עוד בערוך השלחן סק"ו. ולדידן דנקטינן כמרן השלחן ערוך, מותר לכבד הבית המרוצף גם על ידי ישראל, ואם אינו מרוצף מותר לכבדו על ידי גוי, וכאמור. ועיין בספר מאמר מרדכי, ובספר דעת תורה להגאון מהרש"ם, ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קלד אות ג'). ע"ש.
קט. במשנה ברורה סימן שלז ס"ק יד, על מה שכתב הרמ"א בהגה: "אסור לכבד הבגדים על ידי מכבדות שעשויים מקסמים, שלא ישתברו קסמיהם". כתב, שאף על פי שמקלקל הוא, מכל מקום אסור לכתחלה. ויש להעיר ממה שכתב השבולי הלקט (סימן פז), שבפסיקת התלוש אין שום איסור בשבת אלא אם כן מתקנו למדה, או לעשות כלי, הא לאו הכי אפילו שבות דרבנן אין בו, אלא היתר גמור הוא, וכדאמרינן בביצה (לא:) חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך. לפיכך היתר גמור לחתוך התלוש, חוץ מדבר שיש תיקון כלי בחתיכתו, אבל המקלקל בפסיקת התלוש מותר לגמרי. והובא בבית יוסף (סוף סימן שיז). וכן פסק המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (ברלין תרנ"א, עמוד קיח, סימן לח): שאין בפסיקת התלוש שום איסור, מידי דהוה אחותמות של כלים שמתיר מפקיע וחותך חוץ מדבר שיש בו תיקון כלי. ומהאי טעמא מותר לחתוך חוטי תרנגולות צלויות. וע"ע בראבי"ה (סימן תשעה). ע"ש. ועיין עוד במגן אברהם (סימן שיד ס"ק יד), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שמ סעיף יז). ע"ש. ומכל שכן כשאינו מתכוין, אפילו אי הוי פסיק רישיה, יש להתיר, ועוד שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכמו שכתב בשער הציון סק"י. והמהריק"ש בהגהותיו כתב על דברי הרמ"א, שלא חשש אדם לזה, כי גם האוסרים לכבד הבית משום מזיז עפר אסרו, (דאתי לאשוויי גומות), אבל לא משום שבירת קסמין, וגם הרי אינו מתכוין לשברם. וכן כתב המאמר מרדכי בסק"ג, שדברי הרמ"א אינם מוכרחים, דלאו פסיק רישיה הוא שישתברו קסמיהם. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת פעולת צדיק חלק ג' (סימן קסט), ושכן המנהג בתימן להקל. ע"ש. גם הגאון הבית מאיר העיר על מה שכתב המגן אברהם כאן, שבודאי אפילו אם נשברים קסמיהם ליכא איסור דאורייתא, וכתב, ולדידי צ"ע מה איסור יש בזה אפילו מדרבנן, ומאי שנא מדקיימא לן (ביצה לג:) שמותר לקטום עצי בשמים להריח אפילו בקשים, וכן מבואר בשלחן ערוך (סימן שכב). ואם כן גם אם נשברים קסמיהם הרי אינו קוטם לשם כלי, ומאין יבא האיסור אפילו מדרבנן. ואם משום סתירת כלי המכבדת נגעו בה, הרי גרוע זה משבירת כלי שחיברוהו במוסתקי שמבואר בביצה שם דלכולי עלמא שרי. וכן פסק בשלחן ערוך (ריש סימן שיד), שיכול לשבור הכלי וליקח מה שבתוכו, וכל שכן בשבירה זו שאינו מכוין לכך, ואינו אלא פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ומקלקל, ולצורך שבת לנקות ביתו או בגדיו לכבוד שבת משרא שרי, וכמו שכתב הר"ן (שבת קמו.). ואיך שיהיה נראה לי שאיסור זה קלוש מאד. וצ"ע. עכת"ד. ואילו ראה דברי המהריק"ש הנ"ל היה שש לקראתו. (ואפשר שזוהי כוונת הט"ז בסק"ג שכתב על דברי הרמ"א הנ"ל, תמוה לי שהרי אפילו משבר קסמיהם אינו אלא מקלקל ופטור. עכ"ל. והיינו משום שבמקלקל לצורך שבת יש להתיר גם לכתחלה, וכדברי הר"ן (שבת קמו.) הנ"ל, וכל שכן כשאין מתכוין רק שהוא פסיק רישיה. וסרה בזה קושית המאמר מרדכי על הט"ז). ועיין עוד בספר תהלה לדוד (סימן שח סוף סק"ח). ע"ש. גם אין לחוש משום עובדין דחול, וכמו שכתב כיוצא בזה להקל המהרש"ג בחלק ב' (סוף סימן יג). ועיין עוד בספר קצות השלחן חלק ח' (עמוד קכב). ובביאור הלכה רמז לדברי אחרונים שמפקפקים על דברי הרמ"א, ובכל זאת סיים שאין כדאי להקל בזה משום עובדין דחול וכו'. ואינו מוכרח. ומה גם שאפילו נאמר שיש בזה איסור מדרבנן, משום דהוי כסותר כלי, וכמו שכתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, הוה ליה פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן דמשרא שרי. ומכל שכן דלקושטא דמילתא אין בזה איסור כלל. והרי זה כמבואר.
קי. בביאור הלכה סימן שלח סעיף א' בד"ה על הדלת, על מה שכתב הרמ"א בהגה סעיף א: "אסור להכות בשבת על הדלת בטבעת הקבועה בדלת, ואף על פי שאינו מכוין לשיר, מכל מקום הואיל והכלי מיוחד לכך אסור". הביא דברי מרן הבית יוסף שכתב כן בשם האגור, והקשה עליו הבית יוסף, שאם הוא סובר כעולא אפילו אם אינו מיוחד לכך אסור, ואם סובר כרבא שלא אסרו אלא קול של שיר, אפילו במיוחד גם כן יהיה מותר, הואיל ואינו קול של שיר. ושמא יש לומר שהטעם לכך שמא יכוין לשיר. ע"כ. והקשה הביאור הלכה ממה שאמרו בעירובין (קד.) מטיפין מיארק לחולה בשבת. (ופירש רש"י, שהוא כלי של מתכת המנוקב בתחתיתו נקבים דקים, וממלא אותו מים, וסותם פיו העליון, וכל זמן שפיו סתום אין המים יוצאים ממנו, וכשרוצה נוטל פקק העליון והמים יוצאים מהנקבים טיף אחר טיף, ונותן כלי מתכת תחתיו, וקולם נשמע בנעימה ובנחת, וקול נעים מרדים את החולה). והיכא דבעי למיתער מותר אף לבריא, (שמכיון שלהקיץ את הישן עושה, אינו נשמע בנעימה ובנחת, שהרי קול נעים מרדימו, הילכך מותר אף לבריא). וניחוש שמא יכוין לשיר, ותירץ דשאני הכא שהוא מיוחד להשמיע קול, משום הכי חיישינן שמא יכוין לשיר, מה שאין כן התם. (כלומר, שהכלי מיארק עשוי גם לדברים אחרים, וכדלעיל בשלחן ערוך בהלכות נטילת ידים סימן קנט סעיף ה'). וכדבריו כתב בשו"ת זכרון יהודה (חלק אורח חיים סימן צב). ע"ש. ומכל מקום נראה שמרן שהשמיט דין זה מהשלחן ערוך, לא סבירא ליה כהאגור לדינא, ובפרט לפי מה שמסיים הביאור הלכה, שבפירוש המשנה להרמב"ם משמע שמותר להקיש על הדלת, אפילו בשלשלת הקבועה שם, הואיל ואינו עושה דרך שיר. אלמא דלא סבירא ליה כהאגור. וכן נראה קצת מהבית יוסף, שאחר שהביא דברי האגור הנ"ל, סיים: "ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת שלא אסרו אלא קול של שיר, וכמה גדולים סברי כוותייהו, וכן משמע מהרא"ש, הכי נקטינן". משמע קצת דלא סבירא ליה כהאגור. ועל כל פנים מהשמטתו בשלחן ערוך מוכח דנקטינן להקל גם בזה, וכמו שכתבנו כיוצא בזה לעיל אות קו.
קיא. במשנה ברורה סימן שלח סק"י, במה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף ב', שמותר לומר לגוי לנגן בכלי שיר בחופות, משום שמחת חתן וכלה. וסיים הרמ"א בהגה, אבל בלאו הכי אין להתיר. ופירש המשנה ברורה, כלומר שבשאר שמחה של מצוה, כגון בסעודת מילה או בשמחת תורה אסור אפילו לומר לגוי לנגן. ע"כ. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כט), שאסור לנגן בכלי שיר בשמחת תורה, ואפילו לקשקש בפעמונים על ידי ישראל אסור. ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת מים חיים משאש (סימן קלג) להתיר לנגן בגרומופון ביום טוב. ע"ש. שאין דבריו נכונים כלל. ומה שמעיד שכן מנהג מקומו, אני אומר שאינו מנהג בני תורה, אלא מנהג בורים ריקים ופוחזים. ועל "מנהג" כזה נאמר שהוא אותיות "גהנם", וחלילה להקל בזה. וכבר כתב בשו"ת המבי"ט חלק ג' (סימן קמט) שהעושה כן ביום טוב חייב נידוי. ע"ש. ועיין בשו"ת מהרי"ו (בחידושי דינים והלכות סימן ז'), שאפילו לשמוע כלי שיר ביום טוב על ידי גוי אסור. וראה עוד לרבינו המאירי בספרו מגן אבות (סימן י'). ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (סימן מט). ואכמ"ל.
קיב. במשנה ברורה סימן שלח ס"ק טו, בדבר למלאת שעון בשבת, פסק, שאפילו בעודו הולך ופועל אסור למלאתו כדי שלא יפסיק פעולתו, אלא אם כן לצורך חולה הצריך לכך, וכל שכן אם הפסיק השעון לפעול שיש איסור תורה למלאתו משום מתקן מנא. ע"כ. והנה מה שכתב שאם הפסיק מלפעול יש איסור תורה במילויו, ובשער הציון ציין להחיי אדם (כלל מד סימן יט), שהביא ראיה לזה מרש"י עירובין (קג.). הנה ראיית החיי אדם נדחה קראו לה אחרונים רבים, ומהם, בשו"ת הר הכרמל (סימן א), ובשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן יא), ובכלכלת שבת (סימן לח), ובשו"ת זכרון יוסף (סימן קיג), ובחזון איש (סימן נ' אות ט'), ועוד. גם מה שכתב בשער הציון שעל כל פנים מדרבנן מיהא אסור, ודלא כהפנים מאירות חלק ב' (סימן קכב) שמיקל בזה, הנה מדברי הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשבת (קב:) יש להוכיח שאין בזה לא משום בנין וסתירה, וגם לא משום מתקן מנא. ושכן מוכח גם מדברי הריטב"א והר"ן והמאירי שם. וכן כתב בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן סג), שיש להתיר בזה מעיקר הדין. ובספר מאורי אור (באר שבע, דף קיג רע"ב) כתב, שרב גדול אחד עשה מעשה להקל כסברת הפנים מאירות. ע"ש. ומכל מקום כבר פשט המנהג להחמיר, וכמו שכתב בשאילת יעב"ץ שם. וכן כתב בספר שם חדש (דף עג ע"ב). ועיין בתשובה מאהבה חלק ב' (סימן רמג) מה שכתב על הפרי מגדים שהחמיר בזה. ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חלק אורח חיים סימן לה אות א' וב'). ואכמ"ל. אולם כשהשעון עודנו פועל, ורוצה למלאתו כדי שימשיך בפעולתו, בזה רבו המתירים, וכמו שכתב הכתב סופר (סימן נה). וכן פסקו השואל ומשיב ואהל משה ממזריטש, ועוד. וכן כתב המהרש"ם בדעת תורה כאן, ושכן מצא בכתבי הגאון דעת קדושים שהעיד בשם גדולי הדורות האחרונים שפסקו להקל למלאת שעון בעודנו פועל. וכן הסכים לדבריהם הדעת קדושים הנ"ל, ושכן עשה מעשה רב האדמו"ר מבלז ביום טוב. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שער שלמה זוראפה (סימן צג). וכן העלה בספר יד יוסף (סימן שלח סק"ג). וכן כתב בשו"ת תשורת שי (סימן שכו), ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן סח). וכן כתב בשו"ת באר משה חלק ב' (סוף סימן כ') בשם המהרש"ג. וכן פסק הגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר, והובא בספר דרכי חיים ושלום (סימן תיט). ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ו' (סימן לה אות ג' והלאה). ולכן העיקר להקל בזה כשהשעון הולך, וכן המנהג פשוט אצלנו. וראה במה שכתבתי בשולי ההסכמה לשו"ת תבואות שמש חלק א' להעיר בזה על דברי הרב המחבר שם שהחמיר בזה, דליתא להלכה. ומה שכתב הרב המחבר להשיב על דברינו, עמו הסליחה, שאין דבריו מחוורים, והעיקר להקל כמו שכתבתי. וכן הסכים עמנו להקל הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל, רבה של פתח תקוה, בספרו נתיבי עם (סימן רנב וסימן שח). ע"ש.
ונראה שאפילו לדברי המשנה ברורה מותר לענוד שעון אוטומטי, שעל ידי תנועת היד בלבד מכונן את עצמו וממשיך לפעול, ואין צורך למלאתו בכוונה, שהרי מעיקר הדין ראוי להתיר על כל פנים לכונן את השעון ולמלאתו כשעודנו פועל, ואף אם נחמיר בזה, כאן שאינו מתכוין לכוננו בתנועת ידיו כרגיל, אפילו אם הוא פסיק רישיה, הרי רבים ועצומים סוברים להתיר בפסיק רישיה בדרבנן, וכמו שכתבתי לעיל (אות קח) אפס קצהו. והוה ליה ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כהמתירים אפילו כשעושה כן בידים למלאתו. ואם תמצא לומר כהאוסרים, שמא כשאינו מתכוין ורק הוא פסיק רישיה, יש להתיר על פי דברי הפוסקים הסוברים דפסיק רישיה בדרבנן מותר. ועוד דהוי כלאחר יד, והוה ליה פסיק רישיה בתרי דרבנן דשרי, וכמו שכתב בשו"ת קרן לדוד (סימן לח). וכן כתב בשו"ת הר צבי (סימן קפח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן עה). ע"ש. ואמנם בספר אז נדברו חלק ב' (סימן לט) החמיר גם בזה, אולם במחכ"ת הפריז על המדה להחמיר. והעיקר כמו שכתבתי. וכן העלה להקל בשו"ת ציץ אליעזר חלק ט' (סימן כ). וכן פסק בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסב). וכן עיקר להלכה ולמעשה. וזה ברור מאד.
קיג. במשנה ברורה סימן שלט סק"ח, במה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ג', אין מטפחים ולא מספקים ולא מרקדים בשבת, גזירה שמא יתקן כלי שיר, כתב בשם האחרונים, שמכל מקום ביום שמחת תורה מותר לטפח ולרקד בשעה שאומרים קילוסים לכבוד התורה. [מהר"י קולון שרש ט', בשם רבינו האי גאון.]. "אבל בשאר שמחות של מצוה, כגון בנישואין אסור". ע"כ. וכן הוא בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובפרי מגדים. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חלק אורח חיים סימן יט, דף לא ע"א), שאין ללמוד שמחת חתן וכלה מדין שמחת התורה דעדיפא משום כבוד התורה. ע"ש. ומכאן תשובה למה שכתב הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן ט', דף י' ע"ג וד') שיש להתיר לרקד בשבת כשיש חופה משום שמחת חתן וכלה. ע"ש. ושוב ראיתי שכבר העיר על זה בנו הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בסוף ספר פדה את אברהם, בקונטרס שיירי יפה ללב (סימן שלט). ע"ש. וחזות קשה הוגד לי במה שכתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סימן כט) אודות מנהג החסידים לרקד ולטפח בשבת ויום טוב, בשירים ורננות, ואחר שהביא מה שכתב מהר"י קולון בשם רב האי גאון הנ"ל, שביום שמחת תורה מותר לרקד לכבוד התורה, כתב, שלפי זה יש לומר שהוא הדין בשמחת יום טוב, שמותר לרקד ולטפח, והא דלא חשיב לה במתניתין דביצה (לו:) אפילו לסרך של מצוה, לפי שאינה מצוה על כל אדם אלא רק למי שמתלהב ברשפי אש שלהבת יה במצות שמחת יום טוב, מה שאין כן לשאר כל אדם שהיא טירחא ואינה חשובה שמחה של מצוה כשאינו חושק בה וכו'. ע"ש. ולכאורה הוא דבר תמוה לחלק בזה בין אדם לאדם, והתנא מסתם לה סתומי לאיסור ופסקה בסכינא חריפא. ולא משתמיט שום אחד מהפוסקים לחלק בזה. וכבר העירותי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אורח חיים סימן כב אות ה'). ע"ש. ומכל שכן בשבת שאין מצות שמחה נוהגת בו, זולת עונג וכבוד, וכמו שכתבו הגאונים, ובתוספות מועד קטן (כג:). ולכן נראה שזהו בכלל מה שכתב הרמ"א בהגה כאן, דהא דהאידנא מטפחים ומרקדים ולא מחינן בידייהו משום שמוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, ויש אומרים שבזמן הזה הכל מותר משום שאין אנו בקיאים בעשיית כלי שיר, וממילא אין לגזור משום שמא יתקן כלי שיר, דמילתא דלא שכיחא היא (תוספות ביצה ל.) ואפשר שעל זה סמכו בזמן הזה להקל בכל. ע"כ. ולכן החרדים לדבר ה' ימנעו עצמם מלרקד ולטפח בשבת ויום טוב כדין המשנה שנפסק בכל הפוסקים, ויקבלו שכר על הפרישה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' (סימן נח), והעלתי כן למעשה על פי דברי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ומכאן תשובה גם למה שכתב בספר גדולות אלישע סק"ג, שמה שנהגו בעירו לטפח ולספק בליל שבת כשיש מילה ביום השבת, יש להם על מה שיסמוכו, וכמו שכתב הרמ"א בהגה. ע"כ. ועמו הסליחה, חדא דאנן נקטינן כרוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך, ושלא כהתוספות (ביצה ל.) הנ"ל. ועוד שגם הרמ"א נראה דסבירא ליה כדעה ראשונה שהובאה בסתם, שהוא רק משום מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, אבל מעיקר הדין יש לאסור, וקיימא לן גם בדעת הרמ"א סתם ויש הלכה כסתם, וכמו שכתב הש"ך יורה דעה בכללי הוראת איסור והיתר (סימן רמב). והפרי מגדים בהקדמתו ליורה דעה. ולכן כל שיש ספק שמא יקבלו חייבים להוכיחם ולהודיעם שהדבר אסור, וכמו שכתבו התוספות (שבת נה. ועבודה זרה ד. ובבא בתרא ס:). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש (ביצה ל.), והרמב"ם (פרק כג מהלכות שבת הלכה ה'), והיראים (סימן לז), והסמ"ג (עשין יא), והגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות דעות), והמאירי יבמות (סה:), והרשב"ץ חלק ב' (סימן מז), ועוד. (והן עתה ראיתי לאחד מחכמי הזמן שכתב לרפאת שבר על נקלה, ולדחות מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל ולהקל בזה בדברים שאין בהם ממש, ועיני המעיין ישר יחזו פנימו שדבריו מהבל ימעטו. שרא ליה מריה. ואמרתי אשמרה דרכי וכו'). ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב.
קיד. במשנה ברורה סימן שלט סק"י, על מה שכתב הרמ"א שסמכו להקל בכל על מה שכתבו התוספות (ביצה ל.) שבזמן הזה שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר אין לגזור משום שמא יתקן כלי שיר, דמילתא דלא שכיחא היא. כתב, שפירוש דברי הרמ"א "להקל בכל" היינו רק בטיפוח וריקוד ולא על שאר דברים (כגון לנגן בלי שיר וכיוצא בזה). הנה לפי דעת התוספות נראה שיש להקל גם בכלי שיר, וכן מוכח בדרכי משה. מכל מקום לענין הלכה לא סמך הרמ"א על זה אלא לגבי טיפוח וריקוד. והן אמת כי בשו"ת שער אפרים (סימן לו) פירש בכוונת התוספות גם כן שלא התירו אלא טיפוח וריקוד ולא לנגן בכלי שיר. ע"ש. וכן כתבו הרבה אחרונים, ומהם, בספר לשון לימודים (הלכות ציצית סימן ב'), ובספר צרור החיים (בקונטרס קול השיר דף ג' ע"ד), ובשו"ת מהר"ץ חיות (בקונטרס מנחת קנאות דף ו' ע"ב), ובשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קכט), ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סימן ג'), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן סח), ועוד. אכן בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן כה), ובשו"ת אבן השוהם (סימן נ') דחו דברי השער אפרים הנ"ל, וכתבו בכוונת התוספות שמכיון שאין אנו בקיאים בתיקון כלי שיר, גם לנגן בכלי שיר מותר. וכן כתב בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (סימן נ'). ע"ש. ועל כל פנים דעת כל הפוסקים שלא כדברי התוספות, ומשום שכל גזירה שגזרו חז"ל אפילו בטל הטעם לא נתבטלה הגזירה, וכמו שאמרו בביצה (ה.). וכמו שהעיר לנכון מרן הבית יוסף (סימן שלט) על דברי התוספות. (ועיין במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ג' סימן כט אות א' והלאה). ולכן גם להרמ"א אין להתיר אלא טיפוח וריקוד שנהגו להקל בהם, והבו דלא להוסיף עלה להקל אף בכלי שיר. וכן כתב האליה רבה (סימן שלט), שדוקא בטיפוח וריקוד מקילים ולא בכלי שיר, ושכן מוכח בלבוש. ע"ש. וכן כתב בספר תוספת שבת (סק"ה). וכן כתב בשו"ת ארץ צבי (סימן סד), שאף שהרמ"א לא התיר אלא טיפוח וריקוד, היינו דוקא לפי המנהג שנהגו, אבל להתוספות יש להתיר גם לנגן בכלי שיר. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תרשיש שהם (סוף סימן יא) בדעת הרמ"א. ע"ש. לפיכך אף על פי שלדעת הרמ"א אין למחות במקילים בטיפוח וריקוד, אבל למי שרוצה להקל בכלי נגינה יש למחות בידו, ואפילו בשמחת חתן חלילה להקל בנגינה בכלי שיר על ידי ישראל, ורק על ידי גוי התירו משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה. ואף בזה דעת הצדה לדרך להחמיר. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן קלב). ועיין עוד בערך השלחן (סימן שלח), ובספר נהר מצרים (הלכות שבת אות ט). אלא שאנו קבלנו הוראות מרן שהתיר על כל פנים על ידי גוי. ועיין בשו"ת לב חיים בחלק ב' (סימן ט' דף י' ע"ד). ובחלק ג' (סימן סא). וי"ל ע"ד. ועיין בשו"ת יביע אומר חלק ג' (סימן כב אות ד'). ודו"ק.
קטו. במשנה ברורה סימן שלט ס"ק לב, על מה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ה: "הכונס את האלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביום טוב", כתב, שלגבי בתולה די בייחוד בעלמא מבעוד יום אף שאינו ראוי לביאה, ולכן אף אם היתה נדה או שבני אדם נכנסים ויוצאים שם בחדר ההוא, אף על פי כן הוי חופה גמורה, וקנה קנין גמור בבתולה להיות כנשואה לכל דבר, ואחר כך כשטובלת מותר לו לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. אבל אלמנה שאין לה חיבת חופה, אם לא היתה טהורה מבעוד יום, או שלא נתייחד עמה בחדר מיוחד, אסור לו לבוא עליה בליל שבת, ורק אם טהורה היא ונתייחד עמה ייחוד גמור מותר לו לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"כ. ולכאורה לשון מרן השלחן ערוך כאן לא משמע כן, אלא צריך שיבוא עליה ביאה ראשונה בערב שבת, מפני שאין החופה קונה בה אלא הביאה. אולם בשלחן ערוך אבן העזר (סימן סד סעיף ה') כתב מרן בזו הלשון: "אין כונסים בתולה לחופה בשבת (וחופה היינו ייחוד, כמו שכתב בשלחן ערוך שם סימן נה סעיף א'), לפי שעל ידי החופה זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והוי כקונה קנין בשבת, אבל אלמנה אין חופה קונה בה אלא על ידי ייחוד של ביאה זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, לפיכך צריך להתייחד עמה קודם שבת כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת". אתה הראת לדעת שלפי דעת מרן השלחן ערוך די באלמנה ייחוד של ביאה, ואין צריך ביאה ממש. וכתב בשו"ת פני יהושע (חלק אבן העזר סימן ג') בתירוץ השני, שלדעת מרן השלחן ערוך ההבדל בין בתולה לאלמנה הוא, שלגבי בתולה די בייחוד אף במקום שאינו צנוע ואינו ראוי לביאה, ובאלמנה צריך ייחוד גמור הראוי לביאה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהודה עייאש בספר לחם יהודה (בפרק י' מהלכות אישות, דף מב ע"ב) בדעת מרן השלחן ערוך. ע"ש. וכן כתב הגאון בית מאיר באבן העזר (סימן נה), שאף על פי שהר"ן הבין דעת הרמב"ם שהחופה היא ייחוד גמור הראוי לביאה, מכל מקום סבירא ליה למרן השלחן ערוך דלאו היינו ייחוד ממש, רק במקום צנוע קצת, וכדברי הפני יהושע הנ"ל. ע"ש. וגם בבית יוסף כאן הוכיח מהכל בו דסגי לאלמנה ייחוד בלי ביאה. וכתב בשיירי כנסת הגדולה שכן דעת מרן בשלחן ערוך, ושכן פסק המשאת בנימין (סימן צ'). וכן הלכה. ע"ש. ואף אם נאמר שמרן השלחן ערוך כאן סובר שצריך ביאה ממש מבעוד יום לאלמנה, מכל מקום באבן העזר הויא סוגיא בדוכתא, ויש להורות דסגי בייחוד בלי ביאה. וכן כתב הבית מאיר שם (בסימן נה). וכן כתב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן יד). ע"ש. והמאמר מרדכי (כאן סק"ז) הסתמך על הכל בו דסגי באלמנה ייחוד בלי ביאה. וכן כתב השלחן גבוה (סימן תקכד סק"ד) על פי דעת מרן הבית יוסף, ושכן המנהג בסאלוניקי שכאשר עושים נישואין לאלמנה בערב שבת, נכנס החתן לחדר שהכלה שם, ומתייחדים שעה קלה מבעוד יום, ובליל שבת בועל ביאה ראשונה. ע"ש. וכן כתב בספר זכרנו לחיים חלק א' (אבן העזר מערכת י' אות ג'). ע"ש. והנה אף על פי שהט"ז ביורה דעה (סימן קצז) הסכים להמרדכי והמהרי"ל להצריך באלמנה ביאה ממש מבעוד יום, מכל מקום הט"ז עצמו הדר תבריה לגזיזיה באבן העזר (סימן סד), וסבירא ליה דסגי בייחוד גמור בלי ביאה. וכן כתב החכם צבי בהגהותיו שם. וכן כתב מר בריה הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן שלט). וכן כתב הגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (בפרק י' מהלכות אישות הלכה יד), שהעיקר כמו שכתב הט"ז באבן העזר דסגי בייחוד בלי ביאה, ודלא כמו שכתב הבית שמואל על דברי הט"ז "ואינו נראה", דליתא, ושכן מוכח בתוספות כתובות (ה.). ע"ש. וכן כתב גאון ירושלים הראשון לציון בספר פרי האדמה חלק ג' (דף יד ע"א). וכן פסק בשו"ת יעלת חן (סימן יח אות ה'). וכן כתב המהרש"ם בתשובה שהובאה בשו"ת תפארת אדם (סוף סימן עד), ושכן כתב השואל ומשיב קמא (חלק א' סימן ז'). ע"ש. ומה שכתב הכף החיים (סימן שלט ס"ק סב) שיש לחוש למה שכתב המהרי"ל שיש סכנה בביאה ראשונה לאלמנה בשבת, וחמירא סכנתא מאיסורא, אינו מחוור, שכל הפוסקים התירו, ולא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא אלא בסכנה טבעיית ולא בסכנה סגוליית, וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן ט') בשם הפוסקים. לפיכך יש לומר דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אבן העזר סימן ט'). ומשם בארה. והנה אף שמרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן יב) שחשש בכלל בנישואי אלמנה משום סכנה, ובפרט בתוך י"ב חודש, מכל מקום המהרש"ם בספר דעת תורה אורח חיים (סימן שלט) כתב, ששמע מגדולי ישראל שהחשש הוא רק בתוך י"ב חודש. ושהגאון הצדיק רבי צבי הירש מדינוב אמר שאם הסכימו גדולי הדור להקל אין חשש כלל. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן קמא) שכתב על דברי החיד"א הנ"ל שדברי חלומות הם שאינם מעלים ואינם מורידים, ואין לחוש להם. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת יביע אומר שם אות ו'). והגאון רבי יוסף חיים בספר לשון חכמים חלק ב' (סימן כט) כתב תיקון לנישואי אלמנה, ע"ש.
קטז. במשנה ברורה סימן שלט ס"ק לו, במה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף ז: "ספינה היושבת בקרקע הים ואינה שטה כלל מותר להכנס בה בשבת", כתב, ואסור לכל אדם להערים להכנס לישן בתוכה, ויודע שהגוי יוליכנה לעבר השני של הנהר בשבת, ואפילו בתוך התחום. והוסיף בשער הציון ס"ק לב בשם המגן אברהם, "והיינו אפילו לתלמיד חכם, שבימינו אין לנו דין תלמיד חכם לענין זה", כלומר שאף על פי שבגמרא (שבת קלט:) אמרו, דהערמה בדרבנן היא, ולצורבא מרבנן שרי, משום דלא אתי למעבד לכתחלה. ע"ש. מכל מקום בזמן הזה אין לנו דין תלמיד חכם לענין זה. אולם בספר תורת שבת (בס"ק יד) כתב על דברי המגן אברהם, ואפשר דשאני הכא שבגמרא תפסו לשון "צורבא מרבנן", ואם כן גם בזמן הזה שפיר דמי, ורק כשתופס הש"ס לשון "תלמיד חכם" יש לומר שאין לנו דין תלמיד חכם בזמן הזה. ע"ש. ולכאורה יש לסייעו ממה שכתב כיוצא בזה בשו"ת שבות יעקב חלק א' (סימן קמד), בהאי דאמרינן בשבת (קיט.) תיתי לי דכי אתי צורבא מרבנן לדינא לא מזגינא רישאי אבי סדיא עד דמהפכנא בזכותיה, שגם בזמן הזה דינא הכי, שהרי פירש רש"י בתענית (ד.) דצורבא מרבנן היינו בחור חריף, ואם כן אף על פי שבזמן הזה אין לנו דין תלמיד חכם ממש, מכל מקום יש לנו על כל פנים דין בחור חריף. ע"ש. וכן כתב עוד השבות יעקב חלק א' (סימן קסז) לגבי האי דאמרינן (במועד קטן יז.) צורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה במילתא דפסיקא ליה, שאפשר שאף בזמן הזה יש דין תלמיד חכם לענין זה, מדקאמר צורבא מרבנן שהוא רק בחור חריף, ולכן יש לתלמיד חכם בזמן הזה על כל פנים דין בחור חריף. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"י וייל (סימן קסג) כתב, שאין לנו דין תלמיד חכם בזמן הזה לא לענין למעבד דינא לנפשיה ולא לענין לקנוס ליטרא דדהבא, כי בזמן הזה נתמעטו הלבבות וכו'. וכן אני דן הלכה למעשה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תרומת הדשן (סימן שמא). ע"ש. וכבר השיג כן מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (סימן טו סק"ג) על דברי השבות יעקב הנ"ל. ושמע מינה שגם כשנאמר בש"ס לשון "צורבא מרבנן" אין דין זה נוהג בזמן הזה. ולשון המגיד משנה (בפרק כג מהלכות שבת הלכה ג'): "ומה שלא הזכיר רבינו הדין ההוא כלל (דצורבא מרבנן שרי להערים בספינה), לפי שאין צורבא מרבנן מצוי". עכ"ל. ויש מקום לפרש שעל כל פנים אם הוא גברא רבה מפורסם אף בזמנינו יש להתיר. אבל בספר צדה לדרך (מאמר ד' כלל א' פרק מ', דף צה ע"ד) כתב בזו הלשון: אסור להכנס בספינה וכו', ואם הוא כמערים לישן או לטייל, לתלמיד חכם מותר, ובזמנינו זה לכל אסור, שנאמר ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר על כן תפוג תורה. עכ"ל. וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תנג) סוף ד"ה ולענין: "ואני חושש אי איכא השתא צורבא מרבנן להתיר לו הערמה". ע"כ. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז הנדפס מחדש מכתיבת יד (סימן מה). ע"ש. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף חשן משפט (שם בד"ה ובדין) כתב, שאף שהסמ"ע כתב שאין לתלמיד חכם בזמן הזה דין לאפוכי בזכותיה, נראה שהעיקר כהב"ח ומהר"ר אורי אשכנזי שגם מהרי"ו דסבירא ליה בעלמא שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה, מודה בדין זה. וכן משמע בתרומת הדשן (סימן שמא). ולדידן דקיימא לן כמרן ז"ל אין צורך בזה, שמרן לא חשש להא דמהרי"ו, וכתב בשלחן ערוך כל הדינים שבגמרא כמות שהם וכו'. וגם המהרימ"ט (חלק חשן משפט סימן מז) דחה תשובת מהרי"ו. ע"כ. גם בספר התומים (סימן טו סק"א) דחה מה שכתב הסמ"ע הנ"ל, שאין דין תלמיד חכם בזמן הזה לאפוכי בזכותיה, וכתב, שחלילה להשפיל בכך כבוד התורה ולומדיה בזמן הזה, ואדרבה חובה קדושה עלינו בדורות האלה לרומם ולנשא מעלת התורה, לעודד ולחזק שוחרי תושיה, ולא יהיה כעם ככהן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זרע אמת חלק א' (סימן פט דף צו ע"ד), ובשו"ת חקקי לב (חלק חשן משפט סימן ד' דף ט' רע"א). ובהגהות עתים לבינה (עמוד לג). ע"ש. ומכל מקום בדין זה נראה שיש להחמיר בזמן הזה גם לתלמיד חכם. ודו"ק כי קצרתי.
קיז. בביאור הלכה סימן שמ סעיף א', במה שכתב מרן השלחן ערוך שם: אסור ליטול שערו או צפרניו בין ביד בין בכלי בין לעצמו בין לאחרים, וחייב על שתי שערות. (והוא מהגמרא שבת צד: וכתבו התוספות שם, שזהו כרבי יהודה שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, אבל לרבי שמעון שפוטר הכא נמי פטור, כיון שאינו צריך לשערו או לצפרניו). והביאור הלכה הביא קושית האחרונים על הרא"ש והטור שפסקו כרבי שמעון שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, אם כן למה העתיקו דין זה, וכן יש לתמוה על מרן השלחן ערוך שכתב (בסימן שטז סעיף ה') בדעה הראשונה בסתם שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, למה סתם דין זה שחייב על ב' שערות, אף שאינו צריך לשער ולצפרנים. והגר"א כתב שהשלחן ערוך סתם פה כדעת הרמב"ם דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. אך קשה שאם כן השלחן ערוך סותר את עצמו בזה. והגר"א עצמו בסימן שט"ז מצדד להלכה שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, כדעת רוב הפוסקים, ונראה שהוא מראה פנים לכל שיטה שיש לה מקור בתלמוד. ולכן נראה שהטור והשלחן ערוך סבירא להו כמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן שצד), שבמלאכת גוזז חשיב מלאכה לכולי עלמא אף על פי שאינו צריך לשער, שכן הגזיזה שהיתה במשכן שלא לצורך השער והצמר היתה, אלא רק לצורך העור, כגון בעורות תחשים, ולכן אפילו אין צריך לשער, מלאכה הצריכה לגופה היא וחייב. וכן כתב הר"ן (שבת צד:), שכל שצריך ליפות עצמו בגזיזה זו, אף על פי שאין צריך לשער חייב. ע"ש. וכן דעת רבינו חננאל וכו', ולפיכך סתם השלחן ערוך כן. עכת"ד. והנה בדבר מה שכתב שדעת מרן השלחן ערוך לפסוק כרוב הפוסקים שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, יש להוסיף עוד ראיה לזה, ממה שפסק מרן בשלחן ערוך (סוף סימן שלד) וזו לשונו: גחלת המונחת במקום שרבים יכולים להנזק בה, יכול לכבותה, בין אם היא גחלת של מתכת, בין אם היא של עץ. והרמב"ם אוסר בשל עץ. ע"כ. ומבואר בשבת (מב.) שסברא ראשונה שפסק מרן היא כדעת רבי שמעון שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, לכן גם בשל עץ שכיבויה ראוי לעשות פחמים, כיון שאינו צריך אלא להציל רבים מלהנזק, הוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובמקום נזק של רבים לא גזרו רבנן. והרמב"ם שאוסר בשל עץ משום דאזיל לשיטתיה שפוסק כרבי יהודה שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. וידוע שכל כיוצא בזה בשלחן ערוך הלכה כסתם. וכן יש להביא ראיה ממה שכתב מרן השלחן ערוך (סימן של סעיף ח'), בן שמונה אמו שוחה עליו ומניקתו מפני צער החלב שמצער אותה, וכן היא בעצמה יכולה להוציא בידה החלב שמצער אותה. ומקור הדברים בתוספות והרא"ש (שבת קלה.), וטעמם ונימוקם עמם, משום דקיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, ובמקום צער לא גזרו רבנן. (אלא שהתוספות והרא"ש הביאו ראיה לזה מדין המפיס מורסא שמותר, משום צערא, והנה גם הרמב"ם שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה התיר להפיס מורסא, וכמבואר בפרק י' מהלכות שבת הלכה יז. ועיין במגיד משנה שם, ובשו"ת תורת רפאל סימן מ', ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ד' סימן כו אות ג' והלאה. ודו"ק. וי"ל). ולפי זה צריך לומר דמה שכתב מרן בשלחן ערוך (בסימן רסה סעיף א'), אין נותנים כלי מנוקב מלא שמן על פי הנר כדי שיהא נוטף בתוכו, גזירה שמא יסתפק ממנו "ויתחייב" משום מכבה, (וכיוצא בזה כתב בש"ע סימן רסד סעיף ג), לאו דוקא הוא, שהרי אין כיבוי זה לצורך פחמים, והוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, ומכל מקום גזרו חכמים בדבר, עיין תוספות שבת (מו סע"ב), ובהר"ן פרק חבית (קמה.). וכן כתב הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (דף עו סע"ד), דמה שכתב מרן השלחן ערוך לשון "ויתחייב", לאו דוקא, דמרן סבירא ליה דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ע"ש. וכן כתב במחצית השקל (ריש סימן רסה). ע"ש. ולאפוקי ממה שכתב בשו"ת תבואות שמש (סימן לג), שמרן השלחן ערוך סבירא ליה שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, וראיה ממה שכתב בסימן רסד ורסה, וכנ"ל. וליתא, שהעיקר בדעת מרן השלחן ערוך שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שטז סק"ה) בדעת מרן השלחן ערוך. וכן כתב הגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת ש' אות ז'), ובשו"ת מעט מים (סימן סט). וכן כתב הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף חלק ב' (סימן ו' עמוד מג), ושכן דעת מרן השלחן ערוך. ע"ש. ועיין עוד במה שכתבתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן כד סוף אות א'). ע"ש.
וכעת נבוא למה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה, שדעת רבינו חננאל והרי"ף והרמב"ן והרא"ש והסמ"ג כדברי הריב"ש הנ"ל, שבמלאכת גוזז אף על פי שאינו צריך לגיזה חשיב מלאכה הצריכה לגופה וחייב. כי רבינו חננאל (שבת יב.) פסק כרבי שמעון שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, והוא פסק שהגוזז בכלי שערו וצפרניו חייב. וכן הרמב"ן בחידושין לשבת (קכא:) כתב, שדעת הרי"ף שהלכה כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, ועם כל זאת הביא הרי"ף כל הסוגיא דשבת (צד:), ושהגוזז בכלי חייב. גם הרא"ש (בפרק רבי אליעזר דמילה סימן ה', ובפרק ג' דבכורות סימן ה') פסק כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, וגם הוא הביא כל הסוגיא דשבת (צד:) כנ"ל. וכן הסמ"ג כתב ככל הנ"ל. ובעל כרחנו צריך לומר שכל הפוסקים האלה סבירא להו להלכה כהריב"ש, שאף על פי שאינו צריך לשערו וצפרניו מלאכה הצריכה לגופה היא וחייב, לפיכך סתם מרן השלחן ערוך כן להלכה. עכת"ד (בתוספת נופך). והנה יותר היה לו להמשנה ברורה להוכיח ממה שכתב הרמב"ן להדיא בחידושיו לשבת (קו.) בד"ה כל המקלקלים פטורים, וזו לשונו: דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה היא, שהוא צריך שאדם זה יהא מהול, ומהדומה לזה הנוטל צפרניו בכלי, וכן שפמו, שהוא חייב משום תולדה דגוזז, ואף על פי שאינו צריך לשער וצפורן מלאכה הצריכה לגופה היא וכו', וכבר זכרנו שהנוטל שערו וצפרניו בין שעושה לתקן גופו ולייפות עצמו, ובין שעושה לצורך הגיזה, כולם מלאכה הצריכה לגופה היא, שהכל דבר אחד הוא, והנטילה היא המלאכה. (והרה"ג המוציא לאור ציין לתשובת הריב"ש שכתב כן, ושלא כמו שכתבו התוספות (שבת צד:) שזהו רק לרבי יהודה שסובר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב). ע"ש. גם בחידושי הר"ן (שבת קו.) כתב כדברים האלה, ומטי בה משום הרא"ה בשם הרמב"ן. ע"ש. וחזר על זה בשבת (צד:). ע"ש. והנה גם רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (שבת קז:) כתב שהלכה כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. (וכן כתב בשמו בשבולי הלקט סימן רנג), וגם הוא הביא הסוגיא דשבת (צד:), ופסק שהנוטל צפרניו בכלי חייב חטאת, ונראה שגם הוא סובר כהריב"ש. ועיין עוד בראבי"ה חלק א' (סימן קצד סוף עמוד רכט) שכתב, שהנוטל שערו וצפרניו חייב, דחשיב מלאכה הצריכה לגופה, שמתקן גופו הוא בזה. ע"ש. וכתב הרב המוציא לאור, דסבירא ליה כמו שכתב בחידושי הר"ן בשם הרמב"ן, ודלא כהתוספות. ע"ש. והנה גם הריטב"א בחידושיו כתיבת יד לשבת (צד:), והובא בספר טל אורות (דף מד ע"ב), כתב, שהחיוב במלאכת גוזז ישנו גם כשאינו צריך לגיזה אלא לתיקון גופו, לפיכך הנוטל שערו וצפרניו חייב, וכדין הגוזז את השלח כדי לעבדו שחייב משום גוזז. (תוספתא פרק ט' דשבת הלכה א'). ע"כ. וכתב על זה הטל אורות, דמוכח מדברי הריטב"א דסבירא ליה כהריב"ש, ומעתה מה שהקשה הרב עולת שבת על הטור (סימן שמ) שכתב, שהנוטל שערו וצפרניו חייב, והרי הטור עצמו (בסימן רעח) פסק כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, לפי האמור לא קשה מידי, שהטור סבירא ליה דבהא גם רבי שמעון מודה, וכמו שכתב הריב"ש, ודלא כהתוספות. עכת"ד. (ומה שהקשה הטל אורות שם על מרן השלחן ערוך (סימן שמ) שכתב: "אסור ליטול שערו וצפרניו בין ביד בין בכלי", ואמאי נקט לשון אסור, דמשמע שגם בכלי אין חיוב מן התורה, ואין לומר דסבירא ליה באמת כהתוספות דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי כתב מרן עצמו בשלחן ערוך (סימן שכח סעיף לא) גבי צפורן שפירשה, שאם לא פירשה רובה והסירה ביד פטור אבל אסור, בכלי חייב חטאת. וזהו כדעת הריב"ש. ודוחק לומר שלשון אסור לאו דוקא. ע"כ. ואני אומר מה שכתב שהוא דוחק, הוא האמת בדעת מרן השלחן ערוך, שהרי גם כאן בסימן ש"מ סיים מרן השלחן ערוך: וחייב על שתי שערות, והמלקט לבנות מתוך שחורות אפילו בשערה אחת חייב. ובעל כרחנו דסבירא ליה כהרמב"ן והריב"ש וסיעתם, וכמו שכתב גם כן המשנה ברורה). ובשו"ת חכם צבי (סימן פב) כתב גם כן שדעת רוב הפוסקים כדעת הריב"ש, וכנראה שנתכוון לכל הפוסקים הנ"ל, אלא שקיצר בדבריו. וכן העיר בשו"ת דבר אברהם (סימן כד אות ו'). ע"ש. והנה מצאתי בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן פט, דף צג ע"ב) שגם כן הוכיח כאמור, שדעת הרי"ף והרא"ש והרמב"ן והטור והשלחן ערוך כדעת הריב"ש, שהנוטל שערו וצפרניו אף על פי שאינו צריך להם אלא לתיקון גופו, חשיב מלאכה הצריכה לגופה וחייב, ולכן הפוסקים הנ"ל הביאו הסוגיא דשבת (צד:) שהגוזז בכלי חייב וכו', אף על פי שהם סוברים מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור כרבי שמעון. וסבירא להו דלא כהתוספות שם שהעמידו הסוגיא כרבי יהודה שמחייב על מלאכה שאינה צריכה לגופה. עש"ב. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סימן שמ סק"ב) שכתב, שדעת הרי"ף והרא"ש והרמב"ן והר"ן כדעת הריב"ש, שהנוטל צפרניו ושערו אף על פי שאינו צריך להם, כיון שעושה כן לייפות עצמו חשיב מלאכה הצריכה לגופה, וחייב. וכן דעת הטור והשלחן ערוך, ודלא כהתוספות. ע"כ. גם הגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (סימן קב אות יא) כתב שדעת הרי"ף והרמב"ן והטור והשלחן ערוך, כדברי הריב"ש הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן ח') בד"ה אמנם. ע"ש. וכן בשו"ת תורת רפאל (סימן מד) האריך למעניתו בזה, והוכיח במישור מדברי רבינו חננאל והרי"ף והרמב"ן והרא"ה והרא"ש והר"ן, שכולם סוברים כדעת הריב"ש, שבמלאכת גוזז חייב מן התורה אף על פי שאינו צריך לשערו וצפרניו, ושכן דעת הטור והשלחן ערוך, ושלא כדברי התוספות (צד:). ע"ש. (ומה שכתב שם להוכיח מדברי הריטב"א (מכות כ:) שהביא דברי רשב"ם דהא דאמרינן שהמלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת חייב, אתיא כרבי יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, נראה דסבירא ליה כהתוספות (שבת צד:), ושוב דחה שיש לומר שהריטב"א פוסק כרבי יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, וכדברי הרמב"ם וכו'. הנה מדברי הריטב"א בכתב יד הנ"ל מוכח להיפך. ודו"ק). וכן הוא בספר העמק שאלה הנד"מ (סימן קה עמוד רמב). ע"ש. ועיין עוד במנחת חינוך (במלאכת הגוזז), ובספר אגלי טל (מלאכת גוזז אות יג), ובשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פ' אות יב). ע"ש. אתה הראת לדעת שרבים וכן שלמים מרבותינו האחרונים סבירא להו כמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה בזה, ודבריהם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. [ועיין בקרבן נתנאל (פרק י' דשבת אות ט), ובחידושי החתם סופר (שבת צד:), ובשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סימן כו). ובשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן לה אות ו'). ודו"ק.].
ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נבוא למחלוקת האחרונים בדין אשה ששכחה לגזוז צפרניה מערב שבת, וחל זמן טבילתה בליל שבת, האם מותר לה לומר לנכרית לגזוז צפרניה בכלי. והנה הט"ז ביורה דעה (סימן קצח ס"ק כא) דן בדבר, וכתב, שמכיון שמן הדין די בניקור תחת הצפרנים שלא יהא שם דבר חוצץ, ורק מתורת מנהג יש לגזוז הצפרנים, אם כן למה נתיר איסור שבות בחנם, שאמירה לעכו"ם שבות. ועוד שמכיון שאי אפשר שלא תסייע לנכרית בשעה שחותכת צפרניה, על ידי הושטת ידיה אל הנכרית, הוה ליה כההיא דקיימא לן במכות (כ:) אחד המקיף ואחד הניקף, ומוקים לה במסייע ודברי הכל. אלמא דמסייע כהאי גוונא יש בו ממש, ואסור. וראיתי למי ששגג בזה, וציוה ביום טוב לומר לנכרית לחתוך הצפרנים לטבילה, ולא כיון נכונה. עכת"ד. והש"ך בנקודות הכסף שם, כתב להשיג על דברי הט"ז בזה, דאי משום שמסייעת לנכרית, מסייע אין בו ממש, וכדאיתא בשבת (צג.), ובביצה (כב.). ושאני ההיא דמכות דכתיב לא תקיפו, בלשון רבים, לומר אחד המקיף ואחד הניקף, אלא דלגבי ניקף הוה ליה לאו שאין בו מעשה, ולכן כשמסייע חשיב מעשה ולוקח עליו, כההיא דבבא מציעא (צ:) דעקימת פיו הוי מעשה. אבל בשאר איסורים אמרינן מסייע אין בו ממש. ומה שכתב הט"ז דסגי לה בניקור תחת הצפרנים, הנה דעת הראב"ן שצפורן עצמה חוצצת ולא די בניקור תחתיה. (עיין בש"ך ס"ק כה). והואיל ומבואר בתוספות (שבת צד:) דהא דתנן הנוטל צפרניו חייב, אתיא כרבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אבל לרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, הכא נמי פטור אפילו בכלי. ואם כן כיון דקיימא לן כרבי שמעון, הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה, ומותר אפילו בכלי, ויש לצרף עוד סברת בעל העיטור שאפילו שבות במקום מצוה מותר וכו', אלא שמכיון שאפשר שהנכרית תחתוך הצפרנים שלא בכלי, נכון יותר לעשות כן שבזה הדבר פשוט להתיר, ולית דין צריך בשש. עכת"ד. ובסדרי טהרה (סימן קצח ס"ק לט) הביא דברי הט"ז והנקודות הכסף, והוסיף, שהחכם צבי (סימן פב) עשה סניגורין לדברי הט"ז, דמסייע כהאי גוונא יש בו ממש. ובאמת שבחידושי הריטב"א (מכות כ:) כתב בשם הר"מ, כדברי הש"ך, שדוקא בדין הניקף דכתיב לא תקיפו, שיש איסור על הניקף גם בלא סיועו, ולא בעינן סיוע אלא כדי ללקות דהוי לאו שיש בו מעשה. וכבר כל האחרונים כתבו דלא כהט"ז בזה. ומה שהשיג החכם צבי על הנקודות הכסף ממה שכתב הריב"ש (סימן שצד) שבגוזז חייב אף לרבי שמעון גם כשאינו צריך לצפרנים, ודלא כהתוספות שם, הנה מדברי הרמב"ן והרא"ש פרק ג' דבכורות (כה.) מוכח שלא כדעת הריב"ש, שכתבו לגבי תלישת נוצה מהעוף ביום טוב לצורך שחיטה, דהוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, וקיימא לן כרבי שמעון דפטור. ואם תמצא לומר דמה שכתבו הרמב"ן והרא"ש דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, הוא דוקא שם שתלישת הנוצות אינה לצורך העור אלא לצורך שחיטה, ומשום הכי הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, אף בנידון דידן יש לומר כן, שהרי חתיכת הצפרנים אינה לצורך ליפות הגוף היא, אלא לצורך הטבילה שלא יהא דבר חוצץ תחתיהם, על כן נראה עיקר כהש"ך. וכן העלה המגן אברהם סימן שמ סק"א. עכת"ד. והנה מה שסיים: "ואם תמצא לומר שלא כתבו הרמב"ן והרא"ש דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה אלא דוקא שם שאינו צריך לתלישת הנוצות אלא לצורך שחיטה", כן הוא האמת, שהרי כבר הוכחנו במישור לעיל שהרמב"ן והרא"ש סבירא להו כהריב"ש. (והרמב"ן נגידים ידבר כדברי הריב"ש, כנ"ל). ובעל כרחך שיש לחלק כאמור. וכן כתב בשו"ת עטרת חכמים (בסוף חלק יורה דעה סימן כו, דף כח ע"א). ע"ש. וכיוצא בזה כתב בקצרה גם המשנה ברורה בביאור הלכה כאן, שיש להתיר לגזוז הצפרנים על ידי נכרית אפילו בכלי, שמכיון שאין כוונתה להתנאות בזה אלא רק לצורך טבילה, הוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה, ושבות דשבות במקום מצוה מותר. ורק בצפרני רגליה טוב יותר לעשות על ידי ניקור מלהתיר לגוזזם על ידי נכרית, כדמוכח בפתחי תשובה יורה דעה סימן קצח בשם חמודי דניאל. ע"כ. אמנם ראיתי בשו"ת תורת רפאל (סימן מד דף ע' ע"ב) שכתב, דדוקא במורט הנוצות של העוף לצורך שחיטה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, מה שאין כן כאן שעל ידי חתיכת הצפרנים מיפה את עצמה בכך, ואף על פי שאין האשה מתכוונת לייפות עצמה בזה, מכל מקום הוי פסיק רישיה, וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין זה מחוור, שמכיון שבאמת הסכמת כל האחרונים דבכהאי גוונא מסייע אין בו ממש, ודלא כהט"ז שחשש לסיוע האשה, אם כן לא שייך כאן דין פסיק רישיה, כיון שאינה עושה שום מעשה, ומחשבת הנכרית לא מעלה ולא מורידה בזה. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן ח') שנשאל בדין אשה ששכחה לסרוק ראשה בערב שבת קודם טבילתה, אם רשאית להסתרק על ידי נכרית, שלפי מה שכתב המגן אברהם (סימן שג ס"ק כב) שכל הסורק להשרת נימין מכוין, יש לצדד לאסור וכו', והביא דברי המגן אברהם (סימן שמ סק"א) שהעלה בסוף דבריו להתיר לחתוך הצפרנים על ידי נכרית ואפילו בכלי. ונראה טעמו משום דחשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכדמסיק בסדרי טהרה (סימן קצח ס"ק לט). ומן התימה על הסדרי טהרה, שלא ראה שהרמב"ן עצמו בשבת (קו.) כתב כדברי הריב"ש. ובעל כרחנו דשאני תלישת נוצות לצורך שחיטה דשפיר מקרי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ואם כן גם כאן שעושה כן כדי לטבול בודאי דחשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, ודמיא לההיא דבכורות, ולכן גם להרמב"ן והטור והשלחן ערוך יש להתיר על ידי נכרית משום דהוי שבות דשבות וכו'. עכת"ד. נמצא שהוא תנא דמסייע ליה להמשנה ברורה בביאור הלכה, ושלא כהתורת רפאל הנ"ל. [וכן כתב מדנפשיה בספר שביבי אש דף סא ע"א, ודחה דברי החכם צבי סימן פב הנ"ל, שסמך בזה סמיכה בכל כחו על דברי הריב"ש.]. ומה שכתב התורת רפאל בתשובתו הנ"ל (בדף ע' ע"א) שהדבר ברור שהעיקר להחמיר בזה כדעת הט"ז והחכם צבי, משום שרוב הראשונים סבירא להו שבמלאכת גוזז אפילו אין צריך לשער ולצפורן חשיב מלאכה הצריכה לגופה וחייב, ואם כן גם כשעושה על ידי גוי דהוי שבות, הרי לא התירו הרמב"ם והשלחן ערוך אלא שבות דשבות במקום מצוה, ואין להתיר על פי דעת התוספות (צד:) דסבירא להו דאליבא דרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, הכא נמי אינו אלא משום שבות, ואם כן על ידי גוי הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה, זה אינו, שהרי לדעת התוספות עצמם בגיטין (ח:), ובבא קמא (פ:), אין להתיר אפילו שבות דשבות במקום מצוה וכו'. ע"ש. הנה מלבד מה שכתבנו שכאן גם לדעת רוב הראשונים חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, כיון שאינה עושה כדי להתייפות, אלא לצורך טבילה שלא יהא שם דבר חוצץ. ואם כן שפיר הוי שבות דשבות במקום מצוה, ועוד שמכיון שלדעת התוספות ורשב"ם יש להתיר לדידן כיון דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, וחשיב שבות דשבות במקום מצוה, שפיר סמכינן על סברתם לענין זה, כיון שהלכה רווחת להתיר שבות דשבות במקום מצוה. ומה גם בצירוף סברת בעל העיטור וסיעתו שסוברים שאפילו שבות בלבד במקום מצוה יש להתיר. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סוף סימן יג). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן פח) שנשאל בדין זה, והעלה שיש לסמוך הלכה למעשה על הנקודות הכסף והמגן אברהם שהתירו לומר לנכרית לגזוז הצפרנים בליל שבת לצורך טבילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סימן ח). ע"ש.
איברא דאכתי יש להעיר מדברי הר"ן פרק חבית (קמה.) בד"ה ובמקום פסידא לא גזרו רבנן, וזו לשונו: ואם תאמר אם כן למה אסרו לכבות דליקה בשבת, הא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, שהרי לא לפחמים הוא צריך אלא להצלת רכושו, ולא מיתסר אלא מדרבנן, ואפילו על ידי נכרי אסור לכבות, וכדתנן (שבת קכא.) נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה, ובגמרא שם מוקי לה כרבי שמעון, ואף על גב דרבי שמעון סבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, והוי שבות דשבות, יש לומר שאני כיבוי שכיון שאילו היה צריך לגופו היה אסור מן התורה, ואין הכל בקיאים לחלק בין מלאכה הצריכה לגופה למלאכה שאינה צריכה לגופה, משום הכי אסרו חכמים. עכת"ד. ולפי זה גם לדעת התוספות והרשב"ם שגזיזת שערו וצפרניו הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור, אי אפשר להתיר לומר לנכרית לחתכם משום שבות דשבות במקום מצוה, כמו שכתב הנקודות הכסף, שבמלאכה שאינה צריכה לגופה יש להחמיר אטו הצריכה לגופה. אולם יש לומר שלא כתב כן הר"ן אלא בענין כיבוי בלבד שאין הכל בקיאים לחלק בין כיבוי לצורך פחמים או להצלת רכושו. ואפילו על ידי גוי אסרו לפי שמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה על ידי גוי אתי לכבויי בעצמו, וכמו שכתב הר"ן שם, מה שאין כן בשאר מלאכה שאינה צריכה לגופה שפיר הוי כמו שאר שבות דעלמא, ועל ידי גוי יש להתיר במקום מצוה. וכן מוכח ממה שכתב מרן הבית יוסף (סימן תצח), שאם שחט עוף ביום טוב ויש לו אפר שהוסק ביום טוב, שהוא מוקצה, ויש לו דקר נעוץ מבעוד יום, עדיף שיכסה על ידי דקר נעוץ, ולא יכסה באפר שהוסק ביום טוב. ע"ש. וכן פסק הרמ"א (שם סעיף טו). ואף על פי שבדקר נעוץ קא עביד גומא, והוה ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור אבל אסור, ורק משום שמחת יום טוב התירו, (כמבואר בביצה ח. ובתוספות שם), אף על פי כן עדיף לכסות בדקר נעוץ מאשר לכסות במוקצה, נמצא שלא החמירו במלאכה שאינה צריכה לגופה יותר ממוקצה ושאר שבות דעלמא. ואף על פי שהמגן אברהם שם סבירא ליה שאפר כירה עדיף. וכן כתב הגר"א שם, ודימה מלאכה שאינה צריכה לגופה של דקר נעוץ לכיבוי דליקה. ע"ש. מכל מקום המאמר מרדכי (שם ס"ק יט) העלה שהעיקר כדברי מרן והרמ"א, שדקר נעוץ עדיף טפי. וכן העלה השער המלך (פרק ב' מהלכות יום טוב הלכה יח). ועיין עוד בט"ז ובחידושי הגאון רבי עקיבא איגר שם. ע"ש. ועיין בחידושי הרמב"ן (שבת קל:) שכתב, שאין להתיר שבות דשבות אלא במקום מצות מילה, שהשבת נדחית אצלה, אבל בשאר מצות אין להתיר אפילו שבות דשבות, וכן משום פסידא אין להתיר לעשות שבות על ידי גוי, שהרי שנינו גוי הבא לכבות אין אומרים לו כבה, אף על פי שהוא שבות, דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ומתניתין רבי שמעון קתני לה, אלמא אמירה לגוי לעשות איסור שבות במקום פסידא אין להתיר. ע"כ. וכן כתב באור זרוע ח"ב (סימן פה אות כה). ע"ש. ואם איתא שיש חילוק בין מלאכה שאינה צריכה לגופה לשאר שבות, מאי ראיה מהתם. אלא ודאי דלא שנא. וכן מוכח בפירוש רש"י (שבת קנ.) בד"ה אמירה לגוי שבות. ע"ש. [ולדעת הרמב"ם דשבות דשבות מותר במקום מצוה, וכן במקום צורך הרבה, יש לומר כדברי הר"ן הנ"ל, דשאני כיבוי שהוא בהול על ממונו ואי שרית ליה אתי לכבויי בעצמו. וכן כתבו הרשב"א בחידושיו לשבת (קלג.), ובהגהות מרדכי (פרק במה טומנין סימן תנח). ע"ש. וגם יש לחלק בין שבות דשבות במקום מצוה לבמקום פסידא, וכמו שכתב בשו"ת הריב"ש (סוף סימן שפז). ע"ש. ועיין בשו"ת שארית יהודה (סימן כו) בד"ה שוב. ע"ש. ודו"ק.]. והן אמת כי ראיתי להגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן יז) בד"ה אמנם, שהביא דברי הר"ן פרק חבית (קמה.) הנ"ל, וכתב, שיש סתירה מזה למה שכתבו הבית יוסף והרמ"א (סימן תצח), שטוב יותר לכסות בדקר נעוץ ועפר תיחוח, דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ממה שיכסה באפר שהוסק ביום טוב, והרי אמירה לעכו"ם לטלטל מוקצה במקום הפסד מותר, ואילו אמירה לעכו"ם לכבות דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה אסור, אם כן מוכרח שמלאכה שאינה צריכה לגופה חמירא טפי מטלטול מוקצה. ע"ש. ומשמע שמדמה דקר נעוץ שהוא מלאכה שאינה צריכה לגופה לכיבוי דליקה. ובאמת שיש לחלק ביניהם. והגאון רבי עקיבא איגר עצמו בחידושיו הנ"ל הוכיח מהתוספות ביצה (ט' סע"ב) דסבירא להו כהבית יוסף והרמ"א הנ"ל. ע"ש. ועיין עוד בחידושי הריטב"א ראש השנה (לב:) שכתב, ושלא במקום מצוה לא דחינן אפילו שבות דשבות משום פסידא, שהרי נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה, אף על פי שהכיבוי מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הריב"ש בתשובה (סוף סימן שפז). ע"ש. אלמא שבמקום מצוה מיהא יש להתיר שבות דשבות אפילו במלאכה שאינה צריכה לגופה. וכן ראיתי בשו"ת תורת רפאל (סימן מד דף ע' ע"ב) שהוכיח כן מדברי הריטב"א, שגם במלאכה שאינה צריכה לגופה יש להתיר על ידי גוי במקום מצוה. וכתב עוד, ומה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן יז) לצדד בזה אם אפשר להתיר לעשות שבות של מלאכה שאינה צריכה לגופה על ידי גוי במקום מצוה, על פי דברי הר"ן פרק חבית (קמה.) הנ"ל, יש לתמוה עליו שלא העיר כלל מדברי הנקודות הכסף שהתיר לחתוך הצפרנים על ידי נכרית משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה. אלא שיש לחלק ולומר שדוקא בכיבוי מצדד הגאון רבי עקיבא איגר, מטעם שכתב הר"ן שאין הכל בקיאים לחלק בכיבוי בין צריך לגופו או לא, אבל בחתיכת צפרנים שלעולם אין צריך לגופם, הוי ככל איסורי שבות ומותר לעשות על ידי גוי במקום מצוה, וכדברי הריטב"א. ע"כ. ומיהו לא משמע כן מדברי הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה הנ"ל, שהשוה דין דקר נעוץ בעפר תיחוח דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, לדין כיבוי דליקה. וצ"ע. (ועיין עוד בשו"ת תורת רפאל סימן מ' דף סב ע"ד. ודו"ק). ואמנם ראיתי בשו"ת מהר"ן יפה (סוף סימן ט' דף יב ע"א) שכתב לחלוק על הנקודות הכסף הנ"ל, משום דמלאכה שאינה צריכה לגופה חמיר טפי משאר שבות, כמו שכתב הר"ן פרק חבית (קמה.) הנ"ל, ולכן אפילו לעשות על ידי גוי במקום מצוה אין להתיר, הילכך אסור לומר לנכרית לחתוך הצפרנים במקום טבילת מצוה, ודלא כהנקודות הכסף. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שיש לחלק בין כיבוי לשאר מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכנ"ל. וכ"כ כיוצא בזה בספר תהלה לדוד (סימן שמ סק"א). ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן קמו) שכתב בפשיטות להתיר שבות של מלאכה שאינה צריכה לגופה עם שבות דכרמלית במקום מצוה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג' (סימן נ) בד"ה ואף. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הגאון שואל ומשיב שתיתאה (סוף סימן לג) בד"ה והנה הגידו לי. ע"ש. ומוכח שמחלקים בין שבות דכיבוי דליקה, לשבות אחר של מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכדברי התורת רפאל הנ"ל. וכן עיקר.
ולא אכחד כי ראיתי להשבות יעקב חלק ב' (סוף סימן ח') שכתב שנראה לו עיקר למעשה שתטול צפרניה על ידי נכרית בידיה או בשיניה, ולא בכלי, שאף החכם צבי שהשיג על הנקודות הכסף וכתב להחמיר, היינו דוקא בכלי, אבל בכהאי גוונא מודה להקל, והנקודות הכסף עצמו לא התיר למעשה אלא בידיה או בשיניה, ורק לרווחא דמילתא כתב שאפילו בכלי אפשר להתיר, אבל אין לסמוך למעשה אלא רק בידיה או בשיניה. ע"כ. וכן כתב בספר תפארת צבי על הלכות נדה (בסימן קצח ס"ק נט), והוסיף, שאם אין הנכרית יכולה ליטול צפרניה בידיה או בשיניה, אינה רשאית לטבול על ידי ניקור תחת הצפרנים כדברי הט"ז, אלא תדחה הטבילה ליום אחר. ע"ש. גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן צז) כתב לחלוק על דברי הנקודות הכסף שהתיר לחתוך הצפרנים בשבת ויום טוב על ידי נכרית לצורך טבילה, שמכיון שהיה אפשר לעשות הדבר מערב שבת ומערב יום טוב, אין להקל כלל בזה. ע"ש. וכן דעת הישועות יעקב (סימן שמ סק"א). ע"ש. והגאון רבי שלמה קלוגר בספר שירי טהרה (דף נח ע"ד) כתב, שמכיון שמבואר בש"ך ובמגן אברהם (סימן שמ סק"א) שאין להתיר על ידי ניקור הצפרנים רק צריך לחתכם על ידי נכרית, ולפי דעת החכם צבי אין להתיר אלא שתחתכם בידיה או בשיניה, ואי אפשר בזה שלא יהיה נשאר קצת מצפרניה, וכמו שכתב המגן אברהם שם, וגם יש לחוש למראית העין שלא ידעו שזהו לצורך טבילת מצוה, וכל מקום שאסרו משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, לכן יש לדחות הטבילה ליום אחר, ועוד שיש לחוש שאם נתיר נטילת הצפרנים על ידי נכרית, יבואו להקל לעשות גם חפיפת וסריקת הראש על ידי נכרית, ולא ידעו לחלק שזוהי מלאכה דרבנן וזוהי דאורייתא, ואתי לאחלופי בין נטילת צפרנים לחפיפה. ולכן אני מורה תמיד לדחות הטבילה ליום אחר. עכת"ד. (ויש לעמוד על דבריו כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים). והנה מאי דפשיטא ליה למר שיש איסור גמור לומר לנכרית לעשות חפיפה וסריקה בשבת, אף על פי שהמהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן ח') פסק להתיר גם בזה. וכן כתב בשו"ת מהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון (סימן קנ), אלא שכתב שלא תסייע לנכרית. ע"ש. מכל מקום הגאון מליסא בתשובה כתיבת יד, הובאה בספר דעת תורה אורח חיים (סימן שמ סעיף א) כתב באמת שאם שכחה לסרוק שערה מערב שבת, לכולי עלמא אסור לעשות על ידי נכרית בשבת, שבזה בודאי יש איסור תורה, דהוי פסיק רישיה, וכמו שכתב המגן אברהם (סוף סימן שג). ע"כ. (וכן הובאה בדעת תורה הלכות נדה סימן קצח). והעיר על זה המהרש"ם שם, שיש לפקפק בדבריו מכמה מקומות, ומדברי הריב"ש (סימן שצד), ושלפי זה איסור סריקה הוי רק מדרבנן. ע"ש. ובאמת שהמהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן קנח) בסוף ד"ה ועכ"פ, דחה דברי הרב השואל שסבר שהסורק ראשו עבר על איסור דרבנן, והעלה שהסריקה היא מלאכה דאורייתא, ושכן מוכח בתשובת הריב"ש (סימן שצד). ע"ש. ואף על פי כן התיר בסימן ח' לעשות חפיפה וסריקה על ידי נכרית, שהאיסור אינו אלא משום פסיק רישיה, ובעכו"ם אין לאסור פסיק רישיה. ע"ש. ועיין באגלי טל (מלאכת גוזז אות יד-טו) שהעלה שאיסור סריקה הוי רק מדרבנן. וע"ש. וכן כתב בשו"ת חלקת יואב חלק א' (סימן ו'). ועיין עוד בשו"ת דברי יששכר (סימן כד), ובשו"ת חמדת ישראל חלק ב' (סימן כ'), ובשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן לד אות יט). ואכמ"ל. והלום ראיתי בשו"ת דברי רננה (סימן כו) שאסר לעשות סריקה ביום טוב על ידי נכרית לצורך טבילה, שיש בתלישת שיער על ידי הסריקה איסור מן התורה. ואין להביא ראיה להתיר מדין קציצת צפרנים בחול המועד לדעת הסמ"ג שאוסר, ואף על פי כן מותר על ידי גוי לצורך טבילה. שפשוט שיש לחלק בין חומרא דשבת ויום טוב לבין חול המועד שהוא קל, וכמה פוסקים התירו אפילו על ידי ישראל (כמו שכתב הרמ"א בהגה סימן תקלב. ועיין בשו"ת בית יעקב סימן מ'). עכת"ד. ומשמע לפי זה שגם בדין נטילת צפרנים אין להתיר בשבת ויום טוב על ידי נכרית. ומכל מקום לדינא נראה לי שהעיקר להקל בזה כדברי המשנה ברורה בביאור הלכה כאן, שאם שכחה לגזוז צפרניה מערב שבת מותר לה לומר לנכרית לגזוז צפרניה אף בכלי, ולא לדחות הטבילה ליום אחר, וכדברי הנקודות הכסף והמגן אברהם שאף בכלי מותר מדינא. וכן דעת האליה רבה. וכן פסק בשו"ת זרע אמת (חלק יורה דעה סימן פח). ע"ש. [ובספר מסגרת השלחן על יורה דעה (סימן קצח דף קנה ע"ד), וכן בשו"ת ויאמר יצחק (בליקוטים דף כח סוף ע"ד), הביאו מעקרי הד"ט (סימן כב אות יד), להקל, בשם שו"ת שדה הארץ (סימן פח ופט). והוא טעות סופר, וצריך לומר זרע אמת, וכנ"ל, כי יש השמטה בזה בעקרי הד"ט, ולכן העתיקו הרבנים הנ"ל שדה הארץ במקום זרע אמת.]. ואין להורות כדברי הגאון רבי שלמה קלוגר וסיעתו לדחות הטבילה, שאם כן נפיק מינה חורבא פן יכשל הבעל בעון שז"ל, ומידי הרהור לא יצא, וכמו שכתב לנכון בשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ך'). ע"ש. הילכך יש להורות להקל כהרבנים הנ"ל. וכן העלה בספר תורת שבת (סימן שמ סק"ב). ע"ש. והגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שמ סק"ד), הביא מחלוקת אחרונים בזה, וסיים, ושאלתי את פי מורי הגאון רבי עבדאללה סומך (נר"ו) זצ"ל, ואמר, שמנהגינו להתיר לומר לנכרית לחתוך הצפרנים בכלי, ולא סמכינן על ניקור. ע"כ. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ג' (חלק אורח חיים סוף סימן כו). ובספרו בן איש חי שנה ב' (פרשת כי תשא אות טז) הוסיף, שנוהגים ללמד את הנכרית שהיא תמשוך ידה של האשה כדי לגזוז צפרניה, ולא תושיט האשה ידיה אליה. ע"כ. וטוב לעשות כן להנצל מחשש הט"ז משום אסור מסייע, אולם מעיקר הדין העיקר כדעת רוב האחרונים שהסכימו שלא כדברי הט"ז, וכמו שכתב בסדרי טהרה סימן קצח, ומשום דקיימא לן בכל האיסורים דעלמא מסייע אין בו ממש. וכמו שכתבנו באורך לעיל (אות פד). וכן העלה הגאון בעל קיצור שלחן ערוך בספרו לחם ושמלה (סימן קצח ס"ק יט) על פי תשובת עמיתו הגאון רבי אליעזר זאב זצ"ל. ע"ש. ואם אין שם נכרית נראה שיש להתיר על ידי ניקור יפה תחת הצפרנים, משום דאנן נקטינן לדינא כדעת רוב ככל הפוסקים, שהצפורן עצמה אינה חוצצת אלא משום בצק וכיוצא בו שתחת הצפורן שחוצצים. וכדבריהם פסק מרן השלחן ערוך (סימן קצח סעיף כ'). ודעת הראב"ן שהובא בש"ך (ס"ק כה), יחידאה נגד כל הפוסקים. וכן כתב להדיא המאירי נדה (עמוד רצד), שאם אירע לה טבילתה בליל שבת, ושכחה ליטול צפרניה מערב שבת, מנקרת הצואה שתחת הצפורן יפה ודיה. ושכן כתבו התוספות. ע"כ. וזו לשון ספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סימן תתרעא, עמוד רעב): אשה שהגיע זמנה לטבול בחולו של מועד, ושכחה לחתוך צפרניה קודם המועד, תסיר הטיט שבין הצפרנים לבשר על ידי עץ דק, ודיה בכך. ע"כ. והראשונים האלה תנאי דמסייעי להט"ז שהתיר גם כן על ידי ניקור. וכן העלה בשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן כ') בטוב טעם ודעת. ע"ש. ועיין עוד במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק יורה דעה סימן יג אות ד'). ודו"ק.
קיח. במשנה ברורה סימן שמ סק"י, הביא מה שכתבו הפרי מגדים והחיי אדם, שאם נטף מהשעוה על אותיות שבספר תורה, עד שנתכסו לגמרי, ונמצא כן בשעת קריאת ספר תורה, אין להוציא ספר תורה אחר בגלל זה, אלא יקרא התיבה ההיא בעל פה. והגאון מליסא בדרך החיים כתב, שעל כל פנים אם הוא בין גברא לגברא יש להוציא ספר תורה אחר אם אין האותיות ניכרות. ע"כ. והנה גם בספר כרם שלמה (סימן קמג אות י') כתב לחלק בזה כמו שכתב בדרך החיים, שבין גברא לגברא צריכים להוציא ספר תורה אחר, אבל באמצע הקריאה יקרא התיבה בעל פה. ע"ש. והגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים (סימן יח אות ו') הביא דברי הכרם שלמה, וכתב עליו: "ולא נהירא לי חילוק זה". והעלה להחמיר. ע"ש. וכן בדין, שהרי כתב הרמב"ם (בפרק יב מהלכות תפלה הלכה ה), שאסור לקרוא שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת. (וע"ע בשו"ת חקרי לב חאו"ח סימן יד). וכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן לב דף כה ע"א), שאף שאין הספר תורה נפסל על ידי שנטף מהשעוה על האותיות שבו, מיהו זה רק בתנאי שלא יהיה כן בפרשה שקוראים בה בצבור, אבל אם הוא בפרשה שקוראים בה, הרי אסור לקרות אפילו תיבה אחת שלא מן הכתב. ולכן כדי שיוכלו לסיים פרשת היום בברכותיה, בהכרח להוציא ספר תורה אחר, מה שאין כן אם השעוה בפרשה אחרת, פשוט מאד שמותר לקרוא באותו ספר תורה בברכות, אף על פי שאי אפשר להסיר השעוה משום איסור שבת דרביע עליה, מכל מקום מאחר שאין פיסול בגופו שפיר דמי לקרוא בו. ע"כ. וכן פסק בשערי אפרים (שער ה' סעיף ז'). וכתב בשערי חיים (שם אות ח'), שאף על פי שהפרי מגדים והחיי אדם דעתם להתיר כשנמצא בשעת הקריאה בסדר היום, זהו רק לסברתם שמכשירים כשיש דיבוק באותיות שבספר תורה, משום שכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, אבל לדידן שמוציאים ספר תורה אחר כשיש דיבוק באותיות הספר תורה, ולא אמרינן כל הראוי לבילה וכו', גם כאן צריך להוציא ספר תורה אחר, ודלא כמו שכתב בנזר ישראל בשם השואל ומשיב. ע"ש. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן כד סעיף יב), שאם טיפת השעוה מכסה האותיות שבספר תורה בפרשה אחרת, יכולים לקרות בו בברכות, אבל אם הוא בפרשת היום, אין קוראים בו. ע"כ. ולפי האמור גם אם נמצא באמצע הקריאה צריך להוציא ספר תורה אחר לדידן שמחמירים בזה אפילו בדיבוק. (ועיין במשנה ברורה לעיל סימן קמג ס"ק כה). והנה מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן אב אות כא), הביא מה שהתיר בפשיטות המור וקציעה הנ"ל כשהשעוה מכסה אותיות שבפרשה אחרת, וכתב, שכן פסק המעיל צדקה (סימן כה). וסיים, שהגם שמדברי איזה אחרון משמע לאסור, [עיין בשו"ת דבר משה חלק ג' חלק יורה דעה סימן ט'], נראה להקל. ע"כ. אבל הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חיים שם פסק שאפילו השעוה בפרשה אחרת שאיננה מסדר היום, כל שהאותיות מכוסות לגמרי הספר תורה פסול ויש להוציא ספר תורה אחר, ודלא כדמשמע להקל מדברי הגאון מאור הגולה החיד"א בספר לדוד אמת. אלא נראה שאין להקל. ע"כ. (ועיין עוד בדעת קדושים סימן רעט סק"ב, ובחקרי לב חלק ב' בשיירי אורח חיים סימן ו'. ודו"ק). ולפע"ד נראה שהעיקר להקל כדברי הגאון יעב"ץ והמעיל צדקה ומרן החיד"א, מכיון שאפילו אם נמצאת השעוה בפרשה שקוראים בה, דעת הרבה אחרונים להכשיר, וכנ"ל בשם הפרי מגדים והחיי אדם והדרך החיים. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן ד') בשם ליקוטי פרדס. וכן פסק הבאר היטב (סוף סימן קמג). וכן כתב בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חלק אורח חיים סימן יד). וכן העלה בשו"ת מקום שמואל (סימן ג' וסימן קא). ועיין עוד בשואל ומשיב תנינא (חלק ד' סימן קעה), ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר תנינא (סימן יא), ובשו"ת חזון למועד (שבסוף חזון עובדיה הלוי, סימן יג), ובשו"ת ויקרא אברהם (סוף סימן ט'). ע"ש. לפיכך כשהשעוה בסידרא אחרת יש להורות להמשיך הקריאה בספר תורה בברכותיה, (וכן אם אין להם ספר תורה אחר רשאים לקרות לכתחלה בס"ת זה בברכות). ויש לצרף דעת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן ט') להתיר קריאת ספר תורה בברכות על ספר תורה פסול, ושכן נהגו גאוני עולם. ורבים סמכו על זה להלכה, וכמו שכתבתי בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סוף סימן נד, וכן בסימן נו עמוד רצג, ובהערה שם). ורק כשנמצא שיש טיפת שעוה על אותיות שבפרשה של סדר היום והאותיות מכוסות לגמרי, אין להקל, וצריך להוציא ספר תורה אחר להשלים הקריאה.
קיט. במשנה ברורה סימן שמ ס"ק יז, במה שכתב הרמ"א בהגה סעיף ג', שאסור לשבר עוגה שכתוב עליה כמין אותיות אף על פי שאינו מכוין אלא רק לאכילה, משום דהוי מוחק. וכתב המשנה ברורה, ואף על פי שאינו מוחק על מנת לכתוב, מכל מקום איסורא דרבנן מיהא איכא, ואף על פי שאינו מכוין למחוק, מכל מקום פסיק רישיה הוא ואסור אף בדרבנן. אבל הדגול מרבבה כתב להקל בזה, [משום דלא מבעיא להתרומת הדשן דפסיק רישיה בדרבנן מותר, אלא אפילו להמגן אברהם סימן שיד סק"ה שחולק עליו ואוסר, מכל מקום היכא דאינו מתכוין ומקלקל ועושה כלאחר יד, גם המגן אברהם מודה להתיר, וכאן כולהו איתנהו ביה, שמקלקל הוא, וגם כלאחר יד, שאין דרך מחיקה בכך, ומכל שכן כשאינו שובר העוגה בידו, אלא בפיו דרך אכילתו, וגם אינו אלא מדרבנן, שאינו מוחק על מנת לכתוב, אם כן פשיטא שיש להתיר אפילו בפסיק רישיה. לפיכך היתר גמור הוא בדבר זה]. ויש לסמוך על הדגול מרבבה על כל פנים כשאינו שובר האותיות בידו אלא בפיו דרך אכילה. ע"כ. ובשער הציון אות כ"ב הוסיף: "ועיין בפרי מגדים אשל אברהם סימן שטז סק"ז שהיקל שם ביותר מזה, וכל שכן בכאן דהוי עונג שבת". ולכאורה לפי מה שכתב המשנה ברורה לעיל (בשער הציון סימן שלז סק"ב) בשם המגן אברהם, שגרירת כלים גדולים ביותר בקרקע שאינו מרוצף, אף על פי שהוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, וגם מקלקל וכלאחר יד, אסור. הכא נמי לא עדיף מהתם. וכן העיר כיוצא בזה בספר תהלה לדוד (סימן שיד סוף סק"ג) על דברי הדגול מרבבה הנ"ל מדברי המגן אברהם כאמור. אבל לפי מה שכתבתי לעיל (אות קו) שלדעת מרן השלחן ערוך יש להקל אפילו בכלים גדולים ביותר. ע"ש. הכא נמי יש להתיר. וכל שכן דהוי דרך אכילה. והחזון איש (בדיני שבת סימן סא) כתב על דברי המשנה ברורה, שאין כאן מקום להתיר אלא אם כן נאמר דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן מותר, וכבר הכריע המגן אברהם לאסור. [ונראה שנתכוין לדברי המגן אברהם סימן שלז הנ"ל, אבל מסימן שיד סק"ה אין ראיה לאסור בכהאי גוונא, וכמו שכתב הדגול מרבבה]. ואף על פי שלפי מה שכתבתי לעיל (סימן נב ס"ק טו) בדעת הטור דבתרי דרבנן מותר בפסיק רישיה דלא איכפת ליה, והכא נמי איכא תרי דרבנן וכו', מכל מקום עיקר ההיתר בתרי דרבנן אינו מוכרע, ואין לו מקור בגמרא. ע"כ. והנה החזון איש אזיל לשטתיה (בסימן נ' סק"ה) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אף בדרבנן אסור. ושאין ראיה להתיר מהתוספות שבת (קג.), דשאני תיקון ענביו של ההדס שהוא שבות קל, ולא דמי לשאר שבותים. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח שרבים גדולים ועצומים התירו בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, והביאו ראיה מהתוספות שבת (קג.), ודחייתו אינה דחיה כלל, וכאשר העירותי על דבריו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ה' (סימן כז אות ב), והבאתי שם להקת האחרונים חבל נביאים שהתירו בפסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן פ') כתב, שיש מקום להקל בנידון דידן, משום שהרבה גאונים קדמונים סבירא להו כהערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אף בדאורייתא מותר לכתחלה, וכל שכן בדרבנן. ע"ש. גם בענין פסיק רישיה בתרי דרבנן, כגון כאן שהוא מוחק שלא על מנת לכתוב, וכלאחר יד, מבואר בפרי מגדים (סימן שטז) שיש להקל, וכמו שכתב המשנה ברורה בשער הציון שם (ס"ק י"ח). וכן כתב בשו"ת קרן לדוד (סימן לח), ובשו"ת מהר"ם בריסק חלק א' (סימן נט). ומה שהעיר החזון איש שם דאף שהוא דרך אכילה אין להקל באיסור מחיקה, ורק בדין טוחן ובורר התירו כשהוא דרך אכילה, אינו מוכרח, שהרי גם במלאכת דש התיר הרשב"א בתשובה חלק ד' (סימן עה) כשהוא דרך אכילה. וכן כתב מרן הבית יוסף (סוף סימן שכא) בשם ספר התרומה והסמ"ג והסמ"ק. וכן כתב הרמ"א בדרכי משה (סימן תריא סק"ב). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן כ') בדין מעמד. ע"ש. וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לח) בעיקר דין אכילת עוגה שיש עליה צורת אותיות, והעלתי שיש להקל, לא רק באופן שהאותיות מגוף העוגה בולטות או שוקעות, כמו בביסקויטים או סוכריות ושוקולד, אלא אפילו אם נעשו האותיות מצבע מאכל או קרם (מביצה טרופה וסוכר), יש להקל. וכן פסק בשו"ת מהר"ש גרינפלד בחלק ב' (סימן מא אות ב'). ע"ש. [אלא דמה שכתב שכשם שאין צביעה באוכלים כך אין כתיבה ומחיקה באוכלים, לא זכר שר דברי התוספתא (פרק יב דשבת הלכה ו'), הכותב על עלי חזרין (חזרת) ועלי כרישים ועלי בצלים ועלי ירקות ועל כל דבר שאינו של קיימא פטור. וכן פסק הרמב"ם (בפרק יא מהלכות שבת הלכה טו). אלמא שאם הוא דבר של קיימא יש כתיבה ומחיקה באוכלים. וכן הוכיח במישור המשנה ברורה בביאור הלכה לקמן דף קצ רע"א. ודו"ק.]. וכן הסכימו הרבה אחרונים להקל אפילו בששובר האותיות בידו לשם אכילה. וכן עיקר.
קכ. במשנה ברורה סימן שמ ס"ק יז, בדין ספר שכתוב עליו בראשי חודי הדפים שלו אותיות, שלדעת הלבוש אסור לפתוח הספר בשבת משום מוחק, ואסור לסגור אותו משום כותב. וכן דעת המגן אברהם. ולדעת הרמ"א בתשובה (סימן קיט), כיון שעשוי לפותחו ולסוגרו תמיד, אין בזה לא משום מוחק ולא משום כותב, דהוי כדלת שנפתחת ונסגרת תמיד, ואין בה משום בנין וסתירה. וכן הט"ז האריך להשיב על דברי הלבוש, והעלה שאפילו איסורא דרבנן ליכא. ע"כ. ומצאתי חבר להרמ"א שהתיר בזה, הוא הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פרק כלל גדול עמוד ס"ה) וזו לשונו: היו אותיות כתובות על צדדי פנקס, וכשהוא פותחו משתברות וכשהוא סוגרו מתחברות, מסתברא שאין זו כתיבה ואין זו מחיקה, ומותר לכתחלה. ע"כ. והכנסת הגדולה הביא תשובת הגאון מהר"ש הלוי (בחלק אורח חיים סימן כז) שהעלה להתיר, ושכן המנהג פשוט בכל ישראל לפתוח ולסגור בשבת ספר שכתוב בו על דפיו מבחוץ, וכמו שכתב הרמ"א בתשובה להקל בזה, ואילו ראה הלבוש תשובת הרמ"א רבו אין ספק שהיה חוזר מסברתו הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת בית דוד (חלק אורח חיים סימן קכז) כתב טעם למנהג העולם להקל. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חות יאיר (סימן טז). ע"ש. גם בשו"ת אהל יוסף מולכו (סימן ז') העלה להקל, ודלא כהלבוש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף ובשיורי ברכה, והביא דברי האלפסי זוטא בכתב יד (הנ"ל) שכתב כן. וכן כתב עוד במחזיק ברכה, ושכן כתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה, ושהדברים בזה אך למותר. ע"ש. גם בספר טל אורות (דף סט ע"ד) כתב לדחות דברי הלבוש הנ"ל, שאף שהמוחק על מנת לכתוב חייב, זהו על מנת לכתוב אותיות אחרות, אבל כאן שבסגירת הספר הן הן האותיות עצמן לא שייך בזה מחיקה וכו'. ע"ש. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק יורה דעה סימן פ') בד"ה איברא כתב, שהואיל ולדעת הערוך יש להקל בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, ובהעמק שאלה (סימן קה) נתבאר שגאונים קדמונים עומדים כשיטת הערוך, יש להקל בנידון זה, כיון שאינו מתכוין למחיקה וכתיבה, והוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה. ע"כ. ובאמת שאפילו להתוספות שחולקים על הערוך, הרי כתבו בתוספות כתובות (ו.) בההיא דסוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי, דאף על גב דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אסור מדרבנן, מכל מקום במקום מצוה מותר לכתחלה. ע"ש. והכא נמי הוי במקום מצוה. וכן מצאתי בשו"ת אמרי יושר (סימן קנו) שכתב טעם זה להקל, ושכן פשט המנהג. ע"ש. וראיתי בשו"ת פני מבין (סימן סז), שאחר שכתב שלהלכה נקטינן כהט"ז ושאר אחרונים שהתירו, סיים, והרוצה להחמיר אין מזניחין אותו, ובפרט שיוכל לפתוח ולסגור הספר ביד שמאל, שאין דרך כתיבה בכך, ורק מדרבנן אסור, וספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכבר כתב כן האליה רבה (בסוף ס"ק יא), שיפתח הספרים ויסגור ביד שמאל. אבל בשו"ת אבני נזר (סימן רט אות ט') תמה על זה, שדוקא בכתיבה, הכותב בשמאל הוא כלאחר יד, מה שאין כן בשאר מלאכות. (וכן כתב בחידושי הר"ן שבת קג.). ועיין עוד בשו"ת זקן אהרן חלק א' (סימן יז) בד"ה ועתה, ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד שנא). ואמנם הגאון החזון איש (סימן סא סוף אות א') כתב גם כן להסביר דעת האחרונים להתיר, שבפתיחת הספר לא חשיב מוחק על מנת לכתוב, שהרי אין הכתב השני עדיף מהראשון, והוי מקלקל, וגם בכתיבה ומחיקה על גבי הדפים הוי רק מדרבנן, והוי פסיק רישיה בתרי דרבנן, ומכל מקום ראוי להחמיר. ע"כ. ואזיל לשיטתיה שם דלא מהני פסיק רישיה בתרי דרבנן, ובאמת דהכא הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בתרי דרבנן שבודאי יש להקל. וכבר העידו האחרונים שמנהג כל ישראל להקל בזה. וכן כתב הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה, שמותר לפתוח ולסגור הספרים הנ"ל משום שאין דרך כתיבה בכך על דפי ניירות המונחים זה אצל זה, ולא דמי לכתיבה שבמשכן, וכמו שכתב כיוצא בזה המעיל צדקה שהובא במחצית השקל סק"ד. ע"ש. וכן עיקר. ופוק חזי מאי עמא דבר. והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. [וע' להגר"ש קלוגר בספר החיים. ודו"ק.].
ובדרך אגב אעיר במה שכתב המהרש"ם בספר דעת תורה הנ"ל, אודות אם מותר לקנח בשבת בנייר שיש בו אותיות (בלועזית), והאם מותר להשליכו לחפירה של בית הכסא, וצידד בזה אם הוי גרמא בעלמא. ושוב הוכיח מהגמרא (שבת קטו.) דהוי כמאבדן בידים. ע"ש. ובאמת דהכא נמי הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן, שאין כאן מוחק על מנת לכתוב, וכלאחר יד, ואינו מתכוין למחיקה. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק אורח חיים סימן כט, והעלתי להקל. ע"ש.
קכא. במשנה ברורה סימן שמ ס"ק כז, הביא להלכה דברי הקרבן נתנאל, שהתוחבים הקרייז עם הבגד במחט בשתי תכיפות לאו שפיר עבדי. ע"כ. הנה דברי הקרבן נתנאל הם בפרק כלל גדול (סימן ז' אות נ'), אהא דאמרינן התופר שתי תפירות, והא לא קיימי, (ומשני והוא שקשרם), פירש רש"י, והא לא קיימי, וכיון דלא קיימי לאו מלאכה היא. ומשמע שעיקר הקושיא היא דלא הוי אב מלאכה, ומיהו פטור אבל אסור הוא. ולכן תמה אני על מה שנוהגים העולם שתוחבים במחט הקרייז עם הבגד, וכן הנשים בפראג מחברות את השלייאר עם מחטים, והא הוי שתי תכיפות. ע"כ. ומצאנו חבר להקרבן נתנאל, הוא הגנת ורדים (כלל ג' סימן יז), אודות קצת נשים שנוהגות שאם מזדמן להן בשבת בגד שאינו מקומט כל צרכו, כמנהגן שמקמטות מלבושיהן מתחת לכתף, מקמטות אותו על ידי מחט ארוך או על ידי מחט שראשו אחד עב, באופן שמחברות צדי המלבוש ותוחבות המחט בשני הצדדים פעמים ושלש, ומספיק להן הקימוט כאילו נעשה על ידי תפירה, וכיוצא בזה נוהגים העם בשמחת תורה שתולין בבית הכנסת בגדי צבעונים לפאר בית אלהינו, ומחברים בגדים אלו עם הבגדים שתלויים שם מערב יום טוב, על ידי תחיבת המחטים. ולכאורה הדבר פשוט להיתר לפי מה שכתב מרן הבית יוסף (סימן שיז) שיש להתיר בתפירה שאינה עשויה להתקיים, אלא שאין להקל בפני עם הארץ, וזהו כדעת ר' יואל ורשב"ם וראבי"ה, ודלא כהריב"א שאוסר אפילו בתפירה שאינה עומדת להתקיים, ולי נראה כהריב"א, וראיה לזה ממתניתין (סוף פרק ט' דכלאים) וכו'. ובנידון דידן יש לאסור גם לדעת ר' יואל וסיעתו, כי בתחיבת המחט בבגדים שעושות הנשים, ניחא להו אף לאחר שפושטות אותם, ומניחות אותם כך בארגז כדי שלא לטרוח בהם שנית בעת שירצו לחזור וללובשם, והויא תפירה המתקיימת וכו'. ואין לומר שאין דרך חיבור בתפירה אלא על ידי חוט, מה שאין כן חיבור על ידי מחט בלבד אינו דרך תפירה, זה אינו, שהרי פסקו הרמב"ם והשלחן ערוך (סימן שמ סעיף יד), שהמדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו, הרי זה תולדת תופר וחייב, הרי שאף על פי שאין כאן תפירה בחוט חייב משום תופר, שכל שמחבר שני גופים הוי תולדת תופר וחייב וכו'. ובא רעהו וחקרו הוא הגאון רבי שבתי נאוי בתשובה שאחר זה (סימן יח), והעלה בדעת מרן שאם התפירה על ידי חוט שלא על מנת להתקיים יש לאסור מדרבנן משום דאתי לאחלופי, דמה לי תפירה ליומא מה לי תפירה עולמית, אבל במחט בלבד כולי עלמא ידעי דלאו להתקיים עבידא ואפילו איסור מדרבנן ליכא וכו'. והראיה שהביא ממתניתין (סוף פרק ט' דכלאים) יש לדחות שאין לדמות דיני שבת לכלאים וכו'. ע"ש. ובספר טל אורות (דף נה ע"ד) עמד וימודד ארש, והאריך לדחות דברי הגנת ורדים, שחיבור על ידי מחט בלבד אינו בכלל תפירה כלל, ואפילו איסורא דרבנן ליכא. וראיה לזה ממה שכתבו הטור והשלחן ערוך (סימן שג סעיף ט'), מחט שאינה נקובה שמעמידה בה קישוריה מותרת לצאת בה לרשות הרבים. ואמנם הגנת ורדים (בסוף סימן יז) הרגיש בזה, וכתב שדברי הפוסקים שהתירו לאשה לחבר צעיפיה וקישוריה על ידי מחט, יש לומר דהיינו באופן שאינה תוחבת אלא שתי תחיבות, דבכהאי גוונא לא הויא כתופר, כיון שלא קשרה ראשי החוט שמכאן ומכאן, אבל אם תוחבת ג' תחיבות אסור, שכן הדין בתפירה שבשלש תחיבות הוי תופר אף על פי שלא קשר ראשי החוט. ע"כ. ותימה, שכיון שלדבריו גם חיבור במחט נחשב כתופר, הרי גם שתי תפירות בלי קשירה, נהי דליכא חיוב חטאת, אסור מדרבנן מיהא איכא, ואם כן למה התירו לאשה לחבר במחט צעיפיה. אלא ודאי שבתחיבת מחט בלי חוט אין איסור כלל, ואפילו בשלש תחיבות יש להתיר. ומה שהוכיח הגנת ורדים שגם חיבור במחט בלא חוט חשיב תפירה, מדין המדבק ניירות או עורות דהוי תולדת תופר וחייב, אין זו ראיה כלל, שדוקא ניירות ועורות שדרכן בכך לדבקם על ידי דבק, וזוהי דרך חיבורם, ולא בענין אחר, לכן חייב עליהם בהדבקתם משום תופר, אבל בגד שעיקר תפירתו וחיבורו נעשה על ידי חוט ומחט שמחברם יחדיו, כל שתוחב המחט בלא חוט אין בזה דין תפירה כלל. (והביא עוד ראיות נוספות להקל). עכת"ד. [ועיין עוד להגאון רבי יוסף קאזיס בתשובה, והיא לו נדפסה בספר פחד יצחק (מערכת איגרת דף עט ע"ד) שכתב, שלא כתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שהמדבק ניירות או עורות בשבת חייב משום תופר, והמפרק ניירות או עורות דבוקים חייב משום קורע, אלא כשדבקם על דעת שישארו כן כל ימי קיומם, אבל אם נעשה על דעת להפרידם לאחר מכן, מותר. לפיכך אגרת דבוקה וחתומה בטיט, מותר מן הדין לפותחה בשבת כיון שלא נעשה כן לקיום, וכמו שהתירו רבינו יואל וראבי"ה ורשב"ם לנתק התפר שעושים הרצענים בזוג נעלים, הואיל ואינו עשוי להתקיים. ע"ש. ואפשר שבבגדים שדרכן בתפירה על ידי חוט, אפילו שעושה על דעת להתקיים במחט בלבד אין זו תפירה כלל. וכדברי הרב טל אורות הנ"ל.].
ועינא דשפיר חזי להגאון החזון איש (מועד, סימן קנו, דף רנז ע"א), שכתב, דברי הקרבן נתנאל פרק ז' דשבת לאסור תחיבת מחט בבגדים, תמוהים הם, כי התוחב מחט להדק הבגדים לפי שעה הרי הוא כמהדק בקרסים, שאין בזה שמץ של תפירה כלל, וכמבואר להדיא בבית יוסף (סימן שא ושג) שמותר לאשה לצאת לרשות הרבים במחט שאינה נקובה להידוק מפתח חלוקה וצעיפה. והקרבן נתנאל עצמו העיד שהעולם נהגו היתר בדבר, ובזמנו היו גאונים אדירים עומדים בפרץ, וגם כל העם היו יראי חטא ושומעים בקול מורים, ואף הקרבן נתנאל לא מלא פיו לומר שיש איסור בדבר, אלא שתמה על מנהגן, אלא דהכא כיון שאין עשוי לקיום ואין דרך תפירה בכך, אין זו תפירה כלל. וכן מבואר כיוצא בזה בדרכי משה (סימן שמ) בשם הגהות מרדכי, בדין הידוק בתי ידים, שכיון שאין ההידוק אלא לפי שעה אין זו תפירה, ושכן נהגו להקל. ומיהו בשלחן ערוך שם סעיף ז' אסר. וגם הרמ"א לא הגיה כלום, וקיימא לן כהאוסרים, אולם זהו כשתפורים בחוט, שאין שינוי בעצם המלאכה, אבל התוחב במחט שחזותו מוכיחה עליו שאין זה תופר, אלא מהדק לפי שעה, לא נחלק אדם מעולם להחמיר, וכן עמא דבר להקל, ואין להחמיר כלל וכלל. ע"כ. [ומה שכתב החזון איש, שהקרבן נתנאל גם כן לא כתב אלא דרך תמיהה, ולא מלא פיו לאסור, כיוצא בזה כתבו המהר"י קולון (שרש פז), והרב באר שבע (סימן עב, דף קיב ע"א), ובשו"ת שארית יוסף (סימן יט), ובשו"ת חוט השני (סימן יז), ובשו"ת חקות החיים (סימן נא), ועוד. ואכמ"ל.]. והגאון רבי אלישע דנגור בספר גדולות אלישע (סימן שמ ס"ק לו) הביא מה שכתב הגנת ורדים, ודברי המהר"ש נאוי שחולק עליו, והכרעת הרב טל דורות להקל. ושוב הביא דברי הקרבן נתנאל שתמה על מה שנהגו להקל בזה, וכתב שעל פי דברי הרב מהר"ש נאוי והרב טל אורות לא קשה מידי על המנהג, כי תחיבה במחט בלבד לא הויא דרך תפירה כלל, ואפילו איסורא מדרבנן ליכא. וסיים, שאפילו לדעת הגנת ורדים אין איסור אלא בעושה על דעת להתקיים ימים רבים. (וכמו שכתב הגנת ורדים בסוף סימן יט). ע"כ. ומשמע שלפי דעת החולקים על הגנת ורדים, גם כשעושה על דעת להתקיים מותר, כיון שאין דרך תפירה כלל במחט בלי חוט. ונראה שדעתו נוטה להקל כדברי האחרונים הנ"ל. והנה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת כי תשא אות ט') כתב, מה שמחברים הלבוש על ידי מחט בשתי תחיבות מותר, ובשלש תחיבות אסור, במה דברים אמורים כשעושה כן על דעת להתקיים איזה ימים, כגון מה שעושים במצנפת, וכן במלבושי הנשים, אבל מה שעושים לפי שעה כגון לחבר צידי הצעיף מותר אפילו בשלש תחיבות, ומכל מקום כיון שיש מחמירים בשלש תחיבות בכל אופן טוב להזהר היכא דאפשר לעשות שתי תחיבות. (וציין לגנת ורדים וטל אורות). ע"כ. ולפי זה מה שכתב בספרו שו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אורח חיים סימן כו) בדין כריכת המצנפת, שמחזקים אותה על ידי מחטים, היינו בשתי תחיבות ולא יותר. והיינו כדברי הגנת ורדים. אבל לדעת מהר"ש נאוי והרב טל אורות יש להתיר גם בשלש תחיבות, ואפילו כשעושה על דעת להתקיים וכנ"ל. והרה"ג נסים כצ'ורי בספר מעשה נסים (עמוד קלא וקלב) העיר, שהגנת ורדים עצמו סבירא ליה לאסור ג' תחיבות אפילו כשעושה שלא על דעת להתקיים, כמבואר בדבריו (בסימן יז) וכו'. והעלה להלכה מעיקר הדין להתיר במחט בלי חוט אפילו שלש תחיבות ויותר, ואפילו על דעת להתקיים, וכדברי הרב טל אורות שהביא כמה ראיות ברורות להתיר, ואין מקום לתמיהת הקרבן נתנאל על המנהג להקל בזה, מבלי שום ראיה להחמיר. ויש לתמוה גם כן על המשנה ברורה (בסימן שמ ס"ק כז) שהביא להלכה דברי הקרבן נתנאל, ולא זכר מדברי הרב טל אורות שהתיר. אלא שמכיון שהגאון רבי יוסף חיים הוא מרא דאתרין, בבל, יש להחמיר לעשות שלא על דעת להתקיים. ומכל מקום המיקל יש לו על מה שיסמוך. ע"כ. ובמקומותינו בארץ ישראל וסביבותיה יש להקל ככל הנך רבוותא הנ"ל. ועיין בשו"ת ישכיל עבדי חלק ד' (בקונטרס שאילת שלום סימן ו', דף קז ע"א והלאה). ובשו"ת מים חיים משאש ח"א (סימן קכח). ובשו"ת באר משה ח"ב (סימן כט). וי"ל ע"ד. ודו"ק.
וכן בקדש חזיתיה להגאון מבוטשאטש בספר אשל אברהם (תנינא, סימן תקכו) שכתב, מת ביום טוב ראשון ואין שם תכריכין מוכנים, נראה שיש להתיר לחבר בגד על ידי כמה מחטים בלי שום חוט, שיתחבר הבגד על ידם כאילו היה בחוט, וכיוצא בזה המנהג פשוט בהבאת התינוק לברית מילה בשבת, שתוחבים מחט בשתים ושלש תכיפות בכרים, וכן נוהגות הנשים לעשות תכיפות רבות במחטים בקישורי צעיפיהן, והיינו משום שאין התפירות חיבור בשתים ושלש תכיפות אלא רק על ידי תפירה בחוט, מה שאין כן במחט לבדה אפילו על דעת להתקיים אין שום דררא וסרך איסור של תפירה כלל. ע"כ. הנה פשוט לו להגאון הנ"ל כדברי הרב טל אורות ודעמיה להקל בזה אפילו באופן שעושה על דעת להתקיים. וכן ראיתי להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חלק אורח חיים חלק ב' סימן פד) שכתב ג"כ אודות מה שמחברים חיתולים שמלפפים בהם התינוקות על ידי מחט, וכן מה שמחברות הנשים תכשיטים לבגדיהן על ידי מחט, היה נלע"ד בפשיטות שאין בזה שום חשש, שאין זה ענין תפירה שמחבר שני צידי הבגד שלא יפול, שמבואר בשבת (סה.) שמותר וכו', אבל הקרבן נתנאל תמה על מה שנהגו להקל בזה, והגאון רבי עקיבא איגר באורח חיים (סימן שמ) הביאו בלשון שהקרבן נתנאל אוסר, וקצת לא דק, שהרי הקרבן נתנאל לא פסק לאסור אלא רק תמה על המנהג, ואפשר על כל פנים אינו חולק לדינא על המנהג ועל חכמי דורו שלא מיחו בהם, אלמא דסבירא להו דמותר. וגם הוא ידע שיש מקום לחלק בזה בין חיבור במחט בלבד וכו'. ולפי מה שכתבנו הוא תירוץ נכון ומוכרח, ויש להתיר. ואמנם בגנת ורדים הובא בשערי תשובה, מחמיר אם עושה על דעת להתקיים, אבל יותר מסתבר שגם על דעת להתקיים אין לאסור וכפי המנהג שכתב הקרבן נתנאל וכו'. ע"ש. ובספר מענה לאגרות (סימן עב) הטיח דברים כדרכו כלפי הגאון רבי משה פיינשטיין על שהרהיב עוז להתיר נגד הגנת ורדים והקרבן נתנאל והגאון רבי עקיבא איגר וכו'. ע"ש. ואין בדבריו שום הכרח לאסור, ולא רבותא למחשב גברי, שכבר הבאנו כמה תנאי דמסייעי להגאון רבי משה פיינשטיין להקל. ואמנם ראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חלק אורח חיים סימן פ' אות כג סק"ב) שכתב, שנראה לו פשוט דלאו דוקא התופר בחוט חייב, אלא גם המחבר שני מלבושים על ידי שתי תכיפות במחט בלבד חייב, ואף על פי שאינו עושה קשר בשני ראשיה, דמידי הוא טעמא דבעינן שקשרם אלא משום שבענין אחר לא קיימא, ובכהאי גוונא הא קיימא. וכן כתב בהדיא הקרבן נתנאל ותמה על מה שנתפשט היתר אצל הנשים וכו'. וצ"ע. ע"כ. ודבריו תמוהים, שאף הקרבן נתנאל לא כתב אלא שיש לאסור בזה מדרבנן בלבד, ולא כמו שהוא כותב שיש בזה חיוב מן התורה, וכבר הבאנו דברי האחרונים שהוכיחו להקל אף לכתחלה מדקיימא לן שעושה אשה קישוריה על ידי מחט בשבת, וכנ"ל. והגאון רבי אברהם חיים נאה בספר קצות השלחן חלק ח' (בבדי השלחן סימן קמו עמוד מג והלאה) האריך למעניתו בדין זה, וכתב לפלפל בראיות הגנת ורדים מההיא דסוף פרק ט' דכלאים. [ויש לעיין עוד בתוספת אנשי שם סוף פרק ט' דכלאים בשם הגאון רבי חיים ברלין. ועיין עוד להרה"ג ר' יוסף קאפח בפירושו על הרמב"ם פרק י' מהלכות שבת סוף עמוד רי. ואכמ"ל]. ושם עמוד מז, העיר מדנפשיה ממה שכתב מרן השלחן ערוך (סימן שג סעיף ט') שמותר לאשה לצאת לרשות הרבים במחט שאינה נקובה שמעמידה בה קישוריה, ומשמע דהיינו שמחברת בה ראשי צעיפיה. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (שם סעיף יא) וזו לשונו: "דרך הנשים להעמיד קישוריהן במחטים, כגון מפתחי חלוקה וצעיפה, ומותר להן לצאת לרשות הרבים במחט זו". ושוב הביא מה שכתב הגנת ורדים שהתעורר בזה. וכן הטל אורות הוכיח מכאן להקל וכו'. ע"ש. ובשו"ת חלקת יעקב חלק ב' (סימן ח') חשב להשוות דין זה למה שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך שהמדבק ניירות ועורות חייב משום תופר, וגם כאן דרך החייטים כשרוצים למדוד הבגד מחברים החתיכות על ידי מחטים בלבד וכו', ושוב דחה שאין עושים כן אלא לפי שעה ואין סופה להתקיים ואין דרך תפירה בכך וכו', וקיימא לן כרבינו יואל שגם בתפירה יש להתיר כשאינה על דעת להתקיים. ומכל מקום העלה להחמיר בסיכת בטחון כשעושה שתי תחיבות במחט ואחר כך סוגר צד החד שבו לצד השני שיש לו ראש. ורק בתחיבה אחת במחט בטחון יש להתיר, וכמו שהעלה הקצות השלחן הנ"ל. ע"כ. ולפי האמור גם בסיכת בטחון יש להקל, שכל שאין שם תפירה בחוט, אין כאן סרך איסור של תפירה כלל. ועיין בשו"ת מנחת יצחק חלק ב' (סימן יט), ובספר אז נדברו חלק ג' (עמוד קנו). ויש לעמוד על דבריהם. ואכמ"ל יותר.
קכב. בביאור הלכה סימן שמ סעיף יד, על מה שכתב מרן השלחן ערוך סעיף יד: "המדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו, הרי זה תולדת תופר וחייב, וכן המפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחייב". (והוא לשון הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבת הלכה יא). והביאור הלכה הביא דברי הפרי חדש יורה דעה (סימן קיח), ודברי החכם צבי שחולק עליו, ופלפל בדבריהם. ואציגה נא בזה מאשר כתבתי בענין זה בתשובה בתוספת נופך. הנה הפרי חדש יורה דעה (סימן קיח ס"ק יח) דן בדבר תנור של גוי שמטמינים בו את החמין לשבת, וכורכים נייר על גבי המנעול מערב שבת, ומדבקים קצות הנייר ביחד, ועושים שם חותם, באופן שאי אפשר לפתוח התנור בשבת מבלי לקרוע הנייר. וכתב על זה, דמילתא דפשיטא היא שקלקול וקריעת הנייר בשבת כדי לפתוח את התנור, לא מקרי מקלקל אלא מתקן, ומלאכה מן התורה היא, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבת, שהמפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד הרי זה תולדת קורע וחייב. וזה מוסכם לכל הדעות שכל מקלקל שאין כוונתו אלא לתקן, וכגון בנידון דידן שאין כוונתו בקריעת הנייר הדבוק משום קלקול, אלא כדי לפתוח התנור ולהוציא משם החמין, הוה ליה תיקון לדידיה, והויא מלאכה האסורה מן התורה, ואם כן אסור גם כן לומר לגוי לקרוע הנייר, דהוה ליה שבות שאפילו במקום מצוה אסור, אלא בעינן שבות דשבות במקום מצוה, וכמו שכתבו הרמב"ם והשלחן ערוך. ואל תשיבני ממה שיש נוהגים כשמקבלים איגרות חתומות בשבת לפתוח החותמות על ידי גוי, שאין למדים ממנהג בטעות, דמילתא דפשיטא דהוי מלאכה מן התורה, לפי שאין כוונתו לקלקל, אלא כדי לתקן לפתוח האיגרת ולקרותה, ויש למחות בידי הנוהגים כן, שהוא מנהג גרוע, ואף הם עתידים ליתן את הדין על זה. עכת"ד. ובשו"ת חכם צבי (סוף סימן לט) הביא בקצרה דברי הפרי חדש הנ"ל, וכתב, ומה שאסר לקרוע הנייר החתום בשבת אפילו על ידי עכו"ם, הכל הוא טעות גמור, ושרא ליה מריה שאסר את המותר וכו', כאשר הוכחתי בראיות ברורות במקום אחר, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עמנו ושתק לי. עכת"ד. והנה התוספות שבת (צד.) כתבו, שגדר מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא כשעושה מלאכה ואינו צריך לאותו צורך כעין שהיו צריכים לה במשכן אלא לענין אחר וכו', ולכן הקורע על מתו או שובר כלים למרמי אימתא אאינשי ביתיה הוו מלאכה שאינה צריכה לגופה, משום שבמשכן הקריעה היתה לצורך תיקון דבר הנקרע ומיתקן בכך, וכדלעיל (עה.) שקריעה שהיתה במשכן היא, שכן יריעה שנפל בה דרנא (תולעת שנקבה בו נקב קטן ועגול) קורעים בה ותופרים אותה. ע"כ. ובחידושי הרמב"ן (שבת קו.) בד"ה כל המקלקלים פטורים, כתב, שכל שאין התיקון בגופו ממש, נחשב כתיקון שאינו מגופה של מלאכה ופטור. וכן כתב המאירי (שבת קו.) בד"ה ויש בה צד שלישי, שהמקלקל שתיקונו אינו באותו דבר עצמו אלא בדבר אחר, כגון הקורע על מתו או להטיל אימה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. ע"ש. וכן כתב בשלטי הגבורים שם בשם רש"י, שהמקלקל ויש בו תיקון לגבי אחרים ולא לצורך עצמו, לעולם קלקול מקרי, ופטור, לדידן דקיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ע"ש. ואם כן הקורע את הנייר של החותם מעל כפות המנעול, מקלקל נחשב, ואף על פי שעושה כן לצורך פתיחת התנור והוצאת החמין מתוכו, כיון שאין התיקון בגוף קריעת הנייר עצמו, חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. ועל ידי גוי הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה ומותר. ומה שהביא הפרי חדש ראיה ממה שכתב הרמב"ם שהמפרק ניירות או עורות דבוקים שחייב משום קורע, אם לא נתכוון לקלקל בלבד, לפי האמור אין זו ראיה, שהרמב"ם לשיטתו שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, מה שאין כן לדידן דקיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ועיין בשבת (קה:) דפריך אמתניתין הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלים פטורים, ורמינהו, הקורע בחמתו חייב, ומשני, הא רבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, הא רבי שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. והא מקלקל הוא, הא נמי מתקן הוא דעביד נחת רוח ליצרו. ופסק הרמב"ם (בפרק י' מהלכות שבת הלכה י'): "הקורע בחמתו או על מת שהוא חייב לקרוע עליו חייב, מפני שהוא מיישב דעתו בדבר זה וינוח יצרו, והואיל וחמתו שוככת בדבר זה הרי הוא כמתקן וחייב". וכתב האור שמח שם, רבינו לשיטתו שפוסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. (ועיין עוד בדברי המגיד משנה שם). ומבואר דלדידן דקיימא לן כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, הקורע בחמתו אין איסורו אלא מדרבנן, וכדברי הראשונים הנ"ל, כיון שתיקונו הוא בדבר אחר, ולא בקריעה עצמה, והוא הדין לגבי קריעת הנייר שעל המנעול שנחשב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור עליה. וכן ראיתי להגאון רבי דוד פארדו בספר חסדי דוד (פרק ג' דביצה דף פט רע"ג) שהקשה ממה שאמרו בתוספתא ביצה שם, קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס, ובלבד שלא יתכוון לעשות זינוק. (ומרן הבית יוסף ריש סימן שיד, הביא תוספתא זו, וכתב, ונראה לי שפירוש זינוק הוא מרזב מלשון יזנק מן הבשן, והטעם שאסור משום שהוא כעושה כלי), על מה שכתב הרמב"ם שהמפרק ניירות או "עורות" דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד חייב משום קורע, ותירץ דהך תוספתא אתיא כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, הילכך כיון שאין התיקון בקריעת העור עצמו הוה ליה מקלקל, ודמי לקורע בחמתו או להטיל אימה, שאף על פי שהוא מתקן אצל יצרו חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, (כבשבת קה:), והכא נמי אף על פי שמתקן אצל צורך שתיה, מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ושרי לצורך שבת, אבל הרמב"ם שהשמיט תוספתא זו, לשיטתיה אזיל דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, ולכן חייב גם כן במפרק עורות דבוקים כשלא נתכוון לקלקל בלבד. והרשב"א בעבודת הקודש (שער ב' דין ד') הביא להלכה תוספתא זו, ואזיל לשיטתיה דסבירא ליה כרוב הפוסקים דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ולכן מה שכתב הפרי חדש ביורה דעה סימן קיח לאסור מן התורה קריעת נייר שעל גבי המנעול של התנור בשבת, מכח דברי הרמב"ם שהמפרק ניירות או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד חייב, תימה עליו שלא השגיח דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, שאף שלדעת הרמב"ם מלאכה גמורה היא, מכל מקום לדעת רוב הפוסקים אין בזה איסור תורה הואיל ואין התיקון בגוף הקריעה, ולפי התוספתא יש מקום להקל גם על ידי ישראל לצורך אכילה, וכל שכן דלדידן יש להתיר על כל פנים על ידי גוי. עכת"ד. אתה הראת לדעת שראיית הפרי חדש נדחה קראו לה, ואפשר שלזה נתכוון גם החכם צבי הנ"ל. [וגם הלום ראיתי בשו"ת שאילת יעב"ץ חלק ב' (סימן קמ) שכתב, מותר לפתוח איגרת חתומה בשבת ויום טוב. וכן כתב המהרי"ל. ומה שכתב המגן אברהם סימן תקי"ט דהיינו כשאין צורות ואותיות עליה, ליתא, שאין חותם אלא באותיות וסימנים, ופשוט שמותר גם בזה, דקיימא לן חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך. וכן קבלתי ממר אבא הגאון ז"ל להתיר, אף שקטן הייתי ולא ידעתי טעמו. ודבר זה נעלם גם מהפרי חדש סימן קיח, שאסר לקרוע הנייר שעל פי התנור וכו'. עכת"ד. ועיין עוד בתפארת ישראל כלכלת שבת (במלאכת מוחק אות לג). ע"ש. ודו"ק.]*).
איברא דאכתי לא איפרק מחולשא, שהרי מרן השלחן ערוך (סימן שמ סעיף יד) צדיק עתק לשון הרמב"ם הנ"ל, שהמפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד חייב משום קורע. אף על פי שמרן השלחן ערוך (בסימן שטז סעיף ח' ובסוף סימן שלד) פסק כרוב הפוסקים דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ועוד שמרן הבית יוסף (סימן שיז) בד"ה מתירין בית הצואר, הביא מה שפירש רש"י (שבת מח:) על מה שאמרו שם "הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת", משום דהשתא משוי ליה מנא וחייב משום מכה בפטיש. עכ"ל. וכתב מרן, ואם תאמר ותיפוק ליה שחייב משום קורע, ונראה לי דלא מחייב משום קורע אלא בקורע על מנת לתפור, והכא כיון דלא הוי על מנת לתפור ליכא לחיוביה משום קורע. עכ"ל. ומוכח דאף דאיכא תיקון הבגד בפתיחת בית הצואר, שיהא ראוי ללובשו, מכל מקום אין בזה חיוב מן התורה מדין קורע, כיון שאינו על מנת לתפור, ואם כן מדוע המפרק ניירות או עורות דבוקים יתחייב משום קורע, כל שלא נתכוון לקלקל בלבד. והרי לא הוי קורע על מנת לתפור. וראיתי להרב עולת שבת (סימן שיז ס"ק טו) שהעיר על דברי מרן הבית יוסף, דהא מה שצריך קורע על מנת לתפור הוא משום דאי לאו הכי הוה ליה מקלקל ופטור, אבל במקום שהקרע בעצמו הוא תיקון ודאי לא בעינן על מנת לתפור, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (פרק י' הלכה י'). ע"ש. ולא העיר מהשלחן ערוך עצמו (סוף סימן שמ) הנ"ל. והמגן אברהם דחה דברי העולת שבת בשתי ידים. ומבואר בפרי מגדים (שם ס"ק יא) דאף דהוי מתקן מכל מקום לא הוי דומיא דמשכן שהקריעה ביריעה גופה. ע"ש. ועיין בתוספות שבת (עג:) בד"ה וצריך לעצים, נראה שאפילו לרבי יהודה שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, בעינן שיהיה צריך לעצים, דלא מקרי קוצר בעצים אלא בענין זה, מידי דהוה בקורע על מנת לתפור. ע"כ. ומוכח שגם באופן שמתקן אינו חייב אלא באופן שהוא על מנת לתפור. והגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס שם עמד על דבריהם מהסוגיא דשבת (קה:) בקורע בחמתו ועל מתו. וכן העיר בתוספותיו (שם אות צ). והביא דברי העולת שבת והמגן אברהם, והניח בצע"ג. ע"ש. ובספר גנון והציל כתב לתרץ דלא הוי כהאי גוונא במלאכת המשכן וכו'. והעיר גם כן מהשלחן ערוך (סוף סימן שמ). ע"ש. (ועיין עוד בספר חמדת ישראל דף נח ע"א והלאה). ושוב ראיתי בספר חיי אדם בנשמת אדם (כלל כט סימן א'), ובמנחת חינוך (במלאכת שבת אות כד), שהעירו על דברי מרן השלחן ערוך (סוף סימן שמ) בדין המפרק ניירות או עורות דבוקים, שלמה יהיה חייב משום קורע, הא לדידן קיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. והרמב"ם שמחייב אזיל לשיטתיה שמחייב גם כן במלאכה שאינה צריכה לגופה. והניחו בצ"ע. אולם בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קיד ע"א) הרגיש בזה, וכתב, שהרמב"ם לשיטתו שפסק כרבי יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, מה שאין כן להשלחן ערוך, ובלאו הכי חזותו מוכיח עליו שלשון חייב לא הוי שייטיה דהשלחן ערוך, רק אגב לישנא דרישא נקט לתא דחיובא, אבל בקושטא לדידן דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, סיפא הוי רק איסורא דרבנן. ע"כ. וכוונתו לומר שהשלחן ערוך שיגרא דלישנא דהרמב"ם נקט, ולדידיה לא סבירא ליה הכי לדינא. ובעל כרחנו צריכים לומר כן לדברי הגאון חסדי דוד הנ"ל. וידוע שבכמה מקומות תופס מרן לשון הרמב"ם או שאר פוסקים, אף שאין כל הלשון מדוייק להלכה לדעתו ז"ל, וכמו שכתב כיוצא בזה הכנסת הגדולה (סימן שיט, הגהות בית יוסף אות יב), והש"ך יורה דעה (סימן קג ס"ק יג), והרב מטה יהודה (סימן תקפב סעיף ב'), והמאמר מרדכי (סוף סימן תרנה). וכן כתב במטה יהונתן יורה דעה (סימן פז סעיף ו') בדין דם שבשלו, שאף שמרן סבירא ליה דם שבשלו דרבנן, תפס בשלחן ערוך לשון הרמב"ם, וליה לא סבירא ליה. וכן כתב בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק יורה דעה סימן יד). וכן כתב כיוצא בזה המשנה ברורה לעיל (סימן שיח ס"ק סב). ועיין עוד בשו"ת וידבר משה (חלק יורה דעה סי' ח), ובספר טהרת המים (מערכת פ' אות רעה). אכן הלום ראיתי להגאון רבי יהודה אשכנזי בספר קהל יהודה על יורה דעה (סימן קיח סעיף ד', דף מט ע"ד) שכתב לתמוה על הפרי חדש בזה, שהרי הלכה פסוקה היא בשלחן ערוך (סימן שיד סעיף ז', וסעיף י') חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך, ואף חותמות שבקרקע כל שאינו עשוי לקיום מותר, ומטעם זה מותר להסיר דף שמשימים אותו על פי התנור מערב שבת ושורקים אותו בטיט, כיון שאינו עשוי לקיום. ואם כן הכא נמי יש להתיר לקרוע הנייר להוציא החמין מן התנור. וכן מוכח מהתוספתא קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין וכו'. ומה שהביא הפרי חדש ראיה מדברי הרמב"ם שהמפרק ניירות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד חייב, אינו ענין לנידון דידן, והדברים פשוטים דהתם מיירי במקלקל על מנת לתקן. ע"כ. ונראה כוונתו לומר שאף על פי שקריעת הנייר שעל פי התנור הוי גם כן לצורך תיקון פתיחת התנור והוצאת החמין, מכל מקום אין התיקון בגוף הקריעה אלא בדבר אחר. והרמב"ם מיירי במפרק הניירות הדבוקים לצורך שימוש בניירות עצמם, והוה ליה מקלקל על מנת לתקן בגוף הדבר עצמו. אך נראה שלדעת הרמב"ם אין צורך לחלק בכך, שהרי בלאו הכי הרמב"ם לשיטתו דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, אולם חילוק זה יכון אליבא דמרן השלחן ערוך, שפסק (בסוף סימן שמ) כלשון הרמב"ם, אף על גב דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ולכן צריכים לומר דשאני מפרק ניירות דבוקים דמיירי שעושה לצורך הניירות עצמם, משום הכי חשיב מלאכה הצריכה לגופה, הא לאו הכי פטור, ואם כן בנידון הנייר שעל פי התנור יש להתיר קריעתו על כל פנים על ידי גוי, דהוה ליה שבות דשבות במקום מצוה. ודו"ק.
ובאמת שיש להעיר עוד בזה ממתניתין (שבת קמו.) שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ובלבד שלא יתכוון לעשות כלי. ופירש רש"י, דהיינו טעמא משום שאין במקלקל שום איסור בשבת, וכתבו הרשב"א והר"ן על זה, ואינו מחוור, דאטו מקלקל לכתחלה מי שרי, הא איסורא דרבנן מיהא איכא, אלא היינו טעמא דכיון דבעלמא קיימא לן המקלקל פטור אבל אסור, הכא משום צורך שבת מותר לכתחלה. וכן כתב המאירי שבת שם. והרי שם הוי מקלקל לגבי החבית, ומתקן לגבי הגרוגרות, ואפילו הכי נידון כמקלקל, והכא נמי שקורע הנייר ומקלקלו, אף על פי שלגבי החמין שבתנור הוי מתקן, נידון כמקלקל, ולצורך שבת יש לומר שאפילו על ידי ישראל מותר. ואף על גב דבביצה (לג:) מוקי לה במוסתקי, אבל בחבית שלימה אסור, וכן כתבו התוספות והרא"ש (עירובין לד:). וכן פסקו הטור והשלחן ערוך (סימן שיד סעיף א'), זהו משום שיש לגזור שמא יתכוון לעשות כלי, וזה לא שייך בנידון הנייר שעל פי התנור שקורעו לגזרים. ומכל שכן שהרשב"א והר"ן (שבת קמו.) סבירא להו שאין האוקימתא (בביצה לג:) אלא לרבי אליעזר, אבל לרבנן אפילו בחבית שלימה מותר. וכן כתב הראבי"ה (סימן שלה), והאור זרוע חלק ב' (סימן עה). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעירובין (לה.). וכן דעת הרי"ף והרמב"ם. (ועיין במה שכתבתי בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ב' סימן מב). וכן מצאתי להגאון רבי יהודה קצין בשו"ת רועי ישראל (סוף סימן יב) שהביא דברי הפרי חדש סימן קיח הנ"ל, וכתב, שהפריז על המדה לאסור קריעת הנייר להוציא החמין אפילו על ידי גוי, והדבר ברור להתיר, שאין בזה שום איסור מן התורה, וכדמוכח בעירובין (לה.) ובפירוש רש"י שם. וכן מבואר ממה שפירש רש"י (שבת קמו.) שובר אדם את החבית כדי לאכול ממנה גרוגרות, שאין במקלקל שום איסור בשבת. והר"ן כתב, שהואיל והוא לצורך שבת מותר, ושמע מינה דמקלקל מקרי ולא מתקן, ואף על פי שכוונתו לאכול הגרוגרות, מכל מקום בשעת השבירה מקלקל הוא, וממילא באה ההנאה לאחר מכן, והכי נמי בדין קריעת הנייר בין לרש"י בין להר"ן יש להתיר על כל פנים לומר לגוי לקרוע הנייר משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה. וזהו דוקא אם יכול למצוא גוי, אבל בלאו הכי מותר אפילו על ידי ישראל, כיון שאינו עשוי לקיום, וכמו שכתבו המרדכי והתרומת הדשן, הביאם מרן הבית יוסף (סימן שיד), ופסק כדבריהם בשלחן ערוך (בסוף סימן רנט ובסימן שיד), שכל שאינו עשוי לקיום מותר. ולכן הדבר פשוט שמותר לפרק הנייר הדבוק על פי התנור, ודלא כהפרי חדש. עכת"ד. גם הרה"ג השואל רבי יצחק שלום ז"ל בשו"ת מכתב שלמה (סימן כג), העיר בזה על דברי הפרי חדש, ממשנה שלימה דשבת (קמו.) שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ומשום דהוי מקלקל ופטור, ואף להר"ן שתמה על פירוש רש"י, מכל מקום אזיל ומודה ששבירת החבית חשיב מקלקל אף על פי שבכוונתו לאכול ממנה גרוגרות. ועוד שאין הנייר עם החותם עשוי לקיום. ומבואר בשלחן ערוך (סימן שיד), שכל שאינו עשוי לקיום מותר לסותרו. וכן מוכח להקל מהתוספתא שהביאה מרן הבית יוסף (סימן שיד), קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס. ועל כל פנים בודאי שאין בזה איסור תורה, ודלא כהפרי חדש. עכת"ד. והגאון המחבר שם (בסימן כד) כתב להליץ בעד הפרי חדש, דסבירא ליה שאין ראיה מהמשנה הנ"ל, שיש לומר שאין ההיתר בשבירת החבית משום מקלקל, אלא משום שאין בנין וסתירה בכלים, כדמוכח מדברי הרמב"ם וכו'. ומכל מקום סיים, שבאמת אין כאן אלא מלאכה שאינה צריכה לגופה דלדידן דקיימא לן כרבי שמעון שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, אין בזה אלא איסור מדרבנן, ולא היה לו להפרי חדש לתמוה על כך ולאסור קריעת הנייר אפילו על ידי גוי וכו'. וחזר הרה"ג השואל (בסימן כה) לקיים דבריו נגד הפרי חדש. ע"ש. גם הגאון טל אורות (במלאכת התופר דף נז ע"ג) הביא דברי הפרי חדש, והאריך לתמוה על דבריו מכח דברי התוספות (שבת צד.) והרמב"ן (שבת קו.) שכל כיוצא בזה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה, כיון שאין התיקון בא בקריעת הנייר עצמו, אלא לגבי דבר אחר, שיוכל לפתוח התנור ולהוציא החמין, ואם כן לדעת רוב הפוסקים והפרי חדש עצמו בסימן תצח ס"ק טז, שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, אין כאן איסור תורה כלל, ומה שהביא ראיה מהרמב"ם שמחייב גם כשהתיקון הוא לגבי דבר אחר, אין מזה ראיה כלל, שהרמב"ם לשיטתו שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, מה שאין כן לדידן וכו'. ועוד יש לתמוה מהמשנה (שבת קמו.) שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות. ופירש רש"י, משום שהוא מקלקל, והר"ן כתב דהכא משום צורך שבת התירו אף לכתחלה, והרי גם שם אין כוונתו לקלקל בלבד, ועיקר כוונתו לאכול הגרוגרות שבתוכה, ומכל מקום נידון כמקלקל, והתירו אף לכתחלה, והוא הדין לנידון דידן. ועוד שהרי כתב מרן הבית יוסף (סימן שיד) בשם התוספתא ביצה פרק ג', קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס וכו', והרי גם כאן אין כוונתו בקריעת העור לקלקל בלבד, אלא הוא תיקון לצורך הוצאת היין, והתירו לעשות כן לכתחלה. עכת"ד. [ומזה שנים רבות כתבתי בגליון טל אורות, ליישב קושיא אחרונה, על פי דברי הגאון רבי זלמן (בסימן שמ סעיף יז), דלא שייך קריעה לא בנייר ולא בעור, כיון שהכל גוף אחד, ודוקא המפרק ניירות דבוקים זה בזה חייב. וכן כתב בספר תהלה לדוד (שם ס"ק יא), והוכיח כן ממה שכתב מרן השלחן ערוך בסעיף יג, אין קורעים את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי, ומוכח שאין בזה משום קורע, ושזהו טעמו של החכם צבי סימן לט, שכתב על הפרי חדש שאסר את המותר. ע"ש. ובנשמת אדם (כלל כט סימן ב') העיר גם כן על לשון מרן השלחן ערוך הנ"ל, וכתב שצריך לומר שלא נקרא קורע אלא בדבר שנתחבר על ידי תפירה או אריגה בבגד או על ידי דבק, מה שאין כן בקריעת נייר. ואפשר שבנייר שבזמנם שהיה מעשבים לא שייך דין קריעה. ובירושלמי מבואר שבעור גם כן שייך קריעה. וצ"ע. ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמ סעיף יג) בד"ה אין שוברים, שהביא סברת הגאון רבי זלמן, בשם אחד מן האחרונים, ודחאו בשתי ידים מהירושלמי הנ"ל, וכדברי הרב נשמת אדם. וע"ש. ובאמת שאין צורך להעמיס חידוש כזה בדברי החכם צבי, אלא טעמו כמו שכתבנו, דסבירא ליה דחשיב מקלקל ולצורך שבת מותר.]. והנה גם הרב נשמת אדם (כלל כט סימן ג') דחה דברי הפרי חדש הנ"ל, שלרוב הפוסקים הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור עליה וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי חיים מוצירי בשו"ת באר מים חיים (חלק אורח חיים סימן ו'), ודלא כהפרי חדש. והביא ראיה לזה מהתוספתא (פרק ג' דביצה), קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס. וכן ממה ששנינו שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות וכו'. ע"ש. וכן כתב הפתח הדביר (סימן שיד סק"ז). ע"ש. וכן העלה בספר מסגרת השלחן על יורה דעה (סימן קיח, דף קכט ע"א), שלענין דינא העיקר כדברי החכם צבי והגאון יעב"ץ שמותר לקרוע הנייר שעל פי התנור על ידי גוי, וכן עמא דבר. ע"ש. וכן כתב בתפארת ישראל (כלכלת שבת, דיני מוחק אות לג). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמ סעיף יד). ע"ש. ורציתי להשתעשע בדברי קדשו של המשנה ברורה. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד.
ולפי האמור והמבואר לעיל יש ללמוד להתיר להשתמש בשבת בחיתולים חד פעמיים (טיטולים), ואין לחוש לאסור הדבקתם בשבת מדין המדבק ניירות בשבת בקולן של סופרים, שכתבו הרמב"ם ומרן השלחן ערוך שחייב משום תופר, דשאני הכא שאינם עשויים לקיום כלל. וכן מותר להסיר החיתולים בשבת כדי להחליפם בחיתולים נקיים, ואפילו אם על ידי כך נקרע מגוף החיתולים במקום ההדבקה, אין בזה משום קורע, כיון שאינו קורע על מנת לתפור או לתקן דבר בגוף הקריעה. ואפילו אם תמצא לומר שהוא פסיק רישיה, כיון דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה בדרבנן יש להקל. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סימן כד). ומשם בארה.
קכג. במשנה ברורה סימן שמב סק"א, על מה שכתב מרן השלחן ערוך: "כל הדברים שאסורים מדברי סופרים לא גזרו עליהם בבין השמשות", הביא להלכה דברי הפרי מגדים באשל אברהם, שאין למדים מן הכללות, כי מלאכה שאינה צריכה לגופה, היא חמורה יותר משאר איסור שבות דרבנן, ואסור בכל אופן לעשותה בבין השמשות, וזאת אפילו לדעת רוב הפוסקים שסוברים שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, וכל שכן לדעת הרמב"ם שמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. ע"כ. ואנכי הרואה שנחלקו בזה רבותינו הראשונים, כי הרשב"א בחידושיו לעירובין (לד:) בד"ה גזירה שמא יקטום, כתב, וקשה לי דהא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, וכחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה הוא דפטור עליה, ושבות בעלמא היא, ולא גזרו על השבות בבין השמשות, ומסתברא דהכא מיירי בארעא דיליה, וגזירה שמא יקטום במתכוין, ומכיון שהוא מתקן בארעא דידיה אף על פי שעכשיו אינו צריך לאותה מלאכה חייב עליה. ע"כ. וכן כתב עוד הרשב"א בחידושיו שם (לה.) בד"ה דבעי מרא וחצינא, קשה דהכא נמי שבות בעלמא הוא דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, כחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה, ומסתברא דהכא נמי בארעא דידיה דמתקן הוא וחייב, אף על פי שאינו צריך עכשיו לאותו תיקון. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בחידושיו שם (לד:) בד"ה גזרה. ושם (לה.) בד"ה דבעי מרא וחצינא. ע"ש. וכן כתב בחידושי הר"ן (שם לה.). ע"ש. כל קבל דנא ראיתי להמאירי עירובין (לד:) בד"ה נתנו בראש הקנה או בראש הקורנס בזמן שהוא תלוש ונעוץ הרי זה עירוב, וכתב המאירי, והיה מן הדין להתיר אף במחובר לדעת רבי שלא גזרו על השבות בבין השמשות, אלא שאמרו בגמרא גזירה שמא יקטום, כלומר שהקנה רך ויקטמנו בכוונה בשעת נטילת העירוב, ואף על פי שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, לא התירו שום מלאכה אף על פי שאינה צריכה לגופה, שהרי אפילו שבות הקרוב למלאכה לא התירו בבין השמשות. ע"כ. (וכן כתב בחידושי המאירי עמוד רכז בד"ה נפל עליו גל). ועיין בתוספות עירובין (לג.) סוף ד"ה והא, שכל שבות שבקל יוכל לבוא לידי איסור תורה אפילו רבי מודה שגזרו עליו בבין השמשות. ע"ש. ובאמת שאף על פי שהרשב"א והריטב"א והר"ן סבירא להו להקל במלאכה שאינה צריכה לגופה, ודלא כהמאירי, מכל מקום מכיון שהטור והשלחן ערוך (סימן שצד) סתמו דבריהם להחמיר, נכון להחמיר כדברי הפרי מגדים, אלא אם כן במקום מצוה או צורך גדול, שראוי לסמוך על הרשב"א וסיעתו להקל במלאכה שאינה צריכה לגופה. (ועיין לעיל אות קיז, בד"ה איברא). ונראה עוד שמה שהתירו (בשבת קז:) להפיס מורסא בשבת להוציא ליחה, משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובמקום צער לא גזרו. וכן פסקו הטור והשלחן ערוך לעיל (סימן שכח סעיף כח), וכתב הפרי מגדים שם, והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה שם: "שמשמע מהמגן אברהם והט"ז שלא התירו לחתוך פי המכה בכלי כדי להוציא הליחה, כי לא התירו שבות כדרכו, אלא רק ביד התירו ולא בכלי". מיהו גם לדעתם בבין השמשות יש להתיר אפילו בכלי, שמשום צער יש להקל יותר מאשר נחפז או טרוד שהתירו בהם אפילו שבות כדרכו. ועוד שאפילו הרמב"ם דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, פסק (בפרק י' מהלכות שבת הלכה יז) להתיר להפיס מורסא בשבת להוציא ליחה, והסביר המגיד משנה, דסבירא ליה לרבינו שדוקא כשעושה לה פה כדרך הרופאים יש בה משום גמר מלאכה, אבל להוציא ליחה בלבד אין כאן משום גמר מלאכה כלל, אם כן בבין השמשות מיהא יש להתיר אפילו בכלי. ולפע"ד המיקל בזה גם בשבת להוציא ליחה על ידי כלי, כגון נקיבה במחט, יש לו על מה שיסמוך, וכדמוכח בשבת (קז.), וממאי דפטור ומותר, דתנן מחט של יד ליטול את הקוץ. ע"ש. ודומיא דלעשות לה פה כדרך הרופאים, דהיינו בכלי, אם עושה להוציא ליחה מותר. ועיין להגאון החות יאיר בספרו מקור חיים כאן, שהתיר למי שנתנפחה אצבעו במקום טבעת, ומצטער מאד, שיחתוך הטבעת עד שתיפול, משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובמקום צער מותר בבין השמשות, דלא גרע מטרוד ונחפז. ע"ש. ומשמע מדבריו שמתיר בבין השמשות גם מלאכה שאינה צריכה לגופה אף כשהוא טרוד ונחפז. ועל כל פנים קושטא קאי שמשום צער יש להתיר יותר, וכמו שהתירו גם בשבת לאשה מינקת לחלוב לאיבוד במקום צער, משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש (שבת קלה.) ובטור ושלחן ערוך (סימן של סעיף ח'). ודו"ק.
קכד. במשנה ברורה סימן שמב סוף סק"א, כתב, שמה שהתירו שבות בבין השמשות, מיירי שעדיין לא קיבל עליו שבת, אבל אם קיבל שבת באמירת בואי כלה, או במזמור שיר ליום השבת, אף על פי שהוא מבעוד יום, אסור לו לעשות כל שבות אפילו לצורך מצוה, אלא אם כן על ידי גוי. ושכן מבואר לעיל בשלחן ערוך סוף סימן רסא. ע"כ. והנה המרדכי (פרק ב' דשבת סימן רצ) הביא מחלוקת בזה, שרבינו יואל מתיר שבות אפילו לאחר שהתפלל ערבית וקיבל שבת. וכן היה אומר רבינו שמריה, אלא שאחר כך חזר בו ר"ש ואסר. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך סימן רסא פסק לאסור כדעת ר' שמריה, ואילו בסימן שצג פסק בסתם להתיר כר' יואל, ודעת ר' שמריה לאסור הובאה שם בשם ויש אומרים, וקיימא לן סתם ויש אומרים הלכה כסתם. וכבר עמד על זה בספר תוספת שבת (סימן רסא ס"ק יג), והניח בצ"ע. והאליה רבה (שם סק"ח) כתב ליישב, שבסימן רסא מיירי שקיבל שבת עם הצבור, אבל בסימן רצג מיירי שקיבל שבת ביחיד, ולכן יש להתיר לו שבות במקום מצוה. וכן כתב בספר שלחן עצי שטים (בדיני קבלת שבת סוף סימן ה'). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שצג סק"ב) חשב גם כן לחלק כן, ושוב דחה כי במרדכי שם מבואר שר' יואל סבירא ליה להתיר גם באופן שהתפלל ערבית (בצבור). והניף ידו שנית במחזיק ברכה (סימן רסא), והביא דברי השיטה מקובצת (ביצה ל.) דמוכח דס"ל כרבי יואל. וסיים, ולענין הלכה הגם שמסתמות דברי פוסקים ראשונים משמע דסבירא להו כר' יואל. וכמו שכתב גם כן החכם צבי סימן יא, מכל מקום אם קבלו צבור שבת עליהם יש להחמיר, אבל אם קבל השבת עליו ביחיד יש להתיר כדעת רבינו יואל, וכדעת מרן השלחן ערוך (סימן שצג), ומה גם שאפשר שגם ר' שמריה שאסר, מודה ביחיד להקל, אף שמדברי הטור לא משמע כן. עכת"ד. גם בשו"ת זרע אמת חלק ג' (סימן כז) כתב, שאף על פי שלדעת ר' יואל יש להתיר גם כשקבל שבת עם הצבור, מכל מקום מרן השלחן ערוך כהחכם היודע פשר דבר, הסכימה דעתו לפסוק כר' יואל רק באופן שקיבל שבת ביחיד, אבל בצבור יש להחמיר, וכמו שכתב במחזיק ברכה הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קא ע"ב). ע"ש. וכן כתב כיוצא בזה הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חלק אורח חיים סימן כב) בד"ה ולולא. ע"ש. (והפרי מגדים באשל אברהם סוף סימן רסא כתב ליישב, דבסימן רסא מיירי בעירובי תחומין דחמירי, ובסימן שצג מיירי בעירובי חצרות ושיתופי מבואות דקילי טפי. ותימה, שהרי בסימן רסא לא התיר לערב עירובי תחומין בבין השמשות אלא רק עירובי חצרות, ובכל זאת כתב בסעיף ד' שאם קיבל שבת אפילו מבעוד יום אין מערבין ואין טומנין, משום שקיבל שבת עליו, ומוכח דמיירי בעירובי חצרות, ואף על פי כן אסר). והדגול מרבבה (סוף סימן רסא) כתב ליישב, שבקיבל שבת בסתם לא נאסר בשבותים, ורק אם ענה ברכו או התפלל ערבית שמן הסתם מקבל עליו קדושת השבת ממש, לכן נאסר אפילו בשבות במקום מצוה. ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן שצג סעיף ב'). ע"ש. והגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בערוך השלחן (סוף סימן רסא) הסכים לחילוקו של האליה רבה בין קבלת שבת ביחיד לבין קבלת שבת בצבור. ע"ש. (ועיין עוד בספר תהלה לדוד סימן רסא סק"ז). אולם בספר המנורה הטהורה (בסוף סימן רסא) כתב שהעיקר להקל כדברי רבינו יואל. ע"ש. וכן מסקנת החכם צבי (סימן יא). ע"ש *). ולכאורה לפי מה שהסכימו רוב האחרונים שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת, והוכיחו כן מדברי הרמב"ם והתוספות והרשב"א, והרי בבין השמשות של מוצאי שבת עדיין קדושת השבת על רוב ככל הצבור בכל תפוצות ישראל, אם כן אפילו בקבלת שבת בצבור בערב שבת יש מקום להתיר שבות לצורך מצוה. וכן העיר בקצרה בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סוף סימן קיב). ע"ש. והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן מט) מצדד בזה כדברי האליה רבה וסיעתו הנ"ל. ועיין עוד בשו"ת לב חיים חלק ג' (סימן נז). ע"ש. (שוב ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה סוף סימן רסא, שהביא דברי כמה אחרונים מהנ"ל. ודברי תורה עניים במקומם כאן ועשירים במקום אחר. ומשנה לא זזה ממקומה). ועל כל פנים להלכה יש להורות כדברי האליה רבה לחלק בין קבלת שבת ביחיד לקבלתו בצבור, וכמסקנת מרן החיד"א הנ"ל. הילכך אשה שהדליקה נרות וקבלה שבת עליה, ונזכרה אחר כך ששכחה להפריש חלה, או לעשר את הפירות והירקות לשבת, רשאית להקל, דהוי שבות במקום מצוה. ואף על פי שלא עשתה שום תנאי בהדלקת הנרות של שבת, והיא רגילה לקבל עליה שבת בהדלקת הנרות. וכן כתב בספר מאורי אור (חלק באר שבע, דף קא ע"ב). ושלא כמו שנראה להחמיר בשו"ת זבחי צדק חלק ב' (סימן יח). וכבר כתב הגאון רבי יוסף חיים ברב פעלים שם על דברי הזבחי צדק שלא שידד עמקים בזה. ע"ש. וכן אם נזכרה שעדיין לא התפללה מנחה יכולה להתפלל, וכמו שכתבנו לעיל בסימן רסג. וכן כתב בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן ס' דף סו ע"ב). ע"ש. ומיהו לגבי איש שהדליק הנרות אין כאן ספק כלל, שאין שום מנהג באנשים לקבל עליהם שבת בהדלקת הנרות, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' (חלק אורח חיים סימן טז אות י'). ע"ש. ודו"ק.
קכה. במשנה ברורה סימן שמב סק"ב, בענין אם גזרו על השבות בבין השמשות של מוצאי שבת, אציגה נא בזה מאשר כתבתי בימי חרפי בדין זה. הנה המגן אברהם (סימן שמב) נסתפק במאי דקיימא לן שלא גזרו על השבות בבין השמשות, אם זהו רק בערב שבת, אבל בבין השמשות של מוצאי שבת אסור, משום דשאני לן בין אפוקי יומא לעיולי יומא, דמספיקא לא פקעה קדושה. והכי נמי אמרינן בעירובין (לו.), בעא מיניה רבא מרב נחמן, ככר זו היום חול ולמחר קודש, ואמר עירבו לי בה, מהו, אמר ליה עירובו עירוב. היום קודש ולמחר חול, ואמר עירבו לי בה מהו, אמר ליה אין עירובו עירוב. ומאי שנא, אמר ליה לכי תיכול עליה כורא דמלחא, היום חול ולמחר קודש, מספיקא לא נחתא לה קדושה, היום קדש ולמחר חול, מספיקא לא פקעה קדושתא מינה. ופירש רש"י, היום חול ולמחר קודש וכו', דבין השמשות דקניית עירוב ספיקא הוא, ומספיקא לא תפקיה ממילתא קמייתא, וכן בסיפא. ע"כ. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך (סוף סימן שפו). ע"ש. או דילמא לא שנא, וגם בבין השמשות דמוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"כ. והנה זו לשון הרמב"ם (בפרק כד מהלכות שבת הלכה י'): כל הדברים האסורים משום שבות לא גזרו עליהם בבין השמשות אלא בעצמו של יום הוא שהם אסורים, אבל בבין השמשות מותרים, והוא שיהא שם דבר מצוה או דוחק, כיצד, מותר לו בבין השמשות לעלות באילן או לשוט על פני המים להביא לולב או שופר, וכן מוריד מן האילן או מוציא מן הכרמלית עירוב שעשה וכו'. ע"כ. והנה ידוע מה שכתב בשו"ת משפטי שמואל (סימן קכ), והובא ביד מלאכי (כללי הרמב"ם אות ג'), שדברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק, ויש לפלפל ולדקדק בדבריו כאשר יש לדקדק בגמרא עצמה. ע"ש. ולכאורה תחלת דברי הרמב"ם הם כפולים ומכופלים, ללא צורך, אולם נראה שבא להורות שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, ולכן אחר שכתב שלא גזרו על השבות בבין השמשות, חזר וכתב אלא בעצמו של יום, שלא תאמר שדוקא בבין השמשות של ערב שבת, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת, אלא לא גזרו משום שבות אלא בעצמו של יום השבת, ולכן שנה לכתוב שוב אבל בבין השמשות מותרים, כלומר בבין השמשות של מוצאי שבת מותרים. וכבר עמדו על דיוק לשון הרמב"ם בזה, הקובץ על יד על דברי הרמב"ם שם, והערוך השלחן (סימן שמב סעיף ד'), והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמב סעיף ב), וכולם הסבירו כוונת הרמב"ם בזה לומר שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. אכן ראיתי בשו"ת חסד יהושע חלק ג' (סימן לג), שאחר הדיוק הנ"ל בדברי הרמב"ם, העיר על לשון מרן השלחן ערוך (סימן שמב), שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל בקצרה, והשמיט התיבות "אלא בעצמו של יום", ואפשר דהיינו טעמא משום דסבירא ליה דבבין השמשות של מוצאי שבת אסור. ע"ש. ולפע"ד אין מזה שום ראיה, שהרי כל ההלכה הזאת כבר הובאה לפרטיה לעיל (בסימן רסא), דמיירי בדיני ערב שבת, וחזרו וכתבו הטור והשלחן ערוך דינים אלו כאן (בסימן שמב), לאחר שסיימו כל הלכות שבת, ונראה דמיירי בבין השמשות של מוצאי שבת. וקא משמע לן שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא. לפיכך לא הוצרך מרן השלחן ערוך לפרש בהדיא "אלא בעצמו של יום", והא ודאי שאין דרכו של מרן לחלוק על הרמב"ם, אם לא בראיות ברורות, אבל בסתם אדרבה חיבור השלחן ערוך מיוסד על פי דעת הרמב"ם, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סימן תצה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חוקות החיים (סימן נא). ועיין עוד בשו"ת דבר משה (חלק א' חלק אורח חיים סימן כד, וחלק ג' חלק אורח חיים סימן יד), ובשו"ת שמע אברהם (סימן לג, דף קז ע"ג), ובשו"ת בן ימין (דף קכד ע"ד והלאה), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ו', דף לב ע"ג), ועוד. גם מה שכתב החסד יהושע שם, שלשון המשנה (שבת לד.) ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי וכו', אבל מעשרין את הדמאי ומערבין וטומנין את החמין, וכתב בתוספות חדשים על המשנה שם שלכן כפל התנא, ספק חשכה ספק אינה חשכה, לכלול שני בין השמשות, האחד ספק חשכה היינו בערב שבת שהוא קל, אף על פי כן אין מעשרין את הודאי וכו', וספק אינה חשכה בבין השמשות של מוצאי שבת שהוא חמור יותר, משום שיש לומר אוקי יומא אחזקתיה, אף על פי כן מעשרין את הדמאי ומערבין וטומנין את החמין, לומר שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת. [וכן בתוספות רבינו עקיבא איגר שם (אות מד) הביא פירוש זה, וקילסו שהוא דבר נחמד. וכן כתב הקרבן נתנאל בהגהות נתיב חיים (סימן שמב) לפשוט מזה ספיקו של המגן אברהם הנ"ל. והחתם סופר בחידושין לשבת (לד.) הביא גם כן פירוש התוספות חדשים הנ"ל, וכתב על זה: "ונכונים דבריו". ועיין בשו"ת אבן יקרה חלק ג' (סוף סימן לג). ודו"ק.]. ואילו מרן השלחן ערוך (ריש סימן רסא) לא כתב אלא "ספק חשכה", ולא כתב "ספק אינה חשכה", משמע דסבירא ליה שרק בבין השמשות של ערב שבת מקילים באיסור שבות, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא קשה מידי, שמרן השלחן ערוך בסימן רסא אין הכי נמי דמיירי בבין השמשות של ערב שבת, ובסימן שמ"ב איכפל תנא לאשמועינן שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. והא ודאי שאין לסמוך על דקדוקים קלים כאלה להוציא דין מהשלחן ערוך, היפך הדיוק הנכון והאמיתי בלשון הרמב"ם. וכן מבואר להדיא בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וזו לשונו: והכא ליכא גזירה כלל, דאף בבין השמשות שביציאת השבת לרבי לא גזרו על השבות, שאף הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו עליו משום שבות. ע"כ. וכבר קדם וזכה בראיה זו השער המלך (בפרק כד מהלכות שבת הלכה י'), שמצא בחידושי הרשב"א בכתב יד (בעירובין לב:) שכתב כן להדיא, ושכן יש להוכיח מדברי התוספות (עירובין לד.) בד"ה גזירה. וכן מוכח עוד בתוספות (שם לד.) בד"ה ואמאי. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב ס"ס ז. ע"ש). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שמב) שכתב על ספק המגן אברהם בזה, ומצאתי לאחד קדוש שכתב בשם הרשב"א בחידושיו לעירובין כתיבת יד, שכתב בפירוש שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו משום שבות, דעיולי יומא ואפוקי יומא שקולים הם. ע"כ. וכן כתב עוד במחזיק ברכה (סימן שמב), והביא דברי השער המלך הנ"ל. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון הבית מאיר (סימן שמב) שהביא ספיקו של המגן אברהם, וכתב, ולי נראה שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, שהרי הטעם שלא גזרו על השבות בבין השמשות, פירש רש"י (עירובין לב:), שכיון שבין השמשות ספק הוא, ואיסור שבות מדרבנן, לא גזרו, כלומר דספיקא דרבנן לקולא. והרי מבואר בחידושי הרשב"א והר"ן סוכה (מו:) שאפילו לא נטל לולב כל יום שביעי, ונזדמן לו לולב בבין השמשות, פטור ליטלו, משום דספיקא דרבנן לקולא. והתם אפוקי יומא הוא, ובכל זאת פטור, ושאני ההיא דעירובין (לו.), והטור והשלחן ערוך (סוף סימן שפו), גבי היום קודש ומחר חול, דהקדש וקונם מילי דאורייתא נינהו, וספיקם לחומרא, ולהכי באפוקי יומא שכבר אתחזק איסורא, מספיקא לא פקעה קדושתו, מה שאין כן בעיולי יומא שהככר אתחזק בהיתר מספיקא לא נחית ביה קדושה. אבל כאן גם באפוקי יומא לא גזרו על השבות. ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) נשאל בדין זה, והשיב, שלכאורה יש לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וראיה לזה מסוגיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב וכו', ומכל מקום נראה שכשהקילו חכמים באיסור שבות בבין השמשות, לגמרי הקילו, וגם במוצאי שבת התירו. וראיה לזה משבת (לה:) דאמרינן הלכה כרבי יהודה לענין שבת וכרבי יוסי לענין תרומה, ואם איתא דשבות בבין השמשות דמוצאי שבת אסור, לימא הלכה כרבי יהודה בערב שבת, וכרבי יוסי במוצאי שבת וכו'. ושאני ההיא דעירובין דהוי איסור חפצא, ויש עליו חזקת איסור, ולא דמי לאיסור שבות דהוי איסור גברא שאין עליו חזקת איסור אף במוצאי שבת, שאין מחזיקים מזמן לזמן, שהזמן אינו מחובר. וזה ברור. ע"כ. (ועיין עוד בכסא דהרסנא שם). גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) בד"ה שוב, הביא ראית המגן אברהם מההיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול וכו', וכתב, ולפענ"ד שכיון שלא מצאנו בשום מקום בש"ס לחלק בדין בין השמשות בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אלא לגבי ככר זו היום קודש ולמחר חול, או להיפך, היינו משום דלגבי הקדש שהאדם אוסר מעצמו, ואומר, היום חול ולמחר קודש, אמרינן דלא מחית נפשיה לספיקא, ולהיפך כשאומר היום קודש ולמחר חול אינו רוצה להכניס עצמו בספק, והואיל וחלה עליו קדושה כבר, רוצה להסתלק מן הספק, ומעיקרא מכוין לאסור עצמו גם בבין השמשות, מה שאין כן בעלמא וכו'. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סימן סג) בד"ה והנה שאלה. ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סימן כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן טו סוף אות ד). ע"ש. והגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סימן שמב) הביא גם כן ספק המגן אברהם הנ"ל, וכתב שיש ראיה להקל ממה שכתב הר"ן (סוכה מו:), בדין לולב שאם לא נטל כל היום עד שהגיע בין השמשות, פטור מליטול, דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. אלמא דבאפוקי יומא נמי אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, והוא הדין כאן שלא גזרו על השבות אף בבין השמשות של מוצאי שבת, ואולי יש לומר דסבירא ליה להר"ן ספיקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא. ע"כ. כלומר אבל להש"ך וסיעתו דבאתחזק איסורא אף בדרבנן ספיקא לחומרא, הכי נמי יש לומר שבבין השמשות של מוצאי שבת יש לאסור לעשות איסור שבות. והנה בראייתו זכה לכוין להבית מאיר כנ"ל, אבל דחייתו אינה נכונה, דהכא לא חשיב אתחזק איסורא כלל, שכיון שהגיע זמן בין השמשות, פנים חדשות באו לכאן, וכדמוכח מהתוספתא (פרק ב' דכריתות הלכה י'), ומהירושלמי (ריש ברכות), שהעושה מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת חייב אשם תלוי, ואם איתא שיש כאן חזקת איסור של יום השבת, חייב חטאת מיבעי ליה, (וכמו שכתבו התוספות כתובות כב: בד"ה הבא עליה באשם תלוי קאי, ובחידושי הרשב"א ובהר"ן שם). וכן בגמרא שלנו (שבת לה:) העושה מלאכה בשני בין השמשות של ערב שבת ושל מוצאי שבת חייב חטאת ממה נפשך, ותיפוק ליה שעל בין השמשות של מוצאי שבת בלבד יתחייב חטאת משום חזקה דיומא, אלא ודאי דלא חשיבא חזקה כלל, הילכך העושה מלאכה בבין השמשות של ערב שבת חייב ג"כ אשם תלוי, כדאיתא בתוספתא ובירושלמי, וכן כתב רש"י (שבת לה.). וכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והר"ן, ולא אמרינן שיש להעמיד הדבר על חזקת היום, דהוה ליה חזקת היתר וליפטר. אלא ודאי דלא מחזקינן מזמן לזמן, שכל רגע שבזמן בין השמשות נבדל מקודמו, והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. וכן מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צא) בד"ה אמנם, והוכיח כן מההיא דשבת (לה:) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תסז אות ט'), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן נה). וכן כתב האור שמח (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה ד'). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן קב, דף ס' רע"ב) שהביא מה שכתב הכרתי ופלתי (סימן קי), שבין השמשות של מוצאי שבת חשיב אתחזק איסורא, מכח יום השבת שלפניו, ודחהו בתוקף שאם כן היה לו להתחייב חטאת על עשיית מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת, ולא אשם תלוי, אלא ודאי דליתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ט') בד"ה וראיתי, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן קעט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תפארת צבי (בדיני ספק ספיקא דף עא ע"ד) שכתב גם כן דבין השמשות דמוצאי שבת לא חשיב אתחזק איסורא, דאפילו באפוקי יומא של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"ש. [ועיין בשו"ת עונג יום טוב (חלק יורה דעה סימן פא, דף קו סע"ד), בההיא דעירובין (לו.) הנ"ל, דמשמע דהוי משום חזקה, משום דהתם איסור חפצא, מה שאין כן בעושה מלאכה בבין השמשות לא שייך חזקה דיומא. ע"ש. וזה כמו שכתב הבשמים ראש הנ"ל.]. ועיין עוד בזה בספר נחל איתן (פרק ה' מהלכות שבת הלכה ג'). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ומכל האמור תשובה מוצאת למה שכתב הגאון המשמרות כהונה בחידושיו לסוכה (מו:), על מה שכתבו הריטב"א והר"ן שם, שאם לא נטל לולב עד שהגיע בין השמשות, כיון דבין השמשות ספק הוא ספיקא דרבנן לקולא, וקשה שמכיון שהחיוב הוא משום היום השביעי, הוי כמו אתחזק איסורא, שהרי כולי יומא חיובא הוא לנטילת לולב. וכדאמרינן בעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב. ומשם למד בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) שגזרו על השבות בבין השמשות של מוצאי שבת משום דאתחזק באיסור כולי יומא, ובאתחזק איסורא אף בספיקא דרבנן אזלינן לחומרא, וכמו שכתב הש"ך (סימן קי) על פי דברי הרשב"א. ומכח זה נראה שהריטב"א והר"ן סבירא להו דספיקא דרבנן לקולא אף באתחזק איסורא, ודלא כהש"ך. ע"כ. ותימה, שהרי ביארנו על פי הש"ס והפוסקים, דלא מהני חזקת היום על בין השמשות, ואם כן הכא נמי לא חשיב אתחזק איסורא. ואף הבשמים ראש שם חילק בסוף דבריו בין איסור חפצא לאיסור גברא, ויישב בזה הגמרא דעירובין הנ"ל. ובספר בית מאיר אבן העזר בקונטרס צלעות הבית (סימן ב' בהגה) כתב לבאר דברי הר"ן הנ"ל אפילו אליבא דרבי יוסי דסבירא ליה דספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא. (ורמזו בבית מאיר אורח חיים שם). וע"ע בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סימן כב). ע"ש*).
וראיתי בשו"ת גור אריה יהודה (סימן ק') שהקשה על המגן אברהם הנ"ל, שהרי בשלחן ערוך הלכות יום הכפורים (סימן תרכג) איתא שתוקעים תיכף אחר תפלת נעילה, וכתב המגן אברהם עצמו שם, דהיינו אפילו לפני צאת הכוכבים, דאכתי הוי בין השמשות, מכל מקום כיון שתקיעת שופר חכמה היא ואינה מלאכה לא החמירו בה חכמים כל כך לאחר שכבר שקעה החמה. הא קמן להדיא שאף במוצאי יום הכפורים דהוי אפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות, והוא הדין במוצאי שבת. ע"כ. ולכאורה יש לדחות על פי מה שכתבו הרמב"ן והר"ן פרק קמא דשבת (ד.) שרדיית הפת ותקיעת שופר לאו שבות נינהו, דהא דאמר שמואל (ראש השנה כט:) כל מלאכת עבודה לא תעשו, יצתה תקיעת שופר ורדיית הפת שחכמה היא ואינה מלאכה, לאו לאפוקינהו ממלאכה דאורייתא קאמר, דהא לא אצטריכא ליה, דכולהו מלאכות ממשכן ילפינן להו, ורדיית הפת לא היתה במשכן, כדאמרינן לקמן (שבת עג:). ותקיעת שופר נמי לא אשכחן לה במשכן. ולמפטר מאי דלא הוי במשכן לא אצטריך קרא, אלא ודאי דלשמואל כיון שהכתוב אמר כל מלאכת עבודה דמשמע מלאכה גמורה, אף חכמים בשבותין שלהם לא אסרו מה שהוא חכמה ולא מלאכה, אלא דעובדין דחול הם ולא שבות גמור נינהו וכו'. ע"ש. ולפי זה אין ראיה מדין תקיעת שופר בבין השמשות של מוצאי יום הכפורים, דקילא טפי משאר שבותים. ובזה ניחא גם כן מה שהתירו לתקוע קודם הבדלה, אף על פי שאסור לעשות חפצים האסורים מדברי סופרים קודם הבדלה, כמו שכתב האליה רבה (סימן רצט סק"ז). אלא ודאי כיון שאין התקיעה שבות גמור שפיר דמי, וכמו שכתבו התוספות מגילה (ד:). והרוקח (ס"ס ריח). ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רצט סעיף טו), שכל איסור שהוא מדברי סופרים ואין בו סרך מלאכה ואינו אסור משום שבות אלא משום עובדין דחול, מותר לעשותו קודם הבדלה. וכן נוהגים במוצאי יום הכפורים. וכן כתב עוד הגאון רבי זלמן (בסימן תרכג סעיף יא), שמכיון שהתקיעה אין בה אפילו משום שבות גמור אלא משום עובדין דחול, לפיכך התירו לתקוע אפילו בבין השמשות, וקודם הבדלה. ע"ש. אך יש לדחות ולומר דשאני תקיעה של מוצאי יום הכפורים שיש בה קצת מצוה. עיין תוספות שבת (קיד:) ד"ה ואמאי. ובזה ניחא גם לפי פשט דברי התוספות שבת (ג:) ד"ה התירו לו, שיש ברדיית הפת ובתקיעת שופר משום שבות. וכן הוא בתוספות ראש השנה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן כתבו הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה ו'), והאור זרוע חלק ב' (סימן רסו), והריטב"א ראש השנה (לב:) ד"ה שופר, והר"ן בחידושיו לראש השנה (לג.) בד"ה וכתב, ועוד. (ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' סימן כח, ובשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן סה דף עג ע"ב). ודו"ק.
והנה מרן הבית יוסף (בסימן תקסב) הביא מה שכתב בהגהות מיימוני (פרק א מהלכות תענית), דהא דקיימא לן (תענית יב.) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, היינו שצריך להתענות עד צאת הכוכבים. ואף על גב דבפסחים (נד:) מוכח דאי לאו חומרא דתשעה באב, בין השמשות שלו היה מותר, ומשמע שבשאר תעניות מיהא מותר, יש לומר שאני עיולי יומא מאפוקי יומא, דבעיולי יומא דהיינו להכנס לתענית בין השמשות שלו מותר, כגון בערב תשעה באב, אבל אפוקי יומא שהוא סוף התענית מספיקא לא נפיק עד צאת הכוכבים דהוי ודאי לילה. ע"כ. וכן כתבו רבינו אלחנן בתוספותיו לעבודה זרה (לד.), ורבינו פרץ בהגהותיו לספר תשב"ץ (סימן א'). ע"ש. ומכאן רצה המגן אברהם להוכיח גם לגבי שבות בבין השמשות, דשאני לן בין עיולי יומא דשרי, לאפוקי יומא שאסור. (וזהו שרמז המגן אברהם לסימן תקסב). אולם בביאורי הגר"א (ריש סימן תקסב) העיר, שרבינו יונה והרא"ש (סוף פרק ב' דשבת) כתבו להקל בבין השמשות אף באפוקי יומא של התענית. וכן הוא פשט הגמרא וכו'. ע"ש. והמאמר מרדכי שם כתב, שאף על פי שלשון הגמרא הוא כל תענית שלא שקעה עליו חמה, גם אם נפרש שהוא גמר שקיעה, הוי בין השמשות, וקודם צאת הכוכבים, ומכל מקום לפי שאין העולם בקיאים בדבר, נהגו להתענות עד צאת הכוכבים, שאז הוא ודאי לילה. ע"ש. וכן כתב הבית מאיר כאן (בסימן שמב) לדחות ראית המגן אברהם הנ"ל, שהמעיין בבית יוסף שם יראה שעיקר הדבר להתענות עד צאת הכוכבים אינו אלא מכח מנהג, שאין אנו בקיאים בבין השמשות שמתחיל מיד עם גמר השקיעה. וכן מבואר בסמ"ק. אלא שרצה הגהות מיימוני לתת טעם למה שאין מנהג להחמיר בעיולי יומא, ונקיט לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אבל ודאי שמעיקר הדין אף באפוקי יומא אין צריך להחמיר בדרבנן. וכדמוכח מדברי הריטב"א והר"ן (סוכה מו:). ע"ש. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שמב). ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) כתב, שאין כוונת הגהות מיימוני לחלק ולאסור באפוקי יומא משום חזקת איסור, כי באמת לא שייך בזה חזקת איסור כלל, ומה גם דהוי חזקה העשויה להשתנות, דלא חשיבא חזקה, ועוד דלא מהני חזקה אלא בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא לא שייך חזקה, שמשום חזקה לא ישתנה הדין. (וכמבואר בכנסת הגדולה יורה דעה סימן יח, הגהות הטור אות ג', ובמשנה למלך פרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א', ובשו"ת הגאון רבינו עקיבא איגר חלק א' סימן לז. ועוד). אלא הכוונה משום חזקת חיובו של היושב בתענית, שמספק אין אנו רשאים לפוטרו וכו'. ע"ש.
ותבט עיני בספר אגורה באהלך (דף יא ע"ד), שהביא ספיקו של המגן אברהם אם גזרו על השבות בבין השמשות דאפוקי יומא, וכתב להעיר, שהרי דין זה מפורש בדברי מרן השלחן ערוך (סימן שמב) שכתב בזו הלשון: "ומטעם זה מותר לומר לגוי בבין השמשות להדליק לו נר בשבת", ומוכח שגם באפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות. ע"כ. נראה שהבין דברי מרן שאומר כן לגוי בבין השמשות של מוצאי שבת, ופירוש "בשבת" היינו אחר שקיעת החמה של יום השבת, שעדיין לא יצא שבת. אולם אין זה מוכרח כלל, אלא כוונת מרן פשוטה לפניה שאומר לגוי בבין השמשות של ערב שבת שידליק לו נר לצורך השבת. וילמד סתום מן המפורש בשלחן ערוך לעיל (סימן רסא). וכל שכן לפי מה שהגיה הגאון יעב"ץ במור וקציעה, שבמקום "בשבת" צריך לומר "לשבת". וכן פירש המשנה ברורה (סימן שמב סק"ז). וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (בקונטרס בשוב דוד סימן ד', בד"ה ועל כן), בכוונת מרן השלחן ערוך. ושוב ראיתי בספר פתח הדביר (סימן שמב סק"א) שהביא דברי הרב אגורה באהלך הנ"ל, והשיג עליו כאמור, ונסתייע גם מהלבוש שכתב להדליק לו נר "לשבת". ע"ש.
מסקנא דדינא שהעיקר כהסכמת רוב האחרונים שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וגם במוצאי שבת לא גזרו על השבות של בין השמשות לצורך מצוה או במקום טירדא וחופזה. וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן טו סוף אות ד'). וכן כתב בשו"ת תפארת צבי (חלק יורה דעה, בדיני ספק ספיקא דף ע"א ע"ד). וכן העלה בספר תורת שבת (סימן שז סקכ"ח, וסימן שמב סק"א). וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן שמב), וסמך על דברי השער המלך הנ"ל שהוכיח כן מהתוספות והרשב"א. ע"ש. והן אמת שהאליה רבה (סימן רעו ס"ק יב) נטה קו להחמיר באפוקי יומא. ע"ש. גם החמד משה (סימן שמב) כתב, שלא התירו שבות בבין השמשות אלא בערב שבת, שהוא לצורך השבת, מה שאין כן בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עולת שמואל קוידר סימן כט. ודו"ק). אולם בהגלות נגלות דברי הראשונים, ומהם התוספות והרשב"א דסבירא להו שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת, וכן יש לדייק לנכון מלשון הזהב של הרמב"ם ז"ל, הא ודאי דהכי נקטינן לדינא להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. וכן העלה הרב תוספת שבת (בסוף סימן שז ובסימן שמב), על פי דברי התוספות עירובין (לד.) דמוכח להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. (וכדברי השער המלך הנ"ל. וכן כתב להוכיח בשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' סוף סימן ז). וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סימן שמב) שהעלה כן להלכה. ע"ש. וכן פסק הערוך השלחן. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
קכו. במשנה ברורה סימן שמג סק"ב, שחייב אדם לחנך בניו "ובנותיו" למצוות. הנה בענין חיוב האב לחנך את בתו למצות, איכא עקולי ופשורי, כי בנזיר (כט.) אמרו, קסבר ריש לקיש בנו חייב לחנכו בתו אינו חייב לחנכה. וכתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן רכה סק"ה), שלכן אין לברך "ברכת שפטרני מעונשו של זה", אלא כשהגיע "הבן" למצות, שעד עכשיו היה נענש האב כשחטא הבן על שלא חינכו, מכאן ולהבא אינו נענש. וכמו שפירש המג"א (בסימן רכה סק"ד), אבל הבת שהגיעה למצוות, אין לברך עליה ברכה זו, שיש לומר שאין האב חייב לחנכה, וכמ"ש המג"א (סימן שמג סק"א) ע"פ הגמרא בנזיר (כט.), וממילא אינו נענש עליה. וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת עני (חאו"ח סימן ג). ולכן פסק הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן רטו סעיף ב), שתינוקת שהגיעה לחינוך ומברכת איזו ברכה, אין עונים אחריה אמן, מכיון שאינה בת חינוך, עד שתהיה בת שתים עשרה ויום אחד. ע"ש. אולם בתוס' ישנים יומא (פב.) כתבו, וקשה דהא בנזיר (כט.) אמרינן, קסבר ר"ל בתו אינו חייב לחנכה. וי"ל דהתם לא איירי אלא לענין נזירות דווקא אבל לענין שאר מצות בודאי שחייב לחנך בתו. ע"כ. וכן כתב המאירי נזיר (כט.) וז"ל: כשם שהאיש חייב לחנך את בנו למצות בזמן הראוי לפי ענין המצוה (וכמו שאמרו בסוכה מב.), אף בתו חייב לחנכה במה שראוי לה גם כן, על דרך שאמרו ביומא (פב.) בדין תענית ביוהכ"פ בחינוך שעות שלהם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ר). ע"ש. וז"ל רבינו אברהם מן ההר בפירושו לנזיר (כט.) ומסתברא דלרבי יוחנן בין אב בין אם חייבים לחנך במצות אחד לבן ואחד לבת, דדוקא לריש לקיש הוא דאמרינן קסבר בתו אינו חייב לחנכה, והלכה כר' יוחנן. ע"ש. וכ"כ האורח מישור והקרן אורה נזיר (כט.). וכן מסקנת המג"א כאן בסימן שמג. וכן העלה החקרי לב (חאו"ח סימן ע). וע"ע בספר לב מבין (פרק כד מהלכות אישות דף פב ע"ב והלאה). ובשו"ת הגאון רבי טיאה ווייל (חאו"ח סימן טז). ובשו"ת באר משה ח"א (סימן י אות ד). ע"ש. והערוך השלחן עצמו (בסימן שמג ס"א) כתב, יש מי שאומר שאינו חייב לחנך את בתו, וכבר ביררנו במקום אחר שאינו כן, אלא גם את הבת מחוייבים לחנך וכו'. ע"ש. וכן עיקר כדבריו האחרונים, ושלא כמו שכתב בסימן רטו להיפך. וע"ע להגר"י טייב בערך השלחן (ס"ס שמג). ובכף החיים (סימן תעא ס"ק כה). ע"ש. [וע' בשו"ת בית הלוי ח"א (סימן טו). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סימן פא אות ז). ובספר מלוא הרועים (מע' קטן אוכל נבלות אות כג). ע"ש. ודו"ק.].
קכז. במשנה ברורה סימן שמג סק"ג, הביא להלכה דברי המגן אברהם בשם הרוקח (סימן שטו), שאשת כהן מעוברת וקרבו ימיה ללדת, אף על פי כן מותרת להכנס לכתחלה באהל המת, משום ספק ספיקא, שמא הולד נקבה, ושמא יהיה נפל. ע"כ. אמנם הפרי מגדים (אשל אברהם סק"ב) הקשה, שהספק שמא נפל, הוא נגד הרוב, דרוב נשים יולדות ולד מעליא, וספק שהוא מיעוט בלבד כמאן דליתיה דמי, ואינו מצטרף לספק ספיקא, וכדמוכח בתוספות כתובות (ט.) בד"ה ואיבעית אימא, שכתבו, דהא דלא מוקמינן לה בחזקת היתר, (כשיש ספק אחד בלבד שמא באונס שמא ברצון), משום דהוה ליה רצון רובא, ומיעוט אונס, וספק אונס כמאן דליתיה דמי. ואם תאמר אם כן גם בספק ספיקא תיאסר דהא ספק אונס כמאן דליתיה דמי, ויש לומר דרובא דברצון אינו רוב גמור וכו'. ע"ש. ומוכח שברוב גמור אין המיעוט מצטרף לספק ספיקא להקל. וכן כתב הש"ך יורה דעה (סימן קי). ע"כ. ובאמת שהפני יהושע שם הקשה על זה, שהואיל והטעם שמקילים בספק ספיקא בדאורייתא היינו משום שבספק אחד הוי פלגא ופלגא, ובספק השני הוה ליה רובא להיתרא, ואם כן אף על פי שאונס הוי מיעוטא מצטרף לספק השני להקל, כיון שעל כל פנים הוה ליה רובא. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק יורה דעה סימן ג') שהקשה ג"כ על הש"ך (סימן קי), שמנין לו לומר שספק שאינו שקול אינו מצטרף לספק ספיקא, והרי בספק אחד שקול הוי כמחצה על מחצה, וכשנוסף לזה ספק אחר, אף על פי שאינו שקול, הוה ליה רובא להיתרא. ע"ש. וכן נראה דעת מרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן קכט סעיף יא). ע"ש. (ועיין בש"ך שם ס"ק כח). ע"ש. ולפי זה אתי שפיר דברי הרוקח, דסבירא ליה שאפילו ספק שאינו שקול דהיינו שמא נפל הוא, חזי לאצטרופי לספק אחר שהוא שקול דהיינו שמא נקבה, והוה ליה ספק ספיקא ולקולא. ועינא דשפיר חזי להריב"ש בתשובה (סימן שעב) שכתב, שאין להסמיך מיעוט למחצה לעשותו רוב להקל, אלא בענין שאמרו ביבמות (קיט.) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, משום דמחצה זכרים ומחצה נקבות הוי ספק שקול בודאי ובהכרח, כי כן יסד מלכו של עולם לקיום המין, ולכן כשנוסף ספק מפילות על מחצה של נקבות, הוה ליה רובא בודאי, אבל בספק הבא במקרה לא נחשב כמחצה כדי לצרף לו מיעוט להתיר. ע"ש. ולפי זה ניחא דברי התוספות (כתובות ט.) הנ"ל, משום דמיירי בספק הבא במקרה. אבל בספק השקול בודאי, כמחצה זכרים מחצה נקבות, גם התוספות יודו שיש לצרף ספק נפלים, אף על פי שהוא מיעוט, והוה ליה שפיר רובא להיתרא. וכדברי הרוקח הנ"ל. וסרה קושית הפרי מגדים הנ"ל. והכנסת הגדולה ביורה דעה (ריש סימן שעא) הביא מה שכתב הגאון רבי עזריה יהושע, שיש לאשת כהן מעוברת להזהר שלא להכנס לאהל המת, שמא העובר זכר ושייכת בו טומאה, וראיה מהרוקח שלא התיר אלא מטעם ספק ספיקא, אלמא דשייכא טומאה בעובר זכר, וכתב עליו, ודבריו נפלאו ממני, שהרי הרוקח התיר על כל פנים משום ספק ספיקא, והוא מביא ראיה ממנו לאסור. ע"כ. ונראה ליישב דעת המהרע"י, שהואיל והוכיח במישור מדברי הרוקח דשייכא טומאה בעובר, ולא אמרינן דהוי טהרה בלועה שאינה מטמאה, לכן יש מקום להזהר בזה, הואיל וספק נפל הוי מיעוט, ולא חשיב ספק ספיקא גמור, וכמו שכתב הפרי מגדים. ומה גם לפי מה שכתב בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (דף צג ע"א), שלפי דעת הרמב"ם וסיעתו, שספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, הטעם שבספק ספיקא בדאורייתא יש להקל, משום שספק אחד מוריד חומרת האיסור מדאורייתא לדרבנן, והספק השני מתיר לגמרי מטעם ספיקא דרבנן לקולא. ולפי זה צריכים שני הספקות להיות שקולים, שהרי מה שמקילים בספיקא דרבנן היינו בספק שקול. וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים כרך א' (חלק אורח חיים סימן יח). ע"ש. ומכיון שספק נפל אינו שקול, יש להחמיר, לדידן דנקטינן כהרמב"ם. (וכמו שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חייב סימן תקפט. ועוד רבים מהאחרונים). ברם בקושטא נראה שהעיקר להקל בזה, שאף אם לא נבוא להקל מטעם ספק ספיקא, הרי יש להקל מטעם רוב, וכדאיתא ביבמות (קיט.). ומכל שכן שנראה שלפי דעת הרמב"ם יש להקל יותר בדין ספק ספיקא, וגם ספק שאינו שקול חזי לאצטרופי להקל עם ספק אחד שהוא שקול. וכן כתב בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן ט' אות ה'), ובשו"ת בנין עולם (חלק אבן העזר סימן ה' אות כא). ע"ש. וכן מבואר להדיא בפני יהושע (כתובות ט.) אליבא דהרמב"ם. (ועיין עוד בקונטרס אחרון שם אות כח). ועל כל פנים בנידון דידן אין ספק שדברי הרוקח ברורים להקל, משום דהוי רובא להיתרא, וכההיא דיבמות (קיט.). וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק יורה דעה סימן שנד), והשיג על הפרי מגדים מההיא דיבמות. ע"ש. ועיין עוד בדברי מרן החיד"א בספר ברכי יוסף כאן (סימן שמג סק"ד) על דברי הכנסת הגדולה הנ"ל. וראה עוד בדברי הגאון מהרש"ם בדעת תורה כאן. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן סח). ובשו"ת מהר"ץ חיות (סימן נח). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סימן יג). ע"ש.
קכח. המשנה ברורה בביאור הלכה סימן שמג בד"ה מדברי סופרים, אודות מה שפסק מרן השלחן ערוך: "אסור להאכיל בידים לקטן אפילו דברים האסורים מדברי סופרים, וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד אפילו בדברים שהם משום שבות". [וזה כדעת הרמב"ם בסוף הלכות מאכלות אסורות. וכן פסק הסמ"ג (בסוף סימן קמח), וכן מבואר בתוספות ובמרדכי פרק ד' דראש השנה (לג סע"א). וכן דעת הרא"ש שם, (לפי מה שכתב הקרבן נתנאל בשם הב"ח). וכן דעת ההשלמה והמאירי יבמות (קיד.). וכן מבואר יותר במאירי (שבת קלט.). וכן פסק רבינו מאיר המעילי בספר המאורות שבת (קכא.). וכן כתב הריטב"א בחידושיו לעירובין (ל:) בד"ה אי אתם. וכן כתב עוד בחידושיו ליבמות (קיד:). וכן כתב הנימוקי יוסף (יבמות שם). וכן כתב בהגהות אשרי ראש השנה (לג.). וכן מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן קכה). ועיין בשו"ת הריב"ש (סימן שצד). ודו"ק.]. וכתב הביאור הלכה, שדעת הרשב"א והר"ן שאם התינוק צריך לכך אפילו למספי ליה בידים איסור דרבנן מותר, אלא שמרן סתם לאסור כדברי הרמב"ם. והוסיף, שהגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן טו) כתב לאסור להוציא ספרים להביאם לבית הכנסת על ידי קטן, במקום שאין עירוב, ואף על פי שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה, מכל מקום מבואר בהר"ן שאפילו לדעת הרשב"א שמותר למספי ליה בידים איסור דרבנן, זהו רק לצרכו של התינוק, אבל לצרכינו אדרבה יש למחות בידו. אולם יש תקנה לזה שיאמר לקטן שישא הסידור והחומש לבית הכנסת לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קריאת התורה, וממילא יצטרף עמו הגדול להתפלל ביחד. ע"כ. ולכאורה כל זה הוא רק לדעת הרשב"א והר"ן, אבל לדעת מרן השלחן ערוך שפסק כדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים שאסור למספי ליה בידים אפילו איסור דרבנן, וכן אסור להרגילו באיסור שבות, אין להתיר לומר לקטן להוציא ספרים לבית הכנסת בשבת, כשאין עירוב, ואפילו לצורך הקטן. ואף על פי שכתב בשו"ת מהראנ"ח (סימן קיב) שאף הרמב"ם אפשר שיודה להקל בתינוק שלא הגיע לחינוך, וכן כתב הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן פא, הגהות בית יוסף אות נה), מ"מ מדברי הרשב"א (יבמות קיד.) מוכח שהרמב"ם אוסר בכל גוונא. וכן מפורש בחידושי הריטב"א שם, שאפילו תינוק שלא הגיע לחינוך אסור למספי ליה בידים איסור דרבנן. וכן מוכח בתוספות ובמרדכי (ראש השנה לג.). וכן כתב בשו"ת שמחת יהודה (סימן יג). ע"ש. (ועיין בספר מחנה אפרים בסוף הספר דף כו ע"ב, ובשו"ת יד אלעזר סימן קכב, ובספר אבני שהם בחידושיו לראש השנה לג. ואכמ"ל). והרשב"א בתשובה (סימן צב) כתב, שגם מה שאמר בזה להקל לצרכו של תינוק, הוא רק להלכה אבל לא למעשה. אכן שם הביא ראיה להתיר למספי ליה בידים איסור דרבנן, מהגמרא (שבת קלט.), דאמרינן, רב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק נכרי וזרע כשותא בכרמא, וליתן ליה לתינוק ישראל, אתי למסרך. ואם איתא דאף איסור של דבריהם אסור למספי ליה בידים, מאי פריך וליתן לתינוק ישראל, אלא ודאי דשרי. ואם תאמר מכל מקום יש לאסור משום דלמא אתי למסרך, לא היא, שלא אמרו כן בדבר שאנו עושים לצרכו ולתקנתו של התינוק וכו'. ע"ש. (וכן כתב הרשב"א בחידושיו לשבת קלט. ובחידושיו לראש השנה לג.). וכן כתב הר"ן שבת (קלט.). וזהו טעמו של הגאון רבי עקיבא איגר שלא היקל אלא לצורך התינוק, אלא שהגדול נטפל לו להתפלל עמו ביחד. ועיין במאירי (שבת קלט.) שדחה ראית הרשב"א, דשאני התם שאף בגדול אין עיקר האיסור אלא משום גזירה של מין אחר. ע"ש. וכיו"ב כתב הריטב"א (יבמות קיד.) דשאני התם שהוא איסור קל של דבריהם, ולרב משרשיא אינו אלא ממדת חסידות. ע"ש.
והנה הרמ"א בדרכי משה (סימן שכה אות ח') כתב, ועכשיו נהגו להקל לומר לגוי או לתינוק להביא ולהוליך דרך רשות הרבים, לפי שאין לנו רשות הרבים גמורה בזמן הזה, ולכן נהגו להקל. ומכל מקום נראה לי שנכון להחמיר בדבר, שלא יהא אלא כרמלית, כבר נתבאר לעיל בסימן שז שהרבה פוסקים אוסרים אמירה לעכו"ם. לפיכך המחמיר תבוא עליו ברכה. וכן פסק המהרי"ל בתשובה סימן קט וכו'. ע"ש. והט"ז (בסימן שמו סוף סק"ו) כתב, שיש ללמוד מדברי המרדכי (פרק קמא דשבת), שמותר להביא המפתח של בית הכנסת על ידי תינוק, כמו שמותר על ידי עכו"ם, ואף על פי שאמרו ביבמות (קיד.) ר' יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא ברשות הרבים, אמר ליה ר' פדת זיל דבר טלייתא וליטיילו התם דאי משכחי להו מייתי להו. ומשמע שאסור להביא להדיא על ידי תינוק, משום שאסור למספי ליה בידים, התם מיירי ברשות הרבים דהוי דאורייתא, אבל אנו אין לנו אלא כרמלית דרבנן. ע"כ. וכתב על זה הפרי מגדים במשבצות זהב שם, שלפי זה הוא הדין שמותר לומר לתינוק להביא סידור וחומש לבית הכנסת, במקום שאין עירוב, ואף על פי שמבואר בשלחן ערוך סימן שמג שאסור למספי ליה בידים אפילו שבות דרבנן, אפשר שלצורך מצוה יש להתיר, כמו שבות דשבות על ידי עכו"ם שמותר לצורך מצוה, כמבואר בשלחן ערוך (סימן שז סעיף ה'). ואף על גב דלא דמי זה לזה. וצ"ע. ע"כ. והחתם סופר בליקוטיו (סימן יג) כתב, רב אחד סמך להקל על דברי הט"ז הנ"ל, והשבתי לו שהוא נגד דעת הרמב"ם והשלחן ערוך סימן שמג, שפסקו לאסור אפילו באיסור שבות דרבנן, ואם כן אין לסמוך על המרדכי להקל. ובינתים נתקלקל העירוב ולא היה ביד הקהל לתקנם, והורגלו להוציא ולהביא על ידי קטנים, ולא היה בידי למחות, כיון שיש להם על מה שיסמוכו, ועל הדור הזה נאמר עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו, כל המיקל לו מגיד לו (פסחים נב:). ולאט לאט התחילו כמה אנשים להוציא בעצמם ברשות הרבים וכו'. ואז אזרתי כגבר חלצי לבשר צדק בקהל רב בדברים כדרבונות עד שעלתה בידי לתקן העירוב. ובאמת שלא יתכן להתיר על ידי קטן כמו על ידי עכו"ם וכו', וכבר הרגיש בזה הפרי מגדים על דברי הט"ז, ונדחק לומר דשאני הכא דהוי במקום מצוה. אך גם זה אין להתיר אלא לצורך הקטן משום דילמא אתי למסרך. ומיהו נראה שדברי הט"ז נשענים על יסוד דברי התוספות פסחים (פח.) שהקשו, שאם שה לבית אבות לאו דאורייתא, היאך קטן אוכל פסח שלא למנויו, ותירצו שמכיון שעל ידי כך מתחנך למצות אכילת פסח שפיר ספינן ליה איסורא בידים, ובהכי מיירי הט"ז, שהקטן עצמו נכנס אחר כך לבית הכנסת להתפלל, אבל זולת זה חלילה להתיר. ואף על פי שלפי דברי הר"ן (נדרים לו.) אין הכרח לדברי התוספות, וכן הכסף משנה (פרק ה' מהלכות קרבן פסח הלכה ו') הביא מכילתא דמוכח כהר"ן, וכן מוכח מדברי הר"י קורקוס שם, מכל מקום מדברי הגהות אשרי בראש השנה (לג.) מוכח כהתוספות פסחים (פח.). וכן הובאו בדברי המגן אברהם סימן שמג. עכת"ד*). אולם הגאון בעל תפארת ישראל אשר אליו היתה מופנית תשובתו של הגאון רבי עקיבא איגר (סימן טו) הנ"ל, חזר להשיב על דברי רבי עקיבא איגר, וכתב לקיים הוראתו להקל, בפתיחתו למסכת עירובין, והתפלא על רבי עקיבא איגר שדחה בשתי ידים הוראתו להתיר לומר לקטן, כשניתק חוט העירוב, להביא ספרים לבית הכנסת, ואשתמיטיתיה דברי הט"ז (סימן שמו סק"ו) שנשען על דברי המרדכי להתיר בזה, ומשמע שם שאפילו אם אין התינוק רוצה ללכת עתה לבית הכנסת, ואין הוצאת המפתחות אלא לצרכינו, שפיר דמי, שאם לא כן מה הקשה הט"ז מהגמרא דיבמות (קיד.) וכו'. ואף על פי שהפרי מגדים שם סיים על דברי הט"ז מלת "וצ"ע", על כל פנים מעשה רב להקל, שכן ראיתי בתפוצות ישראל שנוהגים להקל. ע"כ. וכן כתב עוד בתפארת ישראל (שבת סוף פרק ט'). ע"ש. וכן כתב בשו"ת דברי יעקב (סימן סב). ע"ש. (אך מה שכתב שם לתמוה על החתם סופר שלא ראה דברי הט"ז סימן שמו סק"ו, ליתא, כי באמת כל דברי החתם סופר ומשאו ומתנו באמונה באו על דברי הט"ז, וכנ"ל). ועיין בשו"ת יד מאיר (חלק אורח חיים ריש סימן יב) מה שכתב על דברי הט"ז והפרי מגדים הנ"ל.
ועינא דשפיר חזי להגאון הרי"מ מגור בתשובותיו (חלק אורח חיים סימן ג) שכתב ליישב מה שנהגו בכמה מקומות להביא החמין הטמונים לשבת על ידי קטן מהתנור שבבית האופה, כשאין מצוי להם גוי, והביא דברי הט"ז (סימן שמו סק"ו), וכתב, שאם נאמר שדעת הט"ז לפסוק בזה כדברי הרשב"א והר"ן להקל, הוא דבר תמוה, שהט"ז לא יזכור דברי הרמב"ם והשלחן ערוך שפסקו לאסור, אלא ודאי שלא התיר אלא לצורך מצוה, כי יש לומר שבזה לכולי עלמא שפיר דמי כיון שהוא איסור שבות דרבנן. [ולכאורה כן מוכח גם מדברי המרדכי עצמו (בראש השנה לג.) שסובר כדעת הרמב"ם שאפילו איסור דרבנן אסור למספי ליה בידים, וכאן סבירא ליה להתיר, ובעל כרחנו שזהו דוקא משום מצוה.]. ואמנם איסור הוצאה קל יותר משאר איסורים, משום דקיימא לן (שבת ה:) המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהם והוציאם פטור משום שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. אלמא דלא מחייב משום הוצאה והכנסה אלא כשהעקירה היתה על דעת שיניח החפץ ברשות הרבים, ואם כן קטן שאין לו מחשבה (חולין יג.) אין בהוצאתו שום איסור תורה, שהרי אף בגדול אם הוציא בלא מחשבה על דעת להניח ברשות הרבים פטור, וקטן שאין לו מחשבה לעולם פטור, דהוה ליה כמתעסק בעלמא, ואם כן הוה ליה תרי דרבנן, כרמלית, והעדר מחשבה, ומכיון שאי אפשר שיבא לידי איסור תורה יש להקל. ואף שלא נמצא בראשונים חילוק בין הוצאה והעברה ברשות הרבים לשאר איסורים, ומהתוספות והר"ן שבת קנג. מוכח שאין חילוק בזה, מכל מקום יש בדברים אלה לימוד זכות על מה שנהגו להקל בזה, כיון שלעולם הוי תרי דרבנן, ואי אפשר לבוא לידי איסור דאורייתא. עכת"ד. גם בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן עה) דרך בזה להקל בהוצאה בלבד יותר משאר איסורים, וביסס דבריו על פי מה שכתב הפני יהושע שבת (מו:), שכל מתעסק בשבת, וכן העושה מלאכה שאינה צריכה לגופה, אף על פי שפטורים משום דבעינן מלאכת מחשבת, דילפינן לה מסמיכות איסור מלאכות שבת לפרשת המשכן, מכל מקום לא מיפטר אלא ממיתה וכרת, אבל איסורא דאורייתא מיהא איכא, שהרי נאמר שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלהיך, ובסנהדרין (נו:) אמרינן, "אשר צוך, במרה", שנאמר שם שם לו חק ומשפט. ושם לא נאמר מלאכת מחשבת, אלמא שבכל ענין נצטוו, ורק לענין מיתה וכרת בעינן מלאכת מחשבת. והנה בשבת (פז:) אמרו, אשבת איפקוד (במרה), אתחומין לא איפקוד. ופירשו התוספות שם, דלאו דוקא תחומין אלא כלומר הוצאה. ע"ש. ולכן בהוצאה מיהא בעינן מלאכת מחשבת לגמרי, ומכיון שקטן אין לו מחשבה אין איסור תורה כלל בהוצאתו והעברתו ברשות הרבים, וגם אין בזה הדין להזהיר גדולים על הקטנים וכו'. עכת"ד. ולפי זה יש ליישב מה שהקשו האחרונים על הפני יהושע הנ"ל, מהגמרא שבת (צד:) רב נחמן בר יצחק שרא לאפוקי שכיבא לכרמלית, ואמר ליה רבי יוחנן, כמאן, כרבי שמעון (שפוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה), אימור דפטר רבי שמעון מחיוב חטאת, איסורא "דרבנן" מיהא איכא, אלמא דליכא איסורא דאורייתא במלאכה שאינה צריכה לגופה. ולפי האמור ניחא, דשאני הוצאה שלא נצטוו עליה במרה, אלא עד לפרשת המשכן, וכדילפינן בשבת (צו:) מקרא דכתיב ויצו משה ויעבירו קול במחנה וכו'. ע"ש. ומשום הכי במלאכה שאינה צריכה לגופה של הוצאה אין איסור תורה כלל, דבעינן מלאכת מחשבת לגמרי, מה שאין כן בשאר מלאכות. אלא שכל הפוסקים חולקים על דברי הפני יהושע הנ"ל, וכן מוכח בש"ס בכמה דוכתי, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן כז אות ד'). ע"ש. ובשו"ת ארץ צבי תאומים (סימן טז) הביא מי שהעיר שבאיסור שבת דבעינן מלאכת מחשבת, קטן שאין לו מחשבה, לא שייך בו איסור כלל, ודחהו באמת הבנין שבידו, שלענין שבת חשיב שפיר כאילו יש לו מחשבה, והוי בכלל מלאכת מחשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (סימן פא אות כג). ע"ש. ומכל מקום עדיין יש לצדד להקל בדין הוצאה, כמו שכתב בשו"ת מהר"ם שיק (סימן קעג), שאף על פי שאמרו בשבת (קלט.) דחיישינן דילמא אתי למסרך, יש לומר שזהו דוקא בזריעת כשות בכרם, דחיישינן דאתי למסרך בכלאים דאורייתא, וכמו שכתב הרמב"ן בחידושיו שם, דחיישינן שמא יבא לזרוע כלאים בכרם דהוי איסור דאורייתא, אבל לגבי הוצאה בזמן הזה שאין לנו דין רשות הרבים, לא שייך לגזור דאתי למסרך בדאורייתא, וראיה לדבר מדין חלת חוץ לארץ דרבנן שמותרת לקטן וכו', ולא חיישינן דאתי למסרך. ולכן יש מקום להקל לתת סידור וחומש לקטן להביאם לבית הכנסת דרך רשות הרבים שלנו, כיון שיש בהוצאה זו צורך מצוה, שמחנכו להתפלל ולקרוא מתוך הסידור והחומש, ודמי למה שכתבו התוס' פסחים (פח.), שבחינוך לצורך מצוה מותר למספי ליה איסורא בידים. ומכל מקום שלא במקום מצוה בודאי שאין להקל. ע"ש. וכן כתב בספר יד יוסף על הלכות שבת (ברביד הזהב סימן שמג סק"ד) לחלק בזה בין הוצאה לשאר איסורים, ומשום שבדין הוצאה לא שייך למסרך באיסור דאורייתא, כיון שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ולא דמי לשאר שבות דאיכא למיחש דאתי למסרך ולעבור על איסור תורה. ע"ש. ויש לצרף לזה סברת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לעירובין (לג.) שהוצאה מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אסורה רק מדרבנן. (ועיין במה שכתבתי בזה לעיל בסימן שכה). ואם כן הוה ליה תרי או תלתא דרבנן. ולכן יש כר נרחב להקל באיסור הוצאה ע"י קטן לצורך מצוה*).
ותבט עיני בשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן סב) שכתב, שמדברי הרמב"ם והשלחן ערוך שכתבו "וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד אפילו בדברים שהם משום שבות", נראה שמשום הרגל עבירה הוא, וכמו שאמרו בשבת (קלט.) דילמא אתי למיסרך, ואלמלא הטעם שמרגילו לא היינו אוסרים למספי ליה בידים בדברים שהם משום שבות, ואם כן היכא דלא שייך האי טעמא גם הרמב"ם מודה להרשב"א והר"ן להתיר, ולכן לפי מה דקיימא לן כדעת הפוסקים דבאקראי לא שייך הטעם דאתי למיסרך, אין מקום לאסור כלל לכל הדעות. עכת"ד. וכן כתב הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן נו), שנשאל, אם מותר לומר לקטן להוציא סידור וחומש לבית הכנסת דרך רשות הרבים, כשנפסק העירוב, והביא דברי הט"ז והחתם סופר הנ"ל, וכתב, שאף על פי שכל שעושה הקטן לצרכינו חיישינן דילמא אתי למיסרך, וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן, יש לומר שבדבר שאינו קבוע בכל שעה אין לחוש דאתי למיסרך, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן תקנט סעיף ז'), שאם יש מילה בתשעה באב, ואין היולדת שם לטעום מהכוס, מכל מקום יברך על הכוס ויטעים לתינוקות, וכתב המגן אברהם בשם הטור, דלא חיישינן דילמא אתי למיסרך, כיון דלא קביע כל שתא, ואקראי בעלמא הוא. (וכן כתבו התוספות עירובין מ:). ולפי זה אתי שפיר דברי הט"ז דמיירי באבד המפתח של בית הכנסת, דאקראי בעלמא הוא, ולכן מותר לקטן להביאו ברשות הרבים שלנו שדינה ככרמלית אפילו לצרכינו בלבד. ועוד שלפי המבואר בשו"ת בית אפרים (הנ"ל) שגם הרמב"ם שאוסר למספי בידים אפילו איסור דרבנן, טעמו הוא משום דילמא אתי למיסרך, ובאקראי בעלמא גם הוא יודה להתיר, לפי זה אתי שפיר דברי הט"ז גם לדעת הרמב"ם, שפסק כמוהו בשלחן ערוך סימן שמג, דבאקראי בעלמא כולי עלמא מודו שמותר למספי בידים לקטן איסור דרבנן. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת יד מאיר (סוף סימן יב), שאף הרמב"ם והשלחן ערוך סבירא להו שבאיסור שבת מותר מן הדין למספי ליה בידים איסור שבות, ורק שאסור להרגילו משום דילמא אתי למיסרך, ואם כן יש לומר שדוקא בתינוק שהגיע לחינוך שאז שייך החשש דילמא אתי למיסרך שיעשה כן בגדלו, וכמו שכתב המגן אברהם, דהיינו טעמא שהאב חייב להפרישו מטעם חינוך וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בספר המנורה הטהורה דף קסא ע"ב, בד"ה אלא, שבתינוק שלא הגיע לחינוך גם הרמב"ם והשלחן ערוך מודים דספינן ליה איסור דרבנן בידים. ע"ש). ברם בקושטא, עינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו ליבמות (קיד.) שכתב וזו לשונו: ומכל מקום הדבר נראה אמת לעצמו שאין להאכיל בידים אפילו לקטן שלא הגיע לחינוך איסורים של דבריהם, ולא משום דילמא אתי למיסרך, שהרי לא נאמר כן אלא במה שעושה לצרכינו, אלא טעמא דמילתא שלא להקל באיסורים דרבנן. וכן עיקר כדעת הרמב"ם. ע"כ. וממילא אין לחלק בזה בין דבר שהוא קבוע לדבר שבא באקראי, לפיכך צריכים אנו עוד למה שהוסיף בשו"ת מחזה אברהם הנ"ל, שיש לומר שטעמו של הרמב"ם שאוסר למספי בידים איסורים דרבנן, משום דסבירא ליה דכל כהאי גוונא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומכיון שבזמן הזה אין לנו דין רשות הרבים לרוב הפוסקים, ומהאי טעמא מקילים עתה בכמה גזירות שגזרו חכמים בהוצאה, וכמו שכתבו התוספות שבת (סד:), ובשלחן ערוך (סוף סימן שג). לפיכך הוצאה לכרמלית בזמן הזה הויא כדבר שאין לו עיקר מן התורה, ומבואר בגיטין (סה.) שבדבר שאין לו עיקר מן התורה לא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. הילכך יש להתיר להוציא על ידי קטן, אף לדעת הרמב"ם והשלחן ערוך. ואף שהשואל ומשיב קמא (חלק ב' סימן קסב) כתב שכרמלית של יבשה הוי כדבר שיש לו עיקר מן התורה, לפעד"נ כמו שכתבנו. עכת"ד. ובאמת שגם השואל ומשיב תליתאה (חלק א' סימן קיז) העלה להתיר לתת לתינוק להוציא סידור וחומש לבית הכנסת, משום דלא חיישינן בכהאי גוונא דילמא אתי למיסרך, כיון שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, ואינו דבר הקבוע תמיד, שלא בכל שבת יצטרך להביא הסידור והחומש, ומכל שכן כשיש עירוב בדרך כלל, אלא שבמקרה נתקלקל. וגם יש לצרף שהוא לדבר מצוה. ע"ש. אך לא נחית לומר כן לדעת הרמב"ם והשלחן ערוך, אלא אם כן נאמר שגם הם יודו כשעושה לצורך מצוה, וכמו שכתב הפרי מגדים. אך בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סימן פד) צידד מתחלה להתיר מטעם שאין לנו דין רשות הרבים בזמן הזה לרוב הפוסקים, וכרמלית לא חשיבא שיש לה עיקר מן התורה וכו', ומכל מקום סיים להחמיר שלא להוציא על ידי קטן אלא על ידי נכרי, או להניח הסידור והחומש בבית הכנסת מערב שבת. ע"ש. (ועיין בשו"ת אבני נזר חלק יורה דעה סימן קכז, שגם כן נחית לחלק אליבא דהרשב"א והר"ן בין דבר שיש לו עיקר מן התורה או לא. ועיין במה שכתבנו על דבריו בשו"ת יביע אומר חלק ה' חלק יורה דעה סימן יא אות ג' והלאה. ודו"ק). ועיין בשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סימן מז) שנשאל אודות רב אחד שהיה חולה, והורה לקטן להביא לו ספר תורה מבית הכנסת וכו', וכתב לצדד היתר בזה, משום שבעיקר הדבר אם האיסור למספי בידים איסור תורה לקטן, אין הדבר ברור אם הוא אסור מן התורה או לא, כי בשו"ת נודע ביהודה (קמא חלק אבן העזר סימן עה, ותנינא חלק אורח חיים סימן א') מבואר שיש מקום לומר שאיסור זה הוא רק מדרבנן, ובכרמלית הוי תרי דרבנן, ועוד שיש לומר מצות קריאת ספר תורה שנעשית ברבים שאני וכו'. ע"ש. (ועיין עוד בזה בשו"ת יד אלעזר סימן קכב). והנה אף על פי שבשו"ת בית אפרים (חלק יורה דעה סימן סב) חולק על הנודע ביהודה בזה. ע"ש. מכל מקום הפרי מגדים במשבצות זהב סוף סק"א סבירא ליה בדעת הטור שדוקא שרצים דם וטומאה הוו מן התורה, אבל שאר איסורים מדרבנן. וכן כתב המהרש"ם בדעת תורה. ע"ש. ולפי האמור לעיל אליבא דהרמב"ן והרשב"א והריטב"א (בעירובין לג.) שהמוציא מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים אינו חייב מן התורה אלא מדרבנן, אם כן הוה ליה תלתא דרבנן. וכן יש לצדד עוד צדדים מהנ"ל להתיר. ועיין עוד באשל אברהם מבוטשאטש (סימן שמג) שכתב גם כן ללמד זכות על המקילים בזה. ע"ש. ועיין בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כג), ובשו"ת נהרי אפרסמון (ריש סימן כג), ובשו"ת הגאון רבי אליהו גוטמאכר (חלק אורח חיים סימן לג), ובכתבי הגאון רבי שמואל מוהליבר (בתשובה חלק אורח חיים סימן ה'). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי יעקב (סימן סב), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קח). ולכן נראה שאין למחות בידי הנוהגים להקל בזה להוציא לבית הכנסת על ידי קטן סידור וחומש כשנפסק העירוב וכיוצא בזה, ובלבד שיהיה הדבר במקום שאין גוי מצוי, ולצורך מצוה בלבד. ולכתחלה יש להניח הטלית והסידור והחומש בבית הכנסת מערב שבת, באופן שלא יצטרך לטלטל בשבת על ידי קטן. וע' בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סימן מז) מ"ש בזה. ולא זכר שר מדברי הט"ז והחת"ס ושאר אחרונים הנ"ל. וכל זה כשאין עירוב, אבל אם יש עירוב כדת, אלא שהחרדים לדבר ה' מחמירים על עצמם ואינם מוציאים דבר בשבת כלל, וכמו שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמה סעיף ז'). ע"ש. מכל מקום רשאים הם לתת לילדיהם הקטנים סידור וחומש וכיוצא בזה להביאם לבית הכנסת. וכן מתבאר בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה). ע"ש. ואף על פי שלפי דברי הריטב"א ביבמות (קיד.) גם כשמחמיר מתורת חסידות לא ספינן לקטן בידים משום דאתי למיסרך, זהו דוקא כשיש לגזור משום מין אחר, כדין כשות בכרם בחוץ לארץ, וכמו שכתבו המאירי והר"ן (שבת קלט.), מה שאין כן בנידון דידן נראה שיש להקל בזה, ובפרט כשהוא במקום מצוה. והנלע"ד כתבתי*).
