<h1>פני שלמה מסכת עירובין</h1>

<h2>מבוי שהוא גבוה</h2>
<b>בעהשי"ת.</b> ח"י מר חשון כת"ר לפ"ק.
<h3>ב.</h3>
<b>פירש"י בד"ה ימעט.</b> ישפיל. וקשה מנ"ל דכונתו דוקא שישפיל הקורה, הא איכא למימר נמי יגביה מלמטה, כדאמרינן לקמן דף ד' ע"ב. ונראה לתרץ דס"ל לרש"י ז"ל דקיי"ל קורה משום מחיצה, ואי אמרינן טעמיה דקורה משום מחיצה א"כ אם בא למעט מלמטה בעי למעט ברוחב ד', כדלקמן [ה' ע"א] דכל מחיצה שאינה עשויה לד' טפחים ליכא מחיצה [כדאיתא ברש"י שם ד"ה מאן דאמר]. א"כ מתני' דקתני סתם ימעט ולא פירש בכמה ע"כ אקורה קאי דישפיל הקורה ולא בעי לפרש יותר. וי"ל דניחא ליה לרש"י ז"ל לפרש מתני' אליבא דמאן דאמר קורה משום מחיצה, משום דסבר לפסוק כוותיה. א"נ דבעי לפרושי לכ"ע.
<b>תוס' ד"ה מבוי.</b> הקשה מהר"י מאורלינ"ש דהוה ליה לאשמועינן הכשר מבוי ברישא וכו', ותירץ דתנא ניחא ליה להתחיל בהאי לישנא כמו שמתחלת מתני' דסוכה וכו' ע"כ. וצ"ע דנראה דתנא כונתו ללמד בזה שום הלכה, דאי לאו דבעי לדמות לענין דינא לא הוי תני ליה לישנא דלא הוי כדרך השנוי במתני', דהרי חזינן נמי דתני הכא ימעט והתם פסולה, משום דהכא לא שייך לישנא דפסולה משום דהוי דרבנן, א"כ גם בזה לא הו"ל למיתני שלא כדרך השנוי במתני', וא"ל דתני הכי כדי ללמוד מסוכה לענין זה כמו דאמרינן בסוכה שצריך למעט לשם סוכה, כדאיתא בשו"ע או"ח סי' תרל"ה, ה"נ גבי מבוי צריך למעט לשם מבוי. דהתינח למ"ד קורה משום הכירא, אבל למ"ד קורה משום מחיצה ל"ש למימר הכי, דהא קיי"ל נמי בלחי למ"ד משום מחיצה דלחי העומד מאיליו נמי הוי לחי [לקמן ט"ו ע"א].
ונ"ל לפרש דאתי לאשמועינן מאי דאיתא בגמ' סוכה דף ז' ע"ב סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי כשרה, ומוקי לה בסוכה דשבת, דמיגו דהוי דופן לענין שבת הוי נמי דופן לענין סוכה. א"כ י"ל דמש"ה ניחא ליה להתחיל כמו גבי סוכה, דנלמוד מיניה מה דהוי דופן לענין שבת הוי נמי דופן לענין סוכה ודוק.
<b>פירש"י בד"ה מבוי שהוא גבוה.</b> אבל מבוי קצר הוא ואינו רחב י"ו אמה ואי נמי רחב הוא אינו מפולש אלא ראשו אחד פתוח לר"ה וראשו אחד סתום וכו'. נ"ל דהא דכתב רש"י ז"ל ומבוי קצר הוא ואינו רחב י"ו אמה וא"נ וכו', לאו למימרא דמתני' דהכא מיירי במבוי שהוא מפולש אלא שאינו רחב י"ו אמה, א"נ רחב אלא שאינו מפולש. דודאי מתני' לא מיירי אלא במבוי סתום, כדכתיב בסמוך דאי הוי מפולש לא הוי מישתרי בקורה. אלא הא דקאמר מתחילה שאינו רחב י"ו אמה רק לרווחא דמילתא קאמר, לומר שאינו כלל בגדר ר"ה, וה"נ משמע מדברי רש"י בסוכה [ב' ע"א בד"ה מבוי], וע"ש דמיירי במבוי סתום. אמנם יש לדקדק בדברי רש"י ז"ל בא"ד דקאמר וכיון דלאו ר"ה הוא שרי לטלטולי ביה מן התורה בלי שום תיקון וכו', מדקאמר דלאו ר"ה היא משמע דרה"י נמי לא הוי מה"ת, הרי מה"ת הו"ל רה"י גמורה כדקתני לקמן דף י"ב ע"ב חצירות של רבים ומבואות שאינן מפולשין הזורק לתוכן חייב, דמה"ת הו"ל רה"י גמורה. א"כ יותר מזה הו"ל לרש"י ז"ל לומר דמה"ת הוי רה"י ודאי דמותר לטלטל בתוכו בלי תיקון. ועוד קשה דקאמר בלא שום תיקון, דזה ודאי אי הוי ר"ה מה"ת לא מהני תיקון.
ונ"ל לפרש, דהנה בשבת דף וי"ו ע"א על הא דאמרינן התם ד' רשויות לשבת הקשו תוס' בד"ה ארבע רשויות וכו', קשה לרשב"א ליתני ה' כגון בקרפף דהזורק לתוכו חייב ואסור לטלטל בתוכו, ומשני האי לאו משום דהו"ל רשות אחרת אלא דגזור רבנן לענין טילטול דליהוי ככרמלית. ולפ"ז הכא במבוי שאינו מפולש נמי הוי כה"ג, דמה"ת לא הוי רשות לעצמו אלא דרבנן גזור לטלטל בתוכו. וא"כ יש לפרש דברי רש"י הכי, כיון דלאו ר"ה היא כלל אפילו מדרבנן, א"כ הוי שרי לטלטל ביה בלא שום תיקון, והא דקאמר מה"ת, הכי קאמר דלא איצריכו לרבנן לשוויה לר"ה לחומרא אטו ר"ה גמורה, אלא דרבנן גזור עליה לטלטל בתוכו דלא אתי לחלופי בר"ה, ושויוה לענין טילטול בתוכו ככרמלית, ושריוהו בתקנתא דלחי או קורה ודוק.
<b>פירש"י בד"ה דאורייתא נמי תני תקנתא.</b> בעלמא במילי אחריני עכ"ל. וק"ל פשיטא דבעלמא קאמר, דהא הכא [בסוכה] לא תני תקנתא. ונלפענ"ד לפרש, דהנה לכאורה קשה על הש"ס דקאמר סוכה דאורייתא תני פסולה, לפי פירוש רש"י דבדאורייתא שייך למיתני פסולה ובדרבנן לא שייך למיתני פסולה, א"כ קשה ליתני הכא והתם תקנתא. וכ"ת כפירוש התוס' [בד"ה סוכה] דה"א דאם לא תקנו בדיעבד כשר, לפי פירש"י הוי עיקר חסר מהספר. וי"ל דהיא גופא, הא דמשני דבדרבנן לא שייך למתני פסולה, וא"כ כיון דבדרבנן לא שייך למיתני פסולה ה"א דבסוכה מש"ה לא קתני פסולה משום דהוי מדרבנן ובדיעבד כשר, ולא הוי פסול מתחילה אלא מדרבנן, וע"ז קאמר אבע"א בדאורייתא נמי אשכחן דתני תקנתא. וצ"ל לפ"ז דאשכחן באמת במילי אחריני, וא"כ ליכא למטעי, אלא סוכה דנפישי מילי וכו'. ונ"ל דמצינו דתני תקנתא בדאורייתא בזבחים פ"ג משנה ב' קיבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר, אף על גב דאם עביד הפסול הולכה הקרבן פסול ואין לו תקנה אח"כ שיחזיר לכשר. וא"כ הו"ל למיתני קיבל הכשר ונתן לפסול פסול ואם החזיר לכשר כשר. אלא ע"כ דבדאורייתא נמי תני תקנתא, ולא אתי למיטעי דפסול מדרבנן, דמסתמא כיון דבדאורייתא קאי פסולה נמי מה"ת היא.
עוד נ"ל לפרש הא דלא קשה להש"ס דליתני הכא והתם תקנתא, די"ל דודאי אי הוי שמעינן שום חידוש בהאי עצה דתקנתא הוי קשה לן דלא קתני ליה, אבל באמת בהאי תקנתא דהכא לא אשמועינן שום חידוש כלל, דודאי כיון דממעט ליה מכ' הרי הוא בהכשירו. וכן גבי סוכה אם היא למעלה מעשרים וממעט ליה פשיטא שהיא כשרה, כמו אם לא היו לה שלשה דפנות ועשה לה דופן דודאי כשרה. אבל השתא דלא אשמועינן שום חידוש א"כ ודאי יותר נכון לשנות פסול, וא"כ לא קשיא לן דליתני התם נמי תקנתא, דלמאי הלכתא. אבל הכא במבוי דהוי מדרבנן ע"כ תני תקנתא, כיון דלא מצי למיתני פסול כמו שפירש"י דמי פסלה. וע"ז קאמר אבע"א בדאורייתא נמי תני תקנתא, דהיינו בכה"ג וי"ל משום פתח דבריך יאיר.
גמ', ושניהן מקרא אחד דרשו ושחטו פתח אהל מועד וכו'. וק"ל למה לא הביא הש"ס קרא מוקדם, דכמה פעמים כתיב פתח אהל מועד ויקרא א'. בשלמא מפ' תצוה דכתיב ושחט את הפר פתח אוהל מועד לא קשיא, דהתם מיירי בפר המילואים דע"כ לא איירי אלא באהל מועד שבמשכן, אבל מפ' ויקרא קשה. וי"ל דמש"ה הביא הש"ס קרא דושחטו פתח אהל מועד משום דכתיב גבי שלמים, וילפינן מיניה בזמן שהן נעולין, דמוכח מיניה דקאי נמי אאהל מועד דבית עולמים. אמנם לס"ד של גמ' דפריך והא האי במשכן כתיב קשה מה ס"ל להמקשה דדרש דוקא מהאי קרא דושחטו. וי"ל דס"ל להאי מקשה דהא דמייתי קרא דושחטו, דמיתורא דקרא קא דריש, ולכך פריך והא כי כתיב האי במשכן כתיב, א"כ אדרבה איפכא שמעינן מיניה דבגובה עשרה אקרי פתח, טפי לא. ומשני שפיר דאשכחן מקדש דאקרי משכן, ולאו מיתורא קא דריש אלא ממשמעות הקרא, דאלת"ה הא דאמר ר"י אמר שמואל וכו'. ואם נימא דפתח אהל מועד לא קאי אלא במשכן ואתי קרא להורות דגובה עשרה איקרי פתח ותו לא, א"כ הא דרב יהודה אמר שמואל מנ"ל.
וא"ש לפ"ז פירש"י בד"ה הא במשכן כתיב, ובבית עולמים מנ"ל עכ"ל. וקשה דטפי הו"ל לרש"י ז"ל לומר הא במשכן לא הוי דלתות והיכי אמר ר"י אמר שמואל בזמן שהן פתוחין ולא בזמן שהן נעולין, די"ל דלכאורה לא קשה מדר"י אמר שמואל, דנימא דהיא גופא קמ"ל בזמן שהן פתוחין כגון במשכן דאיירי ביה, ולא בזמן שהן נעולין לאחר מכן בבית עולמים. אבל לפי הנ"ל א"ש דאם נימא דקרא אתי למידרש אפתח אהל מועד שבמשכן, א"כ מנ"ל לר"י אמר שמואל למידרש אבית עולמים.
<b>תוס' בד"ה אשכחן.</b> ונפקא מינה וכו'. ק"ל דלא אמר נ"מ אלא אמשכן דאקרי מקדש, וא"כ מה נ"מ במקדש דאיקרי משכן. וי"ל דנ"מ לענין בנין בהמ"ק בלילה, דילפינן בשבועות דף ט"ו ע"ב מדכתיב וביום הקים את המשכן [במדבר ט' ט"ו], וכמו שהביא הרמב"ם ז"ל בה' בית הבחירה פ"א הי"ב ע"ש.
וק"ל על דברי הכ"מ שם דקאמר דילפינן מצות עשה של בנין בהמ"ק מדכתיב ועשו לי מקדש ולא כתיב ועשו לי משכן, ולפי האי דהכא אפילו אי הוי כתיב ועשו לי משכן נמי הוי ילפינן שפיר, דאשכחן מקדש דקריא משכן. ואפשר משום דמהאי קרא דועשו לי מקדש דרשינן ליה דמקדש קרוי משכן, כונתו נמי לענין זה.
אמנם קשה על פירש"י בד"ה ונתתי משכני וכו', דקאמר וכי על איזה משכן היה מבטיחן עוד אם לא על המקדש. ולפי הנ"ל על המקדש נמי היה כבר מבטיחן, דכתיב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ואפשר דרש"י ז"ל פירש לפי ההוה אמינא דאכתי לא אסיק אדעתיה מקרא דועשו לי מקדש. ובאמת בשבועות פירש בענין אחר יע"ש, דהתם קאי אליבא דמסקנא דהכא ודו"ק.
<h3>ב:</h3>
גמ', בין לרבנן ובין לר"י לילפו מפתח שער החצר דכתיב אורך החצר וכו'. ק"ל כיון דמייתי קרא דפ' תרומה וחמש עשרה אמה קלעים לכתף, א"כ הו"ל נמי לאתויי סיפא דקרא, ולכתף השנית חמש עשרה קלעים, והוי נמי ידעינן מידות רוחב של פתח שער החצר. א"נ הו"ל לאתויי קרא דפ' ויקהל, ולכתף השנית מזה ומה לשער החצר. וי"ל דסיפא דקרא לא מייתי משום דלא כתיב בהו בהדיא חמש עשרה אמה. וקרא דפ' ויקהל י"ל מדכתיב אל הכתף, דהוי משמע כתף הפתח באמת הוי יותר מט"ו אמה, אלא דלא נתנו ביה אלא חמש עשרה אמה קלעים ולא היה סתמו כל רוחב הכתף, דכתף היינו צדי הפתח כמש"כ רש"י ז"ל [בד"ה רוחב]. אבל מדכתיב לכתף, משמע דט"ו אמה של קלעים היינו כתף. ולפ"ז גם מקרא דולכתף השנית מזה ומזה וגו', לא הוי מוכח דט"ו אמה קלעים סתמו רוחב הכתף מדלא כתיב קלעים לכתף. אבל מהני שני מקראות מוכח שפיר. ולפ"ז א"ש באבע"א דמשני כי כתיב קלעים ט"ו אמה אל הכתף, דמש"ה כתיב אל הכתף לומר דבגובה הוא דכתיב, וא"כ בכולהו קראי לא מוכח רחבה של פתח.
אמנם אי קשיא הא קשיא, דפריך לילף מפתח שער החצר, ולא הביא קרא כלל דעל פתח שער החצר אלא סתמא קאמר מפתח שער החצר.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה לכאורה קשה דהתוס' בד"ה בין לרבנן וכו', הקשו דמצינו בפ' במדבר [ג' כ"ו] דאיקרי נמי פתח סתמא, ומשני דאין לחוש הואיל דמצינו נמי דאיקרי פתח שער, והביאו ראיה מהא דאמרינן מצינו ימין שנקרא יד וכו', ע"כ. וק"ל הא אין הנדון דומה לראיה, התם מעיקרא כתיב יד ימין ואח"כ יד סתמא אבל הכא מעיקרא כתיב פתח סתם בפ' במדבר ואח"כ בפ' נשא [ד' כ"ו] כתיב פתח שער החצר. ועוד דמ"מ המקשה הו"ל להקשות טפי, והו"ל לאתויי קרא מוקדם דכתיב פתח החצר סתמא.
וי"ל דהנה התוס' כתבו לעיל בד"ה דכתיב אל פתח אולם הבית, זה הפסוק אינו בשום מקום. אלא דמצינו אולם הבית, ובקרא אחרינא מצינו פתח הבית, הו"ל כאילו כתיב פתח אולם הבית ע"כ. ולפ"ז א"ש הכא, די"ל נמי דהנה באמת אשכחן נמי כמה פעמים בפ' תרומה ובפ' תצוה דכתיב שער החצר ולא כתיב פתח שער החצר. אבל מדכתיב בקרא אחרינא פתח החצר חשבינן נמי כאילו כתיב פתח שער החצר וכדכתיב קרא בפ' נשא, אלא דקרא דפ' נשא לא היה יכול להביא דהא כתיב נמי פתח החצר סתם. אמנם מדכתיב נמי שער החצר הו"ל כאילו כתב כבר בקרא מוקדם פתח שער החצר, וא"כ שפיר נקט סתמא דלילף מפתח שער החצר, דלא על קרא דפ' נשא קאי כאן אלא על קראי דמוקדם וכנ"ל.
<b>בין לרבנן ובין לר"י.</b> קשה לי טובא, כיון דלא מקשה אלא ארוחב כמש"כ רש"י ותוס' א"כ מה קשיא מרוחב דהא ר"י מפתח האולם יליף והתם נמי רחבו עשרים. ואפשר לומר דקשיא ליה מצורת הפתח לר"י, דאי יליף מפתח האולם לא מהני צורת הפתח כדלקמן למאן דיליף מפתח ההיכל, וא"כ לר"י נמי לא מהני דסתמא תבנית האולם כתבנית ההיכל, כדלקמן דף ג' [ע"א] תבנית ההיכל כתבנית האולם. ה"נ י"ל תבנית האולם כתבנית ההיכל לענין צורת הפתח, ודוק.
<b>פירש"י בד"ה מה להלן וכו'.</b> נראה מזה דרש"י ז"ל גרס בגמ' מה להלן חמש וכו'. ולפי דבריו דארוחב לחודא פריך א"א לקיים הגירסא מה להלן חמש וכו'. וצ"ל דהשתא קאי אליבא דהאי פירושא קמא לקמן בד"ה משפת קלעים ולמטה, דמשמע ליה דאגובה נמי פריך.
ונ"ל ליישב קצת האי לישנא דס"ל דאגובה נמי פריך, דהנה ודאי לא נימא דלהוי האי דרשא... דכל מקום דכתב פתח דליהוי כהאי פתח דהיכל או דאולם או דחצר, דהא כמה פעמים כתיב פתח בקרא ולא דייקינן ביה שיהיה דוקא פתוח כהאי דהיכל ואולם, כגון בנגעים ובפסח. אלא י"ל דהכא קיימינן לענין הוצאות מרשות לרשות גבי שבת, וכל מלאכת שבת ממשכן גמרינן ליה, א"כ גם בו מדמינן ליה לפתח דכתיב גבי משכן. ולפ"ז י"ל כיון דסמכינן אקרא דפתח ההיכל לענין גובה סמכינן נמי עלה לענין רוחב, וא"כ שפיר פריך הש"ס מנ"ל לסמוך אפתח ההיכל דגובה עשרים ורוחב (ארבעה) [עשרה], לסמוך אפתח החצר דגובה חמש ורוחב עשרים. ולפ"ז אדרבה ארוחב לחודיה לא הוי קשיא ליה, די"ל מדגמרינן לענין גובה מפתח ההיכל גמרינן נמי לענין רוחב. אבל מתרווייהו פריך שפיר מנ"ל לגמור מהיכל גובה מרובה ורוחב מיעוטא, לילף מפתח החצר גובה מעוטא ורוחב מרובה, אמנם רש"י נ"ל עיקר כדלקמן.
תוס' בד"ה אלא מעתה וכו' ולא שייך נמי למיפרך דליבעי צורת הפתח וכו'. נ"ל דהאי קושיא ליכא אלא לפי הס"ד, אבל למאי דמסקינן דלא מהני צורת הפתח ברחב מעשרה לא קשיא דנימא ברוחב עשרה דליבעי צורת הפתח, דהא אשכחן באהל מועד שבמדבר דרחב עשרה ולא הו"ל צורת הפתח, וכמו שכתבו התוס' לעיל בסמוך [ד"ה ליבעו] לענין דלתות. וכ"ת היכי דגבוה עשרים הוא דבעי צורת הפתח, דכיון דלא מהני ברחב עשרה א"כ בגבוה עשרה נמי לא תהני, אי לאו דגבוה עשרים לחוד סגי בלא צורת הפתח, ולקמן דף י"א ע"א מיבעיא ליה אי מהני צורת הפתח בגבוה מעשרים.
<h3>ג.</h3>
<b>גמ', ורנב"י וכו' איפלוגי בתרתי ל"ל ע"כ.</b> קשה לי מה פריך, דילמא פליגי בדאורייתא ופליגי בדרבנן. דאי שמעינן סוכה ה"א התם אמרו רבנן צריך למעט הואיל דהוי דאורייתא אבל מבוי לא, ואי אשמועינן מבוי ה"א דדוקא גבי מבוי דרבנן קאמר ר"י אין צריך למעט אבל סוכה דאורייתא מודה להו לרבנן. וכה"ג אמרינן לקמן בסמוך אליבא דרבינא.
<b>תוס' בד"ה ורב נחמן בר יצחק.</b> לרבה גופיה הוי מצי למיפרך דאית ליה בפירקין דקורה משום היכרא וכו'. נלפענ"ד ליישב קושית התוס', דלקמן בסמוך מיבעיא ליה לגמ' היכא דהוי מקצת קורה בתוך המבוי ומקצתה למעלה וכן בסוכה מאי. ואמר רבה בסוכה פסול במבוי כשר, ולקמן ע"ב הביא הש"ס תנא דמסייע היכא דהוי מקצתו למטה שהוא כשר מדקתני מפתחו של היכל והיכל חללו עשרים הוי. ולפ"ז א"ש דלרבה לא מצי לאקשויי, די"ל דהא דאפליגו בתרווייהו משום דעשרים של סוכה אינו דומה לעשרים של מבוי, דבסוכה בעינן סכך בתוך עשרים ובמבוי חלל עשרים, אבל לרנב"י פריך שפיר, דאיהו קאמר הא דנקט כפתחו של היכל לסימנא בעלמא וכו', ופירש"י דלא נימא דליבעי ל' או מ'. ולמה ליה למימר הכי, הא איכא למימר שפיר הא דנקט כפתחו של היכל משום חללו לומר דבעי חללו עשרים, וזה הוי נכון יותר דהיאך אשכחן בשיעורים דרמי רבנן סימנים. אלא ע"כ דלא ס"ל הא דרבה אלא ס"ל דבמבוי נמי פסול, א"כ שפיר קא מקשי ליה.
ולא תיקשי דלימא איפכא דס"ל לרנב"י במבוי פסול ובסוכה כשר וג"כ לא הוי קשיא ליה, די"ל דהש"ס דהכא לא ס"ל האי סברא דרב אדא בר מתנה, אלא ס"ל דאי הוי פסול במבוי בסוכה ודאי הוי פסול.
<h3>ג:</h3>
תוס' בד"ה והא איכא רצופין דלקולא וכו' כרבנן דאמרי כרם הוי. וא"ת הא איכא הא דתנן במסכת כלאים גדר שנפרצה עד י' אמות הרי היא כפתח יותר מכאן כנגד הפרצה אסור, וי"ל דרוב אמות קאמר עכ"ל. וק"ל דהתוס' בעצמן ציינו דבריהם אתירוץ הש"ס דאמר כרבנן דאמרי כרם הוי, א"כ לפי האי תירוצא ל"ל לגמרא דרוב אמות קאמר, א"כ הו"ל להקשות מגדר שנפרץ עד י' אמות.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה באמת הני י' אמות דגדר שנפרץ הוי נמי להחמיר. דלקמן דף צ"ג ע"א אמרינן בגמרא יש במחיצת הכרם להקל ולהחמיר, דהיכא דליכא מחיצה וחרבה נותן לו עבודתו וזורע השאר, והיכא דאיכא מחיצה בעי י"ב אמות. וא"כ גבי גדר שנפרץ בי' אמות דלא משוי ליה מחיצה הוי לחומרא, דאי אמרינן בת חמשה טפחים הוי פרצה מותר בד"א, ואי לא הוי פרצה אסור בד' אמות. ולפ"ז י"ל דהיא גופה הוא דתירצו התוס', דכיון דרוב אמות גבי כלאים הוי לחומרא בבת ששה טפחים, א"כ גם בזו סמכינן ארוב אמות ודנין ליה בבת ששה טפחים בין לקולא ובין לחומרא, וכה"ג אפילו לרבנן אמרינן רוב אמות. אמנם רוב אמות קאמר דתירץ הגמ', כונתו דהא דאמר אביי משמיה דר"נ אמות כלאים היינו רוב אמות, ואיכא נמי אמות דכלאים שהוא בת חמשה טפחים.
ולפ"ז מיושב קושית המהרש"א, דהקשה לדברי תוס' דאי אמרינן כר"ש א"כ לא הו"ל רוב אמות, דהא איכא רצופין וגדר. דהשתא הו"ל שפיר רוב אמות כיון דגבי גדר שנפרץ איכא להקל ולהחמיר ודו"ק.
<h3>ה.</h3>
גמ', אמר אביי מנא אמינא לה דאמר רמי בר חמא אמר ר"ה וכו'. יש לדקדק הא כבר אמר לעיל מנא אמינא לה מברייתא דאין מבוי ניתר בלחי או קורה וכו', וה"ל למימר ואמר אביי מנא אמינא לה, כדאיתא בקדושין דף ס"ו ע"א. ואפשר לומר דמברייתא דאין מבוי ניתר בלחי או קורה עד שיהיו בתים וחצירות פתוחין לתוכה לא מוכח אלא דלא סגי בד' טפחים משום טעמא דבתים וחצירות, אבל דליבעי ד' אמות לא שמעינן מיניה. ולכך אמר אביי מנא אמינא לה בתרא דמוכח מיניה דד' אמות הוי הכשר מבוי.
ובמה שכתבנו לעיל על הא דאמר אביי מנא אמינא לה מדויק היטב ובבאור רב לשון התוס' לעיל דף ג' ע"ב בד"ה כמאן וכו', פי' ומשהו יותר דאין פתח פחות מד' ואי לא הוי משהו יותר לא הוי ארכו יותר על רחבו ואינו ניתר בלחי או קורה וכו', ואף על גב דאביי גופיה אית ליה לקמן דמשך מבוי בד' אמות הכא אליבא דרב נחמן קאמר וליה לא סבירא ליה עכ"ל. וק"ל ההמשך בדברי התוס' דקאמר מתחילה פירוש ומשהו יותר וכו', וע"ז קאמר ואף על גב דאביי גופיה וכו' מה ענין זה להא דלעיל. ולפי הנ"ל א"ש, דלכאורה הוי קשה טובא דהתוס' תירצו דאביי אליבא דר"נ קאמר וליה לא ס"ל, והא באמת אביי גופיה מוכח הכא דבעי ד' אמות מהא דרב נחמן דקאמר אין מבוי ניתר בלחי או קורה עד שיהו בתים וחצירות פתוחין לתוכו, א"כ ע"כ דאליבא דר"נ נמי ס"ל דבעי ד' אמות. אבל לפי הנ"ל א"ש, די"ל דאביי לא בא להוכיח אלא דלא סגי ליה בד' טפחים, אבל שיהיה ד"א לא מוכח מהכא. ולפ"ז א"ש המשך בדברי התוס' דקאמר פירוש לאו דוקא ד' אלא משהו יותר, וכיון דע"כ צ"ל דבעי משהו יותר, א"כ ה"ל י"ל לר"נ דס"ל בארבעה טפחים. ואביי אליבא דר"נ קאמר וליה לא ס"ל.
<b>רש"י בד"ה אם יש שם פס ד'.</b> אם נשתייר מן הכותל או עשה פס ד' במקום הפרצה סמוך לקורה עכ"ל. נראה דרש"י ז"ל ס"ל דלשון "אם יש שם" מורה אתרווייהו, אם נשתייר מן הכותל, או אם עשה פס ד' במקום הפרצה. דאי בנשתייר הוי מיירי הו"ל למימר אם נשתייר פס ד', ואי בעשה פס ד' הו"ל למימר אם עשה שם פס ד'. אבל השתא דאיתמר "אם יש שם" סתם, משמע תרתי. ובתוס' בד"ה סוף מבוי, כתבו ופירש"י אין נראה. וצריך תלמוד במאי לא נראה לתוס' דברי רש"י.
<h3>ו:</h3>
<b>תוס' בד"ה ומי עבדינן כתרי חומרי.</b> וא"ת וכו' ובכמה מקומות קיי"ל כמר בהא וכמר בהא, וי"ל דלא דמי דהאי מבוי שרי בצורת הפתח לכו"ע וכו' עכ"ל. נ"ל כונתו משום דהכא י"ל אפי' אי הוי ס"ל לרב כשמואל לענין דלתות, הכא הוי חמיר בצורת הפתח, דלערב ר"ה כיון דס"ל לשמואל דצורת הפתח לא הוי מחיצה מעליא מה"ת מש"ה ס"ל דבעינן דלתות, אבל הכא במבוי עקום אף על גב דתורתו כמפולש מ"מ מה"ת הו"ל פתוח לכרמלית, ובדרבנן סגי בצורת הפתח.
<h3>יז:</h3>
<b>רש"י ד"ה וכל לאו שניתן לאזהרת.</b> אין לוקין עליו אפי' לא התרו בו למיתה והתרו בו למלקות דהשתא לא מיקטיל אפ"ה לא לקי וכו' עכ"ל. ולפי דברי תוס' [ד"ה לאו] מנ"ל למימר דפשיטא ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא, הואיל דאתי ג"כ לענין הוצאה כמו שפירש"י ז"ל בעצמו בשבת דף קנ"ד סע"א יע"ש. נ"ל לפרש דרש"י לא קאי על לאו דאל יצא אלא אלאו דאל תפנו אל האובות ואל הידעונים.
דהנה מלבד זה צריך ביאור בגמ' דמשני רבי יונתן הכי קא קשיא ליה לאו שניתן לאזהרת מב"ד הוא, וכי זה הוא ניכר מתוך קושיתו דקא מקשה ומי לוקין על לאו שבאל. אמנם י"ל דהכי פירושו, דר' יונתן גופיה סמיך דבריו על לאו דאל תפנו אל האובות. וה"ק הרי גבי אוב וידעוני, דכתיב לשון אל, לא לקי הואיל וניתן לאזהרת מב"ד דהוא בסקילה, כדתנן בסנהדרין דף ס"ה ע"א בעל אוב וידעוני בסקילה והנשאל בהם בלאו. והוא מקרא דלא ימצא בך שואל אוב וידעוני, כמש"כ הרמב"ם בה' עבודת כוכבים פ' י"א ה' י"ד. אבל קרא דאל תפנו אתי לאזהרת מב"ד, וה"נ גבי שבת קרא דאל יצא אתי ג"כ על הוצאה. וא"כ א"ש פירש"י דמפרש לאו שניתן לאזהרת מב"ד דאל תפנו, וממילא גבי שבת נמי אין לוקין על תחומין משום דאתי קרא ג"כ לענין הוצאה, כי הא דלעיל שבת קנ"ד [ע"א] לענין מחמר.
ולבאר דבר זה יותר טוב נחזי למה לא הקשה מקרא דאל תפנו אל האלילים דהוא פסוק מוקדם, י"ל דהתם ודאי לא לקי משום דאתי קרא שלא להסתכל בצורת דיוקנו דהו"ל לאו שאין בו מעשה, שבת דף קמ"ה ע"א. ועיין ברמב"ם פ"ב מה' ע"ז ה"ב וה"ג. ועוד קשה למה לא הביא קרא דאל תחלל את בתך להזנותה, דהוא ג"כ פסוק מוקדם. וי"ל דהתם נמי לא לקי כמש"כ הרמב"ם בה' נערה בתולה, ורק הבא עליה חייב מלקות מקרא דלא תהיה קדשה שם פ"ב הל' י"ז. וקרא דאל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל, י"ל נמי דלא לקי לאידך לישנא בפסחים דף מ"א ע"ב משום דהו"ל לאו שבכללות. אמנם קרא דאל תפנו אל האובות משמע ליה למקשה דקאי אשואל בהם וחייב מלקות, ולכך פריך שפיר, ומשני שפיר דכוונתו משום דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מב"ד.
<h2>עושין פסין</h2>
<h3>כג.</h3>
<b>תוס' בד"ה שהוא שבעים אמה ושיריים.</b> וא"ת ולילף מהר הבית ועזרת נשים וכו', וי"ל דכל מילי דשבת ממשכן גמרינן להו וכו' ע"כ. וק"ל דלעיל ריש מס' עירובין יליף גובה עשרים ורוחב עשרה ממקדש ולא ממשכן.
<h3>כג:</h3>
<b>גמ', ותרווייהו לקולא וצריכא.</b> ק"ל דלא אשכחן צריכותא כה"ג, דפשוט דמדר' יוסי לא הוי שמעינן הלכה כר"ע, ומדר"ע לא הוי שמעינן לדר' יוסי, וצריך עיון לפענ"ד.
<h3>כו.</h3>
<b>תוס' בד"ה מערב לכולה וכו'.</b> פירש"י וכו' ולעיל נמי משמע שהיתה של רבים גבי אבולי דמחוזא וכו' ע"כ. יש לדקדק דרש"י ז"ל בפירוש אמר לעיל [ו' ע"ב גבי אבולי דמחוזא שהיו שם ששים רבוא, והכא מפרש בהדיא שלא היו שם ס' רבוא, א"כ סותר דבריו בהדיא. וא"כ אמאי קאמרי תוס' ולעיל נמי משמע, כיון דאמר בפירוש.
ולמדתי דבר זה עם בני הנחמד הב' יוזף שיחי', ואמר מה שגם לדעתו היה נראה דאינן ערים בצורות וחומה דלתים ובריח, אבל החומה היא מלבד העיר והעיר היא בפני עצמה, וי"ל דגם במחוזא הכי הוי. וא"כ באבולי דמחוזא יש לומר דהוי ס' רבוא, אבל במחוזא גופיה לא היו ס' רבוא. אמנם מ"מ משמע דגם במחוזא הוי ס' רבוא מדקא סמכו חומה לדידיה.
<h2>בכל מערבין</h2>
<h3>כז:</h3>
פירש"י בד"ה בבקר וז"ל, הואיל דכתיב [דברים י"ד כ"ו] בכל אשר תאוה נפשך ל"ל למיכתב בבקר ובצאן וכו' ע"כ. ונראה לפ"ז דרש"י ז"ל לא ס"ל כדברי תוס' בד"ה הוה אמינא וכו', דכל הני דרשות מיתורא דביתי"ן דריש. וא"כ קשה עליה קושית התוס' דהא צריכין הני פרטי לפרט וכלל, וממה נפשך צריכי תרי משניהם, חדא לגידולי קרקע וחדא לבעלי חיים, ועוד מהא דשבועות דיליף שכר שכר מנזיר.
ונלפענ"ד דרש"י ז"ל ס"ל דגמ' יליף ליה מדפרט קרא כל פרי ופרי בפ"ע דמצי למיכתב בבשר ובפירות, מדכתיב בבקר ובצאן ביין ובשכר ילפינן מיניה דמרבינן מה דעל גבן. והא דקמקשי' תוס' מפ"ג דשבועות [כ"ג ע"א] דילפינן שכר שכר מנזיר, וא"כ היכי בעי למימר הכא דאי לא הוי כתיב יין ה"א מאי שכר דבילה קעילית. י"ל דלא גמרינן התם שכר שכר מנזיר אלא מדכתיב גבי יין, והתם נמי כתיב גבי יין. אבל אי הוי כתיב שכר לחודא לא הוי ילפינן מנזיר דכתיב גבי יין. וא"ש לפ"ז, דלדברי תוס' קשה דאמרינן אי לא הוי כתיב יין ה"א מאי שכר דבילה קעילית, וקשה השתא דכתיב יין מנ"ל תמד עד שלא החמיץ, דילמא מ"מ מאי שכר דבילה קעילית ואיצטריך דלא נימא דווקא יין דהוא דבר חשוב. ולפי הנ"ל א"ש, דמאחר דכתיב גבי יין נילף שכר שכר מנזיר.
<h3>לא:</h3>
<b>תוס' בד"ה ומה ראית.</b> מפרש ריב"א מה ראית לחלק בין הקדימו בכרי להקדימו בשבלין וכו' אבל לא יתכן לפרש וכו' נימא איפכא וכו' דאין זו סברא עכ"ל. ומדברי רש"י ז"ל בד"ה ומה ראית, נראה דס"ל דקושית הגמ' באמת דנימא איפכא, מדקאמר דמוקמי קרא דחיוב בהקדימו בכרי וקרא דפטור שהקדימו בשבלים עכ"ל, משמע דנימא איפכא. ובאמת במס' ביצה דף י"ג ע"ב פירש"י [בד"ה ומה ראית] להדיא דנימא איפכא, וא"כ קשה על רש"י קושית התוס' דקארי ליה מה קארי ליה, דהיכי אפשר לומר בהקדימו בשבלין חייב ובהקדימו בכרי פטור.
ונלפענ"ד לפרש דהמל"מ [בפ"ג מהל' תרומות הל' י"ג] הביא דעת הירושלמי [בפ"ק חלה ה"ד] היכא דבן לוי הקדימו בשבלין, וא"כ גם תרומת מעשר יכול ליתנו לכהן משבלין, כמו דאמרינן בביצה [שם] מעשר ראשון שהקדימו בשבלין שמו טובלו לתרומת מעשר, וא"כ היכא דנתן לכהן תרומת מעשר ג"כ בשבלין ואח"כ אידגן חייב בתרומה גדולה, הואיל דבשעה שנעשה דגן ונתחייב בתרומה גדולה כבר הורמה ממנו תרומת מעשר. וא"כ י"ל דהכי פריך, ומה ראית נימא דקרא דפטור בהקדימו בכרי כיון דחלו עליו שתי תרומות בהדדי, תרומת מעשר ותרומה גדולה, אמר קרא מעשר מן המעשר ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אבל היכא דהקדימו (בכרי) [בשבלין] אמר קרא מכל מעשרותיכם כן תרימו, לומר להפריש תרומת מעשר בעודו בשבלין ותרומה גדולה לאחר שידוש. ומשני האי אידגן והאי לא אידגן, ופירש"י [בד"ה והאי], וכי שקליה לוי עדיין לא היה טבול לתרומה, מש"ה פטור מתרומה, וסברא הוא דשוב לא מחייב אפי' לבתר דאידגן, ודלא כדברי הירושלמי. וא"ש לפ"ז קושית המל"מ על הרמב"ם [שם] דהקשה בטעמו של הרמב"ם דלא ס"ל כירושלמי, ולפי הנ"ל י"ל דמסוגיא דהכא גופיה מוכח מדקא משני האי אידגן והאי לא אידגן.
<b>גמ', וליחוש דילמא לא ממטי ליה.</b> פירש"י [בד"ה דילמא] קטן עד לידו של מקבל עכ"ל. וק"ל למה נקט רש"י ז"ל קטן דוקא, דהא מתני' קתני חרש שוטה וקטן או ביד שאינו מודה בעירוב. וצ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דקושית הש"ס לא קאי רק על קטן. דעל חרש ושוטה לא קשה, די"ל דמתני' דקתני ואם אמר לאחר לקבל ממנו לא קאי רק אקטן משום דמהימנינן ליה לקטן על עירובי תחומין, כמו דאמר ר"ה [בשמעתין] בעירובי חצירות קטן גובה את העירוב. אמנם הש"ס פריך שפיר וליחוש דילמא לא ממטי ליה וס"ל להאי מקשה דבעירובי תחומין לא מהימנינן לקטן, ושאני עירובי חצירות דקיל כמש"כ התוס' [בד"ה כאן], והאי סברא ודאי גם לרש"י מסיק אדעתא, דהכי אמרינן נמי לחלק בפ' במה מדליקין דף ל"ד ע"א. אמנם אחר שתירץ הש"ס בעומד ורואה, י"ל דקאי נמי אאידך פסולין.
ולפ"ז מיושב קושית התוס' ד"ה והיא, דהקשו למה לא אמר רב חסדא מילתיה גם על מתני'. די"ל דרב חסדא ס"ל דממתני' לא קשה די"ל דהא דקתני ואם אמר לאחר לקבל ממנו לא קאי רק על קטן, וס"ל לרב חסדא דקטן נאמן אפי' בעירובי תחומין אלא דלא אלים למיקני כמש"כ רש"י (במתני') [בגמ' ד"ה עירובי]. א"כ אפי' באינו עומד ורואה נמי עירובו עירוב. ולפ"ז י"ל דגם על רב יחיאל ל"ק למה לא אמר למילתיה על מתני', דהנה התוס' הקשו בד"ה וליחוש, הא מדיוקא דמתני' שמעינן דחזקה שליח עושה שליחותו, ומשני דהתם סומך עליו לגמרי וכו'. ולפ"ז י"ל היכא דעומד ורואה י"ל שפיר דלא סומך עליו לגמרי אף על גב דשילח ביד חרש שוטה וקטן מ"מ הוא עומד ורואה, אבל היכא דאינו עומד ורואה כיון דאין שליחות לקטן א"כ ה"נ סומך עליו לגמרי. והנה לרב חסדא דס"ל דמתני' ל"צ לאוקמי בעומד ורואה, א"כ לא קשיא דילמא לא מקבל מיניה, דהא מדיוקא דמתני' שמעינן [דחזקה שליח וכו']. אבל בברייתא דע"כ צ"ל בעומד ורואה שפיר פריך דילמא לא מקבל מיניה, ומשני רב יחיאל דאפ"ה חזקה שליח עושה שליחותו.
ולפ"ז מיושב ג"כ קושית התוס' בד"ה כאן בעירובי תחומין, דלפי הנ"ל ר"ח ורב יחיאל והמקשה בהא פליגי, דרב חסדא ס"ל דקטן נאמן בעירובי תחומין ג"כ כמו בעירובי חצירות, והא דתנן אין עירובו עירוב משום דלא אלים למיקני. והמקשה ס"ל דבעירובי תחומין לא להימניה. וא"כ י"ל נמי דבהא פליגי הני תרי לישני דמסכת מעילה [כ"א ע"א]. דמאן דאמר נעשה כהאי דנתנו על הפיל והוליכו על הקוף והוליכו ס"ל כהאי ס"ד דהכא, ומאן דאמר עשאוהו כמעטן של זיתים ס"ל כרב חסדא ורב יחיאל ודוק.
<h3>לב.</h3>
<b>רש"י בד"ה בשל סופרים כגון עירובי תחומין ע"כ.</b> ויש לדקדק למה צריך לדמיון וכי אין אנו יודעין מה הוא דאורייתא ומה הוא דרבנן. ועוד למה נקט דוקא עירובי תחומין. ונ"ל ליישב, דהנה לקמן [בסמוך] בתוס' ד"ה תאנים מתאנתי וכו', הקשו אף על גב דמעשר פירות מדרבנן ור"נ מודה דבשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, ותירצו כיון דעיקר שם מעשר מן התורה חשיב ליה כשל תורה, עכ"ל. והגאון בעל נ"ב [מהדורא תניינא אהע"ז סימן ב' ד"ה אמנם] הקשה לפ"ז לדעת הרמב"ם פ' כ"ז מה' שבת [הל' א'] דס"ל תחומין י"ב מילין דאורייתא לכ"ע א"כ קשיא מתחומין, היכא אמרינן גבי תחומין לכ"ע חזקה עושה שליחותו.
ולפענ"ד יש לחלק, דלכאורה צריך ביאור דלפי הנראה לחלק בין דאורייתא לדרבנן משום דספק דאורייתא לחומרא וספיקא דרבנן לקולא. וא"כ מה נפק"מ אי הוי עיקר דאורייתא או לא, דלענין ספיקא דרבנן לקולא לא אשכחן דהוי מחמירין בעיקר דאורייתא. אמנם י"ל דהכא שאני, כיון דהיכא דעביד שליח לתרום או לעשר דבר שהוא מה"ת לא סמכינן אחזקת שליח, א"כ עבדו רבנן חיזוק דעל מעשר של דבריהם נמי לא סמכינן על חזקת שליח. ולפ"ז י"ל דדוקא כה"ג דמשכחת לה בהאי איסורא גופיה שזה דאורייתא וזה דרבנן, אך בתחומין אף על גב דתחומין י"ב מילין הוא מה"ת מ"מ לענין תחומין י"ב מילין לא אשכחן דשייך ביה שום שליחות דלזה לא מהני עירוב, וזה נ"ל סברא ישרה. ולפ"ז י"ל דרש"י ז"ל נמי לכך מתכוין דאמר כגון בעירובי תחומין, משום דלאו בכל איסורא דרבנן אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אלא בכה"ג דתחומין דלא שייך האי שליחות נמי בשל תורה.
<b>גמ', אמר רב ששת מנא אמינא לה וכו'.</b> ויש לדקדק דהו"ל למינקט באידך מנא אמינא לה, ואמר רב ששת. בשלמא מהא דאשה שיש עליה לידה או זיבה י"ל דקאי אמאי דמשני ב"ד עד פלגא דיומא ושליח לכולי יומא, אבל בהאי מנא אמינא לה דלקוט לך תאנים מתאנתי קשה.
ונ"ל לתרץ דהנה הגאון בעל נ"ב בחלק אה"ע [מהדו"ת] שאלה ב' הקשה על הרמב"ם דאמר סתם בפרק ד' מה' תרומות דין וי"ו דאין אומרים באיסורים חזקה שליח עושה שליחותו להקל, ולא חילק בין איסורי דאורייתא לאיסורי דרבנן, דהא בדרבנן לכ"ע חזקה שליח עושה שליחותו אפי' להקל. ומסיק בד"ה אלא מעשה, דלהרמב"ם אפי' באיסורי דרבנן לא מהני חזקה שליח להקל, והא דאיפליגו הכא ר"נ ור"ש היינו כדעת ר"י בעל התוס' [בד"ה רב ששת] שהיא דוקא במקום שהמשלח יכול לבא לידי עבירה, ועע"ש ע"כ. והנה לפ"ז חזינן דבשאר איסורים היכא דאין המשלח בא לידי עבירה מדרבנן נמי לא סמכינן אחזקת שליח, והכא היינו טעמא משום דאמרינן דסבור השליח שהמשלח סמך עליו ומצי לאתויי לידי עבירה, ואפ"ה בדאורייתא לא סמכינן. ולפ"ז י"ל נמי איפכא, דבדאורייתא סמכינן אשליח כיון דחמור איסורו ודאי השליח לא מייאש משליחותו דירא שלא יבוא המשלח לידי עבירה. אבל בדרבנן דלא חמור איסורו השליח עצמו לא מקפיד משום דלא חמיר איסורו ואיכא למימר דמייאש ולא סמכינן אחזקתו. ולפ"ז א"ש כיון דרב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו, וא"כ אדרבה עליו להביא ראיה מד"ת כמו מדברי סופרים. ומייתי מנא אמינא לה בתרא מברייתא דלקוט לך תאנים מתאנתי אף על גב דמעשר פירות מדרבנן, ומיושב בזה ג"כ קושית התוס' [בד"ה תאנים].
<h3>לב:</h3>
<b>גמ', לעולם דקאי בר"ה שנתכוון לשבות למטה וכו'.</b> וקשה כיון דכבר קאמר אלא דקאי בר"ה למה הכפיל לנקוט הכא לעולם דקאי בר"ה וכו'. וי"ל דהתוס' בד"ה הא קמשתמש באילן, כתבו דמש"ה לא פריך והא קמייתי מכרמלית לר"ה, משום דהוי מצי לשנויי דקאי בכרמלית ע"כ. ולפ"ז א"ש דקאמר לעולם דקאי בר"ה לומר דלא צריך לשנויי דקאי בכרמלית. דמהאי דקאמר בסמוך ואלא דקאי בר"ה, לא הוי משמע די"ל דכרמלית קרי ליה נמי ר"ה כדאמר בגמ' שבת דף ח' [ע"ב]. ולהכי קאמר לעולם דקאי בר"ה ממש, וכל זה למה. נ"ל משום דמקשי' והא קא משתמש באילן ופירש"י [בד"ה והא משתמש] דאחד משניהם נקט משום דהאי שבות והאי שבות. וק"ל מ"מ לפרוך מתרווייהו, דהא ודאי חמירו תרי שבותי משבות א'. אמנם י"ל אף על גב דבמקום אחר חמירא תרי איסורים מחד איסור הכא לא שייך, די"ל דטעמא דלא גזרינן אשבות בין השמשות לא משום ספיקא דרבנן לקולא אלא דחכמים מעיקרא לא גזרו ולא העמידו דבריהם על בין השמשות. וא"כ אין חילוק בין שבות אחד לשני שבותים. ולפ"ז א"ש דקאמר לעולם דקאי בר"ה גמורה ורבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות כלל, ואפי' אי הוי שבותים הרבה.
<h3>לד.</h3>
גמ', נימא כיון דאי בעי אמטויי מצי ממטי ליה אף על גב דלא אמטייה וכו' א"ר זירא גזירה משום י"ט שחל להיות אחר השבת ע"כ. ולפ"ז משמע דמדינא כיון דאפשר לאמטויי לא בעי לאמטייה. וק"ל לר"ז לעיל דף ל"א ע"ב דפריך בגמ' וליחוש דלמא לא ממטי ליה, נימא כיון דאי בעי אמטויי מצי ממטי ליה אפי' לא ממטי ליה נמי הוי עירוב, כיון דבעל הבית לאו אשליחות דידהו קא סמיך אלא אאחר דאמר לקבל ממנו, א"כ אפי' לא ממטי ליה ולא קיבל מיניה נמי להוי עירוב, דהא לא גרע מאטו אינו מוליכו כלל. וכ"ת דקשיא ליה דליחוש דלמא נאבד קודם חשיכה, ע"כ צ"ל דידע שלא נאבד. דאל"כ אפי' אי ליכא חשש דשמא לא ממטי ליה או נימא לא קיבל מיניה נמי לא מהני, דהא חזינן דבעינן דמחשיך עליו בראשון ונוטלו ובשני מחשיך עליו ואוכלו.
<h3>לה.</h3>
<b>תוס' בד"ה בעי סכינא למיפסקיה.</b> פ"ה וכו' ואינו נראה דכי נמי סבר ר' אליעזר כר' נחמיה שרי דטלטול סכין לא אסור מדרבנן עכ"ל. ונ"ל ליישב פרש"י בסברא פשוטה, דהנה כבר אמרנו לעיל [ל"ב ע"ב בקטע המתחיל לעולם] דהא דאמרינן כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, לאו משום ספיקא הוא משום דהוי ספק יום וספק לילה ובדרבנן אזלינן לקולא, אלא דחכמים לא גזרו מעיקרא על דבר שהוא משום [שבות] לאסרו נמי בבין השמשות. ולפ"ז י"ל דהיינו דוקא בשאר איסורים שהוא משום שבות, אבל איסור טילטול, דהוא משום איסור מוקצה נגעו בו, אי הוי אמרינן דלא אסרו עליו בין השמשות כולא יומא נמי הוי מותר, דעיקר איסור מוקצה היינו מבין השמשות ודוק.
<h3>לה:</h3>
<b>גמ', נשרף להודיעך כחו דרבי יוסי.</b> פירש"י [בד"ה להודיעך] דאע"ג דאינו בעולם לא מיתסר ע"כ. ויש לדקדק למה לא קאמר בפשיטות נשרף להודיעך כחו דר"י, אף על גב דליכא למימר ביה דאוקמוהו אחזקה כמו בתרומה ונטמאת דא"ל אוקמוה אחזקת טהרה. וצ"ל לפ"ז דגם בנשרף שייך לומר אוקמוה אחזקה שלא נשרף, והרי הוא בחזקת עירוב כמו שהניחה, וכשנשרף כבר חשכה היום. ולכן פירש"י דאע"ג דאינו בעולם.
וצריך ביאור נמי מה תקנתא הוא זה שאינו בעולם. ונ"ל דרש"י לטעמיה בקידושין דף ס"ו ע"א דפירש [בד"ה סמוך אהני] דחזקת האם לא מהני על הבן, הואיל ואיהי ליתא קמן לדון ואנו דנין על בנה, והוא לא היה לו חזקת כשרות שהרי מעידים על תחילת לידתו עכ"ל. והנה התוס' [שם] בד"ה מאי חזית, אמאי לא מהני חזקה דאימיה שהיתה בחזקת כשרות, דהא אמרינן בכתובות [י"ג ע"א] לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ע"כ. ונלפענ"ד דרש"י ז"ל ס"ל דשאני התם דאנו דנין על אמו ומכשירין אותה, מש"ה מהני ג"כ חזקת כשרות שלה על בתה. אבל התם [בקדושין] דאמו אינה בעולם ולא דני עליה כלל, בכי ה"ג לכו"ע לא מהני חזקת כשרות דאמו. ולפ"ז ה"נ י"ל כיון דאין העירוב בעולם לא שייך למימר ביה דאוקמוהו אחזקתו שלא נשרף מבעוד יום.
<b>וסבר ר"מ ספיקא לחומרא וכו'.</b> ק"ל מה פריך לר"מ דילמא בעלמא ס"ל ספיקא לקולא אבל הכא בעירוב לא שייך למימר ספיקא לקולא, דאי הוי מקילינן לענין עירוב אתיא חומרא לענין תחום ביתו ולא יכול לילך מביתו אלפיים אמה לאידך גיסא. ואם נימא ספיקא לקולא א"כ הוי צ"ל למקום שירצה ילך, והו"ל תרי קולי דסתרי אהדדי. וי"ל כיון דהשתא אנו דנין על העירוב, אנו אין לנו אלא להקל לזה ולומר דהוי עירוב כיון דמשעה שהניח דעתו לקנות שביתה במקום העירוב. א"כ כיון דתחומין דרבנן הוא הוה לן למימר דעדיין הוא עירוב כשר ומספיקא לא הוי מפקינן מכשרותו דעירוב.
ולפ"ז אתי נמי שפיר לפי מה דס"ד דס"ל לר"מ תחומין דרבנן ואפ"ה ס"ל ספיקא לחומרא הוי מצי למיפרך בלא"ה דבכל התורה כולה קימ"ל לכו"ע ספיקא דרבנן לקולא, אלא לפי הנ"ל זה לא קשיא ליה משום דהכא לא שייך למימר הכי. אבל מהאי ברייתא דטמא שירד לטבול פריך שפיר, דהתם נמי ע"כ היינו טעמא משום דירד לטבול אמרינן דודאי טבל ולא אמרינן אוקמיה אחזקתו דטמא. וא"ש דנקט לישנא טמא שירד לטבול, ולא נקט סתם טמא שהוא ספק טבל ספק לא טבל. ה"נ יש לומר כיון דכשהניח העירוב כשר הוא ולא חיישינן שיטמא מבעוד יום.
<b>פירש"י בד"ה ור' יוסי מטמא.</b> ולקמן מקשינן דרבי יוסי אדר' יוסי עכ"ל. וק"ל טובא דלמה לא פריך הש"ס לאלתר, וכדרך הש"ס בכ"מ הו"ל למיפרך ורמי דר"מ אדר"מ, ורמי דר"י אדר"י.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה כבר ביארנו לעיל [בדבור הקודם] מדפריך הש"ס וסבר ר"מ ספיקא לחומרא מהא דתנן דע"כ צ"ל דס"ל להגמ' דחזקת תחום ביתו לא הוי חזקה כיון דהניח העירוב, ואנו דנין השתא על האי עירוב אי הוי בחזקתו עד שחשיכה אמרינן אוקמינהו העירוב על חזקתו שלא נטמא ולא מהני חזקת תחום ביתו כיון דודאי הניחו. ולפ"ז מדר' יוסי ודאי לא קשיא מידי די"ל דר"י ס"ל גבי טמא משירד לטבול היינו טעמא דטמא משום דמוקמינן ליה בחזקת טומאה עד שיודע בבירור דטבל במקוה שיש בה מ' סאה, אבל גבי עירוב אדרבה אוקמיה אחזקת טהרה. וכ"ת דהכא איכא חזקת תחום ביתו דכיון דודאי אנחיה לא אמרינן אוקמיה אחזקת תחום ביתו. (אבל בטמא שירד לטבול אף על גב דירד לטבול ל"ל לר"י דאמרינן ודאי טבל).
ולפ"ז א"ש נמי לקמן דפריך ורמי דאורייתא אדאורייתא לר"מ, קשה לכאורה למה לא ס"ד נמי לסברתיה דרבא דאמר [לקמן ל"ו ע"א] דשאני מתניתין דנגע באחד בלילה משום דאיכא תרי חזקות לקולא, חזקת טהרה דאדם הנוגע וחזקת תחום ביתו. ולפי הנ"ל י"ל דס"ל לס"ד בש"ס, וכן לרבה ורב יוסף דחזקת טהרה דאדם לא מהני, דה"נ כיון דודאי נגע ואנו אין דנין השתא אלא אם נגע בטומאה או לא, א"כ ליכא אלא חדא חזקה וא"ש.
והנה לרבא לקמן [שם] דאמר באמת התם איכא תרי חזקות לקולא, חזקת חי וחזקת טהור דאדם, א"כ ע"כ ס"ל דאע"ג דודאי נגע כיון דסוף סוף אנו דנין על אדם הנוגע מהני חזקת טהרה דידיה ואמרינן שפיר אוקמיה אחזקה שהוא טהור מעיקרא, א"כ גבי תחומין ע"כ נמי מהני חזקת תחום ביתו אף על גב דודאי אנחיה. וא"כ שפיר פריך השתא קשיא דר"י אדר"י, וע"ז קאמר רבא דהתם שאני דמוקמינן טמא על חזקתו ומיירי במקוה שלא נמדד. אבל גבי עירוב אף על גב דאיכא נמי חזקת תחום ביתו, מ"מ אזלינן לחומרא. וא"ש דלא כתב רש"י ז"ל חזקת תחום ביתו מעיקרא עד הכא בדברי רבא ודוק.
תוס' בד"ה בהא לימא רבי יוסי וכו', הו"מ למיפרך בהא לימא רבי מאיר ורבי יהודה הרי זה חמר גמל אלא דעדיפא מיניה פריך עכ"ל. וק"ל דהו"מ למיפרך סתם, והא ודאי מבעוד יום נטמאה ותנן ברישא מבעוד יום לכ"ע לא הוי עירוב, וכמו שפירש"י להדיא [בד"ה בהא לימא]. ונ"ל לתרץ דהנה יש לדקדק על לשון הגמ' דקאמר שהיה עליה שרץ כל בין השמשות, מה אולמיה דכל בין השמשות כיון דאיטמא כבר מתחילת בין השמשות. והכי הו"ל למימר מתני' שהיה עליה שרץ מתחילת בין השמשות. עוד קשה דהתוס' לעיל בדיבור הסמוך [בד"ה אמר] פירשו דרבה ורב יוסף בעו לפרושי דברי ר' ירמיה, והדין נותן מדלא קאמרו אלא. וקשה כיון דמוקמינהו בשתי כתי עדים א"כ מה צריך לאוקמיה שהיה עליה שרץ כל בין השמשות. לכן נ"ל דמאי דקאמר ר' ירמיה משנתנו שהיה עליה שרץ כל בין השמשות לא בעי למימר דידעינן ביה שהיה שרץ עליה גם בתחילת בין השמשות ונגע ביה, אלא ה"ק מתני' שהיה עליה ספק טומאה מיד מתחילת בין השמשות וכגון שהיה עליה שרץ כל בין השמשות וספיקא נולד גם בתחילת בין השמשות אם נגע ביה. ובזו ליכא למימר דאוקמינן אחזקה שלא נטמא כיון דבתחילת בין השמשות לא הוי מצינן לאוקמוה אחזקה. ולפ"ז שפיר פריך בהא לימא ר"י, ובאמת הוי מצי למיפרך בהא לימא ר"מ אלא דעדיפא מיניה פריך. ורבה ורב יוסף אתו לפרושי דמאי דקאמר ר"י שהיה עליו שרץ כל בין השמשות היינו לומר דמיירי שאין כאן חזקת טהרה, וכגון בשתי כיתי עדים. ובזה פליגי דר"מ ור"י ס"ל דעדים מפקינן מחזקה, ור' יוסי ס"ל כיון דתרי ותרי נינהו לא מפקינן מחזקה.
<h3>לו.</h3>
גמ', רבא אמר התם תרי חזקי לקולא והכא חדא חזקה ע"כ. ק"ל דהוי ליה למימר שאני הכא משום איכא למימר אוקמיה נוגע בחזקת שהוא טהור, משא"כ בעירוב דליכא למימר אוקמיה אחזקת טהרה כיון דהשתא טמא ודאי. ובהכי הוי שפיר טפי דלא נימא דלר"מ לא מהני חדא חזקה ובכל התורה כולה קיי"ל דאזלינן בתר חזקה.
ונלפענ"ד דמש"ה באמת ס"ל לרש"י ז"ל דרבא אתירוצא דר' ירמיה קאי ומוקי נמי מתני' בשתי כיתי עדים, אלא דבעי לשנות אפי' אם נימא דמתני' דנגע באחד בלילה נמי איירי בשתי כיתי עדים. וא"ש דבשתי כיתי עדים לא חזקה דמעיקרא איכא ולא חזקה דהשתא, דלא אתי חזקה ומרע ליה לעדים. אבל היכא דאיכא תרי חזקי א"ש. ואתי נמי שפיר קושית המהרש"א, יע"ש שהקשה על רש"י מנ"ל לאוקמי לרבא בשתי כיתי עדים, דילמא רבא ס"ל דלא בעי לאוקמי כלל מתני' בשתי כיתי עדים, אלא טעמא משום דהכא חדא חזקה והתם תרי חזקי. ולפי הנ"ל א"ש.
אמנם קשה באמת על רבא גופא כיון דס"ל דמהני חזקת טהרה דאדם אמאי לא מוקי מתני' נמי סתמא ובלא שתי כיתי עדים. וי"ל דאי לאו דמיירי בשתי כיתי עדים י"ל דהכא נמי איכא תרי חזקי לקולא, דאיכא למימר דמוקמה אחזקת עירוב כשר כמו שפירש"י לקמן בד"ה ספק טמאה ספק טהורה וכו'. אבל השתא דאוקמינהו בשתי כיתי עדים י"ל דחזקת הכשר דעירוב לא הוי חזקה, כיון דשנים אומרים נטמאה מבע"י הו"ל כאילו נולד הספק בתחילת בין השמשות כדאמר ר' ירמיה שהי' עליו שרץ כל בין השמשות וכדביארנו לעיל [בדיבור הקודם]. אבל בנגע באחד בלילה הוי שפיר תרי חזקי משום דחזקת טהרה וחזקת חי הוי בשני גופים, וקודם שנולד הספק הוי האי גברא בחזקת שהוא טהור, משא"כ בעירוב.
וטעמא דבשתי כיתי עדים לא מהני חזקה, נ"ל דשתי כיתי עדים הו"ל כאיתחזק איסורא ולא מהני ביה חזקה באיסור שהוא מה"ת. אבל היכא דאיכא תרי חזקי ס"ל לרבא דמהני. ותדע דהרי בשנים אומרים אכל חלב ושנים אומרים לא אכל מביא אשם תלוי, אף על גב דבאשם תלוי צריך שיהיה איתחזק איסורא, דבעינן חתיכה אחת משתי חתיכות.
תניא כיצד אמר ר' יוסי ספק עירוב כשר, עירב בתרומה ספק מבעוד יום נטמאת ספק משחשיכה וכן בפירות וכו', זה ספק עירוב כשר, אבל עירב בתרומה ספק טהורה ספק טמאה וכו', אין זה ספק עירוב כשר וכו' ע"כ. וכתוב בספר נודע ביהודה [חלק א' יו"ד שאלה ס"ה ד"ה ובעירובין] דהיינו טעמא לאו משום דס"ל לר"י דבעי חזקה, דא"כ אפי' בדאורייתא נמי אזלינן בתר חזקה. אלא ודאי לר"י די שלא הייה חזקת איסור. אבל הכא היינו טעמא דגבי ספק מבעוד יום וספק משחשיכה נטמאה אנו דנין על העירוב, והו"ל ספיקא דרבנן כיון דבתרומה אין חילוק כיון דהשתא ודאי טמאה. אבל בספק טהורה ספק טמאה אנו דנין על התרומה והיא ספק דאורייתא, ולכן גם העירוב פסול דלא יהיה תרתי דסתרי. ובזה מיושב קושית התוס' במס' שבת דף ל"ד ע"א בד"ה שניהן קנו עירוב, יע"ש. דלפי דבריו הטהורים אין מקום לקושית התוס', ע"כ דברי הגאון ז"ל. ולי קשה על דבריו, דרש"י ז"ל בד"ה ספק טהורה ספק טמאה, פירש וז"ל דקודם שהניחה שם נולד לה הספק ולא הוה שם חזקת הכשר עירוב מעולם, עכ"ל. וא"כ להדיא כתב רש"י ז"ל דטעמא דר"י משום דאמרינן אוקמה העירוב אחזקת הכשר, כיון דבשעה שאנחיה כשר היה.
והנה באמת לפי דברי רש"י ז"ל ג"כ לא קשיא קו' התוס' במס' שבת, דהתם נמי איכא חזקת כשרות כיון דכשאנחיה הו"ל עירוב כשר, א"כ מוקמינן ליה אחזקתיה ומשחשיכה נאכל. ולפי דברי בעל נ"ב נ"מ היכא דעירב מתחילה בתרומה טהורה ואח"כ נולד לנו הספק בהאי תרומה אם נטמאה או לא נטמאה, כגון בשתי כיתי עדים שנים אומרים נטמאה ושנים אומרים לא נטמאה. א"כ השתא נמי אנו דנין על התרומה אם נטמאה או לא, ובשתי כיתי עדים לא מהני חזקה דאוקמה תרומה בחזקת שהיא טהורה. וצ"ל דתולין, לא אוכלין ולא שורפין, ולא הוי עירוב. ולפי דברינו בכה"ג נמי אמר ר"י ספק עירוב כשר, כיון דמשעה שאנחיה הוי מוקמינן לה בחזקת עירוב כשר. וכן משמע מלשון הברייתא אבל עירב בתרומה ספק טהורה ספק טמאה אין זה [ספק] עירוב כשר. ולפי דברי הגאון בעל נודע ביהודא הכי הו"ל למיתני, כיצד אמר ר"י ספק עירוב כשר אלא בספק מבעוד יום נטמאה ספק משחשיכה, אבל ספק נטמאה ספק לא נטמאה לא, אמר ר"י ספק עירוב כשר. וכ"ת דבכה"ג אמרינן אוקמי תרומה אחזקתה שלא נטמאה א"כ בספק טהורה ובספק טמאה נמי לימא הכי. וכ"ת דבכה"ג לא הוי חזקת טהרה כגון דאית ליה שתי ככרות אחת טהורה ואחת טמאה ועירב באחת מהן, בספק נטמאה ספק לא נטמאה נמי משכחת לה דליכא חזקת טהרה כגון בשתי כיתי עדים. אמנם לפי דברינו לא קשיא למה לא תני בברייתא הכי, כיצד אמר ר"י ספק עירוב כשר כגון שעירב בתרומה ספק נטמאה ספק לא נטמאה, די"ל דרבותא קמ"ל דהשתא ודאי טמאה, אפ"ה ס"ל לר"י ספק עירוב כשר משום דמוקמינן העירוב בחזקת כשרות.
עוד הקשה שם בספר נ"ב [בא"ד], על הא דאמרינן במס' שבת [שם] שניהן קנו עירוב, דמשמע אפי' בבאו לשאול בבת אחת, מ"ש משני שבילין וע"ש, והניח בצ"ע. ותימה לי, ולא זכיתי להבין דבריו מה קושיא היא זו. בשלמא גבי שני שבילין אחד טמא בוודאי, אבל בעירוב דהתם, כגון דבין השמשות ספיקא הוי, י"ל דבשעה שנאכל עירובו של זה חשיכה היה ובשעה שעירב לזה יממא הוי וצ"ע.
<h3>לו:</h3>
<b>תוס' בד"ה דאי סלקא דעתך וכו'.</b> וא"ת לימא משום דמספיקא לא פקע טבל וכו', ואור"י דלא דמי וכו' ע"כ. דברי התוס' לא זכיתי להולמן, דמה ענין זה אם הוא רוצה שתחול עליו שם תרומה מיד או לא, מ"מ כיון דאתיא בין השמשות ספיקא הוי ומספיקא לא פקע טבל. והא מ"מ לא יכול לחול עליו שם תרומה עד שתחשך, ומה סברא היא זו. והנה ודאי טעמא לעיל גבי היום קודש ולמחר חול הואיל מדאתי בין השמשות שהוא קונה עירוב עדיין לא פקע קודש מיניה, וא"כ אינו ראוי לאוכלו ומש"ה לא קנה עירוב, שאין זה סעודה הראויה לאכול מבע"י, וה"ה נמי הכא, וצ"ע גדול.
<b>בד"ה ואם היו שניהן רבותיו.</b> איצטריך לאשמועינן אפי' אחד רבו מובהק עכ"ל. ק"ל למה הוצרכו לכך, הא ודאי טובא קמ"ל דלא נימא דוקא היכא דאחד מהן רבו אומדין דעתו דודאי על אותו רוח דעתו לילך, אבל אם היו שניהם רבותיו ה"א דלא אמר כלום כיון דלא מסיים מילתא בבין השמשות והוא פוסח על שני סעיפים, כמש"כ רש"י ז"ל בגיטין
<h3>דף כ"ה ע"א ד"ה אמר אביי</h3>
. וי"ל דהתוס' דייקו מדלא קאמר אם אחד מהן רבו ילך למקום שירצה, אבל מדקאמר ונקט אם היו שניהם רבותיו, בא לאשמעינן אפי' אם היה אחד מהן רבו מובהק, וא"ש.
גמ', לא ס"ד, דהא שמעינן ליה לר"י דלית ליה ברירה דתנן וכו'. צ"ל דס"ל לר"י כדרב נחמן לקמן דמאן דאית ליה ברירה בין בדרבנן ובין בדאורייתא אית ליה, ומאן דלית ליה ברירה בין בדאורייתא ובין בדרבנן ל"ל, דאל"ה תקשה דילמא לעולם ליתא לאיו ממתני', וכי אית ליה לר"י ברירה בדרבנן אבל בדאורייתא לית ליה. אמנם קשה, אכתי מנ"ל דר"י ל"ל ברירה דילמא התם היינו טעמא כדאמרו לו אי אתה מודה לשמא יבקע הנוד. אף על גב דלקמן [ע"ב] אמרינן דלדברי ר"מ קאמרו היינו שלא תקשה כדלקמן, אבל מ"מ מנ"ל למידק דודאי דס"ל לר"י דאין ברירה, דילמא באמת טעמא דידיה משום חשש שמא יבקע הנוד. וי"ל דס"ל לרב דהאי דאמרו לו לר"מ ע"כ רק לדבריו דר"מ קאמרו, דאי הוי טעמא דידהו באמת משום חשש שמא יבקע הנוד, א"כ הוי מוכח מתני' לאידך גיסא ע"כ אית להו ברירה. דהנה מטעמא דשמא יבקע הנוד לא היו אוסרין אלא לכתחילה, אבל בדיעבד אם היה אומר כך ושייר אח"כ כדי תרומה ומעשר הוי תרומה ומעשר ודאי. אבל אם הוי טעמא משום אין ברירה ע"כ בדיעבד נמי לא הוי תרומה, וא"כ כיון דבהני אמרו לו הוי נמי ר"י ור"ש, ולר' יוסי ע"כ צ"ל דאין ברירה כדלקמן [ע"ב], דאמר ר"י ומודה ר"י באומר מעשר שיש לי בתוך ביתי מחולל על סלע חדשה שתעלה בידי מן הכיס חילל. מדקאמר סיפא חילל מכלל דרישא לא חילל, ע"כ ס"ל לר"י דאין ברירה. וע"כ הא דקאמר אמרו לו לר"מ לדבריו דר"מ קאמר, וא"כ שפיר קא דייק הכא מדקאמר ר' יהודה ור"י ור"ש אוסרין, מכלל דל"ל ברירה.
והנה לפ"ז קשה לפי מה דקאמר לקמן על ר"ש, ואב"א היינו טעמא דר"ש דחיישינן לשמא יבקע הנוד, א"כ ע"כ לר' יוסי נמי הכי ס"ל. וע"כ לר"י נמי ס"ל דיש ברירה, וא"כ קשיא דר"י אדר"י דקאמר גבי מעשר לא חילל, וי"ל דהרמב"ם בפ' ד' מה' מעשר שני [הל' ט"ו] פסק כמד"א מחולל. וכתב שם הכ"מ בשם הר"י קורקוס, אף על גב דס"ל להרמב"ם בדאורייתא אין ברירה הכא שאני דאין צריך לטעמא דברירה דבלאו טעמא דברירה מחולל משום דהאי פדיון מ"מ איכא בכיס, אלא דלא ידעינן היכא הוא וכי תעלה בידו סלע אח"כ מחולל בכ"מ שהוא. ולפ"ז הקשה שם על הש"ס דהכא דבעי למידק לר"י דס"ל דיש ברירה. וכתב הכ"מ שהר"י קורקוס כתב תירוץ ע"ז ולא הביא תירוצו וע"ש.
והנה לי קשה יותר לפי סברת הרמב"ם דממנ"פ האי מעשר פדוי על אחד מהסלע שבכיס, א"כ מ"ט דמד"א לא חילל אף על גב דס"ל אין ברירה מ"מ המעשר מחולל. וי"ל דס"ל כיון דאין ברירה א"כ היכא שתעלה בידו אח"כ סלע צ"ל דמחולל על האי סלע שהיה בדעתו מתחילה. וע"ז י"ל דס"ל דאין מחללין כסף על כסף ולא ס"ל כסברת הירושלמי דאם עבר וחילל מחולל, אלא דס"ל אפי' אם עבר וחילל לא מהני. עיין ברמב"ם פ"ד מה' מ"ש ה"ה, וא"כ מ"מ פירות של מ"ש מחוללין.
ונלפענ"ד עוד די"ל דלאביי לקמן י"ל דס"ל לעולם לר' יוסי נמי יש ברירה, והא דקאמר לא חילל ג"כ מהאי טעמא הוא דשמא עד שלא תעלה בידו סלע נאבד הכיס ולא בא לכלל הפרשה.
עוד נ"ל לפרש הא דאמרו לו לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הנוד, לאו למימר דמשום חשש זה שלא יהיה תרומתו תרומה משום חשש שמא לא אתי לידי הפרשה ולא משום ברירה נגעו בו כלל, אלא י"ל דמשום חשש שמא יבקע הנוד לא היו אוסרים כיון דלא שכיח שיבקע מה יעשה כיון דלא יכול להפריש בענין אחר, ולא היה יכול להמתין עד שיזדמנו לו כלים, דמיירי בערב שבת קודם בין השמשות כדאמרינן ביומא [נ"ה ע"א], והא דקאמר שמא יבקע הנוד על טעמא דברירה קאמר, אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ולא אתיי' לידי הפרשה ובכה"ג ודאי ס"ל דאין ברירה, וכה"ג כתבו התוס' לקמן בסוגיא דשמעתין [ל"ז ע"א] בד"ה רבי יוסי. ולפ"ז י"ל דהש"ס מדמה ליה שפיר האי דהלוקח יין מבין הכותים להאי דהכא היכא דאמר לכאן ולכאן. דהנה אם נימא הכא טעמא דר"י משום שמא יבקע הנוד מש"ה ס"ל אין ברירה, י"ל דס"ל כי אמרינן יש ברירה היכא דהוי רק משום חדא. אבל הכא גבי יין אי הוי אתי אח"כ לידי הפרשה הוברר הדבר למפרע דאתי לידי הפרשה, והוברר הדבר ג"כ דהאי דהפריש הוא ג"כ מה שהיה בדעתו מתחילה, כה"ג ל"ל ברירה. וא"כ ה"נ כיון דאמר לכאן ולכאן למקום שארצה אלך א"כ אם באו לכאן ולכאן ורצה משחשיכה בעינן למימר תרתי, הוברר הדבר למפרע דבא החכם וגם הוברר הדבר דהיה בדעתו בין השמשות למקום שרצה לילך למחר, תרתי לא אמרינן דשמא לא יבואו לא לכאן ולא לכאן וגם שמא אין בדעתו לילך לשם בין השמשות. ולהכי שפיר מדמי האי דהלוקח להאי דאיו, אף על גב דמצי אמר דטעמא דר"י משום שמא יבקע הנוד, אבל לקמן בסוף הסוגיא על ברייתא דר"ש היכא דמערב לשבתות ואמר רציתי אלך רציתי לא אלך, ליכא אלא חדא לכך שפיר קאמר ואב"א התם היינו טעמא משום שמא יבקע הנוד, ודוק היטב כי נכון הוא.
ולפ"ז מיושב קושית התוס' לקמן [ל"ז ע"ב] בד"ה ולמאי דמסיק וכו', שהקשו דה"נ המ"ל לטעמא דברירה. דלפי הנ"ל אפי' אם נימא טעמא דאיו משום שמא יבקע הנוד, מ"מ טעמיה משום דאין ברירה. וא"כ מעיקרא כי קא ס"ד דטעמא דר"ש משום דאין ברירה ודאי לא מצי למיפרך, אבל השתא דקא בעי למימר דטעמא משום ראשית דבעינן שיהיו שיריה ניכרין א"כ מה קאמר ליה שמא יבקע הנוד. וע"כ לדבריו דר"מ קאמר.
ולפ"ז מיושב נמי קושית התוס' חולין דף י"ד [ע"א] בסוגיא דשוחט בשבת וביה"כ. דאמרינן התם בהמה לר' יהודה ביום טוב היכי שחטינן כיון דאינה מוכנה מאתמול, ומשני עומדת לגדל ועומדת לאכילה, נשחטה הובררה דלאכילה עומדת, לא נשחטה הובררה דלגדל עומדת. ופריך בגמ' מי אית ליה לר"י ברירה, מברייתא דהלוקח יין מבין הכותים, ומשני התם משום שמא יבקע הנוד אלא מדתני איו וכו' וע"ש. והקשו התוס' [שם ע"ב ד"ה התם] כיון דכבר אמר דטעמא דר"י משום שמא יבקע הנוד א"כ מדאיו נמי לא מוכח, דכיון דמתני' דהלוקח יין לא מוכח לר"י דאין ברירה א"כ אדרבא לימא ליתא לדאיו ממתני' דהכא. ולפי דברינו לעיל מיושב היטב, דאפילו אם נימא דטעמא דר"י משום שמא יבקע הנוד מ"מ פריך שפיר הכא כיון דמתני' היכא דלא בא החכם בע"ש איכא נמי חשש דילמא לא יבוא כלל, ואפ"ה א"ל לר"י ברירה. אבל מ"מ גבי בהמה שפיר י"ל נשחטה הובררה דלגדל עומדת כיון דליכא אלא משום חדא גזירה. ועל זה קאמר אלא מדתני איו ומייתי דר' יוחנן דאמר וכבר בא החכם, וא"כ כיון דמוקי לה לרישא דכבר בא החכם מש"ה למזרח ולמערב הוי עירוב, אבל לכאן ולכאן לא משמע נמי אפי' אם כבר בא לכאן ולכאן, ואפ"ה ל"ל לר"י ברירה א"כ ה"ה גבי בהמה.
אמנם לפ"ז ע"כ צ"ל דהא דמקשים התם ממתני' דאיו לא פריך אלא מר' יוחנן דאמר וכבר בא החכם, אכתי יכולין להקשות כיון דהתם אליבא דרב קא אמינא ואליבא דרב לא צריך להאי דר' יוחנן דאמר וכבר בא החכם. דלרב ע"כ צ"ל דמחלק בין תולה בדעת עצמו ובין תולה בדעת אחרים, דאל"ה תקשה ממתני' דמי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] דמה היא באותן הימים, כמש"כ התוס' [בשמעתין] בד"ה לא ס"ד. וי"ל דכל זה היינו לשיטת התוס', אבל לפי מה שביארנו היינו לולי דברי תוס', וא"כ לולי דברי התוס' לא צריך לזה די"ל דממתני' דמי שאחזו לא מוכח, ולא דמי להאי דעירוב משום דהתם ליכא אלא חדא ברירה, וא"כ י"ל הא דהביא הש"ס תירוצו דר' יוחנן דאמר וכבר בא החכם היינו אפי' לרב, ורב נמי ס"ל דכבר בא החכם מיירי. ומיושב בזה דיוק גדול דלשיטת התוס' [בשמעתין ד"ה לא ס"ד] דס"ל דהאי דמקשה מ"ש לכאן ולכאן וכו' היינו למ"ד דאין חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים כמש"כ התוס', אבל לרב בלא"ה א"ש. א"כ קשה למה הביא הש"ס האי דר' יוחנן הכא כלל גבי מימרא דרב, ולפי הנ"ל א"ש דודאי לרב נמי ס"ל הכי כדאמר ר"י וכבר בא החכם.
ויותר מזה התם בסוגיא דחולין [שם] ע"כ לא פריך אלא משנוייא דר"י דאמר וכבר בא החכם, אבל אי אמרינן דטעמא דר' יהודה אליבא דאיו משום דמחלק בין תולה בדעת עצמו ובין תולה בדעת אחרים, ובתולה בדעת אחרים לר"י נמי אין ברירה, לא הוי פריך מידי דבהמה לר"י ביום טוב ודאי נמי הוה תולה בדעת אחרים. דהנה רש"י ז"ל מפרש בגיטין [כ"ה ע"א ד"ה אמר אביי] טעמא דבתולה בדעת עצמו דלא אמרינן ברירה דכיון דאמר למקום שארצה אלך א"כ משמע מדבריו דהוא עצמו פוסח על שני סעיפים וע"ש. וא"כ התם גבי בהמה לא שייך סברא זו והו"ל כאילו תולה בדעת אחרים, וא"כ כיון דלרב לפי שיטת התוס' לא צריך להאי דר"י דאמר וכבר בא החכם, א"כ מה מקשה ממתני' דאיו.
(וכ"ת כש"כ התוס' הכא בסד"ה לא ס"ד, דבלא תנאי ל"ל לר"י ברירה בתולה בדעת אחרים, מ"מ כיון דקושית הש"ס התם קאי לר"י היכא משכחת לה דמותר לשחוט בהמה בי"ט, הומל"ל דמשכחת לה היכא דמתני מאתמול לשוחטה בי"ט).
ולפי הנ"ל א"ש הכל, כיון דלפי הנ"ל גם לרב א"ל לסברת ר"י דאמר וכבר בא החכם ודוק.
הרמב"ם פ"ג מה' גרושין הל' ד' פסק אמר לסופר כתוב ואי זה שארצה אגרש [בו וכו'] הרי זה ספק גירושין, ע"כ. וכתב הכ"מ טעם על הרמב"ם דס"ל דבדאורייתא דוקא לחומרא אמרינן אין ברירה אבל לקולא לא, וראיתו מדאמרינן בדרבנן יש ברירה, ע"כ. וכן משמע נמי מלשון רש"י ז"ל יומא דף נ"ה ע"ב בד"ה ר' יהודה ל"ל ברירה, פירש דלא סמכינן אברירה למישרי איסורא עכ"ל. משמע דלחומרא אמרינן. אמנם מדברי הרמב"ם פ"ז מה' מעשר הל' א' שכתב וז"ל, ואין אומרין בשל תורה נחשוב כאילו נברר עד שיברור, עכ"ל. מזה משמע דהא דאמרינן אין ברירה לאו מטעם ספק הוא אלא כיון דלא נברר בשעת התנאי לא נחשוב כאילו נברר.
וכן משמע נמי טעמא דרב יוסף לקמן דף ל"ז ע"ב, דקאמר סבר רב יוסף למאן דאית ליה ברירה ל"ש בדאורייתא ול"ש בדרבנן אית ליה ברירה, ומאן דלית ליה ברירה בדאורייתא, בדרבנן נמי לית ליה. ואם נימא טעמא מחמת ספק, א"כ אמאי לא מחלק באמת בין דאורייתא לדרבנן. אלא ודאי טעמא דאין ברירה לא ס"ל שהוא מחמת ספק אלא כיון דלא הוברר מתחילה לא הוי כלום עד שיברור. וצ"ע מנ"ל להרמב"ם ורש"י דלמאן דמחלק בין דאורייתא לדרבנן דטעמא משום ספק, דילמא טעמא משום דס"ל דבדרבנן אמרינן שפיר נחשב כאילו הוברר. ואפשר לומר דאפי' למ"ד דאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן נמי ס"ל דטעמא דאין ברירה הוא מצד ספק, אלא דספק דבדרבנן נמי לא סמכינן להוציא, מידי חזקת איסור. וא"כ י"ל דס"ל להרמב"ם הא דאמרינן בדאורייתא לחומרא אין ברירה היינו נמי מדרבנן, מה"ת ודאי אמרינן אין ברירה אפי' לקולא אבל מדרבנן אמרינן לחומרא יש ברירה כמו דאמרינן באיסורא דרבנן יש ברירה, א"כ בדאורייתא חיישינן. והדבר צריך תלמוד.
<h3>לח.</h3>
<b>תוס' בד"ה ורבי אליעזר התם משום הכנה.</b> וא"ת ל"ל טעמא משום הכנה תיפוק ליה דאסור למיקני שביתה בשבת פי' ביום טוב כיון דבי"ט אסור לצאת חוץ לתחום, כדאמר בפ' ב' דביצה (דף י"ז ע"א) דאין מניחין עירובי תחומין מי"ט לחבירו, ואף על גב דהתם לא שייך הכנה, דהא נולדה בזה מותרת בזה עכ"ל. ולפענ"ד היה נראה ליישב קושיית התוס', די"ל הא דאמרינן התם דאין מערבין מיו"ט לחבירו היינו היכא דלא עירב בראשון כלל אלא דהוא כבני עירו, א"כ כיון דלא יכול לצאת חוץ לתחום א"כ גם למיקני שביתה אסור. אבל היכא דמערב ברגליו ביום ראשון אמרינן לקמן דף ל"ט ע"א [עירב ברגליו ביום ראשון] מערב ברגליו בשני, עירב בפת ביום ראשון מערב בפת ביום שני, עירב ברגליו בראשון אין מערב בפת ביום שני לפי שאין מערבין בתחילה בפת, והיינו טעמא משום הכנה. אבל מטעמא דאסור למיקני שביתה בשבת היכא דמערב ברגליו בראשון כיון דשביתתו במקום עירוב א"כ היה מותר לערב בשני אפי' בפת אי לאו משום הכנה. ולפ"ז י"ל דה"ק אי אתה מודה שאין מערבין בתחילה מי"ט לשבת אפי' היכא דליכא משום איסור למיקני שביתה בשבת, כגון שעירב ברגליו בראשון ואפ"ה אסור לערב בתחילה בפת ביום שני. וא"כ ע"כ צריך לתרץ משום הכנה.
ולפ"ז מיושב היטב קושיית התוס' לקמן ע"ב בד"ה הא קא מכין מיו"ט לשבת, שהקשו וז"ל וא"ת אמאי לא פריך מרב יהודה גופיה ממילתיה דנפשיה דע"כ א"ל הכנה מדקאמר אין מערבין בתחילה בפת והא קאמר עירב ברגליו ביום ראשון מערב ברגליו ביום שני עכ"ל. די"ל כיון דרב יהודה לאו בפירוש אמר שאין מערבין בתחילה בפת אלא משום דקאמר עירב בפת ביום ראשון מערב בפת ביום שני, משמע אבל בתחילה לא. וי"ל דהיינו טעמא משום דאסור למיקני שביתה בשבת, אבל היכא דכבר עירב בראשון בין ברגליו ובין בפת מותר לערב בשני. אבל לפי ס"ד דש"ס היכא דמערב ברגליו בשני איכא נמי הכנה א"כ מקשה שפיר מ"מ ליתסר משום הכנה, וכיון דמשני דכיון דלא בעי למימר מידי אלא דאזיל ושתיק ליכא משום הכנה, ע"ז קאמר לקמן שפיר שאין מערבין בתחילה בפת משום הכנה, ומ"מ היכא דלא עירב ברגליו בראשון אינו מערב ברגליו בשני משום דאסור למיקני שביתה בשבת ודוק.
<h3>לט.</h3>
גמ', דתניא מודים חכמים לר"א בר"ה שהיה ירא שמא תתעבר וכו'. ק"ל היכי שייך לומר הכא מודים חכמים לר"א, מנ"ל דר"א ס"ל בשני ימים טובים של ר"ה דמערב אדם בשני עירובין, דילמא ר' אליעזר ס"ל בשני ימים טובים של ר"ה דהן קדושה אחת דלאו משום דספיקא עבידו אלא משום שמא באו עדים מן המנחה ולמעלה, ומ"מ שבת וי"ט ס"ל דשתי קדושות הן.
ונ"ל לפרש דלר' אליעזר דס"ל בשבת ויו"ט שהן שתי קדושות, ע"כ צ"ל נמי כה"ג בשני ימים טובים של ר"ה. אף על גב דלאו מכח ספיקא דיומא קא עבדו, מ"מ מן התורה ליכא אלא חד יומא קדיש, ואי לא דאשכחן כה"ג היכא דהיו שני קדושות זה אחר זה בדאורייתא כגון שבת וי"ט דדינא כחד יומא לא הוי מתקינן בר"ה שני ימים לקדושה אחת. וא"כ לר"א דס"ל בשבת וי"ט דהן שתי קדושות ע"כ גם בשני ימים טובים של ר"ה ס"ל דהן שתי קדושות לענין זה שמערבין שני עירובין. ולפ"ז א"ש לשון מודים, אף על גב דפליגי רבנן אר' אליעזר בשבת וי"ט וס"ל שהן קדושה אחת, מ"מ מודים בשני ימים טובים של ר"ה משום דס"ל שהן שתי קדושות. אף על גב דאנן קיי"ל כר' יוסי בשני ימים טובים של ר"ה, ובשבת וי"ט קיי"ל כר"א, היינו לחומרא דבאמת היכא דנאכל עירובו בראשון בר"ה אינו עירוב לשני כמש"כ הראב"ד פ"ח מהל' עירובין ה"ח. אמנם לדעת הרמב"ם אינו כן ודעתו רחבה, וצריך תלמוד.
<h3>מא.</h3>
גמ', א"ר אלעזר ב"ר צדוק אני מבני סנאב בן בנימין פעם אחת וכו'. בב"י סי' שצ"ט כתב בשם התשב"ץ, שפעם א' אירע לא' יום ו' לימי אבלו בע"פ ואמר דכיון שהיה זמן שחיטת פסח ואז בימיהם היו קורין הלל והיה י"ט אין אבילות נוהג בו. וכתב עליו הב"י דאין לדבר זה לא סמך ולא ראיה. אבל בד"מ [ס"ק ד'] כתב שגם הא"ז כ"כ שאין אבלות נוהג בע"פ מזמן שחיטת הפסח ולמעלה ושראוי לסמוך עליו. וע"פ דברי הד"מ פסק כן בספר חכמת אדם [כלל קס"ט סעי' ג'] שאף כשחל ע"פ בתוך ז' אין אבלות לאחר חצות (וע"ש שהקשה בעצמו על זה דא"כ הקובר את מתו לא תחול עליו אבלות עד לאחר הרגל ונדחק מאוד). ולפע"ד לא נהירא. ואף שבד"מ כתב שראוי לסמוך עליו, מ"מ כפי הנראה בהגהות הש"ע לא סמך עליו לגמרי אלא באם חל ז' בע"פ ולא בתוך ז'.
והנה בתשב"ץ לא מצאתי דבר זה, אבל באור זרוע ראיתי שכתב כן [הל' אבילות הל' תל"ב]. ואולם יסוד בנינו דמלאכת ע"פ לאחר חצות אסור מן התורה, ובאמת אנן הא לא קי"ל הכי, ואדרבא קיל בכמה דברים ממלאכת חוה"מ, ואפי' למ"ד מלאכת חוה"מ דרבנן כמ"ש בתשובת מהר"י מינץ סי' ד' ע"ש. גם מה שמביא ראיה דכל מה שהחזיקו בזמן שביהמ"ק היה קיים לי"ט גם עתה מחזיקין לי"ט מהא דאיתא במס' עירובין דף מ"א, אר"א בר"צ אני מבני סנאב בן בנימין פעם אחת חל ט' באב להיות בשבת ודחינוהו לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה, פירוש שהיה להם יום טוב לפי שהיו מביאים קרבן עצים בי' באב, הרי שהיו דוחים ט' באב משום י"ט, זה לפע"ד יש לדחות, דהתם כיון דהת"ב נדחה קיל יותר מאבלות. ע"כ נראה לפע"ד דאין להקל בערב פסח אחר חצות אלא כשהוא יום ז' ולא כשהוא תוך ז'.
[פאת השולחן סי' ר"כ סעי' ד']
<h2>מי שהוציאוהו</h2>
<h3>מא:</h3>
<b>תוס' בד"ה לא הפסידו את מקומן.</b> ולא דמי למבשל בשבת (דבשוגג יאכל) במזיד לא יאכל דהתם הוי איסור דאורייתא עכ"ל. וק"ל דהא באיסור דרבנן נמי אמרינן הכי כגון במעשר בשבת אמרינן בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, וכן במטביל בשבת בשוגג משתמש בהן במזיד לא ישתמש בהן במס' גיטין דף נ"ד ע"א וצ"ע.
<h3>מב.</h3>
<b>פירש"י בד"ה ומטלטל בכולה.</b> וממילא דבתוך אלפיים מטלטל כדרכו דהא מחיצות נינהו עכ"ל. והתוס' בד"ה ומטלטל בכולה כתבו, דאף תוך אלפיים אינו מטלטל אלא ע"י זריקה דלענין טלטול כדרכו הו"ל נפרץ במילואו לדבר האסור לה עכ"ל. ונ"ל דרש"י ז"ל ס"ל דבכה"ג לא מיקרי לדבר האסור לה כיון דאין האיסור משום טלטול אלא משום הילוך דידיה, דאיהו אסור להלך. ואי הוי מותר להלך, וכן לכל האדם דמותר, היה מותר נמי לטלטל כדרכו, כה"ג לא מיקרי לדבר האסור לה. ולא דמי להאי דרב הונא דאסור שמא ימשך, א"כ מ"מ אסור לטלטל והו"ל ממילא תוך אלפיים נפרץ במילואו לדבר האסור לה. ולא דמי נמי להאי דכל גגות דף פ"ט [ע"א] לכלים ששבתו בתוך הבית דמיקרי נפרץ במילואו לדבר האסור, משום דלהכי כלים האסורין בטלטול לשם מ"מ מיקרי דבר האסור לה. אבל הכא אינו אסור בטלטול כלל אלא בהילוך אסור, וכיון דמקרי מחיצות מותרין נמי בטלטול.
ומצאתי אח"כ סברא זו בט"ז סי' ת"ג [ס"ק ב'], ונהניתי וב"ה שכוונתי לדעתו.
<h3>מב:</h3>
גמ', דכ"ע מיהת הלכה כר"ג בספינה מ"ט וכו' ע"כ. יש לדקדק למה לא הקשו על מתני' מ"ט דר"ג בספינה. ועוד קשה דפריך בגמ' מאי בינייהו, הא איכא בינייהו טובא בעומדת, לרבה ע"כ גם בעומדת פליגי, ולר"ז ע"כ בעומדת לכ"ע אסור. וי"ל דעל פלוגתא דר"ג ור"ע לא הוי מצי למיפרך מ"ט, די"ל דטעמא דדיר וסהר וספינה שוין. דכמו דפליגי בדיר וסהר בהוציאו נכרים כמו כן נמי פליגי בספינה, דלר"ג ס"ל דהוי כהוציאו נכרים ומותר, ולר' יהושע אסור. וי"ל דדיר וסהר וספינה שוין ומתני' מעשה קמ"ל, אבל השתא דפליגי רב ושמואל, דלרב הלכה כר"ג בכולהו ולשמואל אין הלכה כר"ג בדיר וסהר אבל בספינה הלכה כר"ג, וע"כ ס"ל דספינה מטעמא אחרינא פליגי, שפיר הקשה מה טעמא.
וע"ז קאמר מאי בינייהו, היינו לדידן דקיי"ל כר"ג דדיר וסהר וספינה וכרב, וא"כ מאי בינייהו בין רבה לר"ז. ולא מצי למימר עומדת איכא בינייהו דכיון דקיי"ל כר"ג בדיר וסהר, א"כ ממילא גם בספינה עומדת מותר אף על פי דלא שייך ביה טעמא דר"ז. ואפשר דלזה כוון רש"י ז"ל בלשונו מאי בינייהו בין רבה לר"ז, דלכאורה הוא שפת יתר. אלא משום דפריך הש"ס מאי בינייהו לדידן, ע"ז קאמר בין רבה לר"ז.
<h3>מג.</h3>
<b>תוס' בד"ה כי פליגי.</b> השתא הדר ביה ממאי דקאמרינן איכא בינייהו שנפחתו דופני הספינה וכו' ע"כ. וקשה לפ"ז מאי בינייהו, וי"ל דהשתא איכא בינייהו טובא, דלרבה כיון דבעומדת פליגי לדידן דקיי"ל כר"ג, ולר"ז ע"כ ס"ל בעומדת לכ"ע אסור כיון דהשתא אמרינן לר"ג דמחיצות הספינה לא שמן מחיצה אלא דפליגי במהלכת, א"כ אפי' לדידן דקיי"ל כר"ג מ"מ בספינה עומדת אסור לכ"ע.
וכן פירש"י בד"ה אלא אי אמרת, בשעמדה דברי הכל אסור עכ"ל. ולפ"ז א"ש קושית התוס' בד"ה האי רצו איסורא הוא, שהקשו לר"ז וכתבו דס"ל שרצו להחמיר על עצמן כשמעתייהו, וקשה דלא קאמרי נמי הכי לרבה. אלא כיון דלר"ז היה צ"ל דבעומדת לכ"ע אסור, ס"ל דלא שייך שעשה כשמעתייהו.
<h3>מה.</h3>
<b>גמ', א"ל רבה בב"ח לאביי ומדר"א קמותבת ליה.</b> פירש"י [בד"ה ומדר"א] הא פליגי רבנן עליה במתני' ע"כ. וק"ל דמ"מ מותיב שפיר, דמדר"א נשמע לרבנן. דהא רבנן לא פליגי עליה דר"א משום דס"ל דלא אמרינן והוא באמצען אלא למקום שירצה ילך, וכיון דהוא בירר לו ד' אמות שלפניו נותנין לו ד' אמותיו מתחומו ולחוץ. וכמו שכתבו מפרשי הרמב"ם [עיין בלח"מ] על פסק הרמב"ם פ' כ"ז מה' שבת [הל' י"א], אבל בהבלעת תחומין בעלמא מי יימר דפליגי רבנן עליה דר"א.
ונ"ל דלפי פירוש השני שפירש"י ז"ל [לעיל מ"ד ע"ב ד"ה ר' שימי] א"ש, דהנה לפירוש השני פירש"י מאן דגרס ליה מפרש כיון דלא הוי מובלעות אלא דבוקות ואפ"ה שרי, ש"מ הבלעות תחומין דבר גדול הוא והיכי דמובלעין חד תחומא הוא עכ"ל. וא"כ א"ש כיון דלרבנן דס"ל דנותנין לו ד' אמות מסוף תחומו ולהלן, וא"כ ודאי ד' אמותיו נמי דבוקות הוי ואפ"ה ס"ל דלא יכנס. אמנם רבה ס"ל כרבנן דס"ל בדבוקות לא יכנס. ולפ"ז מיושב קושית התוס' בד"ה ומדרבי אליעזר וכו', שהקשו לרבה דס"ל כרבנן אמאי אמר דהבלעת תחומין מילתא הוא לענין שיכנס. וצ"ל דהתוס' הקשו כן לפי האמת, דאילו לפי הס"ד שהקשה מר"א כבר תירצו רש"י ז"ל. ולפי הנ"ל א"ש, דס"ל לרבה שפיר כרבנן דל"ל הבלעת תחומין דבר גדול הוא ובדבוקות לא יכנס, אבל בהבלעה ממש י"ל שפיר יכנס כרבה.
ולפ"ז שביארנו דלרבנן ע"כ ד' אמותיו דבוקות בתחומו לפי פירוש ראשון של רש"י ז"ל, א"ש בפשיטות. דלפי פירוש ראשון ס"ל להש"ס דדבוקות ומבלעות חד הוא, וא"כ לרבנן דס"ל אפי' אמה אחת לא יכנס ע"כ ל"ל הבלעת תחומין מילתא הוא. ובזה ראיה לפסק הרמב"ם [שם], וע"ש דהראב"ד השיג עליו. אמנם קשה על דברי רש"י ז"ל דלקמן דף נ"ב ע"ב מפרש בגמ' הא דקאמר ר"א שתים יכנס היינו דעקר חדא וקאי אתרתי, וא"כ היינו מובלעות ממש.
וצ"ל אף על גב דהכי מפרש ליה, מ"מ משמע ליה נמי היכא דיצא ועקר שתים בכה"ג שיהיו שתי אמותיו רק דבוקות נמי יכנס.
ולקמן דף נ"ב ע"ב בתוס' בד"ה כי תניא האי למודד וכו', דקאמרו ופ"ה לא נראה, עכ"ל. לא הבנתי דבריהם מה לא נראה ליה, דרש"י ז"ל נמי הכי מפרש והיא היא וצ"ע.
<h2>כיצד מעברין</h2>
<h3>נז:</h3>
פירש"י בד"ה ליכא למימר מליוה, דאין לך במה למלאותו עכ"ל. נראה מלשון זה דיש לו לרש"י ז"ל פירוש אחר בהאי סברא, ולא כחד מהני פירושים שכתבו תוס' בד"ה התם. ונראה דס"ל לרש"י ז"ל דלא שייך לומר מלי אלא מעיר אחרון, אבל מאותו עיר עצמה לא שייך לומר מלי, (אין הבור מתמלא מחוליתו).
<h3>נח.</h3>
רש"י בד"ה ואם היה גיא מעוקם, פירש שהיה מדרונו משופע ונוח להילוך וכו', כך שמעתי וקשה לי בה לקמן וכו' עכ"ל. וכתבו התוס' [ד"ה ואם היה גיא מעוקם] דרש"י לטעמיה דפירש לקמן בדשמואל דאמר ל"ש אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו, דקאי אברייתא דגיא מעוקם דמקדר. וע"ז קאמר היכא דחוט המשקולת יורד כנגדו, דאין צריך לקדר אלא מודדו מדידה יפה ואין מודד השיפוע כלל. וא"כ קשיא ליה ממנ"פ, כיון דהיכא דאין חוט המשקולת יורד כנגדו מקדר אפילו היכא דיכול להבליעו, וא"כ ה"ד מבליע. דאם היה גיא מעוקם שאין חוט המשקולת יורד כנגדו מקדר, ואי אין חוט המשקולת יורד כנגדו אין צריך לא לזה ולא לזה אלא מודד המישור ואין משגיח בשיפוע כלל ע"כ. והרא"ש [סימן ו'] כתב דהתוס' פירשו דברי רש"י דקאי אגיא מעוקם, בשביל שהזכיר רש"י ז"ל קידור ולא הזכיר הבלעה, דה"ק ל"ש דמקדרין וכו'. וקשה למה שמואל שביק מתני' ואומר דבריו אברייתא ויניח משנה שלימה. וכתב הרא"ש לכן אני אומר דשמואל אמתני' אמרה למילתיה, והא דהזכיר רש"י ז"ל קידור משום סיפא דמילתא דשמואל, דאם חוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה ואין חושב השיפוע כלל, היינו דוקא היכא דאין יכול להבליע בחבל של חמשים אמה דבעי לקדר, הקילו חכמים היכא דחוט המשקולת יורד כנגדו דא"צ משום דהוי טרחא יתירא. אבל היכא דיכול להבליע בקל, בזה לא אמר מודדין מדידה יפה אלא מבליע עכ"ל.
והנה לפי דברי הרא"ש צריך ביאור כונת רש"י ז"ל במה דקאמר וקשיא לי בה לקמן, ולא פירש מה קשיא ליה. דמה שפירשו התוס' דקשיא ליה דא"כ האי דקתני מבליע היכא משכחת ליה, הא משכחת ליה שפיר היכא דיכול להבליע, דהא לא אמר מודדו מדידה יפה אלא היכא דבעי לקדר.
<b>ונלפענ"ד לפרש כונת רש"י ז"ל בענין אחר.</b> די"ל ודאי הא דאמר שמואל ל"ש אלא שאין חוט המשקולת יורד כנגדו וכו', קאי אברייתא. דכן משמע מלשון הגמ' מדהביא האי דאמר ר"י אמר שמואל אברייתא, והא דהקשה הרא"ש למה יניח משנה שלימה ואמר אברייתא, נ"ל ליישב דהנה הרא"ש ז"ל כתב הא דאמר שמואל מודדין מדידה יפה, היינו דוקא דאינו יכול להבליע, אבל היכא דיכול להבליע לא הקילו רבנן. ולפ"ז אני שואל היכא דאין יכול להבליע במקומו וצריך לילך למקום אחר להבליעו ולהיות צופה וחוזר למידתו מה דינו, אם נימא גם בזו היכא דחוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה או לא.
ונראה מלשון הרא"ש גופא דגם בכה"ג הקילו חכמים, מדקאמר דוקא היכא דיכול להבליע בקל בזה לא הקילו רבנן, משמע אבל היכא דאין יכול להבליעו בקל אלא שצריך לילך למקום אחר ולחזור למידתו, בזה ג"כ אמרינן היכא דחוט המשקולת יורד כנגדו מודדו מדידה יפה. ולפ"ז א"ש קושית הרא"ש, די"ל כיון דמתני' לא הזכיר בפירוש הולך למקום שיכול להבליע, וגם בסיפא בפירוש קאמר ואם אין יכול להבליעו, דע"כ כונתו אם אינו יכול להבליע כלל. וא"כ אי הוי אמר טעמא אמתני' ה"א כיון דע"כ קאי אאינו יכול להבליעו, והיינו אינו יכול להבליע כלל, בזה אמרינן מודדין מדידה יפה. אבל היכא דיכול להבליע ולחזור למידתו לא הקילו רבנן. ולכך אמר טעמיה אברייתא דקתני אם אין יכול להבליעו במקומו וכו', ע"ז קאמר ל"ש וכו'. אבל היכא דיכול להבליעו במקומו מבליעו, כיון דיכול להבליעה בקל.
<b>והנה כ"ז ללשון בתרא של רש"י אליבא דתוספתא.</b> א"כ ה"פ בברייתא, אם היה גיא מעוקם דהיינו אינו יכול להבליע כלל, וכן ברישא דאין יכול להבליע במקומו, ע"ז קאמר שמואל ל"ש וכו'. אמנם ללשון ראשון שפירש אם היה גיא מעוקם דניחא תשמישתו, ע"כ צ"ל דהכי פירוש הברייתא, אם אינו יכול להבליע במקומו ילך למקום אחר, אם היה גיא מעוקם דניחא תשמישתו, והיינו דאין חוט המשקולת יורד כנגדו מקדר ועולה מקדר ויורד. וא"כ ע"כ צ"ל הא דאמר ברישא ילך למקום אחר וצופה וחוזר למידתו, היינו בחוט המשקולת יורד כנגדו. והא דאמרינן מודדין מדידה יפה, היינו דוקא בשאין יכול להבליע לא במקומו ולא במקום אחר. והיכא דיכול לקדר, דהיינו שאין חוט המשקולת יורד כנגדו, ג"כ לא אמרינן ילך למקום אחר. ובעינן תרתי לטיבותא חוט המשקולת יורד כנגדו ואין יכול להבליע במקום אחר, בזה הקילו רבנן ואמרו מודדין מדידה יפה. וזה ברור לפירוש ראשון של רש"י ז"ל.
ולפ"ז כיון דלפי האי לישנא ע"כ צ"ל דאפילו היכא דאין יכול להבליע במקומו אלא דיכול להבליע במקום אחר נמי לא הקילו רבנן, וא"כ קשה קושית הרא"ש למה לא אמר שמואל מילתיה אמתני', והניח משנה שלימה ואמר אברייתא. וי"ל דהיא גופא הוא כונת רש"י ז"ל במאי דקאמר וקשיא לי בה לקמן, וא"ש הכל ודוק.
<h3>נח:</h3>
<b>תוס' בד"ה איכא דאמרי וכו'.</b> ולפי המסקנא זו לא קאי רב יוסף אהבלעה וכו' ע"כ. אמנם לפי מ"ש הרא"ש, ולפי מה שביארנו לעיל אליבא דרש"י דהיכא דיכול להבליע בחבל של חמשים אמה מ"מ מבליע אפילו חוט המשקולת יורד כנגדו, שפיר קאי אהבלעה אפילו לאיכא דאמרי.
עוד כתב הרא"ש על הא דאמר בגמ' וכמה עומקה של גיא אמר רב יוסף אלפים, פירוש כמה עומקה של גיא דנימא בה מבליעו או מקדר אמר רב יוסף אלפיים. אבל יותר מאלפיים אינו מבליע ואינו מקדר, כיון דאין חוט המשקולת יורד כנגדו והוי יותר מאלפיים אמה. א"כ נפקא ליה מתחום שבת ולא הקילו בו רבנן, כמו גבי עגלה ערופה וערי מקלט דמודדין מדידה יפה כמו קרקע חלקה ולא אמרינן ביה מקדר, וע"ש בדברי הרא"ש. והנה רש"י ז"ל פירש בד"ה אלפיים, אבל יותר מאלפיים אינו מבליעו אלא מקדר עכ"ל. ונ"ל דס"ל לרש"י דקידור ודאי מהני בכל מקום, דלא גרע מאם הגיע להר או לגדר, דאם אינו יכול להבליעו דאמרינן מקדרין בהרים. א"כ ה"נ כיון דהיכא דמודד משפוע הגיא מקדר ועולה ומקדר ויורד.
ונלפענ"ד להביא ראיה לדברי רש"י מלשון הגמ', חדא דאמר בברייתא עמוק ק' ורחב נ' מבליעו, ואם לאו אין מבליעו. והנה הא דאמר עמוק ק' ורחב נ' ודאי תרתי בעינן, והא דאמר אם לאו, היינו אם עמוק יותר מק' או רחב יותר מנ' אינו מבליעו, וא"כ י"ל כמו ברחב יותר מחמשים אינו מבליעו אלא מקדר, ה"נ היכא דעמוק יותר מק' אינו מבליעו אלא מקדר. ועוד ראיה מהא דאמר ת"ק גופא עמוק ק' ורחב נ' מבליע, וא"כ ס"ל דבעי עומק ק', ובכה"ג ליכא סברא לומר דאין מקדרין כיון דלא נפק מתורת תחום שבת, וא"כ מת"ק נשמע לאחרים דבאלפיים, ולרב יוסף ביותר מאלפיים לאיכא דאמרי.
<h3>סא.</h3>
<b>תוס' בד"ה עיר העשויה כקשת וכו'.</b> פירש בקו', וכו' ופירושו תמוה וכו'. וק"ל דלפי ס"ד דרב יוסף נמי הכי מצי להקשות, דאי כל חמתן מובלע בתוך אלפיים אמה של גדר א"כ בני חמתן נמי שרו לעלות לגדר. ואי אין מובלעין בני גדר נמי לא יוכלו לירד לחמתן אלא ליושבין בגובה חמתן. אבל היושבין בשפולה לתרווייהו אסור להו ומה דשרי להני שרי להני, והתם נמי פירש"י וקס"ד שהיו שתיהן מובלעות זו כולה בתוך אלפיים של חברתה.
ואפשר לתרץ קושית התוס', די"ל דבני גדר יורדין לחמתן כפי תחומן עכ"פ אף על פי שאסורים לילך לשפולה חמתן. אבל בני חמתן לא יעלו כלל לגדר אפילו הני הדרים בגובהו, כיון דבני שפולה אסורין לילך לגדר הני נמי אסרו משום דמעיר אחת הויא, כדי שלא אתו לידי טעות ולידי אסור.
אמנם תמהתי על קושית התוס', דהא י"ל בפשיטות כיון דאיכא עבורה של עיר, א"כ י"ל לעולם דחמתן מובלע בתוך תחום של גדר כולה, אבל בני גדר כיון דאיקרו עיר, א"כ מודדין ונותנין לה קרפף. א"כ בני גדר מותרין לחמתן, אבל בני חמתן כיון דכל אחד בפתח ביתו מודד ואין לעירו קרפף, כיון דלא מקרי עיר, א"כ כלה מידתו בעיבורו של גדר ואסור לכנוס וצ"ע.
<h3>סא:</h3>
<b>תוס' בד"ה לית דחש להא דר"ע.</b> דקיי"ל וכו' ותחומין דרבנן וכו' עכ"ל. לא הבנתי כונת התוס' בזה מה דקאמרו ותחומין דרבנן.
<h2>המוצא תפילין</h2>
<h3>צה:</h3>
<b>פירש"י בד"ה זוג אחד אין.</b> דקסבר שבת זמן תפילין הוא ומשום הכי שרי וכו' ע"כ. יש לדקדק מנ"ל לרש"י ז"ל דס"ל שבת זמן תפילין הוא. אף על גב דבאמת הכי ס"ל לת"ק כדמסיק בגמ' לקמן, מ"מ מהאי דהכא לא מוכח, דילמא לעולם קסבר שבת לאו זמן תפילין הוא ולא שרינן ליה אלא משום תכשיט. ומ"מ זוג אחד אין טפי לא משום דלא שרינן ליה אלא כדרך מלבושו בחול. ועוד קשה ל"ל להש"ס להאריך, לימא סתם דס"ל לת"ק דלאו משום תכשיט התירו אלא משום מצוה, ולכך זוג אחד אין טפי לא משום בל תוסיף כדלקמן. וזה קשה נמי על המקשה מעיקרא מה קושיא הוא.
ונ"ל לתרץ דהנה התוס' הקשו בד"ה לימא, הו"מ למיפרך דר"מ אדר"מ גופיה. ונלפענ"ד לתרץ די"ל דר"מ אדר"מ לא הוי מצי למיפרך, די"ל דטעמא דר"מ הוא משום דהוי תכשיט. וי"ל דס"ל להמקשה אף על גב דאי אמרת שבת זמן תפילין הוא מ"מ תכשיט נמי הוי. אמנם י"ל דהוי דוקא תכשיט לאיש אבל לאשה לא, כדכתבו התוס' לקמן דף צ"ו ע"ב בד"ה אבל וכו'. ולפ"ז לר"מ לקמן דקתני אחד האיש ואחד האשה י"ל דמש"ה נקט זוג זוג, משום דבעי למתני אחד האיש ואחד האשה, דאשה ודאי לא שרי אלא זוג אחד משום מצוה אבל טפי לא משום דלגבי דידה לא הוי תכשיט. אבל מתני' דלא קתני אשה תקשה שפיר כיון דמ"מ הוי נמי תכשיט א"כ ילבוש מה שיוכל ללבוש. וע"ז משני דלא התירו ליה אלא כדרך מלבושו בחול. ומ"מ צ"ל דס"ל שבת זמן תפילין הוא, דאל"ה קשיא ר"מ דברייתא דמשום תכשיט לחודיה ליכא למימר דשרי דא"כ קשיא אחד איש ואחד האשה כיון דלגבי דידה ליכא תכשיט ודוק.
בד"ה אי קסבר וכו', פירש מש"ה שרי אבל לאצולי טפי מן המצוה לא עכ"ל. הלשון דחוק, כיון דנימא דלא שרי אלא משום מצוה א"כ ודאי פשיטא דזוג אחד אין טפי לא. וי"ל דהכי פירושו, אי קסבר שבת זמן תפילין הוא ומש"ה שרי, אלא דס"ל כיון דמצות תפילין הן שנים והתירו חכמים זוג משום מצוה מש"ה התירו שנים בראש ושנים ביד, הואיל ואי בעי הוי מוציא שניהם בראש או ביד. וא"ש לפי הס"ד דלקמן דקאמר כדר"ה דאמר פעמים שהוא בא מן השדה וכו'. דקשה לכאורה על האי תרוצא דמה קארי ליה לשנויי הכי. אבל לפי הנ"ל י"ל דס"ד דמש"ה התירו שנים שנים, הואיל דמצות תפילין בשנים לכך התירו שנים הכא והכא, אבל מ"מ פריך שפיר כיון דרק משום מצוה התירו ולא משום תכשיט א"כ זוג אחד אין טפי לא.
והתוס' [בד"ה אי קסבר] הקשו לפי כונת רש"י ז"ל א"כ לימא נמי לר"ג שבת זמן תפילין הוא אלא דס"ל דתכשיט נמי איכא ולא התירו אלא במקום תפילין, וזו קושיא עצומה היא. ובאמת היא היא נמי קושית המהרש"א לקמן על רש"י בד"ה תנא קמא סבר וכו'. ואפשר לומר דס"ל לרש"י ז"ל כיון דמ"מ האי סברא דאתי איסור בל תוסיף ומשוה ליה כמשאוי היא אמת, לכך לא רצה הגמ' לומר דס"ל לר"ג שבת זמן תפילין הוא. אבל לפי הה"א לא רצה לפרש משום בל תוסיף, משום דמשמע מלשון המקשה דבפשיטות פריך זוג אחד אין טפי לא, ולא משום בל תוסיף, דאל"כ הו"ל להקשות בפירוש הא איכא בל תוסיף.
והא דפירש רש"י ז"ל דאתי איסור בל תוסיף ומשוי ליה כמשאוי, קשה למה מצריך לזו, לימא סתם כיון דאיכא בל תוסיף אסור משום בל תוסיף.
ונ"ל דס"ל לרש"י ז"ל אף על גב דאי אמרינן היכא דלא מכוין משום מצוה ליכא בל תוסיף, מ"מ כיון דאי הוי מכוין לשם מצוה איכא בל תוסיף א"כ אף על גב דלא מכוין ליה אתי איסור בל תוסיף ומשוי ליה כמשאוי, וי"ל דלכתחילה ודאי אסור אף על גב דלא מכוין ליה. וא"כ אף על גב דלענין הצלה הו"ל כדיעבד, מ"מ אתי איסור בל תוסיף ומשוי ליה כמשאוי ודוק.
ולפ"ז י"ל דמה שכתב רש"י ז"ל ומכ"ש כיון דזמן תפילין היא וכו', לאו לישנא אחרינא הוא לומר דתכשיט נינהו, אלא ה"ק ומכ"ש כיון דאיכא בל תוסיף ליכא למימר דתכשיט נינהו כיון דאסור ללבוש שלא במקום מצוה, וע"כ צ"ל דלאו תכשיט נינהו אלא משאוי. ולפ"ז א"ש לקמן ברש"י ד"ה ור"ג, בלישנא קמא דגרס ת"ק סבר מצות צריכות כונה, הקשו ועוד היינו פלוגתא דלעיל דבזמן ולא זמן וכו' ע"כ. וקשה טובא דלפי מה שכוון המהרש"א בדברי רש"י א"כ לאו היינו פלוגתא דלעיל, כיון דלפי האי תירוצא דבזמן ולא זמן י"ל דלכ"ע תכשיט נינהו. ולפי הנ"ל א"ש, דכיון דאמרינן שבת זמן תפילין הוא ע"כ לאו תכשיט נינהו, וא"כ היינו פלוגתא דלעיל.
אמנם כ"ז להאי תירוצא דפליגי בזמן ולא זמן, אבל לאב"א דפליגי במצות צריכות כונה, לא ס"ל האי סברא דאתי איסור בל תוסיף, אלא משום (בל) איסור בל תוסיף גופיה הוא דאסור לת"ק.
אמנם ק"ל על האי אב"א, דלקמן דס"ל דפליגי באיסור בל תוסיף ובמצות צריכות כונה, מהא שכתבו התוס' בר"ה דף כ"ח [ע"ב בד"ה ומנא] דלא אמרינן בל תוסיף היכא דעשה המצוה שני פעמים כגון בשני אתרוגים וכמה הדסים אלא א"כ הוסיף מין אחר, א"כ הכא מה בל תוסיף איכא במניח שני תפילין וצ"ע.
<b>תוס' בד"ה מקום יש בראש וכו'.</b> מסופק היה ר"י איזה שיעור יש ברוחב תפילין וכו' ומדקאמר מקום יש בראש להניח שני תפילין משמע דשיעור רחבו שיתמלא מקום השנים ע"כ. דברי התוס' צריכין ביאור, אדרבא דאם שיעור רחבו שיתמלא מקום השנים היכי קאמר מקום יש בראש להניח שני תפילין. ונ"ל לבאר כונתם, דהנה לכאורה קשה על הש"ס דמסיק מדאמר רב שמואל בר ר"י מקום יש בראש וכו', ה"נ מקום יש ביד וכו'. מה איריא דילמא בראש יש בו מקום לשני תפילין וביד לא. וי"ל דהנה צריך תלמוד למאי הלכתא קאמר הכי ר"ש בר"י, מה נפקא לן מיניה. וגם מהיכא נפקא ליה האי סברא. אלא י"ל דהא קמ"ל דאע"ג דמקום הנחת תפילין בקדקד, מ"מ לא בעינן שיהיה כל רוחב התפילה מונח על מקום קדקוד, אלא כיון דמקצתו מונח במקום הראוי סגי ויצא ידי חובתו, ולכך שפיר השוה דין ראש לדין יד, דכמו כן ג"כ ביד לא בעי להניח התפילה כולהו במקום הראוי, אלא כיון דמקצתו מונח במקום הראוי סגי, וא"כ ממילא גם ביד מקום להניח שני תפילין. ולפ"ז קשה א"כ אפילו טפי נמי, אלא ע"כ דבעינן שיעור תפילין כדי שיהיה ממלא כל רוחב הראוי, וא"כ אי הוה מנח טפי משנים ע"כ הו"ל האי אמצעי ממלא כל רוחב הקדקד ושוב אין מקום לאינך, ושפיר הניחו התוס' מזה דשיעור רוחב שיתמלא מקום השנים ושלא יהיו קטנים ביותר ודוק.
<h3>צו.</h3>
<b>פירש"י בד"ה מחוורתא כדשנינן מעיקרא.</b> בשבת זמן ולאו זמן תפילין הוא דקא מיפלגי עכ"ל. וק"ל מנ"ל לרש"י ז"ל דקאי מחוורתא אזמן ולאו זמן, דילמא לא קאי אלא אדמעיקרא דלכ"ע שבת זמן תפילין הוא אלא דפליגי במצות צריכות כונה, ומשום בל תוסיף.
ונלפענ"ד לפרש על נכון, דהנה לעיל הקשיתי לדברי התוס' במס' ר"ה דאמרו דלא שייך בל תוסיף בעושה מצוה שני פעמים, א"כ ה"נ ליכא בל תוסיף היכא דמניח שני תפילין. ונ"ל לתרץ די"ל דהאי סברא הוא דוקא לפי המסקנא דאמרינן היכא דהוסיף יום על ימים ליכא בל תוסיף, א"כ י"ל ה"ה היכא דעשה חד מצוה שני פעמים, כיון דעשה המצוה כהוגן ליכא בל תוסיף. אבל אי אמרינן כדס"ד הכא דשלא בזמנו איכא נמי בל תוסיף, והיכא דהוסיף אימים איכא נמי בל תוסיף, א"כ גם בעושה מצוה שני פעמים נמי איכא בל תוסיף. ולפ"ז השתא דפריך לפי הס"ד, א"כ ישן בשמיני בסוכה ילקה, דע"כ צ"ל דשלא בזמנו ליכא בל תוסיף, א"כ גם היכא דעושה מצוה שני פעמים ליכא נמי משום בל תוסיף. וע"ז קאמר מחוורתא כדשנינן מעיקרא, א"כ ממילא מוכח דקאי אזמן ולא זמן, דבמצות צריכות כונה לא מצי למיפלגי דהשתא ליכא בל תוסיף.
והנה כ"ז לפי דברינו לעיל בדברי רש"י ז"ל דלפי האי תירוצא דזמן ולא זמן ליכא טעמא משום בל תוסיף כלל, אבל לדעת התוס' לעיל בד"ה אי קסבר שבת זמן תפילין הוא וכו', עדיין הקושיא במקומה עומדת וצ"ע.
גמ', ואלא הא דתנן הפסח והמילה מצות עשה וכו'. יש לדקדק מה שייך האי קושיא להא דלעיל, הו"ל להש"ס לציין בלשון גופא, כדרכו בכל מקום. ועוד במנחות דף ל"ו ע"ב הביא הש"ס ג"כ האי פלוגתא דריה"ג ור"ע, ולא פריך מידי על האי דר"ע מפסח ומילה.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה הרמב"ם פ"ד מה' תפילין [הל' י' וי"א] כתב לילה לאו זמן תפילין הוא ואם הניחן בתחילה בלילה עובר בלאו. והביא קרא דימים ולא לילות. ושבת נמי לאו זמן תפילין הוא, והביא קרא דוהיה לך לאות על ידך, וע"ש. וכתב הכ"מ אף על גב דלילה ושבת מחד קרא נפקא לן, ס"ל להרמב"ם לענין זה קיי"ל כר"ע דלא יליף ליה מקרא דימים ימימה, אבל לענין הנחת תפילין בלילה לא קיי"ל כר"ע וע"ש. והנה צריך תלמוד דמה נפקא מינה בהכי כיון דס"ל דשבת לאו זמן תפילין הוא אם נפקא ליה מהאי קרא או מהאי קרא, כיון דע"כ ס"ל דקרא דימים ימימה קאי נמי אתפילין דהא ממעט לילות מיניה. וי"ל דנ"מ אליבא דר' יוחנן [מנחות ל"ו ע"ב], דפסק הרמב"ם כוותיה, היכי דמניח תפילין בלילה עובר בלאו. א"כ אי הוי ילפינן מקרא דמימים א"כ קאי עלה לאו דהשמר והוי נמי בלאו. אבל השתא דלא ילפינן אלא מוהיה לך לאות על ידך, מ"מ אף על גב דשבת לאו זמן תפילין הוא אבל בלאו אינו עובר.
והנה לכאורה קשה על ריה"ג דממעט ליה מדכתיב מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט, מנ"ל למעט דוקא שבתות ויו"ט, וע"כ ס"ל דסברא הוא למעט מדכתיב והיה לך לאות על ידך, ובשבתות וי"ט בלא"ה איכא אות. וא"כ לפ"ז ע"כ לפי הס"ד נמי ידעינן מהאי דרשא דוהיה לך לאות על ידך, א"כ למה לא יליף מהאי. אמנם לר' יוחנן א"ש דס"ל דהמניח תפילין בלילה עובר בלאו, א"כ מש"ה יליף ליה מימים להיות נמי בלאו.
ולפ"ז צ"ל לר"א דפליג על ר"י, וס"ל דהמניח תפילין בלילה עובר בעשה, לא ס"ל האי סברא. אלא ס"ל דמהאי קרא דוהיה לך לאות על ידך לא הוי דרשינן אי לאו קרא דמימים ולא כל ימים. ולפ"ז א"ש, די"ל דסוגיא דהכא הוא אליבא דמאן דאמר השמר דעשה עשה. - והוא לולי דברי התוס' בד"ה השמר דעשה עשה, אלא י"ל דלר"י ס"ל באמת אליבא דר"ע דל"ל לדר' אבין. - אבל אליבא דר"י מעיקרא לא פריך מידי, כיון דר' יוסי הגלילי ורבנן לא פליגי אלא לענין לאו, וא"כ להכי שפיר פריך אלא הא דתנן מפסח ומילה, דע"כ מוכח דהשמר דעשה עשה, ואפ"ה פליג ר"ע ואמר דלא נאמר חוקה זו אלא לענין פסח בלבד. א"כ ע"כ מוכח דר"ע ס"ל דשבת (לאו) זמן תפילין (כלל) [לגמרי].
<h3>צח.</h3>
<b>תוס' ד"ה והא לא נח.</b> כתבו דהומ"ל ר"ע הוא. והקשה המהרש"א [להלן ע"ב, ד"ה נימא כתנאי] דילמא ר"ע לא מחייב אלא באומר כדנפקא תנוח, וכבר כתבתי תירוץ א'. וכעת נראה די"ל עוד דכבר הקשו האחרונים למסקנא דפליגי ר"ע ורבנן בקלוטה, אמאי פליגי דוקא מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע, לפלוג סתמא בזרק לרה"ר וקלטו כלב וכדומה. (גם יש לנקוט כגון שנזכר קודם שנח). ונלענ"ד פשוט לפמ"ש התוס' כאן ע"ב [ד"ה אלא כולה] דיש לחלק בין כשנפקא תנוח לכל מקום שתרצה תנוח, א"כ י"ל לרבותא נקט כה"ג דלא היתה הכונה דוקא שתנוח כאן ברה"ר, דאז פשיטא דשייך לומר קלוטה כסברת ר"י אלא אפילו היה הכונה למקום אחר רק גם לכאן, דהיינו כל מקום שתרצה תנוח, גם בזה ס"ל לר"ע קלוטה. (ואי הוה נקט רה"י באמצע ה"א דוקא ברה"י אמרינן קלוטה דלא בעינן שם מקום ד'). וממילא מיישב קושית המהרש"א, דבע"כ מוכח דר"ע לא בעי דוקא לכשנפקא תנוח, דא"כ הו"ל לאשמועינן בסתם זריקה וקלטו אחר, אבל בכה"ג דזרק לרה"י אחר לא הו"ל ליחייב כלל כיון דלא הוי עיקר כונתו דוקא לרה"ר, רק לכל מקום שתרצה.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>ק.</h3>
גמ', כתנאי הניתנין במתנה אחת וכו' לר"א דאמר התם קום עשה עדיף וכו' לר' יהושע דאמר התם שב ואל תעשה עדיף וכו' עכ"ל. ק"ל לפ"ז דחזינן הכא דר"א ור"י פליגו היכא דהיו לפנינו מצוה ועבירה ושניהן שווין, ס"ל לר"א כיון דלא יכול לקיים זה בלא זה קום עשה עדיפא, ומוטב שנדחה מצוה אחרינא ויעשה מצוה, ור' יהושע ס"ל שב ואל תעשה עדיף. והנה במס' ברכות דף מ"ז ע"ב פריך בגמ' על ר"א דשחרר עבדו כדי לצרפו למנין עשרה, היכי עביד הכי, והא אמר ר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה, ומשני לדבר מצוה שאני. ופריך מצוה הבאה בעבירה היא, ומשני מצוה דרבים שאני ע"כ. ומשמע דאי לאו משום מצוה דרבים, שב ואל תעשה עדיף. והכא ס"ל לר"א היכא דשניהן שוין קום עשה עדיף ולא אמרינן דהוי מצוה הבאה בעבירה. וא"ל דהתם מש"ה קרי ליה מצוה הבאה בעבירה משום דבעידנא דעבר אעשה דלעולם בהם תעבודו עדיין לא מקיים העשה דתפילה, דז"א דהתוס' הקשו בפ' לולב הגזול (דף ל' ע"א) סד"ה משום דהוי ליה מצוה הבאה בעבירה, ממצה של טבל, והתם ודאי הוי בעידנא ואפ"ה קרי ליה מצוה הבאה בעבירה.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה לכאורה קשה על קושית הש"ס התם דפריך מצוה הבאה בעבירה היא, דילמא ס"ל לר"א דלא אמרינן מצוה הבאה בעבירה, דהא מאן דא"ל התם דגזול בי"ט שני כשר נמי ל"ל מצוה הבאה בעבירה. וי"ל דהנה באמת כתיב קרא מפורש אני ה' שונא גזל בעולה, אלא י"ל דכה"ג היכא דמכניס עצמו לחיוב ע"י עבירה בכה"ג לכ"ע אית להו מצוה הבאה בעבירה, כדאמרינן בב"ק דף צ"ד [ע"א] הרי שגזל חטין וטחנה והפריש חלה אין זה מברך אלא מנאץ. וא"כ ה"נ י"ל הכי, דהנה התוס' כתבו התם [בד"ה מצוה] דתפילה דרבנן היא, ולולא דבריהם י"ל דהתם נמי דאורייתא איכא, דהא משכחת לה דהוי שם כהן וצריך לברך ברכת כהנים והו"ל דאורייתא מצות עשה דכה תברכו. ועוד דקדושה במנין עשרה הוי נמי דאורייתא דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. ואפשר דלהכי כוון רש"י ז"ל התם [בד"ה מצוה] במה שכתב מצוה דרבים שאני, להוציא רבים ידי קדושה. אמנם כל כמה דליכא עשרה מישראל אינו מחויב בהאי עשה, וא"כ ר"א דשחרר עבדו והכניס עצמו לידי חיוב, כה"ג ודאי הוי מצוה הבאה בעבירה, דאי לא הוי משחרר עבדו אינו בעשה דקדושה ואינו בעשה דברכת כהנים, ע"כ שפיר פריך מצוה הבאה בעבירה הוא לכו"ע, ומשני מצוה דרבים שאני עיין שם.
ולפ"ז מיושב התם הסוגיא בברכות, דרבים הקשו והובא ג"כ הקושיא במ"א, דמתחילה פריך הגמ' היכא עביד הכי, וע"כ ס"ד הש"ס דאפילו לדבר מצוה נמי יהיה אסור לשחרר, דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. וע"ז משני לדבר מצוה שאני. וא"כ ע"כ ס"ל דמצוה דתפילה בעשרה עדיפא, וא"כ מאי פריך תו מצוה הבאה בעבירה היא. ולפי הנ"ל א"ש, דמתחילה משני אף על גב דשניהן שוין מ"מ קום עשה עדיף, וע"ז פריך מצוה הבאה בעבירה היא משום דמכניס עצמו לידי חיוב. ע"ז משיב דכה"ג ודאי לא אמרינן קום עשה עדיף.
והכ"מ [פ"ט מהל' עבדים ה"ו] הביא בשם הר"נ דמאי דקאמר הכי לדבר מצוה שאני, לאו משום דיחויא הוא, אלא משום דלדבר מצוה כיון דלא מכוין לשחררו מעבדותו אלא משום מצוה לא הוי בעשה. ולפ"ז ודאי תקשה מה פריך בתר הכי מצוה הבאה בעבירה היא.
<h3>קד:</h3>
<b>פירש"י בד"ה דאין לו טהרה, דכתיב ואותו תשבורו.</b> נ"ב עיין שבת דף פ"ד ע"א בד"ה כלי חרס, דיליף ליה מקרא דישבר. ונ"ל דהיינו טעמא דהכא הביא רש"י ז"ל קרא דאותו תשבורו, משום דהוא מוקדם בקרא בפ' צו [ויקרא י"א], והתם דמיירי לענין מדרס הזב הביא קרא דכתיב גבי זב, וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר, בפ' מצורע [שם ט"ו].
עיין במהרש"א סוף מסכתא עירובין ותמצא נחת ויפי נוף משוש כל אדם. גם מה שכתב בשם הירושלמי [עירובין פ"ג הל' ב'] דאמר התם אמר ריב"ל מפני מה מערבין בחצרות מפני דרכי שלום שהביא מעשה באשה אחת וכו' יע"ש. ועלה על רעיוני נמי דכל מה שתקנו רבנן וכל מה שגזרו רבנן וכל מצות שצוו, בכולם נשאו עיניהם על הר ציון שלום.
