<h1>פני שלמה מסכת חגיגה</h1>

<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ו:</h3>
גמ', בעי רב חסדא האי קרא היכי כתיב וישלח וכו'. [שמות כ"ד ה'] ויעלו עלת ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים. לשון הרמב"ן וטעם לה' פרים כי ישראל כל ימי היותם במדבר פחדו ממדת הדין וזאת טעותם במעשה העגל והנה העלו העולות וזבחי השלמים כולם פרים וכו' עכ"ל. נשאלתי איך פשיטא ליה דהיו כולם פרים, הרי במס' חגיגה דף ו' ע"ב מיבעיא ליה לרב חסדא אי עולות כבשים או איידי ואיידי פרים וסלקא בתיקו.
והשבתי לכאורה י"ל בפשיטות דהא ביומא דף נ"ב [ע"ב] מסקינן לרב חסדא מספקא ליה לאיסי בן יהודה פשיטא ליה. ויש לפרש כי בודאי פשטא דקרא משמע שהיו כולם פרים וכמו הא דכתיב לה' קאי ודאי גם אעולות דרישא כמו כן פרים. ואם נימא דעולות כבשים, קשה סכינא חריפא מפסקא לקרא. ואך מאחר דקימ"ל כהנך תנאי דעולות שהקריבו ישראל במדבר עולות תמיד הואי, ואם נימא דפרים היו, צריכין לדחוק ולומר דהרי אישתנו, כמ"ש התוס' בד"ה אידי ואידי. ומכח הכרח זה רב חסדא עלה ונסתפק שמא עולות כבשים הואי, ושבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. אבל איסי בן יהודה ס"ל דאין זה דוחק לומר דהדר אישתני, דהא גם לענין הפשט ונתוח אמרינן הכי, ואין זה כדאי לאפוקי קרא מפשטיה. ותפס הרמב"ן שיטתיה דאיסי בן יהודה דמיפשט פשיטא ליה, דכולהו פרים, כמ"ש הפוסקים בכמה מקומות דלא שבקינן דברי מאן דפשיטא ליה מילתא בשביל מאן דמספקא ליה.
אך לכאורה יש להקשות דהא מר זוטרא אמר דנפקא מינה לפיסוק טעמים (ע' רש"י), ומאחר שבחומשים שלנו האתנחתא בתיבת עלת יש לנו לומר דכבשים היו. ויש לנו לומר דהכי נמי פשיטא ליה לאיסי בן יהודה. ואולי י"ל דהא התוס' הקשו כי בה' מקראות שאין להן הכרע לא אזלינן בתר פסוקא טעמא (וע"ש במהרש"א). וי"ל כי הרמב"ן מתרץ ליה דבאמת בהא פליגי, איסי בן יהודה ס"ל דלא אזלינן בתר פסוקא טעמא, ורב חסדא אליבא דמר זוטרא ס"ל דאזלינן בתר פסוקא טעמא, ולדידיה באמת בהנך דידעינן פסקי טעמא לא מספקא ליה ויש להן הכרע. ובזה א"ש הא דרב אחא בריה דרבא קמהדר אנפקותא אחריתא לאומר הרי עלי עולה כעולה שהקריבו ישראל במדבר, משום דס"ל דפסקי טעמי לכ"ע אינן מכריעין, ולא ניחא ליה לשויה פלוגתא בהך מילתא.
והנה הרמב"ם לא הביא דין האומר הרי עלי עולה כעולה שהקריבו ישראל במדבר דעלה בתיקו. ולכאורה צריך עיון, דהיה לו להורות לנו איך לעשות (בספרי לחם ושמלה כתבתי כי נראה לי שאף שדרכו של הרמב"ם להביא גם הילכתא למשיחא, זהו רק בדברים המחוורים להלכה אבל דברים העומדים בספק בענינים אלו לא הביא. כי כאשר יבא משיח צדקנו יפשטו הספקות. ובזה היה ניחא ג"כ. אמנם כלל זה אינו בטוח וצריך בדיקה). ואולי י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כמ"ש לדעת הרמב"ן דנקטינן כאיסי בן יהודה דלא מספקא ליה בהך קרא, ומפרש ליה כפשטיה דאידי ואידי פרים.
[אפריון, פ' משפטים]
<h2>חומר בקודש</h2>
<h3>כו.</h3>
<b>תוס' ד"ה שאין וכו'.</b> [ויקרא ו', ב'] צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העולה הוא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבוקר ואש המזבח תוקד בו. במדרש רבה, אמר ר' לוי נימוס (משפט חרוץ) היה וקלוסין (גזרה) היא שכל המתגאה אינו נדון אלא באש שנאמר היא העולה על מוקדה וכו'. עוד שם במדרש (לעיל מזה) ואש המזבח תוקד בו, עליו אין כתיב כאן אלא תוקד בו, האש היתה מתוקד בו, תני בשם ר' נחמיה קרוב לקי"ו שנה היתה האש מתוקדת בו, עצו לא נשרף ונחשתו לא ניתך וכו'. ונראה לפע"ד לפרש המשך הפסוק עפ"י מדרשים אלו. כי הנה בהא דאמר ר' לוי שכל המתגאה נדון באש, ע"ש ביפה תואר שכתב שני טעמים איך הוי מדה כנגד מדה.
ולפע"ד י"ל עוד בדרך דרוש, כי הנה בסוף מס' חגיגה איתא אמר ריש לקיש אין אור של גיהנם שולטת בפושעי ישראל ק"ו ממזבח הזהב מה מזבח הזהב שאין עליו אלא כעובי דינר זהב כמה שנים אין האור שולטת בו פושעי ישראל שמלאים מצוות כרמון דכתיב כפלח הרמון רקתך אל תקרי רקתך אלא רקנין שבך על אחת כמה וכמה. וכתבו שם בתוס' בתנחומא יש שהיה משה תמיה ע"ז (שלא נשרף המזבח) אי אפשר שלא ישרף העץ, ואמר לו המקום כך דרכי באש של מעלה אש אכלה אש ואינו מכלה כדכתיב והסנה איננו אכל ע"כ. ולפי"ז י"ל כיון דר"ל יליף לפושעי ישראל ממזבח, צ"ל דגם בפושעי ישראל מהאי טעמא אין אור של גיהנם שולטת בהם, משום שכן דרך האש של מעלה שאינו מכלה כמו שהיה בסנה. והנה איתא במס' סוטה דף ה' [ע"א] אמר רב יוסף לעולם ילמד אדם מדעת קונו שהרי הקדוש ברוך הוא הניח כל ההרים וגבעות כו' והניח כל אילנות טובות והשרה שכינתו בסנה. ולפי"ז י"ל כי אם האדם לומד מדעת קונו להיות עניו ושפל כמו שהשרה הקדוש ברוך הוא שכינתו בסנה, אז הנה כן הוא דרכי ה' שאין האש של מעלה מכלה, כמו שהיה אצל הסנה, וכמו שהיה אצל המזבח. וגם אם הוא מפושעי ישראל, אין אור של גיהנם שולט בו בק"ו ממזבח וכדאמר ר"ל. אבל המתגאה ואינו לומד ממעשה הסנה, אז עונשו שגם אש של מעלה מכלה אותו. ועפי"ז יבואר ההמשך היא העולה על מוקדה כל המתגאה נדון באש, כיון שלא למד מדת הענוה ממעשה הסנה. אבל מי שאינו מתגאה, אין אש של גיהנם שולט בו. וראיה שהרי ואש המזבח תוקד "בו". והיינו כמ"ש ר' פינחס שהאש היה מתוקד בו ועצו לא נשרף ונחשתו לא ניתך. א"כ ק"ו לפושעי ישראל וכדאמר ר"ל.
או י"ל שהוא בדרך אעפ"י, כלומר אעפ"י שאש המזבח תוקד "בו" ואינו נשרף, א"כ יש לנו לומר ק"ו לפושעי ישראל. עכ"ז כיון שהוא מתגאה נדון באש, מאחר שלא למד מדעת קונו שהשרה שכינתו בסנה.
[אפריון, פ' צו]
