<h1>פני שלמה מסכת פסחים</h1>

<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>פרש"י בד"ה לאור הנר.</b> בגמ' מפרש טעמא. בודקין. שלא יעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא עכ"ל. ילד"ק דרש"י ז"ל נקט פרושא תחילה על אור הנר ואח"כ על תיבת בודקין, ובאמת מתחילה קתני בודקים לאור הנר. ונ"ל לתרץ, דהנה הפני יהושע כתב על רש"י, דמש"ה לא ניחא ליה לפרש כדברי תוס' [בד"ה אור], דטעמא דבדיקה היא משום שמא יאכל, משום דס"ל דבדיקה זו מדאורייתא היא, מדיליף ליה בגמ' מקרא כדקאמר לקמן [ז' ע"ב] לאור הנר מנ"ל ויליף מציאה ממציאה וכו', ואי נמי לא הוי דאורייתא מ"מ אסמכוהו אקרא, וא"כ ע"כ צ"ל דטעמא הוא משום בל יראה, דאי נימא טעמא משום דילמא אתי לאכלו לא הוי ילפינן מקרא ע"כ וע"ש, ולפ"ז א"ש כיון דרש"י ז"ל בעי למימר טעמא דבודקין משום דלא יעבור על בל יראה, לכך מפרש תחילה לאור הנר, ומפרש בגמ' דילפינן ליה מקרא, וא"כ בודקין היינו טעמא שלא יעבור על בל יראה.
והתוס' [ד"ה אור לארבעה עשר] הקשו על פירש"י וז"ל, וקשה לר"י כיון דצריך ביטול, כדאמר בגמ' ו' ע"ב הבודק צריך שיבטל, א"כ אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל, כיון דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. ותירץ הר"ן דס"ל לרש"י דביטול [אחר הבדיקה] לא הוי בזמן המשנה, ומה שלא תקנו בזמן המשנה ביטול [לבד] היינו טעמא משום דלא סמכו על הביטול מפני שביטול זה לא יועיל שאפשר שיקלו בכך ולא יוציאוהו מלבן לגמרי, באו חכמים להחמיר שלא יספיק ביטול אלא שצריך בדיקה [ולאחר זמן המשנה תקנו שצריך בדיקה] וביטול שהוא יפה, א"כ מה"ת מה שלא מצא ע"י בדיקה אינו עובר עליו, דעל חמץ שאינו ידוע לו ולא מצא ע"י בדיקה אין זה חמץ שיעבור עליו בבל יראה ע"כ. וק"ל כיון דמבטל ליה בפה מלא ואומר כל חמירא, א"כ מה חששא איכא דלא מבטל ליה בלב שלם, דברים שבלב אינן דברים, ועיין בספר רבינו בעל נודע ביהודא דף ו' ע"ד שאלה י"ט דאמר בזה הלשון "דמה לנו לדברים שבלבו כיון דבטלו נתבטל", וא"כ הקושיא חזרה דלמה הצריכו חכמים בדיקה כלל, יתקנו שיבטל ובזה מועיל שלא יעבור על ב"י, וגם עיקר מצות עשה דתשביתו הוא בלב [כרש"י לקמן ד' ע"ב ד"ה בביטול] ובודאי די באמרו כל חמירא כנ"ל
ונלפענ"ד לפרש כוונת רש"י ז"ל, דמה שפירש שלא יעבור עליו בבל יראה הוא בא לתרץ קושיא אחרת, דהנה קשה דהתורה אמרה [שמות י"ב] אך ביום הראשון תשביתו, והוא מצות עשה גמור, א"כ במה שהחכמים הצריכו בדיקה בליל י"ד מבטלין האי מצות עשה, כיון דמצות עשה דתשביתו לא קאי אלא על יום ארבעה עשר כדלקמן בגמ' [ד' ע"ב] אך ביום הראשון תשביתו [לרבות י"ד].
וכן משמע מלשון הרמב"ם פ"ב מה' חו"מ ה"א דאמר וז"ל: מצות עשה מה"ת להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו שנאמר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, ומפי השמועה למדו שהראשון זה הוא יום ארבעה עשר. ע"כ. אבל מקודם לכן ודאי לא הוי מצות עשה מה"ת. ונ"ל להביא עוד ראיה ברורה ע"ז דבליל י"ד לא מקיים מצות עשה דתשביתו, דלקמן [ו' ע"ב] פריך הש"ס על הא דקאמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מ"ט גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה, [חסר כמה שורות בכ"י] דחכמים ראו להקדים מצות בדיקה מבערב, וגם ראו שיבטל אחר הבדיקה מפני חמץ שאינו ידוע שמא ימצא גלוסקא יפה, א"כ בודאי ראוי ג"כ להקדים מצות ביטול, דזריזין מקדימין למצות, ומה לנו לחמץ מצות ביעור עד למחר, ולפי הנ"ל א"ש כיון דאם מבטל ליה בלילה א"כ שוב אינו יכול לקיים מצות עשה דתשביתו כלל, דקודם יום י"ד לא קאי האי עשה, ובי"ד כבר ביטל ולא הו"ל חמץ ברשותו כלל, וא"כ שפיר פריך דמוטב שימתין עד דמשכחת ליה, אי נמי, נבטליה בשית או בצפרא כדי שיוכל לקיים מצות עשה דתשביתו. [חסר קטע בכ"י] מצות ביעור למחר בזמנו, אמנם בטעמא דבדיקה אפשר דמודה [רש"י] לדברי התוס' דחכמים הצריכו בדיקה וביטול, ולא סמכו על הביטול משום דילמא אתי למיכל מיניה.
אמנם מה שהביאו תוס' ראיה דטעמא דבדיקה הוא משום דלמא אתי למיכל מיניה מהאי דלקמן דף י' ע"ב דבעי רבא ככר בשמי קורה וכו' או דלמא זמנין דנפל ואתי למיכליה, אלמא טעמא משום דאתו למיכל הוא, נ"ל דאין זה ראיה גמורה, דא"כ קשה למה ליה למימר כלל האי טעמא התם או דילמא זמנין דנפל ואתי למיכליה, הולל"מ סתם או דילמא ליחוש לשמא נפל, דהאי חששא לשמא יאכל בלא"ה ידעינן מטעמא דבדיקה, ואדרבא משם משמע דהתקנה לא הוי משום שמא יאכל.
אמנם קשה למה לא הביאו תוס' ראיה מהאי דלקמן [שם] דבעי רבא, ככר בשמי קורה וכו', כולי האי לא אטרחוהו רבנן, כיון דלא נחת מנפשיה, לא אתי למיכלה, מזה נראה יותר דטעמא הוא רק משום זה, אמנם גם ע"ז יש לדקדק דאם נאמר דעל זה היה מסופק רבא אי חיישינן בכה"ג לשמא יאכל, א"כ למה אמר כולי האי לא אטרחוהו רבנן, הולל"מ סתם מי חיישינן בכה"ג לשמא יאכל או לא, אמנם אם נימא דתחילת התקנה לא הוי משום חשש שמא יאכל אלא דלא סמכו אביטול בחמץ ידוע, א"ש טפי, די"ל דהכי קא מבעיא ליה מי אמרינן דכולי האי לא אטרחוהו רבנן וסגי ליה בביטול ומשום [דילמא אתי למיכליה, לא חיישינן] כיון דלא נחת מנפשיה, או דילמא זמנין דנפל ואתי למיכליה.
עוד נ"ל להביא ראיה [דהבדיקה אינו משום שמא יאכל] מהאי דלקמן דף י' ע"ב דאמר טעמא דמד"א שוב אינו בודק, משום גזירה דילמא אתי למיכליה, א"כ מאי מועיל דשוב אינו [בודק], כ"ש דאיכא חשש כל שבעה שמא יאכל.
<b>פירש"י.</b> בד"ה ה"ג. קס"ד מאן דאמר נגהי נגהי ממש. מ"ד לילי לילי ממש ל"ג, דהא ודאי לילי הוא ממש עכ"ל. וקשה טובא חדא כיון דקושיות הש"ס בסמוך על מ"ד לילה ממש, א"כ למה מקדים כלל האי קס"ד מ"ד נגהי נגהי ממש, ואי משום פרכא דלקמן מקרא דהללוהו כל כוכבי אור, א"כ עלה קאי הו"ל לאתובא עלה מתחילה. ע"ק למה לא משני הש"ס הכא על רב יהודה כדמשני לקמן [ג' ע"א] לכ"ע, די"ל באמת דאור דקרא יום הוא אלא דתנא לישנא מעליא נקט, וי"ל שפיר דאור דמתני' לילה הוא. לפע"ד דהני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה, דהנה לכאורה קשה לפי מאי דמסיק דלכ"ע אור אורתא הוא, ותנא דמתני' דלא נקט לילה משום לישנא מעליא, דהא כתבו התוס' לקמן [ג' ע"א] בד"ה שהרי, דלשנות דבר ממה שהוא אין לכתוב דרך כבוד, וא"כ תנא דידן אמאי נקט אור כיון דאיכא למטעי ולומר יממא הוא דאור ודאי יום הוא, וי"ל דס"ל להש"ס דליכא למטעי דמיירי לאור היום, כיון דקתני לאור הנר ע"כ בלילה קא מיירי דשרגא בטיהרא למאי מהני. ולפ"ז א"ש קושיותינו די"ל דהכי קאמר קס"ד מאן דאמר נגהי נגהי ממש, וקשה שרגא בטיהרא למאי מהני, וע"כ צ"ל דביום נמי שייך אור הנר יפה לבדיקה משום חורין וסדקין, וא"כ ע"כ לא מצי למימר לישנא מעליא נקט כיון דאיכא למיטעי, וא"כ קשיא למ"ד לילה מהני קראי דמותיב מיניהו.
<b>בד"ה וכאור בקר כתיב וכו'.</b> משמע מדברי רש"י דס"ל דאור בקר קאי אעולם הבא והוא כשמתחיל הבקר להאיר, ועיין מהרש"א. ונלפענ"ד דמתוך דברי רש"י ז"ל יש לתרץ קושית הפ"י על הש"ס, והיא קושית העולם, דפריך תחילה מקרא דהבקר אור דכתיב בפ' ויגש [בראשית מ"ד], ואח"כ מקרא דנביאים [שמואל ב' כ"ג], ואח"כ מקרא דכתיב בתחילת התורה [בראשית א'] ויקרא אלקים לאור יום.
וי"ל לפי מה שכתבתי לעיל, דמש"ה לא בעי לומר דתנא לישנא מעליא נקט, משום דאתי למיטעי [שהוא ביום], אף על גב דתני לאור הנר, קס"ד דאור הנר ביום נמי יפה לבדיקה, אמנם [השתא] נ"ל די"ל כמו שכתב הפ"י, דמש"ה שייך בדיקה לאור הנר למ"ד נגהי משום דקאי אתחילת עלות השחר, ובהאי שעתא עדיין אפל וצריך לאור הנר. ולפ"ז אי הוי מוכח מקרא, דאור יממא הוא ממש מזריחת השמש, לא הוי פריך מידי, די"ל דמתני' לישנא מעליא נקט, וליכא למימר דאתי למיטעי כיון דיום ממש מקרי לא אתי למיטעי דלאור הנר קתני, ולפ"ז א"ש דמתחילה לא מצי למיפרך מקרא דויקרא אלקים לאור יום, די"ל דאור זריחת השמש קראו יום, כעין שמצינו בתמיד [ל"א ע"ב], שנים ליום, כנגד היום דהיינו כנגד השמש א"כ י"ל דתנא לישנא מעליא נקט כמו דקורין לסגי נהור, אבל מאחר דמשני הא דאמר וכאור בקר היינו אור בקר של צדיקים לעתיד לבוא, א"כ ע"כ האי לישנא [ויקרא אלקים לאור יום] נמי אהאי אור קאי, דהכי כתב רש"י בחומש [בראשית א, ד] וירא אלקים את האור כי טוב ויבדל וכו', היינו שהבדילו לצדיקים לעתיד לבוא, וע"ז האור כתוב ויקרא אלקים לאור יום, א"כ על תחילת עלות השחר קאי, א"כ שפיר פריך למ"ד לילה.
<b>תוס' בד"ה אור לי"ד וכו'.</b> ונזיר נמי איסוריה שרי לאחרינא, ע"כ. וכתב המהרש"א דמנזיר לא הוי קשיא ליה כיון דאינו אסור בהנאה, אלא לאו דוקא נזיר אלא נדר עכ"ל, שלח לי בכתב ידידי היקר מוהר"ר ברוך קיידערס ז"ל קושיא משמיה דגברא רבה, דאם כוונת התוס' לנדר, א"כ לא משני מידי משום דשרי לאחרינא, דהא נדר יכול לאסור על עצמו ועל כולי עלמא, ואפ"ה לא מצינו כשאמר ככר זה קונם עלי ואכולי עלמא דצריך לבערו. ונלפע"ד ליישב כוונת המהרש"א, דהנה כאשר נדייק בלישניה במה דקאמר ד"לאו דוקא נזיר אלא נדר" היכא שייך לומר כאן לשון לאו דוקא, כיון דמנזיר ליכא קושי' כלל אלא מנדר, הולל"מ דל"ג נזיר אלא נדר, ולשון ל"ד משמע דמנזיר נמי איכא לקשויי. לכן נ"ל דודאי מכי האי גונא גבי נדר היכא דמפרש החפץ שאוסר בנדר, כגון דאמר ככר זה קונם עלי ואכ"ע, לא קשה מידי, חדא דבלא"ה כיון דלא אסור אלא בהאי בעי לציינו ולהטמינו שלא יחליפו בשל אחרים, ועוד דלקמן דף י"א ע"א אמרינן הוא עצמו מחזר עליו לשורפו מיכל קא אכיל מיניה, וא"כ י"ל הכי נמי כיון דהוא עצמו מתעסק לאוסרו עליו מיכל קא אכיל מיניה, אי הוי בעי למיכל מיניה לא הוי אוסר עליו, אלא קושייתו בכה"ג דאמר קונם בשר עלי או שאוסר על עצמו מין אחד בהנאה, בכה"ג יש לומר שפיר דאיכא למיחש במינן דתאסר ליה ואתי למיכליה, והו"ל למיגזר שלא יבוא מין זה [הנאסר] בתוך ביתו [של האוסר]. ולפ"ז שפיר תירצו דשרי לאחרינא, דבכה"ג לא אלים למיסר אכולי עלמא.
ולפ"ז א"ש לשון "לאו דוקא", דמה שכתבו תוס' נזיר כונתו נדר דומיא דנזיר שאוסר כל המין על עצמו כמו בנזיר דאסור ביין ובשכר, וזה נ"ל נכון.
<h3>ג.</h3>
גמ' לישנא מעליא הוא דנקט וכדריב"ל דאמר ריב"ל לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות וכו', שנאמר [בראשית ז'] מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה ע"כ. ותמיהא לי מאוד למה לא הביא הש"ס קרא מקודם פסוק ב' דכתיב מכל הבהמה הטהורה וגו' ומן הבהמה אשר לא טהורה היא וכו', דהכי הוין נמי שמונה אותיות יותר מדהוי כתיב ומן הבהמה הטמאה.
ונלפענ"ד לתרץ על נכון, דהנה הרמב"ן [בראשית ו, כ] הקשה דהכא כתיב מן הבהמה הטהורה שבעה שבעה גבי הציווי, ולהלן הוא אומר מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה שנים שנים באו אל נח וגו', ותירץ דשנים באו מאליהן כדכתיב קרא באו אל נח, והיותר עד שבעה לקח נח בעצמו, ומש"ה לעיל דכתיב תקח לך כתיב שבעה שבעה גבי טהורים. והנה רש"י פירש בחומש [בראשית ז', ב'] דטעמא דשבעה שבעה בבהמה טהורה משום דעתיד נח להקריב מהם קרבנות, והנה אשכחן כל היכא דכתיב בתורה סתם טהור או טמא, היינו ודאי טהור וודאי טמא, כדאשכחן סוטה דף כ"ט ע"א דרב גידל רמי כתיב [ויקרא ז'] כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי יאכל הא ספק לא יאכל וכן [שם] כל טמא לא יאכל, טמא ודאי הוא דלא יאכל הא ספק יאכל, וכה"ג אשכחן נמי בקדושין [ע"ג ע"א] כתיב [דברים כ"ג] לא יבוא ממזר בקהל ד', ממזר ודאי הוא דלא יבוא הא ספק יבוא. ולפ"ז א"ש די"ל דמקרא דאשר לא טהורה היא לא הוי נוכל להביא ראיה, די"ל כיון דהתם מיירי מה שהיה נח לוקח אותו בעצמו, א"כ י"ל דהא קמ"ל מן הבהמה הטהורה דהיינו שהיה ידוע לו בודאי שהיא טהורה תיקח לך שבעה שבעה, ומן הבהמה אשר לא טהורה היא דהיינו אשר לא ידע בבירור שהיא טהורה שנים שנים, דמספק לא היה מותר ליה שיביא שבעה כיון דעתיד לבוא מהן קרבנות, וא"כ לא היה יכול לכתוב מן הבהמה הטמאה, דא"כ הוי משמע דמן הבהמה שהיא ודאי טמאה דוקא אבל ספק שבעה הוי מכניס, ולא הוי מוכח מיניה דמשום לישנא מעליא נקט, אבל מהאי דאיננה טהורה שפיר מוכח כיון דהכא כתיב באו, דהיינו שנים שנים באו מאליהן בין מן הטמאין ובין מן הטהורין, א"כ ודאי הוי מצי למיכתב טמאה, אלא משום לישנא מעליא הוא דעקם קרא וא"ש.
רב פפא אמר תשע דכתיב [דברים כ"ג] כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ע"כ. צריך תלמוד למה לא הביא ריב"ל טעמו נמי מהאי קרא, דאע"ג דקרא דאיננה טהורה מוקדם הוא, מ"מ כיון דהכי הויין תשע, או עשר אותיות לרבינא דדריש וי"ו דטהור, הו"ל להביא ג"כ מהאי קרא, א"נ הו"ל לאתויי תרתי.
ונלפענ"ד לתרץ דבנזיר דף ס"ו ע"א איכא פלוגתא דתנאי, בזב שראה קרי אי מטמא במשא משום זיבה או לא, וילפינן ליה למ"ד דמטמא מהאי קרא דאיש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה וגו' ומוקים ליה בזב, דהיינו אשר לא יהיה טהור דטמא מתחילה מחמת זיבה ומקרה לילה דהיינו שראה קרי וע"ש. והנה לפ"ז י"ל דמש"ה כתוב קרא אשר לא יהיה טהור, ללמד דמיירי בזב. דהנה ביבמות דף ע"ה ע"א ילפינן בגמ' מדכתיב [ויקרא י"א] במים יובא וטמא עד הערב וטהר, וטמא יכול לכל, ת"ל וטהר, יכול לכל, ת"ל וטמא, הא כיצד כאן לתרומה כאן למעשר, וכתוב ברש"י מדלא כתיב ויטהר, משמע דמעיקרא קודם הערב שמש נמי טהור הוי ע"כ, והנה קיי"ל [לקמן צ' ע"ב] כל חייבי טבילות טבילתן ביום, חוץ מזב וזבה ויולדת שטבילתן בלילה, וא"כ כיון דקרא בטמא זב איירי, שפיר אורחא הוא למיכתב איש אשר לא יהיה טהור, דרק בזב משכחת לה דלא יהיה טהור כלל קודם הערב שמש כיון דלא מהני טבילתו אלא אחר הערב שמש, ולפ"ז י"ל נמי לריב"ל דהיינו טעמיה דלא יליף מהאי קרא משום דס"ל דהכא משום אורחא הוא דכתיב.
א"נ י"ל דמש"ה הביא האי קרא דנח, דכתיב גבי בהמה, וכדאמרינן בגמ' ב"ב דף קכ"ג ע"א, ועיני לאה רכות, אפשר דהתורה לא הוציאה דבר מגונה על בהמה על צדיקי עולם יאמר, ולפ"ז ג"כ א"ש דניחא ליה להביא האי קרא דכתיב גבי בהמה מכל הני אפילו מקרא דרב אחא בר יעקב.
<h3>ד.</h3>
<b>תוס' בד"ה שנאמר.</b> וא"ת וכו' והא בפ' גיד הנשה [חולין צ"א ע"א] יליף רבי אבהו מהאי קרא דת"ח לא יצא יחידי בלילה, וי"ל דהכא מוכח מקרא דעקידה וכו', והתם מוכח מוישכם אברהם בבקר דכתיב גבי סדום ע"כ. וק"ל לפ"ז על פרש"י התם בג"ה [ד"ה וישכם בבקר] דקאמר וז"ל וישכם אברהם בבקר והתם לאו יחיד הוי וכ"ש יחידי עכ"ל. והנה מדקאמר דהתם לאו יחיד הוי, ע"כ ס"ל דמקרא דעקידה קא יליף, וא"כ קשיא לי לדידיה קושית התוס' [היכא מוכח מהאי קרא דזריזין וכו']. ונלפענ"ד לתרץ, דס"ל לרש"י ז"ל דהכא לא בעי למילף מהאי קרא דאין מקדימין טפי מצפרא, אלא סתם זריזות יליף ליה מיניה מדכתיב [בראשית כ"ב] וישכם אברהם בבוקר, והתם יליף מדלא הקדים בלילה, ע"כ טעמא משום דת"ח לא יצא יחידי בלילה, ולא הביא ראיה [הכא] אלא ממילה, דכל שמצותו ביום אף על גב דאי עביד בלילה נמי מהני, מ"מ לאו מצוה עביד ולא הוי בכלל זריזין, וא"כ ה"נ גבי מצות בדיקה אף על גב דודאי בלילה נמי יכול לבער, מ"מ לאו מצוה עביד מה"ת, דכיון דכתב ביום הראשון תשביתו א"כ מצותו ביום, אבל בלילה ליכא מצוה כדאמרינן לעיל במתני' [ב' ע"א ד"ה ונלפענ"ד לפרש].
והא דאמרינן בלילה נמי מהני אי הוי מל, נראה לי להביא ראיה מדברי התוס', דהתוס' הקשו במס' [מגילה כ' ע"א ד"ה דכתיב] כיון דאמרינן ביום ולא בלילה, א"כ למה אצטריך אותו ולא אותה, דהא הו"ל מצות עשה שהזמן גרמא ע"כ, וקשה היכא שייך לומר בכה"ג מצות עשה שהזמן גרמא, כיון דבלילה עדיין אסור למול כמו בשש או בשבע [ביום השישי או ביום השביעי], אלא ע"כ ס"ל דבליל שמונה נמי מהני אלא דזמן גרם דבלילה לא.
<b>רש"י בד"ה חובת הדר.</b> לפי שהיא משמרתו וכו' אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן, דאי משום בל יראה וב"י, הא אמר לקמן דסגי ליה בביטול בעלמא אי מסיח דעתיה מיניה ומשוי ליה כעפרא ואמר כל חמירא וכו', מבעיא לן טורח זה על מי מוטל עכ"ל. ילד"ק טובא בדברי רש"י. חדא כיון דאמר מזוזה חובת הדר מפני שהיא משמרתו, למה הוצרך לומר בדיקת חמץ דרבנן, אפילו אי הוי דאורייתא, מ"מ לא דמי למזוזה. ועוד למה האריך בטעמא דביטול, דקאמר אי מסיח דעתיה מיניה ומשוה ליה כעפרא ואמר כל חמירא דאיכא בביתא הדין. ועוד דקאמר טורח זה על מי מוטל, מה טרחא איכא הא אמרינן לקמן דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בגופיה ובממוניה, והו"ל למימר מצוה זו על מי חלה. ועוד קשה דנקט לשון כל חמירא דאיכא בביתא הדין, הטור [סי' תל"ד] כתב דלא יאמר כן, אלא יאמר כל חמירא דאיכא ברשותי כדי לכלול נמי חמץ שברשותו.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה איתא בש"ע א"ח סי' תל"ה, אם לא בדק בי"ד יבדוק לאחר הפסח, ואם בדק לאחר הפסח לא יברך. וכתב הט"ז [ס"ק ב'] הטעם בשם המ"מ [ה' חמץ ומצוה פ"ג ה"ו] מאחר שאין בדיקה זו מצוה אלא להבדיל בין חמץ זה לחמץ אחר הלכך לא יברך, ולפ"ז נראה אם ביטל קודם הפסח ובא לבדוק בתוך הפסח נמי לא יברך, כיון דאינו עובר על ב"י אלא דבודק כדי שלא יבא לאכלו ע"כ וע"ש. ולפ"ז א"ש הכל, דהנה עוד ילד"ק היכי קאמר רש"י ז"ל הכא דבדיקת חמץ דרבנן, דהא מתני' משמע דס"ל שהוא מה"ת, דלא אמר הבודק צריך שיבטל אלא על חמץ דלא ידע ליה ע"י בדיקה וכמו שכתב הפ"י כמה פעמים. אלא י"ל דה"ק, דהנה הכא ודאי מיירי במה דבעיא ליה בגמ' המשכיר בית לחברו בי"ד היינו בי"ד שחרית, וכדמשמע לישנא דארבעה עשר סתם דסתם ארבעה עשר היינו ארבעה עשר שחרית כדקתני לקמן במתני' [י' ע"ב] לא בדק לאור ארבעה עשר יבדוק בארבעה עשר לדברי חכמים, ומשמע נמי דאחד השוכר ואחד המשכיר הוי להו דירה אחרת מלבד בית זו, וא"כ בלא"ה היו בודקין כל אחד בליל י"ד ומבטלין כדין כל הבודק דצריך שיבטל, וא"כ על האי ביתא דהשכירו בלבד אנו דנין, וא"כ הו"ל כמאן דבא לו חמץ בתוך הפסח דבודק ואינו מברך, דזה לא הוי בכלל מצות בדיקה שתקנו חכמים לבדוק לאור הנר ובמקום שבני אדם מצויין בבתיהם, וא"כ שפיר פירש"י אבל הכא בדיקת חמץ דרבנן, ולא בעי למימר לאפוקי דאורייתא דאדרבא לפי דעת רש"י בדיקת חמץ בליל י"ד הוי נמי דאורייתא, אלא לומר דבדיקה זו היא מדרבנן רק להבדיל החמץ מתוך ביתו, דמשום ב"י וב"י סגי ליה במאי דמסיח דעתו מיניה ומשוי ליה כעפרא, כיון דחמץ שבבית זה לא הוי שלו אלא דמנטיר ליה אגב ביתא סגי במאי דמסיח דעתיה מיניה, ואי משום שמא ימצא בתוך הפסח ודעתיה עלויה, סגי ליה באומר כל חמירא דבביתא הדין כיון דשאר חמצו כבר ביטל אלא דהחכמים הצריכו בדיקה להבדיל החמץ ולא מטעם מצות בדיקה השייך לליל י"ד, וא"כ מבעיא ליה טורח זה על מי מוטל.
<b>בד"ה מסירת מפתח.</b> הוא קנין השכירות וכו'. והקשה התוס' [בד"ה אם משמסר המפתח] היכא אשכחן האי קניין, אדרבא הא אמרינן בב"ק [ע"ט ע"א] כשם שקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה, והיאך מצינו שיהיה מסירת המפתח קנין השכירות, ובגמ' [ב"ק נב ע"א] אמרינן דלא הוי אלא כמו דא"ל לך חזק וקני, וכתוב בספר פ"י ליישב שיטת רש"י, דס"ל לרש"י דמסירת מפתח לא הוי גמר קנין אלא הו"ל רק כאילו א"ל לך חזק וקני, אלא משקבל השוכר את המפתח ונעל ופתח בו נגמר הקנין, וא"כ ה"נ כיון שקבל השוכר מפתח ויפתח הנעול הוא לאלתר ברשותו.
עוד כתב אף על גב דמסירת המפתח אינו קנין גמור, היינו שלא יהיה אחד מהן יכול לחזור בו, אבל הכא כיון דאין אחד מהן רוצה לחזור בו, א"כ מהני שפיר מסירת המפתח ע"כ.
אמנם לפענ"ד אינו נראה שיהיה זה כוונת רש"י במה דאמר מסירת המפתח הוא קניין השכירות דמשמע מיניה שהוא קניין גמור, ונ"ל דס"ל לרש"י כיון שמסר לו המפתח שוב אינו יכול המשכיר לחזור בו משכירות, ואפשר נמי במכר היכא דאמר לו לך חזק וקני אין יכול לחזור בו שלא נקנה אלא א"כ לא החזיק בו הלוקח. והא דאמרינן התם כשם שקרקע נקנית וכו' כך שכירות קרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה, היינו לגמרי שיהא שלו לזמן השכירות, כמו שכתב הרמב"ם ר"פ ז' ה"א מה' שכירות, שהשכירות מכירה לזמן קצוב הוא, ונ"מ שיהיה קונה לו כחצירו וכדומה לו וכל דבר דלא החזיק בו לא הוי כשלו, וכן משמע לקמן דף וי"ו ע"א דפריך בגמ' למימרא דשכירות קניא מהאי דע"ז [כ"א ע"א] דאף במקום שאמרו להשכיר וכו' דנכרי כי קא מעייל לביתיה דנפשיה קא מעייל, אבל ודאי כיון דמסר לו מפתח הרשה אותו לקנות ולהחזיק ואינו יכול לחזור בו, ואף על גב דעדיין לא החזיק, לענין בדיקת חמץ חל עליו החיוב, ותדע שכן הוא, דהא קשה לכאורה על האי ברייתא דאמר אם עד שלא מסר לו המפתח וכו', וכי בא להורות דיני הקנין, הו"ל למתני אם עד שלא קנה השוכר חל י"ד על המשכיר לבדוק וכו', אלא ע"כ דה"ק, כיון שמסר לו המפתח ולא יכול המשכיר לחזור בו משכירות, חל על השוכר חיוב הבדיקה, אף על גב דעדיין לא החזיק הו"ל לענין בדיקה [כשלו], כיון דאילו רצה להחזיק מחזיק, ואין המשכיר יכול למחות בידו [שלא] יחזיק. וסוגיא דלקמן דף וי"ו נ"ל דרק בנכרי מישראל מספקא ליה בכה"ג אי נימא דשכירות קני להיות שלו לגמרי לזמן שכירות.
גמ' בעו מיניה מרנב"י המשכיר בית לחברו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק וכו'. ילד"ק מדלא מבעיא ליה סתם בכל הבתים אי אמרינן דהם בחזקת בדוקין בי"ד או לא, משמע דרק אמשכיר מבעיא ליה, מדהיה בדעתו להשכיר אם נימא דאפשר דלא בדק, או אם נימא כיון דמצוה עליה רמיא חזקתו דבדק הבית כמצות חכמים, וא"כ קשה מה פשיטא ליה מברייתא דהכל נאמנים על ביעור חמץ וכו'.
וי"ל דהתוס' ע"ב הקשו בד"ה לאו משום דחזקתו בדוק, תימא מאי ס"ד משום דחזקתו בדוק למה צריך לאמירה דהני, ותירצו דס"ד דמיירי אפילו היכא דהוי בעל הבית בעיר להכי מהני אמירה דהני שאין צריך לשאול הימנו ע"כ, ולפ"ז א"ש, כיון דקס"ד דאפילו היכא דהוי בעיר אין צריך לשאול הימנו, א"כ ע"כ בכל גוונא אמרינן חזקתו בדוק, דאל"כ הוי בעינן למימר דלמא לא בדיק ודעתיה היה להשכיר ליה, ע"כ דחזקתו בדוק אפילו בכי ה"ג משום דמסתמא עביד כמצות חכמים. ואפשר דמש"ה השמיט הרי"ף האי איבעיא, משום דמסקינן למימר דניחא ליה לאינש דמיעבד מצוה בגופיה ובממוניה, א"כ אין סברא לומר משום דבדעתו היה להשכיר לא בדיק, כיון דמצוה עליה רמיא מסתמא ניחא ליה ליעבד מצוה ועדיין צ"ע.
ע"ק לי בהאי אבעיא, מה מיבעיא ליה כלל לאטריחו להאי מאי, דלקמן ע"ב כתבו התוס' בד"ה המשכיר וכו', נראה לרשב"א דבי"ג מיירי, דאי בי"ד על המשכיר לבדוק ע"כ, משמע מדבריהם דאפילו אם ידוע לנו דלא בדק, לא היה חיוב בדיקה על השוכר כיון דחמירא לאו דידיה הוא, וא"כ מאי מבעיא ליה הכא, מה נ"מ, כיון דכבר פשיטא ליה באבעיא קמא דעל המשכיר לבדוק, א"כ אפילו אי אין חזקתו בדוק לא בעי למבדק השוכר.
ונ"ל לתרץ, דודאי אם נודע ליה קודם זמן איסורו, ליכא חיוב כלל על השוכר, משום דמצות בדיקה לאו עליה רמיא אלא על המשכיר, ואי משום בל יראה ובל ימצא, סגי ליה בביטול בעלמא אם אומר כל חמירא דאיכא בביתא הדין וכו', אבל היכא דנולד לו הספק לאחר זמן איסורו, כגון שלא מסר לו המפתח עד אחר שעה ששית, כיון דבהאי שעתא לא מצי מבטל ליה והחמץ שבבית ברשותו קיימא, א"כ איכא משום ב"י וב"י, בכה"ג מבעיא ליה, לאטרוחיה להאי מאי וא"ש. אמנם לפ"ז קשה על פירש"י בד"ה בארבעה עשר דמפרש בהדיא בי"ד שחרית, א"כ קשה כנ"ל, וי"ל דס"ל לרש"י ז"ל כדעת הר"ן דס"ל דלקמן נמי בארבעה עשר מבעיא ליה, דמיירי דהיכא דאמר משכיר לא בעינא למעבד מצוה ולא סגי ליה בלא בדיקה, דאי לא בדיק המשכיר ע"כ השוכר בעי למבדק.
עוד נ"ל לתרץ קושיא הנ"ל בעניין אחר, דהנה הרא"ש [סימן ד'] הביא שני דיעות, דיש מן הגאונים דס"ל ישראל המפקיד חמצו אצל ישראל אחר, המפקיד חייב לבערו ולא הנפקד, והר"ר יונה כתב דחיוב על הנפקד ולא על המפקיד, ויליף ליה מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. ולפ"ז י"ל דהרשב"א והר"ן בהאי סברא הוא דפליגי, דהרשב"א ס"ל כשיטת הגאונים, וא"כ ה"נ האי חמצו של משכיר בביתו של שוכר, על המשכיר חיוב הביעור, וא"כ כיון דחיוב הבדיקה על המשכיר היכא דאמר לא בעינא למיעבד מצוה, מ"מ השוכר פטור כיון דלאו חיוב ביעור ולא מצות בדיקה עליו, אמנם הר"ן ס"ל כשיטת הר"ר יונה דחמצו של מפקיד ביד נפקד על הנפקד חיוב לבערו ולא על המפקיד, וא"כ ה"נ אף על גב דחל י"ד על המשכיר לבדוק, מ"מ היכא דאמר לא בעינא למיעבד מצוה, השוכר חייב לבדוק ולבערו, אף על גב דמה"ת סגי ליה בביטול מ"מ מדרבנן חייב לבדוק ולבער. אמנם אם משכיר בי"ג, כיון דחל חיוב מצות בדיקה על השוכר, אין המשכיר חייב לבער, ומשום ב"י סגי ליה בביטול בלב. והנה לעיל דבעי מיניה מרנב"י וכו' חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, כבר פרשנו מדלא בעי מיניה סתם בתים בי"ד בחזקת בדוקין הן או לא, ע"כ ס"ל דמבעיא ליה משום דהכא כיון דבדעתו היה להשכיר דילמא לא בדיק, והנה י"ל דהאי חשש לא שייך אלא אי אמרינן היכא דלא בדיק המשכיר ע"כ על השוכר לבדוק, וא"כ י"ל דאהכי מכוין, אבל אם נימא דרק על המשכיר לחוד מוטל חיוב בדיקה א"כ אין חלוק בהכי מה אלומא ליה דמשכיר לאחרינא, כיון דמ"מ עליו לחודא רמיא חובת ביעור. ואי לא בדיק איהו לא יבדוק אחר כלל, וא"כ אטו בשופטני עסקינן דמבטל חובת הבדיקה בידים, וי"ל דהיא גופא קא מבעיא ליה, היכא דאמר המשכיר לא בעינא למיעבד מצוה אם חל החיוב על השוכר, ומיושב קושיותינו לעיל.
ולפ"ז מיושב נמי על הרי"ף שלא העתיק האי אבעיא, די"ל דהרי"ף ס"ל כדעת הגאונים, וא"כ ע"כ צ"ל היכא דאמר המשכיר לא בעינא למיעבד מצוה לא מהני, ואין השוכר חייב לבדוק, וא"כ ע"כ צ"ל דחזקתו בדוק, וא"כ כיון דהעתיק איבעיא בתרא במאי דבעו מיניה המשכיר בית לחברו בחזקת בדוק, דמשמע מיניה כסברת התוס' דבי"ג איירי, מדלא קאמר בי"ד כמו בהאי איבעיא קמא. וא"כ ממילא מוכח דחזקתו בדוק, מכיון דהשתא אין נ"מ בדבר, דבין כך ובין כך השוכר פטור, וא"כ לא היה לו להתרשל.
<h3>ד:</h3>
גמ' לעולם אימא לך חזקתו בדוק וכו' דתימא לא להימנינהו רבנן קמ"ל כיון דבדיקת חמץ מדרבנן הוא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי לי', הימנוהו רבנן בדרבנן ע"כ. וילד"ק טובא, חדא למה ליה להאריך מ"ד לא להימנוהו וכו', דהא ודאי אי לא הוי תני הכל נאמנים וכו' ה"א דאמירה דהני לית ביה מששא כדבעי למימר מתחילה, הולל"מ סתם הכא במאי עסקינן דמוחזק לן דלא בדק וקאמרו הני בדקיניה נאמנים, וטעמא משום דבדיקת חמץ מדרבנן היא וכו'. ע"ק דאמר הואיל דבדיקת חמץ מדרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי וכו', ולפי"ז ע"כ צ"ל אף על גב דמהימנינן להו מ"מ צריך לבטל, דאי לא מבטל ליה הו"ל דאורייתא כדמשמע נמי ממתני' לפי פירש"י, וא"כ הכא בברייתא תניא סתם, הכל נאמנים על ביעור חמץ, א"כ משמע דלא צריך אפילו לבטל בלבו, דאל"ה הולל"מ בפירוש הכל נאמנין וכו' ובלבד שיבטל בלבו. ועוד דהא הכא מיירי שהספק בידינו בי"ד ביום, כמו שפירש"י לעיל בד"ה נאמנים על ביעור חמץ, להעיד בארבעה עשר שבדקו בעליו אמש, וא"כ לפ"ז היכא דנולד הספק לאחר זמן איסורא, כיון דקתני סתם נאמנים, משמע דנאמנים בכל גוונא, ולאחר זמן איסורא לא מצי לבטל וא"כ הוי ספיקא דאורייתא.
ונ"ל ליישב על נכון ובפשיטות, דהתוס' בד"ה הימנוהו רבנן בדרבנן וכו', כתבו אף על גב דקיי"ל דכל שבידו נאמן, ומעשים בכל יום שאנו מאמינים נשים על שחיטה ועל ניקור חלב ודם, מ"מ הכא אי לאו דהוי מדרבנן לא הוה מאמינים להו משום דאיכא טירחא יתירתא. ולפ"ז א"ש הכל, די"ל דודאי הא דאמרו אנן בדקינהו ודאי נאמנים, כיון שבידם הוא וכל שבידם נאמנים אפילו בדאורייתא, ונאמנים ודאי שבדקו וגם שהיו מבטלים אחר בדיקה, אבל מ"מ ה"א, אי לאו דתני ליה בברייתא הכל נאמנים, דצריך לבדוק אחריהן, ואפילו אי הוי ידעינן בודאי דבדקינהו אין לסמוך על בדיקתן, משום דלמא לא בדקו שפיר בחורין ובסדקין כמצות חכמים, ושפיר קאמר מהו דתימא לא להימנינהו, דאע"ג דמהימנינן להו דבדקינהו, ה"א דלא להימנינהו שבדקו שפיר, דזה הוי כאילו לאו בידם הוא, כיון דהו"ל טירחא יתירתא, קמ"ל כיון דבדיקת חמץ דרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ועל זה ודאי מאמינים להו, הימנוהו רבנן בדרבנן שבדקו שפיר. ולפי"ז אפילו לאחר זמן איסורא נמי הימנוהו. ועיין בש"ע א"ח ס' תל"ז ס"ב גבי שוכר בית מחבירו בי"ד, כתב המחבר חזקתו בדוק ומבטל בלבו ודיו, ובס"ד גבי בית שהוחזק שלא בדקו ואמרו אשה או עבד אנן בדקנוהו הרי אלו נאמנים, ולא כתב שצריך לבטלו בלבו.
<b>תוס' בד"ה מדאורייתא וכו'.</b> פי' בקונטרס מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו וכו', קשה לר"י וכו' דתניא בשמעתין רעק"א אין צריך, הרי הוא אומר תשביתו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה ע"כ. קשה לי וכי ס"ד לפי קושית התוס' דס"ל לרש"י דתשביתו הוי רק ביטול ולא ביעור, דא"כ היכא פליגי לקמן [כ"א ע"א] ר"י ורבנן בביעור חמץ אי הוי בשריפה או בכל דבר, כיון דהתורה אמרה בפירוש תשביתו דהיינו השבתה בלב ולא איירי כלל בביעור מן העולם, וע"כ צ"ל דודאי סתם השבתה היינו השבתה מן העולם, אבל מדלא כתב בפירוש תבערו דרשינן נמי השבתה בלב, וכדאשכחן בכמה דוכתא כמו בסוף פ"ק דערובין [י"ז ע"ב] דילפינן מאל יצא איסור הוצאה דקרינן אל יוציא, ומדכתיב אל יצא ילפינן נמי איסור תחומין, וא"כ שפיר קאמר ר"ע דאך ביום הראשון תשביתו ע"כ מעי"ט, דאי הוי קאי אי"ט עצמו, א"כ ע"כ צ"ל דתשביתו היינו רק הבערה ולא ביטול, דאם נימא דתשביתו היינו גם ביטול מי איכא מידי, כיון דלאחר זמן איסורו הוא, וע"כ תשביתו היינו הבערה, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, אבל השתא דילפינן ליה דאך ביום הראשון תשביתו היינו מעי"ט, שפיר מצי למילף מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו דביטול בלב נמי מהני.
ונ"ל לתרץ דהיא גופא הוי קושית התוס', כיון דאמרינן ר"ע אומר אינו צריך מצינו להבערה שהיא אב מלאכה, למה לא אמר סתם דע"כ תשביתו מעי"ט, דאי בי"ט היכי יכול לבטלו כיון דלאחר זמן איסורו הוא, ומדלא כתיב תבערו, ע"כ דבביטול נמי איירי קרא, ומדלא קאמר הכי אלמא תשביתו הבערה היא ולא ביטול, וא"ש לשון התוס' דקאמר אלמא הבערה היא ולא ביטול, ולא קאמר סתם אלמא הבערה היא.
עוד הקשו התוס' דלקמן [ה', ע"א] אמרינן דתשביתו היינו שש שעות ולמעלה מאך חלק, וא"כ היכא יכול לומר דמשמע נמי ביטול הא לאחר איסורו לא מהני ביטול. ובספר פ"י הקשה על רש"י, דלקמן [כ"א, ע"א] פליגי ר"י ורבנן, דר"י אמר אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח ע"כ, וא"כ לר"י מפרר וזורה לרוח לא מהני, ומי גרע מביטול בלב, ועוד כי מפרר וזורה לרוח אין לך ביטול גדול מזה.
ונלענ"ד דמה שהקשה דאין לך ביטול גדול מזה כיון דמפרר ליה וזורה אותו לרוח, י"ל דבזה לא מקיים מצות ביטול, דהר"ן [במשנתינו] הקשה כיון דביטול הוי מטעם הפקר, היכי מהני השבתה בלב דהא קיי"ל [קדושין מ"ט ע"ב] בכל דוכתא דברים שבלב אינן דברים, ותירץ כיון דחמץ בלא"ה אינו ברשותו משום איסור הנאה, אלא דהכתוב עשאו כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י ובב"י, בגילוי דעת בעלמא סגי. והנה לפ"ז ע"כ הא דמבטל ליה קודם זמן איסורא דעדיין ברשותו הוא להאי שעתא, ודאי לא מהני הביטול, אלא כיון דגילה דעתו דמשוי ליה כעפרא כיון דמטא זמן איסורו ממילא מבוטל, וא"כ א"ש היכא דמפרר וזורה לרוח לא הוי כלל ביטול, כיון דעכשיו לא מצי מבטל ליה, אלא הביטול חל משהגיע זמן איסורו למפרע, וכשהגיע זמן איסורו ליכא חמץ שאסור עליו ולית כאן ביטול כלל.
ולפ"ז קושיא ראשונה נמי א"ש, דרש"י לטעמיה דס"ל לקמן [י"ב ע"ב] הא דפליגי ר"י ורבנן בשעת הביעור, היינו קודם שעה ששית, אבל לאחר זמן איסורו השבתתו בכל דבר לכ"ע, וא"כ מפרר וזורה לרוח ודאי גרע מביטול, בשלמא בביטול כיון דעכשיו אינו מבוטל אלא משהגיע זמן איסורו ובשהגיע זמן איסורו השבתתו בכל דבר, אבל במפרר וזורה לרוח דמהני לאלתר וקודם זמן איסורו ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה.
ולפ"ז מיושב נמי קושית התוס' שהקשו, כיון דכתיב אך חלק א"כ קאי עשה דתשביתו אלאחר זמן איסורו, ואם יהיה תשביתו ביטול בלב א"כ לאחר זמן איסורו לא מצי לבטל ליה, דלפי הנ"ל שפיר י"ל דקאי תשביתו אזמן איסורו, כיון דלא חל הביטול אלא עם האיסור, וא"כ שפיר קרינן ביה אך ביום הראשון תשביתו, דמשעה שנכנס זמן האיסור יהיה מושבת. ולפ"ז גם קושיא קמא א"ש, דשפיר תני בברייתא ר"ע אומר יכול אך ביום הראשון תשביתו מעי"ט, דאי בי"ט כיון דאין ביעור חמץ אלא שריפה ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, אבל משום ביטול שפיר הוי מצי קאי אי"ט, דע"כ מבטל ליה מעי"ט בעוד שהוא מותר בהנאה, ואפ"ה לא חל הביטול עד שנכנס י"ט ואסור גם בהנאה.
גמ' תנן התם ר"מ אומר אוכלין כל חמש וכו' דכ"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל עכ"ל. ילד"ק למה הביא הש"ס האי פלוגתא דר"מ ור"י הכא, אין זה דרך הגמ', דלהלן [י"א ע"ב] על מתני' דפליגי ר"מ ור"י התם הו"ל להקשות הכי ולבאר מהיכן ילפינן. ונ"ל לתרץ דהפ"י הקשה על הש"ס דפריך מנ"ל, למה לא יליף מקרא דאמר ר"י לקמן דף כ"ח ע"ב בפירוש חמץ לפני זמנו אסור מדכתיב לא תאכל עליו חמץ, משמע עליו על שחיטת הפסח, ותירץ לפי מה שכתב הרא"ש [בסוגיין סי' ד'] וז"ל דכ"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה צריך לבער מנ"ל, עכ"ל. ולפ"ז נראה מלשונו דעל חיוב השבתה קאי הש"ס, וא"כ א"ש דלא יליף לי' מהיכא דיליף ליה ר"י, דהתם לעניין איסור אכילה ואיסור הנאה הוא דקאמר כדכתיב קרא לא תאכל, אבל הכא לענין חיוב השבתה דמשבא שעה ששית אסור להשהות מנ"ל. ולפ"ז א"ש נמי מה דקשיא ליה דכ"ע מיהא חמץ משש שעות ולמעלה אסור, דמשמע דליכא מאן דפליג על זה, והרי ר"ש ס"ל [לקמן כ"ח ע"ב] באמת חמץ לפני זמנו אין עובר עליו ולא כלום. ולפי הנ"ל א"ש די"ל דר"ש נמי מודה דאסור להשהות אלא על איסור הנאה פליג, והרי באכילה נמי מודה ר"ש דאסור כמש"כ התוספות לקמן שם [ד"ה רבי שמעון], ולפ"ז א"ש נמי הא דלעיל, די"ל דקושית הש"ס היתה מנ"ל, משום דס"ל דאך ביום הראשון קאי איום ראשון של פסח כדמשמע, וא"כ לקמן אמתני' לא היה מצי לדייק דס"ל לר"מ ולר"י דחמץ משש שעות ולמעלה אסור להשהות מה"ת, די"ל דהא דקאמרו ישרוף משום דאסור באכילה ובהנאה ולכך שורפין, וילפינן ליה מקרא דלא תאכל עליו חמץ, אבל השתא דקאמרינן הכא דמן התורה בביטול בעלמא סגי, ופירש"י מדכתיב תשביתו, וא"כ ע"כ צ"ל דס"ל לכ"ע דאך ביום הראשון קאי אערב י"ט, דהא לאחר זמן איסורו לא מצי מבטל ליה, וכ"ת מדכתיב לא תאכל עליו חמץ ממילא צ"ל דקאי אך ביום הראשון תשביתו אערב י"ט, כולהו האי לא ילפינן מלא תאכל עליו חמץ להוציא קרא ממשמעותא, כיון דיכול לאוקמיה קרא דלא תאכל עליו חמץ אדרשא אחרת כדלקמן.
<b>תוס' בד"ה וכתיב אך ביום הראשון תשביתו וכו'.</b> ואין נראה לר"י וכו'. וכתב המהרש"א דרש"י לטעמיה דס"ל דבשעת ביעורו היינו קודם זמן איסורו א"ש, ותוס' לשיטתם שפיר הקשו יע"ש. והקשה הפ"י לפ"ז מה תירצו תוס' דמייתורא דקרא קא דריש, אדרבה הא קרא דתשביתו ע"כ צריך למיכתב למצות שריפה בשעה שכבר אסור, והניח בקושיא, ולפענ"ד לק"מ, דהנה תוס' לקמן דף י"ב ע"ב [ד"ה אימתי], הקשה על רש"י, ועוד דמנותר יליף ר"י ונותר לאחר זמן איסורו הוא בשריפה. וא"כ אי לא הוי נמי כתיב קרא דתשביתו הוי ילפינן נמי האי דינא, וא"כ ע"כ קרא דתשביתו לפי שיטת התוס' שפיר מיותר.
<b>פירש"י בד"ה הא כיצד לרבות וכו'.</b> דעל כרחך האי הראשון ראשון קודם לכל שבעה וכו' ע"כ. משמע מדבריו דלא מייתורא דקרא קא דריש אלא מכח ראשון דקרא, ואי לא הוי כתוב אלא שבעת ימים שאור לא ימצא, ה"א דיכול לבערו קודם י"ט ע"י אכילה ושתי', אבל מדכתיב ביום הראשון תשביתו דהיינו בשריפה, ע"כ דביום ראשון הוא בי"ד, ובי"ד נמי אסור בהנאה מדצוה הכתוב לבערו.
אמנם קשה לפ"ז אין לדבר סוף, אם נימא דאך ביום הראשון קאי אערב י"ט ובעי"ט נמי אסור בהנאה, א"כ היכי יבערו הא כבר שהה בו שעה אחת, וי"ל אף על גב דאסור בהנאה, מ"מ ליתא בבל יראה ובבל ימצא, משא"כ בי"ט עצמו.
אמנם קשה לפ"ז לקמן דף וי"ו ע"ב, פירש"י בד"ה ודעתיה עליה וכו', וז"ל, חשובה היא בעיניו וחס עליה לשורפה, ומשהה אפילו רגע אחד, ונמצא עובר על ב"י וב"י עכ"ל. ממש"כ משמע דס"ל לרש"י ז"ל בעי"ט נמי עובר בב"י, דלשון הש"ס דקאמר הכי דילמא משכחת ליה לבתר זמן איסורו משמע דקאי אעי"ט, דהוי נמי בתר זמן איסורא וכן לקמן דף ז' ע"א בד"ה כיון דאיסורא מדרבנן וכו', כיון דחס עליה ומשהי ליה פורתא עבר עליו ע"כ. משמע להדיא דס"ל דלאחר שש עבר עליה בב"י ובב"י. ועיין ברמב"ם ובהשגות הראב"ד פ"ג מה' חו"מ ה"ח.
ונ"ל לתרץ דלקמן קאי אליבא דרבא, דאמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עלויה, ורבא לטעמיה דיליף ליה הכא דארבעה עשר אסור מלא תשחט על חמץ דם זבחי, וע"כ לית ליה הקישא דהשבתת שאור לאכילת חמץ, א"כ י"ל דס"ל דבי"ד אחר חצות נמי איכא איסור בבל יראה, אבל הכא אליבא דאביי, דיליף ליה מכח רומיא דקרא ומהקישא דהשבתת שאור לאכילת חמץ ואכילת חמץ לאכילת מצה, ע"כ ס"ל דבי"ד ליכא איסור ב"י וב"י.
<h3>ה.</h3>
תוס' בד"ה דהא איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ וכו'. בפרק כ"ש [לקמן כ"ח ע"ב] יליף וכו', ומהכא לא מצי למילף מידי דלא הוקשה וכו', אלא להשבתת שאור של שבעת ימים. וקשה לרשב"א אמאי לא יליף כרת להשבתת שאור מדאיתקש לאכילת חמץ עכ"ל. נ"ל דהכי פרושו, בין לר"י ובין לר"ש קשה, דנילף מהכא, כיון דמוכח דקרא דתשביתו קאי אעי"ט מחצות, וא"כ כיון דאיתקש אכילת חמץ להשבתת שאור ממילא זה מצי לילפינן דאסור בהנאה, כיון דהשבתת שאור ואכילת חמץ שוים בשעה, ע"ז קאמר דלא הוקשו אלא להשבתת שאור של שבעת ימים.
אמנם ק"ל דבקרא דאך ביום הראשון תשביתו נמי כתיב כי כל אוכל חמץ וגו', וא"כ למה יגרע האי הקישא דלא נימא ג"כ דאיתקש לאכילת חמץ. ונ"ל לתרץ, דהנה הר"ן כתב על מתני' [ד"ה ומה שהצריכו], דאפשר דמש"ה אסרה תורה החמץ בפסח בב"י ובב"י מה שלא מצינו בכל איסורין שבתורה, מכח חומרא דחמץ דאסור בהנאה ובכרת לכן אסרה תורה ג"כ בב"י. ולפ"ז י"ל דקרא דשבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם עלה כתיב כי כל אוכל מחמצת ונכרתה, משמע שפיר דהכי קאמר קרא, שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם משום דכל אוכל מחמצת הוא בכרת, אף על גב דגבי [אך ביום הראשון] נמי כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה, הא כתב לזה מיום הראשון עד יום השביעי, אבל לפני זמנו ליכא כרת, וא"כ ממילא נמי דלא הוקשה השבתת שאור לאכילת חמץ שמששה שעות ולמעלה, ואפשר נמי דמשום זה לא חש לתרץ קושית הרשב"א, דלפי הנ"ל א"ש קושית הרשב"א, דודאי לא נוכל לומר דאיכא כרת בב"י, כיון דלא אסור אלא משום כרת דאכילה.
<b>פירש"י בד"ה ראשון דמעיקרא משמע.</b> בלאו רומיא דקרא וכו'. ילד"ק למה לא פירש הכא נמי מתחילה במה דתני דבי ר' ישמעאל מצינו ארבעה עשר שנקרא ראשון, הולל"מ נמי הכי בלאו רומיא דקרא אהדדי י"ל דאך ביום הראשון היינו י"ד. וי"ל דתנא דבי ר"י לטעמיה דס"ל לקמן דילפינן ליה מלא תשחט על חמץ דם זבחי, אלא אי לאו דמצינו די"ד נקרא ראשון לא הוי מוציאין ממשמעותא, אבל השתא דמצינו י"ד שנקרא ראשון, שפיר ילפינן מלא תשחט על חמץ דמשש שעות ולמעלה אסור, ואי לאו דמצינו י"ד שנקרא ראשון הוי מוקמינן לקרא דלא תשחט לכל חד וחד כי שחיט, וכמו שכתבו תוס' לקמן בד"ה זמן שחיטה קאמר רחמנא. ומיושב בזה נמי קושית התוס' בד"ה דברי ר' ישמעאל.
<b>פירש"י בד"ה אלא מהני ג' ראשון.</b> דכתיב במקרא קודש דפסח, ובמקרא קודש דסוכות ומצות לולב וכו' ע"כ. נראה מלשונו דלא ס"ל כדברי תוס' בד"ה כדתנא דכל הכתוב במצוה אחת חשיבה חדא. מדמנה בפירוש הנך ראשון דכתיבי במקרא קודש דפסח ודחג ודלולב. ולפ"ז קשה מיום הראשון שבתון ומיום השמיני שבתון, דעדיין קשה קושית הש"ס ה"נ דמעיקרא משמע, וכ"ת למעוטי חולו של מועד לא ליכתוב רחמנא לא ה' ולא וי"ו. ונ"ל לפרש דלכאורה ילד"ק לשון אלא בגמ', דקאמר אלא הני שלשה ראשון, ממה חזר. וי"ל דחזר מזה דמתחילה קאמר דראשון לא משמע מעיקרא אלא הראשון, ע"ז קאמר אלא, די"ל דראשון לחודא נמי מעיקרא משמע, והא דכתיב הראשון באך ביום הראשון תשביתו, היינו שלא נימא מה שביעי שביעי לחג אף ראשון ראשון לחג. עי"ל דאי הוי כתיב ביום הראשון שבתון ביום השמיני שבתון בלא וי"ו לא הוי דייקא מה [שמיני שמיני] לחג וכו', אלא מהכתוב וביום השמיני משמע הכי, אמנם גבי אך ביום הראשון דכתיב שבעת ימים ודאי הוקשו כל הימים להדדי לכך אצטריך למכתב הראשון. ולפי"ז א"ש דמתמה לה שפיר כיון דכתיב הראשון לא לכתוב לא ה' ולא וי"ו, אלא ביום ראשון שבתון ביום שמיני שבתון הוי ידעינן שפיר למעט חולו של מועד מראשון ושמיני, וכ"ת דה"א ראשון דמעיקרא משמע, הא לא כתיב הראשון וראשון לא משמע מעיקרא, אבל השתא קאמר אלא הני שלשה ראשון אצטריך, וראשון לחודא נמי מעיקרא משמע, א"כ לא קשה לא ליכתוב לא ה' ולא וי"ו, דאי לא הוי כתיב וביום השמיני לא הוי דרשינן מה שמיני שמיני לחג וכו', וה"א ראשון מעיקרא משמע, והשתא ס"ד דאתי לרבות וי"ו דוביום השמיני לחוה"מ שפיר אצטריך הראשון למעוטי חולו של מועד וא"ש הכל.
<b>רש"י בד"ה אך חלק וכו'.</b> דאי לאו אך איכא למימר ביום הראשון בין השמשות שהוא התחלת היום וכו'. ק"ל דהא אליבא דר' יוסי קאי הכא, ור' יוסי לטעמיה ס"ל שבת דף ל"ה ע"א, בין השמשות כהרף עין זה יוצא וזה נכנס, וא"כ היכי יכול ליתן מועד לביהש"מ שהוא כהרף עין לביעור חמץ. וצ"ל הא דפירש"י ז"ל בהש"מ כונתו לבה"ש שלנו, דהיינו ביה"ש דר' יהודא לר' יוסי, וכונתו שיהיה סמוך ליום ט"ו שהוא כניסת יום הראשון, ומיושב בזה קושית המהרש"א וע"ש.
<h3>ה:</h3>
<b>גמ' ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה.</b> הקשה הפ"י לפי מה שפירש"י במס' ביצה דף כ"ז ע"ב במתני' בד"ה חלה שנטמאת, דאפי' להאכילו לכלבים [ביום טוב] א"א דרחמנא אחשביה והו"ל מלאכה ולכך אסור לבער קדשים בכל ענין, ה"נ לימא אף אי הוי השבתה בכל דבר, מ"מ חשוב מלאכה כיון דרחמנא צוה לבערה אחשבה ואסור [לבער] בי"ט משום מלאכה. ולי נראה דעל ש"מ לא אמרינן [הואיל וכו'], נמי קשה, דילמא לעולם אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ושאני הכא דרחמנא אחשבה לביעור חמץ והו"ל בכלל כל מלאכה לא יעשה בהם כמו מלאכת עבודה דלא שייך ביה מתוך.
ונלפענ"ד לומר סברא מה שנראה בעיני סברא ישרה, די"ל כי אמרינן רחמנא אחשבה היינו אי הוי עיקר מצוה במלאכה שהתורה אסרתה, כגון שריפה י"ל שפיר אף דנעשה מצותו בענין אחר חשבינן ליה בכלל ביעור דרחמנא אחשבה כאילו היה מבערו ע"י שריפה והו"ל בכלל כל מלאכה לא תעשו, אבל היכא דליכא בשום ביעור שם מלאכה עליה, אלא דנימא הואיל דרחמנא אחשביה ע"י מצותיה, מ"מ לא משכחת ליה דנימא שיהיה בכלל כל מלאכה לא תעשו, דבכלל איזה מלאכה נחשבינהו, וא"כ שפיר קאמר ר"ע ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכיון דאין ביעור חמץ אלא שריפה א"כ אף על גב דיכול לבערו בכל דבר נמי כדי שלא יעבור על ב"י וב"י, השתא באמת איכא למימר אחשבי'.
ולפ"ז מיושב קושית הפ"י נמי שהקשה [בסוגיין] על הש"ס דקאמר ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, דלפי דעת רש"י לקמן [י"ב ע"ב ד"ה שלא] דהא דס"ל דאמר ר"י אימתי [שלא] בשעת ביעורו, היינו קודם שש דהיינו קודם זמן איסורו אבל לאחר זמן איסורו השבתתו בכל דבר, א"כ כיון דאי הוי מוקי ליה בי"ט הו"ל לאחר זמן איסורו ובזה כ"ע מודו דהשבתתו בכל דבר, ולפי הנ"ל א"ש, דמ"מ שפיר מוכח דס"ל לר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה, אף על גב דאי הוי מוקי ליה בי"ט השבתתו נמי בכ"ד, מ"מ כיון שעיקר מצותו בשריפה ממילא בדבר אחר הוי נמי כמו ביעור ע"י שריפה דרחמנא אחשביה, אבל אי הוי ס"ל דבכל גונא השבתתו בכל דבר, נפלה נמי סברת אחשביה כמש"כ, כיון דליכא לתלות במלאכה האסורה בי"ט.
ולפ"ז גם בש"מ דמתוך א"ש, דשפיר קאמר וש"מ לא אמרינן הואיל וכו', דאי אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך וכו' א"כ ליכא חיוב כלל בהבערה, והיינו לפירש"י [ביצה י"ב ע"א ד"ה אלא מדלא] דס"ל דלא בעי צורך קצת א"כ אחשביה נמי לא שייך. ולשון רש"י במס' ביצה דף כ"ז ע"ב במתני' [בד"ה חלה שנטמאת] ראיה ברורה לדברינו, דז"ל שם "דגזירת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערים בי"ט דרחמנא אחשבה להבערתן דכתיב באש ישרף, הלכך מלאכה היא" עכ"ל.
<b>פרש"י בד"ה ש"מ.</b> מדלא נפקא ליה דהאי יום הראשון עי"ט הוא אלא משום דאסור להבעיר בי"ט, ש"מ ס"ל כר"י דאמר לקמן בפרק כ"ש אין ביעור חמץ אלא שריפה עכ"ל. לשון רש"י תמוה דקאמר מדלא נפקא ליה וכו', ולא אמר סתם מדנפקא ליה דאך ביום הראשון עי"ט מדאסר רחמנא הבערה בי"ט, ועיין בספר נוב"י [מהדו"ק או"ח סי' ט"ו] דכתב יישוב ע"ז, ומיישב נמי קושית הפ"י בזה, ודעתו הרמה דר"ע פליג על זה ולית ליה סברת אחשבה, ובזה מכוון פירש"י כפתור ופרח.
ולפי מש"כ לעיל לתרץ קושית הפ"י חל עלי חובת ביאור בדברי רש"י במאי דקאמר מדלא נפקא ליה וכו'. ונ"ל לתרץ בדרך פשט דרש"י ז"ל קשיא ליה קצת על סתמא דש"ס, דמנ"ל דר"ע ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, אפי' אם נימא השבתתו בכל דבר, מ"מ לא יכול להכחיש דלשון תשביתו שריפה נמי במשמע, וא"כ נמי מוכח דיום הראשון עי"ט, דאי בי"ט ע"כ צ"ל השבתתו בכל דבר חוץ משריפה, וזה לא ניתן לאמור דניקום ונדחק ליה לקרא להשבתה בכל דבר חוץ משריפה. אמנם אף על גב דדוחק הוא למיקמא קרא בהכי, מ"מ לא מוכח על בירור דקרא דיום הראשון מיירי בעי"ט. והנה צריך לדקדק בדברי רש"י במאי דקאמר מדלא נפקא ליה, מנ"ל דלא נפקא ליה, הרי לא אמר ר"ע אלא אינו צריך דהיינו דאינו צריך לכל הני למודים מקרא דלא תשחט על חמץ, או מהיקשא דאכילת חמץ לאכילת מצה, דבלא"ה מוכח דמיירי בעי"ט מדאסור הבערה בי"ט, אבל מנ"ל דפליג ר"ע אהנך דמייתא בברייתא. וצ"ל דהכי פרושו בדברי רש"י ז"ל, מדלא נראה ליה לר"ע לילף דראשון היינו ארבעה עשר אלא מהאי דילפינן ליה מיניה בפשיטות יותר בלי פקפוק, א"כ ע"כ צ"ל דס"ל נמי אין ביעור חמץ אלא שריפה, דאל"ה יש לדחות כדלעיל.
גמ' וש"מ לא אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ע"כ. יש לדקדק דבכל מקום נקט לשון מתוך, מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, בביצה דף י"ב, ובכל גוונא דנקט לשון מתוך, וכאן נקט לשון הואיל, הואיל והותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך.
ונלפענ"ד מכח האי דיוק לתרץ קושיות גדולות, דהנה הפ"י [בסוגיין תוד"ה ש"מ] הקשה על מה דקאמר ש"מ מדר"ע דלא אמרינן הואיל והותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, א"כ ר"ע כב"ש ס"ל, וזה תימא שיהיה ר"ע כב"ש, דקיי"ל [ערובין מ"ו ע"ב] הלכה כר"ע מחבירי. וע"ק טובא מה שהקשה ג"כ בספר פ"י דהכא משמע אי אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הוי מותר לשרוף חמץ בי"ט, מ"ש משריפת קדשים או תרומה טמאה שאין שורפין בי"ט, אף על גב דקיי"ל דאמרינן מתוך, בשלמא להנך אמוראי במס' שבת דף כ"ד ע"ב, דילפינן ליה מקרא דאין שורפין קדשים בי"ט לא קשה, די"ל דגבי קדשים דכתיב קרא הוא דאין שורפין, אבל חמץ בפסח לא דמיא לקדשים, אף על גב דמצוה לשורפה מ"מ לא דמי, כיון דהתורה אמרה תשביתו, אי הוי קאי אי"ט י"ל דהכא שרי רחמנא והכא אסיר רחמנא, אבל לרב אשי התם דאמר דמש"ה אין שורפין קדשים בי"ט משום די"ט עשה ול"ת הוא ואין עשה דשריפת קדשים דוחה ל"ת ועשה, קשה דע"כ צ"ל דבכה"ג לא אמרינן מתוך, דאל"כ לא הו"ל לא עשה ולא ל"ת, וא"כ ה"נ י"ל דס"ל לר"ע דלא אמרינן מתוך בשריפת חמץ אבל לעולם בעלמא ס"ל מתוך.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה צריך לימוד בסברת מתוך מהיכי תיתי, ומנ"ל להאי תנא דמה שהתורה אמרה אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, לאו לכל אשר יאכל נפש לבדו הוא דאתי אלא אפי' אם אינו צריך כלל לצורך אוכל נפש נמי יעשה, והא בפירוש אמרה תורה אך אשר יאכל לכל נפש, ויותר קשה לסברת התוס' [ביצה י"ב ע"א ד"ה ה"ג רש"י] דס"ל דבעינן צורך קצת, וא"כ ממנ"פ, אי ס"ל דצורך קצת מקרי נמי צורך אוכל נפש למה אצטריך לסברת מתוך, ואי ס"ל דצורך גמור לא מקרי מנ"ל מתוך.
ונ"ל לפרש בדרך פשוט די"ל כיון דהתורה אמרה אך אשר יאכל לכל נפש, א"כ הדבר קשה היכא לידע ובמאי ידעינן מה דהוי הנאה לנפש ומה לא הוי הנאה מיניה לצורך כל נפש, והנה מהאי טעמא גופא ס"ל להאי תנא דא"ל מתוך, דודאי התירה התורה לגמרי אפי' שלא לצורך, אמנם לזה כתבו תוס' שם, ומ"מ בעינן צורך קצת, דאי לא הוי אפי' צורך קצת בכה"ג ודאי לא מיירי קרא. ורש"י ז"ל [שם] ס"ל דא"א לומר שיהיה דבר בעולם דעביד איניש ולא יהנה בהו, אפי' אם הוא שלא לצורך כלל אי לאו דאיכא הנאה מניה לא הוי עושה, ומש"ה ס"ל דאפי' צורך קצת לא בעינן דבכל מלאכה איכא צורך קצת, ולפ"ז מדויק הלשון מתוך, דהיינו מתוך הדבר עצמו אנו למדין דאפי' אי ליכא צורך אוכל נפש ידוע נמי מותר, והיינו מתוך שהותרה וכו'.
ולפ"ז א"ש בשריפת קדשים דלא אמרינן מתוך, כיון דמצוה היא דהתורה אמרה באש ישרף ומצות לאו ליהנות ניתנו, א"כ א"א להיות בה צורך עצמו, ומש"ה גרוע הוא משאר מלאכות שאין בהן צורך כלל ולא שייך ביה מתוך, והכי אמרינן נמי [ראש השנה כ"ח ע"א] המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, כיון דמצות לאו ליהנות ניתנו לא הוי בכלל הנאה כלל, ואפי' אי הוי הנאה מיניה האי הנאה לאו דידיה היא אלא משולחן גבוה קא זכו, ולפ"ז בחמץ נמי הכי אמרינן כיון דמצוה מה"ת לבערו, א"כ א"א להיות בה צורך עצמו כלל כיון דמצוה קא עביד ומצוה לאו ליהנות ניתנו, ולא גמרינן ליה ממתוך שהותרה הכתוב לצורך דהותרה נמי כה"ג שאין בו לצורך בבירור, ואם נימא דגם בזה אמרינן דמותר לאו היינו מתוך אלא הואיל, וא"כ א"ש לשון הגמ', ש"מ מדר"ע דלא אמרינן הואיל והותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דהיינו דלא אמרינן מתוך בשריפת קדשים או בחמץ בפסח דכה"ג לכ"ע לית להו אפי' למאן דאית להו מתוך, וא"ש דס"ל לר"ע שפיר כב"ה, וגם לשון הואיל מדוייק יפה.
ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה תלמוד לומר והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור וכו'. ילד"ק במאי דקאמר והלא כבר נאמר, דהאי קרא דלא יראה לך שאור כתיב בפ' י"ג, והאי קרא דלא ימצא כתוב בפ' י"ב. ונ"ל לתרץ דכשתדקדק בחומש בפ' י"ב, דבר הקדוש ברוך הוא עם משה וצוה על הפסח ועל איסור חמץ ומשה הזהיר לישראל על עשיית הפסח, שנאמר ויקרא משה וגו' משכו וקחו לכם צאן, ועל איסור חמץ לא הזהירם, ובפ' י"ג צוה הקדוש ברוך הוא למשה על קדושת פטר רחם, ומשה צוה לישראל כדכתיב ויאמר משה אל העם וגו', וצוה אותם מתחילה על איסור אכילת חמץ ועל מצות אכילת מצה, ואח"כ על פטר רחם בבני ישראל, ובהאי קרא הוא דכתיב לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ בכל גבולך, והיינו טעמא מה שלא הזהיר אותם מיד כשצוה לו על איסור חמץ ועל אכילת מצה כתיב כאן ברישא, וכיון דמשה אמר להו לישראל מסתמא מעיקרא קיבל כבר מפי הגבורה, לכן נקט נמי הכא והלא כבר נאמר.
לפי שנאמר לא יראה לך שאור, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכו'. ק"ל לפי מה שפירש"י לעיל [ד' ע"ב ד"ה בביטול] דתשביתו היינו תבטלו, וא"כ כיון דמבטל ליה סגי ולא צריך לבער מן הבית, ואמאי לא יהיה זה החמץ שמבטל בלבו עדיף מחמץ שאינו שלו, ואם נאמר חמצו של נכרי בבית ישראל עובר עליו ע"ז נמי עובר, וע"כ ילפינן מיניה דעל חמץ של אחרים אינו עובר, ומה צריך לקרא דלא יראה לך, בשלמא לפירוש התוס' [שם בד"ה מדאורייתא] דס"ל דביטול הוי מטעם הפקר ולא ילפינן ליה מקרא דתשביתו א"ש, די"ל דכל כמה דלא הוי ידעינן מקרא דלא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, ה"א באמת דלא מהני ביטול, אבל לפירש"י דילפינן ליה מקרא דתשביתו, א"כ אחר הביטול לא יהיה עדיף משל נכרים.
וי"ל כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא [עיין רא"ש בפרקין סי' ד'] במקבל פקדונות מן הנכרים באחריות, אי בעינן אחריות דגניבה ואבידה דוקא או אחריות פשיעה נמי אסור, י"ל דס"ל לרש"י דבאחריות פשיעה אינו עובר דלא מקרי שלך, וא"כ צריך קרא דלא יראה לך על חמץ של נכרים היכא דקיבל עליו אחריות פשיעה, ושל גבוה נמי א"ש כיון דבשל גבוה נמי יחייב בפשיעה. וא"ש לפי"ז קושית התוס' [בד"ה אבל] שהקשו דהכא ילפינן מחד קרא של נכרים ושל גבוה, וגבי חלה [במנחות ס"ז ע"א] בעי תרי עריסותיכם, חד לשל נכרי וחד לשל גבוה, ולפי הנ"ל א"ש משום דהתם י"ל דעריסות גבוה טפי הוי שלו משל נכרים, אבל הכא כיון דשוין לענין אחריות לא צריך אלא חד.
עוד י"ל דביטול עדיף טפי משל אחרים, דבביטול מבטלו בלבו ומשביתו ומשוי ליה כעפרא, וא"כ כיון דמהני דבורו לחשבו אינו שלו מהני נמי דבורו לחשבו כעפרא, וא"כ היכא דביטלו ונשאר ברשותו לא איכפת [לן] כיון דהוי כעפרא, אבל חמץ של נכרים אף על גב דאינו שלו מ"מ לא הוי כעפרא, וכ"ת לבטלה נמי לעניין זה שיהיה בעיניו כעפר, דכיון דהוא של אחרים אין בידו לבטלה, ושפיר אצטריך קרא דלא יראה אף על גב דכבר כתב תשביתו.
<b>פירש"י בד"ה ת"ל בכל גבולך.</b> בקרא דלא יראה כתיב עכ"ל. והוא תמוה בעיני דלאיזה צורך קאמר הכי וכשפת יתר בדברי רש"י ז"ל. ונ"ל לתרץ דקשיא ליה לרש"י ז"ל על סתמא דש"ס דקאמר אין לי אלא בבתים, בבורות ובשיחין ובמערות מנין, ת"ל בכל גבולך, דכיון דכבר פתח התנא ברישא בבתיכם למה נאמר והלא כבר נאמר בכל גבולך, והרי בתים במשמע, וא"כ כבר מוכח דבכל גבולך ולא בבתים בלבד הוא דאסור, א"כ למה האריך והרחיב התנא לכפול אין לי אלא בבתים. וי"ל דבורות שיחין ומערות דהכא, לא זהו גבולין דלעיל, דגבולין היינו בשדה, או בעיר אחרת שהיה לו שם חמץ ברשותו, כמש"כ הרמב"ם [בפ"ד ה"א], א"נ בית התבן ובית הבקר וכדומה לזה שאין דר שם ומ"מ מצוי הוא אצלו, אבל הכא בעי לרבות נמי בורות שיחין ומערות שאינן מצויין אצלו, אלא שהיו בגבולו דהיינו ברשותו מנין, ת"ל בכל גבולך, ושפיר פירש"י בקרא דלא יראה כתיב, והתם לא כתיב לא ימצא שיהיה משמע במצויים אצלו, אלא לא יראה ואפ"ה כתוב בכל גבולך, א"כ שפיר נשמע מהכא בורות שיחין ומערות.
<h3>ו.</h3>
בגמ' ת"ר נכרי שנכנס לחצרו של ישראל ובציקו בידו וכו'. יש לדקדק דהאי ודאי איירי בי"ט עצמו, דאי בעי"ט פשוט שאין זקוק לבער חמצו של גוי, אבל בי"ט כיון דחמצו אסור בבל יראה, הו"א דחייב להוציאו, קמ"ל דאין זקוק לו כיון דלאו דידיה הוא, ואח"כ תני הפקידו אצלו זקוק לבער, ע"כ קודם י"ט איירי, דאי בי"ט לא הולל"מ זקוק לבער, אלא הולל"מ הפקידו אצלו עובר בבל יראה ובב"י שלא יקבל פקדונות, וא"כ רישא בי"ט וסיפא בעי"ט, וי"ל דכולה מיירי בי"ט, וה"ק נכרי שנכנס לחצרו של ישראל ובציקו בידו עד שלא החמיץ אין זקוק לבער, קודם שהחמיץ, הפקידו אצלו אף על גב דעדיין לא נתחמץ זקוק לבער קודם שיתחמץ. ולפ"ז אתי נמי שפיר ייחד לו בית [אין] זקוק לבער, היינו בכה"ג, אבל מתחילה נראה דודאי [אוושא] מילתא לייחד לנכרי ביתו לחמצו.
<b>בד"ה כופה עליו את הכלי.</b> דהא לא חזי לטלטולי ואפוקי. ומיהו בב"י לא עבר דהא בטליה בלבו מאתמול וכו', אלא משום שלא ישכח ויאכלנו צריך כפיית כלי עכ"ל. משמע מדברי רש"י ז"ל דס"ל דאם לא ביטלו מאתמול מותר לבערו בי"ט כדי שלא יעבור עליו בב"י וב"י, ומסתמא טעמיה משום מתוך, דאל"ה ודאי אסיר, כיון די"ט עשה ול"ת הוא וכמו שכ' הכ"מ פ"ג מה' חו"מ ה"ח, ד"ה ואם מצאו בי"ט.
אמנם לפ"ז קשה קושית התוס' בכתובות דף ז' ע"א בד"ה מתוך, דאף אם ביטלו נמי יהיה מותר לבערו בי"ט אם נימא מתוך, כיון דהוי עכ"פ מצוה לבערו מדרבנן, ומכ"ש לדעת רש"י [בביצה י"ב ע"א] דס"ל דלא בעינן צורך כלל לענין מתוך, ולכאורה י"ל דטעמא רק משום טלטול, כמש"כ רש"י להדיא דהא לא חזי לטלטולי, אמנם ז"א דהא מצוה לשורפו במקומו כמש"כ בש"ע א"ח ס' תמ"ו ס"א, דהמוצא חמץ ביום טוב אסור להוציאו משום דאסור לטלטלו, ולשורפו במקומו נמי אסור יע"ש. וא"כ מה שכ' רש"י דהא לא חזי לטלטולא, היינו דאל"ה היה מוציאו עכ"פ מרשותו, וע"ק היכי יכול לאוקמא דר"י א"ר כשביטלו דוקא, דהא קאמר סתם המוצא חמץ בביתו בי"ט, וא"כ מהיכא פסיקא ליה דמיירי בביטלו, אף על גב דביטל מאתמול מ"מ מי לא משכחת ליה שמצא חמץ שנתחמץ בי"ט, דלא שייך ביה ביטל מאתמול.
ונלפענ"ד ליישב דגם רש"י ז"ל ס"ל דאין מבערין חמץ בי"ט אפי' לא ביטלו מאתמול, וכמו דאמר רבא לעיל [ה' ע"ב] אליבא דר"ע, והא דקאמר ומיהו בב"י לא עבר, היינו דאם היה עובר על ב"י לא הוי מתקני ליה רבנן כפיית כלי כלל, דהתוס' הקשו בד"ה כופה עליו הא אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל, ומשני הכא שרי משום חששא דילמא אתי למיכל מיניה. וא"כ אם לא היה מבטל מאתמול כמצות חכמים, י"ל דהוי פשיעה ולא תקנו לו רבנן כפיית כלי, כמש"כ התוס' במס' שבת דף ע"א בד"ה וכי אומרים לו לאדם חטא וכו' וע"ש.
ונראה דגם לשון רש"י ז"ל מורה הכי, דקאמר מיהו בב"י לא עבר, דהו"ל למימר ומיהו בב"י אינו עובר, ולפי הנ"ל א"ש דודאי אם גם עובר בב"י אסור לבערו בי"ט, אלא הכא מיירי בכה"ג דלא עביד אסורא.
<b>ברש"י בד"ה אפי' מראש השנה נמי זקוק לבער.</b> פירש דכי הדר ביה בימי הפסח עבר עליה וההיא שעתא לא ברשותיה היא דליבטליה וכו', וכשרואהו עובר עליה עכ"ל. דברי רש"י נראין כסותרין אהדדי, דמתחלה קאמר דכי הדר ביה בימי הפסח עבר עליה משמע דעבר עליה מיד, ואח"כ קאמר וכשראהו עבר עליו משמע דאינו עובר עד שיראהו. ונ"ל דמה דקאמר מתחילה דעבר עליו, היינו על חמץ שהיה ידוע לו בשעה שיצא מביתו - וזה דלא כדעת הב"ח הביאו מ"א סי' תל"ו ס"ק [י"א], דס"ל דחמץ הידוע לו בכל גונא צריך לבער. - ומה דקאמר בתר הכי ומשיראה עבר עליה, היינו על חמץ שלא היה ידוע לו, וס"ל דע"ז אינו עובר אלא משיראה והוא ג"כ מחלוקת בין הפוסקים [עיין בסוגיין במהרש"א ובמהרש"ל בדברי רש"י].
אמנם ק"ל כיון דכשמגיע פסח יבטלנו במקום שהוא, כמש"כ בש"ע ס' תל"ו ס"א וס"ב, א"כ לא יבוא לעבור על ב"י, ועוד דרש"י ז"ל כתב ובההיא שעתא לא הוי מצי לבטל ליה משום דאסור בהנאה הוא ולאו ברשותיה והא יכול לבטל מקודם, ונלפענ"ד הא דכתב רש"י ז"ל שעבר עליה היינו מדרבנן, דכיון דאצרכו רבנן בדיקה שלא יעבור על ב"י, א"כ היכא דמצי למבדק ולא בדק אלא ביטל בלבו אף על גב דמדאורייתא סגי מ"מ מדרבנן עבר על ב"י וב"י.
ואפשר לומר נמי, דאפי' דמדאורייתא דכיון דעבדי רבנן תקנתא לבדוק ולא סמכו אביטול, לא מהני הביטול על האי חמץ שיכול למצוא ע"י בדיקה. ואפשר נמי לפרש על האי כונה שיטת הרמב"ם [פ"ב מחמץ ומצה ה"א ובכס"מ] לפי נוסחת הכ"ב, ועיין בתוס' סוכה דף ג' ע"א, סד"ה דאמר, דמשמע מדבריהם מאן דלא עביד מצוה כתקנת חכמים אפי' מידי דאורייתא נמי לא יצא, אף על גב דמדאורייתא שפיר עביד, וא"כ ה"נ י"ל כיון דתקנו חכמים בדיקה. היכא דלא בדיק, [ורק ביטל] אפי' מידי דאורייתא נמי לא יצא, אי לאו דיושב בבית המדרש, או כה"ג שאינו יכול לבדוק, מבטל בלבו ודיו, דבכה"ג הניחו אדאורייתא.
<h3>ו:</h3>
גמ' שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על הפסח שני. הקשה הפ"י לתנא קמא קרא דשתי שבתות דרשב"ג מה עביד ליה. ולא הבנתי קושייתו, וכי ס"ל לת"ק דשתי שבתות קודם הפסק אין שואלין, והלא משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין בהל' הפסח בפסח, וכתב הב"ח דלאו דוקא בפסח אלא סמוך לפסח, הובא בש"ע א"ח סי' תכ"ט [סעי' א'], וא"כ מה שעמד משה בר"ח והזהיר על הפסח אינו סותר לשלשים יום של פסח ראשון ופסח שני. וכי תקשה למה לא הזכיר יותר משתי שבתות קודם, נ"ל דל"ק, דבקרא דהחודש הזה לכם ודאי היה צריך להזהיר תחילה על קידוש החודש, דבלא קידוש החודש ליכא מועדות. ועל קידוש החודש לא היה יכול להזהיר מקודם, משום דבעי ליה להראות המולד, כדאמרינן בגמ' [ראש השנה כ' ע"א] כזה ראה וקדש ובמדבר ודאי לא היה יכול להזהיר מקודם, דקודם ר"ח עדיין לא הוי זמן דלא הוי משכן דבר"ח ניסן הוקם המשכן וביום שהוקם המשכן הזהירם.
<b>תוס' בד"ה שנאמר [וכו'.</b> והא דאמר בהנזקין גיטין ס' ע"א שמונה] פרשיות נאמרו ביום שהוקם המשכן וכו' לא כפ"ה דפי' פ' טמאים ויהי אנשים דזו הפרשה נאמרה בערב הפסח וכו', עכ"ל. ונ"ל ליישב קושית התוס', דהנה הכא אמרינן ורשב"ג אמר לך איידי דאיירי במילי דפסחא מסיק להו לכל מילי דפסחא ע"כ, וצריך תלמוד מה טעמא דת"ק דיליף ליה שפיר מהאי קרא דשלשים יום, דילמא באמת טעמא שהזהיר משה רבינו על פסח שני משום דאיירי במילי דפסחא. וצ"ל כיון דנ"מ לעניין שואל כענין, כדאיתא בש"ע [תכ"ט סעי' א' ובט"ז שם], לא הוי משה רבינו מקדים מתוך זה משום איידי דאיירי במילי דפסחא, והנה כ"ז מפסח ראשון עד פסח שני, אבל מר"ח עד הפסח ודאי ליכא נ"מ לענין פסח, דכל כמה דלא השלים זמן פסח ראשון ודאי לא היה מתחיל זמן פסח שני. ולפ"ז א"ש דודאי פ' טמאים דהיא הפרשה ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם בר"ח נאמרה, אמנם כיון דקודם י"ד דהוא ע"פ ראשון אין נ"מ, י"ל דאיידי דאיירי במילי דפסחא מסיק להו נמי מפסח שני, אבל מזמן פסח ראשון ואילך לא שייך למימר הכי, אלא ודאי דמשם ואילך מתחיל זמן פסח שני, דאל"ה לא היה מזהיר, ושפיר ילפינן מיניה מדעומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני דשואלין ודורשין שלשים יום קודם.
ונלפענ"ד עוד, דרשב"ג דאמר משתי שבתות אינו חולק על האי דינא דאמר רב יהודה אמר רב, דהמפרש והיוצא בשיירא דקודם שלשים יום זקוק לבער, ובוודאי רב יהודה אמר רב לא כתנאי אמר לשמעתיה, אלא רשב"ג נמי מודה דשלשים יום קודם החג אדם מוזהר על הלכות החג ואם רצה לדרוש דורש, אלא דס"ל דבשתי שבתות נמי יוצא, וכן משמע נמי במס' סוכה דף ט' ע"א במתני' דקתני, איזהו סוכה ישנה כל שעשויה קודם לחג שלשים יום, ופירש"י [בד"ה ב"ש פוסלין] משום דשואלין ודורשין וכו', ומסתמא לא אתיא האי סתמא דלא כרשב"ג, וע"ש ודו"ק.
גמ' אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל. ילד"ק דבכ"מ דאשכחן דמזכיר הש"ס ביטול נקט מבטל בלבו, כדלקמן [ז' ע"א] היה יושב בבית המדרש וכו', וכן לק' דף ל"א ע"ב, אמר ר"ח וצריך שיבטל בלבו, והכא נקט סתם צריך שיבטל ולא קאמר צריך שיבטל בלבו. ונלפענ"ד דעל זה כיון רש"י ז"ל בד"ה הבודק וכו', דכתב וצריך שיאמר כל חמירא דאיכא בביתא הדין וכו'. ומש"ה קאמר סתם צריך שיבטל דהיינו שיבטל בפה מלא שיאמר כל חמירא וכו'.
ולפי זה נ"ל ליישב עוד קושיא עצומה, דהנה הר"ן כתב לדעת רש"י, דדין זה דהבודק צריך שיבטל לא הוי בזמן המשנה, אמנם רוב המפרשים לא ס"ל הכי, דודאי האי תקנתא דביטול הוי תקנה קדמוניות, דאל"ה מנ"ל לר"י לתקן. אמנם לפ"ז קשא טובא, למה לא הזכיר באמת במשנה דינא דביטול. ולפי הנ"ל יש ליישב, דהנה הרמב"ם סוף הל' ברכות [פי"א הט"ו] כתב טעם למה מברכין על ביעור, משום דמיד דגמר בלבו לבדוק ולבטל, כבר הוא בטל ולא משכחת ליה בדיקת חמץ עובר לעשייתן. ולפ"ז י"ל דמתני' דכיון דקתני אור לארבעה עשר בודקין דהיינו בחורין ובסדקין כדי לבער כל החמץ שהוא בביתו, וא"כ ממילא ביטל בלבו, ומה לו לתקנה דצריך שיבטל, כיון דמחזר עליו לשורפו ולבערו מן הבית ממילא ביטל בלבו. אמנם רב יהודה אמר רב חידש דבר זה, דהבודק צריך שיבטל ג"כ בפירוש ויאמר כל חמירא דאיכא בביתא הדין ליבטל ולהוי כעפרא דארעא.
<b>פרש"י בד"ה ודעתו עלויה.</b> חשובה היא בעיניו וחס עליה לשורפה, ומשהה אפי' רגע אחד, ונמצא עובר עליה בב"י וב"י עכ"ל. ותמיה לי מאוד דהשתא ע"כ מיירי לאחר זמן איסורו, דאי קודם זמן איסורו מה איכפת לן במאי דדעתו עליה ומשהה מלשורפה מיד, דקודם זמן איסורו ליכא ב"י לא מדאורייתא ולא מדרבנן, וע"כ צ"ל כיון דאמר טעמא דדעתו עילויה דמיירי לאחר זמן איסורו, וא"כ מה ס"ד להקשות וכי משכחת ליה לבטליה, כיון דע"כ גם המקשה אסיק אדעתיה דהא דקאמר שמא ימצא גלוסקא יפה היינו לאחר זמן איסורו.
ונ"ל לתרץ, דהנה התוס' כתבו בד"ה ודעתו עילויה, פירוש ולא בטל מאליו כמו פירורין, והקשה על פרש"י דלפי דבריו מה מקשה הש"ס וכי משכחת ליה לבטלה וכו' ע"כ. ולפענ"ד י"ל דבזה נחלקו נמי המקשה והמתרץ, דהמקשה ס"ד דהא דקאמר הכא ודעתיה עילויה היינו שלא בטל מאליו כמו פירורין, ולכך צריך שיבטל בפירוש כל חמירא דלא מצא ע"י בדיקה, ולכך שפיר הקשה וכי משכחת ליה לבטלה, ומשני דילמא משכחת לה לאחר זמן איסורו, ופי' דעתיה עילויה דחס עליה לשורפה, וס"ל דע"כ צריך לומר דדעתיה עליה היינו שחס עליה משום דקאמר שמא ימצא גלוסקא יפיפיה, ולמה לא אמר סתם שמא ימצא פת שלם כיון דמתחילה שקל וטרי לענין פירורין ולא הוי בעי למימר אלא שמא ימצא פת שלם דלא בטיל מאליו כמו פירורין, אלא ע"כ דמש"ה נקט גלוסקא יפה משום דבעי למימר דחס עליה לשורפה.
ולפי מה שכתבתי לעיל בראש הענין נ"ל ליישב יותר על נכון, דלפי הנ"ל צריך לומר דמתני' נמי איכא דין ביטול בלב דממילא בטל כיון דמחזר עליו לשרפו, וא"כ הא דקאמר ודעתיה עליה יש לפרש ע"פ פשוטו, דכיון דמצא גלוסקא יפה וחס עליה, ממילא גלי דעתיה דלא היה בלבו אז לבטלה, וא"כ עבר על ב"י וב"י, אבל היכא דאמר בפירוש כל חמירא וכו', אף על גב דדעתיה עליה אח"כ לא זכה בו כדכתבנו לעיל במתני', ולפ"ז ס"ל דהמקשה סבר דע"כ קמיירי במשכחת לה קודם זמן איסורו דלאחר זמן איסורו לא מהני במה דדעתו עליה דכיון דביטל מתחילה בלבו, א"כ כי נכנס זמן איסור לא הוי ברשותו וכי דעתיה עליה אח"כ לא מהני, ומשני דילמא משכחת ליה אחר זמן איסורו, ואפ"ה א"ש כיון דדעתיה עליה, גלי אדעתיה דמה שהיה מבטל בלבו בשעת בדיקה לא הוה ביטול גמור.
ולפי הנ"ל אתי נמי שפיר קושיא עצומה, דק"ל מה פריך כלל מ"ט, כיון דטעמא רבא איכא שיבטל החמץ שלא נמצא ע"י בדיקה, ועוד איכא טובא כגון ככר בשמי קורה [דלקמן י' ע"ב] דלא צריך לבדוק אחריו, אבל מ"מ בעיא לבטלו כיון דברשותו קאי, וכן חמץ שנפלה עליו מפולת כדלק' דף ל"א ע"ב. ולפי הנ"ל א"ש דבכה"ג לא הוי צריך לבטל ולומר כל חמירא דבלא"ה בטל ע"י בדיקה וביעור שאר חמצו.
<h3>ז.</h3>
<b>תוס' בד"ה לפני סוחרי בהמה וכו'.</b> ואין נראה לר"י דסמוך מיעוטא דחולין דשאר מעות לפלגא דמוכר עכ"ל. ולפענ"ד היה נראה דהאי כלל דסמוך מיעוטא לפלגא לא אמרינן אלא היכא דאיכא חזקה לסייע למיעוט, כגון התם בבכורות דף כ' ע"ב סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות והו"ל זכרים מיעוטא, די"ל דאיכא נמי חזקה דמוקמינן לה בחזקה שאינו זקוקה ליבם. אבל היכא דליכא חזקה י"ל דלא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא, דמיעוטא כמאן דליתא דמי, ולפ"ז הכא בהאי מעות שנמצאו דליכא חזקה כלל לא לחולין ולא למעשר, בכה"ג י"ל דלא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא.
וראיה לדבר זה, דאם נימא סמוך מיעוטא לפלגא אפי' היכא דליכא חזקה לסייע, א"כ לא יהיה עדיפא מספק ספיקא, דגבי ס"ס נמי אמרינן דמהני אפי' נגד חזקה, אמנם צריך שיהיו שני הספקות שקולים, דאם יהיה ספק אחד חזק או מצורף לצד אחד אין כאן ס"ס, וכן צריך שיהיה יכול להתהפך, וכן צריך שיהיה בדבר אחד לאפוקי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות, וכן צריך שלא יהיה משם אחד כגון שם אונס חד הוא, והכל מצינו [בשו"ע יו"ד] בדיני ס"ס סי' ק"י, וא"כ ה"נ בסמוך מיעוטא לפלגא, הו"ל כמו ס"ס ספק שיהיה משאר מעות, ספק מן סוחרי בהמה, ואת"ל מסוחרי בהמה שמא מן המוכר נפלו, אמנם ספק הראשון לא הוי ספק השקול, וכן שאר דיני ס"ס לא שייך בהו, וא"כ למה עדיפא מס"ס, וכן בספק דיצאה ולדה, ספק נפלים ספק ולד, ואת"ל ולד דילמא נקבה, אבל לא יכול להתהפך וכן ספק נפלים לא הוי ספק השקול, אלא ע"כ דמשום דחזקה דמוקמינן לה בחזקת שאינה זקוקה ליבם מסייע לה לכן חיישינן למיעוטא וסמכינן ליה לפלגא דנקבות, אבל אי ליכא חזקה לא הוי אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא, וזה נ"ל ברור לדעת רש"י.
גמ' אמר ר' יהודה אמר רב הבודק צריך שיברך. ילד"ק למה לא אמר סתם צריך לברך על בדיקת חמץ, ונ"ל לתרץ דמילתא אגב אורחא קמ"ל דהבודק עצמו צריך לברך, והוא לפי מה שפי' הט"ז בי"ד ס"א י"ז, דהקשה שם דבכל הברכות אמרינן אף על פי שיצא מוציא [ר"ה כ"ט ע"א] מ"ש תרומה ושחיטה דלא מצי לברך אחר, ותירץ שיש חילוק בין מצות שצריך אדם לעשות בגופו, ובין מצות שיכול לעשות ע"י שליח, דמצות שיכול לעשות ע"י שליח צריך העושה המצוה לברך בעצמו ולא יכול להוציאו אחר, כדי שלא נחלק המצוה לזה והברכה לזה, והא דאמרינן [שם] כל הברכות אף על פי שיצא מוציא, היינו במצות שלא יכול לעשות ע"י שליח, והנה כגון בדיקת חמץ דיכול לעשות ע"י שליח, ואפי' לדעת הרא"ש דף קכ"ג ע"ד פ"י דס"ל דעיקר הברכה של הבודק על הביטול, מ"מ יכול הוא לעשות ע"י שליח כדאיתא בר"ן [כאן בסוגיין בשם בעל העיטור] וש"ע א"ח ס"ס תל"ד דיכול לבטל ע"י שליח, וא"כ ע"כ נמי לא יכול להוציאו אחר בברכה, וא"כ שפיר קאמר ר"י א"ר הבודק דהיינו עצמו צריך שיברך.
הקשה הר"ן מה אתי [ר' יהודה אמר רב] לאשמועינן הבודק צריך שיברך, פשיטא מ"ש מכל המצות כולן שהוא צריך לברך עליהן. ותירץ דהא קמ"ל דה"א כיון דעיקר מצוה הוא הביעור אינו מברך אלא בשעה שמבערו, קמ"ל דמשעת בדיקה מתחיל המצוה, ומ"מ אין מברכין לבדוק אלא לבער לפי שעיקר כוונת הבדיקה היא הביעור עכ"ל. והנה לפי דעת הרא"ש שהבאתי לעיל דס"ל דעיקר הברכה קאי על הביטול י"ל בפשטות, דה"א כיון דעל הביטול אינו יכול לברך משום דאין מברכין על מחשבה שבלב שוב לא יברך, קמ"ל דהכא כיון דג"כ בודק, מברך על שתיהן על הבדיקה ועל הביטול, א"נ י"ל לפי דעת הרמב"ם בסוף הל' ברכות [פ"א ה' ט"י] דקאמר טעמא דמברכין בעל, משום דמיד כשגמר בלבו לבדוק ולבטל כבר נעשה מצותו משום דמבטלו בלבו, א"כ י"ל דה"א דלא יברך כלל דכן כתב הרמב"ם פ' י"א מה' ברכות ה"ו וז"ל אם שחט או הפריש תרומות ומעשרות בלא ברכה אינו חוזר ומברך אחר עשיותיו, ובהגהת אשר"י [הביא מא"ז] בפ' קמא דחולין [סימן ב'] דכל המצות אם לא היה מברך עליהן עובר לעשייתן מברך אחר עשייתן, והנה לפ"ז י"ל דהא קמ"ל דיכול לברך אף על גב דהוא כלאחר עשיותיו.
אמנם כן, בין לדעת הר"ן ובין לדעת הרא"ש נראה דאי לאו דר"י א"ר ג"כ ידעינן דצריך לברך אבדיקה, דס"ס מ"ש משאר מצות דרבנן, אבל ה"א דמברכין על בדיקת חמץ כדתני מתני' [לעיל ב' ע"א] אור לי"ד בודקין, אמנם מדקא מברכין באמת על הביעור נולד לנו כל הני ספיקות, וא"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת מה קמ"ל ר' יהודא אמר רב מ"ש מכל המצות, ואם נימא דקמ"ל דמברכין על ביעור חמץ מיד אחר בדיקה, א"כ הו"ל למימר נמי נוסח הברכה והכי הלל"מ הבודק צריך שיברך על ביעור חמץ א"נ לבער חמץ, וכיון דלא קאמר אלא דהבודק צריך שיברך דזה לא קמ"ל מידי.
<b>עוד ילד"ק בגמ' דפריך מאי מברך וכו'.</b> משמע דתקשה ליה על הברכה עצמה מאי מברך, אי על הבדיקה או על הביעור, וא"כ הולל"מ סתם על ביעור חמץ, דאם היה מסופק רק אם מברך בלמ"ד או בעל, הולל"מ היאך מברך, כיון דקאמר מאי מברך משמע דקא מספקא ליה על הברכה עצמה והו"ל לשנויה על הביעור, והאי פלוגתא דרב פפי ורב פפא הו"מ לשנות בפ"ע כן דרך הש"ס בכ"מ, אבל מדקאמר עלה ר"פ אמר לבער ור"פ אמר על ביעור, משמע דזה לא דתקשה לי' וז"א כמו שכתבתי דא"כ הולל"מ היאך מברך.
ונלפענ"ד להוסיף נופך קטן על סברת הר"ן ומיושב הכל על נכון. דהנה איתא בש"ע בהג"ה סי' תל"ב ס"ב, ונוהגים להניח פתיתי חמץ במקום שימצאם הבודק כדי שלא יהיה ברכתו לבטלה, ומיהו אם לא נתן לא עיכב וכו'. וכתב הט"ז שם דברכה לבטלה אין כאן, דהברכה קאי על מה שיבער למחר אלא שמהיום מתחיל ע"י בדיקה ע"כ, וע"ש. ולפ"ז א"ש הכל, די"ל דאי לאו דר"י א"ר, ה"א דאין לברך על בדיקת חמץ משום דחיישינן דילמא לא ימצא חמץ כלל והו"ל ברכה לבטלה - וכן מצינו [בתשובות הרשב"א ח"א סי' י"ח], דאין מברכין על נתינת צדקה משום דלא ידעינן אם יקבל ממנו - וקמ"ל דאפ"ה מברך, וע"ז קאמר מאי מברך, והוא דלפ"ז שאין חוששין לברכה לבטלה, מאי מברך שלא יהיה ברכה לבטלה אם לא ימצא, רב פפי משמיה דרבא אמר לבער חמץ וקאי על ביעור חמץ ביום בשעה ששית אלא דמהיום מתחיל כמש"כ הר"ן, רב פפא אמר על ביעור, וי"ל דס"ל לרב פפא דלבער משמע לאלתר ולשון על ביעור שייך טפי על אחר זמן, והיינו דוקא אם נימא דעל להבא משמע, אבל אם נימא דעל מעיקרא משמע, א"כ לא היה יכול לברך בעל כיון דבעי לברוכי קודם עשיותיו, וא"כ שפיר קאמר עלה בלבער כולי עלמא לא פליגי דלהבא משמע, כי פליגי בעל ביעור, דמ"ס מעיקרא משמע א"כ לא היה יכול לברך בעל, ומ"ס להבא משמע א"כ טפי עדיף לברך בעל, אף על גב דלבער נמי להבא משמע מ"מ עדיף טפי לברך בעל משום דקאי אלמחר. ולפ"ז מיושב שיטת הרמב"ם, ומיושב נמי קושית הפוסקים [עיין רא"ש ור"ן בסוגיין] כיון דלבער כ"ע לא פליגי למה מברכין בעל, דלפי הנ"ל א"ש, ואם כן שפיר פסק הרמב"ם [בהל' חמץ ומצה פ"ג ה"ו] בחמץ מברכין על בעור, כדפסק הכא [בסוגיין] הלכתא על ביעור, משא"כ במילה, ובשחיטה פסח וקדשים [בפי"א מהל' ברכות הל' י"ב], כיון דלבער לר"ע להבא משמע.
ויש לי עוד ראיה לזה שכתבתי דלבער משמע לאלתר, מסוגיא דפסחים דף קי"ד ע"ב לפי גרסת הר"ן דאמרינן שם, פשיטא היכא דאיכא שאר ירקא מברך מעיקרא בורא פרי האדמה ולכי מטי לחזרת מברך לאכול מרור, היכא דליכא שאר ירקא מאי, אמר רב הונא מברך מעיקרא בפה"א ואכיל, ולבסוף מברך על אכילת מרור, מתקיף לה רב חסדא לאחר שמילא כרסו מהן מברך, אלא אמר ר"ח מברך מתחילה בפה"א ולאכול מרור ואוכל וכו' ע"כ. וכתב הר"ן [שם בסוגיא] מדקאמר בכולהו לאכול ובדר"ה על, היינו טעמא משום דכבר יצא, ואם נימא דמאי דאסיקנא הכא, הלכתא על ביעור דה"ה בשאר מצות, א"כ מ"מ הו"ל למנקט בכולהו על אכילת מרור, אלא ודאי היכא דיכול לברך בלמ"ד שפיר טפי, והיינו טעמא משום דמשמע לאלתר.
<h3>ז:</h3>
<b>תוס' בד"ה והלכתא על ביעור חמץ.</b> יכול הוא לומר כן שאף זה הלשון משמע להבא, או שמא דוקא על ביעור חמץ ויש טעם בברכות, ור"י לא מצא טעם לכל הברכות עכ"ל. צריך לימוד גדול דקאמר ויש טעם בברכות ור"י לא מצא טעם בברכות, והא ודאי אם גם לא מצא טעם בברכות מודה שיש טעם בברכות, וכי תקנו רבנן כלום בלי טעם והא ודאי בכל דבר שיצא מפיהם נתמלא כל העולם כולו טעם וריח. ונ"ל לפרש דה"ק ור"י לא מצא בעצמו טעם בכל הברכות בפני עצמן, אלא מכל ברכה וברכה יש להפוך טעמים מה שלדעת חכמינו ז"ל ראויה, ודעתינו קצרה.
והנה הר"ן [בסוגיין] מחלק המצות לשני סוגין והם מצות שיכול לעשות ע"י שליח, כגון מילה ושחיטה וכיוצא בהם מברכין בעל, ומצות שחייב לעשות בעצמו כגון תפילין וציצית וכיוצא בהן מברכין בלמ"ד, וכתב טעם לשבח, והקשה ע"ז מברכת נר חנוכה דמברכין בלמ"ד אף על גב דיכול לקיים ע"י אחר, ועוד מהפרשת תרומות ומעשרות דמברכין בלמ"ד ויכול לעשות ע"י שליח, וגם מספירת העומר דמברכין בעל ואינו יכול לעשות ע"י אחר, ועוד הקשה מתקיעת שופר וממקרא מגילה, דמ"ש דתקנו הכא בלמ"ד ולשמוע, והתם בעל ומקרא.
והרמב"ם ז"ל כתב [בפי"א מהל' ברכות הל' י"א - ט"ו] ומחלק בין מצות שהן חובה, כגון תפילין וציצית סוכה לולב וכיוצא בהם, ובין מצות שאינן חובה כגון מזוזה מעקה שחיטה נטילת ידים וכיוצא בהן, דבשל חובה אם עשה לעצמו מברך בלמ"ד, ואם עשה לאחרים מברך בעל, ואם עשה לעצמו ולאחרים, כגון מקרא מגילה, תקיעת שופר, וכה"ג בהני של חובה מברך בלמ"ד, ובהני שאינן של חובה מברך בעל. והקשה עליו הראב"ד [שם בהל' ט"ו] ממקרא מגילה ומאכילת מצה, דמברכין בעל, וכן באכילת מרור, והראב"ד מחלק בין דאורייתא ובין דרבנן, והקשה נמי ע"ז מנר חנוכה שהן מדרבנן ומברכין בלמ"ד. והגה"מ [שם אות ו'] הקשה נמי מ"ש מקרא מגילה ואכילת מרור דמברכין בעל, ונר חנוכה ועל נר של שבת ועל קריאת ההלל מברכין בלמ"ד.
והנה אף שודאי איני כדאי וראוי להמציא טעם על כל אחד ואחד מה שלא מצאו הראשונים, אמנם קצת להסביר מתוך נוסח הברכות נלפענ"ד, דשימוש הלמ"ד שייך רק לדבר אחד, ולשון על שייך טפי היכא דקאי על יותר מכן מה שלא נזכר בהאי ברכה, כגון תקיעת שופר י"ל כיון דקיי"ל [ר"ה כ"ז ע"ב] כל הקולות כשרין, וכל השופרות כשרין חוץ משל פרה, הואיל ולא נקרא שופר אלא קרן [שם כ"ו ע"א] מברכין לשמוע קול שופר, דבהאי נוסחא לשמוע קול שופר סגי ליה כשמברך על המצוה ועל פרטותיה ודקדוקיה, דכיון דאמר לשמוע קול היינו שצריך לשמוע קול שופר, ולא קול הבור ודות היכא דתקע בבור ודות, וכיון דאמר שופר קאי אכל מה דאקרי שופר, וחכמינו ז"ל נתכונו שיהיה מתוך ברכותיהן ניכרת עניין חיוב המצוה בפרטותיה ודקדוקיה, ועל כולן אנו צריכין לברך ולהודות להקב"ה שצונו לעשות כן, אבל על קריאת המגילה לא יכול לברך לקרות, משום דבעינן שיקרא את כולה כדאמרינן מגילה דף י"ט ע"א, הלכה כדברי האומר כולה, וכן חייב לקרותה שני פעמים, אחת בלילה ואחת ביום [שם ד' ע"א] וכן יש עוד פרטים ודקדוקים שצריך ליזהר, כגון שלא לקרותה למפרע, ושלא יקרא בעל פה אלא מתוך הכתב [שם י"ז ע"א], וכיוצא בהם, הלכך תקנו בעל, דהיינו שצונו הקדוש ברוך הוא על קריאת מגילה כתקנת חכמים ולא סגי רק לקרות ע"פ דעתו, ולכן נמי מברכין על קריאת התורה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה, משום דיוצא בפסוק אחד ובאיזה פרשה מדברי תורה או מדברי קבלה.
וא"ש לפ"ז קושית הר"ן מעל ביעור, שהקשה כיון דלבער כ"ע לא פליגי למה לנו להכניסינו בין המחלוקת, ולפי הנ"ל א"ש, דמאחר דעל, נמי להבא משמע, א"כ טפי עדיף לברך בעל כיון דאיכא תרתי, בדיקה וביעור ומברך על מצות ביעור כולה, וכן להדליק נר שבת משום דלא חייב אלא בנר שמאיר, ופתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת [שבת כ"ב ע"ב], היינו משום דאין נמשכין אחר הפתילות ולא הוי כה"ג נר כלל, ולפ"ז בעל אכילת מצה כיון דלא סגי שיהיה מצה לחודא, אלא שיהיה ג"כ משתמרת לשם מצה וכה"ג צריך לברך בעל, וכן בעל נטילת ידים, כיון דלא סגי בנטילת ידים לחוד אלא דצריך שיטול עד הפרק [חולין ק"ו ע"א], ושיהיה רביעית מים [ידים פ"א מ"א ושם חולין] וכיוצא בה, תקנו חכמים בעל, ועל קריאת ההלל אתי נמי שפיר, כיון דמברכין לגמור את ההלל תו לא צריך, והכא אף שאין אנו יכולין להבחין במאי ובאיזה מצוה נכלול כל המצוה ופרטותיה בברכה, מ"מ חכמינו ז"ל ידעו להבחין ומתוך תקנותיהם יש לנו ללמוד, וזהו נמי כונת התוס' דאמרו, ור"י לא מצא טעם בברכות, דהיינו שאין יכולין להבחין ע"פ מחשבותינו, אבל ודאי בדברי חכמים יש טעם בברכות, וממטבע שטבעו חכמים בברכות רשאין לומר ולהמציא טעם לדעת חכמינו ז"ל, ואין אנו רשאין לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות כלום לא להוסיף ולא לגרוע אפי' אות אחת.
ולפ"ז א"ש לדידן גבי נטילת לולב דמברכין בעל, אף על פי שהוא עובר לעשייתן, כדאיתא בש"ע א"ח סי' תרנ"א ס"ה שיברך על נטילת לולב קודם שיטול האתרוג כדי שיברך עובר לעשייתן - ואף על גב דבגמ' אמרינן [בסוגיין] בעידנא דאגבהיה נפק ביה, משמע דלא הוי עובר לעשייתן, היינו משום דקאי אברייתא דקתני העושה לולב לעצמו וכו', ונקט לולב וכונתו על ד' מינין, וע"ז קאמר נטלו לצאת בו משמע נמי אכל ד' מינין מדקאמר לצאת בו. - והמ"א כתב בס"ק י"ב לצאת ידי כולם יטול מחבירו הלולב בשמאל וכו', וא"כ כה"ג הוי ודאי קודם עשיית המצוה, הברכה, ואפ"ה אנו מברכין בעל. ולפי הנ"ל א"ש דכיון דקיי"ל דעל נמי להבא משמע, א"כ גבי לולב טפי עדיף לברך בעל, משום דאיכא ד' מינין שהברכה קאי על כולם, אמנם הש"ס פריך שפיר מעל נטילת לולב אלבער חמץ, מפני שהם שוין בטעמן לפי מה שכתבנו.
ולפ"ז מיושב סוגית הש"ס בשבת דף כ"ג ע"א, דמסיק בגמ' התם בנר חנוכה מדקא מברכין אקב"ו להדליק נר של חנוכה, ש"מ דהדלקה עושה המצוה, והוא תימא כמו שהקשה [הפני יהושע שם בסוגיא] דבנר של שבת נמי מברכין להדליק נר של שבת, ואפ"ה קיי"ל היכא דדולקת מע"ש אין צריך לכבות ולהדליק לשם שבת, ותירץ דלא שייך לחלק בין הדלקה עושה מצוה או הנחה אלא בנר חנוכה, הואיל דאסור ליהנות מאורה [ע"ש]. וא"כ היכי תפשוט ממנו דהדלקה עושה מצוה, דס"ס אפי' אם נימא הנחה עושה מצוה צריך להדליקו ולהניחו עכ"פ לשם מצות נר חנוכה והיכי נברך. ולפי הנ"ל א"ש, דה"ק מדקא מברכין להדליק נר של חנוכה ולא מברכין בעל, ש"מ הדלקה עושה מצוה, דאם נימא הנחה עושה מצוה א"כ לא סגי בהדלקה לחוד אלא צריך ג"כ הנחה לשם נר חנוכה, וא"כ הו"ל לברך בעל. וסברה זו שיש לומר דהוכחת הש"ס הוא מדקא מברכין בלמ"ד, שמעתי מפה מחותני הרב הגדול מוהר"ר פנחס ליב השם יאריך ימיו, אבל בדרך אחר.
ולפ"ז ניחא טובא בברכת תפילין, שעל של יד מברכין להניח תפילין, כיון דהיא מצוה בפני עצמה דשל יד אינה מעכבת של ראש, ושל ראש אינה מעכבת של יד, אכן על תפילה של ראש מברכין בעל, משום דמ"מ בעינן כל זמן שבין עיניך יהיו שתים [מנחות ל"ו ע"א], ותקנו חכמים בעל משום דאיכא תרתי.
<h3>ח:</h3>
גמ' וכי מאחר דאפי' בחזירה בהליכה ל"ל, לכדר' אמי דאמר ר' אמי כל אדם שיש לו קרקע עולה לרגל ע"כ. קשה לי דא"כ ל"ל זכורך להוציא את הנשים [חגיגה ד' ע"א], הא נשים אין להם קרקע, דהא מש"ה כתב רש"י במס' ברכות [כ' ע"ב ד"ה או דרבנן] דפטורין מבה"מ מדכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך.
ונ"ל לתרץ דמהאי קרא לא הוי ילפינן, דהנה קשה לכאורה על רב דמבעיא ליה, ניזיל מאי, אמר לא ידענא, וכי לא ידע רב דשלוחי מצוה אינן נזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן, אלא יש לומר דס"ל לרב דיש חילוק בין הליכה לחזרה, דבהליכה אף על גב דדעתיה נמי להנאת עצמו אינו ניזוק, כדאמר לעיל האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיה בני, הרי זה צדיק גמור, אבל בחזרה אי הוי משהי' ליה משום הנאת עצמו לא אמרינן הכי, וא"כ י"ל דמש"ה כתיב קרא בהליכה ובחזרה, משום דמ"מ הליכה עדיף דאינו ניזוק אפי' אם גם יהיה לו כונה נמי להנאת עצמו, ובזה הוא מסופק בתלמידיו דאמר לא ידענא, דחשב שמא לא יהיו כונתן לשם מצוה לחוד, והכי אמרינן נמי לעיל דילמא בתר דבדק אתי לעיוני בתרה. אמנם רבי אלעזר ס"ל דאין חילוק בין הליכה לחזרה כלל, ולכך פריך שפיר וכי מאחר דאפי' בחזירה, בהליכה ל"ל, וא"כ אי לאו קרא ה"א דאתי קרא קמא כדנ"ל.
עוד י"ל הא דאמר דאתיא לכדרב אמי, כונתו נמי אנשים [ר"ל על נשים] ועבדים וקטנים דאין להם קרקע, ומילתא דפסיקא נקט, וה"ק דמי שאין לו קרקע כגון נשים, אינו עולה לרגל, משום דס"ל דלאו מצוה קעביד, ולא ס"ל נשים סומכות רשות, כדאיתא בעירובין דף צ"ו ע"ב, ומש"ה כתיב לא יחמוד איש את ארצך, לומר דשימור זה לא הוי [אלא] למאן דמחוייב לעלות לרגל, אבל מאן דלא מחויב ועלה, לאו מצוה קעביד ולא משמרו, וא"ש לפ"ז דלא הביא הרמב"ם האי דינא דמי שאין לו קרקע שאין עולה לרגל [דאין פטור לאין לו קרקע, רק לנשים וכדו'] וא"ש נמי דיוק בדברי רש"י ז"ל דפירש קרא קמא לכדרב אמי, דהוא לכאורה שפת יתר, ולפי הנ"ל מדוייק שפיר.
ולפ"ז, אתי נמי שפיר הסמיכות שהביא הש"ס הכא, מפני מה לא היו פירות גנוסר בירושלים.
<h3>ט.</h3>
מתני' אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית וממקום למקום דא"כ וכו' אין לדבר סוף ע"כ. ילד"ק למה ל"ק סתם אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית, דא"כ אין לדבר סוף. וי"ל דמכח חשש דמבית לבית וממקום למקום, הוי סגי ליה אם לאחר שבדק כל הבית אם יבדוק עוד פעם אחת, דבכה"ג דניחוש שמא מתוך שבדק בזוית זו נטלה החולדה מזוית אחרת, ולאחר שבדק זוית אחרת ובא לבדוק שנית בזוית זו גררה לזוית זו האחרת, כולי האי ודאי לא חיישינן, אבל מחצר לחצר ומעיר לעיר ודאי אין לדבר סוף, דאם יבדוק פעם שנית ולא מצא יש לחוש דילמא עכשיו גיררה וא"כ אין לדבר סוף, כיון דלא ידעינן בבתים דחצר אחרת או בעיר אחרת מתי יבדקו, או אם בדקו כולם הדרים שם.
עוד יש לדקדק, דמשמע ממתני' דמבית לבית איכא חשש יותר מבחצר לחצר, ומבחצר לחצר איכא חשש יותר מבעיר לעיר, וממילא דממקום למקום איכא חשש יותר מבבית לבית, א"כ הו"ל למתני, אין חוששין וכו' ממקום למקום ומבית לבית כסדר הנראה. עוד קשה מה ראיה היא זו, דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף, דילמא באמת ממקום למקום ומבית לבית חיישינן וצריך לבדוק עוד פעם אחת, אבל מחצר לחצר ומעיר לעיר דאיכא חשש רחוק לא חיישינן, ומאי אין לדבר סוף.
ונ"ל לפרש דמבית לבית וממקום למקום איכא חשש רחוק יותר מבחצר לחצר ומעיר לעיר, דודאי לגבי חולדה וברדלס אין חלוק בין דרך רחוק או קרוב, וא"כ מבית לבית וממקום למקום החשש רחוק טפי, דבזמן מועט כזה בהדי דבדיק אתי חולדה וגררה. מבחצר לחצר או מעיר לעיר דאיכא זמן טובא אחר שיבדוק דאית לן למיחש דילמא אחר שבדק אתיא חולדה מחצר אחרת וגררה חמץ לכאן, אלא דלפ"ז אין לדבר סוף, וא"כ א"ש סדר המשנה, אין חוששין שמא גיררה חולדה וכו', ופירש"י, מאחר שבדק זוית זו ובא לבדוק בזוית אחרת, דילמא מתוך זה שקל חולדה וגררה, דבכה"ג ודאי סגי ליה בבדיקה שניה, אלא דאם ניחוש להכי, א"כ כ"ש דאיכא למיחש דילמא לאחר שבדק גררה חולדה מחצר אחרת שאינו בדוק לכאן, אלא דלפ"ז אין לדבר סוף, דאם יבדוק פעם שנית, אכתי איכא למיחש דילמא בשעה זו תבוא חולדה וגיררה לכאן חמץ מחצר אחרת או מעיר אחרת שיש שם חמץ.
אמנם אי קשיא הא קשיא, דל"ל לתנא להביא ראיה דאין חוששין משום דא"כ אין לדבר סוף, הא בלא"ה ליכא למיחש לשמא גיררה חולדה אחר שבדק, דכיון דלא חזינן דשקל, א"כ הו"ל ס"ס. אימר שקלה ואימר לא שקלה, ואת"ל שקלה אימר אכלתה, ומהיכי תיתי נימא דליחוש לשמא גיררה חולדה, ומאי איצטריך ליה לטעמא דא"כ אין לדבר סוף. וי"ל דכיון דכל עצמו של בדיקת חמץ במקום שחולדה וברדלס יכולין לילך לשם איכא נמי ס"ס, דהא איכא למימר נמי אכל זוית וזוית דבעי למיבדק דילמא לא היה כאן חמץ, אף על גב שמכניסין שם חמץ מ"מ לא היה ודאי שהיה שם חמץ, ואת"ל דהוי, אימר כיון דחולדה וברדלס יכולין לילך לשם דילמא אכלתה, ומכ"ש כיון דבעי למיבדק בחורין ובסדקין דהן מקומות שאינו רגיל בהן ולא מכניסין בהו חמץ בודאי אלא מתוך חשש, בע"כ צ"ל מתוך חומרא דחמץ החמירו רבנן ותקנו בדיקה אף על גב דאיכא כמה ספיקות, וא"כ ה"א דניחוש נמי לשמא גיררה חולדה מבית לבית, וע"ז קאמר דא"א למיחש להכי דא"כ אין לדבר סוף.
אחר שכתבתי זאת מצאתי סברא זו במ"מ פ"ב מה' חמץ ומצה הל' י' בשם הרא"ה.
גמ' אמר ר"ז ל"ק הא בבשר והא בלחם וכו'. ק"ל ל"ל לר"ז לשנויי הכי, והא רבא שפיר קאמר דהתם ספק וספק הוא, וכי לא ס"ל להא סברא. וי"ל דס"ל לר"ז כיון דאפשר לברורי ע"י בדיקה, אף על גב דהוי ספק ספיקא, מ"מ היכא דיכולה לברר מבררינן, ואמאי נימא דאין צריך בדיקה, אלא ע"כ צ"ל משום דהוי כודאי דאמרינן ודאי אכלתיה, וא"כ מתני' נמי נימא ודאי אכלתיה, ולכך משני הא בבשר הא בלחם, דבבשר ודאי לא משיירי אבל בלחם ליכא ודאי, ומשום חומרא דחמץ צריך בדיקה. ולפ"ז אפשר ליישב נמי קושית המהרש"א שהקשה, מה צריך הגמ' ממדורות הכותים, דהתם לא הוי אלא מדרבנן כמש"כ התוס' בד"ה כל מקום, ומתניתין ע"כ מיירי בלא ביטלו והו"ל דאורייתא [כמש"כ התוס' בסמוך ד"ה כדי], ולפי הנ"ל י"ל דס"ד דש"ס הוי כמו ודאי, ולכך פריך שפיר אף על גב דהוי דאורייתא מ"מ נימא דודאי אכלתיה.
ויש לי ראיה לסברא זו שכתבתי גבי מדורות הכותים דאיכא לברורי ע"י בדיקה, אף על גב דלענין בדיקת חמץ לא אמרינן הכי אלא קרינן ליה טירחא, י"ל דודאי אי הוי ליה לבדוק מתחילה ועד סוף הו"ל טירחא, אבל אם בודק בלאו הכי אלא דבעי להניח מקום אחד בלא בדיקה, ע"ז ודאי אמרינן דהיכא דאיכא לברורי מבררין, וע"ז יש לי ראיה מהא דלקמן דף י' ע"א דאמרינן, על ובדק ואשכח פלוגתא דרבי ורשב"ג, דלרבי לא בעי למיבדק כולה ולרשב"ג צריך למיבדק כולה, ולא אמרינן דגבי בדיקת חמץ שהוא מדרבנן לכ"ע לא בעי בדיקה יותר, כמו שפירש"י באידך דלעיל, אלא ע"כ דהכא שאני כיון דבלאו הכי בדק ליה אלא דספק הוא אם בעי למיבדק כולה, בזה ודאי אמרינן אי לאו דודאי הוא כל היכא דאיכא לברורי מבררין ודו"ק.
ע"ק לי, מה פריך בגמ' כלל, ואמאי נימא אכלתיה, דילמא אתיא למעט חזינא דשקל בכה"ג כשהיה הככר כל כך גדול דליכא למימר אכלתיה, כמו שכתבו התוס' לקמן ע"ב בד"ה היינו שתי קופות.
וי"ל דדוקא בעכבר יש לחלק בהכי, דדרכו של עכבר לשקול יותר ממה שאכל, אבל חולדה י"ל דמה דשקלה ודאי מצי למיכלא אי לאו דמשיירי כדאמר אביי לק' ע"ב.
עוד יש ליישב קושיותינו לעיל על ר"ז, די"ל דס"ל מדקתני בברייתא מדורות הכותים טמאים מפני שקוברים שם נפליהם, ולא קתני משום דחיישינן לנפלים, משמע דודאי הוא. ובזה נמי א"ש קושית המהרש"א, די"ל דכי אמרינן מדורות הכותים הוי רק מדרבנן, היינו לפי האמת דאמרינן דהוי ספק וספק, אימר הוי אימר לא הוי, א"כ מדאורייתא א"צ בדיקה ומדרבנן הוא דאצרכו בדיקה, אבל לפי ההוה אמינא דל"ל האי סברא דהתם ספק וספק הוא, ע"כ נמי צ"ל דמדורות הכותים טמאים מדאורייתא, וא"כ שפיר פריך ממתני' דהכא דחזינא דשקל.
והנה על גוף הדבר שכתבו התוס' בד"ה כדי שתהיה בהמתו אוכלת, דמתני' איירי בלא ביטלו, קשה לי טובא, כיון דודאי מתני' דאין חוששין קאי על מתני' דלעיל אור לי"ד בודקין, ולשיטת הר"י לטעמיה דלעיל בריש מסכתין ע"כ ס"ל דביטול נמי הוי בזמן המשנה, וכיון דבדק ע"כ מבטל, וא"כ היכי נימא דמיירי בלא בטלו. וע"ק א"נ מיירי בלא בטלו, מה בכך סוף סוף לבטלה עכשיו ודי, ול"ל לאטרוחי ולמיבדק שנית, וכ"ת דמיירי לאחר זמן איסורו דלא מצי מבטל ליה, ז"א דהא לקמן ע"ב מוקי ליה אביי למתני' בי"ג דהיינו בי"ג לאורתא.
ונ"ל לתרץ, דהא דכתבו התוס' בשם ר"י דמתני' איירי בשלא ביטלו, היינו עד שלא ביטלו דחזינן דשקל קודם שביטלו, וא"כ כיון דבשעה שנולד הספק עדיין לא ביטלו, א"כ הו"ל ספיקא דאורייתא אף על גב דמבטלו אח"כ לא מהני להוציא מידי ספיקא לחומרא, וכה"ג כתב הכ"מ בשם הר"מ פ"ב מה' חו"מ ה' ז' וז"ל, כתב הר"מ דבט' צבורין בעי בדיקה משום דבעידנא דאתיילד ספיקא אם הוא חמץ או מצה הוי איסורא דאורייתא, הלכך בעי בדיקה דספיקא דאורייתא לחומרא עכ"ל.
אחר שכתבתי זאת מצאתי סברא זו ממש בט"ז, שהביאו בשם ב"י סי' תל"ח ס"ק ד' וז"ל, גבי ככר בשמי קורה דמוקים ליה בגמ' [לקמן י' ע"ב] בתיקו, וא"כ הו"ל ספק בדיקה, וכתב הטור דאם לא ביטל צריך בדיקה, וכתב עליו הב"י וז"ל, אם לא ביטל צריך לבדוק, משמע דביטול לא מהני שיבטל עוד, דכיון דחל הספק קודם הביטול הוי ספיקא דאורייתא אף על גב שיבטל אח"כ עכ"ל.
ונ"ל דהני שני סברות ישרות, מה שכ' הכ"מ בשם הר"מ, ומה שכ' הב"י על הטור, לאו לדבר אחד נתכוונו, אלא כונת הר"מ מילתא אחריתא היא, והוא בעצמו מה שכתב בספר נודע ביהודא [מהדו"ק יו"ד שאלה ס"ה] וז"ל בד"ה ובעירובין, ההפרש בין עירב בתרומה ספק מבעוד יום נטמאת ספק משחשיכה, שהיא ספק עירוב כשר, מפני שאין אנו עתה דנין על התרומה שהרי התרומה בודאי טמאה עכשיו אלא עיקר הספק לענין העירוב, א"כ הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, אבל עירב בתרומה ספק טמאה ספק טהורה, אנו דנין על התרומה עצמה והו"ל ספיקא דאורייתא, ע"כ לא מהני דספק עירוב דרבנן, כיון דתחילת הספק הוי בשל תורה ע"כ יע"ש. והוא ממש כפי הנראה סברת הר"מ שהביא הכ"מ.
<h3>ט:</h3>
<b>גמ' ומי אמרינן אין חוששין וכו'.</b> והא קתני סיפא מה שמשייר יניחנו וכו'. ילד"ק וכי לא ידע פירושו במתני', והרי בהדיא קתני כדי שלא [יהא] צריך בדיקה אחריו, וכיון [דקתני] אחריו, ע"כ צ"ל כדי שאם לא מצא מה ששייר צריך לבדוק אחריו עד שימצא, וי"ל דס"ל להמקשה אף אם יחסר ממה שמשייר לא הו"ל להצריך לבדוק, דהו"ל למתלי באדם, ע"ז משני שמא תיטול חולדה בפנינו. א"נ י"ל, דקשיא ליה דלמה צריך להצניע, דהוי סגי ליה בכפיית כלי, כדאיתא בש"ע א"ח סי' תל"ד ס"א, ואם כפה עליו כלי ולא מצאו אין צריך לבדוק, ומדמצריך ליה להצניע, משמע דלא מהני כפיית כלי, דחיישינן אם יחסר דאדם הוה מגלה ואתי עכבר ושקלה, א"כ חזינן דחיישינן לחולדה אפי' היכא דאיכא למתלי בענין אחר, ע"ז קאמר שפיר דחיישינן שמא תיטול חולדה בפנינו ולכך צריך להצניע, ואם [כפה] עליו כלי נמי ש"ד ולא בעי להצניעה דוקא.
רב מרי אמר גזירה שמא יניח עשר וימצא תשע. ילד"ק מה אתי ר"מ לאשמועינן, ואם נימא דהאי דינא גופא אתי לאשמועינן, הניח עשר ומצא תשע דצריך למיבדק פשיטא, דהא איתמר לקמן דהוא פלוגתא דרבי ורבנן, ואמאי לא סגי ליה בחששא דרבא. וי"ל דנ"מ היכא דעבי ולא הצניע, דלרבא לא בעי בדיקה, ולרב מרי בעי בדיקה משום גזירה, והא דלא קאמר גזירה שמא תטול חולדה בפנינו, משום דבכה"ג איכא למגזר טפי. ולפ"ז י"ל דלרבא נמי היכא דעבר ולא הצניע ולא ידע הם חסר לחמו אם לאו, י"ל נמי דצריך למיבדק משום גזירה דשמא יניח עשר וימצא תשע, אלא דלא נחית לכך, משום דבעי לתרוצא רק קושית הש"ס ותו לא.
<b>תשע צבורין של מצה וכו'.</b> כתבו התוס' בד"ה היינו תשע חנויות, דהכא מיירי כשלא ביטל, לפרש"י דפירש דמיירי לענין בדיקה ע"כ. וק"ל דלק' אמרינן אפיסקא דשני ציבורין דהיינו שתי קופות, אטו בדיקת חמץ דאורייתא היא דרבנן היא, ולפי מה שכ' התוס' דספיקא דמקמא הכא מיירי בשלא ביטל, הווה ליה למימר הכא במאי עסקינן כשביטלו. ועוד הא דקאמר מדאורייתא בביטול בעלמא סגי מאי קאמר, אי נימא על הביטול שלאחר הבדיקה, כיון דהיה לו עכשיו ציבורין של חמץ ע"כ זו היא החמץ שהניחו כדי לבערו קודם שעה ששית, א"כ האי חמץ ודאי לא היה מבטלו, דבביטול שלאחר הבדיקה אינו מבטל אלא החמץ שלא מצא ע"י בדיקה, וכי תימא דמיירי לאחר זמן איסורו דכבר היה מבטל כל החמץ שברשותו, זה ג"כ אינו נראה כלל, חדא דאמר סתם דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, והאי ביטול דקודם ביעור לא הזכיר בגמ' כלל, ועוד דהני ציבורין של חמץ לאחר זמן איסור מהיכא נ"ל נמי דצריך בדיקה אחריו הרי לר' יהודה לקמן במתני' [ס' ע"ב] אחרי זמן הביעור תו לא יבדוק, דחיישינן דילמא אתו למיכל מיניה, ולרבנן אית להו דאם לא בדק קודם הביעור יבדוק לאחר הביעור, אבל אם בדק כמצוותו ולאחר הביעור אירע שהכניסו עכבר או חולדה חמץ לבית, מנ"ל דבכה"ג נמי ס"ל לרבנן דבעי בדיקה אחריו, דילמא לא ס"ל דיבדוק לאחר הביעור אלא היכי דלא בדק קודם הביעור דמסתמא גם לא היה מבטלו, ואף אם נימא דגם בכה"ג ס"ל לרבנן דצריך בדיקה, מ"מ דוחק הוא לאוקמא כל הני פיסקי הלכות דלא כר"י.
לכן נ"ל ברור דמאי דקאמר בגמ' אטו בדיקת חמץ דאורייתא, דרבנן היא, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי, היינו שיכול לבטל עכשיו וכל הסוגיא מיירי קודם זמן איסורו, וא"כ היכא כתבו התוס' דמיירי בשלא ביטלו דס"ס הרי יכול לבטל עכשיו, וגם בודאי בלא"ה צריך שיבטל דלא גרע מחמץ שנפל עליו מפולת לק' [ל"א ע"ב] אף על גב דהוי כמבוער מ"מ צריך שיבטלו.
לכן נראה, דהיינו טעמא דס"ל לרש"י ז"ל דאזלינן הכא לחומרא, כמו שכתב הכ"מ [בפ"ב חו"מ ז'] בשם הר"ם שהבאתי לעיל [ט' ע"א] משום דתחילת הספק היה על החמץ עצמו אי חמץ הוא או מצה, וחמץ בפני עצמו דאורייתא הוא, אף על גב דהדר מספקא לן לענין בדיקה אזלינן לחומרא, [הכי נמי] לענין קבוע.
ולפ"ז י"ל דגם קושיא שניה של תוס', דהקשה דהכא שאני דאיכא חזקת בדוק, י"ל כיון דתחילת הספק היה על החתיכה אם חמץ הוא או מצה, לא מהני חזקת בדוק של בית, דהו"ל כמו חזקה מגברא לגברא דלא מהני, כמש"כ הריטב"א הביאו הרא"ש במס' חולין
<h3>דף י"א פרק א' סי' ט"ז ע"ש</h3>
.
<b>תוס' בד"ה היינו שתי קופות.</b> הך סוגי' וכו' לא אתי כר"ל וכו' כשרבו חולין על התרומה עכ"ל. וק"ל מנ"ל דלא אתי בביטלו וא"כ מ"ש מהתם דהיכא דרבייה דהו"ל כר"ל, כיון דהכא מיירי מדאורייתא חד בתרי בטל, ה"נ כיון דביטלו, לא גרע מהתם היכא דרבייה. וי"ל דמ"מ הו"ל התם תרי דרבנן, והכא לא הוי אלא חד דרבנן.
<h3>י.</h3>
<b>ספיקא דשני שבילין.</b> כתבו התוס' [בד"ה הלך] דנקט טהרות ולא קאמר אדם טהור משום דלגברא וכו' מצריכין להו טבילה. ולפי"ז קשה מנ"ל לדמות לשני שבילין, דהתם א"א לתקנו אבל הכא אפשר לתקנו ע"י בדיקה, ועיין ברמב"ם פ' ט"ו מהל' אבות הטומאות ה"ט וא"ש.
<b>עוד כתבו התוס' [בד"ה] בבת אחת ד"ה טמאים.</b> נראה דהיינו מדרבנן דמדאורייתא אפי' בבת אחת טהורים. ולפ"ז ע"כ צ"ל דמדרבנן בבת אחת טמאין, משום דנראה כהוראה שלא כדין, וק"ל מנ"ל לדמות לשני שבילין, דילמא הכא לכ"ע אפי' בבת אחת אין צריכין בדיקה כיון דאיכא למימר אכלתיה, אף על גב דהתוס' [לעיל ט' ע"ב ד"ה היינו] כתבו דמיירי שהככר כ"כ גדול דליכא למימר אכלתיה, מ"מ הוראה שלא כדין לא הוי דדילמא קראו לחבריהן ואכלתן.
גמ' ספק על ספק לא על היינו בקעה ובפלוגתא דר"א ורבנן וכו'. הקשו התוס' [ד"ה ספק על], תימא לר"י מה שייך לדמויי לבקעה, דהכא אפי' ליכא אלא ספק אחד אוקמא אחזקת בדוק, כדאמרינן לעיל דלעיל דימה אותו לספק טומאה ברה"ר, והכא מדמי ליה לספק טומאה ברה"י ע"כ. והנה הרמב"ם ז"ל [בפ"ב חו"מ ה' י"א] נמי פסק, בשני בתים בדוקין וצבור אחד של חמץ, ספק לזה נכנס, ספק לזה נכנס, שניהן אין צריכין בדיקה, וגבי בית אחד בדוק ספק נכנס ספק לא נכנס [שם ה' י"ב] פסק לחומרא דצריך בדיקה. והקשה עליו הרב המגיד, ומה לעיל דודאי נכנס ספק לזה נכנס ספק לזה, תלינן לקולא בשניהן, הכא דספק על ספק לא על, מכ"ש דניזיל לקולא. ותירץ דהתם אזלינן לקולא משום דודאי איכא חד דלא צריך בדיקה, אבל הכא אזלינן לחומרא משום דבדיקת חמץ תחילתו על ספק נתקנו עכ"ל. ודבריו צריכין תלמוד, דעדיין לא תירץ מה שהקשה דאם נימא משום דבדיקת חמץ תחילתו על הספק נתקנו מש"ה אזלינן לחומרא, א"כ מכ"ש דניזיל לחומרא בשני בתים, היכא דחד ודאי שצריך בדיקה.
ונלפענ"ד לפרש הכי, כיון דבדיקת חמץ תחילתו על הספק נתקנו, לכך מדמינן ליה לספק טומאה, ואזלינן לחומרא היכא דאיכא ספק בחד, אבל היכא דאיכא ספק בשני בתים או יותר אזלינן לקולא, דראשון מדמינן ליה לספק טומאה ברה"י, ושני מדמינן ליה לספק טומאה בר"ה דספקו טהור.
ולפ"ז מיושב קושית התוס', שהקשו דלעיל מדמין ליה לספק טומאה בר"ה, והכא מדמה ליה לספק טומאה ברה"י, דא"ש דלעיל דאיירי בשני בתים, מדמה ליה לספק טומאה בר"ה. אבל הכא דמיירי בבית אחד בדוק, מש"ה מדמה ליה לספק טומאה ברה"י. ולפ"ז קושיא ראשונה נמי יש ליישב, שהקשו דהכא אפי' בספק אחד אוקמא ליה אחזקת בדוק, די"ל כיון דמדמה ליה לספק טומאה ברה"י, א"כ לא מהני ליה נמי חזקת בדוק, כמו בספק טומאה ברה"י שלא מהני חזקת טהרה.
אמנם רש"י ז"ל לא ס"ל כרמב"ם, אלא בפירוש אמר [בד"ה וחכמים מטמאין] וגבי בתים אפי' רבנן מודו הואיל דבדיקת חמץ דרבנן תלינן לקולא עכ"ל. והיא ג"כ סברת הראב"ד דמשיג על הרמב"ם [שם] וע"ש. אמנם מ"מ שפיר מדמה ליה הש"ס לבקעה, משום דגבי בקעה הו"ל ספק ביאה, וה"נ הו"ל ספק ביאה ומש"ה תלינן לקולא, אבל אי לאו ספק ביאה, משום ספק אחד לחודא לא הוי תלינן לקולא, אף על גב דאיכא חזקת בדוק, דאיכא למימר מ"מ כסברת המ"מ משום דבדיקת חמץ תחילתו על הספק נתקנו. אמנם קושית התוס' שהקשו, דלעיל מדמה ליה לספק טומאה בר"ה מ"מ לא קשיא, דכיון דל"ל האי סברא לחלק בין היכא דאיכא ספק בב' בתים ובין היכא דאיכא ספק בבית אחד, א"כ י"ל דמש"ה מדמה ליה לעיל שפיר לשני שבילין משום דהכא הו"ל נמי ספק ביאה, וגבי בדיקת חמץ לכ"ע ספק ביאה לקולא, וכן גבי שני שבילין משום דהו"ל בר"ה, א"כ שפיר מדמה ליה עכ"פ לענין אם באו בבת אחת או בזא"ז. ולפ"ז א"ש דרש"י ז"ל מוכח ליה דהכא אפי' רבנן מודו מכח פסקו דלעיל דשני שבילין.
אמנם לפירש"י הכא, אכתי קשה היאך מדמה האי דהכא לבדיקת חמץ, דהנה רש"י ז"ל [בד"ה וחכמים מטמאין] מפרש פלוגתא דר"א ורבנן בטעמא דספק ספיקא דקאמר לר"א, אבל השתא הו"ל ספק ספיקא. וא"כ משמע דבכל ס"ס פליגי ברה"י, כמש"כ טעמיה [התוס'] בד"ה ספק וכו' דר"א ס"ל דלא גמרינן מסוטה לטמא אלא בספק אחד, אבל בס"ס לא וכו' עכ"ל. וא"כ כיון דהכא גבי בדיקת חמץ ליכא אלא חד ספק, א"כ לא דמי כלל לפלוגתא דר"א ורבנן בבקעה.
ונלפענ"ד לפרש דהנה בלא"ה קשה טובא חדא למה פירש"י הכא בענין אחר, ובע"ז דף ע' ע"א [בד"ה הוה ס"ס] פירש בהדיא דמיירי כגון דמליא שדה טומאה ופליגי בספק ביאה ובס"ס מודו רבנן לר"א דטהור, וא"כ דברי רש"י סתרי אהדדי. ועוד הא תמוה מאד היכי יכול לומר דפליגי רבנן ור"א בס"ס, כיון דבפירוש אמר ר"א ספק ביאה טהור ספק מגע טמא, וא"כ הו"ל למימר ספק אחד טמא, וס"ס טהור, והכי ניחא טפי דתנן התם במס' טהרות [פ"ו מ"ד] דרבנן אמרו כל ספק וספק ספיקא שאתה יכול להרבות ברה"י טמא, ור"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא, א"כ הו"ל נמי לומר לרבנן בלשון כדקא אמרו אינהו, ספק אחד טמא וס"ס טהור, ועוד יש לדקדק בלשון רש"י הכא דז"ל, ור"א לא חשיב ליה ספק טומאה אלא א"כ נכנס לשדה אבל אינו ידוע אם האהיל אם לא, אבל השתא הו"ל ס"ס עכ"ל. והנה מדקאמר מתחילה ור"א לא חשיב לה ספק טומאה וכו', משמע דבענין אחר לא חשיב ליה ספק כלל, וע"ז קאמר אבל השתא הו"ל ס"ס, ואם נימא דרק בס"ס פליגי, הולל"מ ור"א לא חשיב ליה ספק נכנס, משום דהו"ל ס"ס.
לכן נ"ל דודאי לא ס"ד דפלוגתא דר"א ורבנן בס"ס הוא דפליגי, אלא כמו שאמר ר"א בפירוש ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא, והיינו טעמא משום דס"ל כי סוטה דודאי נסתרה אלא דספק אם נטמאה או לא ואין לך בו אלא חידושו, ולכך שפיר פירש"י דלא חשיב ליה לר"א ספק טומאה אלא ספק מגע, אמנם דקשיא ליה לרש"י אף אם נימא דלא גמרינן מסוטה לטמא בודאי בספק ביאה, מ"מ למה אמר ר"א ספק ביאה טהור הולל"מ תולין, כדאשכחן לר"ש במס' נדה דף ג' ע"ב דס"ל ספק טומאה בר"ה טהור וספק טומאה ברה"י תולין, אלמא אף על גב דלא גמרינן מסוטה לענין טומאה ודאית הואיל והתם איכא רגלים לדבר, מ"מ ילפינן מינה לענין טומאה ברה"י דתולין מספק ולא אזלינן בתר חזקת טהרה כמו בספק טומאה בר"ה, א"כ ה"נ הולל"מ לר"א אף על גב דלא ילפינן מהתם לענין ספק ביאה דטמא ודאי, מ"מ לילף מיניה דבספק ביאה חולין ולא יהיה כספק טומאה בר"ה, ע"ז קאמר אבל השתא הו"ל ס"ס, ומש"ה קאמר סתם ר"א מטהר לגמרי, אמנם התם בע"ז דדחה הש"ס במאי דקאמר לימא כר"א, י"ל משום דאיכא למימר דמיירי דאיכא דפתחו משום ממונא והו"ל ס"ס, ע"כ צ"ל לרבנן, בס"ס מודו, ולכך פירש"י דמיירי דמליא שדה טומאה והיינו לשמואל, דלדידיה ע"כ צ"ל הכי דלא נימא דס"ל כר"א, אבל לרבא התם דיהיב טעמא דחמרא שרי משום דרוב גנבי ישראל הוי, י"ל שפיר דפליגי רק בספק ביאה ומיירי דלא מליא שדה טומאה ודו"ק.
והנה לפי פירש"י התם אליבא דשמואל, י"ל דס"ל לרבנן דבס"ס מודו היינו רק בס"ס דספק ביאה, אבל בס"ס דעלמא ודאי לא ס"ל לחלק, דבפירוש אמרו במתני' [שם] דכל ספק וס"ס שאתה יכול להרבות ברה"י טמא ובר"ה טהור. ומיושב קושית התוס' בב"ב [נ"ה ע"ב ד"ה ר"א מטהר] ע"ש.
<b>על ובדק ולא אשכח, פלוגתא דר"מ ורבנן וכו'.</b> ופירש"י בד"ה כל דבר וכו', וגבי בדיקת חמץ אפי' לר"מ אמרינן עכבר אכלה ע"כ. ונ"ל לפרש דלרבנן דאמרו התם בודק עד שמגיע לסלע וכו', י"ל דהכא סגי ליה במה שבודק כל הבית כולה, ולר"מ דאמר דלא סגי לי' בהכי, הכא צריך למיבדק נמי מקומות שאין מכניסין בהן חמץ וסגי ליה בזה, ולא נימא דאין רשאי לדור בבית זה כלל שאינו בדוק, וא"כ נ"מ שפיר בפלוגתא דר"מ ורבנן, ומיושב קושית התוס' בד"ה על ובדק וכו', ועיין ברי"ף לשון ריא"ז דס"ל היכא דחזינן דשקל דצריך למיבדק אף מקומות שאין מכניסין בהן חמץ, אבל רש"י ז"ל לא ס"ל הכי כדמשמע מפירושו לעיל, אבל הכא בעל ובדק ולא אשכח שפיר י"ל הכי.
<b>על ובדק ואשכח, פלוגתא דר' ורשב"ג וכו'.</b> הכא לא פירש"י כדלעיל, דגבי בדיקת חמץ מודה רשב"ג, משום דאפשר ע"י בדיקת כל הבית, כיון דקאי בבדיקה וליכא טרחא יתירא, וכמו שכתבנו לעיל בתחילת הסוגיא, וכן נמי בהאי פיסקא דהניח עשר ומצא תשע, והניח תשע ומצא עשר.
<h3>י:</h3>
מתני' ר"י אומר בודקין אור י"ד וכו', וחכמים אומרים לא בדק אור ארבעה עשר יבדוק בארבעה עשר וכו'. ילד"ק דבדר"י נקט התנא בארבעה עשר שחרית, ובדרבנן לא נקט אלא סתם בארבעה עשר. וי"ל דמוכח מהכא דר"י ס"ל דאיכא שלשה פרקים לבדיקה, אור לי"ד, וי"ד שחרית, ואם לא בדק מיד בשחרית לא יבדוק בתוך היום אלא ימתין עד שעת הביעור, וחכמים ס"ל דאם לא בדק אור י"ד יבדוק בי"ד כל שעה קודם זמן איסורו, וצריך טעם במאי פליגי. וי"ל דר"י לטעמיה דס"ל לקמן [י"א, ע"ב], אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש, א"כ ה"ק לא בדק אור י"ד, יבדוק בי"ד שחרית עכ"פ קודם שעה חמישית, דהיינו קודם זמן איסור אכילתו, ואם לא בדק קודם זמן איסור אכילתו יבדוק עכ"פ בשעת הביעור קודם זמן איסור הנאה, כמו שכתב הכ"מ בפ"א מה' חמץ ומצה [ה"ט], דבשעה ששית ל"ד אלא קרוב לתחילת שעה ששית, דהיינו סוף שעה חמישית להורות ששורפו מפני זמן האיסור שבא, והיינו בשעת הביעור, אבל רבנן לטעמייהו דל"ל שלש חילוקים בדבר אלא כיון דאסור באכילה אסור גם בהנאה, וא"כ יהבו זמן ארבעה עשר סתם עד שעת הביעור.
<b>תוס' בד"ה ואם לא בדק בתוך המועד וכו'.</b> פירש בקונט' וכו', וקשה וכו' ולמה שינה לשונו וכו' ע"כ. ולפענ"ד נראה דרש"י ז"ל ס"ל אליבא דרבנן דבתוך המועד היינו תוך זמן איסור מדרבנן דהיינו שעה ששית, וא"כ נ"מ טובא איכא דלת"ק דקאמר בשעת הביעור היינו תחילת שעה ששית דהוא סוף שעה חמישית, ורבנן ה"ק אם לא בדק עד שעה ששית בודק בתוך המועד הביעור עכ"פ קודם זמן איסור דאורייתא. ואם לא בדק בתוך זמן זה, יבדוק לאחר המועד, דהיינו בדיעבד אם לא בדק מקודם יכול לבדוק עד שתחשך.
בא"ד ורש"י לא רצה לפרש כן מפני שפירש במשנה דבודקים שלא יעבור על ב"י עכ"ל. וק"ל דלכי דברי תוס' נמי צ"ל דלאחר המועד טעמא כדי שלא יתערב חמץ של איסור בשל היתר, וכמו שפירשו בסמוך תוך כדי דבורם, א"כ ג"כ לא היה מטעם כדי שלא יבוא לאכלו, וא"כ לרש"י נמי היה יכול לפרש בטעם אחר.
ונלפענ"ד דכונת התוס' לא קאי אאחר המועד אלא אתוך המועד, דאם נימא דתוך המועד לחכמים היינו משעה ששית עד הלילה ועד אחר הפסח [הו"ל], לרבנן לפלוגי בתרתי, כיון דעד הלילה ליכא בל יראה ובפסח עצמו איכא בל יראה, א"כ הולל"מ אם לא בדק ארבעה עשר יבדוק לאחר זמן איסורו עד שתחשך כדי שלא יבוא לאיסור ב"י, ואם לא בדק בתוך זמן זה יבדוק בתוך הפסח, אבל לשיטת התוס' דס"ל דלאו משום ב"י צריכין בדיקה, דמדאורייתא משום ב"י בביטול בעלמא סגי, אלא משום דלמא אתי למיכליה, א"כ אין חילוק בין אחר זמן איסורו בי"ד, ובין תוך הפסח, וכיילינן ליה בבתוך המועד, ואף על גב דרש"י ז"ל במנחות דף ס"ז ע"ב פירש נמי [בד"ה ובשעת]. אחר המועד היינו אחר שעה ששית עד סוף ימי פסח. וא"כ הו"ל נמי לפלוגי בתרתי, התם שאני כיון דלא תני זמן אחריו.
והנה הדבר צריך ביאור, דהכא פירש"י אחר המועד, היינו אחר שעה ששית עד שתחשך, והתם במנחות דף ס"ז ע"ב פירש"י [בד"ה ובשעת] דהוא אחר שעה ששית עד סוף ימי פסח. ונלפענ"ד דמה שכ' רש"י ז"ל הכא עד שתחשך, לאו למימר דתו לא צריך בדיקה, אלא דבעי למימר עד שתחשך קודם שבא איסור מלאכה בי"ט משום דאין שורפין חמץ בי"ט, א"כ גם בדיקה יהיה שלא לצורך, אבל בחול המועד ודאי דצריך בדיקה, משום שמא איכא חמץ בביתו ועבר על ב"י וב"י.
גמ' מ"ט דר"י, ר' חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרווייהו כנגד שלש השבתות שבתורה, לא יראה לך, ולא ימצא, ותשביתו וכו', ע"כ. ילד"ק דהש"ס מהפך סדר המקרא, דבתורה כתיב ברישא קרא דאך ביום הראשון תשביתו [שמות י"ב], ואח"כ כתוב קרא דלא ימצא [שם], ואח"כ קרא דלא יראה [שמות י"ג].
ונ"ל דהש"ס נקט לפי חומרא דאזהרה מה שחמור יותר ברישא, ואחריו דקיל מיניה, דהנה על חמץ שעובר עליו בבל יראה חמור מכולן, דעובר עליו בשני לאוין בבל יראה ובבל ימצא והוא חמץ הידוע לו, וחמץ שנמצא ע"י בדיקה במקום שמכניסין בו חמץ הוא נמי מקרי חמץ ידיע, דכך משמע מלשון הרמב"ם [פ"ג ה"ז וח'] והפוסקים, ועל חמץ הטמון הוא עובר בבל ימצא לחוד, וא"כ הוא קיל שהוא לאו אחד, וכך כתב הכ"מ בשם הרא"ם פ"א מה' חו"מ ה"ג, דחמץ הנראה לעינים עובר על בל יראה ועל בל ימצא, ועל הטמנה בבל ימצא לחוד, וכל זה הוא בתוך ימי הפסח, אבל קודם הפסח משש ולמעלה ליכא בל יראה וב"י אלא עשה דתשביתו לבד, ועיין ברמב"ם ובראב"ד פ"א ה"ח.
א"נ משום טעמא נקט, דטעמא דבדיקה בליל י"ד משום בל יראה הוא, לשיטת רוב הפוסקים דעל חמץ שיכול למצוא ע"י בדיקה עובר על בל יראה, וטעמא דבדיקה ביום י"ד שחרית [היא] כדי שלא לעבור על בל ימצא, אם נתרמי שהיה מצניע שום חמץ או שקיבל בפקדון, כדאמר ליה רבא לבני מחוזא [לעיל ה' ע"ב] בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו וכו'. והא הוי בי"ד, ובשעה ששית בודק ומבער כדי לקיים מצות תשביתו שהוא קודם זמן איסור אכילתו בסמוך.
מתיב רב יוסף וכו' מר זוטרא מתני' הכי וכו'. ילד"ק דבמיתבי קמא נקט הש"ס אלמא במכאן ואילך הוא דפליגי, ובמיתבי דמר זוטרא נקט אלמא בשוב אינו בודק פליגי וצ"ע לפענ"ד. ונ"ל לתרץ, דהנה עוד קשה הכא על מתיב דרב יוסף דקאמר אלמא במכאן ואילך הוא דפליגי, מה בכך מ"מ י"ל דהא דקאמר ר"י בודקין לארבעה עשר ובי"ד שחרית ובשעת הביעור, היינו דוקא דג' פעמים צריך בדיקה, אבל מ"מ אם אינו בודק בג' פרקים הללו ס"ל דשוב אינו בודק, ורבנן ס"ל אם לא בדק וכו' ופליגי בתרתי, בשלמא למר זוטרא א"ש, כיון דקתני אם לא בדק באחד משלשה פרקים הללו, א"כ ע"כ בשוב אינו בודק פליגי, אבל לרב יוסף קשיא.
וי"ל דרב יוסף ס"ל דהא דקאמר שוב אינו בודק, לאו מטעמא דדילמא אתי למיכל מיניה, אלא דעבדו רבנן הרחקה כדי שלא יעבור זמן בדיקה, כמו בק"ש ובכל המצות שמצותן בלילה דאמרו חכמים [ברכות ב' ע"א] עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה, ה"נ אמרו רבנן אף על גב דאחר זמן איסורו נמי הוי מצי לבדוק, מ"מ עבדו רבנן הרחקה ולא נתנו זמן אלא עד שעת הביעור, ולפ"ז א"ש דקאמר אלמא וכו', דאם נימא דפליגי נמי בשלש השבתות דת"ק דוקא קאמר ג' בדיקות, א"כ לא שייך האי טעמא דהרחקה, אלא ע"כ דאם לא בדק קאמר. והנה הלשון מכאן ואילך פליגי משמע דמכאן ואילך פליגי אי הוי עוד זמן בדיקה או לאו, אבל לעולם אי בעי למיבדק מצי לבדוק, אבל לשון אלמלא בשוב אינו בודק פליגי, משמע דשוב אינו רשאי לבדוק, וע"כ טעמא משום דילמא אתי למיכל מיניה, אבל לרב יוסף דטעמו משום הרחקה היינו דאחר זמן הביעור שוב ליכא זמן מצות בדיקה כתקנת חכמים, אבל אי בעי למיבדק רשאי, א"כ שפיר קאמר לישנא אלא מכאן ואילך פליגי.
<h3>יא.</h3>
גמ' אמר רבא דר"י אדר"י קשיא דרבנן אדרבנן ל"ק וכו'. ק"ל לימא טעמא דרבנן משום מצות ביעור. וי"ל דהכא אמרינן סתם אם לא בדק, משמע בין באונס ובין בפשיעה, והכי אמרינן נמי בש"ע פשע או נאנס ולא בדק וכו' וע"ש, א"כ [קשה ליה] להש"ס בשלמא לענין אם נאנס שפיר י"ל משום מצות ביעור התירו לו לבדוק אח"כ, אבל אם פשע, כיון דאיכא למיחש דילמא אתי למיכל מיניה, לא הו"ל להתירו משום מצות ביעור. כיון דהו"ל לבדוק בזמנו דלא עבדינן תקנתא לרשע.
<b>דר"י אדר"י לא קשיא כדשנינן כו'.</b> ילד"ק למאי הלכתא חזר ואמר הכי כיון דלא ס"ד להקשות מיני', ונלפענ"ד ליישב דהנה מלשון הש"ס משמע דקשיא לי' לרבא על תירוצו של אביי דאמר חמץ לא בדיל מיני', וא"כ קשיא למה לא הקשה נמי לתירוץ קמא וי"ל דהנה לכאורה קשה מה [מקשה] מחדש אחמץ לר"י כיון דחמץ חמיר איסורו מחדש י"ל דבחמץ גזר ר"י ובחדש לא גזר, וי"ל דלפני זה לא קשיא מש"ה לרבנן, די"ל דטעמא דרבנן בחמץ דס"ל מתוך חומרא דחמץ בדיל מיני', וא"כ אי הוי ס"ל לר"י דמשום חומרא דחמץ איכא למיגזר טפי הו"ל סברות הפוכות מדרבנן, אבל השתא לאביי פריך שפיר, דהכא ליכא למימר דס"ל לרבנן מתוך חומרא דחמץ מבדל בדילי מיני' דא"כ הו"ל סברות הפוכות מדר"י, כיון דס"ל לר"י דחמץ לא בדיל מיני', וע"ז משני שפיר לעולם כדשני חמץ לא בדיל מיני', אלא דרבנן אדרבנן ל"ק משום דהוא עצמו מחזר עליו לשורפו, וא"ש הכל.
<h3>יב:</h3>
<b>תוס' בד"ה אימתי וכו'.</b> וק' לר"ת היכי ימתין עד שבע לבערו הא איכא למגזר דלמא אתי למיכל מיניה ע"כ. נלפענ"ד דס"ל לרש"י ז"ל דהא דגזר ר"י לעיל [י' ע"ב] דילמא אתי למיכלא וטעמא משום דחמץ לא בדיל מיניה כולה שתא היינו דוקא קודם שבדק, אבל לאחר שכבר בדק והצניע כל מה שהי' חמץ בביתו לבערו ודאי איכא סימנא טובא ולא שייך לומר בהכי דלא בדיל מיניה, דהשתא ודאי מיבדל בדיל מיניה, משא"כ עד שלא בדק והיה החמץ מצוי בתוך ביתו כמו בשאר ימים, בכה"ג איכא למיחש ולמימר דלא בדיל מיניה.
<b>בא"ד ועוד שעת ביעורו דמתני' היינו בשש.</b> ונלפענ"ד לפי מה שכתבתי לעיל דביטול לא מהני אקודם שיגיע זמן איסורו, אלא היכא דמבטל ליה קודם זמן איסורו משהגיע זמן איסורו חל הביטול שלא יהיה כאילו הוא ברשותו, א"כ כיון דכל הבודק צריך שיבטל כיון שהגיע שעה שאסור מה"ת הרי הוא מבוער, וא"כ י"ל דיש חילוק בין לישנא דשעת הביעור ובין לישנא דשעת ביעורו, דשעת ביעורו קאי אחמץ והיינו בשעה שהוא מבוער דהוא בתחילת שבע, אבל שעת הביעור קאי אשעה שבני אדם מבערין דהוא בתחילת שש.
<b>בא"ד.</b> ועוד דמנותר יליף ר"י וכו', ונותר אחר שיעורו טעון שריפה ע"כ. והנה מדברי רש"י לק' דף כ"ז ע"ב דפירש על הא דאמרו לו לר"י, כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל, פירש"י [בד"ה שאם לא מצא] דקאי אמי שהיה רוצה לצאת בשיירא [או] בתוך שלשים [דאמרינן לעיל ו' ע"א] דזקוק לבער, ע"כ משמע דלא קשיא ליה אלא היכא דשעה דחוקה, אבל היכא דיש לו רווחה לא הוי קולא כה"ג דמי משכחת ליה דלא ימצא עצים לשורפו, וא"כ כיון דרבנן החזירו לר"י מדלא מצא עצים לשורפו, אדרבא יהיה מוכח דמיירי קודם זמן איסורו דהיינו בשעה ששית שהיא שעת ביעורו.
<h3>יג.</h3>
<b>פירש"י בד"ה מזון שתי סעודות.</b> וז"ל ולא שלש, דכל שלש סעודות דשבת ערבית שחרית ומנחה, וערב פסח אסור לאכול מן המנחה ולמעלה עכ"ל. וקשה מאד אף אם יהיה מותר לאכול מן המנחה ולמעלה, מ"מ משום חמץ ודאי אסור. ונ"ל ליישב דבש"ע איכא פלוגתא דרבוותא, בסימן תקנ"ט ס"ק ב' הביא המ"א דברי מהרי"ל דס"ל דסעודה שלישית אסור לאכול קודם מנחה גדולה וע"ש, ובסימן תמ"ד ס"ק א' כתב [המ"א] בשם ש"ג וב"ח דיכול לקיים נמי סעודה שלישית קודם זמן מנחה וע"ש. והנה לפי דברי מהרי"ל, הכא א"ש דמשייר מזון שתי סעודות ולא שלש, אבל לי"א שהביא המ"א בס' תמ"ד קשה, הא יכול לשייר שלש סעודות כיון דבדיעבד אם יעשה סעודה שלישית קודם זמן מנחה נמי יצא וי"ל דבע"פ שאני, כיון דעיקר מצוה של שלש סעודות היינו ערבית שחרית ומנחה, ובע"פ כיון דבמנחה אינו יכול לקיים סעודה שלישית כבר נדחה שבת זו מסעודה שלישית, וכי מקיים ליה קודם זמן מנחה לא עשה ולא כלום. ולפ"ז י"ל דכל זה היכא דלאחר מנחה אינו יכול לקיים כלל סעודה שלישית אבל אי היה יכול לקיים במצה, א"כ לא הוי נדחה מסעודה שלישית והוי יכול לשייר שלש סעודות דבדיעבד יוצא, וא"כ שפיר פירש"י ובע"פ אסור לאכול אחר מנחה.
<h3>יד.</h3>
<b>סוגיא דר"ח סגן הכהנים.</b> מתני' ר"ח סגן הכהנים אמר מימיהם של כהנים לא נמנעו וכו'. וילד"ק למה שינה כאן הלכה זו מכל עדיות דמתני' דאמר בלשון לא נמנעו, למה לא תני כמו באידך דמס' עדיות [פ"ב מ"א] העיד ר"ח סגן הכהנים, ששורפין בשר שנטמא בולד הטומאה עם הבשר שנטמא באב הטומאה וכו'. וע"ק למה נקט דוקא בשר דהא איכא נמי לחם של מנחות, והו"ל למנקט סתם קדשים.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה הרמב"ם פ' י"ט מה' פסולי המוקדשין ה' וי"ו כתב וז"ל, בשר קדשי קדשים שנטמא בפנים שורפין אותו בפנים, ואם נטמא בחוץ שורפין אותו בחוץ, בין שנטמא באב הטומאה ובין שנטמא בולד הטומאה וכו'. וכתב הכ"מ, דפלוגתא היא במס' שקלים [פ"ח ה"ג] ופסק כר"ע. והקשה הפ"י כיון דלב"ה הכל שורפין בחוץ, חוץ ממה שנטמא בולד הטומאה בפנים, א"כ למה לא פסק כב"ה. ותירץ דמתני' דהכא מסייע ליה, כיון דהעיד ר' חנינא סגן הכהנים ששורפין בשר שנטמא בולד הטומאה עם הבשר שנטמא באב הטומאה, ע"כ כר"ע ס"ל, דאל"כ לא משכחת ליה ששורפין בהדדי כיון שזה שריפתו בחוץ וזה שריפתו בפנים ע"כ. וק"ל לפ"ז על ר"א דהתם [שקלים שם] דס"ל, דלא אזלינן בתר מקום טומאתו אלא כל אב הטומאה בחוץ, ומולד הטומאה בפנים, א"כ היכי יכול לחלוק על עדותו של ר"ח סה"כ דכל עדות הלכתא היא.
לכן נ"ל דודאי ר"א ור"ע לא נחלקו על ב"ש וב"ה, אלא ס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, וכה"ג אשכחן בכמה דוכתי, וממתני' דהכא אין ראיה, דהכא איירי בקדשים קלים, ופלוגתא דב"ש וב"ה ור"א ור"ע במס' שקלים [שם] הו"ל בבשר קדשי קדשים ולפ"ז א"ש דלא נקט סתם קדשים דלהוי נמי בכלל שיירי מנחות, משום דכל המנחות קדשי קדשים הן, אבל בשר משכחת לה בקדשים קלים וגבי כהנים, כגון בחזה ושוק של שלמים, ושל תודה, והבכור שנאכל לכהנים ומש"ה נקט בשר, וה"ק מימיהן של כהנים לא נמנעו מלשרוף בשר שנטמא באב הטומאה עם בשר שנטמא בולד הטומאה אף על פי שמוסיפין טומאה על טומאתו, פירוש דמשום זה שיהיה מוסיף טומאה לא נמנעו מלשורפו כאחת, אבל אם היה מניעה אחרת כגון שזה שריפתו בחוץ וזה שריפתו בפנים, בהא לא קא מיירי, ומש"ה נקט לשון לא נמנעו.
<b>פירש"י.</b> בד"ה מימיהן של כהנים. הכא נקט לה משום סיפא וכו' עכ"ל. משמע מדבריו משום דבעי למנקט מדבריהם למדנו דקאי אר"ח ור"ע, והיינו אליבא דר' יוחנן [לקמן ט"ו ע"ב] דקאמר מדבריהם למדנו מדברי ר"ח, ומתני' באב הטומאה דאורייתא, וולד הטומאה דרבנן אבל לר"ל לק' דף ט"ו ע"א דקאמר מאי מדבריהן, מדברי ר"א ור' יהושע, פירש"י לק' [בד"ה ארשב"ל] דנקט לה איידי משום דבעי למיתני ששורפין קדש טהור עם טמא.
<b>בד"ה מלשרוף וכו'.</b> כתב וז"ל שנגע בשר קודש זה בראשון לטומאה והו"ל איהו שני, ולא נמנעו מלשורפו עם חמור ממנו וכו' דהואיל ואף זה הקל לשריפה עומד לא חשו אם מטמאין אותו יותר ממה שהיה. ובגמ' פריך וכו' עכ"ל. יש לדקדק טובא, כיון דאמר שנגע בשר קודש זה בראשון, א"כ היכא קאמר עלה לא חשו אם מטמאין אותו יותר, כיון דבכה"ג לא מטמאין יותר ממה שהיה, והולל"מ בלשון קס"ד שנגע בראשון. ונלפענ"ד אי לאו דאמר ר"ח אף על פי שמוסיפין טומאה על טומאתו, לא הוי מקשה עליה בגמ' מכדי בשר שנטמא באב הטומאה מאי הוי וכו', די"ל אף על גב דמשום זה ששורפין בהדדי לא הוי מוסיף טומאה, מ"מ ה"א אי לא דאשמעינן דשורפין כאחת, דאסור לשורפו כאחת, כיון דהאי דנטמא בולד הטומאה צריכא שמור יותר מהאי דנטמא באב הטומאה וכי שורפין בהדדי לא עביד ליה שמור יותר ואתי לטמא ליה יותר ממה שהיה, אבל מדקאמר ר"ח בפירוש אף על פי שמוסיפין טומאה על טומאתו משמע בהדי דשורפין כאחת מוסיף עליו טומאה, א"כ שפיר פריך מכדי בשר שנטמא באב הטומאה מה הוי וכו'. ולפי"ז לשון רש"י ז"ל עולה יפה, דאמר לא נמנעו מלשורפו עם חמור ממנו, הואיל דאף זה הקל לשריפה עומד, ולא חשו אם מטמאין אותו יותר ממה שהיה מכח זה ששורפין בהדדי.
ראיתי בספר פ"י שהביא הירושלמי [פסחים פ"א ה"ו] וז"ל מקשה לר' יוחנן דמפרש מילתי' [דב"ש] התם באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דאורייתא, מה רבותא איכא בהא, דהא לב"ה שורפין קדשים טמאין עם טהורין וכו' ומשני דלב"ש אצטריך עכ"ל הירושלמי. ומפרש האי [טהורין] דב"ה, היינו פלוגתא דב"ש וב"ה גבי פיגול ונותר וטמא [דלקמן ט"ז ע"ב] ופריך שפיר כיון דלב"ה שורפין אפי' אסיר [נ"ב בשר האסור משום פיגול וכו' שהוא טהור] טהור עם טמא, מכ"ש טמא עם טמא, אבל מה דמשני דלב"ש אצטריך, יפלא מאוד דיהיה קאי עדותו של ר"ח ור"ע אליבא דב"ש דקיי"ל דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ע"כ דברי הגאון בעל פ"י.
והנני לא אכבוש דעתי הקלושה מה שנ"ל לפרש דברי הירושלמי הנ"ל, דהנה לכאורה יש לדקדק על עדותו של ר"ח דקאמר, מימיהן של כהנים לא נמנעו מלשרוף וכו', למה נקט כה"ג, הוי מצי למימר מימיהן של כהנים לא נשמרו בבשר שנטמא בולד הטומאה מליגע בבשר שנטמא באב הטומאה אף על פי שמוסיף טומאה על טומאתו. ע"כ נ"ל דר"ח מלבד מה שמוסיפין טומאה על טומאתו רבותא קמ"ל, דהנה במתני' דב"ש וב"ה [לקמן ט"ו ע"ב] קתני, הפיגול והנותר והטמא ב"ש אומרים שורפין זו בפני עצמו וזו בפ"ע, וב"ה אומרים שורפין כאחת, ומשמע לפ"ז דב"ש דאמרו זו בפ"ע וזו בפ"ע ס"ל דפיגול ונותר נמי אין שורפין כאחת אלא זו בפני עצמו וזו בפ"ע, וצריך טעם למה, בשלמא עם טמא לא, משום דהאי אסור והאי טמא ולא ס"ל להשוותן, אבל שני איסורין מ"ט לא, וצ"ל דס"ל דהוי בזיון קדשים לעשותן חבילות חבילות במצות שריפתן אלא מצוה לשרוף כ"א בפ"ע, ובלבד קודש חמור עם קודש קל או איסור חמור עם איסור קל. ולפ"ז א"ש במתני' דר"ח רבותא קמ"ל, דכהנים לא נמנעו מלשרוף כאחת בשר קודש שנטמא חמור עם קל, דהיינו שנטמא באב הטומאה עם שנטמא בולד הטומאה, ואף על פי שמוסיפין טומאה על טומאתן, ולפ"ז שפיר פריך הירושלמי מה רבותא קמ"ל דקאמר דמותר לשורפן כאחת, הא לב"ה שורפין טהורה עם טמאה, ומשני לב"ש אצטריך היינו מדברי ב"ש נלמד דס"ל דאין שורפין קדשים פסולין כ"א כל אחד בפ"ע, וא"כ אף דב"ה מתיר בפיגול ונותר וטמא, מ"מ טומאה קלה עם טומאה חמורה ה"א דאסור ולאו משום דמוסיף טומאה אלא דבזה מודו לב"ש, קמ"ל דמותר.
<b>גמ'.</b> אמר ר"י הכא בולד ולד עסקינן וכו'. ק"ל למה לא פריך נמי א"ה בשר שנטמא בולד הטומאה, בולד ולד מבעיא ליה, כדפריך לק', עם בשר ומשקין שנטמא באב הטומאה מבעיא ליה. וי"ל דהכא שאני דולד ולד נמי איקרי ולד סתמא, הואיל ובא מאב כמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה בעדיות פ"ב מ"א וז"ל, וג"כ מקרי הראשון ולד הטומאה וכו', וכן אמרו על הראשון ושני ומה שאחריהם ולד הטומאה וכו', וע"ש. א"כ חזינן דולד סתמא הוי נמי בכלל שני ושלישי. אמנם לפ"ז קשה לימא רבותא טפי דמיירי בנטמא בשלישי וקמ"ל דרביעי בקודש מותר לעשות שני, וי"ל דע"ז לא הוי אמר נטמא אלא נפסל.
<b>בד"ה מקרא מלא וכו'.</b> ונבואת חגי טומאות דרבנן נינהו וכבר נגזרה וכו' עכ"ל. ק"ל לפ"ז ע"כ צ"ל דגם המקשה ידע וקא מסיק אדעתיה דעכ"פ אוכל מטמא אוכל מדרבנן, א"כ מה פריך מה מוסיף טומאה על טומאתו איכא, כיון דמוסיף טומאה מדרבנן.
והמהרש"א הקשה, לפירוש ר"ת בתוס' ד"ה דאיכא משקין בהדי בשר, דכתבו דלפירושו צ"ל דהשתא לא מסיק אדעתיה דאוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן, ק"ק למה לא פריך ממתני' דאין שורפין תרומה טהורה עם הטמאה. והפ"י הקשה על דברי תוס' דהיכי ס"ד למימר דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן, והא כמה משניות שנינו דאוכל מטמא אוכל וע"ש בחדושיו.
ונלפענ"ד די"ל דהמקשה נמי ידע דאוכל מטמא אוכל מדרבנן, אמנם ס"ל דהיינו דוקא לתלות, אבל לא לשרוף עליה תרומה וקדשים, דהכי אמרינן נמי בשבת דף ט"ו ע"ב, דאמר אילפא ידים תחילת גזרתן לשריפה אבל מידי אחרינא לא, וכן בדף ט"ז ע"א פירש"י בד"ה עבדו בהן רבנן הכירא, כי היכי דלא לשרוף עליה תרומה וקדשים דלא שרפו על טומאה דרבנן בר מן ששה ספקות וע"ש, וא"ש הכל. די"ל דהמקשה ס"ל כיון דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן, ולא שייך לומר דמוסיף טומאה על טומאתו כיון דאין שורפין הו"ל כמו פסול ודאי, וע"ז קאמר נהי דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא, מדרבנן מיהא מטמא אפי' לשרוף, ושפיר קא מוסיף טומאה מדרבנן.
<b>תוס' בד"ה עם בשר ומשקין מבעיא ליה.</b> וא"ת אמאי לא פריך מאי אריא שנטמא באב הטומאה וכו'. וי"ל משום דר"ח קאמר מימיהם של כהנים משמע שמעולם כך הוא קודם י"ח דבר דגזרו עכ"ל. והקשה המהרש"א הא ר"ע נמי קאמר מימיהם של כהנים, ותירץ משום דר"ע ודאי בתר גזירה הוה ע"כ. וק"ל לפ"ז הוה מצי למימר סתם דר"ח קודם גזירה הוי, ור"ע הוי לאחר גזירה, ול"ל למידק מלשון דקאמר מימיהן של כהנים.
ונ"ל לפרש דסתמא לא היה יכול לשנויי דר"ח הוי קודם גזירת י"ח דבר משום דליכא הוכחה לזה, אף על גב דר"ח קודם ר"ע הוי מ"מ לא מפליג הרבה, דהכי הביא נמי הרמב"ם בהקדמה לסדר זרעים פ' ד', חבורות חכמים שראו החורבן הם ר"ח סגן הכהנים וחבריו, וחבורה של אחריהם הם ר' אלעזר בן עזרי' ור"ע, והנה גזירת י"ח דבר הוי ביום שהושיבו את ר' אלעזר בן עזרי' לנשיאות [עיין ברכות כ"ח ע"א, ידים פ"ד], וא"כ כיון דלא משיך זמן טובא מימי ר"ח עד ר"ע יכול להיות שכבר נהגו בימי ר"ת בזה התקנה, כמו דחזינן מהא דאילפא [דאמר שבת ט"ו ע"ב] ידים תחילת גזירתן לשריפה אבל מידי אחרינא לא, אלמא דבכולהו נהגו כבר איסור קודם לכן, ומש"ה נראה לתוס' טפי לומר טעמא משום דר"ח קאמר מימיהן של כהנים משמע אפי' קודם גזירה שגזרו דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה, אבל לקמן על ר"ע פריך שפיר, אפי' ראשון ושני נמי, וכ"ת דמימיהן של כהנים קאמר היא גופא תקשה, לא לימא מימיהן של כהנים ולא בעי למתני שנטמא בטמא מת, כיון דר"ע ודאי בתר גזירה הוי דבימיו גזרו על י"ח דבר, אבל לר"ח דלא מוכח דבימיו כבר גזרו לא היה יכול למתני סתם, ומש"ה צריך למינקט לשון מימיהם של כהנים ושנטמא באב הטומאה ודו"ק.
<h3>יד:</h3>
<b>פירש"י בד"ה נוקמה בנר של חרס וכו'.</b> ואילו [גבי] עדותו של ר"ע גבי תרומה קאי דאילו שמן קודש אינו אלא של מנחות וכו', ושמן שלישי של תרומה אינו טמא לטמא אחרים אלא פסול דאין שלישי עושה רביעי בתרומה וכו', עכ"ל. ויש לדקדק דמה הוצרך רש"י ז"ל למידק דבשמן של תרומה מיירי, אף אם נימא דמיירי בשמן של קודש, הא הכא בשמן שנפסל בטבול יום קאי, וטבול יום בלא"ה אינו עושה רביעי בקודש אלא לאבא שאול ולר"מ התם במעילה דף ח' ע"א, אבל לרבנן ס"ל התם בפירוש כשם שטבול יום פוסל אוכלי תרומה כך הוא פוסל אוכלי קודש, ומנ"ל לרש"י דהכא אליבא דאבא שאול קאי, ואפי' לאבא שאול קאמר התם במעילה, הא דס"ל דטבול יום מטמא קודש היינו רק מצד מעלה דרבנן אבל מה"ת לא הוי אלא פסול, וא"כ אכתי הוי מבעי ליה שפיר, התם טמא וטמא דהו"ל מתחילה טמא מה"ת והכא פסול וטמא דמה"ת לא הוי אלא פסול. ע"ק במאי ניחא ליה דאוקמא בשמן של תרומה, מ"מ כיון דאי הוי של קודש היה עושה רביעי, א"כ גם בתרומה עושה בקודש רביעי כמש"כ התוס' [בסוגיין ד"ה ואילו] ממתני' דקתני [טהרות ב' ז'] שלישי שבכולן מטמא אוכלי קודש, וא"כ בטבול יום נמי כיון דטבול יום דקודש עושה רביעי בקודש, טבול יום דתרומה נמי עושה רביעי בקודש.
ונלפענ"ד דמשמע מדברי רש"י דס"ל דהא דאמרינן במתני' שלישי שבכולן מטמא אוכלי קודש היינו דוקא בשלישי דתרומה חוץ מטבול יום, אבל ט"י דתרומה ודאי לכ"ע אינו עושה רביעי בקודש, וי"ל דמה"ת אפי' למ"ד רביעי בקודש דאורייתא, היינו דוקא בקודש גופו וכדמשמע מנבואת חגי דכולהו הוי בקודש, אבל שלישי דתרומה אינו עושה רביעי בקודש מה"ת אלא מדרבנן, מידי דהוי כמו אוכל מטמא אוכל למ"ד דבקדשים אוכל מטמא אוכל היינו דוקא בקודש עצמו אבל אוכל תרומה אינו מטמא קודש. - ולפ"ז א"ש דלא רצה רש"י ז"ל לפרש לעיל כדברי תוס' [עיין תוס' ע"א ד"ה אבל תרומת] למ"ד אוכל מטמא אוכל בקדשים דיליף ליה מוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, דא"כ הוי משמע נמי אוכל תרומה - וא"כ לא גזרו אלא בשלישי אבל בטבול יום דקלש ליה טומאה משום דטבל לא גזרו שיהיה אוכל תרומה שנפסל בט"י שיעשה רביעי בקודש, והא דסיים רש"י דאין שלישי עושה רביעי בתרומה, כונתו הכי, בתרומה אין שלישי עושה רביעי.
עוד יש לדקדק בדברי רש"י, מה הוצרך להוכיח דמיירי בשמן של תרומה כיון דבפירוש קאמר שמן שנפסל, א"כ ע"כ בתרומה קאי, ואף אי הוי קאי בקודש מ"מ כיון דקאמר שנפסל ע"כ ס"ל דאין עושה רביעי דאל"כ הולל"מ שמן שנטמא בט"י, ומתוך קושיא זו ע"כ צריך לפרש דברי רש"י דה"ק, דע"כ לאו בקודש איירי, ואי הוי מצי לאורויי בשמן של קודש לא הוי קשיא ליה, די"ל דהא דנקט שמן שנפסל בט"י היינו מן התורה אבל מדרבנן אפשר דפוסל עוד אחד, וא"כ מ"מ מקרי טמא ולא הוי קשיא ליה על ר"י, אבל השתא דע"כ בשמן של תרומה מיירי ובתרומה ודאי טבול יום אינו מטמא רק פוסל דאין עושה רביעי אפי' בקודש, א"כ שפיר פריך מה דוחקא ליה לר"י לאוקמא בנר של מתכות.
<b>בד"ה מתני' קשיתי' וכו'.</b> אי בנר של חרס קאי ובראשון עסקינן וכו', ליתני שנטמא סתם, ואנן קיי"ל דאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה וכו', ע"כ. הקשה המהרש"א, אי הוי נקט שנטמא סתם ה"א שנטמא במשקין ובא להוסיף טומאה רק מדרבנן, אלא הכי הולל"מ ליתני שנטמא באב הטומאה סתם ע"כ. ולפענ"ד היה נראה ליישב פירש"י דהנה לקמן פירש"י [בד"ה דתנן] הא דאמרינן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה חוץ מט"י, היינו טעמא משום דטבול יום הוי דאורייתא וד"ת אין צריכין חיזוק אלא גזרו בי' רבנן ע"כ. ולפ"ז היה נראה לי דאם נפסל משקה תרומה בטבול יום אי נגע אח"כ בטומאה דרבנן שוב לא נעשה ראשון, כיון דפקע ליה טומאה מדאורייתא להיות פסול מחמת טבול יום וד"ת אין צריכין חזוק, א"כ אף על גב דנגע אח"כ בראשון או שני דרבנן מה בכך כיון דכבר נפסל בטבול יום דאורייתא לא שייך ביה למיגזר, וא"כ אי הוי מיירי בנר שנטמא במשקין לא הוי מוסיף מידי, וע"כ הוי צריך לומר בנר שנטמא באב הטומאה דמוסיף טומאה דאורייתא.
אמנם קשה מה דוחקא ליה לרש"י לפרש הכי, וכי לא סגי ליה באמרו מה איריא שנטמא בטומאת מת ליתני שנטמא בשרץ. וי"ל דס"ל לרש"י דזה לאו דייק הוא, דכיון דעדותו של ר"ע מעשה היא, א"כ י"ל מעשה שהיה כך היה, דנר שנטמא במת שכיחא היתה באותו זמן ואפ"ה לא נמנעו הכהנים מלהדליק בה את השמן שנפסל בט"י, ומש"ה פירש"י ליתני שנטמא סתם, ואנן ידענא דבאב הטומאה קאמר דאין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה ובין טומאת מת לשרץ אין נ"מ. אלא ודאי מדקא מפרש להדיא בנר שנטמא בטמא מת, בא לחדש שעושין שלישי ראשון.
ולפ"ז מיושב עוד הסמיכות בגמ' דקאמר עלה, אמר רבא ש"מ קסבר ר"ע טומאת משקין לטמא אחרים מדאורייתא היא וכו' דמשמע דקאי אדאמר מתחילה, דאל"כ למה ליה להמתין עד השתא. ולפי הנ"ל א"ש, דבלא"ה לא היה מוכח דס"ל טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא, די"ל הא דנקט שנטמא בטמא מת משום דהעיד מה שראה, ואי הוי נקט סתם שנטמא ה"א דמיירי שנטמא במשקין דלא הוי דררא דטומאה דאורייתא כלל, אבל השתא דאמרת מתני' קשיתיה דאי הוי נקט שנטמא סתם א"א להעמידו בכלי שנטמא במשקין, א"כ שפיר מוכח נמי דס"ל טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא, דאל"כ מאי איריא שנטמא באב הטומאה אפי' בראשון ושני דאורייתא נמי חדא היא, וא"כ ליהני סתם שנטמא, וקמ"ל נמי דשלישי מותר לעשותו ראשון.
גמ' התם טמא וטמא, הכא טהור וטמא וכו', לימא קסבר וכו'. ק"ל דמשמע מדברי הש"ס דניחא ליה שפיר להשוות איסור לטומאה, אלא דקשיא ליה דס"ד דאיכא לאוקמא סתם בולד הטומאה דאורייתא, וקשיה ליה מתני' דאורייתא ותרומה טהורה בשעה ששית אינו אלא מדרבנן, א"כ הו"ל למימר הכי, התם טמא מדאורייתא והכא אסור מדרבנן, וכן לר"ע התם פסול מדאורייתא והכא אסור מדרבנן.
ונלפענ"ד דס"ל להש"ס דטומאה דרבנן יש לדמות שפיר לאיסור דרבנן, אבל טומאה דאורייתא אין להשוות לאיסור אפי' לאיסור דאורייתא, ולפ"ז שפיר קאמר כיון דהמקשה ס"ד דמתני' איירי בולד הטומאה דאורייתא א"כ שפיר קאמר סתם, התם טמא וטמא והכא טהור וטמא, ואפי' אי הוי מיירי בשעות דאורייתא לא הוי ילפינן מטומאה אף על גב דטומאה דאורייתא יכול לטמא יותר, מ"מ אין לדמות לאיסורא דהוא טהור דאורייתא אף על גב דאסור מה"ת מ"מ מוזהר לשמרו מטומאה, אבל כי הוי מוקי ליה בולד הטומאה דרבנן, כיון דמדאורייתא טהור מעליא הוא יש להשוותו לאיסורא. ולפ"ז מיושב קושית התוס' בד"ה הכא טהור, והוא דהקשה לוקמי בשבע דאסור מדאורייתא ונילף משלישי דאורייתא, די"ל כנ"ל דטומאה דרבנן דוקא מדמינן לאיסור, אבל טומאה דאורייתא לא מדמינן לאיסור דאורייתא, דמדאורייתא לכ"ע לא ילפינן איסור מטומאה.
<b>תוס' ד"ה הכא טהור וטמא.</b> הקשה ר"י לוקמי בז' וכו'. לפמ"ש בס' פאר הלכה לתרץ קושית מהרש"א [י"ד ע"א בתוס' ד"ה דאיכא משקין], לדעת ר"ת אמאי לא פריך למ"ד בקדשים עושה כיוצא בו, אמאי חשו לשרוף תרומה, ותי' הוא דתרומה דמתני' באמת מיירי באיכא משקין. א"כ י"ל אף למסקנא דאוכל מטמא אוכל מדרבנן, י"ל דוקא בקדשים כדי לאוקמי המתני', אבל בתרומה וחולין י"ל דלא מטמא אף מדרבנן, ומתני' דתרומה מיירי באיכא משקין. אם כן ליכא למילף מדר"ח דהתם מטמאין ליה רק מדרבנן דאין אוכל מטמא אוכל דאורייתא, אבל בתרומה ע"כ בעינן למילף אף באיכא משקין, דאל"כ אינו מטמא אף מדרבנן, ובאיכא משקין מטמא מדאורייתא ולא דמו. וצ"ל דקו' התוס' למ"ד אוכל מטמא אוכל דאורייתא וק"ל. [קונטרס הסוגיות]
<b>ד"ה התם פסול וטמא וכו'.</b> תדע דהא ר' יוסי ס"ל לקמן וכו'. עיין מה שהקשה מהרש"א. ונלע"ד דתוס' סברו דאוקימתא דר' ירמיה [לקמן ט"ו סוף ע"ב] צ"ל אליבא דכ"ע, ואם כן קשה לרבי אדא בר' אהבה משמיה דרבא דסבר בקדשים עושה כיוצא בו ולא בחולין, אמאי לא יליף מר"ח דכמו משלישי [דאורייתא] מותר לעשות שני דאורייתא, דבקדשים עושה כיוצא בו, כמו כן מותר לעשות מאיסור דרבנן טומאה דרבנן, דבתרומה אינו עושה כיוצא בה, ובאמת לרב אדא בר אהבה משמיה דרבא הוי מצו התוס' להקשות טפי דאיכא למילף אף מדר"ח, אך מקשו למ"ד אין אוכל מטמא אוכל דכן הלכתא.
[קונטרס הסוגיות]
<b>בא"ד תיפתר בטבול יום דבית הפרס.</b> הקשה המהרש"א דאימא דר"ח בולד הטומאה דאורייתא ומדבריהם דקאמר ר"מ הוא מדברי ר"ע. ונלע"ד דפני יהושע הקשה מה קאמר בולד הטומאה דרבנן ומה מדבריהם מדברי ר"ח, אם כן מדבריו מבעיא. ותי' כיון דעתה גם ר"ע מיירי בטבול יום דרבנן שפיר הוי מדבריהם. והא תינח אם גם ר"ח מיירי בדרבנן, אבל לא אם נימא דר"ח מיירי בדאורייתא. או י"ל בפשיטות דל"ל מדברי ר"ע דמיירי בטבול יום דרבנן, דזה התי' הוא אליבא דר"י לקמן, והוא מדמה אסור לטומאה לקמן [ט"ו ע"ב], וקשה אמאי אינה היא המדה דקאמר ר' יוסי.
[קונטרס הסוגיות]
<b>פירש"י בד"ה נימא קסבר וכו'.</b> דכל אב הטומאה דאורייתא הוא וכו' ע"כ. והתוס' כתבו [ט"ו ע"א] בד"ה באב הטומאה דאורייתא, דלהכי נקט דאורייתא, משום דאיכא נמי אב הטומאה דרבנן כגון מעל"ע שבנדה ובית הפרס שהיא מדרבנן. ונ"ל דס"ל לרש"י דמעל"ע שבנדה וטומאת בית הפרס הוי נמי דאורייתא, דהיינו ספיקא דאורייתא, אבל טומאה דרבנן דכל עצמה של טומאה אינו אלא דרבנן לא אשכחן שיהיה אב הטומאה, ולהכי פירש"י שפיר דכל אב הטומאה דאורייתא, והכי מוכח מכמה מתני', דבריש מס' כלים [פ"א מ"א] וקתני אבות הטומאות וחשיב דאורייתא, וכן במתני' זבים פ"ה מ"י, זה הכלל כל הנוגע באחד מכל אבות הטומאות משמע דכל אבית הטומאות דאורייתא, וכן במתני' טהרות פ"א מ"ה, האוכל שנטמא באב הטומאה וכו', בכולן משמע מדאורייתא.
ולכאורה י"ל דמש"ה כתב רש"י ז"ל דכל אב הטומאה דאורייתא משום דקשיא קושית התוס', למד"א אין אוכל מטמא אוכל אין נ"מ אי מיירי באב הטומאה דאורייתא או דרבנן דמ"מ אינו מטמא אלא מדרבנן, ומש"ה פירש"י דלהכי נקט אב הטומאה דאורייתא משום דכל אב הטומאה דאורייתא, אמנם מפירש"י בסמוך לא משמע הכי, דבסוף העמוד [בא"ד] כתב רש"י וז"ל, ואשמעינן ר' חנינא דכיון דאיכא עלה טומאה דרבנן מטמאין לה בראשון דאורייתא עכ"ל. ובריש דף ט"ו ע"א בד"ה [מדברי ר' חנינא] כתב רש"י וז"ל, וכיון דאשמעינן ר"ח דמטמאינן טומאה דרבנן בטומאה דאורייתא דמטמא ליה מדרבנן אוכל את אוכל מטמאינן נמי תרומה טהורה דאסירא מדרבנן בטומאה דתרומה טמאה דאורייתא דלא מטמיא לה אלא מדרבנן דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן עכ"ל. אלמא חזינן אף על גב דקאמר אין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן, מ"מ נקט בכולהון טומאה דאורייתא, משמע דבכונה נקט מטומאה דאורייתא.
לכן נ"ל, הא דקאמר דכל אב הטומאה דאורייתא, היינו דבא לתרץ סברת המקשה דמשמע שנראה לו דוחק לאוקמי מהני' בולד הטומאה דרבנן, והיינו טעמא משום דס"ל דמתני' דקתני סתם אב הטומאה וולד הטומאה, ואם אב הטומאה דאורייתא ולד הטומאה נמי דאורייתא, ואי ולד הטומאה דרבנן אב הטומאה נמי דרבנן. אבל אם נימא מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן, ע"כ צ"ל דכל אב הטומאה דאורייתא, ומש"ה קתני סתם אב הטומאה וקתני נמי סתם ולד הטומאה ללמד על כל ולד הטומאה אפי' דרבנן.
אמנם עדיין יש לדקדק לפי פירש"י דלא ס"ל כסברת התוס', למה נקט כלל נימא קסבר [ר"מ] מתני' באב הטומאה דאורייתא וכו', לא הוי צריך לומר אלא הכי, נימא קסבר [ר"מ] מתני' בולד הטומאה דרבנן, כיון דאין נ"מ באב הטומאה אי הוי דאורייתא או דרבנן למ"ד אין אוכל מטמא אוכל. ונלפענ"ד דמשמע מדברי רש"י הא דילפינן איסור מטומאה, היינו דוקא מטומאה דרבנן דלא הוי עיקר דאורייתא כלל, כגון כלים שנטמאו במשקין כמו שפרש"י, וי"ל דלשון הגמ' נמי משמע הכי, מדקאמר דמדאורייתא טהור מעליא הוא, והיינו טעמא כיון דליכא דררא דטומאה דאורייתא לא מחשבינן ליה אלא כפסול או כאיסור דרבנן, כיון דמדאורייתא טהור מעליא הוא, אבל כי נגע בטומאה דאורייתא, אף על גב דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן, מ"מ לא מקרי טהור מעליא, וקמ"ל מתני' דשלישי דרבנן מותר לעשות שני ע"י טומאה דאורייתא, וא"כ ה"ה בתרומה טהורה עם הטמאה בפסח כמש"כ רש"י להדיא, וא"כ ע"כ צריך לומר מתני' באב הטומאה דאורייתא, דאי לאו דמיירי באב הטומאה דאורייתא, לא הוי ילפינן ליה לתרומה טהורה עם הטמאה דאורייתא, ודו"ק כי נכון הוא.
עוד נ"ל דמשמע מדברי רש"י דע"כ ס"ל להש"ס דהכא דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא - ולא משמע הכי מדברי התוס', אדרבא משמע מדברי תוס' דלמ"ד אוכל מטמא אוכל ניחא טפי - אבל מדברי רש"י ז"ל דנקט כמילתא דפסיקא דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא משמע דוקא, אבל אם נימא דבתרומה וקדשים אוכל מטמא אוכל, לא הוי ילפינן איסור מטומאה לומר דכמו שהתירו לעשות טומאה קלה דרבנן טומאה דאורייתא, כמו כן מותר לטמא בידים איסור דרבנן בטומאה דאורייתא, כיון דאיכא איסור דאורייתא לא הוי דנין מיניה, דאין דנין דברי סופרים מדברי סופרים כדאיתא במתני' מס' ידים פ"ג מ"ב, ולפ"ז למ"ד אוכל מטמא אוכל בתרומה וקדשים, ע"כ ס"ל דלא ס"ל דמאי מדבריהם מדברי ר"ח סגן הכהנים, אלא מה מדבריהן, מדברי ר"א ור"י וכנ"ל.
ולפ"ז מיושב לקמן [ט"ו ע"א] על ר"ל דקאמר מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דאורייתא ומה מדבריהם מדברי ר"א ור"י, וכתבו התוס' בד"ה ולד הטומאה דאורייתא, כלומר אפי' אם נאמר דמתני' בולד הטומאה דאורייתא, איכא לפרושא הא דר"מ מה מדבריהן מדברי ר"א ור"י ע"כ. ולפי הנ"ל י"ל דר"ל דמוקי להאי מדבריהן מדברי ר"י ור"א, ס"ל אוכל מטמא אוכל, וא"כ קשה קושית הירושלמי שהביא תוס' [י"ד ע"ב] ד"ה התם פסול וטמא, דא"כ ר"ח מוסיף טפי על ר"ע, דמותר לעשות שלישי דרבנן שני דאורייתא, אלא ע"כ דמתני' מיירי בולד הטומאה דאורייתא דוקא, ואזלה קושית הירושלמי ממילא.
אמנם לק' דף ט"ו ע"ב, בד"ה ורבי יוסי לטעמיה, פירש"י דלמ"ד דר"מ מדברי ר"ח סגה"כ יליף ס"ל דאוכל מטמא אוכל, ולמד"א מקרא מלא דיבר הכתוב ע"כ לא מצי לאוקמי כר' ירמי', וס"ל דר"מ מדברי ר"א ור"י יליף, א"כ הכי הוא כסותר ממה שכתב הכא בפירוש דאין אוכל מטמא אוכל, ונלפענ"ד דרש"י ז"ל מש"ה נאיד מדברי התוס', דס"ל דהאי נימא קסבר נמי ס"ל דמתני' בבשר שנטמא במשקין ור"מ לטעמיה ור"י לטעמיה, משום דהלשון גופא אינו מורה כן, כיון דאמר מתני' באב הטומאה דאורייתא וולד הטומאה דרבנן, ע"כ צ"ל דהאי ולד הטומאה שנגע בו בשר הוא ולד הטומאה דרבנן, וזה אינו דהאי ולד הטומאה שהוא המשקין ודאי דאורייתא הוא, אלא דלא מטמא אחרים מה"ת, ולא שייך ביה לשון ולד הטומאה דרבנן, ע"כ צ"ל דהכא מיירי בולד הטומאה שנגע בו הבשר היא עצמה הוי ולד הטומאה דרבנן, ועוד דלשון הש"ס מדאורייתא וטהור מעליא הוא נמי מורה כן, וא"כ שפיר פירש"י דמיירי דנגע בכלי שנטמא במשקין, אבל לקמן ה"ק רב אשי מתני' בבשר שנטמא במשקין וכו', ולא ס"ל כהאי דהכא.
ולפ"ז בלא"ה צ"ל לקמן, דמאן דאמר ר"מ לטעמיה ור"י לטעמיה ס"ל אוכל מטמא אוכל, דלכאורה קשה דר"מ מוקי למתני' בבשר שנגע במשקין ויליף ליה מיניה לענין תרומה בע"פ מנ"ל הא, דילמא מיירי בולד הטומאה שהוא מטמא מדאורייתא. וי"ל דכיון דתני סתם ולד הטומאה ס"ל בכל ולד הטומאה אפי' דרבנן, כיון דולד הטומאה אדרבנן נמי מצי קאי, משא"כ באב הטומאה דכל אב הטומאה דאורייתא היא. אמנם לפ"ז קשה לר' יוסי דאמר אינה היא המידה, משום דס"ל דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא, לאוקמי ליה שנטמא באוכל והוי נמי דרבנן, וע"כ צ"ל דס"ל אוכל מטמא אוכל בקדשים, וא"כ בנגע האי בשר בין באוכל ובין במשקין מ"מ טמא מדאורייתא, ושפיר קאמר אינה היא המידה. אבל הכא דס"ד לאוקמיה בכלי שנטמא במשקין, א"כ ע"כ צ"ל דס"ל להאי ס"ד דאין אוכל מטמא איכל מטעם שבארנו לעיל, וכיון דס"ל דאין אוכל מטמא אוכל מדאורייתא אפי' בקדשים, א"כ ממילא לא היה יכול לומר ר"מ לטעמיה ור"י לטעמיה, ולקמן דמפרש רש"י ז"ל למד"א מקרא מלא דיבר הכתוב ס"ל מאי מדבריהן מדברי ר"א ור"י, היינו משום דמקומן הכא. והא דלא בעי רב אשי לקמן לאוקמי מתני' בולד הטומאה דרבנן, היינו כל שנטמא במשקין, דא"כ קשיא ליה אמאי אינה היא המידה, מידה ומידה היא.
אמנם קשה לפי האי ס"ד דהכא תקשי ליה נמי אמאי אינה היא המידה, מידה ומידה היא, ואדרבא הכא קשיא ליה יותר, כיון דליכא כאן דררא דטומאה דאורייתא כלל בכלים שנטמאו במשקין, וצ"ל דס"ל להאי נימא קסבר, דר"י לא מדמי ליה איסור דרבנן לטומאה דרבנן, אף על גב דמשוי איסור דאורייתא לטומאה דאורייתא, או לטומאה דרבנן עכ"פ, היינו משום דמ"מ אזיל לאיבוד מה"ת, אבל איסור דרבנן לטומאה דרבנן לא מדמינן, דאין למידין דרבנן מדרבנן כמו שפרשתי לעיל [ממתני' דידים שם].
<h3>טו.</h3>
גמ' אף אנו מודים בתרומה שנטמאת בולד הטומאה וכו'. ילד"ק מה קמ"ל בזה פשיטא, וכי ס"ד הואיל דבפסח איירי [גרע] ונימא דלא כר"ח. וי"ל דמש"ה נקט אף אנו מודים בתרומה, דאע"ג דבתרומה האי שלישי לא מקרי טמא אלא פסול, ומודים דאפי' היכא דאיכא פסול מדרבנן מותר לעשות שני דאורייתא.
<h3>טו:</h3>
<b>פירש"י בד"ה מחלוקת בשש וכו'.</b> אבל בשבע שנאסרה כבר מן התורה אין לך טומאה גדולה מזו עכ"ל. צ"ע דקאמר אין לך טומאה גדולה מזו, ובגמ' מספקא ליה אי משוינן איסור לטומאה. ואפי' מב"ה לא מבעיא ליה משום דאיכא טומאת ידים על פגול והנותר. וצ"ל משום חומרא דרבנן הוא דקאמר הכי.
<b>בד"ה נימא קסבר ר"י.</b> פירש אי אמרינן מדברי ר"א ור"י בחמש נמי שורפין, צ"ל בסוף חמש דהיינו קודם שיתחיל שעה ששית, דבחמש ודאי אין שורפין דתרומה אוכלין כל חמש.
<b>תוס' בד"ה ר' יוסי לטעמיה.</b> קשה ר"י גופי' אית ליה לק' [י"ח ע"ב] טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן וכו'. ועיין לקמן דף י"ט ע"א ברש"י [בד"ה א"ל] דמפרש להדיא, דשייך שפיר לטעמיה דהיינו בתר טעמא דמתני' דמוקמינן לה כר"ע.
עוד הקשה התוס' מה קאמר ר"מ לטעמיה כיון דאליבא דר"ע קאמר, וכי לא מודה ר"מ דאליבא דר"ע טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא. ותירץ הר"ר יוסף מירושלים ז"ל, דר"מ אליבא דר"ע נמי ס"ל טומאת משקין לט"א לאו דאורייתא, די"ל דס"ל דהאי יטמא דכתיב גבי משקה היינו הכשר, וטומאת עצמו ילפינן, דאי לא מקבל טומאה כלל לא הוי משכחת שלישי בחולין, כיון דס"ל לר"ע דשני עושה שלישי בחולין עכ"ל. וק"ל טובא חדא דמ"מ מאי קאמר ר"מ לטעמיה, מנ"ל דר"מ דרש הכא אליבא דר"ע, דילמא אליבא דר"ע נמי כר"י ס"ל. ועוד, הא בלא"ה מוכח דס"ל לר"ע טומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא ממתני' דהכא, כדאמר בגמ' לעיל דף י"ד ע"ב
ונ"ל ליישב על נכון דעת הר"ר יוסף, דהנה לקמן [ט"ז ע"א] רמי ליה ר"ה בר חיננא לשמואל מי מצי אמר טומאת עצמן יש להן אבל לטמא אחרים לא כיון דאית להו טומאת עצמן מקרא דכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא. דהיינו שהוא טמא, יטמא יטמא לא דרש, א"כ ממילא מטמא אחרים כיון דאיקרי טמא, וכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל והניח בקושיא. וק"ל למה לא הקשה כן על ר"מ, דהא ר"מ נמי ס"ל טומאת משקין לט"א דרבנן וטומאת עצמן דאורייתא. ולפי מה שתירץ הר"ר יוסף א"ש, דעל ר"מ לא היה יכול להקשות, אדרבא י"ל דמתוך כך מוכח דר"מ אליבא דר"ע קאמר הכי וכיון דקאי אליבא דר"ע שפיר י"ל כתירוץ הר"ר יוסף דלא דרש יטמא גבי משקין לענין טומאה אלא לענין הכשר, אלא דכל טומאת עצמן מדקאמר שני עושה שלישי בחולין, ומ"מ לא כתב לשון טמא גבי משקין, א"כ ל"ק מקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא, אבל לשמואל דודאי לא ס"ל כר"ע דשלישי בחולין טמא, דכמה וכמה סתמא דמתני' איכא דשני בחולין ושלישי בתרומה, א"כ שפיר פריך דע"כ יטמא דכתיב גבי משקה לא דרש לענין הכשר.
והנה לפי מה שפרש"י לעיל, דמש"ה מוקי ליה ר' ירמיה למתני' בבשר שנטמא במשקין, משום דתנן סתמא דמשמע בכל ולד הטומאה, יש ליישב נמי קושית התוס'. דהנה לכאורה קשה על רש"י בד"ה ור"י לטעמיה וכו' שכתב וז"ל, ואכתי איכא לאקשויי סוף סוף כיון דאין אוכל מטמא אוכל אלא מדרבנן, א"כ האי בשר ראשון מה מהני ליה להאי שני אי לעשותו שני מדרבנן בלאו הכי הו"ל שני ע"י משקה, ע"כ כרב אדא או כאביי ס"ל עכ"ל. ולפ"ז צ"ל דר"מ ור"י דמוקי ליה למתני' בבשר שנטמא במשקין, תרווייהו ס"ל דאוכל מטמא אוכל בקדשים, ולקמן דף י"ט כתב רש"י [בד"ה א"ל] דלר' יוסי ע"כ אוכל מטמא אוכל בקדשים, אבל לר"מ קאמר דס"ל רביעי בקודש דרבנן, ולא קאמר נמי דס"ל אוכל עושה כיוצא בו בקדשים והוי משכחת שפיר רביעי בקודש, ע"כ צ"ל דס"ל אליבא דר"מ דאפי' בקדשים נמי עושה כיוצא בו, וא"כ קשה לר"מ קושית רש"י הכא, האי בשר ראשון מה מהני לי' לבשר שלישי.
ולפי מה שפירשתי לעיל א"ש, די"ל כיון דר"מ ס"ל אין אוכל מטמא אוכל מצי לאוקמי מתני' לטעמיה, דבשר שנטמא בולד הטומאה היינו באוכל, כיון דבכל גונא מיירי, ומוכח נמי מיניה דשורפין תרומה טהורה עם הטמאה בפסח, אמנם ר"י דס"ל דבין אוכל ובין משקה מטמא אוכל מדאורייתא, א"כ שפיר קאמר אינה היא המידה ולפ"ז י"ל דמדר"מ גופא מוכח דאין אוכל מטמא אוכל בקדשים, כיון דס"ל דמשקין יש להן טומאת עצמן אבל אין להם טומאת אחרים, א"כ קשה מקרא דוהבשר אשר יגיע בכל טמא, וצ"ל דלית ליה האי דרשא דוהבשר אשר יגע בכל טמא, דבכל טמא יש לאוקמי בכל טמא אשר יטמא לו, וכה"ג מצינו נמי קרא, ויקרא ה' פ' י"ב בכל דבר טמאה, דהיינו בדבר טמא אשר יטמא לו, וא"כ כיון דלא דרש האי קרא הכי, ע"כ צ"ל דמקרא מלא דיבר הכתוב, - אף על גב דרש"י ז"ל פירש לעיל דיליף ליה מנבואת חגי, ע"כ נמי צ"ל דאקרא סמיך, דאל"כ עד שבא חגי ופירש מנא הוי ידעינן - ושפיר קאמר ר"מ לטעמיה.
אמנם לקמן [ט"ו ע"א] א"ש, דא"ל ר"ה בר חיננא לבריה וכו' רמי ליה מי אמר שמואל וכו'. י"ל כיון דלקמן קאמר אליבא דשמואל דאמר [לקמן י"ז ע"א] לא אשתבש כהני, משום דחמישי בקודש בעי מינייהו, ולמה לא אמר סתם, משום די"ל דאין אוכל מטמא אוכל והם סברו דאורייתא שאיל להו, ע"כ צ"ל דס"ל אוכל מטמא אוכל בקדשים, וא"כ צ"ל דדרש האי קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, א"כ גבי משקה נמי נימא הכי.
<h3>טז:</h3>
<b>גמ' ת"ש על מה הציץ מרצה וכו'.</b> ק"ל טובא ל"ל למיפרך מכל הני ברייתות ולא פריך ממתני' בפסחים דף פ' ע"ב דקתני נמי, הציץ מרצה על טומאת הדם. א"כ נמי מוכח דדם קדשים מקבל טומאה, וכן בזבחים פרק ח' משנה י"ב קתני במתני' כל הדמים הפסולין שנתנו ע"ג המזבח לא הרצה הציץ אלא על הטמא וכו', ע"ש.
ונלפענ"ד לתרץ די"ל דמשכחת לה טומאת הדם אפי' אם נימא דאין טומאת משקין דאורייתא כל עיקר כגון שנטמא הזבח בהדי שחיטה, כגון ששחט בסכין טמא, וא"כ בשעה זו שנטמא בודאי גם דמה נטמא וכי יצא בשחיטה לא פקע לה טומאה, וא"כ אפי' לר"א דאמר [זבחים ק"ד ע"א] יש דם אף על פי שאין בשר, מ"מ הכא גם הדם יהיה טמא אלא שהציץ הרצה.
ולפ"ז י"ל דממתני' י"ל דמיירי בכה"ג היכא דנטמא עם הבשר, אבל מברייתא שהביא שפיר פריך כיון דבהדיא קתני על הדם ועל הבשר ועל החלב דמשמע או בזה או בזה.
<h3>יח.</h3>
גמ' אמר רבה בב"ח אמר ריש לקיש ר' יוסי בשיטת ר"ע רבו אמרה, דדרש יטמא יטמא וכו'. ק"ל מנ"ל לר"ל דר"י בשיטת ר"ע רבו אמרה, דילמא מלבד האי דרשא דיטמא יטמא נמי יליף שפיר דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא, כיון דכתיב וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא, א"כ קרי כאן והבשר אשר [יגע] בכל טמא לא יאכל, דהא ר"י גופיה אית ליה האי דרשא לענין שלישי בקודש
<b>[בסוגיין ע"ב].</b>
וי"ל דאי מקרא דוהבשר אשר [יגע] בכל טמא לא יאכל נפקא ליה, לא הו"ל לטמא אלא בקדשים, אבל ר"י דקאמר סתם לאוכלין טמאין משמע אפי' בחולין, ומש"ה שפיר קאמר ר"ל דע"כ בשיטת ר"ע רבו אמרה, אבל לעיל [ט"ז ע"א] לשמואל דקאמר משקה בית מטבחייא דכן מלטמא טומאת אחרים אבל טומאת עצמן יש להן, פריך שפיר קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא.
<b>פירש"י.</b> בד"ה לא מצינו טומאה שעושה כיוצא בה, וז"ל כדאמרינן לקמן דלהכי קרינא יטמא למימר דהוא טמא ואין עושה כיוצא בו עכ"ל. משמע מתוך פירושו דמדקרינן יטמא קא דריש דאהני מקרא לענין שאין עושה כיוצא בו, ואהני דרשא דלא כתיב טמא לטמא אחרים. וק"ל לפ"ז במאי איפלגו רב פפא ורבינא דקאמר מגופיה דקרא קא דריש. ועוד למה לא ניחא ליה לרש"י ז"ל לומר מקרא דטמא הוא דתניא בהדיא, הוא טמא ואין עושה כיוצא בו טמא, וכמו שכ' תוס' כאן [בד"ה לא מצינו].
ונלפענ"ד לפרש דהוקשה לו אי מקרא דטמא הוא נפקא ליה, מנ"ל להדרש לענין משקה, דילמא דוקא אוכל מעטיה קרא דלא יטמא אוכל, אבל משקה דחמור י"ל דמטמא משקין כיוצא בו, וי"ל דהא אמרינן לקמן [ע"ב] האי חומרא דמשקין הוא משום דעלולין לקבל טומאה. ולפ"ז י"ל לגבי משקין סברא הוא יותר לטמא אוכלין כיון דהכשרו וטומאה באין כאחד, ולא משקין משום דהוי כיוצא בה, ולכך קאמר שפיר כיון דלא מצינו בתורה בפירוש שיטמא אחרים אלא מדרשא מדלא כתב טמא, א"כ ממילא סברא הוא לומר שלא יטמאו כיוצא בה, וע"ז אמר רבינא מגופיה דקרא נמי לא מצית אמרת, דא"כ נערבינהו ונכתבינהו וכו'.
<h3>יט.</h3>
<b>פירש"י בד"ה א"ל וכו'.</b> ומבעיא לן לר"מ ור"א דאמרו בהדיא דמשקין אין מטמאין דבר אחר מן התורה, ולר' יוסי נמי דאוקימנא דליה לא ס"ל, היכי משכחת קודש בא לידי רביעי, ונ"ל דע"כ לא משכחת לה אלא מדרבנן, וכו' ע"כ. וק"ל דכייל בהאי קושיא גם לר' יוסי כיון דליה לא ס"ל כר"ע, ובסמוך [בא"ד] פירש"י לר"י דס"ל אוכל מטמא אוכל בקדשים, וא"כ ל"ל למימר הכא לר"י דס"ל רביעי בקודש דרבנן דכיון דאוכל מטמא אוכל בקדשים משכחת לה שפיר רביעי בקודש, וי"ל כיון דר"י יליף רביעי בקודש מק"ו שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקודש, ושלישי בתרומה לר"י כיון דליה לא ס"ל כר"ע, לא משכחת לה אלא משקה דהיינו, כלי אוכל, ואוכל משקה, וא"כ היכי עושה רביעי בקודש, ע"כ צ"ל דלא משכחת ליה [אלא] מדרבנן, והתוס' [בד"ה לא] כתבו דמשכחת ליה שפיר רביעי בקודש ע"י עצים ולבונה. ונ"ל דס"ל לרש"י כדאמר לקמן בסמוך [בד"ה לבונה וגחלים] דמש"ה אמרינן הסולת והקטורת והלבונה והגחלים דמקבלין טומאה, הואיל וחיבת הקודש מכשירתן ומשוי ליה אוכל, א"כ כיון דאין אוכל מטמא אוכל אפי' בקדשים להאי תירוצא, לא עדיף הני מאוכל גמור כיון דחשובין כאוכל אי אמרינן אין אוכל מטמא אוכל הני נמי לא מטמא.
גמ' אמר ר"ע זכינו שאין טומאת ידים במקדש ע"כ. וק"ל למ"ד לקמן [ע"ב] דמיירי באבדה לו מחט טמא מת והכירה בבשר, וטעמא דידים והסכין טהורין משום דהוי ספק טומאה בר"ה, א"כ בחולין נמי לא היה מטמא, כיון דבפירוש איכא במתני' ידים פ"ב מ"ד, ספק ידים ליטמא ולטמא וליטהר טהור ע"כ, וע"ש. ונ"ל דהא דאמר ר"י אמר רב לקמן שאבדה לו מחט טמא מת, לא קאמר אלא דאיכא לאוקמינהו אפי' במחט טמא מת, דטעמא משום ספק טומאה בר"ה, אבל ר"ע דקאמר זכינו שאין טומאת ידים במקדש, מוקי ליה במחט טמא שרץ, וכמו שפירש"י לקמן ע"ב בד"ה זכינו דהאי מחט מוקמי ליה דלאו בר טמויי אדם הוא, אבל באמת איכא לאוקמי נמי אפי' במחט טמא מת ולא ידעינן אם נגע אם לא נגע.
ולפי מה שפירש הרמב"ם בפירושו למשנה בעדיות [פ"ב מ"ג], משמע דס"ל דמש"ה קאמר ר"ע זכינו שאין טומאת ידים במקדש, דאל"כ יהיו ידים טמאין מחמת שנגעו בבשר - והוא שלא כדברי התוס' כאן [בד"ה שאין] - נ"ל לפרש על נכון יותר, דאדרבא היא גופא תיתי כיון דמוקים ליה אפי' במחט טמא מת, א"כ הו"ל בשר ראשון, ואם נימא דטומאת ידים במקדש הו"ל לטמא ידים מחמת שנגעו בבשר ראשון והו"ל שניות וסברא היא כמש"כ התוס' דלא גרע מסתם ידים, וע"ז קאמר ונימא שאין טומאת ידים וכלים במקדש, דבכלים נמי הכי הוי סברא כיון דגזרו שיהיו משקין מטמאין כלים משום דמשקין לעולם תחילה א"כ גם היכא דנגעו בראשון ליטמאו, וע"ז קאמר רב יהודה אמר רב ידים קודם גזירת כלים נשנו, אבל רבא לא ס"ל האי סברא, אלא ס"ל דלא גזרו רק במשקין, אבל באוכלין ראשון או כלי ראשון לא גזרו.
ומיושב בזה, דלפי סברת התוס' ע"כ צ"ל דר"י א"ר מוקמי ליה בדאיכא משקין בהדי בשר, ורבא מוקי ליה בדליכא משקין, א"כ עיקר חסר מן הספר, אבל לפי הנ"ל א"ש. ונ"ל דמשמעות לשון רש"י נמי הוי כהאי פירושא.
וניחא לפ"ז דאפי' לרבא י"ל דס"ל לענין זה כדרב יהודה אמר רב דמוקי ליה במחט טמא מת, ולא צריכא לומר דס"ל דמוקי ליה כדר' יוסי בר אבין, בפרה חסומה שבאה מחוץ לירושלים, כמש"כ תוס' בד"ה אין כלי מטמא כלי.
ומיושב נמי לפ"ז קושית המהרש"א שהקשה, ל"ל לר"י א"ר לאוקמי כגון שאבדה לו מחט טמא מת, לוקמי בטמא שרץ, ולפי הנ"ל א"ש, דאדרבא משום דר"ע אמר זכינו שאין טומאת ידים במקדש, וצריך לומר דסברתו משום דנגע בבשר, וכיון דע"כ לא קאי אהך גזירה דכל הפוסל את התרומה מטמא ידים להיות שניות, א"כ צ"ל דנגע בראשון כמש"כ תוס', וא"כ ע"כ צ"ל דמיירי שהבשר ראשון ובמחט טמא מת שהיא אב הטומאה ודו"ק.
<h2>כל שעה</h2>
<h3>כא:</h3>
גמ' עבר זמנו אסור בהנאתו פשיטא לא צריכא לשעות דרבנן, דאמר ר"ג א"ר [וכו'] המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין ע"כ. הקשו התוס' במס' קדושין דף נ"ח ע"א [בד"ה אלמא] דאיתא התם המקדש בחולין שנשחטו בעזרה ר"ש אמר מקודשת, אלמא קסבר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ורמינהו וכו', וקשה מה קאמר אלמא חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ומשמע דמדרבנן אסור, וא"כ מ"מ אמאי הוי מקודשת, דהא אמרינן הכא דבאיסורי הנאה דרבנן נמי אינה מקודשת, ותירצו דגבי חמץ איכא מיהא שעות דאורייתא, ולפירוש רש"י [בפסחים ז' ע"א ד"ה משש שעות] דמוקי ליה בשעות דרבנן קשה ע"כ. וק"ל כיון דרש"י ז"ל מוקי ליה בשעות דרבנן ובחמץ דאורייתא, א"כ מה הקשה ליה לרש"י, דודאי לא גרע שעות דרבנן וחמץ דאורייתא משעות דאורייתא וחמץ דרבנן, וכן כתב הכ"מ פ"ה מה' אישות ה"א, על הרמב"ם דכתב אפי' היה אסור בהנאה מדבריהם, כגון חמץ בשעה ששית אינה מקודשת. וכתב הכ"מ דמשמע דס"ל להרמב"ם דלאו בכל איסור הנאה דדבריהם קאמר, מדקאמר כגון חמץ בשעה ששית דהוי שעות דרבנן וחמץ דאורייתא, וה"ה נמי בשעות דאורייתא וחמץ דרבנן עכ"ל. אלמא דמשוי ליה אהדדי, וא"כ מה קשיא לתוס' על רש"י, וצ"ל דס"ל לתוס', דרש"י נמי ע"כ ס"ל דחיטי קורדנייתא הוי חמץ דרבנן דהוי חמץ נוקשה וא"כ הוי תרתי דרבנן ואפ"ה אמרינן דאין חוששין לקידושין, וא"כ כ"ש בחולין שנשחטו בעזרה אפי' אי הוי מדרבנן דלא להוי מקודשת, ולא ניחא להו אליבא דרש"י ז"ל אלא לפי המסקנא דהתם, דמוקי לי' בשוחט ונמצאת טריפה ע"כ, וע"ש.
עוד אמרינן שם ורמינהו ר"ש אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו, וכן חיה שנשחטה בעזרה, ופירש"י [בד"ה ישרפו], מדקאמר ישרפו מכלל שהוא דאורייתא, והקשה התוס' חולין דף פ"ה ע"ב, בד"ה היינו דגזרינן חיה אטו בהמה, דאי אפשר לומר כדפירש רש"י בקידושין דבהדיא מדקדק כאן משום חיה עכ"ל. ובתחילת דבורם הקשו נמי על הש"ס בחולין דמאריך [ובקדושין] נמי מייתא הך ברייתא לר"ש דס"ל חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא ולא מאריך מהך דיוקא דחיה.
ולפענ"ד נראה לי דלפי דברי רש"י ז"ל גם הכא וגם התם א"ש הכל על נכון. דהנה לפענ"ד נראה דס"ל לרש"י מלבד האי חלוקה בין תרתי דרבנן לחדא דרבנן, ס"ל דלאו בכל איסורי הנאה דרבנן אמרינן האי כללא, דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אינה מקודשת, דהנה לעיל דף ז' ע"א פירש"י, בד"ה אפי' בחיטי קורדנייתא וז"ל, ואף על גב דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן דשש ומפקע קדושי תורה ושרי אשת איש לעלמא, הא מתרצינן בכמה דוכתא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, הפקר ב"ד הפקר ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה עכ"ל. והנה ודאי האי סברא דאפקעינהו רבנן לקדושיה מיניה ודאי היכא דתקנו תקנו, אבל היכא דלא אמרו בפירוש ודאי אין יכולת בידינו למיגמר מיניה אלא בדשווה ממש, וא"כ ע"כ צ"ל כמו שדייק הרמב"ם ז"ל לפי מה שפירש הכ"מ [ה' אישות פ"ה ה"א] דדוקא באיסורי דרבנן כגון חמץ בפסח, אבל לא בכל איסורי הנאה דרבנן, דלכאורה לא היה צריך לזה דהא י"ל סברא פשוטה כיון דלא מצית להתהנויי מיניה אף שהוא אסור רק מדרבנן, מ"מ לא יהיב לה ולא מידי, וכמו שכתב הרב בעל משנה למלך שם, וכיון דחזינן דרש"י ז"ל לא מצא טעמא אלא משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, ע"כ ל"ל האי סברא, וא"כ ע"כ לא ילפינן מיניה, אלא איסורי הנאה דרבנן דדמיין לחמץ בשעה ששית.
ולפ"ז אני אומר דמוכח מדברי רש"י ז"ל דלית ליה להאי סברא שכתבו התוס' [לעיל ו' ע"ב ד"ה משש] דחיטי קורדנייתא הוי חמץ נוקשה ואינו אסור אלא מדרבנן, דהנה [בסוגיין] בד"ה משש שעות כתב [רש"י] וז"ל, ע"כ מתחילת שש קאמר דאי לאחר שש דאסור מדאורייתא מה אתי לאשמועינן פשיטא דאין מקדשין באיסורי הנאה עכ"ל. והנה אם נאמר דחיטי קורדנייתא הוי חמץ נוקשה, היכי קאמר פשיטא דאין מקדשין באיסורי הנאה כיון דליכא חמץ [רק] דרבנן, וא"כ הרי הוא להדיא דלא ס"ל לרש"י ז"ל דחיטי קורדנייתא הוי חמץ נוקשה, אלא דס"ל דמש"ה נקט אפי' בחיטי קורדנייתא משום דהם קשין לבוא לידי חמוץ, אבל מ"מ אם נתחמץ הו"ל חמץ גמור.
ולפ"ז מיושב נמי קושית התוס' [לעיל ו' ע"ב ד"ה משש] על פירש"י, דפירש מתחילת שש מהא דאמרי' חמץ משש שעות ולמעלה אסור, דע"כ בסוף שש קאמר, וע"ש. די"ל דודאי לשון משש שעות ולמעלה איכא לפרושי מתחילת שש, ואיכא נמי לפרושי מסוף שש, אמנם הכא ע"כ מתחילת שש קאמר, דהיא גופה נותנת, מדקאמר ר"ג א"ר אפי' בחיטי קורדנייתא, מה חידוש הוא זה דמשום דקשין הן לבוא לידי חימוץ, מ"מ כי נתחמץ ודאי אסור כיון דהוי מין דגן, אבל השתא דמיירי בתחילת שש שהוא אסור מדרבנן אשמועינן שפיר חדוש אפי' בחיטי קורדנייתא דקשין הן לבוא לידי חימוץ, ה"א דלא גזרו בהו רבנן, קמ"ל דאפ"ה אסורין הן בשעות דרבנן.
ובזה מיושב קושיא עצומה על פירש"י דקאמר [בסוגיין בד"ה משש] דע"כ מתחילת שש קאמר דאי לאחר שש דאסור מדאורייתא מה אתי לאשמועינן, וקשה טובא דילמא היא גופה אתי לאשמועינן דלאחר שש אסור בהנאה מדאורייתא וקמ"ל דהלכה כר"י בין לפני זמנו ובין לאחר זמנו, ורב לטעמיה כדלקמן דף כ"ט ע"ב. ולפי הנ"ל א"ש, דא"כ מה אפי' בחיטי קורדנייתא דקאמר, כיון דאסור מדאורייתא ודאי אין חילוק בין היכא דבא לידי חימוץ מהר או בקושי.
הכלל העולה מזה, דאף לרש"י ס"ל דדוקא בחמץ בשעה ששית אמרינן דאין חוששין לקדושין הואיל ואיכא עכ"פ חמץ דאורייתא, אבל בחולין שנשחטו בעזרה למד"א לאו דאורייתא אפי דררא דאיסור דאורייתא ליכא, דכיון דלא דריש קרא דכי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת, א"כ חולין שנשחטו בעזרה לית בהו צד איסור דאורייתא כלל, ומש"ה לא ילפינן ליה מחמץ בפסח בשעה ששית דאם קידש בו אשה שאין חוששין לקדושין אף על גב דאסור בהנאה מדרבנן. ולפ"ז מיושב היטב סוגית הש"ס בקדושין ובחולין. די"ל דודאי אי הוי ס"ל לר"ש דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא לענין הנאה, אבל באכילה הוי דאורייתא, כמו שפירש"י לקמן דף כ"ב ע"א אליבא דר"מ [בד"ה ור"מ], י"ל דשפיר מדמינן ליה לחמץ בשעה ששית, כיון דה"נ איסור אכילה עכ"פ אסור מה"ת, ואיכא נמי דררא דאיסור דאורייתא כמו בחמץ בשעה ששית, אבל אם נימא דר"ש ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה לגמרי לאו דאורייתא אפי' לענין אכילה, אתי שפיר דאמר בחולין שנשחטו בעזרה מקודשת.
ולפ"ז ה"ק התם [בגמ'] מדקאמר ר"ש מקודשת אלמא קסבר לאו דאורייתא לגמרי אפי' לענין אכילה, ורמינהו דאמר ר"ש חולין שנשחטו בעזרה ישרפו, ומדקאמר ישרפו סגי ללמוד מיניה דעכ"פ לענין אכילה ס"ל דאורייתא ולא הוצרך להאריך משום דדמי לחולין שנשחטו בעזרה, דמדקאמר ישרפו סגי, דאם נימא דס"ל דכל עצמו אינו אלא מדרבנן, לא הו"ל לתקנו שיהיה בשריפה, אמנם התם בחולין ה"ק, מדקאמר ר"ש השוחט ונמצאת טריפה דהו"ל שחיטה שאינה ראויה מותר בהנאה, ע"כ ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה אסור לגמרי מדאורייתא אפי' בהנאה, דאל"כ אלא דס"ל דבהנאה אסור מדרבנן משום דדמיא לפסולי המוקדשין, א"כ אין חילוק בין שחיטה ראויה לאין ראויה, ומביא ראיה מברייתא דס"ל לר"ש חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה, וא"כ צריך להאריך מדקאמר וכן חיה, דע"כ אסור מדאורייתא אפי' בהנאה, אבל מדקאמר ישרפו לחודיה לא הוי משמע דבהנאה אסור מדאורייתא, וא"ש הכל ודו"ק.
<b>אמר חזקיה מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה וכו'.</b> דקדק הצל"ח, אמאי שביק לשור הנסקל ע"ש. ונראה לי כי שור הנסקל אפי' אם לא היה כתוב בו לא יאכל, הוי יליף ביה איסור הנאה מאותו [כלקמן כ"ב ריש ע"ב]. אך חמץ ליכא למילף, כי היינו אומרים מדחזינן שהתורה אמרה שעוברים עליו בב"י, אלמא דהוי ברשותו (כמ"ש האור חדש סברא זו), ולכן ילפי' מן לא יאכל, וממילא גם שור הנסקל מכח זה אסור בהנאה, ובע"כ צ"ל דאותו אתא לחשב"ע.
[שם שלמה]
<b>שנאמר ולא יאכל חמץ וכו'.</b> הקשה הצל"ח והרי ר' יוסי הגלילי מוקי ליה [לקמן כ"ח ע"ב] לפסח מצרים שאין חימוצו נוהג אלא יום א', וא"כ מנ"ל לדורות ולכל שבעה. וכתב דבאמת לחזקיה היינו טעמא דריה"ג דאמר חמץ מותר בהנאה, והא דמקשה לקמן [כ"ג ע"א] מריה"ג, אין הקושיא אלא לר' אבהו. ובזה הוא מתרץ מה שהקשו שם בתוס' [ד"ה שאני התם], לחזקיה לא לכתוב לא יאכל ולא בעי לך ע"ש. ועדיין לא העלה ארוכה לפמ"ש תוס' לקמן [כ"ב ע"א ד"ה ור"ש] בתירוץ א' דחזקיה גם לר' שמעון אמר למילתיה, והרי ר"ש מוקי ג"כ הך לא יאכל לפסח מצרים כריה"ג [לקמן כ"ח ע"ב], ואיך הוא סובר דגם לדורות חמץ אסור בהנאה כל שבעה. ואמנם גם מ"ש דקושית הגמ' דלקמן [כ"ג ע"א] מריה"ג אינה אלא לר"א, לא נהירא לפע"ד, דא"כ הו"ל להביא קרא המוקדם, כל מחמצת לא תאכלו, ואמאי שבקיה ונקט לקרא המאוחר מה שלא נאמר רק לשעה.
אבל לפע"ד נראה דחזקיה סובר כרב במנחות דף י"ט ע"ב דילפינן דורות משעה (וע"ש בתוס' שכתבו דפסח מפסח שייך למילף טפי ולכ"ע ילפי' דורות משעה, וי"ל גם לענין חמץ כן), וגם שאר הימים ילפי' מיום ראשון, וי"ל קצת שזהו שדייק ריה"ג ואמר, היאך חמץ אסור בהנאה כל שבעה, ולכאורה [מה] שהאריך לומר כל שבעה אינו מדוייק, ורש"י ז"ל תיקן ופי' [בד"ה תמה] כונתו, דאפי' כל ז' אין סברא לאסרו בהנאה ומכ"ש לאחר הפסח ע"ש, ועדיין תיבת כל אינו מדויק דהול"ל תוך ז'. ולפמש"ל י"ל דכך היא כונתו, כיון שלא נאמר לא יאכל אלא בפסח מצרים ליום אחד, א"כ אף אם תאמר דמצד הסברא יש ללמוד גם לדורות מהתם, מ"מ די לך לומר שיהיה אסור יום הראשון בלבד, אבל לא ללמוד גם לימים האחרים כיון דכתיב לך (ואיהו לנפשיה סובר דגם ליום א' לא ילפי', כי לך אתא לאפוקיה לגמרי).
והנה לקמן דף קי"ו ע"א, במשנה רבן גמליאל היה אומר וכו', כתב הר"ן וז"ל, מצה על שום שנגאלו שנאמר ויאפו את הבצק וגו' ולא יכלו להתמהמה, שאלו יכלו להתמהמה הוי מחמיצין אותו, דפסח מצרים לא נהג אלא לילה ויום וכו', ולפיכך אלו יכלו להתמהמה החמיצו עיסותיהם לצורך מחר שלא הוזהרו בבל יראה וכו' עכ"ל. ולפי"ז יש ליישב קושית התוס' הנ"ל, דשפיר איצטריך לא יאכל לפסח מצרים דאז באמת היה אסור בהנאה גם לריה"ג, שהרי להם לא נאמר לא יראה לך, אלא דה"א דנילף גם לדורות לכך נאמר לך.
[שם שלמה]
אמר חזקיה מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ וכו', ופליגא אדרבי אבהו וכו', ע"כ. הקשה הפ"י, מנ"ל להש"ס דחזקיה פליג על ר' אבהו, דילמא איהו נמי קסבר לא תאכלו איסור הנאה נמי משמע, ושאני הכא דכתיב לך שלך יהא, כתב רחמנא לא יאכל לאפוקי מדרבי יוסי הגלילי לק' דף כ"ג ע"א.
ונלפענ"ד דלא קשה מידי, דלקמן הקשו התוס' [בד"ה שאני התם] על הא דקאמר בגמ' טעמא דריה"ג משום דכתיב לך שלך תהא, וז"ל תימה דליכתב לא יאכל לחזקיה ולא בעי לך, עכ"ל. ונ"ל דהתוס' לא חש לתרץ, דבאמת ל"ק מידי, דהנה התוס' בעצמם קאמרו [בסוגיין כ"ב ע"א] בסד"ה ורבי שמעון נמי מיסר אסר בהנאה, דהא דקאמר לק' לימא כתנאי היינו לר' אבהו דחזקיה לא מצי אתי ככ"ע, עכ"ל. ובאמת צ"ל לריה"ג דאמר [לק' כ"ג ע"א], לטומאה ולטהרה לא אצטריך קרא בחלב, כי אצטריך קרא לאיסור ולהיתר, ע"כ לית ליה לחזקיה בין לפי הס"ד בין לפי המסקנא דקאמר טעמא דריה"ג משום דס"ל כשהותרה נבילה היא הותרה חלבה וגידה לא הותרה, מ"מ ע"כ ס"ל דלא תאכל איסור הנאה נמי משמע, דאל"כ אפי' אם נימא דחלב לא הותר מכלל נבילה, מ"מ לא הוי מצריך קרא להיתר הנאה, וא"כ ע"כ ריה"ג לא ס"ל כחזקיה, וא"כ נמי ל"ק לריה"ג דלא לכתוב לא יאכל ולא בעי לך. אמנם לפ"ז ממילא מתורצת קושית הפ"י, דע"כ חזקיה פליג אדרבי אבהו, דאל"כ אלא דס"ל דלא תאכל נמי משמע איסור הנאה, אלא דהכא שאני משום דכתיב לך, א"כ תקשה לא לכתוב לך ולא בעי לא יאכל לשני קרא בדבור, כמו שפירש"י לק' דף כ"ג ע"א בד"ה ולחזקיה.
אמנם אי קשיא לי הא קשיא, מנ"ל להש"ס דחזקיה פליג אדר' אבהו, דילמא חזקיה נמי ס"ל דלא תאכלו איסור הנאה נמי משמע, אבל בחמץ בפסח ה"א דמקרא נ"ל דמותר בהנאה, דהנה לעיל דף וי"ו ע"ב אמרינן, אמר רבי אלעזר שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, בור בר"ה, וחמץ משש שעות ולמעלה. וא"כ אי לאו קרא מיותר לענין איסור הנאה, ה"א דחמץ בפסח מותר בהנאה, הואיל ואמר רחמנא שלך [אי] אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, ואם נימא דחמץ בפסח אסור בהנאה, א"כ לא הוי שלך, והיכי משכחת ליה דעובר על ב"י, ומהיכי תיתי נימא דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, אבל השתא דכתיב קרא מיותר, דהיינו דשני קרא בדבוריה וכתב לא יאכל, ש"מ דאסור בהנאה, ואפ"ה עובר בב"י משום דעשאו כאילו הוא ברשותו לענין בל יראה.
אמנם י"ל דהקושיא מעיקרא ליתא, דכיון דקאמר לקמן [כ"ג ע"א] דטעמא דחזקיה משום דיליף משרצים דכתיב לא יאכל ובעי קרא למשרי בהנאה, וא"כ כיון דר"א דיליף מנבילה ע"כ ל"צ אלא לרבות שור הנסקל וחמץ בפסח, א"כ כיון דלחזקיה יליף ליה משרצים, ליכא נ"מ ולא צריך תו קרא דנבילה, וע"כ פליג אדר"א.
ולפ"ז ק"ל לקמן [שם] דקאמר טעמא דריה"ג מדכתיב לך שלך יהא, ל"ל למימר הכי, לימא סתם דטעמא דריה"ג משום דכתיב שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, דמשמע ממילא בפסח מותר בהנאה ולא ס"ל להאי דר"א לעיל [ו', ע"ב]. וי"ל דהא תינח לר' אבהו דלא הוי קרא מיותר, [אבל] לחזקיה קשה, דסוף סוף כיון דכתיב לא יאכל, ע"כ משמע דאסור בהנאה.
אמנם לפ"ז, ע"כ צ"ל דהמקשה לא פריך אלא לחזקיה, וכן משמע נמי מפירש"י דף כ"ב ע"ב, בד"ה איסור הנאה לא משמע, דפירש קשיא לחזקיה וכ"ש לר"א, אבל בהאי קושיא והרי חמץ לא פירש כן, משמע דלא קשיא ליה אלא לחזקיה, וא"כ לפי האי ס"ד ע"כ צ"ל דלא ס"ל להש"ס דלחזקיה ודאי תנאי היא, וא"כ נצבה קושית התוס' [כ"ג ע"א ד"ה שאני] על מקומה, לא ליכתוב לא יאכל ולא בעי לך.
ונ"ל לתרץ קושית התוס' עפ"י מש"כ הרמב"ם פ"א מה' חו"מ ה"ז, האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא ה"ז אסור מה"ת שנאמר לא יאכל חמץ, וא"כ י"ל דבעי קרא להכי שיהיה אסור בכ"ש. וק"ל לפ"ז מה פריך [לקמן כ"ג ע"א] בשרצים לא ליכתוב רחמנא לא יאכל ולא בעי לכם, לימא נמי דבעי לא יאכל לאסרו בכ"ש. וי"ל דבשרצים ל"צ קרא, דילפינן מכל חלב לרבות חצי שיעור, אבל גבי חמץ ה"א דלא ילפינן מחלב, הואיל ויש היתר לאיסורו.
אמנם לא נראה לי האי סברא, דאם נימא דמקרא דכל חלב לא ידעינן אלא מה דדמי ליה, א"כ היכא ילפינן מיניה איסור קל כגון נבילה וטריפה דלית בהו כרת, וכן איסור נזיר דקיל מכל איסורין שבתורה, אלא ע"כ צ"ל כסברת הר"ן הובא שם במל"מ, דמשום טעמא דחזי לאיצטרופי ילפינן כל האיסורין מחלב דחצי שיעור אסור, וא"כ חמץ בפסח נמי הוי ידעינן מחלב.
ונ"ל לתרץ בענין אחר מה שנראה לי נכון, דהנה הכ"מ [שם] מדייק עוד בדברי הרמב"ם, דמה דקאמר חמץ בפסח אסור בכ"ש ולא קאמר נמי כמו שנקט פלוגתא רבי יוחנן וריש לקיש ביומא דף ע"ד [ע"א], חצי שעור ר"י אמר אסור מה"ת, ר"ל אמר מותר מה"ת. עוד יש לדקדק בדברי הרמב"ם דנקט חמץ בפסח, כיון דקיי"ל דלפני זמנו נמי אסור [ברמב"ם שם ה"ח]. והנה התוס' הקשו שם ביומא דף ע"ד ע"א [בד"ה כיון דחזי] ל"ל להש"ס טעמא דחזי לאיצטרופי, כיון דתניא כותיה ילפינן מקרא דכל חלב. ותירץ דאי לא טעמא דחזי לאיצטרופי, לא הוי מוקמינן קרא דכל חלב אחצי שיעור, והוי מוקמינן ליה לקרא עבור כוי - וצריך לפרש דמכח סברא דחזי לאיצטרופי הני שני דרשות כוי וחצי שיעור שקולין הן, ואי לא האי סברא דחזי לאיצטרופי לא הוי מוקמינן אלא לרבות כוי. והנה כבר הבאתי לעיל סברת הר"ן דקאמר נמי דמתוך האי סברא דחזי לאיצטרופי ילפינן כל האיסורין שבתורה מחלב דלהוי ח"ש אסור.
והנה לפ"ז אני אומר, היכא דלא שייך האי סברא דחזי לאיצטרופי, באמת ח"ש מותר מה"ת, ומשכחת לה כגון דאכל ח"ש ביוה"כ סמוך לחשיכה ממש, דלא שייך לומר דחזי לאיצטרופי לחייבו אם אכל עוד יותר להצטרף לכשיעור, כיון דכבר פנה יום ולא מחייב עלה, וי"ל דבכה"ג מה"ת לא עביד איסורא. ולפ"ז י"ל נמי דבזה חלוק מילת כל שהוא ומילת חצי שיעור, דכ"ש משמע אפי' בדליכא אחריו דחזי לאיצטרופי, וח"ש היינו חצי משיעור הראוי להצטרף לכשיעור. ולפ"ז א"ש, דגבי חמץ בפסח נמי משכחת לה דלא חזי לאיצטרופי כגון שאכל חצי שיעור סמוך לחשיכה של שביעי של פסח דלא שייך להו לאיצטרופי עוד, וא"כ י"ל דלהכי אתי קרא דלא יאכל לאסרו בכ"ש ואפי' בלא טעמא דחזי לאיצטרופי. ולפ"ז א"ש, דכל זה י"ל בחמץ בפסח דתליא בימים, אבל בשרצים כיון דלא שייך ח"ש דלא יהיה חזי לאיצטרופי, א"כ לא בעי קרא לאסור כיון דילפינן ליה מכל חלב.
הרמב"ם כתב בפ' א' מה' חו"מ ה"ב, חמץ בפסח אסור בהנאה, שנאמר לא יאכל חמץ ע"כ. וכתב הכ"מ, דה"ה קודם הפסח משעה שביעית ולמעלה אלא דנקט לישנא דחזקיה וכו', ע"כ. ויש לדקדק לחזקיה גופא למה נקט בפסח, וכ"ת דס"ל כר"ש דאמר [לקמן כ"ח ע"ב] חמץ לפני זמנו מותר בהנאה, א"כ כיון דאנן קיי"ל [ברמב"ם שם ה"ח] כר"י בלפני זמנו, לא הו"ל להרי"ף והרמב"ם להעתיק לישנא דחזקיה, כיון דאיכא למיטעי ולחזקיה נמי למה לו להכנס לפלוגתא דתנאי.
ונלפענ"ד דמש"ה נקט בפסח ולא קאמר סתם, מנין לחמץ שאסור בהנאה, משום דבעי למידק דוקא שהוא חמץ גמור בפסח ע"ז אסור בהנאה, ולא יהיה בו היתר אכילה כלל, אפי' שרפו אסור ליהנות בפחמין שלו, לאפוקי היכא דחרכו קודם זמנו דמשהגיע זמן איסורו לא הוי בכלל חמץ, מותר בהנאה כדרבא [לעיל כ"א ע"ב], אבל אם הגיע פסח הוי חמץ אסור בכל הנאות, וכמש"כ הרמב"ם סוף פ' ג' מה' חו"מ, והרמב"ם ז"ל אף על גב דס"ל דמשעה שביעית אסור בהנאה מה"ת נקט לישנא דחזקיה.
והתוס' דף כ"ח ע"ב [בד"ה וחד לפני זמנו] כתבו, אף על גב דלפני זמנו ולאחר זמנו לא כתיב לא יאכל, מ"מ כיון דחד מהני קראי אתי לאסורי הנאה ממילא הוי כולו לאסור הנאה, יע"ש. ונ"ל לפרש הטעם משום דלשון לא יאכל קאי על החפץ דהיינו על החמץ, משא"כ לא תאכל ולא תאכלו קאי אאדם, וא"כ משמע לא יאכל שלא יהיה בו היתר אכילה, וא"כ כיון דידעינן דבאיסור חמץ אין בו היתר אכילה, ממילא ידעינן דמשעה שאסור באכילה אסור נמי בהנאה המביא לידי אכילה.
עוד כתב שם הכ"מ, דס"ל להרמב"ם כר"א דלא תאכל נמי משמע אסור הנאה, מדס"ל חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וד"ז תמוה לי, אדרבא טפי משמע מלשון הרמב"ם דס"ל חולין שנשחטו [בעזרה] מדאורייתא אסור בהנאה, כמש"כ הכ"מ גופא בהל' שחיטה פ"ב ה"ג, וכן כתב שם הרמב"ם, דחולין שנשחטו בעזרה אסור בהנאה כבשר בחלב וכיוצא בו, ובשר בחלב ודאי דאורייתא הוא, א"כ חולין שנשחטו בעזרה נמי דאורייתא, ומה שכת' דאסור מדבריהן כתב שם הל"מ דהוא דרכו בכ"מ מה שלא מפורש בתורה להדיא קרא ליה מדבריהן, ומצינו נמי בפ' י"ו מה' מאכלות אסורות ה"ו, לענין חתיכה שאינו בטילה כתב, וז"ל וה"ה בחתיכה של בשר בחלב, או של חולין שנשחטו בעזרה, שהרי הן אסורין מדבריהן בהנאה וכו', עכ"ל. משמע דקאי אתרווייהו אבשר בחלב, ואחולין שנשחטו בעזרה שהן אסורין מדבריהן כיון דאמר בלשון רבים, ובשר בחלב ודאי דאורייתא הוא כמש"כ בפ' ט' מה' מאכלות אסורות ה"א, ובפ"ה מה' אישות ה"א גבי מקדש באיסורי הנאה, ואפ"ה קרי ליה מדבריהן.
<b>תוס' ד"ה כל מקום וכו'.</b> וא"ת יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת וכו' עכ"ל. והקשה הצל"ח, איך יהא בכרת כיון דלר"י נפיק רק מאותו, ולר"מ גם חזקיה מודה כמ"ש התוס' [לקמן כ"ב ע"א ד"ה ור"ש], ואף לרש"י [שם ע"ב ד"ה למאי הלכתא] דס"ל דחזקיה גם לר"מ אמרי', מ"מ עדיף טפי לומר איכא בינייהו להילכתא דפסקי' כר"י ע"ש.
ולפע"ד י"ל דס"ל להתוס' דגם לר"י דיליף מאותו, מ"מ לא הוי רק גילוי מילתא דכל מקום שנאמר לא תאכל גם איסור הנאה במשמע.
עוד י"ל דתוס' ס"ל מדנקט ר' אבהו לימוד דר"מ, ש"מ דס"ל דהילכתא בהא כר"מ [כ"ג ע"ב] (וכמו רב דאית ליה במס' עירובין דף מ"ו דלאו כללא היא דהלכה כר' יהודה ומכ"ש בברייתא ע"ש), וגם בשילהי שמעתין אמרי' דר' אבהו יליף לה מנבלה, אלא דמקשה מאי בינייהו כלומר לענין מאי נאמר בתחילת הסוגיא דחזקיה פליג אר"א וקאמר איכא בינייהו חולין שנשחטו בעזרה, כלומר לדידן דפסקינן כרבי יהודא א"ב חשב"ע, דר"א סובר דלר"י לאו דאורייתא. והשתא מקשין התו' דהול"ל א"ב לר"א גופיה, דלדידיה הנהנה חייב כרת משום דמפיק מנבלה דאכילה כולל גם הנאה (הגה וכסברת הפ"י לקמן דף כ"ג ע"ב. אי"ג).
בא"ד וא"ת וכו' ואור"י דלא יאכל ולא תאכל ילפינן מלא תאכלו, אבל כי כל אוכל לא ילפינן, עכ"ל. ונ"ל לפרש דחילוק הוא, משום דלא יאכל ולא תאכל כתיבי בלשון לאו, אבל כי כל אוכל דכתיב בלשון הן לא ילפינן מלא תאכלו, וסברא ברורה היא, דלא יאכל משמע לא יאכלו כלל אפי' בהנאה, אבל [כי] כל אוכל משמע עד שיאכל אכילה חשובה, וכן מצינו גבי ל"ת שבתורה, כל היכא דכתיב לא תאכלו אף על גב דבעי שיעורי מ"מ פחות מכשיעור נמי אסור, אבל לענין מצות עשה בפחות מכשיעור לא עביד ולא כלום, כגון אם אכל פחות מכשיעור מצה בליל פסח לא עשה ולא כלום, דכיון דכתיב תאכלו בעינן אכילה חשובה.
אמנם ק"ל, הא תינח לר"מ דיליף ליה מנבילה מדאיצטריך קרא למישרי נבילה בהנאה, אבל אליבא דר"י דילפינן ליה מאותו, א"כ מ"ש לא יאכל מכי כל אוכל, כיון דאתי קרא ומרבי ליה, והרי מרבינן נמי חולין שנשחטו בעזרה אף על גב דכתיב ביה ואכלת בלשון הן ולאו מכלל הן אתה שומע ואפ"ה מרבינן ליה מאותו. וי"ל דלמד"א דילפינן כל איסורין שבתורה מאותו, בלא"ה לא קשה מידי קושית התוס', דודאי מה שמרבינן מייתורא דאותו לא מרבינן אלא לענין איסור ולא לקרבן ולא למלקות, כמו חצי שיעור דמרבינן מכל אוכל חלב והו"ל רק איסור מה"ת אבל לית ביה עונש מלקות, ואפי' איסור עשה ליכא, כמ"ש התוס' במס' שבועות בסוגיא דאין איסור חל על איסור [כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי לה].
יש לחקור, לר' אבהו ל"ל דכתב רחמנא בחמץ בפסח ובשור הנסקל לא יאכל אף על גב די"ל דר"א לא דריש לא יאכל כיון דלאו רבויא היא, אלא דקרינן ביה לא יאכל, מ"מ צריך ביאור למה, ואין לומר דפליגי ביש אם למקרא או למסורת, דאי בהכי פליגי חזקיה ור"א, הוי מייתי ליה הש"ס פלוגתא דתנאי בהכי בכמה דוכתא, ועוד אפי' למד"א יש אם למסורת מ"מ אהני ג"כ המקרא לכ"ע, ואינו צריך להאריך בזה.
ונלפענ"ד דר' אבהו נמי ס"ל דבכוונה שני הכתוב בדבורא בחמץ בפסח, ובשור הנסקל, הואיל והן מן הנקברין, דאפי' לר"י דאמר אין בעור חמץ אלא שריפה היינו בשעת ביעורו, אבל שלא בשעת ביעורו, מודו דהשבתתו בכ"ד, ומשמע ליה לא יאכל שלא יהיה בו היתר אכילה כלל, אפי' היכא דשרפו שיהיה אפרו אסור בהנאה, אמנם ס"ל לר"א כיון דאשכחן דכתב רחמנא היתר בנבילה, ע"כ צ"ל דלא יאכל ולא תאכל נמי איסור הנאה משמע. וי"ל דס"ל לר"א אי לאו דכתב רחמנא היתר בנבילה, ה"א דבין לא יאכל ובין לא יאכל איסור אכילה משמע איסור הנאה לא משמע, כדאשכחן גבי שרצים דכתיב לא יאכל ואפ"ה מותר בהנאה, וכ"ת לא ליכתב לא יאכל ולא בעי לכם, וגבי חמץ בפסח ושור הנסקל נמי לא ליכתוב לא יאכל, י"ל כדכתיבנא לעיל דאצטריך לא יאכל לאסור באכילה בכל שהוא, אבל השתא דידעינן מנבילה דלא יאכל ולא תאכל ולא תאכלו איסור אכילה ואיסור הנאה במשמע, ממילא ילפינן מלא יאכל שיהי' כל הנאות אסורות, ואפי' ליהנות מאפרה נמי אסור.
ולפ"ז א"ש פסקי הרמב"ם, דנקט כאן [בפ"א חו"מ ה"ב] לשון חזקיה גבי חמץ, ובפ"ח מה' מ"א ה' ט"ו כתב כר' אבהו, כל מקום שנאמר לא יאכל ולא תאכל וכו' אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. דלפי הנ"ל גם ר' אבהו מודה מאחר דכתב רחמנא היתר בנבילה ללמוד דכ"מ דכתב איסור אכילה, איסור הנאה נמי במשמע, א"כ לא יאכל משמע טפי איסור הנאה שלא יהי' בו הנאה כלל אפי' באפרו.
<b>רש"י.</b> ד"ה עד שיפרוט וכו'. והוצרך להתירה בהנאה כדכתיב או מכור לנכרי עכ"ל. אבל מדכתיב לגר אשר בשעריך וגו' אין ללמוד, די"ל דאיצטריך למצוה, או להורות דגר תושב אוכל נבילות כדאיתא בירושלמי [בפ"ב ה"א]. [שם שלמה]
נראה מלשון רש"י דלא ילפינן היתר הנאה אלא מדכתיב או מכור לנכרי, וי"ל דמדכתיב לגר תתננה לא הוי ילפינן היתר הנאה, משום דמצוה הוא להחיות גרים, ומצות לאו ליהנות נתנו אבל מדכתיב או מכור לנכרי, אי לאו להיתר הנאה לא הוי צריך לכתוב.
ולפ"ז מיושב קושית התוס', בד"ה בשלמא לר"מ, דהקשו לר"מ נמי איצטריך, להקדים נתינה דגר למכירה דנכרי, די"ל דאם להקדים אתי, לא הוי צריך לכתוב אלא נתינה דגר והוי ידעינן ודאי להקדים למכירה דנכרי, כיון דמכירה דנכרי לא כתיבא.
<b>בד"ה דברים ככתבן.</b> פירש כך הוא מצותה לא יתננה לנכרי ולא ימכרנה לגר, עכ"ל. משמע מדבריו דהא דאמר ר"י דברים ככתבן קאי נמי אנתינה דגר, אמנם הרמב"ם כתב פ"ג מה' זכיה ומתנה ה' י"א וז"ל, אסור לישראל ליתן לעכו"ם מתנת חינם, אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך וגו', לנכרי במכירה אבל לא בנתינה, אבל לגר תושב בין במכירה ובין בנתינה.
אמנם לקמן בד"ה אלא, פירש"י וז"ל, לר"א אליבא דר"י מנ"ל, דילמא האי פרט דנבילה לאו למשרייה בהנאה אתי אלא להחמיר וכו', דאי לא כתביה ה"א כל הנאות מותרות בו, עכ"ל. משמע מדבריו דהאי סברא דדברים ככתבן לר"י הוי טעמא משום דלא התירה תורה הנאה אחרינא, אלא נתינה דגר ומכירה דנכרי, אבל לא מטעמא דיש מצוה להחיותו, ולנכרי אסור ליתנו במתנת חינם, אלא דגזה"כ הוא שלא התירה תורה בנבילה אלא הני, ואפשר דלהשליך לכלב נמי אסור. ונ"ל לפ"ז דהרמב"ם ורש"י אינם חולקים, אלא דרש"י ז"ל מפרש לפי הה"א, והרמב"ם ז"ל כתבו לפי האמת, והנה לפי פסק הרמב"ם דס"ל דלנכרי במכירה דוקא, אבל לגר בנתינה לאו דוקא קשה, ל"ל למימר דלר"י נפקא ליה מאותו, לימא דשפיר נפקא ליה מנבילה מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה.
ולפי הנ"ל א"ש די"ל אי לאו אותו, ה"א דאתי קרא לדברים ככתבן לגמרי לגר דוקא בנתינה, ולנכרי דוקא במכירה, אבל שאר ההנאות אסורות, אבל מאחר דכתיב קרא דאותו ליגמר מיניה דלא תאכלו איסור אכילה ואיסור הנאה במשמע, א"כ ע"כ אתי קרא דנבילה לקולא להוציא משמעות דלא תאכלו מאיסור הנאה, א"כ ממילא כל הנאות מותרות, והא דכתיב או מכור לנכרי, לדברים ככתבן גבי נכרי, וטעמו משום דאסור ליתנם מתנת חינם, והשתא לפ"ז גם לר"י ילפינן ליה מנבילה מדכתיב נמי לגר אשר בשעריך תתננה, ש"מ היתר הנאה.
ולפ"ז מיושב לר' אבהו, כיון דאנן קיי"ל כר"י דדברים ככתבן כמו שפסק הרמב"ם, א"כ ר"א ודאי כר"י ס"ל, א"כ למה קאמר סתם כדרך שפרט לך בנבילה, הול"ל מדכתיב אותו, ולפי הנ"ל א"ש דלפי האמת לר"י נמי ילפינן מנבילה.
ולפ"ז א"ש להרמב"ם, דס"ל כר' אבהו וס"ל נמי כר"י דדברים ככתבן, ואפ"ה כתב הטעם כדרך שפרט לך בנבילה, ולפי הנ"ל א"ש.
<b>גמ' בשלמא לר"מ וכו' מדאיצריך קרא וכו'.</b> מקשין גם לר"מ מנ"ל דהיתר הנאה דנבלה אתא לכל איסורין שבתורה שאסורין בהנאה, ודילמא ס"ל לר"מ כריה"ג בחולין דף קי"ג, דאמר נאמר לא תאכל כל נבלה וסמיך לי' לא תבשל גדי בחלב אמו, את שבשרו אסור משום נבילה וכו', וא"כ ה"א דנקיש נמי נבלה לבשר בחלב דאסור בהנאה, ולכך איצטריך קרא להתיר נבלה בהנאה (ע' באו"ח, ותירוצו לא הבנתי).
ונ"ל דהא התוס' [בד"ה בשלמא] מקשים דגם לר"מ צריך קרא להקדים, ותירצו דאי לאו קרא ג"כ הוי ידעינן מסברא להקדים רק משום דצריכין קרא להנאה בשאר איסורין, והיינו טועין דהכתוב לא אתא בשביל זה אלא כדי להשוותן, וע"כ איצטריך נמי או. ולפי"ז י"ל, אי ס"ד דר"מ ס"ל כריה"ג דמקיש בב"ח לנבלה דאינו נוהג בטמאה, ואיצטריך היתר הנאה בנבלה דלא נימא להקישו לבב"ח, א"כ תקשה או למה לי, דגם בלי או היינו יודעין להקדים מצד הסברא, וגם לא היינו טועין לומר דאתא קרא להשוותם ולאפוקי מסברא החיצונה, כיון דאיצטריך קרא לגופו להתירו בהנאה. ע' צל"ח לקמן [כ"ג ע"ב] גבי ר' אבהו סבר אותו למעוטי הנך וכו'. שכך כ' לת' קו' אחריתא.
<b>אלא לר' יהודא וכו'.</b> הקשה הצל"ח לפמ"ש התוס' [כ"ב ע"א ד"ה ור"ש] דחזקיה לא אמר למילתיה לר"מ, וא"כ גם ר"א דלמא לא קאמר למילתיה אלא לר"מ, ולר' יהודה מודה דיליף מלא יאכל. ונראה לפענ"ד כי הנה האו"ח הקשה, לפמ"ש הלח"מ [פ"א חו"מ ה"ב] דגם ר"א מודה דלשון יאכל משמע גם הנאה אלא שהוא מוסיף ואומר דגם אינך לישני משמע הנאה, וא"כ מאחר דליכא איסור הנאה רק בחמץ ושור הנסקל, למה ליה למימר כל הני לישני. ותירץ דצריך לרבות לפני זמנו ולאחר זמנו לר' יהודא [כ"ח ע"א] (ובאמת כי הני לישני דנקט הכא ר"א נאמרו בהנך תלתא קראי דיליף מיניה ר"י לקמן ד' כ"ח ע"ב), ואף על גב דגם לחזקיה גם לפ"ז ולאחר זמנו לר"י אסור בהנאה, כמ"ש התוס' לקמן [שם ע"ב ד"ה וחד] דכיון דבחד כתיב איסור הנאה לא נחלק ביניהם, מ"מ י"ל דר"א לא ס"ל הך סברא ע"ש. ולפי"ז כיון דעיקרא דמילתא דר"א אתא למען הבין דעת ר"י דאוסר חמץ גם לפ"ז ולאח"ז בהנאה (וכפי הנראה ס"ל לר"א דבהא הלכה כר"י אלא בקרא דנבלה ס"ל דהלכה כר"מ), וא"כ שפיר מקשה, דכיון דר' יהודה גופא ס"ל דברים ככתבם, א"כ מנ"ל איסור הנאה לפ"ז ולאח"ז.
ובזה י"ל מה שהקשה הצל"ח להירושלמי [פ"ב ה"א] דמתרץ לקושיא דחדש משום דיש היתר לאיסורו, א"כ גם חמץ לר"ש דמותר לאח"ז מנ"ל דאסור בהנאה תוך הפסח. ולפמ"ש האו"ח ז"ל דר"א ס"ל דלר"י לפ"ז ולאח"ז ליכא למילף מתוך זמנו, לכן הוצרך למילף מנבלה או מאותו, אבל תוך זמנו מתוך זמנו שפיר מצי למילף, וכיון דכתיב בפסח מצרים לא יאכל, וגם ר"א מודה דמשמעותו גם איסור הנאה, ושפיר ילפי' מיניה גם לדורות ולכל ז'. [שם שלמה]
<h3>כב.</h3>
<b>גמ' ור' מאיר אותו וכו'.</b> הקשה הגאון מו"ה עקיבא איגר זצ"ל (בגליון הש"ס דפוס טשערנאוויץ), דילמא הא דאמר ר"מ א' גר ואחד נכרי בין במכירה בין בנתינה, זהו לפי האמת דכתיב אותו דאי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה, ממילא איצטריך קרא גבי נבלה להתיר בהנאה, מש"ה לא אמר דברים ככתבם כיון דלא מייתר קרא, אבל אי לא היה כתוב אותו לא היינו למדים מקרא דנבלה לאסור שאר איסורין בהנאה, אלא היינו אומרים דיתורא דקרא אתא לדברים ככתבן.
ונראה לפעד"ל עפמ"ש בחולין [קי"ד ע"ב וברש"י שם] (ובע"ז) טעמיה דר"מ מדכתיב מכירה ונתינה באמצע, ש"מ אחד מכירה ואחד נתינה קיימי בין אגר בין אעכו"ם, דאי דוקא כתיב הו"ל למיכתב הכי תתננה לגר ותמכרנה לעכו"ם.
[שם שלמה]
רש"י ד"ה ור"מ בשלמא פרט היתר דטרפה לגופיה איצטריך למפרט בה היתר וכו', עכ"ל. ע' מהרש"א, וכ' לפע"ד להסביר דודאי כל היכא דאיכא למוקיה קרא למיליתיה עדיף טפי מלמוקיה למילתא אחריתא (סברא זו כ' גם הצל"ח). עוד נראה דכל היכא דאיכא למוקיה קרא דאתא להתיר, די לנו לומר דבא להתיר ולא נאמר דבא לצוות, ולפי"ז בשלמא לר"י דליכא לימוד אחר לאיסור הנאה, גם מאך דלכלב תשליכון לא היינו למדים איסור לשאר איסורים, דעדיף טפי לומר דקרא אתא למילתיה שנא' בו דהיינו לטרפה, משנאמר דאתא להורות לשאר איסורים שהם אסורים בהנאה, ואף דלא צריכין להיתר הנאה דטרפה, היינו אומרים דבא למצוה, אבל לר"מ דאית ליה לימוד לשאר איסורים שאסורין בהנאה, א"כ פרט היתר דטרפה אית לן למימר דאתא להיתר ולא למצוה.
[שם שלמה]
<b>גמ' הניחא למ"ד יש בגידין בנ"ט וכו'.</b> הרמב"ם פסק [בפ"ח מהל' מ"א הי"ד] דג"ה מותר בהנאה. והקשו עליו [עיין שם בכס"מ ובמ"מ] דהא פסק אין בגידין בנ"ט. והפ"י בשילהי שמעתין כתב ראיה להרמב"ם מדלא קאמר איכא בינייהו גיד הנשה בהנאה לדידן דס"ל אין בנידין בנ"ט. אלא דצריכין לישב סוגיא דהכא.
וי"ל לפע"ד כי הפ"י כתב דהא דמק' דלמ"ד אין בגידין בנ"ט אינו בכלל היתר דנבלה היינו משום דכתיב ואכלה, וגיד לאו בר אכילה הוא. וכ' האור חדש דמ"מ י"ל דהוא בכלל מכור לנכרי. ולע"ד י"ל דהך מילתא תליא בפלוגתא דר"מ ור"י. לר"מ דס"ל כל המקרא הוא מעורב, לדידיה כמו שאין ג"ה נכלל בנתינה לגר משום דכתיב ואכלה (אם אין בגידין בנ"ט), כמו כן אינו נכלל במכור לנכרי, דהא הכל מישך שייך להדדי, אבל לר"י דס"ל או הפסיק הענין, א"כ אף דאינו נכלל ברישא דקרא דכתיב ואכלה, מ"מ נכלל בסיפא דאו מכור. ולפי"ז י"ל דהכא מקשה לר' אבהו, כי נראה דפסק כר"מ, ולדידיה אם אין בגבנ"ט אינו בכלל נבלה. אלא דלכאורה אכתי הומ"ל דהך תנא דס"ל אין בגבנ"ט ס"ל כר"י דדברים ככתבן, ור"מ דיליף מנבלה הא באמת ס"ל יש בגידין בנ"ט, כמ"ש תוס' בחולין דף פ"ט ע"ב ד"ה איסור גיד וכו'.
אבל י"ל דלא ניחא להו לתרץ הכי, משום דהא איכא ר"ש דס"ל אבגבנ"ט, וס"ל חשב"ע דאורייתא, ובע"כ דיליף איסור הנאה מנבלה, וס"ל בהא כר"מ וקשה לדידיה. וע"כ הוצרך לתרץ דבאמת ר"ש לשיטתיה, אבל לדידן דפסקינן כר"י, וחשב"ע לאו דאו', א"כ גם למ"ד אין בגבנ"ט הותר בכלל נבלה דמכור לנכרי. [שם שלמה]
<b>תוס' בד"ה חולין שנשחטו בעזרה.</b> פירש הקונטרס איסור הנאה, ולא משמע פשט ההלכה כן אלא לגמרי קאמר וכו', עכ"ל. ונלפענ"ד דרש"י ז"ל הוצרך לפרש כן דקאי רק אאיסור הנאה, מדקאמר לק' [כ"ג ע"ב] מאי בינייהו איכא בינייהו חולין שנשחטו בעזרה וכו', והנה אם נימא דרק אאיסורי הנאה קאי א"ש, כיון דאסור חולין שנשחטו בעזרה באכילה, קאי עלה אותו לאסור ג"כ בהנאה, אבל אם נימא דלגמרי קאמר, א"כ ע"כ דלמד"א דלאו דאורייתא לא דריש כלל כי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת, א"כ לא שייך להאי פלוגתא, כיון דחשב"ע לא כתיב כלל, א"כ ודאי דלא אתי קרא דאותו אחולין שנשחטו בעזרה ודו"ק.
גמ' מאן שמעת ליה דאמר אין בגידין בנותן טעם ר"ש וכו', ר"ש ה"נ דאסר בהנאה וכו' ע"כ. ק"ל דבחולין דף צ"ט ע"ב מסיק בגמ' הלכתא אין בגידין בנותן טעם, ומביא לה למתני' [שם צ"ו ע"ב] דירך שנתבשל בו גיד הנשה דלא כהלכתא מכח ברייתא דר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, ותמיה לי דבר זה, כיון דמתני' [שם צ"ג ע"ב] דשולח אדם ירך לנכרי וג"ה בתוכו הוא נמי סתמא, וע"כ ס"ל יש בגידין בנותן טעם מדס"ל דג"ה מותר בהנאה, וא"כ כיון דתרי סתמא דמתני' אית להו יש בגידין בנ"ט, למה פסק סתם גמ', וכן ר' יהושע בן לוי התם דאין בגידין בנ"ט כר"ש. וע"ק דבחולין דף ק"א ע"א, אמר ר"י אמר רב האוכל ג"ה של נבילה אינו חייב אלא אחת, משום דאין איסור נבילה חל על איסור גיד, ור"מ מחייב שתים, ומודים חכמים לר"מ בג"ה של עולה שחייב שתיים, משים דהו"ל איסור חמור באיסור כולל, ומ"מ משמע מכולהו דיש בגידין בנ"ט, וא"כ היכי דחינן כל הני תנאי, וקיי"ל הלכתא כר"ש דאין בגידין בנ"ט.
ונלפענ"ד דס"ל לר' יהושע בן לוי ולסתמא דש"ס התם, דקאמר הלכתא אין בגידין בנ"ט, היינו רק לענין זה שאם נתבשלה עם חתיכות דמותר היכא שמגביה הג"ה ממנה שאין בגידין בנ"ט ולא אסרה, אבל בג"ה של נבילה, י"ל דס"ל אף על גב דאין בגידין בנ"ט כיון דהתורה אסרתה אחשבה לאכילתו וחייב נמי משום נבילה, אי לא מטעמא דאין איסור חל על איסור, וי"ל דבהכי פליגי הני אמוראי בחולין דף צ"ט ע"ב, למד"א יש בגידין בנ"ט ס"ל דאין חלוק, כיון דחזינן כל הני תנאים דס"ל יש בגידין בנ"ט, ה"נ לענין טעם הניתן בחתיכה, ולמד"א אין בגידין בנ"ט ס"ל לחלק דלענין טעם בחתיכות הלכתא דאין בגידין בנ"ט, ולפ"ז א"ש דמתני' דשולח אדם ירך לנכרי, אף על גב דס"ל אין בגידין בנ"ט, מ"מ מותר בהנאה כיון דבנבילה חייב עליה משום נבילה, א"כ ממילא אמרינן שפיר כשהיתרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרה, אמנם הש"ס דהכא לא ס"ל האי סברא, וע"כ צריך לאוקמיה למד"א אין בגידין בנ"ט, דס"ל דג"ה אסור בהנאה, אבל אנן דקיי"ל כריב"ל, וכדסתמא דש"ס דקאמר הלכתא אין בגידין בנ"ט, שפיר מצינו למימר דג"ה מותר בהנאה.
<b>ולפ"ז מיושב פסקי הרמב"ם.</b> דהרמב"ם ז"ל [בפ"ח מהל' מ"א ה' ט"ו] פסק כר' אבהו, וס"ל נמי אין בגידין בנ"ט בפ' ט"ו מה' מ"א הל' י"ז, ואפ"ה ס"ל דג"ה מותר בהנאה בפ' ח' מה' מ"א הל' י"ד, וכן כתב בפירוש שם ה' ו', דאוכל ג"ה של נבילה או של טריפה או של עולה חייב שתיים מתוך שנכלל באיסור שאר גופה שהי' מותר, נכלל גם הגיד ונוסף עלי' איסור אחר עכ"ל. ועיין שם בכ"מ, ולענ"ד נראה ברור שזהו דעת הרמב"ם ודו"ק.
<h3>כב:</h3>
גמ' ולחזקיה למאי הלכתא איתקש דם למים, לכדרבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן וכו', מנין לדם קדשים שאינו מכשיר וכו' ע"כ. וק"ל למה לא פריך לר' אבהו מנ"ל דדם קדשים אינו מכשיר. וי"ל כיון דמהקישא למים ילפינן א"כ ילפינן כולהו הואיל דאיתקש למים שנשפך, ילפינן מיניה דדם קדשים אינו מכשיר וגם ילפינן מיניה דדם איתקש למים לענין שיהיה מותר בהנאה, וא"ש לפ"ז שהקשה לעיל ואימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח, דקשה לכאורה דאם נימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח לאסור בהנאה, א"כ קרא ל"ל, משום דקרא בלא"ה צריכא לכדרחב"א אמר ר' יוחנן דדם קדשים אינו מכשיר, ואף אם נימא דמיירי במים המתנסכים ע"ג מזבח כיון דדם אינו בניסוך ע"ג מזבח, הוי שמעינן נמי דדם קדשים אינו מכשיר.
<b>טעמא דכתב ובעל השור נקי וכו'.</b> מרהיטת הסוגיא מוכח דמקשה גם לר' אבהו וכמ"ש רש"י [ד"ה איסור הנאה]. וצ"ע לכאורה מאי קושיא לר"א, אי לאו דכתב ובעל השור נקי ה"א דאף דכתיב ולא יאכל את בשרו להורות איסור אף על גב דשחטיה לאחר שנגמר דינו, מ"מ היינו אומרים דבא להורות דאע"ג דשחטיה לא הועילה שחיטתו אלא הרי הוא באיסורו כאילו היה נסקל והרי הוא נבלה, אבל אכתי היינו אומרים שהוא עכ"פ מותר בהנאה כמו נבלה, לכך איצטריך ובעל השור נקי. ונראה מזה ראיה למ"ש הלח"מ לדעת הרמב"ם [פ"א חו"מ ה"ב] דגם לר"א לשון לא יאכל ודאי איסור הנאה במשמע. [שם שלמה]
<b>ובעל השור נקי להנאת עורו הוא דאתא.</b> לכאורה קשה להעמיס כונה זאת בלשון תנא דברייתא, דקאמר אין לי אלא באכילה בהנאה מנין וכו', משמע דקמהדר למצוא איסור הנאה לבשר. ועלה בדעתי כי י"ל דבאמת מתנא דברייתא לא קשה כ"כ לחזקיה ור"א, כי י"ל דהך תנא לא משמע ליה מן יאכל הנאה וגם ס"ל חשב"ע דאורייתא כמו ר' יהושע בן לוי דלקמן [כ"ג ע"ב]. ולכן הוצרך ללמוד איסור הנאה מובעל השור נקי. ועיקר הקושיא לחזקיה ור"א אינה אלא מקרא גופיה, דלדידהו למאי איצטריך ובעל השור נקי, ומשני דאיצטריך להו להנאת עורו. ובאמת הו"מ נמי לשנויי דאיצטריך להו להני דרשות דדרשי תנאי אחרינא, לחצי כופר ולדמי ולדות, אלא דניחא ליה לשנויי דאיכא נמי למידרש מעין דרשא דהך תנא דברייתא דאתא לאיסור הנאה וכר' שמעון בן זומא, והיינו להנאת עורו.
ועוד י"ל בע"א, וגם בסוגיא דב"ק [מ"א ע"א] וקידושין [נ"ו ע"ב] דאיתא וממאי דלא יאכל את בשרו להיכא דשחטו וכו', י"ל דאין זאת דרך קושיא לתנא דברייתא, כי י"ל דהך תנא לא משמע ליה מלא יאכל איסור הנאה, ובע"כ מוקי לה להיכא דשחטו אלא דאתי לברורי, דבע"כ גם לר' אבהו דקיימ"ל כותיה אנו צריכין לומר דהך ולא יאכל את בשרו אתא להיכא דשחטיה.
והנה רש"י ז"ל פי' שם בב"ק בקושיא [בד"ה] דהיכא דסקליה מסקל, דבעל השור נקי מבעיא ליה לחצי כופר ולדמי ולדות, ותוס' פי' שם [בד"ה והאי] דבעל השור נקי להנאת עורו.
וכתב שם המהרש"א, דלא ניחא להתוס' בפרש"י משום דהך תנא לא משמע ליה נקי אלא לאיסור הנאה, (אולי משום דהומ"ל והבעל נקי, ומדכתיב בעל השור משמע שהוא נקי מהנאת השור), ואמנם נראה דרש"י לא ניחא ליה בפי' התוס', משום דלפי' התוס' צ"ל דמבעל השור נקי לחוד הוי מוקמינן ליה לאיסור הנאה לבשר ולא לעור כמ"ש התוס', וזאת לא ניחא ליה לרש"י, דובעל השור נקי ודאי משמע דכלו אסור בהנאה הן הבשר הן העור, וכפירוש שמעון בן זומא פלוני יצא נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום, ולכן פרש"י דלפום הך סברא דהיכא דסקליה מיסקל, בעל כרחך דנקי אתא לחצי כופר ולדמי ולדות. (ואי) [ודאי] דהך תנא לא משמע ליה אלא איסור הנאה, הנה לפמ"ש כל הך שקלא וטריא לא אתא לתנא דברייתא אלא לברורי מילתא לדידן. ושוב מצאתי בריטב"א קידושין [שם בד"ה בין] שהביא לשון רש"י (שאינו לפנינו), ונראה שפירש כמו שכתבתי. ואח"כ ראיתי מ"ש בזה בש"מ ב"ק ובאו"ח כאן. [שם שלמה]
ולהנך תנאי דמפקי ליה להאי קרא לדרשה אחרינא לחצי כופר ולדמי ולדות הנאת עורו מנא להו. הנה יש עוד דרשא בהאי קרא נקי מדמי עבד [שם בב"ק מ"ב ע"א]. והא דלא קחשיב ליה הכא, נראה משום דר' עקיבא הוא דדרשי' לדמי עבד, ור' עקיבא ידוע דדריש את, אלא אאינך תנאי שואל, אי צ"ל דגם אינהו נפ"ל מאת, או איכא נמי דרשא אחריתא.
[שם שלמה]
פירש"י בד"ה ולא יצבע בו (ולא ידליק בו את הנר). כגון בקליפי אגוזים שהשומר אסור משום ערלה כפרי עצמו, ולא ידליק בו את הנר, כגון בשמן של ערלה עכ"ל. נ"ל דרש"י ז"ל כוונתו דמרבינן קליפי ערלה שהוא שומר, וכן שמן שהוא בא מפריו, דה"א מדכתיב את פריו, דדוקא פרי עצמו אסור כמש"כ רש"י בב"ק דף ק"א ע"א [בד"ה בקליפי ערלה] דלא אסרה תורה אלא הפרי, ע"ז הביא קרא דג' ערלים, על הנאת עצמו, ועל קליפה, ועל השמן היוצא ממנו, ומיושב לפ"ז קושית הר"י מקורביל בתוס' ד"ה לכם, אבל הנאת צביעה והנאת הדלקה ודאי הוי בכלל שאר ההנאות, דאל"כ אלא דיש לחלק כמש"כ התוס' [שם], א"כ בשאר אסורי הנאה מנ"ל דצביעה והדלקה אסור, וכן משמע נמי מפסק הרמב"ם פ"י מה' מ"א ה"ט דכתב ערלה אסור בהנאה שנאמר ערלים לא יאכל, ולא חש להעתיק נמי צביעה והדלקה משום דהוי בכלל שאר הנאות, ובפ' י"ו מה' מ"א ה"כ כתב בגד שצבעו בקליפי ערלה ישרף. והא דאמר בב"ק שם דחזותא בעלמא הוא, היינו בגד שכבר צבעו שהיא אסורה, אבל לכתחילה ודאי אסור מאיסורי הנאה בעיניה לצבוע שהוא הנאה גמורה.
<h3>כג.</h3>
<b>פירש"י בד"ה לרבים.</b> לצורך רבים כגון באמצע הדרך לכל עובר עכ"ל. נ"ל דלאו היינו ברשות הרבים, דבר"ה סתם לא הוי מוכח שהוא לצורך רבים, אבל באמצע דרך לכל עובר, הוכיח מעשיו שהוא לצורך רבים, וסליק מינא קושית התוס', בד"ה נטוע לרבים.
<b>גמ' והרי תרומה וכו'.</b> בירושלמי לא מקשה מהתרומה ונזיר, עי' צל"ח. ולפע"ד י"ל משום דס"ל דאין מערבין אלא לדבר מצוה. [שם שלמה]
<b>קצירכם שלכם יהא.</b> הקשה הצל"ח, דהא האיר היום מתיר ע"ש, ול"נ דיליף באם אינו ענין.
[שם שלמה]
<b>והרי חמץ וכו'.</b> הקשה הצל"ח, מאי מקשה מר' יוסי הגלילי, דילמא איהו ס"ל דגם לא יאכל לא משמע איסור הנאה, וגם ס"ל דחשב"ע דאורייתא וכריב"ל דלקמן [ע"ב]. והנה לפמש"ל דגם תנא דברייתא דסקול יסקל וכו' הכי ס"ל, ודאי קשה ודילמא גם ריה"ג הכי ס"ל.
ונ"ל דס"ל לסתמא דתלמודא דריה"ג בע"כ ג"כ דריש מלא יאכל איסור הנאה אי כחזקיה אי כר"א, והיינו משום דקים להו לבעלי הש"ס דלכ"ע עורו של שור הנסקל אסור בהנאה, וכדמשמע סוגיא דלעיל. והנה ריה"ג דריש ובעל השור נקי מדמי ולדות [ב"ק מ"ב ע"א], ובע"כ דיליף הנאת עורו מאת בשרו, כמ"ש התוס' שם [שם מ"א ע"ב ד"ה נפקא], ובע"כ דלא יאכל משמע ליה איסור הנאה. והא דלא מקשה התם בב"ק קושיא זאת לריה"ג דידיה אדידיה, י"ל משום דאיכא למימר אף דלא יאכל דשור הנסקל משמע ליה גם איסור הנאה, מ"מ לא יאכל דחמץ לא משמע ליה איסור הנאה, משום דחזינן דהתורה אמרה שהוא ברשותו של אדם לעבור עליו בב"י, (וא"ל דלא יאכל אתא לחצי שיעור), אבל לחזקיה ור"א דלא ס"ל הך סברא, אלא סבירא ליה דחמץ דומה לשאר איסורין. לכן מקשה להו. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה שאני התם וכו'.</b> תימה דליכתב לא יאכל לחזקיה ולא בעי לך עכ"ל. עי' מהרש"א. ועכ"פ לפמ"ש התוס' [לעיל כ"ה ע"א ד"ה ור"ש] בתי' א' דחזקיה לא אמר לכ"ע, ודאי דלא קשה קושיא דהכא. וי"ל דזהו שדייק ריה"ג ואמר תמה על עצמך וכו' (שדקדק הפ"י בזה לקמן דף כ"ח) כלומר אתה ר"ש לשיטתך, כי בשלמא אם היית סבור דדוקא לא יאכל משמע איסור הנאה, א"כ היה לך הכרח לומר דחמץ אסור בהנאה, ואף דכתיבי תלתא לך הייתי מוכרח לומר דאתיין לכבשתו ושלא כבשתו ולחמץ ושאור, דאי לא"ה אלא דאתא להיתר הנאה, קשיא ליכתב לא יאכל ולא בעי לך, אבל מאחר שאתה סובר דגיד הנשה אסור בהנאה, ובע"כ שאתה סובר דגם לא יאכל משמע איסור הנאה, וא"כ הרי מסתבר יותר לומר דלך אתא להיתר הנאה (כיון דתו לא קשיא קושיא זאת), מלומר דאתא לכבשתו ושלא כבשתו וכמ"ש הפ"י.
ובזה י"ל מה שדקדק הצל"ח, אמאי שביק חזקיה לשור הנסקל. כי הנה עוד הקשה הצל"ח לחזקיה, הרי לא יאכל כתיב בפסח מצרים, ותי' דבאמת חזקיה לא אמר למילתיה אלא לר"י ע"ש. ולפי"ז י"ל, דבשלמא שור הנסקל מצינן למילף מאותו (ולא נאמר דאתא לחשב"ע), אבל חמץ לא ניחא למילף מאותו, כיון דכתיב לך, ולכן צריכין לומר דילפי' חמץ מלא יאכל, והשתא בע"כ דלך אתא לדרשא אחריתא ולא להיתר הנאה, דאי אתא להיתר הנאה תקשה קושית התוס'. וכיון דלא יאכל דחמץ משמע לאיסור הנאה, ממילא ה"ה דשור הנסקל ואותו לחשב"ע (לכאורה י"ל קושית התוס' בפשיטות דאיצטריך לך, דאי לא"ה היינו אומרים דאסור בהנאה מכח הא דריב"ל לקמן, ונראה דתוס' ס"ל דגם יאכל גופיה הוי יתורא דלא כפ"י. ועוד י"ל בא"א).
והנה לעיל כתבתי לישב קושית התוס' דהכא גם אם נאמר דחזקיה אמר לכ"ע, ולריה"ג איצטריך לך דלא נילף מחמץ מצרים ע"ש. אך לכאורה לפי"ז יש להקשות, דאכתי קשה לריה"ג דלא ליכתוב רחמנא גבי שרצים לא יאכל ולא בעי לכם, ושור הנסקל היינו יודעין דאסור בהנאה מדאיצטריך גבי חמץ לך. וי"ל דאי לא הוי ידעינן משרצים דלא יאכל היינו איסור הנאה, גם מן לך דגבי חמץ לא הוי ידעינן לשור הנסקל דטפי הוי מוקמינן לך לכבשתו ושלא כבשתו וחמץ ושאור, משנאמר דאתא להורות לענין אחר (כמ"ש הצל"ח סברא זאת), אבל השתא דידעינן משרצים דלא יאכל הוי איסור הנאה, א"כ טפי מיסתבר לריה"ג דלך אתא לגופיה להתיר הנאה, משנאמר לכבשתו ושל"כ וחמץ ושאור (כמ"ש הפ"י סברא זאת).
[שם שלמה]
<h3>כג:</h3>
גמ' וריה"ג אשכחן חלב דשרי רחמנא בהנאה אלא גיד נימא דאסור, אי בעית אימא ה"נ דאסור, ע"כ. ק"ל היכא ס"ד למימר דריה"ג ס"ל דג"ה אסור בהנאה, הא ס"ל לריה"ג דגיד הנשה מותר בהנאה, דבחולין דף ק"א ע"א אמרינן, האוכל ג"ה של נבילה ר"מ מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ומודים חכמים לר"מ באוכל ג"ה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים משום דהו"ל איסור כולל באיסור חמור דאתוסף בו איסור הנאה, ואמרינן מאן חכמים ריה"ג, וא"כ ע"כ ס"ל לריה"ג דג"ה מותר בהנאה.
ע"ק לי, היכי ס"ד למימר דס"ל לחד תנא כשהותרה נבילה חלבה לא הותרה, הא ע"כ לא תאכלו כל נבילה קאי נמי אחלב, דהא אמרינן בחולין דף ל"ז ע"א מה דכתיב ואכל לא תאכלוהו בחלב נבילה, לומר דיבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב, ועיין במגיד משנה פ"ז מה' מ"א [ה"ב] דכתב אפי' למד"א אין איסור חל על איסור, הכא חייל משום דהתורה מרבי ליה, וא"כ ע"כ לא תאכל כל נבילה קאי נמי אחלב, וא"כ ממילא התירו נמי קאי עלה.
<b>איבע"א מייתי לה בק"ו.</b> הקשה האו"ח למה לן הך שינויא איסתגר בקמייתא דריה"ג ס"ל אסור בהנאה, ולמה לן להמציא עוד פלוגתא חדשה אם מקרי חלב הותר מכללו או לאו, והרי כללא בידינו דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
ונראה לפע"ד משום דבע"כ איכא מ"ד דס"ל דג"ה אתיא בק"ו מחלב דמותר בהנאה, והוא ריב"ל דאמרינן לקמן משמיה, דחמץ וש"ה אסורים בהנאה מפסוק וכל חטאת וגו' באם אינו ענין וכו'. והנה בשלמא כל האיסורים לא ילפינן משם לאסור בהנאה, משום דבכל חד אשכחן פרט להיתר כדשנינן לעיל, אבל יש להקשות דגם גיד הנשה נאסר בהנאה, ואמאי לא אמר רק חמץ וש"ה, ואין לומר דג"ה הותר בכלל נבלה דהא ריב"ל ס"ל בחולין דף צ"ט ע"ב דאין בגידין בנ"ט. ובע"כ נ"ל דמייתי לה בק"ו מחלב. ולכן שפיר קאמרינן דאיב"א גם ריה"ג הכי ס"ל.
ובזה י"ל ג"כ מה שהקשה עוד האו"ח, מנ"ל לומר דריה"ג ס"ל דחלב לא מקרי הותר מכללו, דילמא טעמיה משום דיליף מחלב ומחמץ ע"ש. ולפמ"ש י"ל, דבאמת לריה"ג דס"ל חמץ מותר בהנאה מצינן למימר הכי. והא דאמרינן ואידך בבהמה קאמרינן וכו', זהו כדי לשנויי ג"כ למ"ד חמץ אסור בהנאה, וג"ה מותר בהנאה, והיינו ריב"ל דלקמן. ועפמ"ש יש סיוע למ"ש הרמב"ן לדעת הרמב"ם ז"ל ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>מאי בינייהו.</b> הפ"י כתב מכאן ראיה להרמב"ם מדלא קאמר א"ב גיד הנשה בהנאה לפום מאי דקיימ"ל דאין בגידין בנ"ט, א"כ לר"א אסור בהנאה. וגם הרשב"א בתורת הבית הארוך כתב ראיה זאת להרמב"ם. וצריכין להבין דעת התוס' בחולין דף צ"ט [ע"ב ד"ה והלכתא] שכתבו דכיון דקיימ"ל אין בגידין בנותן טעם, א"כ ג"ה אסור בהנאה. ולפי"ד אמאי לא אמרינן [כ"ב ע"א ד"ה ור"ש] הך א"ב.
ונראה דתוס' דהתם קיימי לפמ"ש לעיל בחד שינויא דחזקיה אתיא גם כר"ש, ומאחר דס"ל אבגבנ"ט, א"כ בע"כ הכתוב אסרו בהנאה. ולפ"ז אין בזה חילוק בין חזקיה לר"א, ואך מאחר דס"ל להתוס' דהלכה כר"א מדאמרינן בשמעתין דכ"ע הכי ס"ל ע"כ הוכיחו זאת מר"א, אבל לעולם ס"ל דגם לחזקיה אסור בהנאה למ"ד אבגבנ"ט.
עוד י"ל דבגמ' בעיא למימר א"ב גם להך שינויא דריה"ג מייתי לה להיתר הנאה בג"ה מק"ו, ומ"מ ס"ל להתוס' מדלא קאמרינן הכי בתחילת אסור בהנאה, ש"מ דס"ל דשינויא קמא עיקר.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה מ"ב.</b> תימא לרשב"א וכו'. ונראה לפע"ד כי לכאורה יש להבין לפמ"ש האחרונים ז"ל האו"ח והצל"ח, דלר"י דיליף מאותו ליכא למילף אלא דבר שאיסורו איסור עולם (עי' או"ח גבי והרי נזיר), וא"כ לדידן דקיימ"ל כר"י בהא דדברים ככתבם, וקיימ"ל נמי כר"ש דחמץ לאח"ז מותר מה"ת, וא"כ (אי ר"א לא משמע ליה מן יאכל הנאה), מנ"ל איסור הנאה בחמץ, הרי לא נוכל לילף מן אותו כיון דאין איסורו איסור עולם, אך י"ל כמ"ש הפ"י דחמץ מקרי איסור עולם כיון דאסור להשהותו. ולפ"ז לפמ"ש התוס' בר"פ אלו עוברין [מ"ב ע"א תוד"ה ואלו] דנוקשה ותערובת חמץ אין עוברין עליו בב"י ומותר להשהותו, א"כ גם לר"א מותר בהנאה לפום מאי דקיימ"ל דדברים ככתבם, וכר"ש דחמץ לאח"ז מותר מה"ת, ומיושב קושית הרשב"א ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>בגמ' ר' אבהו סבר אותו למעוטי הנך וכו'.</b> הקשה הצל"ח מנ"ל לר"א דלר"מ ילפינן מנבלה דכל איסורין אסורין בהנאה, ודלמא גם ר"מ סבר דילפינן מאותו, וממילא איצטריך נבלה לגופה להתירה בהנאה דלא נאסרה מאותו. ונראה לפעד"ל עפמש"ל, דהיכא דאפשר לומר דקרא אתי לגופיה, אפי' אם נצטרך לומר דאתא למצוה, מסתבר טפי מלומר דאתא לענין אחר, אבל אם נוכל לומר דאתא לגופיה ולהתיר, מסתבר טפי מלומר דאתא לצוות. ולכן כתב רש"י לעיל [ראה רש"י ד"ה עד שיפרוט] דלר"מ מוכח מאו מכור לנכרי, אבל מנתינה דגר אין להוכיח איסור הנאה לשאר איסורים, דטפי ניחא לומר דאתא למצוה מלומר דאתא לענין אחר דהיינו לשאר איסורין. ולפי"ז אי נימא דגם ר"מ יליף איסור הנאה לכל האיסורין מאותו, אכתי תקשה אף דאיצטריך נתינה דגר להתיר נבלה בהנאה, מ"מ תקשה או מכור לנכרי למה לן, דפשיטא דהוי אמרינן דנתינה דגר אתא להתיר הנאה משנאמר דאתא למצוה. אלא וודאי דמאותו לא מוכח לר"מ, ולכן אי לא הוי כתיב רק נתינה דגר, טפי הוי מוקמינן למצוה ולגופיה משנלמד לענין אחר, ובעי נמי מכור לנכרי להורות איסור הנאה בשאר איסורין.
ובדרך הזה נ"ל הקושיא המובאה באו"ח בשם הגאון מו"ה מרדכי זצ"ל, מאי מקשה במס' שבת ר"פ אר"ע [פ"ב ע"ב] לר"ע ולוקשינן עכו"ם לנבלה, דילמא ר"ע ס"ל כר"מ דילפינן מנבלה דכל האיסורין אסורין בהנאה, והשתא אי הוי מקיש עכו"ם לנבלה, ה"א דמש"ה כתב רחמנא היתר הנאה בנבלה, דלא נקיש לעכו"ם דאסור בהנאה, ולעולם דשאר איסורין אינן אסורים בהנאה. ולפמ"ש י"ל דאכתי הוי ידעינן איסור הנאה לעלמא מדאיצטריך או מכור, דאי להיתר הנאה לגופיה, הוי ידעינן מנתינה דגר (ולא היינו אומרים דנתינה דגר אתא למצוה ומכירה דנכרי להתירא וכולה בנבלה גופיה, דהא באמת לר"מ אחד גר ואחד נכרי בין במכירה בין בנתינה מדכתיב מכירה ונתינה באמצע, כמ"ש רש"י בע"ז ובחולין). גם הקושיא שהבאתי לעיל דילמא איצטריך לר"מ היתר הנאה בנבלה דלא נקיש לבשר בחלב, י"ל בזה.
[שם שלמה]
יתיב ההוא מרבנן קמיה דר' שמואל בר נחמני [וכו'] תיפוק ליה מלא יאכל וכו', ותיפוק ליה מנבילה וכו' ע"כ. וק"ל טובא, כיון דס"ל דבין לא יאכל ובין לא יאכל איסור אכילה משמע ואיסור הנאה לא משמע, א"כ ל"ל קרא בשרצים להתירה בהנאה דהיינו לכם שלכם יהיה, וכ"ת דה"א לאסור בהנאה מדכתיב יהיו בהווייתן יהו, א"כ לעיל [ע"א] דפריך לחזקיה לא לכתוב לא יאכל ולא בעי לכם, הוי מצי לשנויי דאצטריך לכם מדכתיב יהיו דאצטריך למיכתב.
<b>קסבר חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא וכו' ע"כ.</b> ק"ל כיון דליכא קרא אחרינא לשאר איסורין שבתורה, א"כ מנ"ל לאוקמי לאותו אחולין שנשחטו בעזרה ולומר דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, דהא מסתבר טפי לאוקמי קרא דאותו אכל איסורין שבתורה דכתיב בי' לא תאכל כמו גבי טריפה, והכי משמע נמי לעיל מסוגית הש"ס [כ"ב ע"א] דאי לאו קרא אחרינא לכל איסורין שבתורה, ודאי מוקמינן אותו טפי לכל איסורין שבתורה דכתיב בהו לא תאכל, מלאוקמי אחולין שנשחטו בעזרה דילפינן ליה מכי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת. וי"ל כיון דידע מקרא אחרינא לאסור כל איסורין שבתורה, א"כ נשאר אותו לחולין שנשחטו בעזרה, אלא דקאמר מנין משום דבעי למימר מהיכא יליף.
<b>פירש"י בד"ה אם אינו ענין לגופיה וכו'.</b> בשעיר נחשון. והתוס' כתבו [בד"ה דכתיב] מת"כ שבשעיר של ר"ח היה מעשה, וכן רש"י בחומש כתב ג"כ דמיירי בשעיר של ר"ח, ובכמה דוכתא פי' רש"י דמיירי בשעיר של ר"ח כמו שנכתב בצידו כאן [בגליון], ונלפענ"ד דבזבחים דף ק"א ע"א איכא פלוגתא דתנאי ר' נחמיה ור' יהודה [ור"ש], ר"נ אמר מפני אנינות נשרפה, ור"י [ור"ש סברי] מפני הטומאה נשרפה, ומפרש התם אליבא דר' נחמיה, דאהרן השיב לו דילמא דוקא בקדשי שעה התירה רחמנא לאכול באנינות, אבל בקדשי הדורות דהוא שעיר ר"ח לא התירה, וישמע משה וייטב בעיניו, הודה ולא בוש, ולר' יהודה ור"ש דאמרו מפני הטומאה מפרש בגמ', דאמר ליה אהרן למשה דילמא לא התירה הקדוש ברוך הוא לאכול באנינות אלא אנינות לילה אבל אנינות יום לא התירה, ומתוך שהמתינו עד הלילה נטמאה באונס ע"כ, ע"ש. וא"כ לפי סברת ר"י ור"ש יש לומר שפיר דמיירי בשעיר נחשון דהוי נמי קדשי שעה, דאם בשעיר ר"ח הולל"מ נמי לחלק בין מנחה של קדשי שעה לשעיר של ר"ח שהוא קדשי דורות, אלא ע"כ דס"ל לר"י ולר"ש דמיירי בשעיר נחשון דהוי נמי קדשי שעה, לכן לא מחלק אלא בין אנינות לילה לאנינות יום.
והנה בסמוך [בא"ד] פירש"י והן לא הובא את דמה, מכלל דאם הובא שפיר עבוד דשרפוה, והקשו התוס' [בד"ה דהא כתיב], דמ"מ לאו שפיר עבדו, דהא קיי"ל [לקמן פ"ב ע"ב], פסולא בדם ובבעלים צריך עיבור צורה. והנה לפירש"י י"ל, דבקדשי שעה לא הוי צריך עיבור צורה, והוי א"ש, וא"כ י"ל דהיא גופה הוא דדחקו לרש"י ז"ל לאוקמ' הסוגיא אליבא דר"י ור"ש, ולפרש דמיירי בשעיר נחשון.
<h3>כד.</h3>
<b>תוס' בד"ה ואם אינו ענין לאכילה.</b> לא א"ש דהיכי מצי לאוקמי באיסור אכילה דהא כתיב באש תשרף עכ"ל. ק"ל דהא אשכחן כמו כן לר"ש דס"ל לקמן [כ"ח ע"ב] דחמץ לפני זמנו מותר בהנאה, מ"מ באכילה מודה דאסור, כמש"כ התוס' לק' [שם בד"ה ר"ש], ומודה נמי דהוא בעשה דתשביתו מאך ביום הראשון, ואך חלק כמש"כ הרא"ש בריש פרק כ"ש [סי' ב'], וא"כ ס"ל נמי דהוא בשריפה או בהשבתה אחרת, ואפ"ה אסור באכילה ומותר בהנאה, אף על גב דרש"י ז"ל כתב בקדושין [נ"ח ע"א ד"ה ישרפו] בסוגיא דחולין שנשחטו בעזרה, דלר"ש הנך דחולין שנב"ע דאורייתא מפני שאמר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו, היינו מדקאמר דוקא בשריפה, אבל אם אמר יקברו לא הוי שמעינן מיניה איסור הנאה, וא"כ הכא דיליף מיניה וביה דקודש בשריפה ואין כל איסורין שבתורה בשריפה, שפיר איכא למימר אי לאו דהוי כתיבי איסור אכילה בגופייהו דישמיענו איסור אכילה, אלא אם אינו ענין לאכילה תנהו ענין לאיסור הנאה.
ואפשר דהתוס' כתבו לא אתי שפיר, היינו לפי הה"א מקמי דקאמר אי מה כאן בשריפה אף כל איסורין שבתורה בשריפה.
<h3>כד:</h3>
<b>גמ' לרבות את האימורין וכו'.</b> וק"ל הא אמרינן בסמוך דאכל חלב חי אינו לוקה, א"כ היכי משכחת לה באימורין שנטמאו לחייב עליהן, דע"כ מיירי שאכלו חי כיון דלא יכול להוציאו חוץ למקדש ולבשלו. וצ"ל דבקדשים ליכא האי סברא, ואפי' אכלו שלא כדרך הנאתו נמי חייב, וא"ש לפ"ז פירש"י [בד"ה לרבות] דמפרש דחייב שתים משום זרות, ומשום טומאה, ולא קאמר נמי דחייב משום אוכל חלב. ולפי הנ"ל א"ש דעל חלב לא מחייב כיון שהוא איסור מאיסור חלב שאינו חייב עליה אלא כדרך הנאתו.
ועיין לקמן דף כ"ו ע"א תוס' בד"ה שאני היכל דלתוכו עשוי. [דמשמע מקושית התוס' דאף בקדשים בעינן כדרך הנאתו] עיין שם.
אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן, כל אסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, למעוטי מאי, אמר ר' שימי בר אשי, למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור, א"ד אר"א אר"י, כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן, למעוטי מאי, אמר רב שימי בר אשי למעוטי שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור, וכ"ש אוכל חלב חי ע"כ. ופרש"י, דא"ד קאי אהנך דאסירי בהנאה, וחלב דרך למשוח בו עורות, ולהבערה, אבל לרפואה לא עכ"ל. וכתב הרב בעל מל"מ בפ' ה' מה' יסודי התורה ה' ח', דכוונת רש"י ז"ל היא דחלב מלבד האכילה אין דרך הנאתו כי אם למשוח עורות או להבערה ולא לרפואה, וכונת הכל שכן [הוא] משום דזה שהניח חלב ע"ג מכתו לגבי דידי' שיש לו מכה הו"ל דרך הנאתן, אלא כיון דלכ"ע אין דרך הנאתן לרפואה אינו לוקה, א"כ כ"ש אכל חלב חי דאף לגבי האוכל אינה כדרך אכילתו, והמתבאר מסוגיא זו דכל איסורי הנאה היכא דנהנה מהם כדרך הנאתן, כגון שמשח עורות או שהבעיר בחלב של שור הנסקל, לוקה, דכל איסורי הנאה כשם שלוקה על אכילתן כך לוקין על הנאתן עכ"ל.
וק"ל טובא, מאי כ"ש הוא זה דקאמר וכ"ש אוכל חלב חי שהוא פטור, דילמא דוקא לענין הנאה קאמר ר"י, דאם נהנה שלא כדרך הנאתן פטור, ואין לוקין על הנאה אלא בנהנה כדרך הנאתן, אבל על אכילה י"ל כיון דהוא אכלו ואחשביה לאכילתו מ"מ חייב כיון שנהנה, וכה"ג כתב הרא"ש כאן [פ"ב סי' א'] גבי חמץ שחרכו קודם זמנו, דמותר בהנאה לאחר זמנו, דוקא בהנאה מותר, אבל באכילה אסור, דכיון שהוא אכלו אחשביה לאכילתו ע"כ, יע"ש, וא"כ ה"נ נימא הכי ומאי כ"ש הוא זה.
ונ"ל לתרץ דהנה משמעות לישנא דא"ד דאמר כל האיסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן, אף על גב דקאי אאיסורי הנאה כמו שפי' רש"י [בד"ה א"ד], מ"מ צ"ל דאין לוקין דקאמר, בין על אכילה ובין על הנאה, דכיון דהנאה בכלל האכילה וכל האוכל ג"כ נהנה, א"כ כיון דקאמר אין לוקין משמע דאין לוקין בין אם אכלה ובין אם נתנה, אלא כדרך הנאתן, וע"כ אתי למעוטי בנהנה מהם שלא כדרך הנאתן, דס"ד דאם נהנה מ"מ חייב כיון דאיסורי הנאה היא, קמ"ל דגם בנהנה אינו חייב אלא כדרך הנאתן, אבל מ"מ נמי אתי למעוטי באוכל שלא כדרך הנאתן שהוא פטור, ולפ"ז א"ש דמה דקאמר וכ"ש אכל חלב חי, לא קאי אהניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו, אלא אמימרא דר"י קאי, וכ"ש דאתי למעוטי אם אכל חלב חי שהוא אוכל שלא כדרך אכילתו שהוא פטור, דכל שלא כדרך אכילתו הוי ודאי נמי שלא כדרך הנאתו.
והנה הרמב"ם פ"ח מה' מ"א ה' י"ו כתב וז"ל, כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר וכו' אינו לוקה, עכ"ל. וכתב המ"מ וז"ל, בפ' כ"ש כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן, וכל דבר הראוי לאכילה אין דרך הנאתן אלא באכילה כתקנו, ואפי' סיכה שהיא קרובה לשתיה וכו'. ולפי"ז הרי איסור הנאה כדין חצי שיעור שהוא אסור מה"ת ואין לוקין עליו עכ"ל. והנה משמע מדבריו דס"ל לדעת הרמב"ם הא דאמר ר"א אר"י הכא כל איסורין שבתורה וכו' ולמעוטי אם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור, דהוי משמע הא על שאר הנאות לוקין אינו כן, אלא משום דחלב עומד וראוי לאכילה אין לוקין אלא אאכלו, אבל מי שנהנה ממנו אפי' אם הניח ע"ג מכתו דהו"ל הנאה בגופו של איסור אינו לוקה, וכ"ש אם מכרו או נתנו לפני כלבו דאינו לוקה, וכן כתב הרב בעל מל"מ בפ"ה מה' יסודי התורה [ה"ח] שהרמב"ם חולק על רש"י, דס"ל דחלב אין דרכו אלא למשוח עורות, אבל בכה"ג הוי שלא כדרך הנאתו, אלא ס"ל להרמב"ם דאפי' בהניח ע"ג מכתו פטור משום דראוי לאכילה הוא ואינו חייב אלא על האכילה אבל לא על ההנאה וע"ש.
אמנם לפענ"ד הדבר תמוה מאד, חדא למה סתם הש"ס דבריו כ"כ, ולימא סתם דקאמר למעוטי מאי, לימא למעוטי נהנה ולא אכל דאינו לוקה. ועוד מה קאמר וכ"ש אוכל חלב חי, מה כ"ש הוא זה, היכי יליף ק"ו אכילה מהנאה. וע"ק על מה שכ' שם ה"ה דאפי' סיכה שהיא כשתיה אמרינן בגמ' [לק' כ"ה ע"ב] דרבינא שייף ליה לברתיה בגוהרקי דערלה, משום דלאו דרך הנאה קא עביד, משמע כיון דמייתי ראיה מיניה דס"ל דרק משום דנהנה ולא אכל, קאמר מידי דרך הנאה קא עבידנא, ולא כפירש"י [בד"ה בגוהרקי], משום דלפי' שהיה בוסר קאמר, א"כ היא גופא תקשה כיון דעכ"פ אסור בהנאה מה"ת כמו חצי שיעור, א"כ היכא מותר בחולה שאין בו סכנה דמ"מ ודאי עדיף מח"ש דבהנאה ודאי לכ"ע אסור מה"ת דהו"ל בכלל אכילה אלא דאין לוקין עליה.
ונראה לפענ"ד ליישב דברי הרמב"ם ז"ל, דרש"י והרמב"ם לא פליגי בכונת הש"ס, דמה דאר"א אר"י כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן, וקאמר עלה רב שימי בר אשי למעוטי אם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור, דמשמע אבל על שאר הנאות לוקה היינו לר' אבהו אמר ר' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל [כ"א ע"ב] כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, א"כ לדידיה ע"כ לא דרש לא יאכל לאיסור הנאה, אלא ס"ל דהנאה היא גופא בכלל אכילה, וא"כ אין מקום לומר דאין לוקין על הנאה, דכמו שלוקין על אכילה ודאי נמי לוקין על הנאה דחד טעמא הוא לו דקרא דאסיר באכילה אסיר נמי בהנאה, אבל לחזקיה דיליף ליה איסור הנאה מדמשני קרא וכתב לא יאכל, א"כ לא ילפינן אלא מייתורא, י"ל שפיר דאין לוקין על הנאה דהו"ל כמו חצי שיעור דילפינן ליה מכל חלב, ומש"ה אין לוקין עליה ה"נ כן הוא, וכן לר' אבהו אליבא דר' יהודה דיליף ליה מאותו, נמי י"ל דאין לוקין על הנאה, כיון דלא כתיב בהדיא אלא ילפינן מאותו דכתיב גבי בשר בשדה טריפה, אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל האיסורין שבתורה, והו"ל נמי כמו חצי שיעור דילפינן מכל [חלב], אבל ר' אבהו לטעמיה דע"כ ס"ל כר' יוחנן כדקאמר בהדיא, לדידיה ודאי לוקין גם על הנאה, וא"ש סוגית הש"ס אף להרמב"ם כמו שפירש"י, אבל הרמב"ם כר' יהודה או כחזקי' שפיר ס"ל דאין לוקין על הנאה ודו"ק.
אמנם לפ"ז חובת ביאור עלינו לבאר דברי הרמב"ם פ' י"ד מה' מ"א ה"י וז"ל, כל האוכלים האסורים אינו חייב עליהן עד שיאכל אותן דרך הנאה וכו', [ובה' י"ב] כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם וכו', או שעירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבילה ואכלן כשהן מרים וכו' ה"ז פטור, ע"כ. וכתב עלה הכ"מ שם שהוא מימרא דרבי יוחנן בפרק כל שעה, ופסק כלישנא בתרא ע"כ. והקשה הרב בעל מל"מ שם בה' יסודי התורה [פ"ה ה"ח] למה הלכתא כתב הכ"מ שהוא כלישנא בתרא, אף על גב דנקט לישנא דאין לוקין אלא כדרך הנאתן, מ"מ כל הפרטות שהזכיר הרמב"ם הוא ג"כ לל"ק, א"כ אין חילוק בין ל"ק לל"ב, ונראה שם מדבריו דמש"ה כתב דהוא כלישנא בתרא, משום דלל"ב על הנאה אין לוקין כלל, והרמב"ם ז"ל לא נקט אלא איסור אכילה הלכך כל"ב הוא, אבל מ"מ י"ל דלא פליגי הני תרי לישני, ואף את"ל דפליגי, רבינו ז"ל פסק כל"ב ע"כ.
ונלפענ"ד ליישב דהנה הרמב"ם ז"ל כתב [שם] היכא דעירב דבר מר לתוך האיסור ואכלו הו"ל נמי שלא כדרך הנאתו, והוא צריך תלמוד מנ"ל הא, דילמא דוקא היכא דאוכל האיסור גופו שלא כדרך הנאה הוא דאינו לוקה, אבל בכה"ג דאיסור גופה הוי כדרך הנאה, אלא דדבר אחר גרם לו מנ"ל. וי"ל דהנה כבר כתבנו לעיל דר"א אר"י דאמר אין לוקין אלא כדרך הנאה, ע"כ קאי נמי אאכילה שלא כדרך הנאה, מדקאמר סתם אין לוקין, וא"כ כה"ג שאמר רב שימי בר אשי לענין הנאה למעוטי שאם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו, אתי נמי למעוטי גבי אכילה, והיינו בעירב לתוכו דבר מר ואכלו לרפואה דבענין אחר לא שייך למימר אכל לרפואה, דהא קיי"ל [סנהדרין ס"ב ע"ב] מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, וא"כ שפיר נילף ליה מהאי לישנא בתרא דבכה"ג פטור דהו"ל שלא כדרך הנאתו, וא"כ אף על גב דלענין שיהיה חייב מלקות על הנאה לא ס"ל להרמב"ם כר"א אמר ר' יוחנן, מ"מ לענין זה דבעינן שיאכל כדרך הנאה שפיר ילפינן מיניה, ושפיר כתב הכ"מ מימרא דר"י בפ' כ"ש וכלישנא בתרא ודו"ק כי נכון הוא.
<b>תוס' בד"ה הכל מודים בכלאי הכרם.</b> הא דלא קאמר הכל מודים בחולין שנשחטו בעזרה, משום דכתיב בהו אכילה דמוזבחת ואכלת נפקא לן ועוד דאיכא מאן דאמר לאו דאורייתא, עכ"ל. הקשה שם המל"מ בה' יסודי התורה [פ"ה ה"ח בסופו בד"ה כתבו התוס'] מה ס"ד להקשות מחולין שנב"ע, הא בחולין שנב"ע ודאי לכ"ע אין לוקין, כיון דלא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, והניח בצ"ע ע"כ.
ונלפענ"ד דאפשר ליישב, די"ל דקושית התוס' כיון דגמ' יליף ליה בסמוך דבשר בחלב אסור בהנאה כדאיסי בן יהודה מק"ו מערלה, א"כ חולין שנשחטו בעזרה הוי נמי מצי למילף מערלה דאסור באכילה ובהנאה מק"ו, מה ערלה דלא נעבדה בה עבירה אסורה באכילה ובהנאה חולין שנשב"ע שנעבדו בו עבירה אינו דין שיהיה אסור, דהנה התוס' כתבו בד"ה אמרת ק"ו, איסור אכילה לא הוי יכול למילף מיניה משום דאיכא למימר חורש בשור וחמור, וחוסם פי פרה, ודש בה יוכיחו, אבל איסור הנאה שפיר יליף ולא שייך למימר הנך יוכיח משום דהנך שרי באכילה עכ"ל. ולפ"ז ה"נ י"ל דלא מצי למימר חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה יוכיחו, משום דהנך שרי באכילה, וחולין שנשחטו בעזרה עכ"פ איכא איסור עשה דבריחוק מקום אתה זובח, ואי אתה זובח בקירוב מקום.
וכ"ת אין מזהירין מן הדין, י"ל דחולין שנב"ע דבלא"ה איכא איסור עשה דוזבחת ואכלת, א"כ לא ילפינן לה מערלה אלא למלקות, בכה"ג לא אמרינן אין מזהירין מה"ד, וכ"ת מה לערלה שכן לא היתה לה שעת הכושר, תאמר בחולין שנשחטו בעזרה שהיתה לו שעת הכושר, חדא י"ל כמש"כ התוס' בד"ה מה לחמץ בפסח, דשור הנסקל לא היה לו שעת הכושר לאכילה, ה"נ י"ל בחולין שנב"ע שלא היה לו שעת הכושר לאכילה. ועוד דאיכא למימר כלאים יוכיח, וכ"ת מה לכלאי הכרם שכן מחייב עלה אפי' שלא כדרך הנאתו, חולין שנשחטו בעזרה נמי מידי אכילה כתיב בהו, ע"ז תירצו דמדכתב לשון אכילה בעשה דידיה, נמי ממעטינן שלא כדרך הנאתו. ועוד דאיכא למ"ד חולין שנב"ע לאו דאורייתא.
<h3>כה:</h3>
<b>גמ'.</b> אתמר הנאה הבאה לו לאדם בע"כ, אביי אמר מותרת, ורבא אמר אסורה וכו'. צריך תלמוד, דלשון בע"כ משמע אפי' אינו רוצה שתבוא ואינו חפץ בה מ"מ בא לו בע"כ, וא"כ קשה דקאמר עלה אפשר וקא מכוין כ"ע ל"פ דאסור, ופירש"י [בד"ה הכי גרסינן] אפשר לו לבדול הימנה ולא בדיל אלא מתקרב, והוא תימה, אפשר מאן דכר שמיה, הא בע"כ קאמר, ואי הוי אפשר לבדול הימנה מה בע"כ איכא.
אמנם לפי מה שכ' הר"ן א"ש, דהר"ן כתב וז"ל, לשון בע"כ היינו שלא בא לכאן בשבילה אלא הריח ממילא קא אתי ובכה"ג אפי' הוא מכוין לה, בע"כ מקרי עכ"ל. ולפי"ז לשון בע"כ הו"ל כאילו אמר הנאה הבאה לו לאדם מאליו שלא ע"י מעשיו, כגון שלא מכר ולא נתן ולא צבע ולא הדליק ולא משח, אלא הנאה מעצמה קא אתיא, כגון ריח וקול, וקאי האי בע"כ על הנאה גופה ולא על הנהנה, א"כ לאו בכל הנאות קא מיירי, אלא בהנך דממילא קא אתי שהוא קול או מראה או ריח, וע"ז א"ש אפשר וקא מכוין או לא אפשר וקא מכוין, דהאי אפשר ולא אפשר לא שייכו כלל להאי דקאמר הכא הבאה לו בע"כ וא"ש.
אמנם לא נראה כן מדברי הרמב"ם, דבפ' י"ד מה' מ"א ה' י"ב כתב, הנאה הבאה לו לאדם בע"כ באיסור מכל האיסורין אם נתכוין אסור ואם לא נתכוין מותר עכ"ל, וכיון דכתב באיסור מכל האיסורין, משמע דבכל האיסורין שייך האי דינא, ולפי דעת הר"ן לא שייך אלא בהנך דקול וריח אסור בהן וצ"ע.
ודברי הכ"מ שם לפענ"ד צ"ע גדול, דכתב וז"ל, פסק כרבא וכלישנא בתרא, אלא שרש"י מפרשה לה באיסורי הנאה כגון ריח של ע"א, ורבינו מפרש לה בכל איסורין עכ"ל. ומשמע מדבריו דהרמב"ם מפרש לה אפי' בהנך דלאו איסורי הנאה נינהו, וזה תימא, היכי משכחת לה הנאה בע"כ אי לאו דאיסורי בהנאה.
אפשר וקא מכוין, לא אפשר וקא מכוין כ"ע ל"פ דאסור. פירש"י אפשר לו ליבדל וקא מתכוין להתקרב כדי ליהנות וכו' או אפילו אי אפשר לו ליבדל ומיהו מתכוין הוא וחביב הוא לו ליהנות עכ"ל. ילד"ק כיון דלא אסור אלא לכוין ליהנות, וא"כ הדבר מסור ללב אם חביב עליו שיש לו הנאה ממנו או לא, א"כ מה לי אפשר וקא מכוין או לא אפשר וקא מכוין, לא הולל"מ אלא לכוין ליהנות כ"ע לא פליגי דאסיר, כי פליגי בלא מכוין ואפשר לו לבדול ואליבא דר"ש.
ונ"ל דהא דקאמר אפשר וקא מכוין היינו דאפשר ע"י טורח קצת, דומיא דכלים קטנים אף על גב דאפשר לו להגביה על כתפו מ"מ איכא טורח קצת, אבל היכא דאפשר לו לבדיל בלא טורח כלל אפי' לא מתכוין ליהנות כלל אפ"ה אסיר לכ"ע, דכיון דאפשר לו לבדול בלא טורח כלל ולא בדיל ודאי מתכוין ליהנות, מש"ה קאמר אפשר וקא מכוין ולא אפשר וקא מכוין, דלא אפשר אלא ע"י טורח גדול ואפשר ע"י טורח קצת.
ובספר פ"י כתב, על הא דקאמר אפשר וקא מכוין וכו' כ"ע לא פליגי דאסור, לכאורה שפת יתר הוא, דכיון דאפשר וקא מכוין ודאי לא מקרי הנאה בע"כ ומהיכי תיתי דשרי, ואפי' הלשון לא זו אף זו לא שייך בכה"ג עכ"ל. ולפי הנ"ל א"ש.
<b>תוס' בד"ה לא אפשר ולא מכוין וכו'.</b> ומיירי כגון דלא הוי פסיק רישא דבפסיק רישא מודה ר"ש, וליכא למימר דאפי' בפסיק רישא שרי הכא ר"ש משום דהכא מיירי בגרירה דכלים דליכא אלא איסורא דרבנן, דהא בשמעתא מייתי עלה מידי דאורייתא, כגון מעילה וכלאים ופסול פרה, עכ"ל. וק"ל טובא מה ראיה מייתי תוס' ממעילה וכלאים, כיון דלקולא מייתי עלה דאפשר ולא מכוין שרי א"כ כ"ש במילי דרבנן, ודוחק לומר דמשום פסול פרה נקט להני תרתי, וצריך עיון.
בא"ד ולא אפשר דכולה שמעתתא נראה לר"י דלא אפשר כדרכו אלא בטורח גדול דהא שילשול האומנין בקופות חשיב לא אפשר וכו' ע"כ. יש לדקדק לפ"ז לאיכא דאמרי דאמר דפליגי בדלא אפשר וקא מכוין, ואביי כר"י דאמר היכא דלא אפשר מותר ואפי' במתכוין, לפי מה שכ' התוס' בסמוך דמיירי אפי' במילי דאורייתא, א"כ מי איכא מידי דמדאורייתא היכא דלא אפשר אלא בטורח גדול שיהיה מותר, דודאי מדאורייתא אין לחלק.
ונ"ל דהא דאמר לר' יהודה לא אפשר וקא מכוין שרי, טעמא דכולהו לא הוי אלא משום כונה, דכיון דלא אפשר, ס"ל לר"י דהוי כמו שלא מתכוין, אף על גב דמתכוין היינו משום דלא אפשר ליה לבדול, ומתכוין כזה אינו אסור מן התורה.
<h3>כו.</h3>
גמ' אמר אביי מנא אמינא לה, דתניא אמרו עליו על ריב"ז שהיה יושב בצילו של היכל ודורש כל היום כולו, והא הכא דלא אפשר ומכוין ושרי ע"כ. והקשה הפ"י כיון דאביי גופיה קאמר מנא אמינא לה, ומוכח מהאי מעשה דריב"ז דלא אפשר וקא מכוין שרי, א"כ הקשה לדידיה אלישנא קמא דלעיל דאמר לא אפשר וקא מכוין לכ"ע אסור.
ונלפענ"ד דיש לחלק, דמתכוין דהכא לא הוי כמתכוין דלישנא קמא, דהתם פירש"י [בד"ה הכי גרסינן] דמכוין היינו שמכוין להתקרב כדי ליהנות, א"נ חביב לו ליהנות, אבל האי לא אפשר וקא מכוין אליבא דר"י היינו מתכוין משום דלא אפשר בענין אחר, וכה"ג אפשר לומר דלל"ק נמי מודה דשרי לר"י.
<b>תוס' בד"ה שאני היכל דלתוכו עשוי.</b> פ"ה ואין הנאת צילו נאסרת שאין זה דרך הנאתו, וא"ת והא לא כתיב אכילה ואפי' שלא כדרך הנאה יהיה אסור ע"כ. וק"ל דהא בלא"ה ליכא מעילה בצילו של היכל, דהא אמרינן במעילה דף י"ח ע"ב אין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע, וא"כ לא נאסרה הכא, אלא [י"ל] אף על גב דליכא מעילה מ"מ אסור ליהנות מן ההקדש, ובכה"ג י"ל שפיר דבעינן דרך הנאה.
<b>תוס' ד"ה והא הכא וכו'.</b> הו"מ אביי לאוקמי כר"ש וכו'. וצ"ע רבא איך מקשה, הרי הוא סובר במס' שבת דף פ"א ע"ב דסתם מתני' כר"ש ע"ש בתוס'. ונראה דתוס' דהכא ס"ל כמ"ש בעירובין דף צ"ג ע"ב ד"ה לא תימא וכו', דהא דרבא מקשה [בשבת שם] לרבי יוחנן ממשנה דנזיר, זהו מכח מאי אולמא הך סתמא מהך סתמא.
[שם שלמה, סוגיא דמצרף יומא ס"ב ע"ב]
<h3>כו:</h3>
גמ' ת"ר תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי כרם וכו'. ילד"ק למה נקט דוקא הני תרתי ערלה וכלאי הכרם, הוי מצי למיתני סתם תנור שהסיקו באיסורי הנאה.
ונלפענ"ד לפרש דהנה איכא פלוגתא בין הפוסקים לענין חמץ בפסח, דהרמב"ם כתב בפ' ג' מה' חו"מ ה' י"א, חמץ בפסח שהסיק בו את התנור ואפה בו את הפת, הפת אסורה בהנאה, וכתב ע"ז הכ"מ ודוקא כשהאבוקה כנגדו, וכתב ע"ז הלחם משנה, אף על גב דחמץ בפסח אפרן אסור וא"כ הו"ל לאסור אפי' בשאין אבוקה כנגדו וכן בשלו ע"ג גחלים יהא אסור, שאני הכא דקלי איסורו, אף על גב דאפרן אסור היינו להנות מגוף האפר אבל חום האש כשאין אבוקה כנגדו גרע משום דכבר קלי איסורו ע"כ.
והרא"ש [בסי' ב'] כתב בשם רבינו יונה וז"ל הא דאמרינן בגחלים עוממות דשרי לד"ה היינו דוקא בערלה וכלאי הכרם אבל חמץ בפסח קיי"ל דאפרו אסור וכ"ש הגחלים עכ"ל, ולפ"ז שמעינן דס"ל דבחמץ בפסח אפי' בתנור גרוף נמי אסור.
והנה לפי סברת הרא"ש ודאי א"ש, כיון דס"ל דבחמץ בפסח בכל גונא אסור, נקט ערלה וכלאי כרם משום דבעי למיתני סיפא, בישלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, ולשיטת ה"ה אליבא דהרמב"ם דס"ל דבחמץ בפסח נמי דינא הכי כמו בערלה וכלאי הכרם, י"ל דנקט ערלה וכלאי הכרם לרבותא אף על גב דהן מן הנשרפין ואפרן מותר, אפ"ה כ"ז שהאבוקה כנגדה הפת אסורה, דלא תימא כיון דאפרן מותר הסיקן נמי מותר בדיעבד, וכה"ג אמרינן לעיל דף כ"א ע"ב [ובתוס' ד"ה בהדי דקשריף עיין שם].
ונ"ל דיש להסביר שיטת הפוסקים הנ"ל, ויש לתלות בתרי לישני בגמ' לק' דף ע"ה ע"א, דאמר רב חיננא סבא אמר רב אסי אמר ר' יוחנן, תנור שהסיקו וגרפו וצלה בו את הפסח אין זה צלי אש, ויליף ליה, מדכתיב צלי אש, צלי אש שני פעמים, ופריך בגמ' מהכא [על הא] דאמרינן, תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בכלאי הכרם וגרפו מותר, טעמא דכתב רחמנא צלי אש שני פעמים, הא לאו הכי ה"א דאיקרי אש אפי' לאחר שגרפו, ומשני דגלי רחמנא התם וילפינן מיניה, ואב"א גבי פסח אצלי אש קפיד רחמנא אבל הכא אעצים דאיסורא קפיד דחמנא והא ליתנהו, ע"כ. ולפ"ז לל"ק כיון דילפינן מהתם דחום האש לא מקרי אש, א"כ לא מצינו אלא שלא יהיה בכלל האש הבא מן העצים אבל מ"מ הו"ל כמו פחמין, וא"כ בחמץ בפסח דפחמיו נמי אסורין חום האש נמי לא גרע, אבל לאיכא דאמרי דאמרינן דאעצים קפיד רחמנא וליתנהו, א"כ כיון דליתנהו דקלי אין חלוק בין היכא דאפרן אסור או מותר.
<b>תוס' ד"ה חדש יותץ.</b> קסבר יש שבח עצים בפת וכו', ורבנן סברי אין שבח עצים בפת אף על פי שהאבוקה כנגדו דשלהבת אינה בא מן העצים אלא מחמת משהו הנשרף וא"כ היא כמו גחלת דאין האיסור בעין וכו', הקשה הר' אהרן לרבי הא דאמר [בתרומות פ"ב מ"ג] המבשל בשבת בשוגג יאכל ואפי' בשבת, ואמאי נימא יש שבח מוקצה בפת דגחלים מוקצין הן עכ"ל. והקשה מהרש"ל מאי מקשה דוקא לרבי הרי כיון דגחלים מוקצין הן גם לרבנן קשה. וכתב המהרש"א בתירוצו השני וז"ל, ועוד נראה לרבנן יש להשיב כיון דאפי' בערלה הוי כאלו כלה ונבער האיסור ואין כאן שבח עצים, לענין מוקצה דלא הוי רק איסור מדרבנן אית לן למימר נמי הכי דלית כאן שבח עצים, אף על גב דהגחלת גופה איסור מוקצה היא, עכ"ל. ולכאורה אינו מובן אמאי לא נימא הכי גם לרבי דלענין מוקצה דלא הוי רק מדרבנן לא אמרינן שבח עצים.
ועלה בדעתי להוסיף קצת ושיובן ג"כ ההמשך בדברי התוס', דקושית הר"א תליא רק במה שהקדימו. כי הנה לקמן דף ע"ה ע"א [תוד"ה וגרפו] כתבו בשם הר"י, דאפילו כשאבוקה כנגדו אינו אלא מדרבנן. וראיתי בס' אבני מילואים (בתשו' שנדפסו בסוף ח"ב סי' וי"ו [בד"ה ואפשר]), דהיינו משום די"ל דגם רבי מודה לרבנן דהשלהבת אינה באה אלא ממשהו הנשרף, אלא ס"ל דמ"מ מדרבנן מיהו אסור, וכפי הנלע"ד הכי מסתבר, דקשה לומר שהתנאים אשר כל רז לא אניס להו יחלוקו בדבר התלוי בחקירת הטבעיים, וגם נראה שהשלהבת אינה באה אלא ממשהו הנשרף לפמ"ש המחקרים, כי סיבת ההבערה וכלוי העץ היא מחמת כי אש היסודי מתדבק אל האש החיצוני שמדליקין בו ובצאתו מכלה את העץ. (ושמעתי בזה מפי כבוד אמ"ו הגאון מהרצ"ה העללער זצ"ל שזהו מ"ש בסנה שראה משה, והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אוכל [שמות ג' ב] לפי שהאש ההיא הי' שמימי ולא התחבר אל האש הגשמי).
וא"כ גם דברי התוס' דהכא נוכל לפרש כן, דמה שכתבו דהשלהבת אינה באה מן העצים אלא מחמת משהו הנשרף, זהו לכ"ע, רק דרבי אוסר מדרבנן. ולפי"ז יפה הקשה הר"א ודוקא לרבי דלרבנן י"ל דכיון דמוקצה רק מדרבנן, לא החמירו בזה לאסור התבשיל בדיעבד, אבל לרבי כיון דאוסר הפת מחמת האבוקה דהוי ג"כ רק מדרבנן, כמו כן יש לאסור התבשיל מחמת הגחלים אף על גב דהוי רק דרבנן. אך כ"ז דחוק בלשון התוס' ומחוורתא נראה כמ"ש מהרש"ל, דמ"ש לרבי הכונה להר"י ולשון המצוי בתוס'.
[שם שלמה]
בא"ד ואומר ר"י דלא שייך אלא באיסורי הנאה דוקא וכו' עכ"ל. ע' במג"א סי' שכ"ה סק"ט, וכפי מה שביאר שם המחה"ש את דבריו ס"ל דגם באיסור אכילה שייך שבח עצים דהו"ל כאוכל האיסור, וכן נלפע"ד דעת הרז"ה שכ' דר' אליעזר לא התיר ע"י הולכת הנאה לים המלח אלא בהנאה ולא באכילה, והרא"ש בפ' כל הצלמים [ע"ז פ"ג סי' ט'] הביא דבריו, וכתב עליו וז"ל וה"ר יונה ז"ל כתב בשם רבני צרפת ז"ל דמותר אפי' באכילה, ולא דמי לחבית וכו', אבל פת בשביל שנאפה בדבר האסור באכילה אינו נאסר, כדתנן במס' תרומות [פ"י מ"ד] תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת, שאין טעם כמון אלא ריח כמון, ומשום הנאה אסרינן להאי פת (דעצי אשירה), וכיון שהוליך הנאה לים המלח תו לא אתהני מע"א עכ"ל. וצ"ל לדעת הרז"ה דס"ל דאע"ג דלא נשאר רק איסור אכילה, ג"כ אמרינן דיש שבח עצים בפת, דהו"ל כאוכל האיסור, וההוא דתנור שהסיקוהו בכמון של תרומה, י"ל דהרז"ה מפרש לה דמותר מטעם זוז"ג. ולפי"ז הנה נשארה קושית ה"ר אהרן. וכן לפמ"ש המ"א בסי' תק"א סקי"ד דמוקצה אסורה בהנאה [ועיי"ש מחצית השקל], ג"כ קשה.
והנה לפמ"ש מהרש"א [בד"ה גמ' אימור דשמעת] דהא דאמרינן דרבי אוסר הפת משום שבח עצים (אף על גב דזוז"ג מותר), היינו כשאופה בלא תנור אלא על הקרקע, אבל כשאופה בתנור לעולם הו"ל זוז"ג, משום דהתנור הוי גורם דהתירא, והאו"ח כ' דגם דעת התוס' כן הוא (ועי' במהרש"א בתוד"ה עד שיהיה בו וכו', שכ' בסוף דבריו וקצת ראיה מדבריהם דלעיל וכו'), לפי"ז ל"ק לכאורה קושית הר"א, די"ל התם מותר מטעם זוז"ג, דהקדרה וגם הכירה כבר נגמרו בעצי היתר.
וצ"ל דדעת הר"א דאי אמרינן יש שבח עצים בפת, גם באופה בתנור אסור, דהעצים של עכשיו הם העיקר כמו שכתבו הפוסקים, ועיין בפני יהושע (והקשה על המהרש"א ממתניתין דתנור שהסיקוהו בקליפי ערלה, והאור חדש כתב לקיים דברי המהרש"א דהך תנא ס"ל זוז"ג אסור, או דמיירי בתנור חדש, והנה לומר בתנור חדש נראה דחוק, ואם נאמר דס"ל זוז"ג אסור, קשה איך אמרינן בשמעתין אמאן רמיה, והרי איכ"ל דאתיא כהך הנאה דתנור שהסיקוהו בקליפי ערלה), ומ"מ לדעת הכ"מ [בפט"ז מהל' מאכלות אסורות הל' כ"ב], דס"ל דהיינו דוקא כשאבוקה כנגדו אז חשוב גוף האיסור ואסור למ"ד שבח עצים, אפי' כשיש גורם אחר דהתירא, אבל גחלים אפי' אותן האסורין מ"מ לא נחשבו רק לגורם. (ע' באבני מלואים [שם סי' ו' ד"ה אמנם] שהוכיח כן מדברי הכ"מ בהמ"א, וכן מוכח מדבריו בהלכות עכו"ם ע"ש, וכ"כ מג"א סתמ"ה סק"ה לדעת הרמ"ך, וע"ש ביד אפרים). לפי"ז אף שהגחלים מוקצין הן, מ"מ לא נחשבו לגורם, ומותר התבשיל מטעם זוז"ג.
וצ"ל דהר"א ס"ל כדעת הש"ך שו"ע יו"ד סי' קמ"ב [ס"ק ה'] דהיכי דהגחלים אסורין, חשיבי ג"כ לעיקר ולא מהני אף בדאיכא גורם דהתירא. או י"ל דס"ל להר"א כמ"ש הר"ן בע"ז [מ"ט ע"א בד"ה ודאמרינן] דטעם זוז"ג מטעם ביטול, ולכן באיסור מוקצה לא מהני זוז"ג משום דהו"ל דשיל"מ (ע' ע"ז דס"ו ע"ב תוד"ה אמר רבא וכו', שכ' ותדע דהא אמר המבשל בשבת וכו', ולכאורה איך שייך לשון ותדע ומאי אולמא הך קושיא מקמייתא, ולפמ"ש יובן). ועי"ל דס"ל דאין להתיר משום זוז"ג, כיון דאין הגורמים שוים, דהגחלים מבשלים והקדרה מחזקת התבשיל, ולקמן אי"ה אכתוב בזה. [שם שלמה]
גמ' אימור דשמעת ליה לרבי משום דיש שבח עצים בפת, אבל זוז"ג מי שמעת ליה וכו' ע"כ. וק"ל דכיון דרבנן דחולקין על רבי ואמרו הפת מותרת, ע"כ ס"ל דאין שבח עצים בפת, וא"כ מכ"ש בתנור, כיון דליכא למיסר התנור כלל משום שבח עצי איסור או משום גרמא, דודאי לא גרע מפת, א"כ ע"כ האי ברייתא דקתני חדש יותץ לאו רבנן קאמרו לה. וע"כ ברייתא דבין חדש ובין ישן יוצן אתיא כרבנן, א"כ תודה מכח קושיא דהאי ברייתא דחדש יותץ אתיא כרבי, ואם תקשה זוז"ג הוא לימא דס"ל זוז"ג אסור ומ"מ לא תקשו ברייתות אהדדי. והא השתא דמוקים לה כר' אליעזר משום דס"ל זוז"ג אסור, ע"כ צ"ל נמי דס"ל יש שבח עצים בתנור [כמו"ש התוס' ד"ה חדש יותץ] א"כ נמי תקשה מנ"ל דס"ל לר"א יש שבח עצים (בפת) [בתנור]. וע"כ צ"ל כי היכא דלא תקשה הברייתות אהדדי אמרינן נמי דס"ל לר"א יש שבח עצים בתנור א"כ ה"נ נימא רבי היא דס"ל בהדיא דיש שבח עצים בפת וס"ל זוז"ג אסור.
ונלענ"ד דתרץ דהאי מקשה סבור דהא דאמרינן בישלו ע"ג גחלים ד"ה מותר היינו בעוממות, ולפ"ז מוקי לה להאי דאפה בו את הפת בלוחשות, אבל כשהאבוקה כנגדו לרבנן נמי אסירי, וא"כ גבי תנור ע"כ לכ"ע יש שבח עצים בתנור כיון דהתנור כשהסיקו ודאי נאסר ע"י אבוקה, וא"כ ע"כ צ"ל דהא דקתני בין חדש ובין ישן יוצן ס"ל דזוז"ג מותר ומש"ה חדש נמי יוצן, אף על גב דנאסר ליה אבוקה של עצי איסור ולא פליגי רק בזוז"ג לחודא ולא שייך כלל לפלוגתא דר"מ ורבנן, ושפיר הקשה אימר ששמעת ליה לרבי וכו' וזה נכון וברור.
ולפ"ז מיושב נמי מה דקשיא לי לדברי תוס' בד"ה בין חדש ובין ישן יוצן, דהקשו והא זוז"ג אסור לכתחילה, ומשני הואיל ואם נאמר יותץ יפסיד התנור חשיב דיעבד עכ"ל. וק"ל מ"מ מה מקשה לרבי זוז"ג מי שמעת ליה, נימא משום דלכתחילה אסור, והסברא נותנת כיון דיש שבח עצים בתנור א"כ התנור אסור מן התורה כדמשמע מדברי תוס' לקמן דף ע"ה ע"א [בד"ה וגרפו], וא"כ אסור לאפות בו לכתחילה אפי' ע"י זוז"ג, ומשום הכי יותץ, והא דקתני יוצן רבנן היא דאמרי אין שבח עצים בפת וה"נ אין שבח עצים בתנור. ולפי הנ"ל א"ש כיון דלמד"א עוממות ע"כ בתנור שהוסק אפי' רבנן מודו דיש שבח עצים בתנור וא"כ אמאי יוצן, וע"כ משום זוז"ג. וע"כ צ"ל כסברת התוס' דלא תקשה הא בוז"ג אסור לכתחילה.
והרב בעל פ"י הקשה על הא דפריך [בגמ'] אימור דשמעת ליה לרבי משום דיש שבח עצים בפת זוז"ג מי שמעת ליה, מהיכי תיתי לומר לרבי ורבנן דפליגי באם יש שבח עצים בפת דהוא דבר המותר, וגם לא מצינו פלוגתא בהכי, למה לא ניחא ליה טפי למימר דרבי ורבנן בזוז"ג פליגי ולכ"ע יש שבח עצים בפת, אלא דרבנן סברי זוז"ג מותר מש"ה אמרו הפת מותרת, ורבי ס"ל זוז"ג אסור לכך קאמר הפת אסורה, דהרי מצינו בלא"ה דפליגי תנאי בזוז"ג ע"כ.
ואני לא זכיתי להבין קושיתו, דמה זוז"ג איכא בפת היכא דאפה בתנור ישן ע"י היסק של איסורי הנאה כיון דיש שבח עצים בפת, וכ"ת דס"ל דזוז"ג ע"י תנור של היתר וע"י עצים של איסור, א"כ אם נימא דכה"ג הוי זוז"ג, היה לו להקשות טפי לפי האמת, היכי קאמר לרבי זוז"ג מי שמעת ליה דאסור, הא ע"כ צ"ל דאסור דאל"כ היכי אמר הפת אסורה משום דיש שבח עצים בפת, הא הו"ל זוז"ג תנור של היתר ועצי איסור, וע"כ צ"ל דבכה"ג היכא דשבח עצים ניכר בפת לא אמרינן זוז"ג כמו שכ' הכ"מ פ' י"ו מה' מ"א הל' כ"ב וז"ל בד"ה והשתא אפי' כאן דהוי זוז"ג תנור דהתירא ועצים דאסירי, אפ"ה אסור כיון דיש שבח עצים בפת חמור טובא ואפי' בזוז"ג אסור עכ"ל.
ולפענ"ד י"ל עוד טעם לשבח דלא אמרינן בכה"ג זוז"ג, דהתוס' כתבו בע"ז דף מ"ט ע"א, בד"ה שאם נטע, דבשני ענינים לא אמרינן זוז"ג, וא"כ ה"נ הוי שני ענינים תנור ועצים ודמי לצל דמתני' התם [שם מ"ח ע"ב] דהוי איסור בפ"ע, אבל בתנור חדש איכא למימר שפיר דהוי מענין אחד, שבח עצי איסור דאיכא בהאי תנור ועצי היתר שהסיק בו אח"כ.
בא"ד הקשה הפ"י מה"ת נפרש הפלוגתא ביש שבח עצים ולא בזוז"ג. והנה לפי שיטת הר"ן וש"פ, דש"ע אלים טובא ולא מהני אפי' כשיש גורם אחר דהתירא. לכאורה ל"ק כ"כ, דהגמ' מקשה משום דבדברי רבי ליכא שום רמז דס"ל זוז"ג, דמה שאוסר הפת היינו משום ש"ע דהפת עצמו נאכל כמ"ש רש"י [בד"ה רבי אומר], ויש לפרש קושית הפנ"י דמנ"ל להגמ' לומר דרבי ל"ל דזו"ז גורם, דלפ"ז בעכצ"ל דהא דקתני אפה בו את הפת וכו' לא קאי רק אתנור ישן ואמאי לא נפרש כפשוטו דאפה בו את הפת קאי גם אתנור חדש בהיסק שני, וגם בזה אוסר רבי את הפת משום זוז"ג.
ואולם לפי שיטת המהרש"א דלפ"מ דמוקמינן פלוגתייהו בש"ע הא דקתני אפה בו את הפת וכו' לא קאי כלל על התנור רק מיירי באופה על הקרקע, ולפי"ז קושית הפ"י אלימא טפי, דמנ"ל להש"ס לומר דפליגי בש"ע ולדחוקי בלשון הברייתא דאפה בו את הפת הוי מלתא באפי נפשיה, והרי לכאורה משמע יותר דקאי אדלעיל אתנור.
ונלפע"ד דהיה ידוע לבעלי הש"ס דבהא הלכתא כרבי, כדאמרינן לקמן [כ"ז ע"א] לשמואל, וגם נראה להו מכמה סתמי משניות דזוז"ג מותר. ולפמש"ל גם מתניתין דהמבשל בשבת [תרומות פ"ב מ"ג], ודכמון של תרומה [שם פ"י מ"ד], משום דזוז"ג מותר, ולהכי לא ניחא להו למימר דרבי ס"ל זוז"ג אסור או י"ל דלישנא דברייתא דייקא דרבי לא קאי אכולא מלתא, דאי קאי אדלעיל, הכי הו"ל למיתני חדש יותץ ישן יוצן, אפה בו את הפת הפת אסורה דברי רבי וחכ"א הפת מותרת, ומדקתני רבי אומר הפת אסורה, משמע דהא דחדש יותץ לאו דרבי הוא. ונראה שזהו כונת הבעה"מ [בסוגיין בד"ה נמצא כתוב] שם, ועוד דרבי לא הוזכרו דבריו מפורשים אלא בפת וכו'. [שם שלמה]
פירש"י בד"ה בישלה ע"ג גחלים וכו', וגחלים אצטריך ליה דלא תימא אכתי איסורא בעיני' וכ"ש בתנור גרוף עכ"ל. וק"ל לפירושו דהתוס' לקמן דף ע"ה ע"א, בד"ה וגרפו, הקשו דאמרינן התם בעי מיניה רב חיננא בר אידי מרב אדא בר אהבה, תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בו את הפת לדברי האוסר מאי, וכתבו התוס' תימא לריב"א מה קא מבעיא ליה הא קתני סיפא בישלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, ואפי' למד"א עוממות לא גרע חומו מחום חרס התנור שגרפו, ותירץ ר"י דחום הגחלים אינן באין מחמת השלהבת אלא מחמת עצמן ועפרא בעלמא הן, אבל חום התנור מחמת חום שלהבת אבוקה בא שהוא איסור גמור הלכך מבעיא ליה עכ"ל. ולפ"ז קשה על מה שכתב רש"י הכא דנקט גחלים וכ"ש תנור שגרפו, דלפי מה שכתב התוס' ע"כ תנור גרוף עדיף מגחלים, וא"כ קשיא לרש"י קושית התוס' התם.
ונלפענ"ד ליישב דהנה לכאורה יש לדקדק בגמ' [שם] דקאמר לדברי האוסר מאי. שזה נראה כשפת יתר דפשיטא הוא דלדברי האוסר קא מבעי ליה דלדברי המתיר כשאבוקה כנגדו ודאי כ"ש בתנור גרוף שהוא מותר, עוד יש לדקדק בדברי רש"י התם בד"ה [מהו], הכא אין שבח עצים בפת עכ"ל, משמע דפשיטא ליה, וא"כ מה בעי. ונ"ל ליישב, דהנה הרמב"ם כתב בפ' י"ו מה' מ"א [ה' כ"ב], תנור שהסיקו בערלה או בכלאי כרם בין חדש בין ישן יוצן, ואח"כ יסיק אותו בעצי היתר, ואם בישל בו קודם שיוצן, הפת אסורה בהנאה, ואם גרף את כל האש ואפה או בישל בחומו של תנור אותו פת ואותו תבשיל מותר לפי שהאיסור כבר הלך לו ע"כ. וכתב ע"ז הכ"מ [בד"ה ויש לדקדק] דמשמע מדברי הרמב"ם דהא דכתיב בתנור שגרפו ואין אבוקה כנגדו מיירי אפי' בתנור חדש שלא יוצן, וקשיא ליה הא לא שרינן תנור חדש אחר שיוצן אלא משום דקיי"ל זוז"ג מותר, אבל הכא חד גורם הוא ומנ"ל לרבינו דבכה"ג מותר כשאין אבוקה כנגדו ע"כ, וע"ש.
ולפי הנ"ל י"ל דהרמב"ם ז"ל מהכא שמעינן ליה, די"ל דודאי מתנור ישן שגרפו ואפה בו את הפת לא הוי פריך מידי מפסח שצלאו בתנור גרוף, די"ל דהכא שאני אף על גב דחום האש מקרי אש, מ"מ כבר קלי האיסור והלך לו וגם לא הוי מבעיא ליה רב חיננא בר אידי מידי כקושית התוס' [שם] דהא קתני סיפא בשלו ע"ג גחלים מותר, א"כ כ"ש תנור שגרפו, אמנם לא מבעיא ליה אלא בתנור חדש מש"ה קאמר לדברי האוסר דלדברי המתיר בפת שאפה בתנור ישן כשאבוקה כנגדו לא מבעיא ליה, כיון דאין שבח עצים בפת א"כ ה"ה דאין שבח עצים בתנור וכגון שהלך האיסור וקלי ודאי מותר, אבל לדברי האוסר התם משום דיש שבח עצים בפת היכא שגרפו מאי, דהכא לא שייך לומר דכבר הלך האיסור דהא יש שבח עצים בתנור וחום האש עדיין קיים ה"א דאסור ע"ז קאמר דאפ"ה הפת מותר, וע"ז הקשה שפיר מפסח שצלאו בתנור גרוף דכאן ליכא למימר שכבר הלך האיסור כיון דעדיין יש שבחו בתנור, ומשני הכא אעצים קפיד רחמנא אף על גב דיש שבח עצים בתנור, מ"מ אין האיסור בעין ואינו אלא משום זוז"ג ומותר כמו שכתב הכ"מ יע"ש, אבל לעולם תנור גרוף גרע מבישלו ע"ג גחלים כמו שפירש"י וא"ש ודו"ק.
הרמב"ם כתב [בפט"ז מאכלות אסורות הל' כ"ב] וז"ל תנור שהסיקו בקליפי ערלה ובכה"כ בין חדש בין ישן יוצן, וא"כ יחם אותו בעצי היתר, ואם בישל בו קודם שיוצן וכו', גרף את כל האש ואח"כ בישל או אפה בחומו של תנור הר"ז מותר שהרי עצי האיסור הלכו להם עכ"ל. ומשמע דקאי גם אתנור חדש דאם גרף את האש מותר, והקשה הב"י [בטור סי' קמ"ב בד"ה ומ"מ יש לדקדק] דהא התנור החדש נגמר באיסור וכי אפה באותו חום אין כאן גרם היתר, ותירץ דכיון דתנור גופו אינו איסור עצמו אלא שנגמר בעצי איסור, ועצי האיסור הלכו להן, נמצא שאין כאן איסור כלל (מ"ש שם הב"י לפי הס"ד דבעי למימר דרבי ס"ל זוז"ג אסור איך קתני בישלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, נלע"ד דבישלה עג"ג מיירי שלא בתנור). ותמה עליו הט"ז בסק"ו, דמ"ש מקערות וכוסות דאסורין בהנאה וכן קדירה. גם הש"ך בסקי"א נדחק בזה, על שני תירוצים הראשונים כתב בעצמו כל זה דחוק, והתי' השלישי שכתב דהחום נחשב להיתר, ור"ל דהוי זוז"ג, לפענ"ד ג"כ דחוק, דכיון שאין סברא זו נזכרת בש"ס, הו"ל לכתוב יראה לי, וסוגיא דלקמן דף ע"ה פשיטא מיירי בתנור ישן, גם המחנה אפרים בחי' על הרמב"ם הניח דבר זה בצ"ע.
<b>ולולי דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש.</b> כי הנה בסוף פ"ד דמס' כלים איתא, כלי חרס מאימתי מקבלין טומאה משיצרפן בכבשן והוא גמר מלאכתן, ובריש פ"ה תנור תחלתו ארבעה וכו' איזהו גמר מלאכתו משיסיקנו כדי לאפות בו סופגנין וכו' ע"כ. וכתב שם הר"ב [בד"ה משיסיקנו] וז"ל, אף על גב דשאר כלי חרס סגי להו בצירוף כבשן, תנור דבעי דבוק טיט לעבותו להחזיק חומו לא נגמרה מלאכתו עד שיסיקנו, ומיהו לא בעי היסק גדול כדי לאפות בו פת אלא לאפות בו סופגנין פת שבלילתו רכה העשויה כספוג דבהיסק מועט סגי לה, עכ"ל.
ולפי"ז נוכל לומר דהרמב"ם פירש הא דאמרינן בסוגיין דלמ"ד זוז"ג מותר, חדש יוצן ולא בעי נתיצה, אין הטעם כמ"ש המפרשים משום דיסיקנו אח"כ בעצי היתר ויהיה זוז"ג, (די"ל דלכתחלה אסור לעשות זוז"ג), אלא הטעם הוא כיון שתנור זה כבר נצרף בכבשן בעצי היתר, ורק מפני שדבקו בו לעבותו צריך עוד היסק אחד שיהיה נגמר בשלימותו, ואם נעשה היסק זה בעצי איסור יש כאן זוז"ג, דהיינו עצים דהתירא שבכבשן ועצים דאיסורא שבהיסק זה, ויפה כתב דתנור חדש שהסיקוהו בעצי איסור וגרפו אותו ואח"כ אפו בו מותר, כיון דעצי איסור הלכו להן שוב אין כאן איסור, כי התנור בעצמותו מותר מחמת זוז"ג שבו, משא"כ קערות וכוסות וקדרה שגמרו בכבשן בעצי איסור לחוד.
עי' לשון הרמב"ם בע"ז [מ"ט ע"ב בפיה"מ] במשנה, נטל הימנה עצים וכו', שכ' וז"ל ההיסק הראשון שמסיקין התנור הוא משלים בישול חרסו ואז הוא ראוי לאפות בו אח"כ וכו' עכ"ל. מדקדוק לשונו שכ' הוא משלים בשול חרסו ולא כתב הוא משלימו, מוכח כמ"ש, דהתנור כבר נתבשל בכבשן וההיסק משלים הבישול.
ואל תשיבני דלפ"ז מאי קדחי [בסוגיין] מר"א דשאור, דילמא טעמיה משום דאחר אחרון אני בא, ולפמ"ש נהי דטעמיה משום הכי היא, אכתי הא דחדש יותץ א"ש כותיה כיון דהגורם האחרון הוא האיסור. די"ל לפע"ד דבשלמא כשהגורמים באים להמאכל שאנו דנין עליו אז יש סברא ללכת אחר האחרון, אבל הגורמים שגרמו את התנור, והתנור אופה את הפת, הנה כשאנו דנין על הפת, הרי לגבי הפת שני הגורמים באים כאחד.
אך הא קשיא לכאורה, איך אמר אביי בלישנא קמא דקדרה כתנור, והרי חילוק רב ביניהם, בתנור כבר יש זוז"ג, ובקדרה עדיין ליכא רק שאנו נעשה זוז"ג ומנ"ל להתיר. וי"ל דבאמת מה"ט ס"ל לאיכא דאמרי דקדרה אסורה דהא קיבלה בישולא מקמי דניתן עצים דהיתירא, פי' דלא דמיא לתנור שכבר נעשו שני הגורמים משא"כ בקדרה שקבלה בישולא היינו הצירוף שנצרפה בעצי איסור (גם הרמב"ם כתב על הצירוף לשון בישול [בפט"ז מ"א הכ"ג]. וכן ברי"ף [בסוגיין] איתא קערות וכוסות וצלוחיות שבשלן בעצי ערלה וכו'), ואנו רוצים לעשות אח"כ עוד גורם דהתירא זהו אסור, או משום דהגורם האיסור בא תחלה כמ"ש הרמב"ם [שם הכ"ד] בקדרה שנתבשלה בעצי איסור ועצי היתר, או משום דאין מבטלין איסור לכתחילה, (אבל בשביל שנותנים בקדרה תחלה בשר ומים י"ל דאינו אסור כמו שאנו צריכין לומר גם לפרש"י לל"ק) ובזה מדויק מה שאמר [בגמ'] דהא קבלה בישולא, בלשון עבר, דלפירש"י הול"ל דהא מקבלת בישולא (ובאמת כי דעת הרמב"ם ז"ל שגבה ממני בענין זה דקדרה וכבר נדחק בזה הרבה הכ"מ).
<b>ויש להרחיב הדבר.</b> כי הנה לפי פי' המפרשים ז"ל דהא דאמרינן למ"ד זוז"ג חדש יוצן משום דיסיקנו אח"כ בעצי היתר ויהיה זוז"ג, והרי לכתחלה אסור לעשות זוז"ג, ותירצו דמשום הפסד התנור הוי כדיעבד, והקשה ע"ז באבני מילואים [בח"ב סי' ו'] לפמ"ש הר"ן בע"ז [מ"ט ע"א בד"ה ודאמרי'] דטעמא דזוז"ג מותר מצד ביטול, א"כ מדינא אסור לבטל איסור לכתחלה ואפי' היכא דאיכא פסידא שהרי קימ"ל דאם נפל איסור לתוך נ"ט של היתר אסור להוסיף עליו ולבטלו אף על גב דמפסיד כל ההיתר, ותי' ע"פ שיטת הרשב"א [בתוה"א דף קכ"ו] דס"ל דכלי שנבלע בו מעט איסור אם כלי זה משתמשין בו תמיד בשפע באופן שא"א שיבא לידי נ"ט מותר להשתמש בו, כמו כן בתנור זה כיון שמשתמשין בו בהיסק וא"א בלא זוז"ג ע"כ מותר, וכתב דעכ"פ להר"ן [ע"ז ל"ג ע"ב] קשה שהוא חולק בדין זה על הרשב"א וס"ל דאסור להשתמש בכלי זה אפי' בשפע. ומעתה י"ל כי שתי הלשונות מחולקים בזה, לישנא קמא ס"ל כסברת הרשב"א, ולכן ילפינן קדרה מתנור כמו שתנור מותר מחמת זוז"ג כמו כן יש להתיר קדרה דכיון דמבשלין בה בעצים תמיד יהיה זוז"ג, וא"ד ס"ל כסברת הר"ן דמ"מ חשיב לכתחלה ואסור לבטל האיסור שבה. [שם שלמה]
<b>פירש"י הא ר"א.</b> דשמעינן ליה דבר שאיסור והיתר גרם לו שיבוא אסור בהנאה עכ"ל. משמע דקאי רק אאיסורי הנאה, וצ"ל דקאי לפי האמת דר"א דאשירה, דר"א דשאור לא הוי איסורי הנאה, א"נ אפי' לר"א דשאור הואיל ואסור בהנאה לזרים. ומיושב בזה קושית התוס' דף כ"ז ע"א, בד"ה וכן היה ר"א אוסר.
<b>בד"ה אחר אחרון אני בא.</b> אם סילק את הראשון כדמתרץ ליה אביי עכ"ל. וק"ל דהולל"מ אם קידם וסילק את האיסור אבל במה דאמר אם סילק את הראשון משמע דהיכא דנפל איסור לבסוף דאסיר היינו נמי כשסילק את השאור, ומה נ"מ בזה דאם לא סילק את ההיתר נמי אסור כיון דקאי אמאי דמתרץ אביי דזוז"ג אסור וצ"ע. ואפשר לומר דנ"מ אם נפל לתוכו שאור של כלאי הכרם ושאור של תרומה ואין בזה כדי להחמיץ ונצטרפו וחמצו, וכיון דתני שאור של חולין של תרומה שנפלו לתוך העיסה א"כ אם האי שאור של חולין הוא של איסור אחר, כגון של כלאי כרם, אם נפל תרומה לבסוף אסור [רק] לזרים דאזלינן בתר אחרון אם קידם את הראשון, אבל אם לא קידם את הראשון הו"ל זוז"ג ואסור אף לזרים משום כלאי כרם. ועיין בפסק הרמב"ם פי"ו מה' מ"א ה' י"ג מדין זה.
<h3>כז.</h3>
גמ' ואמר אביי ל"ש אלא שקידם וסילק את האיסור, וכו'. צריך תלמוד כיון דר"א בהדיא אמר אחר אחרון אני בא, מה דוחק ליה לאביי לומר דטעמיה דס"ל זוז"ג אסור ומיירי דוקא בשקדם וסילק את האיסור. וי"ל דאביי מוכח ליה אי לאו דס"ל לר"א זוז"ג אסור, א"כ היכי קאמר סתם אחר אחרון אני בא הרי אם נפל איסור לבסוף אמאי אסור, כיון שגם ההיתר גרם לו לאסור, וע"כ ס"ל זוז"ג אסור, א"כ היכא דנפל היתר לבסוף נמי הו"ל זוז"ג אי לאו דמיירי שקידם וסילק את האיסור, והא דקאמר אחר אחרון אני בא לאשמועינן [דאע"ג] דהועיל לו קצת שיכול זה האחרון לגמור חמוץ ע"י [מ"מ מותר] דאמרינן כבר בטל לו כיון דליתא הכא בעיניה כמו שפירש"י להדיא [בד"ה לא שנו].
אלא ר"א דעצי אשרה דתנן נטל ממנה עצים וכו'. בע"ז [מ"ט ע"ב] מייתי ג"כ הש"ס דמהך מתניתין מוכח דר"א ס"ל זוז"ג, וכתב שם הריטב"א וז"ל והקשו בתוס' דדלמא הא דקתני הפת אסורה היינו כשאבוקה כנגדו דבהא לדברי הכל אסורה מפני שיש בה שבח עצים בפת וכו', ותירצו דכיון דלא חזינן לר"א דפליג אלא לענין הפדיון משמע דמודה בכולה רישא ואפי' במה דקתני חדש יותץ דאתי' כמ"ד זוז"ג אסור וכו'. א"נ דאנן כל מה דמטרחינן לומר הי ר"א והי רבנן משום רבנן הוא דנשכח תנא דלימא זוז"ג מותר דאלו תנא דס"ל זוז"ג אסור הא איתא במתניתא ובמתניתין וכו' עכ"ל.
והנה מ"ש בקושיא דילמא מיירי בשאבוקה כנגדו, הנה לפמ"ש הש"ך [סי' קמ"ב ס"ק ה'] דבע"ז כיון דגחלים ואפרן נמי אסורים גם בלא אבוקה איכא משום שבח עצים, לא הוצרך לזה. והקושיא אלימא, דבע"ז בכל ענין איכא משום שבח עצים, (ונראה דס"ל דאע"ג דגחלים ואפרן אסורים, מ"מ בלא אבוקה לא חשיבו רק לגורם וכדעת הכ"מ [בפט"ז מה מ"א הכ"ד]). ואולם רש"י נשמר מזה, שכתב שם [בד"ה אפה את הפת] דההוכחה היא מחדש בהיסק שני. והיינו משום דבישן בהיסק ראשון י"ל דאסור משום שבח עצים (כמ"ש בשעה"מ ע"ש). וצ"ל דקושית הריטב"א בשם התוס' היא דעכ"פ מצי הש"ס למידחי דר"א לא קאי רק אישן בהיסק ראשון, ומטעם שבח עצים.
ואולם לכאורה יש להפליא על התירוץ השני שכתב דכל הטירחא היא רק דנשכח תנא דלימא זוז"ג מותר, הא תינח בסוגיא דהתם, אבל מה נעשה בסוגיא דהכא אשר כל הטירחא דנשכח תנא דלימא זוז"ג אסור, ובע"כ דהתי' הראשון הוא אמיתי, וא"כ התי' השני למה בא.
ונראה לפע"ד, כי הנה מבואר בראשונים ז"ל דבתחלת השקלא וטריא בע"ז [מ"ח ע"ב] דבעינן למימר דרבנן דאמרו זורעין תחתיה ירקות בימוה"ג, טעמייהו משום דס"ל זוז"ג מותר, צ"ל דהא דאמרו אבל לא בימוה"ח משום הצל, אף על גב דהוי ג"כ זוז"ג, היינו משום דבזוז"ג בעינן שיהיו ב' הגורמים שוים לעשות פעולה אחת, כמו הנביה והקרקע, משא"כ הצל שאינו עושה פעולת הקרקע. ואמנם למסקנא דהתם דמסקינן דר"י לדבריהם דרבנן קאמר להו דס"ל לרבנן זוז"ג אסור, בזה נחלקו הראשונים ז"ל, רש"י ז"ל פירש דרבנן ס"ל זוז"ג אסור, דמחזינן דקאמרי אבל לא בימוה"ח אף על גב דהצל והקרקע הוי זוז"ג. וכתבו המפרשים ז"ל, דאע"ג דבתחלת הסוגיא הוי ס"ל להש"ס דבכה"ג שאין הגורמים שוים לא הויא זוז"ג, מ"מ למסקנא הדרינן מהאי סברא וגם בכה"ג הוי שפיר זוז"ג, וכ"ה דעת הרמב"ם [פ"ז מהל' עכו"ם הי"ד] וגם הריטב"א [שם בסוגיא דע"ז] הסכים לזה.
אבל הרמב"ן ז"ל ועוד פוסקים ס"ל דגם למסקנא קיימינן בהאי סברא דזוז"ג לא הוי אלא כששני הגורמים שוים בפעולתן, והא דאמרינן דרבנן אית להו זוז"ג אסור, היינו מהא דקאמרינן לר"י אף היא נעשה זבל וכו'.
והקשה בא"מ [ח"ב שו"ת סי' ז' בד"ה ולכאורה] לשיטת הסוברים דגם למסקנא בעינן שני גורמים שוים דוקא, א"כ תנור חדש ועצי היתר אמאי הוי זוז"ג, הא אין הגורמים שוים, דהעצים גורמים חום, והתנור מחזיק את הלחם המונח בתוכו. ותי' עפמ"ש בתוס' [פסחים] בדע"ה [ד"ה וגרפו] בשם הירושלמי, דגם התנור גורם שלא יתפזר חום האש, וא"כ הו"ל ב' הגורמים שוים מענין אחד, והוא החום.
ולא הבנתי דבריו, נהי דזה יספיק לתנור הותר ועצי איסור שלא יוקשה דהעצים הם גורם אחר מהתנור, לזה א"ש מה שגם התנור עושה פעולה זו, אבל בהיפך בתנור האסור ועצי היתר מה אנו מרויחים במה שגם התנור גורם החום ובעסק החום מלאכתן שוה, הרי אכתי איכא גורם איסור מה שהתנור מחזיק הלחם, ובענין זה אין כאן גורם היתר. וראיתי בס' שמן רוקח שהקשה ג"כ קושיא זו, דתנור ועצים לא הוי גורמים שוים, ואולם לפעד"נ דשפיר הוי גם תנור האסור ועצי היתר זוז"ג, דכיון דהתנור בעצמותו אינו אסור, שהרי הטיט היתר הוא, ואיסור התנור אינו רק מה שנגמר בעצי איסור, ואנו מעריכים העצים הראשונים שבשלו את התנור עם העצים המותרים והו"ל גורמים שוים.
ונראה שזהו כונת רש"י שכתב שם בע"ז בד"ה אפה בו את הפת, וז"ל שהפת שנאפית בו בחדש בהיסק שני באה ע"י גורם דאיסור שנתחזק בהם התנור מראשיתו וגורם היתר דהאי היסק וכו' עכ"ל. ולא כתב בקיצור ע"י גורם דאיסור התנור, היינו משום דלפום השקלא וטריא דהתם דס"ל דבעינן גורמים שוים, ולכן כתב דהגורם דאיסור הוא מה שנתחזק התנור מראשיתו בעצי איסור. אח"כ עיינתי ברמב"ן במס' ע"ז וראיתי שת"ל כונתי האמת בזה, שכתב וז"ל, ולא מקרי זוז"ג להתיר אלא באו"ה שנצטרפו וגרמו כגון לבית וקרקע שנעשין זבל ומהנין, וכן בתנור חדש שצננו שהיסק ראשון של איסור וזה השני של היתר מצטרפין ואופין פתו ביחד וכו' עכ"ל.
ולפ"ז נראה לפרש דברי התוס' הנ"ל שהביא הריטב"א [בע"ז מ"ט ע"א ד"ה אלא ר' אליעזר עיין שם] דמתחלה כתבו תירוץ דההוכחה היא דר"א ס"ל זוז"ג אסור דהא משמע דקמודה לת"ק דחדש יותץ. רק על תירוץ זה יש לפקפק, דלמא התם טעמא משום דאין הגורמים שוים כסברת א"מ הנ"ל, ובע"כ דההוכחה היא מתנור ישן בהיסק ראשון, וא"כ הדק"ל דלמא טעמא משום שבח עצים. לכן כתבו א"נ דאנן כל מאי דמטרחינן וכו'. אבל בפסחים דהסוגיא קאי למצוא תנא דס"ל חדש יותץ, והיינו משום דס"ל דזה הוי זוז"ג וכמסקנא דע"ז דאפי' בגורמים שוים הוי זוז"ג, א"כ התירוץ הראשון כראי מוצק, דההוכחה היא מדקמודה ר"א לת"ק דחדש יותץ. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה יוליך הנאה לים המלח.</b> אלמא כיון דקתני חדש יותץ אית ליה זוז"ג אסור וכו' עכ"ל. ובמס' ע"ז [שם] כתב דההוכחה היא מדקתני הפת אסורה ע"ש. ויש לתת לב על השינוי בלשון רש"י. ואפשר לומר לפענ"ד דלעיל הבאתי קושית הא"מ [בסי' ו' בד"ה מיהו אכתי] דגם למ"ד זוז"ג מותר אמאי חדש (יותץ) [יוצן], ועושין זוז"ג לכתחלה, והא אין מבטלין איסור לכתחלה אפי' במקום פסידא. ותי' עפ"י שיטת הרשב"א, וכתב דלפי שיטת הר"ן קשה וכמש"ל, ועכ"פ נראה דאין זה מוכרח, ויש מקום לומר דאפי' מאן דס"ל זוז"ג מותר מ"מ חדש יותץ, וכ"כ הפ"י דשמואל אף על גב דס"ל זוז"ג מותר, מ"מ אמר חדש יותץ עיין שם.
והנה בסוגיא דידן דאמרינן זוז"ג מי שמעת ליה י"ל דזהו בדרך שאלה, שהרי יש מקום לומר דמאן דאמר חדש יותץ טעמיה משום דזוז"ג אסור, וזה מי שמעת ליה לרבי, וגם לא שמעינן ליה לרבי דאסור זה וזה גורם אפילו לכתחלה (עיין בתו"ח במסכת ע"ז שכתב דלר"י דס"ל זוז"ג מותר אפי' לכתחלה), ולפי"ז י"ל דהכא כל הטירחא היא רק למצוא תנא דס"ל חדש יותץ, שפיר כתב רש"י דההוכחה היא מדקתני חדש יותץ, ור"א מודה ליה לת"ק, אבל בע"ז דקיימינן למצוא הי תנא דקתני שדה תבור ופרה תרזה, דלגבי הפרה הוי דיעבד ממש, לא סגי דנימא ר"א היא מדקמודה לת"ק דחדש יותץ, דאיכא למידחי דהא דחדש יותץ היינו משום דהוי כלכתחילה. ולכך פירש"י דההוכחה היא מדקתני הפת אסורה אפילו בדיעבד.
<b>ובזה י"ל קושית המהרש"א.</b> שעל מ"ש רש"י והא דתניא לעיל חדש יוצן רבנן היא דפליגי עליה דרבי ואמרו הפת מותרת וכו', כתב הוא ז"ל דהומ"ל רבנן דשאור הוא, איכא לאקשויי אימור דשמעת ליה בדיעבד ממש שכבר נתחמץ העיסה, אבל בתנור אימא מודה לר"א, ומחלוקתו דחדש יותץ משום דהוי כלכתחילה.
עוד נראה לתרץ קושית המהרש"א משום דאיכא לדחויי אימור דשמעת להו בתרומה דהוי רק איסור אכילה, אבל בערלה וכה"כ דהוי איסוה"נ, מי שמעת להו (ע' בא"מ). [שם שלמה]
גמ' אלא א"כ אמאן תרמייה, ועוד הא תניא בהדיא וכן היה ר"א אוסר בכל איסורין שבתורה ע"כ. ק"ל דהוי ליה יהודה ועוד לקרא, דכיון דבהדיא תניא ליה דר"א אוסר בכל איסורין שבתורה, ומה צריך עוד לטעמא אחרינא, וי"ל דמשום הא לא אריא אף על גב דאמר וכן היה ר"א אוסר בכל איסורין שבתורה, י"ל דלא קאי אלא אמאי דקאמר אפה בו את הפת הפת אסורה, אבל ארישא חדש יותץ לא קאי וכן היה ר"א אוסר, ועדיין י"ל דלא אמר ת"ק וכן ר"א, דלא פליג אלא כשיכול להוליך הנאה לים המלח חדש יותץ אלא בע"ז, הואיל וחמיר איסורא דאסור בכל שהוא דמהכי אמרינן נמי לק' [ע"ב] גבי הסיק בעצי הקדש, אבל כשאר איסורים י"ל זוז"ג מותר. אמנם י"ל דהש"ס דייק ליה דר"א אזוז"ג קאי מדקאמר וכן היה ר"א אוסר בכל איסורין שבתורה, מדקאמר בכל איסורין שבתורה משמע דקאי גם אאיסורי אכילה, ואם נימא דקאי רק אאפה בו את הפת משום דיש שבח עצים בפת, זהו לא שייך אלא באיסורי הנאה כמש"כ התוס' לעיל בד"ה חדש יותץ, וא"כ ס"ל להש"ס דהא דקאמר וכן היה ר"א אוסר בכל איסורין שבתורה, קאי אזה וזה גורם דס"ל דבכל איסורין שבתורה זוז"ג אסור שפיר נקט כל איסורין שבתורה, ורש"י ז"ל פירש בסד"ה יוליך הנאה לים המלח, דה"ה דהומ"ל לאוקמי הא דחדש יותץ כרבנן דר"א, אלא משום דלא ידעינן מנו וכו' ע"כ. והנה לפי מה שכתבנו בלא"ה א"ש דמוקי ליה כר"א, כדקאמר וכן היה ר"א אוסר, אלא צ"ל דרש"י ז"ל רצה לתרץ ללשון ראשון דקאמר אלא א"כ אמאן תרמייה.
והתוס' בד"ה וכן היה ר"א אוסר, הקשה מהא דתמורה [ל' ע"ב] דס"ל לר"א זוז"ג מותר והניחו בקושיא, ובתמורה מתרצת ליה דלא אמר ר"א אלא היכא דאסור אף להדיוט י"ל ולא דייק לישנא דר"א דאמר בכל איסורין שבתורה, ואפשר דמשום הא גופא לא תירצו הכא כמו התם.
<b>תוס' ד"ה וכן היה ר' אליעזר וכו'.</b> ותימא לרשב"א דתיקשי מהכא לר"ה בר חנינא דתניא בתמורה וכו' וקאמר ר"ה ב"ח מחלוקת כשעיברו ולבסוף נרבעו וכו' אבל נרבעו ולבסוף עיברו ד"ה מותרין אלמא לר"א זוז"ג מותר עכ"ל. ונלפעד"ל כי הנה כבר הבאתי שהריטב"א [בע"ז מ"ט ע"א] בשם התוס' הקשה איך מוכח דר"א ס"ל זוז"ג אסור, דלמא מיירי כשאבוקה כנגדו משום שבח עצים, ותירצו דמשמע דר"א אכולה מתני' קאי. וכ"ה דעת רש"י, דכל ההוכחה היא מתנור חדש דר"א מודה לכולא מלתא דת"ק.
ואולם לפי הנלפע"ד זה לא יתכן רק לרש"י וסיעתו, דס"ל דלר"א מהני הולכת הנאת העצים לבד בכל ענין אפי' בלא תערובות, וגם בתנור חדש לחוד מהני, וא"כ ר"א דאמר יוליך הנאה ליה"מ אכולה מתני' קאי, לפי"ז שפיר כתב רש"י דשמעינן ליה לר"א דכל כמה דלא ממטי הנאה ליה"מ, מודה הוא לת"ק בין אחדש יותץ בין אישן יוצן וכו'. אבל לשיטת הרמב"ם [פ"ז עכו"ם הל' י"ג] וסיעתו, וכ"כ התוס' בע"ז ד"ה יוליך הנאה וכו', דר"א לא קאמר יוליך הנאה אלא בנתערבה דוקא, א"כ לא קאי כלל ארישא, ואין לנו הוכחה דקמודה בכולה מלתא לת"ק. וכן הבנתי אח"כ מלשון בעה"מ [בסוגיין ד"ה נמצא כתוב] שכתב וז"ל, משא"כ בדברי ר"א שהוא נתן כלל לכל משנתנו ואמר יוליך הנאה ליה"מ כל הנאה במשמע בין בפת בין בתנור, ולהכי ניחא לן לאוקמה כדר"א. ואף על פי שפירשה הרי"ף ז"ל להא דר"א במס' ע"א
<h3>דף מ"ט</h3>
<b>אעירוב פת ובגד.</b> נראה בעיני כי ה"ה לתנור ולפת עצמו וכו' עכ"ל. ולפי"ז הדרא קושית הריטב"א בשם התוס' לדוכתא, דלמא ר"א לא קאי רק אתנור ישן בהיסק ראשון וכשאבוקה כנגדו ומטעם שבח עצים.
ונלפע"ד בדרך פשוט כי הנה במס' סוכה דף מ' ע"א אמרינן דעצים אין בהם דין שביעית דאמר רחמנא לכם לאכלה, לכם דומיא דלאכלה מי שהנאתו וביעורו שוה יצאו עצים שהנאתן אחר ביעורן וכתב רש"י [בד"ה יצאו] משנעשו גחלים אופין בהן. הרי דסתם אפי' בגחלים בלא אבוקה ונראה דהא דמוקמינן הכא ברייתא דאפה בו את הפת וכו' כשאבוקה כנגדו, היינו משום דקתני סיפא בישלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, והתוס' כ' לקמן דע"ה ד"ה הא לאו הכי וכו'. דסתם גחלים דמשנה וברייתא היינו לוחשות, ולפי"ז בע"כ צ"ל דאפה בו דרישא מיירי כשאבוקה כנגדו. (וטעמא דמ"ד עוממות י"ל באמת מה"ט משום דאפה בו את הפת סתמא משמע בלא אבוקה רק בגחלים לוחשות). והנה הת"ק דהאי משנה דנטל הימנה עצים וכו' בע"כ דס"ל זוז"ג אסור, מדקאמר חדש יותץ, וא"כ הא דקאמר נמי אפה בו את הפת וכו' מיירי בסתם אפיה אפי' בלא אבוקה אלא על גחלים לוחשות, (דאע"ג דגחלי ע"ז אסורין, מ"מ לא הוי רק גורם כמש"ל בשם הכ"מ), והיינו משום זוז"ג. ועלה קאמר ר"א יוליך הנאה ליה"מ, וכל כמה דלא ממטי הנאה ליה"מ מודה לת"ק דהפת אסורה, ושפיר מוכח דגם ר"א ס"ל זוז"ג אסור.
ואולם זה נלפע"ד פשוט, דהא דס"ל להכ"מ [פט"ז מ"א הכ"ב] וסיעתו (וגם דעת הריטב"א בשם התוס' נראה כן כמש"ל) דאפי' גחלי ע"ז ודכותיה האסורין מ"מ לא נחשבו רק לגורם, זהו רק לפום מאי דפסקינן דאפי' בגחלים לוחשות מתיר רבי, ואינו אוסר רק באבוקה, אז י"ל כן דדוקא אבוקה חשיב כאיסור בעין ואמרינן ביה יש שבח עצים ולא בגחלים, אבל למ"ד ל"ש אלא עוממות, ובלוחשות אסור גם לרבי, לדידיה צ"ל דגם בגחלים לוחשות אמרינן שבח עצים, ואלים יותר מגורם דתנור. ויש לנו הוכחה לזה מפשטא דסוגיא, דאמרינן בשלמא למ"ד לוחשות אסורין משום דיש"ע בפת, הרי דגם בגחלים לוחשות איכא ש"ע למ"ד עוממות, ורק למ"ד לוחשות אנו צ"ל דדוקא באבוקה איכא משום ש"ע. ועוד, דהרי שמואל פוסק כרבי, ובע"כ משום ש"ע כמ"ש התוס' [בד"ה ובהא], וא"כ הו"ל להגמ' למימר תסתיים דשמואל הוא דאמר לוחשות מותרות, אין דגם למ"ד דרבי אוסר בלוחשות, נוכל לומר דטעמיה משום שבח עצים.
ולפי"ז מדחזינן דסתמא דתלמודא קאמר דר"א ס"ל זוז"ג אסור, ולא קדחי דילמא טעמיה משום ש"ע, דלמ"ד עוממות גם אי מתני' מיירי בסתם אפיה היינו בגחלים לוחשות ג"כ איכא משום ש"ע, מוכח דסתמא דתלמודא ס"ל דגם בלוחשות מתיר רבי ול"ש ש"ע רק באבוקה, ומיושב קושית התוס' דר"ה בר חיננא י"ל דס"ל כמ"ד עוממות, ובלוחשות איכא משום ש"ע, וא"כ לא מוכח כלל דר"א ס"ל זוז"ג אסור, די"ל טעמיה משום ש"ע. וברייתא דחדש יותץ י"ל דמוקי לה כרבנן דעצי אשירה, או כרבנן דר' יוסי דאמרי אף היא נעשית זבל וכו', ולא שאני להו בין ע"ז לשאר איסורים. [שם שלמה]
בגמ' אמר אביי את"ל זוז"ג אסור רבי היינו ר' אליעזר, ואת"ל זוז"ג מותר והכא משום דיש שבח עצים בפת הוא הני קערות וכוסות וכו'. לכאורה הלשון אינו מדוקדק דכיון שלא בא רק לחקור את הדין, הכי הו"ל למימר, את"ל זוז"ג אסור תנור וקדרה נמי אסורים, ואת"ל זוז"ג מותר ויש שבח עצים הני קערות וכוסות וכו'. ונראה בזה דאביי הי"ל בקבלה דבהא הילכתא כרבי כמש"ל, רק דמסתפק בטעמיה דרבי, ובזה מדויק היטב הלשון שאמר את"ל, דקימ"ל זוז"ג אסור, א"כ אית לן למימר דגם רבי הכי ס"ל כר' אליעזר, ואת"ל מותר, אז בע"כ אנו צ"ל דטעמיה דרבי משום שבח עצים. [שם שלמה]
איכא דאמרי אפי' למ"ד זוז"ג מותר קדירה אסורה דהא קבלה בישולא מקמי דניתן עצים דהתירא. כבר כתבתי לעיל דיש לדקדק, כיון שאנו דנין אם הקדירה מותר להשתמש בה כמו בתנור או לא, א"כ אמאי אמר דהא קיבלה בלשון עבר, הול"ל דהא מקבלה בלשון הווה. ורש"י באמת כתב דהא מקבלה וכו' אבל לשון הגמ' לכאורה צ"ע.
ולפע"ד כי הנה הש"ך בסקי"א כתב וז"ל וקדרה נמי אף על פי שא"א לבשל בה בלא עצים מ"מ הדרך לתת בו מים ובשר ואח"כ שופתה על האש, וא"כ משתמש בה בלא גורם היתר, הכי איתא בש"ס. ולפ"ז היכא דברור לו שלא השתמש בה עד אחר ששפתה לעצי היתר התבשיל מותר, אלא דלכתחלה אסור בכל ענין נ"ל עכ"ל. ומשמע מלשונו דאם נתן בה מים ובשר קודם ששפתה, אסור הבשול אפי' דיעבד. וכתב עליו בא"מ וז"ל, ואינו נלפע"ד לאסור בדיעבד כלל, דמה בכך שנתן בקדירה דאי' בזה לא נשתנה ולא נתפעל גוף התבשיל, דדוקא סכין של ע"ז ששחט בה הוא דאסר בדיעבד לדעת הרמב"ם [בפ"ז הל' עכו"ם ה' י"ט] וש"פ, משום דכל תיקון הבהמה נעשה ונגמר באיסור זה, אבל מה שנתן קודם הבישול בעודו קר לתוך הקדרה, אין כאן שום פעולה שיהיה המאכל נאסר עי"ז. ואפשר דלפמ"ש הש"ך בסי' י' וסקמ"ב, דאפי' חתך בו בשר בסכין של ע"ז צריך הולכת הנאה לים המלח, ה"ה כאן בקדרה וצ"ע עכ"ל. ולפענ"ד דלשון הש"ס מסייע ליה להש"ך. דלהכי אמרי דהא קבלה בישולא וכו' בלשון עבר, להורות דאפי' דיעבד אם בישל בקדירה באופן זה שנתן בתחילה המים והבשר ואח"כ האש, ג"כ אסור. [שם שלמה]
א"ר יוסף א"ר יהודה אמר שמואל תנור שהסיקו בקליפי ערלה חדש יותץ ישן יוצן, אפה בו את הפת רבי אומר הפת מותרת, וחכמים אומרים הפת אסורה וכו', והא איפכא תני וכו'. ומסיק דשמואל פסק כרבי וסבר אתנויי איפכא כי היכא דניקום רבנן לאיסורא, ופרש"י [בד"ה אפכה] כי היכי דיעשו בני אדם כמותן, דאי הוי אמר הל' כרבי לא יאמינו לו ע"כ.
צריך תלמוד, אף על גב דטעמא רבה הוי ליה לשמואל להפך פלוגתא דרבי ורבנן, מ"מ היכי הוציא דבר שקר בתלמודו שלא מצינו כן בשום דוכתא.
ואפשר לומר משום דאפשר לתרץ דבוריה, דס"ל לשמואל הא דתני בשלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, היינו עוממות, וא"כ רבנן דהתירו באפה בו את הפת, היינו בלוחשות, אבל כשאבוקה כנגדו רבנן נמי ס"ל דאסור. ולפי"ז יש לתרץ דבוריה הכי, אפה בו את הפת ר' אומר הפת מותרת היינו בשגרפו וה"ה לרבנן, וחכמים אומרים הפת אסורה היינו כשאבוקה כנגדו וה"ה לרבי, אף על גב דאיהו ס"ל כרבי בכל ענין, מ"מ בדבוריה סבר לאתנויי איפכא, כי היכא דניקום להו רבנן לאיסורא.
תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כה"כ חדש יותץ וכו'. הקשה הפ"י, כיון דשמואל ס"ל זוז"ג מותר, אמאי אמר חדש יותץ. ונראה דלשינויא קמא דאמרינן שמואל איפכא תני, ודאי ל"ק דשמואל לישנא דברייתא קתני ולא אתי לקבוע הלכה, רק לשינויא בתרא דשמואל במכוון אתנייה איפכא, א"כ הלכה למעשה אתא לאשמעינן, וקשה קושית הפ"י אמאי אמר חדש יותץ, ועי' בצל"ח ובאו"ח.
ונלפע"ד כי הנה לעיל הבאתי דעת הא"מ דתנור ועצים הוי ב' גורמים שאינם שוים, כי התנור מחזיק הלחם והעצים נותנים החום, רק הירושלמי [בתוס' פסחים ע"ה ד"ה וגרפו] כתב דגם התנור מחזיק החום, וכתבתי דזה ניחא בתנור ישן ועצים דאיסורא שפיר הוי זוז"ג, אבל בתנור חדש דאיסור ועצים דהתירא ל"ה זוז"ג שוה, דהתנור האסור עושה פעולה מה שאין העצים המותרים עושים. והנה לשיטת הסוברים דלמסקנא דסוגיא דע"ז לא בעינן גורמים שוים, נוכל להחזיק בסברא זו דתנור אסור ועצים מותרים הוי גורמים שאינם שוים, והא דבסוגיא דידן חשבינן תנור חדש דאיסור לזוז"ג, היינו משום דלא בעינן גורמים שוים, ובסוגיא דע"ז דקיימינין דבעינן גורמים שוים, ומ"מ קמייתי מר"א דעצי אשירה דס"ל זוז"ג אסור, י"ל דעיקר הראיה הוא מתנור ישן בהיסק ראשון.
והנה הנך דס"ל דלמסקנא לא בעינן גורמים שוים, חיליהו מדאמרינן התם [ע"ז מ"ח ע"ב] ר' יוסי לדבריהם דרבנן אמר להו וכו' לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור. והיכא שמעינין להו לרבנן דאמרו זוז"ג אסור, היינו מה שאמרו אבל לא בימוה"ח מפני שהצל יפה להן כמ"ש שם רש"י, ואף על גב דהצל והקרקע אין פעולתן שוים. והחולקים דס"ל דגם למסקנא בעינן גורמים שוים, הם מפרשים דהא דרבנן ס"ל זוז"ג אסור היינו ממתני' דלעיל דאמרו לר"י אף היא נעשה זבל, ובתו"ח שם מסכים לפרש"י ז"ל, וכתבו וז"ל דל"ל דהא דקאמר לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור, היינו מדקאמרי לעיל אף היא נעשה זבל וכו', דפשט הסוגיא משמע לדידכו דאמרינן הכא הכי, ולא משום דאית להו בעלמא הכי וכו' עכ"ל.
והנה נהי דפשטא דלישנא דש"ס ודאי הכי משמע, אבל מ"מ אם היינו רוצים היינו יכולים לתרץ גם באופן זה, דר' יוסי לדבריהם דרבנן קאמר, לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור, מדקאמריתו אף היא נעשית זבל, רק משום דלהש"ס משמע ליה דאין לחלק, לכן קאמר בפשיטות לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור והיינו במתני' דידן דאמרינן אבל לא בימוה"ח מפני שהצל יפה להן.
ומעתה אין לתמוה כ"כ על שמואל (להך שינויא בתרא דהלכה אתי לאשמעינן) למה אמר חדש יותץ, די"ל דס"ל כס"ד דסוגיא דהתם דבעינן גורמים שוים, ותנור האסור עם עצים מותרים ל"ה גורמים שוים. וגם לשינויא דשני התם איפוך, ל"צ לומר דר"י לדבריהם דרבנן קאמר, ונוכל לעמוד בזה דבעינן גורמים שוים.
ובזה י"ל ג"כ קושית התוס' דלעיל [ד"ה וכן היה ר"א] לרהב"ח דאמר לר"א זוז"ג מותר. והיינו אף לשיטת רש"י ובעה"מ דר"א אכולה מתניתין קאי, מ"מ י"ל דל"ל זוז"ג, דבתנור חדש והיסק שני י"ל הטעם משום דאין הגורמים שוים, דהתנור עושה פעולה מה שאין העצים עושים, ובישן בהיסק ראשון י"ל משום שבח עצים כמש"ל דס"ל כמ"ד לוחשות אסורות, אבל בבהמה המתעברת, נראה פשוט דהנקבה והזכר הוי שני גורמים שוים כמו האגוז והקרקע.
[שם שלמה]
בשלמא למ"ד לוחשות אסורות וכו', אלא למ"ד אפילו לוחשות מותרות פת דאסור דיש"ע בפת לרבי היכי משכחת לה וכו'. לכאורה הא דאמר דיש"ע בפת הוי כשפת יתר, דהוי די לומר פת דאסור לרבי היכי משכחת לה. ונראה משום דודאי ידע דאיכא לתרוצי כשאבוקה כנגדו, רק מטרת קושייתו היא דא"כ עצים דאיסורא לרבנן היכי משכחת לה כדמסיק. והנה אם היינו מפרשים פלוגתייהו דרבי ורבנן בזוז"ג, לא הוה קשיא מידי, דהיינו אומרים הא דרבנן מתירין הפת היינו משום זוז"ג, אבל באופה בלא תנור מודו רבנן דאסור, ולכן דייק ומקשה, פת דאסור דיש"ע בפת לרבי, היכי משכחת לה, כלומר אם תפרש פלוגתייהו בשבח עצים, היכא משכחת לה פת דאסר רבי, אי כשאבוקה כנגדו, קשה מכלל דלרבנן וכו' כדמסיק, וזה נראה פשוט.
אך לכאורה באמת יש להבין, בשלמא לעיל דקדחי אימר דשמעת ליה לרבי דיש"ע בפת זוז"ג מי שמעת ליה ניחא, משום דאכתי לא ידע דאיכא תנא דס"ל זוז"ג [אסור], אבל לבתר דמשכח תנא דס"ל זוז"ג אסור, מנ"ל לדחוק דפלוגתייהו בש"ע, והא דקתני אפה בו את הפת לא קאי אדלעיל אלא מלתא באפי נפשיה באופה על הקרקע, כמ"ש מהרש"א [לעיל כ"ו ע"ב בד"ה גמ' אימור דשמעה], וגם דתיקשי לפי"ז הקושיא דהכא, עצים דאיסורא לרבנן היכי משכחת לה, ואמאי לא נימא למסקנא דגם רבי ורבנן פליגי בזוז"ג, ומיירי באופה בתנור דהוי זוז"ג לשיטת המהרש"א, ומשכחת עצים דאיסורא לרבנן באופה בלא תנור.
ונלפע"ד כמש"ל, דסתמא דגמ' ידעה דבהאי פלוגתא הלכתא כרבי, וגם דהלכה זוז"ג מותר, ובע"כ צריכין לפרש דרבי מיירי בלא גורם דהתירא, וי"ל עוד דכיון דלא מסיימו מי הוא האומר עוממות ימי לוחשות ומקשה אם שמואל הוא האומר לוחשות (ולדידיה בע"כ טעמיה דרבי משום ש"ע כמ"ש תוס' [בד"ה ובהא]), א"כ פת דאסור לרבי היכי משכחת ליה (ואי כשאבוקה כנגדו קשה לרבנן כדמסיק), וא"כ תסתיים דשמואל הוא דאמר עוממות.
ואמנם לשיטת רוב הפוסקים דס"ל דגם לפום מאי דמוקמינן פלוגתייהו בשבח עצים, ג"כ מיירי באופה בתנור ואף דהתנור הוא גורם דהתירא וזוז"ג מותר מ"מ אוסר רבי מטעם ש"ע, דהעצים הם העיקר והתנור לא נחשב נגדם, לפי"ז לכאורה צ"ע מאי מקשה לרבנן עצים דאיסורא היכי משכחת להו, והרי יש לנו לומר דעד כאן לא נחלקו רבנן על רבי ואמרו הפת מותרת אלא באופה בתנור, דרבי ס"ל אף על גב דזוז"ג בעלמא מותר מ"מ הכא הפת אסורה, משום דשבח עצים אלים טובא והתנור לא נחשב כנגדו, ורבנן ס"ל ג"כ דיש"ע, אבל ס"ל דמ"מ לא נחשב רק לגורם כמו גורם דתנור, והו"ל זוז"ג ומותר. אבל באופה על הקרקע י"ל דמודו רבנן דהפת אסורה, ושפיר משכחת להו עצים דאיסורא באופה על הקרקע או בעושה מדורה לחמם כנגדה, וי"ל בזה דס"ל להמקשה דמאן דסבר יש שבח עצים בפת מטעם דהשלהבת אסור, א"כ הוי כאיסור בעין והנאה הניכרת בפת, ואין מקום להתיר מחמת גרמת התנור, וא"כ רבנן דאמרי הפת מותרת, בע"כ טעמיהו משום דס"ל דאין כאן איסור כלל, משום דהשלהבת בא ממשהו הנשרף, ושפיר מקשה דלפי"ז גם בלא תנור אין העצים אוסרים.
אך לפי מה שחידש הפ"י, דלפום מאי דאמרינן דרבנן קשרו אפי' כשאבוקה כנגדו היינו משום דס"ל דאין שבח עצים ניכר כלל בפת, ואפי' אותן שגחלתן ואפרן אסורין נמי אינן אוסרין, צ"ע מנ"ל להמקשה הא, והרי אדרבה אפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לנו לומר כיון שרבי אוסר מחמת השבח עצים אפי' בתנור דהתירא, די לנו לומר מה שחכמים מתירין היינו דוקא בכה"ג דאיכא נמי תנור גורם דהתירא וגם האש הוי חד גורם ולא יותר מן התנור, אבל בלא תנור מסתבר לומר לכאורה שגם רבנן אוסרים וצ"ע.
אחר כתבי זאת, הגיעני ס' שו"ת רבנו אליהו מזרחי, וראיתי שם בסי' מ"ד שכתב דרש"י והרי"ף מחולקים בפירושא דהך ברייתא דקתני אפה בו את הפת וכו'. כי רש"י פי' [בסוגיין ד"ה אפה בו את הפת] אפה בו את הפת בהיסק זה, ופי' דתיבת בו קאי על ההיסק, והיינו ההיסק דקתני ברישא בחדש שלא צננו, וכן בישן שלא צננו, וחכמים מתירין את הפת אפי' בחדש בהיסק ראשון משום דלא חשיבא להו הנאת היסק ואפי' בגורם אחד לבדו, משום דליתיה לאיסורא בעיניה, כמ"ש גם בד"ה יוליך הנאה ליה"מ (וממילא קושייתי מסתלקת), אבל הרי"ף שכתב [בסוגיין בפסחים] והא דתני' חדש יוצן רבנן היא דס"ל זוז"ג מותר, ומשמע דס"ל להרי"ף דגם רבנן דפליגי על רבי, לא פליגי רק על מה דרבי ס"ל דאבוקה כנגדו גרע מגורם אחר, ואינהו ס"ל דלא גרע, אבל מ"מ מודו ליה דגורם מיהו הוי.
ולפי"ז בע"כ דאינו מפרש כמו רש"י דאפה בו את הפת קאי גם אחדש בהיסק ראשון, דא"כ אמאי אמרי רבנן דהפת מותרת, והרי ליכא גורם דהיתר כלל. וגם אין לומר דהרי"ף מפרש אפה בו היינו בתנור הנזכר בחדש שלא נתצו (והסיקו אח"כ בעצי היתר), ובישן שלא צננו (וכמש"כ רש"י בע"ז) [מ"ט ע"א אפה בו את הפת], דא"כ איך מקשה בגמ' לרבי זוז"ג מי שמעת ליה, הרי מדאסר הפת שנאפה בחדש בהיסק שני, מוכח שפיר דאית ליה זוז"ג, ובע"כ צ"ל דהרי"ף מפרש דאפה בו את הפת לא קאי רק על ישן שלא צננו. והקשה בזה שתי קושיות, חדא מנ"ל להרי"ף דרבנן דחדש יוצן ס"ל זוז"ג מותר, דילמא לעולם זוז"ג אסור ס"ל רק דס"ל דהנאת היסק לא חשיבה כלל, משום דליתיה לאיסורא בעיניה, ועוד לפי דברי הרי"ף מאי מקשה בגמ' עצים דאיסורא לרבנן היכי משכחת להו, והכא משכחת בגורם אחד לבדו. אלו תו"ד ע"ש.
ולפע"ד י"ל דגם הרי"ף מפרש כמו רש"י, דאפה בו את הפת קאי על ההיסק [ראשון], והיינו גם בחדש שלא צננו, ורבנן גם בהא מתירין את הפת, משום דס"ל דהנאת היסק לא חשיבא כלל. והא דכתב דברייתא דחדש יוצן אתיא כרבנן דס"ל זוז"ג מותר, ולא כתב דאתיא כרבנן דאמרי הפת מותרת, משום דניחא ליה טפי לאוקמא כהילכתא דקימ"ל כרבי דיש שבח עצים, וגם קימ"ל דזוז"ג מותר, ובגמ' דמקשה לרבנן עצים דאיסורא היכי משכחת להו, היינו להנך רבנן דאמרי הפת מותרת אפי' בחדש שלא צננו.
עוד נראה די"ל הא דלא מוקי לה הרי"ף להך ברייתא דחדש יוצן כרבנן דמתירין את הפת וס"ל דהנאת היסק לאו מילתא היא, משום דהרי"ף ס"ל דלדידהו אפי' לכתחילה מותר לאפות בתנור שהוסק בעצי איסור, דהרי קיי"ל [תמורה ל"ד ע"ב] כל הנשרפים אפרן מותר, (והא דנקט אפה בו את הפת דהיינו בדיעבד, זהו לרבותא דרבי דקימ"ל כותיה ועוד י"ל), ובתוס' [כ"ו ע"ב ד"ה בישלה] כתבו הא דקתני בישלה ע"ג גחלים דוקא בדיעבד, אף על גב דכל הנשרפים אפרן מותר אפי' לכתחילה, יש לחלק בין אפרן לגחלים, ואולם י"ל דזהו דוקא לרבי דס"ל דבאבוקה הוי איסור גמור אפי' בדיעבד, שפיר י"ל דגם בגחלים גזרו לכתחילה אטו אבוקה, אבל לרבנן דאפי' אבוקה מותר עכ"פ בדיעבד, תו אין סברא לומר דלכתחילה מיהו אסור, דמנ"ל למיגזר, (וזוז"ג דאסור לכתחלה היינו משום דאין מבטלין איסור לכתחילה), וממילא הא דקתני בין חדש בין ישן יוצן, לא מיתקומה כרבנן דפת, דלדידהו אפי' צינון לא בעינן.
ונראה עוד די"ל דהיה להרי"ף הוכחה לזה דלרבנן דפת מותר אפי' לכתחלה, מהא דמקשה לרבנן עצים דאיסורא היכי משכחת להו, ומשמע דלא משכחת להו איסור אפי' לכתחלה, וכפי הנראה רש"י ז"ל נשמר מזה, שלאחר שכתב (בד"ה יוליך הנאה) דגם לרבנן אינו מותר רק בדיעבד, כתב ולקמן פריך עצים דאיסורא לרבנן, המ"ל דאסירי מדאורייתא וכו' עכ"ל. ולכאורה אינו מדוייק, ונראה כשפת יתר בכאן, ולפי האמור י"ל דבשלמא אי אמרינן דלרבנן גם לכתחלה מותר, א"כ א"ש בפשיטות הא דמקשה עצים דאיסורא לרבנן המ"ל, ואך לפי מה שהקדים רש"י דגם לרבנן אסורין לכתחלה, צ"ל דהקושיא היא עצים דאסירי מדאורייתא היכי משכחת להו, אבל הרי"ף י"ל דלא ניחא ליה לפרש כונת הקושיא לאיסורא דאורייתא, דפשטא משמע דאפי' לאיסורא בעלמא מקשה היכי משכחת לה, ומוכח דס"ל להגמ' דלרבנן מותר ההיסק אפי' לכתחלה.
ולשיטת הר"י [פסחים ע"ה תוד"ה וגרפו] דס"ל גם לרבי אבוקה אינו אסור רק מדרבנן, בע"כ צ"ל דקושית הגמ' היא לאיסורא בעלמא, דאילו מדאורייתא, גם לרבי ליכא איסורא, וכבר נתקשה בזה השעה"מ. ולפמ"ש לדעת הרי"ף, י"ל כן גם לדעת הר"י, דקושית הגמ' אפי' איסורא בעלמא היכי משכחת להו לרבנן.
ויש לעיין ברש"י במס' ע"ז [מ"ט ע"א] שכתב בד"ה אפה בו את הפת וז"ל, בין בחדש שצננו וחזר והסיקו בעצי היתר, בין בישן בהיסק של עצי איסור הו"ל בתרויהו זוז"ג שהפת שנאפת בו בחדש בהיסק שני באה ע"י גורם דאיסור שנתחזק בהן התנור מראשיתו וגורם היתר דהאי היסק וכו' עכ"ל, (אבל מישן בהיסק ראשון לא מוכח כלל זוז"ג, די"ל משום שבח עצים כמ"ש בשעה"מ), והרי בסוגיא דידן מוכח דאפה בו את הפת דקתני בברייתא פירושו בהיסק כמ"ש רש"י, דאי קאי על התנור א"כ שפיר מוכח דרבי ס"ל זוז"ג אסור, ואיך קאמרינן זוז"ג מי שמעת לי', וא"כ גם אפה בו את הפת דמתניתין מסתמא הכי מתפרשי, ולא מוכח ממתניתין זוז"ג אסור, אלא מדקתני חדש יותץ וכמ"ש רש"י בשמעתין. ואיך כתב רש"י בע"ז, דמוכח זוז"ג מדקתני הפת אסורה.
ונראה מזה ראיה למה שכתבתי לעיל, דלא ניחא ליה לרש"י שם בע"ז לפרש דההוכחה היא מדקתני חדש יותץ משום די"ל טעמא דחדש יותץ משום דהוי כלכתחלה, ולכן הוכרח רש"י לפרש שם דההוכחה היא מדקתני אפה בו את הפת, הפת אסורה, והסוגיא דהתם סברה דתיבת בו קאי על התנור, דהיינו בחדש שלא נתצו וישן שלא צננו. וי"ל דבאמת הו"מ למידחי התם בש"ס דילמא אפה בו קאי על ההיסק, רק דהתם כל הטירחא היא רק למצוא תנא דס"ל זוז"ג מותר, כמש"ל בשם הריטב"א שכתב בשם התוס'.
או י"ל כך, דהתם בע"ז לא ניחא ליה לרש"י לפרש דההוכחה היא מדקמודה ליה ר"א לת"ק דחדש יותץ, כי אין זה מוכרח כ"כ, דמאן יימר לן הא, ודילמא ר"א לא קאי רק על אפה בו את הפת, ולכן ניחא לרש"י לפרש דאפי' אם נאמר הכי דר"א לא קאי רק על אפה בו את הפת, מ"מ תתפרש הסוגיא דס"ל דאפה בו פירושו בתנור. אבל כאן בשמעתין דמוכח דס"ל דהפירוש אפה בו את הפת דברייתא היינו בהיסק הנזכר, וא"כ מסתמא גם במשנה הכי פירושו. וצ"ל דההוכחה היא דר"א ס"ל זוז"ג מדקתני חדש יותץ וקמודה ליה ר"א לת"ק, ומוכח באמת דהש"ס ס"ל דר"א אכולה מתני' קאי.
ובזה י"ל קושית התוס' [בסוגיין ד"ה וכן היה ר"א] שהקשו על רב הונא בר חיננא דאמר דר"א ס"ל זוז"ג מותר, כי י"ל דאיהו ס"ל דר"א לא קאי ארישא דחדש יותץ, רק על אפה בו את הפת, ומפרש בו בהיסק, ולא מוכח כלל דר"א ס"ל זוז"ג אסור.
ואולם אם הייתי כדאי הייתי אומר, דגם בסוגיא דהכא אין אנו מוכרחין לומר דס"ל דר"א קמודה לת"ק בהא דחדש יותץ. ומ"מ שפיר הוכיחו דר"א ס"ל זוז"ג אסור, (והוא על הדרך שכתבתי לעיל), דהא לישנא דמתני' לישנא דחד תנא הוא, ומדקאמר חדש יותץ, בע"כ דס"ל זוז"ג אסור, וא"כ הא דקאמר נמי אפה בו את הפת הפת אסורה, אם נפרש דקאי על ההיסק הנזכר, דהיינו בחדש שלא צננו ובישן, הוי כמו משנה שאינה צריכה, דזה פשיטא דאסור, דמה אם התנור החדש יותץ דלא היה רק זוז"ג, מכ"ש פת שנאפה בו בחדש בהיסק ראשון שאין כאן גורם היתר כלל. וכן בישן שלא צננו, דאיכא שבח עצים ואיסור בעין. לכן מסתבר יותר לפרש דאפה בו קאי על התנור, וקמ"ל דחדש שלא נתצו ואפה בו בהסק שני אפילו בדיעבד, הפת אסורה, ועלה קאמר ר"א יוליך הנאה ליה"מ. אבל לישנא דברייתא מדקתני אפה בו את הפת רבי אומר הפת אסורה, ולא קתני הפת אסורה דברי רבי, מוכח דרישא לא דרבי היא כמש"ל, א"כ שפיר נוכל לפרש אפה בו היינו בהיסק, ולא מוכח כלל דרבי ס"ל זוז"ג.
[שם שלמה]
<h3>כז:</h3>
<b>גמ' א"ר אמי בר חמא בשרשיפא.</b> צ"ע לכאורה אמאי לא אמר בכרכר כדאיתא במשנה [ע"ז מ"ט ע"ב]. ואם נאמר דכרכר הוי זוז"ג כמ"ש הט"ז [שו"ע יו"ד קמ"ב ס"ג ס"ק ד'] א"ש. אבל כפי הנראה מהמפרשים הראשונים ז"ל כרכר הוי חד גורם, וכמו דאמרינן יש שבח עצים בפת כמו כן אמרינן יש שבח כרכר בבגד ע' בנה"כ, וכן מוכח מהרמב"ם, שהרי הוא פוסק [בפט"ז מה' מ"א הכ"ב] זוז"ג מותר, ופוסק [בפ"ז מה' עכו"ם הי"ד] נטל ממנה כרכר וארג את הבגד אסור בהנאה, ולפי"ז קשה לכאורה.
והנה לפמ"ש הפ"י, דרבנן דאמרי אין שבח עצים בפת אפי' כשאבוקה כנגדו, היינו משום דס"ל דאין העצים ניכרים כלל בפת, י"ל דלפי"ז פשיטא ליה להמקשה דגם בכרכר מתירין מהאי טעמא דאין שבח הכרכר ניכר כלל בבגד, אבל לפי פשטא דמילתא, כמו שהבינו המהרש"ל ומהרש"א, וכדמשמע מרש"י ותוס', דטעמייהו דרבנן משום דהשלהבת בא ממשהו הנשרף, א"כ י"ל דהיינו דוקא בעצי הסקה, אבל בכרכר מודי רבנן דאסור, וגם בסוגיא דע"ז שם דעביד צריכותא מוכח דכרכר גרע מעצי הסקה, וא"כ אמאי לא אמר דמשכחת לרבנן עצים דאיסורא בכרכר. וקצת י"ל כמש"ל, דודאי אין סברא לומר דרבי ורבנן יחלקו בחקירה ומציאות האש, ובודאי גם רבי ס"ל דהשלהבת אינו מממשות העץ רק ממשהו הנשרף, ואם נאמר דלרבי אסור עכ"פ מדרבנן כמש"ל, ניחא בפשיטות, אבל התוס' דלקמן דף ע"ה [ד"ה וגרפו] לא ניחא להו למימר דהוי דרבנן.
ונראה לפע"ד דנוכל לומר דטעמיה דרבי, דאע"ג דהשלהבת אינה באה רק ממשהו הנשרף, מ"מ הרי העץ מחזיק את השלהבת, כי לולא העץ במה היה קשור השלהבת, ועכ"פ הוי העץ כמו בסיס להשלהבת ואסור מדאורייתא, דלא גרע מכרכר דג"כ אינו יוצא ממנו דבר להבגד ורק הנאה שאין בו חסרון, כמו כן בעצי הסקה נהי דהשלהבת אינו מן העץ ממש, מ"מ איכא הנאה מן העצים במה שהם מחזיקים את השלהבת, ולפי"ז רבנן דקשרו, בע"כ טעמייהו משום דעכ"פ בשעה שהאדם נהנה מן הפת אינו מרגיש הנאת העצים, וא"כ מטעם זה בע"כ גם בכרכר מתירין, ולכן הוצרך לשנויי בשרשיפא שהאדם נהנה מגוף העץ ממש מודי רבנן דאסור.
[שם שלמה]
בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא תנור שהסיקו בעצי הקדש וכו'. א"ל הפת אסורה, ומה בין זו לערלה וכו'. הנה רש"י בע"ז [מ"ט ע"א ד"ה והבריך] כתב דהא דאמרינן (בסוטה דף מ"ג ע"ב) ילדה שסבכה בזקנה בטלה זהו מטעם זוז"ג, ובתוס' [שם תוד"ה שאם] הקשה עליו דהטעם הוא משום ביטול, והר"ן כתב שם וז"ל, ואינה קושיא דדא ודא אחת היא, שזוז"ג מותר מהטעם לפי שנתבטל האיסור בהיתר, דכל היכא דאיתא לאיסורא בעינא בטל חד בתרי וכו', אי נמי כשנתערב כל היכא דליכא טעמא, ה"נ הבא מחמת גרמת איסור כל היכא שהאיסור וההיתר גרם לו הרי הוא כאלו נתבטל האיסור, מש"ה אמר התם ילדה שסבכה בזקנה בטלה דס"ל דזוז"ג מותר וכו', וכ"ת א"כ בסבכה ילדה בילדה הנטועה לסייג אמאי אסור, הא זוז"ג הוא, אינה קושיא, דכי אמרינן זוז"ג מותר הני מילי כשגורם של היתר א"א לו לשוב ולהיות איסור, אבל היכא שאפשר לו להיות איסור, בטל לגבי גורם של איסור ואין גורם של איסור בטל לגבי גורם היתר, כיון שא"א להיות כמוהו, ודמיא הא מילתא להא דמנחות [כ"ג ע"א] נבלה בטלה בשחוטה וכו', והיינו דאמרינן התם [שם בסוטה] אי אמליך בת מהדר היא וכו' עכ"ל ע"ש.
וראיתי בשו"ת בית אפרים או"ח סי' נ"ו שהקשה על הר"ן, דאי זוז"ג מתורת ביטול, א"כ ליבעי דוקא שיהא הגורם של היתר מרובה על של איסור. ועוד לפי מ"ש המרדכי בשם רבנו משולם, [חולין פרק הזרוע והלחיים ס' תשל"ז], דכל שתחלת ביאתו ע"י תערובות לא בטל, וא"כ ה"נ הפרי שיש בה זוז"ג, הרי תחלת ביאת הגורמים בתערובות ולא ליהני ביטול. גם מ"ש הר"ן דבזוז"ג מותר דוקא כשאי אפשר להיתר להיות איסור, ומייתי עלה מהא דמנחות צ"ע, דהתם אליבא דר' יהודה איתמר האי סברא, ולרבנן ליתא. ע"ש בב"א.
<b>ולא הבנתי השגות אלו.</b> שהרי הר"ן ז"ל נשמר בלשונו הצח דביטול זה קיל טפי מביטול איסור בעלמא כיון דאינו רק גרמא בעלמא, ולכן לא בעינן רובא דהתירא, וגם אין קפידא במה שתחלת ביאת הפרי ע"י תערובות. אך כל זה בתנאי כשאי אפשר להיתר להיות כאיסור, אז בביטול קל סגי ליה, וכדאמרינן אי אמליך בת מהדר היא, ואף על גב דהא סברא לא איתמר במנחות רק לר' יהודה, מ"מ בביטול זה שאינו דומה לביטול איסור בעלמא דאין כאן רובא דהתירא, וגם ביאתו ע"י תערובות, על כן בעינן תנאי זה לכ"ע. וזהו שדייק הר"ן וכתב ודמיא הא מילתא להא דמנחות וכו', ולא כתב כדאמרינן במנחות, והיינו משום דאנו ודאי לא היינו יכולים ללמוד ד"ז מהא דמנחות, רק שהר"ן מפרש להגמ' דסוטה דהכונה היא לסברא זו, וכתב שכבר נמצא סברא כזו בש"ס במס' מנחות, וז"פ לפע"ד.
אך לכאורה יש לעיין, מאי מקשה הכא [בסוגיין] ומה בין זו לערלה, לפמ"ש המהרש"ל דהאי בעיא היא משום זוז"ג, א"כ י"ל דבהקדש טעמא דאסור משום דההיתר הוא התנור אפשר לשוב להיות איסור דאי בעי מקדיש ליה, ואולי יש לחלק משום דבעי עכ"פ דיבור בפיו שהוא כמעשה, אבל התם בילדה הנטועה לסייג, במחשבה בעלמא סגי ליה. ועוד י"ל, דכיון דגם בהקדש האיסור אפשר לשוב להיתר, ע"י חילול, או שאלה, דמיין להדדי כערלה והיתר. או י"ל דבאמת רב חסדא שהשיב הפת אסורה, היינו מהאי טעמא משום דההיתר יכול לשוב להיות איסור, דלרב חסדא בע"כ צ"ל האי סברא, כדאיתא התם במס' סוטה, דאיהו הוא דמוקי התם למתני' בילדה שסבכה בילדה הנטועה לסייג, והמקשה שהקשה ומה בין זו לערלה, י"ל דלא אסיק אדעתיה הך סברא, וכן רבא דאמר הכי השתא וכו', י"ל ג"כ דלא אסיק הך סברא, דהא לאינך שינויי דהתם במס' סוטה, אין הכרח לסברא זו ע"ש. ולכן השיב במילתא דפשיטא לכ"ע דהקדש אפילו באלף לא בטל.
[שם שלמה]
<b>וכי מה בין זו לערלה.</b> לכאורה צ"ע הרי מצאנו דבכמה מקומות קנסו שוגג אטו מזיד, ובמבטל איסור בשוגג לא קנסוהו משום דהוי רק דרבנן, ולפי"ז דילמא זהו החילוק, דבערלה ההסקה בעצמותה אין בה איסור רק מצד ביטול איסור, ולכן אם נעשתה בשגגה אין קונסין אותו, ואפי' במבטל איסור במזיד לא קנסוהו רק לאסור לעצמו ולא לאחרים, אבל בעצי הקדש דההסקה וההבערה בעצמותה, אית בה איסורא דאורייתא דמכלה הקדש, (ע"ל דף מ"ח אפיק הבערה ועייל עצי הקדש ואזהרתיה מהכא וכו'), י"ל דאפי' שוגג קנסוהו לאסור הפת.
ונראה דהמקשה משמע ליה דודאי לאו משום קנס אתינן עלה דאי משום קנס, הו"ל לרב"ח לפרושי, דהא קמיבעיא ליה אי קנסינן ליה או לא, ומדסתים דבריו ואמר לרבנן דשרו בקמייתא, משמע דלא קמיבעיא ליה אלא אי בהקדש מודי רבנן לרבי (דאסורה מטעם זוז"ג, או מטעם שבח עצים), או לא. אמר לו ר"ח דאסורה, ועל זה שפיר מקשה וכי מה בין זו לערלה.
והא דבאמת לא נאסר הפת מטעם קנס, י"ל לפע"ד בכמה אנפי, או דלא שייך קנס על האיסור שעשה אלא אם אנו דנין על הדבר שבו מעשה האיסור, כמו במבשל בשבת וכדומה, אבל בהסיק בעצי הקדש, הרי אין אנו דנין על ההסקה גופה, רק על הפת שנאפה שם אם אסורה או מותרת, והרי באפיית הפת אחרי ההסקה לא נעשה רק איסור דרבנן, דהיינו ביטול איסור, ודמיא לערלה. או י"ל דמיירי שאחד הסיק ואיש אחר אפה את הפת, וכן משמע קצת מלשון רבא דאמר והלא מעל המסיק ולא אמר והלא מעל בהסקה. או י"ל כמו דאמרינן במס' גיטין דף נ"ג ע"ב דבע"א לא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד, דמשום חומרא דע"א מיבדל בדילי מיניה, כמו כן י"ל בהקדש דמיבדל בדילי מיניה, ולא קנסינן שוגג אטו מזיד. ובזה י"ל קושית רש"י [אליבא דר"י] ותוס' [בד"ה בעצי שלמים] שהקשו אמאי לא אוקמה במזיד. ולפמ"ש י"ל, דאי במזיד ודאי אסור הפת, משום קנס דעבר איסורא דאורייתא, במה שהסיק בעצי הקדש.
ואולי יש לומר קצת בדרך חידוד, בהא דאמרינן אלא אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא והלא מעל המסיק וכו', דלכאורה יש לדקדק על הלשון אי קשיא לי', הול"ל סתמא אי קשיא הא קשיא וכו', וגם כפי הנראה היה די אם היה אומר אלא אמר רבא הא קשיא וכו', (ובס' מחנה לוי ג"כ נתקשה בזה הלשון). וי"ל כי הנה ביו"ד סי' ט"ז סעיף ג' הובא דעת הבה"ג, דאם עבר ושחט אותו ואת בנו ביום אחד, אסור בו ביום לאכול האחרון, כמו במבשל בשבת במזיד, וכתב הש"ך [ס"ק ג'] דנראה דדוקא ליה קנסינן אבל לאחרים מותר (כמו במבטל איסור), ובתבואת שור שם [סי' ט"ו אות ז'] כתב, דנראה לו עיקר, דקנסינן ליה לאסור אכולי עלמא, כמו שמצאנו בכמה דוכתי דהיכא דעבד איסורא דאורייתא קנסינן ליה לאסור אכ"ע שלא יועילו מעשיו הרעים, והא דמבטל איסור לא קנסינן ליה רק לאסור לעצמו ולא לאחרים, היינו משום דהוי רק דרבנן, אבל הפמ"ג בסי' צ"ט שפ"ד ס"ק י"ב השיג על התב"ש, דקנסות מדמית להדדי, לפעמים קנסו חז"ל לגמרי ולפעמים לא.
ומעתה י"ל, ודאי רבא ידע הא מילתא דר' יהודה דאמר הקדש במזיד אינו מתחלל, וגם דהילכתא כותיה, רק דלא ידע דילפינן מיניה גם לשלמים, ובלא המקשה הראשון לא הוי קשיא ליה, דהוי מוקי לה במזיד, אבל לפי דעת המקשה שהקשה וכי מה בין זו לערלה, קשה עליה ודילמא החילוק הוא זה, דבהקדש קנסינן ליה משום דעבד איסורא דאורייתא, ובשלמא לענין שוגג, י"ל דפשיטא ליה דבהקדש לא קנסינן שוגג אטו מזיד, כמו בע"א, משום דמיבדל בדילי מיניה, אבל הרי היה יכול לפרש דהאיבעיא היא במזיד, וקמיבעיא אם במזיד קנסוהו לאסור אכולי עלמא או לא, כמ"ש הפמ"ג, דאין הקנסות דומות בכל מקום, ומה מקשה, וצ"ל דהמקשה הזה ס"ל דמסתמא האיבעיא היא בשוגג כמ"ש התוס', דלאו אורחא דמילתא לעבור במזיד, ולפי דעתו דמיירי דוקא בשוגג, קשיא והלא מעל המסיק, וזהו שדייק אי קשיא ליה הא קשיא, ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה הקדש אפי' באלף לא בטיל.</b> תימה מה חומרא היא זו הלא הקדש דבר שיש לו מתירין הוא ע"י חילול וכו' עכ"ל. והאחרונים ז"ל כתבו דבאמת היינו דקאמר רבא, דטעמא דבהקדש זה וזה גורם אסור משום דהוי דבר שיל"מ דאינו בטיל. גם במה שהקשה הראב"ד בפ"ה מהל' נדרים הל' ט"ז, למה יאסרו הגידולין הא הוי זוז"ג, ותירץ שם הכ"מ ובמגדל עוז, משום דנדרים הוי דשיל"מ, לכן גם זוז"ג אסור. והנה בהל' חמץ ומצה כתב הרמב"ם [בפ"ג הי"א] דאם בישל או אפה בהיסק חמץ, אותו הפת ואותו התבשיל אסור בהנאה, וכתב שם הכ"מ בשם הרמ"ך, דהיינו דוקא בשאבוקה כנגדו. וכתב המג"א בסי' תמ"ה [ס"ק ה'], אף על גב דחמץ גם גחלו ואפרו אסור, מ"מ לא הוי רק זוז"ג. והקשה בס' שלום ירושלים, הרי הרמב"ם ס"ל [פט"ו מהל' מ"א ה"ט] דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, וא"כ אפי' בלא אבוקה כנגדו, לו יהיה שאינו רק זוז"ג, מ"מ ליתסר.
ונראה לפעד"ל, כי הנה הצל"ח בפסחים דף ט' כתב לתרץ מה שפסק רש"י [ע"ז ע"ד ע"א ד"ה תרתי] שפרוסת חמץ שנתערב חד בתרי משליך אחד מהם לנהר והשאר נותן לכלבו, ותמה עליו הרא"ש, אם אסור באכילה אמאי מותר בהנאה. ותירץ הוא ז"ל, עפ"י מה שהעלה דהא דדבר שיש לו מתירין אינו בטל, היינו רק לענין איסור אכילה, משום דעד שיאכלנה היום באיסור יאכלנו למחר בהיתר, שהרי ממ"נ לא יאכלנו רק פעם א', אבל לענין טלטול, לא שייך לאסור משום דבר שיש לו מתירין, שהרי יכול לטלטלו גם היום וגם למחר. וכן לענין הנאה, כיון שבכלל הנאה ישנו גם הנאה שאינה של כילוי, כגון להריח בו וכדומה, שיוכל להנות היום וגם למחר, ולא שייך לאסור משום דבר שיש לו מתירין, וכיון שלא נוכל לאסור מטעם דשיל"מ הנאה שאינה של כילוי, גם הנאה של כילוי כגון נתינה לכלב אין בידינו לאסור, שלא לחלק בין הנאה להנאה עכ"ד ע"ש. (ועיין בספר אמרי א"ש למו"ר הגאון זצ"ל או"ח סימן ל"ו).
ונראה לפי עניות דעתי, דנוכל לומר דסברת הצל"ח אינה אלא בדבר שיל"מ התלוי בזמן, דבזה שפיר אמרינן דבטלטול ובהנאה אין לאסור מטעם דעד שיטלטל ויהנה היום באיסור יטלטל ויהנה למחר בהיתר, שהרי רוצה הוא לטלטל ולהנות היום וגם למחר, אבל בהקדש דהוי דשיל"מ ע"י חילול, והרי בידו לחללו מיד ולעשות ההיתר, ולכן גם הנאה יש לאסור משום האי טעמא, דעד שיהנה באיסור יחללו מיד ויהנה בהיתר. והנה התוס' כתבו לעיל [כ"ו ע"ב] בד"ה חדש יותץ, דבמוקצה לא שייך שבח עצים, כיון שאין מוקצה אסורה רק באכילה ולא בהנאה, וכן כתבו עוד במס' ע"ז דף ס"ו ע"ב ד"ה אמר רבא וכו', דשבח עצים לא הוי רק הנאה ולא אכילה ע"ש. ולפי"ז מיושב דעת הרמ"ך, דבשלמא הכא דאיירינן בהקדש, שפיר אמרינן משום דהוי דבר שיש לו מתירין גם זוז"ג אסור, דאע"ג דלא הוי רק הנאה (ולדעת הצל"ח גם הנאה של כילוי אינו אסור משום דשיל"מ), מ"מ הרי המתיר בידו לחללו מיד. אבל לענין חמץ, אף על גב דהוי ג"כ דשיל"מ, מ"מ כיון שהמתיר אינו אלא לאחר זמן, ושבח עצים לא הוי רק הנאה, אין לאסור זוז"ג משום דהוי דשיל"מ אפילו בהנאה של כילוי, וכסברת הצל"ח.
ובדרך הזה י"ל ג"כ קושית הר"א שהקשה [שם, בתוס' פסחים] בהמבשל בשבת אמאי לא אמרינן יש שבח עצי מוקצה בפת, ותירץ הר"י דלא שייך לאסור משום שבח עצים אלא באיסורי הנאה דוקא, וכתבתי לעיל דאכתי קשה לשיטת הסוברים דגם מוקצה אסור בהנאה.
ולפמ"ש י"ל, כי הנה כתבתי שם דלכאורה לא קשה כלל, די"ל דבמבשל בשבת איכא זה וזה גורם, אך הקושיא היא דכיון דמוקצה הוי דבר שיש לו מתירין, א"כ גם זוז"ג אסור, כדאמרינן בגמ', הקדש אפי' באלף לא בטיל, ופירשו המפרשים דמה"ט גם זה וזה גורם אסור משום דהוי דשל"מ, (וע' באבני מילואים סוף סי' ו' שכתב, אף על גב דאמרינן במס' ביצה [ד' י"א] דהיכא דמקלי קלי איסורא גם דשיל"מ בטיל, צ"ל דתנור שהוסק בעצי איסור חשיבי ליה איסור בעין. ולפע"ד י"ל עוד, דכיון דזו"ג לא הוי ביטול ממש ולכן החמירו בו, דאם ההיתר יכול לשוב להיות איסור אסור כמש"ל לדעת הר"ן, והחמירו בו גם בזה, דאם הוא דשיל"מ אף על גב דמקלי קלי אסור). אבל לפמ"ש א"ש, דכיון דלא שייך שבח עצים אלא באיסורי הנאה דוקא, והיינו משום דאינו אוכל האיסור אלא נהנה ממנו, לכן אף אם נאמר דגם מוקצה אסור בהנאה, מ"מ המבשל בשבת מותר התבשיל מצד זוז"ג, ואף על גב דהוי דשיל"מ, מ"מ כיון דלא הוי רק הנאה,
והמתיר בא רק לאחר זו לא אסרינן אפי' הנאה של כילוי, וכסברת הצל"ח. [שם שלמה]
בא"ד תימא מה חומרא זו הלא הקדש (טעמא דלא בטיל משום דהו"ל) דבר שיש לו מתירין וכו', ע"כ. וק"ל להוי נמי טעמא משום דבר שיש לו מתירין, מ"מ כיון דלא בטיל, ה"נ לא בטיל משו"ה העצים שנשרף, ועיין לעיל [כ"ו ע"ב] בתוס' ד"ה חדש יותץ.
וי"ל דס"ל להתוס' כשיטת הפוסקים דס"ל דהא דאמרינן דבר שיש לו מתירין לא בטיל, היינו במינו, אבל שלא במינו לא, והכא לא שייך במינו.
גמ' אלא אמר רבא אי קשיא ליה הא קשיא והרי מעל המסיק וכו'. כבר כתבתי שיש לדקדק על הלשון הזה, דמשמע דקושיא זו יש לה שייכות להקושיא הראשונה. ואולי י"ל כן. כי הנה רש"י בד"ה והלא מעל המסיק כתב וז"ל, וכל דבר שאין בו קדושת הגוף כגון בהמה שאינה של קרבן, כלי שאינו כלי שרת, כיון שמעל בו יצא לחולין דתנן [מעילה י"ט ע"ב] אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד אבל כל מידי אחרינא ממעילה ראשונה נפקי לחולין וכו' עכ"ל. ונראה מלשונו דאי הוי משכחת לה ההיסק בדבר שיש בו קדושת הגוף (שאין לו פדיון) כמו בבהמה של קרבן ובכלי שרת, לא הוי קשיא מידי משום דאינהו לא נפקי לחולין ע"י המעילה כיון שאין להם פדיון, ואף על גב דאחר ההיסק שוב אינן ראויין למצוותן, מ"מ אכתי נשאר בהם קדושת דמים. והנה שם במתני' איתא אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד, כיצד וכו' רבי אומר כל דבר שאין לו פדיון יש בו מועל אחר מועל, ובגמ' היינו ת"ק, אמר רבא איכא בינייהו עצים וכו', פי' דרבי ס"ל גם עצים אין להם פדיון משום דקדשי קדושת הגוף.
ולפי"ז י"ל בפשיטות אין להקשות והרי מעל המסיק ונפקי לחולין, דרבא לשיטתו היה לו מקום לתרץ דס"ל לרמב"ח ור"ח כרבי, ומיירי בעצים שיש בהם קדושת הגוף ואין להם פדיון, שאינם יוצאים לחולין ע"י המעילה, אבל מאחר שהוצרכו לתרץ דהקדש אפי' באלף לא בטיל, והיינו מטעם דהוי דבר שיל"מ ע"י פדיון. לפי"ז קשה והרי מעל המסיק ונפקי לחולין.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה והלא מעל המסיק.</b> לחייב קרבן מעילה וכו' עכ"ל. משמע דאם אינו חייב קרבן מעילה לא נפקי לחולין. והנה במס' נדה ד' מ"ו ע"ב איתא, לפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן כגדול לזדון שבועה ולאיסור ולבל יחל יכול יהא חייב על הקדשו קרבן, תלמוד לומר וזה הדבר. וא"כ לכאורה הוי מצי לאוקמה בשמעתין בהקדש שהקדיש קטן שאין חייב על הקדשו קרבן ולא נפיק לחולין, (ובחדושי שם כתבתי מזה קצת ראיה להרמב"ם דלא פסק כהך ברייתא אלא כתנא דמצריך וזה הדבר למילתא אחריתא) ובמ"ש השעה"מ לתרץ קושית רש"י ותוס' אמאי לא מוקי לה במזיד, גם זה מיושב ע"ש. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ורמינהו כל הנשרפין וכו'.</b> הו"מ לאוקמה בעצי שלמים עכ"ל. פשטות לשונם משמע לכאורה דזהו כעין קושיא, אמאי לא אוקמה בעצי שלמים. וזה פלא. שהרי קושית הגמ' קאי על רבא דקמתמה, והלא מעל המסיק, וכל היכא דקא מעל המסיק נפקי לחולין. ועל זה מקשה היכא פסיקא ליה הא מילתא, והא תניא כל הנשרפין וכו', וא"כ איך נאמר דנוכל לאוקמא בעצי שלמים קמ"ל הקושיא היא על רבא דלא אסיק אדעתיה לאוקמה לאיבעיא דרב"ח בעצי שלמים ודלא נפקי לחולין ושפיר מקשה עליו, דלפי דעתו היאך יפרש הך ברייתא דכל הנשרפין וכו'.
והנראה לפע"ד בכונת התוס', כי הנה הם גורסים ורמינהו וכו' (ולפנינו ליתא בגמ'), וידוע כי לשון ורמינהו לא שייך אלא כדמקשה ורמי תרי משניות או ברייתות או משנה וברייתא אהדדי (ע' במבוא התלמוד, כללי הגמ'), וצ"ל דהקושיא היא מהמשנה על הברייתא, דבמשנה איתא אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכ"ש, כדמייתי רש"י דמוכח מינה דבשאר קדשים כל היכא דמעל המסיק נפקי לחולין, ומירמי עלה מברייתא דכל הנשרפין וכו'. ועל זה הוקשה להם להתוס', מאי שייטא דקושיא זו הכא, דהו"ל להקשות כן או במקום המשנה במס' מעילה [י"ט ע"ב] או במקום הברייתא במס' תמורה [ל"ד ע"א] ותירצו דבלא רבא הו"מ לאוקמא בעצי שלמים, רק לרבא לפום מאי דלא אסיק אדעתיא דבעצי שלמים לא נפקי לחולין, לפי"ז איכא לרמינהו.
[שם שלמה]
במס' ע"ז דף מ"ח ע"ב רש"י ד"ה התם קאזיל לאיבוד, לאבדה הוא מתכוין וכבר בטלה ע"א ולא גרעה מע"א שנשברה מאליה וכו' עכ"ל. נראה לפע"ד דרש"י ס"ל דלר' יוחנן דס"ל ע"ז שנשתברה מאליה אסורה א"ש בפשיטות, די"ל דס"ל כרבנן דאמרי אף היא נעשה זבל ובאיסורה קיימא, ור' יוסי באמת ס"ל דע"ז שנשתברה מאליה או ששיברה ישראל מותרת, ולכן אומר שוחק וזורה לרוח. ואך לר"ל קשה, דאיהו ס"ל שיברה ישראל גרע טפי משום דילמא מגבה לה, וא"כ אמאי אמר ר' יוסי שוחק וזורה לרוח. ולכן פירש"י שהרי אין כאן איסור כל כך, דאפי' רבנן לא אסרי אלא משום גזרה וכו', כלומר כיון דאינו אלא משום גזרה אין כאן איסור כ"כ אלא מדרבנן, וי"ל דס"ל לר' יוסי באיסור דרבנן זוז"ג מותר, משא"כ הכא דהוי דאורייתא משום דדרכה בכך ואין ע"ז בטלה דרך גדילתה.
והנה לעיל [מ"ב ע"א] דמותיב ממתני' דהכא לר"ל דאמר, ע"ז שנשתברה מאליה מותרת, מהא דאמר ר' יוסי אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנביה נושר' עליהן והו"ל לזבל, לכאורה הומ"ל אנא דאמרי כרבנן, אלא דעדיפא משני, או י"ל משום דאיכא לאוקמי אימר דשמעת לה בנביה דמה דמשביח בנביה פוגם בצל.
ומה שמקשים עוד בתוס' [מ"ח ע"ב תוד"ה התם] על פירש"י דר' יוסי בשל ישראל נמי מיירי. הנה בלא"ה צ"ע דלפי"ז מאי מקשה לעיל [שם מ"ב א'] לר"ל מהא דאמרי ליה רבנן אף הוא נעשה זבל, הרי י"ל דקאמרי רבנן ליה איך מתיר גם בע"ז של ישראל דאינה בטלה, וצ"ל דר' יוחנן דמקשה לא ידע מהך ברייתא דתוספתא [פ"ד] דר' יוסי בשל ישראל נמי מיירי (כי האמורא אינו מחויב לידע הברייתא), וכן י"ל דסוגיא דהכא לא ידעה הך ברייתא, ודוחק.
והיותר נראה לפע"ד דהכי קאמר, בשלמא דר' יוסי אדר' יוסי שלא תקשה נוכל לומר דהתם דקאזיל לאבוד מתיר, ואף על גב דבברייתא מוכח דבשל ישראל נמי מיירי, מ"מ מדחזינן הכא דס"ל זוז"ג אסור, מדקאמר אף לא ירקות בימות הגשמים, נאמר דמאחר דרבנן יפה השיבו לו על כל ראיות, חזר והודה לדבריהם דזוז"ג אסור, והא דאמר במתני' [מ"ג ע"ב] שוחק וזורה לרוח, אינו אלא בע"ז של נכרי ומטעם ביטול. וכן י"ל בסוגיא דלעיל [מ"ב ע"א] דמקשה לר"ל מרבנן דאמרי לר' יוסי אף היא נעשה זבל, היינו מדחזינן דר' יוסי אומר אף לא ירקות ביה"ג, ש"מ דס"ל זוז"ג אסור, א"כ הא דאמר במתני' שוחק וזורה לרוח, בע"כ טעמיה משום ביטול ובע"ז של נכרי, ורבנן אמרי ליה אף היא נעשה זבל דלא נתבטלה לכך וקשיא לר"ל.
אבל לפי' התוס' [מ"ה ע"ב ד"ה התם] דטעמיה דר' יוסי התם משום דלא שכיח שיבא לידי זיבול, צ"ע מאי מקשה לר"ל, הרי י"ל דרבנן אמרו לו לר"י לענין ע"ז של ישראל. וי"ל דמכח קושיא זו הוכרח רש"י לפירושו, ולדברי התוס' צ"ע. ודוחק לומר דלא ידעי הברייתא דר' יוסי בשל ישראל נמי מיירי (אח"כ ראיתי מ"ש הל"ס בזה). [שם שלמה]
<b>בגמ' אלא רבנן אדרבנן קשיא.</b> לכאורה הומ"ל דהכא טעמא משום דהוא ע"ז שנשתברה מאליה והתם דאסרי משום גזרה דילמא מגבה לה. ונראה דהסוגיא קאי לר' יוחנן דס"ל [מ"א ע"ב] ע"ז שנשתברה מאליה אסורה.
הבה"ג בהל' ע"ז העתיק המשנה [מ"ח ע"ב] זורעין תחתיה ירקות וכו', ואח"כ כתב וז"ל [מ"ט ע"א] ההיא גינתא דאיזבלה בזבל דע"ז, שלחה רב עמרם לקמיה דרב יוסף כי האי גונא מאי א"ל הכי אמר ר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאפי' זבל דע"ז נמי אסור בהנאה ע"כ, והוא פלא דהרי פסקינן כר' יוסי דזוז"ג מותר.
ולחומר הנושא נראה לפע"ד, כי הנה המרדכי [פ"ג הל' תתמ"א] הקשה דהכא פסקינן כר"י דזוז"ג מותר ולקמן פסקינן הלכה כר"א דמצריך פדיון לזוז"ג. וי"ל כי מחמת קושיא זו למד הבה"ג דהא דאמר שמואל הלכה כר"י אין פירושו כר"י לקולא דזוז"ג מותר, אלא אדרבה הפירוש הוא, דהלכה כר' יוסי לחומרא, דהיינו במה שנחלק עם הרבנן ואמר להו לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור אף ירקות ביה"ג אסור, ורבנן ס"ל כדאמר רב מרי וכו', על זה אמר שמואל דהלכה כר' יוסי, דלדידן דפסקינן זוז"ג אסור אף ירקות ביה"ג אסור. וממילא גם בעובדא דהאי גינתא, ליכא לפרושי דהא דשלח ר' יוסף הלכה כר' יוסי היינו דזוז"ג מותר (מכח קושית המרדכי), אלא צריכין לפרש דרב עמרם ס"ל, דהא דנחלקו רבנן ור' יוסי במתני', היינו דר' יוסי אוסר משום דהגביה הוה להן לזבל, ורבנן מתירין משום דס"ל דזבל של ע"ז אינו אסור. ועל זה השיב לו ר' יוסף דהלכה כר' יוסי דאפי' זבל של ע"ז אסור. והא דאמרי אף היא נעשה זבל וכו', י"ל דהיינו משום דהוי ע"ז שאינה בטלה, כמ"ש התוס' בד"ה התם דקאזיל לאיבוד. או דס"ל לרב עמרם איפוך קמייתא, לתרץ גם קושית התוס' דלעיל דף מ"ג ע"ב ד"ה אמרו לו וכו'.
והנה לפמש"ל לישב קושית התוס' [פסחים כ"ז ע"א ד"ה וכן ר"א] על רב הונא ב"ח דלא מוכח מר"א דס"ל זוז"ג אסור, י"ל גם קושית המרדכי הנ"ל גם לפמ"ש הט"ז [יו"ד קמ"ב ס"ג ס"ק ב'] לדעת הרמ"ה מיושב לנכון קושית המרדכי, ונראה מזה ראיה להט"ז. [שם שלמה]
<b>פסקא דאין ביעור חמץ אלא שריפה.</b> פירש"י בד"ה שאם לא מצא עצים יהא יושב ובטל וז"ל, ואף על גב דאמרינן בפ"ק [י"ב ע"ב] לר"י אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר גבי פלוגתיי' מיהא קולא היא במי שהוא רוצה לצאת בשיירא או בתוך שלושים דאמרינן [לעיל ו' ע"א] זקוק לבער וכשאין עצים לשורפו יהא יושב ובטל ולא יבערנו עכ"ל. דברי רש"י הללו צריכין ביאור, שהקשו מהא דלעיל דאמרינן דלא פליג ר"י אלא שלא בשעת ביעורו וכו', שפירש"י לעיל [שם בד"ה שלא בשעת ביעורו] דהוא קודם זמן איסורו בשעה ששית ומה קושיא היא זו, דהא כמו כן יש להקשות לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל וכ"ת ימתין עד שעת ביעורו והא קיי"ל [יומא כ"ח ע"ב] זריזין מקדימין למצות, וכ"ת דמדאורייתא עיקר מצותו לאחר זמן איסורו בשעות דאורייתא וביעור בשעה ששית אינו אלא מדרבנן, דא"כ היכי יליף ר"י מקרא דנותר ומשמע דהוא דרשא גמורה. ע"ק לי על מה שתירץ דנ"מ ליוצא בשיירא או בתוך שלושים - הא דקאמר יוצא בשיירא או בתוך שלושים צ"ל יוצא בשיירא ודעתו לחזור בימי הפסח, או בתוך שלושים ואין דעתו לחזור בימי הפסח, כמו שפירש"י לעיל [שם ד"ה דעתו לחזור], הא כתב הרא"ש [בפ"ב סי' ג'] על הא דפירש רש"י בשעת ביעורו היינו לאחר שש, בהא מודה ר"י דהשבתתו בכל דבר, וה"ה בשעה חמישית דליכא זמן ביעור ס"ל נמי לר"י השבתתו בכל דבר, א"כ למה מתרץ דנ"מ למי שיוצא בשיירא, מי גרע משעה חמישית דאמר השבתתו בכל דבר.
ונלפענ"ד לתרץ, ומיושב נמי קושית התוס' [י"ב ע"ב ד"ה אימתי] שהקשה על רש"י היכי יכול לומר דשעת ביעורו היינו שעה ששית דהוא קודם זמן איסורו, הא יליף ר"י מנותר, ונותר לאחר זמן איסורו הוא בשריפה.
ע"ק קושית התוס' לקמן דף כ"ח ע"א, בד"ה וחמץ הרי הוא בבל תותירו וז"ל, תימה לר"י היכא עביד לעיל [כ"ז ע"ב] ק"ו מנותר שאינו בבל יראה וב"י, והא חשיב הכא בל תותירו כמו ב"י עכ"ל.
ונלפענ"ד ליישב כל זה בחדא מחתא, דהנה הרא"ש כתב לעיל בפ"ק [ז' ע"א] על הא דאמר ר' יהודה אמר רב הבודק צריך שיברך, דעשה דתשביתו לא קאי אלא אאחר זמן איסורא יע"ש. אמנם הרמב"ם כתב בפ' ב' מה' חו"מ ה"א, מצות עשה מן התורה להשבית החמץ קודם זמן איסור אכילתו, דכתיב אך ביום הראשון תשביתו וע"ש, והראב"ד כתב [פ"א ה"ח], דחמץ לפני זמנו אסור מעשה דתשביתו וע"ש.
ולפ"ז חזינן דפליגי רבותינו במצות עשה דתשביתו, דלשיטת הרא"ש והראב"ד, קאי אך ביום הראשון תשביתו אלאחר זמן איסורו דהיינו אחר שעה ששית, ולהרמב"ם קאי אקודם זמן איסור אכילתו. ולפ"ז י"ל דרש"י ס"ל כדעת הרא"ש והראב"ד, דאך ביום הראשון תשביתו קאי אאחר זמן איסורו, אבל קודם זמן איסורו ליכא עשה דתשביתו, אלא דאפ"ה תקנו לבערו בשעה ששית משום דכתיב לא יראה ולא ימצא דהוא נמי לשון השבתה, כדאמרינן לעיל דף יו"ד ע"ב שלש השבתות, לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ, שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, יש ללמוד מזה דלא יראה ולא ימצא הוי נמי מצות השבתה.
ומיושב לפ"ז נמי פירש"י במתני' [לעיל ב' ע"א] דאמר בודקין את החמץ כדי שלא יעבור עליו בב"י וב"י, די"ל דכונתו דמש"ה בודקין ומבערין קודם זמנו מקרא דלא יראה ולא ימצא, אבל לא מעשה דתשביתו, ויש לי קצת ראיה לדברי רש"י, מדהביא הש"ס לעיל [י' ע"ב] מתחילה קרא דלא יראה ולא ימצא, ואח"כ קרא דתשביתו, אף על גב דקרא כתיב עשה דתשביתו קודם, וכן מדברי הרמב"ם משמע דקודם זמנו איכא מצוה לבערו מקרא דלא יראה, דכן כתב בפ"ג ה"א כשבודק מניחו עד שעה ששית ומבערו ואם רצה לבערו בליל י"ד יבערו ע"כ, והוא מטעם ב"י וב"י.
ולפי"ז י"ל דהכי פירושו בדברי רש"י, ואף על גב דאמרינן בפ"ק לר"י בשעת ביעורו השבתתו בכ"ד וא"כ היכי אמר והתורה אמרה אך ביום הראשון תשביתו הא האי קרא קאי אאחר זמן איסורו, וא"כ לא עבר על מצות השבתה אם ימתין עד אחר שעה ששית, ע"ז קאמר דנ"מ ליוצא בשיירא דכיון דמבערו קודם זמנו טובא א"כ ודאי לאו משום מצות תשביתו הוא אלא מטעם חובת ביעור המוטל עליו בשעה ששית והוי נמי בשריפה א"כ גבי פלוגתייהו עכ"פ הוא לקולא.
ולפ"ז ה"ק ר"י ק"ו מנותר, מה נותר שאין מצותו לבערו משום בל יראה ובל ימצא הוא בשריפה, חמץ בשעה ששית שחייב לבער הוא מטעם לא יראה ולא ימצא, מכ"ש שהוא בשריפה, וחזר ר"י ודן דין אחר נותר קודם זמן איסורו הוא בבל תותירו וחמץ קודם זמן איסורו הוא בבל תותירו וכו', ולא שייך למימר שנותר שיהיה קודם זמן איסורו בשריפה, אלא אחמץ שפיר הוא בשריפה קודם זמן איסורו כי היכא דלא יעבור על ב"י וב"י, וא"ש הכל ודו"ק.
<h3>כח.</h3>
גמ' אמר רב יוסף היינו דאמרי אינשי כפא דחטא נגרא בגווה נשרוף חרדלא, אביי אמר סדנא בסדני יתיב מדויל ידיה משתלים, רבא אמר גירא בגירי מקטיל מדויל ידיה משתלים ע"כ. ונ"ל ליתן טעם לשבח לדברי חכמים וחידותם, והנה לכאורה קשה על האי פירכא דאמרו לו אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק יוכיח, ופירש"י ואתה אומר בקבורה, וז"ל אאשם תלוי קאי דקאמר ר"י יקבור אף על גב שהנותר ממנו אסור באכילה ובהנאה וענוש כרת והוא בבל תותירו עכ"ל. וד"ז לכאורה תמוה, דהא האי פלוגתא דר"י ורבנן באשם תלוי, היינו היכא דנודע לו קודם זריקת דמו שלא חטא דהו"ל חולין שנשחטו בעזרה, בכה"ג קאמר ר"י יקבור כמו שפירש"י התם בתמורה דף ל"ד ע"א, בד"ה אשם תלוי ישרף, וז"ל אם שחטו וקודם זריקת דמו נודע לו שלא חטא, והשתא הוי חולין שנשחטו בעזרה, אבל אם [לא] נודע לו, יאכל כשאר אשמות דאשם קריא רחמנא וכו' עכ"ל. ולפי"ז היכא דנודע לו שחטא דאגלאי מילתא דהו"ל חולין שנשחטו בעזרה, ע"כ נמי אינו ענוש כרת ואינו בבל תותירו, והיכא דלא נודע לו עד אחר זריקת דמו בכה"ג לא אמר ר"י יקבור דהו"ל כשאר אשמות, וא"כ מה יוכיח קאמר הא דמיא ליה כמו דפריך ליה מחולין שנשחטו בעזרה דודאי לאו יוכיח הוא, כיון דאין אסור בהנאה מדאורייתא ואף אם נימא דהוא דאורייתא מ"מ אינו ענוש כרת.
ונ"ל לתרץ דלעולם מאשם תלוי קא פריך ליה, והא אשם תלוי יוכיח דאשם תלוי גופו הוא בבל תותירו ואסור בהנאה וענוש כרת ומ"מ היכא דנודע לו שחטא הוא בקבורה לר"י, אף על גב דגומר ומקדשו אפי' לא חטא, כדאמרינן בכריתות דף כ"ד ע"ב, דפריך ליה בגמ' על מתני' דקתני אשם תלוי שנודע לו שלא חטא יצא לבית השריפה אלמא חולין שנשחטו בעזרה בשריפה, והקשה מסיפא גבי אשם ודאי דאמרינן בקבורה, ומשני ר"א תברא מי ששנה זו לא שנה זו, ורבה אמר אשם תלוי שאני הואיל ולבו נוקפו גומר ומקדשו אף על גב שלא חטא ע"כ, ולפ"ז לרבה א"ש ולר"א צ"ל דס"ל דהא דאמר ר"י התם אשם תלוי יקבור מיירי [בהיה] בו פסול קודם שנזרק דמו, ולא מיירי היכא שנודע לו שלא חטא דהו"ל חולין שנשחטו בעזרה.
והנה רש"י והגאונים נחלקו, דרש"י פסק כר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שרפה, והגאונים פסקו כרבנן דהשבתתו בכל דבר, ומביאו הרא"ש כאן [בפ"ב סי' ג'] וע"ש.
והנה לפ"ז דרב יוסף ס"ל דהלכה כר' יהודה בין בזו דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, ובין בזה דאמר אשם תלוי יקבור, ולהכי קאמר היינו דאמרו אינשי כפא דחטא נגרא, והא נגרא ודאי כונתו היתה טובה, אפ"ה בגויה נשרף החרדל, וה"נ אף על גב דר"י שפיר קאמר מ"מ הניח מקום לפרוך וס"ל לרב יוסף כר"א דאמר תברא, וא"כ י"ל דלר"י ליכא פירכא וכדכתבנו לעיל והא דשתק משום דלא חש, וכה"ג מצינו.
ואביי ס"ל דהלכה כרבנן דהשבתתו בכל דבר, וס"ל דפירכא גמורה היא, ומש"ה קאמר היינו דאמרי אינשי סדנא בסדניה יתיב, ופירש"י אם נמצא גנב, וא"כ תרווייהו לא הו"ל למיעבד, ה"נ לר"י דאף לדידיה אמר תרתי דסתרי, ולרבנן י"ל דס"ל כמש"כ התוס' [בד"ה אמרו לו] הנותר בשריפה ולא כל האיסורין שבתורה בשריפה, ורבה אמר גירא בגירי מקטיל, וכונתו דמשום דאמר ר"י אשם תלוי יקבר דאין הלכה כמותו בהכי פרכינן ליה רבנן מדידיה אדידיה, דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה, אבל לעולם בהא דקאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה הלכה כמותו, וה"נ אמר רבא לעיל [ה' ע"ב] ש"מ מדר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה.
<b>במתני'.</b> יש לדקדק דנקט מתחלה חמץ של נכרי, ולכאורה היה לו להקדים של ישראל. בשלמא לראב"י דמוקי מתני' כר"י, י"ל משום דסברא החיצונה היה דלר"י גם חמץ של נכרי יהיה אסור כקושית הגמרא, ועיקר הרבותא אתי לאשמועינן דחמץ של נכרי מותר לכך הקדימו התנא. אבל לרבא דמוקי לה כר"ש, אם כן סברא חיצונה היה דגם של ישראל מותר, אם כן זהו עיקר הרבותא דמתני' והיה ראוי לכאורה שיקדימו התנא.
ואפשר לומר לע"ד על פי מ"ש הצל"ח ופני יהושע, דמה דאמרינן במתני' משום שנאמר לא יראה לך, גם לרבא דעיקר הוא לאשמועינן משום קנסא, מכל מקום אתי גם כן לאשמועינן טעמא דשל נכרי דמותר משום דכתיב לך ואתה רואה של אחרים, כמ"ש גם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה. מעתה י"ל דבע"כ הצריך התנא להקדים של נכרי, דאם היה מקדים של ישראל, במה נפשך אם היה נקט מיד חמץ של ישראל אסור משום שנאמר לא יראה לך, ואחר כך היה נקט סיפא וחמץ של נכרי מותר, אם כן לא הוה ידעינן טעמא דהתירא של נכרי, והרי חזינן דתנא מהדר לאשמועינן גם התירא דנכרי אף לר"ש. ואם היה נוקט חמץ של ישראל כו' וחמץ של נכרי כו' ואחר כך משום שנאמר, אז ודאי הוה אמרינן דמשום שנאמר כו' קאי אדסמיך דהיינו של נכרי, דהיינו משום דילפינן שאור דאכילה משאד"ר כמו שמפרש ראב"י, ועיקר מה שהוכיח רבא דאתיא כר"ש היינו משום דמשמע ליה דמשום שנאמר האי אדסמיך כקושית הגמרא לראב"י, ובשלמא עתה קאי עיקרן לפרושי דסמיך ליה איסורא דישראל, רק דנקט פסוק שיהיה מפרש ג"כ התירא דשל נכרי, אבל עיקרו ודאי קאי אדסמיך ליה לכך נקט הכי בע"כ. ודו"ק.
הצל"ח ז"ל כתב [בדף כ"ט ע"ב ד"ה והא רב אחא] דלראב"י אליבא דר"י דיליף שא"ד משאד"ר ה"ה דישראל אחד מותר ליהנות מחמצו של ישראל אחר, כיון דהוא אינו עובר עליו. והקשו עליו דלפי זה מאי קאמר בחולין [צ' ע"א] חמצן של עוברי עבירה מותר מפני שהם מחליפין, וכ' תוס' [בסוגיין כט ע"ב ד"ה הדר] דלמאי דסברוה דקאי כר"י ס"ל דיליף שא"ד משאד"ר, ואם כן למה להו למימר מפני שהן מחליפין, הלא אף אם אינם מחליפין מותר חמצן של עוברי עבירה לישראל אחר. עיין נ"ב מה"ת ובית אפרים סימן ל"ו ושם בסוף הסימן.
ולפעד"נ פשוט דאף למאי דס"ל דר"י יליף שד"א, מ"מ עכ"פ מדרבנן אסור משום קנסא, כמו לר"ש כן לר"י, אף דלדידיה מדאורייתא אסור, מכל מקום קנסו אותו שיאסור על כל העולם בהנאה משום קנסא שעבר על בל יראה, (ומה גם שודאי יש לכאורה סברא לאסור דאיכא למיחש משום תקלה שישהה החמץ שיהנו אחרים ויבא גם הוא לידי תקלה). ולפי זה מתורץ מה שהקשה הצל"ח [בדף כ"ט ע"א ד"ה ויליף שאר] דליפלוג במתני' בחמץ של ישראל נמי דמותר לישראל אחר, ולהאמור ניחא דעכ"פ מדרבנן אסור. וליישב דעת הצל"ח שהקשה כן י"ל, משום דרש"י ז"ל אהא דלר"ש משרי שרי היינו בהנאה, וכתב הוא ז"ל דודאי מדקאמר ר"ש אינו עובר עליו משמע דאיסורא מיהא איכא או באכילה מדאורייתא, או מדרבנן אף בהנאה, ולכן בה"א דלא ידע משום קנסא, בע"כ דמותר באכילה מדאורייתא עיין שם. ולכאורה אמאי לא פירש"י ז"ל באמת כמסקנא, צ"ל משום דאי הוי ידע סברא דקנסא ודאי הוי מוקי למתני' כר"ש כהלכתא, אלא ודאי דלא ידע סברא דקנסא ולכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש דסבר השתא שעכ"פ באכילה אסור מדאורייתא. ולפי זה הקשה הצל"ח שפיר כיון דלא ידע סברא דקנסא. אבל סוגיא דחולין דידעה סברא דקנסא ואתי שפיר ודו"ק היטב. ובלא"ה סוגיא דחולין אזלא לברא, ועמש"ל על קו' תשובה מאהבה.
[קונטרס הסוגיות]
<b>במשנה חמץ של נכרי וכו'.</b> יש לדקדק אמאי לא הקדים חמץ של ישראל. והנה לאוקימתא דרב אחא בר יעקב [לקמן כ"ט ע"א] י"ל, משום דעיקר הרבותא היא דחמץ של נכרי מותר ודילפי' שאור דאכילה משאור דראיה, אבל לרבה דמוקי ליה כר"ש, א"כ עיקר החידוש הוא דחמץ של ישראל אסור והו"ל להקדימו. ונ"ל עפ"י דברי הצל"ח שהקשה לרבא אמאי לא הביא קרא המוקדם בתורה שאור לא ימצא בבתיכם, ותי' משום דבא לתת טעם גם לרישא דחמץ של נכרי מותר משום דלא עבר עליו בב"י. וכמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה ולכן מביא קרא דכתיב ביה לך ע"ש, ועי' גם בפ"י.
ולפ"ז י"ל כי היה מוכרח לנקוט תחלה חמץ של נכרי כי אם היה נוקט תחלה חמץ של ישראל, הנה ממ"נ, אם היה נותן הטעם מיד לחמץ של ישראל שאסור, היה מהראוי לו להביא קרא המוקדם שאור לא ימצא בבתיכם, ואכתי לא הוי ידעינן טעמא דסיפא דחמץ של נכרי, ואם היה ממתין מלתת הטעם עד אחר דין חמץ של נכרי, והיה אומר שנאמר לא יראה לך שאור, אז היה מקום לטעות דקאי רק אסיפא, דמש"ה חמץ של נכרי מותר משום דילפי' שאור דאכילה משאור דראיה, והא עיקר הוכחת רבא דמתני' ר"ש היא משום דמשמע ליה דטעמא דקאמר שנאמר לא יראה לך עיקרו קאי אדסמיך ליה רק כדי לתת טעם גם לרישא, ע"כ מביא הך קרא ולא המוקדם.
והנה במשנה שבירושלמי [פסחים פ"ב הל' ב'] ליתא לתיבת שאור אלא שנאמר לא יראה לך, ובגמ' שם מאן תנא לא יראה לך ר' יהודה, דתני האוכל חמץ משש שעות ולמעלה וכו'. ונראה לפרש דקשיא ליה אמאי נקט לא יראה לך שאין זה מאמר שלם, ובשלמא אם לא היה נוקט רק שנאמר לא יראה, וכן אם היה נוקט כל המאמר לא יראה לך שאור, ג"כ הומ"ל דר"ש היא ונקט לכולא מילתא דקרא, אבל עתה שהפסיק את המאמר, היה די לו לומר שנאמר לא יראה. או י"ל דקשיא ליה קושית הצל"ח, אמאי לא הביא קרא המוקדם שאור לא ימצא בבתיכם, ולא ניחא ליה בתירוצו של הצל"ח, ומשני ר' יהודא הוא והיינו כרב אחא בר יעקב (מקמי דהדר) דר"י יליף שאור דאכילה משאור דראיה (ודלא כמ"ש בקרבן עדה ע"ש), ומזה סיוע למ"ש הצל"ח לקמן דף ל' ע"א, דר' יוחנן פסק כר"י ודיליף שאור דאכילה [משאור דראיה] ע"ש, דהא סתם ירושלמי ר' יוחנן הוא.
ועפ"י מה שכתבתי דהירושלמי ס"ל דילפי' שאור דאכילה משאור דראיה, נ"ל קושית הצל"ח שהקשה להירושלמי [פ"ב הל' א'] דאמר לר' אבהו הטעם דחדש מותר בהנאה, משום דלא דמי לשאר איסורין דחדש יש היתר לאיסורו, והקשה הצל"ח א"כ חמץ לר"ש שיש ג"כ היתר לאיסורו מנ"ל לר' אבהו דאסור בהנאה.
ולפמ"ש י"ל כי במ"נ חמצו של ישראל לא שייך לומר שיש היתר לאיסורו, דהא אסור להשהותו ובכל רגע ורגע קאי עליו בעמוד והשבת, (הך מילתא קיימתי מסברא דנפשי ת"ל דחמץ לא חשיב יש היתר לאיסורו כיון שאינו יכול להשהותו משום איסור ב"י, אח"כ הראתי לדעת שכ"כ הפ"י לעיל דף כ"ג ע"ב בתוס' ד"ה מאי מיניהו), ומחמץ של נכרי באמת מותר בהנאה, עי' צל"ח דלראב"י גם ר"ש יליף שאור דאכילה משאור דראיה. וי"ל דש"ס דילן לשיטתיה דלמסקנא לא ילפינן שאור דאכילה משאור דראיה, ולכן הוצרכו לתרץ [לעיל כ"ג ע"א] תי' אחר על הקושיא מחדש, משום דאמר קרא קצירכם, ולא ניחא להו לתרץ כהירושלמי, דא"כ תקשה קושית הצל"ח.
[שם שלמה]
בגמ' דתניא חמץ בין לפני זמנו ובין לאחר זמנו עובר עליו בלאו וכו'. יש לדקדק אמאי לא אמר בקיצור חמץ לפני זמנו ולאחר זמנו כמו דאמר ר' שמעון. ונראה משום דהך מילתא דלפני זמנו פשיטא ליה לר' יהודא טובא דעובר עליו בלאו, דהא כתיב לא תאכל עליו חמץ והוא מפרש עליו דשחיטת הפסח (מענין שלמעלה כמ"ש הפ"י), ואפי' אם לא היה לנו שום פסוק יותר היינו אומרים כן לפי דעתו, ע"כ אמר לשון זה בין לפני זמנו בין לאחר זמנו כלומר כמו שלפני זמנו פשוט דעובר עליו בלאו כמו כן אני אומר בלאחר זמנו.
ובזה י"ל הא דמסיים בברייתא ומנין לאוכל חמץ ממש שעות ולמעלה שהוא עובר בל"ת וכו', ולא אמר נמי מקום לימודו ללאחר זמנו, והיינו משום דאיהו קאמר לשון בין דמשמע דלפני זמנו פשוט, על זה מביא מהיכן פשיטא ליה.
[שם שלמה]
<h3>כח:</h3>
ר' שמעון אומר וכו' תוך זמנו עובר עליו בכרת ובלאו. דקדק הצל"ח אמאי לא אמר בלאו ובכרת כמו שאמר ר"י וע"ש מ"ש בזה. והנה בירושלמי [בפ"ב הל' ב'] איתא ר"ש אומר כל שאין בו בכרת אין בו בלא תעשה, ולשון זה מורה דמש"ה לפ"ז ולאח"ז אין בהם לא תעשה כיון שאין בהם כרת. ואולי י"ל דהא דר"ש מוקי לקרא דלא יאכל חמץ לסמוכין דריה"ג אף שהוא דוחק דלא מצאנו קרא מיוחד לסמוכין כמ"ש הרא"ש [בפ"ב סי' ד'], היינו משום דלא ניחא ליה לאוקמיה אלאחר זמנו שיהא ג"כ בלאו, משום דחזינן דבע"כ לא השותה תורה, שהרי כרת ליכא אלא תוך שבעה כמפורש בפסוק [שמות י"ב י"ט], ולכן כיון דבע"כ לא השותה התורה ע"כ מיסתבר ליה יותר דאפי' לאו גרידא ליכא, ודחיק ומוקי ליה אסמוכין, אבל אם היה באפשר לומר שיהיה גם כרת לאח"ז, הוי מוקים ליה נמי אלאחר זמנו.
עוד נ"ל, כי הנה הפ"י הקשה לר"ש דדריש להיקשא בשעה שישנו בקום אכול מצה וכו', דהא בכל שבעת הימים אינו בקום אכול מצה אלא בלילה הראשונה ע"ש. וי"ל לפע"ד דבאמת מצד ההיקש הוי משמע דליכא לאו באכילת חמץ אלא בלילה הראשונה שישנו בקום אכול מצה, ולא ביתר הימים, ואף על גב דכתיב שבעת ימים מצות תאכלו, מ"מ לא הוי איסור אכילת חמץ אלא לאו הבא מכלל עשה דהוי עשה, אלא מדחזינן דהתורה חייבה כרת באוכל חמץ כל שבעה דכתיב ונכרתה הנפש ההוא מיום הראשון עד יום השביעי, ממילא נשמע הלאו, דהא קימ"ל לא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, כמו באכילת יוהכ"פ (כמש"ל אי"ה בשם הרא"מ), ולכן בע"כ צ"ל דההיקש לא בא למעט אלא לפני זמנו דאז ליכא לאו. ולפי"ז א"ש לישנא דר"ש, כי רק מהכרת נשמע הלאו, ולולי שראינו שהתורה חייבה עליו כרת, היינו אומרים דאפי' לאו ליכא מכח ההיקש.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ר' שמעון אומר וכו'.</b> וא"ת למה שורפין וכו'. נ"ל ההמשך. בשלמא אם נאמר דלר"ש מה"ת מותר גם באכילה עד הלילה היה אפשר לומר דחכמים הוצרכו לאסרו באכילה מחצות ואילך כדי שלא ישהה אותן, וכיון שהוצרכו לאסרו באכילה אסרוהו גם בהנאה כמו בתוך הפסח, אבל אם מן התורה אסור באכילה קשה, ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>בגמ' ומשעה שאסור באכילה אסור בהנאה אתא לת"ק.</b> מזה הוכיחו התוס' [בד"ה ר' שמעון] דגם לר"ש אסור באכילה משש שעות ולמעלה, דמדקאמר אתאן לת"ק מכלל דלר"ש איכא זמן איסור אכילה שאינו אסור בהנאה. והקשו בזה להבעה"מ [בריש פרק כל שעה בד"ה הא דאמרינן] דס"ל לר"ש מותר באכילה מה"ת עד הלילה, א"כ מנ"ל דאתאן רק לת"ק, ותירצו דדייקינן לשון ומשעה, אך הקשו לדעת הר"ן [בר"ן דף ל' ע"א בד"ה אמר רבא] דס"ל דגם לר"ש אסור אפי' בהנאה משש שעות ולמעלה, א"כ מנ"ל דאתאן דוקא לת"ק, והרי גם לר"ש כן הוא.
וי"ל לפע"ד דהא לקמן אמרינן אי ר' יהודה חמץ סתמא קאמר (ובריב"ש סי' ת"מ נראה דגריס חמץ סתמא כתיב) אפי' דנכרי, ולמסקנא הכי קיימינן, דהא ראב"י הדר ביה. והנה לר' יהודה דנפקא ליה איסור אכילה והנאה משש שעות ולמעלה מקרא דלא תאכלו, ודאי דאין חילוק בין חמץ של ישראל לחמץ של נכרי, אבל לר"ש דנפקא ליה מתשביתו, הרי חמץ של נכרי מותר, דהא אינו חייב בהשבתתו. והנה התוס' כתבו לקמן [כ"ט ע"א ד"ה בדין] דלא משכחת לאכול של נכרי, דהא אפי' גזלו חייב באחריותו (ולדעת התמים דעים בסי' רמ"ה עובר בב"י משש שעות ולמעלה אפי' לר"ש. הן אמת כי לדעת רש"י ז"ל כתב בתוי"ט במשנה [פ"ה מ"ד בד"ה חייב] השוחט את הפסח על החמץ וכו' דלאו דלא יראה אינו בי"ד. ומה שהקשו על זה האחרונים ז"ל מהא דכתב רש"י בב"ק דף כ"ט ע"ב ד"ה משש שעות ולמעלה וכו', לעבור עליו בב"י ול"י עכ"ל, דמשמע דמשש שעות ולמעלה איכא ב"י וב"י, לפע"ד אין מכאן שום משמעות, דכוונת רש"י ז"ל היא דמשש שעות ולמעלה החמץ אסור בהנאה ואינו ברשותו, ומ"מ בהגיע הלילה עובר עליו בב"י וב"י. גם מה שהקשו ממ"ש רש"י לעיל דף ד' ע"א ד"ה בין לר"מ בין לר' יהודה וכו' אינו אסור מה"ת בבל יראה ובאכילה אלא משש שעות וכו' עכ"ל, נראה לפע"ד די"ל כוונת רש"י דמשש שעות אסור באכילה מה"ת, ומה שהזכיר בל יראה אינו אלא לומר דהא בל יראה ודאי ליכא ביום י"ד שחרית שנאמר דמש"ה הוצרכו לבדוק אור לי"ד, אבל הראב"ד בתמים דעים שם כתב כן דעובר בב"י משש שעות ולמעלה אפי' לר"ש ע"ש ד"ה א"א אין לדבריו ממש וכו'). ולפי"ז ליכא למימר דאתאן גם לר"ש, דהא לר"ש חמצו של נכרי אסור אז באכילה משום דקנאו אז כמ"ש התוס', או כמ"ש הפ"י, דמדלעסיה קנייה, ובהנאה מותר עד הלילה.
[שם שלמה]
<b>אתאן לתנא קמן.</b> יש לדקדק כיון דידעינן מאן הוא האי ת"ק, אמאי לא הזכירו בשמא, והול"ל אתאן לר' יהודה. וי"ל כי הנה התוס' מקשים, [בד"ה וחד] לחזקיה מנ"ל לר' יהודה איסור הנאה לפני זמנו, כיון דלא כתיב רק חד לא יאכל, ותי' הפ"י דלר"י בלא"ה ידעינן דחמץ אסור בהנאה, דהא ר"י ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ודיליף ליה מנותר [לעיל כ"ז ע"ב], וכמו כן יליף ליה לאיסור הנאה מנותר, ע' בפ"י כאן ולעיל בסוגיא דחזקיה ור' אבהו, והתוס' תירצו כיון דחד מהנהו קראי משמע איסור הנאה, לא נחלק ביניהם.
והנה י"ל דסוגיין אזלא כחזקיה (וכדפסק הרא"ש), ואם היה אומר אתאן לר' יהודה, היינו סוברים דמש"ה גם לפ"ז אסור בהנאה, משום דיליף מנותר וכמ"ש הפ"י, אבל לדידן דלא ילפינן מנותר (כמ"ש הרא"ש, [פ"ב סי' ג'] דחולין מקדשים לא ילפינן), אף דקימ"ל [שם ברא"ש סי' ד'] בהא הלכה כר' יהודה, דחמץ משש שעות ולמעלה אסור מקרא דלא תאכלו עליו חמץ, מ"מ מותר בהנאה וכקושית התוס', לכן דייק ואמר אתאן לת"ק, כלומר יהיה הת"ק מי שיהיה, אפי' אם לא היה ר' יהודה, מ"מ מאן דהוא סובר דאיכא לא תעשה בלפ"ז, איכא נמי איסור הנאה מטעם שכתבו התוס', דכיון דחד מהנהו קראי משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם. [שם שלמה]
<b>ריה"ג אומר תמה על עצמך וכו'.</b> האחרונים ז"ל דקדקו מהו הלשון תמה על עצמך. ואענה גם אני את חלקי בדרך הפלפול בע"ה. כי הנה האו"ח הקשה היאך אמר ר' אבהו [לעיל כ"ב ע"א] דר' יהודה יליף איסור הנאה מיתורא דקרא אותו, והיינו למעט תרתי חמץ ושור הנסקל, דילמא לא אתא קרא רק לשור הנסקל לחוד, אבל לא לחמץ כיון דבחמץ איכא סברא מעליא לומר שהוא מותר בהנאה, דהא אמר ר' אלעזר [לעיל ו' ע"ב] שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, וחדא מינייהו, חמץ בפסח דאסור בהנאה ומ"מ עובר עליו בב"י, וא"כ טפי י"ל דחמץ בפסח באמת מותר בהנאה, ומשום הכי עובר עליו בב"י.
ונראה לפעד"ל, כי הנה עוד הקשה האו"ח לפמ"ש הר"ן [בריש פ"א ד"ה ומהו] דמש"ה בחמץ סגי מה"ת בביטול בעלמא (מקרא דתשביתו), אף על גב דבעלמא לא מהני להוציא נכסיו בלשון זה, היינו טעמא משום דבלא"ה חמץ אינו ברשותו של אדם כיון דאסור בהנאה רק שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, ולכן בביטול ובגילוי מילתא בעלמא סגי ליה, והקשה הנ"ל דא"כ למה לן לימוד דחמץ אסור בהנאה, והרי מהא גופא מוכח דאסור בהנאה, דאם תאמר דמותר בהנאה, איך מהני ליה ביטול.
ונראה לפע"ד דקושיא חדא מתורצת בירך חברתה, דמאחר שאנו רואים כי בחמץ אמרה תורה שני דברים אשר מצד הסברא החיצונה מתנגדים, והיינו שאמרה תורה דמהני ליה ביטול ושאם לא ביטלו עובר עליו בב"י, ובמ"נ קשיא, אם הוא מותר בהנאה וקאי ברשותו של אדם, א"כ קשה קושית הר"ן אמאי מהני ליה ביטול, ואם תאמר שהוא אסור בהנאה ואינו ברשותו של אדם, ושפיר מובן הא דמהני ליה ביטול, אבל א"כ קשיא אמאי אם לא ביטלו עובר עליו בב"י, כיון דאינו ברשותו של אדם. ולפי"ז א"ש, דלא נוכל ללמוד דאסור בהנאה מהא דמהני ליה ביטול, דהא אפי' אם תאמר דאסור בהנאה, אכתי תקשה אמאי עובר עליו בב"י, ובע"כ תצטרך לומר דחמץ חידוש הוא, וא"כ דילמא מותר בהנאה, ועכ"פ מצד הסברא לא נוכל לומר בחמץ לא איסור הנאה ולא היתר הנאה, כיון דבין כך ובין כך קשיא, וע"כ הוא עומד בספק השקול, ומצד הסברא יש לדמותו לשאר איסורין שבתורה. ומעתה א"ש, דכיון דגילתה תורה אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך שאר איסור שבתורה, ממילא גם חמץ בכלל איסור הנאה, ואין להקשות דבחמץ איכא סברא לומר דמותר בהנאה מדעבר עליו בב"י, דהא איכא נמי סברא להיפוך דאסור בהנאה מדמהני ליה ביטול, והרי עמד בספק מצד שני כתובים המכחישים זא"ז, שנאמר תשביתו ונאמר לא יראה לך, עד שבא הכתוב השלישי לכלב תשליכון אותו והכריע ביניהם.
ואמנם הנה הרמב"ן ז"ל בחידושיו למס' פסחים [בהתחלת פסחים בד"ה ועוד אני מסתפק, עיין שם] כתב, דאפי' לריה"ג דס"ל חמץ מותר בהנאה מ"מ יש סברא לומר דמהני ליה ביטול, דכיון שנתייאש ממנו מפני איסורו יצא מרשותו ואין בו דין גזל, כדאמרינן [בגמ' שם] בזמן שאין בעל הבית מקפיד עליהם מותרים משום גזל וכו' ע"ש. ולפי"ז קושיא הראשונה של האו"ח במקומה היא עומדת כמובן.
ועלה בדעתי לומר דלענין חמץ שאינו ידוע י"ל כמ"ש הרמב"ן דאפי' מותר בהנאה מ"מ מהני ליה ביטול מטעם יאוש, אבל אם נאמר דקרא דתשביתו קאי גם על חמץ ידוע (דהכי משמע תשביתו שאור מבתיכם אפי' הידוע לכם מהני ליה השבתה בביטול בעלמא), וכדעת רוב הפוסקים, הנה בזה קשה לומר סברת הרמב"ן מטעם יאוש, כיון שהחמץ לפניו ואינו מבערו מן הבית, ובע"כ אנו צ"ל הטעם שכתב הר"ן משום דהחמץ בלא"ה אינו ברשותו של אדם, דהא אסור בהנאה, ולכך מהני ליה ביטול בעלמא. אח"כ מצאתי קרוב לזה בספר תשע שיטות להגאון מהר"צ ראזאניס זצ"ל שכתב לתרץ קושית הר"ן, דאע"ג דבעלמא הפקר כזה לא מהני, היינו דוקא בדבר שהוא ברשותו וידוע לו, אבל בחמץ שאינו ידוע לו, מהני לשון ביטול מטעם סילוק, ומכח זה כתב שם לקיים הנוסחא הישנה שברמב"ם [בפ"ב חמץ ומצה ה"ב עיין שם בכס"מ] דלחמץ ידוע לא מהני ביטול, כי לדבר שהוא ברשותו וידוע לו לא מהני סילוק ע"ש, וננקוט דאם נאמר דלחמץ ידוע לא מהני ביטול, שוב אין אנו מוכרחים להטעם שכתב הר"ן משום דחמץ בלא"ה אינו ברשותו של אדם כיון שאסור בהנאה, אלא אפילו אם הוא מותר בהנאה מ"מ א"ש הא דמהני ליה ביטול. והנה האחרונים ז"ל כתבו דר' יהודה דס"ל אין ביעור חמץ אלא שרפה ויליף ליה מנותר, בע"כ צ"ל דס"ל דלחמץ ידוע לא מהני ליה ביטול. דאי מהני ליה ביטול, איכא למיפרך מה לנותר שכן לא מהני ליה ביטול (ע' בס' באר יעקב דקלסיה להך מילתא).
ומעתה י"ל דהכי דייק ריה"ג, תמה על עצמך אתה ר' יהודה שאתה אומר אין ביעור חמץ אלא שרפה, וילפית ליה מנותר, ובע"כ אתה סובר דלחמץ ידוע לא מהני ליה ביטול, וקרא דתשביתו מיירי רק בחמץ שאינו ידוע, ולפי"ז אין אתה צריך לומר הטעם דמהני ביטול משום דבלאו הכי אינו ברשותו של אדם דאסור בהנאה, אלא אפילו אם מותר בהנאה אתי שפיר, דמהני ליה ביטול מטעם יאוש או מטעם סילוק, וא"כ איך ילפינן מאותו, שיהיה אסור בהנאה, אדרבה אית לך למימר דמותר בהנאה מדעבר עליו בב"י וכקושיא הראשונה של האו"ח.
או יאמר בדרך זה, כי הנה רש"י כתב [לעיל ב' ע"ב בד"ה בביטול] הא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה, משום דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, ובתוס' [שם בד"ה מדאורייתא] הקשו דהאי השבתה הבערה היא ולא ביטול, דתני בשמעתין ר' עקיבא אומר א"צ הרי הוא אומר ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו', ותירץ בס' באר יעקב דר' עקיבא דס"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שרפה איהו הוא דלא דריש תשביתו לענין ביטול, וכן כתב הצל"ח בחידושיו ע"ש, וכ"כ בס' אמרי צרופה כאן. וזה שאמר ריה"ג לר"י תמה על עצמך, כי לדידך לא אתא קרא דתשביתו לביטול, ולא מוכח מזה דחמץ אסור בהנאה, וא"כ איך ילפית ליה איסור הנאה מן אותו, הרי יש סברא לומר דמותר בהנאה מדעובר עליו בב"י, ואותו אינו ממעט רק שור הנסקל.
ואולם מדברי הרמב"ן הנ"ל מבואר דגם לריה"ג דס"ל חמץ מותר בהנאה, מ"מ שפיר מהני ליה ביטול מצד הסברא, ופשטות לשונו דאפי' לחמץ ידוע, ולדידיה עדיין קושיא הראשונה של האו"ח בתוקפה.
ונראה לתרצה בפשיטות, דודאי אם לא היה לנו דוגמא לזה שיהיה דבר שאינו ברשותו כאילו הוא ברשותו, אז לא היינו יכולים ללמוד איסור הנאה לחמץ מן אותו, כיון שהוא נגד הסברא מאחר שהוא עובר עליו בב"י וכמ"ש האו"ח, אבל הרי ר' אלעזר אומר שני דברים וכו', בור ברשות הרבים, א"כ הרי כבר מצאנו דבר שאינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו דהיינו בור, ומעתה אין תימה אם גם חמץ בפסח דמי ליה, ושפיר ילפינן מאותו דאסור בהנאה. והנה בב"ק דף כ"ט ע"א מוקמינן לפלוגתא דר"מ ור' יהודה במפקיר נזקין ר"מ ס"ל מפקיר נזקין חייב ור"י סבר מפקיר נזקין פטור. ופירש"י [בדף כ"ט ע"א ד"ה במפקיר נזקיו] דר"י ס"ל בור שחייבה עליו תורה בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו ע"ש, ולפי"ז י"ל דהכי דייק ריה"ג תמה על עצמך וכו', הרי אתה סובר מפקיר נזקין פטור, משום דבור שחייבה עליו תורה בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו, וא"כ לדבריך לא מצאנו חבר לחמץ בפסח, וא"כ גם לחמץ בפסח מנא לך דאסור בהנאה, ואי דילפית מן אותו, דילמא לא אתא רק לשור הנסקל, וחמץ מותר בהנאה כיון דאיכא סברא מהא דעובר עליו בב"י, ומנ"ל להמציא דבר חדש שאינו ברשותו ש"א ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו.
(ור"י י"ל, או דס"ל באמת דוקא בהפקיר נזקיו באונס פטור כדאמרי שם קצת אמוראי, רק ריה"ג לא הבין חילוק זה, או דאית ליה לימוד אחר דחמץ אסור בהנאה).
ובזה י"ל קושית התוס' דלעיל דף כ"ג ע"א [ד"ה שאני התם], שהקשו לחזקיה לריה"ג לא לכתוב לא יאכל ולא ליבעי לך. דהא כתבנו לעיל דהאו"ח הקשה נלמד דחמץ אסור בהנאה מהא דמהני ליה ביטול וכמ"ש הר"ן, ותירצנו דאפי' אם נאמר דאסור בהנאה עדיין יהיה זר בעינינו אמאי עובר עליו בב"י, ועתה לפמ"ש י"ל דריה"ג סבר, בור שחייבה עליו תורה, היינו בור ברשות הרבים, הא דחמץ אסור בהנאה ומ"מ עובר עליו בב"י אינו זר, דהא מצינו דוגמתו בור ברה"ר, דאינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, ושפיר נוכל ללמוד דאסור בהנאה מדסגי ליה בבישול, ולכן אפי' אם לא היה כתוב לא יאכל היה צריך לכתוב לך להתירו בהנאה.
ואמנם אכתי קשה לפמ"ש, דהא מסקנא דשמעתא שם בב"ק דר' אלעזר ס"ל מפקיר נזקיו פטור אפי' בדלא אנוס, והא דאמר שני דברים אינם ברשותו ש"א וכו', הא דרביה ר' ישמעאל, אבל איהו לדידיה ס"ל דבור שחייבה עליו תורה בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו, והנה הא דאמר ר' אבהו [לעיל כ"א ע"ב] כל מקום שנאמר לא תאכל וכו', איתא בקידושין [נ"ו ע"ב] אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר (ועי' ירושלמי פסחים [פ"ב ה"א]) ואיך אמר ר' אלעזר דילפינן מן אותו דחמץ אסור בהנאה, והרי קשה לדידיה קושית האו"ח דילמא לא אתא רק לשור הנסקל, וחמץ מותר בהנאה מצד הסברא מדעובר עליו בב"י.
ונראה לפע"ד דלכאורה י"ל קושית האו"ח, כיון דבלא"ה חזינן דגבי חמץ עשאה התורה כממונו גם בדבר אשר במקום אחר אינו כממונו, דהא חייבה התורה בב"י בקיבל פקדון באחריות, אף על גב דלענין אחר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, וכן אפי' למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, מ"מ הכא הרי איתא בעינא ומ"מ ריבתה תורה שהוא עובר בב"י בקרא דלא ימצא כדאיתא לעיל דף ה' ע"ב. ולכן אין חידוש כ"כ אף אם החמץ אסור בהנאה שיעבור עליו בב"י, ושפיר ילפינן ליה מאותו, אבל זה טעות, ואדרבה משם יש לנו ללמוד דמותר בהנאה, דהא פקדון בלי אחריות אמרה תורה שאינו עובר עליו בב"י, (ולכמה פוסקים אפי' אם הוא חייב בפשיעה) [עיין ברא"ש פ"א סי' ד'], וא"כ מכ"ש אם הוא אסור בהנאה ואין לו שום בעלים שהדין נותן שלא יעבור עליו, ומדחזינן שהוא עובר עליו, יש לנו לומר דהטעם הוא משום דמותר בהנאה.
ואולם הנה השאגת אריה בסי' ע"ז כתב, דלפי מאי דקימ"ל כר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר מה"ת, א"כ אי דבר הגורם לממון כממון דמי, אזי גם בתוך הפסח (אף על גב דאסור בהנאה) חשיב ממוניה, כיון דלאחר הפסח הוי ממוניה, וכדאמרינן לקמן [כ"ט ע"א] גבי האוכל חמץ של הקדש במועד ע"ש, ובאמת כי הבאים אחריו השיגו עליו דלא דמי לחמץ של הקדש, דהגזבר אינו עובר עליו בב"י ויכול להשהותן עד אחר המועד, אבל חמץ של הדיוט הרי אינו יכול להשהותו דהא בכל רגע ורגע עובר עליו בב"י, ומ"מ אנן ננקוט דבריו למאי דלקמן דשוב אינו מתנגד להסברא החיצונה אף אם הוא אסור בהנאה שיעבור בב"י, דהא אם לא יעבור עליו, ויהיה מותר להשהותו וישהה אותו עד אחר הפסח שיהיה ממונו, ונמצא ששהה בביתו דבר הגורם לממון, והא חזינן דהתורה הקפידה שלא ישהה בביתו חמץ שהוא גורם לממון כמו פקדונות מקרא דלא ימצא, ולכן שפיר נוכל לומר דאסור בהנאה ומ"מ עובר עליו בב"י, ושפיר ילפינן ליה מאותו.
והא תינח לר' שמעון דס"ל לאח"ז אינו בלא תעשה, אבל לר' יהודה דס"ל גם לאח"ז הוא בלא תעשה, א"כ קשה קושית האו"ח, דאי ס"ד דאסור בהנאה אמאי עובר עליו בב"י, ואין לומר דאע"ג דאסור בהנאה מ"מ עובר עליו בב"י דאם לא יעבור עליו ישהה אותו והוא דבר הגורם לממון, דהא לדידיה גם לאח"ז יהיה אסור בהנאה ואיננו גורם לממון, וזהו שאמר ריה"ג תמה על עצמך וכו' אתה ר' יהודה לפי שיטתך, (ומה שאמר כל שבעה י"ל כמ"ש לקמן אי"ה דאפי' אי ילפית מן לא יאכל אין לך ללמוד אלא ליום הראשון כמו בפסח מצרים ולא לכל שבעה, והא דמקשה לעיל דף כ"ג מריה"ג י"ל דמקשה לר' אבהו כמ"ש קצת מפרשים).
ומעתה י"ל דהא דאמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר דילפינן מן אותו לכל איסורין, דהיינו לחמץ ולשור הנסקל זהו לפי מאי דקימ"ל כר"ש, אבל ר' יהודה באמת לא יליף ליה מהתם, וכמ"ש הפ"י שם דר"י יליף איסור הנאה לחמץ מנותר ע"ש, או דס"ל דר' יהודה יליף ליה מלא יאכל, ואך מ"ד דר' יהודה אינו פוטר במפקיר נזקין אלא בדאנים, לדידיה שפיר י"ל דגם ר"י יליף איסור הנאה לחמץ מן אותו כמש"ל.
הן דרכתי גם אני בעקבות רבותינו האחרונים ז"ל לדייק הלשון תמה על עצמך (ועוד כתבתי בזה לקמן דף ס"ג במשנה דהשוחט את הפסח על החמץ ע"ש). אבל האמת לא אוכל להכחיד כי לדידי מסתבר טפי מה שכתב בס' מראה אש, וז"ל נ"ל דריה"ג לא פליג עם ר"י ור"ש, אלא תנא דברייתא סידר דברי ריה"ג הכא איידי דאמר לעיל שאסור בהנאה הביא דריה"ג היה חולק עם חבריו שהיו אומרים שחמץ אסור בהנאה, אבל הוא לא היה בר פלוגתיה דר"י ור"ש, כי בר פלוגתיה היה סתם ר' יוסי שהוא ר' יוסי בן חלפתא, אבל ריה"ג היה בר פלוגתא של ר' עקיבא שהיה רבם של ר"י ור"ש ודו"ק. ובזה מדוייק דברי רש"י בד"ה תמה וכו' אהני דאסרי ודו"ק עכ"ל, (ע' רש"י דף כ"ו ע"א ד"ה תמה על עצמך שכ' ופליגא דר"י וי"ל), וע' במס' נדה דף ס"ח ע"א. ומ"מ הדברים שכתבתי נראה לפע"ד כי המה דברים ישרים בע"ה, ומועילים לתרץ יתר הקושיות, וקב"ה חדי בפלפולא.
[שם שלמה]
ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בל"ת, שנאמר לא תאכל עליו חמץ דברי ר' יהודה. כבר כתבתי לעיל דיש לדקדק, אמאי פירש ר' יהודה מקום לימודו ללפ"ז ולא ללאח"ז. ונראה עוד לפע"ד, כי הנה בס' אהל דוד הקשה, למה ליה לר' יהודה קרא ללפני זמנו הרי בסוף פ' כל שעה [מ"א ע"ב] איתא אכל צלי מבעוד יום חייב וכו' ומקשה הרי אינו רק לאו הבא מכלל עשה, ומשני ר"ח הא מני ר' יהודה הוא וכו' וטעמיה משום דכתיב לאמר לאו נאמר בדברים ע"ש, וכתבו שם בתוס' [מ"ב ע"א ד"ה לאמר] דהיינו דוקא בהנך דאית בהו לאו הבא מכלל עשה, והרי באכילת חמץ יש ג"כ (באותה פרשה) לאו הבא מכלל עשה דהתורה אמרה דתשביתו דוקא, ותירץ כיון דבהך פרשה כולל הרבה מיני לאוין הבאים מכלל עשה וגם כי אם צלי אש למעוטי הרבה דברים, ולאמר קאי אכל הפרשה והוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ולכן הוצרך לאו מיוחד שיהיו לוקין עליו, והא דמוקי ר"ח לברייתא דס"פ כ"ש כר' יהודה, אינו אלא בהא מילתא דלאמר הוי לאו, אבל בהא דלאו שבכללות, לא ס"ל כר"י אלא ס"ל דלוקין. ולפי"ז י"ל דלימוד דלאח"ז לא הוצרך ר"י לפרש, דממילא יובן שהוא משום דאיכא [קרא] מיותר לכך, אבל לא תעשה דלפני זמנו דקאמר, היה מקום לטעות דנפקא ליה מתשביתו ולאמר והוי רק לאו שבכללות, ולכן הוצרך לפרש דבריו בזה.
ואמנם באמת תירוצו של האהל דוד דחוק מאוד לומר, דהא דאמר ר"ח ה"מ ר"י הוא אינו אלא בחדא מילתא, דכל כה"ג רגיל הש"ס לפרש האי תנא ס"ל כותיה בחדא ופליג עליה בחדא (וחזות קשה חזיתי בלחם משנה [הל' ערכין פ"ה ה"ו] שכתב דהרמב"ם ס"ל הך דרשא דלאמר הוי לאו, אינה אלא אסמכתא בעלמא, דא"כ איך תתפרש הסוגיא דהתם קתני צלי דומיא דנא, ואכתי לא דמיין).
ולפע"ד נ"ל דאי מתשביתו לא הוי ידעינן רק חמץ שלו דמוטל עליו להשביתו, אבל חמץ של אחרים שאינו חייב להשביתו ה"א דמותר באכילה, לכן הוצרך לקרא דלא תאכל עליו, (ואף להתוס' שכתבו [בדף כ"ט ע"א ד"ה בדין] דלא משכחת שיאכל חמץ של אחרים דהא עכ"פ חייב באחריותו, היינו בתוך הפסח, אבל קודם זמנו אם אין האיסור רק משום תשביתו שפיר משכחת לה, דהא אפי' אם הוא חייב באחריותו אין עליו מצות תשביתו), ורב אחא בר יעקב דאמר מתחלה דר' יהודה יליף שאור דאכילה משאור דראיה ואינו חייב על אכילת חמץ של אחרים, לדידיה באמת קשה קושית האהל דוד, (אך לפמ"ש השאג"א [סי' ע"ז] דאם קיבל פקדון באחריות דעובר עליו בב"י, מ"מ לא שייך ביה ביטול ותשביתו, אכתי מיבעי ליה לחמץ כזה). וצ"ל דלא ידע מהך ברייתא דר"י ס"ל דלאמר הוי לאו (כי אין האמורא מחוייב לידע כל הברייתות).
ובזה י"ל מה שהקשה הצל"ח בהא דאמרינן דהדר ביה ראב"י, מנא לן דהדר ביה מקמייתא, ודילמא הדר מבתרייתא, ולכאורה יש להקשות ביותר, כיון דהך מילתא דראב"י אמר דר"י יליף שאור דאכילה משאור דראיה אשכחן ליה תרי זימני באוקימתא דמתני', וגם בפלוגתיה עם רבא באוכל חמץ של נכרי וכו' והא דס"ל דלא יליף לא אשכחן ליה אלא חדא זימנא, והול"ל סמי חדא מקמי תרתי, ע' תוס' ביצה דף י"ח ע"ב ד"ה הדר ביה רבא מההיא. ולפמ"ש י"ל דהא לדידן דידעינן מהך ברייתא, דר"י ס"ל דלאמר הוי לאו, בע"כ צ"ל דר"י לא יליף שאור דאכילה משאור דראיה, דאל"כ קשה קושית הא"ד, ממילא מסתבר למימר דראב"י דאמר דר"י יליף שאור דאכילה משאור דראיה היינו מקמי דידע מהך ברייתא דר"י ס"ל דלאמר הוי לאו, ולבתר דשמיע ליה הדר ביה.
עוד נ"ל קושית הא"ד, כי הנה התוס' לא כתבו אלא ונראה דנפקא ליה מתשביתו וכו', והיינו לאחר שהוכיחו דגם לר"ש אסור באכילה מה"ת, אז בקשו למצוא מקום לימודו ומצאו וכתבו דנראה דנפקא ליה מתשביתו (וע' פ"י), אבל לר"י י"ל דלא משמע ליה הכי מלשון תשביתו, והוצרך למצוא לאו מפורש.
עוד י"ל דאי מתשביתו לא הוי משמע איסור הנאה בין לר' אבהו בין לחזקיה וק"ל. ומתוך הדברים שכתבנו י"ל ג"כ דקדוק הנ"ל מה שהוצרך ר"י לומר ומנין וכו'.
וי"ל עוד, כי בזה שאמר ר' יהודה ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה וכו', בזה מרמז ג"כ כי ממילא יודע גם הלימוד ללאחר זמנו, כי הרי תלתא קראי כתיבי, ומסברא איכא למימר חד לתוך זמנו וחד ללפ"ז וחד ללאח"ז כדאמרינן בגמ', אך שהיה מקום לטעות ולומר דלפ"ז נלמד מתשביתו ולאמר, כקושית הא"ד, והנך תלתא קראי נוקמינהו חד לתוך זמנו, וחד ללאח"ז, וחד לחמץ של אחרים ולתוך זמנו, (כעין קושית התלמיד שבצל"ח), דהוא חמור שישנו בכרת, ולפי"ז היינו אומרים דלפ"ז ולאח"ז באמת חמץ של אחרים אינו אסור, והרי ר' יהודה חמץ סתמא קאמר דמשמע אפי' של אחרים, ולא היינו יודעים מהיכן למדו, ולכן פירש את דבריו ואמר, ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא בל"ת, שנאמר לא תאכל עליו חמץ, דהאי עליו קאי דוקא אשחיטת הפסח כמ"ש הפ"י. וקשה למה לי קרא תיפוק ליה מתשביתו ולאמר, ובע"כ דאיצטריך לחמץ של אחרים, וממילא נשמע כי אינך תרתי קראי מיתוקמו חד לתוך זמנו וחד ללאח"ז, ולחמץ של אחרים לא איצטרך קרא דהא נלמד מלפ"ז. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה האו"ח למה לי עליו לר"י כיון דאית ליה תלתא קראי.
[שם שלמה]
<b>תוס' בד"ה א"כ מה ת"ל וכו'.</b> וקשה אמאי איצטריך קרא להכי, מהיכא תיתי שיהיה בבל תאכל חמץ בי"ד, דהא כולהו קראי מצרכינן לק' אליבא דרבי שמעון ע"כ. ואני שמעתי קושיא אחת מפי חכם אחד הבא בצל קורתי, לר"ש אמאי לא נימא שיהא חמץ אסור באכילה ובהנאה מלא תאכל כל תועבה, דהכי פרכינן בגמ' חולין דף קט"ו ע"א, שלוח הקן ליתסר, ופירש"י בלשון אחר, וכתב שהוא עיקר, כל שילוח הקן ליתסר האם לעולם ואפי' שלחה דהא כל שתיעבתי לך הרי הוא לך לעולם בבל תאכל והרי אסרתיה לך באותו שעה עכ"ל. וע"ש, וא"כ ה"נ יהיה אסור לעולם אפי' לאחר זמנו כיון דנאסר שעה אחת.
ולפני זמנו נמי הו"ל למיסר מכל שתעבתי לך שהרי הזהרתיך לתעבו ולהתרחק ממנו דכתיב אך ביום הראשון תשביתו כמש"כ הכא, בד"ה ר"ש אומר, ועיין פירש"י בחולין שם ד"ה מעשה שבת, והנה לפ"ז י"ל דהני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה, דאי לאו קרא לר"ש דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות להיקשא משעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, ה"א דאסור מקרא דלא תאכל כל תועבה, ולכך מצריך קרא דלא ליתסר מכל שתיעבתי לך, והני קראי מצרך צריכי.
אמנם עדיין קשה, לר' יהודה ל"ל תלתא קראי ללפני זמנו ולאחר זמנו, תיפוק ליה דאסור מכל שתיעבתי לך. ונראה לי דר"י אליבא דחזקיה דאמר לא יאכל א"ש, דהנה התוס' הקשו בד"ה וחד לפני זמנו, וא"ת ולחזקיה מנ"ל איסור הנאה לפני זמנו ולאחר זמנו, ותירץ כיון דחד מהני קראי איסור הנאה משמע לא נחלק ביניהם, עכ"ל. ולכאורה תמוה מנ"ל דלא נחלק ביניהם, ומנ"ל דלפני זמנו ולאחר זמנו אסור בהנאה. ולפי הנ"ל א"ש, די"ל מה שהקשינו לעיל דלילף ליה לר"י מכל שתיעבתי לך, י"ל דאי מהתם ה"א דאסור רק באכילה אבל בהנאה לא, דלא תאכל איסור אכילה משמע איסור הנאה לא משמע, ולהכי כתיב תלתא קראי בחמץ לאסרו אף בהנאה, וא"כ שפיר כתבו התוס' כיון דחד מהני קראי איסור הנאה משמע וכו', דאל"כ לישתיק קרא מיניה ונילף מכל שתיעבתי לך.
אמנם לר' אבהו אליבא דר"י עדיין הקושיא במקומה עומדת, (ונלפענ"ד דגם זו יש לתרץ דאי לאו תלתא קראי בחמץ מכל שתיעבתי לך ה"א דאפי' של נכרי נמי יהיה אסור לאחר הפסח כיון דבתוך הפסח, אף על גב דאין עובר עליו בב"י וב"י מ"מ באכילה ובהנאה אסור, וא"כ כיון שאסרו התורה שעה אחת ה"א דנאסר לעולם מכל שתיעבתי לך, ולהכי כתיב תלתא קראי וכתיב לך, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, ללמד דדוקא של ישראל אסור לאחר זמנו, ומלא תאכל כל תועבה לא נאסר, וכה"ג כתבו התוס' ב"ק דף ע"א ע"א ד"ה היא קודש).
וי"ל דסוגיא דהכא לא אתיא כר' אבהו, והא דקאמר מ"ט דר"י תלתא קראי כתיבי לא ס"ל לר' אבהו, וי"ל דלר' אבהו באמת יליף ליה לר"י חמץ לאחר זמנו דאסור מלא תאכל כל תועבה, דה"נ צ"ל דהסוגיא דהכא לא אתי כרב אחא בר יעקב דס"ל מצה בזמן הזה דרבנן וכן כתבו התוס' לקמן דף ק"כ ע"א, בד"ה רב אחא בר יעקב.
<b>בא"ד וקשה אמאי אצטריך קרא להכי וכו' עכ"ל.</b> נראה דהתוס' לשיטתיה יפה הקשו, שכתבו לעיל [בד"ה ר"ש] דגם לר"ש אסור באכילה משש שעות ולמעלה, דנפקא ליה מתשביתו, דמשמע תשביתו שלא כדרך הנאה דהיינו אכילה, אבל לדעת בעה"מ [בריש פרק כל שעה בד"ה הא דאמרי'] דלר"ש מותר באכילה דתשביתו משמע אפי' באכילה, י"ל דלהכי אתא קרא להורות דמותר באכילה בי"ד שלא נטעה לפרש תשביתו שלא כדרך הנאה דהיינו אכילה.
ולישב קושית התוס' נראה לפע"ד עפמ"ש הרא"ש, [בפרקין סי' ד'] דבהא דדריש ר"ש קרא דמחמצת לנתחמץ מחמת דבר אחר קימ"ל כותיה אבל בהא דדריש לא יאכל כריה"ג לסמוכין לא קימ"ל כותיה, דלא אשכחן קרא דלא לכתוב אלא לסמוכין, וחד קרא דמייתר מוקמינן ליה אלפני זמנו שצותה התורה להשביתו. ולפי"ז י"ל דגם ר"ש בעצמו לא היה מוקי לקרא דלא יאכל לסמוכין גרידא, לולי ההכרח דאית ליה הך היקשא דבשעה שישנו בקום אכול מצה וכו', ולכן שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה לסמוכין גרידא אף דלא אשכחן כותיה דלא לכתוב קרא אלא לסמוכין, ואין להקשות דאכתי נוקי ליה ללאחר זמנו, די"ל כיון דחזינן דהתורה מיעטה בהך היקשא לפני זמנו אף שצותה תורה להשביתו, מיניה נלמוד דמכ"ש לאח"ז דליכא לאו, (ועמש"ל בלשון דקאמר ר"ש בכרת ובלאו ובלשון הירושלמי), או י"ל כמ"ש הפ"י והצל"ח, דהך היקשא בא למעט גם לאחר זמנו.
והנה הרב מו"ה יעקבקא לנדא ז"ל בצל"ח, תי' לקושית התוס', דכיון דגם לר"ש חמץ משש שעות ולמעלה אסור מה"ת מקרא דתשביתו, והוי ס"ד לומר דגם לאו איכא ואצטריך לימוד דליכא לאו, וזה דחוק דאע"ג דעשה שמענו מתשביתו, אכתי מנ"ל לומר דאיכא לאו דאצטריך קרא למעוטיה, אבל לפע"ד נראה להסביר הדבר, כי הנה הרא"מ בפ' בא [הר"א מזרחי פ' בא פי"ב פסו' כ'] כתב אהא דכתב רש"י מחמצת לא תאכלו אזהרה על אכילת שאור וז"ל, דאי מכל אוכל מחמצת עונש שמענו אזהרה מנין, ואעפ"י שלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר חוץ ממילה ופסח ומהעונש למדנו האזהרה ואין צורך לכתבה, שהרי האוכל ביוהכ"פ עובר בל"ת אעפ"י שלא נכתבה בו האזהרה מכח דלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, מ"מ טרח הכתוב וכתבה דומיא דמילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא עכ"ל, ולפי"ז י"ל דאי לאו היקשא ה"א, כיון דלתוך זמנו לא צריך קרא, דהא קימ"ל לא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, ולכן מסתבר טפי לאוקמיה אלפני זמנו, דחזינן דהתורה אסרו באכילה מתשביתו, מלומר דטרח וכתב לה קרא לתו"ז, ואתא היקשא לאפוקי מהך סברא (ועדיין יש לפקפק קצת בזה). [שם שלמה]
בנודע ביהודה [מהדו"ק או"ח סי' י"ט] הקשה לרשב"ל בירושלמי דמתיר בהפקירו ולא חייש להערמה, הקשה ליה מתני' אמאי לא מפליג בחמץ של ישראל דאם ביטלו מותר בהנאה. [עי' ד"ה רוב הפוסקים]. ובפשיטות י"ל דר"ל לא חייש להערמה כיון דלא נפיק מיניה חורבה לאיסור דאורייתא, מה שאין כן לר"י דאיכא איסור דאורייתא לאח"ז, גם ר"ל חייש להערמה. אמנם לכאורה י"ל על זה דיחליפו כמ"ש בחולין [ד' ע"ב], וי"ל ע"ש ראש יוסף ודו"ק. ויש מזה ראיה לסברת הצל"ח [לק' כ"ט ע"א ד"ה ויליף שאר], דחמצא של ישראל אף לישראל אחר אסור מדאורייתא, אף דילפינן שאור דאכילה משאור דראיה ודו"ק היטב.
ועיין מ"ש הצל"ח לקמן [כ"ט ע"ב] האי דהוכיח הגמרא דהדר ביה ראב"י, היינו דע"כ גם ראב"י מודה דר"ש קנסא קא קניס, והא דלא מוקי מתני' כוותיה משום דס"ל הלכה כר"י. ולהאמור י"ל דס"ל גם כן הלכה כר"ש, רק דס"ל כרשב"ל דבהפקירו מותר, אם כן לא מצי למוקי מתני' כר"ש דקשה קושיא הנ"ל, ליפלוג בישראל גופיה כנ"ל. ואף דמתני' ר"י מ"מ פסק ר"ל כר"ש, משום דגם ריה"ג ס"ל דלאח"ז אינו עובר, דהא דריש סמוכין עיין ירושלמי [פ"ב ה"ב].
עיין נ"ב מה"ת סימן ס' - ס"א, דבירושלמי [שם] מבואר דלר"ש ג"כ אסור החמץ לאחר הפסח עכ"פ באכילה. ולפמש"ל דלענין איסור הנאה בלחוד לא שייך חשש הערמה, אם כן רבא דמתרץ למתני' כר"ש ומשום קנסא, ולא קשיא ליה אמאי לא מחלק המתני' בביטל, וצ"ל דזהו באמת פלוגתא בין ר' ירמיה בירושלמי [שם] ורבא כאן, כדעת השואל בנ"ב, וס"ל לרבא דלר"ש מדאורייתא אף באכילה מותר. (ולפי זה מתורץ בפשיטות מאי דלא משני ראב"י כרבא די"ל איהו ס"ל כר' ירמיה).
והנה בחולין [ד' ע"א] מייתי ראיה לרבא, מחמצו של עוברי עבירה, כתב שם הראש יוסף דהראיה אינה רק למאי דמסיק שם דר"ש הוא, ואם כן אכילת החמץ הוי רק איסור דרבנן. ולדברי הנ"ב בשם הרמב"ן וירושלמי, הלא גם לר"ש הוי איסור דאורייתא, ולפמ"ש דרבא חולק וס"ל דמותר מדאורייתא אף באכילה ניחא, ומדויק בזה לשון הגמרא שם מסייע לך, היינו לך דוקא רבא לשיטתו ע"ד שכתב שם גם הראש יוסף וק"ל.
ועיין צל"ח שכתב ברש"י ד"ה דישראל נמי מישרי שרי, דלה"א דלא ידעינן דר"ש קנסא קנס, בע"כ צ"ל דאסור באכילה מדאורייתא עכ"פ מדקאמר אינו עובר עליו, משמע איסורא מיהו איכא, רק למסקנא אמרינן דקנס ומדאורייתא אף באכילה מותר, אם כן י"ל דבהא פליגו ראב"י ורבא, ואתי שפיר בחולין [שם] דמסייע לשיטת רבא כנ"ל.
לעיל כתבתי לתרץ קושית הנ"ב לרשב"ל בירושלמי היאך מתרץ מתני' דהכא, וכעת נראה עוד על פי מ"ש בס' באר יעקב שהסכים עם השואל דהאי מילתא מי מהני ביטול לחמץ ידוע, תליא בפלוגתא דר' יהודא ורבנן דר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, בע"כ דס"ל דלא מהני ביטול לחמץ ידוע, דאל"כ היאך יליף ליה מנותר, הלא איכא דמיפרך מה לנותר שכן לא מהני ליה ביטול, אלא ודאי דלר"י באמת גם לחמץ ידוע לא מהני ביטול, אבל רבנן דס"ל דלא כר"י ס"ל דגם לחמץ ידוע מהני ביטול. עיין שם שהאריך בזה וקלסיה.
מעתה י"ל רשב"ל דלא חייש להערמה היינו, משום דודאי עכ"פ יבטל החמץ דלא שביק התירא גם אם יהיה לו חמץ ידוע, דהלא אנן פסקינן דגם לחמץ ידוע מהני ביטול, מה שאין כן לר"י י"ל ודאי איכא חשש הערמה דדילמא היה חמץ זה ידוע לו באופן דלא מהני ליה ביטול, ואיהו יאמר שלא ידוע מיניה ומהני ליה ביטול ואיכא ודאי חשש הערמה, נמצא י"ל רשב"ל מוקי למתני' כר"י ואיהו פסק כהלכתא כרבנן ואתי שפיר וק"ל.
המ"א ז"ל כתב בסוף סימן תמ"ז [ס"ק מ"ו], דנוקשה משום הכי מותר לאחר הפסח, כיון דמדאורייתא לא שייך ביה כלל ביעור, מה שאין כן חמץ גמור אף אם ביטלו, כיון דעבר אדרבנן קנסינן ליה ואסור, עיין שם. ומדבריו למדתי לומר סברא, דהא דקנסינן היינו דוקא היכא דאיכא לתא דאורייתא, דהיינו לפי מאי דפסקינן כר"ש, אם כן מדאורייתא חמץ לאח"ז מותר, ורבנן חזו למקנסיה היכא דעבר על בל יראה. וכיון דחזו למקנסיה, קנסוהו גם כן אם עבר רק אדרבנן. מה שאין כן אם לא היו צריכים למקנסיה, משום דעבר אדאורייתא רק משום דעבר אדרבנן, ודאי לא היו קונסין דומיא דחמץ נוקשה, נמצא לר"י דחמץ לאחר"ז אסור מדאורייתא, ממילא אף למאי דסבר ראב"י דיליף שד"א משאד"ר אם ביטלו החמץ קודם הפסח מדאורייתא מותר שוב אין מקום לקנסו כיון דעבר אדרבנן, כיון דאין מקום למקנסיה היכא דעבר אדאורייתא דהיכי משכחת ליה היכא דעבר אדאורייתא, היינו שלא ביטלו ואי מדאורייתא אסור אח"ז וממילא היכא דביטלו לא קנסינן ליה כלל, כנלע"ד סברא נכונה. אך דלפי זה קשה היכי מוקי ראב"י מתני' כר"י, אם כן תקשה קושית הצל"ח ליפלוג בביטלו דמותר בהנאה אף חמצו של ישראל, עיין צל"ח, וליכא למימר דאסור משום קנס, דהלא לפי זה ליכא למקנסיה משום דרבנן לחוד. אמנם באמת בירושלמי איתא הטעם משום הערמה, וכתב הפרי מגדים באשל אברהם אות מ"ו מסימן תמ"ז דזה הטעם שייך אף דלא ידע מהחמץ, ואתי שפיר דאסור במתני' אף בביטלו משום הערמה כמ"ש גם כן הצל"ח. אמנם לעיל כ' ביישוב קושית הפני יהושע דהיכא דאסור מדאורייתא באכילה לא שייך הערמה, וזהו המשך נכון למ"ש לעיל ודו"ק היטב.
לכאורה קשה אמאי שכ' לעיל דלא שייך הערמה, אכתי דילמא אסור גם בביטלו משום קנסא כקושית הפ"י, ומתני' רוצה לפרש בחמץ ידוע, דחמץ שא"י לא שכיח, ולכך מחלק המתני' בנכרי. ובחמץ ידוע איכא קנסא משום דעבר אדרבנן כמ"ש הפרי מגדים, וגם ראב"י ע"כ סבר סברא דקנסא כמ"ש הצל"ח אהא דאמרינן אלא ש"מ הדר ביה ראב"י, אלא ודאי צ"ל כמ"ש, דבזה לא שייך קנסא כמו בחמץ נוקשה ודו"ק היטב.
ולכאורה י"ל ראיה דמתני' רוצה לפרש בחמץ ידוע (דהצל"ח) [דהנוב"י מהדו"ק או"ח סי' י"ט] הקשה לרשב"ל בירושלמי אמאי לא חילקה המתני' בביטלו, [וי"ל] על פי הפרי מגדים דטעם הערמה צריך לחמץ שאינו ידוע, אבל לחמץ ידוע בלא"ה אסור משום קנסא, אם כן י"ל דגם רשב"ל בירושלמי דמתיר בביטלו היינו דוקא במקום דליכא למיקנסיה כגון בחמץ שאינו ידוע דליכא רק חשש הערמה, בזה מתיר, אבל בחמץ ידוע דאיכא סברא לאסור משום קנס י"ל דמודה רשב"ל דאסור, אם כן י"ל דמש"ה לא חילקה המתני' בביטלו דזה לא מותר רק בחמץ שא"י, וזה ראיה למש"ל וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
<b>בגמ' תלתא קראי כתיבי ולא יאכל חמץ וכו'.</b> דקדק הצל"ח אמאי לא הביאן כסדרן. ונראה לפע"ד עפמ"ש התוס', דכיון דחד מהנהו קראי משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם, ע"כ הביא מתחילה קרא ולא יאכל, כי זהו אבוה דכולהון. דמיניה ידעינן איסור הנאה, ואינך בתר הך גרירי.
<b>תוס' ד"ה וחד לפני זמנו.</b> וא"ת ולחזקיה מנלן איסור הנאה לפני זמנו וכו' עכ"ל. הא דלא הקשו ג"כ מנ"ל איסור הנאה לאחר זמנו, נראה משום די"ל דלאחר זמנו באמת אינו אסור בהנאה משום קרא דלא תאכלו אלא משום דנעבדה בו עבירה, (באמת כי לבי מהסס בזה [שכתבו] האחרונים ז"ל, דחמץ דמי לבשר בחלב שנעבדה בו עבירה, ודילמא שאני בב"ח שנעבדה בו עבירה בפועל, משא"כ חמץ שלא נעבדה בו עבירה בפועל אלא בשו"ת, ומ"מ אפשר לומר דלר"י דס"ל דגם על לאו שאין בו מעשה לוקין. אין חילוק בין לאו שעבר עליו במעשה, ללאו שעבר עליו בלי מעשה כגון לאו דב"י).
והא דמקשה לקמן אי ר' יהודה חמץ סתמא קאמר וכו', י"ל דסוגיא אזלא לר' אבהו כמ"ש הפ"י ע"ש בפ"י, וע"כ לא הקשו רק אלפ"ז דעדיין לא נעבדה בו עבירה (אף על גב דעבר אעשה דתשביתו).
והא דלא הקשו לר' שמעון אליבא דחזקיה מנ"ל איסור הנאה תו"ז, כיון דאיהו מוקי לקרא דלא יאכל לפסח מצרים, נראה משום דלעיל דף כ"ב ע"א ד"ה ור"ש כתבו בתירוץ השני, דחזקיה לא סבר כר"ש ע"ש, וכ"כ הצל"ח לעיל דף כ"א ע"ב ע"ש. ואמנם לתירוץ הראשון דשם לכאורה קשה לחזקיה מנ"ל לר"ש דחמץ בפסח אסור בהנאה, (ואם נאמר דבאמת לר"ש מותר בהנאה מה"ת א"כ קשה, אמאי קנסוהו רבנן שיהיה אסור בהנאה לאחר הפסח, כיון שגם תוך הפסח מותר בהנאה מה"ת, וכמ"ש הצל"ח דמש"ה לריה"ג לא קנסוהו. וקצת י"ל דבאמת חזקיה מוקי למתני' כר' יהודה ולא משום קנסא, וסוגיא דלקמן אזלא רק לר' אבהו כמ"ש שם הפ"י. או דמוקי לה כראב"י קודם חזרה). אך י"ל דילפינן גם לדורות מפסח מצרים.
ואמנם אכתי קשה תינח יום הראשון דנוכל לילף משם, אבל שאר הימים מנ"ל, דהא במצרים לא נאסר רק יום א'. וי"ל לכאורה שזהו שדייק ריה"ג, תמה ע"ע האיך חמץ אסור בהנאה כל שבעה, כלומר בשלמא יום הראשון דאסור בהנאה י"ל דנלמד מפסח מצרים אבל שיהא אסור כל שבעה מנא לן.
אך לכאורה צ"ע, דא"כ מאי מקשה לעיל דף כ"ג, והרי חמץ דכתיב לא יאכל חמץ ותני ריה"ג וכו', ודילמא ריה"ג לא קמתמה רק על שאר הימים משום דאיהו מוקי לקרא דלא יאכל אפסח מצרים שאין חימוצו נוהג אלא יום א', וצ"ל דס"ל להמקשה דמצד הסברא היה לנו ללמוד מפסח מצרים לדורות לכל שבעת הימים.
ובזה י"ל קושית התוס' דשם [בד"ה שאני התם] שהקשו לחזקיה לא לכתוב לא יאכל ולא בעי לך, ולפמ"ש י"ל כי הנה הר"ן (במשנה ר"ג היה אומר כל שלא אמר שלשה דברים אלו וכו') כתב דבפסח מצרים לא היה איסור לא יראה לך [לקמן קט"ז ע"ב ד"ה מצה], ולפי"ז י"ל דאצטריך לא יאכל לאסרו אז בהנאה, ואצטריך לך שלא נלמוד מיניה לדורות, וזהו לריה"ג, אבל לר"ש י"ל דבאמת ילפינן לדורות ולכל שבעה.
ואמנם ראיתי בס' מראה אש כי אהא דאמרינן בגמ' לר"ש לא יאכל חמץ מיבעיא ליה לכדריה"ג כתב וז"ל, ר"ל אפי' לר' אבהו ודו"ק עכ"ל, נראה שכונתו לתרץ הקושיא הנ"ל, דהא דאמרינן כאן דר"ש מוקי לקרא דלא יאכל לכדריה"ג, זהו משום דקבעי לתרץ גם לר' אבהו, אבל לחזקיה נוכל לומר דלר"ש לא יאכל אתא לאיסור הנאה. ולכאורה יש לפקפק על זה, דלמה לן תרי קראי, לכתוב לא יאכל עליו חמץ שבעת ימים וגו', דנדע מזה איסור אכילה ואיסור הנאה, וגם שאינו רק בשעה שישנו בקום אכול מצה, ולשיטת הבעה"מ [שם] דלר"ש משש שעות ולמעלה מותר אפילו באכילה מה"ת, י"ל דאם היה כתוב כן היינו יכולין לטעות דבשעה שישנו בקום אכול מצה אסור החמץ בהנאה, אבל בשעה שאינו בקום אכול מצה מותר בהנאה, אבל אסור באכילה משום תשביתו וכדעת התוס', ולכך אצטריך לא תאכל עליו חמץ וגם לא יאכל, אבל לרוב המפרשים דגם לר"ש אסור באכילה מה"ת משש שעות ולמעלה לכאורה קשה.
ונ"ל עפמ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות מס' כריתות [י"ג ע"ב] במשנה, יש אוכל אכילה אחת וכו' ע"ש, (וע' בשו"ת אמרי אש למ"ו הגאון זצ"ל או"ח סי' ל"א ע"ש היטב), ולפי"ז י"ל דלר"ש דס"ל אין איסור חל על איסור אם היה כתוב בחמץ איסור האכילה ואיסור ההנאה וכתוב [נראה דצ"ל בכתוב] א' לא יאכל, אז אם היה איסור חמץ על איסור אחר, כמו שאינו נאסר באכילה משום איסור חמץ כיון דאין איסור חע"א, כמו כן לא היה נאסר בהנאה, ולכן כתיבי תרי קראי להורות דאפילו בגונא דליכא איסור אכילת חמץ, מ"מ איכא איסור הנאה.
[שם שלמה]
בא"ד דליכא אלא חד לא יאכל וההוא מסברא מוקמי' לתוך זמנו עכ"ל. צ"ע כיון דלא הקשו רק אלפ"ז, למה להו להקשות מכח סברא, והרי ר' יהודה בפירוש אמר דקרא דלא תאכל עליו חמץ קאי אלפ"ז, וא"כ לחזקיה מנ"ל איסור הנאה. וקצת י"ל דאי לאו מסברא הומ"ל דאע"ג דלא תאכל עליו חמץ קאי אלפני זמנו, מ"מ גם לא יאכל קאי אלפ"ז ולהורות דאסור גם בהנאה, והא דלא כללינהו בחד לאו לא יאכל עליו חמץ, י"ל משום דהא בעי תרי קראי, חד למסמך ליה היום להורות על פסח מצרים שאין חימוצו נוהג אלא יום א', וחד למיסמך ליה שבעת ימים תאכל עליו מצות ולקבעו חובה בזמן הזה, וקרא דכל מחמצת אתוך זמנו, ולאח"ז ידעינן מק"ו דערלה כיון שנעבד בו עבירה, או דמוקמינן ליה אלאחר זמנו, ולתוך זמנו לא בעינן קרא ללאו, דכיון דאיכא כרת ממילא ידעינן ללאו, דקימ"ל לא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, ולכן הוצרכו התוס' לומר דמסברא מוקמינן לתו"ז.
או י"ל משום דאיכא למימר דקרא דלא יאכל קאי אלאחר זמנו וממילא ידעינן גם אל"ז בק"ו, וכמ"ש הפ"י דלפ"ז הוי כ"ש מלאח"ז, ואסבריה האו"ח משום דלפ"ז איכא חיוב תשביתו (וע' ברא"ש [בפרקין סי' ד'] שכתב ג"כ דחד קרא דמייתר מוקמינן ליה ללפני זמנו שצותה התורה להשביתו) ולכן הוצרכו לומר דמסברא מוקמינן ליה אתוך זמנו.
ואמנם בהיות כן יתכן לפע"ד מה שכתבתי בע"ה בסוגיא דנוקשה [לקמן מ"ג], דר' יהודה אית ליה תערובת חמץ בלאו, ונפקא ליה מכל מחמצת, ולכן מיסתבר ליה לאוקמיה לתוך הפסח (ע' תוס' ריש מכילתין סוף ד"ה אור לארבעה עשר), ואייתר לא יאכל ללאחר זמנו, ולפני זמנו ידעי' בק"ו כמ"ש.
ואין להקשות כיון דבהנהו תרי קראי, בכל א' איכא חומרא מה שאינו בחברו, דהיינו בקרא דכל מחמצת איכא חומרא דתערובות, ובקרא דלא יאכל איכא חומרא דאיסור הנאה, מנ"ל לאוקמה חומרא דתערובת אתוך הפסח, וחומרא דהנאה אלאחר הפסח, ותוך הפסח נדע איסור הנאה בק"ו, ואימא איפכא נוקי לקרא דאיסור הנאה אתוך זמנו, וקרא דתערובת אלאח"ז, ובתוך זמנו נדע ג"כ איסור תערובת בק"ו.
נראה דהא לא קשיא, דאי מוקמית קרא דתערובת אלאח"ז, נמצא חומרא בלאח"ז טפי מבתוך זמנו, דאף דגם לתו"ז נדע בק"ו, מ"מ הא אין עונשין מן הדין, אבל אי מוקמינן לקרא דאיסור הנאה אלאח"ז, ליכא לאח"ז חומרא טפי מבתו"ז, דהא איסור הנאה גם לתו"ז נדע בק"ו, ומלקות בלא"ה ליכא אהנאה כמ"ש הרמב"ם [בפ"ח מאכלות אסורות הט"ז].
ועפ"י מה שכתבתי מדוייק לשון הגמ' לקמן דקאמר אלא לרב אחא בר יעקב משום לא יאכל חמץ מיבעיא ליה ולכאורה מאי פסיקא דלא יאכל קאי אלאח"ז, דילמא קרא דכל מחמצת לא תאכלו. ועפמ"ש א"ש, דכל מחמצת מסתבר דקאי אתוך זמנו.
ומה מאוד יומתק בזה לשון רש"י ז"ל, לעיל דף כ"ג ע"א ד"ה תמה על עצמך וכו', שכתב וז"ל דס"ל דמותר בהנאה כל שבעה, וכ"ש לאחר הפסח, ופליגא דר' יהודה דאמר חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה וכו' עכ"ל. ולכאורה תמוה, למה ליה להזכיר מלאחר הפסח. אבל לפמ"ש א"ש, משום דהתם מקשה מקרא לא יאכל חמץ, והיינו משום דבעי לאקשויי גם לחזקיה, והך קרא מוקמינן אלאחר זמן, ולכן דייק רש"י לפרש דריה"ג ס"ל דלאחר זמנו מותר בהנאה.
[שם שלמה]
בגמ' ור' יהודה כתיב בהאי וכתיב בהאי, וכתב רש"י [בד"ה כתיב בהאי] ואף על גב דמצי יליף מיניה וכו'. והנה לקמן בדף ק"כ ע"א מסקינן לרב אחא בר יעקב כתיב בהאי וכתיב בהאי וצריכי וע"ש ברשב"ם [בד"ה כתיב בהאי], ודקדקו האחרונים ז"ל אמאי לא מסיק כאן וצריכי.
ונראה לפע"ד כי הנה התוס' [בד"ה ר"א בר יעקב] מקשים שם דר' יהודה מצריך תרי קראי לטמא ושהיה בדרך רחוקה כסברת רב אחא בר יעקב, ואנן קימ"ל כר' יהודה, והנה לשיטת הראב"ד [בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ח] וסיעתיה דכיון דפסקינן כר"ש בלאח"ז משום דמתני' כותיה, כמו כן פסקינן כותיה בלפני זמנו, לפי"ז א"ש דרבא וגם ראב"י (לבתר דהדר ביה גם לדידיה הלכה כר"ש) תרויהו אליבא דר"ש פליגי, דהא קרא דלא תאכל עליו חמץ צריכין להיקשא דבשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, ולכן פליגי אי איכא לימוד למצה בזמה"ז או לא. והנה האו"ח הקשה לר"י דאית ליה תלתא קראי, בע"כ דנוקי חד ללפני זמנו והיינו משעת שחיטת הפסח, וא"כ למה לן עליו.
ונראה לפעד"ל כי הנה התוס' כתבו לקמן דף מ"ג ע"ב [ד"ה סלקא דעתך אמינא] וכו' דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא, ולפי"ז י"ל דאי לאו עליו, הוי דריש כמו ר"ש בשעה שישנו בקום אכול מצה וכו', דבענין זה סיפא מפרש לרישא אימתי לא תאכל חמץ בשעה שאתה בקום אכיל מצה, ואך מאחר דכתיב עליו דמשמע ליה לר"י דוקא משעת שחיטת הפסח, ולכן בע"כ קרא מידרש בהיפוך דרישא מפרש לסיפא, אימתי תאכל מצה בזמן שאין אתה אוכל חמץ והיינו אפי' בזמן הזה. והנה בסוגיא דידן דלא מסיים וצריכי, ומשמעות דאפי' נוכל ללמוד חד מחבריה, מ"מ כתיב בהאי, וכתיב בהאי כמ"ש רש"י, וצ"ל שזהו על הדרך שאמרו מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא, ואמנם כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא אמרינן דטרח וכתב קרא ללא צורך, וא"כ א"ש, דבסוגיא דידן לא צריכין לאסוקי וצריכי, דהא לר' יהודה ליכא למידרש באופן אחר, דהא איהו ס"ל דעליו משמע דוקא אשחיטת הפסח (ודבר הלמד מענינו כמ"ש הפ"י דלעיל מיירי קרא משחיטת הפסח), ולכן הוצרך למידרש קרא דרישא מפרש לסיפא (אף שהוא כנגד אורחא דקרא) ולקבעו חובה בזמן הזה, וא"כ אף אי לא צריכין קרא מיוחד לטמא ושהיה בדרך רחוקה דנלמד מערל ובן נכר, בע"כ צ"ל דטרח וכתב לה קרא, אבל סוגיא דלקמן דקיימא אליבא דר"ש כמש"ל, הוי קשיא לראב"י מנ"ל לומר דבערב תאכלו מצות אתא לטמא ושהי' בדרך רחוקה שיכולין ללמוד מערל ובן נכר, ועי"ז יאמר מצה בזמה"ז דרבנן, טפי הול"ל דאתא למצה בזמה"ז, וטמא ושהי' בדרך רחוקה נלמד מערל וב"נ, ולכן צריכין לאסוקי וצריכי, וכמ"ש שם הרשב"ם (ולכאורה צע"ק, כיון דראב"י ס"ל דטמא ושב"ר לא נלמד מערל וב"נ משום דאלו יעשו פסח שני, א"כ דילמא באמת מהאי טעמא פטורין, וקרא אתא לבזמה"ז, וי"ל).
והנה להרמב"ם וסיעתיה דבלפני זמנו הלכה כר"י, קשה קושית התוס' דלקמן הנ"ל, דהוי סברת ראב"י כר"י ואנן קימ"ל כר"י. עוד הקשה הלח"מ על הרמב"ם [בפ"י מהל' חו"מ ה"א] שכתב לימוד דמצה בזמה"ז דאורייתא מקרא דבערב תאכלו מצות, והרי כיון דפסק כר"י נלמד מהיקשא, וע"ש בשעה"מ.
ונראה כי הנה האו"ח כתב שם, הא דלא אסיק הכא וצריכין משום דקיימינן לר' יהודה דס"ל [סנהדרין ס"ז ע"ב] שני כתובים הבאין כאחד מלמדין, הרי דס"ל דכתבה התורה קרא אף במקום שיכולין ללמוד הדבר ממקום אחר ע"ש ודפח"ח, אך עדיין צע"ק לפע"ד, כיון דאנן פסקינן בלפ"ז כר"י (לדעת הרמב"ם וסיעתיה), ואנו צריכין לישב דעת ר"י גם לדידן דס"ל שני כתובים הבאים כא' אין מלמדין, א"כ עדיין הו"ל לאסוקי וצריכי, (ועמש"ל דהא דאמרינן אתאן לת"ק ולא אמר אתאן לר"י, משום דבא לומר גם לדידן, וא"כ הכא נמי אמאי לא אסיק וצריכי שיהיה ניחא גם לדידן, וקצת י"ל עפמ"ש שם הצל"ח, דלר"י לשיטתיה ליכא צריכותא).
והנראה לפע"ד לישב הכל בע"ה, כי הנה הפ"י הקשה בין לר"י בין לר"ש הרי בעינן הך היקשא, לכדאיתא לקמן ד' ל"ה, דאין יוצאין ידי חובת מצה אלא מדברים הבאים לידי חימוץ, וכן הקשה המהרש"א שם ע"ש. ונראה, לפע"ד כי לכאורה צ"ע עוד, לפמ"ש התוס' לקמן דסוגיא דהכא קיימא לרבא, ולכאורה אכתי קשה כיון דאנן קימ"ל כר"י אפי' בלפ"ז, א"כ כדמקשה ור"ש לקבעו חובה מנ"ל, אמאי לא משני דר"ש באמת ס"ל מצה בזמה"ז לאו דאורייתא, ומאי איכפת לן אם נאמר דר"ש הכי ס"ל, כיון דבלא"ה לא קימ"ל כותיה אלא כר"י. וצ"ל משום דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכל זמן שנוכל לתרץ באופן שלא להרבות במחלוקות מתרצינן הכי, ולכן מתרץ דגם ר"ש מצי סבר מצה בזמה"ז דאורייתא.
ולפי"ז י"ל דלא ניחא ליה לתרץ דר' יהודה בעי הך היקשא לדברים הבאים לידי חימוץ, דא"כ תקשה ור"ש מנ"ל הך מילתא, ואם נאמר דלית ליה, א"כ הרבינו במחלוקת, ואם נאמר דאית ליה לימוד אחר, או כמ"ש הצל"ח דיש ללמוד מכל מחמצת לא תאכלו בערב תאכלו מצות, או כמ"ש בס' שלום ירושלים, לפי הירושלמי דלא אקרי לחם אלא מחמשת המינים או ממקום אחר, סוף סוף תקשה לנו ור"י אמאי לא יליף לה מהתם, ולא נמלטנו ממחלוקת חדשה, ולכן כיון שיש לפנינו דרך מרווח מתרצינן הכי, דכיון דבלא"ה ר"י ס"ל בעלמא שני כתובים הבאים כא' מלמדין, א"כ מצינו למימר דר"י מוקי להך היקשא דלא תאכל עליו וגו' למצה בזמה"ז, ובערב תאכלו מצות לטמא ושהיה בדרך רחוקה, ור"ש דס"ל שני כתובים הבאים כא' אין מלמדין, משום דלאו אורחא דקרא להיות מיותר, ולדידיה טמא שהיה בדרך רחוקה לא צריך קרא, דלא גרע מערל וב"נ, איהו מוקי לקרא דבערב תאכלו מצות לקבעו חובה בזמה"ז, וא"ש דלא אסיק כאן וצריכי, דהא סוגיא קיימא לרבא, ולדידיה באמת ליכא צריכותא, דשפיר נלמד טמא ושהיה בדרך רחוקה מערל וב"נ, אלא דלר' יהודה לא צריכין כלל לצריכותא, דהא איהו ס"ל שני כתובים הבאים כא' מלמדין.
אך השתא לפי"ז קשה לדידן דקימ"ל כר' יהודה בלפ"ז, וגם כרבא דטמא ושהיה בדרך רחוקה נלמד מערל וב"נ, וא"כ למה לן בערב תאכלו מצות. וצ"ל דאתא לקבעו חובה בזמן הזה, והיקשא דלא תאכל עליו וגו' לדברים הבאים לידי חימוץ, וכדאמרינן בסוגיא דלקמן ד' ל"ה, וכן כתב באמת הרמב"ם [בפ"ו חו"מ ה"ד] הך היקשא לדברים הבאים לידי חימוץ.
ודאתאן להכא, י"ל דמהכא גופא ראיה דהלכה כר"י בלפ"ז, והיינו מדמייתי לקמן [ל"ה ע"א] לימוד לדברים הבאים לידי חימוץ, מהך היקשא, ולא לימוד אחר, ואי כר"ש הלא צריכין הך היקשא לבשעה שישנו בקום אכול מצה, אלא ודאי דבהא הלכה כר"י דחמץ לפ"ז בל"ת, אלא דר"י לשיטתיה דס"ל שני כתובים הבאים כא' מלמדין, מצי סבר דבערב אתא לטמא ושהיה בדרך רחוקה, והיקשא דלא תאכל לבזמה"ז ובהאי לא קימ"ל כותיה, אלא דשני כתובים הב"כ א"מ, וצ"ל דבערב אתא לבזמה"ז, והיקשא דלא תאכל וגו' לדברים הבאים לידי חימוץ.
עוד נ"ל ביישוב דעת הרמב"ם וביישוב קושיתו של המהרש"א [שם ל"ה ע"א] שהקשה אמאי לא משני לר"י דאיצטריך היקשא לדברים הבאים לידי חימוץ, וכן לר' שמעון איך יליף מהך היקשא בשעה שישנו בקום אכול מצה וכו', הרי איצטרך לדברים הבאים לידי חימוץ. והנה ראיתי בס' שלום ירושלים כתב לתרץ, דר"ש יליף ליה לדברים הבאים לידי חימוץ ומלחם לחם, כדאיתא בירושלמי לקמן [פ"ב ה"ד], ועיין בירושלמי רפ"א דמס' חלה דלחם דחלה מוכח דאינו אלא מחמשת המינים ולחם דפסח נלמד מיניה. ולפע"ד זה דחוק, דהא בספרי פ' שלח לך איתא מלחם הארץ למה נאמר, לפי שהוא אומר ראשית עריסותיכם שומע אני אף שאר פירות במשמע, הרי אתה דן נאמר כאן לחם עוני ונאמר להלן לחם מה לחם האמור להלן חמשת המינין אף לחם האמור כאן חמשת המינין, ואלו הן וכו' יצאו אורז ודוחן וכו' שאינן באים לידי מצה וחמץ אלא לידי סרחון ע"כ, וסתם ספרי ר' שמעון, הרי דס"ל לר"ש דלחם דפסח מוכח דאינו אלא מדברים הבאים לידי חימוץ והיינו מהקישא, ולחם דחלה נלמד מיניה. ועוד דאכתי קשה קושיא הראשונה של המהרש"א, אמאי לא משני דר"י איצטריך ליה הקישא להא.
ונראה לפע"ד, כי הנה בתוס' במס' קידושין דף ג' ד"ה ואשה בפחות מש"פ כו', הקשו אמאי איצטריך קרא למימר מכסף מקנתו וכו', ותירצו דרבוי קנינים גמרינן מהקישא ולא מיעוט קנינים. וראיתי בס' מלא הרועים שכתב להסביר דבריהם, דחז"ל היו מקובלים בכל היקש אם נאמר לרבות או למעט, ולפעמים קאמר לשניהם, אכן אנן לא ידעינן, רק אם נמצא היקש שהובא בש"ס רק לרבות קנינים, כגון היקשא דאמה העבריה לאשה שהוא מובא בש"ס [קידושין ט"ז ע"א] לרבות קניני אשה שתהא נקנית בהם לבעלה, אזי אין אנו יכולים למעט קנין חליפין מעבריה מהיקש דאשה, מטעם דאין היקש למחצה, די"ל דלא ניתן ההיקש רק לרבות קנינים. נמצא דלא שייך לומר אין היקש למחצה, דבאותו צד שניתן ההיקש באמת אינו למחצה, דהיינו בצד ריבוי קנינים אינו למחצה ע"כ. והנה בהא דמקשה ור"י שפיר קאמר ליה ר"ש, אף על גב דאמרינן דטעמיה דר"י דתלתא קראי כתיבי, צ"ל דמ"מ מקשה דמכח הך היקש הו"ל לאוקמי הכתובים למילי אחריתי וכר"ש.
ומעתה י"ל דלר"ש לא קשה דאיצטריך הך היקשא לדברים הבאים לידי חימוץ, דהא אפי' אתא להך מילתא, מ"מ כיון דההיקש בא למעט אמרינן אין היקש למחצה, וממעט כל מה שיכולין למעט, דהיינו גם לאיסור חמץ שאינו אלא בשעה שישנו בקום אכול מצה, ולר"י גם כן מקשה שפיר, דאין לומר דהקישא אתא לדברים הבאים לידי חימוץ, דהא אכתי קשה הרי אין היקש למחצה, והיה לו לומר דממעט גם איסור חמץ (עכ"פ מלאחר זמנו), ולכן הוצרך לתרץ דר"י ס"ל דהך היקש לא אתא למעט אלא לרבות, והיינו למצה בזמן הזה. (ודברים הבאים לידי חימוץ י"ל דיליף מלחם דחלה).
ולפי"ז י"ל דהיינו טעמא דרבא דיליף למצה בזמה"ז מבערב תאכלו מצות ולא כר"י, משום דאנן פסקינן בלאחר זמנו כר"ש, והיינו מכח הך היקשא דבשעה וכו' (ובתוך הפסח ידעינן ללאו מהכרת כמש"ל), רק בלפ"ז פסקינן כר"י דאמר עליו, משמע רק אשחיטת הפסח, וכיון דאנן נקטינן מהיקש למעט, שוב אין אנו יכולין לומר דבא גם לרבות דהיינו למצה בזמה"ז, אלא דאתא למעט מה שנוכל למעט דהיינו חמץ לאח"ז, ודברים שאינם באים לידי חימוץ, ומצה בזמה"ז צריכין ללמוד מבערב, וא"ש לשון הרמב"ם.
אך עדיין צע"ק כיון דנקטינן דההיקש אתא למעט, א"כ מנא ידעינן דנשים חייבות במצה. וי"ל דילפינן מהאזרח, כמ"ש התוס' בקידושין דף ל"ד ע"ב ד"ה סד"א נילף ט"ו וכו' ע"ש, או משום שגם הם היו באותו הנס, וכמ"ש התוס' במגילה דף ד' ע"א ד"ה שאף הן וכו'.
ובזה י"ל לשון הבה"ג [הל' פסח] שכתב דנשים חייבות באכילת מצה וארבעה כוסות, מטעם זה שגם הן היו באותו הנס, ולא הביא כלל הך היקשא לחייבן במצה, ומשמע דטעם הן שגם הן היו באותו הנס עולה ג"כ לחייבם במצה. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה כתיב בהאי.</b> ואהני עליו למימרא דקביעת חובה דהיקשא לאו לכל שבעה אלא ללילה הראשון עכ"ל. צ"ע למה לן לימוד לזה, והרי אפי' בזמן הבית לא היה חובת מצה אלא לילה הראשון, ודוחק גדול לומר דהוי ס"ד דבזמן דליכא פסח יתגדל חיוב אכילת מצה, והפ"י כתב דאי לאו עליו הוי מוקמינן ליה להיקשא רק לדלקמן לדברים הבאים לידי חימוץ, אבל השתא דכתיב עליו נלמד גם לחובת מצה בזמה"ז ע"ש, ולפ"ד יש לקיים הנוסחא בתוס' דלקמן דף ק"כ ד"ה רב אחא בר יעקב ולא צריכין להגה"ת המהרש"א ע"ש אבל לשון רש"י צ"ע לפע"ד. [שם שלמה]
בגמ' מני מתני' אי ר"י חמץ סתמא קאמר אפי' דנכרי וכו'. הקשה הפ"י לשיטת הפוסקים כחזקיה דלא שייך איסור הנאה אלא היכא דכתיב לא יאכל, א"כ מצינו למימר דלר"י לאחר זמנו אינו אסור בהנאה רק מחמת דילפינן ליה מערלה ובשר בחלב וכלאי הכרם, וזהו דוקא בחמצו של ישראל שנעבדה בו עבירה, אבל בחמצו של נכרי באמת אינו אסור בהנאה רק באכילה, ושפיר מצי לאוקמה למתני' כר' יהודה.
ונראה לפעד"ל, כי הנה דעת בעל העיטור [בהל' ביעור חמץ שער א'] דאם ביטל חמצו אינו נאסר לאחר הפסח בהנאה, ובנו"ב [ח"א או"ח סי' י"ט], וכן בצל"ח כתב להוכיח דלא כותיה דאי נימא דביטול מהני, א"כ אמאי הוצרכה המשנה לחלק בין חמץ של ישראל לחמץ של נכרי, הו"ל לחלק בחמץ של ישראל עצמו דאם ביטלו מותר בהנאה, א"ו דגם בביטלו אסור בהנאה, והיינו משום דבתוך הפסח היה אסור בהנאה מה"ת, ע"כ קנסוהו רבנן שישאר החמץ באיסורו שהיה עליו, ושוב הקשה הצל"ח, לרב אחא בר יעקב דמוקי למתני' כר"י, ומשום דיליף שאד"א משאד"ר, א"כ הו"ל לחלק במשנה בחמצו של ישראל דאם ביטלו מותר, דהא לדידיה לא היה אסור כלל בתוך הפסח, ותירץ דראב"י ס"ל דגם בביטלו אסור משום הערמה, כיון דאם לא ביטלו אסור גם לאחר הפסח מה"ת ע"ש בצל"ח.
והנה סברת הבעה"ע דאם ביטלו מותר בהנאה, כתב בחידושי מהר"ל חנליס [בחידושי הגהות על הטור סי' תמ"ח], וכן בנו"ב, דטעמיה דמשום הנאה גרידא לא חיישינן דיערים ולא יבטל, דהא יוכל למכור את החמץ קודם הפסח, וגם עתה אין לו בו רק היתר הנאה, (ומה שהשיג הנו"ב על הב"י [שם סי' תמ"ח] בדעת בעה"ע, נראה לפע"ד שגם כונת הב"י ככונת הנו"ב [שם] ומהרל"ח, וכולם לדבר אחד נתכונו, דוק ותשכח). והנה הסברא נראה נכונה, ועם כל זאת הרי ממשנתנו מוכח דלא כבעה"ע וכמ"ש הצל"ח, מדלא חילקה בביטלו, וצ"ל טעמא דמילתא, לרבא כיון דחזו רבנן למקנסיה עכ"פ שיהיה החמץ אסור באכילה ואפי' ביטלו, דהא אם יהיה מותר גם באכילה ודאי דאיכא חששא דהערמה, וכיון שהוצרכו לקנסו ולאסרו באכילה, לכן אסרוהו גם בהנאה ושישאר עליו איסורו שהיה לו בתוך הפסח, וחכמים עשו חיזוק לדבריהם, וכן לראב"י אליבא דר"י לא מהני ביטול משום דחיישינן להערמה, דהא אם נאמר דמהימנינן ליה שביטלו, הדין נותן שיהיה החמץ מותר גם באכילה, ואנן חיישינן להערמה דשמא לא ביטלו, (דהא לענין היתר אכילה הדין נותן לחוש להערמה כיון דאיכא ריוח גדול), והוצרכו לאסרו מטעם זה באכילה עכ"פ, וכיון שהוצרכו לאסרו באכילה, אסרינן אותו גם בהנאה כאלו לא ביטלו כלל.
וכל זאת ניחא לאוקימתא דראב"י, וגם באוקימתא דרבא, אבל אם נאמר כמ"ש הפ"י דנוקי למשנתנו כר"י ונאמר דס"ל דחמץ לאחר זמנו מקרא דלא תאכלו אינו נאסר רק באכילה, וגם חמצו של נכרי נאסר ממקרא זה באכילה, ורק מצד אחר נאסר חמצו של ישראל לאחה"פ גם בהנאה, והיינו משום דנעבדה בו עבירה, הנה אם כה נאמר ודאי הסברא נותנת שיועיל ביטול, כיון דבאכילה גם בביטלו אסור מה"ת ואפי' חמצו של נכרי, ולא הוצרכו חז"ל לאסרו, ושיוסיפו חז"ל לאסרו גם בהנאה ג"כ לא הוצרכו, כיון דמשום הנאה גרידא ליכא משום הערמה, ולכן לא מצינן לאוקמה למשנתנו כר"י ומטעם שכתב הפ"י, דא"כ תקשה דהו"ל לחלק בחמצו של ישראל בין ביטלו ללא ביטלו.
ואמנם לכאורה אכתי קשה קושית הפ"י, ואי דהוי קשיא דא"כ ליתני בחמצו של ישראל דאם ביטלו מותר, לכאורה י"ל דזו אינה קושיא, כי הנה הפר"ח בס"ס תמ"ז [ס"ק י"ב] כתב דאע"ג דחמץ נוקשה שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, זהו מפני שא"א לעבור עליו בב"י מדאורייתא, אבל חמץ גמור דראוי לעבור עליו בב"י מדאורייתא, אף על גב דביטלו דהשתא לא עבר רק אדרבנן מה שלא ביערו, מ"מ קנסוהו חז"ל שיהיה אסור בהנאה, והפרמ"ג שם בא"א ס"ק מ"ו, הקשה למה לן בסי' תמ"ח [במ"א ס"ק ח'] טעמא דביטול לא מהני משום הערמה, תיפוק ליה משום קנסא, כיון דעבר על תקנת חז"ל ולא ביערו. ותירץ דנ"מ לענין חמץ שלא היה ידוע לו כלל, דמשום קנסא ליכא ומשום הערמה איכא, ואם כן יש לומר דמשום הכי לא קתני במשנה דאם ביטלו מותר, משום דמתניתין מיירי גם בחמץ שהיה ידוע לו, (וסתמא דמילתא כן הוא כי חמץ שאינו ידוע לו לא שכיח כלל), ובזה לא מהני ביטול, דאע"ג דמשום טעמא דהערמה ליכא כיון דבלא"ה אסור באכילה מה"ת, מ"מ י"ל דמשום קנסא אסרוהו בהנאה כיון דעבר על תקנת חז"ל ולא ביערו.
אבל נראה דגם הא לא תברא, די"ל הא דאמרינן דגם אם ביטל החמץ שלא עבר אדאורייתא רק אדרבנן מ"מ קנסוהו, זהו רק לדידן, דיש מקום לקנסו כשעבר אדאורייתא כגון שלא ביטל כלל את החמץ, דמאחר שיש מקום שהצריכו חז"ל לקנסו משום דעבר אדאורייתא, לכן אפי' היכא דלא עבר רק אדרבנן כגון שביטלו ג"כ קנסוהו, אבל לר' יהודה (וכמ"ש הפ"י) הרי אם לא ביטלו אין מקום לקנסו דהרי אז מן התורה אסור, לכן גם אם ביטלו ליכא קנסא דהא לא עבר אדאורייתא ודמי לנוקשה.
עוד נראה לפע"ד, קושית הפ"י ולישב ג"כ דעת בעה"ע. והנה לפמש"ל י"ל דהבעה"ע לשיטתיה דס"ל דאפי' חמץ ש"נ שעבר עליו הפסח אסור באכילה, הרי דס"ל דגם לר"ש חמץ לאח"ז אסור באכילה מה"ת, (ואכתוב בזה אי"ה לקמן), ולפי"ז אין מקום לקנסו לאסור בהנאה, כיון דמשום הנאה ליכא הערמה, ובאכילה בלא"ה אסור מה"ת. אבל עכ"פ צריכין לישב מה שהקשה עליו הצל"ח, אמאי לא חילקה המשנה בחמצו של ישראל דאם ביטלו מותר, כי הנה המג"א בסימן ת"מ סעיף קטן א' כתב דישראל שהיה בידו חמצו של נכרי באופן שהיה חייב לבערו ולא ביערו, אם בא העכו"ם לאחר הפסח יכול לומר לו הרי שלך לפניך, וכתב דמ"מ י"ל דלא יתננו לו שמא יחזור ויתנו לישראל אחר ויכשל ישראל בחמץ שעבר עליו הפסח, ובחק יעקב [ס"ק ד'] שם חולק עליו וכתב דאותו החמץ מותר לכל ישראל, דכיון שהחמץ הוא של נכרי לא שייך למיקנסיה לנכרי משום דהישראל עבר על חמצו בב"י, והביא שכן אמר ר' יונה בירושלמי [פ"ב ה"ב].
ולפי"ז י"ל דהא דקתני במתני' חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, מיירי בכל גוני, אפי' אם היה בענין שעבר עליו ישראל בב"י, כגון שהיה אצלו באחריות, מ"מ מותר כיון דהחמץ הוא של נכרי ולא שייך למיקנסיה, (וידעתי כי יש לפקפק על זה, דא"כ קשה קושית הצל"ח, אמאי לא הביא מקרא המוקדם שאור לא ימצא בבתיכם, אבל י"ל וק"ל). ולפי"ז דין זה רבותא יותר מחמצו של ישראל שביטלו, כי שם לא עבר אדם על חמץ זה בב"י, אבל אם נאמר כמ"ש הפ"י דטעמא דחמצו של ישראל אסור בהנאה הוא משום דנעבדה בו עבירה, א"כ אי אפשר לפרש דחמץ של נכרי מיירי באופן שישראל עבר עליו בב"י, דא"כ פשיטא דאסור בהנאה, דהא סוף סוף נעבדה בו עבירה, ובע"כ שנצטרך לומר דחמץ של נכרי מיירי שלא עבר עליו ישראל בב"י, וא"כ תקשה ליתני רבותא יותר דאפי' חמצו של ישראל אם ביטלו מותר. (ואין להקשות לאוקימתא דראב"י ליתני דביטלו מותר, די"ל לר"י כיון דאם לא ביטלו אסור מדאורייתא, א"כ אף בביטלו חיישינן להערמה, משא"כ לדידן דפסקינן כר"ש, א"כ אף אם לא ביטלו ליכא רק איסור דרבנן לכן מהני אם ביטלו, ואי קשיא עכ"פ ראב"י הו"מ לאוקמה למתני' כמ"ש הפ"י, ולא הי' צריך לחדש דר"י יליף שאד"א משאד"ר, י"ל דאיהו ס"ל כר' אבהו).
עוד י"ל בדעת בעה"ע לשיטתיה דס"ל גם חמץ ש"נ אחה"פ אינו מותר באכילה רק בהנאה כפשטא דמתניתין, א"כ י"ל דמש"ה נקט במשנה חמץ של נכרי דוקא (ולא חמץ של ישראל שביטלו), לאשמעינן רבותא דאפי' חש"נ אינו מותר רק בהנאה ולא באכילה.
עוד הקשו על הבעה"ע מהא דאיתא בירושלמי דשמעתין [שם] הפקיר חמצו בי"ג לאחר הפסח מהו ר' יוחנן אמר אסור רשב"ל אמר מותר וכו', א"ר יוסף לר' פינחס נהיר את כד הוינן אמרין אתיא לר' יוחנן כר' יוסי (דאמר אין הפקר יוצא מרשות הבעלים עד שיזכה בו אחר), ודרשב"ל כר"מ (דאמר הפקר יוצא מרשותו אעפ"י שלא זכה בו אחר), אינה כן, אלא ר"י חשש להערמה, ורשב"ל לא חשש להערמה, מה נפיק מביניהון, נפלה עליו מפולת מ"ד הערמה לית כאן הערמה והוא מותר, מ"ד זכיה לית כאן זכיה ואסור, והנה לפי הס"ד דפליגי בפלוגתא דר"מ ור' יוסי, ור' יוחנן ס"ל כר' יוסי דלא הוי הפקר, א"כ ודאי דהחמץ אסור גם בהנאה, ומעתה גם לפי המסקנא דפליגי בחשש הערמה ג"כ צ"ל דלר"י אסור בהנאה, דאל"כ הול"ל הנאה נפקא מביניהון.
ולפע"ד י"ל בדעת הבעה"ע, כי הנה מקשים עוד, איך מדמה הפקיר חמצו, להפקר דעלמא, והלא בהפקיר חמצו איכא סברא טפי דמהני אף על גב דבעלמא אינו יוצא מרשותו עד שיזכה בו אחר, שאני חמץ דבלא"ה אינו ברשותו של אדם, דהא אסור בהנאה כמ"ש הר"ן [בריש פ"א ד"ה ומהו] בטעמא דביטול. ע"כ י"ל לפע"ד לדעת בעה"ע, דגם לפי הס"ד גם רבי יוחנן ס"ל דמותר בהנאה, דאע"ג דבעלמא הפקר כזה לא מהני, מ"מ בחמץ כיון דמהני ביה ביטול וגילוי מילתא בעלמא גם הפקר כזה לא גרע מגילוי מילתא. ורק דעדיין יש לאסרו באכילה עכ"פ, כיון דגם בביטלו אסור עכ"פ באכילה, ובהא פליגי רבי יוחנן ס"ל דהפקר כזה בעלמא לא הוי הפקר ולא יצא מרשותו, וע"כ גם החמץ אסור באכילה, ורשב"ל ס"ל דהפקר כזה הוי הפקר מעליא, וא"כ מצד הדין יצא החמץ מרשותו (ולא מצד קולא דבלא"ה אינו ברשותו), ולכן מותר אפי' באכילה, (וי"ל דמש"ה נקט הפקיר חמצו בי"ג, ולא בי"ד שחרית, משום דבהפקירו בי"ג לא עבר על מצות בדיקה).
ואף דלדעת בעה"ע אפי' חמץ ש"נ שעבר עליו הפסח אסור באכילה, א"כ איך יהיה חמץ של הפקר מותר באכילה, י"ל דבעה"ע ס"ל הכי לש"ס דילן דלא ילפינן שאד"א משאהד"ר, אבל הירושלמי ס"ל דילפינן כמש"ל. (ולפ"ד הלכה כרבי יהודה). ובהיות כן י"ל בפשיטות דעת בעה"ע שלא תקשה עליו מהירושלמי, דלהירושלמי דיש מקום לקנסו לאסור את החמץ באכילה (אשר מה"ת מותר), ע"כ קנסוהו אף בהנאה, משא"כ לש"ס דילן וכמש"ל.
ולדעת רוב הפוסקים החולקים על בעה"ע וס"ל דאפי' ביטלו אסור בהנאה, אכתי הקשה בנו"ב [מהד"ק או"ח סי' י"ט ד"ה ועוד] לדעת רשב"ל בירושלמי דס"ל הפקיר חמצו מותר לאחה"פ דלא חייש להערמה, א"כ ליפלוג במשנה בחמצו של ישראל דאם ביטלו מותר.
ונראה לפעד"ל, כי הנה בתרי אנפי, איכא חשש הערמה, או כי תיכף בתחלה יערים שיאמר אחר הפסח כי ביטל חמצו ויסמוך על זה ולא יבטלו כלל, או דשמא ישכח לבטלו ואחר הפסח יאמר שביטלו וכמש"ל בשם המהרל"ח. ולפי"ז י"ל דרשב"ל ור' יוחנן פליגי אליבא דר"ש דס"ל הלכה כותיה, וס"ל לרשב"ל דליכא למיחש להערמה, כי ממ"נ אם יזכור מהחמץ קודם הפסח ודאי שיבטלנו או ימכרנו לעכו"ם דלא שביק אינש היתרא וכו', ואם לא יזכור מהחמץ קודם הפסח ג"כ אינו מהראוי לאסרו כיון דבאונס נשתהה גבי', והרי מה"ת מותר החמץ לר"ש, ולכן גם חז"ל לא קנסוהו כשהיה אנוס, אבל לר' יהודה דס"ל חמץ לאח"ז מן התורה אסור, מודה רשב"ל דלדידיה אפי' ביטלו אסור, דאיכא חששא שמא ישכח לבטלו והחמץ אסור מה"ת והוא יערים לומר שביטלו, וא"כ י"ל דרשב"ל מוקי למתני' כר' יהודה, ולכן לא חילקה בין ביטלו ללא ביטלו.
אך לכאורה יש להקשות על זה, כיון דרשב"ל מוקי למתני' כר' יהודה, מנ"ל לפסוק כר"ש נגד ר"י (וקושיא זו קשה לתירוצו של הנו"ב). וי"ל דס"ל לרשב"ל דריה"ג דמוקי קרא דלא יאכל חמץ היום לפסח מצרים, ודאי חולק א"ר יהודה עכ"פ בלאחר זמנו, וא"כ הוי רבי יהודה יחיד נגד ר' שמעון וריה"ג.
[שם שלמה]
<h3>כט.</h3>
פירש"י בד"ה ויליף שאור דאכילה וכו' ומותר חמצו של נכרי אף באכילה ואפי' בפסח מן התורה עכ"ל. והקשו התוס' [בד"ה בדין הוא] היכא אפשר לומר דיהיה חמץ של נכרי מותר באכילה אפי' בפסח, הא אי אפשר שלא יהיה שלו בשעת אכילה, דאם נתן לו הנכרי הרי הוא שלו, ואם גזל ממנו חייב באחריותו. ועוד דלקמן פליגי רבא וראב"י בחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח, ליפלגו בפסח גופא אם אכלו ע"כ.
והנה לפי מה שכתבתי לעיל דאיכא למ"ד דר"י יליף ליה מכל שתיעבתי לך, יש לתרץ קושית התוס', די"ל באמת אין נ"מ לענין אכילה, דכיון דלא משכחת ליה היכא דאכלו שלא יהיה שלו, אמנם מ"מ כל כמה דלא אכלו, אי הוי משכחת ליה שלא יהיה שלו בשעת אכילה, יהיה מותר, א"כ נ"מ שלא יהיה בכלל לא תאכל כל תועבה, כיון דכל כמה דלא נטלה לאכלה הוי מותר וליכא תועבה.
ד"ה דישראל נמי מישרא שרו, בהנאה לאחר זמנו עכ"ל. ע' צל"ח שכתב בכונת רש"י, דלפי הס"ד דלא ידע דר"ש קנסא קניס, צ"ל הא דאמר אינו עובר עליו בלא כלום היינו דליכא איסור לאו, אבל מ"מ אסור מה"ת באכילה אף לר"ש (והיא פלוגתא דאמוראי בירושלמי [פ"ב ה"ב] אליבא דר"ש, ע' נוב"ת [או"ח סי' ס"א]).
ובזה נראה לפעד"ל מה שהקשה הגאון מהרד"ד [הר"ר דוד דייטש] זצ"ל בחתם סופר או"ח סי' קכ"ד, בהא דמקשה לקמן דף ל' והא אמר רבא ר"ש קנסא קניס וכו', ולמה ליה להקשות מהא דרבא, והרי גם בלא רבא מוכח דר"ש קנס, מהא דאיתא בתוספתא רפ"ב, דר"ש אוסר לקנות חמץ מכותים לאה"פ, מפני שחשודין לעבור על ב"י, ולפי האמור י"ל, דבלי הא דרבא י"ל הא דאסר ר"ש בתוספתא, היינו לאכילה דאסור מדאורייתא. [שם שלמה]
בגמ' ובדין הוא וכו' דאפי' בתוך זמנו מותר בהנאה. מדברי התוס' מוכח דלא גרסינן תיבת בהנאה. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה בדין הוא וכו'.</b> ועוד וכו' ליפלגו בפסח גופיה עכ"ל. ובמגיני שלמה תירץ דפליגי בחמץ שעבר עליו הפסח לרבותא דרבא. וגם הצל"ח כ"כ. אלא שהקשה על זה דא"כ ליפלגו בפסח ואליבא דר"ש.
ולולי דמסתפינא הייתי אומר, לפמ"ש הצל"ח דלראב"י דר"י יליף שאד"א משאד"ר, ה"ה דר"ש יליף ליה, כי מנ"ל לומר דפליגי בהא. ולפי"ז יש מקום לפע"ד לומר, דאפי' למאי דהדר ביה ראב"י לא הדר ביה אלא אליבא דר"י, דלר"י הוא דאין סברא לומר דיליף שאד"א משאד"ר, דכיון דהוא אומר גם לפ"ז ולאח"ז עובר עליו בלאו, והתם ליכא איסור ב"י ולא שייך לומר בזה לילף משאור דראיה, ולכן גם לבתוך הפסח מסתמא לא יליף שלא נחלק ביניהם, אבל לר"ש דס"ל לפ"ז ולאח"ז אינו עובר עליו בלא כלום רק בתוך זמנו, לדידיה י"ל באמת דיליף שאד"א משאד"ר, וי"ל עוד דאליבא דר"ש לא נחלקו מעולם, וגם רבא ס"ל דיליף. ובזה יש מקום ליישב תשובת רש"י שבט"ז סי' ת"נ ס"ק ג'.
[שם שלמה]
<b>בתוס' ד"ה בדין הוא וכו'.</b> והא דקאמר אבל אתה אוכל של אחרים לאו דוקא וכו', ושמא י"ל אבל אתה נהנה משל גבוה שלא יהא איסור חמץ אבל איסור הקדש יש עכ"ל. והנה לפ"ז צ"ל דאין נ"מ לכתחלה, דהא עכ"פ אסור ליהנות ממנו משום איסור הקדש, אלא נ"מ לענין דיעבד, ולכאורה גם לענין אכילה יש לפרש דנ"מ לדיעבד ולענין קרבן, כגון שהיו מונחים לפניו שתי חתיכות אחת של מצה ואחת של חמץ של אחרים ונתכוין לאכול את של מצה ואכל את של חמץ, דאי לא ילפינן שאד"א משאד"ר הרי חייב אשם תלוי, ואי ילפינן הרי על חמץ של אחרים לא רבע איסורא, וגם בהגבהתו לא קנייה, דהא להיתרא הוא שנתכוין ואיסורא לא ניחא ליה דליקני. (ע' פ"י, ומה שכתבתי נראה מרווח יותר). [שם שלמה]
<b>בגמ' רבא אמר לעולם ר"ש הוא וכו'.</b> מזה למדו הפוסקים דהלכה כר"ש בלאח"ז, כיון דבהא מוקי רבא למשנתנו כותיה, אבל בלפ"ז נחלקו הפוסקים, הרמב"ם [פ"ח מהל' חו"מ פי"ח] פסק בלפ"ז כר"י, והראב"ד השיג עליו, ובמגיד משנה כתב בדעת הרמב"ם שאין הלכה כר"ש אלא בלאח"ז, דסתם מתני' כותיה, אבל לפ"ז הדרין לכללין דר"י ור"ש הלכה כר"י ע"ש, וע' ברא"ש [בפרקין סי' ד'].
ולפע"ד י"ל בדעת הראב"ד, דמאחר דבלאח"ז קימ"ל כר"ש, ממילא יהיה מוכח דגם בלפ"ז הלכה כותיה, כי הנה התוס' [לעיל כ"ח ע"ב ד"ה אם כן] הקשו למה ליה לר"ש מיעוטא מהיקשא דרק בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, הרי בלא"ה כיון דליכא קרא ללפ"ז מאי ס"ד שיהיה בלאו. ותירץ הפ"י, דעיקר היקשא אצטריך ללאחר זמנו, דאף דליכא קרא לאיסורא, מ"מ הוי ס"ד דנלמד בק"ו מערלה ע"ש, וכעין זה כ' הצל"ח ג"כ ע"ש. ולפי"ז אנן דקימ"ל כר"ש דלאח"ז אינו אסור רק מדרבנן, וקשה נהי דליכא קרא לזה מ"מ נלמד אותו בק"ו מערלה, ובע"כ צ"ל דס"ל כר"ש דהיקשא אתא למעט ולומר דרק בשעה שישנו בקום אכול מצה וכו', וא"כ ממילא גם לפני זמנו אימעט מהך היקשא.
[שם שלמה]
<b>ואזדו לטעמייהו דאתמר וכו'.</b> מדברי הצל"ח נראה שהוא מפרש, דהך פלוגתא באוכל שאור ש"נ שעבר עליו הפסח נמשכה מהך פלוגתא שנחלקו באוקימתא דמתני'. ולפע"ד נראה שהפירוש הוא בהיפך ואזדו לטעמייהו, כי מהך פלוגתא שנתחלקו באוכל שאור ש"נ וכו' נמשכה הפלוגתא שנחלקו בכאן באוקימתא דמתני'. [שם שלמה]
התוס' ז"ל [ד"ה בדין] הקשו, לשיטת רש"י ז"ל [שם בד"ה ויליף שאור], דלראב"י לר"י מותר חמץ של נכרי אף באכילה בתוך הפסח מה"ת, והקשו היאך משכחת לה, ועוד אמאי לא פליגי לקמן באוכל חמץ של נכרי בתוך הפסח ואמאי נקטו לאחר הפסח.
והנה קושיא הראשונה של תוס' ראיתי שתירץ בספר שו"ת בית אפרים סימן ל"ז, דרש"י ס"ל דגזל נכרי אסור מן התורה, והיינו דוקא לגזול לכתחלה, אבל כשעבר וגזל אינו חייב להחזיר מן התורה רק מדרבנן, אם כן שפיר משכחת לה מן התורה שגזל חמצו של נכרי, אם כן זהו אינו שלו כיון דגזל גוי אסור, ומכל מקום גם באחריות של ישראל לא הוי, כיון דאילו מיגנב או מיתבד לא בעי לשלומי מן התורה עיין שם.
ואמרתי לע"ד שבדבריו אלו מתורץ גם קושיא השניה של התוס' דלא פליגו ראב"י ורבא בתוך הפסח לר"י, דהשתא כיון דתקינו רבנן שהוא מחוייב להחזיר גזילה לנכרי אף אם נגנבה או נאבדה ממנו, ממילא הוי ברשותו ועובר עליו מן התורה ומילקי נמי לקי עליו מן התורה, כיון דעתה הוא באחריותו יהיה מאיזה צד שיהיה, ולא גרע מעכו"ם אלים. ואם כן לא מצי לפלוגי בתוה"פ דאסור גם לראב"י ומילקי לקי, דבשעת הגניבה נתחייב באחריותו כקושית התוס', ורש"י ז"ל לא כתב אלא דמותר מן התורה, והיינו קודם שתיקנו חז"ל דחייב להחזיר גזילת נכרי, אבל לבתר דתיקנו, ממילא קם עליו איסור דאורייתא, כנלעד"פ. וכעת מצאתי בדרך זו בהגהת שו"ת אבני מלואים סימן ט' עיין שם [ס"ק א'].
ואולי י"ל בזה עוד קושיא אחת מה שהקשה הצל"ח בשם תלמיד אחד [בדף כ"ט ע"ב ד"ה ובסוגיא זו], מנ"ל לר"י לדרוש קרא א' לאח"ז, דילמא אתי להורות דגם חמץ של אחרים אסור דלא ניליף שד"א משאד"ר. וכתב הצל"ח ז"ל דלהתוס' ניחא, דלא משכחת לה אכילת חמץ של אחרים אלא לאחר הפסח, וממילא מוכח איסורא לאח"ז, אבל לרש"י ז"ל כ' שצ"ע.
ואולי י"ל כן לע"ד דהרשב"א ז"ל כתב בסוף מס' גיטין [צ' ע"א] על הירושלמי דפריך ל"ל קרא על מחזיר גרושתו, ותירץ לעבור בלאו ועשה, והקשה הרשב"א ז"ל אמאי לא תירץ הירושלמי דמיירי בעבר וגירשה, ותירץ דבדאי לא מיירי קרא. והקשה עליו הפני יהושע, הלא אמרינן ביבמות [ע"ח ע"א] דדאי לאיסורא כ' קרא, ותירץ דירושלמי ס"ל דגם לאיסורא לא כתב דאי. ובס' קדושת ישראל הקשה עליו דאם כן תקשה קושית הגמרא מממזר. ואמרתי כדי שלא יהיו דברי הרשב"א נגד הגמרא, דס"ל כיון דחזינן דס"ד דגמרא דגם דאי לאיסורא לא כתב רחמנא, אם כן י"ל אך למסקנא דכתב דאי לאיסורא, היינו במקום שראינו כן להדיא בתורה, אבל במקום שנוכל לדרוש הקרא על מילתא אחריתא יותר מסתבר מלמידרש על דאי, כנ"ל כוונת הרשב"א, ולכן מתרץ הירושלמי לעבור בלאו, דמסתבר ליה יותר להא מלדאי.
עוד י"ל דכוונת הרשב"א דזה הפסוק ודאי לא מיירי בכה"ג, דלעיל מניה כתיב ערות דבר ולב"ש היינו ערוה ממש, וכמ"ש הפ"י עיין שם.
ולפי זה מיושב גם קושית הצל"ח, דגם רש"י ז"ל שכתב דמן התורה מותר אף באכילה היינו מדינא, ומשכחת לה בגוזל חמץ של נכרי וכמ"ש בבית אפרים, אבל דנימא דקרא אתא לזה והיינו בעבר מקודם איסור דאורייתא (וגם עתה כל זמן שהחמץ בעין קאי בעמוד והחזר כמ"ש בשם הרמב"ם), יותר מסתבר לר"י דנוקי קרא לאח"ז, ומשכחת לה בהתירא כגון בחמצו של נכרי, או בקטן שלא עבר על בל יראה, או בחמץ שאינו ידוע, ודו"ק היטב.
עיין מש"ל לתרץ קושית הנ"ב על רשב"ל מירושלמי על פי דברי הבאר יעקב, ובזה מתורץ גם קושית הצל"ח שהקשה, אמאי לא תירץ ראב"י מתני' כר' שמעון דמשום קנסא, וניחא דס"ל כר"ל דל"ח להערמה, וקשה ליפלוג המתני' בביטלו, וע"כ דקאי כר"י ולכך מתרץ לה אליבא דר"י. ועדיפא י"ל דגם בהא מילתא דחמץ לאחר זמנו אתיא כר"י דהא בהא תליא, כמ"ש הצל"ח איך יליף ר"י אין בעור חמץ אלא שריפה מנותר, הלא נותר אין היתר לאיסורו, ותירץ דר"י לשיטתו דחמץ לאח"ז אסור מן התורה, ואם כן ניחא דבע"כ אתיא מתני' בהא נמי כר"י.
עוד י"ל, אף אם נימא דראב"י גם כן חייש להערמה, מכל מקום ניחא ליה לאוקמי מתני' כר' יהודא, דהראשונים כתבו דגם ר' מאיר ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה מדקאמר שורפין בתחלת שש, עיין בספר שמן רוקח מ"ש בשם מה' גבריאל יצחקי. ומאן דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, בע"כ דס"ל חמץ לאח"ז בלאו כמ"ש הצל"ח, ולהכי ניחא ליה לראב"י למוקי מתני' כר' יהודא, משום דגם ר' מאיר בע"כ ס"ל הכי וסתם מתני' ר' מאיר.
ובזה י"ל מ"ש הצל"ח [כ"ט ע"א ד"ה ואזדו] דקאמר ואזדי לטעמייהו, ומנ"ל דרבא לא יליף שד"א משד"ר, דילמא משום דפסק כר"ש. ועפ"ז דטפי ניחא לאוקמי כר' מאיר כדאמרינן בריש מסכת גיטין [ד' ע"א], אלא בע"כ דל"ל שאד"א משד"ר, ודו"ק היטב.
לכאורה י"ל סברת ר"ל בירושלמי דמתיר בביטול דס"ל כמ"ש המפרשים [עיין ט"ז סי' קי"ז סק"א ובגליון מהרש"א שם], דמה שכתוב בתורה בפי' להתירא לא אסרו חז"ל, ולכן אם ביטל דכתיב בהדיא בתורה דמהני כמו שפירש"י [לעיל ד' ע"ב ד"ה בביטול] מלשון תשביתו לכן ודאי לא אסרו חז"ל, אמנם לשיטת התוס' [שם ד"ה מדאורייתא], דמתשביתו לא מוכח ביטול רק ביטול מהני מחמת שאינו ברשותו, י"ל דרבנן עשו שאין הביטול מועיל. ובס' באר יעקב כתב דלר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה, ודאי אין משמעות מתשביתו ביטול, ע"ש שמתרץ בזה קושית התוס' מר"ע, אם כן י"ל רשב"ל בירושלמי מוקי למתני' כר"י והוא קאי כהלכתא לרבנן וכפירש"י דמתשביתו מוכח ביטול ואתי שפיר, ודו"ק.
לעיל כתבתי דברי בית אפרים, ותרצתי בהם גם קושיא הב' של תוס' [כ"ט ע"א ד"ה בדין], אמאי לא פליגו ראב"י ורבא באוכל חמץ של נכרי בתוך הפסח. והנה עתה ראיתי שהצל"ח הקשה מנ"ל לראב"י דר"י אוסר עכ"פ מדרבנן, דילמא גם מדרבנן אינו אסור חמץ של נכרי, וכ' שדעת התוס' באמת כן שאין סברא לאסור מדרבנן. ולפמ"ש מדרבנן פשיטא דאין מקום להתיר חמצו של נכרי בתוך הפסח כקושית התוס' דמדאגבי' קניא והוי שלו, וגם בגזלן הלא עכ"פ מדרבנן קאי באחריותו אילו מיגנב [או] מיתבד ולכן לא משכחת ליה מדרבנן, ועדיפא כתבתי לעיל, דאפילו מדאורייתא לא משכחת ליה עתה אחר תקנת חז"ל, וכונת רש"י ז"ל לעיל [שם ד"ה ויליף שאור] הוא קודם שתקנו חז"ל דחייב באחריות גזילת נכרי וג"ז נכון.
כבר הבאתי לעיל מ"ש הנ"ב [מהדו"ק או"ח סי' י"ט] לבעהע"ט אמאי לא חילקה המשנה דבביטול החמץ מותר לאח"פ, וכן הקשה לרשב"ל בירושלמי, כעת נלע"ד דהצל"ח כתב בריש מס' [ב' ע"א בד"ה בודקין], דמש"ה תיקנו חז"ל בדיקה ולא סמכו על הביטול, משום דלר' שמעון דחמץ מותר בהנאה עד הלילה אם כן הוי ברשותו עד הלילה ולא מהני הביטול ועבר עכ"פ על מצות עשה דתשביתו. והנה ראיתי בס' פרי מגדים בפתיחה ח"א ס"ז, ועיין בס' נטע שעשועים, וגם י"ל לפמ"ש הנ"ב דגם ב"י עובר אחר חצות ואף שהוא כתב דלר"ש אינו עובר עד הלילה, מכל מקום י"ל דאינו מוכרח ודו"ק היטב. עיין תמים דעים שהוכיח, דגם משום מ"ע דתשביתו קנסו לאסור חמץ בהנאה, אם כן י"ל כיון דמוקמינן מתני' כר"ש אם כן אף בביטלו אסור בהנאה משום קנס דעבר עכ"פ במ"ע דתשביתו, דלענין זה לא מהני הביטול אף מדאורייתא, כיון דלדידיה מותר בהנאה עד הלילה. וקשה קושית הר"ן [בריש המסכת] היאך יהני הביטול.
ויש להביא ראיה להרמב"ם דפסק [בפ"א מהל' חו"מ ה"ח] לפני זמנו כר' יהודא דבלאו, והקשו עליו כיון דפסקינן בגמ' בלאח"ז כר"ש, מנ"ל שלא לפסוק כר"ש גם בלפני זמנו, ולהנ"ל י"ל דיש ראיה מירושלמי [פ"ב ה"ב] דפליגו ר"י ורשב"ל בהפקיר חמצו (וי"ג ביטל חמצו) אי שייך הערמה. ולכאורה הלא בלא הערמה גם כן יש לאסור משום קנס, משום דעבר עכ"פ אמ"ע דתשביתו, (ועכ"פ מנ"ל לירושלמי דפליגו משום הערמה דילמא פליגו אי קנסו משום שביטל מ"ע), אלא ודאי הלכתא כר' יהודא בלפני זמנו דבלאו אסור גם בהנאה, ואם כן ממילא לא הוי ברשותו ומהני הביטול כתירוץ הר"ן [שם], ולכן הוצרכו לומר משום הערמה וא"ש, ודו"ק. אמנם לכאורה אכתי קשה למאי דבעי לאוקמי מתני' כר"י קשה ליפלוג בביטלו דמותר. אמנם י"ל על פי מ"ש השם שמואל והאבן עוזר, דלר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה מיקרי ג"כ חמץ ברשותו ולא מהני הביטול, ודו"ק.
ואולי י"ל בדרך זה מ"ש הצל"ח [כ"ט ע"א ד"ה ואזדו], מנ"ל דרבא לא יליף שד"א משד"ר, דילמא רצה לאוקמי מתני' כהלכתא כר"ש, וי"ל דקשה אמאי לא פליג המתני' בביטלו כסברת בעל העיטור, וע"כ צ"ל דמוקי מתני' בהא כר' יהודא דאין ביעור חמץ אלא שריפה ולא מהני ביטול, אם כן בלא"ה מתני' דלא כהלכתא, וטפי הו"ל למוקמי בכולא מילתא כר"י וא"ש, (אף דגם לר' יוסי לא מהני ביטול, מכל מקום לר' יוסי ודאי לא מוקי כמ"ש הצל"ח [כ"ט ע"א ד"ה ונראה], כיון דלר' יוסי לא נאסר מעולם בהנאה לא שייך למקנסיה בהכי).
עוד י"ל דבעל העיטור לשיטתו דגם חמץ של א"י אחר הפסח אסור באכילה ורק בהנאה מותר, אם כן מש"ה נקט במתני' דוקא נכרי לאשמועינן רבותא דגם של נכרי דוקא בהנאה מותר ולא באכילה.
מה שתי' פ"י קושית התוס' היאך משכחת חמץ של נכרי בתוך הפסח ותירץ כשאינו שוה פרוטה, (ועיין בדין דבן נח נהרג על פחות מש"פ), עיין בספר שערי תשובה סימן תפ"ב ס"ק א', דעת רש"י ותוס' אי פחות משוה פרוטה הוי שלך ודו"ק.
[בתוס'] כתבו דסברוה בחולין סברו דר"י יליף שד"א משד"ר, והקשה בספר תשובה מאהבה ח"א סימן קכ"ד דסוגיא אזלא שם לרבא, רבא ל"ל הא. ולעד"נ דלק"מ דהני רבנן מייתו סיעתא לסברת רבא דלא שביק התירא, ואינהו הוי ס"ל דר"י יליף כו'. והלא זה קשה היכי מייתי ראיה מר' יהודא דלא קימ"ל כותיה, אלא ודאי רק לזה הסברא מייתי ראיה וזה פשוט לע"ד.
ואולי קשיא ליה דהאי סברוה היה להו להקשות לרבא דיליף שד"א משד"ר. ואמנם נלעד"ל גם זה, דלכאורה אמרתי לתרץ קושית התוס' בפשיטות, עפמ"ש הפ"י דקושית הגמרא מני קאי דוקא לר' אבהו דס"ל גם לא תאכל הוי איסור הנאה, דלחזקיה י"ל דלא מוכח לאח"ז רק איסור אכילה, ומכל מקום חמצו של ישראל אסור גם בהנאה משום שנעבד בו עבירה, אבל של נכרי באמת מותר הנאה דמקרא לא מוכח רק איסור אכילה, ותוס' כתבו בחולין [ד' ע"ב ד"ה מותר] דחמץ של עוברי עבירה מותר רק בהנאה, דבאכילה בלא"ה אסור משום פת כותי, אם כן סבר הא מני ר' יהודא הוא וחמץ של נכרי מותר בהנאה לחזקיה, ולכן מותר חמצן של עוברי עבירה מפני שמחליפין ומיושב קושית התוס', אמנם י"ל דמ"מ קשה קושית התוס' דהיאך למדו האי סברוה כן, דאם כן היה להו להקשות מהאי ברייתא לר' אבהו, דלדידיה לר' יהודא אסור בהנאה אף חמץ של נכרי מקרא דלא תאכל. ועל זה תירץ שפיר התוס' דר' אבהו יכול לסבור כראב"י דיליף שד"א משד"ר, ולרבא גם כן לא קשה דאיהו יוכל לסבור כחזקיה ולא קשה כלל קושית התוס' ואתי שפיר, וק"ל. [קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה ר' נחוניא היא.</b> אף על גב דהכא בשוגג איירי מדקתני מעל ולא מעל. לכאורה יש להקשות דנהי דהוי לענין הקדש שוגג, מצי להיות לענין חמץ מזיד וחייב כרת. והו"ל קם ליה בדרבה מיניה. ונ"ל לתרץ, דהתוס' מצי סובר כר"א בר יעקב דדבר שאינו שלו אינו עובר עליו, ואם כן אם נאמר דהוי שוגג לענין קדש אינו חייב באחריות, ואם אינו חייב באחריות אינו כשלו, ואם אינו שלו מצי אכלי ליה ואין כאן חיוב כרת. וא"ת כיון דלעסיה קניה, דמצי אכיל ליה בלא לעיסה, או מצי להיות משקים שאינו צריך ללעסן, ואם אין כאן חיוב כרת אם כן אמאי פוטר מן התשלומין ואמאי אינו [...] והדרא קושית התוס' לדוכתיה, ומשו"ה תירץ התוס' תירוץ אחר, וק"ל. [קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' בד"ה אין פודין וכו'.</b> ואין לתמוה אטו משום חששא דרבנן נפקיע מעילה דאורייתא, דכיון דאמרו רבנן אין פודין לא שויא מידי עכ"ל. מכאן קשה לפירש"י לעיל דף ז' ע"א בד"ה אפי' בחיטי קורדנייתא [שכתב] ואף על גב דאתי איסור הנאה חמץ דרבנן ומפקיע קדושי תורה, כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, והפקר ב"ד הפקר, והם הפקירו ממונו עכ"ל, ולפ"ז משמע דדוקא בקדושי אשה אמרינן הכי משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל בלא"ה לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ואמאי לימא סתמא כיון דאסרו חכמים בהנאה לא שויא מידי, ועוד דקיי"ל התם דלאו בכל איסורי הנאה אמרינן הכי, אלא בחמץ שהן שעות דרבנן וחמץ דאורייתא, דהא אמרינן בקדושין דף נ"ח ע"א למד"א חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא דמקדשין בהו, קשה מה חילוק יש בהכי כיון דלא שויא מידי.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה התוס' בד"ה אין פודין הקשו על הא דאמרינן [קדושין נ"ו ע"ב] אין מקדשין באיסורי הנאה, אמאי אין מקדשין, הא יכול ליהנות מאפרה דהא כל הנשרפין אפרן מותר [תמורה ל"ד], ותירצו כיון דעכשיו כמו שהוא בעין לא שויא מידי לא מהני מה שמותר ליהנות אחר שנשרף מאפרה, והקשו ע"ז הא בעיניה נמי חזי ליהנות שלא כדרך הנאתו, והניחו בקושיא ע"כ. אמנם לפי שיטת הפוסקים דס"ל דשלא כדרך הנאה מדרבנן אסור, כדאמרינן לעיל דף כ"ה ע"ב, דמר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דשייף ליה לברתיה בגוהרקי דערלה, וקאמר עלה מידי דרך הנאה קא עבידנא, וכתב הרא"ש דדוקא בחולה התירו שלא כדרך הנאה אבל סתמא אסור מדרבנן, א"כ לא קשה קושית התוס' משלא כדרך הנאתו, דהא עכ"פ מדרבנן אסור, והמקדש באיסורי הנאה דרבנן היכא דעיקר דאורייתא נמי אינה מקודשת, ולפ"ז י"ל דהיכא דאיסור גופא הוי מדרבנן, סברא הוא דשלא כדרך הנאתן אפילו איסור דרבנן ליכא לכ"ע.
ולפ"ז א"ש קושיותינו על רש"י, די"ל דאי לאו טעמא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, ה"א דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן מקודשת, אף על גב דלא שויא מידי, מ"מ הא יכול ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתן - אמנם לענין מעילה לא שייך האי סברא דמעילה איכא אפי' שלא כדרך הנאתו, כמו שכתבו התוס' לעיל דף כ"ו [ע"א] בד"ה שאני היכל - ומש"ה פירש"י דכל מקדש אדעתא דרבנן מקדש. וכן משמע מפסק הרמב"ם בריש הל' מעילה וע"ש.
<h3>כט:</h3>
גמ' אמר רב חמץ בזמנו וכו', אלא במשהו בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור, דרב לטעמיה, דס"ל דכל אסורין שבתורה במינו במשהו, וגזר רב שלא במינו אטו מינו, שלא בזמנו במינו אסור כר"י, ושלא במינו מותר, שלא במינו אטו מינו כולי האי לא גזור ע"כ. ילד"ק טובא, דמשמע שלא בזמנו לא גזר רב שלא במינו אטו מינו משום דליכא כרת שלא בזמנו ולא חמור כל כך, והו"ל כשאר אסורין דבמינו במשהו ושלא במינו בנ"ט, וא"כ הכי הולל"מ שלא במינו בנ"ט, דשלא במינו לא גזר ר"י אינו מינו אטו מינו. ומדקאמר דשלא בזמנו ושלא במינו כולי האי לא גזור, משמע משום שהיא גזירה לגזירה, ומאי גזירה לגזירה איכא הכא, אי נמי הוי גזור שלא בזמנו משום דלא בדילי אינשי מיניה שלא במינו אטו מינו לא הוי אלא חד גזירה, כיון דבמינו אסור בל"ה מדינא לרב דאסר כל אסורין שבתורה במינו במשהו.
ונלפענ"ד לומר סברא נכונה, די"ל דגבי חמץ לכאורה לא שייך מין במינו, דהיכא דנתערב חמץ של חיטין במצה של חיטין, אף על גב דהו"ל חיטין בחיטין והו"ל מב"מ, מ"מ הרי האיסור אינו מצד החיטין אלא מצד שנתחמץ, א"כ מ"מ איכא למיקם אטעמיה אם נרגש טעם חמץ במצה של חיטין ואפי' אם נתערב חומץ של שכר בחומץ של יין, אף על גב דזה חומץ וזה חומץ, מ"מ אינן טעמן שוה, דהכי מוכח מדקאמר בגמ' ע"ז [ס"ו ע"א] חלא דחמרא חלא דשכרא לרב דאמר בתר שמא הו"ל מין במינו, אבל אי אזלינן בתר טעמא הו"ל בשאינו מינם, מ"מ היכא דנתערב מין במינו והוא של חמץ ושל מצה, כיון דמ"מ של מין אחד הן, השוו רבנן מדותיהם ואמרו במשהו כמו בכל אסורין שבתורה, ולפ"ז הא דאמרו חכמים במשהו חמץ בפסח במינו, היינו נמי משום חומרא דחמץ, אף על גב דאיכא למיקם אטעם חמץ, לא מגרע אסורא משאר אסורין שבתורה, וגזרו שלא במינו אטו מינו, דהא באמת חד איסורא הוא, כיון דבמינו אסרו במשהו, שלא במינו נמי אסרו במשהו, ולפ"ז שפיר קאמר שלא בזמנו במינו אסור כר"י, שלא במינו שיהיה אסור משום מינו ומינו גופיא לא מדינא הוא, כולהי האי לא גזור.
ולפ"ז מיושב כמה קושיות עצומות, חדא מה שהקשה הרא"ש בע"ז [פ"ה סי' כ"ט], וז"ל והלכתא דכל איסורין בתורה בס' חוץ מחמץ בפסח, והא דלא קאמר חוץ מטבל ויין נסך וחמץ בפסח, משום דחמץ בפסח אפילו שלא במינו אסור במשהו עכ"ל. ותרוצו דחוק מאד, דמ"מ כיון דקאמר כל איסורין שבתורה בס', הולל"מ חוץ מחמץ בפסח מכ"ש מטבל ויין נסך דהן עכ"פ בשאינו מינו בס', וחמץ לעולם במשהו. ולפי הנ"ל א"ש, דכיון דקאמר כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בס' חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו, לא היה יכול לכלול חמץ בפסח, משום דלא שייך ביה לחלק בין מין במינו ובין מין בשאינו מינו.
ועוד מיושב בזה מה שהקשה הכ"מ [בפ"א חו"מ ה"ה] להרמב"ם דס"ל [בפ"ט מהל' מ"א ה"ט] דטעמא דחמץ בפסח במשהו משום דהו"ל דבר שיש לו מתירין, א"כ תקשה למה נגזור באינו מינו אטו מינו, בשלמא אי אמרינן דטעמא דבמינו אסור משום חומרא דחמץ, שפיר גזרו שאינו מינו אטו מינו, אבל אם נימא טעמיה משום דבר שיש לו מתירין, א"כ הא דבר שיש לו מתירין אינו אסור אלא מדרבנן, א"כ למה נגזור שאינו מינו אטו מינו, ולפי הנ"ל א"ש כיון דגם במינו לא הוי מדינא, א"כ מה איכא בין מינו לשאינו מינו, דמינו נמי שאינו מינו הוא. ועוד מיושב בזה לקמן.
אמר רב וכו' ושלא בזמנו במינו אסור כר' יהודה וכו'. הקשה האו"ח דילמא ס"ל כר"ש, רק דס"ל דקניס גם בתערובות, (ומ"ש דמוכח מהא דקדרות בפסח דחה בס' מהר"ע).
והנה לפמ"ש הבעה"מ [בפ"א דף ז' ע"א ד"ה והא דאמר] דהא דאמר ר"ג אמר רב בחיטי קורדניתא היינו לשיטתיה דפסק כר' יהודה, לפי"ז י"ל דאהא סמיך הכא לומר דרב כר' יהודה ס"ל, והיינו מדקסבר כותיה בלפ"ז, בע"כ גם בלאח"ז כותיה ס"ל וכדעת הבעה"מ והראב"ד ז"ל.
ואמנם לפמ"ש בסוגיא דלעיל לתרץ קושית הפ"י בהא דמקשה בגמרא [לעיל כ"ח ע"א] מני מתני' וכו', דבכל מקום שקנסו חז"ל בחמץ, קנסו שיהיה לו כל דין של חמץ בפסח ממש. ואף שלא הוצרכו לכך ע"ש, לפ"ז י"ל דאי ס"ד דרב כר"ש ס"ל ושקנס גם בתערובות, א"כ גם שלא במינו היה לו לאסור במשהו כמו בפסח.
ובזה י"ל גם קושית השעה"מ פט"ו מהל' מ"א [ה"ו] להכנה"ג, דמאי מקשה והא אמר רבא ר"ש קנסא קא קניס, ודילמא מיירי בנ"ט ע"ש, ולפמ"ש י"ל דאי ס"ד דקניס גם ע"י תערובות יש לו להיות כל דין תוך הפסח. [שם שלמה]
<b>ור' יוחנן אמר וכו'.</b> הרמב"ם בפט"ו מהל' מ"א הל' ט' כתב חמץ בפסח וכו', וכתב שם הכ"מ בא לתרץ למה לא אמרו ר"י ור"ל וחוץ מחמץ בפסח וכו', והקשה השואל בנוב"ק [מהדו"ק יו"ד] סי' צ"ב, הרי ר' יוחנן ס"ל דחמץ בזמנו בנ"ט, ועוד הוסיף להקשות בזה גם על הרמב"ם בפי' המשניות לע"ז [ע"ד ע"א] ע"ש (ומ"ש הנו"ב דכונת הרמב"ם היתה רק להקשות אברייתא לדעת רבא, קשה לפע"ד דהרי זו אינה קושיא כ"כ, דסבר תירוץ התוס' בחולין [צ"ז ע"א ד"ה אמר רבא] והרא"ש בע"ז [פ"ה סי' כ"ט] משום דלא דמי חמץ לאינך דאוסרין גם בא"מ במשהו, ועוד כתב המהרש"א בחולין [חולין צ"ז ע"א] דאין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ [עירובין כ"ז ע"א], ועוד נראה דהא הומ"ל דברייתא אתיא בהא כר' יהודה דחמץ לאח"ז בלאו ולא הוי דשיל"מ ועוד דלשון התלמוד שכתב שם הרמב"ם לא משמע דכונתו לברייתא אלא משמע דכונתו כמ"ש הכ"מ).
ונ"ל עפמ"ש השעה"מ [פ"א חו"מ ה"ה] בשם הראש יוסף, דגם ר' יוחנן סבר ליה דשיל"מ אינו בטל, רק ס"ל דחמץ לא הוי דשיל"מ, כיון שאין האיסור מחמת עצמו אלא מחמת הזמן, וביצה שנולדה ביום טוב שאני, משום דלא היה לה שעת הכושר ע"ש, ולפי"ז נראה דבחמץ שנתחמץ בתוך הפסח, מודה ר"י דהא הוי דומה לביצה שנולדה ביום טוב, ושפיר קשה, דהו"ל לומר וחוץ מחמץ בפסח, והיינו כשנתחמץ בתוך הפסח.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה כר"ש.</b> ולקמן פריך והא אסר ליה ר"ש משום קנסא עכ"ל. מבואר מדבריו דס"ל דקושיא דלקמן קשיא נמי לשמואל ולר' יוחנן, אלא דגמרא נטרא משום דניחא טפי לאקשויי לדרבא אדרבא וכמ"ש הפ"י, ודלא כמ"ש קצת אחרונים ז"ל דלשמואל ולר' יוחנן לא קשיא משום דאיכא למימר דס"ל דר"ש לא קניס.
ונראה דלרש"י לשיטתיה אי אפשר למימר הכי, דהא בסוגיא דלעיל בהא דמקשה אי ר"ש דישראל נמי שרי פירש"י בהנאה, ולכאורה הוא תמוה דהא לפי הס"ד לר"ש אפילו באכילה נמי שרי, וכתב שם הצל"ח דרש"י הוכרח לפרש כן דהא ר"ש אומר אינו עובר עליו, ומשמע דאיסורא מיהא איכא, ולמסקנא ניחא דהא איכא עכ"פ איסורא דרבנן, אבל לפי הס"ד דלא ידע דר"ש קנסא קא קניס, צ"ל דלר"ש מדאורייתא אסור באכילה רק שאינו עובר עליו בלאו ע"ש, ולפ"ז אי נימא דשמואל ור' יוחנן ס"ל דר"ש לא קנס, א"כ הקושיא אלימא טפי דהא אם נאמר דלא קניס, בע"כ צ"ל דס"ל דאסור באכילה מדאורייתא מדקאמר אינו עובר עליו ומשמע דאיסורא מיהא איכא, ולכך הוצרך רש"י לומר דהקושיא והאמר רבא ר"ש קנסא קא קניס קאי גם לשמואל ולר' יוחנן.
[שם שלמה]
<h3>ל.</h3>
אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו. ונחלקו בו רש"י ותוס' דלרש"י רבא כרב ס"ל בכל אסורין שבתורה מב"מ במשהו, ולתוס' דוקא הכא קאמר רבא בחמץ בפסח משום חומרא דחמץ, אבל בכל אסורין שבתורה כר"מ ס"ל דאפילו מב"מ בס', וכתבו התוס' דגם ר' יהודאי גאון פסק כן.
והרא"ש בסוף מס' ע"ז [בפ"ה סי' כ"ט] הביא נמי האי דר' יהודאי גאון וז"ל, שאלו מקמיה כל אסורין שבתורה במשהו כרב או כר"י בנ"ט, והשיב מדאיצטריך ליה לרבא למימר הלכתא בחמץ בפסח בין במינו ובין שלא במינו במשהו כרב, מכלל דבשאר אסורין כר"י ס"ל, ולא הבנתי ראיה זו דמשום שלא במינו הוצרך לפסוק לאפוקי ממאן דפליג עליה התם, ואדרבא מן זו הביא רש"י ראיה דהלכתא כרב עכ"ל.
ולפי מה שכתבתי יש לפרש כונת רב יהודאי גאון שפיר, דהנה לכאורה תמוה לדעת ר"ת וסייעתו, מנ"ל לרבא הך מילתא מהא דרב דבחמץ בפסח החמירו רבנן לאסרו במשהו אפי' בשאינו מינו, אמנם לפי הנ"ל א"ש דמדברי רב גופיה למד, מדאמר בחמץ בפסח בין במינו ובין שלא במינו במשהו, אף על גב דחמץ במצה לעולם הוי מבשא"מ, א"כ ע"כ ס"ל מתוך חומרא דחמץ אסור במשהו לעולם, א"כ ה"ה אפי' לדידן דקיי"ל בשאר אסורין בנ"ט, מ"מ בחמץ בפסח החמירו ובה הלכה כרב, והא דקאמר רב לטעמיה ה"ק מדקאמר רב בכל אסורין שבתורה משמע אפי' בחמץ, וא"כ שפיר קאמר מדאיצטריך לפסוק בהא הלכה כרב, משמע דבכל איסורין כר' יוחנן ס"ל.
ועוד מיושב בזה שיטת הרמב"ם הכא, פ"א מה' חו"מ ה"ה שכתב דחמץ בפסח בין במינו ובין שלא במינו במשהו, וכתב הכ"מ דמה שכתב הרב המגיד דה"ה משש שעות ולמעלה, אינו מן השם דבגמ' לא אסרו [רק] בפסח, והקשה לפ"ז כיון דהרמב"ם ס"ל הטעם איסור משהו הוא משום דבר שיש לו מתירין, א"כ ה"ה נמי נאסור בע"פ משש שעות ולמעלה.
ולפי הנ"ל א"ש, כיון דהרמב"ם לטעמיה דס"ל בפ' ט"ו מה' מ"א [הי"ב] דדבר שיש לו מתירין אינו אסור אלא במינו אבל שלא במינו כגון דלא יהיב טעמא מותר, וא"כ כבר כתבנו דבחמץ בפסח אסרו משום חומרא דחמץ אפי' שלא במינו, וא"כ בע"פ משש שעות ולמעלה דליכא כרת לא גזרו, ולא שייך למימר דעכ"פ במינו יהיה אסור כיון דלא שייך לומר הכי כיון דבכל גונא איכא למיקם אטעם חמץ.
כתב הרא"ש [בסוגיין סי' ה'] מצאתי כתוב בשם רבינו יונה ז"ל דאפי' אם עירבו במזיד מותר, ולא נהירא דרבא לא שרי אלא כשנתערבה ממילא עכ"ל.
ועל דעת הרמב"ם דס"ל דטעמא דרבא דאסר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הקשו המפרשים היכא שייך הכא טעמא דדבר שיש לו מתירין כיון דאחר הפסח נמי אסור, דטעמא דדשיל"מ הוא, דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וזה שייך לומר היכא דאח"כ מותר אפי' בעין, אבל הכא אחר הפסח נמי אינו מותר אלא ע"י תערובות, ואי לא דהוי דשיל"מ בפסח נמי מותר בתערובות.
ונלפענ"ד ליישב על דרך אחד סברות הר"ר יונה וסברות הרמב"ם ז"ל, דהנה איתא בגמ' ביצה דף ד' ע"ב, עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור בי"ט מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן, ופריך בגמ' והא קא מבטל איסורא לכתחילה ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה, ומשני ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין, ולרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל מאי איכא למימר וכו', הכא מקלי קלי אסורא ע"כ, וקשה לי מאוד לשון הגמ' דקאמר ולרב אשי וכו' מאי איכא למימר, משמע דקאי אמאי דמקשה מתחילה והא אין מבטלין איסור לכתחילה, דאל"כ היכא שייך למימר ע"ז מאי איכא למימר, כיון דזהו קושיא אחרת הולל"מ הכי, והא הו"ל דבר שיש לו מתירין, דאמר רב אשי דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל.
ומשום האי דיוקא נ"ל דדבר שיש לו מתירין ואין מבטלין איסור לכתחילה חדא טעם יש להם, דהנה ידוע טעמא דדשיל"מ, משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, ומה איסור איכא לכאורה כיון דדינו הוא שיתבטל, וע"כ צ"ל דיש בו שמץ איסור, כיון דעכ"פ ידעינן דהאי דבר איסור הוא בתוך התערובות אלא דלא גזרו ביה רבנן משום פסידא דרוב היתר, ולפ"ז ממילא סברא היא דלכתחילה אין מבטלין, דלכתחילה אין לו להכניס לזה להנות גופו מדבר איסור ע"י תערובות, וא"כ שפיר פריך בגמ' ולרב אשי דאמר דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל מאי איכא למימר, דהשתא ע"כ צ"ל כיון דגם אין מבטלין איסור לכתחילה אפי' בדרבנן וקשיא מתרווייהו, ומשני ה"מ [וכו'] הכא מקלי קלי איסורא וליכא איסור כלל, וא"כ ממילא נמי מותר לבטל לכתחילה.
ולפ"ז א"ש הכא לרמב"ם דס"ל דחמץ בפסח הוי דשיל"מ, דהיינו טעמא כיון דאמר ה"מ בעינא אבל ע"י תערובות לא גזור, משמע דע"י תערובות ליכא איסור כלל, כיון דכל עצמו של איסור אינו אלא משום קנס ובתערובות לא גזרו א"כ בתערובות ליכא אפי' שמץ איסור, ולפ"ז דבתערובות ליכא אפי' שמץ איסור, א"כ ממילא מותר לבטלה אפי' לכתחילה, ושפיר פסק הר"ר יונה דאפי' אם עירבו במזיד מותר.
ולפ"ז יש עוד נ"מ בדבר זה, דהיכא דנתערב אחר פסח יבש ביבש, כיון דאמר ע"י תערובות לא גזור מותר אפי' באכילה, והיינו טעמא משום דע"י תערובות לא גזרו רבנן כלל אחר הפסח ולא אסרו, אבל בחמץ בפסח יבש ביבש כתב רש"י הביאו הגהות אשר"י בסוף מס' ע"ז [עיין ברא"ש פ"ה סי' ל'] אף על גב דיבש ביבש חמץ בפסח מותר, ה"מ בהנאה אבל באכילה אסור וע"ש.
<b>תוס' בד"ה אמר רבא וכו'.</b> ומביא ר"ת ראיה מדאמר רבא בפ' גיה"נ [חולין צ"ז ע"ב] מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס' וכו', ואין לומר דרבא לטעמיה דס"ל דאזלינן בתר שמא, דא"כ אמאי קרי ליה מב"מ ע"כ. וק"ל דהשתא דס"ל לרבא דאזלינן בתר שמא, סוף סוף אמאי קרי מב"מ, כיון דלא אצטריך ס' אלא היכא דשוין בטעמא דליכא למיקם אטעמא וצ"ע.
בא"ד וגם ר' יהודאי גאון פסק כן וכו', וחשיב מדאמר רבא וכו' עכ"ל. והקשה הרא"ש בע"ז [פ"ה סי' כ"ט] מאי ראיה היא מכאן דבעלמא ס"ל לרבא מב"מ בטל, והרי אפי' אי בעלמא ס"ל דלא בטל, הוצרך לומר בחמץ דגם מבשא"מ במשהו, ואדרבה רש"י מביא מכאן ראיה דרבא ס"ל מב"מ לא בטל.
ונראה לפע"ד כי הנה הצל"ח מדקדק למה ליה לרבא למימר כרב דהא חזינן דפסק הכי, וכתב דכ"ש דקשה לפמ"ש התוס' דכונתו לומר כרב ולא מטעמיה, א"כ לענין מה אמר כרב. ונראה לפע"ד כי הנה הרמב"ם [פט"ו מ"א ה"ט] כתב הטעם דחמץ במשהו משום דהוי דשיל"מ, והר"ן
<h3>דף ל' ע"א ד"ה ומדלא</h3>
הביא כן בשם אחרים, והקשה דהא דשיל"מ אינו אלא במב"מ, ואמאי חמץ גם בשא"מ במשהו, וכ"ת דגזרינן אטו מינו, והרי כל ענין דשיל"מ אינו אלא מדרבנן, ואמאי נגזור גם מבשא"מ אטו מב"מ.
ונראה לפע"ד דיש מקום להרכיב שני הטעמים יחד, דהיינו הטעם משום דהוי דשיל"מ, וגם הטעם שכתבו התוס' משום חומרא דחמץ, תרווייהו צריכו, כי הנה הטעם משום חומרא דחמץ מבואר בס' תמים דעים להראב"ד, דמשום חומרא חיישינן דילמא אתא למישרי גם בנ"ט. ונראה דהיינו דחיישינן שמא לא דקדקו לשער יפה, ויש מקום לפע"ד לומר דזה א"ש במבשא"מ דפסקינן טכ"ע דאורייתא, ומדאורייתא בעינן ששים, לכן משום חומרא דחמץ חיישינן שמא לא ידקדקו לשער יפה, ואתא לידי איסור דאורייתא, אבל במב"מ לדידן דפסקינן מדאורייתא ברובא בטל, ורק מדרבנן בעי' ס', א"כ י"ל דגם בחמץ סגי בס', דהא גם אם לא ידקדקו יפה לא יגע באיסורא דאורייתא, דמדאורייתא ברובא בטל, ומעתה י"ל כי במב"מ טעמא דאסור במשהו משום דהוי דשיל"מ, ובמבש"מ טעמא משום חומרא דחמץ.
ובזה י"ל מה שהקשה המהרש"א בחולין
<h3>דף צ"ז ע"א</h3>
למה לן למימר לרב טעמא דבשא"מ במשהו משום דגזרינן אטו מינו, ואמאי לא אמרינן טעמא משום חומרא דחמץ, כי הנה הרשב"א בסוגיא דזרוע בשלה [חולין צ"ח ע"ב] כתב דלר' יהודה דס"ל מב"מ לא בטל, ודאי גם הטעם אסור במינו מדאורייתא דלא גרע ממשהו, וכתב בספר מהר"ע דלפי"ז מאן דס"ל מב"מ לא בטל, בע"כ דס"ל טכ"ע לאו דאורייתא, דהא לא מצי למילף מגיעולי מדין, די"ל התם הוי טעמא דחיישינן שמא יבשלו בו במינו (ועי' נוב"ת יו"ד סי' ל"ה). ולפי"ז כיון דרב ס"ל מב"מ לא בטיל וטכ"ע לאו דאורייתא, ליכא למימר דטעמא בשא"מ משום חומרא דחמץ כמ"ש, ולכן צ"ל טעמיה משום דגזרינן אטו מינו.
ואמנם כן אף כי מה שכתבתי להצמיד שני הטעמים יחד, לפע"ד מילי דמיסתברי נינהו, מ"מ נראה דלפי הגירסא במשהו כרב, ואם ננקוט טעמא דדשיל"מ כמ"ש הר"ן משום דבמב"מ כי האי שהם שוים גם בהתירא גם רבנן מודי דלא בטיל, לפי"ז ליכא למימר הדברים הנ"ל, כי הנה הצ"צ בסי' ס"ט כתב, דביצה שנולדה בי"ט אף שנולדה מטרפה מ"מ הו"ל דשיל"מ, כי אף דאיסור טרפה אין לו היתר, מ"מ כיון דעכ"פ איסור נולד יש לו היתר שייך לומר בו עד שתאכלנו גם באיסור נולד תאכלנו עכ"פ בהיתר נולד, ומזה למד הפרמ"ג בפתיחה [בחלק ג' פ"א סק"ד] דגם חמץ אף אי אית ביה עוד איסור אחר כגון כה"כ וכדומה, מ"מ הוי דשיל"מ, כיון דעכ"פ איסור חמץ יש לו היתר ע"ש, ודעת לנבון נקל כי לפי דעת הר"ן ליתא, דהא מ"מ כיון שנשאר לו לעולם שם איסור אינו בכלל דשיל"מ, ולפי"ז אי גרסינן במשהו כרב, אף אם נפרש כרב ולא מטעמיה, מ"מ קשה דמשמע דבדינא שוה לרב, והרי גם בדינא אינו שוה, דכיון דטעמא דרב משום דשיל"מ, א"כ אי אית בחמץ עוד איסור אחר, שפיר בטיל משא"כ לרב, ולכן צ"ל דגם במב"מ טעמא דרבא משום חומרא דחמץ וכמ"ש התוס'.
ולפי"ז מיושב דקדוק הצל"ח, דהא גופא אתא לאשמעינין, דאילו אמר סתמא במשהו, היינו טועים לומר דטעמא דמבש"מ משום חומרא דחמץ ובמב"מ משום דהוי דשיל"מ, ולכן אם יש עוד איזה איסור בחמץ, שפיר בטיל במינו בס', ולכן אמר כרב, דכמו לרב אין חילוק בין יש בו עוד איסור אחר או ליכא, כמו כן לרבא, והא תינח אי אית ליה לרבא בכל איסורין מב"מ בס', שפיר הוצרך לומר כאן כרב, אבל אי אית ליה בכל איסורין מב"מ במשהו, לא היה צ"ל כרב (וכמו שהקשה הצל"ח גם לרש"י), וא"ש ראיות הגאון, וע' רא"ש בע"ז [פ"ה סי' כ"ט] שהעתיק בדברי הגאון במשהו כרב וכן הוא במג"א.
ומ"מ מ"ש בישוב קושית המהרש"א נראה דיש לו מקום דדוקא לרבא דס"ל טכ"ע דאורייתא וראו חז"ל לאסור חמץ בשא"מ במשהו משום חומרא דיליה לא חילקו בדבר ואסרו גם במינו במשהו, משא"כ לרב דבמינו בלא"ה כל האיסורין במשהו, ובשא"מ לדידיה טכ"ע לאו דאורייתא, לא שייך לומר דאסרו במשהו משום חומרא דחמץ אלא משום גזרה אטו מינו.
ואולם לפי המשך לשון התוס' בחולין [צ"ז ע"א ד"ה אמר רבא] לגירסת הספרים הישנים שהביאו שם, נראה לפע"ד בישוב קושית המהרש"א עפ"י מ"ש הפ"י בשמעתין, דכל מה שאסרו חז"ל למעלה מששים לא אסרו אלא במינו, ורק בחמץ משום גזרה אסרו גם שלא במינו אטו מינו (וע' לשון הרמב"ן בע"ז [מ"ג ע"ב בד"ה זה הכלל]), ולפי"ז א"ש כרב, דכמו רב גזר שלא במינו אטו מינו, כמו כן גזר רבא, אבל משום חומרא גרידא לא היה לו לאסור בשא"מ למעלה מששים
והנה אם לא נאמר כדעת הר"ן בטעמא דדשיל"מ אלא כדעת רש"י [ביצה ג' ע"ב ד"ה שיש לו מתירין], הדרא קושית הצל"ח לדוכתא, למה ליה לרבא למימר כרב.
ונ"ל כי הנה לכאורה יש לדקדק בלישנא דרב, אמאי אמר לשון סתום אסור ומותר, ואמאי לא אמר לשון מבורר, והכי הול"ל חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו, ושלא בזמנו במינו במשהו, שלא במינו בנ"ט.
ונראה כי הנה דעת הט"ז בסי' צ"ב [ס"ק ט"ז] כיון דלר' יהודה לא אמרינן תרי משהו, מכ"ש בחמץ דלא הוי רק דרבנן, והש"ך בנה"כ שם, חולק עליו דחמץ כיון שגם שלא במינו אוסר במשהו, גם תרי משהו אמרינן ע"ש, ולפי"ז י"ל דאם היה רב אומר במשהו, היינו סוברים דעכ"פ משהו ממש בעינן, דהיינו משהו בפ"ע כמו בכל איסורין דבעינן משהו ממש, ותרי משהו לא אמרינן, ולכן אמר סתם אסור, וזה כולל כל אופני תערובות ואפי' תערובת שני, כל שנמצא בו משהו חמץ אסור, וי"ל דלכן אמר רבא כרב, משום דהוי ס"ד דדוקא לרב דס"ל מב"מ אסור מדאורייתא, וגזר בחמץ שא"מ אטו מינו, ולכן אמרינן גם תרי משהו, דהא טעמא דלא אמרינן במקום אחר תרי משהו, משום דתערובות השני הוי כמו אינו מינו, כיון שכח אחר מעורב בו כמ"ש הש"ך שם, אבל בחמץ דאסר רב גם בשא"מ אטו מינו, ולכן גם התערובת השני אוסר במשהו, משא"כ לרבא דהכל הוא רק משום חומרא, א"כ די לאסור במשהו בתערובת הראשון, אבל לא שיאסור גם תערובת זה במשהו, ולכן קמ"ל כרב, דכמו לרב אמרינן תרי משהו כמו כן לדידיה. והנה גם אי לא גרסינן במשהו כרב אלא סתם אסור, ג"כ צריכין לפרש דאוסר גם בתרי משהו וכמ"ש הש"ך, ובזה י"ל דלפי מה שביאר בנוב"ק יו"ד סי' צ"ב דברי הרמב"ם בפי' המשניות לע"ז [ע"ד ע"א] הקשה לרבא בברייתא דקתני כל איסורין וכו' חוץ מטבל, וי"ל אמאי לא קתני נמי חוץ מחמץ בפסח, ולדעת הש"ך י"ל משום דלא דמי, דהא הנך לא אסרי במשהו אלא בתערובת הראשון, אבל בחמץ תרי משהו נמי אמרינן.
עוד י"ל דהא הראשונים ז"ל נחלקו בחמץ האוסר במשהו אם אסור גם בהנאה, ע' ר"ן בע"ז [ע"ד ע"א ד"ה גרסינן], אבל לרב דאוסר מין במינו מה"ת, נראה פשוט דאסור גם בהנאה, וז"ש כרב, דהיינו שגם הוא אומר דאוסר גם בהנאה, וכדעת הרי"ף.
והנה להר"ת שכתב דלא גרסינן כמשהו כרב, אלא סתם אסור ופירושו בנ"ט, וכן היא דעת השאלתות [פר' צו סי' פ'], והקשו על זה דהא לשון אסור משמע שבא להורות חומרא, ע' פ"י [בשמעתין] וע' רמב"ן בע"ז [ע"ג בד"ה זה הכלל], ונ"ל דהא הר"ן הקשה שם לדעת הראב"ד מאן פליג לאיסוריה, וכתב דאפשר לומר דוקא לענין אכילה לא בטיל משום דחיך אוכל יטעום משא"כ בהנאה, ולפי"ז י"ל דר' יוחנן דאמר בנותן טעם, מזה איכא למישמע דהאיסור הוא מפני שהאוכל מרגיש את הטעם, משא"כ בהנאה, ולכן בהנאה מותר אף בדליכא ששים, ורבא מחמיר לאסור גם בהנאה, ולכן אמר סתם אסור לומר דיש עליו איסור חמץ דאסור גם בהנאה בדליכא ששים.
הרמב"ם כתב [בפט"ו מ"א ה"ו] טעם הטבל משום דהוי דשיל"מ, והקשה הלח"מ אמאי שביק הטעם דאמרינן בגמ' כהתירו כך איסורו. והנה בתוס' שם [ע"ז ע"ג ע"ב תוד"ה טבל] הקשו אמאי לא אמרינן הטעם משום דשיל"מ, ונ"ל כי הנה האחרונים ז"ל כתבו דלדעת הרמב"ם [בפט"ו מ"א ה"ט] דטעמיה דחמץ משום דהוי דשיל"מ, נחלקו בהא ר' יוחנן ורבא, ר' יוחנן ס"ל כטעם הר"ן [נדרים נ"ב ע"ב] משום דהוי כמו מב"מ, וא"כ חמץ דנאסר עוד לשנה הבאה הוי כא"מ וכדעת המרדכי [פ"ב פסחים סי' תקע"ג] אבל רבא ס"ל כטעם רש"י [ביצה ג' ע"ב] ולכן גם חמץ הוי דשיל"מ, ע' צל"ח ביצה בשם בנו הגאון מהר"ש ובס' טעם המלך [פ"א חו"מ ה"ה סק"א].
ונראה די"ל עוד נ"מ בין טעם רש"י לטעם הר"ן, כי הנה הש"ך בנה"כ סי' צ"ב [ס"ק ט"ז] כתב דמש"ה לרבי יהודה לא אמרינן תרי משהו משום דכח אחר מעורב בו, והביא שם שכ"כ הר"ן ע"ש, וצ"ל דהיינו כיון דמצד הסברא היה להיות מין במינו בטל ברוב כמו בכל ענין שאמרה תורה אחרי רבים להטות, רק דהתורה גילתה ולקח מדם הפר וכו' דמב"מ לא בטיל, וכיון דלא אשכחן הך מלתא רק בענין זה שהוא בפ"ע, אין למדין מזה להיכא שכח אחר מעורב בו. והנה בהנך דאסרי חז"ל במשהו ודוקא במינו, אבל שלא במינו לא, כתב הפ"י בסוף ביצה
<h3>דף ל"ט ע"א</h3>
הטעם משום דבאינו מינו אין כאן איסור כלל למעלה מס' דהוי כאלו הוכר האיסור ונאבד, אבל במינו שהאיסור לא נאבד אלא שאנו צריכין לבטלו, בזה החמירו חז"ל שלא יהא בטל ע"ש. ולפי"ז לכאורה גם תרי משהו יש לנו לומר בדברים אלו, דהא סוף סוף אנו צריכין לבא מתורת ביטול, וחז"ל אמרו דלא בטיל, ודשיל"מ י"ל ג"כ לרש"י דאינו בטל משום עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול, תאכלנו בלי ביטול, א"כ גם הרי משהו אמרינן, משא"כ לטעם הר"ן דדשיל"מ הטעם משום דהוי כמו מב"מ, וכמו דם הפר ודם השעיר, א"כ י"ל דדוקא כשהוא בפ"ע אינו בטיל, אבל כשכח אחר מעורב בו שפיר בטיל כמו במין במינו לר' יהודה, ולפי"ז י"ל דמש"ה לא אמרי בגמ' [ע"ז ע"ג ע"ב] טעם הטבל משום דשיל"מ, דהא קיימא לר' יוחנן דס"ל כטעם הר"ן, וא"כ בדשיל"מ לא אמרי' תרי משהו, ובי"נ אמרי תרי משהו, והרי לישניה משמע דטבל דמי ממש לי"נ, ולכך איצטריך לומר טעם אחר לטבל כהתירו כך איסורו, אבל הרמב"ם שפיר מצי סבר הטעם משום דשיל"מ.
והנה רש"י [חולין ק"ט ע"א ד"ה ותו לא] והרי"ף [בע"ז ע"ג ע"ב] הביאו ראיה דהלכה כרבי יהודה דמב"מ לא בטיל, מדאביי ורבא פליגי אליביה אי אזלינן בתר טעמא או בתר שמא, והראשונים ז"ל דחו, דהם פליגי בטבל וי"נ (והיותר תמוה לפע"ד דגם במקום שחזר רש"י בע"ז דף ס"ו ע"א [ד"ה וכל מין במינו] גבי פלוגתא דאביי ורבא כתב וז"ל, לקמן פסקינן דלאו הילכתא הכי, אלא אפי' מב"מ בנ"ט חוץ מטבל וי"נ עכ"ל, ולמה ליה לדחוקי דאביי ורבא פליגי אליבא דמאן דלית הילכתא כותיה, ואמאי לא ניחא ליה לומר דפליגי בטבל וי"נ), ולפע"ד י"ל דדעת הרי"ף ורש"י דבשלמא אי קיימי אליבא דרבי יהודה, דמצד גזה"כ מב"מ לא בטיל, אז שפיר קאמר דאזלינן בתר שמא, אבל אי נימא דמב"מ בכל איסורין בטיל, רק בטבל וי"נ ס"ל לאביי ורבא דלא בטיל וכר' יוחנן ור"ל, וצ"ל כמ"ש הפ"י החילוק בין מב"מ למבשא"מ, וא"כ מסתבר דאזלינן בתר טעמא (ע' ש"ך סי' צ"ח [ס"ק ו']), וא"כ הקשה מ"ט דרבא דאמר בתר שמא, אלא בע"כ דקיימי אליבא דר' יהודה. ואמנם בדשיל"מ אי נמי נימא כטעם הר"ן, מסתבר דלרבא אזלינן בתר שמא, וי"ל דמש"ה לא אמרי חמץ משום דלא דמי, כי בטבל וי"נ אזלינן בתר טעמא, ובחמץ אזלינן בתר שמא, ולכן הוצרכו לומר בטבל טעמא משום כהיתרו כן איסורו, ולא משום דשיל"מ, דאי משום דשיל"מ לא הוי דמי לי"נ, דבי"נ אזלינן בתר טעמא, ובדשיל"מ בתר שמא.
עוד נראה כי הנה כתבו דחמץ לא הוי דשיל"מ, כיון דהחמץ בעצמותו אין לו היתר דהא ר"ש קניס, אלא דהתערובת מותר, ואנו צריכין לדון על גוף האיסור שנתערב אם היה לו היתר בלי תערובות זה, אך י"ל דמ"מ הוי דשיל"מ דגם גוף החמץ אפי' אם לא היה נתערב עתה היה לו היתר שהיה יכול לערבו לאחר הפסח ולבטלו ברובא (ע' ר"ן
<h3>דף ל' ע"א ד"ה ואני חוכך</h3>
) וי"ל דבהא פליגי רבא ור' יוחנן אי בכה"ג הוי דשיל"מ, והנה בטבל כתב ג"כ הר"ת בס' הישר סי' תקי"ט סברא דלא הוי דשיל"מ, דכיון שאם מניחו בלי מעשה אין לו היתר, וא"כ י"ל דתליא בפלוגתא, ולרב יוחנן בכה"ג לא הוי דשיל"מ.
הב"י בסי' תמ"ז הביא תשו' רש"י טעם לחומרא דחמץ משום דעבר עליו בב"י, וכ"כ הרמב"ן בע"ז [ע"ג ע"ב ד"ה זה הכלל], ולכאורה בחמצו של נכרי מאי איכא למימר וי"ל דבזה ודאי הוי הטעם משום דשיל"מ, דבשלמא חמצו של ישראל כיון דאסור להשהותו י"ל דלא הוי דשיל"מ משא"כ חמצו ש"נ.
[שם שלמה]
<b>אמר רב קדרות בפסח ישברו.</b> פירש"י, רב לטעמיה וכו', וס"ל נ"ט לפגם אסור וכו' עכ"ל. ובתוס' הביאו דבע"ז [ס"ח ע"ב] מספקא ליה לרבא אי קסבר רב נטל"פ אסור, וצ"ל דמכאן ליכא למיפשט אי משום דהוי לכתחלה, אי משום דהכא אינו פוגם אלא מחמת ששהה בדופני הכלי ע"כ, וכן הקשה הר"ן [בסוגיין] לרש"י דאמאי לא פשיט מהכא, והביא ראיה מהך [חולין קי"א ב'] פנכא דאיתמלח בה בישרא ותבריה ר' אמי, אלמא דלשבור הכלי חשיב לכתחלה.
ונראה לפע"ד כי לפום סוגיא דהכא הוכרח רש"י ז"ל לפרש דטעמיה דרב משום דס"ל נטל"פ אסור. כי הנה בהא דמקשה בגמ' ואמאי לשהינהו אחר הפסד וליעבד בהו שלא במינן הקשו בתוס', הא אין מבטלין איסור לכתחילה, ותי' הר"ן דאפשר דבחמץ וכיוצא בו דכי אשתמש בהיתרא אשתמש והשתא ליתיה לאיסורא בעיניה הקילו לבטל לכתחלה, והנה התוס' בסוף מס' ע"ז ד"ה מכאן ואילך לישתרי, כתבו וז"ל הילכך דבר המבושל בכלי שאינו בן יומו מותר, ויש לתת טעם מה ראו להתיר המאכל ולאסור הקדרה, לפי שהקדרה היה בה איסור גמור תחלה, אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם עכ"ל. וכונתם כמ"ש שם הרא"ש וז"ל, ואם בשל בדיעבד בכלי שאינה בת יומא הקדרה אסורה והתבשיל מותר, כי הקדרה היה בו איסור קודם שנפגם, אבל התבשיל לא היה בו איסור מעולם עכ"ל.
ולפי"ז י"ל דודאי לשבור הקדרות הוי דיעבד כמו לאסור המאכל, רק החילוק הוא לפי שהקדרה בלעה מאיסור בעין, ולכן הך פנכא תבריה רב אמי, אבל הנך קדרות של חמץ כיון דבשעה שנשתמשו בהם היה היתר, רק שהבליעה שבתוכם נעשה איסור הרי הן כמו המאכל (ואף שיש לחלק קצת), וא"כ מוכח דרב ס"ל נטל"פ אסור אפי' בדיעבד, דאי מותר בדיעבד, אמאי ישברו הרי מעולם לא בלעו מאיסור בעין דכי אשתמש בהו חמץ התירא הוי. אולם סברא זאת אינה מוכרחת כ"כ, דמ"מ הרי בלעו מחמץ בעין, וכמ"ש התוס' בתירוץ השני. אך מדחזינן דמקשה לשהינהו לאחר הפסח, וקשה הרי אין מבטלין איסור לכתחלה, ובע"כ צ"ל דהמקשה סבירא ליה דהכא חשיב דיעבד כיון דבהתירא אשתמש בהו והשתא ליתיה לאיסורא בעיניה, וכמ"ש הר"ן, ולפי"ז שפיר מוכח, דרב בע"כ ס"ל נטל"פ אסור, אבל רבא דמספקא ליה בע"ז משום דלא ברירא ליה הך סברא, ושפיר י"ל דרב בעלמא ס"ל נטל"פ מותר. [שם שלמה]
<b>פירש"י בד"ה אמר רב וכו'.</b> רב לטעמיה וכו', וקסבר נותן טעם לפגם אסור וכו' ע"כ. נראה מדקאמר סתם וקסבר נטל"פ אסור, דאסור בכל גווני ואסור אף בדיעבד, ודקאמר ולית הלכתא הכי מתרי טעמי, חדא דקיי"ל כר"ש, ועוד דקיי"ל נותן טעם לפגם מותר, ולפ"ז קשיא לרש"י קושית התוס' [בד"ה אמר רב] מהא דע"ז [ס"ח ע"ב] דמספקא ליה לרבא דאמר לא ידענו טעמא דרב גבי עכברא בשיכרא.
ואפשר לתרץ דמהכא לא מוכח להאי דעכברא בשיכרא משום דאיסורי הנאה הוא, ועיין בהגה' אשר"י סוף מס' ע"ז [פ"ה סי' ל'] שכתב דבאיסורי הנאה אין חילוק בין בת יומא לאינה בת יומא, אלא שכתב דיוליך דמי הקדירה לים המלח. וי"ל דרש"י לא ס"ל האי סברא כדאיתא נמי במג"א [ע"ש סי' תמ"ז ס"ק כ"ה].
<b>בד"ה וליעבד להו שלא במינו וכו'.</b> והאי משהו חשיב להו עכ"ל. ונ"ל מדקאמר סתם והאי משהו חשיב, ולא פירש כדפירש בתוס' [בד"ה לשהינהו] משום דלא רגילין להשתמש הרבה ביחד, ובאמת הו"ל לבאר יותר, דהא קיי"ל בשאר איסורין דצריך ס' כנגד כל הקדירה משום דלא ידעינן כמה בלע, וכן איתא בגמ' חולין דף צ"ז ע"א, קדירה שבישל בו בשר לא יבשל בו חלב ואם בישל בנ"ט, אלמא דלא חשיב להו משהו.
וצ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דבחמץ בפסח דוקא הוא דחשיב ליה משהו, כיון דטעם חמץ שנשאר בדופני הכלי אינו אלא משהו.
ונ"ל עוד דס"ל לרש"י דאפי' לכתחילה מותר לבטלה, משום דכבר בוטל בדופני הכלי כמו שכ' לעיל [בד"ה אמר רב] בחמץ דזהו פחות מתערובות, ולא קשיא לדידיה קושית התוס' בד"ה לשהינהו וכו'.
גמ' אסרה רבא בר אהילאי למיכליה לרפתא אפי' במילחא לעולם וכו'. הנה מוכרח דרב"א ס"ל נטל"פ אסור מדאסריה לעולם, וצ"ע לפע"ד הרי מאן דס"ל נטל"פ אסור יליף לה מגעולי מדין והתם איסורא בלע, ולכן י"ל דאף שנעשה אח"כ לפגם אינו יוצא מידי איסור, אבל הכא שהתנור בלע טעם היתר של שומן ונפגם קודם שבא לכלל איסור מנ"ל לומר שיאסור אח"כ, וצע"ג לכאורה.
ולולי דמסתפינא הייתי אומר, כי לכאורה יש לדקדק בברייתא דקתני אין לשין את העיסה בחלב וכו', אין טשין את התנור באליה וכו', הנך בבי נראין כמיותרין, ולא הו"ל למיתני אלא עיסה שנילושה עם חלב וכו', תנור שטשו באליה וכו'. לכן אפשר לומר לפע"ד דחז"ל משום הרגל עבירה אסרו את הלישה גופה, ואת הטישה גופה, דהרי הן כמו שאר איסור דרבנן, וא"כ הו"ל כאילו בלע איסורא דרבנן, וגם נטל"פ אסור כמו שאר איסור דרבנן שנבלע. ומיושב קושית התוס' [בד"ה דילמא] דמש"ה גם נ"ט בר נ"ט אסור.
[שם שלמה]
<h3>ל:</h3>
גמ' א"ל רבינא לרב אשי וכי מאחר דאיתותב רבא בר אהילאי אמאי קאמר רב קדרות בפסח ישברו. מדקדקין אמאי תלה קושיא זאת מאחר דאיתותב רב"א (ע' או"ח). ונראה לפע"ד כי הנה בתוס' ד"ה דילמא אתי למיכליה בכותחא הקשו, ותימה ליכליה בכותח דהא נ"ט בר נ"ט הוא, (ונראה דהקושיא אינה על פת הראשון, דהא י"ל כיון דטחו ביה טיחיא עבידא לטעמא וגרע מנ"ט בר נ"ט אחר, אלא דהקושיא היא על מאי דקאמר לעולם, ע' לשון התוס' בזבחים [צ"ו ע"א ד"ה ואם טש] ובחולין [קי"א ע"ב ד"ה והלכתא]). ותמה בס' אור חדש על תמיהת התוס' הרי י"ל דרב"א ס"ל נ"ט בר נ"ט אסור, אבל הפרמ"ג (בסי' ל"ז משבצות סק"ד) אסבר לן קושית התוס', אי נימא דטעמיה דרב"א דס"ל נ"ט בר נ"ט אסור, א"כ מאי קמותבינן ליה מברייתא אין לשין את העיסה וכו', לימא האי תנא ס"ל נ"ט בר נ"ט מותר ואנא ס"ל כרב דאסור ורב תנא ופליג אברייתא. והנה בהא דמקשה רבינא אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו, הקשה הריטב"א בחולין [קי"א ע"ב ד"ה דגם] (והבאתיו לעיל) דילמא טעמא דברייתא דמשהוסק התנור מותר משום דהוי נ"ט בר נ"ט, משא"כ בקדרות בפסח דהוי נ"ט א', ותירץ דלרב אין לחלק בזה דהא איהו ס"ל נ"ט בר נ"ט אסור.
ולכאורה אכתי יש להקשות לפמ"ש התוס' בד"ה ואפי' במילחא, הא דאמר בפ' כיצד צולין [ע"ו ע"ב], פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאכלו בכותח אבל במלח שרי, התם לא אסירא אלא מטעם ריח דליכא איסורא כולא האי, (לכאורה קושיא זו צ"ע דילמא התם מיירי דעבידא כי תורא). והנה בהך ברייתא קתני כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה, היינו שאסורה גם במלחא מפני הרגל עבירה שלא יבא לאכלה בכותח, וע"ז קתני כיוצא בו אין טשין וכו' ואם טש כל הפת כולה אסורה, והיינו מפני הרגל עבירה עד שיסיק את התנור. אבל לאחר שיסיק את התנור אינו מבואר בברייתא מה דינו של הפת, ויש מקום לפרש דהא דאמר עד שיסיק את התנור, היינו דאז לא חיישינן עוד להרגל עבירה ומותר לאכלו במילחא, אבל אכתי איכא למימר דבכותחא מיהו אסור (וכ"כ בס' שמן רוקח). ולפי"ז מאי מקשה רבינא דילמא טעמא דברייתא משום דהוי נ"ט בר נ"ט, ואף דרב ס"ל נ"ט בר נ"ט אסור, מ"מ לא הוי איסורא כולא האי אלא כמו ריחא, ולכן מותר לאכלו במילחא כמו פת שאפאה עם הצלי בתנור. אמנם לפמ"ש התוס' דע"י בישול חשיב לעולם טעם גמור ניחא. וי"ל שזהו שדייק, וכי מאחר דאיתותב רב"א וכו', כלומר בלא זה הייתי יכול לומר דטעמא דהך ברייתא משום דהוי נ"ט בר נ"ט ומותר לאכלו עכ"פ במילחא כי קושיין, אבל מאחר דאיתותב רב"א מהך ברייתא, ואמאי לא משנינן דברייתא ס"ל נ"ט בר נ"ט מותר, ורב"א ס"ל כרב דנ"ט בר נ"ט אסור, בע"כ צ"ל דהכא לא הוי נ"ט בר נ"ט משום דהוי ע"י בישול, וא"כ קשה אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו. [שם שלמה]
מתני' נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה. יש לדקדק דהא ודאי מיירי שלא פדאו ישראל, כדאמרינן בגמ' [ל"א ע"א] דכיון דמטי זמניה ולא פרעיה אגלאי מילתא למפרע דהו"ל של נכרי, וא"כ הו"ל חמץ של נכרי והיכי שייך לומר דמותר בהנאה, כיון דשל נכרי הוא מי הכיר בו בהאי חמץ ביד הנכרי שהיה של ישראל, וכי ציית הנכרי לאסרה בהנאה, דע"כ לר"ש קאי, דאי לר"י חמץ סתמא קאמר אפילו של נכרי. בשלמא לר"י דאמר [כ"ח ע"ב] כל חמץ של נכרי אחר הפסח אסור בהנאה, א"כ ידוע שלא נקנה כלל חמץ מנכרי עד שידוע שלא עבר עליו הפסח, אבל לר"ש [כ"ט ע"א] דרק מטעם קנס הוא דאסור חמץ של ישראל אבל דנכרי מותר, א"כ כיון דהך חמץ ביד נכרי הוא מאן לימא ליה דלא למכרה לישראל.
וי"ל דהיא גופה קמ"ל אי לאו דמקרי חמץ של נכרי, א"כ כיון דעבר עליו הפסח לא היה יכול להשקיע ביד נכרי, דאם הניחו בחובו א"כ פרע חובו מחמץ שעבר עליו הפסח, וקמ"ל דלא דמותר בהנאה דיכול להניחו בחובו, משום דאגלאי מילתא למפרע דהוי של נכרי, ולא הוי חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח. אחר שכתבתי זאת ראיתי סברא זו בספר פ"י בפירוש נאה ומתוק כדבש.
עוד יש לדקדק במתני' דקתני נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה וישראל שהלוה לנכרי וכו', למה נקט אחר הפסח, הכי הו"ל למימר, נכרי שהלוה לישראל על חמצו אינו חייב לבער וישראל שהלוה לנכרי על חמצו חייב לבער, והו"ל רבותא טפי משום דהוי מדאורייתא, משא"כ לאחר הפסח לא הוי אלא מדרבנן.
ונ"ל דברישא גבי נכרי שהלוה לישראל על חמצו לא היה יכול למתני אינו חייב לבער, דהוי משמע משום דהוא ברשות נכרי אינו חייב לבער אף על גב דמסלק ליה אח"כ בזוזי, אלא כיון דמשהגיע הפסח הוי משועבד לנכרי לא הוי ממש שלו ואינו חייב לבערו, ומש"ה נקט אחר הפסח מותר בהנאה, וממילא שמעינן דלא כייפינן ליה לפדותו קודם הפסח ולבערו. וישראל שהלוה לנכרי על חמצו קמ"ל רבותא טפי, דה"א אף על גב דודאי חייב לבערו, מ"מ כיון דלא הוי ממש שלו לאחר הפסח לא גזרו רבנן קמ"ל.
והנה לדעת הרמב"ם [פ"ד מהל' חו"מ הל' ה'] ורבינו אפרים [הובא בטור סי' תמ"א] דס"ל דמתני' מיירי בהגיע זמן פרעון קודם הפסח, ומיירי כשהרהינו אצלו וא"ל מעכשיו, אתי נמי שפיר דנקט אחר הפסח, דקודם הפסח (דחייב) [לענין] לבערו זהו פשיטא, כיון דברישא הוי ממש של נכרי ובסיפא הוי ממש של ישראל אבל לאחר הפסח הוה אמינא אף על גב דתני לעיל חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה הוה אמינא כיון דנקרא שם ישראל על האי חמץ גזרו רבנן שיהיה אסור לאחר הפסח קמ"ל. ובסיפא שמעינן איפכא דהוה אמינא דהכא לא גזרו רבנן.
<b>במשנה נכרי שהלוה את ישראל על חמצו וכו'.</b> פירש"י ולקמיה בגמ' מוקי לה כשהרהינו אצלו וכו' איגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה עכ"ל. ע' צל"ח מ"ש לפרש דברי רש"י במה שכתב דמוקי כשהרהינו. עוד מדקדקין בלשון רש"י, דכאן ברישא כתב דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה, ובסיפא כתב מההיא שעתא דאוזפיה קם ליה ברשותיה.
ונראה לפע"ד משום דהשאלה היא רק אם חמץ זה של ישראל הוא ועבר עליו בבל יראה ונאסר בהנאה משום קנסא, או אינו חמצו של ישראל. ולכן פירש"י גם הפעולה של הישראל, ברישא מפרש דלא הוה חמצו של ישראל שהרי עשה פעולה שהרהינו אצל נכרי, ומן אז הוה של הנכרי, ובסיפא מפרש דהוה חמצו של ישראל משום הפעולה דאוזפיה לנכרי.
והא דכתב ברישא הוה דידיה ובסיפא כתב קם ליה ברשותיה, נראה משום דברישא לא הוי מהני אי הוי ברשותיה דנכרי אם גוף החמץ היה של הישראל, ואך משום דגוף החמץ הוי למפרע של הנכרי לכן מותר, ולכן כתב דהוה דידיה.
או י"ל דס"ל לרש"י דאע"ג שהרהינו אצל הנכרי מ"מ הוא חייב באחריותו ועובר עליו משום בל ימצא, וגם משום דבידו לפדותו, ואך משום דלמפרע הו"ל חמצו של נכרי, וחמצו של נכרי שהישראל עבר עליו מותר בהנאה, לכן כ' רש"י דהוה דידיה, דכיון דהוי של הנכרי ממש לכן מותר בהנאה. אבל בסיפא אף אם גוף החמץ הוא של הנכרי, כיון דהוי ברשותיה דישראל עובר עליו ונאסר, לכן כ' רש"י דקם ליה ברשותיה. [שם שלמה]
<b>וישראל שהלוה את נכרי על חמצו וכו'.</b> שמעתי מקשין הך סיפא למה לן, הרי ק"ו מרישא, אי לקולא אמרינן דהו"ל חמצו של נכרי מכ"ש לחומרא דהו"ל חמצו של ישראל.
ונראה לפעד"ל, כי הנה המג"א בסי' תמ"א סק"ד כתב בדין זה, נ"ל דבפסח אין הישראל מחוייב לבערו דעדיין הוא ברשות העכו"ם דשמא יפדנו וכו'. והאחרונים ז"ל השיגו עליו ממ"ש רש"י לקמן [ל"א ע"ב בד"ה הגעתיך] גבי נכרי שהרהין פת פורני וכו'. ולפע"ד מניה וביה קשיא, דכיון דחמץ של ישראל אינו אסור בהנאה לאחר הפסח אלא משום קנסא משום דעבר עליו בב"י ובב"י, ואי ס"ד דבכה"ג אין הישראל מחייב לבערו א"כ לאחר בפסח אמאי אסור בהנאה, נהי דאגלאי מילתא למפרע דהו"ל חמצו של ישראל, מה בכך כיון דלא עבר עליו בב"י וב"י למה לן למקנסיה א"ו דלא כמג"א, וי"ל דלהכי איצטרך סיפא, דלא נטעה לומר כדעת המג"א ושבאמת מותר לאחר הפסח. [שם שלמה]
<b>פירש"י בד"ה נכרי שהלוה לישראל על חמצו.</b> בגמ' מוקי לה כשהרהינו אצלו בביתו ושוהה אצל הנכרי כל ימות הפסח, דכיון דמטא זמניה ולא פרעיה, ומחוסר גוביינא נמי לא הוי, שהרי אצלו נתון אגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוי דידיה עכ"ל. וק"ל למה לא נקט נמי דאמר ליה מעכשיו, דבכה"ג שכתב רש"י ז"ל באמת לכאורה לא מוקי ליה בגמ' כלל דלפי ההוה אמינא לקמן דמוקים ליה כשהרהינו אצלו, ע"כ ס"ד משום משכון כמו שפירש"י לקמן [ל"א ע"א בד"ה כשהרהינו] ולפי האמת דטעמא משום דלמפרע קא גובה ע"כ מוקים ליה נמי בדאמר מעכשיו, וא"כ הו"ל לרש"י למימר ובגמ' מוקי ליה כגון שהרהינו אצלו וא"ל מעכשיו. עוד יש לדקדק בדברי רש"י, דהכא כתב איגלאי מילתא דמשעה שהרהינו אצלו הוא שלו, ובד"ה ישראל שהלוה לנכרי על חמצו, כתב איגלאי מילתא דמשעה שאוזפיה הוי שלו, ולמה שינה כאן לומר מהאי שעתא דאוזפיה ולא קאמר נמי משעה שהרהינו אצלו.
ונלענ"ד לתרץ, דהנה התוס' כתבו בגיטין דף מ' ע"ב בד"ה הקדש, דהא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד, רבא לטעמיה דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה וכו' ועיי"ש. ולפי"ז נראה מדברי התוס' דס"ל דלאביי לא אמרינן בהקדש וחמץ ושחרור דמפקיעין מידי שיעבוד, כיון דס"ל למפרע הוא גובה לא אלים אפילו כח הקדש וחמץ. אמנם י"ל דרש"י ס"ל כיון דבגמ' מביא בכמה מקומות הא דרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד בלא פלוגתא, משמע דכ"ע הכי ס"ל ובהאי ליכא פלוגתא, וי"ל אפילו לאביי דאמר למפרע היא גובה, ה"מ בקרקע כדלקמן דלא חסרא גוביינא, אבל במטלטלי דמחוסרי גוביינא אביי נמי מודה דמכאן ולהבא הוא גובה, כדאמרינן בב"ק דף י"א ע"ב עשה שורו אפותיקי ומכרו בעל חוב אינו חוזר וגובה. ולפי"ז קשה על הש"ס שהקשה מפלוגתא דאביי ורבא ממתני' דחמץ של נכרי, למה לא הקשה מהא דרבא דאמר (הקדש) חמץ מפקיע מידי שיעבוד ממתני', וע"כ צ"ל דמתני' מיירי בהרהינו אצל הנכרי, והא דרבא מיירי שהניחו ברשותו, כמו שפירש רש"י בכתובות דף נ"ט ע"ב [בד"ה חמץ] ובכל דוכתא שהביא הש"ס הא דרבא, וא"כ קשה לפי הה"א דלא מוקים ליה בשהרהינו אצלו, למה לא פריך מהא דרבא דאמר בלא חולק דחמץ מפקיע מידי שעבוד.
וי"ל דמהא לא הוי קשה לו, דידע דאיכא לאוקמא מתני' שהחמץ ביד נכרי דלא מחסרא גוביינא, אבל מהכא פריך שפיר אף על גב דלא מחסרא גוביינא, כיון דאמר רבא בקרקע מכאן ולהבא הוא גובה, [וס"ל] דגבי קרקע נמי לאו מחסרא גביינא מקרי, כיון דכל היכא דאיתא ברשותו גובה אותו כמו ברשות דמרא, ואפ"ה קאמר (אביי) [רבא] מכאן ולהבא הוא גובה, א"כ פריך שפיר. ומשני הכא במאי עסקינן שהרהינו אצלו משעה שאוזפיה למשכון.
ולפ"ז א"ש הכא, דרש"י ז"ל לא נכנס הכא לפלוגתא דאביי ורבא, אלא משום דלא תקשה ממתני' להא דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שעבוד, קאמר דבגמ' מוקים ליה בשהרהינו אצלו, דמתני' מיירי דקודם שהגיע זמן אסורו הרהין הישראל את החמץ לרשות הנכרי כדי שלא יצטרך לבערו, ושפיר קאמר דאגלאי מילתא דמשמע שהרהינו אצלו הוי שלו. וסיפא בישראל שהלוה לנכרי על חמצו דאסור, ע"כ מיירי שהלוה עליו [ו]הנכרי הרהין אצלו, וקאמר שפיר דאגלאי מילתא דמשעה שאוזפיה הוי שלו.
בד"ה בעל חוב המלוה את חבירו ושיעבד לו נכסיו שאם לא אפרע לך עד יום פלוני וכו'. ילד"ק למה קאמר ששיעבד לו נכסיו, הא בלא"ה אפילו אם לא שיעבד לו בפירוש הא קיי"ל [ב"מ ט"ו ע"ב] אחריות טעות סופר היא, דלא שדי איניש זוזי בכדי.
ואפשר לומר דהא סברא דלא שדי איניש זוזי בכדי לא מהני אלא לענין מכר, אבל לענין הקדש היכא דלא שיעבד לו בפירוש אחריות נכסים הוי הקדש, דספק אסורא לחומרא. וכיון דבגמ' קאמר כל היכא דאקדיש לוה וכו', מש"ה פירש"י דשיעבד לו נכסיו בפירוש.
<b>בד"ה כולי עלמא.</b> לפמ"ש רש"י טעמא דהקדש [אינו] מפקיע מידי שיעבוד, דלא הוי (שלי) [ברשותו] קשה קושית התוס' בגיטין [מ' ע"ב בד"ה הקדש] עיין קצוה"ח סי' קי"ז ס"ק ב', וי"ל דרש"י ס"ל דהוי דרבנן, ובשלמא בקדושת דמים אמרו דמוסיף דינר שלא יאמרו וכו', אבל בקדושת הגוף ליכא תקנה.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לא.</h3>
<b>פירש"י בד"ה ואתי מלוה ופריק.</b> ואף על גב דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד וכו'. ק"ל מה אריא, הא לא פליגי אביי ורבא הכא אלא בבעל חוב שגבה קרקע, ע"ז קאמר היכא דאקדיש לוה וזבין לוה וכו', אבל במטלטלי ודאי י"ל היכא דאקדיש לוה וזבין לוה דהקדישו הקדש, דהא אמרינן נמי הכי בב"ק [י"א ע"ב] עשה עבדו אפותיקי ומכרו ב"ח גובה אותו, עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו.
ונ"ל דזה דוקא במכר, אבל בהקדש כיון דטעמא דאינו יכול להקדישו הוא משום דנפקא ליה מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, א"כ היכא דעשה אפותיקי לא הוי ליה נמי ברשותו אפילו במטלטלי ואינו יכול להקדיש, והא דקאמר דהקדש מפקיע, ע"כ פירש"י דמיירי בקדושת הגוף דוקא.
<b>בגמ' וזקפן עליו במלוה.</b> פירש"י וכתב לראובן שטר עליהן ושיעבד נכסיו לו עליהן עכ"ל. נראה דהוצרך לזה, משום דלס"ד דהא דאמר רבא אי פיקח שמעון מגבי להו ארעא והדר גבה לה מינייהו, זהו מטעם דלמפרע הוא גובה, וס"ל דלא אמרינן למפרע ה"ג אלא בשטר שיש בו שיעבוד נכסים כמש"ל בד"ה בעל חוב. ולמסקנא דטעמא משום שיעבודא דר"נ י"ל ג"כ לפע"ד הא דנקט וזקפן עליו במלוה דהיינו שכתב לו שטר (עי' תוס' כאן ד"ה באחריות ובתוס' כתובות [צ"א ע"ב ד"ה ראובן]) כי הר"ן בכתובות [צ"ב ע"א בד"ה ואי פקח] כתב דהא דאמר רב"ח ופייסיה בזוזי, דאילו היה נותן לו את השדה היה יכול לומר להיתומים כי היכא דמשתעבדא האי קרקע לאבוכון משתעבדא נמי לבע"ח דאבוכון מדר"נ כו' יע"ש לשונו. והנה התוס' [בד"ה משתעבדנא] הקשו גבי מטלטלין נמי נימא הכי, ותירץ דדוקא גבי קרקע שייך למימר הכי, דכשקרקע זו משועבדת לראובן חשבינן ליה כאילו היא בידו, דהא אם מכרה או משכנה חוזר ראובן וגובה אותה, ולכך משועבדת נמי לבע"ח, אבל מטלטלין אין להחשיבם כאילו הם ביד ראובן, כיון שאילו מכרה או משכנם אינו גובה מהם.
ולפ"ד נראה לפע"ד דאף בקרקע דחשבינין ליה כאילו הוא ביד ראובן, היינו דוקא במלוה בשטר, אבל במלוה ע"פ אף אם גבה אח"כ קרקע מ"מ לא חשבינן כאילו היא ביד ראובן, כיון דאילו מכרה שמעון או משכנה אין ראובן גובה הימנה, ולפי"ז י"ל דנקט זקפן עליו במלוה (דהיינו שכתב לו שטר) לרבותא, לא מיבעיא לא זקפן דהו"ל מלוה ע"פ, דאז אף אם נתן לו את השדה מצו בני ראובן למימר אנן מטלטלין שביק אבון וכו', ואף שאתה נתת לו קרקע ותאמר דמשתעבדא ליה מדר' נתן, זה ליתא, דהא לא הוי רק מלוה ע"פ ואין להחשיבה כאילו היא ביד אבינו, כיון דאילו מכרתה לא היה גובה, אלא אף דזקפן עליו וכתב לו שטר, והיה קצת סברא לומר דיכול שמעון לומר להיתומים מה איכפת לכם במה שפייסתי את הבע"ח בזוזי, הלא הייתי יכול ליתן לו את השדה (בפרט רמי בר חמא [כתובות צ"א ע"ב] דס"ל דהא מצי סלוקי בזוזי ע"ש בפ"י), ואז לא היה לכם שום טענה כנגדו דהא משתעבדא ליה מדר"נ, אלא שאני פייסתי אותו ונתפייס לי ליקח ממני זוזי, א"כ הרי הוא כאילו קניתי הקרקע מן הבע"ח, קמ"ל דגם בכה"ג מצו בני ראובן למימר אנן מטלטלין שביק אבון גבך וכו', דהא סוף סוף זוזי היא דיהיב לבע"ח.
[שם שלמה]
<b>ואתא שמעון ופייסיה בזוזי.</b> בכתובות [צ"ב ע"א בד"ה ופייסיה בזוזי] פירש"י שבאחריות מכרה לו. וכ' המהרש"א [שם] בכונתו, דאי הוי שלא באחריות לא הוי מצי לסלקו בזוזי. וכתב עליו הפ"י וז"ל, מלבד שדבריו דחוקין אלא דבלא"ה א"א לומר כן, דהא רמי ב"ח גופא קאמר לעיל בשמעתין [שם צ"א ע"ב] דלא מצי לסלק כלל אפילו בלוקח באחריות כמ"ש התוס' לעיל, ול"ל דרמב"ח הדר ביה בתר דשמעה מרבא, שהרי התוס' כ' לעיל [שם בד"ה מאי פסידא] דרגילין לפרש הא דפ' המקבל [ק"י ע"ב] הניחא למ"ד, דהיינו רב"ח ורבא וכן פירש"י שם [בד"ה הניחא למ"ד] א"כ עדיין היא מחלוקת, ולפי"ז ע"כ הא דקאמר ופייסיה בזוזי היינו שנתרצה בכך וכו' עכ"ל.
ובמחכ"ת אישתמיטתיה לפי שעה מ"ש התוס' בב"מ דף צ"ה ע"א ד"ה הניחא למאן דאית ליה דיו, דהא דקאמר אלא למ"ד לא מצי מסלק ליה היינו רב"ח דסבר הכי מעיקרא, ואף על גב דלא קאי הכי (אלא הדר ביה) ואפ"ה קאמר אלא למ"ד וכו' עכ"ל. וגם מלשון הרמב"ם [פי"א מהל' מלוה הל' מ'] שכתב ג"כ בדין זה ופייסיה שמעון בזוזי, והוא פסק [שם פכ"א הל' ז'] דמצי לסלק לבע"ח בזוזי, מוכח דגם אם מצד הדין מצי לסלקו שייך לומר ופייסיה.
[שם שלמה]
<b>וזקפו עליו במלוה.</b> פירש רש"י ושיעבד נכסיו לו עליהו. ובכתובות [צ"ב ע"א בד"ה וזקפן] לא פי' כן וי"ל עפמ"ש התוס' [בד"ה משתעבדנא] דשיעבודא דר' נתן דוקא בקרקע, וכן פירש"י כאן [בד"ה שאני התם] לפי המסקנא דהכא ודוק היטב, או י"ל דרש"י פי' כאן לפי הס"ד דהכא משום למפרע הוא גובה, ולכן צ"ל שקיבל אחריות, אבל בלא"ה גם אביי מודה מכאן ולהבא הוא גובה.
[קונטרס הסוגיות]
הריטב"א בכתובות [צ"ב ע"א בד"ה אמר רבא] כתב דאינו מגבהו רק דאמר ליה אנא מפייסנא. והנה לשון הגמרא לא משמע הכי. וגם הסברא דחוקה, אבל יש להקשות להיפך, לפמ"ש הר"ן [כתובות צ"ב ע"א בד"ה ואי פיקח] דאי נתן להבע"ח ארעא לא מצי יתמי למימר ליה מידי, אם כן למה אמר רבא דמגבי, הלא די שיאמר להם מגבינא ליכי ארעא.
[קונטרס הסוגיות]
ואמר רבא אי פיקח שמעון מגבי להו ארעא וכו'. לשון הרמב"ם (פ' י"א מהל' מלוה ולוה ה"י) לפיכך אם היה שמעון פקח נותן להן הקרקע שלקח מראובן וכו'. וכתב במגיד משנה וז"ל, נראה שגירסתו ז"ל מגבי להו ניהליהו (כן הוא בכתובות [צ"ב ע"א]). וזהו שכתב הקרקע שלקח מראובן ומ"מ ודאי לאו דוקא דה"ה אם הגבה אותן קרקע אחר וכו' עכ"ל. ולפ"ד נראה דס"ל להרמב"ם כמ"ש הרא"ש בכתובות שם [סי' ח'] דארעא אחרת לא מצי מגבי להו בדאית ליה זוזי רק הך ארעא, משום דמלוה זו באה מחמת קרקע שקנה, הילכך מצי למיהדר להו האי ארעא דזבן מאבוהון בהנהו זוזי. [שם שלמה]
אא"ב למפרע הוא גובה אמטו להכי חוזר וגובה וכו'. כתב המהרש"א וז"ל, והיינו דוקא אם גבו היתומים קרקע וכו', מיהו לגבי איסורא כו' עכ"ל. ולא ידענא סברא לחלק בין איסורא לממונא. וגם קושייתו לפע"ד לא קשיא, דיתומים שגבו מטלטלין אף אם נאמר למפרע הוא גובה וחשבינן כאלו אבוהון בחייו גבה אותן, מ"מ הרי אפילו אם בפועל ממש היה גובה אותם בחייו מאחר שמת לא נשתעבדו לבע"ח. ע' קצוה"ח סי' פ"ה סק"ה. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה אי פיקח.</b> זה שמעון יטעון ויאמר להם אין לי מעות לפרוע אלא קרקע יש לי וכו' עכ"ל. הנה מוכח דס"ל דאי יש לו מעות מדינא אינו יכול להגבות להם קרקע, אלא שיערים ויאמר אין לי מעות. וצ"ע לפע"ד, איך יהב רבא עצה להערים ולעשות שלא כדין, ע' ש"ך [חו"מ] סי' ע"ה ס"ק נ"ז דפשיטא דהראב"ד לא יהב עצה כשיהיה איסור בדבר, ואיך יהב רבא עצה כזאת. ואפשר משום דבאמת מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם גם במטלטלי, רק שהב"ד אינן יכולין לכוף אותן, ולכן עכ"פ הבעל דבר יכול לעשות כל מה שאפשר לו לעשות כדי לגבות חובו מהם, ואין איסור בדבר.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה באחריות.</b> שלא באחריות פשיטא וכו'. בכתובות [צ"א ע"ב] האריכו בזה ע"ש. ולפע"ד נ"ל הא דנקט באחריות, עפ"י שיטת הגהת אשר"י [בפ' שור שנגח ד' וה'] והגהת מרדכי [בפ' המניח אות ל"א] דשיעבודא דר' נתן ליתא אלא היכי שלוי לוה תחלה משמעון ואח"כ לוה שמעון מראובן, דבשעה שלוה שמעון מראובן כבר היה לו לשמעון שיעבוד על לוי ושיעבוד זה זכה בו ראובן, ולכן מוציאין מלוי ונותנים לראובן, אבל אם מתחלה לוה שמעון מראובן ואח"כ הלוה שמעון ללוי, בזה לא משתעבד לוי לראובן. (ע' ש"ך [חו"מ] סי' פ"ו ובתומים שם ס"ק י'). ולפי זה י"ל, כיון דרב"ח אתא לאשמעינן דינא דיתומים, הוצרך למינקט באחריות, דאי בלא אחריות גם בחיי ראובן הכי הוי דינא, שאם בא בע"ח דראובן וקטרפה משמעון ופייסיה שמעון בזוזי, מצי אמר ליה ראובן הרי בע"ח דידי לא היה לו עליך תביעה רק על השדה, ולא היה לך לשלם עבורי זוזי. ולכן אתה חייב לשלם לי מה שאתה חייב לי, ולא מצי שמעון טעין המעות שהייתי חייב לך נתחייבתי לבע"ח שלך מדר"נ, דהא בשעה שראובן נתחייב לבע"ח שלו עדיין לא היה לו החוב אצל שמעון וליכא בזה שיעבודא דר"נ. ואמנם גם להחולקים ואומרים דגם בכה"ג איכא שדר"נ א"ש, דדוקא הב"ד מוציאין, אבל מעצמו אינו יכול לפרוע, ע' ריטב"א בשמעתין.
עוד צ"ל, כי הנה בהא דאמר ופייסיה בזוזי כתבו התוס' רבותא נקט וכו', וכן כתבו בכתובות. אבל בש"מ שם כתב עוד תירוץ א', דדוקא פייסיה בזוזי, אבל אם נותן הקרקע להבע"ח לא הוי מצי יתמי אמרי ליה מידי, כי הוא יכול לומר הן הייתי יכול לתת הקרקע לכם, ואם הייתי נותנה לכם היה הבע"ח גובה אותה, דהא יתומים שגבו קרקע בחובת אביהם בע"ח חוזר וגובה אותה מהן, וכיון שכן גם כאשר אנכי נתתי אותה להבע"ח אין לכם עלי ע"ש. והנה בהא דאמר רבא אי פיקח שמעון מגבי להו ארעא, כתבו שם התוס' בכתובות, אף על גב דהיכא דאיכא ליה זוזי לא מצי יהיב קרקע, מ"מ כיון שיבא לידי הפסד יכול לסלקו בקרקע שלא יבא לידי הפסד.
ובמס' ב"מ דף י"ד ע"א בהא דאמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין וכו', הקשו שם בתוס' ולימא ליה שקול ארעא בזוזך לפי המפרשים דמצי לסלק לבע"ח בקרקע, והקשה שם הפ"י דהא בכתובות כתבו התוס' דהיכא דאית ליה פסידא לכ"ע מצי לסלוקי בזוזי, והניח בצ"ע.
ונראה לפעד"ל דהתוס' כתבו כן בכתובות משום דהתם מיירי בקנה באחריות, וכיון דדייק וטרח לקנות בדמים יתרים בשביל אחריות, אז יכול לעשות כחפצו ולתת להיתומים קרקע כדי שלא יבא לידי הפסד, אבל אביי דמיירי בקנה שלא באחריות וסביר וקיבל חייתא דקיטרי, אז אף אם יבא לידי הפסד, מ"מ לרוב המפרשים צריך לעשות כפי שורת הדין, ולפי"ז א"ש הא דנקט באחריות, דאילו קנה בלא אחריות אין חילוק בין פייסיה בזוזי לנתן לו קרקע, אבל כשקנה באחריות, אז יש חילוק בין פייסיה בזוזי ליהיב ליה קרקע (וכעין זה כתבו שם התוס' דנקט באחריות משום זקפן במלוה ע"ש) ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>פירש"י בד"ה תנן נכרי שהלוה.</b> קס"ד השתא בשלא מסרו לו אלא שיעבדו לו וכו' בא לביתי וגבה. ק"ל למה לא פריך מהא דאמר חמץ מפקיע מידי שיעבוד. ונ"ל לתרץ די"ל דהא דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שיעבוד, היינו באפותיקי סתם, וא"כ אף על גב דלא קיבל עליו הישראל אחריות כמש"כ (הר"נ) [הרא"ש סי' י'], מ"מ כיון דאילו מגנב או מתבד חייב לשלומיה חובו ממקום אחר א"כ כדידיה דמיא. אבל מתני' י"ל דמיירי באפותוקי בחמץ, כגון דאמר ליה לא יהיה לך פרעון אלא מזה, ולא קיבל עליו אחריות, מש"ה אינו עובר. והכי אמרינן בגיטין דף מ"א ע"א עשה שדהו אפותיקי ושטפו נהר, אם אמר לו לא יהיה לך פרעון אלא מזו אינו גובה מנכסים אחרים.
אמנם מרבא דהכא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה, וקאמר טעמא משום דאילו הו"ל זוזי לב"ח הוי מצי מסלק ליה, א"כ אפילו אם נימא דמיירי באפותיקי מפורש, מ"מ אי הוי ליה זוזי הוי מצי מסלק ליה, וא"כ ה"נ מכאן ולהבא הוא גובה ואמאי מותר בהנאה.
[קונטרס הסוגיות]
<b>ד"ה ישראל שהלוה את הנכרי על חמצו.</b> קודם הפסח לאחר הפסח אינו עובר אם נהנה ממנו עכ"ל. וכתב המהרש"ל דס"ל להאי תנא דאינו עובר עליו בב"י דשמא יפדה הנכרי, והך תנא רבותא אשמעינין דאפילו לענין הנאה אינו עובר, וכ"ש שאינו עובר בב"י. והקשה למאי דמסיק דפליגי אי ישראל קונה משכון מן הנכרי אינה תולה במה שפודה, ולא הול"ל לאחר הפסח דהא גם תוך הפסח פליגי.
והנה לפ"ד הבעה"מ דהא דאמרינן טעמיה דר"מ משום דישראל מנכרי קונה משכון, היינו משום דבשעת הלואה הו"ל עכ"פ תפוס ואמרינן ביה למפרע הוא גובה, א"כ שפיר איכא חילוק בין תוך הפסח ללאחר הפסח, אך לאביי תקשה, כיון דמיירי בפדאו. וגם סברת המהרש"ל דחוקה כמש"ל במשנה, כי מן הסברא מאחר שלא עבר בב"י אמאי יאסר בהנאה.
ולפמש"ל אי"ה דאביי לה מוקי לה (בהרהינו) [בשפדאו] אלא טעמא דת"ק משים דס"ל שעבודא לאו דאורייתא ולכן ס"ל מכאן ולהבא הוא גובה, ור"מ ס"ל שע"ד (ודלא כתומים [סי' ל"ט ס"ק ב]) א"ש.
עוד י"ל לפמ"ש השעה"מ [פ"ד מהל' חו"מ הל' ג'] דלדעת הבה"ג וסיעתיה הישראל עובר, רק דלאה"פ אינו אסור בהנאה משום דהו"ל חמצו של נכרי, א"ש בפשיטות.
ולפמש"ל דאביי ס"ל כר' יוסה דגם חמצו של נכרי נאסר בהנאה, וע"כ מיירי בהתנה ג"כ י"ל דלר"מ כיון דס"ל ישראל מנכרי קונה משכון, א"כ גם בשעת הלואתו מיקרי מצוי, וקמ"ל דאע"ג דגוף החמץ של הנכרי, מ"מ נאסר בהנאה לאחה"פ וכר' יוסה, ולכן נקט פלוגתיה בלאחר הפסח.
[שם שלמה]
<b>ד"ה ישראל שהלוה וכו'.</b> כתב המהרש"ל דהאי תנא דנקט אחר הפסח לרבותא, לא מיבעיא בפסח ודאי אינו עובר על בל יראה, משום דאיכא למימר שהנכרי יפדהו, ומשום ספק אינו עובר, רק אפילו אחר הפסח שלא פדאו הנכרי והוחלט להישראל מכל מקום מותר בהנאה. והקשה למאי דמסקינן דפליגי אי ישראל קונה משכון, אם כן אינו תלוי בפדיון, ולא הול"ל אחר הפסח עיין שם.
והנה י"ל עפמ"ש הפני יהושע והצל"ח, דלאביי גם במסקנא פליגי אי למפרע הוא גובה או מכאן ולהבא. וגם לרבא ניחא לשיטת בעה"מ [בסוגיין ד"ה איתמר] דטעמא משום דקנה משכון ואמרינן למפרע הוא גובה. ואולם באמת סברת המהרש"ל מצד עצמה אינה מובנת לפע"ד, דאיך יתכן שבתוך הפסח אינו עובר ואחר הפסח יהיה אסור בהנאה.
[קונטרס הסוגיות]
בשער המלך [פ"ד מהל' חו"מ הל' ג'] הקשה להסוברים דגם באחריות דפשיעה עובר, אם כן אמאי בישראל שהלוה לנכרי לת"ק אינו עובר, נהי דאינו קונה משכון והרי עכ"פ בפשיעה חייב, וצ"ל דהתנה בפירוש שלא יתחייב, ואם כן מ"ט דר"מ, נהי דקונה משכון הרי כיון שאינו מתחייב באחריות אמאי עובר, ותירץ לעולם מיירי בסתמא, ואף דעובר, מכל מקום כיון דהוי חמצו של נכרי אינו אסור אחר הפסח, ולרבי מאיר דס"ל דקונה משכון הו"ל חמצו של ישראל ואסור עיין שם. והנה עדיין צ"ע לפמ"ש התוס' [ל"א ע"ב ד"ה בדרבי יצחק] דבשעת הלואה אינו קונה משכון רק דעכ"פ הוי מצוי בידו לענין שיעבור עליו, ואם כן אכתי קשה כיון דעיקר החמץ של הנכרי אמאי אסור בהנאה לרבי מאיר.
ואולם נראה דלשיטה זו הקושיא מעיקרא ליתא, וכמ"ש הבעה"מ דאף דאינו קונה משכון בשעת הלואתו מכל מקום מודה רבא דלמפרע הוא גובה. ונראה דכן הוא גם דעת התוס', שכתבו אף על גב דר' יצחק אינו רק שלא בשעת הלואה, מכל מקום גם בשעת הלואה הוי מצוי. ולכאורה צריך עיון למה לו לומר אבל נכרי מישראל ודאי לא קנה, הלא אף דהוי מצוי בנכרי מכל מקום הגוף של הישראל, וצ"ל דעכ"פ היינו אומרים למפרע הנ"ל. ואם כן אתי שפיר דמיירי בהתנה שלא יתחייב אפילו בפשיעה, ומכל מקום לרבי מאיר עובר, משום דאיכא צד שקונה ודו"ק היטב.
והנה אם נאמר דמיירי בסתמא וכמ"ש השעה"מ, אתי שפיר הא דנקט אחר הפסח אינו עובר, כי בפסח ודאי עובר משום דחייב בפשיעה, רק אחר הפסח מותר בהנאה משום דהוי חמצו של נכרי. אבל לפמ"ש דמיירי בהתנה, ואם כן גם בפסח אינו עובר, ואמאי נקט אחר הפסח. וי"ל דנקט אחר הפסח לרבותא דרבי מאיר דגם לאחר הפסח עובר, דחשבינן ליה לחמצו של ישראל ממש, משום דבכה"ג למפרע הוא גובה כמ"ש הבעה"מ, וכל זה ניחא בהך ברייתא דמייתי פלוגתא דרבי מאיר, ולא היה יכול לנקוט בתוך הפסח, או כמ"ש השעה"מ דמיירי בסתמא, ואם כן תוך הפסח עובר גם להת"ק. או דמיירי בהתנה ולרבותא דרבי מאיר כמו שכתבתי, אבל אידך ברייתא דנכרי שהרהין, שאינו נזכר פלוגתא דרבי מאיר, שפיר נקט לרבותא דאפילו בפסח אינו עובר, ומיירי באמת בשהתנה שאינו מתחייב אפילו בפשיעה. ומ"ש רש"י שם משום דס"ל ישראל מנכרי לא קנה משכון, שנתקשה בזה השעה"מ הלא אי מיירי בהתנה גם אי קונה משכון אינו עובר, אתי שפיר לפמ"ש בשם הבעה"מ דאי קונה משכון, אם כן עכ"פ היינו אומרים גם לרבא למפרע הוא גובה ודו"ק.
ובזה י"ל מה שהקשה הצל"ח במתני' אמאי נקט אחר הפסח מותר בהנאה, ואמאי לא נקט הדין שבתוך הפסח אינו עובר עליו, ולפמ"ש י"ל כי המגן אברהם [באו"ח סי' תמ"א ס"ק ג'] הקשה הלא אם נאנס אצל הנכרי יתחייב הישראל, ואמנם לפמ"ש ניחא דאע"ג דהישראל עובר בפסח מהאי טעמא, מכל מקום אחר הפסח שהוא חמצו של נכרי אינו נאסר בשביל זה, אבל עכ"פ בתוך הפסח ישראל עובר, ולכך לא קתני רק דאחר הפסח מותר בהנאה ודו"ק.
גם י"ל מ"ש הבעה"מ דאביי בע"כ מוקי לברייתא דישראל שהלוה וכו' בפדאו וכמ"ש התוס' ואם כן מ"ט דרבי מאיר, ואי משום דקונה משכון, הלא מיירי בשעת הלואה, ותירץ דאביי סובר גם בשעת הלואה קונה משכון. והנה על תירוץ זה צריך עיון קצת, דהו"ל להזכיר בתלמודא הא מילתא, כיון דסתמי דסוגיות בשעת הלואה לכ"ע אינו קונה, וכמשמעות הפסוק דמיירי שלא בשעת הלואה, ואולם לפמ"ש י"ל דאביי ס"ל כמ"ד בירושלמי [פסחים פ"ב הל' ב'] דגם חמצו של נכרי שעבר ישראל עליו בבל יראה אסור אחר הפסח. ולפי זה ניחא, דכיון דאפילו בשעת הלואה מיקרי עכ"פ מצוי אצל הישראל, עובר עליו בבל יראה, וממילא נאסר גם אחר הפסח (עיין בספר מבוא התלמוד בסוף דש"ס דילן לפעמים סומכין על ש"ס ירושלמי שהיה מפורסם להם).
אך לפי זה תתחזקה לנו קושית השעה"מ שהקשה עוד לאביי אמאי קתני בברייתא דנכרי שהרהין וכו' אינו עובר, ופירש"י בפסח, ואמאי נהי דמוקמינן לה כשפדאו אחר כך כמ"ש התוס', מכל מקום הרי בפסח הו"ל ספק אולי לא יפדהו הנכרי, ומספיקא הו"ל להיות עובר על בל יראה בפסח לשיטת הרדב"ז, וכמ"ש רש"י אחר כך [ל"א ע"ב ד"ה הגעתיך] בהגעתיך דעובר גם בפסח מה"ט. וכתב עוד דלומר (דלרבא) [דלאביי] הא דקתני בברייתא אינו עובר היינו אחר הפסח, ורש"י לא פי' תוך הפסח רק אליבא דרבא זהו דוחק עיין שם.
והנה לפע"ד אין זה דוחק לכאורה, שהרי בשלמא רבא דמפרש הגעתיך שאומר לו מעכשיו, אם כן מיירי הברייתא מקודם הפסח, וע"ז שייך לומר עובר היינו אחר כך בפסח, וממילא גם הרישא מיירי בפסח. אבל לאביי דמפרש הגעתיך שאומר לו הרי הוא שלך שלא אפדהו עוד, אם כן בע"כ מיירי שאומר לו כך אחר הפסח, דאי לפני הפסח פשיטא, ואם כן בע"כ גם הא דקתני עובר, היינו שאם נהנה ממנו עובר משום דלמפרע הוא גובה, וגם רישא מיירי הכי אינו עובר אחר הפסח, ואין זה דוחק כלל לע"ד.
אבל לפי מה שכתבתי דאביי סובר גם חמץ של נכרי שעבר הישראל עליו בבל יראה אסור בהנאה לאחר הפסח, ודאי קשה קושית השעה"מ לאביי איך קתני ברישא אינו עובר, הרי בפסח עבר הישראל דדילמא לא יפדהו, ואם כן גם לאחר הפסח יאסר בהנאה.
לכן נלעד"ל קושית התוס' באופן דגם לאביי הפירוש הגעתיך הוא שאומר לו מעכשיו. כי הנה הפני יהושע כתב, דלכאורה פלוגתא דאביי ורבא תליא אי שיעבודא דאורייתא או לא ותמה דאיפכא שמעינן להו [גיטין נ' ע"א תוד"ה כיון], ועוד דבפלוגתא דשיעבודא דאורייתא איכא תנאי, ואמאי דחה לקמן כדאמר לימא כתנאי. ועוד דבנכרי שהלוה לישראל ודאי ליכא למ"ד שיעבודא דאורייתא עיין שם.
והנה מ"ש לדחות משום דבלא"ה איכא תנאי בשיעבודא דאורייתא, נלע"ד די"ל דהא דקאמר לימא כתנאי הכי פירושא, כי התומים בסימן ל"ט ס"ק ב' העלה דפלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה בבכורות דף מ"ח תליא בהא, דרבי מאיר ס"ל שיעבודא לאו דאורייתא ור' יהודא ס"ל שיעבודא דאורייתא עיין שם, והובא כן גם בס' מלא הרועים שעבדא"ו אות כ"ה. ולפי זה י"ל דהא דאמרינן לימא כתנאי, היינו דחזינן דר' מאיר דס"ל בעלמא של"ד מכל מקום ס"ל למפרע הוא גובה וקשיא לרבא. (עיין צל"ח שכתב גם כן דלימא כתנאי אינו אלא לרבא).
ומה שכתב עוד הפ"י דבנכרי שהלוה ליכא למ"ד שעבודא דאורייתא. הנה לא הביא ראיה לזה ולא ידענא מהיכן פשיטא ליה דבר זה. הנה בשעבודא דר"נ מסופק הבית יוסף בסימן פ"ו אם הלוה נכרי אי שייך ביה שעבודא דר"נ, ובכנה"ג הביא תשו' הרמב"ן שגם בלוה נכרי שייך, ואם כן מנ"ל לומר דשעבודא דאורייתא לא אמרינן בנכרי, ואולי הפ"י פשיטא ליה דגם שדר"נ לא אמרינן בנכרי, אבל לפי שיטת הרמב"ן נראה דאין לחלק.
עוד כתב הפני יהושע דאיפכא שמעינן להו לאביי ורבא בהא מילתא, דאביי ס"ל של"ד ורבא ס"ל ש"ד, בגיטין דף נ' ע"א תוס' ד"ה כיון וכו' עיין שם. והנה מ"ש דמוכח משם דרבא ס"ל שעבודא דאורייתא, כן הוא, אבל מ"ש דאביי ס"ל של"ד אינו מוכח משם שהרי התוס' כתבו עוד תי' א' דלא פלוג רבנן ביתמי (ועיין בספר מלא הרועים שם אות מ"ב).
ונקיטנא מהנ"ל דבאמת מצד הסברא י"ל כמ"ש הפני יהושע, דאביי ורבא פליגי בשע"ד, רק דעומד לנגדנו מה דרבא ס"ל שע"ד, ומכל מקום ס"ל מכאן ולהבא הוא גובה. ומעתה יש לנו לומר כך, מאן דס"ל שעבודא לאו דאורייתא ודאי דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה, כמ"ש הפני יהושע, דכיון דאינו רק משום נעילת דלת אם כן די לנו לומר שיגבה מכאן ולהבא ולא למפרע. רק אביי ורבא תרווייהו ס"ל שע"ד, ופליגי בסברא, אביי ס"ל כיון דשעבודא דאורייתא לכך למפרע הוא גובה, ורבא ס"ל אף על גב דשע"ד מכל מקום כיון דאילו הו"ל זוזי הוי מסלק ליה אישתכח דהשתא הוא דקנה. וממילא מתורץ קושית התוס' דגם אביי מפרש הך דהגעתיך שאמר לו מעכשיו, וברישא אינו עובר אף שבא לידי גובינא. דאביי מוקי לה הך ברייתא כתנאי דס"ל של"ד, ולדידיה ודאי מכאן ולהבא הוא גובה ואתי שפיר.
[קונטרס הסוגיות]
<b>ד"ה כשהרהינו.</b> קס"ד השתא דטעמא משום דה"ל תורת משכון וכו' עכ"ל. ולא ניחא ליה לפרש משום דלא מחוסר גוביינא כמ"ש במשנה, דהא הכא קיימינן לרבא, ולדידיה כיון דאכתי אלו הו"ל זוזי הוי מסלק ליה בזוזי לכן מכאן ולהבא הוא גובה, וזה דלא כמ"ש בפ"י. [שם שלמה]
<h3>לא:</h3>
גמ' ומנא תימרא דשני ליה בין היכא דאמר מעכשיו ובין היכא דלא אמר מעכשיו וכו'. הקשו המפרשים, מה אולמי' דהאי ברייתא דנכרי שהרהין פת פורני מרומיא דמתני' אברייתא דע"כ מוקים לה בכגון דאמר ליה מעכשיו.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה הרמב"ם [פ"ד מהל' חו"מ הל' ה'] ורבינו אפרים [מובא בר"ן במתני'] כתבו דהא דאמרינן במתני' [אחר הפסח מותר בהנאה], דהיינו דהגיע זמנו קודם הפסח. וכתב [המ"מ] דהרמב"ם מוכח ליה ממתני' מדקאמר אחר הפסח מותר בהנאה, ואם נימא דמיירי שהגיע זמנו אחר הפסח, א"כ היכי מותר בהנאה אחר הפסח דמשמע מיד, הא עדיין לא הגיע זמן פרעון. ולפ"ז ק' לפרש"י ולשאר פוסקים דס"ל דהכא מיירי שהגיע זמנו אחר הפסח, היכא קתני סתם אחר הפסח מותר בהנאה.
ונלפענ"ד דאפילו לפירוש רש"י והרא"ש נמי ס"ל דמותר מיד אחר הפסח אפילו אם הגיע זמנו ופרעו, דהנה בכתובות דף נ"ט ע"ב על הא דאמר רבא חמץ מפקיע מידי שיעבוד פירש"י וז"ל, והא דתנן נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה, אוקמינן לה התם כשהרהינו אצלו שמסרו בידו משכון עכ"ל. והנה מדקאמר רש"י ז"ל שמסרו בידו משכון, משמע דהיכא דהרהינו אצלו מש"ה הוי של נכרי משום דקני מטעם משכון, וקשה דהא אמרינן הכא דנכרי מישראל ודאי לא קני משכון לכ"ע, אלא דהכא מיירי דא"ל מעכשיו ואמרינן אפי' לרבא דלמפרע הוא גובה.
ונ"ל לתרץ, דהנה הבעה"מ כתב על הא דהקשו התוס' במאי דקאמר דקא פליגי בדר' יצחק, הא לא אמר ר"י בעל חוב קונה משכון אלא שלא בשעת הלואה אבל בשעת הלואה מי אמר, ותירץ הבה"מ משום דאשכחן דמשכון הוי קנין בשלא בשעת הלואתו, א"כ תו אמרינן דבכל גונא קונה אפילו בשעת הלואתו. והקשה עליו הרמב"ן בספר המלחמות דא"כ נכרי מישראל נמי נימא הכי, כיון דאשכחן דישראל מישראל קני משכון נימא נמי נכרי מישראל קני. ולפענ"ד נראה להסביר סברת הבעה"מ הכי, כיון דחזינן דהתורה זכתה לבעל חוב שיקנה המשכון שממושכן ליה בחובו, א"כ גם בשעת הלואתו כיון דמסר לו הלוה המשכון ברשותו, מסתמא הקנה ליה כדרך שזכתה לו תורה כח המשכון, ומש"ה קני ליה גם בשעת הלואתו, ולפ"ז כיון דבנכרי לא זכתה לו כלל שקני [כח] המשכון לא שייך לומר הכי.
אמנם לפ"ז היכא דאמר ליה בפירוש דאם לא יפרע ליה יהיה המשכון קנויה לו מעכשיו, א"כ י"ל בכה"ג קני ליה אפילו נכרי מישראל מטעם משכון, ואפילו הגיע זמן ופרעו, מ"מ בתוך אותו זמן הוי שלו מטעם משכון, דהיכא דאמר מעכשיו אפילו נכרי מישראל נמי קני. ולפ"ז שפיר פירש"י דבגמ' מוקים ליה בשהרהינו אצלו שמסרו אצלו משכון. ולפ"ז אתי נמי שפיר מתני' דקתני אחר הפסח מותר בהנאה, דאפילו הגיע זמנו אח"כ ופרעו מ"מ מותר בהנאה, משום דכל זמן ששוהה אצל הנכרי הו"ל חמצו של נכרי דקני ליה משום משכון.
והנה באמת השתא דאתי להאי סברא דמעכשיו, הוי יכול לאוקמיה מתני' נמי בשלא הרהינו אצלו, וטעמא משום דאמר ליה מעכשיו ומודה רבא דלמפרע הוא גובה, והא דקתני אחר הפסח מותר בהנאה, היינו לאחר שהגיע זמנו ולא פרעו, וע"ז קאמר ומנא תימרא דשני לן בהרהינו אצלו לשם משכון להיכא דאמר ליה מעכשיו להיכא דלא אמר ליה מעכשיו, דתניא נכרי שהרהין פת פורני אצל ישראל אינו עובר ואם אמר הגעתיך עובר, והנה הכא לא קתני ליה אחר הפסח, אלא תני סתם עובר ואינו עובר משמע בפסח כמו שפירש רש"י להדיא, וא"כ היכי שייך לומר דאינו עובר בפסח, כיון דעדיין לא אגלאי מילתא אם יניח אותו בחובו או שיסלק ליה בזוזי, וע"כ צ"ל דמ"מ אינו עובר משום דאמר ליה הגעתיך דהיינו מעכשיו קני ליה מטעם משכון, ואפילו אם פדאו אח"כ אפ"ה אינו עובר, וא"כ מה"ט נמי מוקמינן ליה הכי ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה בדרב יצחק קמיפלגי.</b> תימה וכו' וי"ל דהכי פי' כיון דשלא בשעת הלואה קונה לגמרי כדר' יצחק א"כ לענין חמץ יש לנו לחושבו כאלו הוא שלו לעבור עליו בלא ימצא אף בשעת הלואה דחשבי ליה מצוי וכו' עכ"ל. ועל זה הקשה האור חדש, הא דמסיק בגמ' אבל נכרי שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח ד"ה עובר התם ודאי נכרי מישראל לא קני, והרי גם אי הוי קני מ"מ כיון דמיירי בשעת הלואה ודאי אינו קונה. ואי משום דחשביה ליה מצוי אצל הנכרי, אכתי במאי נפטר הישראל מבל יראה כיון דעיקר החמץ שלו ובאחריותו. ומ"ש התוס' בגיטין [ל"ז ע"ב] ובב"מ דהוי כאילו יחד לו בית לחמצו של נכרי דאינו עובר אפילו קיבל הישראל עליו אחריות, אכתי לא מתישב לשיטת רש"י ז"ל [לעיל ו' ע"א] דס"ל גם בהא דיחד לו בית דאינו עובר דוקא כשהישראל לא קיבל עליו אחריות (ואף לשיטת הר"ת יש לפקפק לפע"ד ודו"ק).
והבעל המאור ז"ל תירץ וז"ל, שאני הכא כיון שסופו לגבותו קנאו למפרע הואיל ואיכא שום צד בעולם במשכון דקני ליה כדר' יצחק ומהני ליה תפיסתו, הכי נמי מהני ליה תפיסתו וגבייתו שהוא גובה אותו בחובו שיהא קנוי לו (גם לרבא) מזמן הלואתו, ואף על גב דלא אמר ליה מעכשיו ואי אקדיש או זבין שפיר עביד עכ"ל. ונראה כונתו, אף על גב דאמרינן בגמרא דטעמיה דרבא משום דמצי לסלוקי בזוזי, זהו רק בגובה קרקע דהא מחוסר גוביינא, אבל בהרהינו דלא מחוסר גוביינא, אף על גב דמצי לסלוקי בזוזי מודה רבא דלמפרע הוא גובה.
עוד הקשה הבעה"מ קושית התוס' דלעיל אביי היאך יתרץ הך ברייתא דישראל שהלוה לנכרי על חמצו. ותירץ כמ"ש התוס' דאביי מוקי לה כשפדאו הנכרי ולא בא לידי גוביינא. ושוב נתעוררה לו הקושיא לאביי מ"ט דר"מ דס"ל עובר, אף על גב דס"ל ישראל מנכרי קונה משכון, הרי כאן מיירי בשעת הלואה, ולאביי בע"כ מיירי שלא בא לידי גוביינא. ותירץ דאביי ס"ל הא דר' יצחק דבע"ח קונה משכון אפילו בשעת הלואה ע"ש. ולפע"ד זה דוחק, שהרי אלו הפוסקים דס"ל לדר' יצחק רק (שמשכנו) שלא בשעת הלואה, חילייהו מהא דאמרינן בב"מ [פ"ב ע"א] ובשבועות [מ"ד ע"א] בלישנא פסיקתא ותיסברא אימר דאמר ר' יצחק שמשכנו שלא בשעת הלואה משכנו בשעת הלואה מי אמר, ואם נאמר דלאביי מוכח הא דר' יצחק אפילו בשעת הלואה איך שתקה ליה הגמ'.
לכן נלפע"ד לאחוז בסברת הבעה"מ, דגם במשכון שבשעת הלואה כשבא לידי גוביינא אמרינן גם לרבא למפרע הוא גובה, וגם בסברת התוס' דגם בשעת הלואה הוי עכ"פ מצוי לענין שיעבור עליו בבל ימצא, ואז בעז"ה הכל יבא על נכון. ונקדים.
הנה השער המלך [פ"ד מהל' חו"מ הל' ג'] הקשה לפי שיטת הבה"ג ורש"י ורא"ש [פ"א סי' ד'] דאפילו שומר חנם שאינו חייב רק בפשיעה קרינן ביה לך ומחייב לבער החמץ של נכרי, ואף על גב דגוים אימעטו משמירה מדכתיב רעהו, לא אמעיטו אלא מדין שומר שכר אבל בפשיעה מחייב, וא"כ איך מתרצין בשמעתין הכא במאי עסקינן כגון שהרהינו אצלו וקמיפלגי בדר' יצחק וכו', ואכתי תקשה, אמאי ס"ל לת"ק דאינו עובר, נהי דישראל מנכרי אינו קונה משכון, הרי עכ"פ שומר חנם הוי ומיחייב לבערו, ואם נפרש דמיירי שהתנה שלא יתחייב אפילו בפשיעה, א"כ קשה מ"ט דר"מ דס"ל עובר, אף על גב דס"ל דישראל מנכרי קונה משכון הרי התנה בפירוש שאינו מתחייב אפילו בפשיעה ולא קרינן ביה לך. ותירץ דלעולם מיירי בסתמא, ואי משום דמחייב בפשיעה, מ"מ לת"ק אינו עובר עליו אחר הפסח ומותר בהנאה משום דגוף החמץ של הנכרי, ודוקא חמצו של ישראל שעבר עליו בב"י אסור בהנאה משום קנסא לר"ש דקיימ"ל כותיה, אבל כשגוף החמץ של הנכרי לא קנסוהו לאסור חמץ של הנכרי. ובירושלמי [פ"ב הל' ב'] פליגי אמוראי בזהו, גוי שהפקיד חמצו אצל ישראל ר' יונה אומר מותר, ר' יוסה אומר אסור, אמר ר' יונה חמצו של גוי הוא ישראל הוא שעבר עליו. וס"ל לתלמודא דידן כר' יונה (והביא ראיה לזה דתלמודא דידן ס"ל כר' יונה ע"ש) ור"מ ס"ל דעובר עליו אחר הפסח, משום דס"ל ישראל מנכרי קונה משכון, א"כ גוף החמץ הוא של הישראל בתוך ימי הפסח ולכך נאסר בהנאה.
ושוב הקשה על זה השעה"מ, דאברייתא דנכרי שהרהין וכו', פירש"י אינו עובר בפסח דקסבר ישראל מנכרי לא קני משכון, ובע"כ מיירי בשהתנה בפירוש שאינו מקבל אחריות אפילו מפשיעה, דאל"כ הו"ל חמצו של נכרי שקיבל עליו ישראל אחריות, וכיון דמיירי בהתנה שלא באחריות, אמאי הוצרך רש"י לומר דקסבר ישראל מנכרי לא קני משכון, אפילו ס"ל דקני משכון אינו עובר כיון שהתנה שאין אחריות עליו.
ואולם מאי דברירא ליה לשעה"מ דאם התנה שלא באחריות גם למ"ד בע"ח קונה משכון אינו עובר עליו, נלפע"ד שאין זה מוכרח לשיטת הבעה"מ והתוס' דס"ל דר' יצחק ליתא בשעת הלואה, רק כיון שיש צד בעולם שקונה המשכון דהיינו שלא בשעת הלואה מהניא ליה תפיסתו אף בשעת הלואה, אף על גב דלא מיחייב בגנבה ואבדה, להבעה"מ מטעמיה ולהתוס' מטעמיה, ולא נזכר בדבריהם שהטעם הוא משום דמיחייב עכ"פ בפשיעה, אלא נלפע"ד ברור דלשיטתיה אפילו התנה בפירוש שיפטור גם מפשיעה, גם כן חייב לבעוריה, מהאי טעמא שכתבו משום דאיכא צד שהוא קונה המשכון לגמרי מהני ליה תפיסתו גם שלא בשעת הלואה להיות עובר עליו, ולכן שפיר הוצרך רש"י לכתוב דס"ל ישראל מנכרי לא קני משכון אף דמיירי בהתנה, דאי הוי קני הוי מחייב לבער גם בהתנה. (וע' ש"ך סי' ע"ב [ס"ק ט'] שגם רש"י ז"ל ס"ל דר' יצחק רק שלא בשעת הלואה). וכדאי היא הקושיא בעצמה שהקשה השעה"מ על רש"י להיות ראיה למה שכתבתי, כיון שגם השעה"מ לא הביא ראיה מהגמ' להיפך. וכן נלע"ד קצת מלשון התוס' בב"מ דף פ"ב ע"ב סוף ד"ה אימר וכו', ע"ש ודו"ק. שו"ר שכ"כ גם בס' דברי חיים הלכות חמץ סימן ו'.
עוד נלפע"ד, כי מה שכתב השעה"מ דלר"מ דס"ל ישראל מנכרי קני משכון הוי חמצו של ישראל ממש ונאסר בהנאה לאחר הפסח, הנה זה יתכן לשיטת הבעה"מ וכשבא לידי גוביינא דאמרינן גם לרבא למפרע הוא גובה, ולכן שפיר הוי חמצו של ישראל, אבל לשיטת התוס' דטעמיה משום דמיקרי מצוי לכן עובר ואף שלא בא לידי גוביינא, ודאי אין לקרוא אותו בשם חמצו של ישראל, שהרי הגוף הוא של נכרי רק דהוי מצוי אצל ישראל, ולא גרע מחמצו של נכרי שקיבל עליו הישראל אחריות דמותר לאחר הפסח בהנאה (יעיין פ"י שכתב דהוכחת רש"י היא דבע"ח קונה משכון גם לאונסין, דאי לא"ה לא מיקרי חמצו של ישראל ואינו נאסר בדיעבד בהנאה). כל זה נלפע"ד ברור ונכון בסברא.
ולפי"ז הכל ניחא בעז"ה, ודאי סתמא דגמרא ס"ל להילכתא כרבי יונה בירושלמי דחמצו של נכרי שעבר הישראל עליו בב"י מותר בהנאה, וקשה מ"ט דר"מ, אף דישראל מנכרי קני משכון, הלא הוי בשעת הלואתו, וצריכין לאוקמי כשבא לידי גוביינא ואמרינן למפרע הוא גובה והוי שפיר חמצו של ישראל, ולכן שפיר צריכין לאסוקי אבל נכרי שהלוה וכו' התם ודאי נכרי מישראל לא קני, דאי קני כיון דמיירי שבא לידי גוביינא היינו אומרים למפרע הוא גובה. ולאביי נמי לא קשה אף על גב דאיהו בע"כ מוקי לה כשפדאו כמ"ש הבעה"מ ותוס' מ"מ י"ל דאיהו ס"ל כרבי יוסה בירושלמי דגם חמצו של נכרי שהישראל עבר עליו בב"י נאסר בהנאה, וא"כ טעמא דרבי מאיר כיון דס"ל דישראל מנכרי קני משכון הוי עכ"פ מצוי כמ"ש התוס' וחייב לבעוריה, וכיון דלא ביעריה נאסר בהנאה גם לאחה"פ אף על גב דגוף החמץ של הנכרי, וטעמא דת"ק משום דהישראל לא עבר כלל על ב"י, ואי משום חיוב פשיעה, י"ל דמיירי בשהתנה לפטור גם מפשיעה, ומ"מ לר"מ עבר כיון דס"ל דישראל מנכרי קני שלא בשעת הלואה קנין גמור לכן גם בשעת הלואה מהניא תפיסתו להיות מיקרי מצוי כמש"ל. (ואין לתמוה מדוע לא הוזכר מזה בתלמודא דידן, כי ידוע שתלמוד ירושלמי היה מסודר מקודם ונודע למסדרי תלמוד בבלי שיש בזה פלוגתא בירושלמי ושאביי יכול לסבור כר' יוסה עי' תענית דף ע"ז ע"א רש"י ד"ה למה מתכסין).
[שם שלמה]
<b>ד"ה ואם אמר הגעתיך עובר.</b> לאביי רישא מיירי כשפדאו וכו' עכ"ל. ומקשים על זה המפרשים ז"ל דא"כ איך קאמר ומנא תימרא וכו', ע' פ"י. לכן נלפע"ד דשפיר נוכל לומר דהגעתיך אין פירושו רק מעכשיו (ומ"מ לא קשיא לאביי), כי הנה הפ"י כתב דלכאורה משמע דאביי דאמר למפרע הוא גובה, היינו משום דס"ל שיעבודא דאורייתא. ומש"ה ברשות המלוה קיימי לאלתר בשעת הלואה, ורבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה, משום דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא ומשום נעילת דלת, וא"כ ממילא דמכאן ולהבא הוא גובה דתו ליכא נעילת דלת (וכתב דאי אפשר לומר כן דאיפכא שמעינן להו בפ' הניזקין
<h3>דף נ' ע"א תוד"ה כיון</h3>
דאביי ס"ל של"ד ורבא ס"ל שדא"ו) ועוד דבשדא"ו איכא בלא"ה תנאי [ערכין דף ו' ע"ב] ולא אתי שפיר הא דבעינן למימר לימא כתנאי ודחי לה. ועוד דבנכרי שהלוה ליכא למ"ד שדא"ו ע"ש בפ"י.
והנה מאי דפשיטא ליה דבנכרי שהלוה ליכא שדא"ו לא ידענא מנ"ל הא, הן בשיעבודא דר' נתן מסופק הב"י בסי' פ"ו אי שייך כשהלוה נכרי, ובכנה"ג מביא שם שבתשובת הרמב"ן ברירא ליה דשייך שיעבודא דר"נ גם בלוה נכרי ע"ש. ולכאורה תליא אי הפקעת הלואתו מותרת או לא. והנה הרמב"ם [פ"א מהל' גזילה הל' ב'] פסק דגזל נכרי אסור מה"ת, ומשמע מדבריו שגם הפקעת הלואתו כן, והכ"מ הקשה עליו, אבל ראיתי בס' מלא הרועים שכתב דהא בהא תליא, אי אמרי' גזל נכרי אסור מה"ת גם הפקעת הלואתו אסור מה"ת, וכן פסק באמת הרמב"ם, ולפי"ז נראה פשוט דגם ש"ד שייך בזה. (ומ"ש עוד הפ"י דבש"ד בלא"ה איכא תנאי, י"ל קצת לפע"ד עפ"י מ"ש התומים בסי' ל"ט ס"ק ב' דר"מ ור' יהודה [בבכורות מ"ח ע"א] פליגי בזה, ר"מ ס"ל של"ד ור"י ס"ל ש"ד, ולפי"ז י"ל דהכי קאמר, לימא כתנאי פלוגתא דאביי ורבא באופן שלא תוכל לומר דפליגו בשדא"ו, שהרי ר"מ כפי הנראה אית ליה למפרע הוא גובה ואיהו ס"ל של"ד).
והנה סברת הפ"י נכונה דאי שיעבודא לאו דאורייתא ודאי לא שייך לומר למפרע הוא גובה, וא"כ קשה לאביי דס"ל שלדא"ו ואית ליה למפרע הוא גובה. ומ"ש הפ"י דמש"ה כתב רש"י דמיירי בשיעבד לו בפירוש דבכה"ג כ"ע מודו שדא"ו, אכתי תקשה להפוסקים דס"ל דגם בשיעבד בפירוש פליגי, וצ"ל דבאמת מכאן מוכח דאביי ס"ל שדא"ו, וכתירוץ השני שכתבו התוס' בגיטין דף צ' ע"א דלא פליגי רבנן ביתמי והא דמייתי בגמרא כתנאי מברייתא דישראל שהלוה לנכרי על חמצו, דת"ק ס"ל מכאן ולהבא הוא גובה, וי"ל דאביי ודאי מצי למימר דהאי תנא ס"ל שעבודא לאו דאורייתא, ואנא דאמרי כמ"ד שעבודא דאורייתא, ואך לרבא ודאי הך מלתא תנאי הוא, דהא גם איהו ס"ל שעבודא דאורייתא ומ"מ קאמר מכאן ולהבא הוא גובה, והא ודאי ר"מ פליג, וממילא מיושב קושית התוס', דאביי יתרץ דהברייתא דנכרי שהרהין וכו' אתיא כתנא דס"ל של"ד ולדידיה ודאי מכאן ולהבא הוא גובה ואיהו ס"ל כמ"ד שיעבודא דאורייתא.
והרמב"ן ז"ל במלחמות כתב לתרץ קושית התוס', וז"ל ויש לפרש כדרך הסוגיא דכותי מישראל (נ' דצ"ל דישראל מכותי) לא קני בשיעבודא למפרע, ק"ו הרהנה לא קניא ליה שיעבודא קניא ליה וכו' עכ"ל ע"ש. ולא זכיתי להבין ק"ו זה. בשלמא הרהנה דלא קניא משום דגלי קרא ולך תהיה צדקה לאפוקי נכרי, אבל לענין למפרע גובה מאיזה סברא נחלק.
ואולם לפי מה שכתבתי דאי שיעבודא לאו דאורייתא לא שייך לומר למפרע הוא גובה, י"ל לפע"ד דהא בהא תליא, כי מה שכתבתי לעיל דגם בנכרי שייך שיעבודא דאורייתא, י"ל דהיינו דוקא לשיטת יתר הפוסקים, אבל לשיטת הרשב"ם ז"ל בב"ב [קע"ה ע"ב] דילפינן שיעבודא דאורייתא מדכתיב יוציא אליך העבוט, א"כ י"ל כיון דבהאי ענינא כתיב ולך תהיה צדקה דמעטיה נכרי, כמו כן אימעוט משיעבודא. ולפי"ז א"ש דמסקנא דנכרי מישראל לא קני משכון וכן ישראל מנכרי לת"ק לא אמרינן בהו ג"כ למפרע הוא גובה ודוק"ל. [שם שלמה]
<b>במתני' האוכל תרומת חמץ בפסח וכו'.</b> לשון הרמב"ם בפי' המשניות עוד אבאר לך במס' מכות כי האוכל חמץ בפסח לוקה, והעיקר אצלנו אין אדם לוקה ומשלם לפיכך פטור מן התשלומין, ומדמי העצים שיעורו אפילו דמי עצים אינו משלם, ולא נאמר נחשוב זה החמץ כאלו הוא עץ בעלמא, לפי שהוא אסור בהנאה ולפיכך אינו משלם אפילו דמי עצים עכ"ל.
ומקשים עליו ג' קושיות, א', למה ליה למימר משום דאינו לוקה ומשלם, הרי כיון דבמזיד לפי דמים משלם פשיטא דפטור דחמץ לאו בר דמים. ועוד למה ליה למימר משום מלקות דחמץ, תיפוק ליה משום מלקות דתרומה דכתיב [ויקרא כ"ב י'] וכל זר לא יאכל קודש. ועוד למה ליה למימר דפטור מדמי עצים משום דאסור בהנאה, הרי תוך כדי דיבור כתב דאינו לוקה ומשלם, עיין בתוי"ט ובאור חדש (ומ"ש האו"ח משום דאל"ה הוי אמרינן מדאגביה קניה, קשה דא"כ היינו דמקשה א"ה אימא סיפא דהול"ל מדאגביה קניה, וא"כ מאי משני ס"ל כרנבה"ק). עוד מקשים דא"כ מאי מקשה בגמ' לאוקימתא לפי דמים במזיד אמאי פטור, ואמאי לא מתרץ משום מלקות.
ונלפע"ד לתרץ הכל בס"ד, וממילא תהיה ג"כ ראיה למה שהעלה הצל"ח לעיל בדף כ"ט ע"א שיש חילוק בין מיתת ב"ד דפוטרה מתשלומין ובין כרת לר' נחוניא בן הקנה, כי במיתת ב"ד לדידן חייב הוא עכ"פ לצאת י"ש, כמ"ש רש"י בב"מ דף צ"א ע"א דכדי רשעתו דילפינן מיניה משום רשעה אחת אתה מחייבו וכו', לבי דינא קאמר רחמנא, שהב"ד אין יכולת בידיהם לחייבו שתי רשעיות, וכיון שמחייבינן אותו מיתה אינם יכולים לחייבו ממון, אבל הוא מצד עצמו רמי תשלומין עליו וחייב לשלם. וכל זה לדידן, אבל לר' נבה"ק דאמר שכרת פוטר מתשלומין, ואטו כרת בי דינא מחייבי ליה, הרי אין עונשו מסור לב"ד כלל, וא"כ לא שייך למימר דכדי רשעתו לב"ד קאמר רחמנא, וצריך לומר לרנבה"ק שגם רחמנא לא חייבו שתי רשעיות, וא"כ אפילו לצאת י"ש אינו חייב. ע"כ תו"ד וע"ש.
ונקדים דברי הרמב"ם בחיבורו פ"י מהל' תרומות הל' י"ח וז"ל, כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החולין המתוקנים וכו', אבל לא ממין על שאינו מינו שנאמר ונתן לכהן את הקודש כקודש שאכל עכ"ל. והמשנה למלך תמה עליו, מנא ליה הא מילתא דגם במזיד צריך לשלם ממין שאכל, דפשטא דמילתא וגם מיתר הראשונים משמע דדוקא בשוגג צריך לשלם ממין שאכל אבל לא כשאכל במזיד, ע"ש במ"ל שטרח ולא מצא חבר להרמב"ם בזה.
ואולם אנכי בע"ה מצאתי לו חבר, הוא הריב"ן שכתבו התוס' ביבמות דף צ' ע"א ד"ה בשוגג וכו', וז"ל אין לפרש האי שוגג ומזיד אאכילה קאי כדפי' ריב"ן וכו' ע"ש היטב, ומה מאוד דחוק הוא נפרש הא דאמרינן תבא עליו ברכה דאכל מיניה מידי דלא קחזי ליה בימי טומאתו וקמשלם ליה מידי דחזי ליה בימי טומאתו, שרש"י נדחק לפרש שנתכוין עכ"פ לתשלומין הגונים, והתוס' כתבו דנפסד הוא שמשלם יותר מה שהפסיד לכהן, וכל זה דחוק מאוד, דלישנא דגמ' משמע שהכהן מרויח, אבל לפי שיטת הרמב"ם ולפי פירוש הריב"ן נכון מאוד, דבמזיד קאי אאכילה שאכל במזיד, וצריך ג"כ לשלם ממין שאכל רק שאינו נעשה תרומה, כדאיתא במשנה [תרומות פ"ז משנה א'] והרמב"ם שם הל' ט"ו, ושייך שפיר הלשון שאמר ר' מאיר במזיד אין תשלומיו תשלומין, ועל זה מקשה אמאי אין תשלומיו תשלומין תבא עליו ברכה דקמשלם ליה מידי דחזי ליה בימי טומאתו, שכיון שאכל במזיד התשלומין חולין. ומיושב ג"כ מה שהקשו עוד בתוס' ד"ה ואזיל כהן ומקדש אשה וכו', למה אינו מדקדק דמדאורייתא נעשין תרומה וקאמרי רבנן דאינן תשלומין והוי חולין ושרינן לזרים. ולשיטת הרמב"ם והריב"ן ניחא, שהרי קאי אמזיד ואין התשלומין תרומה אלא חולין.
עוד נלפע"ד ראיה לשיטת הרמב"ם בזה מסוגיא דלקמן דף ל"ג ע"א, ומתקיף לה רב פפא ממאי דרבי כרבנן ס"ל דילמא כאבא שאול ס"ל דאמר יש בה שוה פרוטה אף על גב דלית בה כזית. ונתקשתי בזה הרבה, הרי אבא שאול לא אמר בשוה פרוטה אלא משום דכתיב ונתן והיינו בשוגג, אבל במזיד י"ל דגם אבא שאול ס"ל בכזית. ומצאתי אח"כ שהקשה כן באור חדש, ולשיטת הרמב"ם ניחא דונתן קאי גם אמזיד (ואף על גב דפשטא דקרא משמע דהאי ונתן קאי ארישא דקרא דכתיב בשגגה, מ"מ מאחר דבגמ' מוכח דגם במזיד הדין כן, שבקינן לקרא דאיהו דחיק ומוקי נפשיה, וקצת י"ל משום דסמיך ליה ולא יחללו דמיניה גמרינן מיתה, ומשמע דגם ונתן קאי אמזיד).
ומאחר שזכינו בע"ה להביא ראיות לשיטת הרמב"ם מהגמ' נלפע"ד דגם לישנא דמתני' מסייעא ליה, דקתני בפ"ז דתרומות משנה א' האוכל תרומה מזיד משלם את הקרן ואינו משלם את החומש והתשלומין חולין וכו', ואי ס"ד דמשלם אפילו במעות קשה מאי למימרא דהתשלומין חולין כיון דמשלם בכל מה שירצה, פשיטא, ולשיטת הרמב"ם ניחא.
ולפי"ז מיושב הקושיא הראשונה, שהרי לשיטת הרמב"ם דס"ל גם כשאכל במזיד צריך לשלם דוקא ממין שאכל, וא"כ אם נאמר לפי מדה משלם מהטעם שכתב רש"י משום דהקפידה תורה על תשלומי פירות, א"כ גם כשאכל במזיד צריך לשלם לפי מדה, וכיון שהרמב"ם מפרש המשנה אליבא דמ"ד לפי מדה משלם, לכך הוצרך לפרש הא דפטור במזיד, היינו משום דחייב מלקות וק"ל. ובאור חדש נדחק דגם סיפא מיירי בשגג בתרומה, ואין אנו צריכין לזה, כי לפע"ד נראה ברור כיון שהרמב"ם סובר דגם במזיד משלם דוקא פירות א"כ משלם לפי מדה.
ובזה י"ל מה שהקשה הפ"י אהא דאמרינן היכא דמעיקרא שויא ד' זוזי וכו' דלא גרע מגזלן, והקשה הא גרע כיון שהיה שוגג, ולשיטת הרמב"ם י"ל, כיון דקרא ונתן לכהן את הקודש מיירי בין בשוגג בין במזיד, ואם נאמר דהקרא אתא להורות דאמרינן כששוה מתחלה יותר מ"מ אינו צריך לשלם רק לפי מדה ולקולא, וא"כ נצטרך לומר דגם כשאכל במזיד הדין הוא כן, וזו ודאי אינה סברא דהקרא אתא להקל עליו בתשלומין, דלא גרע מגזלן דעלמא כיון דאכל במזיד ודו"ק.
וקושיא השניה של התוי"ט, דלמה ליה למימר משום מלקות דחמץ, תיפוק ליה משום מלקות דתרומה, לכאורה י"ל כמ"ש הר"ש ברפ"ז דתרומות כיון דרבא אמר במס' שבת [ס"ט ע"ב] מיתה במקום כרת וחומש במקום קרבן, ואפילו הזיד בלאו ושגג במיתה ג"כ חייב בקרבן וחומש (עיין ירושלמי פ"ו דתרומות [הל' א'] פלוגתא בזה). רק מ"ש עוד הר"ש דאמרינן כיון דגלי גלי, זה לא ס"ל להרמב"ם, וא"כ תתפרש המשנה עד הזיד בתרומה דומיא דחמץ, דהיינו שידע שזהו איסור ויש בו לאו דתרומה ודחמץ, אך לא ידע שיש בו חיוב מיתה, ולכן המלקות של תרומה אינן פוטרות אותו דהרי גלי הכתוב דאפילו הזיד בלאו ושוגג במיתה חייב בתשלומין, אבל המלקות של חמץ פוטרין אותו שפיר ודו"ק. (ועכ"פ י"ל דלא נקט הרמב"ם מלקות דתרומה משום דלא פסיקא למילתא, ונקט מלקות דחמץ דפסיקא ואין זה סותר למ"ש לעיל בסמוך ודו"ק).
וגם בזה י"ל קושית הפ"י הנ"ל, דה"ק דודאי לא גרע מגזלן, דכיון דקרא דונתן לכהן את הקודש מיירי בכל גוני כשמתחייב לשלם חומש, והיינו אפילו הזיד בלאו דתרומה, וזו אין סברא לומר דהכתוב הקיל עליו בענין זה, דודאי לא גרע מגזלן כיון שאכל תרומה במזיד.
אך באמת לפענ"ד נראה מתוך דקדוק לשון הרמב"ם שהוא חלוק על הר"ש, וס"ל ניהו דחייב חומש אפילו בהזיד בלאו, מ"מ היינו דוקא בלא התראה, [דבהתראה] כיון דלוקה אינו משלם. ולענין הקושיא אמאי נקיט הרמב"ם לאו בחמץ ול"א לאו דתרומה, לפע"ד יש לתרץ בפשיטות, דכיון דאין נ"מ בין זה לזה נקט מילתא דפסיקתא יותר ומלקות דחמץ שכיח יותר, שהעדים רואים ומכירים שזהו חמץ ומתרין אותו, אבל תרומה יכול להיות שאין העדים יודעים שזהו תרומה, ועוד יש לתרץ בכמה גוני, ואין להאריך.
ועתה נבא לתרץ בע"ה מה שמקשים עוד, למה ליה למימר דפטור מדמי עצים משום דאסור בהנאה, ותיפוק ליה משום דאינו לוקה ומשלם כמ"ש שם בסמוך, וגם הא דלא מתרץ בגמ' במזיד פטור משום מלקות. ויתורץ ג"כ מה שיש לדקדק בדברי המקשן שהאריך בלשונו, ואי ר' יוסי הגלילי הוא אמאי פטור מתשלומין ומדמי עצים, והלא היה די לומר ואי ריה"ג הוא אמאי פטור.
ונקדים דבמס' ב"מ דף צ"א ע"א איתא החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם. ומקשה והא קימ"ל דאין אדם לוקה משלם, ומתרץ רבא דמשלם לצאת י"ש אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו. ואיתא שם בשמן רוקח דלכמה מפרשים הב"ד אומרינן לו כך, דע שאתה מחוייב לשלם לו רק שאין הב"ד יורדין לנכסיך. ושמעתי בזה דהא דאמר רבא חייב לצאת י"ש, זה לא שייך רק על עיקר הממון שהוא חייב לו מצד הדין לולי המלקות, כמו בחוסם את הפרה, שמצד עיקר הדין הוא חייב לתת מזונות לפרה. וכן באתנן שזהו שכירות שלה, בענינים הללו אנו אומרים לו נהי שאנו אין יכולת בידינו לחייב אותך בשתי רשעיות שכן הוא גזירת הכתוב. אבל מ"מ אתה אינך יוצא י"ש עד שאתה משלם לו הפסדו מה שמגיע לו מאתך כי מה הנאה יש לו במה שאתה נלקה. ולמה יפסיד הוא ממונו בשביל המלקות שלך. אבל במקום שהחייב הוא יותר ממה שהפסיד, והתורה פטרו משום מלקות, בזה גם לצאת י"ש אינו חייב לשלם יותר ממה שהפסיד, וזו סברא נכונה וישרה. וכן נראה מדברי הש"מ בכתובות דף ל"ג ע"ב ד"ה עביד איהו וכו' וז"ל, ועוד דבשלמא בממון איכא למימר דחייב לצאת י"ש, דמי פטרו מחיובא דחבריה אלא דב"ד לא נחתו לנכסיו וכו', אבל קנסא דקא קניס ליה רחמנא מאיזה טעם נאמר שיתחייב לצאת י"ש, דיו במה דקניס ליה רחמנא דמקטיל וכו' עכ"ל.
עוד נקדים דהצל"ח כתב דאי מיירי מתני' בתרומה שלא באה עדיין לידי כהן, וא"כ הו"ל ממון שאין לו תובעין, וכל החיוב אינו אלא לצאת י"ש, וא"כ גם בסיפא אף דקלב"מ הרי חייב עכ"פ לצאת י"ש (ועי' בנוב"י תניינא או"ח סי' פ"ט אות ו' שזה סותר למה שכתב בדף כ"ט דלרנבה"ק פטור אפילו לצי"ש). ולפע"ד נראה דאפילו אם נאמר דמתני' מיירי בתרומה שבאה לידי כהן, מ"מ נזכר במתני' גם תשלומין שאינן רק לצי"ש, שהרי החומש הוא משלם לכל כהן שירצה (כדאיתא במשנה ב' פ"ו דתרומות (להרמב"ם)), וא"כ הו"ל ממון שאין לו תובעין ואינו נותנו רק לצי"ש.
ולפי"ז י"ל כך היא כוונת הרמב"ם בפירושו, שהיה קשה לו הכפל הלשון במשנה פטור מתשלומין ומדמי עצים כמ"ש המפרשים. עוד יש להקשות לפי האוקימתא דטעמא דמתני' משום דלפי מדה משלם, א"כ אמאי נקט הדין בתרומת חמץ, דמיירי שהכהן היה רשע שעבר על ב"י וגם האוכלו (פשע) ידע, ואמאי לא נקט באוכל תרומת תותים וענבים שנטמאו דבזה לא פשע הכהן. ולכן יש לפרש דהתנא אשמעינן דיש כאן שני מיני תשלומין על האי גברא ומשניהם הוא פטור, והיינו חד תשלומין כדין האוכל תרומה שמשלם חולין מתוקנים שיקרים מתרומה. וכן משלם לפי מדה ואפילו ששוה יותר ממה שאכל כגון שנתיקרו הפירות. ואשמעינן התנא דתשלומין אלו דהיינו תשלומי תרומה ודאי היא פטור משום המלקות, ולא עוד אלא אפילו דמי עצים שהיה לו לשלם לצאת י"ש (דומיא דחומש דרישא שהוא ג"כ רק לצי"ש), שהרי זה היא הפסד גמור של הכהן, ולמה יפסיד הכהן בשביל המלקות של זה, ואשמעינן התנא שגם מזה פטור, וטעמא משום דחמץ בפסח אסור בהנאה ואין כאן הפסד כלל. ולכן לא נקט תרומת תותים וענבים שנטמאו, דבזה פשוט שאינו חייב לצי"ש כיון שאין הפסד לכהן ודו"ק.
וזהו שדייק המקשה בלישניה, א"ה דמוקמית למשנתנו כריה"ג אימא סיפא וכו' אמאי פטור מתשלומין ומדמי עצים, ניהי דפטור מתשלומי תרומה משום המלקות, כמו שאני ג"כ אומר לפי הסברא דלפי מדה משלם, אבל אכתי אמאי פטור מדמי עצים שהפסיד את הכהן, והו"ל להתחייב בזה לצאת י"ש, ומתרץ ס"ל כר' נחוניא בה"ק דפטור משום כרת, ולכן פטור אפילו לצאת י"ש, וכסברת הצל"ח ודו"ק.
או י"ל כך, כי הנה הפ"י כאן וכן ההפלאה בכתובות כתבו דאיכא לאוקמה מתני' דהכא בתרומה שעדיין לא באה לידי כהן (ועמ"ש לקמן בזה בע"ה). אמנם הצל"ח כתב כאן דאי אפשר לאוקמה בהכי כמש"ל, דא"כ כל החיוב אינו אלא לצאת י"ש, וא"כ בסיפא אף דקים ליה בדרבה מיניה אכתי חייב לצאת י"ש, אבל לפמ"ש שפיר י"ל משום דאיכא תרי מיני לצי"ש, הא', מה שהוא באמת חייב, כגון מתנות כהונה וקרבנות שאין ממשכנין אותו, רק שהוא חייב לצי"ש לתת כל מה שהתורה חייבה אותו, ועוד יש חיוב לצאת י"ש היכי דפטור משום דקלב"מ, ובזה אינו חייב לצי"ש רק נגד חברו מה שהזיקו וכמ"ש, ולסברת הצל"ח לעיל דף כ"ט לרנבה"ק הנ"ל גם בזה הוא פטור, וא"כ י"ל דקשיא אמאי פטור משום קלב"מ, לימא מדאגביה קניה, וצ"ל דמיירי בתרומה שעדיין לא באה לידי כהן, וא"כ כל התשלומין דמתני' מיירי רק לצי"ש. וכדמוקי טעמא דמתני' משום דלפי מדה הוא משלם, במזיד פטור מתשלומין אף דגם בזה היה חייב לשלם לפי מדה כמש"ל לשיטת הרמב"ם, מ"מ הוא פטור מתשלומי תרומה משום המלקות דקלב"מ. ואכתי הו"ל, להתחייב בדמי עצים שהזיק לחברו לשלם לו לצי"ש, והרי כל המשנה מיירי רק מחיוב לצי"ש, לזה נתן הטעם משום דחמץ בפסח אסור בהנאה. וכדמוקמינן למתני' כריה"ג תקשה א"ה אמאי פטור גם מדמי עצים, ומשני ס"ל הרנבה"ק ופטור מדמי עצים אפילו לצי"ש, כסברת הצל"ח ודו"ק.
עוד נלפע"ד דבר חדש, דהרי בקרא כתיב ויסף חמישתו עליו ונתן לכהן וגו', דפשטיה משמע ליתן הכל לכהן שאכל. ועכ"ז איתא במשנה [תרומות פ"ו מ"ב] דנותן החומש לכל כהן שירצה, הרי דלמדו חז"ל דאין הכתוב מקפיד שיתן דוקא להכהן שאכל ממנו, רק הקרן צריך ליתן לו כגזלן דעלמא, אבל החומש יכול ליתן לכל כהן שירצה משום לכפרה, א"כ אי אמרינן לפי מדה הוא משלם, נראה ג"כ דאינו צריך לשלם לאותו הכהן רק כפי שאכל ממנו לפי דמים כגזלן דעלמא, ומה שעולה יותר עפ"י המדה ששוה עתה יותר זה יכול לתת לכל כהן שירצה, שזהו ג"כ רק לכפרה. וממילא באוכל תרומת חמץ בפסח אף דצריך לשלם משום דלפי מדה משלם, מ"מ יכול לתת כל התשלומין לכל כהן שירצה, ולפי"ז גם בתרומה שבידי כהן כל התשלומין אינו אלא לכפרה (ועיין מה שאכתוב לקמן בזה בע"ה).
וי"ל קצת בדרך פלפול, א"ה דמוקמית מתני' כריה"ג אמאי פטור, ואי משום מלקות, כיון דחמץ בר דמים שייך לומר מדאגביה קניה, (מה שא"כ אי לאו בר דמים לא שייך ביה קנין), ובע"כ צ"ל דמיירי בתרומה בידי בעלים דלא שייך מדאגביה קניה, כמ"ש הפלאה, וא"כ גם לפי סברתך דלפי דמים הוא משלם. מ"מ כל התשלומין אינו אלא לצי"ש, וא"כ איך יפטור מזה ע"י מלקות דחייב גם לצי"ש, ומשני ס"ל כרנבה"ק וכמש"ל.
ואולם אף שכתבתי לישב דעת רבינו הרמב"ם בפי' המשניות עפ"י דעת הפוסקים דגם בקים ליה בדרבה מיניה חייב עכ"פ לצי"ש, מ"מ האמת לא אוכל להכחיד כי לפע"ד נראה ברור שבחיבורו הגדול אינו פוסק כן (ומ"מ בפי' המשניות י"ל שסבר כן), דלא אישתמע בשום מקום לכתוב חיוב זה, ובהא דחוסם פי פרה כתב בתירוצא דרב פפא, ובש"מ ב"מ כתב שם בשם הרמ"ך ג"כ כרב פפא, ועוד הוסיף לבאר וכתב דהיכא דלא משכה בעל התבואה לפרה ולחמור, אלא שהנהיגה לו בעליה עד הגורן בתוך התבואה, נראה לומר דמלקות וחיוב מזונות באים כאחד, ואינו משלם אלא לוקה עכ"ל. ומשמע להדיא דאינו סובר רק כרב פפא, וכשהמלקות וחיוב מזונות באים כאחד פטור אפילו לצאת י"ש, וכן נראה דעת הרמב"ם שלא הזכיר חיוב דלצאת י"ש, דנ"מ לענין זה כשבאים כאחד. וכן בהא דגנב ומכר בשבת (ב"ק דף ע' ע"ב) לא כתב הרמב"ם בשאמר לו עקוץ תאנה וכו', אלא כאוקימתא דרב פפא. אך באמת צריך עיון כיון דרבא מילתא דפסיקתא אמר אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, וגם הרמב"ם בפ"ד מהל' אסורי המזבח הל' ח' כתב דאתנן הוי גם בערוה ובחייבי לאוין, וא"כ כמו שרבא לומד מזה דחייב לצי"ש בכל קים ליה בדרבה מיניה, אמאי אינו לומד הרמב"ם מכאן דבר זה (וראיתי בס' שמן רוקח שעמד בזה.)
והנלפע"ד כי התוס' בב"ק (שם) ובתמורה (דף כ"ט ע"ב) הקשו, כיון דלא משכחת אתנן אלא היכא דקאי בחצרה, א"כ הוי שלה ממש כדאמרינן גבי גנבה כשאמר לו זרוק גניבותיך לחצרי (קצת צ"ע, הרי י"ל דבא על דאורייתא ממש, ומדאורייתא מעות לבד קונות, ואפילו בלא קאי בחצרה אסרה תורה אתנן באומר לה בטלה זה. וי"ל דתוס' מקשים לשיטת רש"י [הובא בתוס' בע"ז דף ע"א ע"א ד"ה רב אשי] דפוסק כר"ל משום דרבא אמר [ב"מ מ"ח ע"א] קרא ומתניתא מסייעא לר"ל, וא"כ קשה לרבא לשיטתו דפוסק כר"ל דמשיכה מפורשת מן התורה. או י"ל דהקושיא היא כיון דחזינן דהשתא לא משכחת אתנן אלא בקאי בחצרה, א"כ י"ל דגם מדין תורה לא הוי אתנן אלא בקאי בחצרה).
וי"ל לפע"ד כי התומים בסי' כ"ח ס"ק ד' הקשה, מאי מקשה בע"ז ובתמורה הא מחוסר משיכה, הרי עכ"פ קאי במי שפרע (גם לר"ל) ואין לך לצי"ש יותר מזה, וא"כ שפיר הוי אתנן כמו בא על אמו. ונראה כי הנה התוס' בב"מ [צ"א ע"א ד"ה בבא לצאת] הקשה עוד אמאי לא קיבל רבא הני דכרי, ותירצו שהם לא החזירו רק משום שסברו שחייבים מן הדין, ולפע"ד יש לפקפק קצת, דא"כ אכתי איך אמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו, הרי סתמא מיירי כדרך שנותנין אתנן כמ"ש התוס' וסתם נותן סובר שהוא מן הדין ולא לצאת י"ש, וא"כ אמאי נקרא אתנן. ועוד הנה בש"מ ב"ק וב"מ כתב בשם גדולי הראשונים ז"ל דהא דאמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, היינו דאע"ג שאינו חייב מצד הדין, מ"מ כיון שהוא נותנו לה בעבור זה הוי אתנן. וכן הא דאמרינן בחוסם פי פרה לוקה ומשלם, היינו דהוי תשלומין ויכול לקדש בזה אשה ולא הוי כגזל ע"ש, וכן מוכח מהגירסא בב"ק ע"ש היטב, וגם לפירוש זה קשה קושית התוס' אמאי לא קיבל רבא הני דיכרי, אף דפטורים מצד הדין מ"מ לא הוי גזל אלא דין תשלומין (וגם תירוץ התוס' לא שייך לפי שיטה זו). וצ"ל כמ"ש בש"מ ב"מ דבסנהדרין גרסינן רבה וחולק על רבא. (והרמב"ם פוסק דאין הל' כרבא נגד רבה דאין הלכה כתלמיד נגד הרב. עיין רא"ש מס' עירובין [פ"ד סי' ד'] בפלוגתא דטחו בטיט ויכול לעמוד בפני עצמו).
ולפי"ז י"ל דהא דמקשה והא מחוסר משיכה, היינו אליבא דרבה דפליג על רבא, וס"ל דכל שאינו מחויב מצד הדין אעפ"י שנותנו לא הוי תשלומין אלא כגזל, ומשני דקאי בחצרה דאז הוי שלה מצד הדין וכדאמר ר"פ בב"ק באומר זרוק גנבותיך לחצרי וכו', ורבא דאמר אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, היינו כל אתנן אף על גב דאינו עומד בחצירו, ופסק הרמב"ם [פ"ד מהל' איסורי מזבח הל' י"ג] דבזונה ישראלית לא הוי אתנן אלא בקאי בחצרה ע"ש), ודלא כרבא ודו"ק היטב.
עפ"י מה שכתבתי לעיל דלשיטת הרמב"ם דס"ל דגם במזיד משלם חולין מתוקנים ממין שאכל, ואי אמרינן לפי מדה הוא משלם גם במזיד צריך לשלם לפי מדה, (אך לא לשטתו [פ"י מהל' תרומות הל' ו'] דפסק לפי דמים הוא משלם, וננקוט בזה שיטת הראב"ד שפסק לפי מדה) י"ל לפע"ד קושית התוס' בכתובות דף ל' ד"ה לא צריכא דמצי לאסדורה ע"י הדחק, שהקשו אי זה נהנה וזה לא חסר פטור אמאי חייב לרבא, דאילו מהדרה לא הוי ש"פ ע"ש (ועיין ברי"ט אלגזי בכורות פרק ה' אות נ"א ד"ה ועפ"י חילוק זה וכו' מ"ש על תירוצם). וי"ל דכיון דלפי מדה משלם לא גרע מאוכל תרומת חמץ ודו"ק.
ולפי"ז כאן דקיימינן דלפי דמים משלם ורנבה"ק קשיא קושית הגמ' מדאגביה קני, ותירוצא כשתחב לו חברו ליתא מכח קושית התוס' וצ"ל תירוץ אחר דכאן לא קשה מדאגביה קניה כמ"ש האחרונים ז"ל ויש לדבר בזה ודו"ק.
[שם שלמה]
<h3>לב.</h3>
בגמ' איבעיא להו כשהוא משלם לפי מדה משלם או לפי דמים משלם וכו'. יש לדקדק הרי קאי אמתני' דקתני האוכל תרומה בשוגג משלם וכו', ולמה ליה להזכיר כשהוא משלם, והול"ל בפשיטות איבעיא להו לפי מדה משלם או לפי דמים משלם, (ומצאתי דקדוק כזה בס' באר יעקב או"ת סי' קל"ט). וראיתי בכ"מ בפ"י מהל' תרומות הל' כ"ו שהעתיק לשון הגמ' ושתי תיבות אלו כשהוא משלם סגר עליהם מפני שהיו נראים כמיותרים. עוד יש לדקדק, דמתחלה רצה לפשוט האיבעיא וקאמר ר' יוסף ת"ש אכל גרוגרות וכו', ודחה אביי, ואח"כ אמר תנן האוכל תרומת חמץ בפסח וכו', ופשטות הדברים נראין שחוזר לפשוט האיבעיא ממתני' דלפי מדה משלם, וא"כ הול"ל ת"ש, כי לשון תנן מורה על קושיא (כדאיתא במבוא התלמוד). עוד יש לדקדק דהו"ל להביא תחלה ממתני' ואח"כ מברייתא, ולמה מביא תחלה מברייתא ואח"כ ממתני'. עוד נראה דאין הפסד אם נשים עין על שתי הנקודות שבאו בגמ' קודם תנן המורים על הפסק הענין, כי רחוק לומר שנפלו שמה במקרה, ויותר נראה שהועתקו מספר לספר, וכאן נמצאו כאן היו גם בהגמרא הראשונה שנכתבה בידי החכמים המסדרים, וא"כ צ"ע דלכאורה אין כאן מקומם, ויותר היה להם מקום אח"כ קודם שאמר כתנאי.
ומתחלה עלה ברעיוני לישב הדקדוק הראשון מה שהוא אומר כשהוא משלם, כי נלפע"ד פשוט דאפילו אם נאמר לפי מדה משלם, היינו דוקא כשהוא בא לשלם מרצונו הטוב לכפר על שגגתו, אבל אם אינו רוצה לשלם בטוב רק שממשכנין אותו כיון דקימ"ל חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותו א"כ גם האי גברא אין ממשכינין אותו על החומש ולא על יותר ממה שאכל, רק על הקרן לפי דמים כשאר גזלן דעלמא, שהרי כל מה שהוא יתר על זה בא רק לכפרה והרי הוא עומד וצוח שאינו רוצה בכפרה, וזהו שדייק כשהוא משלם, כלומר כשמשלם בעצמו, מרצונו הטוב אז קמיבעיא לן אי לפי מדה הוא משלם או לפי דמים הוא משלם, אבל כשאינו משלם מטובו רק שממשכנין אותו, פשיטא לן דלפי דמים משלם וק"ל. אך שיש לפקפק קצת עדיין, וגם יתר הדקדוקים יש לנו לתרץ.
ונראה לפע"ד לתרץ הכל בס"ד, כי לכאורה יש להקשות אהא דאמרינן כתנאי וכו', דמשמע דרצונו לומר דהך איבעיא אי לפי מדה או לפי דמים תליא בפלוגתא דהנך תנאי דמייתי, והרי ר' אליעזר בן יעקב מקרא הוא דורש ונתן לכהן את הקודש פרט לאוכל תרומת חמץ בפסח, ושוב השיב לר' אליעזר חסמא וכי מה הנאה יש לו בה, ופי' התוס' כלומר הואיל ואין לו הנאה בה אית ליה למעוטי מקרא, וגם ר' עקיבא שאמר ג"כ לר' יוחנן בן נורי וכי מה הנאה יש לו בה, י"ל ג"כ משום דסובר כר' אליעזר בן יעקב, וא"כ היאך נפשט מכאן האיבעיא דלעיל דלר"ע ולראב"י לפי דמים משלם לענין אם אכל מידי דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה, והרי יש לחלק בפשיטות, עד כאן לא קאמרי ר"ע וראב"י דפטור באוכל תרומת חמץ בפסח אלא משום דמעטיה קרא דבעינן דבר הראוי להיות קודש, ובתרומת חמץ אין כאן נתינה כלל דלא שויא מידי, ולא קרינן ביה ונתן, אבל כשעכ"פ צריך הוא לשלם מידי דקרינן ביה ונתן שפיר י"ל דצריך לשלם לפי מדה, דאמרינן ליה גריוא אכל גריוא משלם, והיא קושיא עצומה לכאורה. ושוב ראיתי בס' שמן רוקח בסוף הסוגיא שעמד בזה).
על כן לולי דמסתפינא הייתי אומר פירוש חדש בהמשך השקלא וטריא, בעל האיבעיא ס"ל לפשיטות כר"ע וכראב"י דהאוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין דמעטיה קרא מונתן לכהן את הקודש פרט לאוכל תרומת חמץ דלא קרינן ביה כלל ונתן, ולא קמבעי' ליה אלא בענין שבכל אופן עכ"פ חייב הוא בתשלומין, דהיינו כשאכל מידי דשויא, בזה קמיבעי ליה אי לפי מדה או לפי דמים משלם, וזהו שדייק בלשונו ואומר כשהוא משלם, כלומר ודאי לענין אי בעי לשלומי או לא, דזה תליא ג"כ לכאורה אי לפי דמים או לפי מדה כגון בתרומת חמץ, או בתרומת תותים וענבים שנטמאו, הא לא קמיבעיא ליה דודאי לא בעי שלומי, ולא קמיבעיא ליה אלא כשהוא משלם בודאי, יהיה איך שיהיה, בזה קמיבעיא ליה לפי מדה או לפי דמים הוא משלם, וקפשיט ר' יוסף מברייתא דאכל גרוגרות וכו', ודחה לה אביי, ובזה הופסקה השקלא וטריא הזאת. ושוב חוזר ומקשה על בעל האיבעיא ועל השו"ט דלעיל דהא מילתא הוי פשיטא להו דבגונא דלא יהיה בתשלומין כלל, בזה ודאי לא מחייבין ליה משום הסברא דלפי מדה, ולא קמבעיא ליה אלא כשהוא משלם, והרי תנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, ומוכח דאמרינן לפי מדה הוא משלם, וגם שהוא מתחייב אפי' במידי דלא שויא מידי, והיינו דקאמר תנן בלשון קושיא, משום דכונתו לפשוט האיבעיא דאמרינן לפי מדה משלם, ובו רצוף גם קושיא, כי לבעל האיבעיא היה פשוט דבתרומת חמץ אינו חייב אפי' אי נימא לפ"מ, וממתני' מוכח דגם בזה מתחייב משום דלפי מדה משלם, וקדחי דמתני' ר' יוסי הגלילי ורנבה"ק הוא, ועל זה קאמר כתנאי, פירוש אלו הסברות של המקשן והתרצן אי צריך לשלם משלם לפי מדה אפי' במידי דאסור בהנאה, הא מילתא תליא בתנאי דלקמן. ולפי זה המשך ולשון הסוגיא עולה כהוגן והוא כפתור ופרח ודו"ק.
ובזה י"ל דברי הרמב"ם [פ"י מהל' תרומות הל' ו'] שפסק האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין משום דלפי דמים משלם, והשיג עליו הראב"ד דכיון דפליגי תנאי בזה, ואם נפסוק כתנא דס"ל לפי מדה אתי' מתני' כהלכתא, א"כ למה נפסוק לפי דמים ונצטרך לאפוקי מתני' מהלכתא דאתי' כריה"ג ולפמ"ש י"ל כיון דחזינן דבעל האיבעיא פשיטא ליה הא מילתא דבכה"ג כגון תרומת חמץ ודאי פטור, לכן פסקינן כותיה בהא. והא דפסק עוד הרמב"ם בסוף הפרק דבכל ענין לפי דמים משלם, י"ל משום דבהא לא נפשטה האיבעיא, ופסק לקולא כדין איבעיא דממונא. ועוד י"ל משום דאביי מסיק דר"ע סבר לפי דמים משלם, והרי לא היה צריך לכך, די"ל גם טעמיה דר"ע משום דרשא דראב"י, והיינו דוקא בתרומת חמץ דלא שויא מידי, אבל כשאכל מידי דבר תשלומין י"ל גם ר"ע סובר לפי מדה משלם, א"ו משמע ליה לאביי דבכל גוני קימ"ל לפי דמים משלם, ופסק הכי הרמב"ם ודו"ק.
עוד נראה לפע"ד בישוב פסק הרמב"ם שפסק לפי דמים משלם, כי הנה צ"ע דלאחר דמסיק פלוגתא דתנאי מביא ברייתא דפליגי ת"ק ואבא שאול בשיעור תרומה, וקשקיל וטרי בה ואח"כ חוזר על הברייתא הראשונה אמר מר בד"א במפריש תרומה והחמיצה וכו', ואמאי לא קבעה הגמ' הך אמר מר מיד אחר סיום השקלא וטריא בהך ברייתא גופה, ולמה הפסיקו בברייתא ושקלא וטריא אחרת, הלא דבר הוא. עוד קשה קושית התוס' דלקמן ד"ה תתן לו וכו' מה בעי מנא הנ"מ, והא הנך תנאי ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה. ומה שכתבו התוס' דהא דתני בברייתא דברי הכל לא איצטריך לר"ע ולר"י בן נורי אלא לר' יוסי הגלילי ע"ש וכן פירש"י, והוא פלא, ואינו עולה על זכרוני החלוש סוגיא כזאת דתני ד"ה וירמוז על תנא שאינו נזכר כאן כלל, עוד קשה קושית הצל"ח שהקשה ר' יוחנן בן נורי דמחייב באוכל תרומת חמץ בפסח וס"ל דחמץ בפסח אסור בהנאה, א"כ כמאן ס"ל, אי כת"ק דלקמן דשיעור תרומה בכזית, הא לדידיה אמרינן דונתן לכהן את הקודש אתא למעוטי האוכל תרומת חמץ בפסח, ואי ס"ל כאבא שאול דונתן אתא להורות דבעינן שיאכל שוה פרוטה, וכיון דס"ל לריב"נ חמץ בפסח אסור בהנאה אין כאן שוה פרוטה (ולפום רהיטא רציתי לדחות דלעולם כאבא שאול ס"ל, ואף על גב דס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה, מ"מ כיון דס"ל לפי מדה משלם, על כן כשאכל שיעור שהתשלומין שישלם לפי מדה יהיה בהם ש"פ הרי הוא חייב בתשלומין, אבל ראיתי בס' שמן רוקח שהקשה ג"כ קושיא זו על המשנה לאוקימתא דלפי מדה משלם, והחזיקה, ע"ש). עוד ראיתי בתוספתא פ"א דפסחים [הל' ח'] פלוגתא דר"ע ור' יוחנן בן נורי, ואיתא שם דר' יוחנן ב"נ אמר לר"ע ומה נשתנית זו וכו' שמשלם דמי עצים, וזה מורה להדיא דס"ל לפי דמים משלם (רק דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה), והוא פלא בעיני איך אמר אביי דריב"נ ס"ל לפי מדה משלם וחמץ בפסח אסור בהנאה.
על כן לולי דמסתפינא הייתי אומר, כיון דאביי אין לו הוכחה מוכרחת דר' יוחנן בן נורי ס"ל לפי מדה משלם, רק מדלא קמהדר ליה לר"ע כדמהדר ליה ר' אליעזר חסמא לראב"י, אבל לולי זאת י"ל דריב"נ ס"ל כריה"ג כדאיתא בשמעתין, ובאמת שאין זו הוכחה חזקה כדאיתא לקמן דף מ"ח ע"א דר' זירא ג"כ רצה להוכיח דלא פליגי ר"א ור"י בהואיל מדלא קמהדר ליה ר"א, ורב ירמיה דחה הוכחתו מדחזינן דר' יהושע שתק לר"א בברייתא וקמהדר ליה במתני' ה"נ אימר שתק ליה במתני' ואהדר ליה במכילתא אחריתא ע"ש. וכמו כן יש לדחות כאן הוכחת אביי.
ומעתה י"ל דבאמת רב נחמן בר יצחק ורב הונא בריה דרב יהושע דמפרשי לקמן הא דתני אבל מפריש תרומת חמץ ד"ה אינה קדושה טעמא משום דכתיב תתן לו ולא לאורו, או משום דכתיב ראשית ששיריה ניכרין לישראל, אינהו פליגי אאביי, וקמפרשי דטעמא דר' יוחנן בן נורי כטעמא דרבי אליעזר חסמא דסבר ליה כריה"ג וכדמוכח מהתוספתא שהבאתי, ולכן לעיל לא קבעה הגמ' הך אמר מר, דשם אין מקום לשאול מנא הני מילי, דסתמא דמילתא הך דברי הכל הכונה היא על הנך בעלי הפלוגתא דהיינו ר"ע וריב"נ, וכיון דאמר אביי דתרויהו ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה, א"כ הטעם פשוט כמ"ש התוס' שאין ליתן אלא מידי דשרי בהנאה לכל הפחות דשייכא ביה נתינה, אבל לבתר דמייתי ברייתא דת"ק ואבא שאול פליגי בשיעור אכילת תרומה, וקשה קושית הצל"ח אי כאביי דריב"נ ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה א"כ כמאן מהנך תנאי ס"ל, ומכח ברייתא תו צריכין אני לומר דלא כאביי, אלא דטעמא דריב"נ כטעמא דר' אליעזר חסמא דס"ל כריה"ג, ועתה קבעה הגמ' אמר מר וכו' מנא הני מילי (וע' בתוס' [בד"ה תתן לו] שכתבו דהך מנא הני מילי רב נחמן גופא קאמר) דכיון דריב"נ ס"ל כריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה א"כ מאי טעמא מודה דמפריש תרומת חמץ אינה קדושה.
ולפי"ז למסקנת רב נחמן בר יצחק ורב הונא בריה דרב יהושע לא מצאנו שום תנא שסובר לפי מדה משלם, ובע"כ דמשנתינו כריה"ג ורנבה"ק. ופסק הרמב"ם שפיר. ואביי בע"כ צ"ל דלא גרס בתוספתא כמו שהיא לפנינו דריב"נ אמר דמי עצים, ואי משום קושית הצל"ח והש"ר על ריב"נ ועל המשנה, היאך נוכל לומר דאיכא תנא דס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה וס"ל לפי מדה, איך ידרוש ונתן לכהן, י"ל לפע"ד דאביי יתרץ לעולם דס"ל דשיעור האוכל תרומה בכזית כת"ק, והא דכתיב ונתן דרשי להא דאיתא בירושלמי [תרומות פ"ו הל' א'] ובת"כ ומובא במ"ל [פ"י מהל' תרומות הל' א'] נתינתו מקדשתו. ומ"מ כיון דבגמ' לא מסקינן הך דרשא להת"ק רק הדרשא פרט לאוכל חמץ (ובאמת שלשיטת הרמב"ם [פ"י מהל' תרומות הל' י"ח] דהאי ונתן קאי גם על המזיד אי אפשר למידרש הכי, כי במזיד אין התשלומין תרומה, ולא מידרש רק כקדש שאכל ודו"ק), הרי דלא חשו לקושית הצל"ח משום דלא ס"ל להך סוגיא כאביי, אלא ס"ל דטעמא דריב"נ משום דס"ל כריה"ג, ועוד יש לדבר בזה ודו"ק.
[שם שלמה]
כל היכא דמעיקרא שוי ד' זוזי וכו' לא תיבעי לך דודאי כדמעיקרא משלם וכו'. ופירש"י נהי דלכפרה סגי ליה בזוזי לפי מידה מ"מ לא גרע משאר גזלן דחולין וכו' ע"כ. וק"ל דאכתי איכא נ"מ היכא שאכל תרומה שלו קודם שבאה ליד כהן, דלא שייך לומר ביה דלא גרע משאר גזלן, ואם נימא לכפרה סגי ליה לפי מידה לא בעי לשלומי אלא זוזי וצ"ע.
תנן האוכל תרומת חמץ וכו' אי אמרת בשלמא לפי מדה משלם שפיר וכו'. כתב בפ"י, צ"ע, דאפי' למ"ד לפי מדה משלם אי חייב בכה"ג (בתרומה שבאה ליד כהן) לשלם לכהן כיון דלאו ממונא חסריה וצ"ע וכו' עכ"ל. וראיתי בספר הים התלמוד ב"ק דף ס"ו ע"א אהא דאמרינן איתביה רב יוסף לרבה גזל חמץ ועבר עליו הפסח וכו', כתב וז"ל, וקשה לי טובא בהא דקאמר הש"ס בפסחים תנן האוכל תרומת חמץ בפסח וכו' אא"ב לפי מדה משלם וכו', וקשה הא אף אי סבירא לן לפי מדה משלם נמי לא אתי שפיר, דהא יקשה קושית הש"ס כאן הא כיון דמטי עידן איסורא אייאושי קא מייאשו הבעלים מחמץ זה, וכשזה הגביהו לאוכלו קנאו ונעשה חמץ שלו, וכאן הוא מתכוין לקנות דהרי אכלו (וכמ"ש רש"י במשנה אפי' הזיד בחמץ) וקנאו ביאוש לכ"ע כיון שקדם היאוש להגזלה ובהתירא אתי לידיה כמו באבדה, וא"כ אף אם אמרינן לפי מדה משלם, נמי אינו מן המדה לשלם כאן כיון דקנאו בהגבהתו לאחר שנתייאשו הבעלים, והיא קושיא גדולה אצלי, ויש אתי להאריך בזה באנפין שונין על דרך הפלפול, אמנם כל זה אינו שוה לי ע"ד הפשט וצע"ג עכ"ל.
ולפמש"ל דנראה לפע"ד דתשלומי תרומה שאכל בשוגג אף אי אמרינן לפי מדה משלם ומשלם לפעמים יותר ממה שאכל, מ"מ זה המותר יכול לתת לכל כהן שירצה, ולהכהן בעל התרומה אינו צריך לתת רק לפי דמי תרומתו, כמו שיכול לתת החומש לכל כהן שירצה, וכשאכל תרומת חמץ בפסח יכול לתת כל התשלומין לכל כהן שירצה ואין להבעלים בזה כלום כיון שבלא"ה אסור בהנאה, לפי"ז ממילא אין לנו להשגיח כלל על הבעלים, ואפי' היתה התרומה הפקר גמור ואכלה זר בשוגג צריך הוא לחזר אחר כהן ולתת לו קרן וחומש לכופר נפשו, כן נראה ברור לפע"ד.
שוב ראיתי בירושלמי דשמעתין, ר' בון בר חייה בעי האוכל תרומת חמץ בפסח למי הוא משלם. וע"ש בקרבן העדה, ונראה לפע"ד העיקר כפירוש השני שכתב דהאיבעיא היא אם הוא מפריש לעצמו ומוכרו לכהנים והדמים שלו, או דילמא משלם הוא לכהנים. אבל בזה לא נסתפקו כלל, אם ישלם להכהן שהיתה התרומה שלו וכמו שכתבתי (ולא כפירוש הראשון שכתב שם דהאיבעיא הוא אם משלם לאותו הכהן), ובזה דמי ממש למה שמביא שמה פלוגתא דר' יוחנן ורשב"ל בגוזל תרומה מאבי אמו כהן ע"ש. (ועוד י"ל לפע"ד דלפי"ז לפימ"ש התוס' [לעיל כ"ט ע"א בד"ה מאן יש אומרים] דלר' נחוניא בן הקנה אליבא דאביי מה שחייבה התורה בתשלומין לאוכל תרומה בשגגה אינו אלא גזה"כ, דמצד הסברא פטור משום דקים ליה בדרבה מיניה, א"כ י"ל אף דחייבתו התורה מ"מ יכול לתת הכל הקרן וגם החומש לכל כהן שירצה ודו"ק בזה).
ומ"מ מה שכתבתי לעיל דיש מקום לחלק ולומר דגם למאן דדרש דבר הראוי להיות קודש למעט תרומת חמץ, מ"מ יכול להיות דהיינו דוקא בזה דלא קרינן ביה כלל ונתן. אבל היכא דקרינן ביה ונתן יודה דצריך לשלם לפי מדה, זו הסברא יש לה מקום לפע"ד ודו"ק היטב.
[שם שלמה]
אלא אי אמרת לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים אין הא מני ר' יוסי הגלילי היא. הקשה באור חדש למה ליה לאוקמי כר"י הגלילי, דהוי מצי לאוקמי כאבא שאול דלקמן דס"ל שיעור אכילת תרומה בשוה פרוטה, ומיירי בפחות מכזית ויש שוה פרוטה דאינו עובר עליו בב"י (לקצת פוסקים) ומותר בהנאה לאחר הפסח, ומ"מ חייב משום תרומה ע"ש.
ונ"ל דהנה התוס' בכתובות [ל' ע"ב ד"ה ולאביי] כתבו דהו"מ להקשות מדאגביה קניא. וכתב באו"ח דלרב אשי דלא ניחא ליה לתרוצי בשתחב לו חברו, רק בקרע שיראין של חבירו, ולדידיה כאן הקושיא במק"ע לימא מדאגבי' קניא. ואולם לפי מה שכתב עוד באור חדש דמתני' דהכא גם בסיפא מיירי בשגג בתרומה ע"ש, י"ל דס"ל לתנא דמתני' דהכא כת"ק דלקמן דשיעור האוכל תרומה בשוגג בכזית, וא"כ י"ל דמיירי ביש בו כזית ואין בו שוה פרוטה, ונראה דבפחות מש"פ לא שייך להקשות מדאגביה קניא, דכיון דאין בו שוה פרוטה לאו בר תשלומין הוא בעלמא, כדאמרינן לקמן אי דלית ביה ש"פ קרן נמי לא לישלם, רק באכילת תרומה בשוגג גלי רחמנא דחייב בכזית (ובכתובות דמקשה מדאגביה קניא היינו משום דמיירי במזיד, ושם גם אאכילה לאו תשלומין הוא אלא בש"פ כגזלן דעלמא), וממילא מיושב דלא מצי לאוקמי כאבא שאול ובאית ביה ש"פ, דא"כ קשה לימא מדאגביה קניא ודו"ק.
[שם שלמה]
<b>סבר לה כר' נחוניא בן הקנה וכו'.</b> כתבו התוס' לעיל דף כ"ט ע"א ובכתובות דף ל' ע"א תדע (דתשלומי תרומה לכפרה) דהא לרבא דלא פטר מיתה בידי שמים מתשלומין, א"כ אוכל תרומת חמץ אמאי משלם וכו' ע"ש. והר"ש ברפ"ז דמס' תרומות כתב דגם לרבא אמרינן כיון דגלי גלי, דרבא ס"ל במס' שבת [ס"ט ע"ב] אפי' הזיד בלאו ושגג במיתה חייב בקרן וחומש, אף על גב דבעלמא אין אדם לוקה ומשלם, ולכן גם בתרומת חמץ אין הכרת פוטרו מתשלומין ע"ש.
והא דלא ניחא להתוס' בהך סברא, נלפע"ד דס"ל דממלקות למיתה לא שייך לומר כיון דגלי גלי. או י"ל דס"ל להתוס' אף על גב דלרבא הזיד בלאו ושגג במיתה משלם קרן וחומש, מ"מ היינו דוקא בדלא התרו בו, אבל התרו בו לוקה ואינו משלם, וכמש"ל דמשמע כן מהרמב"ם ז"ל.
עוד י"ל לפע"ד, כי הנה על מה שכתבו התוס' דלאביי דס"ל מיתה בי"ש פטור מתשלומין צ"ל הא דחייבה התורה לאוכל תרומה בשוגג הוא גזירת הכתוב, הקשה ההפלאה בכתובות דילמא חייבה התורה בדלא תחב לו חבירו דאז מדאגביה קניא להתחייב בתשלומי הקרן, והחומש דחייב הוא במקום קרבן ע"ש (ומ"ש שם דגלי קרא דחייב חומשא דחומשא שעדיין בביתו, צ"ע, דהרי זו היא פלוגתא בירושלמי ובת"כ מדרשא ונתן לכהן נתינתו מקדשתו וכו' כמש"ל. וקצת י"ל על קושית ההפלאה משום דאכילת תרומה בשוגג השיעור בכזית לת"ק ואפי' אין בו שוה פרוטה, ובזה לא שייך לומר מדאגביה קניא כמש"ל, אך שיש לפקפק בזה ודו"ק).
ונראה לפע"ד עפ"י מ"ש הרמב"ם בסוף פ"י מהל' תרומות, ולעולם אינו משלם אלא לפי דמים שהיתה שוה בשעת אכילה, והראב"ד השיג עליו למה לא יתן כשעת גזלה ומה גרע מגזלן, וכתב בכ"מ דהכא לאו בגזלן עסקינן דהא בשוגג אכלה לתרומה ושעת אכילה הוי כשעת גזלה וכו' עכ"ל. (קצת צ"ע אכתי מזיד מאי איכא למימר לשיטת הרמב"ם דג"כ משלם ממין שאכל). וכ"כ בפ"י אהא דאמרינן בגמ' דלא גרע מגזלן ע"ש.
ולפי"ז מיושב קושית ההפלאה, דליכא למימר דהתורה חייבתו משום דמדאגביה קניא, שהרי מיירי בשוגג ואין לחייבו על ההגבהה, ומיושב ג"כ הא דלא ניחא להו להתוס' לתרץ כהר"ש דלרבא גלי קרא אפי' היכא דהזיד בלאו, כי שם י"ל הא דחייבתו התורה היינו משום דמדאגביה קניא, כיון שבמזיד הגביהו ודו"ק.
עוד הקשו המפרשים על התוס', ודילמא רבא מפרש המשנה משום דלפי מדה משלם.
ונראה לפע"ד קצת בדרך חידוד, דלכאורה יש להבין דאמרינן בגמ' אי דמעיקרא שויא ד' ולבסוף זוזא וכו', דלא גרע מגזלן, לפמ"ש התוס' בכתובות [ל' ע"ב ד"ה זר] דהא דהתורה חייבה על אכילת תרומה בשוגג הוא גזרת הכתוב, דמצד הסברא היה לו להפטר משום דקימ"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין, א"כ י"ל דודאי גרע וגרע מגזלן, כיון דמצד הסברא היה לו להפטר לגמרי משום דחייבי מיתות שוגגין פטורין, רק שהתורה חייבו מצד גזירת הכתוב, וא"כ אין לך בו אלא חידושו שישלם לפי מדה הן להקל הן להחמיר. אבל באמת הסוגיא קאי לדידן דלא פסקינן כר' נחוניא בן הקנה ומיתה אינה פוטרת בשום מקום, וא"כ אין כאן גזרת הכתוב, ושפיר אמרינן דלא גרע מגזלן וזה פשוט.
והנה י"ל סברא לפע"ד, דאם היינו יכולים לפרש הקרא ונתן לכהן את הקודש שישלם תמיד לפי מדה הן אם הוקיר אח"כ הן אם הוזל אח"כ, ולא היה לנו התנגדות לזה, אז היה פשוט לבעל האיבעיא מצד הסברא דנאמר לפי מדה, דכיון דחזינן דקפיד קרא דוקא אתשלומי פירות כמו שאכל, א"כ הסברא נותנת ג"כ שישלם לפי מדה, אבל מאחר שמצד הסברא אי אפשר לנו לפרש הכתוב שהקפידה תורה שישלם תמיד לפי מדה, שהרי אי מעיקרא שויא ב' ולבסוף זוזא אין סברא כלל לומר שהתורה הקילה עליו, דודאי לא גרע מגזלן, וא"כ אם נאמר דהתורה הקפידה רק בזה האופן היכא דמעיקרא שויא זוזא ובסוף ד' להחמיר עליו שיצטרך לשלם לפי מדה, הרי אנו צריכין נחלק גזרת הכתוב לומר דהא דהקפידה התורה לשלם לפי מדה, היינו לחומרא כשהוקרו אח"כ הפירות ולא כשהוזלו להקל עליו, וזו אינה סברא כ"כ, ולכן יש להסתפק דשמא בשום ענין לא הקפידה התורה שישלם לפי מדה, ולעולם אינו משלם [רק] לפי דמים.
ויומתק בזה לשון בעל האיבעיא דקאמר כל היכא דמעיקרא שויא ארבעה זוזי ולבסוף זוזא לא תיבעי לך, דודאי כדמעיקרא משלם לפי דמים דלא גרע מגזלן וכו' כי תיבעי לך וכו'. ולכאורה מאחר דהדבר פשוט בעיניו דלא נאמר לפי מדה משלם להקל עליו, א"כ למה ליה לפרש הדבר, הרי גם אנחנו נדע דלא גרע מגזלן (עיין בקיצור כללי התלמוד בשם השל"ה).
ולפמ"ש י"ל דכונתו היא לומר טעם וסברא על מה שעלה בדעתו למיבעי והיינו משום דכל היכא דמעיקרא שויא ארבעה וכו' אין להסתפק כלל דודאי לפי דמים משלם, דאין סברא לומר דהתורה הקילה עליו דודאי לא גרע מגזלן, וא"כ אם נאמר דלחומרא הקפידה התורה שישלם לפי מדה הרי לא השוה המדה ונצטרך לחלק את הגזרה, וע"כ יש להסתפק דשמא לא הקפידה התורה כלל שישלם לפי מדה אפי' להחמיר עליו, אבל אם היינו יכולים לומר דהתורה הקפידה שישלם תמיד לפי מדה, אז לא היינו מסתפקים כלל, והיתה הסברא פשוטה דכיון שהקפידה תורה על תשלומי פירות ודאי הקפידה ג"כ שישלם לפי מדה הן להקל הן להחמיר.
אך לפי"ז יש להקשות, כשרצה לפשוט ממתני' דלפי מדה משלם וקדחי הא מני ר' יוסי הגלילי וסבר לה כרנבה"ק, ואתי מתני' בתרי מילי שלא כהלכה, הלא היה די לומר דמתני' רנבה"ק היא, ולדידיה כיון דס"ל מיתה פוטרת מתשלומין, וא"כ תשלומי תרומה הוי גזרת הכתוב כמ"ש התוס' ולא ס"ל לרנבה"ק דלפי (מדה) [דמים] משלם, והפסוק מיירי בכל ענין דלעולם אינו משלם אלא לפי מדה אפי' כדמעיקרא שויא ד' זוזי ולבסוף זוזא, משום דכל התשלומין אינן אלא מגזרת הכתוב ואין לך בו אלא חדושו, ואנן לא קמבעיא לן אלא לדידן דלא פסקינן כרנבה"ק וכמש"ל. וצ"ל דרוצה לתרץ גם אליבא דרבא דס"ל דגם לר' נחוניא רק כרת פוטרת ולא מיתה ב"ש, וא"כ אין חילוק בין רנבה"ק לדידן, דגם לרנבה"ק אינו גזרת הכתוב וגם נצטרך לחלק הכתוב, ומ"מ ס"ל לפי מדה. ולפי"ז מוכח דהסוגיא קאי לתרץ גם אליבא דרבא, ושפיר כתבו התוס' להוכיח דתשלומי תרומה דשוגג לכפרה דאל"כ רבא היאך יתרץ ודו"ק.
ויש להוסיף עוד, דלפמש"ל דלרנבה"ק אליבא דאביי דכל התשלומין דתרומה אינו אלא גזה"כ כמ"ש התוס' א"כ יכול לתת הכל לכל כהן שירצה, וא"כ קשה דמוקי מתני' כרנבה"ק, הול"ל הניחא לרבא, אבל לאביי הרי גם ברישא בשוגג הו"ל ממון שאין לו תובעין וכל התשלומין רק לצי"ש, והרי גם בסיפא חייב לצי"ש (עי' בצל"ח שכתב כן לדחות דברי הפ"י). ולפמ"ש א"ש דלאביי בלא"ה א"ש, דאיהו יתרץ דוקא רנבה"ק לפי שיטתו ס"ל לפי מדה משלם, אבל אנן מיבעיא לן לפום ההלכה דלא פסקינן כרנבה"ק ודו"ק.
ואולם לפע"ד י"ל בפשיטות דשפיר מיתרצא מתני' דהכא גם אליבא דרבא. עפ"י הגמ' דב"מ שהבאתי לעיל, דרבא מתרץ הא דקתני לוקה ומשלם היינו בבא לצי"ש אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו. וכתב המהרש"ל ביש"ש ב"ק פרק הכונס סי' ו' דהיינו דוקא כשאין עושין לו את החמור, אז מתחייב בתשלומין לצי"ש, אבל כשעושין לו ממש את החמור, אז פטור מממון אפי' לצאת י"ש, ועי' בתומים סי' כ"ח ובקצוה"ח שם ובמשובב נתיבות, ולפי"ז לרבא לשיטתו כמו שהוא מפרש ברייתא דהתם לוקה ומשלם לצי"ש וע"ש בתוס', כמו כן יפרש מתני' דהכא בשוגג משלם קרן וחומש היינו לצי"ש, ואף דחייבי כריתות שוגגין פטורין, היינו שאין הב"ד יורדין לנכסיו, אבל חיובא רמי עליו לצי"ש כיון שהיה שוגג ואין עליו כרת, ובסיפא במזיד שמתחייב באמת כרת פטור לגמרי אפי' לצאת י"ש כמ"ש המהרש"ל (אחר כתבי זאת הגיעני ספר הים התלמוד וראיתי בדף נ"ו שכתב קרוב לזה) ואביי לשיטתו דלא מתרץ התם בב"מ כמו רבא והיינו או משום דלא ס"ל כלל חיובא דלצי"ש, או דדחיקא ליה לפרש הא דקתני משלם שיהיה הכונה לצי"ש כמ"ש שם התוס' [בד"ה בבא], לדידי ניחא כמ"ש התוס' משום דגלי גלי, וא"כ אביי ורבא לשיטתם אזלו וק"ל.
ואף שכתבתי לעיל דלצי"ש אינו חייב אלא כפי מה שהפסיד לחברו, היינו לפי מה שלמדתי מדברי הש"מ בכתובות דף ל"ג שהבאתי שמה, אבל מדברי התוס' דשם [כתובות ל"ג ע"ב ד"ה לאו] נראה דדוקא בקנס אינו חייב לצאת י"ש משום דכתיב אשר ירשיעון פרט למרשיע את עצמו, אבל במידי אחרינא אף שמשלם יותר ממה שהזיק מ"מ חייב לצי"ש, וכמו שנראה מדברי הרבה אחרונים.
והנה ההפלאה בכתובות כתב לישב קושית התוס' דלא מקשה הכא מדאגביה קניא, די"ל דמיירי בתרומה שלא נתנה עדיין לכהן, וכדמשמע לישנא דברייתא במד"א במפריש תרומה והחמיצה, ולכך כיון שעדיין ברשותו לא שייך לומר מדאגביה קניא כמ"ש הראב"ד, ובכתובות לא מצי לתרץ הכי, דא"כ כיון דלא זכה בו הכהן הוי ליה ממון שאין לו תובעין, ולא שייך ביה חיובא אלא בבא לצאת י"ש, ובזה לא מיפטר מטעם קים ליה בדרבה מיניה לרבא אפי' אם היה סובר כאביי דמיתה פוטרת, משום דאיהו ס"ל דבכל קים ליה בדרבה מיניה חייב לצי"ש, אבל סוגיא דפסחים קאי לאביי דלא ס"ל דחייב לצי"ש ע"ש בהפלאה, ולפי שיטת המהרש"ל הדרא קושית ההפלאה לדוכתא דליתרץ בכתובות בתרומה שלא באה לידי כהן, דלרבא חייב בתשלומין אף על גב דהוי ממון שאין לו תובעין מ"מ חייב לצאת י"ש, ואלו היה רבא סובר דמיתה פוטרת מתשלומין היה פטור אפי' לצי"ש משום דבאמת ידון במיתה מאחר שהזיד, וצ"ל כמ"ש בס' בית יעקב על מס' כתובות (להגאון בעל חוות דעת זצ"ל) שכתב וז"ל מדאגביה קניא, לכאורה קשה דהא אפשר לאשכוחי בהניח להן אביהן (יותר קרוב לומר אבי אמו כהן) תרומה וכסבורים שהן של אביהן (וידעו שהיא תרומה) דאין משלמין רק דמי בשר בזול, וממילא דהכא פטורין לגמרי דמיתה פוטרו כיון דהחיוב לא בא רק אשעת הנאתו. ואפשר דרצו להורות הדין בגזל אימת חייב ואימת פטור עכ"ל. ולפי"ז ניחא ג"כ דבאמת הו"מ לתרוצי ג"כ בתרומה שלא באה לידי כהן רק דרצו להורות הדין.
ולפע"ד י"ל עוד על קושית הבית יעקב, דהא דמקשה ולאביי פטור על לישנא דגמ' מקשה דקאמר זר שאכל תרומה לאביי פטור, ומדלא פירש משמע דבכל תרומה מיירי, דאי דוקא בשנפלה לו מאביו הו"ל לפרש. וכן י"ל על קושית ההפלאה דאי מיירי רק בתרומה שלו הו"ל לפרש.
וארווחנא דעכ"פ כאן בפסחים אף שכתב בהפלאה דלא שייך לתרוצי בשתחב לו חבירו. ובאור חדש כתב ג"כ דאכתי קשה לרב אשי דלא ניחא ליה בכתובות בהך תירוצא דתחב לו חבירו, ולדידיה קשה מדאגביה קניא, לפי האמור יש לתרץ או כמש"כ בבית יעקב דמיירי בהניח לו אביו תרומה וקסבר שהן של אביו, אך זה דוחק קצת וכל כי האי מילתא הו"ל לפרושי בגמ'.
ויותר קרוב לומר כמ"ש בהפלאה, דמיירי בתרומה שעדיין לא נתנה לידי כהן, אך הוא ז"ל כתב משום דהסוגיא קאי לתרוצי לאביי דלא ס"ל חיובא דלצאת י"ש, ועל זה קשה אכתי רבא איך יתרץ מתני' כמ"ש התוס' וכמו שביאר הצל"ח דאי הך אוקימתא כרנבה"ק לא אתיא לרבא הול"ל הניחא לאביי אלא לרבא תפשוט דלפי מדה משלם, אבל לשיטת המהרש"ל א"ש הך אוקימתא גם לרבא, ובתרומה שלא באה לידי כהן, בשוגג כיון דליכא כרת ממש משלם קרן וחומש לצי"ש, ובמזיד שחייב באמת כרת פטור אפי' לצי"ש.
ובזה י"ל מה שהקשה רש"י [בד"ה כר' נחוניא] דאי טעמא דמתני' משום כרת לשמעינן כולה מתני' בחמץ חולין של חבירו. ולפמ"ש י"ל דבחמץ חולין קשה מדאגביה קניא ואמאי יפטור במזיד, ואף דמשכחת כמ"ש בבית יעקב בהניח להם אביהן חמץ וכסבורין שהוא של אביהן, מ"מ אין זה מובן כ"כ בתיבת חמץ, והיה צריך התנא להאריך ולפרש שהניח לו אביו חמץ וקסבר שהוא שלו, ומוטב לו להתנא ליתני תרומת חמץ דסתמא דמילתא מיירי בעודה בביתו שלא נתנה לכהן, וכמ"ש הפ"י ג"כ דסתמא דמילתא מיירי בתרומה שבבית ישראל, ולכן במזיד פטור דלא שייך מדאגביה קניא כמ"ש בהפלאה.
עוד נראה לפע"ד לישב קושית רש"י אמאי לא קתני חמץ חולין של חבירו. כי הנה הרמב"ם כתב בפ"י מהל' תרומות הל' י"א נזיר ששגג ושתה יין של תרומה משלם את הקרן ולא את החומש, וכתב בכ"מ שכן היא נוסחא דידן בתוספתא [תרומות פ"ז משנה א'], והטעם משום דכיון שהוא אסור ביין אף אם היה חולין לא שתיה היא. ושמעתי להקשות וכי מה בין זה להאוכל תרומת חמץ בפסח דלתנא דמתניתין משלם גם את החומש, והלא גם זה אסור לו אף אם היה חולין. וכן ביוה"כ שכתב שם הרמב"ם בהל' ז' השוגג שאכל תרומה ביוהכ"פ משלם קרן וחומש (והוא ג"כ מהתוספתא) (אח"כ ראיתי בס' החיים סי' תרי"ב הובאה קושיא זו בשם הגאון אב"ד דק"ק סטאניסלוב).
ואמרתי די"ל לפע"ד, דלכאורה באמת הסברא החיצונה כך הוא שכל האוכל דבר שבלאו איסור תרומה יש עליו איסור אחר כגון שהוא חמץ או ביהכ"פ לא תחשוב לו אכילה שישלם חומש, שכיון שדבר האסור נפשו של אדם קצה בו, כמו שכתבו הפוסקים [חו"מ סי' רל"ד סעיף א'] דמטעם זה צריך המוכר להחזיר את הדמים אם מוכר דבר האסור. וא"כ לכאורה היה לנו לומר דהאוכל תרומה שבלא"ה אסורה לו, לא תחשוב לאכילה רק כאילו הזיקה ולא משלם רק את הקרן. וצ"ל הטעם דבתרומת חמץ וכן ביוה"כ שמשלם גם את החומש, היינו משום דחזינן דהתורה חייבה באכילת תרומה חומש וחשבה לאכילה, אף על גב דהתרומה אסורה לו ונפשו של אדם קצה בה כמ"ש הרמב"ם שם בהלכה יוד, הרי דגלי קרא דמ"מ לענין זה חשיב אכילה לשלם גם את החומש. ולכן אף אם נצטרף עוד איסור אחר על התרומה כגון חמץ ויוהכ"פ מ"מ חשבינן ליה לאוכל, דכיון דגלי התורה בתרומה גרידא דהוי אכילה גלי נמי לאיסור אחר, אבל מ"מ י"ל דהיינו דוקא אם האיסור השני שוה לאיסור תרומה, אבל בנזיר ששתה יין י"ל דלא דמי לשאר איסורין מתרי טעמי, חדא דכיון שהוא בעצמו הזיר את עצמו מן היין, ודאי דהיה לו איזה טעם בדבר, או משום דהיין מזיק לו, או לשם קדושה שהיה ירא מהיצה"ר, וכדאמרינן [סוטה ב' ע"א] הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, א"כ הרי חזינן דהאי גברא גם בלאו מצות ה' פירש עצמו מן היין לאיזה טעם, וגילה דעתו שהיין מזיק לו אם לגוף או לנפש, ולכן אם שגג ושתה לא חשבינן ליה לשתיה אלא למזיק.
עוד יש לחלק בין איסור יין לנזיר לשאר איסורים, עפמ"ש בס' קול יעקב קהלת לפרש הפסוק אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא וגו'. ותוכן דבריו כי אמרו חז"ל [סוכה נ"ב ע"ב] אלמלא ג' מקראות נתמוטטו רגליהן של שונאי ישראל, והאחד מהן הוא ואשר הרעותי שבראתי יצה"ר שמטריד את העם ממצותיו. והנה כל זה שייך במה שצונו הבורא ית"ש, אז יש לחוטא התנצלות שלא היה יכול לכבוש את יצרו, אבל אם הוא בעצמו מכניס את ראשו בנדר, הנה אם לא יקיים אז יחרה אף ה' בו, וזהו אל תתן את פיך להכניס עצמך תחת גדר חיוב, ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא בו ואינך יכול לעמוד נגד היצה"ר, זאת לא יועיל לך, כי מה הכריחך לחייב את עצמך, וזהו למה יקצוף האלהים על קולך פי' מה שנדרת בפיך וכו' עכ"ד וע"ש.
והנה כן י"ל לפע"ד גם לענין השוגג שגם אם עושה איסור בשוגג פוגם הוא, כי האדם מועד לעולם, ולכן אם אכל דבר איסור אפי' בשוגג נפשו דוה עליו ולא חשיבא הנאה מעיקרא, אף על גב שבשעת אכילה לא ידע מהאיסור וערב לו המאכל, מ"מ לאח"כ כשנודע לו מהאיסור קצה נפשו במה שאכל, ולכן אינו צריך לשלם עבור האיסור שאכל, ומ"מ התורה אמרה שהאוכל תרומה בשוגג ישלם גם חומש, וכן כשנצטרף לו עוד גם איסור אחר, ומ"מ י"ל דהתורה לא גילתה שזה חשוב מאכל אלא דומיא דתרומה שהבורא ית"ש צוה את האיסור, וכבר נאמר שגיאות מי יבין, אבל נזיר ששתה יין אף שהיה שוגג, מ"מ בזה דוה נפשו יותר על שגגתו אשר שגג, כי על זה כמעט אין לו תירוץ שהיה שוגג מאחר שהוא בעצמו הכניס את עצמו בזה, כי למה אסר על עצמו דבר מעצמו, ובזה לא גילתה התורה שתחשב שתיה ולכן לא חשבינן ליה רק כמזיק, ואינו משלם אלא את הקרן ולא חומש.
ועכ"פ י"ל דמש"ה נקט התנא תרומת חמץ, להורות דגם בזה משלם את החומש, ולא חשבינן ליה כמזיק, משום דבלא"ה איסור חמץ עליו רמיא, אלא אמרינן כיון דגלי רחמנא דבאכילת תרומה גרידא הוי אכילה ומשלם חומש, ה"ה נמי אם נתחבר לו עוד איסור אחר בדומה לו. [שם שלמה]
פירש"י בד"ה כרבי נחוניא בן הקנה וכו', ויליף טעמא מאסון אסון וה"ה למתחייב מיתת שמים וכו' וסיפא דמתני' בהזיד בתרומה ולא בחמץ וכו' ושוגג דרישא דשגג בשתיהן וכו' ע"כ. נראה מפירש"י ז"ל דס"ל אף על גב דאמרינן בכתובות [ל"ה ע"א] דחייבי מיתות שוגגין פטורין מלשלם כתנא דבי חזקיה, מ"מ לר' נחוניא בן הקנה דוקא לענין מזיד אתקיש, אבל חייבי כריתות שוגגין ומכ"ש חייבי מיתות בידי שמים שוגגין חייב לשלם. וכן משמע נמי מפירש"י לעיל דף כ"ט ע"א [בד"ה את יוה"כ כשבת] דמוקים ליה דאוכל חמץ של הקדש במועד, בשגג במעילה והזיד בחמץ. וכן כתב המהרש"א. וכן כתב נמי בספר פ"י. וק"ל דבכתובות דף ל"ד ע"ב אפלגו ר"י ור"ל בחייבי מלקות שוגגין, דר"י אמר חייבי מלקות שוגגין חייבין לשלם, ור"ל ס"ל דחייבי מלקות שוגגין נמי פטורין, ואמרינן התם [ל"ה ע"ב] אמר ליה רב מתנא לאביי, לר"ל דאמר חייבי מלקות שוגגין כחייבי מיתות שוגגין מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק. ופירש"י [בד"ה מאן תנא] נהי נמי דלית ליה אסון אסון למפטריה משום כרת ליפטריה משום לאו, דאין כרת בלא לאו. בשלמא לר"י מוקים ליה בשלא התרו בו, אלא לר"ל כמאן מוקים ליה עכ"ל.
ולפי"ז כיון דלר"י ע"כ מוקים ליה לרנבה"ק בלא התרו בו, א"כ ע"כ צ"ל דחייבי כריתות שוגגין פטורין מלשלם. וכ"ת דמיירי במזיד ולא התרו בו, דאי לא התרו בו מהיכא ידעינן דמזיד הוא לפטרו מלשלם, ואפילו אם אמר מזיד הייתי, הא קיי"ל דאין אדם משים עצמו רשע, וכ"ת דהתרו בו משום כרת ולא התרו בו משום מלקות, והא קיי"ל דמותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל שם דף ל"ג ע"א.
ע"ק לי על פירש"י, כיון דאמרינן בכל דוכתא ר' נחוניא בן הקנה היה עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין, א"כ מהיכי תיתי לן לומר דבחייבי כריתות שוגגין חייבין, והא לא הוי יה"כ כשבת, כיון דבשבת שוגג נמי פטור וביה"כ שוגג חייב. ונלפע"ד די"ל דרש"י ז"ל מודה דרנבה"ק דאמר יה"כ כשבת לתשלומין, ס"ל שפיר דאפילו חייבי כריתות שוגגין נמי פטורין דכיון דיליף אסון אסון א"כ ודאי אין גז"ש למחצה, וכן לרבא דאמר כרת שלי כמיתה שלכם ע"כ נמי ס"ל דשוגגין פטורין, כיון דבהדיא אמר כרת שלי כמיתה שלכם. אמנם הכא גבי תרומה, וכן לעיל דף כ"ט ע"א גבי מעילה ס"ל לרש"י למד"א מיתה בידי שמים פטור מן התשלומין דיליף אסון אסון, ע"כ צ"ל גבי מעילה דקדשים וגבי אוכל תרומה דחייבי מיתות בידי שמים שוגגין חייבין לשלם, וא"כ ה"ה חייבי כריתות שוגגין, כיון דמאסון אסון יליף. וכן הוא סברת התוס' לעיל דף כ"ט [ע"א בד"ה מאן תנא] אלא דהתוס' ס"ל כיון דגלי קרא דשוגג חייב ה"ה מזיד, ומש"ה קאמרו דהכא היינו טעמא משום דתשלומין הוי לכפרה, אבל רש"י ז"ל י"ל דס"ל לענין זה כסברת התוס' דיהיו שוגגין חייבין אבל מזידין לא, דגבי שוגג דגלי קרא דלשלם גלי וגבי מזיד דלא גלי לא גלי, אבל בשאר חייבי כריתות ומיתה בידי שמים מודה דשוגגין פטורין מלשלם כמו מזידין.
הרמב"ם כתב פ"ג מה' גניבה ה' ב', אם קצץ אילן חברו בי"ט והתרו בו או שהדליק את הגדיש ביה"כ והתרו בו פטור מן התשלומין אבל אם לא התרו בו חייב בתשלומין. אבל היכא דגנב וטבח בשבת או לע"ז כתב [שם הל' ג'] דאפילו בשגגה פטור מן התשלומין. ובפ"ו מה' תרומות ה' ו' כתב, זר שאכל תרומה בזדון חייב מיתה בידי שמים ולוקה על אכילתו ופטור מלשלם שאין לוקה ומשלם.
ונראה מהני הלכות דהרמב"ם ז"ל לא פסק כר' נחוניא בן הקנה דחייבי כריתות כחייבי מיתות ב"ד, דאי כרנבה"ק ל"ל טעמא דאין לוקין ומשלמין, לימא משום כרת דיה"כ, וגבי תרומה משום מיתה דבידי שמים דקלבד"מ.
אמנם על הרמב"ם בפירוש המשנה דהכא תמיה לי, דהרמב"ם בפירוש המשנה מפרש הא דקתני במזיד פטור מלשלם, משום דעיקר אצלנו דלוקין על חמץ בפסח, וקיי"ל דאין לוקין ומשלמין. ומשמע דמוקי לכולה מתני' בשגג בתרומה, ורישא מיירי בשגג בחמץ ולכך משלם קרן וחומש, וסיפא מיירי בהזיד בחמץ ולכך פטור משום דאין לוקין ומשלמין. והנה אף על גב דהרמב"ם מסתמא מפרש המשנה לפי פסקיו בפ' יו"ד מה' תרומה ה"ו דס"ל לפי דמים משלם, וצריך לאוקמא מתני' כריה"ג דס"ל דחמץ בפסח בר דמים הוא, מ"מ קשה ל"ל למימר טעמא משום דאין לוקין ומשלם, כיון דבגמ' מוקים ליה בפירוש למד"א לפי דמים משלם כרנבה"ק ומטעם כרת. ומכח קושיא זו נ"ל דס"ל להרמב"ם כיון דמסיק בגמ' כתובות דף ל"ה ע"ב לר"ל מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק, אי ר"מ דס"ל לוקה ומשלם, אי כר' יצחק דס"ל דליכא מלקות בחייבי כריתות, י"ל דר' יוחנן נמי הכי ס"ל דטעמא דרנבה"ק משום דכל חייבי כריתות לוקין, דמשום כרת לחודא לא הוי פטור אלא משום מלקות, דהא קיי"ל נמי כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתותן כמתני' מכות דף כ"ג ע"א. וא"כ כיון דבגמ' מוקי ליה למתני' כרנבה"ק, מש"ה קא מפרש טעמא דאין לוקה ומשלם, ולא קאמר כרנבה"ק אלא לאפוקי מדר"מ ור' יצחק.
כתנאי האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים דברי ר"ע ריב"ב מחייב וכו'. ופירש"י פטור מן התשלומין אחד שוגג ואחד מזיד ע"כ. ותמיה לי מאוד כיון דסתמא קתני, ע"כ אמאי דאמר ר"ע פטור אמר ריב"נ חייב, א"כ אפילו אי ס"ל לריב"נ דלפי מידה משלם מדכתיב ונתן לכהן את הקודש כמו שפירש"י במתני' הא תינח בשוגג, אבל במזיד אמאי ס"ל לריב"נ דמחייב.
ומכח קושיא זו צ"ל [דהא] דמחלק בגמ' למאן דאמר לפי מידה משלם בין שוגג למזיד, היינו לפי הה"א דבעי לאוקמא מתני' טעמא דלפי מידה משלם, אבל השתא דמוקים ליה כתנאי, וע"כ ס"ל לריב"נ דאם נימא לפי מידה משלם במזיד נמי מחייב, לעולם צריך לאוקמא מתני' כדאוקמינן לעיל כריה"ג דס"ל חמץ בפסח בר דמים הוא וכמ"ד לפי דמים משלם, דאם נימא דמתני' היינו טעמא משום דס"ל לפי מידה משלם, א"כ במזיד אמאי פטור, כיון דחזינן לריב"נ דס"ל לפי מידה משלם לא חילק בין מזיד לשוגג.
ולפ"ז מיושב פסק הרמב"ם [פ"י מהל' תרומות הל' ו'] במאי שהשיגו הראב"ד דפסק כמד"א לפי דמים משלם ומוקים ליה למתני' דלא כהלכתא, אדרבה הו"ל לאוקמיה מתני' כרבנן דריה"ג ולפסוק לפי מידה משלם. ולפי הנ"ל א"ש כיון דבכל גונא ע"כ מתני' כריה"ג צריך לאוקמיה ודו"ק.
הרמב"ם כתב בריש הל' מעילה [פ"א הל' ג'] כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם וכו', וכתב שם בהגה' תימא דהא אין אדם לוקה ומשלם. ונלפענ"ד דגבי הקדש שאני כיון דאין לו בעלים אלא הן לשמים, ובאמת הא דאמרינן דאין לוקה ומשלם כתבו התוס' ב"ק דף ע"א ע"א היינו מדין ב"ד, אבל לצאת ידי שמים בעי שלומי, א"כ סברא הוא דלהקדש בכ"מ חייב לשלם. ויש לי קצת ראיה לדברי הרמב"ם מסוגית הש"ס כתובות דף ל' ע"ב, דאמר בגמ' מאי איכא בין רבא לאביי, איכא בינייהו זר שאכל תרומה לאביי פטור ולרבא חייב, והקשה עליה דאביי, ודחיק ליה לאוקמיה כגון שתחב לו חברו לתוך בית הבליעה וכו', ולמה לא קאמר דנ"מ בהזיד במעילה לרבי, דכאן לא שייך להקשות כי התם בעידנא דאגבהיה קנייה וכו', דהא לא מחייב בתשלומין ולא משום מעילה אלא דנהנה בהדי דפגם ובמה שפגם נהנה, אלא יש ללמוד מהכא דגבי תשלומין דהקדש לא שייך קלבד"מ.
<h3>לג.</h3>
<b>גמ' הזיד במעילה רבי אומר במיתה.</b> פירש"י וז"ל הזיד בהנאת הקדש ששגגתה מעילה עכ"ל. משמע מדברי רש"י דס"ל הא דאמר רבי הזיד במעילה במיתה, היינו אפילו בהנאה שלא ע"י אכילה. והתוס' כתבו בד"ה ומינה, דבשאר נהנה ליכא מיתה אלא אאכילה אפילו לרבי. והקשה הפ"י לרש"י, למה לא קאמר בגמ' הכי מה לשאר מצות שכן לא חייב עליה כרת על הנאה, תאמר במעילה שחייב מיתה אפילו בשאר הנאה שלא באכילה.
ונלפענ"ד דרש"י ותוס' לא פליגי, דהא דס"ל לרש"י ז"ל דבשאר הנאה נמי ס"ל לרבי הזיד במעילה במיתה, היינו לפי הה"א דבעי למימר דס"ל הזיד במעילה במיתה אפילו פחות מכזית, וכיון דפחות מכזית ליכא אכילה ממילא צ"ל דמ"מ כיון שנהנה מעל, א"כ ממילא אפילו בשאר הנאה חייב. אבל לפי מה שאמר רבה ורב ששת ומינה מה תרומה בכזית אף מעילה בכזית, א"כ ע"כ ס"ל דדוקא במעילה דאכילה בכזית הוא דמחייב, אבל בשאר הנאה לא, וא"כ ל"ק דנימא ר' חייא בן אבין תאמר במעילה שחייב אפילו בשאר הנאה, דהיא היא כיון דחייב פחות מכזית ממילא דחייב נמי בנהנה בשוה פרוטה שלא ע"י אכילה.
ולפ"ז מיושב נמי פסק הרמב"ם [פ"א מהל' מעילה הל' א'] דס"ל דנהנה מן ההקדש לוקה משום מעילה, והקשה הרב בעל מל"מ כיון דס"ל להרמב"ם [פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' ט"ז] דאין לוקין על הנאה דהו"ל כחצי שיעור, אמאי קאמר דלוקין. ולפי הנ"ל א"ש, כיון דבמעילה לא מחייב בכזית אלא בשוה פרוטה אף על גב דליכא כזית, א"כ ממילא היכא דנהנה שלא ע"י אכילה בשוה פרוטה נמי לוקין.
<h3>לה.</h3>
גמ' אף אנן נמי תנינא טבל ועלה וכו' בתרומה אין בקדשים לא וכו'. ק"ל כיון דלעיל קא מהדר דקאי בתרומה, א"כ הביא אף אנן נמי תנינא לסתור, דבקדשים עביד רבנן מעלה ובתרומה לא, וצריך לימוד.
פירש"י בד"ה תנינא דעבוד רבנן מעלה בקדשים אפילו מדאורייתא עכ"ל. והנה ודאי כונת רש"י ז"ל דמעלה דאורייתא קאמר, כמו שכתבו התוס' בזבחים דף ל"ד ע"א ד"ה ואפילו הכי. אמנם לשון רש"י דקאמר דעבוד רבנן מעלה מדאורייתא צריך עיון רב. ואפשר ליישב קצת, דלכאורה משמע דהאי מתני' טבל ועלה וכו' לאו היא מתני' דנגעים, משום דהתם תני ליה בלשון אחרת, דתני טבול יום אוכל במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, הביא כפרתו אוכל בקדשים ע"כ [...] נגעים פי"ד מ"ג. ועוד אי הוי מייתי ליה הך מתני' דנגעים לא הוי צריך לדייק תרומה אין קדשים לא, דהא בהדיא קתני הביא כפרתו אוכל בקדשים, וא"כ קשה למה לא הביא מתני'. וע"ק מה ראיה מייתי [ממעלה] (למעלה) דאורייתא למעלה דרבנן.
וי"ל דלכאורה אין זה מעלה, די"ל אף שהוא טהור מ"מ לא יאכל בקדשים קודם שהביא כפרתו. וי"ל דבנדה דף ע"א ע"ב איכא פלוגתא דב"ש וב"ה בטבולת יום ארוך ב"ש אומרים צריכה טבילה באחרונה, וב"ה אומרים אינה צריכה טבילה באחרונה. ופירש"י [בד"ה אינה צריכה] דוקא לתרומה אבל לקדשים ד"ה צריכה טבילה, דתנן האונן ומח"כ צריכין טבילה לקודש. ולפ"ז ע"כ משום מעלה דטהרה הוא, דאל"כ לא הוי צריכה טבילה. ולפ"ז א"ש דהביא ברייתא דטבל ועלה, דלא קתני נמי הביא כפרתו, משום דלא דמי לתרומה, דאף אם הביא כפרתו צריכין טבילה לקודש, וא"כ ע"כ צ"ל דעביד רבנן להאי משום מעלה דאורייתא.
<h3>לה:</h3>
<b>פירש"י בד"ה דמאי הא לא חזי ליה.</b> וז"ל ואמרינן לקמן מי שאסורו משום בל תאכל חמץ לבדו אתה יוצא בה לשום מצה יצא מי שיש לו איסור אחר א"נ הו"ל מצוה הבאה בעבירה עכ"ל. ק"ל טובא כיון דאמר מקרא דלקמן, א"כ ל"צ טעמא דהו"ל מצוה הבאה בעבירה, ואם נימא טעמא משום מצוה הבאה בעבירה, א"כ ל"צ לקרא דלקמן, דה"נ מקשה התוס' בסוכה דף ל' ע"א בסד"ה משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה וז"ל, ומיהו תימא בפרק כ"ש [ל"ה ע"ב] דתניא אין אדם יוצא ידי מצה בטבל ודרש ליה מקרא ותיפוק ליה משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה ע"כ. א"כ חזינן היכא דאיכא מצוה הבאה בעבירה ל"צ קרא אחרינא, משום דילפינן ליה מקרא דאני ד' שונא גזל בעולה.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה לכאורה קשה על הש"ס דפריך דמאי הא לא חזי ליה, דהא ודאי ידע דאסורא דדמאי אינו אלא מדרבנן, א"כ מה פריך הא לא חזי ליה, דילמא במקום מצוה לא גזרו רבנן על דמאי. וי"ל דהרי לקמן נמי אמרינן ל"צ בטבל טבול מדרבנן, אלמא דאפילו באסורא דרבנן נמי אינו יוצא. אמנם הא גופא קשיא, דמשמע דאינו יוצא כלל אפילו בדיעבד אפילו היכא דליכא מצה אחרינא, אמאי לא נימא דליתי עשה דאורייתא ולידחי ל"ת דרבנן. וי"ל דהיינו טעמא משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה. ולפ"ז יש ליישב קושיית התוס' שם, די"ל דאי לאו קרא לא הוי אמרינן מצוה הבאה בעבירה, די"ל דאתי עשה דאכילת מצה ולידחי לאו דטבל, אבל השתא דיליף ליה מקרא דלא אמרינן ביה עשה דוחה ל"ת, א"כ ממילא אמרינן דאפילו בדרבנן לא יצא משום מצוה הבאה בעבירה. ודו"ק כי קצרתי ולפענ"ד נראה נכון.
<h3>לו.</h3>
רש"י בד"ה אין לשין את העיסה וכו', ובמועד קאמר ולא בי"ט דהבערה שלא לצורך היא ע"כ. וק"ל אמאי לא נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ומשום דאין מבערין קדשים בי"ט כמו כן בחמץ, נמי לא שייך הכא, כיון דמה"ת לא חייב לבערו משום דה"ל מחמץ נוקשה, אלא דמדרבנן צריך לבער כדי שלא יבוא לאכלו, א"כ נימא מתוך.
וצ"ל דס"ל לרש"י דבהבערה לא קיי"ל מתוך, משום דלא הוי באוכל עצמו אלא במכשירי אוכל. ועיין במגן אברהם ר"ס תקי"ח.
<h3>מ:</h3>
מתני' אין מבשלין את הפסח לא במשקין ולא במי פירות אבל סכין ומטבילין אותו בהן ע"כ. ק"ל היכי מיירי, אי קודם צלייתו והא דקתני לא במשקין ולא במי פירות לרבותא נקט, דלא תימא דוקא במים אין מבשלין אבל בשאר משקין מותר, א"כ לא שייך למתני עלה אבל סכין ומטבילין אותו בהן דקאי אלאחר צלייתו, ואי מיירי אין מבשלין את הפסח אחר צלייתו, א"כ למה נקט משקין ומי פירות, הולל"מ אין מבשלין את הפסח [אחר] שנצלה סתם, והוי ידעינן ממילא דאפילו במי פירות, דהא ק"ו הוא ממים כדלקמן בגמ' [מ"א ע"א].
וי"ל דהנה רש"י ז"ל פירש, סכין בעת צלייתו ומטבילין בשעת אכילתו. ונ"ל לפרש כוונת רש"י ז"ל דפירש הכי, משום דקתני סתם סכין ומטבילין משמע דקאי כמו שדרכו בהכי, ובשעת צלייתו דרך לסוך אותו בשמן ובשעת אכילתו דרכם להטבילו במשקין או במי פירות, וקמ"ל דבשעת צלייתו מותר לסוך כיון דסיכה משהו עביד להו, כדאמר לקמן דף ע"ו ע"א, שאני סיכה דמשהו בעלמא עביד להו לא הוי בישול, ובשעת אכילתו אף על גב דעדיין הפסח אם מותר להטבילו במי פירות, ולא מחזי כמבשל אחר צלייתו, ולפ"ז שפיר י"ל הא דקתני אין מבשלין את הפסח קודם צלי קא מיירי, ותני עלה אבל סכין היינו נמי אפילו קודם שנצלה, כיון דבשעת צלייתן קאמר כמו שפירש"י.
וה"נ משמע לקמן מדברי תוס' דף ע"ו ע"א בד"ה משום הכי סגי ליה בקליפה, שאפילו אם נצלה אחר שסכו בשמן של תרומה אינו אסור אלא לישראל (בתרומה) [משום תרומה], אבל משום צלי מחמת ד"א, או משום דהוי כבישול אינו אסור.
אמנם הרמב"ם בפירוש המשנה כתב וז"ל, ואמר הש"י בפסח ובשל מבושל במים ולפי ששינה איסור הבישול בלשון מקור, קבלנו שבא לרמוז לאסור בשולו במי פירות, אבל סכין ומטבילין אותו בהן אחר שנצלה עכ"ל, וא"כ משמע דסכין ומטבילין תרווייהו הוא לאחר שנצלה.
ולפ"ז י"ל דלעולם הא דקתני רישא אין מבשלין את הפסח קאי נמי אלאחר צלי, והא דנקט מי פירות משום סיפא נקט ליה, משום דבעי למתני אבל סכין ומטבילין אותו בהן, וקמ"ל אף על גב דמפיגין טעמו בפסח, אפ"ה מותר לסוך ולהטביל את הפסח בהן אחר צלייתו.
אמנם על הרמב"ם בפסקיו פ"ח מה' ק"פ [הלכה ח'] צ"ע דכתב, וז"ל, אבל מותר לסוך אותו ביין ושמן או בשאר משקין ומי פירות חוץ מן המים, ומותר לטבל הבשר אחר שנצלה וכו'. והנה אף אם נאמר דמה דקאמר אחר שנצלה קאי אמאי שכתב ומותר לטבל הבשר, אבל מה שכתב דסכין בשמן היינו אפילו קודם שנצלה, מ"מ צ"ע למה שכתב חוץ מן המים, מ"ש מים ממי פירות, אדרבא מים עדיפי דאין מפיגין טעמן.
ואפשר לומר כיון דאין דרך כלל לסוך או להטביל את הפסח במים מכיון דלא יתנו טעם לשבח, א"כ אם יסוך או יטבול אותו במים מחזי כאילו מכוין משום בישול ומש"ה אסור, וס"ל להרמב"ם כיון דתני ליה מתני' ומותר לסוך ולהטביל אותו בהן, משמע דוקא בהן אבל במים לא.
ואפשר לומר דמיושב בזה קושיית התוס' לקמן דף מ"א ע"א, בד"ה אין מבשלין, שהקשו תימא למה שנאו כאן וכו'. ולפי מה שכתבנו על הרמב"ם י"ל, איידי דנקט לענין חמץ דיני דמי פירות ומים, ומתני' דהכא קמ"ל בחרוסת דאסור כתב הרא"ש במתניתין משום דאית ביה מעט מים, נקט נמי גבי פסח אין מבשלין וכו' משום סיפא אבל סכין ומטבילין אותו במי פירות דוקא.
<b>רבא גופא מחי לה קידרא בחסיסי.</b> וכתבו התוס' בחסיסי קמח של עדשים. וכתב הפר"ח סי' תנ"ג [סק"א שמכאן המקור לגזירת קטניות], נשאלתי אם מותר לכבוש בחומץ פולין לחין בשרביטיהן לפסח. ונלע"ד ראיה מנדרים ר"פ הנודר מן הירק וכו' [נ"ד ע"א] ואסור בפול המצרי לח ומותר ביבש, הרי כי הלח הוא בכלל ירק ולא בכלל קטניות.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>מא.</h3>
ת"ר במים אין לי אלא במים, שאר משקין מניין אמרת ק"ו וכו'. הקשה הרא"מ, הביאו המהרש"א, לרבנן לא לכתוב במים ולא בעי ק"ו, ולרבי לא לכתוב במים ולא לבעי ובשל מבושל, ורא"מ לא הקשה אלא לר'. ונ"ל דלרבנן ודאי ל"ק מידי, דאי לא הוי כתיב במים ה"א דבשל מבושל אתי לרבות צלי קדר, כיון דבשל מבושל אצטריך לצלאו ואח"כ בישלו, אמנם לר' קשה למה לי דכתב במים, כיון דבשל מבושל מרבה שאר משקין וצלי קדר.
ורא"מ שהביא המהרש"א תירץ, דאי לא הוי כתיב בשל במים, כיון דצלי נמי מקרי בישל וכו'. וכתב המהרש"א שתרוצו דחוק, דהיכי איכא למימר דה"א בישול צלי, כיון דכתיב בקרא קמא צלי אש וכו' וע"ש.
ולפענ"ד נראה כוונת הרא"מ, דה"א דקרא כתיב לא תאכלו ממנו נא ובשל, דהיינו נמי צלי (ומחמת) [מחמת] דבר אחר כי אם צלי אש. וה"א צלי מחמת דבר אחר כגון שצלאו בתנור גרוף נמי חייב מלקות, להכי כתב במים לומר דעל בשול במים חייב מלקות, אבל צלי מחמת ד"א אינו אלא עשה דכי אם צלי אש, וזה נכון בכונת הרא"מ.
<b>מאי בינייהו איכא בינייהו צלי קדר.</b> פירש"י למאן דיליף לה מק"ו הכא שרי וכו' ע"כ. משמע מדבריו דלרבנן צלי קדר מותר. וקשה דעכ"פ איסור עשה דכי אם צלי אש איכא, כמש"כ התוס' דלא יגרע מצלי מחמת דבר אחר. וצ"ל דס"ל לרש"י דשאני צלי מחמת ד"א כגון בנגע בחרסו של תנור, אף על גב דאיקרי צלי, מ"מ לא הוי צלי אש, אבל בצלי קדר כיון דהוי בכלל צלי לרבנן, דמה שצלאו בשמנו של גופו לא מקרי בישול אלא צלי, א"כ הוי שפיר צלי אש כיון דאבוקה כנגדו ורק הקדירה מפסיק מ"מ מקרי צלי ע"י אש.
אמר רב כהנא הא מני ר' יוסי היא וכו'. הקשו התוס' לרב כהנא דמוקי לה כר"י, לרבנן האי ובשל מבושל מה עבדו ליה, ותירצו דהיא גופא דבישול מבטל לאפייה לר' יוסי מבשל מבושל ילפינן ליה עכ"ל. וק"ל דא"כ דר' יוסי נפקא ליה להא סברא מבשל מבושל דכתיב גבי פסח, א"כ מה טעמא דר"מ דאמר יוצאין במבושל, וכ"ת דר"מ ל"ל האי דרשא אלא ס"ל כרבי דבשל מבושל אתיא לשאר משקין ולמי פירות, מנ"ל לאוקמוה ברייתא דקתני צלאו ואח"כ בשלו או שבשלו ואח"כ צלאו חייב דלא כרבי, דילמא רבי נמי מודה דבשל מבושל מרבה הכל, אף על גב דבגמ' קאמר ורבנן האי ובשל מבושל מא עבדו ליה ומשני לכדתניא, מ"מ י"ל דרבי יליף ליה הכל מבשל מבושל, וכיון שכן א"כ קשה מ"ט דר"מ, וע"כ צ"ל דר"מ ס"ל דלא ילפינן מפסח, דבפסח דגלי קרא אמרינן דבישול מבטל הצלי, אבל במצה דלא גלי לא אמרינן, וא"כ קשה רב כהנא ועולא במאי פליגי, דא"כ רב כהנא אמאי לא מוקים ליה כר"מ.
וי"ל דרב כהנא ועולא בהא פליגי, דרב כהנא ס"ל דאפילו לר' יוסי דס"ל גבי מצה דאין יוצאין ברקיק המבושל משום דבישול מבטל האפייה, היינו לחומרא שאין יוצאין ידי חובת מצה, ואה"נ גבי פסח אינו יוצא ידי צלי היכא דצלאו ואח"כ בישלו, אבל להתחייב עליה מלקות משום (דבישול) [מבושל] לא הוי ידעינן, נהי דלא מקרי צלי אש משום דבישול מבטל ליה לצלי, מ"מ בישול נמי לא הוי להתחייב עליה משום מבושל, כיון דהוי צלי מעיקרא, וע"ז בעי קרא דבשל מבושל להתחייב נמי מלקות, וכ"ז לר' יוסי דס"ל מסברא דבישול מבטל אפייה, אבל לר"מ דס"ל דבישול אחר אפייה ליכא בישול כלל, ויוצא אפילו ידי אכילת מצה, א"כ ס"ל לרב כהנא דאין סברא לומר גבי פסח דאתי קרא להכי לחייב משום בישול, ומש"ה מוקים ליה לברייתא כר' יוסי, אבל עולא ס"ל דאפילו כר"מ נמי אתיא ושאני התם דרבי קרא לבשל מבושל מ"מ וכמו שפירש"י, וגבי פסח שאני דגזה"כ הוא.
<b>ת"ר יכול צלאו כל צרכו יהא חייב וכו'.</b> הקשה המהרש"א, כיון דודאי הוה אמינא שיהא חייב מדכתיב כי אם צלי אש, והאי לאו צלי אש הוא אלא קלי אש כמו שפירש"י, א"כ הולל"מ נמי הכא בברייתא, יכול יהא מותר ת"ל כי אם צלי אש, והניח בקושיא דיש ליישב.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה יש לדקדק בלשון הברייתא, דהכא קתני ת"ל אל תאכל ממנו נא ובשל מבושל במים, נא ובשל אמרתי לך וכו', ובברייתא דבסמוך, יכול אכל כזית חי יהא חייב, קתני ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל וכו', ולא נקט במים. ונ"ל לתרץ דהנה הרא"מ שהבאתי לעיל הקשה לרבי לא לכתוב במים ולא בעי בשל מבושל, ותירץ דאצטריך במים דלא נימא דבשול היינו צלי. והקשה המהרש"א היכי ס"ד למימר הכי, כיון דבפירוש אמרה תורה ואכלו את הבשר צלי אש.
והנה לפי הנ"ל י"ל שפיר כמו שכתב הרא"מ, וי"ל דה"א דאתי קרא לצלאו כל צרכו. ולפ"ז מדכתיב במים, זכינו לדין דוקא בישל ע"י מים אבל לא צלאו כל צרכו, אף על גב דאינו יוצא ידי צלי מ"מ לא מחייב, ולפ"ז א"ש דלא קתני יכול יהא מותר, ת"ל כי אם צלי אש, דכיון דממעטינן צלאו כל צרכו מקרא דבמים, א"כ מעשה נמי ממעטינהו, אבל באכלו חי לא ממעטינן אלא מדלא כתב אלא נא ומבושל, א"כ אף על גב דלא כתב גבי אל תאכלו, מ"מ איסור עשה איכא מכי אם צלי אש.
ולפי זה אתי נמי שפיר פירש"י לעיל שהבאתי, דס"ל דלמאן דאמר צלי קדר לא חייב ס"ל דשרי, דלפי מה שכתבנו לעיל הו"ל נמי טעמא משום דממעטינן מבמים, א"כ מעשה נמי ממעטינן.
<b>ת"ר יכול אכל כזית חי יהא חייב וכו'.</b> יכול יהא מותר ת"ל כי אם צלי אש. פירש"י וסבור האי תנא אין לוקין על לאו שבכללות ע"כ. וק"ל דהמהרש"א כתב דהא דקאמר יכול יהא חייב ס"ד משום דכתיב כי אם צלי אש, וא"כ ל"ל להאריך כל כך, הוה מצי למימר יכול יהא חייב אמרת אין לוקין על לאו שבכללות.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה התוס' לקמן ע"ב בד"ה איכא דאמרי, הקשו למד"א חדא מיהא לקי, א"כ תקשה ברייתא דהכא דלא לקי על חי וקשיא בין לאביי ובין לרבא. ונ"ל דהני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה, דהנה בחולין דף ק"ב ע"ב איתא אכל אבר מן החי ובשר מן החי לר' יוחנן חייב שתיים, וכתבו התוס' [בד"ה אכל אבר מן החי] אף על גב דאין לוקין על לאו שבכללות, כיון דכתיב בשר בשדה הו"ל כאילו הלאוין מפורשין. ובד"ה לר' יוחנן אינו חייב אלא אחת, כתבו שלא דמי לנא ומבושל, משום דלא כתיב בוי"ו כמו בנא ומבושל וע"ש ע"כ.
ונ"ל דלפי דברי רש"י ז"ל אינו צריך לזה, די"ל דודאי אכל לא תעשה לוקין חדא, והיכא דאסורין מפורשין כגון לא תוכל לאכול בשעריך, הו"ל כאילו כתבו דלא דמי לנא ומבושל, משום דלא כתיב בוי"ו כמה אסורין לוקין מיהא חדא, כמו בבשר בשדה טריפה לא תאכלו - והכי נמי י"ל גבי לא תאכל כל תועבה, וא"צ לתירוץ התוס' ע"ז דף ס"ו ע"א [בד"ה כל שתעבתי לך]. - אמנם הכא שאני גבי כי אם צלי אש וכן גבי מכל אשר יעשה מגפן היין, וכן בכי נפש הוא חובל דכתיב גבי רחים ורכב, כיון דכתיב בהן אסורין מפורשין כמו נא ומבושל, וכן זג וחרצן - וכן רחיים ורכב, וכתיב בהן נמי לאו בכולל, בזה פליגי הנך איכא דאמרי ואיכא דאמרי, דא"ד ס"ל תרתי הוא דלא לקי אבל חדא מיהא לקי כמו בשאר דוכתא, וא"ד ס"ל כיון דכתיב לאו מפורש ונאמר בהו נמי לאו בכולל ש"מ דחדא נמי לא לקי, דאי נימא חדא מיהא לקי, לא לכתוב אלא לא תאכלו כי אם צלי אש לחודא, אלא ש"מ דכוונת הקרא דלא לילקו אכי אם צלי אש כלל, והיינו טעמא דלא מייחד לאוי כלאו דחסימה, ולפ"ז ה"ק בברייתא, יכול אכל כזית חי יהא חייב מלאו דלא תאכל כי אם צלי אש, ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל וכו', ומדכתיב פרט בהדי כללא ילפינן דאין לוקין אלאו דכי אם צלי אש כלל, דלא בעי רחמנא לחייב מלקות אלא בנא ומבושל, אבל אלאו דכי אם צלי אש לא. ולפ"ז י"ל דמד"א חדא מיהא לקי, ס"ל דלא בעי הכתוב למעט אלא חדא דהיינו חי, אבל במבשל בחמי טבריא חייב דחדא מיהא לקי, וראיה לדבר זה כשתדייק בדברי רש"י ז"ל לקמן בד"ה חדא מיהא לקי, לא נקט חי כמו שכ' תוס', אלא בשל חמי טבריא לחוד נקט.
אמנם בדברי רב חסדא דאמר פסח שבישל בחמי טבריא ואכלו חייב משום כי אם צלי אש, כתב רש"י ז"ל דס"ל דלוקין על לאו שבכללות, קשה מנ"ל לאוקמינהו הכי, אפילו אם נימא דס"ל אין לוקין אלאו שבכללות, דילמא ס"ל כא"ד דאמרו חדא מיהא לקי. ואפשר לומר דזה גופא קאמר דס"ל לוקין על לאו שבכללות מיהא חדא.
והנה בב"מ דף קט"ו ע"ב בד"ה כי אם צלי אש למאי אתי פירש"י אין לך דבר שאינו בכלל נא ומבושל חוץ מצלי וכו' עכ"ל. ודבר זה תמוה לי מאוד, הא איכא הכא טובא שאינו בכלל נא ומבושל לבד מצלי.
ואפשר לומר דכוונת רש"י ז"ל, דכיון דכתיב ריבויא בשל מבושל לרבות צלי קדר ובישול אחר צלייה, וא"כ מה שלא רבתה תורה ע"כ לא לחייבו, וכונתו אין לך דבר שיהא חייב עליו שאינו בכלל נא ומבושל, אמנם עדיין צריך תלמוד.
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מב.</h3>
<b>מתני' ואלו עוברין בפסח.</b> פירש"י עליהן בב"י וב"י וכו'. יש לדקדק למה לא תני במתני' עליהן, דבאמת כתב המהרש"א על מה שכתבו התוס', וגם ריב"א מדקדק דלשון עוברים משמע דעוברים מן העולם, דמש"ה מוכח ליה מדלא קתני עוברים עליהן, הלכך אמר דעוברין היינו עוברים מן העולם, וא"כ כיון דרש"י ז"ל מפרש עוברין עליהן, א"כ למה לא נקט במתני' עוברין עליהן.
ונ"ל דהוא לישנא דקרא, דכתיב לא יראה ולא ימצא, ולא כתיב לא תראה ולא תמצא, לא יראה ולא ימצא משמע דקאי אחמץ, שלא יראה חמץ בבית ישראל, ואם יראה הרי הוא עובר על ב"י וב"י, וה"נ דייקינן לעיל דף ה' ע"ב מדכתיב לא ימצא ולא כתיב לא תמצא, וה"נ כתב [דברים כ"ב] לא תראה את שור אחיך ולא תראה חמור אחיך, והכי נמי נקט תנא דמתני' ואלו עוברין, שלא יראו ולא ימצאו לפנינו בפסח, אלא דכוונה היא ואלו עוברין עליהן בב"י.
עוד יש לפרש דמש"ה נקט עוברים, לומר דעוברים בפסח שאם עבר עליהן הפסח אסורים, וקאי אמתני' דלעיל [כ"ח ע"א] דתני חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, ע"ז קאמר ואלו עוברים בפסח, והיינו טעמא משום דעבר עליהן בב"י ובב"י, כדאמרינן לעיל [כ"ט ע"א] ר"ש קנסא קניס הואיל ועבר עליהן בב"י ובב"י.
אמנם קשה, דלעיל דף ל' ע"א, פירש רש"י בד"ה אבל ע"י תערובות לא. וז"ל, ואפי' שהיה בעיניה ועבר עליה לא קניס למיסר תערובת דיליה עכ"ל. וא"כ משמע דכ"ש אם נתערב קודם הפסח ועבר עליה הפסח דמותר, וא"כ היכא תני ואלו עוברים דמשמע דאם עוברים אחר הפסח אסורין, והא לא גזור בתערובות.
והטור כתב, הביאו הט"ז סי' תמ"ב ס"א, כל אלו לדברי ר"א הן בלאו ולדבריו אסור להשהותן בפסח, אף על גב דקי"ל כר"ש דלא קניס בחמץ ע"י תערובות, ה"מ היכא שנתערב אחר הפסח, אבל היכא שאיסורו בעין כמו שהיה מעיקרא חמיר טפי עכ"ל. והנה משמע אבל אם היה החמץ בעין ועבר עליו הפסח, ואחר הפסח נתנו בכותח שנתערב עם שאר מינין מותר, דע"י תערובות לא גזור, דאם נימא דלא יצא מכלל איסור עד שנתבטל בס', א"כ הולל"מ בפשיטות דהא דלא קניס ר"ש אחר הפסח היינו היכא שנתבטל בס'.
ונלפענ"ד דבאמת כה"ג היכא שעשאו כותח מחמץ שעבר עליו הפסח, ס"ל להטור כיון דאינו אלא לקיוהא ולית ביה טעם חמץ, וכמו שכתב הבעל המאור [בד"ה וכתב הרי"ף] דטעם חמץ בטל, אלא שנולד לנו טעם חדש מותר, דע"י תערובות לא גזור, ולא בעי ס' אלא היכא דאיכא טעם חמץ, אבל אם עבר עליו הפסח כמו שהיה, ס"ל דחמיר טפי, וכסברת הרמב"ם כמו שכ' הכ"מ והמ"מ [פ"ד מהל' חו"מ הל' ח'] דבל יראה לא דמי לאכילה, דכיון דאיכא כזית חמץ מ"מ עובר עליו על ב"י אף על גב שהוא בתערובות, וא"כ כיון שעבר עליו בב"י ודאי חמיר טפי לקנסי משום דעבר על ב"י וב"י כמו שהיה, משא"כ היכא שנתערב אחר הפסח כה"ג מותר, דע"י תערובות לא גזרו, כיון דאחר הפסח תו ליכא משום ב"י אלא משום אכילה, ולענין אכילה בטיל, דקיי"ל כרבנן, והא דקתני ואלו עוברין בב"י אתיא אפילו כרבנן.
והנה התוס' [בד"ה ואלו עוברין] הקשו לפירש"י מהיכי תיתי נימא דעבר עליה בב"י כיון דליכא קרא, דאפילו לאכילה צריך קרא ואי לאו דרבייה לא הוי ידעינן. ולפי הנ"ל א"ש, כיון דאיכא כזית חמץ אף על גב שהוא נתערב, סברא הוא שעובר על ב"י. וי"ל אפילו לפי סברת המ"מ דלענין ב"י בעינן נמי כזית בכדי אכילת פרס, מ"מ בכותח הבבלי וכדומה ליה דאיכא כזית בכדי א"פ בגופיה, אלא דלענין אכילה בטלה דעתיה אצל כל אדם, י"ל דלענין ב"י ודאי מהני כיון דאיכא כזית.
ולפ"ז מה שפירש"י לעיל [ל' ע"א ד"ה אבל] דאפילו אם נתערב אחר הפסח, היינו היכא שעבר עליו בב"י בפסח, ומכ"ש היכא דנתערב כה"ג קודם הפסח שלא עבר על ב"י, אבל היכא שעבר על ב"י כגון אלו דמנו הכא במתני', ודאי אחר הפסח אסורין משום דעבר עליהן בב"י וכמו שכתב הטור.
<b>במתני' ואלו עוברין.</b> כתב הצל"ח מלשון ואלו משמע דקאי אדלעיל, והיינו לפי שהמשנה בסוף פרק כל שעה [מ' ע"ב] מסיים, מי תשמישו של נחתום ישפכו, לאבדן מן העולם, ולכן תני כאן ואלו עוברין. וזה סיוע לפירש"י או לפי' ריב"א [בתוס' ד"ה ואלו], אבל לפי ר"ת [בתוס' ד"ה ואלו], שעוברין מעל השלחן שאסור לאכלן, קשה דהו"ל למתני' אלו עוברין עכ"ד.
ולפע"ד אי משום הא נראה איפכא, דמדקתני ואלו עוברין, משמע דאלו המנויין כאן חלוקין משלמעלה, וכמו אלו הן הנסקלין וכו' [סנהדרין נ"ג ע"א], ואלו הן הנשרפין וכו' [שם ע"ה ע"א], כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב וכו' [שם צ' ע"א], ואלו שאין להם וכו'. וכדומה הרבה. ולפי"ז אדרבה יש ראיה לר"ת מדקתני ואלו עוברין, משמע דדוקא מי תשמישו של נחתום יאבדו, אבל אלו המנויין לא יאבדו רק עוברין מעל השלחן, ולפירש"י ג"כ א"ש, דמי תשמישו של נחתום ישפכו לכתחלה ואין עוברים עליהם. אך לפי' ריב"א קשה קצת.
ואולם באמת אינו ברור אי גרסינן ואלו בוא"ו או אלו בלא וא"ו, והרי במשנה שבמשניות איתא אלו עוברין בלא וא"ו, וגם במפתח פרקי הש"ס (שלאחר מסכת ברכות) נמנה פרק זה באות אלף.
[שם שלמה]
<b>ואלו עוברין בפסח.</b> דקדק הצל"ח, כיון דתנא במכילתין בפסח קאי, למה הוצרך לומר בפסח. ותירץ דגם לר' יהודה דס"ל [לעיל כ"א ע"ב] תלתא קראי כתיבי, מ"מ נוקשה ותערובת דליכא רק חד קרא, כל מחמצת לא תאכלו, אינן אסורין רק בתוך הפסח ע"ש.
ובזה נראה לפע"ד לישב קושית התוס' דף כ"ח [ע"ב ד"ה וחד] שהקשו שם לחזקיה מנ"ל לר' יהודה דחמץ לפני זמנו [אסור] בהנאה, דהא לא כתיב רק חד לא יאכל, וההוא מסברא מוקמינין לתוך זמנו. ולפמ"ש הצל"ח, י"ל, כי הנה מהא דר' יהודה דס"ל תלתא קראי כתיבי מוכח דגם איהו דרש כל מחמצת לרבות עירובו (או גם נוקשה), דהא ס"ל דנתחמץ מחמת דבר אחר לא צריך קרא מיוחד, רק מדאפקיה רחמנא בלשון מחמצת, ממילא מוכח נתחמץ מחמת ד"א, וא"כ קרא דכי כל אוכל חמץ מיותר כמ"ש הבעה"מ [מ"ב ע"א ד"ה וכתב הרי"ף] (דלר' יהודה לא מצינן למימר כמ"ש המהרש"א) [מ"ג ע"א בד"ה פירש"י לענין כרת] ובע"כ דאתא למעוטי תערובת מכרת, ובע"כ דדריש כל מחמצת לתערובת, דאל"כ קשה למה לי קרא למעוטי מכרת כמו שהקשה הבעה"מ (ואכתוב בזה לקמן אי"ה), וכיון דר' יהודה דריש כל מחמצת לא תאכלו לרבות תערובת, י"ל דמסתבר טפי לאוקמי האי קרא לתוך זמנו, ובשניהם אסור בהנאה דהי מינייהו מפקית (ע' בס' שם משמואל דף כ"ב, ובפ"י שם דף כ"ח) ומכ"ש תוך זמנו. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה אלו עוברין.</b> עליהן בבל יראה וכו'. נראה לפע"ד, די"ל דרש"י היה לו הוכחה דעוברין עליהן בב"י, דהא איתא לקמן [מ"ג ע"א], תניא אמר ר' יהושע וכי מאחר ששנינו כל שהוא מין דגן הרי זה עובר בפסח, למה מנו חכמים את אלו, כדי שיהא בקי בהם ובשמותיהם, כי הא דההוא בר מערבא וכו'. וקשה תינח הנך ארבעה מיני מדינה, שהם בני אכילה צריך להיות בקי בהם שלא יבא לידי מכשול, אבל הנך שלשה מיני אומנית שאינן ראויין לאכילה, איזה מכשול יצמח מהם אם לא יהא בקי בשמותיהם, אם נאמר דיבא לידי מכשול בהנאה מהם, אכתי קשה לחזקיה [לעיל כ"א ע"ב] דס"ל דוקא לא יאכל הוי איסור הנאה, והנך אתיין מלא תאכלו דאין בהם איסור הנאה.
וצ"ל דאיכא בהו משום בל יראה וכמ"ש הפ"י ע"ש, ויוכל להכשל בהם לעבור עליהן בבל יראה. וכיון דלחזקיה צריכין לפרש אלו עוברין בבל יראה, לא ניחא לרש"י למימר דחזקיה ור' אבהו יחלוקו בפי' המשנה, ומסתמא גם לר' אבהו כך פי' המשנה (גם י"ל דרש"י ס"ל הלכה כחזקיה) ואף דלמסקנא אתיא מתני' כר"מ, והתוס' [לעיל כ"ב ע"א ד"ה ור"ש] כתבו דלר"מ גם חזקיה מודה, מ"מ רש"י לשיטתיה דס"ל דגם אליבא דר"מ פליגי. [שם שלמה]
בא"ד וכולהו מפרש בגמ' זיתום וזומן וקולן ועמילן עכ"ל. נ"ל דמש"ה מפרש בהדיא זומן וקולן ועמילן, דלא תימא דאלו עוברין בב"י לא קאי אלא אד' מיני מדינה שהם חמץ גמור ע"י תערובות, אבל אהנך שלשה מיני אומנות ליכא ב"י, מש"ה מפרש ליה בהדיא דעובר עליהן ג"כ בב"י אף על פי שהן נוקשה בעינא, כמש"כ לקמן דף מ"ג ע"א בד"ה כותח ושכר. וצ"ל דבנוקשה נמי סברא הוא שעבר על ב"י, דרש"י פירש [לקמן מ"ג ע"א ד"ה מאן תנא] שחמץ נוקשה רע ואינו ראוי לאכילה, וא"כ כיון דלענין ב"י בעינן שיפסול מלאכול לכלב, א"כ אף על גב דאינן ראויות לאכילה מ"מ בב"י עובר, דודאי חמץ מקרי אלא דאינו ראוי לאכילה, ואתי קרא לאשמעינן כיון דאכלו אחשביה לאכילתו, אף על גב דמלוגמא שנסרחה אמרינן דמותר לקיימו בפסח, היינו בשנסרחה ואח"כ נתחמצה, כדאיתא בירושלמי [פרק כל שעה ה"ו] הביאו הב"י סי' תמ"ב [בד"ה הקילור], אבל חמץ נוקשה י"ל דהוי כאילו נתחמץ ואח"כ נסרח.
ולפ"ז י"ל דלרש"י לא קשיא קושיית התוס' לקמן דף מ"ג ע"א בד"ה מאן תנא, שהקשו דמשמע מהכא דחמץ נוקשה אי לאו דאתרבי אינו אסור כלל, א"כ מנ"ל בלחמי תודה לחשבו חמץ, דילמא שאני הכא דאיתרבי מכל, ונ"ל דס"ל להתוס' דחמץ נוקשה הוא ראוי לאכילה אלא דאינו חמץ גמור, וכמש"כ המ"א סי' תמ"ב [סק"א], אבל לרש"י דס"ל דטעמו משום דאין ראוי לאכילה ומש"ה צריך רבויא, א"כ לענין לחמי תודה נמי יוצא כיון דאיקרי חמץ.
הרמב"ם בפירוש המשנה כתב, אלו עוברים בב"י ובב"י כותח הבבלי וכו' וטפולי נשים, הוא קמחים יקחו אותן הנשים מן הדברים שיש בו כח למרק ורוחצות פניהם בהם וכו' ור"א אומר אף על פי שיש בו אבק ואין בו מים גזירה שמא ישרו אותו האבק בשעת הרחיצה, ואין הלכה כר"א. אלא כמו שאמר זה הכלל כל שהוא מין דגן, רוצה בו שהוא מין דגן עם המים, אבל אם אין בו מים או במי פירות מותר, לפי שעיקר אצלנו דמי פירות אין מחמיצין.
ק"ל בדברי הרמב"ם כיון דאיהו נמי מפרש דעוברין היינו בב"י, א"כ היכי מפרש על ר"א דאמר אף תכשיטי נשים גזירה שמא ישרו אותו, הרי מטעם גזירה אינו עובר בב"י. ונ"ל לפרש דס"ל דר"א ות"ק בהא פליגי [דת"ק סבר] דחמץ נוקשה לא הוי אלא במי פירות עם המים, כמש"כ התוס' לעיל דף ל"ה ע"ב [ד"ה ומי פירות] בשם ר"ת, אבל בלא מים כלל אפילו חמץ נוקשה לא הוי, ור"א מוסיף אפילו מי פירות בלא מים נמי אסור משום נוקשה, ולכך נאמר אף תכשיטי נשים לפי דבריו שהוא בלא מים אלא אבק, ואסור מטעם גזירה שמא ישרו באותן הדברים שיש בהן כח למרק, שהם מי פירות בלא מים, והו"ל חמץ נוקשה דלקי עליה משום נוקשה בעיניה, אבל לת"ק דס"ל דמי פירות בלא מים אפילו חמץ נוקשה לא הוי, לא גזור בכה"ג, משום דאף אם ישרה אותו בהנך דברים ליכא אפילו חמץ נוקשה.
וע"ז קאמר ולית הלכתא כר"א אלא כדקאמר זה הכלל כל שהוא מין דגן וכו'. גם זה צריך ביאור, דבזה הכלל לא מזכיר לא מים ולא מי פירות. ונ"ל כיון דבכל גוונא דבעינן מין דגן כגון לענין חלה, ולענין ברכת המוציא, לענין מצה, צריכים שיהיה נילוש במים, א"כ גם זהו בכלל כל שהוא מין דגן, דכל מין דגן דרכו ללוש במים ולא במי פירות.
ולפ"ז שכתב דאין הלכה כר"א אלא כדתני זה הכלל, משמש דזה הכלל אתיא לת"ק, והוא דלא כסברת התוס' לקמן דף מ"ג ריש ע"א [ד"ה למה מנו].
<b>תוס' ד"ה ואלו עוברין.</b> ואין נראה לר"ת דמשמע דכל הנך מרבינן מכל מחמצת לא תאכלו, ואפי' באכילה לא הוי מחייב אי לאו דרבי קרא, ומהיכא תיתי בל יראה ובל ימצא וכו' עכ"ל. וכתב הרא"ש [בסוגיין סי' א'] וז"ל, והשתא להך טעמא דמפרש לעיל בריש מכילתין וכו', אבל לאידך טעמא דמפרשינן משום דהחמירה תורה לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא היכא דלא ביטלו, מש"ה החמירו חכמים לבדוק ולהוציא מן הבית אעפ"י שביטלו, היה מותר להשהות כל אלו בבית. כיון דאינו עובר עלייהו בבל יראה לפירוש ר"ת עכ"ל. והקשה על זה הצל"ח, דהא מפורש לעיל [מ' ע"ב] במשנה, דמי תשמישו של נחתום ישפכו, דצריכין ביעור מן העולם, והרי אין המים בעצמן חמץ אלא מעט בצק שנשרה בהם מידיו של נחתום מחמיץ והוא מעורב במים, וחזינן שתערובת חמץ צריך ביעור עכ"פ אי מדאורייתא אי מדרבנן. ותירץ עפ"י מ"ש הטור בסי' תמ"ב דכל הנך דמשנתנו אינן עשויין לטעמא אלא לקיוהא בעלמא, אבל מה שיש בו טעם חמץ, גם לרבנן מיחייב עליו משום דטעם כעיקר דאורייתא, ולפי' י"ל דמי תשמישו של נחתום נשאר במים טעם חמץ ועובר בבל יראה, ולכן ישפכו דטעם כעיקר שייך גם לענין בל יראה, אף על גב דטכ"ע ילפי' [לקמן מ"ד ע"ב] מגיעולי מדין, ושם לא שייך בל יראה, מ"מ כיון דילפי' דטעם כעיקר, ממילא הוי לכל דבר כעיקר גם לבל יראה ולכרת עכ"ד.
ואמינא לסייע ליה דמצאנו לר"ת סברא זו, כי בחולין דף צ"ח ע"ב מביאין רש"י [בד"ה לטעם כעיקר] ותוס' [בד"ה רבא אמר] ראיה דטכ"ע לאו דאורייתא, מהא דאמר ר' יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] כל שטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, וכתבו שם בתוס' דהר"י מאורליינש היה מפרש דאע"ג דטכ"ע דאורייתא לא לקי, דר' יוחנן ס"ל כר"ע דילף טכ"ע מגיעולי כותים וליכא אלא עשה דתעבירו באש, ור"ת השיב לו דאית לן למימר דאהדריניה לאיסוריה, הרי לר"ת למ"ד טכ"ע דאורייתא הדר לאיסוריה (ובהנך דמתני' דס"ל לר"ת דאינו עובר עליהן בב"י כיון דלא אתיין רק מכל מחמצת לא תאכלו ולא אמרינן דאהדריניה לאיסוריה, נראה משום דחזינן דמעטינהו קרא מכרת, ותו לא אמרינן דהדרי לאיסוריה אף לענין ב"י. ורש"י י"ל דס"ל דגם באלו אמרינן דהדרי לאיסור בל יראה, דדוקא מכרת מעטינהו ולא מבל יראה).
ואולם הא קשיא לפע"ד, אי נימא דטעמא דמתני' דמי תשמישו של נחתום ישפכו משום דטכ"ע דאורייתא, איך אמר ר' יוחנן כל שטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, והרי ר' יוחנן ס"ל [שבת מ"ו ע"א] דהלכה כסתם משנה. ואמנם להסוברים דגם בהנך ארבעה מיני מדינה איכא משום טעמא (עי' פר"ח סי' תמ"ב), והרי במתני' איתא דאין בהם משום כרת, בע"כ דס"ל להאי תנא דמתני' טכ"ע לאו דאורייתא וכרבנן דפליגי אר' עקיבא, י"ל דר' יוחנן ס"ל הלכה כסתם משנה זו, דסתמא בתרא עדיפא, ועמש"ל אי"ה בגמ' מאן תנא וכו' [בד"ה הרי אלו באזהרה].
הרע"ב פי' במשנתנו שמתבערין מן העולם, ובפ"ק דחלה [מ"ב] דאיתא במשנה הר"ז עובר בפסח פי' שעובר בב"י, והעיר בזה התוי"ט, ועיין מ"ש הצל"ח בזה.
ולפע"ד י"ל עוד עפמ"ש הר"ן [בסוגיין] בהשגתו על פירש"י וז"ל, ובשלמא הנך דהוי חמץ דגן גמור ע"י תערובת, איכא למימר דכיון שלא נתבטל, ממילא אית לן למימר בהו שיהא עובר עליהן בבל יראה ובל ימצא וכו', אבל הני דהוי נוקשה בעיניה, דלא הוי מיתסר כלל אי לאו ריבויא בל יראה ובל ימצא מנא לן עכ"ל. ולפי"ז במשנה דחלה שלא נזכר רק תערובת, שפיר יתכן לפרש שעובר בבל יראה.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ר' אליעזר אומר אף תכשיטי נשים.</b> היינו חמץ נוקשה וכו' ובגמ' אמרינן דר' אליעזר סבר נוקשה בעיניה בלא כלום וכו' עכ"ל, כתב השעה"מ [בפ"א חו"מ ה"ו בד"ה כתב הרי"ף וז"ל, וקשיא טובא דלפי מ"ש בדיבור הקודם פי' ר"ת דאלו עוברין אאוכלין קאי ועוברין מעל השלחן קאמר דלאו בני מיכל נינהו, א"כ מאי קשיא להו הכא, הא אפי' לר"א דס"ל נוקשה בעיניה בלא כלום אפ"ה איסורא מיהו איכא (כמ"ש הרי"ף) [סוגיין על רבנן דברייתא], ומש"ה קאמר אף תכשיטי נשים עוברין מעל השלחן ואין נאכלין עכ"ל.
ולא ידענא מאי קשיא ליה, דהא טעמא דאיכא בהו איסורא גם לרבנן, היינו משום דאף דלא דרשי כל ללאו מ"מ דרשי כל לאיסורא כמ"ש התוס' לקמן [מ"ד ע"א ד"ה לענין], אבל ר' אליעזר דדריש כל אף ללאו ומ"מ ס"ל נוקשה בלא כלום, משום דכל אינו מרבה רק תערובת חמץ גמור, א"כ לדידיה בנוקשה אפי' איסורא לית לן מדאורייתא.
ובלא"ה נמי נראה דלא קשיא, דהא מבואר בהרא"ש [בסוגיין סי' א'] דר"ת ס"ל דסיפא הרי אלו באזהרה וכו' פרושא דרישא היא, ומטעם זה השיג ג"כ על פירושו דליכא לפרושי דעוברין בבל יראה, דא"כ לא הוצרך לאשמעינן דאין בהם משום כרת ע"ש. וס"ל להתוס' דמסתמא גם ר"א מודה בכולא מתני' רק שהוא מוסיף תכשיטי נשים, וע' באו"ח מה שהשיג על הפ"י. [שם שלמה]
בא"ד לכך נראה דגרס ר' אלעזר בחד מינייהו וכו' עכ"ל. ובעה"מ [בסוגיין בד"ה אלו עוברין] כתב דבמתני' גרסינן ר' אלעזר. ונראה משום דבשקלא וטריא דלקמן [מ"ג ע"א] נזכר הרבה פעמים ר' אליעזר, וניחא יותר לשבש מעט מהרבה כנלעד"פ. ובחנם טרח בזה האו"ח.
[שם שלמה]
<h3>מג.</h3>
<b>בגמ' הרי אלו באזהרה.</b> מאן תנא וכו'. מדקדקין אמאי לא שאל מיד ארישא דאלו עוברין וכו' מאן תנא, ע' פי' פ"י וצל"ח ואו"ח. ונראה לפע"ד, כי הנה לכאורה קשה לפמ"ש התוס' בריש מס' מ"ק [ב' ע"א ד"ה מאן תנא] דלא שייך לשאול אמתני' מאן תנא אלא היכא דידעינן דלאו דר"מ הוא, אבל היכא דאפשר לומר דר"מ הוא אין לשאול מאן תנא, דכללא הוא סתם מתני' ר"מ, וא"כ איך שואל כאן מאן תנא, והרי אין לנו הוכחה דלאו דר"מ הוא, ולא עוד אלא דמקשה לקמן [מ"ג ע"א] ארב יהודה דמוקי לה כר"מ אמאי לא אמר כר"נ, ומאי קושיא אי מהדר לאוקמה למתני' כר"מ והרי כן ראוי לנו, כדאמרינן בריש מס' גיטין [ד' ע"א] מהדרינן לאוקמה למתני' כר"מ. ואין לומר משום דר"א חולק במתני' ואמר אף תכשיטי נשים, ומשמע דבכה"ג לא אמרינן סתם מתני' ר"מ, דזה דוחק לפמ"ש דר"א אינו חולק רק מוסיף, וגם במשנה דריש גיטין מוסיף ר"א ור"ג את"ק, ומ"מ מיחשב לסתם משנה ומהדר לאוקמה כר"מ. וע' פ"י כתב ג"כ דמסתבר לרב יהודה לאוקמה כר"מ כסתם משנה, ואין לומר דשאלת מאן תנא הוא מחמת דאיכא נמי סתמא אחריתא [לקמן מ"ח ע"ב] שיאור ישרף והאוכלו פטור אלמא דנוקשה בלא כלום, דאם מכח זה שואל, טפי הו"ל למרמי הנך תרי משניות אהדדי בקושיא אלימתא ורמינהו כדרך הש"ס.
ונראה לפמש"ל [לעיל בד"ה תוס' אלו עוברין] בשם הצל"ח וכ"כ גם הפר"ח דלמ"ד טעם כעיקר דאורייתא אית ביה נמי איסור כרת כמו בגוף האיסור, ובהנך ד' מיני מדינה י"ל דאית בהו משום טעמא (ודלא כמ"ש הטור [סי' תמ"ב]), ואיתא במתני' דאין בהם משום כרת, ולפי"ז בע"כ צ"ל דהך תנא ס"ל טכ"ע לאו דאו'. ונראה לפע"ד כיון דבהא דסתם משנה ר"מ וכו', אמרינן וכולהו אליבא דר"ע [סנהדרין פ"ו ע"א], לכן כמו דאם ידעינן דמתני' לאו ר"מ הוא שייך לשאול מאן תנא, כמו כן אי ידעינן דמתני' לאו ר' עקיבא היא ג"כ שייך לשאול מאן תנא, דהרי יצאה משנה זו מן הכלל סתם מתני' ר"מ ואליבא דר"ע, ומעתה כיון דמתני' דידן דקתני ואין בהם משום כרת בע"כ דלא כר"ע, דהא ר"ע ס"ל [פסחים מ"ד ע"ב] טכ"ע דאורייתא ולדידיה בד' מיני מדינה איכא נמי כרת, ולכן שפיר שואל מאן תנא (וע"ל בפ"י שכתב דמתני' נמי מוכח דר"ע ס"ל טכ"ע דאורייתא, אבל למאי דמוקי למתני' דהכא כר"מ, אף דר"מ ס"ל נטל"פ אסור, מ"מ י"ל דס"ל טכ"ע לאו דאורייתא, ע' בס' מלא הרועים), וא"ש דלא קבע שאלתו על הרישא ואלו עוברים, דיכולים לומר שהוא בכלל סתם משנה ר"מ, אבל מבבא דהרי אלו באזהרה ואין בהם משום כרת דע"כ לאו דר' עקיבא, שפיר תתכן השאלה, מאן תנא.
[שם שלמה]
וכי מאחר דתני ששנינו כל שהוא מן דגן וכו' למה מנו חכמים את אלו וכו'. ק"ל דהא אצטריך למנותן אף על גב דלית בה כזית בכדי אכילת פרס אלא היכא דקשריף ואכל ליה בעיניה כדלקמן. [ס"ק א'], א"כ שפיר מקשה למה מנו את אלו דאית ביה כזית בכדי א"פ אלא דבטלה דעתיה, אפילו אי ליכא כלל כזית בכא"פ נמי עובר.
<b>פירש"י בד"ה מאן תנא וכו'.</b> כותח הבבלי ושכר המדי חמץ דגן גמור אלא שנתערב וכו'. ותכשיטי נשים בעיניה הוא אבל נוקשה הוא וכו'. התוס' כתבו לעיל [מ"ב ע"ב] בד"ה טיפולן של בנות עשירים, דר"א מוסיף משום דמאיס טפי דמיירי בפנים של מטה, אמנם מדברי רש"י לא נראה דמחלק בהכי, והרע"ב כתב דר"א מוסיף נוקשה ע"י תערובות, גם זה לא נראה מדברי רש"י, דהא נקט נוקשה בעיניה כגון תכשיטי נשים, וצ"ל דס"ל לרש"י דר"א לא פליג את"ק אלא דמוסיף תכשיטי נשים, דלא תימא דוקא מיני אומניות דחשיבי, וקאמר ר"א אף תכשיטי נשים אף על גב שאינו מין אומניות.
אמנם קשה כיון דזומן וקולן ועמילן הם ג"כ נוקשה בעיניה, כמש"כ רש"י לקמן בד"ה כותח, א"כ למה נקט תכשיטי נשים. ועוד דלפי דבריו קאי הרי אלו באזהרה ג"כ אתכשיטי נשים, א"כ מה פריך מאן תנא, הא בהדיא קתני ליה ר"א.
ונלפענ"ד לתרץ דמש"ה נקט רש"י ז"ל תכשיטי נשים, משום דבהנך י"ל שהם כולן חמץ דגן גמור ע"י תערובות, דכן משמע נמי מפירוש הרמב"ם במשנה וז"ל, הרי אלו באזהרה מפני שיש בהם תערובות חמץ והוא שמעורב בהם כזית בכדי אכילת פרס וכו' ואין הלכה כר"א עכ"ל. וא"כ כיון דקאמר עלה ואין הלכה כר"א, משמע דר"א ליכא כה"ג אלא הוא נוקשה, וא"כ כיון דהש"ס פריך מאן תנא, נקט רש"י תכשיטי נשים שהוא מילתא דפסקא, אמנם לקמן בברייתא דתניא כוותיה ס"ל להש"ס, מדלא נקט אלא הך מיני מדינה, משמע דזומן וקולן ועמילן הן נוקשה בעינא ומש"ה לא תני לה, ולפי מה שכתבנו לעיל דטעמא דנוקשה שהוא עובר בב"י לדעת רש"י, שהוא מכח סברא, כיון דחמץ הוא כדאשכחן לענין לחמי תודה אלא שאין ראוי לאכילה, י"ל דס"ל לש"ס דהא דקתני הרי אלו באזהרה ע"כ לאו ר"א קאמר לה, מדהפסיק ותני זה הכלל דע"כ לאו ר"א קאמר לה, כמו שנראה מפירוש הרמב"ם להדיא דקאמר ואין הלכה כר"א אלא כדתני זה הכלל כל שהוא מין דגן, וא"כ הרי אלו באזהרה נמי לאו ר"א קאמר לה, וא"כ מקשה שפיר מאן תנא.
רש"י ד"ה מאן תנא וכו' ותכשיטי נשים בעיניה הוא אבל נוקשה הוא דאינו ראוי לאכילה. כבר תמהו בזו הפ"י והצל"ח, אמאי נקיט דוקא תכשיטי נשים דר' אליעזר הוא דמוסיף ליה, ושביק כל הני נוקשה דת"ק. שאולי י"ל לפע"ד כי הנה התוס' כתבו במתני' וז"ל, ר"א אומר אף תכשיטי נשים היינו חמץ נוקשה ואפילו הוי חמץ דגן גמור ע"י תערובת מ"מ מדקאמר אף משמע דמודה לת"ק וכו' עכ"ל. ונראה מלשונם דאם נפרש תכשיטי נשים היינו חמץ ד"ג ע"י תערובת, אינו מוכרח כ"כ לומר דר"א מודה גם בנוקשה, רק דמשמעות הלשון הוא מדקאמר אף, אבל אם היינו רוצים לדחוק, היינו יכולים לפרש דהא דקאמר אף, היינו שהוא מוסיף על הנך ארבעה מיני מדינה שהם תערובות, וע"ז הוא מוסיף אף תכשיטי נשים שהוא ג"כ תערובת חמץ, ומתחלה סיים לכולא מילתא דת"ק והדר קאמר ר"א אומר אף ת"נ, כלומר כמו הנך ד' מיני מדינה שהם תערובת כמו כן ת"נ דהוא תערובת, עובר, אבל מנוקשה לא מיירי ר"א כלל, ולשון אף יתפרש אהנך דדמיין ליה שהם תערובת. רק התוס' נראה להו יותר דתכשיטי נשים הוי נוקשה (כאשר הוא באמת), (אח"כ הגיעני ס' שובע שמחות, וראיתי שכתב לתרץ קושית התוס' דתכשיטי נשים הוי תערובת, ור' אליעזר קאי אתערובת ולא אנוקשה ומביא ראיה מהא דאיבעיא לן בקידושין ל"ז ע"א בהא דאמר ר"א אף החדש אי קאי אקמייתא ע"ש).
וי"ל דרש"י ס"ל באמת כן, דאם היה מקום לפרש דתכשיטי נשים הוי תערובת, לא הוי שייך לשאול מאן תנא, דהוי מסתבר לומר דכל הסיום הוא דברי ר' אליעזר, הוא אמר אף תכשיטי נשים דהוי תערובת עובר בפסח (ומנוקשה לא קמיירי), ואמר זה הכלל כל שהוא ממין דגן, פי' שנתערב בו מין דגן, ומסיק ג"כ הרי אלו באזהרה וכו', פי' כולו שיש בהן תערובת חמץ הן באזהרה, ובאמת שמעינן ליה לר' אליעזר דאית ליה תערובת חמץ בלאו, ומדשאל מאן תנא, מוכח דתכשיטי נשים הוא נוקשה בעיניה, ולכן שואל מאן תנא, דלא ניחא ליה למימר דכולה מילתא סיומא דר' אליעזר היא, משום דידע דר"א נוקשה לית ליה וכדמסיק, וע' פ"י. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה מאן תנא וכו'.</b> ותימא לר"י דבפ"ק דחולין [כ"ג ע"ב] בעי ר"ז וכו', והשתא מנ"ל דהוי חמץ לענין תודה, דילמא שאני חמין בפסח דרבי קרא למלקות גרידא וכו' עכ"ל. ובמס' חולין [תוס' ד"ה ואי] ביארו יותר דל"ל דיליף מחמץ דפסח, דדילמא לא ילפינן רק מחמץ דאית בי' כרת ע"ש.
ונראה לפע"ד דקושיא זו לא קשה רק להר"י לשיטתיה [בסוגיין] בד"ה ההוא כל וכו' תימה לר"י וכו'. דהמהרש"א הוכיח מזה דלא כבעה"מ [בדף מ"ב ע"א ד"ה וכתב הרי"ף] והר"ן [בסוגיין] שהבינו דאיכא קרא מיותר למעטיה מכרת, אלא הפירוש הוא דליכא ריבוי לכרת. והנה כבר עלה בדעתי די"ל דהא מילתא אי עוברין עליו בב"י תליא בהא, דלפי פי' הבעה"מ משמע דאי לא הוי מיעוט, הוי ממש ככל חמץ דעלמא גם לענין כרת ובל יראה, והשתא דמעטי' רחמנא מכרת, אמרינן מכרת דמעטי' מעטי', אבל בבל יראה קאי כסברא החיצונה, אבל לפי' התוס' דליכא מיעוטא מכרת רק דליכא ריבוי, וממילא אין בו כרת מצד הסברא החיצונה, דלמאי דאתרבי אתרבי ולמאי דלא איתרבי לא איתרבי, ממילא דגם ב"י לית ביה, כיון דלהא אין לנו ריבוי. אח"כ ראיתי שכ"כ גם הצל"ח ובקרבן נתנאל [בפרקין אות פ'] ע"ש.
ולפי"ז נראה דגם קושיא זו של הר"י אינה אלא לפי שיטתיה דהסברא החיצונה הוא שאין בו כרת, כיון דלא מצינו ריבוי רק ללאו, ממילא לא נוכל ללמוד מיניה לתודה, אבל לפי' הבעה"מ דהסברא החיצונה היא שיהיה בו כרת, מאחר שמצאנו שהתורה גילתה דהוי חמץ רק דהתורה מיעטה מכרת, א"כ לענין תודה דליכא מיעוט ממילא קיימא בסברא החיצונה דהוי חמץ. ומעתה לפמ"ש השעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה ולע"ד] דמהא דמסיק בקושיא מוכח דהאמת היא כפי' הבעה"מ, ממילא א"ש סוגיא דחולין, וגם רש"י שכתב במתני' דעוברין בב"י, י"ל דהיינו לפי האמת דצריכין לפרש דברי ר' אליעזר כמ"ש הבעה"מ.
[שם שלמה]
בגמ' ורב נחמן מ"ט לא אמר כר"י, אמר לך דילמא ע"כ לא קאמר ר"מ וכו', ור"י מ"ט לא אמר כר"נ, אמר לך עד כאן לא קאמר ר"א וכו'. ודקדק הצל"ח דאליבא דר"ג אמרינן דמספקא ליה בדר"מ, ואליבא דר"י אמרינן בלשון ברור עד כאן לא קאמר ר"א, ולמה לן למימר בלשון ברור, והרי י"ל דגם ר"י מספקא ליה בדר"א, אי אית ליה נוקשה או לא, והרי מברייתא קמייתא לא מוכח דר"א נוקשה לית ליה, דנקט תערובת לרבותא כמ"ש המהרש"א (ומ"ש הצל"ח בזה בד"ה ור"נ מ"ט לישב דברי הב"י שכתב ביישוב לשון הטור [בסי' תמ"ב], במחכ"ת היא שגיאה גדולה, דהא דאמרינן בגמ' אמר לך ר"נ וכו' אמר לך רב יהודה וכו', לאו דברי ר"נ ורב יהודה המה רק סתמא דש"ס אמר הכי לפרושי שיטתייהו). ולפמש"ל י"ל דלר"ג גם אי רק מספקא ליה בדעת ר"מ, תו ניחא ליה יותר למימר דר' אליעזר הוא, משום דמסתבר דזה סיומא דר' אליעזר, ולא לומר דאתיא כר"מ, כיון שאין משנה זו בכלל סתם משנה להדר ולאוקמה כר"מ, אבל רב יהודה אי הוי מספקא ליה בדר"א, טפי הו"ל לאוקמא כר"א מה"ט שכתבנו דהכי מסתבר, ומדלא אוקמה כר' אליעזר, בע"כ צ"ל משום דברירא ליה דר"א נוקשה לית ליה. [שם שלמה]
ורב נחמן מ"ט לא אמר כר"י אמר לך וכו'. פירש"י ר"נ ס"ל נוקשה בעינה חמור מחמץ גמור ע"י תערובות עכ"ל. יש לדקדק דהוא כמו שפת יתר בדברי רש"י ז"ל, דמפרש מה דקאמר בגמ' להדיא, ועל הש"ס נמי קשה מה קארי לאקשויי ומה תירץ, דהא ר"נ בפירוש קאמר וכ"ש חמץ גמור ע"י תערובות, ור"י איפכא קאמר.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה לכאורה קשה על פלוגתא דר"נ ור"י, דמר אמר חמץ דגן גמור ע"י תערובות חמור מנוקשה, ומר אמר נוקשה חמור מתערובות, דנראה כמו שנחלקו בסברות הפוכות. אמנם י"ל דלא פליגי ר"נ ור"י בחומר האיסור, אלא בענין משמעות הפסוק, דרב יהודה ס"ל כיון דתרווייהו אחד נוקשה ואחד תערובות מרבינן מקרא דכל מחמצת לא תאכלו, א"כ אי אמרינן דלא מרבינן אלא חדא, יותר נראה מסברא לרבות תערובות דדמי למחמצת, דלשון מחמצת משמע דנתחמץ ע"י דבר אחר, ותערובות נמי הו"ל כח אחר מעורב בו כמו שכתב הבעה"מ [בסוגיין בד"ה וכתב הרי"ף], וא"כ כיון דר"מ מוקים ליה אנוקשה, ע"כ ס"ל דכל, אתי לרבות הכל, וא"כ שפיר קאמר ר"י שמעינן ליה לר"מ חמץ נוקשה בלאו, וע"כ מכל מחמצת יליף ליה, א"כ כ"ש חמץ דגן גמור ע"י תערובות, וע"כ מכל, דרש הכל ולא שייר מידי, ור"נ ס"ל אדרבא איפכא מסתברא, אם נימא דכל לא אתי לרבוייא אלא חדא, מסתבר טפי לאוקמיה אחמץ נוקשה בעינא דדמי למחמצת, הואיל והוא אינו חמץ גמור, אבל תערובות לא דמי כ"כ למחמצת, דסברא דכח אחר מעורב בו ל"ל לר"נ, וע"ז קאמר ר"נ שמעינן ליה לר"א חמץ דגן גמור בלאו א"כ כ"ש חמץ נוקשה, דאי לאו דס"ל דמרבינן תרווייהו מכל, לא הוי מרבה אלא נוקשה דדמיא ליה, ולפ"ז י"ל דהוא ס"ד דהש"ס דקאמר ור"נ מ"ט לא אמר כר"י, דמתני' אתיא כר"מ דס"ל חמץ נוקשה בעינא בלאו, וה"ה לחמץ דגן ע"י תערובות, כיון דבענין חומר איסורין שוין נינהו, ומשני אמר לך, ע"כ לא קאמר ר"מ התם אלא נוקשה בעינא, ופירש"י דס"ל דנוקשה בעינא חמור מתערובת, וכן באידך.
והנה לפ"ז לפי האמת ע"כ פליגי ר"נ ור"י בחומר איסורין, א"כ הדרא קושיתינו לדוכתא, דנחלקו ר"נ ור"י בסברות הפוכות.
ונ"ל לתרץ, דהנה הכ"מ [פ"א הלכות חו"מ הל' ו' בד"ה ולפי שהארכתי] מסופק בסברת הרמב"ם, אי ס"ל דר"א ורבנן לא נחלקו אלא היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, אבל היכא דליכא כזית בכא"פ אפילו ר"א מודה, אלא דר"א סבור כותח הבבלי מקרי שפיר כזית בכדא"פ, ורבנן ס"ל כיון דליכא האי שיעורא אלא היכא דאכל בעינא בטלה דעתו אצל כל אדם, או נימא איפכא דהיכא דאיכא כזית בכדי א"פ אפילו רבנן מודו, ולא פליגי אלא היכא (דאיכא) [דליכא] כזית בכדא"פ ובהכי (נמי) אמרו רבנן על עירובו בלא כלום.
ולפ"ז י"ל דר"י ור"נ נמי בהא פליגי, דר"י ס"ל דלא נחלקו ר"א ורבנן אלא היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, אבל אי ליכא כזית בכא"פ אפילו ר"א מודה, וא"כ בכה"ג ודאי תערובת חמור מנוקשה, כיון דשייכא כזית בכא"פ הו"ל כאילו בעינא, ור"נ ס"ל דר"א ורבנן לא פליגי אלא בדליכא כזית בכדי אכילת פרס, אבל בדאיכא אפילו רבנן מודו, א"כ בכה"ג ודאי נוקשה חמור מתערובת, ולא הוי סברות הפוכות.
תניא כותיה דרב יהודה כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי וכו' ש"מ נוקשה לר"א לית ליה. והטור בסי' תמ"ב כתב דתערובת ונוקשה לר"א תרויהו בלאו. והקשה עליו הב"י הא מסקנא דנוקשה לר"א לית ליה.
ונלפע"ד לישב ג"כ מה שמדקדקין אהא דמקשה, ור"א עירובו בלאו מנא ליה, ולא מקשה גם לר"מ נוקשה או עירובו ונוקשה מנא ליה. ונקדים לתרץ מה שהקשה הצל"ח [בד"ה מאן תנא בקטע המתחיל הנה הארכנו], כיון דעכ"פ עירובו ונוקשה אינם שוים ואחד חמור מחבירו בין לרבי יהודה בין לר"נ, א"כ איך נוכל ללמוד תרוייהו מתיבת כל, נוקי לה למסתבר והיינו למה דחמיר, והרז"ה [בסוגיין בד"ה וכתב הרי"ף] כתב בזה דכל ריבוי גמור הוא ומרבה הכל, וכ"כ המל"מ [בפ"א חו"מ ה"ו בד"ה אמנם], וע"ז הקשה הצל"ח הרי באמת יש לנו עוד ריבוי אחד דהיינו מחמצת, אלא דמוקמינן ליה לנתחמץ מחמת דבר אחר, ואי ס"ד דכל מרבה הכל, א"כ למה לי מחמצת לנתחמץ מחמת דבר אחר, נילף ליה ג"כ מכל, ונרבינהו כולהו נתחמץ מחמת ד"א ונוקשה ותערובת, אלא ודאי דכל אינו מרבה הכל, ולכן אי לא הוי כתיב מחמצת, הוי מוקמינן כל למסתבר טפי דהיינו לנתחמץ מחמת ד"א, א"כ השתא נמי נוקי ליה למאי דמסתבר טפי, ומנ"ל לרבות תרוייהו.
עוד הקשה הרי חזינן דר"א אינו מרבה מן כל, רק מה דמסתבר ליה, והיינו תערובת ולא נוקשה, ואיך נאמר דר"מ מרבה מיני' הכל, ודוחק לומר דפליגי בזה ע"ש. והנה קושיא זו אינה קושיא, ואין זה מן הדוחק לומר דר"מ ס"ל כל הוי ריבוי גמור לרבות הכל ור"א ס"ל דאינו מרבה רק דבר א' והיינו מה דמסתבר, אבל קושיא הראשונה היא קושיא עצומה עד למאוד.
והנראה לפע"ד בזה, כי הנה בהא דאמרינן יכול יהא ענוש כרת ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה, על חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל עירובו בלאו, פי' הבעה"מ [בסוגיין ד"ה וכתב הרי"ף] דהאי קרא כי כל אוכל חמץ למעוטי אתא, מדכתיב כי כל אוכל מחמצת, אם במחמצת ענוש כרת דהיינו נתחמץ מחמת ד"א, כ"ש שנתחמץ מאליו, ל"ל למיכתב כי כל אוכל חמץ אלא לאשמעינין כל האוכל הוא בכרת ואין כל חמץ ככרת, למעוטי עירובו לר"א וכו'. והקשה ע"ז המהרש"א [מ"ג ע"א בד"ה בפירש"י] דא"כ מאי פריך לקמן [מ"ג ע"ב] ומאי חזית דהאי כל לרבויי נשים ומפקית עירובו וכו', הא ליכא למימר דאתא כל לרבות עירובו שהרי מיעטו מיתורא דקרא דכל אוכל חמץ וכו'. ועוד הקשה ע"ז מקושית התוס', וע"כ העלה דהא דיליף בברייתא נתחמץ מחמת ד"א לאו מלשון מחמצת יליף ליה, דלשון מחמצת לא משמע דוקא מחמת דבר אחר, אלא מיתורא דקרא מוקמינן חד לנתחמץ מחמת ד"א ע"ש במהרש"א שהאריך קצת בזה, (וכפי הנראה גם דעת הרמב"ם [בפ"א חו"מ ה"ו] כמהרש"א, שהרי פסח דאינו חייב כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ, וסיים שנאמר כל מחמצת לא תאכלו, ואינו מביא מיעוט לכרת, ומשמע דכיון דלא נתרבה לכרת ממילא אין בו), ושמעינן מיניה כי לשון מחמצת אינו מורה בעצמותו לנתחמץ מחמת ד"א. ורק מכח יתורא מוקמינן ליה לנתחמץ מחמת ד"א.
ולפי"ז אפשר ליישב קושיא החזקה של הצל"ח, ואומר באמת תיבת כל מרבה הכל, והוה במשמעות גם נתחמץ מחמת ד"א, ונוקשה, ותערובת, ועכ"ז הוצרכה התורה הקדושה לכתוב עוד ריבוי אחר לנתחמץ מחמת ד"א, כי אם לא היה מתרבה רק מתיבת כל, היינו יכולים לטעות דהא דמרבינן כרת מחמת קרא יתירא ג"כ מרבה הכל הן תערובת הן נוקשה הן מחמת ד"א הכל יהיה בכרת, ולכן כתבה התורה ריבוי אחר, וכיון שיש לנו שני ריבויים ללאו, ממילא הך ריבוי דכרת מוקמינן למסתבר טפי והיינו לנתחמץ מד"א, אבל על עירובו ונוקשה אינו חייב כרת, ודו"ק.
והנה בשעה"מ [בפ"א חו"מ ה"ו בד"ה ונלע"ד ליישב] הוסיף להקשות לפי פירושו של בעה"מ, דקרא כי כל אוכל חמץ אתא למעט דעירובו אינו בכרת, א"כ מאי מקשה בסוף הסוגיא אימא כל לרבות נשים, כי כל לרבות עירובו, איך אפשר לומר דאתא קרא לרבות עירובו, כיון דבפירוש מעטי' קרא. ולפי' המהרש"א א"ש קושית הגמ'. ולפמ"ש לכאורה גם לפי' המהרש"א צ"ע, מאי מקשה אימא לרבות עירובו לכרת, הרי מוכח דעירובו אינו בכרת, דאל"כ קשה קושית הצל"ח למה לן ריבוי אחר לנתחמץ מחמת ד"א, ובע"כ דאתא להורות דעל עירובו אינו חייב כרת רק על נתחמץ מד"א כמ"ש.
ואמנם באמת הא טעותא, דקושית הצל"ח אינה אלא למ"ד דכל מרבה הכל, וע"ז קשה למה לי מחמצת, אבל הא מסקינן לעיל [מ"ג ע"א] דר"א נוקשה לית ליה, ומתני' ר"מ היא דאית ליה נוקשה וגם תערובת, וע"כ דבהא פליגי, דר"מ ס"ל דתיבת כל מרבה הכל, ור"א ס"ל דאינו מרבה רק מה דמסתבר טפי והיינו תערובת דחמיר, ולפי"ז לר"א שפיר איצטריך מחמצת, דאילו לא הוי כתיב מחמצת היינו אומרים דכל אתא לנתחמץ מד"א ולא היינו יודעין תערובת, ולכן צריכין לכל, ולמחמצת, ואין לנו הוכחה מזה דעירובו אינו בכרת, ומקשה הגמ' שפיר אימא כי כל לרבות עירובו לכרת, ומיושב הא דלא מקשה גם לר"מ נוקשה ועירובו מנ"ל, די"ל דידע דמתרבי מכל, רק מטרת הקושיא היה דא"כ כרת נמי לחייב וכדמסיק, וא"כ לר"מ דמרבה מתיבת כל הכל מה שאפשר לרבות, לא קשה דלחייב כרת, כיון דמוכח דרחמנא פטרי' מדאיצטרך ריבוי מיוחד למחמת ד"א, ורק לר"א דס"ל דכל אינו מרבה הכל רק מה דמסתבר, לדידיה מקשה שפיר. ומיושב גם הטור דהא כיון דאסיקנא בקושיא ואיך נדחה דברי ר"א מכח קושיא, ובע"כ צ"ל דבאמת גם ר' אליעזר ס"ל דתיבת כל מרבה הכל, והא דנקט עירובו היינו לרבותא וכקושית התוס'.
ואמנם לכאורה צ"ע לפי"ז מאי מקשה [לק' מ"ג ע"ב], מאן שמעת ליה דדרש כל ר' אליעזר וכו', דדילמא האי ברייתא דשאור בל תקטירו וכו' אתיא כר"מ, ואיהו הוא דדריש כל, גם כי כל, ולא ר"א, ולר"מ לא קשיא אימא כי כל לרבות עירובו כמ"ש.
ונראה דקושית הגמ' היא, דבע"כ הך ברייתא לאו ר"מ היא, דהא ר"מ ס"ל דכל מרבה הכל, כל מה שאפשר, וא"כ לא היה צריך ללמוד מקצתו מן כל, ועירובו מן כי כל, דהיה יכול ללמוד הכל מן כל, ובע"כ דלאו ר"מ הוא, אלא ר"א דדריש כל ורק למאי דמסתבר, וה"ק מאן שמעת ליה דדריש כל כגונא דהך תנא דברייתא דדריש ליה ורק למאי דמסתבר ר' אליעזר וכו'. או י"ל משום דלא שמעינן ליה לר' (אליעזר) [מאיר] בפירוש דדריש ליה מכל, רק ר"א הוא דשמעינן ליה דדריש מכל בברייתא דלעיל. וי"ל עוד דבאמת מש"ה מסיים בקושיא ולא בתיובתא, משום דאיכא לשנויי ר"מ הוא.
ובזה י"ל דעת התוס' לעיל דף כ"ח [ע"ב ד"ה וחד] שהקשו לחזקיה מנ"ל לר' יהודה דחמץ לפני זמנו אסור בהנאה, כיון דכתיב רק חד לא יאכל, והאי מסברא מוקמינן לתוך זמנו. וכתבתי לעיל [בד"ה ואלו עוברין] די"ל דגם ר' יהודה דריש כל מחמצת לעירובו ומוקמינן ליה לתוך זמנו. ועפמ"ש עתה, י"ל דתוס' מקשים שפיר, דכיון דחזינן דר"י ל"ל נוקשה, בע"כ דגם עירובו ל"ל ולא דרש כל, דאי דריש לעירובו ולא לנוקשה, תקשה עליו קושית הגמ' כרת נמי לחייב, א"ו דלא דריש (כל) כלל.
עוד י"ל ביישוב דעת הטור, כי הנה התוס' [מ"ג ע"א ד"ה ואילו] מקשים איך מוכח דר"א נוקשה לית ליה, ודילמא הא דלא קתני נוקשה משום דהוי כ"ש. ותירץ המל"מ [בפ"א חו"מ ה"ו ד"ה אמנם] דאם איתא דנוקשה חמיר, א"כ איך יליף באמת ר"א עירובו, דילמא קרא לא אתא רק לרבות נוקשה. וכתב האור חדש דתוס' מקשים יפה, כי הרי כתבו לעיל [מ"ג ע"א ד"ה מאן תנא] וכן בחולין [כ"ג ע"ב ד"ה ואי] דבע"כ איכא קרא בתודה ובמנחה לרבות נוקשה (מחמץ בפסח ולמילף) [צ"ל דבחמץ בפסח ליכא למילף], דדילמא לא ילפינן רק מחמץ דאית ביה כרת, ולפי"ז שפיר נוכל לומר דנוקשה חמיר, ומ"מ מוכח דקרא אתא לרבויי תערובת, דאי לרבויי נוקשה, קשה דא"כ למה לי קרא למעוטי מכרת (והיינו לפי' הבעה"מ והר"ן שכתבו, דקרא כי כל אוכל חמץ אתא למעוטי עירוב מכרת), הרי מוכח דלית ביה כרת מדאיצטרך קרא בתודה ומנחה, דאי אית ביה כרת, ילפינן תודה מיניה. (ומ"ש עוד האו"ח דאכתי למה לי קרא למעוטי תערובת מכרת, והרי הוי כ"ש מנוקשה דחמיר ולית ביה כרת, נראה לפע"ד דאי לא הוי קרא למעוטי מכרת, ה"א דקרא קמרבי נוקשה דחמיר, ובתודה ג"כ מרבה נוקשה, משום דבפסח לית ליה כרת, וזה היה מסתבר יותר מללמוד דבר חדש, דגם בתערובת הקל אית ביה לאו, ובפרט לפי מ"ש הטור [בסי' תמ"ב] דבכותח הבבלי וחבריו ליכא משום טעמא רק קיוהא בעלמא, ולכן כתב רחמנא מיעוט לכרת, דמזה נדע דבע"כ הריבוי אתא לתערובת).
ואמנם כל זאת ניחא אי מפרשינן כבעה"מ ור"ן דאיכא מיעוטא מכרת, אבל הרי המהרש"א השיג על פי' זה והעלה דליכא מיעוטא, וגם השעה"מ הקשה לבעה"מ והר"ן, דא"כ מאי מקשה בסוף [מ"ג ע"ב], נימא כי כל לרבות עירובו כמש"ל, וכתב לישב דעתם דבאמת משום הא מסקינן בקושיא ולא בתיובתא, משום דהמקשה היה סבור דהפירוש הוא כמ"ש המהרש"א ולכן הקשה, אבל באמת מכח קושית הגמ' מוכח דהפירוש הוא כבעה"מ והר"ן ולא קשה מידי. ולפי"ז מיושב דעת הטור, דהא דאמרינן תניא כותיה דרב יהודה, היינו לפי"מ דס"ד דהפירוש הוא כמהרש"א, ולא קשיא קושית התוס', די"ל כמ"ש המל"מ, אבל הרי לפי פירוש זה מקשינן בגמ' דא"כ כרת נמי לחייב ואסיקנא בקושיא, ובע"כ דהפירוש הוא כבעה"מ ור"ן, וליתא לתירוצו של המל"מ, ושפיר נוכל לומר דהא דר"א לא נקט נוקשה, משום דהוא כ"ש וכקושית התוס'. [שם שלמה]
יכול יהא ענוש כרת, ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה, על חמץ דגן גמור ענוש כרת, ועל עירובו בלאו. לכאורה אינו מדוייק, דהו"ל לסיים על חד"ג ע"כ ולא על עירובו דזהו המבוקש, אבל מה שעל עירובו בלאו, כבר אמר כל מחמצת לא תאכלו לרבות וכו'. ואולי י"ל, כיון דיש מקום לומר דאף דעירובו נתרבה מכל מחמצת, מ"מ לא נתרבה ללאו רק לאיסור גרידא כמ"ש התוס' לקמן [מ"ד ע"א ד"ה לענין] דכ"ע דרשי כל לאיסורא, אך ר"א משמע ליה מדחזינן דהתורה מיעטיה מכרת, מוכח דעכ"פ לאו איכא.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ואלו נוקשה בעיניה לא קתני.</b> וא"ת ונימא דמש"ה לא חשיב ליה משום דכ"ש הוא כדאמר ר"נ עכ"ל. ראיתי בספר פלפולא חריפתא בשם חכם א' לתרץ קושית התוס', דהא איתא לעיל [מ"ג ע"א] תניא אמר ר"י למה מנו חכמים את אלו, כדי שיהא בקי בהם ובשמותיהם, כי הא דההוא בר מערבא וכו'. וכיון דחזינן דגם ר"א מנה פה כל הארבעה מיני מדינה שהם תערובת, והיה יכול לומר בקצור לרבות עירובו, בע"כ צ"ל ג"כ כדי שיהא בקי בהם ובשמותיהם, וא"כ הו"ל למנות גם שלשה מיני אומניות מהאי טעמא, א"ו דנוקשה לית ליה, ובשלמא מברייתא דלעיל דהביא ר"נ דאמר ר"א סתם על עירובו בלאו ולא נחית למנינא, שפיר י"ל דלא נקט נוקשה משום דכ"ש הוא, אבל מהך ברייתא מוכח שפיר דלית ליה נוקשה אלו תוכן דבריו. וקורא אני עליו דפח"ח.
ובס' אמרי צרופה מביא ג"כ דבר זה ורוצה לסתרו, משום דהא דמייתי ר"נ זהו סיפא דהך ברייתא דמייתי הגמ' תניא כותיה, כדאיתא ברי"ף [בסוגיין] ורא"ש [סי' א'] הצעת הברייתא ת"ר כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי וכו', יכול יהא ענוש כרת, ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה, על חד"ג ענוש כרת ועל עירובו בלאו דברי ר"א, וחכמים אומרים וכו'. וא"כ תקשה על ר"ג גופיה, איך רצה לומר דר"א אית ליה ג"כ נוקשה, א"כ למה לא מנה גם הנך ג' מיני אומנות כדי שיהא בקי בהם, א"ו דר"נ לית ליה האי סברא.
ובעיני אין השגה כלל, דהא ודאי אין לנו שום תירוץ אחר על המנין רק כדי שיהא בקי בהם, וא"כ אם רב נחמן ידע מרישא דברייתא, איך באמת הוכח לו בהא דר"א מנה את אלו דוקא, ועוד הרי גם לפי תירוץ התוס' דהתניא כותיה הוא משום דאי נוקשה כ"ש הוא הו"ל למתני' לאשמעינן דלית ביה כרת, ג"כ תקשה אי ר"נ ידע כל הברייתא איך ניחא ליה, ובע"כ צ"ל דר"נ לא הוי בידיה, רק סיפא דברייתא, א"ו דהתוס' סוברים דשתי ברייתות הן, וכדמשמע מלשון מאן שמעת וכו', וא"כ גם דברי החכם הנ"ל שרירין וקיימין.
ואולם לפמ"ש לעיל [מ"ב ע"א בקטע רש"י ד"ה אלו עוברין], דבאמת קשה נהי דארבעה מיני מדינה הוצרך למנותם כדי שיהא בקי בהם, אבל שלשה מיני אומניות דלאו בני מיכול נינהו למה נמנו, וכתבתי דמזה ראיה לפירש"י דעוברין עליהן בב"י אפילו אי לא איתרבאי לאיסור אכילה, משום דבהנך דתערובת עכ"פ יש בביתו כזית חמץ, וכן בנוקשה לענין ב"י לא בעינן שיהא דוקא ראוי לאכילה, ולפי"ז שפיר קשה קושית התוס' דילמא נוקשה כ"ש הוא, ור"א לא הוצרך למנות רק אלו הראויין לאכילה, דהוא מיירי רק מאכילה ודריש קרא כל מחמצת לא תאכלו, ומקשים התוס' שפיר, אך י"ל דהסוגיא קאי לר' אבהו ולא תאכלו גם איסור הנאה במשמע, א"כ הו"ל למנות גם אלו שהן נוקשה שיהא בקי בהם שלא יכשל באיסור הנאה, ומיושב קושית התוס'.
ובזה יונח לנו הא דלקמן [מ"ג ע"ב] אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו'. והקשה הפ"י הרי ר' יוחנן ס"ל [שבת מ"ו ע"א] דהלכה כסתם משנה, ובמשנה איתא דגם תערובת חמץ הוא בלאו, והיינו משום המל"א כדאיתא בסוגיא דלקמן, ותירץ דר' יוחנן ס"ל דמשנתנו לא הוי סתמא, וכולה ר' אליעזר הוא דמסיק למילתיה אף ת"נ זה הכלל ע"ש בפ"י.
ולכאורה אכתי קשה, הרי מסקינן דנוקשה לר"א לית ליה ומתני' קתני גם נוקשה וא"כ לאו דרבי אליעזר הוא (אי חד רבי אליעזר הוא).
ולפמ"ש א"ש, דהא דמסקינן דר"א נוקשה לית ליה, היינו רק אליבא דר' אבהו, אבל לחזקיה י"ל כקושית התוס' ולא מוכח דר"א נוקשה לית ליה. והנה בירושלמי [פ"ב ה"א] איתא דהא דאמר רבי אבהו דגם לא תאכל (בחולם) איסור הנאה במשמע זהו אליבא דר' אלעזר, אבל אליבא דר' יוחנן אמר שם ר' אבהו דדוקא לא יאכל (בצרי) משמע איסור הנאה וכדאמר חזקיה וא"כ שפיר נוכל לומר אליביה דגם ר"א נוקשה אית ליה.
וי"ל בזה ג"כ הטור [בסי תמ"ב] ודי"ל דפסק כחזקיה וכדפסק הרא"ש [פ"ב סי' ב'] ושפיר מצינו למימר דנוקשה כ"ש.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ההוא כל לאתויי נשים.</b> תימה לר"י הא הרי כי כל כתיבי וכו' ונרבינן עירובו לכרת ואפילו לרבנן דלא דרשי כל, כי כל דרשי וכו' עכ"ל. מריש הוי קא קשיא לי, איך אפשר לומר דלרבנן דלא דרשי כל לאזהרה אתא כי כל לרבות כרת, והרי קימ"ל [יומא פ"א ע"א] לא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר. אחר כך ראיתי בשעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה ומורינו הרב] שכתב בשם הס' מקראי קדש שהביא בשם י"מ, דלדעת הרמב"ם גם רבנן דרשי כל היכא דאיכא נמי תיבת כי, על דרך שאמרו מדרך לדרשה טוב נמי לדרשה, והשעה"מ הקשה על זה, דא"כ נימא לרבנן תערובת חמץ בכרת דכי לרבות נשים כל לרבות עירובו, ותירץ כמ"ש דלרבנן דלא דרשי כל לאזהרה, ליכא למידרש כל לכרת, משום דקימ"ל לא ענש הכתוב אא"כ הזהיר. וקצת תמוה שלא העיר מדברי תוס' אלו.
ונראה לפע"ד, דהר"י לשיטתיה יפה הקשה, דלקמן [ע"ב] בד"ה מאן שמעת וכו', הקשו בתוס' דר' עקיבא נמי דריש כל, ותירץ הר"י דאפילו לרבנן דלא דרשי הכא כל, דרשי בעלמא וכו', ודוקא הכא לא דרשי בדבר שאין סברא לרבות כגון עירובו וכו' עכ"ל. ולפי"ז יפה הקשה, דגם לרבנן כיון דכתיב תרי כי כל, נרבה עירובו לכרת, דכיון שיש לנו ריבוי לכרת, מסתבר לדרוש גם כל מחמצת לאזהרה, ודברי השעה"מ יתכנו לפי תירוץ הראשון של התוס' דהתם.
[שם שלמה]
<h3>מג:</h3>
בגמ' ומאי חזית דהאי כל לרבויי נשים ומפקת עירובו אימא לרבויי עירובו. כבר הבאתי [לעיל ע"א בקטע המתחיל והנראה לפי עניות דעתי] דברי המהרש"א שהקשה מכאן, לשיטת בעה"מ שפירש דקרא כי כל אוכל חמץ הוי מיעוטא מכרת משום דמיותר, דקרא דכי כל אוכל מחמצת מורה גם לנתחמץ מחמת ד"א, והעלה מזה המהרש"א פי' אחר כמש"ל. והקשה הפ"י הא גופא קשיא, כיון דהא מילתא פלוגתא דתנאי הוא לעיל דף כ"ח ע"ב, דרבי שמעון ס"ל קרא דכל מחמצת מיותר ואתא לנתחמץ מחמת דבר אחר, ור' יהודה ס"ל דבעינן תלתא קראי, חד ללפני זמנו וחד לתוך זמנו וחד לאחר זמנו, ונתחמץ מחמת ד"א, ממילא משתמע מדאפקיה רחמנא בלשון מחמצת, וא"כ מנ"ל להגמ' להקשות אר"א, ודילמא ס"ל כר' יהודה דמחמצת בעצמותו מורה לנתחמץ מחמת ד"א, ואייתר כי כל אוכל חמץ למעט עירובו מכרת, ומאי מקשה הגמ', (וכן קשה נמי קושית השעה"מ אהא דמקשה בסוף נימא כי כל לרבות עירובו, ומאי קושיא דילמא ר"א כר' יהודה ס"ל, ואיכא קרא מיותר למעוטיה מכרת).
ונראה לפע"ד, ולישב ג"כ דעת הרי"ף [בסוגיין מ"ג א'] ז"ל שפסק לגמרי כרבנן דהן נוקשה הן תערובת בלא כלום, וכתב הרא"ש [בפרקין סי' א'] דטעמיה דלא פסק כסתם מתני' דהכא דאמרינן בתערובת ונוקשה הרי אלו באזהרה, משום דאיכא סתמא בתרא [מ"ח ע"ב] שיאור ישרף והאוכלו פטור והיינו ר' יהודה, וכיון דאידחי מתניתין דידן בענין נוקשה, אידחי נמי בענין תערובת. ומקשים עליו מנ"ל למימר הכי, דילמא נהי דאידחי מדין נוקשה, מדין תערובת לא אידחי.
ונראה לפע"ד, דבאמת היינו טעמא דמקשה אר"א נימא כל לרבות כרת, ולא נימא ליה למימר דר"א ס"ל כר' יהודה דמחמצת ממילא משמע מחמת דבר אחר, דא"כ תקשה הילכתא אהילכתא דמסתמא הלכה כסתם משנה דידן דעירובו בלאו (דבהא לא אידחי), ובהך פלוגתא דר"י ור"ש קימ"ל כר"ש דבעינן קרא מיוחד לנתחמץ מחמת דבר אחר, לא מיבעיא להנך פוסקים דפסקו לגמרי כר"ש אפילו בלפני זמנו, אלא אפילו להנך פוסקים דפסקו בלפני זמנו כר' יהודה דבלאו הכי כתב הרא"ש שם [בפ"ב סי' ד'] טעמא משום דבהא דמחמצת קימ"ל כר"ש, ובהא דדריש לא יאכל לסמוכין לא קימ"ל כר"ש אלא כר"י, דלא אשכחן קרא דלא לכתוב אלא לסמוכין ע"ש.
ובזה מיושב היטב בע"ה דקדוק הנ"ל, שמדקדקים אמאי מקשה רק לר"א עירובו מנ"ל ולא גם לר"מ נוקשה מנ"ל, דהא עכ"פ נוקשה ודאי אית ליה לר"מ. ולפמ"ש א"ש דלר"מ לא קשיא, דשפיר י"ל דנפקא ליה מכל, ולא קשיא כרת נמי ליחייב, די"ל איהו ס"ל כר' יהודה דמחמצת בעצמו משמע מחמת ד"א, וא"כ איכא קרא למעוטי מכרת. ובדר"(י) [מ] לא איכפת לן אי ס"ל דלא כהילכתא, דהא בלא"ה לא קימ"ל כותיה בזה, כיון דאיכא סתמא דשיאור ישרף והאוכלו פטור, ורק לר"א קא קשיא ליה דס"ל דהילכתא כותיה, גם מה שהקשה הבעה"מ לרבנן דלא דרשי כל למה לן כי כל אוכל חמץ, י"ל דבהך (הנך) רבנן ס"ל כר"ש דמחמצת מחמת ד"א צריך קרא מיוחד.
והנה אסיקנא לר"א בקושיא דא"כ כרת נמי ליחייב, ואיך נדחה דבריו מכח קושיא, בע"כ אנו צ"ל דס"ל כר' יהודה דמחמצת בעצמו משמע מחמת דבר אחר, וא"כ מעטיה הכתוב בפירוש מכרת וכמ"ש השעה"מ, וממילא לית הילכתא כותיה דהא קימ"ל בהא כר' שמעון, ופסק הרי"ף שפיר.
והרמב"ם [פ"א חו"מ ה"ו] פסק כר"א, ואולי י"ל דהרי"ף והרמב"ם לשיטתיה אזלי, דבהאי פלוגתא דר"י ור"ש דלעיל דף כ"ח פסק הרי"ף לגמרי כר"ש דאפילו לפני זמנו אינו בלאו, ושפיר י"ל כמש"ל דמוכח דלית הילכתא כר"א, אבל הרמב"ם [שם ה"ח] פסק דלפני זמנו בלאו, וכתב הצל"ח בשמעתין [בד"ה ובדעת הרמב"ם] בהוכחה מלשון הרמב"ם דטעמא משום דבהא ס"ל כר"י דמחמצת בעצמו משמע מחמת ד"א, ואייתר ליה לא תאכל עליו חמץ ללפני זמנו (ולא יאכל חמץ בעי לסמוכין כר"ש, ודלא כמ"ש הרא"ש שהבאתי לעיל) [בד"ה ונראה לפע"ד ליישב]. והנה לפי"ז הדרא קושית הפ"י לדוכתא, מאי מקשה לר"א דנימא כי כל לרבות כרת, והרי י"ל דס"ל כר"י דמחמצת משמע מחמת ד"א ואייתר כי כל אוכל חמץ למעטיה מכרת, דהרי בהא פסק הרמב"ם כר"י.
וצ"ל דהמקשן הבין מלשון ר"א דלאו מכח יתורא קאתי עלה כמו שפי' הבעה"מ, דאם כן היתה כוונתו, היה לו לבאר דבריו וכה הול"ל, כי כל אוכל חמץ למה נאמר, אם במחמצת שהוא מחמת ד"א חייב כרת חמץ גמור מיבעיא אלא ללמדך על חמץ ד"ג ענוש כרת ועל עירובו בלאו, ומדקאמר סתמא משמע להמקשה דהפירוש הוא כמ"ש המהרש"א, ואסיקנא בקושיא דיש לה תירוץ כמ"ש השעה"מ דבאמת הפי' הוא בדברי ר"א כמ"ש הבעה"מ (רק שקיצר בלשונו), והיינו כר' יהודה, וא"כ דר"א הילכתא הוא ופסק הכי הרמב"ם. [שם שלמה]
ורבנן דלית להו עירוב כל לא דרשי אלא נשים מנא להו. צ"ע דהו"ל להקשות ג"כ חלב חולין מנא להו. ונראה דהא איתא ג"כ בתו"כ [פר' צו פט"י פרשתא י'] אין לי אלא בני ישראל, מנין לרבות הגרים והמשוחררים, ת"ל כי כל אוכל חלב. והנה האי תנא דיליף מיניה חלב חולין, בע"כ דס"ל דגרים ומשוחררים לא צריכי קרא, דאי צריכי טפי הו"ל לרבות מיניה אוכלין ולא נאכלין, והאי תנא דיליף מיניה גרים ומשוחררים, בע"כ דאית ליה לימוד אחר לחלב חולין, ולכן לא מקשה לרבנן דלא דרשי כל חלב חולין מנ"ל, דהא מהיכא דיליף האי תנא ילפי נמי אינהו, אבל לנשים בחמץ ידע דלית לן ילפותא אחריתא.
[שם שלמה]
והתניא שאור בל תקטירו, אין לי אלא כולו וכו'. לשון הרמב"ם רפ"ה מהל' איסורי המזבח שאור ודבש אסורין לגבי המזבח ואיסורן בכל שהו שנאמר וכל דבש לא תקטירו וגו'. וכתב הכ"מ, יש לתמוה למה פסק רבינו כאביי ולא כרבה, ועוד שכתב לקמן בסמוך [שם בפ"ב] ואין הקטרה פחותה מכזית. והיינו כרבא וזה סותר מ"ש כאן. והנה מה מאוד נלחצו ונדחקו האחרונים ז"ל בישוב לשון זה, ע' שעה"מ הל' חו"מ [פ"א ה"ו בד"ה וראיתי לבאר], ועי' בס' שמן רוקח.
ולפע"ד לולי דמסתפינא הייתי אומר מאחר שמצאנו בלשון התנאים בכמה מקומות לשון כל שהוא, אף בדבר שיש לו שיעור רק שאינו השיעור הגדול, וגם בשיעור כזית מצאנו לשון כל שהוא, במס' ביצה דף י"ו ע"ב שייר ממנו כל שהוא סומך עליו לשבת, מאי כל שהוא לאו אף על גב דליכא כזית, לא דאית ביה כזית, וע' בספר שערי חכמה שער י"א אות א' שהביא עוד כמה מקומות כיוצא בה. ולפי"ז דאין קומץ פחות משני זתים ואיסורן של שאור ודבש אף בכזית, שפיר שייך על שיעור כזית לשון כל שהוא, וסמך עצמו רבינו על מה שכתב אח"כ בסמוך דאין הקטרה פחותה מכזית. והא דאיכפל לכתוב לשון כל שהן, משום דבאמת משכחת שאסורין אפילו במשהו ממש כגון ע"י תערובת כמ"ש ג"כ בסמוך. ושיעור דברי רבינו כך הם. שאור ודבש אסורין לגבי המזבח ואיסורן בכל שהן אעפ"י שאין כל הקומץ מהם רק שתהיה ההקטרה כשיעור דהיינו כזית ואז חייב עליהן, והיינו אם לא עירב קטורת אחרת כשרה צריך שיהיה בהם עצמן כזית, ואם נתערבו בקטורת כשרה אפילו אין (בהו) [בהן] רק כל שהוא ממש, כל שההקטרה היא בכזית חייב.
הרמב"ם לא הזכיר דחמץ שנתחמץ מחמת דבר אחר חייבין עליו כרת, ודבר זה שאל הגאון מהרי"פ [מהר"ר ישעי' פיק] זצ"ל בנוב"ת א"ח סי' ס"ט אמאי לא כתבו, והרי בגמ' הוצרכו לדרשו ממחמצת הרי שאינו בכלל סתם חמץ.
ולפע"ד י"ל דהרמב"ם נראה לו דרש המכילתא הובאה בילקוט וברש"י על התורה [שמות י"ב יט], דדריש מחמצת לשאור ע"ש (ובאמת דפשטא דלישנא מחמצת שהוא לשון מפעיל משמע דהיינו שאור), וכבר כתב הרמב"ם [בפ"א חו"מ ה"ב] דאיסור החמץ ואיסור השאור אחד הוא. ובסוגיין דמקשה ור"א בלאו מנ"ל דכתיב כל מחמצת לא תאכלו. א"ה כרת נמי לחייב דהא כתיב כל אוכל מחמצת ונכרתה, ומשני ההוא מיבעי ליה לכדתניא חמץ אין לי אלא שנתחמץ מאליו, מחמת ד"א מנין ת"ל כל אוכל מחמצת ונכרתה, הא דלא משני דמיבעי ליה לשאור, נראה לפע"ד די"ל, דהאי מתרץ ידע דאיכא לאקשויי כדמקשה ליה א"ה דלאו נמי להכי הוא דאתא אלא דטעמיה דר"א מכל, רק שרצה להוציא מדעת המקשה שטעה וסבר דטעמיה דר"א דעירובו נפקא ממחמצת והקשה דכרת נמי לחייב דהתם נמי כתיב מחמצת. ואלו היה מתרץ לו דר"א דריש האי מחמצת לשאור והוי קשיא ליה א"ה דלאו נמי להכי הוא דאתא, תו לא הוי מצי לשנויי דטעמיה דר"א מכל, דהא כיון דר"א לא דריש כל דמרבה הכל רק מה דדמי למחמצת כמ"ש הבעה"מ [בסוגיין ד"ה וכתב הרי"ף], הא תינח אי ס"ל דמחמצת פירושו מחמת ד"א מרבה מן כל תערובת דדמי ליה דכח אחר מעורב בו, אבל אי ר"א ס"ל מחמצת אתא לשאור, טפי הו"ל לרבות מן כל נוקשה ולא תערובת. והנה קצת מפרשים דהרמב"ם פסק כרבנן. וע' היטב בפר"ח [בסי' תמ"ב] שכתב דהרמב"ם ס"ל דלמסקנא הך ברייתא אתיא שפיר כרבנן, וכל מרבה כזית בכדי אכילת פרס, ולפי"ז י"ל דהרמב"ם פסק כהך מכילתא דמחמצת טפי משום דאוכל כזית חמץ גמור, (זאת אשר עלה בדעתי בשעה שאינני עומד עוד בסוגיא זו, ולא נמנעתי מלהעלות כי אולי ישר הוא להמעיין בישרו).
<b>תוס' ד"ה מאן שמעת וכו'.</b> דאפילו יהא כר"ע מ"מ לא משתמע תנא וכו' עכ"ל. צ"ע דלפי"ז ל"ל למימר כלל מאן שמעת וכו', דהו"ל להקשות בפשיטות להאי תנא דשאור בל תקטירו ליהוי תערובת בכרת, כיון דדריש גם כי כל.
[שם שלמה]
גמ' אמר ר"א אמר ר"י כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו'. הקשו התוס' [בד"ה חוץ] הא בחטאת נמי קאמר ר"י היתר מצטרף לאיסור, ומשני דבקדשים לא קא מיירי. וק"ל טובא דהא בפירוש קאמר ר"י כל איסורין שבתורה, א"כ היכי שייך לומר בקדשים לא קא מיירי, כיון דאמר כל איסורין שבתורה. ע"ק אם נימא דר"י לא איירי בקדשים, היכי קאמר עלה זעירי אף שאור לא תקטירו, דמשמע דר"י לית ליה, הא ר"י לא איירי בקדשים.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה לקמן [מ"ה ע"א] אמרינן בחטאת, מדכתיב בבשרה משמע עד שיבלע בבשרה, והיכא דנבלע בבשרה אמר קרא יקדש להיות כמוה. והנה לפי פירש"י לקמן דף מ"ד ע"ב על הא דקאמר בברייתא משרת ליתן טעם כעיקר, דפירש [בד"ה חייב] היכא דהאיסור יהיב טעמא בהיתר ההיתר עצמו נתעבד איסור, ואכלו ממנו בכזית חייב. א"כ בקרא דחטאת איכא תרתי לחיובא, משום היתר מצל"א כיון דאיכא כאן ממשו של איסור, ועוד כיון דנבלע בבשרה אסור משום טעכ"ע, וא"כ עדיין קשה לן קרא בחטאת לר"י אליבא דר"ע, אף על גב דמוקים ליה להמצל"א, מ"מ פשטא דקרא טעם כעיקר נמי איכא הכא ויליף ליה מגעולי נכרים, י"ל דבאמת ל"צ לא להמצל"א ולא לטכ"ע, אמנם השתא דכתיב קרא י"ל דאתי למעוטי שאר איסורין, אי מוקים ליה להמל"א, הוי ליה שני כתובים חטאת ונזיר וממעט שאר איסורין מהיתר מצטרף לאיסור, ואי מוקים ליה לטעם כעיקר, הוי ליה שני כתובים עם געולי נכרים, וממעט שאר איסורין מטעם כעיקר, וא"כ כיון דטעם כעיקר מסתבר טפי, כדמוכח לקמן [מ"ד ע"א] מדפריך והאי משרת להכי הוא דאתי האי מיבעי ליה לטכ"ע, ופריך נמי ור"ע טעם כעיקר מנ"ל, א"כ סברא הוא דמוקמינן קרא דחטאת להיתר מצל"א ולמעט שאר איסורין משום דהו"ל שני כתובין. ולפי"ז השתא דממעטינן שאר איסורין מהמצל"א, י"ל דחטאת נמי ממעטינן, ולא רבי קרא אלא בטעמו וממשו דאיכא תרתי המל"א וטכ"ע, ולפי"ז שפיר קאמר ר"י כל איסורין שבתורה אין היתר מצטל"א חוץ מאיסורי נזיר, ולא אמרינן בחטאת יקדש להיות כמוהו אלא היכא דנבלע בכולה ומשום טעכ"ע.
ולפ"ז מיושב דאמרינן בזבחים דף ע"ח ע"א, אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור וכו'. וקשה כיון דאמרינן לקמן בין לר"ע ובין לרבנן חטאת להמצל"א, א"כ אמאי פטור, דהא אמרינן לקמן [מ"ה ע"א] השתא היתר והיתר מצטרף, איסור ואיסור מיבעיא, ולפי הנ"ל אתי שפיר, די"ל דס"ל לר"ל דלא אמרינן היתר מצל"א אפילו בקדשים אלא היכא דיהיב טעמא, משא"כ התם דליכא טעמא, דמוקים לה התם במין במינו, אף על גב דבמין במינו היתר מצל"א נמי לא אמרינן, כדמשמע לקמן [מ"ד ע"א] מתוס' ד"ה איתביה, היינו כשנתערב ואינו ניכר, אבל התם כולו בעינא.
אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר, שהרי אמרה תורה משרת. כתב רש"י וז"ל וכל משרת לא גרסינן וכו', דהא פרכינן לקמן [מ"ד סוף ע"א] האי מיבעי ליה לכדתניא משרת ליתן טעם כעיקר, ואם איתא נימא ליה אנא טעמא דידי מוכל וכו' עכ"ל. ובנזיר [ל"ה ע"ב ד"ה שהרי] ציין רש"י לשון הגמ' שהרי אמרה תורה וכל משרת.
ונראה לפע"ד דלפום סוגיא דהתם שפיר נוכל לומר דגרסינן וכל משרת, ורק לפום סוגיא דהכא שפיר כתב רש"י דלא גרסינן וכל משרת. דהנה איכא שינוי בסוגיות, הכא מקשה לקמן בלישנא דפסיקא, והאי משרת להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה לכדתניא משרת ליתן טע"כ וכו', ומכאן אתה דן לכל התורה כולה וכו', (גם נראה דסתמא דגמ' היא דמקשה), ובנזיר מקשה בלישנא דספיקא, אמר ליה אביי ממאי דהאי משרת להמל"א הוא דאתא, דילמא ליתן טכ"ע הוא דאתא. וכתבנו שם בתוס' וז"ל כאן אין כתובה בספרים דתניא, אלא נראה שכל זה מדברי אביי שלא היה יודע הברייתא וכו'. וכן נראה שם מלשון רש"י ד"ה בתר דשני ליה ע"ש.
והנה לקמן [מ"ד ע"ב] מקשה רב אחא מדרבנן נשמע לר"ע, מי לא אמרי רבנן משרת ליתן טכ"ע מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה, לר"ע נמי משרת להמל"א מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה כולה. ונראה דלא מקשה רק מכח דמדרבנן נשמע לרע"ק, אבל אי לא הוי שמעינן להו לרבנן דמכאן דנין לכל התורה, גם לר"ע לא הוי קשיא, והיינו משום דהיינו יכולים לומר דאין למדין מנזיר לכל התורה, דשאני נזיר דחמיר איסוריה דאפילו חרצן אסרה תורה (כדאיתא בנזיר [ל"ז ע"ב]), אבל מדחזינן דרבנן למדו מכאן, בע"כ דאין זו פירכא כמ"ש הפ"י, ולכן קשה גם לר"ע.
ולפי"ז י"ל במס' נזיר שפיר גרסינן וכל משרת, ומ"מ שפיר מקשה אביי דילמא ליתן טכ"ע הוא דאתא, ולא מצי לתרץ דטעמיה דר' יוחנן מוכל, דהיינו דדריש תרוייהו משרת לטכ"ע וכל להמל"א, דא"כ קשה כמו שהוא אומר דבכל איסורין שבתורה אין המל"א חוץ מאיסורי נזיר, ובע"כ דיש לו איזה טעם דלא נוכל ללמוד מנזיר, וא"כ גם טע"כ לא נוכל ללמוד, וגם אביי לא הקשה רק דילמא אתא לטכ"ע ולנזיר גופיה וא"כ אי ס"ד דר"י יליף תרוייהו ולנזיר לחוד, הכי הול"ל, כל איסורין שבתורה אין טכע"ק ואין המל"א חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה וכל משרת. אבל כאן דמקשה בלישנא פסיקא מכח הברייתא דתניא משרת ליתן טכ"ע ומכאן אתה דן לכה"ת כולה. שפיר הו"מ לתרץ דגם ר' יוחנן ס"ל כהאי ברייתא דמשרת אתא לטכ"ע ומכאן אתה דן לכה"ת, רק דאיהו דריש גם וכל להמל"א. ולכן לא הזכיר טכ"ע, משום דטכ"ע בכל איסורין דלמדין ממשרת, אבל המל"א אינו רק בנזיר. ואי הוי קשיא אמאי באמת אין למדין גם המל"א לכל האיסורין, ע"ז היה יכול לתרץ כדמסיק משום דהוי נזיר וחטאת שני כתובים. אלא ודאי דלא גרסינן הכא וכל. [שם שלמה]
<b>כמאן כר"א דדרש כל וכו'.</b> ק"ל מנ"ל דכר"א ס"ל דדרש כל לחמץ דגן גמור ע"י תערובות, דילמא ס"ל כרב נחמן דמוקים למתני' כר"א, אבל לא מוקים ליה כר' מאיר דשיאור ישרף, משום דס"ל עד כאן לא קאמר ר"מ אלא נוקשה בעינא, וא"כ י"ל דס"ל לזעירי כר"מ דדרש כל בחמץ לנוקשה בעינא, אבל חמץ גמור ע"י תערובות לית ליה, ומש"ה לא קתני חמץ בפסח, וכן כתב רש"י לעיל דף מ"ג ע"א סד"ה שיאור, דלאו דנוקשה נפקא ליה מכל מחמצת, דכל רבויא הוא.
ע"ק מה תירץ אין ה"נ ולאפוקי מדאביי, דהא קושיית הש"ס לא הוי שלא לימא אלא חמץ בפסח לבד, אלא דקשיא ליה דלנקוט נמי חמץ בפסח, א"כ מה תירץ לאפוקי מדאביי, והא אם הוי נקט נמי חמץ בפסח נמי הוי ידעינן לאפוקי מדאביי, וע"ק קושית התוס' [בד"ה כמאן] על רש"י, דמפרש אליבא דזעירי מקצתו מנין, חצי זית קומץ דשאור וחצי זית קומץ דמצה, א"כ לא הוי זעירי לא כאביי ולא כרבא.
ונלפענ"ד ליישב היטב על פי פשטא, דהנה באמת אי אמרינן בחמץ בפסח היתר מצל"א דילפינן ליה מכל, א"כ סברא הוא לאוקמוה האי כל דכתיב גבי שאור בל תקטירו אחצי זית קומץ דשאור וח"ז מצה, טפי מלאוקמינהו אחצי זית לבד ולומר יש הקטרה בפחות מכזית, אבל אם נימא בחמץ בפסח דעל עירובו בלא כלום כרבנן, ולא אמרינן היתר מצל"א בחמץ, א"כ אדרבא טפי מסתבר לאוקמוה, קרא דכל דכתיב גבי לא תקטירו אחצי זית לחוד, וטעמא משום דיש הקטרה פחות מכזית, מלאוקמוה אהמצל"א דלא אשכחן כה"ג.
ולפ"ז הכי פרושא בגמ', מכיון דאמר זעירי אף שאור בל תקטירו, ע"כ צ"ל דמוקים ליה קרא דכל שאור, לחצי זית קומץ דשאור וחצי זית קומץ דמצה, א"כ ע"כ כר"א ס"ל דמוקים ליה כל דכתיב בפסח לתערובות, וא"כ ליתני נמי חמץ בפסח. ולאו משום דדרש כל פריך, אלא משום דע"כ כר"א ס"ל, והא דנקט כמאן כר"א דדרש כל ולא קאמר סתם כמאן כר"א, י"ל דה"ק, כמאן כר"א דדרש כל לרבות הכל ולא שייר מידי, לאפוקי מדר"מ דמוקים ליה לנוקשה ולא לתערובות, ומשני אין ה"נ דחד מתרתי נקט, דודאי לר"א דס"ל בחמץ בפסח המצל"א, לענין שאור בל תקטירו נמי אית ליה התמצל"א, דחד טעמא אית להו, ולא נקט שאור בל תקטירו אלא משום דבעי לאשמועינן דלר"א לא אמרינן כאביי, אלא דמוקמינן ליה לקרא להמצל"א. ולפ"ז א"ש קושית התוס', דודאי זעירי נמי כאביי ס"ל דמוקים ליה מקצתו מנין לחצי זית, אלא דאביי מפרש האי ברייתא אליבא דרבנן וא"כ מוקים ליה לחצי זית, אבל זעירי אליבא דר"א קאמר, מש"ה מוקים ליה להתמצל"א, ואליבא דר"א אביי נמי מודה דמוקים ליה להמצל"א.
ולפ"ז מיושב נמי קושיא עצומה מה דק"ל, דלעיל אמרינן על האי ברייתא, מאן שמעת ליה דדרש כל ר"א ודרש כי כל משמע דלרבנן לא דרשינן כלל להאי כל דכתיב גבי שאור בל תקטירו, ולא אתיא האי ברייתא אלא כר"א, וזה לא ניתן לומר, חדא דלא מצינו פלוגתא בהכי, ועוד דא"כ אביי ורבא דנחלקו בפירושו ע"כ כר"א ס"ל, א"כ קשה לשיטת הפוסקים דהם הרי"ף והרא"ש [בסוגיין] והרמב"ם [בפ"א חו"מ ה"ו] דפסקו כרבנן, וע"כ צ"ל דאתיא האי ברייתא אפילו כרבנן, אלא דהתם שפיר דרשו כל, כמו שכ' תוס' [בד"ה מאן שמעת] דמצינו כמה תנאים דדרשו כל היכא דאיכא סברא לרבות, וא"כ מה קאמר כמאן כר"א.
אמנם זה ל"ק דה"ק כמאן כר"א, דהיינו דאתיא אפילו כר"א וקא דרש כי כל, דהא לא נחלקו תנאים בהאי ברייתא, וכן משמע נמי מסוגיא דהתם [מנחות נ"ח ע"א] גבי פלוגתא דאביי ורבא אם עירב שאור ודבש והקטירו, וא"כ מה פריך הכא כמאן כר"א דדרש כל, כיון דע"כ האי ברייתא אתיא לכ"ע, ולפי הנ"ל א"ש, דלא פריך הכי אלא משום דמוקים ליה להתמצל"א.
ולפ"ז מיושב נמי קושיית התוס' על רש"י בד"ה כמאן, שהקשו לפירש"י כרבנן נמי אתיא, דהא כי כל דרשו ומוקמי ליה להמצל"א. ולפי הנ"ל א"ש, כיון דרבנן ל"ל התמצל"א גבי חמץ בפסח, א"כ אי לא דרשי אלא כי כל לחודא, ע"כ לא מוקים לה אהמצל"א, אלא אחצי זית לחודא כדאביי, ודו"ק כי נכון הוא.
עוד הקשו התוס' על פירש"י, דא"כ בחמץ מנ"ל תערובות, ועוד דלקמן גבי חטאת מוקים ליה להמצל"א, ולפירש"י התמצל"א ע"כ כשכל אחד לבדו ואינן מעורבין יחד ע"כ.
ונלפענ"ד לבאר כוונת רש"י ז"ל בבאר היטב, וי"ל דהנה בהא דס"ל לרש"י דהיכא דאכל חצי זית היתר וחצי זית איסור בעין דאמרינן ביה היתר מצל"א, זהו בהדיא בגמ' לקמן בסוף הסוגיא [מ"ה ע"א] דפריך השתא איסור והיתר מצטרפין איסור ואיסור מיבעיא, ומשני איסור ואיסור בזה אחר זה, והיתר באיסור בבת אחת, אלמא היכא (כיון) דלא הוי בזה אחר זה, אמרינן היתר מצל"א אפילו בלא תערובות כלל. אמנם י"ל דס"ל לרש"י, דכ"ש הוא היכא דאיסור וההיתר מעורבין אלא שכל אחד ניכר, דאמרינן ביה היתר מצטרף לאיסור, דבכה"ג איכא סברא טפי לצרפן ולחייב עליהן בכזית, וכן פירש"י נמי לקמן [מ"ד ע"ב מפת ומיין] בדר"ע דאמר, נזיר ששרה פתו ביין ויש בו לצרף כזית מפתו ומיין חייב, דמיירי היכא דאין היין נבלע בכולהו, דאם היה נבלע בכל הפת הו"ל טעם כעיקר. והנה דלא נבלע בכולהו מ"מ לא גרע מתערובות, ואפ"ה אמרינן ביה היתר מצטרף לאיסור. אמנם כ"ז היכא דאיכא תערובות כה"ג דלא נתבטל האיסור, דהיינו שהוא ניכר בתערובות, אבל אם נתערב בכה"ג דלא ניכר, בזה לא אמרינן התמצל"א בחמץ בפסח ובנזיר, אמנם גבי שאור בל תקטירו מרבינן מכי כל, דאפילו ע"י תערובות נמי אמרינן המצל"א אפילו היכא דלא ניכר, כיון שהוא מין במינו.
ולפ"ז א"ש, דגבי חמץ דהו"ל מין בשאינו מינו, א"כ ודאי יותר מסתבר למילף עירובו דהיינו היתר מצל"א, דכיון דלא נתבטל, דהא אם אכל ממנו כזית חמץ בכדי אכילת פרס בלא"ה חייב מהלכה למשה מסיני כדלקמן [מ"ד ע"א], א"כ בודאי לא נתבטל - משא"כ היכא דמעורב במינו ואינו ניכר, בזה לא אמרינן היתמצל"א, וכן הוא לשון הריא"ז [בסוגיין], אם נתערב במינו וגם אינו בעין אלא שנמוח ה"ז בטל מה"ת ומותר להשהותו. וכן כתב נמי המ"א סי' תמ"ב [ס"ק א'] דהיכא דנתערב במינו, כיון דמדאורייתא ברובא בטיל, בזה ודאי לא אמרינן היתר מצל"א - ולפ"ז שפיר פירש [רש"י] גבי שאור בל הקטירו מקצתו מנין, חצי זית קומץ דשאור וח"ז קומץ דמצה, דכיון דהוא מין במינו מילתא פסיקא נקט שכל אחד לבדו, אבל ודאי היכא דמעורבין וכל אחד ניכר כ"ש דאמרינן היתר מצל"א. ועירובו מנין פירש"י כשאינו בעין שמעורב, והיינו שאינו ניכר, ובמנחות דף נ"ח ע"א פירש"י להדיא [בד"א עירובו] שאינו בעין, היינו שאינו ניכר, מפני שהוא מעורב, והיינו טעמא מפני שהוא מין במינו, וכן פירש"י נמי שם ע"ב בד"ה ורבא סבר, ולרבא כי כל למימר אף על גב דלא מינכר וכו'. ולפ"ז א"ש גבי חמץ קושיית התוס' מנ"ל תערובות, דהתערובות היינו התמצל"א.
וגבי חטאת נמי א"ש, אף על פי שהוא מעורב ואינו בעין ואינו ניכר, התם היינו טעמא כיון דבלאו הכי אסור מטעם כעיקר, הו"ל כאילו ממשו של איסור ניכר, כיון דהתורה עשתה טעמו של איסור בקדשים כעיקרו וממשו, וכן פירש"י נמי בחולין דף צ"ח [ע"ב בד"ה לטעם כעיקר] דטעם כעיקר היינו שהטעם הוא כעיקרו וממשו של איסור, אלא דלא אצטריך כיון דמגעולי נכרים ילפינן, א"כ מוקמינן ליה להיתר מצל"א, שיהיו שני כתובים נזיר וחטאת דלא לגמור מיניה בשאר איסורין, כמו שכבר כתבנו לעיל.
ולפ"ז מיושב נמי לקמן דאמר גבי מקפה, מאי כזית דאיכא כזית בכדי א"פ, וכתבו התוס' [בד"ה דאיכא] דהכא קים ליה דעסקינן בדאית ביה כזית בכא"פ. ולפי הנ"ל ע"כ צ"ל דא"ב כזית בכא"פ, כיון דאף לפי טעמא דהתמצל"א ע"כ נמי צ"ל (דלית) [דאית] ביה (יותר מ)כזית כדי א"פ. (דא"כ) [דאל"כ] גם התמצל"א לא הוי שייך, כיון דלפירש"י לקמן [בד"ה מקום מגעו] ע"כ מיירי דהשום והשמן אינו בעין.
כמאן כר' אליעזר דדריש כל א"ה לענין חמץ בפסח נמי. הראב"ד בס' תמים דעים סי' רמ"ה בסיום דבריו בשמעתין כתב וז"ל, ויש מקומות בשמועה זאת שצריכים מעט תיקון, וכל חכם לב יוכל לתקן אותם במעט תיקון, חוץ ממה שאמרו בתחלת השמועה לזעירי דאמר אף שאור בבל תקטירו כמאן כר"א דדריש כל א"ה חמץ בפסח נמי. ואמאי לא אקשי ליה כל איסורין שבתורה נמי, דהא כתיב כל חלב, וכל דם, וכל נבלה, וכל השרץ השורץ על ארץ, וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת, וכל שרץ בעוף, בכל קדש לא תגע, דדרשינן ליה [שבועות י"ח ע"ב] באכילה, וכל איסורין שבתורה דכתיב לא תאכל כל תועבה, ודבר זה צ"ע עכ"ל.
ולחומר הקושיא אפשר לומר לפע"ד, דכל הני דכתיב בהן כל, י"ל דאתיין לחצי שיעור [כ"ו ע"א ע"ד ע"א], ולאיסורא גרידא ולא למלקות. והנה בשאור בל תקטירו חזינן לזעירי דלא דריש כל לחצי שיעור ולאיסורא, ובע"כ צ"ל דס"ל דלא שייך בזה לרבות ח"ש לאיסור, או משום דלא מיסתבר ליה, לרבות ח"ש כיון דלא שייך חזי לאיצטרופי, או כמ"ש בס' שמן רוקח דא"צ לרבות ח"ש לאיסורא, דגם אם היה מצה, אסור להקטיר פחות מכזית, דאין מביאים קדשים לבית הפסול ע"ש. והנה גבי חמץ כתב הרמב"ם [פ"א חו"מ הל' ז'] לימוד דח"ש אסור מדכתיב לא יאכל (בצירי). וכתב כתבו האחרונים ז"ל טעמים לזה שהוצרך לימוד מיוחד לחמץ. ולפ"ז י"ל דה"פ, כמאן כר"א דדריש כל, דהיינו דהיכא דליכא למידרשיה לח"ש לאיסורא דרשינן לתערובות וללאו, א"ה לענין חמץ בפסח נמי כיון דכתיב לא יאכל לח"ש לאיסורא, נדרוש כל לתערובות וללאו.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה אין היתר מצטרף לאיסור.</b> ואי איכא מיין לחודה כזית למה לי קרא. לכאורה צ"ע, דהא אמרינן לקמן דילמא מיין לחודיה, וכי תימא מיין לחודיה מאי למימרא הא קמ"ל דאע"ג דתערובת. וא"כ דילמא גם התורה הא קמ"ל דאע"ג דע"י תערובת מ"מ חייב, ולעולם דאיכא כזית מיין לחודיה.
ונראה דקרא ודאי לא צריכי להכי, דהרי אי איכא כזית מיין לחודיה חייב מטעם כזית בכדי א"פ דהוי הלכה למשה מסיני ככל השיעורין, אבל לר"ע שפיר אמרינן דאיצטריך לאשמעינן הלכה.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה חוץ מאיסורי נזיר.</b> אף על גב דחטאת נמי קאמר לקמן לר' יוחנן המל"א וכו' עכ"ל. ואולי י"ל לפע"ד, דלמסקנא דבחטאת נמי המל"א לא קשיא לר' יוחנן אמאי לא אמר נמי חטאת, די"ל דר"י לא אתא לאשמעינן רק דבכל האיסורין אין המל"א, ולאפוקי מר' אליעזר דדריש כל, ועוד אתא לאשמועינן דגבי נזיר המל"א ולאפוקי מהך תנא דדריש משרת לטכ"ע, אבל חטאת לא הוצרך לאשמעינן, דבחטאת לכ"ע המל"א. [שם שלמה]
<b>בד"ה אין היתר מצטרף לאיסור וכו'.</b> פירש"י וכל משרת לא גרסינן, ואית דגרסי ליה, ומפרשי דאפילו לרבנן דלא דרשו כל, וכל דרשו. ולא היא, דהא פרכינן לקמן והאי משרת להכי הוא דאתי, נימא דטעמא דידי מוכל עכ"ל. וק"ל דלעולם י"ל דדרש ליה מוכל, ואפ"ה לא מייתר ליה לטעם כעיקר, דבנזיר דף ל"ח ע"א איתא בגמ', אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר כל רביעית שבתורה אין היתר מצל"א חוץ מרביעית שבנזיר, ואמרינן עלה מה נ"מ, ומשני נ"מ דלר"י אמרינן בכל אסורי נזיר היתר מצל"א, ולר' אלעזר לא אמרינן התמצל"א אלא במשקין, כדכתיב משרת ענבים לא ישתה, וא"כ י"ל דלעולם ר' יוחנן מוכל יליף ודרש משרת למשקין, וכל לכל אסורי נזיר אפילו שרה פתו ביין, וא"כ שפיר הקשה והא מיבעי לכדתניא, כיון דר' יוחנן מוקים ליה משרת וייתורא דוכל תרוויהו להמצטל"א.
וי"ל דבאמת צריך עיון, למה לא הביא הש"ס נמי הכא האי דאמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר, כמו בסוגיא דנזיר, כיון דבכל גונא אחרינא הסוגיא דהכא והתם שוין. וצ"ל דסוגיא דהכא לא שמיע ליה להא דר' אבהו אמר ר' אלעזר, וא"כ ע"כ צ"ל דלא ס"ד לחלק בהיתר מצטרף לאיסור בין משקין ובין אוכלין, וא"כ שפיר פירש"י דלא גרסינן וכל משרת.
והנה בנזיר דף ל"ה ע"ב פירש"י בד"ה שהרי אמרה תורה וכל משרת, לרבות שההיתר משלימו לכזית ע"כ. ונראה מלשון רש"י שם דמוכל דרש ליה, ונראה כאילו סותר מש"כ כאן. ולפי הנ"ל א"ש, כיון דסוגיא דהתם הא דר' אבהו אמר ר' אלעזר שמיע להו, א"כ י"ל כנ"ל כמו שכתבנו.
<h3>מד.</h3>
גמ' א"ל אביי לרב דימי וכל איסורין שבתורה אין התמצל"א והתנן וכו'. תמוה לי מאד, לפי ס"ד דאביי מהיכא הוי ילפינן התמצל"א בכל התורה כולה, ע"כ מנזיר ילפינן דכתיב ביה משרת, א"כ ל"ל לר"א כל בחמץ בפסח להמצל"א, מי גרע מכל איסורין שבתורה. וכ"ת דס"ל דר"א ל"ל התמצל"א בשאר איסורין, דמוקים משרת לטכ"ע, א"כ מתני' דמקפה של תרומה לא אתיא לא כר"א ולא כרבנן, דהא רבנן אפילו בחמץ בפסח ל"ל.
והתוס' בד"ה אלא מאי וכו', כתבו דלא גרסינן ליה, דאי גרס ליה א"כ מה ס"ד דאביי לאקשויי, כיון דלדידיה נמי קשה. ועיין ברש"י דגרס ליה שפיר אלא מאי, וא"כ קשה קושית התוס'.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה הבה"מ [פירש בסוגיין בד"ה וכתב הרי"ף] דטעמיה דרבנן דאמרו על עירובו בלא כלום, משום דדרשו קרא דכי כל אוכל חמץ, על חמץ דגן גמור עונש כרת ועל עירובו בלא כלום, והקשה ע"ז א"כ ל"ל קרא כלל להכי. מהיכי תיתי נימא דחייב על עירובו, ותירץ דה"א דדמי לנתחמץ מחמת דבר אחר דכח אחר מעורב בו ע"כ.
ולפ"ז א"ש ס"ד דאביי, דלא צריכא למימר דס"ל דמתני' כחד תנא הוא דאתיא, אלא כדמשמע דמתני' דמקפה ליכא פלוגתא, ומש"ה מקשה שפיר לר' יוחנן, דס"ל לפי האי ס"ד דבכל איסורין שבתורה אמרינן התמצל"א. ור"א דאצטריך כל לרבוייא ס"ל, דאי לאו כל, הוי ממעטינן מכי כל אוכל חמץ, דגבי חמץ לא אמרינן היתר מצל"א, ורבנן דלא דרשו כל, אף על גב די"ל דאית להו התמצל"א בשאר איסורין, ס"ל גבי חמץ אתיא קרא למעט, והמקשה אלא מאי היתר מצטרף לאיסור, לית ליה האי סברא. אמנם עדיין קשה, מה הקשה הש"ס אלא מאי היתר מצל"א, ס"ס אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי, דהנה זהו ודאי לא הוי ס"ד דלכ"ע היתר מצל"א, דהא לרבנן דר"ע דמוקים להו משרת לטעם כעיקר ע"כ ל"ל היתר מצל"א, וא"כ י"ל דרבנן דר"א דכותח הבבלי כרבנן דר"ע דמשרת ס"ל.
ונלפענ"ד דלפי ס"ד דאביי י"ל דס"ל דלכ"ע היתר מצטרף לאיסור, ואפילו לרבנן דמוקים להו משרת לטכ"ע, היינו משום דמוקים ליה לקרא דמשרת, בנזיר ששרה ענבים במים דהו"ל טכ"ע, והיינו דמחשבינן הטעם יין שיש במים כעיקרו וממשו, אבל אם שתה רביעית מן האי שרייה דחייב, ע"כ היתר מצל"א חשיב ליה, אלא דיליף ממשמעות דמשרת דטעמיה של איסור חשיב כעיקרו וממשו, ולאו משום טעמא דנתעבד כולהו איסור כמו שכ' רש"י לקמן [בע"ב ד"ה חייב], ולפ"ז כיון דנזיר קיל מכל איסורין שבתורה, בכל התורה כולה נמי התמצל"א לכ"ע.
אמנם לפי מה דמסיק הש"ס דבשאר איסורין לא אמרינן התמצל"א, א"כ ע"כ ס"ל לרש"י דהא דמוקים ליה משרת לטעם כעיקר היינו טעמא משום דנתעבד כולהו איסור, דאין לומר דמיירי שאכל כזית מן האיסור והיכא שיש בו טעם איסור בכזית כדי אכילת פרס, דמשמע כמו דנזיר ששרה פתו ביין מיירי דאכל כזית מן התערובות, כמו כן נמי נזיר ששרה ענבים ביין, מיירי שאכל כזית או ששתה רביעית מן התערובות.
ואמר רבה בר בר חנה מה טעם הואיל וזר לוקה עליהן בכזית, היכי דמי לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור וכו'. והקשה הר"ש במס' טבול יום [פ"ב מ"ג], היכי ס"ד דאביי דלקי משום המל"א, הא משרת בנזיר כתיב, ואי בעית למילף שאר איסורין מנזיר בק"ו, הא אין מזהירין מן הדין [מכות י"ז ע"ב]. ותירץ דהאי ק"ו לא הוי אלא גלוי מילתא בעלמא, ומה"ט אטעם כעיקר נמי לקי למאן דמוקי משרת לטכ"ע. ואולם הפ"י כתב דלענין טכע"ק אין לוקין משום דאין מזהירין מן הדין, דלא הוי גלוי מלתא בעלמא, אבל לענין המל"א שפיר לוקין משום דלא הוי רק גלוי מלתא בעלמא, כיון דבלא"ה חצי שיעור אסור מה"ת [יומא ע"ד ע"א] (וכ"כ בשעה"מ [פ"ו חו"מ ה"ו ד"ה ולדעת], וכתב דוגמא לדבר מ"ש ה"ה דכל דאיכא איסור עשה מזהירין מה"ד).
וראיתי בשם אמ"ו הגאון מהצ"ה העללער זצ"ל שכתב בתשובה אחת להוכיח עפ"י דברי הפ"י כהפוסקים דס"ל ח"ש אסור מה"ת אפילו ע"י תערובות, דאי לא"ה, הקושיא במק"ע, איך ס"ד דאביי דלוקין משום המל"א, הרי ע"י תערובת אין ח"ש אסור מה"ת, וא"כ הרי אין מזהירין מה"ד.
ולפע"ד קשה טובא, נהי דנתפוס כן, דח"ש אסור מה"ת אפילו ע"י תערובת, הרי טעמא דח"ש משום דחזי לאיצטרופי, וכתב הצל"ח [בסוגיין בד"ה ועוד נלע"ד לתרץ] דחמץ ברגע האחרון של פסח אינו אסור ח"ש, כיון דאז לא חזי לאיצטרופי, וא"כ בשלמא לדידן לפי האמת דקימ"ל [ברמב"ם פ"א חו"מ ה"ו] דכזית בכדי א"פ מצטרף אפילו ע"י תערובת, שפיר י"ל דגם ח"ש ע"י תערובת אסור מה"ת כיון דחזי לאיצטרופי, אבל לפום הס"ד דאביי דכבא"פ אינו אלא בעינא ולא ע"י תערובות (כמ"ש התוס' בנזיר [ל"ו ע"ב ד"ה וכזית]), א"כ ודאי ח"ש ע"י תערובות אינו אסור מה"ת דהא לא חזי לאיצטרופי, והדרא קושיא לדוכתיה, איך ס"ד דאביי דלוקין משום המל"א, הרי אין מזהירין מן הדין. ולכן נראה לתפוס דברי הר"ש דגם לענין טעם כעיקר הוי רק גלוי מלתא בעלמא, וגם לענין המל"א, אף בלי הסברא דח"ש אסור מה"ת (ובקושית הפ"י דילמא טעמא דהתם משום טכ"ע, עמ"ש התוס' בנזיר) [שם].
ועפ"ז י"ל לפע"ד בדרך פלפול לפי הגירסא אשר לפנינו, בהא דאמר רבי דימי לאביי אלא מאי משום דהמל"א, סוף סוף אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי, אלא הנח לכותח הבבלי וכו'. והסוגיא תמוה מאוד לכאורה, דבכל מקום שנזכר בש"ס אלא מאי וכו', הכונה היא הרי גם לדידך קשיא, אלא בע"כ אתה צ"ל כן, וא"כ גם לדידך גם לדידי ניחא, ובכאן הרי לפי הקושיא שמקשה רב דימי לאביי אלא מאי וכו', דגם לאביי קשה אמאי פליגי רבנן עליה דר"א, על זה אומר אלא הנח לכותח הבבלי וכו', והרי בסברא זו דכותח הבבלי אין בו כבא"פ לרב דימי ודאי ניחא, אבל לאביי אכתי קשה אמאי פליגי, דהו"ל לחייב עכ"פ משום המל"א. והמהרש"ל באמת כתב כן דהפירוש הוא לדידך קשה ולדידי ניחא ע"ש, אבל אין זה סוגית הש"ס כידוע.
ועוד קשה קושית התוס' [בד"ה אלא מאי] מאי מקשה רב דימי אלא מאי וכו', הרי אביי לא אמר אלא לר"ע דדריש משרת להמל"א, לדידיה ס"ל דמכאן דנין לכל התורה, אבל הנך רבנן י"ל דלא דרשי משרת להמל"א רק לטכ"ע (וחוץ לדרכנו י"ל דהקושיא היא אף דהנך רבנן דרשי לה לטכ"ע, ג"כ קשה אמאי פליגי דעכ"פ ליחייבי משום טכ"ע, ורש"י לשיטתיה דפסק [בחולין צ"ח ע"ב ד"ה לטעם כעיקר] טכ"ע לא דאורייתא וגם בכותח איכא משום טכ"ע, והתוס' [שם בתוס' ד"ה רבא] לשיטתייהו דפסקי טכ"ע דאורייתא, ובע"כ דס"ל דגבי כותח ליכא משום טעמא אלא קיוהא בעלמא, ויפה הקשו).
ואמנם לפמ"ש י"ל כך הוא המשך השקלא וטריא, אביי ס"ל דהא דאמר רבב"ח מפני שזר לוקה עליו בכזית, היינו משום דהמל"א, ואף דאביי ס"ל דכבא"פ ע"י תערובות אינו מצטרף, וממילא גם ח"ש ע"י תערובות אינו אסור מה"ת דהא לא חזי לאיצטרופי אבל הוא סובר כסברת הר"ש דמ"מ לא הוי רק גילוי מילתא בעלמא (וכמ"ש הר"ש דגם לענין טכ"ע הוי ג"מ בעלמא), ורב דימי י"ל דלא הבין סברת אביי, כי לא נראה לו סברת הר"ש, אלא סבר דסברת אביי היא דלענין המל"א הוי ג"מ בעלמא, ומטעם שכ' הפ"י משום דבלא"ה ח"ש אסור מה"ת, והשיב לו רב דימי דהתם ה"ט דלוקה משום כבא"פ, ושאל לו אביי וכי כבא"פ (עי' תערובת) דאורייתא, והשיב לו רב דימי אין, ושאל אביי א"ה אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי, א"ו דכבא"פ ע"י תערובת לאו דוקא [דאורייתא], וטעמא דמתני' דמקפה משום המל"א, ועתה השיב לו ר"ד אלא מאי טעמא דמתני' דמקפה משום דהמל"א סוף סוף אמאי פליגי רבנן עליה דר"א, דהרי אם שם הטעם משום המל"א היינו כמ"ש הפ"י דהוי רק ג"מ, משום דח"ש בלא"ה אסור מה"ת, וממילא אנו צריכין לומר דכזית בא"פ ע"י תערובת ג"כ דאורייתא, דאי לא"ה לא חזי לאיצטרופי, וא"כ אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי, אלא הנח לכותח הבבלי דלית ביה כבא"פ, ועתה גם אתה תוכל לומר דאי ילפינן המל"א ממשרת בק"ו לוקין עליו משום דלא הוי רק ג"מ בעלמא, כיון דח"ש אסור מה"ת גם ע"י תערובות. [שם שלמה]
אמר ליה אין א"ה אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי. הקשה האו"ח, אמאי לא מקשה גם מר"א, דאי כבא"פ דאורייתא ל"ל לרבות מכל מחמצת, תיפוק ליה דבלא"ה כבא"פ דאורייתא ע"ש. ובמחכ"ת אישתמיטתיה דברי התוס' במס' נזיר [ל"ו ע"ב ד"ה אי הכי] שהקשו לימא דכי פליגי רבנן אר"א, היינו כשאינו אוכל מן הכותח רק כזית מצומצם שלא אכל כזית מן האיסור. ותירצו דמדקאמרי על עירובו בלא כלום, משמע אפילו אכל מן הכותח הרבה לא מחייב. ועכ"פ מר"א לא קשה, דשפיר איצטריך כל. להיכא דלא אכל רק כזית מצומצם, שלא אכל מן האיסור כזית.
ובזה מיושב הא דפירש"י [בד"ה ומשני] דאיכא כבא"פ היינו שאכל כל הפרס, והפ"י כתב דלישנא דאיכא כזית לא משמע הכי, אלא כיון דאיכא כבא"פ אפילו לא אכל רק כזית חייב ע"ש. ולפמ"ש פירש"י מוכרח, דאי הכונה, היא שאכל רק כזית, א"כ קשה קושית האו"ח, אמאי לא הקשה גם מר"א למה ליה לרבות מן כל, תיפוק ליה דכזית בא"פ דאורייתא.
[שם שלמה]
אי הכי אמאי פליגי דרבנן עליה דר"א בכותח הבבלי. הקשה במנחת כהן לשיטת רש"י [בחולין צ"ט ע"ב ד"ה לא נצרכה] דלא אמרינן כבא"פ אלא היכא דאיכא גופו וממשו של האיסור, אבל היכא שנמחה שוב אין בו משום כבא"פ, וא"כ הרי גם בכותח החמץ שבו אינו בעין רק נמחה, ואיך אמרינן דהוי כבא"פ. ועי' בשעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו בהתחלה בד"ה אלא מאי היתר] מה שכתב בזה.
ואולי י"ל בפשיטות לפמ"ש המהרש"א, דהא דמקשה דבכותח נמי נימא המל"א אף על גב דרובו היתר, היינו משום דהחמץ עשוי לטעמא עיין שם, ולפ"ז י"ל דמש"ה נמי חשוב כאילו הוי בעינא. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה אלא מאי היתר וכו'.</b> משום דר' אליעזר דריש כל. ואתא כל לרבות אפילו כשהאיסור מועט וכו' עכ"ל. הקשה האו"ח, מנ"ל לר"א לדרוש כל דאתא לרבות אפילו כשהאיסור מועט, ודלמא לא אתא רק להיכא דשוים, ואי בדשוים ידעינן ליה מנזיר, ודילמא אתא שיהיו שני כתובים ואין מלמדין. ותירץ דהיכא דאיכא למידרש לא תלינן בשני כתובים. ושוב הקשה אכתי דילמא אתא לשוים והיינו משום דקרא דכי כל אוכל חמץ אתא למעוטיה מכרת, ואי לא הוי כתיב ריבוי ללאו היינו אומרים דממעטינין גם מלאו, ולכך איצטריך כל לרבויי ללאו, ולעולם בשוים.
ונראה לפעד"ל, דהא ר"מ ור"א פליגי, ר"מ ס"ל תערובות וגם נוקשה בלאו, ור"א ס"ל רק תערובת בלאו ולא נוקשה, וכתב הבעה"מ [ריש פ"ג ד"ה וכתב הרי"ף] וז"ל, ונפקא ליה לר"מ מהיכא דנפקא ליה לר"א מדרשא דכל מחמצת, אלא שר"א אינו מרבה רק תערובת חמץ גמור דדמי, (דמחמצת היינו מחמת דבר אחר, כגון שמרי יין וכדומה שכח אחר מעורב בו [כמש"כ התוס' לעי' כ"ח ע"ב ד"ה מחמצת] וכמו כן תערובת חמץ המעורב בדברים אחרים), ור"מ מרבה מיניה אפילו נוקשה בעיניה, דכיון דכתיב כל לא נשייר ולא מידי עכ"ל. ולפי"ז י"ל דעכ"פ גם לר"א ס"ל דכיון דכתיב כל לא שייר ולא מידי מתערובת דדמי למחמצת, ומרבה כל מיני תערובת שאפשר לרבות ואפילו כשהאיסור מעט.
[שם שלמה]
<b>גמ' איתיביה שתי קופות וכו'.</b> ובנזיר [ל"ז ע"א] אמרינן בגמ', בשלמא לדידי דאמינא היתר מצל"א כגון דנפישי חולין, אלא לדידך אמאי אמרינן שאני אומר. משמע מדברי הגמ' דלא אמרינן התמצל"א אלא היכא דאיסור הוי רוב או הוא בשוה עם ההיתר, וכן משמע מתוס' הכא בד"ה אלא מאי היתר מצל"א, שכתבו דטעמא דאביי אליבא דרבנן דר"א, משום דס"ל דר"א מרבי אפילו היכא דהאיסור מועט, ומש"ה פליגי רבנן עליה, וכן בברייתא דמדוכות וכן בקופות.
ולפ"ז ק"ל לרב דימי דס"ל דלא אמרינן היתר מצטרף לאיסור בכל התורה כולה, וגבי חמץ מרבינן מכל מחמצת, א"כ מנ"ל לר"א לרבות כותח הבבלי וכיוצא בה דנפישי מצה, דילמא לא אתי קרא אלא היכא דנפישא חמץ, וקמ"ל קרא דנימא היתר מצטל"א.
ולולי מה שכתבו התוס' הכא היה נ"ל, דלא אמר שם בנזיר האי דנפישי חולין אלא אקושיא מברייתא דשני קופות, דהתוס' הכא בד"ה איתיביה הקשו, וא"ת והא הו"ל מין במינו דבטיל ברוב בכ"מ. ונלפענ"ד אף על גב דהו"ל מין במינו, מ"מ פריך אמאי אמרינן שאני אומר, דכה"ג פרכינן בזבחים דף ע"ח ע"ב בגמ', ונשער מב"מ כמבשא"מ, פרש"י [בד"ה ונשער] אמאי מזלזלינן באיסורי למיהדר ולבטלן ברוב, נימא רואין וכו' יע"ש. א"כ ה"נ י"ל דס"ל להש"ס כיון דכזית בכדא"פ דאורייתא, הו"ל למימר במין (בשאינו מינו) [במינו] נמי אסור, ולא נימא שאני אומר, וא"כ ה"ק, בשלמא לדידי דאמרינן התמצל"א י"ל דנפישי חולין, וכיון דהוי מין במינו לא אמרינן היתר מצל"א, אבל לדידך וכו'. ולפ"ז א"ש די"ל דדוקא במב"מ מחלק הש"ס בין היכא דנפישי היתר או לא, אבל במין בשאינו מינו לא. ולפ"ז א"ש דלא נקט ליה הש"ס התם האי סברא אלא בשתי קופות, משום דהוי מין במינו, אבל בשתי מדוכות ועל ר"א דכותח הבבלי לא שייך האי סברא דנפישי היתר, משום דהוי מין בשאינו מינו.
והאי משרת להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה לכדתניא משרת ליתן טעם בעיקר וכו'. ק"ל טובא דלקמן בסוף הסוגיא [מ"ה ע"א] על מה שכתב רש"י [בד"ה ור' עקיבא] דרבנן דר"א דכותח הבבלי יליף להו טעם כעיקר דאורייתא, [הקשה המהרש"א] א"כ מה פריך הש"ס לעיל ור"ע טכ"ע מנ"ל, דילמא ר"ע כרבנן דר"א ס"ל דל"ל טעם כעיקר, והניחו בקצת תימה. והרב בעל פ"י תירץ, דקים ליה להגמ' דר"ע אינו חולק על רבנן בטעם כעיקר, אלא דהוא מוסיף אפילו נזיר ששרה פתו ביין דהו"ל התמצל"א נמי חייב, וא"כ שפיר מקשה הש"ס ור"ע טכ"ע מנ"ל. וא"כ קשיא לי הכא על מה דהקשו הש"ס והאי משרת להכי הוא דאתי והא מיבעי ליה לטכ"ע כדתניא, כיון דרבנן דר"א דכותח הבבלי ע"כ ל"ל טכ"ע, ור' יוחנן ע"כ כרבנן ס"ל, מדלא קאמר נמי חמץ בפסח, א"כ ודאי ר' יוחנן לא מצי סבור כהאי ברייתא דמשרת, והכא לא שייך לתרץ כתירוץ הפ"י.
ונלפענ"ד לתרץ, דס"ל להמקשה דודאי לעולם מסתבר טפי לאוקמי קרא דמשרת לטכ"ע, דהכי משמע נמי משמעות הקרא דכל משרת ענבים, דהיינו אם שרה ענבים במים. ורבנן דר"א דל"ל טכ"ע, מודו דבנזיר אמרינן שפיר טעם כעיקר דאורייתא דילפינן ליה ממשרת, וס"ל נמי דגעולי נכרים לאו חידוש הוא, א"כ הו"ל נזיר וגעולי נכרים שני כתובין הבאין כאחד, א"נ כדאמרינן בנזיר [ל"ז ע"ב] מה לנזיר שכן אסור בחרצן, ולהכי לא ילפינן מיניה, ומש"ה ל"ל טכ"ע בשאר איסורין. ולפ"ז קושיית המהרש"א נמי א"ש, דלקמן דפריך ור"ע טכ"ע מנ"ל הכי פרושו, כיון דמוקים ליה משרת להיתר מצטרף לאיסור, ע"כ טעם כעיקר מקרא אחרינא יליף ליה, דאל"כ מנ"ל לאוקמוה אהמצל"א, וא"כ מנ"ל טעם כעיקר בנזיר, ולא פריך טכ"ע מנ"ל אלא בנזיר, דבנזיר רבנן דר"א נמי מודו דטעם כעיקר.
<h3>מד:</h3>
<b>בגמ' וממאי דמפת ומיין דילמא מיין לחודיה וכו'.</b> וכתבו רש"י [ד"ה דילמא] ותוס' [בד"ה ודילמא] דלשון צירוף שייך ביה לצרף את היין הנבלע בפת. ולכאורה תמוה, הרי בע"כ מיירי דאין כאן כזית יין בלוע רק קצת יין בקצת פת, ומצרפין מקצת הפת הבלוע ביין, לקצתו שאינו בלוע משום המל"א, דאי מיירי שנבלע כזית יין והכונה שיש בו לצרף כדי כזית יין, א"כ למה לן לצרף היין לחודיה שיהיה בו כזית, והרי הפת שהיין נבלע בו ודאי מצטרף לשיעור כזית משום טכ"ע (כמ"ש רש"י לקמן) [בד"ה מפת ומיין חייב]. דהא ודאי משרת לחד מינייהו אתא או לטכ"ע או להמל"א, ואם נאמר דכונת ר"ע לצרף היין לחודיה, בע"כ דלית ליה לא טכ"ע ולא המל"א, יקשה משרת למאי אתא, אלא ודאי הכונה לצרף הפת הנבלע עם הפת שאינו נבלע, ומוכח דס"ל המל"א. ואין לומר דהקושיא היא דילמא באמת ר"ע לא דריש משרת לא לטכ"ע ולא להמל"א רק דריש ליה להיכא דאיכא כזית יין בלוע שמצרפין את היין, דא"כ קשה מה שהקשיתי לעיל בדברי רש"י שכתב [מ"ג ע"ב ד"ה אין היתר] דאי איכא מיין לחודיה כזית למה לי קרא ע"ש. וי"ל קצת, ע' במס' שבועות דף כ"א ע"ב תוס' ד"ה ואי ס"ד כר"ש וכו'. [שם שלמה]
<b>ור"ע טעם כעיקר מנ"ל.</b> הקשה האו"ח (בד"ה שהרי אמרה תורה משרת) מאי מקשה ורע"ק טכ"ע מנ"ל, דילמא ר"ע לשיטתו דדריש כל. ודריש מן כל טכ"ע וכתב דבגמ' שפיר קשה לר"י דא"כ [ע"כ] ר"ע יליף טכ"ע ממקום אחר, דאי מנזיר גמיר הו"ל לר"י למידרש מלשון משרת טכ"ע ווכל להמל"א, דלשון משרת מסתבר טפי לטכ"ע (וכ"כ גם הפ"י ע"ש). והקשה עוד דמ"מ קשה למפקנא מנ"ל לר' יוחנן דר"ע פליג אחכמים, דילמא גם איהו דריש משרת לטכ"ע וכל להמל"א.
והנה לכאורה נראה ליישב בפשיטות דר' יוחנן הוכיח מדברי ר"ע דדריש משרת להמל"א ולא לטכ"ע, דאי ס"ד דדריש משרת לטכ"ע וכל להמל"א, א"כ כדאשמעינן דינא דהמל"א למה איכפל למינקט דוקא בנזיר ששרה פתו ביין, והיינו שמקצתו נבלע ביין ומקצתו לא, יותר הו"ל למינקט באכל חצי זית ענבים וחצי זית פת. ולדעת התוס' [לעיל מ"ג ע"ב ד"ה כמאן] דהמל"א דוקא ע"י עירוב י"ל, אבל לדעת רש"י [שם בד"ה כר"א דדריש כל] קשה דהו"ל למינקט בענבים עם פת דהוי רבותא יותר, ומדנקט דוקא בשרה פתו ביין משמע דיליף ליה ממשרת, ודריש קרא בהכי ששרה פתו ביין, ולישנא דקרא נקיט.
אך עדיין יש לפקפק, דילמא מש"ה נקט בשרה פתו ביין, דבזה אשמעינן תרי מילי, חדא דאף שהמקצת אינו יין בעין רק פת הבלוע מיין, מ"מ נחשב כיין בעין משום טכ"ע, ועוד דהפת שאינו בלוע ג"כ מצטרף.
ונראה לפעד"ל קושית האו"ח, כי הנה הרא"ה בבד"ה [עיין תורת הבית בית רביעי שער א' בבד"ה ד"ה וטעם כעיקר] והר"ן בחידושי חולין [צ"ח ע"ב ד"ה והוי יודע] כתבו בשם הרמב"ן ליישב הא דסוגיא דידן משמע דלכ"ע טכ"ע דאורייתא, וסוגיא דעלמא משמע דלאו דאורייתא. וכתב משום דקרא דחטאת לא מוכח אי דאתא לטכ"ע או להמל"א, וסוגיא דהכא קיימא לאביי דס"ל דמן הדין הוא שיהא טכ"ע, ולכן מוקמינן קרא דחטאת רק להמל"א שיהיו שני כתובים ולא לטכ"ע, וילפינן טכ"ע מג"נ, אבל אמוראי בתראי ס"ל כיון דקרא דחטאת לא מוכח ואיכא למיגמר מיניה תרויהו טכ"ע והמל"א, דכיון דשקולין הן הי מינייהו מפקית, הילכך הו"ל חטאת בהדי משרת שני כתובים להמל"א, ובהדי גיעולי מדין לטכ"ע, משו"ה לית לן אליבא דר"ע בכל התורה כולה לא המל"א ולא טכ"ע.
והנה ליישב דעת הפוסקים דטכ"ע דאורייתא נראה לפע"ד, אף דמקרא דחטאת איכא למשמע גם טכ"ע, מ"מ (כל שאין לנו הכרח) אין לנו לומר דאתא לזה שיהיה שני כתובים בהדי ג"נ לטכ"ע, כי הנה השעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה האמנם] כתב דאי ילפינן טכ"ע מגיעולי מדין לוקין עליו (אי לאו משום דהוי רק עשה), ואף על גב דאין לוקין על דבר הנלמד במה מצינו [עיין כללי התלמוד, כלל ק"ו ס"ק ב'] משום דאי ילפינן מג"נ לאו במה מצינו ילפינן לה, שהרי ג"נ לאו משום שם אחד הוא דמיתסר, אלא משום כל איסורין שבתורה הוא דאזהיר רחמנא, וכיון שכן הו"ל כאלו אזהיר רחמנא על כל איסורין שבתורה על טכ"ע, והא דאמרינן דרבנן לא ילפי מג"נ משום דחידוש הוא, אף על גב דג"נ משום כל איסורין שבתורה הוא דנאסר, כבר הקשה כן הרא"ה ז"ל [שם בבדק הבית הנ"ל] ותירץ בשם רבו ז"ל דס"ל לרבנן דכלי מדין משום מעלה הוא דמיתסרי, דומיא דטבילה דאצרכי קרא אפילו לכלים חדשים, אבל ר"ע דיליף מג"נ וס"ל דלאו חידוש הוא, כי אזהיר רחמנא בגיעולי מדין משום כל האיסורין אזהיר עכ"ד השעה"מ.
ולפי"ז י"ל בשלמא לענין המל"א דלא כתבה תורה רק אצל נזיר, לכן כיון דמצאנו גם גבי חטאת מסתבר לומר דאתא לזה שיהיו שני כתובים, ושהתורה לא אמרה המל"א רק באלו שני איסורים פרטיים נזיר וחטאת, אבל טכ"ע דידעינן מג"נ ושמה היה לענין כל האיסורין שבתורה, א"כ אם נאמר דחטאת באה גם לענין טכ"ע שיהיו שני כתובים, נצטרך לומר דהתורה לא אסרה הטעם רק באותה מעשה דמדין ולא במקום אחר, וזה לא מסתבר כלל דמאי שנא טעם זה מטעם אחר, ולכן מסתבר יותר דחטאת לא אתא רק להמל"א (וכן י"ל דמש"ה לא ניחא לרש"י בסוף שמעתין [מ"ה ע"א ד"ה ור"ע] למימר הכי דג"נ וחטאת הוי ש"כ וכתב דמשרת אתא להמל"א). ומיושב קושית הא"ח דר' יוחנן היה לו הוכחה דר"ע לא יליף טכ"ע גם המל"א מן וכל משרת, דא"כ כיון דתרויהו נאמרו בנזיר תו ליכא למילף טכ"ע לשאר איסורין, משום דחטאת הוי ש"כ לתרויהו דהי מינייהו מפקית. ור' יוחנן קים ליה דטכ"ע בכל האיסורין לכ"ע.
ובדרך הזה י"ל קושית התוס' במס' נזיר [ל"ז ע"א ד"ה טעם] שהקשו מאי מקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל, ודילמא באמת לית ליה. ולפמ"ש י"ל דבע"כ מוכח דר"ע אית ליה טכ"ע מאיזה לימוד, דאי לית ליה, הא גופא קשיא כיון דדריש כל, א"כ גם גבי נזיר דכתיב וכל ואיכא למדרשיה לטכ"ע אמאי לא דריש, (וגם י"ל דמסתבר לדרוש גם לטכ"ע כיון דח"ש אסור מה"ת ע' ר"ן במתני' [בד"ה ה"א באזהרה]. ואין לומר דבאמת דריש ליה, דא"כ קשה כיון דדריש תרויהו בנזיר, א"כ ליהוי חטאת שני כתובים לבהדי תרויהו. ואין לומר דבאמת כן הוא דדוקא בנזיר ס"ל לר"ע המל"א וטכ"ע ולא לשאר איסורין, א"כ כיון דר' יוחנן אמר למילתיה אליבא דר"ע, כמו שהוא אומר בכל האיסורין אין המל"א חוץ מאיסורי נזיר כמו כן הו"ל לומר לדין טכ"ע, והו"ל לכלול ולומר בכל האיסורין שבתורה אין המל"א ואין טכ"ע חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה וכל משרת, א"ו דר"ע אית ליה איזה לימוד לטכ"ע גם בשאר איסורין.
ומיושב ג"כ קושית המהרש"א [מ"ה ע"א בד"ה ורבנן] לרש"י שכתב דרבנן דכותח הבבלי ל"ל טכ"ע ומשרת להמל"א, והקשה המהרש"א דא"כ מאי מקשה לר"ע, ולפמ"ש י"ל דדוקא לר"ע לשיטתיה מקשה משום דאיהו דריש כל.
<b>ואמנם כן.</b> הנה מצאתי בירושלמי מס' נזיר [פ"ו סוף ה"א] וז"ל כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה, אין לי אלא משרת ענבים, משרת חרצנים מנין, ת"ל משרת וכל משרת לרבות כל המשריות למשרת. הרי דצריכין וכל לרבות משרת חרצנים, והיינו מה דדרשינן ממשרת דרשינן נמי מן וכל לחרצנים. ובזה מיושבים בזה כמה קושיות בשמעתין. ויש לקיים ג"כ הגירסא [עיין לעיל מ"ג ע"ב ברש"י ד"ה אין המל"א] שהרי אמרה תורה וכל משרת, והיינו דגם בחרצנים ושאר איסורי נזיר היתר מצטרף לאיסור.
וביישוב קושית התוס' דמס' נזיר נראה לפע"ד עוד, כי הנה התוס' כתבו לעיל [מ"ד ע"א ד"ה אלא] דר"א דריש כל להמל"א אפילו כשהאיסור מועט, והקשה האו"ח מנ"ל הא ודילמא לעולם לא אתא רק לשוים, ואי דבשוים כבר משמע ממשרת, דילמא אתא שיהיו שני כתובים ואין מלמדין, ותירץ דהיכא דאיכא למידרש לא תלינן בשני כתובים (לעיל [בתוס' ד"ה אלא מאי] כתבתי לתרץ קושיתו, אבל עכ"פ ננקוט סברתו בזה), ונראה ודאי דהכי מסתבר, דהא אם אנו אומרים שיהיו ש"כ הוי כמו חידוש דדוקא באלו קפדה תורה ולא באיסורים אחרים, ויותר מסתבר לומר שהתורה השוה מדותיה, וכל מה שנמצא באיסור אחד נלמד מיניה לכל האיסורין אשר נוכל ללמוד. והנה חזינן דהאי תנא דלמד ממשרת טכ"ע אמר מכאן אתה דן לכל התורה כולה. ולר"ע דלמד ממשרת להמל"א לדידיה אמר ר' יוחנן בכל האיסורין שבתורה אין המל"א, ובע"כ אנו צריכין לומר דאם אנו מוקמינין משרת להמל"א אין אנו יכולים ללמוד מיניה למקום אחר, והיינו כדמסיק משום דהוי בהדי חטאת שני כתובים (וי"ל דהשו"ט דהכא ידעה מה דמסיק לקמן רב אשי לרב אחא. וע' באו"ח ג"כ דרך זה), ובע"כ מוכח דר"ע אית ליה טכ"ע ממקום אחר, דאי לא"ה יותר הוי מסתבר לאוקמיה קרא דחטאת לטכ"ע, וממשרת נדון המל"א לכל האיסורין שבתורה, משנאמר דאתא ג"כ להמל"א ולהיות שני כתובים.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה טכ"ע.</b> היכא דליכא מידי עיקר אלא טעם כגון שרה ענבים במים מנ"ל עכ"ל. והקשה הפר"ח [או"ח סי' תמ"ב ס"ק א' ד"ה ראשונה] אמאי לא פירש דהקושיא היא מהא דאמר ר"ע בעצמו שאם שרה פתו ביין וכו' חייב, דגם המקצת הבלוע ביין אין בו אלא משום טכ"ע ומנ"ל הא לר"ע.
ונראה לפע"ד דרש"י לא ניחא ליה לפרש הכי, דאף שכתב לעיל דלא גרסינן וכל, היינו לר' יוחנן, אבל ר"ע כיון דאשכחן דדריש כל ליכא לאקשויי מנ"ל שרה מקצת פת ביין, די"ל דדריש וכל משרת, דמשרת אתא לשרה פתו, וכל אפילו שרה מקצתו, ולכן פירש דהקושיא היא היכא דליכא מידי עיקר מנ"ל.
[שם שלמה]
<b>בגמ' יליף מבשר בחלב.</b> כתב הרשב"א בתוה"א [בית ד' שער א' דף ק"א] וז"ל, והא דאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, י"א דהיינו טעמא (דאין לוקין) דלר"ע דיליף מג"נ או מבשר בחלב לאביי משום דלא הוי אלא מה מצינו, וכן לרבנן גמרי מק"ו דנזיר משום דאין מזהירין מה"ד, ונראה שזו היא סברתו של הראב"ד ז"ל באיסור משהו שלו כו' עכ"ל. ומקשין ע"ז דא"כ אכתי איצטריך משרת לטכ"ע בנזיר למלקות.
ונראה כי הנה התוס' [נזיר ל"ז ע"א ד"ה טעם] מקשים מאי מקשה ולר"ע טכ"ע מנ"ל, דילמא באמת לית ליה. ולפע"ד י"ל עפ"י מ"ש הרשב"א שם בתוה"א וז"ל, וגם הראב"ד ז"ל כ"כ דטכ"ע דאורייתא וכו' וכן כתב גם משמו של הרב בעל ההלכות ז"ל דטעמו ולא ממשו דאורייתא וקמייתי מדר' יוחן דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ואם איתא דאיסורא דאורייתא נמי ליכא, אינו לוקה צריכא למימרא עכ"ל.
ולפי"ז י"ל דהכי מקשה כיון דר' יוחנן בעצמו ס"ל טכ"ע דאורייתא, ובהא ס"ל כר"ע דמשרת להמל"א (כן משמע לישנא דגרסינן הכא ור' יוחנן דאמר כר"ע, אבל במס' נזיר [שם] גרסינן ור' אבהו כי קאמר לר"ע), א"כ בע"כ דלר"ע איכא לימוד אחרינא לטכ"ע, דאי לא"ה מנ"ל לר' יוחנן דטכ"ע דאורייתא, ומשני יליף מבב"ח או מגיעולי נכרים ובאמת אין לוקין, ומשרת מסתבר לר"ע טפי להמל"א. [שם שלמה]
<b>מבשר בחלב.</b> הקשה הפ"י האיך מצינן למילף כל איסורין מבב"ח לטכ"ע, דהא נזיר ודאי לא מצינן למילף דקיל, וכמ"ש התוס' בד"ה אלא יליף מג"נ ואפילו לשאר איסורין איך מצינן למילף, דאיכא למיפרך מה לבב"ח דאסור אף בבישול ובהנאה, והך פירכא דאיסור הנאה פירכא גמורה היא, דכיון שהאיסור נותן טעם והוא נהנה מטעמו מה"ד שיהיה אסור אבל לא באיסורים אחרים ע"ש.
והנה מ"ש דאיכא למיפרך שאני בב"ח דאסור אף בבישול, כפי הנראה לפע"ד מלשון רש"י ז"ל, היינו דקמדחי בגמ' דהוי חידוש דאפילו בישול אסרה תורה. ומ"ש דכיון שהאיסור נותן טעם הוי עכ"פ הנאה, לפע"ד נראה בשלמא אם היינו באים ללמוד דין טכ"ע מאיסור בב"ח שנותן טעם בדבר אחר, ודאי דאיכא למיפרך. מה לבב"ח שאסור בהנאה, אבל אנחנו הרי באנו ללמוד נותן טעם ממה שאסרה התורה הטעם שהבשר נותן בחלב והחלב בבשר, א"כ כל האיסורין שבתורה נוכל ללמוד בק"ו ומה בשר בחלב שכל אחד הוא היתר והוא אוסר את חברו בנתינת טעמו להתחדש בו איסור חדש, מכ"ש דבר שהוא אסור בעצמותו שטעמו יאסר. [שם שלמה]
<b>יליף מבשר בחלב וכו'.</b> ק"ל דלפירש"י לעיל בד"ה חייב, פירש טעם כעיקר היכא דהאיסור יהיב טעמא בהיתר נתעבד כולהו איסור. א"כ כה"ג היכא מצי לילף מבשר בחלב או מגעולי נכרים, דמהנך לא מצינו למילף אלא שיהיה טעמא של איסור אסור כעיקרו וממשו, כמש"כ רש"י לעיל בד"ה ליתן טעם כעיקר, וא"כ כי היכא דמעורב ממשו של איסור בכזית בכדי א"פ אסור מה"ת, ה"נ היכא דמעורב טעמו של איסור בכזית, אבל שנתעבד ההיתר גופו כולו איסור מנ"ל. בשלמא משרת שפיר ילפינן, כיון דאסרה תורה משרת מסתמא בכזית אסרה כמו שאר איסורי נזיר, אבל מבשר בחלב וגעולי נכרים כה"ג מנ"ל.
וי"ל כיון דעכ"פ ילפינן מיניה דטעמו של איסור אסור מן התורה כאילו אכל ממשו של איסור, א"כ ממילא סברא הוא דנתעבד ההיתר גופיה איסור, כיון דעל כל פורתא ופורתא שאכל מן ההיתר טעים טעם האיסור, א"כ כיון דאכל כזית ממנו אכל כזית איסור.
ובפירוש רש"י משמע ממתני' דחלה [פ"ג מ"ז] וזבחים דף ע"ח ע"א, עשה עיסה מן החיטין ומן האורז אם יש בו טעם דגן חייבת בחלה ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח. דמשמע דבכזית ממנו יוצא ידי מצה בפסח, א"כ ע"כ צ"ל כיון דהוי טעם דגן נעשה כאילו הוא כולו מין דגן, וה"ה לענין איסור.
<b>לאו טעמא בעלמא הוא ואסור.</b> דעת הר"ן (בפ' ג"ה) [בחידושי הר"ן דף צ"ח ע"ב ד"ה והוי יודע] דהא דנזכר בש"ס טכ"ע או טעמו ולא ממשו זהו דוקא כשאין שם מגוף האיסור כלל רק הטעם, כגון שרה ענבים במים או ירקות שנתבשלו עם בשר, אבל אם נתערב מגוף האיסור אפילו אין ממשו בעין זהו טעמו וממשו. וסברא זו כתב הרשב"א [חולין צ"ח ע"ב ד"ה אמר רבא] בשם התוס' וז"ל ומצאתי לרבותינו בעלי התוס' דמשום איסור חלב קרי ליה לבב"ח טעמו ולא ממשו. דבחלב אינו יכול להיות ממשו של בשר אלא טעמו ואעפי"כ אסור, אבל בבשר אפשר להיות ממשו של חלב שגוף החלב נבלע בתוך הבשר וכו'.
וראיתי בס' מנחת כהן ח"א פ"ג שהקשה על שיטה זו וז"ל, ועוד קשה לזאת הדעה של הר"ן מה שאמר אביי [חולין ק"ח ע"א] על משנת טפת חלב שנפלה על החתיכה, ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא. והיינו גוף החלב שנבלע בבשר, ועם כל זה קרי ליה טעמו ולא ממשו ויליף מיניה לשאר איסורין עכ"ל. ובמחכ"ת שגה שגיאה גדולה, דהרי אביי לא אמר דממה שאסרה המשנה טפת חלב שנפלה על החתיכה מוכח דטכ"ע דאורייתא, הוא לא אמר רק דממשנה מוכח דאינו חידוש, וממילא מוכח מהתורה דטכ"ע, והיינו ממה שאסרה התורה את החלב, וזה פשוט מאוד.
ואמנם קצת צ"ע לכאורה לדעה זו, איך ילפינן מבב"ח טכ"ע, ודילמא באמת גדי אסרה תורה ולא חלב. ואולי מש"ה כתב רש"י ז"ל [בד"ה בשר בחלב] בשר שנתבשל בחלב והבשר בעיניה אלא שטעם החלב נבלע בו, והיינו משום דבעינן למילף אפי' טעם גרידא כמו שרה ענבים במים, ואם היינו באים ללמוד ממה שהחלב נאסרה שפיר היינו יכולים ללמוד, אבל דילמא באמת גדי אסרה תורה ולא חלב, לזה כתב רש"י דאפי' נימא הכי מ"מ ודאי משמע דהבשר נאסר בכל ענין אעפ"י שהבשר בעיניה ואין בו שום ממשות מהחלב אלא שהטעם נבלע בו. וע' בפר"ח כתב ג"כ די"ל דרש"י לא מיירי אלא כשטעם החלב מובלע בבשר ולא כשגוף החלב מובלע בבשר. [שם שלמה]
<b>ורבנן מבשר בחלב לא גמרינן דחידוש הוא וכו'.</b> אלא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי בשיל ליח בשולי. אסור וכו' ע"כ. ק"ל למה מהדר הש"ס אחר חידוש כמו שפי' רש"י [בד"ה חידוש] שכל איסורו תימה הוא ואינו מצוי, הא בלא"ה לא גמרינן מיניה שאר איסורין, דחומר דאסיר בבישול מה שאינו בכל איסורין שבתורה. וי"ל דחומרא דאיסור בישול אינו חומרא יתירה, דכיון דע"י בישול נולד האיסור, א"כ אמרה תורה שלא יבשל בשר בחלב כדי שלא להוליד איסור, והכי נמי אמרה תורה בגעולי נכרים להפליט הבלוע ע"י הגעלה אמרה תורה בגעולי והוא מצות עשה להגעילה אפילו לא צריכא לבשל בהו.
והנה בחולין דף ק"ח ע"א פירש"י [בד"ה מ"ט לא] בשר בחלב חידוש הוא דכל חד וחד באפי נפשיה מותר ובהדדי אסור, א"נ דרך בישול אסרה תורה בלא אכילה עכ"ל. והקשה התוס' [בד"ה דחידוש הוא] היאך כתב רש"י ז"ל דחידוש הוא משום דזה לבדו וזה לבדו מותרין, הא בפסחים [מ"ד ע"ב] לא אמר האי טעמא אלא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא וכו'. ולי קשה עוד על דברי רש"י דהתם, דקאמר ועוד דדרך בישול אסרה בלא אכילה, דזהו לא הזכיר הכא כלל בגמ', וזהו באמת קושיתינו לעיל.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה הא דאמרינן לעיל דאיסור בישול לא הוי חומרא יתירה, היינו אם נימא דעיקר איסור בשר בחלב הוא משום אכילה, ומש"ה אסרה רחמנא לבשלה, אבל אם נימא דעיקר איסור בשר בחלב הוא הבישול, א"כ הוי חידוש וחומרא מה שלא מצינו בכל איסורין. והנה בחולין דף קי"ד ע"א איכא דאמרי בגמ' בב"ח כיון דעל (בישול) [אכילה] לא לקי (אאכילה) [אבישול] נמי לא לקי, וא"ד כיון דעל (אכילה) [בישול] לקי (אבישול) [אאכילה] נמי לקי. והנה לפי האי לישנא דילפינן אכילה מבישול, ע"כ צ"ל דעיקר איסור הוא הבישול, ולמד"א דילפינן בישול מאכילה, צ"ל דעיקר איסורו הוא אאכילה. ולפ"ז י"ל מה שכ' רש"י התם ועוד דדרך בישול אסרה תורה, היא היא גופה מה שאמר הכא בגמ', דאי תרי ליה כולי יומא בחלבא, וה"ק דאי תרי לי' כולי יומא בחלבא, א"כ ודאי איכא טעם בב"ח ולא אסרה תורה באכילה, ואי בשיל ליה בשולי אסרה, א"כ עיקר האיסור הוא הבישול, והוי שפיר חומרא יתירא שלא מצינו בשאר איסורים. וא"כ הני תרתי שכתב רש"י התם בחולין הן הנה תרי טעמים דאמר הכא בגמ', וא"כ קושית התוס' נמי לא קשיא על פירש"י התם.
ולפ"ז מדויק לשון רש"י נמי הכא, דקאמר בד"ה בשיל ליה בשולי, עובר על בישולו ועובר על אכילתו עכ"ל. דלכאורה הוא כשפת יתר, ולפי הנ"ל הוא מדויק היטב.
ובדרך חידוד הגיתי ליישב קושיית התוס' התם על רש"י במה דנקט חידוש בב"ח דהאי לחודא והאי לחודא שרי וכו', מה שלא קאמר בגמ', בדרך אחר.
דהנה לכאורה קשה, מה חידוש הוא זה דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי ובשיל ליה בשולי אסור, כיון דהתורה לא אסר בב"ח אלא ע"י בישול, א"כ כך הוא דרכה של תורה בכ"מ, ואם נימא דהיא גופיה חידוש הוא דאסרה ע"י בישול, היכא שייך למימר הכי. אלא נראה דקאי על מה דמשני לעיל חידוש הוא דכל חד וחד באפי נפשי' מותר ובהדדי אסור, וכ"ת כלאים נמי, ע"ז קאמר דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא, א"כ האי חלב בטלה כבר בהאי בשר כיון דהתירא בלע, והכי אמרינן נמי לעיל דף כ"ז ע"א גבי שאור של חולין ושל תרומה שנפלה לתוך עיסה. ועיין שם ברש"י ד"ה לא שנו וכו'. בשיל ליה שולי כוונתו בשיל ליה להאי בשר גופיה שנבלע בתוכו חלב, אסור, ועובר על בשולו ועובר על אכילתו אף על גב דכל חד וחד לחודיה שרי, וא"כ האי דתרו ליה כולי יומא וכו', קאי על מה דקאמר מתחילה האי לחודיה והאי לחודיה שרי, וא"כ שפיר נקט רש"י התם האי חדושא גופיה.
<b>אלא יליף מג"נ.</b> ומקשין העולם, דלמא הא דהצריכה התורה הגעלה היינו משום חשש בשר בחלב, דאולי הנכרי בישל בשר והישראל חלב או אפכא. אבל לומר דהחשש הוא שמא הנכרי בישל בו בשר בחלב ויתן טעם בהתבשיל שיבשל בו הישראל, זו אינה קושיא כמ"ש האחרונים ז"ל, דכשכבר נעשה בב"ח אז הטעם שהוא נותן הוי כטעם איסור אחר, ואי טכ"ע לאו דאורייתא גם טעם זה לאו דאורייתא, רק החשש הוא שמא הנכרי בישל בו בשר והישראל חלב או אפכא דזהו ודאי דאורייתא, רק דלא ילפינן מיניה לשאר איסורין משום דחידוש הוא, ועכ"פ י"ל דהא דהתורה צותה להגעיל כלי מדין היינו מחשש זה.
ונראה לפעד"ל, כי הנה בסוף מס' ע"ז [ע"ה ע"ב] איתא, תנא וכולם צריכין טבילה בארבעים סאה, וכתב שם הריטב"א וז"ל ולעולם אין טבילה זו אלא אחר הכשרו של כלי וכדתניא בברייתא לקמן, וקרא נמי הכי מוכח דכתיב וטהר לבסוף וכו', וכן בדין שאם לא כן הרי הוא כאדם הטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה כלל עכ"ל. והנה הא תינח אם גוף הטעם הבלוע בכלי אסור, להכי קפדה התורה שיגעיל תחלה ואח"כ יטבול, דאי יטבול קודם הוי כטובל ושרץ בידו, אבל אם נאמר דבכל האיסורין אין טעם כעיקר רק החשש הוא שמא בישל בו בשר או חלב, א"כ למה קפדה תורה להכשיר תחלה דוקא, דהוי סגי שיטבול תחלה, דהא לא הוי כטובל ושרץ בידו, כיון דהבליעה אינה אסורה בעצמותה.
והנה כבוד אמ"ו הגאון מהר"ם א"ש זצ"ל העלה סברא ישרה (הובאה בחת"ם סופר יו"ד סי' פ"ו) [בד"ה אמנם], דלמאן דס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא רק בבב"ח, א"כ י"ל דגם בבב"ח לא אסרה תורה רק כשקבל הבשר טעם מהחלב ממש, או החלב מהבשר ממש, אבל טעם בשר הנבלע בקדרה אינו אוסר את החלב מדאורייתא, וכן טעם חלב הנבלע בקדרה אינו אוסר את הבשר מדאורייתא, (שוב ראיתי שגם הפרמ"ג בפתיחה להלכות בב"ח [בד"ה טעם כעיקר] כתב סברא זו). ולפי"ז ממילא מיושב קושית העולם. גם מיושב בזה קושית הפלתי בסימן צ"ח ס"ק ב' אהא דאמר רבא בחולין דף צ"ז ע"א, מריש הוי קא קשיא לי וכו' אלא בשר בחלב מאן טעים ליה השתא דאמר ר' יוחנן סמכינן אקפילא ה"נ סמכינן אקפילא ארמאה. ומאי ראיה מר"י דמיירי בשאר איסורין דטכ"ע לאו דאורייתא, ואכתי בבב"ח דטכ"ע דאורייתא מנ"ל דסמכינן אקפילא. ולפי הסברא הנ"ל מיושב בפשיטות, דטעם הנבלע בקדירה גם בבב"ח הוי רק דרבנן.
וראיתי בחת"ם סופר שם כתב דמבואר בש"ס דאין לחלק בין טעם ראשון הבא מן העיקר [לטעם שני הבא מן העיקר], ר"ל שהקדרה בלעה מן הגדי והחלב מן הקדרה, דהרי אם נחית לחילוק זה א"כ גם למ"ד טכ"ע דאורייתא ויליף ליה ממשרת נאמר כן דדוקא טעם הבא מן הענבים אל הלחם ולא טעם טעמן, נמצא אי טכ"ע דאורייתא ממשרת או מבב"ח לא נאסר אלא טעם ממש ולא טעם טעמו, אבל אי ילפינן מג"נ נאסור אפי' טעם טעמו, ונמצא שיש נפקותא בין הילפותות אי נפקא ממשרת ובב"ח או אי נפקא מג"נ, וזה אינו להמעיין בסוגיא ע"ש.
והנה אנכי בעניי דקדקתי ולא מצאתי בסוגיא סתירה לסברא הזאת, רק קושיא אחת אשר תסובב לנו לשיטת הר"י דאורליינ"ש [בחולין צ"ח ע"ב תוד"ה רבא אמר] שכתב דאי ילפינן מג"נ אין לוקין על טכ"ע משום דלא הוי רק עשה. והקשו האחרונים ז"ל א"כ אכתי מנ"ל לר"ע דמשרת אתא להמל"א, דילמא אתא לטכ"ע וללאו, ותירצו דמוכח דמשרת אתי להמל"א, דאי לטכ"ע קשה ג"נ דכתב רחמנא למה לי. ולפי הסברא הנ"ל תקשה דילמא לעולם משרת לטכ"ע וללאו והיינו לטעם הראשון הבא מן העיקר, וג"נ לעשה היכא דליכא רק טעם טעמו ולא טעם מן הממש. אבל לפע"ד י"ל עפמש"ל [בקטע המתחיל בגמ' יליף מבב"ח] לישב לדעת הראב"ד, וכן י"ל לדעת הר"י דאורליינ"ש ועפמש"ל אי"ה.
ואמנם עוד נראה לפע"ד דנוכל לומר דאי ילפינן טכ"ע ממשרת לכל התורה כולה, ודאי אמרינן מצד הסברא דאין לחלק בין טעם ראשון לטעם שני, דהא והא טעמא ואסור, (וכעין זה כתב הפר"ח דלית לן לפלוגי מסברא בין טעם לטעם), אבל אי לא ילפינן טכ"ע לשאר איסורין, ובשאר איסורין טכ"ע לאו דאורייתא, דלא ילפינן מבב"ח משום דחידוש הוא, א"כ י"ל דגם בבב"ח בעצמו אף דחידשה התורה דבזה הטכ"ע, מ"מ י"ל דאין לך בו אלא חידושו, והיינו הגדי בחלב או החלב בגדי ולא טעם טעמן.
ונראה לפע"ד דבסברא זו נחלקו רש"י ותוס', ובהא אשכחנא פתרי למ"ש רש"י במס' ע"ז [ס"ז ע"ב] אהא דאמר ר' יוחנן כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ופירש"י [בד"ה טעמו ולא ממשו] כגון חלב (בקמץ) שנפלה לקדרה. והתוס' [בס"ז ע"א ד"ה אמר ר"י] הקשו עליו דהא בבב"ח ודאי טכ"ע דאורייתא.
וי"ל לפע"ד, דרש"י ס"ל כסברא זו, דאי טכ"ע בכל מקום לאו דאורייתא רק בב"ח הוא דחידשה התורה טכ"ע, א"כ היינו דוקא טעם הבשר בחלב ממש, אבל כאן מיירי שיש בקדרה רוטב והחלב נפלה לתוך הרוטב, וכיון דטכ"ע לאו דאורייתא אין על הרוטב מה"ת לא דין בשר ולא דין חלב, והתוס' ס"ל שאין לחלק בכך. [שם שלמה]
<b>יליף מג"נ.</b> וכתב התוס' במס' חולין [צ"ח ע"ב ד"ה רבא אמר] בשם הר"י דאורליינ"ש, דלפי"ז לא הוי רק עשה ואין לוקין על הטעם. והנה במס' זבחים דף ע"ח ע"א אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור וכו', וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא. והקשה בס' טהרת הקודש לשיטת הר"י דאורליינ"ש, דלמא גם ר"ל ס"ל טכ"ע דאורייתא ויליף מג"נ ולא הוי רק עשה ולכך פטור ממלקות, והניח בקושיא והוא קושיא עצומה לכאורה.
ונראה לפעד"ל, כי הנה עוד מקשים לשיטת הר"י דאורליינ"ש מאי משני דר"ע יליף טכ"ע מג"נ, והרי אכתי צריכין משרת שיהיה בו לאו (ע' שעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה ולדעת הר"י]). והנראה לפע"ד כי הנה התוס' במס' נזיר [ל"ז ע"א ד"ה טעם] הקשו מאי מקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל, ודילמא באמת לית ליה. ותירץ דמסתבר טפי לאוקמיה לטכ"ע שאוכל כזית מן האיסור. והנה זה ניחא לשיטתם דטכ"ע היינו שאוכל כזית מן האיסור, אבל להסוברים דטכ"ע היינו כשאוכל כזית מן התערובות, לכאורה אדרבה המל"א מסתבר טפי כיון דבלא"ה ח"ש אסור מן התורה, (וכמ"ש השעה"מ [שם ד"ה ולדעת הראב"ד] והפ"י סברא זו, דמש"ה לענין המל"א הוי גילוי מלתא בעלמא ולא לענין טכ"ע), וא"כ קושית התוס' במק"ע.
ואמנם לעיל [בקטע המתחיל בגמ' יליף מבב"ח] כתבתי לישב קושית התוס' דעיקר הקושיא ור"ע טכ"ע מנ"ל לא היתה, רק משום דחזינן דר"י ס"ל טכ"ע דאורייתא. או י"ל כמש"ל [בקטע המתחיל ונראה לפעד"ל קושית האו"ח] בשם הרמב"ן, דסוגיא דהכא קיימא לאביי דס"ל דמן הדין הוא שיהיה טכ"ע דאורייתא. גם י"ל דפשיטא לסתמא דש"ס דסוגיא דעלמא דטכ"ע דאורייתא. ולפי"ז שפיר משני דיליף מג"נ, ולא קשה דאכתי מיבעי משרת ללאו, די"ל כל המבוקש לא היה רק למצוא מקום דנוכל ללמוד טכ"ע עכ"פ לאיסורא מדאורייתא, ושוב נוכל לומר דבאמת ר"ע מסתבר ליה טפי משרת להמל"א וללאו, ובטכ"ע באמת ליכא רק עשה, (והרי לרש"י באמת כן הוא לרבנן דכותח משרת להמל"א וטכ"ע לית להו כלל), וזה פשוט ונכון לפע"ד.
רק עדיין צ"ע לכאורה, לפמש"ל דהא דמסתבר טפי להמל"א, היינו משום דבלא"ה חצי שיעור אסור מה"ת, והרי השתא דידעינן טכ"ע עכ"פ לאיסורא מג"נ, א"כ נימא דמשרת נמי אתא לטכ"ע וללאו, כיון דבלא"ה נמי אית ביה איסורא עכ"פ מג"נ.
ואמנם נראה דזו אינה קושיא, דכיון דבתרוייהו מצינו בהו איסורא, דהיינו טכ"ע, וחצי שיעור, שפיר נוכל לומר דר"ע מסתבר ליה טפי לאוקמי משרת להמל"א וללאו, כיון דאוכל ח"ש וגם משלימו לכזית בהיתר והאיסור לא נתבטל ברוב.
ולפי"ז י"ל קושית הטהרת הקודש, דליכא למימר דר"ל יליף טכ"ע מג"נ ורק לעשה דכיון דר"ל ס"ל ח"ש מותר מה"ת, א"כ אי ס"ד דיליף טכ"ע מג"נ הרי עכ"פ איסורא איכא, ותו הוי מסתבר טפי לאוקמי גם משרת לטכ"ע וללאו, ומדקאמר דפטור ממלקות בע"כ דלא יליף מג"נ ולית ליה טכ"ע כלל אפילו לאיסורא, ולכן מוקי משרת להמל"א, דאע"ג דגם שם ליכא לדידיה אפילו איסורא גרידא (בלא הלימוד), מ"מ י"ל דמסתבר ליה טפי המל"א כיון דהאיסור לא נתבטל ברוב וזה לפע"ד כו"פ.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה אלא יליף מג"נ.</b> הקשה הר' יוסף היכי יליף ר"ע טכ"ע בנזיר מג"נ הא נזיר קל מכל איסורין שבתורה וכו' עכ"ל. הנה בראשית ההשקפה עלה בדעתי לומר דקושיא זו לא קשיא רק לשיטת הר"י דאורליינ"ש שכתבו התוס' במס' חולין [צ"ח ע"ב ד"ה רבא] דאי ילפינן טכ"ע מג"נ לא הוי רק עשה, הרי דלא ילפינן רק מה שמצאנו להדיא בג"נ, ולפי"ז שפיר קשה האיך ילפינן נזיר (ולא רחוקה אצלי לומר שה"ר יוסף זה זהו בעצמו הר"י דאורליינ"ש. ובע"ז כתבו התוס' [ס"ז ע"ב בהמשך תוד"ה א"ר יוחנן] דבר זה דג"נ הוי רק עשה בשם הר' יוסף סתם), אבל ליתר הפוסקים דאף אי ילפינן מג"נ ג"כ לוקין על טכ"ע, וכמ"ש הר"ן בחולין [צ"ח ע"ב בד"ה גרסינן] על פי' הר' יוסף דלא מחוור, דכיון דבעיקר איכא לאו בגילוי מלתא בעלמא סגי דטכ"ע וממילא לוקין, לפי"ז נראה דלא קשה איך ילפינן נזיר מג"נ, דכיון דלא הוי רק גילוי מלתא ממילא כל האיסורין טעמן כממשן לכל דבר. ואח"כ ראיתי שהפ"י כתב כן לתרץ קושיא זו, אבל לא ביאר דעכ"פ לשיטת הר"י דאורליינ"ש יפה הקשה.
ואמנם לכאורה אדרבה לשיטת הר"י דאורליינ"ש לא קשה, דהרי האחרונים ז"ל הקשו לשיטתו אכתי מנ"ל לר"ע דמשרת אתא להמל"א, דלמא אתא לטכ"ע ושיהיו לוקין. ותירצו דלר"ע בע"כ משרת להמל"א, דאי לטכ"ע קרא דג"נ ל"ל, דלא איצטרך לגופיה דדיני הגעלה נדע מכח סברא דכבולעו כך פולטו. ולפי"ז גם קושיא זו לק"מ, דאף אם לא נוכל ללמוד נזיר מג"נ מ"מ לר"ע בע"כ קרא דמשרת להמל"א, דאי לטכ"ע למה ליה קרא דג"נ.
ואולי י"ל לפמש"ל [בקטע המתחיל בגמ' יליף מבב"ח] לישב קושית התוס' דמקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל, משום דאי לאו דקים ליה טכ"ע ממקום אחר יותר הוי מסתבר לאוקמיה לטכ"ע ושנדון מיניה לכל התורה כולה, משנוקמיה להמל"א ורק לנזיר לחוד. לפי"ז י"ל ודאי לפי האמת שנוכל ללמוד גם טכ"ע מג"נ (כמו שתירץ התוס'), שפיר מוקי ר"ע משרת להמל"א, ולא קשיא דנוקי ליה לטכ"ע ושיהיו לוקין, דהא סוף סוף גם אי נוקי ליה לטכ"ע, נצטרך לומר דטכ"ע בנזיר חלוק מטכ"ע דשאר איסורין, דבכל האיסורין לא הוי רק עשה ואין לוקין ובנזיר הוי ל"ת ולוקין, ולכן מסתבר לר"ע טפי לאוקמיה להמל"א דאשכחן עכ"פ בחטאת דכותיה, אבל הרי עכ"פ יפה הקשה דכיון דנזיר ליכא למילף מג"נ, וא"כ לא ידעינן ביה כלל לטכ"ע, ואי מוקמית משרת להמל"א, הרי נזיר חלוק משאר איסורין מהיפוך להיפוך, בשאר איסורין טכ"ע ואין המל"א, ובנזיר המל"א ולא טכ"ע, יותר מסתבר לאוקמיה למשרת לטכ"ע בנזיר, ואי קשיא למה לי ג"נ, י"ל להורות דבשאר איסורין ליכא רק עשה, או דבאמת אתא להורות דנ"ט לפגם אסור.
<b>ולכאורה נראה לפע"ד לישב קושית הר' יוסף.</b> דכבר הבאתי לעיל [בקטע המתחיל שם, ור"ע טכ"ע מנ"ל] מה שהקשה האו"ח דמאי מקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל, הרי ר"ע דריש כל, וי"ל דיליף טכ"ע מן וכל ואייתר ליה משרת להמל"א. ואמנם לפמ"ש התוס' [לעיל מ"ג ע"ב ד"ה מאן שמעת] דר"ע לא דריש כל רק היכא דמסתבר, י"ל דלא קשה. ואולם י"ל דזהו דוקא אי לא ידעינן בשום מקום טכ"ע אז לא מסתבר לדרוש כל, אבל לבתר דידעינן טכ"ע מג"נ, רק דלא נוכל למילף מיניה נזיר משום דקיל, אבל מ"מ תו מסתבר לדרוש וכל דכתיב גבי נזיר דאתא לטכ"ע, והא דמקשה לרבנן אמאי לא ילפינן מג"נ ולא מתרץ דאינהו לא דרשי וכל ואיצטריך משרת לטכ"ע בנזיר, משום דאכתי קשה למה להו למימר מכאן אתה דן לכל התורה כולה. והרי כל שאר איסורין נוכל ללמוד מג"נ וכמ"ש המהרש"א [בד"ה ורבנן מבשר].
ובזה י"ל מה שהקשו התוס' במס' ע"ז [ס"ז ע"ב ד"ה ואידך] לר"ש דס"ל נ"ט מותר ומצי למילף טכ"ע מג"נ למה ליה משרת, ול"ל להמל"א דהא איהו ס"ל כל שהוא למלקות. ולפמ"ש י"ל דר"ש לא דריש כל ואיצטריך משרת לטכ"ע בנזיר. ובתוס' תירצו שם דגם ר"ש יליף טכ"ע ממשרת ע"ש, ונראה ראיה לזה דהא גם בספרי [פר' נשא פיסקא כ"ג] איתא משרת ליתן טעם כעיקר וכו' וסתם ספרי ר"ש.
ובשם ה"ר יקר כתבו שם, דגם לר"ש איצטריך משרת להמל"א, ואף על גב דס"ל כ"ש למלקות, היינו דוקא בעיניה אבל לא ע"י תערובות, ורבים מקשים דא"כ איך מוכיחין בגמ' במס' שבועות [כ"א ע"ב] דר"ע לית ליה דר"ש מדאמר אם יש בו כדי לצרף, והרי ע"י תערובת גם לר"ש בעי כזית לדעת ה"ר יקר. ונראה לפעד"ל גם מה שמדקדקין למה הוצרכו להביא שם עוד הוכחה מר"ל.
ונראה כי הנה יש לראות מצד הסברא החיצונה כל שהוא בעיניה וכל שהוא ע"י תערובת לכזית, הי מיניהו חמור, ויש לפשוט מר' יוחנן דהא לא ס"ל כר"ש דכ"ש למלקות כמ"ש התוס' בשבועות שם [בד"ה כר"ש סבירא ליה], ומ"מ ס"ל דהמל"א למלקות. והנה בהא דאמר ר"ע אפילו נזיר ששרה פתו ביין וכו' לכאורה אינו ענין כלל להא דפליג אמשנה ראשונה, דמשנה ראשונה אמרה ברביעית ואיהו אמר בכזית, והו"ל למימר סתם, דאפילו שתה כזית חייב, וצ"ל דרצה לאשמעינן עוד רבותא דגם הכזית א"צ להיות כולו יין אלא דגם הפת מצטרף. ולפי"ז י"ל דהכי אזלא הוכחת הגמ', בשלמא אי ר"ע לא ס"ל כר"ש א"ש, דכיון דהיה צריך לומר אפילו שתה בכזית, אמר דרך אגב עוד רבותא יותר דגם הפת מצטרף, אבל אי כר"ש ס"ל, נהי דבאמת עתה ששרה פתו ביין צריכין לצירוף כזית, אבל מ"מ כיון דר"ע רבותא אתא לאשמעינן. הו"ל לאשמעינן רבותא טפי, דאפי' בכל שהוא כשהוא בעיניה חייב, (ואי משום דבעי לאשמעינן המל"א בנזיר אין ענינו כאן לפלוגתא אמשנה ראשונה והוי מצי לאשמעינן במקום אחר), והא דאמרינן [שם בשבועות] ואי ס"ד בעלמא כר"ש ס"ל למה ליה צירוף, הכונה היא למה ליה למימר דינו בתערובת וצירוף, הוי ליה למימר בכל שהוא בעיניה. ומהיות כי אין סברא זו ברורה כ"כ רק דלר"י מוכח כן כמ"ש, אבל י"ל נמי דאדרבה כ"ש בעיניה חמור טפי מתערובת כזית ולכן אמר ר"ע רבותא טפי ע"י צירוף, לזאת מביא עוד הוכחה מר"ל.
[שם שלמה]
<b>תוס' בד"ה ורבנן וכו'.</b> תימא לרשב"א התינח לרבא אלא לאביי דאית ליה בפ' כל הבשר [חולין ק"ח ע"א דבב"ח לאו חידוש הוא, אמאי אצטריך למילף מנזיר לטעם כעיקר עכ"ל. והנה לפי סברת רש"י [בד"ה חייב] דכל איסור שנתן טעם בהיתר נתעבד ההיתר גופו איסור, ולפי מה שכתבנו לעיל דמבשר וחלב לא מצינו למילף אלא טעם כעיקר, אבל שיהפוך ההיתר להיות איסור לא ילפינן מיניה, מיושב קושיית התוס' על נכון, די"ל דאביי ס"ל דר"ע ורבנן פליגי בהכי, דר"ע סבור כיון דילפינן טכ"ע מבב"ח ממילא נשמע מיניה דנתעבד כולהו איסור, וא"כ משרת אתי להיתר מצטרף לאיסור, ורבנן ס"ל אף על גב דילפינן מב"ב טעכ"ע, מ"מ לא הוי ודעינן דנתעבד כולו איסור, ולהכי כתיב משרת לטעכ"ע.
בגמ' אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי מדרבנן נשמע לר"ע וכו'. דקדק באור חדש, אמאי לא הקשה קושיא זו מיד לעיל קודם דמקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל, (וע' במס' נזיר [ל"ז ע"א] דגם הקושיא ור"ע טכ"ע מנ"ל הקשה רב אחא לרב אשי).
ונראה לפע"ד כי הנה הר"ש במס' טבול יום [פ"ב מ"ג] הקשה מאי מקשה לר"ע נמי נימא משרת להמל"א מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה, לענין מאי נדון אי למלקות הא אין מזהירין מה"ד, ואי לאיסור גרידא הרי בלא"ה ח"ש אסור מה"ת, ותירץ דנוכל לדון למלקות, דכיון דלא הוי רק גילוי מלתא מזהירין מה"ד. והנה בהא דמקשה לעיל [מ"ד ע"א] אביי לרב דימי אי כזית בכא"פ דאורייתא אמאי פליגי רבנן עליה דר"א בכותח הבבלי, הקשו התוס' במס' נזיר [ל"ו ע"ב ד"ה ונזיר] בשם הרשב"ם מאי מקשה אביי דוקא לרב דימי, והרי אפילו אי כזית בכא"פ לאו דאורייתא, ג"כ קשה אמאי פליגי, הרי מחמת טכ"ע הו"ל לחייב, דהא אביי גופא מייתי בסמוך משרת ליתן טכ"ע, וראיתי בס' תמים דעים להראב"ד ז"ל בסי' רמ"ה שכתב, דאע"ג דכ"ע אית להו טכ"ע, מ"מ רבנן דכותח ס"ל דכיון דטכ"ע ילפינן ממשרת אין לוקין, דס"ל אין לוקין על הק"ו אבל ר"ע ס"ל דגוף האיסור כתוב בכל א' ולא ילפינן בק"ו או במה מצינו רק שיהיה טכ"ע והמל"א, זה לא הוי רק גילוי מלתא בעלמא ולוקין עליו, ולכן כיון דר"ע יליף טכ"ע מג"נ ואייתר ליה משרת לגמרי, דהא לא איצטריך ליה אפילו למלקות, ולכן דריש ליה להמל"א (והא דמקשה לרבנן דילפי ממשרת ולא דחי דס"ל אין לוקין על הק"ו כרבנן דכותח, י"ל דמקשה למה להו לדון לכל התורה כולה ממשרת, במ"נ אם דנים למלקות היו יכולים לדון גם מג"נ, ואם אין דנים רק לאיסורא ג"כ היו יכולים לדון מג"נ), ואביי היה סבר דהא דאמר רבב"ח הואיל וזר לוקה עליו בכזית, היינו לר"ע דיליף המל"א לכל התורה כולה ממשרת וס"ל דלוקין בכה"ג על הק"ו דלא הוי רק גילוי מלתא, ורבנן דכותח ס"ל דגם בכה"ג אין לוקין לא על ק"ו ולא על מה מצינו, ולכן ס"ל דעל עירובו בלא כלום, (יע"ש בתמים דעים שזהו כונתו).
ולפי"ז מיושב דקדוק הנ"ל, דבלא זה לא הוי מצי להקשות לר"ע נמי נימא משרת להמל"א מכאן אתה דן, די"ל כקושית הר"ש דלא נ"מ מידי, אבל לבתר דמשני דר"ע יליף טכ"ע מג"נ ומשרת להמל"א ואמאי לא מוקי נמי משרת לטכ"ע ולמלקות, בע"כ דסבר בכה"ג לוקין גם על מה מצינו משום דלא הוי רק גילוי מלתא ודלא כרבנן דכותח, ולפי"ז קשה נימא מכאן אתה דן. גם י"ל עפי"ד התמים דעים קושיית התוס' במס' ע"ז [ס"ז ע"ב ד"ה ואידך] שהקשו לר"ש למה לי משרת די"ל דר"ש ס"ל דלא הוי גילוי מילתא ואיצטריך משרת ללאו בנזיר.
[שם שלמה]
<h3>מה.</h3>
<b>תוס' ד"ה משום דהוי נזיר וכו'.</b> תימא לרשב"א אמאי לא קאמר נזיר וחמץ דר"ע דריש כל בפ' התערובות עכ"ל. וכתב המהרש"א וז"ל לפמ"ש התוס' לעיל [מ"ג ע"א ד"ה מאן] לחד תירוצא דהיכא דאין סברא לדרוש כל כי הכא גבי עירוב לא דרשי ליה לרבנן, לק"מ דלר"ע נמי לא דרשי ליה ולא קשיא ליה הכא אלא לתירוץ קמא של התוס' דלא מפלגו בהכי, מיהו קשה לי לדבריהם כיון דר' יוחנן אליבא דר"ע קאמר למילתיה ואיהו דריש כל להמל"א בחמץ, תקשי ליה קושית התלמוד א"ה לענין חמץ בפסח נמי כדמקשה לעיל לזעירי וכו' עכ"ל, (עי' מהרמ"ל). ובשעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה ודע שהתוס'] תירץ לקושית המהרש"א, דר' יוחנן במשרת ס"ל כר"ע דדריש ליה להמל"א, ובחמץ לא ס"ל כותיה דדריש כל להמל"א, ולא דריש ליה אלא לאיסורא בעלמא כמ"ש התוס' [מ"ד ע"א] בד"ה לענין חמץ, ומש"ה לא קאמר חוץ מחמץ, משום דלדידיה לא ס"ל בהא כר"ע.
ולכאורה צ"ע דא"כ מאי קשיא ליה לרשב"א דנימא נזיר וחמץ, דהא לר' יוחנן לא יעלה תירוץ זה דאיהו לא דריש כל להמל"א מדלא אמר נמי חוץ מחמץ בפסח, וכיון דלא דריש כל ודריש משרת, קשה קושית הגמ' דנימא מכאן אתה דן לכל התורה כולה. וצ"ל דקושית הרשב"א היא, דעכ"פ לר"ע הו"מ לתרץ הכי, ולישנא דרב אחא משמע דמקשה דלר"ע נמי נימא מכאן אתה דן, וע"ז הקשה דעכ"פ לר"ע הומ"ל דנזיר וחמץ הויין שני כתובים.
<b>ואמנם לפמש"ל דלדעת הראב"ד בס' תמים דעים י"ל.</b> דהא דמקשה דגם לר"ע נימא משרת להמל"א מכאן אתה דן לכל התורה כולה, קושיא זו נצמחה רק ממאי דמסיק דר"ע יליף טכ"ע מג"נ. והנה הפ"י כתב דהא דמקשה ורע"ק טכ"ע מנ"ל, היינו משום דמלישנא דמתניתין גופיה מוכח דאית ליה טכ"ע, וגם הפר"ח כתב דמהא דאמר ר"ע נזיר ששרה פתו ביין וכו', מוכח דאית ליה גם טכ"ע, דהא גם המקצת פת הבלוע מיין אינו יין ממש רק בתורת טכ"ע. והנה התוס' במס' נזיר [ל"ז ע"א] ד"ה וכי תימא מאי למימרא כתבו וז"ל פירוש טכ"ע אתא לאשמעינן בשאר איסורין נמי עכ"ל.
ולפי"ז י"ל דכל הקושיא דנימא משרת להמל"א ומכאן אתה דן לכה"ת כולה, אינה אלא לר"ע בעצמו דמדלא אישתמיט למימר במקום אחר דהמל"א רק בנזיר, משמע דבשאר איסורין ס"ל דאין המל"א, וע"ז קשה דנדון מנזיר לכה"ת כולה, ואין לומר כקושית הר"ש [טבול יום פ"ב מ"ג] דלא נ"מ מידי כיון דח"ש בלא"ה אסור מה"ת, דהא לר"ע איכא נ"מ לענין מלקות דהא בע"כ ס"ל דהוי גילוי מלתא בעלמא כמש"ל. אבל לר' יוחן י"ל דלא קשיא כלל, די"ל דס"ל טכ"ע לאו דאורייתא, ובהא ס"ל כר"ע דמשרת אתא להמל"א, אבל ס"ל דלענין מלקות אין ללמוד לשאר איסורין משום דאין מזהירין מן הדין, וס"ל דזה לא הוי גילוי מלתא בעלמא, ולכן שפיר קאמר דבכל האיסורין שבתורה אין המל"א משום דלא נ"מ מידי וכקושית הר"ש. וכיון דכל קושית רב אחא אינה אלא לר"ע בעצמו, יפה הקשה הרשב"א אמאי לא קאמר דנזיר וחמץ הוי שני כתובים.
ובזה י"ל קושית התוס' בריש שמעתין [מ"ג ע"ב ד"ה חוץ] שהקשו אמאי לא קאמר נמי ר' יוחנן דבחטאת המל"א. ולפמ"ש י"ל דדוקא לר"ע צריכין לאסוקי דחטאת נמי אתא להמל"א, אבל ר' יוחנן י"ל דס"ל דחטאת אתא לטכ"ע והוי בהדי ג"נ שני כתובים, (ולקמן אכתוב אי"ה דגם דעת הרמב"ם נראה כן).
והנה האו"ח כתב לתרץ קושית הרשב"א דנזיר עם חמץ לא הוי שני כתובים, דכל דחמץ איצטריך לגופיה, דלא נימא כשם שנתמעט מכרת כמו כן נתמעט מלאו, (וגבי נזיר איצטריך משום דקיל ולא ילפינן ליה מחמץ).
ולפענ"ד דעת הרשב"א דלא איצטריך בחמץ לגופיה, דאע"ג דנתמעט מכרת מ"מ נדע דקאי בלאו, דממאי דאתמעט אתמעט וממאי דלא אתמעט לא אתמעט. ואמנם זאת צ"ע לכאורה הרי י"ל דכל דחמץ איצטריך לנוקשה, וצ"ל דקושית הרשב"א היא, דעכ"פ הו"מ לתרץ דר"ע ס"ל כר' אליעזר דלא דריש כל רק לענין תערובת, ולכן הוי שני כתובים (ע' מהרמ"ל שכתב ג"כ כעין זה. ולפמ"ש הבעה"מ דר"א מרבה מן כל תערובת משום דדמי למחמצת, י"ל דמסתבר לדרוש. ע' מ"ש התוס' בסוף מס' נדה [ע"ג ע"א] ד"ה תלמוד לומר). ואולם לפמ"ש לדעת הטור דלמסקנא גם ר"א דריש כל גם לענין נוקשה, באמת מיושב קושית הרשב"א, ויש מכאן ראיה להטור או י"ל ביישוב קושית הרשב"א דכל דחמץ איצטריך דאפילו האיסור מועט כמ"ש התוס' לעיל [מ"ד ע"א ד"ה אלא] ועיין מה שכתבתי שם, ונזיר מחמץ לא ילפינן דקיל. (ע' בס' זרע אברהם פי' להספרי תירוץ על קושית הרשב"א). [שם שלמה]
בגמ' חטאת מאי היא, דתניא כל אשר יגע בבשרה יקדש וכו'. עיין באו"ח קושיא בשם הגאון מהר"ד זצ"ל, ועיין בשעה"מ פ"ג מהל' נדרים הל' ו'. [שם שלמה]
ורבנן נמי נהוי נזיר וחטאת שני כתובין הבאין כאחד וכו'. תמוה לי טובא, כיון דאמר לר"ע משום דהו"ל נזיר וחטאת שני כתובין, א"כ ע"כ משום דאתי חטאת, להיתר מצטרף לאיסור, וא"כ מה פריך ורבנן דס"ל משרת ליתן טעם כעיקר נמי נהוי נזיר וחטאת שני כתובין הבאין כאחד, דכל הך קושיא ותירוצא הו"ל שלא לצורך.
אמנם לפי מה שכתבתי לעיל בתחילת הסוגיא, דע"כ מחטאת תרתי שמעת מיניה, דכיון דכתיב בבשרה עד שיבלע בבשרה, א"כ שמעת מיניה טעם כעיקר אסור, ומדכתיב יקדש להיות כמוה, ע"כ אם אכל כזית ממנו בפסול חייב, וי"ל מטעם היתר מצל"א, וגם י"ל מטעם כעיקר, אלא דר"ע מוקים לה לשני כתובין להיתר מצטרף לאיסור, א"כ א"ש שהקשה לרבנן דמוקים ליה משרת לטכ"ע, א"כ כיון דבחטאת נמי הוי טכ"ע, לימא נמי דהוי שני כתובין, ומשני לרבנן מוקים להו להתמצל"א אף על גב דהוי נמי טכ"ע.
ולפי"ז מיושב נמי סוגיא דחולין דף צ"ח ע"ב בסוגיא דזרוע בשלה, דקאמר בגמ' לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור וכו'. ולפי הסוגיא דהכא ע"כ לכ"ע חטאת אתיא להיתר מצטרף לאיסור. ולפי הנ"ל א"ש, כיון דמ"מ טכ"ע נמי אתיא מיניה, דהא לא בלע אלא טעם החטאת, ואמר רחמנא יקדש להיות כמוה אף על גב דמטעם המצל"א אמר רחמנא יקדש, מ"מ שמעינן מיניה דטעמא של איסור כממשא ודו"ק.
<b>ורבנן נמי ניהוו נזיר וחטאת שני כתובים וכו'.</b> לפמ"ש השעה"מ [פ"א חו"מ ה"ו ד"ה ולדעת הראב"ד] לדעת הראב"ד (וכ"כ הפ"י) דבטכ"ע אי ילפינן ליה מק"ו לא לקי משום דאין מזהירין מן הדין, דהא בלאו ק"ו אפילו איסור תורה לא היה בו, אבל גבי המל"א דבלאו ק"ו נמי איסורא דאורייתא מיהא איכא אהני לן ק"ו לענין מלקות, ובהא ודאי מזהירין מה"ד ע"ש. לפי"ז צ"ע מאי מקשה הכא, הרי לרבנן צריכין קרא בחטאת לטכ"ע לענין מלקות. ואמנם השעה"מ לא ראה דברי הראב"ד בס' תמים דעים שהבאתי לעיל [בקטע המתחיל בגמ' אמ"ל ר"א בריה דר"א] דלפי מה שביאר שם (ולפמש"ל) א"ש.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה ור"ע וכו'.</b> ורבנן דפליגי אר"א בכותח הבבלי וכו' ס"ל דג"נ חידוש הוא וכו'. בחת"ם סופר יו"ד סי' צ' הקשה השואל, דלפי"ז ר"מ דס"ל [ע"ז ס"ז ע"ב] נ"ט לפגם אסור ג"נ לאו חידוש הוא, ובע"כ דילפינן מיניה לטכ"ע, וא"כ אין אמרינן לעיל [מ"ג ע"א] לר' נחמן דר"מ תערובת לית ליה, והרי בע"כ דאית ליה תערובת דהא אית ליה טכ"ע דאורייתא.
ונראה לפעד"ל, די"ל גם רש"י ס"ל כדעת הר"י מאורליינ"ש דאי ילפינן מג"נ לא הוי רק עשה (והא דלא מפרש הכי מימרא דר' יוחן בע"ז [ס"ז ע"א], משום דרבא (במס' חולין [צ"ח ע"ב] בסוגיא דזרוע בשלה), אמר להדיא דטכ"ע בחולין לאו דאורייתא, ניחא ליה טפי לפרש דגם ר' יוחנן הכי ס"ל). ומ"מ לא ניחא ליה למימר דרבנן דפליגי אר"א הכי ס"ל דילפי' טכ"ע מג"נ, משום דלישנא דאמרו על עירובו בולא כלום משמע דאפילו עשה אין בו (ועי' לעיל [מ"ג ע"א] בתוס' ד"ה מאן תנא), ועכ"פ לרב נחמן אמרינן שפיר דיוכל להיות דר"מ תערובת לית לי' שיהיה בו לאו, דאע"ג דיליף מג"נ מ"מ לית ביה לאו. [שם שלמה]
בגמ' א"ל רב אשי לרב כהנא אלא הא דתניא מכל אשר יעשה מגפן היין וכו' השתא לר"ע איסור והיתר מצטרפין איסור ואיסור מיבעיא. לכאורה צ"ע, הא איצטריך למיכתב בהדיא, דאי מק"ו הא אין מזהירין מה"ד. ולפמ"ש הר"ש [טבול יום פ"ב מ"ג] דלא הוי רק גילוי מלתא א"ש, אבל לפי מה שתירצו הצל"ח והאו"ח קושית הר"ש, דהא דמקשה לר"ע נימא משרת להמל"א ומכאן אתה דן לכל התורה כולה, היינו לאיסורא גרידא, דח"ש ע"י תערובת אינו אסור מה"ת קשה.
עוד צ"ע לכאורה, הרי הא דהיתר מצטרף לאיסור זהו דוקא כשאין ההיתר הרוב דבכה"ג אין האיסור בטל, ואיצטריך למיכתב דאיסור ואיסור מצטרפין כגון שכל א' הוא מועט, שנטל משלשה מינים מכל א' כשליש זית, ואשמעינן דלא אמרינן איסורין מבטלין זא"ז.
הרמב"ם [פ"ה נזירות ה"ד] כתב דבר המותר אינו מצטרף לדבר האיסור בנזיר, ואינו חייב רק על כזית בכא"פ, ועל זה נאמר בתורה וכל משרת ענבים ע"ש, (ודין שרה ענבים במים לא כתב, ומשמע דבזה ליכא משום כזית בכא"פ). והקשה הלח"מ דאתא דלא כמאן, דלרבנן משרת לטכ"ע ולרע"ק להמל"א ע"ש.
ונראה לפע"ד דהרמב"ם היה לו הוכחה דאמוראי בתראי דס"ל טכ"ע לאו דאורייתא ס"ל דמשרת אתא לכזית בכא"פ ע"י תערובת, דהא התוס' [נזיר ל"ז ע"א ד"ה טעם] הקשו מאי מקשה ור"ע טכ"ע מנ"ל ודילמא לית ליה, ותירצו דאי לאו דשמעינן מקרא אחרינא טכ"ע לא הוי מוקי משרת להמל"א, דטפי הוי מסתבר לאוקמי לטכ"ע כיון שיש באיסור עצמו כזית אלא שאינו בעין וכו'. והנה זה ניחא לשיטת הר"ח דלמ"ד טכ"ע צריך לאכול כזית מן האיסור, אבל הרמב"ם סובר דלמ"ד טכ"ע דאורייתא אתעביד כולו איסורא כמ"ש רש"י וחייב על כזית מן התערובת וא"כ קשה קושית התוס' ואדרבה טפי מסתבר לאוקמי להמל"א כיון דבלא"ה ח"ש אסור מה"ת. וע"כ מפרש הרמב"ם דקושית הגמ' היא, משום דאי לאו דר"ע אית ליה טכ"ע מאיזה מקום, טפי הוי מסתבר לאוקמי משרת לכבא"פ ע"י תערובת שאוכל כזית שלם מן האיסור ובשיעור הראוי להצטרף, א"ו דר"ע אית לי' טכ"ע מאיזה מקום, ותו לא צריכין משרת לכבא"פ ע"י תערובת, דבלא"ה חייב עליה משום טכ"ע, ולכן דריש ליה להמל"א (והיה יכול להקשות ור"ע כבא"פ מנ"ל, אלא משום דמייתי רבנן דס"ל משרת לטכ"ע מקשה גם לר"ע טכ"ע מנ"ל), ואמוראי בתראי באמת הכי ס"ל דטכ"ע לאו דאורייתא, וצריכין משרת לכבא"פ ומכאן אתה דן לכה"ת כולה, וגם רבנן דכותח הכי ס"ל, רק דבכותח אין בו כבא"פ כדאמרינן לעיל [מ"ד ע"א] הנח לכותח הבבלי וכו'.
והנה בדעת הפוסקים טכ"ע לאו דאורייתא כתב רש"י כאן דס"ל גם כן חידוש. ולהרמב"ם ליכא למימר הכי, דהא כתב דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דלא פגמה. ובמס' חולין [צ"ח ע"ב] כתב עוד רש"י די"ל דנזיר וגיעולי נכרים הוי שני כתובים, וגם זה אי אפשר לומר בדעת הרמב"ם, שהרי גם גבי נזיר לא כתב דטעם כעיקר, וגם השמיט הדין דשרה ענבים במים, וע"כ נראה דעת הרמב"ם דכיון דרבא אמר בחולין [צ"ט ע"א] דקרא דחטאת אתא לטכ"ע, אם כן הו"ל בהדי ג"נ שני כתובים. [שם שלמה]
<h3>מו.</h3>
<b>סוגיא דהואיל.</b> במתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה בי"ט ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה. ראיתי בשו"ת מהרמ"ס שנדפסו אצל המהר"י מיג"ש על שבועות (העתק מסי' תרסט) הביא קושיא בשם הרב מו"ה ליזר קוניץ זצ"ל, הא ר"א מתלמידי ב"ש הוא דס"ל חמץ בככותבות, ובפרק יוהכ"פ [ע"ט ע"ב] אמרינן, דשיעורו דב"ש הוא יותר מכביצה ובי"ט של פסח אין אופין שיעור גדול משיעור חלה [לקמן מ"ח ע"א], ושיעור הפרשת חלה טמאה א' ממ"ח אפילו בעיסת בעה"ב, וכיון שכל העיסה הוא מ"ג בצים א"כ אחד ממ"ח ממנו לא יגיע לשיעור ביצה, ואינו עובר עליו בב"י לב"ש ור' אליעזר דס"ל כותיה ולא משמע דמשום חצי שיעור דב"י קאמר ע"ש.
ולפע"ד אינה קושיא מתרי טעמי, חדא דשם ביומא דף ע"ט מסקנא דשמעתא דאפילו כותבת הגסה הוי פחות מכביצה ומכ"ש כותבת סתמא, וגם בתחלת הסוגיא שם דאמר רב יהודה יתרה מכביצה, היינו כותבת הגסה ולא כותבת סתמא דעבר עליה בב"י גם לב"ש. ועוד מ"ש דבי"ט של פסח אין אופין שיעור גדול משיעור חלה, זהו רק לדידן, אבל לר' אליעזר אופין גם יותר, דלקמן דף מ"ח אמר ר' נתן משום ר' אליעזר חילוף הדברים דבחיטין אופין ג' קבין.
[שם שלמה]
<b>שם.</b> הקשה הר"נ לקרי ליה שם ואח"כ תאפה, ונימא מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ותירץ דמ"מ בעינן צורך קצת והכא ליכא אפילו צורך קצת ע"כ.
ולפ"ז קשה לדעת רש"י בביצה דף י"ב ע"א [בד"ה אלא מדלא אפלוג באבנים] דס"ל דאמרינן מתוך אפילו בדליכא צורך היום כלל, א"כ קשה אמאי לא אמרינן ה"נ מתוך, ויהיה מותר לאפות חלה טמאה בי"ט. וצ"ל דס"ל לרש"י דשאני הכא בחלה כיון שהיא ממון גבוה הו"ל אפילו לצורך גבוה, ואיכא בכלל לכם ולא לגבוה.
<b>ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה.</b> הקשה בשאגת אריה סי' פ"א, לפמ"ש התוס' לעיל דף כ"ט ע"ב ד"ה רב אשי וכו' דהר"י מוכיח שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר באותה שהייה, וטעמא משום דלא יראה ניתק לעשה, וכן כתבו עוד לקמן דף צ"ה ע"א ד"ה בפרטיה, וא"כ איך מתיר ר"א האפיה והיינו רק מחמת דאמרינן הואיל, והרי התוס' [ד"ה הואיל] כתבו דהיכא דאפשר למיעבד בלא הואיל לא עבדינן ע"י הואיל, ולמה מתיר ר"א האפיה, הרי אפשר למיעבד בלא הואיל, שיפריש תחילה חלה ויניחנה, דאפילו אם החמיץ יכול להשהותה ע"מ לבערה אחר י"ט ושוב אינו עובר באותה שהיה, ודוחק לומר דמיירי בי"ט האחרון, דא"כ הו"ל לפרש במתני' ע"ש.
ונראה לפע"ד דהנה ראיתי בס' מהר"ם מינץ אפי זוטרי ס' ה' שהקשה אמאי עובר על ב"י בחלה טמאה שנתחמצה, והרי צריכין להבין על כל חמץ דעלמא מדוע יעבור בב"י, לפמ"ש הפוסקים דאינו עובר בב"י כ"א בשיעור כזית אבל בפחות מכזית אינו עובר, וא"כ לדידן דקימ"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי, וא"כ כתותי מכתת שיעוריה כיון דהחמץ עומד לשרפה וליכא שיעור כלל. ואולם הדבר פשוט דלק"מ, דגז"ה הוא לעבור בב"י. אבל בחלה טמאה קשה דאמאי יעבור בב"י כיון דלשרפה עומד מכח תרומה טמאה וליכא שיעור דכתותי מכתת שיעורא (ע"ש שהביא דברי הס' פאר הלכה, ושכן הקשו התוס' בסוטה דף כ"ה ע"ב על כלאי כרם).
ולפע"ד נראה פשוט דהרי התוס' לעיל דף כ"ט ד"ה מאן י"א וכו' וכן בכתובות דף ל' ע"ב מפלפלים אי אמרינן ממיתה לכרת כיון דגלי גלי או לא אמרינן ע"ש, אבל בשני דברים שוים פשיטא דאמרינן כיון דגלי גלי ולפ"ז ניחא כיון דגם חמץ גרידא עומד לשרפה וכתותי מכתת שיעוריה, ומ"מ גלי רחמנא דעוברים עליו בב"י, כמו כן אף אם נצטרף לו עוד דבר אחר, כגון שהיא חלה טמאה שעומדת ג"כ לשרפה, מ"מ עובר עליה בב"י דכיון דגלי גלי וזה פשוט לפע"ד. ומ"מ י"ל דהיינו דוקא לענין איסור ב"י, אבל לענין מצות השרפה י"ל דאינו מקיים העשה אלא כששורף חמץ ממש, אבל הך חלה טמאה דגם מעיקרא קודם שנתחמצה כבר עמדה לשרפה כמ"ש התוס' בביצה דף כ"ז ע"ב, וכל העומד להישרף כשרוף דמי, א"כ אח"כ כשנתחמצה נהי דעובר בב"י כמ"ש, מ"מ בשרפתה אינו מקיים העשה דשרפת חמץ, כיון שכבר היה כשרוף ודוק"ל.
(מה"ב) או יאמר כן, כי הנה עוד הקשה השג"א בסי' פ"ב לדעת הר"י דלאו דב"י הוי ניתק לעשה, מהא דאמרי' במס' תמורה דף ד' דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, והרי גם בל יראה ובל ימצא הוי תרי לאוי, ואמנם הנה התוס' בחולין דף פ"א ע"א ד"ה הנח למחוסר זמן וכו'. הקשו אהא דאמרינן בתמורה דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, והרי גם בגזל איכא תרי לאוי, דהא איכא נמי לאו דלא תעשוק, ומכל מקום הו"ל לאו הנ"ל. ותירץ בתירוץ השני וז"ל, ועוד נראה הא דלא עקר תרי לאוי היינו כי ההוא דתמורה דלא הוי ניתוק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהיה קודש לאו עשיה היא דמאליו קדוש וכו' עכ"ל. ולפי"ז מיושבת קושיא הזאת, דהא עשה דתשביתו היא במעשה, והוי ניתוק גמור ועקר גם תרי לאוי, ולפי"ז י"ל גם קושיתני הראשונה דהך חלה טמאה כיון דגם קודם שנתחמצה היה חייב לשרפה, א"כ כשהוא שורפה אין זה ניתוק גמור, דהא לא מוכחא מילתא כלל שהוא שורפה משום חיוב תשביתו, רק דממילא מתקיים גם מצות תשביתו, ובכה"ג י"ל דלא עקר תרי לאוי.
אך אכתי צ"ע לכאורה בהא דאמרינן דלר"א עובר עליה משום הואיל ואבמ"ע, והרי אם יהא נתשל עליה ג"כ אינו עובר, דכיון דהו"ל חולין הו"ל משהה ע"מ לבערו, ורק לפי שיטת רש"י דלא גרסינן הך הואיל שפיר יש מקום למה שכתבתי.
(וכבר עלה בדעתי לומר, מאחר שגוף הקושיא הנה שנאמר שהישראל יניחה אצלו ע"מ לבערה, שמעתי שכתב בס' ישועת יעקב [סי' תנ"ז סק"ז] דהישראל אינו יכול לקיים מצות תשביתו בזה, דאף שהוא עובר עליה משום דט"ה ממון, או משום הואיל וא"ב מיתשל עלה, היינו רק לענין ב"י, דהוי עכ"פ כגורם לממון כמ"ש הפ"י [בתוס' ד"ה הואיל] ובש"א, אבל מ"מ המ"ע דתשביתו אינו יכול לקיים בחלה, רק הקושיא יכולה להיות שיתנה להכהן והכהן ישהה אותה ע"מ לבערה. והנה מיד כשנותנה להכהן ועדיין לא נתחמצה חל על הכהן מצות שרפתה משום חלה טמאה, וא"כ י"ל כמו דאין איסור חל על איסור כמו כן אין עשה חלה על עשה, ולכן אם נתחמצה אח"כ לא חלה כלל מצות עשה דתשביתו ולא הוי ניתק לעשה. רק שחכם אחד השיבני דמהא דתנן [לעיל ל"ה ע"א] הכהנים יוצאין בחלה ובתרומה, מוכח דעשה חלה על עשה. ומ"מ לפע"ד עדיין הדבר צריך תלמוד, כי יש לחלק דהתם הוי חיוב גברא על חיוב חפצא ודו"ק היטב וצ"ע). [שם שלמה]
אמר ר' יהושע לא זה הוא חמץ שמוזהרין עליו בב"י ובב"י, אלא מפרישתה ומניחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. וצ"ע לפע"ד דבמס' שבת דף כ"ד ע"ב איתא, מנא הני מילי דאין שורפין קדשים בי"ט, אמר חזקיה וכן תנא דבי חזקיה אמר קרא ולא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר בא הכתוב ליתן בוקר שני לשרפתו. וכתבו שם התוס' דאין שורפין בלילה משום דהקפיד הכתוב שלא לשרוף הקדשים בלילה כדאשכחן בשלמים. וא"כ מה זה הלשון דקאמר ר' יהושע ומניחתה עד הערב, דמשמע דבערב יהיה לה תקנה להחלה, ומה תקנה יהיה, הלא גם בערב אינו יכול לשורפה (עיין בנו"ב תנינא או"ח סי' צ"ו. ומ"מ מ"ש קשה לכאורה דלחזקיה אין שורפין בלילה, ואיך יפרש לישנא דר' יהושע). שוב הראתי שההפלאה בקידושין דף ל"ד ע"א תוס' ד"ה מעקה אבידה וכו', כתב דמכאן יש ראיה מפורשת דשרפת תרומה טמאה הוי אפילו בלילה, מדאמר ר' יהושע ומניחתה עד הערב משמע להדיא דמותר לשרפה בלילה, וחלה דינה כתרומה ע"ש. ועיין לשון הר"ן [במתניתין] שכתב ולהשהותה עד למחר אי אפשר וכו', משמע דבלילה ג"כ אין תקנה. ולפע"ד י"ל אפילו אם נאמר דאין שורפין תרומה טמאה בלילה מ"מ אין קושיא מכאן.
והנה לכאורה י"ל לפי מה דאמרינן בסוף מס' [חולין קמ"א ע"א] דה"א דעשה דמצורע דוחה עשה דשילוח הקן, משום דעשה דמצורע אלים משום שלום הבית, רק דהתורה גילה דלא דחיא, וגם עשה דפסח דוחה עשה דהשלמה משום דעשה דפסח אלים דאית בה כרת, כדאיתא לקמן דף [נ"ט ע"א] ולפי"ז י"ל אף על גב דסתם תרומה טמאה אין שורפין בלילה, היינו משום דאיכא עשה ביום השלישי באש ישרף, אבל כאן שנתחמצה ואיכא מצוה לשרוף החמץ, והאי עשה אלים דאית בה נמי לאו, שאם אינו שורף עובר בב"י, ולכך מותר לשרוף בלילה, דהאי עשה דחי לעשה דשרפת קדשים ביום. אך באמת זה טעות, דהרי ר' יהושע אומר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י, ולדידיה אסור לשרוף בלילה (וקצת י"ל דאע"ג דבחמץ זה ליכא לאו דב"י, מ"מ כיון דבחמץ דעלמא איכא לאו ועשה לכן גם בחמץ זה אלים העשה, ודומה קצת למ"ש התוס' בקידושין דף ל"ד ע"א סוף ד"ה מעקה אבידה וכו' ע"ש).
ואמנם י"ל לפמ"ש השער המלך [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט' ד"ה וצ"ע] שהקשה איך אמרינן הואיל ואי בעי מיתשל עלה ולכך הוא עובר בב"י, והרי אין נשאלין על הנדר בשבת ובי"ט, ותירץ דמשום דמצי למיתשל עלה לערב לכן עובר עליה מיד. והנה זה דוחק לומר דמשום דמצי למיתשל לערב יעבור עליה מיד. ורש"י כתב, דלא גרסינן האי הואיל וא"ב מיתשל עלה. וי"ל דבאמת גם משום האי קושיא דהשעה"מ, לא גרסינן לה, דבי"ט אין נשאלין. ולפי"ז י"ל דשפיר אמר ר' יהושע ומניחתה עד הערב, דייקא עד הערב, דלערב כיון דיכול למיתשל עלה עובר עליו בב"י, וגם חלה עליו מ"ע דתשביתו, ויכול לשרפה משום דהאי עשה אלימא וכמ"ש. וחזקיה יסבור דהאי הואיל גם ר' יהושע ס"ל ודו"ק.
שוב ראיתי די"ל בפשיטות לפמ"ש הפ"י [בתוס' ד"ה הואיל] דאע"ג דלר' יהושע אינו עובר עליה, מ"מ חל עליו מ"ע דתשביתו, ובס' ברוך טעם (בסוגיא דהמפקיד חמצו) כתב, דיש ראיה לזה מהא דאמר ר' יהושע ומניחתה עד הערב, ואמאי אינו מניחה עד אחר י"ט לקיים מצות נתינה, א"ו דלערב חל עליו מ"ע דתשביתו כיון שיכול לשרפה. והנה דעת הרשב"א [בחי' כתובות דף מ"א] הוא דאע"ג דאין עשה דוחה עשה, מ"מ לאו הבא מכלל עשה דוחה, דלא אלים מל"ת גמור שהעשה דוחה אותו, ולפי"ז הרי הא דאין שורפין קדשים בלילה הוי לאו הבא מכלל עשה, ועשה דתשביתו דוחה אותה, ומה שהקשו על הרשב"א מהא דאמרינן בפסחים ר"פ תמיד נשחט [נ"ט ע"א] מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, אף על גב דעשה דהשלמה הוי רק לאו הבא מכלל עשה, כבר תירץ לנכון אמ"ו הגאון בעל אמרי אש זצ"ל ביו"ד סי' קט"ו ד"ה והנה ידוע וכו', דהתם טעמא משום דלא הוי בעידנא ע"ש דבר נחמד אבל כאן דהוי בעידנא שפיר דחי.
עוד י"ל לפמש"ל [ד"ה וכבר] הא דלא הוי משהה חמץ ע"מ לבערו דאינו עובר עליו, היינו משום דהישראל אינו מקיים מצות תשביתו, כיון דהחמץ אינו שלו ממש, ואי קשיא יתננו להכהן והוא יהיה משהה ע"מ לבערו, י"ל דבי"ט אינו יכול לתתו משום איסור טלטול, וגם הוי דבר שאין נאותין בו ואין שולחין בי"ט, כדאיתא במס' ביצה דף [י"ד ע"ב], ולכן אמר ר' יהושע מניחתה עד הערב כלומר דבי"ט אין הישראל עובר דלא אמרי' הואיל ואבמ"ע כמ"ש השעה"מ דאין נשאלין בי"ט, ולערב דאיכא האי הואיל ועובר עליה אז יוכל לתתו לכהן, ואף דהכהן אינו יכול לשרפה בלילה, מ"מ הכהן הוי משהה חמץ ע"מ לבערו דאינו עובר.
וחכם אחד השיבני על דקדוק הנ"ל, דבאמת לא נזכר בדברי ר' יהושע מה יעשה בערב, וא"כ י"ל דזה לא הוי ודאי שתחמיץ עד הערב, ולכן אומר שמניחתה עד הערב ואז רואה אם לא החמיצה ונותנה לכהן והוא אופה אותה לערב ואח"כ שורפה ביום ונהנה בה בשרפתה לצורכו, ואם החמיצה באמת צריכין להניחה עד הבוקר.
ואמרתי שבזה י"ל מה ששמעתי לדקדק על הלשון דאמר ר' יהושע ואם החמיצה החמיצה בלשון עבר, ואמאי לא אמר בלשון עתיד ואם תחמיץ תחמיץ. ולפי האמור ניחא דקאי על הערב כי אז צריכין להבחין בה כדת מה לעשות אם לאפותה או להניחה עוד עד הבוקר וק"ל.
ובזה י"ל מה שהקשה השעה"מ [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט'] אמאי עובר משום הואיל ואבמ"ע והרי אין נשאלין בי"ט. ולפמ"ש י"ל דבאמת בי"ט אינו עובר, אבל מה שנעשה לערב שאם תחמיץ יעבור עליה דאז יכול למיתשל עלה, ולשרפה אי אפשר משום דאין שורפין בלילה. [שם שלמה]
<b>רש"י בד"ה כיצד מפרישין וכו'.</b> ולשורפה או להאכילה לכלבים א"א שאין שורפין קדשים בי"ט עכ"ל. נלפע"ד דרש"י ז"ל יש לו שיטה אחרת שלא כדברי התוס', דהתוס' בד"ה לא תקרא לה שם וכו', הקשו למה לא אמרינן דמותר לשרוף תרומה טמאה להנאתו כמו שמותר להדליק שמן של חולין להנאתו, וכי מפני שמצוה לשרוף מגרע גרע, ותירץ ריב"א דהכא שאני דעיקר הוא לצורך גבוה, ואפילו למ"ד נדרים ונדבות קריבין בי"ט הכא מודה, ור"י תירץ דהכא היינו טעמא משום גזירה, דגזרינן לצורך אטו שלא לצורך.
אמנם רש"י ז"ל ס"ל דודאי מגרע גרע, כיון דע"י שריפתו יקיים מצות ביעור שהיא מלאכה בפ"ע, דאפילו להאכיל הלכלבים הוי נמי אסור, א"כ מש"ה אין שורפין.
<b>בד"ה עד שתאפה.</b> דאכתי כל חדא וחדא חזיא ליה וכו'. ולקמן ע"ב בד"ה לא דכ"ע וכו'. פירש"י ומלאכת אפייתה בי"ט כי לא קרא עליה שם מותר, משום דכל חדא וחדא חזיא ליה, דאכל חדא וחדא איכא למימר האי לאו חלה הוא וכו' ע"כ, ולקמן דף מ"ח ע"א בד"ה מחלוקת וכו', פירש אף על גב דסופו להפריש אחת מהן לחלה, אפ"ה אמרינן הואיל דאי בעי מפריש מכל חדא פורתא, ואיכא למימר בכל חדא חזיא ליה ומותר לאפותה עכ"ל, ובד"ה אלא וכו', פירש, איכא למימר בכל חדא חזיא ליה בלאו הואיל, דבכל חדא איכא למימר האי האי לאו חלה היא עכ"ל, ובד"ה אבל הכא, פירש, ר"א סבור שרי לאפותה וכו' הואיל דכל חדא חזיא ליה דמצי למשקל מכל חדא פורתא וכו' עכ"ל. והנה נראה להמעיין דפעמים פירש"י דטעמא דהואיל היכא דלא קרי עליה שם, משום דאכל חדא וחדא י"ל דהאי לאו חלה היא, ופעמים פירש"י טעמיה דהואיל, משום דכל חדא וחדא חזיא הואיל אי בעי יכול לבצוע מכל אחת מהן פורתא, ונ"ל דדבר זה צריך ביאור גדול.
תוס' ד"ה לא תקרא לה שם עד שתאפה וכו' ור"י פירש וכו' אלא דגזרינן לצורך אטו שלא לצורך וכו' עכ"ל. לכאורה צ"ע כיון דגם בשרפת החלה לא יעשה רק איסור דרבנן לפירוש ר"י, א"כ אמאי אמר ר"א לא תקרא לה שם עד שתאפה ומתיר האפיה מטעם הואיל, והרי גם באפיה עושה עכ"פ איסור דרבנן, כמ"ש המפרשים דגם אי אמרינן הואיל איכא איסור דרבנן (אמת שהפ"י כתב דהואיל בצירוף שהפת נאפה יפה מותר לגמרי, אבל התוס' לקמן [ע"ב ד"ה הואיל] כתבו בשם הר"י דהיכא דאפשר למיעבד בלא הואיל עבדינן, והיינו משום דגם בהואיל איכא איסור דרבנן), ואם ר' אליעזר מתיר לעשות איסור דרבנן הרי יכול ג"כ לשרפה לצורכו, וגם לתירוץ הריב"א קשה לפע"ד דאע"ג דלדידיה איסור שרפה הוי איסור דאורייתא, היינו לדידן דפסקינן כרב חסדא במס' שבת ריש דף כ"ד דמוקי התם למתני' בי"ט שחל בע"ש, ומשום דאין שורפין קדשים בי"ט, אבל רבה ס"ל התם דהא מדליקין בשמן שרפה טמאה משום גזרת י"ט אטו שבת ע"ש, וא"כ רבה בשמעתין דאית ליה הואיל וס"ל דהיינו נמי טעמיה דר"א, וקשה לדידיה כיון דגם האפיה אינה מותרת אלא מחמת הואיל, ואכתי איכא איסורא דרבנן, א"כ ישרפנה דג"כ לא הוי לרבה רק איסור דרבנן. ולכאורה היה נראה מזה כמ"ש הפ"י דקושית התוס' לא קאי אמתני' דהכא דבחלה לא שייך לצורך ע"ש. אך זה דוחק (כמ"ש גם האו"ח), וע"ש במס' שבת תוס' ד"ה גזרה י"ט וכו' שכתבו דחלה חזיא להיסק תחת תבשילו.
והנראה לפע"ד דודאי אין קושית התוס' דהישראל ישרוף החלה הטמאה לצורכו, שהרי הישראל אסור בהנאה של כילוי מתרומה טמאה, כמ"ש התוס' לעיל דף ל"ד ע"א ד"ה מחמין לו חמין וכו', אך כונת התוס' הוא שהישראל יתן תחלה להכהן והכהן יסיקנה תחת תבשילו. ולפי"ז א"ש דאע"ג דהכהן לא יעשה רק איסור דרבנן מ"מ אין זה תקנה, שהרי הכהן לא יקבל את החלה שיצטרך לעשות איסור ולכן אין תקנה לר"א אלא באפיה.
ולפי"ז אין אנו צריכין לדחוק כמ"ש הצל"ח דמיירי דליכא כהן גדול, דאי איכא יכול ליתנו לו והוא יבטלה קודם שתחמיץ ע"ש, ולפמ"ש אף אי איכא כהן גדול לא יקבלה לבטלה, דמ"מ איכא איסור דרבנן, ולמה לא זאת. והן הן דברי הפרי חדש [סי' תנ"ז סק"ז] ובשעה"מ [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט' בד"ה עוד] הקשה עליו ממ"ש רש"י לקמן [מ"ח ע"א ד"ה מילתא דקשיא] דמוטב לעבור בב"י בשו"ת מלעבור על איסור מלאכה בידים, והקשה דיכול לבטלה ולא יהיה איסור דאורייתא. ולפמש"ל י"ל הנה הישראל לא יכול לבטלה כמ"ש המפרשים, והכהן לא ירצה לקבלה לעבור על איסור דרבנן. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה עד שתאפה.</b> וא"ת וכו'. לכאורה קשה דילמא משום דחלה זו אסורה בהנאה. וי"ל משום דהוי הנאה שאינה של כליה דמותר, כמ"ש תוס' לעיל דף ל"ד ע"א [ד"ה מחמין].
[קונטרס הסוגיות]
בא"ד וא"ת ואמאי לא שרינן לאפות חלה טמאה מטעם דאמר ר"א בר"ש וכו' מפני שהפת נאפה יפה וכו' עכ"ל. ובמס' ביצה ד' כ"א ע"א הקשו כן אהא דאמר ר"ח עיסה חציה של נכרי וחציה של ישראל אסור לאפותה בי"ט, דהא אפשר למיפלגה בלישה, ואמאי אינו מותר מטעם שהפת נאפה יפה. ותירצו דהא דר"א בר"ש מתיר היינו משום דילמא מקלעי ליה אורחים וכו' ע"ש. והקשו האחרונים ז"ל הרי קיימי לרב חסדא דלית ליה הואיל. ותירצו נהי דל"ל לר"ח הואיל, מ"מ מאחר דאיכא טעמא דהפת נאפה יפה מועיל נמי סברא דהואיל לסניף להתירא. עיין בשעה"מ [שם ד"ה גם] ובאור חדש ובס' בינה לעתים להגאון בעל הפלתי ז"ל.
וצ"ע לפע"ד, דשם בסוגיא מותיב רב חנא בר חנילאי לר"ח ממתני' דעיסת כלבים וכו', ומשני הגמ' שאני עיסת כלבים הואיל ואפשר לפייסן בנבלה, ומקשה תו ומי אית ליה לר"ח הואיל וכו'. ומאי מקשה, הרי י"ל נהי דר"ח ל"ל הואיל, מ"מ מאחר דאיכא נמי טעמא שהפת נאפה יפה מהני נמי טעמא דהואיל לסניף. וצ"ע, וי"ל. [שם שלמה]
<b>בא"ד ואמר רבא התם הלכה כר"ש עכ"ל.</b> בביצה דף כ"ב ע"ב איתא תניא נמי הכי ב"ש אומרים אין אופין פת מרובה בי"ט וב"ה מתירין. ופירש"י וב"ה מתירין כדאמרינן שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא עכ"ל. הרי דב"ש לית להו הא דר"א בר"ש, וא"כ אין תימה אם גם ר"א ס"ל כב"ש דהוי מתלמידיהם [כנ"ל] ואמנם נראה דהתוס' דהכא הקשו לשיטתייהו שהקשו שם על פירש"י ופירשו פי' אחר ע"ש, ועכ"פ לשיטת רש"י נראה דלא קשה קושית התוס'.
ובזה י"ל קושית המהרש"א לקמן [מ"ח ע"א ברש"י ד"ה מילתא] שהקשה על מ"ש רש"י דליכא למימר דפליגי בט"ה לחוד, דמוטב לעבור בב"י בשו"ת מלעבור על מלאכת י"ט בידים, דא"כ מה קאמר ר"א לר"י לדבריך הרי הוא עובר משום ב"י וב"י, הרי נוח לו לעבור על ב"י וב"י בשו"ת מלעבור על מלאכת י"ט בידים.
ולפמ"ש י"ל ודאי לר"א שפיר כתב רש"י דל"ל דטעמיה משום ט"ה לחוד ובלא הואיל, דא"כ איך מתיר לאפות, ואין לומר משום דהפת נאפה יפה, דהרי ר"א מתלמידי ב"ש דל"ל הך סברא. ומ"מ שפיר קאמר לר' יהושע לדבריך הרי הוא עובר משום ב"י וב"י, די"ל דר"א ידע דר' יהושע ס"ל כב"ה וכר"א בר"ש, דאית להו הך סברא דהפת נאפה יפה, וא"כ למה אמרת להניחה ולעבור על ב"י וב"י.
[שם שלמה]
בא"ד ואפילו נאמר דאסור לאפות מפני שאסור לטלטלה, מ"מ כי לא קרא לה שם אמאי צריך לטעמא דהואיל וכו' עכ"ל. לכאורה צ"ע מאחר דאיכא איסור טלטול, א"כ גם כי לא קרא לה שם מ"מ הרי איכא חדא דאסור לטלטלה ואיך יטלטל כלם, ובע"כ צ"ל מטעם הואיל דכל חדא וחדא חזיא ליה.
ונראה לפע"ד כונת התוס' דבשלמא אם קורא לה שם מתחלה א"כ הוא עובר על איסור טלטול מוקצה להדיא, ולכן לא הותר לקרוא לה שם ומוטב לעשות ע"י הואיל, משום דמוקצה אף דהוי רק דרבנן לדעת התוס' מ"מ הוא חמור כעין דאורייתא, כמ"ש המהרש"א במס' ביצה דף ג' ע"ב [ד"ה אלא לרב יוסף] בשם תוס' ישנים, אבל כי לא קרא לה שם, אף על גב דגם עתה הוא מטלטל פת א' שהוא מוקצה, מ"מ מנ"ל דטעמיה דר"א משום דס"ל כרבה דאמרינן הואיל להתיר אפילו איסור דאורייתא, ודילמא דוקא כאן דליכא רק איסור טלטול דרבנן שרינן ליה מטעם הואיל אבל לא להתיר מלאכה דאורייתא. (וכעין זה כתבו האחרונים לתרץ דלא תקשה ממ"ש התוס' בביצה [כ"א ע"א] דגם להטעם שהפת נאפה יפה צריכין להואיל כמש"ל). והנה לשיטת רש"י דס"ל בריש ביצה [ב' ע"ב ד"ה והכינו] מוקצה דאורייתא, א"כ באמת נוכל לתרץ קושית התוס', דגם לענין הטלטול צריכין לטעמא דהואיל. [שם שלמה]
בא"ד אבל כשאופה תחת גחלים לא עכ"ל, ראיתי בשו"ת בית אפרים [חלק או"ח סוף סי' נ'] שהקשה דהרי ר"פ קאמר לקמן [מ"ח ע"א] בעידנא דקעייל לתנורא וכו' הרי מוקי לה בתנור. ואולי באמת מש"ה כתב רש"י שם דמהך סברא לא הוי כלל הואיל, ולכן באמת לפי סברת ר"פ מיירי בתנור, אבל לפום מאי דקאמרינן דטעמיה דר"א דוקא משום הואיל, מוקמינן ליה באופה תחת גחלים.
[שם שלמה]
<h3>מו:</h3>
<b>בגמ' לימא בטובת הנאה קמיפלגי וכו'.</b> הקשה הצל"ח, הרי גם לפי אוקימתא זו צ"ל דר"א דמתיר לאפות היינו מטעמא דהואיל, ור' יהושע בע"כ דל"ל הואיל, דאי ס"ל הואיל א"כ אף דט"ה אינה ממון, מ"מ אמאי אינו עובר משום הואיל ואי בעי מיתשל עלה, וכיון דגם עתה בע"כ צ"ל דפליגו גם בהואיל, למה ליה לאפושי פליגתא ולומר דפליגי גם בט"ה.
ולכאורה י"ל בפשיטות לפמ"ש התוס' לעיל [ד"ה עד שתאפה] דבתנור י"ל דגם בלא הואיל מותר כי לא קרא לה שם מטעם שהפת נאפה יפה, וכתבתי דמ"מ קצת איסור יש דמטלטל חדא דלא חזיא ליה, גם הפ"י והצל"ח כתבו דזה לא הוי היתר גמור, וא"כ י"ל דעתה ס"ל דמיירי באופה בתנור, ומש"ה לר"א דס"ל טה"מ ועובר עליה לכן מוטב לעבור על איסור קל, ולר"י דס"ל ט"ה א"מ ואינו עובר עליה לכן אינו מתיר לאפות, ולקמן אכתוב אי"ה עוד ביה.
והצל"ח תירץ, דהשתא ס"ל דהואיל דאפייה כ"ע אית להו, והואיל דא"ב מיתשל כ"ע לית להו. ולכאורה אכתי צ"ע, דהנה הקשתי מהא דאיתא במשנה דנדרים דף פ"ג ע"ב קונם כהנים לויים נהנים לי יטלו על כרחו, ובגמ' שם דף פ"ד ע"ב מוקי לה ר' אושעיא כמ"ד ט"ה אינה ממון, ובמסקנא אמר רבא דאתי' אפילו כמ"ד ט"ה ממון, ושאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו ע"כ משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים, וכיון דקא אתי למיסרא עליהו שויא עפרא בעלמא ע"ש. ולפי"ז אם נאמר דטעמא דר"א דעובר עליה משום דט"ה ממון, אכתי אמאי מתיר לאפות ע"י הואיל, והרי יש תקנה שיפקיע הט"ה שלו, שיאמר קונם כהנים נהנים לי היום דשוב אין לו בה ט"ה. בשלמא לטעמא דר' הושעיא שם בנדרים לא מהני זאת אי אמרינן ט"ה ממון, אבל למסקנת רבא קשה, ודוחק לומר דקיימינן הכא לדעת ר' אושעיא (וגם למסקנא קשה דרש"י כתב דבתרוייהו פליגי). וצ"ל דזה אינו מועיל, דיכול למיתשל על הקונם. ולפי"ז הרי גם לפי אוקימתא זו צ"ל דר"א ס"ל דאמרי' הואיל וא"ב מיתשל, והדרא קושית הצל"ח לדוכתא, לימא דגם ר"א ס"ל ט"ה א"מ רק דעובר משום הואיל וא"ב מיתשל עלה. ואולם י"ל נהי דגם עתה היה סובר דצ"ל דאמרינן הואיל וא"ב מיתשל על הקונם, מ"מ היה סובר דהואיל וא"ב מיתשל על החלה לא אמרינן, וכמ"ש רש"י לקמן [מ"ה ע"א ד"ה אבל הכא] דהאי הואיל גריעא דא"כ הוי מייתי ליה לרשותיה. ומ"מ אכתי צ"ע דהרי עתה קיימינן דר"א ס"ל ט"ה ממון, וא"כ כי מיתשל על הקונס ג"כ מייתי ליה לרשותיה ע"י זה. וי"ל כמ"ש הפ"י [מ"ו ע"א] והשאגת אריה [סי' ע"ז] דהא דאמרינן דר"א ס"ל טה"מ היינו דוקא לענין לעבור עליה בב"י ובב"י דהוי עכ"פ כדבר הגורם לממון, אבל בעלמא י"ל דגם ר"א ס"ל ט"ה אינו ממון וא"ש ודו"ק.
עוד י"ל דהנה השעה"מ [ב' יום טוב פ"ג ה"ט] הקשה היאך אמרינן דלר"א עובר משום הואיל וא"ב מיתשל עלה, והלא אין נשאלין בי"ט, ותירץ משום דמדאורייתא נשאלין גם בי"ט אף על גב דמדרבנן אין נשאלין, מ"מ אמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה ועובר עליה ועוד תירץ משום דלערב יכול למיתשל עלה לכך עובר עליה.
והנה על התירוץ השני קשה, לפמ"ש החק יעקב בסי' תנ"ז ס"ק י' דהיכא דכבר אכל ליכא למיתשל עלה כיון שכבר אכל ונמצא שאכל טבלים למפרע, ולפי זה איך נאמר דעובר משום דאי בעי מיתשל עלה לערב, הרי לערב כבר אכל ובודאי לא יהיה נשאל עליה, דא"כ היה אוכל טבלים למפרע. וצ"ל כתירוץ הראשון של השעה"מ, משום דעכ"פ מדאורייתא נשאלין. ולפי"ז י"ל דהשתא לאוקימתא זו דפליגי בט"ה, ס"ל דר"א ל"ל הואיל וא"ב מיתשל על החלה משום קושי' השעה"מ, ולא ניחא ליה בתירוץ הראשון, משום דסוף סוף השתא אמרי רבנן דאין נשאלין בי"ט. וגם תירוץ השני של השעה"מ ליתא כמ"ש, ולכן כ"ע לית להו האי הואיל, אבל הואיל וא"ב מיתשל על הקונם כ"ע ס"ל משום דיכול למיתשל לערב ודו"ק.
והיותר נראה נכון לפע"ד ביישוב קושיא זו דיאמר קונם. כי הנה הרמב"ם [פ"ה מהל' אישות הל' י'] פוסק טו"ה אינה ממון, ובהל' נדרים [פ"ז הל' א'] פסק כמתני' דקונם כהנים לויים אלו יטלו אחרים, והקשו עליו דמסוגיא דנדרים מוכח דזה אינו אלא אי אמרינן טה"מ, וא"כ הרמב"ם סותר עצמו. ותירץ בכ"מ בשם הר"ם בר"ש המעילי, דדוקא בנדרים פסק הרמב"ם טה"מ כיון דגם ויתור אסור ע"ש. וכתבתי בחידושי לסוגיא דט"ה, דהרמב"ם היה לו הוכחה לזה מכח קושית הרשב"א, שהקשה שם בנדרים וז"ל, אלא דקשיא לי אשמעתין אכתי אמאי באין ונוטלין בעל כרחו, דכיון דטובת הנאה ממון יכול הוא למכור אותה הנאה שיש לו בהם לאחרים ואותם אחרים יתנו לכל כהן שירצו עכ"ל והניח בקושיא. ומכח קושיא זו למד הרמב"ם דגם רבא ס"ל דבעלמא אמרינן ט"ה א"מ, ולכן אינו יכול למכור אותה הנאה לאחר, וממילא שויא עפרא בעלמא.
ולפי"ז ניחא דהכא קיימינן דר"א ס"ל ט"ה ממון ממש, ולכן אף אם יאמר קונם, מ"מ הרי יכול הוא למכור הט"ה שלו ולכן עובר עליה ודו"ק.
ועוד י"ל לפי מה שכתבתי שם לישב קושית הרשב"א דאינו יכול למכור התרומה לאחר ושהאחר יתנה למי שירצה, דהרי לגבי האחר הוי סחורה ואין עושין סחורה בתרומות כדאיתא בשביעית משום תקלה (ושם ביארתי ת"ל הדבר וכאן אמ"ל בזה), ולפי"ז י"ל דהכא כיון דעכ"פ מדאורייתא יכול הוא למכור הט"ה לכן עובר עליה, וכמ"ש השעה"מ דמשום דמדאורייתא נשאלין גם ביום טוב עובר עליה. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה טובת הנאה.</b> ר' אליעזר סבר ט"ה ממון והויא הך חלה כדידיה ועבר עלה אי מחמיצה גביה וכו' עכ"ל. ראיתי בס' ברוך טעם (בסוגיא דהמפקיד חמצו) [בד"ה אין דבר הגורם לממון] שכתב דרש"י בא לתרץ מה שהקשו המפרשים, מה טובת הנאה שייך הכא בחלה טמאה בפסח דאינה ראייה לכלום, לזאת כתב רש"י ועבר עלה אי מחמיצה גביה, כלומר דכיון דקודם שנתחמצה יש לו בה ט"ה והוי דידיה, לכן כשנעשתה חמץ הוי כאלו עיסה שלו נתחמצה ועובר עליה (ואף דאז כשנתחמצה שוב אין לו בה שום טובת הנאה מ"מ עובר עליה, כמו על שאר חמץ דג"כ אינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו). והקשה בס' הנ"ל אכתי מה מועיל זאת, והרי גם קודם שנתחמצה שום אדם לא יתן עבורה מאומה כיון דאינה ראויה לכלום שסופה להתחמץ.
ונראה לפעד"ל עפמ"ש בשעה"מ [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט'] דהא דאמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה אף על גב דאין נשאלין ביום טוב, מ"מ כיון דמדאורייתא נשאלין גם ביום טוב עובר עליה, והנה הפ"י כתב במתני' דמ"ש רש"י דאין מבערין קדשים ביום טוב משום דרחמנא אחשבי', היינו בקודש, אבל בתרומה לא הוי רק מדרבנן, א"כ י"ל דהכי כונת רש"י, דקודם שנתחמצה יש לו בה ט"ה מדאורייתא, שהרי יכול לתתה לכהן והכהן יאכילה לכלבו, וכיון דמדאורייתא יש לו בה ט"ה והויא שלו, א"כ אי מחמיצה גביה עבר עליה (וכן י"ל לשיטת הר"י דלעיל [מ"ו ע"א תוד"ה לא תקרא] שכ' דשרפת תרומה טמאה ביום טוב לא הוי רק דרבנן). ולקמן אי"ה אכתוב ראיה לזה.
(מה"ב) ובזה נלפעד"ל מה שמקשין למאי דמוקמינן טעמיה דר"א משום דט"ה ממון, א"כ ליבטל ט"ה דידיה קודם שתחמץ, ע' או"ח. ועפמ"ש י"ל דזה שכתבנו דמדאורייתא הויא ברשותיה קודם שנתחמצה, זה מספיק רק שיהא עובר עליו בב"י לאחר שתתחמץ, אבל לענין לבטלה, כיון דעכ"פ מדרבנן אינה ברשותו, תו לא מצי מבטל לה כדאמרינן לעיל ריש דף ז' כיון דאיסורא דרבנן וכו'.
[שם שלמה]
בגמ' לא דכ"ע ט"ה אינה ממון והכא בהואיל קמיפלגי. רש"י לקמן [מ"ח ע"א ד"ה אבל] מחק הגירסא דהואיל וא"ב מיתשל עלה, ופי' דפליגי רק בהואיל דאפיה. והקשה הפ"י דא"כ מה זה דקאמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו, והלא גם ר' אליעזר ס"ל דאין מוזהרין עליו, והצל"ח הקשה ג"כ לפי גירסא זו תקשה קושית התוס' [ד"ה הואיל] היאך מותר לאפות ע"י הואיל ואי בעי בצע מכל חדא וחדא, והרי אם בצע מכל חדא אסור לאפות משום דאפשר למיפלגה בלישה.
ומ"ש התוס' דהקילו משום תיקון חלה ליתא לשיטת רש"י דהרי אף אם יפרישנה יכול להניחה ולא יעבור עליה. ולפע"ד קשה ג"כ, דהתוס' הקשו לר"א איך מותר לאפות ע"י הואיל, והרי אפשר לעשות שלא ע"י הואיל ע"י הטלה לצונן, ותירצו שמא לא תזהר יפה. ולפי גירסת רש"י קשה איך התירו האפיה ע"י הואיל הרי יכול להטיל לצונן, ואי משום שמא לא תזהר, מה בכך, הלא גם אי לא תזהר יפה אין כאן איסור.
ונראה לפע"ד, כי הנה הפ"י והשאגת אריה [סימן ע"ז] כתבו, דהא דאמרינן הכא לימא בט"ה קמיפלגי, אין הפירוש כמו בכל מקום שבש"ס, אלא דוקא לענין ב"י וב"י לענין זה פליגי, וכולהו ס"ל דבעלמא ט"ה א"מ, רק לענין חמץ כיון דגם גורס לממון כממון [כלעיל ה' ע"ב], ולכן ס"ל דגם ט"ה ממון, שהרי מ"מ נותנין ממון עבורה. והנה אנחנו ננקוט סברתם דיש מקום לומר כן דאפי' למאן דס"ל בעלמא ט"ה א"מ, מ"מ לענין חמץ הסברא נותנת דליהוי ממון, דלא גרע מדבר הגורם לממון. ואולם פשיטת לשון הגמ' ודאי משמע דפליגי בט"ה ממש כמו בעלמא וכמו שפירש"י. ומעתה צריכין להבין באמת לפי הס"ד היכי קאמרינן דטעמי' דר' יהושע משום דס"ל ט"ה א"מ, ואמאי נהי דבעלמא ט"ה א"מ, מ"מ לענין חמץ אמאי אינו עובר עליה, הרי לא גרע מדבר הגורם לממון.
ונראה דהנה המפרשים ז"ל הקשו מה טובת הנאה שייך בחלה טמאה בפסח, ומי פתי יתן לו עבורה מאומה. וראיתי בס' ברוך טעם [דין דבר הגורם לממון ד"ה עפ"י הנ"ל] שכתב דמ"מ חל על המפרישה חיוב השבתה, כדי שלא יהא כשני הפכים בנושא אחד, דאי לא מתחייב בהשבתתה ויהיה מותר להשהותה עד אחר הפסח ואז ישוב להיתר ויהיה שייך ביה ט"ה, הרי שהשהה חמץ שלו בפסח, דגם בפסח היה שלו מצד דבר הגורם לממון שאחר הפסח יכול ליקח פרוטה מישראל, ולגבי איסור חמץ דבר הגורם לממון כממון.
ולפי"ז י"ל הא תינח לר"א דס"ל ט"ה ממון, ולכן הוי גם בפסח דבר הגורם לממון. אבל לר' יהושע דס"ל ט"ה אינה ממון, רק שאנו נחשוב אותו כדבר הגורם לממון כיון שמ"מ נותנין ממון עבור הט"ה, וזה ליתא בחלה טמאה בפסח, שהרי אין מי שיתן עבורה מאומה, ולכן ס"ל לר' יהושע דאינו מחוייב להשביתה, דהרי גם אם לא ישביתה לא יעבור עליה, דאע"ג שאם לא ישביתה בפסח יקבל ממון עבורה אחר הפסח, מ"מ הרי גם אז לא חשבינן ליה לממון (דט"ה א"מ) רק כדבר הגורם לממון, ובפסח לא הוי רק כגורם דגורם, וגורם דגורם לא אמרינן גם לענין חמץ (כמ"ש ג"כ בס' זה).
ואולם כבר כתבתי ג"כ [ד"ה רש"י ד"ה טובת הנאה] בשם הס' ברוך טעם שכתב דמלשון רש"י נראה כונתו דכיון דקודם שנתחמצה יש לו ט"ה והויא דידיה, לכן כשנעשה חמץ הוי כאלו עיסה שלו נתחמצה ועובר עליה. ולפי"ז קשה הלא גם לר' יהושע דס"ל ט"ה אינו ממון, מ"מ הוי כגורם לממון דלענין חמץ הוי כממון, ונמצא שעיסה שלו נתחמצה, ואמאי אינו עובר עליהם גם לרב יהושע.
אבל באמת כבר הקשה בס' הנ"ל על רש"י דהרי גם קודם שנתחמצה שום אדם לא יתן עבורה מאומה כיון דאינה ראויה לכלום דסופה להתחמץ כמש"ל. ולכן נניח בזה סברתו של רש"י ונאחוז בתירוצו של הס' ב"ט. ומיושב קושייתי כמ"ש.
ואמנם זהו רק לפי האוקימתא קמייתא דלא אסיק אדעתיה דטעמיה דר"א משום הואיל (וכמש"ל), וא"כ הך חלה הטמאה גם קודם שנתחמצה אינה שוה כלום, אבל לפום מאי דמסקי דטעמיה דר"א משום הואיל, א"כ שפיר נוכל לאחוז בסברת רש"י דקודם שנתחמצה יש לו בה ט"ה. כי הנה רש"י ותוס' הקשו גם כי קרא לה שם לישתרי האפיה משום הואיל וא"ב מיתשל עלה. והצל"ח כתב דגם לשיטת רש"י דלא אמרינן הואיל ואבמ"ע, היינו דוקא ליחשבה ע"י זה כשלו, אבל לענין אחר שפיר אמרינן הואיל ואבמ"ע ע"ש. וא"כ גם אי ליתא להך גירסא בגמ' מ"מ קשה קושית רש"י גם כי קרא לה שם לישתרי האפיה, ונצרך לתרץ משום דהיכא דאפשר עבדינן בלא הואיל, ואף על גב דגם עתה שאינו קורא לה שם עבדינן בהואיל, מ"מ כי קרא לה שם נצטרך לתרי הואיל, ועדיף לעשות בחד הואיל מבתרי. (ונראה שזהו כוונת רש"י שכתב וכל כמה דאפשר למיעבד שפיר בלא שום הואיל ניחא למיעבד עכ"ל. כלומר אם היה באפשרי לעשות בלא שום הואיל ודאי דהיה ניחא יותר, והשתא נמי דאנו מוכרחין לחד הואיל, מ"מ אין לנו לעשות ע"י תרי הואיל).
ועכ"פ הנה מצד הדין גם כי קרא לה שם יכול לאפותה ע"י הואיל, ורק משום רווחא דמילתא לא שרינן לקרוא לה שם, אבל גם כי קרא לה שם מ"מ יש לו בה ט"ה מצד הדין שהרי יכול לאפותה וליתנה לכהן. (או יאמר לפמ"ש הצל"ח דמיירי בליכא כהן גדול, דאי איכא יתנה לו ויבטלה והנה אי אמרינן הואיל חשבינן להט"ה הואיל ואי מיקלע ליה כהן גדול. וכן לפי מה שהקשו דהוי משהה חמץ ע"מ לבערו, ותירץ בס' י"י [ישועות יעקב או"ח סי' תנ"ז סק"ג] דהישראל אינו מקיים בה מצות השבתה משום דלא הוי שלו ממש. ואי שיתנה לכהן, י"ל דמיירי בליכא, ועכ"פ אי אמרינן הואיל שפיר איכא ט"ה דאלו מיקלע ליה כהן הוי נותנה לו והכהן לא יעבור עליה דהוי משהה ע"מ לבערה). וא"ש סברת רש"י, דכיון שיש לו בה ט"ה קודם שנתחמצה, אם נתחמצה אח"כ עיסה דידיה נתחמצה ועבר עליה.
ולפי"ז מיושבת קושית הצל"ח, דלר"א אינו יכול להפרישה ולהניחה, דכיון דאית ליה הואיל, א"כ יש לו בה ט"ה, והוי עכ"פ כגורם לממון ועבר עליה אי מחמיצה גבי'. וגם קושייתי מיושבת. ומיושב ג"כ קושית הפ"י, דר' יהושע דל"ל הואיל, א"כ לא היה לו בה ט"ה גם קודם שנתחמצה, ולכך אומר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו והא בהא תליא ודו"ק. (מ"ש האו"ח על קושיא זו דמה ט"ה יש לו בה, דחה בס' ברוך טעם).
<b>לא דכ"ע סברי טובת הנאה אינה ממון וכו'.</b> הר"ן כתב דבן בתירה בע"כ ס"ל ט"ה ממון ע"ש. והקשה הצל"ח, כיון דבע"כ האי כ"ע לאו דוקא רק ר"א ור"י, אבל ב"ב בע"כ ס"ל טה"מ, א"כ מאי דוחקיה דנד מאוקימתא קמייתא דגם ר"א ס"ל ט"ה ממון.
ונראה לפעד"ל עפ"י גירסת רש"י [מ"ח ע"א ד"ה אבל] דמחק להואיל דאי בעי מיתשל עלה, משום דלא אמרינן בדבר שאינו שלו הואיל ואי בעי מייתי ליה ברשותיה ע"ש. וננקוט בזה גירסת רש"י וטעמיה, ומ"מ נראה די"ל סברא דהיינו לפום מאי דאמרינן בכ"מ ט"ה אינה ממון. אז אין סברא לומר דלר"א טעמיה משום הואיל וא"ב מיתשל עלה, דכיון דס"ל ט"ה א"מ א"כ אין החלה ברשותו, ולא אמרינן הואיל ואי בעי מייתי ליה ברשותיה, אבל אי אמרינן ט"ה ממון א"כ עדיין לא יצאה תחלה מרשותו, וברשותו היא לכל דבר הצריך ממון, אז שייך לומר הואיל ואי בעי מיתשל דליפקע מינה שם חלה.
והנה רש"י הקשה דלר"א יקרא לה שם ואח"כ יאפה מטעם הואיל וא"ב מיתשל, ותירץ בתוס' דתרי הואיל לא אמרינן, ועוד תירוץ. ולפי"ז י"ל דאוקימתא קמייתא ס"ל דר"א ס"ל ט"ה ממון, ואי קשיא ליקרא לה שם ואח"כ יאפה מטעם הואיל וא"ב מיתשל עלה, די"ל כמו שתירץ בתוס', אבל אוקימתא בתרייתא לא ניחא ליה בתירוץ התוס' ולכך לא ניחא נמי למימר דר"א סובר ט"ה ממון, דא"כ תקשה ליקרא לה שם ואח"כ תאפה, ומש"ה אוקמינן דגם ר"א ס"ל ט"ה אינה ממון, ותו לא קשיא ליקרא לה שם ולישתרי האפיה מטעם הואיל וא"ב מיתשל עלה, דלא אמרינן הואיל ואי בעי מייתי ליה ברשותיה ודו"ק.
<b>והנה זה ניחא לגירסת רש"י.</b> ואולם לגירסת הרי"ף דגרס הואיל וא"ב מיתשל עלה קושית הצל"ח במק"ע. ואולי באמת מכח קושיא זו הוכיח הרי"ף דהא דאמרינן דכ"ע ט"ה א"מ היינו גם בן בתירא וכמ"ש הפרי חדש [סי' תנ"ג סק"ב] ע"ש.
ועוד י"ל דלאוקימתא קמייתא קשיא קושית הפ"י דרבי פסק [מ"ח ע"א] כר"א, ורבי ס"ל [קידושין נ"א ע"ב] ט"ה א"מ. וצריכין לתרץ כמ"ש הפ"י דהא דאמרינן ר"א ס"ל טה"מ היינו רק לענין לעבור עליו בב"י ובב"י וכמש"ל, ובאוקימתא בתרייתא לא ניחא ליה בהאי סברא, ולכן מהדר לאוקמיה דר"א ס"ל ט"ה א"מ כי היכי דלא תקשה דרבי אדרבי.
[שם שלמה]
<b>תוס' בד"ה הואיל ואי בעי מיתשל עלה.</b> הקשה בקונטרס א"כ יקרא לה שם ואח"כ תאפה וכו'. ואומר ר"י כיון שיכול לעשות בלא הואיל אין לנו לעשות ע"י הואיל עכ"ל. והנה אף על גב דהשתא נמי איכא הואיל דכל חדא וחדא חזיא ליה, מ"מ אין מפרישין חלה לכתחילה על סמך זה שתאפה ע"י הואיל ואי בעי מתשיל עלה, ועוד תירץ דהואיל ואי בעי מיתשל עלה חמור יותר משום דלא שכיח. ורשב"א תירץ דאם לא נקרא לה שם לא הוי אלא חד הואיל, ואי תקרא לה שם ואח"כ תאפה הו"ל תרי הואיל ע"כ.
והנה רש"י מפרש בד"ה לא דכ"ע וכו' וז"ל, ואי נמי קרא עליה שם מצי למיפא לה וכו' וכל כמה דאפשר למיעבד שפיר בלא שום הואיל ניחא למיעבד עכ"ל. ולפ"ז משמע מלשון רש"י דהיכא דלא קרא עליה שם ליכא שום הואיל, והוא דלא כחד תרוצו של תוס'.
ונלפענ"ד לבאר כונת רש"י ז"ל, דהנה לקמן דף מ"ח ע"א פליגי רמי בר חמא ורב פפא, דרמי בר חמא סבור דר"א ור"י פליגי בטעמא דהואיל, דר"א סבור אמרינן הואיל דכל חדא וחדא חזיא ליה, ור"י ל"ל הואיל. ורב פפא אמר דר"א נמי ל"ל הואיל, והכא היינו טעמא, משום דבעידנא דקא מעייל לתנורא כל חדא וחדא חזיא ליה לדידיה, וכו'. ופירש"י התם דהואיל ובעי מיתשל עלה ליכא הואיל, ומפיק נמי דלא גרסינן הכא בגמ' הואיל אי בעי מתשיל עלה ע"כ.
ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י דהאי דאיכא למימר כל חדא וחדא חזיא ליה לדידיה, דאכל חדא איכא למימר האי לאו חלה היא, ליכא כלל בגדר הואיל, דע"ז לא שייך למימר הואיל, כיון דמ"מ איכא חדא בודאי שמטריח בו שלא לצורך, אלא דרב פפא ס"ל, כיון דבעידנא דמעייל לתנורא אינו מבורר איזהו לחלה מותר לאפותה, ולית בה איסור אפייה שלא לצורך, וכיון שכן מותר בלא הואיל, כמו שפירש"י להדיא [בד"ה אלא בעידנא דעיילי לה] התם בדברי רב פפא. ורמי מר חמא ס"ל, כיון דודאי איכא חדא שאינו ראוי לאכילה דסופו להפריש חדא מהם, הו"ל טרחא שלא לצורך, ואינו מותר אלא משום הואיל דיכול לבצוע מכל חדא פורתא, ומש"ה ס"ל דר"א ור"י פליגי בטעמא דהואיל, ומש"ה פירש"י בלשון בתרא שנראה לו עיקר דלא גרסינן ליה הואיל ואי בעי מיתשל עלה.
ולפ"ז א"ש הכא, כיון דרש"י ז"ל הכא גריס ליה דר"א סבור הואיל ואי בעי מיתשל עלה, א"כ קשה ליה כי נמי קרא שם תאפה נמי א"ש, ומש"ה מפרש כסברת ר"פ דס"ל כי לא קרי עליה שם ליכא שום הואיל, דמכל חדא וחדא בעידנא דמעייל לתנורא חזיא ליה לדידיה, ור"י סבור לא אמרינן הואיל, ול"ל האי סברא דכל חדא וחדא חזיא ליה לדידיה, וא"כ כי לא קרי עליה שם נמי לא הוי מותר אלא מטעם הואיל ואי בעי יכול לבצוע מכל חדא פורחא, וכיון דל"ל הואיל א"כ על חמוצו אינו עובר ועל אפייה עובר, וא"ש הכל.
<b>בא"ד.</b> ונראה לפע"ד לתרץ, דהנה איתא במס' ביצה [ט' ע"א] ובא"ח סי' תק"ו סעיף ג', הלש עיסה בי"ט יכול להפריש ממנה חלה וכו' אבל עיסה שנלושה מעי"ט אסור להפריש ממנה חלה בי"ט. והיינו משום דהיה יכול להפריש מעי"ט. ונראה לפע"ד ללמוד מזה דאם לש עיסה בי"ט והפריש ממנה חלה ואח"כ נשאל עליה וחזרה לטבלה שוב אסור להפריש מעיסה זו חלה בי"ט, שהרי כבר הפריש פעם אחד חלה ולמה נשאל עליה, והרי זה דומה ללש עיסה בעי"ט. (ועמש"ל אי"ה בדף מ"ח רש"י ד"ה אבל הכא, דבשאלה על החלה אינו נעקר מעיקרא). וא"כ קשה לכאורה איך קאמר הואיל ואבמ"ע. וצ"ל כיון דמדאורייתא ודאי מותר להפריש חלה גם מעיסה שהיה יכול להפריש קודם לכן. אמרינן הך הואיל לענין שיעבור עליו מדאורייתא בב"י (וכעין שכתב השעה"מ) [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט'] אבל לענין להתיר לאפות לא אמרינן הך הואיל. [שם שלמה]
בא"ד וקשה לרשב"א לפירושו כיון דאם יבצע מכל חדא וחדא יהא מותר בלא הואיל היאך שרו רבנן למיעבד ע"י הואיל וכו' עכ"ל. והא דפשיטא להו דבאמת אינו בוצע מכל חדא וחדא ע' באו"ח. ולפע"ד נראה פשוט דלישנא דמתני' הכי משמע, דאמר ר"א לא תקרא לה שם עד שתאפה, דמשמע דמפריש חלה כמו בפעם אחר, רק שהחילוק הוא בקריאת השם. [שם שלמה]
בא"ד ור"י מקשה דהא כי נמי בצע מכל חדא וחדא אסור וכו' כיון דאפשר למיפלגה בלישה עכ"ל. לפמ"ש הפ"י בביצה דף כ"א בהא דרב חסדא, דמשמע דדוקא לאפותה קאמר ר"ח דאסור, כיון דצריך טירחא לכל חד באפי נפשי' להדביקה לתנור ולרדותה, אבל לענין לישה מותר כיון דכולהו חד לישא הוא, א"כ לא מקשה הר"י דהרי כאן כשבוצע מכל חדא וחדא לא הוי טירחא לכל חד, אלא שהוא מדביק כל פת שלם וכולהו חד אפיה הוא. וצ"ל דס"ל להר"י כמ"ש שם הפ"י אח"כ דגם הלישה אסורה, אף על גב דחד טירחא הוי, מ"מ אסור להרבות במלאכה ע"ש. ומ"מ לפע"ד היה נראה לומר סברא דדוקא לישה אסורה בכה"ג דאפשר למפלגה כיון שאין שבח לישה בין מרובה למועט כמ"ש שם הפ"י, אבל האפיה י"ל דמותר משום דלפעמים הפת נאפה יפה כשהוא יותר גדול ודו"ק.
[שם שלמה]
הפרי חדש [סי' תנ"ז ס"ק ב'] כתב לתרץ הרי"ף דבן בתירא ס"ל ט"ה אינה ממון, ובע"כ דס"ל הואיל, דאל"כ אינו עובר, וא"כ קשה אמאי לא יאפה מצד הואיל, ובע"כ משום דס"ל אין הסל מצרף. (ומ"ש שהר"י ריחק דברי הרי"ף לא ירדתי לסוף דעתו, דודאי כל הראשונים למדו כן בהרי"ף, אבל אינהו ס"ל דביש כשיעור א"צ צירוף סל, וכמ"ש הר"ן להדיא וגם בעה"מ ע"ש). אמנם לכאורה אכתי קשה דילמא ב"ב ס"ל הואיל לחומרא ולא לקולא ועכ"פ מדרבנן.
ונראה דצל"ח כתב מש"ה לא סבר ר"י תטיל לצונן, משום איסור מוקצה. ולב"ב צ"ל כדי שלא יעבור על ב"י התירו לו טלטול מוקצה, ואי ס"ל הסל מצרף היה לו להתיר לאפות משום הואיל, כיון דמדאורייתא אמרינן הואיל ואין כאן רק איסור דרבנן, מוטב לאפות מלהטיל בצונן דאיכא עכ"פ קצת חשש חימוץ וגם איסור מוקצה חמור משאר איסור דרבנן כמ"ש מהרש"א בביצה [ג' ע"ב בד"ה אלא], א"ו ס"ל אין הסל מצרף אם כן צריך לפרוש מהחלה, ובע"כ דצריך לעבור על איסור מוקצה, אבל אי היה סבר הסל מצרף, יותר טוב לאפות מקודם דג"כ אינו רק דרבנן. גם אין לומר דל"ל כלל הואיל מדאורייתא רק לחומרא אית ליה מדרבנן, אם כן גם כן בזה למה לא לעשות איסור מוקצה בידים, הלא יותר טוב שיעבור איסור דרבנן בשב ואל תעשה, א"ו כנ"ל ואתי שפיר.
מיושב קושית התוס' [מ"ו ע"ב ד"ה הואיל] לר"א יטיל בצונן בלא הואיל, דלדידיה הסל מצרף אין להטיל בצונן דעובר איסור מוקצה, ויותר טוב לאפות בלי קריאת שם שאינו עובר איסור מוקצה, וכמ"ש ירושלמי [פ"ג ה' ג'] דלר"א באמת מניחו בתנור.
רק לכאורה אכתי קשה, דילמא ב"ב ס"ל ט"ה ממון כמ"ש הר"ן ול"ל הואיל. וי"ל לשיטת רש"י מ"מ מוכח דבעינן צירוף סל, דאכתי קשה לישרי האפיה משום מתוך, וכתב הר"ן [ביצה י"ב ע"א בד"ה אבל אבנים] משום דאינו צורך קצת. אמנם לרש"י [שם] אינו רק דרבנן, וגם י"ל בקושית הפ"ח [סי' תנ"ז ס"ק ב'] דליבטל ותירץ דהוי דרבנן. גם י"ל לכאורה דמדאורייתא ודאי מותר משום שהפת נאפה יפה (עיין פ"י), אלא וודאי מוכח דבעינן צירוף, ואם כן לב"ב דל"ל צירוף לא משכחת בלא איסור טלטול, ולכך אמר תטיל בצונן ואתי שפיר. והתוס' [ביצה י"ב ע"א בד"ה ה"ג] דס"ל מדאורייתא בעינן צורך קצת, י"ל ב"ב סובר ט"ה ממון כמ"ש הר"ן, אם כן אם היה אופה היה איסור דאורייתא, ולכך סובר תטיל בצונן ולא מוכח דבעי צירוף, ולכן חילקו בזה התוס' [מ"ו ע"ב ד"ה הואיל] על רש"י ז"ל ואזלו לשיטתיהו ואתי שפיר ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה הואיל.</b> ואין נראה לריב"א כו'. המשך לדלעיל י"ל בלא זה היה הכרח לשיטת רש"י ז"ל מב"ב כמ"ש הפר"ח להרי"ף כנ"ל. אבל לפי דברי התוס' י"ל הטעם לב"ב משום דאפשר למיפלג בלישה וק"ל, גם צ"ל דלב"ב הוי צונן תקנה מעליא, דאל"כ היה לו לבצוע מכל א' וק"ל.
עוד י"ל עד"ז, דרש"י הקשה לקמן [מ"ח ע"א ד"ה אבל הא] הלא ר"י ל"ל (מתוך) [הואיל] [ולקמן שם] כתבתי תירוץ עיין שם. רק דלפי זה קשה לב"ב ממ"נ למה צונן, ואי משום הואיל ואיתשל, הלא לא יפדה. ואי משום שיאפה בהואיל, הלא אין הסל מצרף ומה יעשה, א"ו לא שייך האי סברא. והקשה רש"י שפיר. וזה לשיטתו דבעינן צירוף סל. אבל תוס' ס"ל דלא בעינן צירוף ממילא יוכל להיות הגירסא, וכיון דהגירסא יוכל להיות צ"ל כריב"א כדי שלא תקשה קושית רש"י על הגירסא, ודו"ק היטב.
הצל"ח הקשה להר"ן דב"ב ס"ל ט"ה ממון, אם כן לאו כ"ע ממש, ומנ"ל לומר כן ולא אמר דפליגו בט"ה. ומה שתירץ לא הבנתי, דלפ"ד גם הטלת צונן צריך הואיל. אבל לענ"ד פשוט, שהקשה לעיל כיון דבלא"ה פליגו בהואיל למה לן פלוגתא דטה"מ, ותירץ דא פליגו (אלא) בהואיל דאפיה. ולכאורה אכתי בע"כ ב"ב ל"ל אפי' דאפיה. וצ"ל דאמת כן הוא, רק ר"א ור"י ס"ל כן, אם כן שפיר קאמר הגמרא לא כו', דבהואיל קמפלגי ר"א ור"י, וב"ב באמת ס"ל טה"מ וזה פשוט. וי"ל דעתה ניחא להגמרא יותר דליפלגי בהואיל דאיתשל ולא דנימא דב"ב ל"ל הואיל דאפי', דעתה פשיטא להגמרא דכ"ע אית להו דאפי' כסברת ר"פ לקמן [מ"ח ע"א].
מה שהקשה מהרש"א לקמן דף מ"ח ע"א על רש"י [בד"ה מילתא דקשיא לן] נלע"ד בפשיטות דרש"י ז"ל נקט האמת דגם אם לא היה תקנה כלל מכל מקום לא היה להתיר האפיה, עיין.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה הואיל ואי בעי מיתשל עלה.</b> ועוד דאמר לעיל [ה' ע"ב] אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה והא של גבוה נמי חשוב כשלו הואיל ואי בעי מיתשל עליה עכ"ל. ונראה לפעד"ל עפמ"ש הר"ן בנדרים דף פ"ה [ע"א בד"ה ואני מסתמך] דמי שאסר על עצמו הנאת פירותיו יכולים אחרים ליטול אותן בעל כרחו ואינו יכול לעכב, אעפ"י שיכול לישאל על נדרו, כיון דהשתא מיהא הא לא איתשל. וכיון שנטלן אחד אעפ"י שנשאל זה אח"כ על נדרו מ"מ אינו חייב להחזיר, אף על גב דהחכם עוקר הנדר מעיקרו, לפי שמשעה שאסרן על עצמו הפקירן וכל שזכה בהן קנה כזוכה מן ההפקר, אעפ"י שהאיסור שבהן הלך ע"י שאלה, מ"מ קנין ממונו של זה אינו בטל וע"ש היטב. והנה התוס' בחולין דף קל"א ע"א בד"ה יש בו טובת הנאה לבעלים כתבו, דדבר שיש בו ט"ה לבעלים אפי' בא עני ולקחן מוציאין מידו (והיינו אפי' אי ט"ה א"מ). והש"ך בס' תקפו כהן סימן ה' כתב דאע"ג דהרי"ף [הובא ברא"ש ב"ק פרק ב' סי' ב'] וסיעתו ס"ל בכל תיקו שבש"ס מהני תפיסה, מ"מ בספק בכור תקפו כהן מוציאין מידו, משום דהבעלים יש להם בו טובת הנאה ויכולין לומר שרוצים לתתו לכהן אחר, והביא שם שכ"כ הלבוש הטעם דקי"ל בתקפו כהן שמוציאין מידו, שכיון שהישראל יש לו עכ"פ חזקה דטובת הנאה לתתו למי שירצה, לכן בכל מקום שהוא הרי הוא בחזקתו, והכהן לעולם הוי מוציא (אעפ"י שתפסו) ועליו להביא ראיה ע"ש.
ולפי"ז יש לחלק, בשלמא בהקדש שכל זמן שלא נשאל עליו אין לו אפי' ע"ה בהקדש זה ויכול הגזבר ליטלו בע"כ, ואעפ"י שהיה נשאל אח"כ עליו מ"מ לא יהיה הגזבר מחויב להחזירו, (אפי' אם נאמר דבכה"ג שנטלו הגזבר בע"כ יכול לשאל עליו גם כשהוא ביד הגזבר) כמ"ש הר"ן, כיון שבשעת ההקדש היה כהפקר, ולכן לא אמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה, דאנו חושבין הדבר בשעת הקדשו כאלו יצא מרשותו לגמרי, ואם נשאל אח"כ הוי כאלו מייתי לרשותיה מחדש, אבל בהך חלה הרי גם בשעה שהיא חלה אין לשום כהן רשות ליטלה בע"כ, כיון שיש להבעלים ט"ה ויכולים לומר לאחר אתננה, ולא הוי הכהן מוחזק אלא בכל מקום שהיא הרי היא בחזקת הבעלים כמ"ש הלבוש (בחידושי לסוגיא דט"ה כתבתי דאפי' להסוברים דחלה ביד כהן אין נשאלין עליו, היינו דוקא כשהבעלים נתנה לו אבל לא כשתפסה בע"כ), ולכן שפיר אמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה, ודו"ק היטב (קצת מזה כתב בס' מהר"ם מינץ א"ז, רק מ"ש דבחלה לא הוי רק מדרבנן לא נהירא, ומ"ש נראה לפע"ד נכון).
ובזה נדחה מה שכתבתי לעיל לתרץ, דלא מהני מה שיאמר קונם משום דיכול למיתשל על הקונם, דהרי כשאומר קונם פקעה ממנו הטובת הנאה שלו והו' כמו הקדש ולא אמרי' הואיל וא"ב מיתשל עלה, וצ"ל כמ"ש שם אח"כ. (לקמן אכתוב אי"ה עוד תירוץ לקושית התוס'). [שם שלמה]
בא"ד ועוד תירץ כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו עכ"ל. מקשים על זה, דא"כ איך אמרינן בשמעתין הואיל וא"ב מיתשל עלה, מהיכא תיתי נאמר כן, הרי בודאי לא יהיה נשאל עלה כדי שלא יעבור על ב"י.
ונראה כמש"ל בשם הס' ברוך טעם בכונת רש"י דהוי ט"ה קודם שנתחמצה וכשנתחמצה עיסה שלו נתחמצה, כמו כן אמרינן לענין שאלה כיון שקודם שנתחמצה יכול למיתשל עלה ולאפותה ג"כ מטעם הואיל, ולכן אם נתחמצה הרי עיסה שלו נתחמצה. ומזה ראיה לתירוצו הראשון של השעה"מ שהבאתי לעיל, דאע"ג דאין נשאלין בי"ט, מ"מ כיון דמדאורייתא נשאלין עובר עליה, דלפי התירוץ השני של השעה"מ שכתב כיון שלערב יכול למיתשל עלה, הרי לערב ודאי לא ישאל עליה שלא יעבור למפרע על ב"י.
ועוד נראה ראיה דאין לומר כתירוץ השני של השעה"מ שישאל עליה לערב, שהרי החק יעקב [באו"ח סי' תנ"ז ס"ק י'] כתב דלאחר שאכל לא אמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה, דודאי לא ישאל עליה דא"כ אכל טבלים למפרע. וכן נראה מלשון הרי"ף שכתב והדר מפריש אחריתא, ומשמע דדוקא כשיכול להפריש אחרת אמרינן הואיל ואב"מ, אבל כשאי אפשר להפריש עוד לא אמרינן הך הואיל, דא"כ היה אוכל טבלים למפרע. וכיון שאנו מוכרחין לומר כהתירוץ הראשון של השעה"מ, ממילא נוכל לומר כמ"ש דהכונה היא שיכול לשאל עליה קודם שנתחמצה, ונראה שכן הוא מדוייק בלשון הגמ' דאמרינן הואיל ואי בעי איתשל עלה, ואיתשל הוא לשון עבר, והיינו שהשעה שנעשה חמץ אנו דנין אם עובר עליה או לא, ואמרינן הואיל וא"ב איתשל עלה קודם שנתחמצה לכן הוי כאלו עיסה שלו נתחמצה ועבר עליה.
עוד נראה לפע"ד דאין לומר כתירוץ השני של השעה"מ הואיל וא"ב מיתשל עלה לערב כי הנה המחנה אפרים בהל' צדקה סימן ה' הוכיח מדברי הרמב"ם בהל' ערכין פ"ז [הל' י"ז] דבשאלה על ההקדש לא סגי בחרטה לחוד, אלא בעינן פתח לנדרו שיאמר בטעות הקדשתי, כלומר דאדעתא דהכי לא הקדיש, שכל נדר שהותר ע"י פתח הרי זה משים לנדרו נדר טעות (ודלא כדמשמע מדברי התוס' [ערכין כ"ג ע"א ד"ה בשאלה] בפ' שום היתומים דיש שאלה בהקדש בחרטה בלבד בלא פתח. וכתב עוד וז"ל, וכי תימא אי אין שאלה להקדשות אלא מדוחק גדול כגון ע"י פתח אבל לא בחרטה בעלמא, א"כ היכי ס"ד לומר בפרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ט ע"א] דתרומה ליהוי כדבר שיש לו מתירין משום דבידו לאיתשולי עליה, והיאך חשוב ליה לומר דבידו הוא לאיתשולי עליה כיון דחרטה לא סגי בה, דאי משום שמא ימצא פתח להפרשתה, ודילמא לא ימצא. ועוד דגבי תרומה לא שכיח פתח של חרטה. לק"מ דהתם כיון שאינו רוצה להפקיע המצוה שדעתו הוא לחזור ולתרום אח"כ אפי' בחרטה בלבד יש לו שאלה וכו' עכ"ל. והרי"ט אלגזי בהל' חלה אות יו"ד ד"ה אלא דאגב אורחין וכו', כתב לתרץ בזה קושית התוס' שהקשו אמאי לא אמרינן גבי הקדש הואיל וא"ב מיתשל עלה, ותירץ דגבי הקדש לא אמרינן הך הואיל, משום דשמא לא ימצא פתח, משא"כ בחלה דלא בעינן פתח וסגי בחרטה בעלמא.
וי"ל לפע"ד שזהו כונת הרי"ף במה שכתב והדר מפריש אחריתא, כונתו ג"כ לתרץ כן שלא תקשה מהקדש, ולכן כתב דדוקא בחלה אמרינן האי הואיל משום דהדר מפריש אחריתא, ואינו מפקיע המצוה, ולא בהקדש דהתם בעי' פתח. ולפי"ז אם נאמר כתירוצו השני של השעה"מ, קשה איך נאמר הואיל וא"ב מיתשל עליה לערב, והרי לערב כבר אכל, ואם יתשל עליה הרי מפקיע המצוה ממה שאכל, וכיון דבא להפקיע המצוה בעי פתח כמו בהקדש, ולא אמרי' הואיל דשמא לא ימצא פתח. ובע"כ צ"ל כתירוץ הראשון של השעה"מ.
ואמנם על סברת החק יעקב הקשה אמ"ו הגאון מהר"ם א"ש זצ"ל, דא"כ איך אמרינן בשמעתין דלר"א עובר עליה משום הואיל וא"ב מיתשל עלה, והרי יש תקנה שבתוך שיעור חימוץ שהוא כדי הילוך מיל יאפה מצה אחת קטנה ויאכלנה, ושוב ודאי לא יתשל עלה שלא יהיה אוכל טבל למפרע, דבחלת א"י אין תקנה להפריש אחר שאכל קצת דבעינן מן המוקף, וכן קשה לפע"ד לפ"ד המח"א, דכיון שכבר אכל ואם יתשל הרי הוא מפקיע המצוה ממה שאכל ולמה אמרינן הואיל.
ונראה לפע"ד לתרץ, דהנה האו"ח הקשה שיפריש חלה דאורייתא כל שהוא, ואח"כ יפריש עוד כשיעור שהוא מחויב מדרבנן, וזה השאר כיון דלא הוי רק חלה דרבנן יכול לבטלה ברוב כמו חלת ח"ל. ותירץ או לפמ"ש קצת פוסקים דגם על חצי שיעור עובר בב"י, או משום דאין מבטלין איסור בי"ט ע"ש. ונראה ללמוד מדבריו דאע"ג דבחלת א"י בעינן דוקא מן המוקף, לא כמו חלת ח"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש, מ"מ אם הפריש כל שהוא וקיים מצות חלה דאורייתא, רק שצריך להפריש עוד שיעורא דרבנן, מאחר דאינו חייב רק מדרבנן יכול להפריש גם אחר האכילה שאכל קצת כמו בחלת ח"ל ודו"ק. [שם שלמה]
גמ' אמר ליה אין משום הפסד ממונו גמר בלבו וכו' ואי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. לכאורה מה חידש בזה ר"ח, והלא גם לרבה צ"ל האי טעמא משום דא"א לכזית בשר בל"ש. ונראה דלרבה י"ל אף בלא האי טעמא אלא משום דהואיל ומיקלעי ליה אורחים לכל כזית וכזית, או משום דהואיל ואי בעי אכיל האי כזית או האי כזית וכן מכל הבהמה, משא"כ לר"ח בע"כ צ"ל משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה.
[שם שלמה]
<h3>מז.</h3>
גמ' ואי אמרת צרכי שבת נעשין בי"ט אמאי לא דחי י"ט ע"כ. והקשו התוס' תימה לר"י מאי פריך והא רב חסדא לא פליג עליה דרבה אלא שמותר לבשל מי"ט לשבת כמו שמותר לבו ביום משום דקדושה אחת היא, אבל בכה"ג דמייתי אפילו לבו ביום אסורה וכו'. ותירץ ר"י דהא דקאמר ר"ח צרכי שבת נעשין בי"ט, לאו משום דקדושה אחת היא, אלא משום דהוי אוכל נפש די"ט, כיון דאם לא יעשנה בי"ט שוב לא יעשנה, וא"כ פריך שפיר מלחם הפנים דהוי נמי שמחת י"ט, אף על גב דאין עיקרו לשמחת י"ט ע"כ. והנה רש"י ז"ל כתב להדיא לעיל [מ"ו ע"ב] בד"ה מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביום טוב, משום דשבת ויו"ט חדא קדושה היא דתרווייהו איקרי שבת, וכי היכי דמותר לבשל לבו ביום מותר נמי לבשל למחר עכ"ל. ולפ"ז ע"כ לא ס"ל כסברת התוס' וא"כ קשיא קושית התוס' על רש"י, דמאי פריך מלחם הפנים דאסור אפילו לבו ביום.
ונלפענ"ד ליישב, כי גם את זו לעומת זו ק"ל, דרש"י בד"ה לחם הפנים, כתב וז"ל, צרכי שבת הוא שמסלקין ואוכלין אותו בשבת וכו' ע"כ. ותימה לי מאד, דמשמע משום דיו"ט ושבת חדא קדושה היא פריך, וכי ס"ד נמי לומר דיו"ט ושבת רחוקה, חדא קדושה היא, הרי האי לחם הפנים שאינו דוחה יום טוב אינו נאכל עד שבת הבאה.
ונלענ"ד לתרץ, דהנה התוס' [ד"ה ה"ג] הקשו במס' ביצה דף י"ב ע"א בסוגיא דמתוך, לפי סברת רש"י דס"ל דאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אפילו היכא דליכא צורך היום כלל, מפלוגתא דרבה ורב חסדא דהכא, דלדבריו אמאי אצטריך ליה לרבה לטעמא דהואיל גבי אופה מיו"ט לחול, הא בלא"ה מותר מטעם מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. וכן ר"ח דאמר האופה מיו"ט לחול לוקה, אמאי לוקה לימא מתוך ע"כ. ונ"ל כשתדייק בדברי רש"י הכא הוא בעצמו מיישב קושיית התוס' דזה לשון רש"י בד"ה האופה מיו"ט לחול. לאחר שאכל וגמר סעודתו דפשיטא לו דלא חזיא ליה מידי האידנא עד אורתא שהוא חול עכ"ל. ולפי"ז [י"ל] דלא אמר רב חסדא האופה מיו"ט לחול לוקה, אלא היכא דגמר סעודתו ואינו צריך תו לבו ביום מידי, אבל אם אופה מיו"ט לחול קודם שגמר סעודתו, כגון שאפה הרבה כל כך דלא מצי למיכל לבו ביום, בכה"ג לא אמר ר"ח דלקה, וי"ל משום האי טעמא גופא דמתוך, די"ל כי אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אלא בשעה שצריך לגופיה, דמותר מה שהוא לצורך אוכל נפש, אמרינן נמי דמותר אפילו כשאינו לצורך אוכל נפש, אבל בשעה שאינו צריך לגופיה כלל, דכבר גמר סעודתו ולא צריך תו למידי, א"כ לא שייך לומר מתוך, וא"ש קושיית התוס' על רש"י.
ולפי"ז מיושב דיוק גדול במס' ביצה דף י"ב ע"ב בגמ' שם, דאמר ליה ר' יוחנן לתנא פוק תני לברא הבערה ובישול אינו משנה, ואת"ל משנה ב"ש היא דאמרי לא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דאי ב"ה הא אמר מתוך וכו', א"כ ה"נ נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי הבערה שלא לצורך ע"כ. ויש לדקדק דפתח בתרתי וסיים בחדא, דמתחילה קאמר הבערה ובישול אינו משנה וכו' ואח"כ קאמר ה"נ נימא מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי הבערה שלא לצורך, ולא הזכיר בישול, דה"נ הולל"מ מתוך שהותרה הבערה ובישול לצורך וכו'.
ולפי מה שכתבתי יש לפרש על נכון, דהנה לפי הנ"ל צ"ל דלא אמרינן מתוך אלא כל כמה דלא גמר סעודתו, וא"כ י"ל דזהו דוקא בבישול ואפייה וכיוצא בהן דשייך בהו גמר סעודתו. ולא צריך תו לבו ביום מידי, אבל בהבערה דצריך נמי לחימום וכיוצא בזו, לא שייך לומר ביה גמר סעודתו, א"כ בהבערה ע"כ כל היום כולו שייך בהו מתוך, וכן בהוצאה. ולפי"ז שפיר דייק ר' יוחנן, מדקאמר המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו וכו' הבערה ובישול אינו משנה, דהבערה ודאי אינו משנה, דבכל יומא שייך ביה מתוך, וא"כ י"ל בישול נמי אינו משנה, אף על גב דלענין בישול י"ל דמיירי כגון שגמר סעודתו דלא שייך תו סברת מתוך, אבל מדתני סתם, הכי עדיף טפי לומר בישול נמי אינו משנה, ומש"ה קאמר הבערה ובישול אינו משנה, אבל כשתידוק ממלאכת הוצאה אינו מוכח אלא לעניין הבערה, ומש"ה סיים בהבערה לחוד.
ולפי"ז א"ש קושית התוס', די"ל לעולם טעמא דר"ח דאמר צרכי שבת נעשו ביום טוב, משום דס"ל יום טוב ושבת קדושה אחת היא, אמנם לפ"ז יוצא לנו ג"כ נ"מ לענין מתוך, דאם נימא דאף לאחר שגמר סעודתו יכול לאפות ולבשל לצורך שבת, משום דהו"ל כאילו נעשה לצורך היום, דחדא קדושה היא, א"כ ממילא שייך נמי לומר מתוך, כיון דצריך לגופיה נמי, וא"כ הכי קא מותיב ליה מלחם הפנים, ואי אמרת צורכי שבת נעשין ביום טוב אמאי לא דחי יום טוב, הא כיון דעושין נמי לצורך שבת נימא מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, וא"כ מלחם הפנים דנאכל לשבת הבאה נמי א"ש, דמ"מ מותיב ליה שפיר דיהיה מותר מטעם מתוך ודו"ק.
<h3>מז:</h3>
רש"י ד"ה כלאחר יד ע"י שינוי דשבות בעלמא הוא וכיון דמדאורייתא שרי פקע ליה מלקות עכ"ל. ע' פרמ"ג בפתיחה לה' יום טוב פרק א' אות י"ט מ"ש בענין בשול בשר עוף בחלב ביום טוב, ומדברי רש"י אלו מוכח דכל דשרי מדאורייתא שייך ביה הואיל. (מה"ב).
[שם שלמה]
<b>תוס' בד"ה כתישה בי"ט מי שרי.</b> הקשה ריב"א דודאי שרי כמו חרישה דשרי משום הואיל ע"כ. ונ"ל ליישב קושית התוס' דהנה עוד הקשה תוס' מה פריך בגמ' אחרישה ביום טוב לא לחייב משום עשה דכיסוי דם, הא אין יום טוב נדחה מפני עשה, ובחולין דף קמ"א ע"א תירצו התוס' אף על גב דאין יום טוב נדחה מפני עשה, היינו טעמא משום דיו"ט עשה ול"ת הוא ומש"ה אינו נדחה, אבל מ"מ ליכא מלקות, ושפיר פריך אחרישה לא לחייב. ונ"ל דהכי משמע נמי מלשון רש"י, שכתב בד"ה אחרישה, משום לאו דיו"ט לא לילקי.
ולפ"ז קושיית ריב"א נמי מתורצת, דבתמורה דף ד' ע"ב אמרינן בגמ' היכא דאיכא תרי לאוי לא אתי חד עשה ועוקר תרי לאוי, וא"כ שפיר קאמר כתישה ביום טוב מי שרי, דהשתא אף על גב דאמרינן הואיל, הו"ל כסוי דם חד עשה ותרי לאוי, משום חרישה ומשום כתישה, ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. אף על גב דאמרינן [מ"ח ע"א] חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט, היינו היכא דלא התרו ביה אלא אחת, אבל מ"מ תרי לאוי איכא, כדלקמן בברייתא דלוקין משום בישול ולוקין משום הבערה.
<h3>מח.</h3>
גמ' ועוד הא את הוא דאמרת חלוק מלאכות לשבת ואין חלוק מלאכות לי"ט. ופירש"י והיכא מחייבת ליה ביום טוב תרתי משום מוקצה ומשום הבערה ע"כ. וק"ל למה לא הוקשה ליה אברייתא דקתני לוקה משום מבשל גיד ביום טוב ולוקה משום הבערה. וי"ל דבישול והבערה אינן בבת אחת, אבל מוקצה והבערה הויין בבת אחת, ולעיל נמי מה שכתבתי לענין חרישה וכתישה א"ש, דחרישה וכתישה נמי ליכא בבת אחת.
אמר רמי בר חמא הא דרב חסדא ורבה מחלוקת דר"א ור"י הוא וכו'. הקשה הצל"ח, א"כ קשה על ר"ח איך הוא חולק על ר"א, ואין לומר דאיהו ס"ל כר' יהושע, דגם מר' יהושע אינו מוכח דלית ליה הואיל, די"ל הא דאינו מתיר לאפות משום דלדידיה אפשר למיפלגה בלישה דאינו עובר עליה ע"ש.
ונראה לפע"ד דמ"מ מוכח דר"י ל"ל הואיל, מהא דמקשה לר"א לדבריך הרי הוא עובר משום לא תעשה כ"מ, ומה מקשה לר"א והרי י"ל טעמיה משום הואיל, דלר"א דס"ל דעובר עליו אי אפשר למיפלגה בלישה, אלא בע"כ דלית ליה הואיל.
[שם שלמה]
אמר רב פפא ודילמא עד כאן לא קאמר ר' אליעזר וכו' אמר רב שישא בריה דרב אידי ודילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהושע התם וכו'. יש לדקדק כיון דשניהם באו לדחות דברי רמי ב"ח, אמאי אמר ר"פ בקיצור ודילמא עד כאן וכו', ורב שישא ברי' דר"א אמר ודילמא לא היא עד כאן וכו'.
ונראה דהנה האור חדש הקשה היאך אמר ר"פ דר"א לית ליה הואיל דרבה, הרי בע"כ דאית ליה, דאי לית ליה א"כ תקשה עליה מה שהקשה רבה לרב חסדא היאך אופין מיו"ט לשבת, ול"ל כדקאמר ר"ח מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביום טוב, ופירש"י משום דשבת ויו"ט חדא קדושה הוא, והרי ר"א ס"ל בביצה דף ד' ע"א ובעירובין דף ל"א ע"א דיו"ט ושבת שתי קדושות הן.
ונראה לפע"ד דודאי ר"פ מודה דר"א בע"כ ס"ל הואיל דרבה מחמת קושיא זו, רק שהוא בא לדחות הא דאמר רמי בר חמא הא דרבה ור"ח פלוגתא דר"א ור"י הוא. ולפי דבריו מאחר שאנו פוסקין בזה כר"א כדפסק רבי, בע"כ דאנו צריכין לפסוק ג"כ כרבה, וכן הוא באמת דעת הרי"ף, וזאת הוא בא לדחות, דאע"ג דקימ"ל הכא כר"א, מ"מ אינו מוכרח לפסוק כרבה, משום די"ל הכא טעמא משום דכל חדא וחדא חזיא ליה וכדעת הבעה"מ. (ובזה מיושב ג"כ מה שהשיג התויו"ט על התוס' שהקשו אי אמרינן הואיל ואבמ"ע איך ממעטין של גבוה, והרי איכא הואיל וא"ב מיתשל. והשיג עליהם דהרי ר"א הוא דאמר הואיל, ואיהו ס"ל [ערכין כ"ג ע"א] אין נשאלין על ההקדש ע"ש. ולפמ"ש ניחא דקושית התוס' לדידן דפסקינן בהא כר"א, וא"כ איך אמרינן למעוטי של גבוה, ומצאתי אח"כ שכ"כ בהשמטות תוס' חדשים סוף סדר מועד ע"ש). ולפי"ז מיושב הדקדוק דר"פ לא אמר תיבות לא היא, משום דבאמת עיקר הדבר מוכרח הוא כדקאמר רמי ב"ח דר"א ס"ל הואיל דרבה מחמת קושית האור חדש, רק דבא לדחות דמר"א דהכא אינו מוכרח, לכן לא אמר רק ודילמא, אבל ר' שישא בריה דר"א לפי הדיחוי שלו יכול להיות שכל דברי רמי ב"ח אינם אמת, די"ל ר' יהושע ג"כ אית ליה הואיל דרבה, ולכן אמר ודילמא לא היא וכו', פי' ודילמא כל הדבר הזה ליתא.
ובזה י"ל דרש"י והר"י לשיטתיהו, דרש"י פסק לקמן ע"ב [בד"ה אמר ליה] כר' אליעזר, (והיינו כמו שפסק הרי"ף משום דרבי פסק הכי), והתוס' כתבו כאן דר"י דוחה. ולפמ"ש י"ל דרש"י היה לו הוכחה דהלכה בהא כר"א וכדפסק רבי, דאל"כ קשה קושיא האו"ח מה קדחי ר"פ. אבל הר"י כתב לעיל בד"ה ואי אמרת צרכי שבת וכו' דלא כרש"י ע"ש, ולא קשה כלל קושית האו"ח, וא"כ אין ראיה דהלכה כרבי ורבי אליעזר. [שם שלמה]
אמר ליה ר' יהושע לדבריך הרי הוא עובר משום לא תעשה כל מלאכה. וכתב הגאון מהר"י פיק זצ"ל על הגליון וז"ל, הך קרא בשבת כתיב, ואולי צ"ל כל מלאכה לא יעשה בהם דכתיב גבי חג הפסח עכ"ל, ולפמ"ש לעיל דלשיטת רש"י דאיסור מוקצה הוא מדאורייתא, י"ל דבאמת האפיה מותרת מטעם שהפת נאפה, והא דמצריכין לסברת הואיל, היינו להטלטול משום דמטלטל חדא דלא חזיא ליה, אפשר לישב קצת הא דמביא קרא דשבת, משום דלעיל דף מ"ז ע"ב איתביה אביי לרבה מהמבשל גיד הנשה וכו', ואי אמרינן הואיל אהבערה לא מחייב הואיל דחזי ליה לצורכו, ומשני בעצי מוקצה (ופירש"י דהשתא ליכא למימר הואיל דמדאורייתא אסור להשתמש באש מוקצה ביום טוב), ומקשה ומוקצה דאורייתא הוא, א"ל אין דכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו, ואזהרתה מהכא מלא תעשה כל מלאכה ע"ש. (ועיין בפ"י במס' ביצה דף ב' ע"ב שכתב לישב שיטת רש"י דרבה לא הדר מהא דאמר מוקצה דאורייתא). הרי דאיסור מוקצה ביום טוב משבת ילפינן לה, מדכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו. ולפי"ז י"ל דהכי קאמר ר' יהושע לר"א (לפום מה דלא ידע טעמא דהואיל) לו יהי דעל האפיה אינו עובר משום דהפת נאפה יפה, מ"מ הרי איכא איסור טלטול מוקצה, ומביא הפסוק לא תעשה כל מלאכה הנאמר גבי שבת, משום דאיסור מוקצה ביום טוב משבת גמרינן. וגם לעיל מביא הך פסוק לגבי יום טוב. (ע' שבת דף כ"ח ע"ב דמוקמינן דר"א אית ליה מוקצה וכר' יהודה).
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה אבל הכא.</b> ונראה בעיני דאין הואיל בזה בדבר שאינו שלו דנימא הואיל ואי בעי מייתי ליה ברשותיה דא"כ הקדש דקי"ל אבל אתה רואה של גבוה ולא פליג ר"א הא אי בעי פריק ליה והוי דידיה וכו' עכ"ל. ומקשים על זה אמאי לא ניחא ליה לרש"י לתרץ כמ"ש התוס' לעיל [מ"ו ע"ב ד"ה הואיל] דלא אמרינן הואיל ואי פריק דא"כ היה קונה אותו, דאטו נחשוב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני ליה. וראיתי בס' ברוך טעם שכתב דסברת רש"י היא שאין זכות הפדייה מן ההקדש בגדר שם קניה, דהא הקדש שוה מנה שחלו על שוה פרוטה מחולל, א"כ אין פדייה מתורת קניה, דא"כ היה צריך ליתן כל שויה א"ו שהפדייה היא רק מגזה"כ שיופקע בפרוטה איסור הקדש ע"ש. ועדיין צ"ע איך מדמה רש"י פדייה לשאלה, בשלמא הפדייה הוי רק מכאן ולהבא, ומסתבר דזה הוי כאילו מייתי ליה ברשותיה אבל בשאלה הרי החכם עוקר הנדר מעיקרו והוי כאלו לא יצא כלל מרשותו.
ואולי י"ל דרש"י ס"ל כמש"ל בשם המחנה אפרים, דבנדר שהוא צריך פתח ודאי לא שייך לומר הואיל וא"ב מיתשל עלה, דשמא לא ימצא פתח, וגם לא שכיח פתח בחלה, רק אם איתא האי הואיל גבי חלה צ"ל דהיינו טעמא משום דלשאלה על החלה די בחרטה בעלמא משום דאינו מפקיע הקדושה.
והנה השעה"מ הל' שבועות פ"ו סוף הל' י"ח כתב, דלא אמרינן דהחכם עוקר הנדר מעיקרו אלא בנדרים הניתרים ע"י פתח, דמשוי ליה הנדר טעות כאילו אינו, אבל בנדר הניתר ע"י חרטה אינו נעקר מעיקרו, ודוגמא לדבר מ"ש הראשונים [ברא"ש נדרים פרק ג' סי' ח'] דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא בנדר הניתר ע"י פתח, דמשוי ליה לנדר כאילו אינו, אבל בנדר הניתר ע"י חרטה לא. ע"ש. ולפי"ז גם בחלה אינו נעקר הנדר רק מכאן ולהבא ולכך משוה ליה רש"י לפדייה.
[שם שלמה]
<b>ד"ה אבל הכא.</b> הקשה הלא ר"י ל"ל הואיל ואי בעי מתשיל. ולכאורה י"ל דהא בהא תליא, דתוס' כתבו לעיל [מ"ו ע"ב ד"ה הואיל] כיון דנעשה חמץ שום אדם לא יפדה, ממילא י"ל ר"א ס"ל דמותר לאפות משום הואיל, שוב איכא גם הואיל ואי בעי מיתשיל דיכול לאפות אחר כך. אבל ר"י דל"ל הואיל דאפייה ממילא אין כאן הואיל דמיתשל, דודאי לא ישאל עליו שיהיה שלו ויעבור, ואתי שפיר ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
ד"ה דלא חזיא כו', שאין דרך לבצוע מכל אחת עכ"ל. וכתב המהרש"ל וז"ל, ותימא יבצע מאחת ויצרף ע"י סל ויפריש ע"י כולן ואין צריך לשום הואיל. וצ"ל מאחר דמצוה להפריש חלה שלמה שחלה לשון עוגה הוא וכן כתב במהרי"ל, וא"כ כשאינו רוצה לעשות המצוה כהלכתה ולהפריש מכל אחת בלא צירוף סל אזי מפרישין עונה שלמה עכ"ל. וכ"כ עוד בתשובותיו סי' נ"ח ע"ש.
והנה מ"ש שחלה לשון עוגה הוא, לפענ"ד בלא זה י"ל דמצוה להפריש חלה שלמה, כדאיתא במתני' דתרומות פ"ב משנה ה' תורמין בצל קטן שלם ולא חצי בצל גדול (אעפ"י שהוא יותר או טוב יותר לאכילה), וא"כ מסתמא גם לענין חלה כשהוא מפריש מהרבה לחמים צריך להפריש שלמה. ומ"מ נראה דהיינו דוקא כשנותנה להכהן צריך לתת נתינה הגונה, אבל אנחנו שאין מפרישין רק חלת האור אין קפידא אף אם בוצע ומפריש, וזה סיוע למנהגנו.
[שם שלמה]
<b>ד"ה מילתא דקשיא לן וכו'.</b> דבטובת הנאה ממון ליכא לאוקמי פלוגתיהו לחוד, דנהי נמי דט"ה ממון לר"א, אפ"ה השתא נמי עובר משום ל"ת כל מלאכה ומוטב וכו' עכ"ל. כבר כתבתי לעיל דאיכא לאוקמי באופה בתנור דלא צריכין להואיל, כמ"ש התוס' [מ"ו ע"א ד"ה עד שתאפה] מטעם שהפת נאפה יפה, היינו משום דאמרינן מתוך רק דבעינן צורך קצת, ומה שהפת נאפה יפה הוי צורך קצת. ולפי"ז ניחא דליכא למימר דהיינו טעמיה דר"א, דהרי איהו מתלמידי ב"ש דל"ל מתוך (אך מהתוס' שהקשו מהך דרשב"א לר"א נראה דס"ל דמה שהפת נאפה יפה הוי צורך ממש, ע' שעה"מ [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט']).
ובזה י"ל קושית המהרש"א מה קאמר ר"א לר' יהושע לדבריך הרי הוא עובר משום ב"י, והרי מוטב לעבור על ב"י מאיליו ולא לעשות מלאכה בידים. ולפמ"ש י"ל דר"א שפיר מקשה לר' יהושע, די"ל דאיהו ס"ל מתוך כב"ה, ולדידיה אינו עובר על ל"ת כל מלאכה ממש מטעם שהפת נאפה יפה, רק דאיכא קצת איסור טלטול חדא דלא צריך ליה, ומוטב לעבור על איסור דרבנן מלעבור על איסור ב"י.
ובפשיטות י"ל קושית המהרש"א, דודאי גם רש"י ידע דאיכא קצת תקנה בהטלה לצונן כמ"ש המהרש"א, רק דרש"י כתב האמת דאפילו לא היה תקנה היה מוטב לעבור על איסור מאיליו מלעשות בידים. וכמ"ש השעה"מ [שם] ע"ש.
(מה"ב) או י"ל כי הרשב"א בתוס' [מ"ו ע"ב ד"ה הואיל] הקשה יבצע מכל חדא וחדא ויהא מותר בלא הואיל, ותי' שלא הטריחו חכמים. והתינח לסברא דאמרינן הואיל, אבל אי ר"א לית ליה הואיל ודאי שהיה צריך לעשות כן לבצוע מכל אחד. אך רש"י כתב לרבותא, שאפילו אם לא היה תקנה היה מוטב לעבור עליו בב"י ממילא מלעשות איסור בידים. ומיושב קושית המהרש"א, דר"א שפיר קאמר לר"י לדבריך ה"ה עובר משום בל יראה, והיה לך לומר שיאפה ויבצע מכל חדא וחדא.
הרי"ף כתב דטעמיה דר"א משום דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשל עלה לכך עובר עליה. וקשה עליו קושית רש"י [מ"ח ע"א בד"ה אבל הכא] מה קאמר ר' שישא בריה דר"א ודילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר"י וכו', והרי בע"כ ר"י ל"ל הואיל אפילו לחומרא, מדאינו עובר עליה מטעם הואיל ואבמ"ע. ולכאורה י"ל עפמש"ל דהא דאמרינן הואיל וא"ב מיתשל עלה, היינו קודם שנתחמצה, ועבר עלה משום דעיסה שלו נתחמצה, רק עדיין צ"ע הלא גם קודם שנתחמצה ודאי לא ישאל עליה דאינה ראויה לכלום שסופה להתחמץ, רק אי אמרינן הואיל דאפייה א"כ יכול לאפותה, ולכן איכא הואיל דאיתשל עלה. אבל לפום מה דדחי רב שישא דר"י ל"ל הואיל דאפייה, ממילא אזדא ליה הואיל דאיתשל, דודאי לא ישאל עליה דאינה ראויה לכלום וסופה להתחמץ אצלו.
(מה"ב) או י"ל משום דאם יתשל עלה ויצטרך להפריש חלה אחרת מן האפויות ונמצא דעבר על לא תעשה כל מלאכה, דהא בחלה זו שהוא מפריש שנית טרח שלא לצורך ולכן ל"א אבמ"ע. ואין לומר דאכתי איכא למימר הואיל ואבמ"ע משום דיכול אח"כ לבצוע מכל חלה קצת ולא עביד איסורא כלל, כי י"ל דלא יכול לבצוע מכל חדא, כקושית התוס' בד"ה הואיל וכו', משום דאפשר למפלגה בלישה (ויש מי שסובר שהוא איסור דאורייתא), והא דאמרינן הואיל באפיה, היינו משום דבכל חדא יכול לומר לא זו תהא חלה אלא אחרת בלא בציעה, וכמ"ש שם מהר"מ מלובלין ז"ל ע"ש ודו"ק. ולכן כיון דר"י לית ליה הואיל דאפייה, ממילא ליתא נמי הואיל ואבמ"ע. והא בהא תליא הואיל דאיתשל בהואיל דאפייה ודו"ק היטב (וע"ש לקמן אי"ה לדעת הפר"ח).
והנה הרי"ף ז"ל כתב דכיון דלא נקרא שם חלה עליו עדיין לא נתקדש עדיין, וכל ריפתא וריפתא דאפייה אמרינן הא היא דחזיא לאכילה וכו'. ומבואר מלשונו דהך שריותא הוא בלא הואיל. ואולי ס"ל דא"א לומר דשריותא דאפיה לר"א משום הואיל הוא, כיון דגם בהואיל איכא עכ"פ איסורא דרבנן, ואם כן לא היה אומר הואיל ואי בעי מיתשל, משום דאם היה מיתשל היה עושה איסור דרבנן (וכתירוץ השני של השעה"מ), א"ו דהיתר אפי' הוא גם בלא הואיל. והא דבתחילת הסוגיא משמע דרב"ח אהואיל דאפי' קאמר, זהו לפי תחילת הסוגיא, דקסבר דטעמא דר"א דעוברין עליו זהו משום דס"ל טה"מ, אבל למסקנא דמייתי ברייתא דאמר רבי הלכה כר"א, תו ליכא למימר דטעמיה משום טה"מ, דהא רבי ס"ל למסקנא בקידושין [נ"ח ע"ב] טהא"מ וגם הכי הילכתא, ובע"כ דטעמיה משום הואיל ואבמ"ע, וטעמא דהיתר אפי' בע"כ בלא הואיל כמ"ש ודו"ק.
עוד כתב הרי"ף, דהך דר' אליעזר שייכא באידך דר' אליעזר דאמר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה, ותמה הר"ן מה שייכות יש בזה לזה, וכתב הפר"ח סי' תנ"ז ס"ק ב' דכונת הרי"ף הוא דבן בתירא דאמר תטיל בצונן ס"ל דזהו חמץ שמוזהרין עליו, ובט"כ הטעם משום הואיל וא"ב מיתשל (דהא מסקינן דכ"ע ט"ה א"מ), וכיון דאית ליה הואיל לחומרא ה"ה לקולא, דמדאורייתא אין לחלק (לפמש"ל בלא"ה מוכח דאית ליה גם הואיל דאפיה, דאי ליכא הואיל דאפי' גם הואיל דמיתשל ליכא, דודאי לא ישאל עליה), וכיון שכן אמאי לא קשרי לאפות, אלא היינו טעמא משום דפליג אר"א בההיא דהסל מצרפן, ואם אנו מתירין לו לאפות לא מצי לאפרושי בתר הכי ונמצאת העיסה מופקעת מחלה, ולפיכך עדיף ליה שתטיל לצונן ע"ש.
ואמנם לפמ"ש בסמוך צ"ע, דכיון דלא מצי למיפרש חלה ודאי לא יתשל עלה (אך ראיתי מי שכתב דלמאן דלית ליה צירוף סל מותרין לאכול את הלחם בלי הפרשת חלה כלל. ולפי"ז אדרבה, מדאית ליה לב"ב הואיל ואבמ"ע, בע"כ דאית ליה נמי הואיל דאפי' וכמש"ל וצ"ע). והנה המעיין היטב בלשון הבעה"מ יראה שגם הוא פירש כן דברי הרי"ף, רק דקשיא ליה בגויה שהרי אם היה בעיסה מתחלה שיעור חלה לא בעינן צירוף סל. ונראה לפעד"ל קושיא זו קצת בדרך חידוד.
ונקדים הנה הד"מ בסי' שכ"ג הביא מ"ש המהרי"ו בתשובה על עיסה שנתבשלה ולא ניטל ממנה חלה, ופסק דיש ליטול עדיין, ויטול מעט שיהא בשאר העיסה ק"א נגד החלה ולא יהא נאסר העיסה מן החלה. והר"מ חולק עליו דחלת ח"ל אינה אוסרת למפרע אלא מכאן ולהבא. והביא ראיה מהא דאמרינן [ביצה ט' ע"א] חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ע"ש, וכן הוא דעת הב"ח. וראיתי בס' נחלת יעקב בהגהות הגאון מו"ה אברהם תאומים נ"י שהקשה על המהרי"ו משמעתין, דר"א קשרי לאפות מטעם הואיל ואי בעי בצע מכל חדא וחדא, והרי מיירי בחלת א"י דבעינן שיעור א' ממ"ח, וא"כ אם יבצע מכל חדא פורתא תאסר כל המצה מפני שקיבלה טעם מהחלה. ומתוך קושיא זו הביא ראיה להב"ח דאין כאן איסור למפרע רק מה שהוא מפריש מכאן ולהבא שם חלה עליו, (והיינו אפי' בחלת א"י ודלא כמשמעות לשון הרמ"א שכתב כן לדין חלת ח"ל).
והנה בגוף הענין כבר כתב אמ"ו הגאון בעל אמרי אש זצ"ל בסי' קי"ד, דגם המהרי"ו לא כתב כן רק בנתבשלה במים דהמים מוליך הטעם אבל לא בנאפה. רק מ"ש שם דהא דהשיג הד"מ (שם כתוב הש"ך אבל הוא ט"ס וצ"ל הד"מ כי הש"ך לשון הד"מ העתיק) על המהרי"ו מחלת ח"ל דאוכל והולך, היינו משום דמשמע ליה דסתמא קאמר אוכל והולך אפיה בנתבשלה. לפע"ד לא נצטרך לזה, די"ל דכונת הד"מ היא דע"כ מוכח דלא נעשית חלה למפרע, דאי כמהרי"ו דנעשית חלה למפרע, הרי גם באפיה היינו מצריכין שישאר לכה"פ כדי נטילה או כדי קליפה, ולדעת רש"י אוכל לגמרי ומשייר רק החלה לבדה, וגם התוס' לא השיגו על רש"י מטעם זה, וגם לדעת התוס' די שישאר משהו שיהיו שיריה ניכרין, ואעפ"י שאין לה אפיה כדי קליפה על כל השטח במקום שנחתכה מהלחם שנאכל, ומוכח דלא כמהרי"ו זהו הנראה בדרך הפשוט.
ואולם הט"ז [ביו"ד] בסי' שכ"ד סוף ס"ק ט"ו כתב שכן ראוי לנהוג במי ששכח להפריש חלה דדינו שאוכל ואח"כ מפריש, שיפריש אח"כ חלק קטן מאוד עד שתהיה באותו עיסה שאפה ק"א נגדה. הרי שכתב כן גם באפיה. וכן ראיתי שם בס' שערי דעה שהביא בשם הס' בית לחם יהודה שיש לדרוש כן ברבים, דלפעמים המשרתת מדבקת קצת עיסה שאח"כ תטול הבעה"ב חלה שיזהרו שיהיה חלק קטן מק"א. ולפי"ז קשה קושיא הל"ל, איך מתיר ר"א מכח הואיל ואי בעי בצע מכל חדא פורתא, והרי תאסר מחמת טעם חלה.
והנה לפי הכונה הפשוטה בשיטת הרי"ף ורש"י דגם עיסה שהיה בה כשיעור, אם נתחלקה אח"כ בשעת האפיה לחלות קטנות צריכין צירוף סל, י"ל דלא קשיא כלל, דודאי לא שייך לומר שיהיה עלה דין חלה לאסור למפרע, שהרי אז היתה פטורה ומופקעת מחיוב חלה, ורק בשעת הצירוף בסל בא החיוב. ואמנם, יש מקום לומר בדרך קצת חידוד, דגם הרי"ף ס"ל כאינך פוסקים דבעיסה שהיה בה כשיעור לא בעי צירוף רק כשלא היה בעיסה כשיעור, ומ"מ שפיר כתב דהא דר"א שייכא באידך דר"א.
ואומר דהך מילתא כשמפריש חלה מן הלחם אם נאמר דנעשית חלה לאסור למפרע, או לא נעשית חלה רק מכאן ולהבא, תליא בהא, דאהא דאיתא [ביו"ד] בסוף סי' שכ"ז, לא הפריש חלה מן העיסה מפריש מן הפת, הביא הב"י שכן הוא בספרי משום דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ. הרי שיש לנו שני חיובים לחלה, מהעיסה דכתיב ראשית עריסותיכם, וגם מהלחם דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ. ויש לומר בזה שני אופנים, או דעיקר החיוב הוא רק על העיסה, רק שהתורה אמרה דאם לא נתן מהעיסה עדיין יכול הוא לתקן את אשר עוות כשיפריש מהלחם, וחלה זו הוי תשלומין מה שנתחייב להפריש מהעיסה ולפי"ז צריכין לומר כמהרי"ו דהחלה שנותן מהלחם הוי חלה למפרע ואוסרת למפרע, ועוד נוכל לומר דהתורה אמרה ראשית עריסותיכם, ואם אין בעריסה שיעור חלה, מ"מ אם יש אח"כ בלחם שיעור חלה ג"כ צריכין להפריש חלה מהלחם, ולפי"ז הא דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ דחייב לתת גם מהלחם, היינו שעל הלחם לבד איכא חיוב חלה אפי' מבלי נביט על העיסה, ולפי"ז נוכל לומר דכשנותן חלה מהלחם אינו מוכרח לומר שנותן החלה מה שנתחייב לתת מהעיסה ושתהיה חלה למפרע, שהרי על הלחם לבד ג"כ איכא חיוב חלה (ע' פר"ח ריש סי' תנ"ז ותשו' הרשב"א סי' תס"א).
ולפ"ז י"ל דמאן דלית ליה הסל מצרף לחלה, ס"ל דעיקר החיוב הוא רק על העיסה, (וגם אי ס"ל נושכות מצטרפות, י"ל משום דבשעת נשיכתן עדיין עיסות הן), ולפי"ז אף אם הוא מפריש מהלחם, מ"מ בע"כ תשלומי החיוב של העיסה הוא והוי חלה למפרע, אבל ר"א דס"ל הסל מצרפן אף כשלא היה בכל עיסה כשיעור, איהו ס"ל דהחיוב הוא גם על הלחם מבלי שנביט אל העיסה כלל. ולדידיה י"ל דלא הוי חלה למפרע, שהרי גם הלחם בעצמו אף אם לא היה בכל עיסה ועיסה כשיעור מ"מ מתחייב ע"י הצירוף בסל, ולכן גם אם היה בהעיסה כשיעור, מ"מ כשנותן חלה מן הלחם אינו מוכרח לומר שיהיה עליו דין חלה למפרע כאילו היה נותן מהעיסה, אלא יכול להפרישה ולהקדישה שיהיה עליו שם חלה מכאן ולהבא ולא למפרע, שהרי גם הלחם לבדו מתחייב בחלה. וי"ל שזהו כונת הרי"ף, דב"ב שאינו מתיר האפי' מטעם הואיל, משום דס"ל [דאין] הסל מצרף אלא החיוב הוא מהעיסה, וא"כ כשנותן מהלחם הרי צ"ל דהוי חלה למפרע, ואינו יכול לבצוע מכל חדא פורתא, דא"כ תאסר כקושיא הנ"ל, אבל לר"א דס"ל הסל מצרף, יכול להפריש החלה מכאן ולהבא, ושפיר יכול לבצוע מכל חדא פורתא, ודו"ק היטב.
ובזה י"ל ג"כ מה שלכאורה יש להקשות עוד למ"ש הפר"ח [סי' תנ"ז ס"ק ב'] בדעת הרי"ף דב"ב אינו מתיר האפיה אף דאית ליה הואיל, משום דס"ל אין הסל מצרף, ולכן אם יאפה יפקיע מהחלה. ולפמש"ל דנראה דהרי"ף ס"ל הא דאמרינן הואיל וא"ב מיתשל על החלה, היינו משום דהדר מפריש אחריתא ואינו מפקיע המצוה, ולכן סגי בחרטה אפי' בלא פתח כמ"ש המח"א. והנה ודאי כל זמן שאינו מדביק יתר הפת בתנור, גם על החלה אין החשש שתחמיץ, דמאי שנא האי עיסה מהאי עיסה, אלא החשש הוא שבשעת האפיה או אח"כ תחמיץ החלה, וקשה למה הוצרך ב"ב שתטיל בצונן, דהוי טלטול מוקצה או ביטול כלי מהיכנו כמ"ש הצל"ח, והרי בשעת אפיה או אח"כ תו אין לומר שיעבור בב"י על החלה משום הואיל וא"ב מיתשל עלה, דהרי אז צריך פתח להחרטה כיון דיפקיע המצוה דתו לא מצי להפריש אחרת. ואין לומר דס"ל לב"ב כרבי יהושע דהתנור מצרף אף על גב דהסל אינו מצרף (ודלא כרש"י שכתב לקמן [מ"ח ע"ב ד"ה תנור] דר' יהושע לחומרא פליג דאף התנור מצרפן, אלא כמ"ש הרמב"ן בה' חלה [במס' בכורות פ"ד] דר' יהושע לקולא פליג דדוקא התנור מצרפן ולא הסל), וא"כ עדיין יכול להפריש בתנור, א"כ קשה יעשה באמת כן ולא יקרא לה שם עד שידביקה בתנור, ועוד הרי התוס' [מ"ו ע"א ד"ה עד שתאפה] כתבו, דמיירי באופה תחת הגחלים ולא בתנור. ולפמ"ש ניחא, דכאן באמת לא בעינן צירוף, כיון שמתחלה היה בעיסה שיעור חלה, רק דלב"ב כיון דלית ליה צירוף היכא דלא הוי מתחילה שיעור חלה, לכן אינו יכול לאפות מטעם הואיל וא"ב בצע מכל חדא וחדא, דא"כ תאסר למפרע וכמ"ש ודו"ק.
הבעה"מ פסק כר"ח, והביא ראיה מדאסקינן במס' ביצה [כ"א ע"ב] דאין מזמנין את הגוי בי"ט גזירה שמא ירבה בשבילו ע"ש. והשעה"מ [פ"ג מהל' יום טוב הל' ט'] הקשה דגם לר"ח ליכא איסורא דאורייתא משום דכל חדא חזי ליה. והנה ראיתי בספר קהלת יעקב להגאון בעל חוות דעת ה' יום טוב סי' תצ"ח ס"ח, שכתב דסברת הואיל תליא במתוך, דאמרינן מתוך רק דבעי צורך היום קצת, והאי ספיקא דילמא מיקלעי ליה אורחים חשיב לרבה צורך קצת.
ולפי"ז נדחה ראית הבעה"מ, דבשל נכרי לא אמרינן מתוך כמ"ש הפ"י במס' ביצה [כ"א ע"ב בתוס' בד"ה עיסה] כיון דמיעט קרא להדיא לכם ולא לעכו"ם. ואמנם סברת בעל ק"י לא נהירא ואיכא לפרוכי ודו"ק.
ומ"מ י"ל דהאי סברא דר"פ הואיל וכל חדא חזיא ליה חשוב צורך קצת ומותר מטעם מתוך, ומיושב קושית השעה"מ (אף אם הבעה"מ לא נתכוין לזה).
ואולם לפע"ד יש עוד מקום לפרש דהא דאמרינן שמא ירבה בשבילו, היינו שיהיה להעכו"ם אצל הישראל בשר כשר, וכשיבשל הישראל בשבילו ירבה ג"כ בשביל העכו"ם, דתו לא שייך שום הואיל.
הר"ן כתב דלמסקנא י"ל דטעמא דר"א לאו משום הואיל וא"ב איתשל עלה, אלא משום דס"ל ט"ה ממון.
ונראה לפע"ד ראיה לדבריו, דהנה לעיל דף ח' ע"ב הקשו התוס' [בד"ה אבל אתה רואה] בשם הר"י דאורליינש, איך ממעטינן של אחרים ושל גבוה מחד קרא. והפ"י כתב שם דבאמת איכא תרי מיעוטי, חד לשל גבוה וחד לשל עכו"ם ע"ש.
ולפי"ז י"ל דלפום מאי דאמרינן דטעמא דר"א משום הואיל וא"ב איתשל עלה, א"כ ר"א ור"י לשיטתיהו אזלי, דבמס' ערכין [כ"ג ע"א] פליגי, ר"א ס"ל כב"ש דאין שאלה להקדש, ור"י ס"ל כב"ה דיש שאלה להקדש, ונוכל לומר דרבי יהושע דקאמר הכא לא זהו חמץ שמוזהרין עליו ולא ס"ל הואיל, היינו משום דלשיטתו היה לו הוכחה דלא אמרינן הואיל וא"ב איתשל עלה, מכח קושית התוס' אמאי לא אמרינן בשל גבוה הך הואיל, (ומ"ש התוס' דמיירי באתי לידי גזבר עיין מ"ש בזה הפ"י לעיל דף ה', ועיין גם בספר מהר"מ מינץ א"ז סי' ה'), אבל ר' אליעזר לשיטתו דס"ל אין שאלה בהקדש שפיר ס"ל האי הואיל, דמהקדש אין ראיה, דליתא בשאלה (ומיושב קושית רש"י ד"ה אבל הכא. ואין צריכין למחוק הספרים כמובן).
ואך לפי"ז תקשה לן, איך אמר רבי [מ"ח ע"א] הלכה כר' אליעזר דמתני', והרי ודאי כב"ה ס"ל דיש שאלה בהקדש, וא"כ יש לנו הוכחה דלא אמרינן הך הואיל מדמיעט רחמנא של גבוה, ומוכח מזה כמ"ש הר"ן דרבי ס"ל טעמא דר"א משום דס"ל ט"ה ממון.
ולדעת הרי"ף שכתב דטעמא דר"א משום הואיל ואבמ"ע, אי קשיא הרי לדידן דפסקינן דנשאלין על ההקדש, מוכח דלא אמרינן הך הואיל מדממעטינן של גבוה, כמו שהקשו בתוס'. הנה כבר כתבתי לעיל לתרץ קושית התוס', וגם כתבתי דכפי הנראה מ"ש הרי"ף והדר מפריש אחריתא, כונתו להתירוץ שכתב הרי"ט אלגאזי, דבחלה לא בעינן פתח רק חרטה, לכך אמרינן האי הואיל, משא"כ בהקדש.
ועוד נלפע"ד לישב קושית התוס' עפמ"ש רבינו מנחם עזריה סי' ס"ב שהקשה דר"א אדר"א, דס"ל אין שאלה בהקדש, והכא אמר הואיל וא"ב איתשל עלה. ותירץ דשאני הקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה, אבל חלה ממון בעלים הוא (אפי' אי ט"ה א"מ), שהרי יכול ליתנו לבן בתו כהן, לכך יכול למיתשל עלה. והנה ר' יהושע דס"ל נשאלין על ההקדש, וכשבא לידי גזבר אין נשאלין, אף על גב דגם כשהקדש ביד הבעלים הרי הוא בי גזא דרחמנא, צ"ל כמ"ש הש"כ [ביו"ד] בסי' רנ"ה סע"ק ו' דאע"ג דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, מ"מ כ"ז שלא נתנו להגזבר יכול למיתשל עלה, דאתי דיבור ומבטל דיבור, אבל לאחר שנתנה להגזבר תו לא אתי דיבור ומבטל מעשה.
ומעתה י"ל אף על גב דאנן ס"ל דנשאלין על ההקדש ומהטעם דאתי דיבור ומבטל דיבור, מ"מ כ"ז שלא נשאל עליו ה"ה בי גזא דרחמנא דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ולכן כשנשאל הוי כאילו מייתי ליה לרשותיה ולא אמרינן האי הואיל כמ"ש רש"י. אבל חלה דהוי ממון בעלים כמ"ש הרמ"ע, לכן אם נשאל עלה לא חשבינן כאילו מייתי' לה לרשותיה, דמעולם לא יצא מרשותו ודו"ק.
[שם שלמה]
<h2>מקום שנהגו</h2>
<h3>נב:</h3>
רש"י בד"ה כרחבה דפומבדיתא שהיה מדקדק בשמועתו לדעת ממי קבלו. רבי יהודה ספק שמעה מרב יהודה או מר' יהודה נשיאה דהוה נמי בההוא דרא עכ"ל. ונ"ב: מצוה ליישב. דבברכות דף ל"ג ע"ב כתב רש"י ז"ל דאי אפשר לומר הכי, חדא דרחבה לא ראה ר' יהודה מעולם לא ר' יהודה ברבי אלעאי ולא ר' יהודה הנשיא. ועוד דא"כ לא הוי מדקדק אלא ממי קבלו ולא שייך להאי דמייתי בגמ'. ועוד כולהו אמוראי נמי דייקו לומר דבר בשם אמרו ע"כ וע"ש.
ונראה לפי קוצר שכלי דאפשר ליישב, דמה שכתב רש"י הכא דהוה נמי בההוא דרא, כונתו בההוא דרא דרב יהודה, דלפי מה שכתב הרמב"ם בהקדמה [להי"ד החזקה] הוה רב מבית דינו של רבינו הקדוש שהוא ר' יהודה הנשיא, ורב יהודה היה תלמידו של רב, א"כ יכול להיות שהיה רב יהודה בימי חרפותו ראה רבינו הקדוש ושמע הדבר גם מפי ר' יהודה, וכדמייתי באמת ברייתא לעיל דף י"ג ע"ב, תניא נמי הכי ר' יהודה אומר אסטוונית היתה נקראת סטיו לפנים מסטיו. ולפ"ז י"ל דרחבה דייק וגמור שמעתא גם ממי שמע רב יהודה, ומש"ה קרי ליה ר' יהודה שהיה ספק אם הוא מרב יהודה או מרבי יהודה, כיון שלרב יהודה נמי בלשון רבי קרי משום דהוה רבו מובהק, כמש"כ התוס' לעיל דף י"ג ע"ב [בד"ה אמר רחבא]. וכ"ת דמ"מ קשיא אידך דלא שייך להא דרב ספרא. י"ל דמש"ה באמת קרי עליה רב יוסף עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו כל המיקל לו יגיד לו, משום דס"ל דלא דמי הא דרחבה להא דרב ספרא.
<h2>אמר להם הממונה</h2>
<h3>סג.</h3>
<b>במשנה השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת.</b> וברש"י ד"ה חייב. וחייב משום לא תשחט בהדי לאו דלא יראה ולא ימצא, ואיכא מלקות נמי דשחיטה עכ"ל. כתב הצל"ח בתחילת דברי ר"ש שאמר הפסח בי"ד לשמו חייב, לא כתב רש"י בהדי לאו דב"י, משום דלר"ש ודאי ליכא ב"י בע"פ עד הלילה, אבל בריש המשנה השוחט את הפסח וכו' הי"ל לרש"י לפרש שעובר משום לא תשחט בהדי לאו דב"י וכו'. ע"ש שהעלה בקושיא אמאי לא פי' כן בדברי ר' יהודה, וע' בנוב"ת או"ח סי' צ'.
ונראה לפע"ד, כי הנה בס' מחנה ראובן כתב על דברי רש"י וז"ל ממרוצת דבריו משמע דגם על לאו דלא יראה לוקין, מדכתב חייב בהדי וכו'. (וכן הבין גם באור חדש ובנו"ב [שם] דעת רש"י כאן דלוקין גם על לאו דלא יראה). ולכאורה קשה דהא קימ"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. והנראה לי מזה, דרש"י ס"ל כמ"ש הה"מ [ה' שכירות פי"ג הל' ב'] דלאו שאפשר לעבור במעשה אף מבלי מעשה לוקין עליו. אך קשה הא בל יראה הוא לאו הניתק לעשה כדאיתא לקמן דף צ"ה ע"א ובזה אין חולק. שוב ראיתי במשל"מ פ"א מהלכות חו"מ [הל' ג'] שהקשה כן על הרמב"ם וכו' ע"כ תו"ד הספר מעשה ראובן.
והנה במה דכתב שם הרמב"ם [פ"א הל' ג'] דהקונה חמץ בפסח או חמצו בידים לוקה משום דעשה מעשה בידים, כתב שם הה"מ דלמדו מתוספתא [מכות פרק ד' משנה ה'] דאיתא שם המשייר חמץ בפסח אינו לוקה, וכתב שם המשל"מ כי נראה דהך תוספתא פליגא אברייתא דאיתא בדף צ"ה, דמתוספתא משמע דוקא המשייר דלא עביד מעשה אינו לוקה, אבל אי עביד מעשה לוקה דלא הוי ניתק לעשה. וסמך הרמב"ם על התוספתא ע"ש במשל"מ. ומ"מ יש לתת לב מדוע סמך יותר על התוספתא מן הך ברייתא המובאה בתלמודן דבל יראה הוי ניתק לעשה, (והטעם שכתב במשל"מ דחוק).
והנראה לפע"ד, כי הנה השאגת אריה בסי' ע"ח כתב דיש מקום לומר דאע"ג דרבי רחמנא לעבור בבל יראה על חמץ של אחרים בקיבל עליו אחריות, היינו דוקא בתוך הפסח, דהא מקרא דשבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם נפקא ליה התוס' [לעיל דף ה' ע"ב] אבל בעשה דביום הראשון תשביתו, דלא רבי רחמנא לחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות, מנין לנו שחייב להשביתו, דהא בתוך הפסח לענין איסור ב"י אי לאו דגלי קרא לא היה עובר עליו, א"כ בתוך הפסח דגלי קרא גלי, אבל הך עשה דתשביתו דמיירי נמי משש שעות ולמעלה ועד הלילה, כיון דלא גלי אין לנו שהוא חייב להשביתו בקיבל עליו אחריות, דהא ודאי אין ללמוד לשש שעות ולמעלה דמיירי קרא דתשביתו דקיל, מבל יראה דתוך הפסח דחמיר, דהא בל יראה אינו עובר משש שעות ולמעלה עד תוך הפסח. ושוב הקשה לפי"ז מהא דאמרינן בפ' מי שהיה דף צ"ה, בפרטי דלא ישאירו ממנו עד בקר דכתב רחמנא גבי פסח שני מאי קממעט, לא יראה ולא ימצא דדמי ליה, דהא אינו לוקה דהו"ל לאו שניתק לעשה.
והשתא אי אמרת בשלמא דכמו שעובר על בל יראה בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות הכי נמי בעמוד והשבת קאי בחמץ זה, א"ש דהו"ל לאו הניתק לעשה דתשביתו, אלא אי אמרת דעשה דתשביתו לאו קאי אלא על חמץ דידיה ממש, א"כ אין העשה כוללת כמו הלאו, דהא הלאו הוא גם בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות והעשה אינה בחמץ זה, וכל שהעשה אינה כוללת כמו הלאו הא קימ"ל דלא הוי לאו הניתק לעשה (כמ"ש הרמב"ם גבי תמורה [פ"א הל' א']). (ועמ"ש בזה בשמעתא דקיימו ולא קיימו).
ולפע"ד יש מקום ליישב דעת הרמב"ם ז"ל וגם דעת רש"י ז"ל, כאשר אומר, שנחלקו רק בסברא אחת אשר מצאנו שנחלקו בה האחרונים ז"ל, ואז איש על מקומו יבא בשלום.
הט"ז ז"ל בסי' ת"מ סק"ד, ברצותו לישב דברי רבינו יונה, כתב בהא דאמרינן בדף ה' ע"ב הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, מש"ה אם החמץ הוא באחריותו של ישראל חייב, אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר, ומשני שאני הכא דאמר קרא לא ימצא. מזה ראינו כי התורה באה כאן להוציא ממה דקימ"ל בעלמא לאו כממון דמי, והכא בחמץ כממון דמי מכח לא ימצא.
ולפי"ז למ"ד לאו כממון דמי, הא דאמר הכתוב בבתיכם קאי על החידוש דכאן וכו', אבל למ"ד גורם לממון כממון דמי אין כאן שום חידוש מחמת לא ימצא וכו'. והפרמ"ג שם הקשה על הט"ז דהא בגמ' מקשה למ"ד דבר הגורם לממון כמ"ד לא ימצא למה לי, ומשני סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל. א"כ גם למ"ד כממון דמי יש כאן חידוש. ובסי' יד אפרים כתב דכוונת הט"ז היא, כי למ"ד כממון דמי רק דהוי ס"ד כיון דאם איתיה הדר בעיניה לאו ממוניה הוא, קמ"ל קרא דגם זה בכלל גורם לממון הוא וכממון דמי, ומהכא ילפינן לעלמא. (וכן נראה דעת הצל"ח במשנה [לעיל ל' ע"ב] דנכרי שהלוה לישראל על חמצו).
ומעתה י"ל כי הרמב"ם ס"ל כדעת הט"ז, דלמ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, אין כאן שום חידוש במה שעוברין בבל יראה על חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות, וממילא גם תשביתו נאמר גם על חמץ כזה, ומאחר שיש לפנינו סתירה מתוספתא לברייתא, כי מן התוספתא מוכח דבל יראה לא הוי ניתק לעשה, מדקתני המשייר בחמץ אינו לוקה, ומשמע הא עשה מעשה לוקה כמ"ש המשל"מ, ובברייתא איתא דבל יראה הוי לאו הניתק לעשה.
ולתרץ זאת אית לן למימר הא ר' שמעון הא רבנן, ברייתא דקתני, דהוי לאו הניתק לעשה אתיא כר"ש דס"ל דבר הגורם לממון כמ"ד, וא"כ מה שהוא עובר על חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות בבל יראה אין זאת חידוש, ואית לן למימר כי גם מצות עשה דתשביתו נאמרה על חמץ כזה, דהא ממונו הוא כמו שאר ממון, ולכן הו"ל שפיר לאו הניתק לעשה, דהא העשה כוללת כמו הלאו. ותוספתא דס"ל דלא הוי ניתק לעשה, אתיא כרבנן דס"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, ומה שעוברין על חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות בבל יראה דרבי ליה קרא בלא ימצא, חידוש הוא שחידשה תורה בבל יראה, אבל תשביתו ליכא בחמץ זה, וא"כ העשה אינה כוללת כמו הלאו ולא הוי ניתק לעשה ומאחר דהרמב"ם פסק כרבנן דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי שפיר פסק כתוספתא ולא כברייתא המובאה בתלמודן.
אבל רש"י ז"ל י"ל כסברת הפרמ"ג, (וכן היא דעת השאג"א בסי' ע"ז), דגם למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, מ"מ הוי חידוש מה שעוברין על חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות, כיון דאם איתיה הדר בעיניה, ולפי"ז לכאורה קשה בברייתא דלקמן אמאי הוי לאו הניתק לעשה. אך לעומת זה, הנה דעת רש"י ז"ל דמשש שעות ולמעלה עוברין על בל יראה, ולפי"ז י"ל דשפיר ילפינן תשביתו מן בל יראה (דהא השאג"א כתב דליכא למילף משום דבל יראה אינו עד הלילה, אבל לדעת רש"י שפיר יש למילף). וא"כ גם תשביתו הוי בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות, ושפיר הוי לאו הניתק לעשה.
ומעתה לפמ"ש האחרונים ז"ל, דהא דס"ל לרש"י דמשש שעות ולמעלה עוברין בב"י, זהו רק לר' יהודה [כ"ח ע"א] דהחמץ אסור אז באכילה ובהנאה מן התורה, ונאמר בו לאו, לכן גם בל יראה איכא, אבל לר' שמעון דהחמץ אינו נאסר מן התורה עד הלילה מודה רש"י דגם בל יראה ליכא עד הלילה, וא"כ לר' שמעון ליכא למילף לתשביתו מבל יראה. וכיון שכתבנו דדעת רש"י כהפרמ"ג דגם לר' שמעון דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי, מ"מ חמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות הוי חידוש, וכיון דהוי חידוש לית ביה תשביתו, והעשה אינה כוללת כמו הלאו ולא הוי ניתק לעשה, ולכן לר' שמעון שפיר כתב רש"י דלוקין גם על ב"י.
ולפי"ז י"ל קושית הצל"ח הנ"ל ולומר, דעיקר מה שרש"י בא לפרש היינו דאיכא נמי מלקות, ולר' יהודה כיון דאיכא בל יראה גם קודם הלילה, לדידיה ליכא מלקות על ב"י, כיון דהוי לאו הניתק לעשה.
עוד נ"ל קושית המחנה ראובן, כי הנה בנו"ב קמא או"ח סי' י"ט כתב, כי מצד הסברא נראה דהקונה חמץ בפסח אינו עובר בב"י משום דאין קנין באיסורי הנאה, ואף שהתורה עשאו לחמץ כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י, זה בחמץ שהיה שלו מכבר, אבל להכניס חמץ לרשותו לא שמענו. ואך הרמב"ם כתב דהקונה חמץ בפסח עובר עליו בב"י.
והנה הוא ז"ל לפי מה שהחליט דדעת הרמב"ם היא דעוברין על ב"י מיד לאחר חצות היום, ודאי יש להקשות מנא לן לומר דהקונה חמץ בפסח יעבור עליו בב"י, דהא לא מצאנו אלא בחמץ שהיה שלו מקודם, שעשאו התורה גם אח"כ כאילו הוא שלו לעבור עליו בב"י, אבל להכניס חמץ לרשותו לא שמענו. אבל לפי מה שהרבה מן המפרשים ז"ל הבינו דעת הרמב"ם שאינו עובר בבל יראה עד הלילה וגם הנהו פוסק כר' יהודה דחמץ לפני זמנו אסור בהנאה מן התורה, לפי"ז נראה לפע"ד דלא קשיא מן הסברא.
ויש לתרץ ג"כ מה שהקשה בשיטה מקובצת ב"ק דף כ"ט ע"ב, בהא דאמר ר' אלעזר שני דברים וכו' בור ברה"ר וחמץ משש שעות ולמעלה, אמאי לא חשיב נמי שור המועד. והניח בצ"ע. ולפע"ד י"ל הא דלא חשיב שור המועד, משום דלא הוי חידוש כ"כ, כי הרי שור זה מתחילה לגמרי היה שלו, וכשנעשה מועד יצא מרשותו, וא"כ י"ל כי לענין זה השאירו התורה ברשותו שאם יזיק עוד ישלם, אבל בור ברה"ר הרי לא היה שלו מעולם, והתורה הכניסו ברשותו לחייב עליו, זהו חידוש גדול. וכן חמץ משש שעות ולמעלה דומה לבור ברה"ר, שהרי תיכף בתחילת שעה ששית נאסר בהנאה ויצא מרשותו ואין לו עוד בעלים (ואפי' להסוברים דאיסורי הנאה יש להם בעלים, כתבו דחמץ גרע טפי שהרי כל ישראל מצווים עליו לבערו [שו"ת ח"ס חאו"ח סי' ק"פ]), (וכן ראיתי בס' דברי חיים סי' (א) [או"ח חלק א' סימן י"ד], וכשמגיע הלילה נכנס החמץ לרשותו לעבור עליו בב"י.
ובזה מדויק הא דאמר [לעיל ו' ע"ב] חמץ משש שעות ולמעלה, כי לדעת הסוברים דאינו עובר בבל יראה עד הלילה, צ"ל כמ"ש הצל"ח לעיל דף ו' דר"א תרתי קאמר, שמשש ולמעלה אינו ברשותו שהוא אסור בהנאה, ובלילה עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י. ולכאורה קשה למה ליה למימר תרתי, לא הו"ל למימר אלא חמץ בפסח.
ולפמ"ש א"ש, דעיקר הרבותא היא מחמת שמשש שעות ולמעלה כבר אינו ברשותו, ועכ"ז כשמגיע הלילה עוברין עליו. וכן מדויק גם לשון רש"י ז"ל שם. ולפי"ז מן הסברא גם הקונה חמץ בפסח נכנס לרשותו לעבור עליו בב"י.
ומעתה הנה יש לנו מקום לומר כי לר' שמעון דס"ל חמץ לפני זמנו מותר מן התורה וא"כ עד הלילה הרי החמץ הוא שלו ממש לכל דבר, וכשמגיע הלילה נאסר בהנאה וגם חל עליו איסור לא יראה. ויש לנו לומר כי דוקא בכה"ג עשאו התורה כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י, דכיון שמתחילה היה כולו שלו ועתה נפקע מרשותו, ורק לענין ב"י עדיין נשאר ברשותו. אבל אם קונה חמץ מחדש, יש לומר דאינו נכנס ברשותו לעבור עליו בב"י.
ובזה נ"ל בדרך פלפול, הא דאיתא לעיל בדף כ"ח ע"א תניא חמץ בין לפני זמנו עובר עליו בלאו וכו' דברי ר' יהודה, ר' שמעון אומר חמץ לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום וכו', ומשעה שאסור באכילה אסור בהנאה אתאן לת"ק, ר' יוסי הגלילי אומר תמה על עצמך היאך חמץ אסור בהנאה כל שבעה וכו'. ומדקדקין האחרונים ז"ל מהו הלשון תמה על עצמך.
ולפמ"ש י"ל כך, כי הנה האור חדש [לעיל כ"ג ע"ב ד"ה יתיב האי מרבנן] הקשה, היאך אמר רבי אבהו [שם], דר' יהודה יליף איסור הנאה לחמץ מיתורא דקרא אותו והיינו למעט תרתי חמץ ושור הנסקל, דילמא לא אתא קרא רק לשור הנסקל לחוד אבל לא לחמץ, כיון דבחמץ איכא סברא מעליא לומר שהוא מותר בהנאה, דהא אמר ר' אלעזר שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, וחדא מיניה חמץ בפסח דאסור בהנאה ומ"מ עובר עליו בב"י, וא"כ טפי י"ל דחמץ בפסח באמת מותר בהנאה ומש"ה עובר עליו בב"י (ועמ"ש שם במקומו בעז"ה).
וי"ל שזהו תמיהת ריה"ג על דברי ר' יהודה, מה ראה לומר דחמץ בפסח אסור בהנאה וזהו כנגד הסברא כקושית האו"ח. ובשלמא אם היה ר' יהודה ס"ל כר' שמעון דחמץ אינו אסור באכילה עד הלילה, אז לא הוי חידוש לומר שאסור גם בהנאה, ואף שעוברין עליו בבל יראה, מ"מ היה מקום לומר כי בהכנסת הלילה שנאסר בהנאה ומתחיל הלאו דב"י, וי"ל כי רק לענין הלאו דב"י השאירו הכתוב ברשותו ולא לענין הנאה. וכיון שאינו חידוש שפיר איכא למילף מיתורא דאותו. אבל מאחר דר' יהודה ס"ל דמחצות היום החמץ נאסר בהנאה, הרי בחצי היום יצא החמץ מרשותו לגמרי מכל וכל, ובהגיע הלילה שוב נכנס לרשותו לעבור עליו בב"י זהו ודאי חידוש גדול, ויותר מסתבר לומר דבאמת מותר בהנאה, ואותו לא אתא אלא לשור הנסקל כקושית האו"ח. וזהו שדייק ריה"ג תמה על עצמך, אתה ר' יהודה שאתה אומר דחמץ לפני זמנו עובר עליו, וגם אתה אומר שמשעה שאסור באכילה אסור בהנאה, וא"כ איך חמץ אסור בהנאה כל שבעה ודו"ק. (ומדוייק ג"כ מה שאמר כל שבעה ע' רש"י).
ונחזור לעניננו, הנה מקשין [עיין לח"מ הלכ' שבועות פ"ח ה"ב] אמאי חייב מלקות על לאו דלא תשחט על חמץ, הרי הוי התראת ספק שמא ביטל את החמץ.
<b>ויש לנו שני תירוצים.</b> או דמיירי שקנה חמץ לאחר זמן איסורו דלאו ברשותו קאי דליבטליה, (וע' בקונטרס אחרון בשאגת אריה), או דמיירי בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות דלא מצי מבטל ליה, כמ"ש השאג"א ע"ש בסי' ע"ז ובסי' ע"ח.
והנה בדברי ריש לקיש ור' יוחנן שייכי שני התירוצים, (ומ"ש השאג"א בסי' ע"ח לדעת הרמב"ן, איך מתחייב כשהחמץ הוא בעזרה ולא בביתו, לפע"ד לק"מ, כי יכול להיות שאוחז את החמץ בידו או בכלי שלו, או שעומד אצלו ומשמרו, דבכה"ג פשיטא דלא גרע מביתיה. ואם קושית השאג"א היא קושיא נאמר באמת דמיירי רק בקנה חמץ). אבל בדברי ר' שמעון לפי מה שכתבנו ליכא למימר שקנה אותו לאחר זמן איסורו, דהא לא נתפס ביה קנין לדידיה לאחר שנאסר בהנאה, ובע"כ צ"ל דמיירי בחמצו של אחרים שקיבל עליו אחריות דלא מצי מבטל ליה, (ואם קושית השאג"א היא קושיא נאמר דמיירי שהחמץ הוא בביתו ולא בעזרה), וא"כ לא הוי ניתק לעשה כמ"ש הצל"ח במשנה [ל' ע"ב] דנכרי שהלוה לישראל על חמצו, ולכן לקי נמי על בל יראה.
עוד יש מקום אתי לפע"ד לומר, דלר' שמעון אם קונה חמץ בפסח אינו עובר עליו. כי הנה מקשים [עי' שו"ת ח"ס חאו"ח סי' ק"פ ד"ה שבתי] לדעת הסוברים דאיסורי הנאה יש להם בעלים, א"כ מאי חידוש הוא זה דהחמץ הוא ברשותו לעבור עליו בב"י. ומתרצים דחמץ גרע טפי משאר איסורי הנאה משום דאית ביה מצות תשביתו וכל ישראל מצווין עליו לבערו (ובזה י"ל ג"כ קושית השטה מקובצת הנ"ל).
והנה מצות תשביתו כתבו קצת דאינה רק עד הלילה [עי' שאגת אריה סי' פ"ב], אבל אח"כ אין מצות תשביתו, אלא שהוא חייב לבערו שלא יעבור עליו בב"י. ולפי"ז י"ל כי לר' יהודה [לעיל כ"ח ע"ב] דס"ל דמן חצות היום ואילך עוברין על ב"י (לדעת כמה), ודאי שהיא חידוש, שהחמץ הוא אסור בהנאה ואית בי' נמי מצות תשביתו, ועם כל זאת הוא עובר עליו בבל יראה. וכיון שאנו רואין כי חידוש הוא שחידשה תורה באיסור בל יראה, ולכן גם הקונה חמץ בפסח עובר עליו בב"י. אבל לר' שמעון דס"ל חמץ לפני זמנו מותר בהנאה וגם אינו עובר בב"י עד הלילה, לדידיה ליכא שום חידוש במה שעוברין עליו בב"י, דאף שאסור בהנאה הרי מ"מ יש לו בעלים. אבל לקנות חמץ מחדש שיעבור עליו בב"י י"ל דבאמת ליתא לר' שמעון.
עוד אפשר לומר, כי הנה יש חמץ שאין עוברין עליו בבל יראה אלא שיש בו מצות וחיוב תשביתו, כמ"ש השאג"א בסי' פ"ג לדעת הרמב"ן, שאם הוציא את החמץ מרשותו שוב אינו עובר עליו בבל יראה, רק חיוב תשביתו יש עליו (וגם להחולקין על הרמב"ן, מ"מ בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות ס"ל כן, דכשמוציאו מרשותו שוב אינו עובר עליו בב"י, אבל חיוב תשביתו י"ל שיש בו) וי"ל דגם בחמץ כזה ישנו הלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי, ולכן בדברי הת"ק ור' יהודה לא פסיקא מילתא אם איתא בבל יראה, אבל בדברי ר' שמעון בתוך המועד דאז ליכא מצות עשה דתשביתו (לדעת קצת), וא"כ אם הוא חמץ שאין עוברין עליו בבל יראה, פשיטא דאין בו לאו דלא תשחט על חמץ, כיון שהחמץ באמת אינו ברשותו שהרי הוא אסור בהנאה (וכמ"ש לדעת הסוברים דאיסורי הנאה אין להם בעלים), וכיון שאין עליו לא איסור בל יראה ולא מצות תשביתו, ודאי דאין בו לאו דלא תשחט, ובע"כ מיירי בחמץ שהוא שלו. ולכן כתב רש"י דחייב משום לא תשחט בהדי לאו דלא יראה ולא ימצא.
ואולי י"ל בזה שינוי הלשון בין ת"ק לר"ש, דת"ק קאמר עובר בלא תעשה, ור"ש קאמר חייב. ויאמר עפ"י דרכו של הס' קול הרמ"ז, דלשון חייב משמע אפי' תרתי, דהיינו שהוא חייב משום שני לאוין, אבל עובר בלא תעשה משמע שאינו עובר אלא על לאו אחד. והיינו כי הת"ק כיון דסבר דגם משש שעות ולמעלה עוברין על ב"י, וא"כ ה"א דלאו דלא תשחט אינו אלא על חמץ שעוברין עליו בב"י, ולכן דייק וקאמר עובר בלא תעשה, כלומר אעפ"י שאין כאן אלא לא תעשה אחת דלא תשחט ולא לאו דבל יראה ג"כ עובר. אבל ר' שמעון דס"ל לפני הלילה ליכא בל יראה, וליכא למטעי, לכן נקט לשון קצר חייב. ובתוך המועד באמת אינו עובר בלא תשחט אלא בהדי לאו דבל יראה, כן היה אפשר לפע"ד לומר.
אלא שצ"ע לפע"ד למאן דס"ל דעוברין על ב"י משש ולמעלה, א"כ מנ"ל דאיכא לא תשחט על חמץ שאין בו ב"י אלא תשביתו, ודילמא לא הקפידה תורה אלא על חמץ שעוברין עליו בב"י, וי"ל.
ובפשטות נ"ל כוונת רש"י, דקשיא ליה למה ליה לתנא למיתני חייב, תיפוק ליה דחייב בכל רגע משום בל יראה. ומתרץ דחייב דקתני היינו מלקות, אבל בב"י ליכא מלקות. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה ושאר כל הזבחים.</b> ואעפ"י שכשרין הן וכו'. צ"ע לענין מאי הוצרך לומר זאת והרי קתני גם לשמן דפטור. [שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה השוחט וכו'.</b> אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב. ובירושלמי [פ"ה הלכה ד'], איתא תני חזקיה לא תשחט על חמץ דם זבחי, התורה קראת אותו זבחי (מכאן שאעפ"י שנשחט על החמץ כשר, והובא בתוס' תמורה דף ד' סוף ע"ב). והקשה בס' קול הרמ"ז לפי הירושלמי א"כ ר' יהודה דדריש זבחי המיוחד לי דהיינו התמיד, א"כ לדידיה מנ"ל (דהזבח) [הפסח] כשר. וגם בצל"ח הקשה כן לר' שמעון, ותירוצו עולה יפה לר"ש, אבל לא לר' יהודה, (ועי' נוב"ת או"ח סי' צ').
ונראה לפע"ד, כי הנה במשל"מ [פ"א מהל' ק"פ הל' ה'] הקשה על הירושלמי, דמשמע דמן הסברא היינו אומרים כיון דעבר ושחט את הפסח על החמץ הרי הוא פסול, ובריש פ"ה דמנחות [נ"ג ע"א] אמרינן מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו, ותירץ מצה תהיה, הכתוב קבעה חובה. הרי דאיצטריך קרא (להכשיר) [לפסול] והניח בצ"ע.
ותירץ השער המלך [שם הל' א'] עפ"י דברי המהרש"א, שהקשה על מ"ש התוס' דלא שנה עליו הכתוב לעכב, והא שנה עליו הכתוב דכתיב לא תזבח על חמץ וגו' וכתיב לא תשחט על חמץ וגו'. ותירץ דבכי האי גונא לית לן למימר שנה עליו הכתוב לעכב, אלא דשנה עליו לעבור בשני לאוין וכו'. ומקשין על זה דהא אי איכא למידרש למילתא אחריתא לא מוקמינן ללאו יתירי, וא"כ מסתבר טפי לומר דשנה עליו לעכב. ולפי"ז א"ש, דצריכין זבחי להכשיר, דאי לאו הכי היינו אומרים דשנה עליו הכתוב לעכב, והשתא דכתיב זבחי אמרי' דשנה עליו לעבור בב' לאוין.
ובספר קול הרמ"ז כתב לתרץ קושית המהרש"א דלית לן למימר דשנה עליו הכתוב לעכב, משום דחד מינייהו איצטריך להשבתת החמץ קודם חצות, כדאמר רבא לעיל דף ה' ע"א לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים.
ועפי"ז י"ל דאביי ורבא לעיל בדף ה' לשיטתיהו אזלי, תרוייהו ס"ל כחזקיה בירושלמי דזבחי אתא להורות דהפסח כשר, ורבא דס"ל [תמורה ד' ע"ב] כל מילתא דאמר רחמנא לא תעבד אי עביד לא מהני, שפיר מצי יליף מפסוק א' לאיסור חמץ משש ולמעלה, ואף דלא נשאר רק פסוק אחד לאיסור שחיטת הפסח על החמץ, מ"מ איצטריך זבחי להכשיר, דאי לאו הכי היינו אומרים דפסול משום דלא מהני השחיטה (כמ"ש התוס' בתמורה [שם]). אבל אביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עבד מהני, לדידיה אי נימא דליכא רק פסוק א' על איסור לן זבחי להכשירו, ובע"כ צ"ל כי שני הפסוקים אתיין לאיסור שחיטת הפסח על החמץ ולעבור בשני לאוין כמ"ש המהרש"א, ולכן איצטריך זבחי להכשירו דאי לא"ה היינו אומרים כי שני הפסוקים אתו להורות לעכב ושהוא פסול, אבל השתא דכתיב זבחי להכשירו בע"כ דשני הפסוקים אתו לעבור עליו בשני לאוין, ולכן אביי לשיטתיה לא מצי למימר דפסוק א' בא לאיסור חמץ משש שעות ולמעלה, והוצרך לילף ממקום אחר.
ועתה נבא לתרץ מה שמקשים על חזקיה שבירושלמי, לר' יהודה דדרש זבחי לתמיד מנ"ל דהפסח כשר, ונקדים כי לעיל בדף ה' ע"א הקשו התוס' [ד"ה לא תשחט] בשם הרשב"א, היכי יליף מקרא דלא תשחט על חמץ דחמץ אסור משש שעות ולמעלה, והא זמן שחיטת הפסח אחר התמיד ולא הוי מיד אחר חצות עד כדי שהיית הקרבת התמיד. ותירצו כיון דדיעבד אם שחט את הפסח קודם לתמיד כשר חשיב זמן שחיטה מחצות ואילך.
וי"ל לפע"ד כי גם חזקיה שבירושלמי ודאי ידע דאיכא לאוקמה לחד קרא על השבתת החמץ קודם חצות וליכא שנה לעכב, ולא הוי צריכין לזבחי, אלא דלא ניחא ליה למימר הכי משום קושית התוס' דהא התמיד קודם לפסח, ולא ניחא ליה בתירוץ התוס' כיון דדיעבד וכו' דהא מן התורה מוכח דתמיד קודם, כדאמרי' [לעיל נ"ט א'] ואותו דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו בערב אלא בין הערבים, וא"כ אף בדיעבד אם שחט את הפסח קודם, מ"מ אין זאת זמן שחיטתו, ולכן הוה מיסתבר לי' דשני הכתובים באים לאיסור שחיטת הפסח על החמץ, ולכן אי לאו קרא דזבחי ה"א דשנה עליו הכתוב לעכב, והשתא דכתיב זבחי להכשיר אמרי' דשנה עליו הכתוב לעבור עליו בשני לאוין. אבל לר' יהודה לשיטתיה דדריש זבחי המיוחד לי דהיינו התמיד, לדידיה מודה חזקיה דמוקי חד קרא לאיסור חמץ משש שעות ולמעלה, ולא קשיא קושית התוס' דתמיד קודם, כי באמת יליף ליה מתמיד, דאמר קרא לא תשחט את התמיד ועדיין חמץ קיים, וליכא שני כתובים לאיסור שחיטת הפסח על החמץ, וממילא לא צריך להכשיר, וזה כפתור ופרח בעז"ה.
ודאתאן עלה אפשר לומר לפע"ד דגם אביי לעיל דיליף מן אך, היינו להלכתא ומשום דלא ניחא ליה בתירוץ התוס' ולכן לא יליף מן לא תשחט על חמץ, אבל לר' יהודה מודה דיליף מן לא תשחט כדרבא. וי"ל בזה מה שהקשה באור חדש על הספר קול הרמ"ז במה נפשך אליבא דמאן כתבו, אי אליבא דרבא הרי לא מהני מה דלא שנה עליו הכתוב לעכב, דהא ס"ל כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עביד לא מהני. ואי לאביי הא שנה הכתוב, דאביי יליף איסור חמץ משש שעות ולמעלה ממקום אחר ולפמ"ש י"ל דהא בספר הנ"ל כתב דהתוס' לא הוצרכו לדבריהם אלא לר' יהודה, אבל לרבנן ילפינן מן זבחי כדאיתא בירושלמי ולר' יהודה גם אביי מודה דילפינן מן לא תשחט לאיסור חמץ משש ולמעלה.
ולפע"ד י"ל קושית המשל"מ בפשיטות, דאי לאו זבחי הוי ילפינן לפסח ממנחה, ואי לאו מצה תהיה הוי ילפינן מנחה מפסח. והמשל"מ בעצמו כתב כעין זאת בתחילת דבריו ע"ש.
[שם שלמה]
<h3>סג:</h3>
<b>תוס' ד"ה או לאחד מבני חבורה.</b> אומר ר"י וכו' דלא תשחט אמר רחמנא עכ"ל. צ"ע דא"כ איך אמר רב פפא דמקטיר חייב (אח"כ ראיתי שכן הקשה באו"ח). וי"ל דהתם כיון דאיכא הקישא, בע"כ דאתא לחייביה למקטיר, דליכא למימר דאתא לחייב את השוחט, דמנא ידע השוחט מי יקטיר. אבל בא' מבני חבורה שפיר י"ל דלא איתקש אלא לחייב את השוחט. ובזה יש להסביר הא דפליגי תנאי, ומאן דלא מקיש משום דלא דמי כמ"ש. ועיין מהרש"א ברש"י ד"ה הואיל.
[שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה אפילו לא' בסוף העולם.</b> אם ישנו עמו בעזרה וכו' עכ"ל. אפשר כונתו כמ"ש התוס' דהיכא דאיכא סברא כ"ע ס"ל על בסמוך. ולכן אם נאמר דאפי' אם יש לא' בסוף העולם חמץ אסור לשחוט את הפסח, בע"כ צ"ל על בסמוך, דאל"כ איך אפשר לדעת אם אין לאחד חמץ.
[שם שלמה]
בגמ' אלא בהתראת ספק קמיפלגי, בהא נמי הא פליג בה חדא זימנא וכו'. לפמ"ש קצת בדעת הרמב"ם [ה' שבועות פ"ח ה"ב ע"ש בלח"מ] לחלק בענין התראת ספק, דאם הספק הוא תיכף בשעת התראה אי עבר כלל על הלאו או לא בזה אין לוקין, משא"כ אם הספק הוא להבא אם יקיים כמו בשבועה לוקין, (וע' באו"ח לעיל דף ה' [ע"א ד"ה רבא], לפי"ז לכאורה הומ"ל דאי מהתם ה"א בהא קאמר ר' יוחנן, ואי מהכא ה"א בהא קאמר ריש לקיש.
[שם שלמה]
שם אמר ליה אמר קרא לא תשחט ולא ילין לא תשחט על חמץ הנך דקיימי עליה משום לא ילין. צע"ק דא"כ מנ"ל דאם יש לשוחט חמץ והוא אינו מבני חבורה ואין לא' מבני חבורה חמץ שיעבור, ודילמא לא קפיד קרא אלא על חמץ של בני חבורה. ואולי י"ל דבאמת משום הכי צריכין שני כתובים. חד כשיש חמץ לא' מבני החבורה, וחד לכשיש חמץ לשוחט כשאינו מבני החבורה. ויתורצו בזה איזה קושיות בשמעתין. [שם שלמה]
<b>רש"י ד"ה המקטיר את החלב.</b> אי לא היה לאחד מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא וכו' עכ"ל. כתב הצל"ח כי נראה מדברי רש"י ז"ל דלא ס"ל כהריב"א שהפסח כשר, אלא ס"ל דהפסח פסול, ולכן אם כבר היה חמץ בשעת שחיטה ואיפסל שוב אין המקטיר חייב שדבר פסול הוא מקטיר ע"ש. ויש להבין מנ"ל לרש"י לומר דפסול, כיון דלא שינה עליו לעכב. ועוד יש לדקדק דהא לרש"י גם לפי מה דאיתא במכילתא דזורק נמי עובר, ג"כ צריכין לומר שלא היה לא' מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן הזורק בשעת זריקה. וכבר הביא רש"י המכילתא בדברי ריש לקיש, ואמאי לא פירש זאת שם.
ולפע"ד י"ל דגם רש"י מודה להריב"א, כי לתנא דמתני' י"ל דהפסח כשר, דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב, והני שני כתובים לא תזבח ולא תשחט י"ל דקרא דלא תשחט אתא לשוחט את הפסח על החמץ, דסמיך ליה ולא ילין לבקר זבח חג הפסח, והיינו לא תשחט על חמץ הנך דקיימי עליה משום לא ילין. וקרא דלא תזבח אתא לאיסור חמץ משש שעות ולמעלה כמ"ש בספר קול הרמ"ז. וכן י"ל גם לתנא דמכילתא. ואך לדעת רב פפא ס"ל לרש"י דהפסח פסול, דכיון דאמר מקטיר נמי חייב משום דכתיב ולא ילין חלב חגי, אם איתא דהכתוב הזה בא רק לזמן איסור חמץ אין ההיקש עולה יפה, דהא הלאו דלא תזבח אינו על השוחט רק על איסור חמץ, ובע"כ צ"ל דר"פ ס"ל דגם כתוב זה בא לאזהרה על השוחט. וא"כ קשה אמאי לא נאמרו בפסוק א' חלב חגי וזבח חג הפסח, וצ"ל דשינה עליו הכתוב לעכב.
[שם שלמה]
<h3>סד.</h3>
<b>תוס' ד"ה הא והא ר' שמעון.</b> נראה לר"י דההיא קמייתא לא הוה מצי לאוקמי כרבנן וכו', ובקונטרס פי' לעיל טעם אחר אמאי נקט עוף עכ"ל. והנה לפירש"י צריכין לישב אמאי לא אוקמה לקמייתא כרבנן (ועי' צל"ח שכתב איזה אופנים בזה).
ונראה לפע"ד כי הנה במס' יומא דף ס"ג ע"ב בתוס' ד"ה זריקת דמים וכו'. הקשו למה לי קרא לזריקה תיתי מבינייא דשחיטה והקטרה, דלגלויי אקבלה הא בלא"ה קבלה לא אתיא משחיטה והקטרה וכו', ותירצו מולק יוכיח שפטור בחוץ וחייב על החמץ וכו' עכ"ל. ולפי"ז צ"ל דרב פפא בשיטתיה דר' שמעון אמר למילתיה, דהא לרבנן ליכא מולק על החמץ, וא"ש דלא מצי לאוקמה לברייתא קמייתא כרבנן, דמדקתני בה דהמקטיר חייב תקשה קושי' התוס' למה לי קרא לזריקה, וצ"ל משום דמולק יוכיח. ובע"כ כר' שמעון דאילו לרבנן ליכא מולק על החמץ.
במכילתא [פרשת משפטים פרשה כ'] לא תזבח על חמץ דם זבחי, לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר אין לי אלא זביחה זריקה מנין ת"ל דם זבחיך וכו'. וכתב בשבות יהודה דלא גרסינן ר' עקיבא אומר, אלא דברי ר' ישמעאל אין לי אלא זביחה וכו'. כמו שהוא בילקוט [משפטים כ"ג, אות שנ"ז] וקשה לי דא"כ הול"ל בסוף דברי ר' ישמעאל. ונ"ל דגירסא שבמכילתא א"ש טפי דר' ישמעאל ור"ע פליגי כמו שהובא בתלמודן לעיל דף ה' ע"א, דר' ישמעאל יליף מהכא איסור חמץ משש שעות ולמעלה. ועל זה פליג ר' עקיבא וקאמר אין לי אלא זביחה זריקה מנין ת"ל דם זבחיך, וא"כ מוכח דקרא אינו לאיסור חמץ אלא לאיסור שחיטת הפסח, דאי לאיסור חמץ למה לי דם זבחיך.
[שם שלמה]
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>סה.</h3>
גמ' רב חסדא רמי, כתיב וחפרה הלבנה ובושה החמה, וכתיב והיה אור הלבנה וכו'. במדרש רבה [שמיני י"א] ובתנחומא [שם], אמר ר' שמעון בן יוחאי לא במקום אחד ולא בשנים ושלשה מקומות מצינו שהמקום חולק כבוד לזקנים. בסנה [שמות ג, ט"ז] לך ואספת את זקני ישראל. במצרים [שם י"ח] ושמעו לקולך ובאת אתה וזקני ישראל. בסיני [שם כ"ד א'] אתה ואהרן נדב ואביהו ושבעים מזקני ישראל. במדבר [במדבר יא, טו] אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, באהל מועד [ויקרא ט, א] ולזקני ישראל. אף לעתיד לבא הקדוש ברוך הוא חולק כבוד לזקנים, שנאמר וחפרה הלבנה ובושה החמה, כי מלך ה' בהר ציון ובירושלים, ונגד זקניו כבוד.
והנה מלשון המדרש נראה דפירושא דהאי קרא כפשטיה, דלעתיד לבא הלבנה והחמה יחפרו ויבושו, ולהזקנים יחלוק הקדוש ברוך הוא כבוד. וכן נראה שפירש רב חסדא [בשמעתין] דרמי עלה מהא דכתיב והיה אור הלבנה כאור החמה וגו' ע"ש. ואולם בתרגום יונתן פירש, דהכוונה היא על העובדים להחמה ולבנה המה יחפרו ויבושו. והנה לפי התרגום ודאי קשה, למה סיים דוקא ונגד זקניו כבוד, מאי שנא זקנים משאר עמו אשר לא עבדו ע"ז, והול"ל ונגד עמו כבוד. ואולם גם לפי דעת רשב"י ור"ח שפירושו כפשטיה דהחמה והלבנה יחפרו ויבושו והזקנים ינחלו כבוד, יש לתת לב באיזה סוג שוים חמה ולבנה לזקנים, ואיזה דמיון להם לומר הללו יחפרו ויבושו והללו כבוד ינחלו.
ונראה עפ"י מה שראיתי בספר תולדות אדם (להרב ר"פ מדרעטצין), שכתב לפרש הפסוקים [תהלים צ"ב] שתולים בבית ה' בחצרות אלהינו יפריחו עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו, להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו (ולפי שהוא דבר נחמד אעתיקו כלו) וז"ל. הנה מפינות העקריות ומשרשי תורתנו הקדושה היא, להאמין באמונת אומן שנפש המשכלת אשר באדם שרשה נטוע למעלה בעולם העליון, והיה לה מציאות רוחני טרם נזרקה בגוף, ושהיא נבדלת הבדל עצמי מכל הנמצאים שבעולם התחתון, והבורא ית' גזר אומר שתתחבר עם הגוף, למען תוסיף שלימות בעולם הזה עולם המעשה באמצעות תורתנו הקדושה המשיבת נפש אל מקורה העליון, ביתר שאת ויתר עז ממה שהיתה בראשונה. ואיש נבוב ילבב וישים אמונה זו תמיד לנגד עיניו, לבלתי התגאל בהבלי גילולי הרשעים אשר לא ידעו ולא יבינו בהוד נשמת האדם ומעלתה, וגזרו אומר שהנפש המשכלת שרשה למטה, הוא בהויות הגוף ומתחדשת בחידושו ומטבעה ההעדר כרוך בעקבה ומעותדת לכליון בכלות הגוף.
והנה אף שאין אנו צריכין לעדותן של חוקרים על הוד נשמת האדם ומעלתה, כי תורת ה' אתנו והיא תלמדנו כל זאת, כי התורה מראשה עד סופה כולה אומרת כבוד על נשמת האדם, כי המכחיש בהוד נשמת האדם ולא יאמין שהיא חיה חיי עולם ונותנת דין על מעשיה, אינו נותן מקום לתורה ולמצוה, והמקרא [בראשית ב' ז'] וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים וגו', מלמדנו תפארת הנשמה והשארותה אחר המות יותר מכל מה שהעלו חוקרי בני אדם במצודת בינתם עד היום. בכל זאת לא תחדל מלהביא דברי בינות מה שהעלו חקרי לב משלומי אמוני ישראל בענין זה.
החכם ר' יהודה אבן תבון בספרו היקר רוח חן, הכה על קדקוד אנשים הרשעים האלה באמרו, אם כדבריהם כן הוא, הס מלהזכיר שנפש המשכלת שרשה למטה, והיא מתהוה בהיות הגוף וכמקרה הגוף יקרה אותה מן הראוי הוא, אם כן שתחלש השגחה עם הזקנה וכאשר יגיעו ימי הזקנה והשיבה, כן ירבה וכן יפרץ הטרוף בהשגת הנפש, ואנחנו רואים היפוך הדבר, בהחלש כחות הגופניות לעת הזקנה, תתגבר ותתחזק כח השגת הנפש באדם, ומאמר המפורסם מחז"ל (קנים פ"ג מ"ו) זקני ת"ח כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהן, וסמכו על המקרא [איוב י"ב] בישישים חכמה ואורך ימים תבונה, בכל הארץ יצא קוו ובקצה תבל מליו, שכל האומות וכל הלשונות מודים ומסכימים שהחכמה והעצה מצוי עם הזקנה, והוא מופת ראיה שהנפש המשכלת שרשה למעלה, ועם הזקנה היא נפרדת מעט מעט בהדרגה מסבך החומר, ויותר שהחומר עם כליו הרעים אשר אתו להמרות עיני השכל הולך ודל, השגת הנפש הולכת ומתגברת, כי קרובה עתה לבא שתתהלך לפני ה' בארצות החיים, ותשכון בטח בין רעותיה ההולכת בבית ה' וטוב לה סלה.
עוד תשוב ותראה מופת נאמן על השארת הנפש ברור לישרי לב כמופתי הלמודיות, הנה עינינו רואות כי לכל הדברים המצטרכים לקיום הגוף יש לבעלי חיים יתר שאת ויתר עז על בני האדם כפלי כפלים. כי הבע"ח נולדים במלבושיהם, ועל פני כל הארץ ישכונו, ומזונם מצוי להם בכל מקום אשר תדרוך כף רגליהם, יבלו ימיהם בטוב, אין דאגה ואין פחד לנגד עיניהם מיום המיתה, כי אין להם ידיעה מוקדמת טרם בואו. לא כן בני אדם, כי הם נולדים ערומים וצריכים לבקש להם מלבושים להתכסות בהם ממערומיהם, ולבנות להם בתים להיות למחסה ולמסתור להם בחורף מפני הקור ובקיץ מפני החום, ובזיעת אפם יאכלו לחם, עד שנוכל לאמר בטח עליהם מה שאמר שלמה [קהלת ב' כ"ג] כי כל ימיו מכאובים וכעס ענינו וגו'. ואם ימצאו לפעמים שלוות רגעים קטנים בין מכאובים רבים, חרד זכרון יום המות כחמת עכשוב בחדרי לבבם, ותהפוך לאבל כל משושם.
אך בזאת יתנחם האדם מעצבונו לאמור, אחרי בלותי תהיה לי עדנה, עוד אשוב ואראה עולם טוב מזה. שם מלך ביפיו תחזינה עיני, אתענג מזיו כבודו, וטוב לי כי עניתי כל ימי חיי אשר אני פה על האדמה, בעבור מלא כף נחת אשר אשיג שם בעולם העליון, ועוד תנחומים רבות כמו אלה אשר ידבר האיש הישר על לבו.
אולם לפי דעת החטאים בנפשותם, שגזרו אומר שאין שם ושארית לנפש האדם אחר המות, והיא נפסדת ח"ו בהפסד הגוף, בריאת האדם הנכבד שבכל יצורי מטה היא לו לא לעזר ולא להועיל, כי אם לראות בעמל ויגון כל ימי חייו, ולכלות בבשת ימיו (ועמ"ש אי"ה בפ' וילך עוד בזה).
אולי על זה כוון שלמה (קהלת ג' י"ח) אמרתי אני על דברת בני האדם לברם אלהים ולראות שהם בהמה המה להם. המקרא הזה אומר דרשוני, אולם כוונתו כן היא. כי הרד"ק פירש מלת לברם כמו לבררם, שברר אותם מכל ברואי מטה, כי האדם לבדו הוא חי מדבר הולך בקומה זקופה משכיל ומבין ומושל בכל מעשי השם בארץ, משתמש בדוממים ובצמחים ובבע"ח להנאתו ולטובתו והיא ראיה אל גדולתו. והנה תואר בני האדם שאמר פה הוא על אנשי הזדון והרשע, האומרים שאין יתרון לאדם מן הבהמה אחר המות, כמפורש במקרא שאחריו [שם פסוק י"ט] כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה וגו'.
וזהו שאמר אמרתי על דברת בני אדם הבוזים חכמה ומוסר ומכחישים בהוד נשמת האדם והשארותה, וראיתי שהם דוברים דברים מתנגדים זה לזה וסותרים בעצמותם. לברם אלהים, ר"ל שהם מודים שאלהים בררם ובחרם מכל יצורי מטה שחנן אותם בינה דיעה והשכל, אולם לאיזה תכלית עשה ה' כן, לראות שהם בהמה המה להם, ר"ל שידעו ויכירו בבהמיותם ובחסרונם, מה שאין כן בבע"ח זולתם, להיות נעדרי כח השכל והבינה, לא ירגישו בחסרונם ויבלו בטוב ימיהם, ולדעת הזרה ההיא, חלק ה' דעה ובינה לבני אדם למען הכאיבם ולהחרידם, וחלילה לאל מרשע ושדי מעול (כן ראיתי גם בס' דרשות מהר"י מינץ).
על כן ברור הדבר, שנפש האדם היא עצם נבדל מעולם העליון, והבורא ית' חברה בגוף, ויהי האדם לנפש חיה לעשות מעשים ישרים וללכת בדרכי התורה והחכמה, למען יוסיף שלמות בעולם הזה עולם המעשה, ולהשיב נפשו אל מקורה העליון ביתר שאת ויתר עז ממה שהיתה בראשונה. ועל ידי היסוד המקובל הנאמן הזה, יזל כמים משפט התגברות והתחזקות החכמה עם הזקנה כנחל שוטף צדקת ה' אשר עשה עם האדם בבריאתו, כאשר דברנו מזה למעלה בהרחבת דברים. והנה ידוע לכל אדם כי העולם העליון נקרא בשם בית, ועולם הזה בשם חצר, שהוא לפני הבית, על דרך מאמרם ז"ל [באבות פ"ד מט"ז ושם איתא ר' יעקב] ראב"י אומר העוה"ז דומה בפני עוה"ב כפרוזדור לטרקלין.
ועתה המעיין הישר, הבט נא איך כל הדברים האלה נרמזים במקראות שזכרנו, לפי מה שפירשו גדולי המפרשים על המקראות שלפניהם [תהלים צ"ב] ותרם כראם קרני וגו' [שם] צדיק כתמר יפרח וגו', שהם מדברים מענין השארת הנפש אחר המות, אמר דוד [שם] שתולים בבית ה', רצונו לומר ידעתי כי נפשות בני האדם שרשיהם נטועים ושתולים בעולם העליון הנקרא בית ה', [שם] בחצרות אלהינו יפריחו, ר"ל את אשר נגזר עליהם שתתחברו בגופות בעוה"ז הנקרא חצרות אלהינו שהם לפני בית ה', הוא בעבור שיפריחו ויציצו ע"י התורה והמצוה בעולם המעשה, ולקבל גמול עליהם בעולם העליון, והמופת לזה, שהנפשות שרשיהן למעלה בעולם העליון, ולא למטה בגוף. [שם] עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו, ר"ל שאנחנו רואים שהשגות הנפשות הולכות ומתגברות וינובון פרי תבונה עם הזקנה והשיבה, ואם היו שרשיהן למטה בגוף האדם, מן הראוי הוא שיהיו הולכות ודלות. ואחר שהוכיח באורח מישור כי לא במות הגוף והפרד חלקיו תמות הנפש, כי כאשר באה ממרומים כן תשוב אל המעין ההוא ותתענג מזיו כבוד ה' יותר מבראשונה, חתם מאמרו [שם] להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו. כי לפי דעת אנשי הרשע, אשר העיזו פניהם להכחיש השארת הנפש אחר המות, יש עול גדול ח"ו ביצירת האדם, אולם לפי הדעה הטהורה הנאמנה, הוא ישר ה' צורי ולא עולתה בו, עכ"ל בעה"ס תולדות אדם.
ויש לפרש בזה לפע"ד מה שאמר דוד המע"ה [תהלים קי"ט ק'] מזקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי, ירצה, מה שנצרתי חקיך לא היתה מצד הקבלה לבדה, אבל גם מצד החקירה הטובה. והיינו מזקנים אתבונן, פי' התבוננתי בזקנים, אשר לעת זקנותם בהחלש כחות הגופניות תתגבר כחות נפשותיהם, וזו היא ראיה ברורה כי נפש האדם היא עצם נבדל מעולם העליון, והבורא ית"ש נתנה בגוף האדם למען יוסיף שלמות בעולם המעשה. ועל כן לעת הזקנה שנחלש החומר, מתגברת השגת הנפש (כמ"ש ה"ר יהודה אבן תבון), וזהו אשר גרם לי ג"כ כי פקודיך נצרתי.
ובסיום משניות סדר קדשים אמרתי עפ"י הדברים הנ"ל, לחבר סוף מס' קנים לתחלת מס' כלים. והוא עפ"י מ"ש הבעל עקידה בשער ק"ה, כי מה שהאדם מטמא במותו, הטעם הוא מפני כי כלל האנשים יש לנפשם נטיה גדולה אצל חומרם, בהתעסקם תמיד בעסקי הדומן עד שתתקשר נפשו עם החומר בחייו חיבור גמור וחזק כל כך, עד שגם במותו לא יופרד הנפש מהגוף לגמרי, רק נשאר בגוף חלק מה מהנפש, וע"כ מתדבקים בו רוחות הטומאה.
ובס' אפיקי יהודה דרוש י"ג מביא דבריו וביארן שם אות י"א, וז"ל ולהחזיק הדעת הלזו (של בעל העקידה) לא נצרכה אלא להעדפה וקצת הוספה, ואז יהיה לה מקום קיום. והוא כי כחות הטומאה המה נבראין בפני עצמן מוצבות לבדנה שואפות על עפר הארץ להתדבק באיזה מקומן של אורות מזהירות וקדושות מופרשות וליהנות מזיו כבודן, אולם במקום שהקדושה עצמה עומדת בשפעת יפעתה, אין הטומאה יכולה לעמוד, ולא תמצא כף רגלה מקום מעמד ומטורש הצג שמה, דמיון זה הם הזבובים והנמלים האוהבים מיני מתיקה, ועכ"ז מקום הלוך הדבש לא יעמודו, פן יטבעו רגליהן בבוץ הדבש באין מוציא ושולף. אולם אם יורק הדבש מאיזה כלי, ונשאר עוד בדפנות הכלי מעט צרי ומעט דבש, שמה נקבצו הזבובים והנמלים איש אל רעהו יאכלו דים. והיינו, כי מצד גסות דופן הכלי וטירשיותו, ימצאו הזבובים בו את כל היקום אשר ברגליהם. ובזה על הדופן הם עומדים הדבש המה אוכלים. ומיניה, אם עירו הבעלים והריקו את הכלי מהדבש המושם בו הרקה גמורה בקנוח מפה וכיוצא בה מהפעלים המפרידים את הדבש מהכלי מכל וכל הפרדה גמורה, ג"כ אין מקום אל הזבובים שיעמדו שמה, שהרי אם יבקשו שם אוכל למו לא ישיבו את נפשם.
אף אנו בענינינו בני אדם גם בני איש כן אנחנו. מקום שהנשמות הנבדלות מחומר והופשטו ממנו מכל וכל עומדות, לא ימצאו הכחות הטומאה שם מנוח לכף רגליהם, כי אז דמיונם כמו הדבש אשר איננו מוקף ומעוכב בכלי, שלא ימצאו הזבובים משכן ומצב בתוכו. אבל כלל האנשים אשר יש לנפשם נטיה עם החומר ואגפיו בחייהם, ובמותם לא נפרדו הפרדה גמורה, דמיונם הוא הכלי אשר הורק מהדבש אשר היה בו זולת שעדיין נשאר בו ובדפנותיו שיוריו ורגבי דבקיו כי לא קונח יפה, ואז אמרנו כי הזבובים על הדופן הם עומדים, ומשיורי הדבש הם אוכלים, כן עושין גם הכחות הטומאה בהמון כלל האנשים המתים, אחר שלא נפרד ענין הנפשיות מהם הפרדה גמורה (וכמ"ש בעל העקידה), מקום הגס והמוגשם בהם ובהמונם, והוא הגוף, בו תחזקנה ידיהם ורגליהם אשר הוא להם משען ומשענה, ומזיו הנפשות ישלחו פיהם ליהנות ולהשביע נפשם הנענה.
ותשכיל מן מוצא הדברים, כי הגוף הנפרד מן הנפש הפרדה גמורה מבלי השאיר מאחד מהם שום שארית אצל חברו. כמו רבנו הקדוש וחבריו, אין סיבה ולא טעם שוב שישכנו הכחות הטומאה שמה, אחר שזיו הנפשות כבר חלף הלך לו ולא השאיר אחריו ברכה מאין יחפרו אוכל (ולכן אמרו [עיין כתובות דף ק"ג ע"ב ובתוד"ה אותו היום] אותו היום שמת רבי בטלה כהונה). ודמיון זה הוא הכלי הריק והיבש אשר הורק הדבש ממנו במריקה ושטיפה, הישכנו שמה הזבובים או היעמדו עמידה של קביעות, אבל כאשר יחנו כן יסעו, לעומת שבאו כן ילכו עכ"ל.
והנה כל זאת יאות לפי מה שאנחנו מאמינים באמונה שלמה כי הנפש אשר באדם, שרשה נטועה למעלה, והיה לה מציאות רוחני טרם נזרקה בגוף, ובמות האדם יופרד הנפש וישוב אל מקומו, לפי"ז יובן טעם טומאת המת כדבר האמור (משא"כ להתועים ואומרים כי נשמת האדם ח"ו תכלה בכלות הגוף).
<b>ובזה יבא חיבור המשניות.</b> כי הנה מס' כלים מתחלת [פ"א מ"א] אבות הטומאה וכו', ומונה כל המעלות זו למעלה מזו, ולבסוף [שם מ"ד] שונה חמור מכולם המת שהוא מטמא באהל מה שאין כולם מטמאין. ולכאורה יפלא, למה זה יוגרע האדם המעלה לטמא במותו טומאה חמורה יותר משאר הנבראים. עצמות חמור טהורים, ועצמות יוחנן כה"ג טמאים, (כמ"ש ריב"ז לצדוקים, ידים פ"ד, ועמ"ש עוד אי"ה בזה בפ' חקת).
וצ"ל שזהו מפני מעלת האדם וחשיבותו כי בחייו היה בו נשמה קדושה וטהורה וכמ"ש הבעל עקידה. וראיה לזה, כי נשמת האדם היה לה מציאות בפ"ע טרם נזרקה בגוף האדם, ולאחר מותו היא נפרדת ממנו ולא תכלה בכלות הגוף, כתבנו לעיל בשם החכם ר' יהודה אבן תבון ממה שאנו רואים כי בהחלש הכחות הגופניות לעת הזקנה, תתגבר ותתחזק כח השגת הנפש באדם. וזהו לאחר שסיים מס' קנים ר' שמעון בן עקשיא אומר, זקני ע"ה וכו', אבל זקני תורה אינן כן, אלא כל זמן שמזקינין, דעתן מתישבת עליהן, שנאמר בישישים חכמה ואורך ימים תבונה. לזה יומשך שפיר אבות הטומאות וכו', (ויש להמתיק עוד עפמ"ש המפרשים כי גם מה שזקני ע"ה כל זמן שמזקינין דעתן מטורפת עליהן, זהו מפני כי הנפש והשכל מתחזק בהם, ובראותם כי כלו בהבל ימיהם, תוהין על הראשונות ודעתן מטורפת על מה שעשו).
<b>ונחזור להמדרש שהתחלנו בו.</b> ונקדים עוד מאמר אחד לר' שמעון בן יוחאי (שהוא ג"כ בעל המדרש הנזכר) במס' ב"ב דף ט"ז ר' שמעון בן יוחאי אומר, אבן (נ"א מרגלית) טובה היתה בצוארו של אברהם אבינו שכל חולה הרואה אותו מיד מתרפא, ובשעה שנפטר אברהם אבינו מן העולם, תלאה הקדוש ברוך הוא בגלגל חמה. ופירשו המפרשים, כי החכמה דומה לאבנים טובות ומרגליות, ואברהם אבינו ע"ה הנהיג והרגיל אנשים רבים בצוארו, ר"ל בדיבורו הנעים שדיבר על לבם והוכיח להם כי השית"ש משגיח בעולמו. עד שכל חולה, ר"ל חולי הנפש שהיו באמונות כוזבות ורעות, מתרפא והאמין בהשגחת השית"ש. וכשנפטר אברהם אבינו ע"ה, תלאה הקדוש ברוך הוא בגלגל חמה. פי' שממהלך החמה ויתר צבא השמים יוכלו ללמוד ולהבין כי השית"ש משגיח בעולמו כנודע. וכמש"ה [תהלים י"ט ב'] השמים מספרים כבוד אל וגו'.
עוד איתא שם, ר' אליעזר המודעי אומר, אצטגנינות גדולה היתה לו לאברהם אבינו בלבו, שכל מלכי מזרח ומערב משכימים לפתחו. ופי' בב"ל (דרוש יא), כי אברהם אבינו ע"ה השתדל תמיד בהשלמת בני דורו, להטיב להם כפי כח אפשרותו למה שתהיה הצלחת נפשם, ובקש להשריש בלבם פינת אמיתת השגחתו ית' הפרטית, ולהרחיק מהם הטלת הדברים הרמוזים אל הטבע ואל ההוראות המערכיות, ולא מפני סכלו אופן ההשתלשלות מאלו הסבות. ולזה אמר ר"א המודעי, כי אדרבה אברהם אבינו ע"ה נתעלה על כל בני דורו בחכמת האצטגנינות, וידע משפט הככבים והוראותיהם יותר מכל זולתו, אבל לפי שידיעה זאת היתה מזקת לאחרים, היה מחסידותו להעלים ענינים אלו, לבלתי גלותם לאשר היו מבקשים אותם ממנו, אעפ"י שהיו גדולי הדור שרים ומלכי ארץ, כי ידע משורש חכמה זו יצא צפע כפירת ההשגחה, לאשר לא ישתמש ממנה כראוי, וזהו אצטגנינות גדולה היתה לו לאברהם בלבו, כלומר חכמת האצטגנינות היתה לו לבדו צפונה בלבו, דלבא לפומא לא גלי, ולא היה מודיעה לזולתו, והיתה כ"כ גדולה שאפי' כל מלכי מזרח ומערב היו משכימים לפתחו למען ילמדוה ממנו וכו' עכ"ל ע"ש, ומעתה איש הנבוב יוכל ללמוד לדעת את ה' ולעבדהו, אם מן הזקנים בהתבוננותו כי כל זמן שמזקינין דעתן מתיישבת עליהן ומוסיפין חכמה, שזהו מופת על השארת הנפש, וכי הנשמה יש לה מציאות בפני עצמה. ומינה דאיכא שכר ועונש. וגם מן החמה ויתר צבא השמים, אשר יובן מהם כי השית"ש משגיח בעולמו, וכמש"ה תלאה הקדוש ברוך הוא בגלגל חמה. ואולם הדרך הזה הוא מסוכן, ואדרבה הרבה תעו מכח זה כמ"ש.
ועכ"פ נמצאנו למדים, דחמה ולבנה וזקנים המה בענין זה בסוג אחד, ללמד לאנוש בינה לעבוד את ה'. אבל דרך הלימוד מן הזקנים יותר בטוח. וז"ש וחפרה הלבנה ובושה החמה וגו' ונגד זקניו כבוד. כי החמה והלבנה לא פעלו כ"כ בענין הלימוד לעבודת ה' ית"ש כמו הזקנים.
<b>[אפריון פ' שמיני.</b> וראה ברכות י"ז ע"א ד"ה ר' יוחנן מש"כ בהמשך להנ"ל].
<h3>סח:</h3>
<b>א"ר אלעזר הכל מודים בעצרת דבעינן לכם.</b> במס' ביצה (דף ט"ו ע"ב) תניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם בי"ט אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה, ר' יהושע אומר חלקהו חציו לה' וחציו לכם, א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו, כתוב אחד אומר עצרת לה' אלהיך, וכתוב אחד אומר עצרת תהיה לכם, הא כיצד ר' אליעזר סבר או כלו לה' או כלו לכם ר' יהושע סבר חלקהו חציו לה' וחציו לכם ע"כ. ועפי"ז נראה לפע"ד הא דאיתא בילקוט קהלת [י"א, ב'] תן חלק לשבעה וגם לשמונה.
ר' אליעזר ור' יהושע ר' אליעזר אומר תן חלק לשבעה אלו ימי השבת, וגם לשמונה אלו שמונת ימי המילה, ר' יהושע אומר תן חלק לשבעה אלו שבעת ימי הפסח וגם לשמונה אלו שמנה ימי החג וכו'.
ונראה כי ודאי דרשת ר' יהושע לכאורה מיסתברא יותר דמיירי קרא בימים טובים שהם מענין אחד, אבל לדרשת ר' אליעזר קשה, מה ענין ימי השבת לימי המילה. ואך לפי דרשת ר' יהושע קשה לכאורה, אמאי לא נזכר בקרא רק פסח וסכות, ולא גם שבועות אבל י"ל דלר' יהושע לשיטתיה ניחא, דאיהו ס"ל חציו לה' וחציו לכם. אמר ר' אליעזר הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, מ"ט יום שנתנה בו תורה הוא. וע"ש בתוס' שהוא מסברא דבעינן נמי לכם. ואמנם נראה דמצד הסברא בעינן נמי בעצרת לה' שיעסוק בתורה ביום נתינתה. ואך בפסח וסוכות דכתיבי תרי קראי בתורה. אשר ע"כ אומר ר' אליעזר או כלו לה' או כלו לכם.
לזאת אמר שלמה בקהלת להוציא מסברא זו, אלא חלקהו. וז"ש תן חלק לשבעה וגם לשמונה, דהיינו חלק לה' וחלק לכם. וזהו לר' יהושע לשיטתיה. אבל ר' אליעזר דס"ל או כלו לה' או כלו לכם, לא מצי למידרש הכי. ע"כ דריש לשבת ומילה וכמ"ש רש"י ע"ש.
[אפריון, פ' פנחס]
<h3>סט:</h3>
גמ' מאי תנא דקתני חגיגה תנא הרכבתו והבאתו וכו' והכי קאמר אימתי מביאין עמו חגיגה בזמן שהוא בא בחול וכו' ע"כ. יש לדייק טובא, מאי מוסיף המתרץ במאי דקאמר וה"ק, כיון דלא מוסיף ולא מגרע ממה שכתבו בפירוש במשנה, וכה"ג לא אשכחן בשאר דוכתא.
ונ"ל לתרץ, מאחר דיש לדייק במתני', דקתני אימתי מביא עמו חגיגה בלשון יחיד, מ"ש בכל הש"ס כה"ג תני בלשון רבים, כגון מאימתי קורין וכו' [ברכות ב' ע"א], לי"ד בודקין וכו' [פסחים ב' ע"א], מדליקין נר חנוכה [שבת כ"ב ע"ב], וכדומה ליה בכל דוכתא תנא לשון רבים, ולמה נקט הכא לשון יחיד אימתי מביא וכו'. וי"ל דהכא שאני הואיל דקאי אבעלים שהפסח שלהן ובני חבורה לוקחין חלק מהן כל היום כמו שפירש"י לקמן דף ע' ריש ע"ב, ע"ז קאמר אימתי מביא חגיגה עמו, בזמן שהוא רואה שהיו הרבה נמנין עליו ולא די להם בהאי פסח מביא חגיגה עמו, ולפ"ז היה משמע שהוא חובה, שחייב להביא חגיגה עם הפסח, כמו שהוא חייב להביא את פסחו בשבילו ובשביל המנויין עליו, וע"ז פריך שפיר תנא מה תנא מקודם דתני עלה אימתי, כמו שפירש"י במתני'. ע"ז משני, תנא הרכבתו והבאתו חוץ לתחום דלא דחי שבת, ותנא נמי חגיגתו דאין דוחה שבת, א"כ ע"כ לאו חובה היא אלא רשות, אי בעי מביא ואי לא לא מביא, א"כ צ"ל דה"ק אימתי מביאין וכו'. וכיון דקתני מביאין משמע דקאי אמביאין דעלמא, וה"פ אימתי רשאין להביא חגיגה עמו, בזמן שהוא בא בחול ובטהרה ובמועט.
והנה לפ"ז צריך לומר דהיכא דבא במרובה אינו רשאי להביא חגיגה. וצריך תלמוד, בשלמא בשבת ובטומאה דאיכא איסור שבת ואיסור טומאה שפיר, אבל במרובה אפילו אי הוי רשות מ"מ תיתי ומה בכך. וי"ל דהוא נמי טעמא משום איסור עשה דהשלמה [עי' לעיל נ"ט ע"א], כיון שהוא בא אחר התמיד.
לפי מה שכתבתי ליישב לשון הגמ' לעיל דקאמר הכי קאמר וכו'. מיושב עוד דיוק במתני', דברישא קתני אימתי מביאין חגיגה עמו, ובהכי קאמר נקט עמו חגיגה. וי"ל דמתני' דקאי על המביא דהיינו הבעלים, נקט חגיגה עמו, וקאי האי עמו אבעלים. [ובהכי קאמר] דקאי האי עמו אפסח, מש"ה נקט עמו חגיגה, דהיינו עם הפסח.
<h3>ע.</h3>
גמ' דאי ס"ד חובה היא תיתי בשבת ותיתי במרובה ותיתי בטומאה ע"כ. ק"ל בשלמא בשבת ובטומאה, שפיר קאמר, דאי ס"ד חובה היא תדחה כמו שאר קרבנות, אלא במרובה היכא תיתי כיון דאינו צריכא, דא"נ חובה היא מ"מ י"ל דלא הוי חובה להביא אלא היכא דמנויין הרבה וצריכא להו. וי"ל כיון דקרבן פסח טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה כדלקמן דף צ"ו ע"א, א"כ חגיגה הבאה עם הפסח סתמא נמי בעי ליה הכי מן התורה, וא"כ אי הוי דאורייתא הוי בעי להפרישה קודם ארבעה עשר משום שמא יהיו מנויין הרבה, וא"כ תו לא הו"ל לשנות לקרבן אחר, דלכתחילה אין משנין מקדושה לקדושה.
<b>תוס' בד"ה לאו חובה היא וכו'.</b> ואומר ריב"א דמשמע בירושלמי דהא דפסח נאכל על השובע היינו מדרבנן וכו'. וק"ל לפ"ז כיון דס"ל לירושלמי דהוי מדרבנן, א"כ ע"כ ס"ל נמי דחגיגת י"ד הוי מדרבנן ולא תדחה שבת, ולעיל דף נ"ט ע"ב הביא התוס' [ד"ה בארבעה עשר] הירושלמי דס"ל דקרא דלא ילין חלב חגי עד בוקר קאי על חגיגת ארבעה עשר, וא"כ כיון דיליף ליה מקרא ע"כ צ"ל שהיא דאורייתא. וכה"ג הקשה התוס' הכא מהא דלקמן [ע"א ע"א] דאמרינן דקרא דלא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב מיירי בחגיגת י"ד, דמוכח שהוא דאורייתא. ואת"ל דאמוראי נינהו בירושלמי כמו בש"ס שלנו, והאי דלעיל ס"ל באמת שהוא מן התורה, מ"מ קשה על האי דירושלמי שהביאו התוס' שם, דהכא משמע דאי הוי דאורייתא דוחה שבת, מאי פריך והא האי קרא בחגיגה כתיב דלא דחי שבת, דכיון דאמר בחגיגה כתיב ע"כ דאורייתא היא ואדחי.
ונלענ"ד ליישב, דהנה לכאורה י"ל דאין ראיה מסוגיא דלקמן דיליף ליה מקרא דחגיגת י"ד נאכלת לשני ימים ולילה אחד דהוא דאורייתא, דלעולם אימא לך שהיא מדרבנן, דהנה לכאורה יש להבין אם נימא דחגיגת י"ד דרבנן היכא ידחה עשה דהשלמה שהוא מדאורייתא, וע"כ צ"ל אף על גב דמדאורייתא אין צריך להביא חגיגה עם הפסח, מ"מ אם רצה מביא ודוחה עשה דהשלמה, מפני שהוא צורך קרבן פסח ושייך לפסח, א"כ סוף סוף בעי קרא לאשמועינן דאם הביא שהיא נאכלת לשני ימים ולילה אחד. וי"ל דהתוס' מוכח ליה כיון דמדאורייתא לא צריך, א"כ היכא דהביא עמו חגיגה ע"כ דין שלמים אית ליה, ולא צריך קרא להכי שנאכלת לשני ימים ולילה אחד, דמהיכא תיתי דלא יהיה כשלמים דעלמא, וע"כ מוכח דהיא דאורייתא, וא"כ ה"א דהוא כפסח, קמ"ל קרא דנאכלת לשני ימים ולילה א'. אבל מקרא דלא ילין חלב חגי עד בוקר, דמיירי נמי בחגיגת חמשה עשר, לא מוכח מידי וא"ש.
גמ' ונאכלת לשני ימים וכו' מתני' דלא כבן תימא וכו'. וק"ל דהא ודאי כולה מתני' דלא כבן תימא, דלבן תימא דס"ל דחגיגת י"ד דאורייתא תיתי בשבת ותיתי במרובה ותיתי בטומאה. וצ"ל דאין ה"נ דמרישא נמי מוכח דלא כבן תימא, אלא משום דבסיפא בהדיא קתני לה נאכלת לשני ימים ולילה אחד, ובן תימא בהדיא קאמר דאינו נאכלת אלא ליום ולילה, מש"ה דייק מסיפא.
דתניא בן תימא אומר חגיגה הבאה עם הפסח וכו' ואינה נאכלת אלא ליום ולילה וכו'. וקשה לי כיון דאתקיש לפסח לענין אכילה א"כ ע"כ אינה נאכלת אלא בלילה, למה אמרינן בברייתא דנאכלת ליום ולילה. וי"ל דהא דקאמר אינה נאכלת אלא ליום ולילה, היינו היכא דאם עכבה עד למחר ושחטה לשם שלמי שמחה, אפילו הכי אינה נאכלת אלא ליום ולילה, הואיל דהקדישה לשם חגיגת י"ד עם הפסח.
ולפ"ז י"ל דמדוייק לשון הגמ' לקמן, דאמר מאן שמעת ליה דא"ל האי סברא, פירש"י דאינה נאכלת אלא ליום ולילה, דלכאורה לשון האי סברא לא הוי א"ש.
<b>לא לעולם רבנן וכגון שבא בשבת.</b> קשה למה ליה למימר לעולם רבנן, דהשתא מה נ"מ אי מוקים ליה כרבנן או כבן תימא, כיון דמוקים ליה בי"ד שחל להיות בשבת דליכא חגיגה. והנה לפירוש התוס' לקמן ע"ב [ד"ה מאי טעמא] דס"ל דלבן תימא דחיא שבת א"ש, דלא מצי לאוקמינהו כבן תימא דלדידיה בשבת נמי באה. אלא לפירש"י דצ"ל דלבן תימא נמי לא דחיא שבת קשה.
ואפשר ליישב, דהנה התוס' הקשו היכי מצי לאוקמה בשבת, הא אין מזין וטובלין בשבת. וי"ל דאפשר ליישב קושיית התוס', די"ל דאתיא כר' אליעזר דס"ל לעיל דף ס"ט ע"א דכיון דניתנה שבת לדחות לא אסרו משום שבות, ה"נ י"ל דלצורך קרבן התירו טבילה. ולפ"ז אי הוי מוקים ליה כבן תימא אי אפשר לומר כן, כיון דס"ל דחגיגת י"ד דאורייתא ואפ"ה לא דחי שבת, אף על גב דהיא נמי צורך קרבן פסח הוא כדי לאכול על השובע ואפ"ה לא דחיא, א"כ י"ל דהעמידו חכמים דבריהם גם בהזאה וטבילה. אבל אי מוקים ליה כרבנן אין ראיה כיון דחגיגת י"ד ס"ל דלאו דאורייתא אמאי ידחה.
<h3>ע:</h3>
<b>גמ' תניא יהודה בן דורתאי וכו'.</b> הקשה התוס' [ד"ה מ"ט] לפירש"י דס"ל ע"כ דלבן תימא חגיגת י"ד אינו דוחה שבת, מהא דלעיל דאמר רב אשי ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה דאס"ד חובה תיתי בשבת וכו'. ונ"ל דרש"י ז"ל ס"ל כסברת הרמב"ם, דהרמב"ם ז"ל [ה' קרבן פסח פ"י הי"ג] נמי הביא קרא דמייתי בגמ' ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב וכו', דחגיגת י"ד נאכלת לשני ימים ולילה אחד, ואפ"ה פסק דאינה דוחה שבת. וצ"ל דס"ל אף על גב שהוא מן התורה, אינו אלא למצוה אבל לא לחובה, כמש"כ להדיא, חגיגת י"ד אינו אלא רשות ומש"ה לא באה אלא בחול ובטהרה ובמועט. אבל בן דורתאי ס"ל שהוא חובה מקרא דוזבחת פסח וגו' וא"ש.
והנה הרמב"ם השמיט האי דינא דקופיץ, והקשה הכ"מ בפ' י"ג מה' אבות הטומאה [ה"ה] למה, כיון דבפרושו למשנה הביא האי סוגיא דהכא דמוקים ליה כגון שהיה נשיא גוסס בי"ג דאיכא תרי ספיקי וכו'.
ונלפענ"ד, דס"ל להרמב"ם דהא דאמרינן הכא כגון שבא במרובה ובטומאה, לאו למימרא דדוקא בכה"ג אמרינן בקופיץ שונה ומטביל, אלא ה"ק כיון דמשכחת ליה בכה"ג דאיכא תרי ספיקי, וי"ל דלא הטבילו הנך כלים בי"ג לצורך י"ד, שוב לא התירו חכמים משום צורך חגיגת י"ד שלא להטבילם ולהחזיקם בחזקת טהרה, כיון דגזרו בסכינין שהן לצורך שחיטת קדשים שלא להחזיקם בטהרה משום חומרא דקדשים, ולא התירו בארבעה עשר אלא סכין של שחיטה, אבל שאר כלים וכן קופיץ שהוא רובן לאו לשחיטה לא התירו אפילו אם חל י"ד להיות בשבת, ואפילו אם [לא] בא בטומאה. וא"ש לפ"ז דמוקים ליה הש"ס למתני' במילתא דלא שכיחא, אלא י"ל, משום דאיכא פעמים תרי ספיקי שוב לא התירו כלל, וא"כ כיון דפסק דלא התירו אלא סכין לא היה צריך להביא כלל האי דקופיץ ודו"ק.
והא דתנן חל י"ד להיות בשבת שוחט בו מיד, מוקים ליה הרמב"ם ז"ל על סכין לחודא ולא על קופיץ, וע"ש דקאמר ואפילו בשבת. ועיין בפירושו למשנה במס' שקלים [פ"ח מ"ג] דקאמר טעמא, דלא נימא דבשבת הואיל ואיכא למיחש לחילול שבת, אפ"ה שוחט בו מיד, והיינו טעמא משום דבקופיץ לא התירו כלל.
ולפי סברת הרמב"ם מיושב מה שיש לדקדק בגמ' דקאמר והא מדקתני סיפא וכו' ומדסיפא בשבת מכלל דרישא לאו בשבת עסקינן, ומה לו להאריך כל כך, כיון דבהדיא קתני דבשבת שוחט בו מיד, א"כ ודאי (א"ל) [ליכא למימר] דמיירי בשבת. אבל אם נימא דסיפא לא קאי כלל אקופיץ אלא אסכין א"ש ודו"ק.
<h3>עא.</h3>
<b>פירש"י בד"ה לרבות לילי יום טוב האחרון וכו'.</b> ויו"ט האחרון גופיה לא, דהא תרי זימני שבעת ימים כתיב גבי שמחה כדפרישית, וממילא אימעיט שמיני עכ"ל. וק"ל, דרש"י ז"ל סותר דבריו כאן ממה שכתב במס' סוכה דף מ"ח ע"א בד"ה לרבות לילי י"ט האחרון וכו'. דפירש וז"ל, וכיון דאתרבי לילי י"ט האחרון שהוא טפל, ק"ו היום שהוא עיקר שחייב בשמחה, ושאר הלילות לא צריכי ריבויי דימים אפי' לילות במשמע וכו', ויום אתי בק"ו, ואשמעינן שבשלמים הנזבחים בחג הסוכות ישמחו בליל שמיני וכו' עכ"ל.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה רש"י כתב הטעם דממעטינן י"ט האחרון גופיה, משום דכתיב תרי זימני שבעת ימים, דבחד זימנא לא הוי ילפינן למעוטי י"ט האחרון גופיה, די"ל דהא דכתיב שבעת ימים משום דקאי נמי אלולב, כמ"ש התוס' בד"ה לרבות, ומש"ה קאמר דכתיב תרי זימני - וא"כ ממילא אימעוט שמיני, זהו סברת רש"י. וקשה מנ"ל למעוטי שמיני, דילמא מש"ה כתב רחמנא שבעת ימים, משום דאיכא חד יומא שבת שאינו דוחה. וכן כתב הרמב"ם פ"א מה' חגיגה, עולת ראיה ושלמי חגיגה ושלמי שמחה אינן דוחין את השבת אבל דוחין את היו"ט. וע"ש בל"מ הי"ח. וא"כ אפילו אם היה שמיני נמי בכלל שמחה מ"מ ליכא אלא שבעה, כמו בחגיגה לעיל [ע' ע"ב] דיליף ליה מדכתיב וחגותם אותו חג לד' שבעת ימים דאין חגיגה דוחה שבת. אמנם למאן דאמר דלא בעינן זביחה בשעת שמחה א"ש, דכיון דיכול לשוחטן (מעי"ט) [מע"ש] אכתי שמונה הוין, כמ"ש התוס' לעיל בד"ה שלמים ששחטן מעי"ט לענין חגיגה וע"ש. אמנם למאן דאמר דבעינן זביחה בשעת שמחה, א"כ אין יכול לשוחטן (מעי"ט) [מע"ש] קשה מנ"ל למעוטי שמיני שהוא י"ט אחרון.
בעוד כתבי זאת ראיתי שטעות עלה ברעיוני ליישב הסתירה ההיא בהא דלעיל, אלא נראה פשוט דרש"י ז"ל לא סתר דבריו כלל, אלא הכא קאמר דממעטינן שמיני גופיה שלא יביא בו שלמי שמחה, כיון דיכול להביא מאתמול אינן דוחין י"ט, דקיי"ל דנדרים ונדבות אינן קריבין בי"ט [כלקמן צ"ח ע"ב]. והתם קאמר דה"ה ביום מק"ו, היינו ע"י שלמים דמאתמול.
<b>תוס' בד"ה לרבות לילי י"ט האחרון וכו'.</b> ומיהו לילי י"ט אחרון איצטריך ריבוייא טפי וכו' עכ"ל. ק"ל דאם צריך ריבוייא טפי מנ"ל לרבות, לימא דלא אתי לרבות אלא שאר לילות. וי"ל כיון דממעטינן לילה הראשון ומרבינן שאר לילות, ממילא אמרינן דלענין שמחה לילה הולך אחר היום שלפניו, א"כ ממילא מרבינן נמי ליל י"ט האחרון.
ורש"י כתב בד"ה שיש שמחה לפניו, כל ימות ולילות החג עכ"ל. משמע מדבריו דשאר לילות אין צריך לרבות אלא הן בכלל הימים, דאל"כ היכא מזכיר לילות, דע"ז צריך האי קרא.
<b>תוס' בד"ה לילי י"ט האחרון.</b> הקשה על רש"י דהכא וז"ל, ואי כפי' הקונטרס תקשי נמי לכ"ע דכשחל יום שמיני באחד בשבת וכו' עכ"ל. וצ"ל דקושיית התוס' הוא על זמן שהיו מקדשין את החודש על פי ראיה. ואם יכול לומר דמתני' מיירי בזמן הבקיאין הוי א"ש, כיון דעי"ט האחרון לא יכול לחול בשבת. ואפשר לומר אפילו אם מיירי מתני' בזמן שהיו מקדשין ע"פ עדים, מ"מ ע"פ רוב השנים מסתמא היו מקדשין ע"פ חשבון.
<h3>עא:</h3>
<b>תוס' בד"ה והאיך וכו'.</b> תימא לרשב"א וכו' א"כ תאכל לשני ימים ושני לילות וכו' ע"כ. ואפשר לומר דמש"ה צריך קרא ובשר זבח תודת שלמיו שהביא התוס' לעיל בד"ה לימד וכו', וי"ל דאתיא קרא דזבח שלמיו למעט לילה של אחרון. אמנם ז"א מדתני נמי שלמי נזיר.
אמנם קושית התוס' לעיל על פירש"י נראה דלא קשה, די"ל דשפיר אתיא כבן תימא, ואי לאו הקישא דבן תימא הוי מוקמינן קרא דזבח תודת שלמיו לשלמי נזיר לחודה ודו"ק.
<h2>כיצד צולין</h2>
<h3>עה.</h3>
<b>תוס' בד"ה הא לאו הכי וכו'.</b> נראה לרשב"א דהוי מצי למימר גלי רחמנא במכוה וגמרינן מיני' וכו' מיהו תימה אמאי לא משני דרבי איירי בגחלים לוחשות וכו' וי"ל נהי דגחלת דקרא היינו עוממות סתם גחלת דמשנה ודברייתא היינו לוחשות עד כאן לשונו. נ"ל דכונת התוס' ליישב בזה גם קושית הרשב"א, דהכי פירושו נהי דקרא לא אתי לרבויי אלא עוממות, משום דלוחשות לא בעי לרבויי דודאי אש נינהו, מכל מקום כיון דנקט סתם גחלת משמע דאצטריך לרבויי ג"כ לוחשות, ולפ"ז לא קשיא דנימא גלי רחמנא במכוה, דהא מקרא לא מוכח דאתי לרבות גחלים לוחשות אלא דקשיא ליה אברייתא, א"כ לא שייך לומר כיון דיליף וכו'.
<h3>עה:</h3>
<b>במשנה שאין פודין וכו'.</b> עיין תוס' [ד"ה לפי]. ועיין בקיצור כללי המשנה (קרוב לסוף) דמצינו לשון פדיון שר"ל קנין.
גמ' איתמר חם לתוך חם דברי הכל אסור וכו'. ק"ל פשיטא דחם לתוך חם אסור לכ"ע, דע"כ בכלי ראשון מיירי, דבכלי שני אפילו חם לתוך חם אינו אוסר, כדאיתא בש"ע י"ד ס' ק"ה [ס"ב], דאפילו כדי קליפה אינו אוסר לי"א שם א"כ אי לאו דחם לתוך חם דכלי ראשון אסור היכא משכחת ליה לאסור. וכ"ת דה"א דאינו נאסר אלא ע"י בישול התינח בשר בחלב אבל בשאר איסורים בישול מאן דכר שמיה.
ונ"ל לתרץ לפי מה שכתב הט"ז [סק"ד] שם ליישב שיטת הרשב"א לדברי הטור, ומחלק בין היכא דנפל איסור עצמו לתוך היתר, או שנפל היתר הנאסר מן האיסור, דאמרינן בכה"ג דאינו מפליט ומבליע כאחד, שיהיה מפליט האיסור שבו ולהבליע בההיתר, אבל מ"מ ס"ל דמבליע. וא"כ ה"נ י"ל כוונת הברייתא, חם לתוך חם ד"ה אסור, דהיינו דכה"ג לכ"ע ס"ל דמפליט ומבליע כאחד ואסור בכל גונא, אבל חם לתוך צונן וכן צונן לתוך חם פליגי בה רב ושמואל, מ"ס עילאה גבר ואוסר כולה אם הוא חם, אבל היכא דבעינן להפליט ולהבליע כאחד (מ"מ) אינו אוסר כיון דהוא בכלי שני. ומ"ס תתאה גבר דאם התחתון חם אסור, אבל היכא דבעי להפליט ולהבליע כאחד כה"ג נמי ס"ל דאינו אוסר.
שמעתא דעילאה גבר לשה"ג תרכ"ד
<b>תוס' ד"ה יטול את מקומו.</b> וא"ת נגע בחרסו של תנור אמאי סגי ליה בקליפה, הלא הרוטב שיש באותו כדי קליפה נבלע בפסח עד כדי שיטול את מקומו, כמו נטף מרוטבו וחזר אליו עכ"ל. ונראה לפעד"ל, עפ"י מ"ש הר"ן בפ' כל הבשר [חולין דף קי"ב] דהא דאמרינן בנטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו ולא נאסר כלו, זהו מפני שיש בו ס' לבטלו, אלא שכיון שנפל למקום ידוע צריך נטילת מקום. ונראה דזהו ודאי לא הוי רק מדרבנן, דכיון שיש בו ס' לבטלו מותר מדאורייתא. ואף דלא הוי רק דרבנן, מ"מ העמידו חז"ל את דבריהם גם בפסח (כמו דמצאנו [לקמן פ"ג ע"ב] דשמנו של גיד אינו אלא מדרבנן, ומ"מ אסור גם בפסח. ובזה מיושב מה שהקשה הפלתי בסי' צ"א סק"ב על המג"א [סי' תס"ז ס"ק ל"ג] ע"ש).
ואמנם י"ל דלא אסרו כן אלא במקום שיש איסור ברור לפנינו, כמו נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו, שהרי ראינו בעינינו שנבלע בו רוטב האיסור, ולכן הוי כמו מקום ידוע וצריך נטילת מקום אף שנתבטל בס' אבל בנגע בחרסו של תנור שלא נצלה מן החרס רק כדי קליפה, אף שיש באותו כ"ק רוטב, מ"מ הרי אנחנו לא ראינו שהרוטב הזה נבלע למקום אחר, ולא הוי כ"כ כמו מקום ידוע, (וגם הוי ספק אם נבלע כלל מן הרוטב שבתוך כ"ק להלן או לא, ועי' נוב"ק יו"ד סי' כ"ח). ולכן כיון שבאמת נתבטל בס' סגי בהכי.
וכן י"ל לפמ"ש שם עוד הר"ן, דכיון שנטף מרוטבו וחזר אליו דומה קצת לרוטב שבקדרה ע"ש וק"ל. ואמנם התוס' לא ס"ל כהר"ן, ע' חולין דף צ"ז ע"א ד"ה שאני חלב דמפעפע, שכתב טעמא דנטף מרוטבו על החרס וכו' משום דרוטב אינו מפעפע כ"כ, דציר בעלמא הוא ולא שומן ולכן לשיטתיהו יפה הקשו.
[שם שלמה]
בא"ד ואיכא לאוקומא בשאין רוטב כ"א מעט, ומעט רוטב אינו אוסר כ"כ, כדאמרינן בגמ' שאני סיכה דמשהו עבדי לה עכ"ל. לכאורה צ"ע דהכא כיון דהקליפה והרוטב שבה אסורין בעצמותן, ליתסר עכ"פ רוטב זה עד כדי קליפה וליצטריך ב' כ"ק. אח"כ מצאתי שכן הקשה הפלתי בסוף סי' ק"ה
[שם]
וקצת י"ל בדוחק, כיון דהתוס' [חולין צ"ז ע"א ד"ה שאני חלב] ס"ל דהרוטב הוי כמו ציר בעלמא, א"כ מאחר דלא הוי כ"א מעט אינו מתפשט כלל חוץ ממקומו. והא דהביאו מסיכה, אינו אלא דוגמא בעלמא דמשהו שאני, אבל לא דמי ממש, דהתם כיון דהוי שמן אוסר עכ"פ כ"ק, וכאן דהוי רוטב אינו אוסר כלל.
עוד נראה לפע"ד, כי הנה המג"א בסוף סי' תס"ז [ס"ק ל"ג] כתב, דהא דאמרינן אדמיקר ליה בלע כדי קליפה, זהו רק חומרא מדרבנן. וכן הביא הפלתי בסי' צ"א [ס"ק ב'] בשם האו"ה [כלל כ"ט], שכתב דהיכא שרק א' הוא חם וצריך קליפה, אם נתבשל בלי קליפה, וכן בכל מקום שהצריכו חז"ל קליפה ובשלו בלי קליפה, אפי' אין בה ס', כתב ר"ת [עי' תוס' ע"ו ע"א ד"ה תניא] דלא נאסר, משום דקליפה שהצריכו חז"ל אינו אלא חומרא בעלמא, ולא החמירו כ"כ לאסור אף בדיעבד אם נתבשל בלי קליפה. וכתב שם הפלתי דדעת התוס' אינו כן, שהרי כתבו [ע"ו ע"א ד"ה תנן] דהא דלא מקשה לשמואל מרישא נגע בחרסו של תנור יקלוף את מקומו, משום דאיכא למימר אדמיקר ליה מתחמם כדי קליפה ומבשל בפסח כדי קליפה. וש"מ דהוא מדינא ולא מחומרא, דאי מחומרא איך החמירו להביא קדשים לידי פסול.
ולפע"ד י"ל דאין סתירה מדברי התוס', כי התוס' לא כתבו כן לאמת, אלא דהמקשה שלא הקשה מרישא, י"ל דסבר שיכולין לדחותו דאדמיקר מתחמם הוי דאורייתא, אבל באמת לבתר דמייתי ברייתא בשר רותח וכו' דהחלב מותר כמ"ש הר"ת, א"כ מוכח דלא הוי רק דרבנן, ומתני' הרי בלא"ה מוקמינן בחרס רותח ומכ"ש בתנור רותח.
ולפי"ז י"ל דמש"ה סגי ביקלוף את מקומו, כמ"ש התוס', כיון דקליפה שנאסרה ליכא רק מעט רוטב, ואי דמעט רוטב זה יאסור עוד כדי קליפה שניה, הרי לדעת האו"ה כל שאינו אוסר רק כ"ק לא הוי אלא חומרא מדרבנן, ולא אסרו בפסח להביא קדשים לידי פסול. (ואל תשיבני דעכ"פ המקשה שהקשה מנטף על החרס ולא הקשה מרישא, משום דאיכא למימר אדמיקר בלע הוי סברא דאורייתא, היכא איכא למימר דהוי דאורייתא, דא"כ תקשה ליבעי תרי כ"ק, די"ל כיון דתתאה שהוא צונן גובר ומקרר את העליון, אלא אדמיקר ליה פועל בכדי קליפה לחוד ומיד מצטנן הכל, ואין הרוטב שבקליפה זזה ממקומה, וכל מדות חכמים כן הוא ודו"ק). והא דבסכו בשמן של תרומה יקלוף את החיצון יבואר לקמן אי"ה [ד"ה שאני סיכה].
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה ואם צלי הוא וכו'.</b> בכל ענין מיירי בין חם בין צונן וכו' דדומיא דחי קתני עכ"ל. לכאורה צ"ע, דא"כ מאי מקשה לקמן מהך בבא לשמואל, כיון דחם הוא מבלע בלע, לימא דמיירי בצונן. ונ"ל דפשיטא להש"ס אף על גב דבצונן נמי מיירי מדקתני דומיא דחי, מ"מ בחם ודאי נמי מיירי, שכן הוא הדרך לסוכו כשהוא חם.
[שם שלמה]
<h3>עו.</h3>
<b>בגמ' תנן נטף מרוטבו על החרס וכו'.</b> לשון הרמב"ם ז"ל [פ"ח מהל' ק"פ הל' י"ב] נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו, שכל המרק והלחה שתפרוש ממנו כשיצלה אסורה, שהרי אינו בשר צלי. ולא הביא לא בחרס רותח ולא בסולת רותחת. והקשה עליו בלח"מ (ע' לשונו בהל' מאכלות אסורות [פ"ט הל' י"ז]).
ועוד מקשינן עליו על שהמציא איסור חדש שהמרק אסורה, ובגמ' לא משמע הכי, ע' צל"ח.
והנה לולי דמסתפינא הייתי אומר, כי הא דאיתא בגמ' שלפנינו דאזל ומרתח ליה לחרס וכו', וכן הא דאיתא דמרתח ליה לסולת דהדר הודרניה וכו', אין זאת מלשון מסדרי הש"ס, כי ידוע אשר בכמה מקומות הוסיפו הגאונים בלשון הש"ס לפרש דבריהם, ובלשון הש"ס שהיה לפני הרמב"ם לא היה כתוב אלא בשלמא לרב דאמר עילאה גבר, מש"ה יטול את מקומו אלא לשמואל וכו'. וכן לקמן בשלמא לרב דאמר עילאה גבר מש"ה יקמוץ את מקומו אלא לשמואל וכו'. ולא ניחא ליה להרמב"ם לפרש שיהא בזה איסור לרב משום צלי מחמת דבר אחר מה שהרוטב מרתח לחרס והדר חרס מרתח לרוטב, וכן בסולת. וגם סיום הקושיות אלא לשמואל תסגי ליה ביקלוף את מקומו, תסגי ליה ביטול את מקומו, מורה להדיא שיש ברוטב איסור מחמת עצמו, ולכן הוא מפרש הכי שהאיסור הוא מחמת שאינו בשר. ואין הדבר הזה רחוק הוא בעיני לומר דהא דאיתא בגמ' דאזל רוטב וכו', דמרתח לה לסולת וכו', הוספות הגאונים הוא, כי כן מצאנו בכמה מקומות בש"ס (עי' שיטה מקובצת ב"מ דף ה' [ע"א ד"ה ולמ"ד הולך פטור]). ואמנם ליישב גם לפי הנוסחא שלפנינו אומר לפע"ד.
הנה גם בתוס' [ד"ה אלא] המציאו איסור חדש לרוטב שאסורה משום נא, כדי לקיים את הגירסא תסגי ליה ביטול את מקומו, וכתבו וז"ל, ומיהו לפי"ז לא הוה צריך לאסוקי והדר סולת ומרתח ליה לרוטב, דמה צריך לאסוקי איסור ברוטב משום צלי מחמת דבר אחר כיון דאית ביה איסור נא, (ודברי המהרש"א לא הבנתי בזה דקושית התוס' היא על לשון הגמ'), ואומר ר"ת דניחא ליה לאסוקי כל איסור שיכול לומר, אבל לעיל גבי נטף מרוטבו על החרס לא גרס ביקלוף את מקומו סגי שהרי יכול לצלותו עם הרוטב וכו' עכ"ל. וי"ל כי הרמב"ם היה לו הגירסא גם לעיל ביקלוף את מקומו סגי, ולכן לא היה אפשר לו לומר כשיטת התוס'.
ועוד קשה לפע"ד לשיטת רש"י ותוס' דקדוק עצום, הא דאמרינן אלא לשמואל וכו' חרס כיון דצוננת היא אקורי מיקר ליה לרוטב וכו'. למה ליה למימר דאקורי מיקר ליה לרוטב, והרי אפי' אם הרוטב נשאר בחמימותו כיון שהחרס נשאר צונן אין כאן שום איסור. ולכן הוצרך הרמב"ם לומר שיש איסור במרק מפני שאינו בשר. וכמו שפירשו התוס' קושיא השניה לפי שיטתם כמו כן נפרש לשיטתו גם קושיא הראשונה. דהא דמסיק בגמ' איסור ברוטב משום צלי מחמת דבר אחר, משום דניחא ליה לאסוקי כל איסור שיכול לומר, והיינו שהמקשה רוצה להקשות קושייתו בחזקה ולומר כי לרב בכל אנפי ניחא, אם תאמר שיש איסור במרק מצד עצמו מחמת שאינו בשר פשיטא דניחא לרב, אלא אף אם תאמר דאין איסור במרק מצד עצמו ג"כ ניחא לדידיה משום דאית ביה משום צלי מחמת דבר אחר, אבל לשמואל בכל אנפי קשה, אי ליכא ברוטב איסור מחמת עצמו פשיטא דקשה דלא ליבעי מידי, ואפי' אם תאמר שיש בו איסור מצד עצמו, עכ"פ כיון דאקורי מיקר ליה בקליפה סגי ליה. וכן בנטף מרוטבו על הסולת לרב בכל אנפי ניחא ולשמואל בכל אנפי קשה, שאפי' אם תאמר שיש ברוטב איסור מצד עצמו, עכ"פ ביטול את מקומו תסגי ליה.
ואמנם אכתי יש להבין, כיון דצריכין לומר דהמקשה לא פשיטא ליה אם ברוטב איסור מצד עצמו או לא, אשר על כן הוצרך לאסוקי דלרב ניחא משום דאית ביה גם איסורא דצלי מחמת דבר אחר, א"כ מהיכא פשיטא ליה להרמב"ם להחליט הדבר שיש במרק איסור מפני שאינו בשר צלי.
ונראה בהקדם ליישב מה שלא הביא הרמב"ם בחרס רותח, וגם מה שמדקדקין [עי' צל"ח ד"ה כדאמר] אמאי אמר שמואל למילתיה בסולת רותחת ולא אמר נמי בחרס רותח. כי הנה הצל"ח [ע"ה ע"ב ברש"י ד"ה נטף וכו' וישרוף] מקשה עוד לדעת הרמב"ם שיש ברוטב איסור מצד עצמו, א"כ מאי מקשה מנטף מרוטבו על החרס לשמואל. ונראה לפע"ד די"ל לדעת הרמב"ם, דבאמת הא דמקשה לשמואל תסגי ליה ביקלוף את מקומו, אין הקושיא מצד הסברא החיצונה, כי מצד הסברא החיצונה נוכל לומר דאף שהרוטב מתקרר מן החרס, מ"מ כיון שנבלע בפסח שהוא רותח בעי נטילה, אלא דהקושיא היא מכח המשנה בעצמה, דהא קתני סכו בשמן של תרומה וכו' ואם צלי הוא יקלוף את החיצון, הרי כיון דהשמן הוא צונן אעפ"י שהפסח הוא רותח סגי בקליפה, (ואף על גב דהא גופא קשיא לשמואל, הרי באמת המקשה היה מעותד להקשות גם מהך בבא לשמואל אלא דמקשה כסדר המשנה), ולכן הוצרך לתרץ בחרס רותח. אבל לבתר דמסיק שאני סיכה דמשהו בעלמא הוא דעבידא, א"כ י"ל דהרוטב שהוא חוזר אל מקומו הוא במקומו יותר משיעור סיכה, ולכן אף שהוא מתקרר מן החרס, מ"מ כיון שהפסח הוא רותח צריך ליטול את מקומו, ולכן לא כתב הרמב"ם שיהא החרס רותח, דגם שמואל לא אמר למילתיה אחרס, משום דלפי האמת דשאני סיכה, שפיר איכא לאוקמה אפילו בחרס צוננת.
והנה הא תינח אי איכא ברוטב איסור מחמת עצמו, אבל אם אין בו רק איסור משום צלי מחמת דבר אחר ודאי תקשה לשמואל, דגם למסקנא דסיכה משהו בעלמא הוא, מ"מ קשה בנטף על החרס כיון דאוקורי מיקר ליה אמאי יטול את מקומו, והוה ליה לשמואל למימר למילתיה אחרס דמיירי ברותח, ומדלא קמשני שמואל אחרס ש"מ דפשיטא ליה לשמואל שיש ברוטב איסור מחמת עצמו. ולכן אחז בזה הרמב"ם דאע"ג דלהמקשה מספקא ליה הך מילתא כמו שכתבנו, מ"מ כיון דלשמואל ברירא ליה ברי ושמא ברי עדיף.
וליישב מה שלא הביא הרמב"ם בסולת רותחת נראה לפע"ד כך. הנה התוס' בד"ה תניא וכו' כתבו וז"ל, תימה הא תו למה לי להביאה ואומר ר"ת דקמ"ל דאפי' חלב שרי וכו'. וריב"א חולק בזה ומצריך ס' כדי קליפה עכ"ל. והנה לשיטת הריב"א צריכין ליישב קושית התוס' הא תו למה לי להביאה. וגם להר"ת צ"ע לכאורה, למה להו לבעלי הש"ס להביא ברייתא קמייתא תסגי להו בבתרייתא (והעיר על זה הגאון מהר"ע איגר זצ"ל בתוספותיו).
והנראה לפע"ד כי הנה בהא דאיתא ברמ"א סימן צ"א סעיף ד' דבמקום שהבשר צריך קליפה אם לא קלפוהו ובשלוהו כך מותר בדיעבד, הקשה הש"ך [ס"ק ח'] ממ"ש התוס' [חולין צ"ו ע"ב ד"ה אם יש] דירך שנמלח בג"ה ואח"כ נתבשלה צריכין ס' כנגד הקליפה שנאסרה. ותירץ הפלתי [ס"ק ב'] דהטעם הוא שמה שנאסר בקליפה אינו אוסר תערובתו כשאין ס', משום דקים להו לחז"ל דדבר שאין בו לכתחלה כח להתפשט יותר מכדי קליפה אין בו טעם גמור רק טעם קלוש, ולכך אינו אוסר תערובתו כי אין בטעם זה ממש. וזהו דוקא בבשר בחלב דטעם קלוש אינו יכול לאסור, וכמו נ"ט בר נ"ט מותר בבב"ח, אבל בשאר איסורין כמו נ"ט בר נ"ט אוסר אף דהוי רק טעם קלוש [חולין קי"א ע"ב, ע"ש בר"ן ד"ה דגים שעלו בקערה], והיינו משום דהאיסור הוא איסור בפני עצמו, כמו כן דבר שנאסר בקליפה אף שהוא רק טעם קלוש, מ"מ יכול לאסור תערובתו.
וכתב עוד הפלתי דבלא"ה צריכין להבין ברב ושמואל דנחלקו אי עילאה גבר או תתאה גבר, וקשה הא חיך אוכל יטעום קפילא ונראה דברי מי יקום. וצ"ל דטעם המורגש הוא טעם קלוש למאוד. ולפי"ז י"ל לפע"ד לדעת הר"ת הא דהביא גם ברייתא קמייתא, משום דאי מבתרייתא דקתני בה בשר רותח שנפל לתוך חלב צוננת דמותר, ה"א דבכה"ג שהתחתון הוא צונן אינו נותן טעם גמור רק טעם קלוש ולכך בבשר בחלב מותר, אבל בשאר איסורין גם בכה"ג אסור, ולכן מביא ברייתא קמייתא דגם בשאר איסורין דינא הכי.
אלא דלפי"ז שיש בברייתא קמייתא חידוש דין מה דלא נשמע מברייתא בתרייתא, קשה לכאורה על הרמב"ם [ה' מאכ"א פ"ט הי"ז] מדוע לא הביא רק ברייתא בתרייתא ולא קמייתא. אשר ע"כ אפשר לומר לפע"ד, כי אם אמנם התוס' הבינו כי שתי הברייתות הובאו לסייעתא דשמואל, וע"כ הקשו הא תו למה לי להביאה, אבל הרמב"ם דעת אחרת היתה אתו, דאי כהתוס' דשתי הברייתות הובאו לסיוע לשמואל, הוה להו לבעלי הש"ס לומר ועוד תניא, ומדקאמרי תניא אידך מוכח דס"ל דברייתא בתרייתא פליגא אקמייתא, והיינו פלוגתייהו, קמייתא קאמרה בכל איסורין רותח לתוך צונן מותר, והיא סייעתא לשמואל דאמר תתאה גבר ואפילו טעם קלוש ליכא, אבל בברייתא בתרייתא לא נאמר הדבר רק בבשר בחלב, ומשמע דס"ל להאי תנא דדוקא בשר רותח לתוך חלב צונן מותר משום דליכא רק טעם קלוש, וטעם קלוש אינו אוסר בבב"ח, אבל בשאר איסורין גם בכה"ג אסור, משום דתתאה אינו גובר לגמרי וטעם קלוש מיהא איכא. ופסק הרמב"ם כברייתא בתרייתא משום דהובאה לבסוף, ורק לקבוע הלכה הובאה, שהרי אין מינה סייעתא לשמואל (וגם שלא נצטרך להוציא המשנה מפשטה כי סתם סולת צוננת), וממילא ניחא שלא הביא הרמב"ם בסולת רותחת, דהא כיון דהרוטב מצד עצמה אסורה, לכן אפילו אם הסולת צוננת מ"מ צריך קמיצה, כיון דטעם קלוש מיהא איכא, ורק שמואל דאמר בכל איסורין ת"ג איהו צריך לאוקמה בסולת רותחת. וממילא ניחא גם להריב"א מה שהובאו שתי ברייתות.
או כלך לדרך זה, הנה הנו"ב בקמא יו"ד סי' כ"ח ג"כ נשאל בענין פלוגתא דרב ושמואל, דנראה כאילו פליגי במציאות דניקום עלה דמילתא ע"י קפילא. ותירץ כי אף במקום שאפשר לפלוט ואפילו בכלי ראשון שעל האש, אין הכרח שבודאי פלט, ולפעמים אינו פולט. וכ"כ הפרמ"ג סי' צ"א משבצות סק"ז. וע' צל"ח כאן בתוס' ד"ה תניא וכו'. ולפי"ז י"ל דבהא פליג תניא אידך אברייתא קמייתא, ברייתא קמייתא ס"ל דבכל האיסורין רותח לתוך צונן מותר, דפשיטא ליה דתתאה לחוד גבר ולא עילאה. ותניא אידך ס"ל צונן לתוך רותח אסור משום דתתאה. שהוא רותח ודאי גובר ומרתיח את העליון. והוי כמו בישול, אבל רותח לתוך צונן הוי ספיקא אם העליון כיון שהוא רותח גובר ומרתיח גם את התחתון או לא, ועכ"פ דרך בישול ודאי לא הוי בכך ולכן בבב"ח מותר, אבל בשאר איסורין שפיר י"ל דגם בעליון רותח אסור מספיקא, וכפשטא דמתני' דמיירי מסתמא בסולת צוננת. ופסק הכי הרמב"ם, וע' לשונו בהל' מאכלות אסורות [פ"ט הל' י"ז] נראה קצת מדויק כמו שכתבתי, דאם העליון רותח והתחתון צונן מותר משום דלא הוי דרך בישול.
[שם שלמה]
<b>קס"ד בחרס צוננת וכו'.</b> כדאמר ר"י אמר שמואל בסולת רותחת וכו'. ק"ל חדא מה ס"ד למימר דבחרס צוננת מיירי, כיון דבתנור קאי. ועוד דמשני כדאמר ר"י אמר שמואל בסולת רותחת ה"נ וכו'. למה לא אמר ר"י אמר שמואל עצמו הכא דמיירי בחרס רותח.
ונלפענ"ד דס"ל לס"ד דש"ס וכן לר' ירמיה אמר שמואל, כיון דטעמא דחרסו של תנור אוסר משום דלא הוי צלי אש אלא צלי מחמת ד"א, כמו שפירש"י במתני' [בד"ה יקלוף] דהוי כמו תנור שגרפו, מש"ה ס"ל דאי הוי מיירי בחרס רותחת, לא הוי אסור מחמת חרס, כמש"כ התוס' לעיל [ע"ה ע"א ד"ה גרפו] כיון דאיכא אש, האש נוצח חום התנור, והוי שפיר צלי אש. א"כ ה"נ בחרס רותח לא להוי אסור דהוי שפיר צלי אש.
<b>תנן נטף מרוטבו על החרס.</b> עיין מ"ש הצל"ח דמשום הכי לא אמר שמואל בחרס רותחת רק בסולת רותחת, משום דלשיטתו לא קשה מחרס כי הרוטב נאסר כ"ק, וס"ל [לעיל כ"ט ע"ב] מין במינו לא בטיל, והרוטב עם בשר הוי מב"מ. אבל מנטף על הסולת קשיא גם לשמואל אמאי יקמוץ הרי מתבטל בשאינו מינו, עיין שם. ואחר כך הקשה לשיטת רש"י [לעיל ל' ע"א ד"ה אמר רבא] דפסקינן מב"מ לא בטיל אם כן גם לדידן לא קשיא. ועוד דלרבא [ע"ז ס"ו ע"א] דאזלינן בתר שמא, רוטב בבשר הוי אינו מינו, עיין שם.
ולע"ד נראה לומר כן, כי הנה במנחת אהרן [סי' צ"א] הקשה כיון דאיכא תרי ברייתות דתתאה גבר מנ"ל לרב לומר עילאה גבר, ולע"ד י"ל דרב דחיק ליה לאוקומא מתני' בסולת רותחת [דפשטא] לא משמע הכי, ולכך הוכיח ממתני' דעילאה גבר, וסובר דבאמת ברייתא פליגא אמתני' ופסק כמתני', ומיושב קושית התוס' בשבת [מ"ב ע"א ד"ה נותן אדם חמין], ועכ"פ י"ל דכל השקלא וטריא דלעיל שפיר ידעה מהנך ברייתות דמייתו לקמן. והנה בס' מנחת אהרן הקשה דלשיטת הריב"א [בתוס' ד"ה תניא] צ"ל דמש"ה לא קתני איסורא בחלב, משום דמיירי דאיכא ס' בחלב נגד מה שנבלע בשר בכ"ק, רק דקשה הרי מב"מ לא בטיל והחלב כ"ק נעשה נבלה. רק באמת לשמואל ניחא דס"ל [חולין ק"ח ע"א] אפשר לסוחטו מותר.
ומעתה נ"ל די"ל רב ושמואל בע"כ מחולקים בסברת ר"ת וריב"א. לרב צ"ל דבדבר לח לא שייך כלל קליפה ועיין בח"ד [סי' צ"א ס"ק ח']. ולכך החלב מותרת, דאי ס"ד דאיכא גם בלח איסור כ"ק, אם כן אמאי מותרת, אף דאיכא ס', הוי מב"מ דלרב [לעיל כ"ט ע"ב] לא בטיל וס"ל [חולין ק"ח ע"א] אפשר לסוחטו אסור, ובע"כ צ"ל דבלח לא נאסר כלל כ"ק. אבל לשמואל דס"ל אפשר לסוחטו מותר, שפיר י"ל גם בלח שייך קליפה.
ודאי זה י"ל דהא דמקשה מנטף מרוטבו על החרס, היינו לפום מאי דפסקינן אפשר לסוחטו אסור. ואם כן בע"כ צ"ל דבלח לא שייך קליפה, ואם כן אמאי יטול את מקומו. אבל לשמואל לשיטתו דס"ל אפשר לסוחטו מותר, וי"ל דגם בלח שייך קליפה, לא קשה כלל, די"ל משום דהרוטב מחמם לחרס והדר חרס ומבשל בה כ"ק, ולכך אוסרת הפסח כדי נטילה, אבל מנטף על הסולת קשה גם לשמואל, דעכ"פ ל"ל יקמוץ הרי היה די בכדי נטילה ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
אלא לשמואל כו' אקורי קא מיקר ליה לרוטב כו'. צ"ע לפמ"ש הפרי תואר בסימן ק"ה [ס"ק ז'] דהא דאמר שמואל תתאה גבר היינו רק לענין אי התחתון חם, אבל אם התחתון קר והעליון חם אין צריך לומר דתתאה גבר, דאף אם כל אחד עומד בגבורתו גם כן שרי, כמו זה אצל זה, עיין שם. ולפי זה קשה, כיון דהכא מיירי שהחרס התחתון הוא קר, למה ליה לאסוקי הקושיא משום דאמר שמואל ת"ג ואקורי קמיקר, הלא בפשיטות קשה דאף אם התחתון אינו מנצח להעליון והו"ל כמו זה אצל זה גם כן אין כאן איסור.
ונ"ל מכאן ראיה למש"ל [ד"ה וראיתי] בשם היד דוד, דכאן לא אסיק אדעתיה דאדמיקר בלע, והוי ס"ל דגם קליפה לא בעי מחמת שהתחתון קר. ולכן אמר תתאה גבר דוקא, דאי לא"ה רק כמו זא"ז הוי צריך עכ"פ קליפה. וכן נלע"ד להוכיח מלשון רש"י [ד"ה עילאי גבר] שכתב לרב שהעליון מצנן לתחתון. והא ודאי דלרב כמו לשמואל, ואם כן ל"ל שהעליון מצנן, הרי גם בזה אצל זה מותר. ובע"כ דנ"מ דאין צריך אף קליפה. ולפי זה אתי שפיר דאיצטרך לאסוקי דקושיא לשמואל כיון דאקורי מיקר, כי בלא"ה עכ"פ קליפה בעי הרוטב, ואוסרת בפסח כדי נטילה, כסברת היד דוד ודו"ק.
אך עדיין צ"ע למה ליה לאסוקי כיון דאקורי מיקר כו', הלא אף אם היה כל אחד בגבורתו לא היה כאן איסור, כיון דגם אם היו כמו זה אצל זה גם כן לא שייך כאן איסור, דאף דאסור בכ"ק אין זה מטעם בישול רק מכח בליעה, כמ"ש הפני יהושע בשבת [מ"ב ע"א בתוס' ד"ה נותן בא"ד ואפילו] עיין שם.
ונראה דאתי שפיר לשיטת הרמב"ם [ה' קרבן פסח פ"ח הי"ב] דהרוטב יש בה איסור מצד עצמו כיון שנפרש, ולפי זה אתי שפיר. ועל פי שכתבו התוס' בד"ה אלא כו' משום איסור נא, כמו כן י"ל לשיטת הרמב"ם משום איסור מרק. וה"פ בשלמא לרב י"ל משום דהדר חרס ומרתח לרוטב וכי הדר רוטב אפסחא קמטוי מחמימותא דחרס, היינו משום דרוצה לאסוקי כל איסור שיכול למצוא, כמ"ש התוס' לענין נא. וכלומר אף אם תמצא לומר דהרוטב אינה נאסרת מצד עצמה, עכ"פ איכא איסורא משום צלי מחמת דבר אחר. ויש לקיים גם כן דהפירוש הוא שהפסח נצלה עתה מהרוטב כמ"ש התוס'. ומה שהקשו תיפוק ליה משום תערובת, י"ל משום דיש סברא גם כן לומר דאדרבה הרוטב יש בה קולא שאין עליה שם בשר ואין בה שום איסור, שגם צלי מחמת דבר אחר לית בה. ולכך קאמר המקשה דאיך שתאמר אתי שפיר לרב, דהרי עכ"פ יש בפסח איסור מחמת שנצלה מחמת דבר אחר. אבל לשמואל קשה איך שתאמר, שהרי צלי מחמת דבר אחר ודאי ליכא, כיון שאין העליון גובר. ואף אם תאמר שיש ברוטב גופא איסור, הרי אתה אומר תתאה גבר והיינו דאקורי מיקר ליה ואפילו בליעה כ"ק ליכא, ואם כן אין כאן שום איסור. וי"ל בזה הגירסא ביקלוף את מקומו סגי, והתוס' בד"ה אלא כו' כתבו דלא גרסינן משום דיכול לצלותו. והיינו לשיטתם דליכא רק איסור נא, אבל לשיטת הרמב"ם שפיר י"ל כן ודו"ק היטב.
ומעתה אתי שפיר למסקנא דאסרינן כדי קליפה, לא צריכין לדחוקי בסולת רותחת ובחרס רותחת, דאיסורא איכא משום הקליפה וכמ"ש היד דוד, אך בע"כ הטעם משום דרוטב יש בה איסור מחמת עצמה.
ובזה אשכחנא פתרי למ"ש המגן אברהם בס"ס [תס"ז ס"ק ל"ג] לתרץ קושית האחרונים, משום דהקליפה דתתאה גבר אינה רק חומרא בעלמא, שהרי מתחלה ר"ל דסגי בהדחה בעלמא עיין שם. ותמה המחצית השקל אנה מצא כן, ולפמ"ש היד דוד והסברתי דבריו הנה הדבר מוכרח.
אך לכאורה אין זה מספיק, ומה בכך דמתחלה הוי ס"ל דלא בעי כלל קליפה, מכל מקום כיון דמסקנא דבעינן קליפה, מאן יימר דלא הוי אלא חומרא, ומנ"ל להפוסקים להוכיח כן. אבל נראה די"ל משום דלמסקנא דבעינן קליפה, אם כן הדרא קושית הפרי תואר לדוכתא, למה אמר שמואל תתאה גבר, כיון שאפילו כל אחד עומד בגבורתו גם כן מותר בקליפה וגם עתה בעינן קליפה. ומזה יש הוכחה דשאני בין זה לזה, דאם זה אצל זה אז בעינן קליפה מדינא, ואף בדיעבד אסור, אבל מאחר דת"ג אין הקליפה אלא חומרא, ובמקום שאי אפשר מותר כדעת הר"ת שפיר.
באופן אחר י"ל קושית הפלתי [סי' צ"א סק"ב] שהבאתי לעיל [ד"ה תנן בא"ד ואמנם] על התוס' שכתבו דמשום הכי אינו אוסר כדי נטילה משום דהוי רוטב מעט. עכ"פ ליבעי תרי כ"ק ונלע"ד כי יש עוד לדקדק בקושיתם שהקשו דליבעי נטילה, והרי לפי סברתם הוי צריך קליפה וגם נטילה.
ונראה לפמ"ש הר"ן בחולין [קי"ב ע"ב], ועיין שם עוד בר"ן, ולפמ"ש דטעמא דנטילה דהצריכו הכשר אמצעי, י"ל קושית התוס' בפשיטות דזה שייך דוקא ברוטב הנראה ולא ברוטב הבלוע. - דהא דבעי נטילה אף דאיכא ס' משום דכדי נטילה הוי כמו מקום ידוע. והנה י"ל דזה לא הוי רק מדרבנן, רק גם בפסח וקדשים העמידו חכמים דבריהם והצריכו כן משום לא פלוג. ואמנם י"ל דהיינו דוקא אם דבר זה שייך בכל האיסורין אז גם בפסח אמרו כן משום לא פלוג, אבל אם בשאר איסורין לא משכחת הא מילתא כלל, ודאי דאין לחדש איסור בפסח וקדשים. ודבר זה שמצאנו גבי פסח שגוף ההיתר נעשה איסור מצד עצמו משום צלי דבר אחר, איסור כזה לא נמצא בחולין. ולכן לא הקשו דליבעי קליפה וגם נטילה, כי זה לא משכחת באיסור אחר, אם כן גם בפסח אין לאסור כל כך, רק הקשו דליבעי כדי נטילה, ודייקו בקושיתם דגם בכל דבר הנאסר בצלי יש לנו לומר כן ותירצו דהוי דבר מועט (וכ' בשם המוהרי"ט דלשון התוס' שכתב ואיכא לאוקמא לאו דוקא כי מסתמא אין שם רק דבר מועט) ותו לא קשיא לי דבעי שני קליפות, כי גם בשאר איסורין לא משכחת לה ודו"ק.
ובדרך הזה נלעד"ל מה שמקשים [עי' צל"ח ד"ה כדאמר] אמאי לא אמר שמואל בחרס רותח. וגם יתישב מ"ש המנחת אהרן מנ"ל לרב לומר ע"ג כיון דתרי ברייתות ס"ל תתאי גבר. ונראה כי הנה התוס' [ד"ה תנן] כתבו דחרס מסתמא דומיא דתנור. וצ"ע באמת מנ"ל להמקשן לומר דמיירי בצונן.
ונראה משום דתוס' [ד"ה יטול] הקשו ליצרך נטילה משום הרוטב שבקליפה, ותירצו דהוי משהו. ולקמן [ד"ה תנן] הקשו אמאי לא מקשה מרישא ותירצו משום די"ל דהדר ויבשל בפסח כ"ק. והקשה בזה הפלתי [סי' צ"א ס"ק ב'] על המגן אברהם. ונראה אף אי לא כמגן אברהם מכל מקום הוי רק דרבנן, אבל י"ל דחז"ל העמידו דבריהם גם בפסח כמש"ל, ורק דוקא במקום דשייך כן גם בשאר איסורים כמש"ל.
ולפי זה י"ל דרב ושמואל מחולקין בסברת המקשן והתרצן. רב ס"ל דגם משהו יכול לאסור כדי נטילה, והיה קשה לו קושית התוס' אמאי בנגע בחרסו של תנור אין צריך נטילה, ותירוץ התוס' משום דהוי משהו לא ס"ל, כי אף משהו יש לאסור כדי נטילה, ולכך הוכיח עצמו דמיירי בתנור קר רק דנגע באופן שהיה התנור למעלה, דומיא דסכו בשמן שהקר הוא למעלה, וכיון דע"ג אינו נאסר רק כ"ק ומטעם דאדמיקר כו', וזה לא הוי רק דרבנן. וכיון שבשאר איסורין ליכא דכוותיה איסור בעצמותו, לכן לא החמירו בפסח וסגי בקליפה, אבל שמואל ס"ל דמשהו אינו אוסר רק כ"ק. ושפיר מיירי מתני' כפשטיה בתנור רותח כדרכו, וממילא גם חרס מיירי ברותח ולכן ל"צ לאסוקי בחרס רותח ודו"ק. וגם קושית המהרש"א מיושב בזה על פי דרכו של הצל"ח, כי רב בע"כ גם למסקנא ס"ל דהדר ומרתיח.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה תנן נטף וכו'.</b> מרישא דקתני נגע בחרסו של תנור יקלוף את מקומו ליכא לאקשויי אפי' למאי דס"ד בחרס צונן דכ"ע מודי דתתאה בלע כדי קליפה, וה"ה לאחר שהוחם מעט מבשל בפסח כדי קליפה, עכ"ל. כבר הבאתי לעיל [ע"ה ע"ב ד"ה עוד נראה] שהפלתי הקשה להסוברים דהא דתתאה בלע כ"ק אינו אלא מדרבנן, וכדמוכח מהא דחלב מותר גם בדליכא ס' כנגד הקליפה לדעת הר"ת, א"כ איך מביאין קדשים לידי פסול מחמת חומרא מדרבנן ובס' אמרי בינה הקשה כי לדעת הרשב"ם במס' שבת [מ"ב ע"ב בתוס' ד"ה אבל] ליתא לסברת התוס' ע"ש.
ולולי דבריהם היה אפשר לומר לפע"ד, כי הנה הט"ז בסי' צ"א ס"ק ו' כתב בשם האו"ה והמרדכי, שפירשו הא דאמרינן אדמיקר ליה בלע, אדמיקר, היינו שמכביד עליו, ובפרמ"ג שם כתב וז"ל ומיהו אף בצלול חזינן דאוסר כ"ק. וכוונתו דבדבר צלול לא שייך לומר שמכביד עליו, וצ"ל אדמיקר ליה היינו שמצננו כמ"ש רש"י וננקוט הכי, ואמנם י"ל דהא ודאי סברא מעלייתא היא מ"ש האו"ה שמחמת הכובד שמכביד גוש א' על חברו פעל בו קצת, ומעתה נוכל לומר דבבשר רותח שנפל לתוך חלב צונן וכדומה בהא ליכא משום כובד אלא אדמצננו בלע פורתא, וזה אינו רק מדרבנן, ולכן היכא דלא מצינו למיקלף מותר. וגם פלוגתא דרב ושמואל חם וכו' כתב בס' באר יעקב דמדנקטי לתוך, משמע שהתחתון הוא דבר צלול, דאי הוי דבר גוש הול"ל חם על גבי חם וכו'. ולפ"ז י"ל דמש"ה לא מקשה מרישא דנגע בחרסו של תנור, משום די"ל דהתם שהגוש נגע בגוש, אשר מלבד הסברא אדמצננו בלע, יש עוד סברא שמתוך הכובד פועל בתתאה לחממו כ"כ עד שמבשל בפסח כ"ק, ומדאורייתא. [שם שלמה]
תוס' ד"ה בשלמא וכו' ברוב ספרים ובפי' ר"ח גרס וכי הדר רוטב אפסח מיטוי פסח מחמת חמימות החרס. וקשה דתיפוק ליה שרוטב איסור נבלע בפסח עכ"ל. עפ"י מש"ל [ד"ה ועוד קשה] לדעת הרמב"ם ז"ל דהמקשה מאלים קושייתו, דלרב בכל אנפי ניחא אפילו אם אין ברוטב איסור מחמת עצמו זהו משום שנאמר ואכלו את הבשר וגו', לפע"ד ליישב קצת. כי אם נאמר דיש ברוטב איסור מחמת עצמו זהו משום שאנמר ואכלו את הבשר וגו', ומשמע דוקא את הבשר ולא את המרק שאינו בשר ויש בו איסור לאכלו. ואם נאמר דברוטב ליכא איסורא, היינו משום דנאמר דקרא הכי קאמר ואכלו את הבשר וגו' בבשר יש חיוב לאכלו ובמרק ליכא חיוב לאכלו אבל גם איסורא ליכא. והנה לפי סברא זאת דאין ברוטב איסור היה מקום לומר, דהא דכתיב צלי אש דדרשי' ולא צלי מחמת דבר אחר, זהו רק על הבשר דעליה קאי קרא, אבל הרוטב כשם שאין מצוה לאכלו וגם אין איסור לאכלו, גם כשהוא נצלה מחמת ד"א אין בו איסור וא"ש דלא יכול לומר דלרב הטעם הוא משום דהרוטב נצלה מחמת דבר אחר ונאסר ונבלע בפסח, דהא ברוטב ליכא משום איסור צלי מחמת דבר אחר, ולכן צריך לאסוקי דכי הדר רוטב אפסח קמטוי פסח מחמת חמימותא דחרס, כלומר מן הרוטב שנתחמם מן החרס, (וחכם א' השיבני על זה דא"כ בקושיא שניה מסולת איך אמרינן דלרב ניחא משום דהרוטב נצלה מן הסולת, והרי אי ליכא ביה איסור מחמת עצמו גם איסור צלי מחמת דבר אחר לית ביה, ואמנם י"ל דודאי המקשה רוצה לאסוקי כל איסור שיכול (כמ"ש התוס' להר"ת). ובקושיא מסולת, באמת צ"ל דלרב ניחא בכל אנפי, אפילו אם אין ברוטב איסור מחמת עצמו, אבל בתנאי שיש בו איסור צלי מחמת דבר אחר, אבל בקושיא מנטף מרוטבו ניחא לרב בכל אנפי ממש). [שם שלמה]
<b>בא"ד.</b> עיין מהרש"א ומ"ש הצל"ח, וכ"כ הפלתי בסימן ק"ה [ס"ק ה' ד"ה אך] ובספר מנחת אהרן סימן צ"א. ואכתי צ"ע מנ"ל להקשות, דילמא למסקנא גם רב מוקי לה בחרס רותחת. ואי כוונת התוס' להקשות לפי הס"ד. אם כן גם למ"ד ת"ג צריך לומר כן לפי הס"ד כמ"ש התוס' לעיל [ד"ה תנן] דמשום הכי לא מקשה מנגע בחרסו של תנור, והתם הו"ל להקשות לכולהו. ונלע"ד להוסיף קצת על דבריהם עפמש"ל [ד"ה תנן נטף] דמשום הכי פליג רב אברייתות וס"ל עילאה גבר, משום דדחיקא ליה לאוקומי מתני' בסולת רותחת והיה לו הוכחה ממתני' דעלאה גבר. ולפי זה בע"כ גם למסקנא ס"ל האי סברא דהדר ומחמם וק"ל.
<b>זהו לפי דעת הנ"ל.</b> אבל לפע"ד נראה פשוט לפי הנראה לעיל בר"פ [ע"ד ע"א] ברש"י ד"ה כשם שהשפוד של עץ, שהשפוד היה מכוסה בטלה, ולא היה כלל מהשפוד נגד האש. וכפי הנראה גם בתוך חלל הטלה לא היה השפוד, אלא שהיו מכניסין אותו דרך פיו ומושכין אותו עד שקצה השפוד היה בבית נקובתו. והשפוד היה בקצהו רחב מלמטה ומתקצר ועולה קצת למעלה כדי שלא יפול הטלה. ואם כן שפיר מיחשב הטלה עילאה והוא מקבל תחלה החום מהאש ודו"ק.
המ"א [סי' תס"ז סק"ד] כתב מש"ה לא בעי ס' נגד הקליפה משום דהוי רק לחומרא. וכתב הפלתי בסימן צ"א [ס"ק ב'] להקשות מדברי התוס' ד"ה תנן שכתבו דמבשל בכדי קליפה. ולעד"נ דבתוס' ד"ה בשלמא הקשה מהרש"א דיקשו התוס' גם למ"ד תתאה גבר, וסיים ויש ליישב. ואמרתי ואחר כך מצאתי בצל"ח [בתוס' ד"ה בשלמא], דבאמת קושית התוס' אינה רק לס"ד, אבל למסקנא דמיירי בחם, אם כן בצונן באמת לא אמרינן דהוחם כ"כ שיבשל, אם כן [בהו"א] כתבו תוס' [ד"ה תנן] שפיר דהמקשה לא פריך מרישא, כיון דאיהו סבר דמבשל נמי, אבל למסקנא שפיר י"ל סברת מגן אברהם.
ע"ד הרמב"ם [ה' קרבן פסח פ"ח הי"ב] שלא כתב דמיירי בחרס רותח. לכאורה י"ל דגם למ"ד תתאה גבר מבשל כדי קליפה הרוטב, ולכן בעי נטילה, עיין צל"ח. רק י"ל דהמקשה לא סבר סברא זו, ועל קושית התוס' תירץ כתירוץ ב' של תוס'. אמנם היינו קודם שנודע מברייתא דתניא כוותיה דשמואל, אבל בסוף דמסיק תניא כוותיה, והביא ברייתא דבשר רותח שנפל לחלב. וכתב הצל"ח [ע"ש ד"ה תניא אידך] דהביא ברייתא זו להורות דג"כ מבשל, אם כן שפיר י"ל סברא הנ"ל גם למ"ד תתאה גבר, ולא צריכין לחרס רותח.
[קונטרס הסוגיות]
<b>גמ' ההוא בר גוזלא כו'.</b> מכאן השיג הדגול מרבבה על הט"ז [יו"ד] בסוף סי' צ', דסובר בשר עוף אינו נאסר ע"י כבוש דהוי גזירה לגזירה, אם כן היאך נאסר הבר גוזלא במליחה אף אם אינו נאכל מחמת מלחו. והנה לכאורה מגופא דעובדא לא קשה מידי, דמיירי בחי כדמסיק, ואם כן היה אסור לבשלו דעתה יהיה דרך בישול. או אף לצלי י"ל דהוי דאורייתא עיין פלתי [סי' פ"ז סק"ב], וגם מה דמסיק אבל צלי בעי קליפה, אפשר ג"כ לומר קצת דנ"מ דאסור לבשלו אחר כך או נ"מ בבשר בהמה כה"ג ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
כדאמר ר"י אמר שמואל בסולת רותחת ה"נ בחרס רותח. כבר הבאתי לעיל [ד"ה ונראה בהקדם] שמקשין אמאי לא אמר שמואל למלתיה אחרס רק אסולת. ונראה לפע"ד כי הנה התוס' במס' שבת דף מ"ב ע"ב ובשאר מקומות, הביאו בשם הרשב"ם דעירוי אינו מבשל, ודייק לה ממתני' האילפס והקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין, ולא אשמעינן רבותא אפילו שלא יערה על הקערה שתבלין בתוכה. והתוס' דחו דאדרבה דוק מסיפא, אבל נותן הוא לתוך הקערה ולא קתני מערה על הקערה שתבלין בתוכה. ע"ש ברא"ש וברשב"א. ועוד הקשו שם לשיטת הרשב"ם דמוכח ממתני' דעירוי אינו מבשל, א"כ תקשה ממתני' לרב. ואמנם אם נאמר דרב לא אמר עילאה גבר אלא לענין נתינת טעם ולא לענין בישול, א"ש דלא קשיא ליה מתני', (ע"ש בפ"י בשבת). ואך אכתי קשה להמקשה דס"ד בחרס צוננת וקאמר בשלמא לרב ניחא וכו', איך ניחא לרב, והרי גם רב בע"כ ס"ל דאינו מבשל דאל"כ תקשה ליה מתני' וכיון דס"ל דאינו מבשל איך אפשר לומר דמרתח כ"כ את החרס שיבשל את הרוטב.
ואולם הנה במה שמקשין התוס' על הרשב"ם אדדייק מרישא דאינו מבשל דוק מסיפא דמבשל, ראיתי בספר אמרי בינה למו"ר הגאון זצ"ל, שכתב ליישב דעת הרשב"ם, עפ"י מ"ש התוס' בב"ב ד' כ"ו ע"ב ד"ה אלא הכא בגידולין וכו', דאין מיושב כ"כ לומר תנא רישא אגב סיפא כמו תנא סיפא אגב רישא, וא"כ שפיר דייק הרשב"ם מרישא וניחא ליה דתנא סיפא אגב רישא. ומביא שם עוד הא דאיתא בזבחים דף צ"א ע"ב דמקשה לאביי מדיוקא דרישא ומשני תני רישא אטו סיפא ומקשה בשלמא סיפא משום רישא תני אלא רישא משום סיפא מי תני, ומשני אין אמרי במערבא תני רישא משום סיפא. וכתב דגם מדברי התוס' דב"ב משמע דלא ברירא כ"כ הך מילתא. ויראה מדבריהם דהיכא דמספקא לן מילתא ודאי ראוי יותר לומר תנא סיפא אגב רישא מרישא אגב סיפא ודייק הרשב"ם שפיר, ע"ש מ"ש בזה.
ולפי"ז י"ל דשפיר קאמר דלרב דאמר עילאה גבר ניחא דאזל רוטב ומרתח לחרס וכו'. ואי קשיא מרישא דמתני' דשבת דמוכח דיוקא דעירוי אינו מבשל, הרי יש לדחוק ולומר דדיוקא דסיפא עיקר ותנא רישא אטו סיפא, אבל שמואל י"ל דידע דעתיה דרב דס"ל עירוי אינו מבשל משום דס"ל דיוקא דרישא עיקר, וגם הוא צריך לאוקמה למתני' דהכא בחרס רותח, ולכן לא אמר איהו למילתיה אחרס משום דהא פשיטא ליה דגם רב מוקי לה בע"כ בחרס רותח. ולא אמר רק בסולת רותחת לאפוקי מדרב, דרב מצי לאוקמה בסולת צוננת והאיסור הוא משום נא כמ"ש התוס' וע"ד שכ' הצל"ח. [שם שלמה]
<b>אלא לשמואל וכו' למה לי יקמוץ את מקומו.</b> לעיל בקושיא מנטף מרוטבו על החרס מקשה לשמואל אמאי יטול את מקומו, והכא מקשה למה לי יקמוץ את מקומו. ונראה בפשיטות משום דלעיל דנוטל מן הפסח ומביאו לידי פסול אסור להחמיר וליטול יותר מן הצורך, ולכן קאמר אמאי יטול את מקומו הרי הוא עושה בזה איסור שמביא קדשים לידי פסול, אבל בסולת שאינו עושה איסור אם שורף יותר מן הראוי לכן קאמר למה לי יקמוץ את מקומו, כלומר אף על גב דרשאי להחמיר על עצמו אבל למה זה לו הרי אינו אסור כ"כ. [שם שלמה]
<b>תנן סכו בשמן של תרומה וכו'.</b> בס' באר יעקב סי' ק"ג מביא קושיא בעל שבות יעקב ח"א סי' נ"ו, דמוכח מתוס' דמס' ע"ז דף ל"ה [ע"ב] ד"ה זליפתן וכו', דשמן זית מפליט ומבליע גם בצונן אפילו מכלי הקשה, ומש"כ במאכל הרך. וכ"כ בפסקי תוס', שמן זית עז וחריף ומפליט כמו רותחין ואפילו צונן. והרי הכא אמרינן בשלמא לרב דאמר ע"ג אמטי להכי יקלוף אלא לשמואל וכו', הרי מבואר דשמן זית צונן אף דהשני חם אינו מבליע ומפליט ותירץ המחבר הנ"ל דהא דכתבו דשמן זית הוי דבר חריף, זהו רק לשמואל דאומר הטעם דשמן אסור משום זליפתן של כלים, ומשמע דאפילו בזמן מעט בלא מעל"ע אסור, וע"כ דס"ל לשמואל דשמן זית הוי דבר חריף, אבל לרב דאמר דניאל גזר על השמן, לא מוכח דשמן זית הוי דבר חריף, ולכן אמרינן דלרב דאמר עילאה גבר לא קשה. ולשמואל באמת הוי מצי להקשות מהך דע"ז, אלא דעדיפא מקשה כיון דס"ל תתאה גבר, או דלא אסיק אדעתיה מילתא דשמואל במס' ע"ז ע"ש.
ועפ"י דבריו אפשר לומר לפע"ד בחולין דף קי"א ע"ב בעובדא דר' אלעזר הוה קאים קמיה דמר שמואל אייתי לקמיה כו', חס ליה כו' דליספי לי מידי דלא ס"ל פירש"י להד"מ. והקשה המהרל"ח, וכי ח"ו חד מיניהו שקורי קמשקר, וע' בס' באר שבע, ובספר יעב"ץ [בהגהותיו על הש"ס]. ועפ"י הנ"ל י"ל דהא דאמר שמואל לרבך יהבי ואכל, הך עובדא בשמן הוה שנתנוהו בקערה של בשר ואח"כ אכלוהו עם מאכל חלב, ושמואל ס"ל דשמן מפליט ובולע גם בצונן, ומ"מ מותר לאכול אח"כ בחלב דהוי נ"ט בר נ"ט, והיה סובר דגם רב הכי ס"ל, אבל באמת מה שרב אכלו היה הטעם משום דס"ל שמן אינו פולט בצונן דלא הוי דבר חריף, ויהיה מזה ראיה להסוברים דגם בדבר חריף אמרינן נ"ט בר נ"ט, ע' מג"א סי' תנ"א ס"ק ל"א ומחה"ש שם.
[שם שלמה]
<b>אלא לשמואל וכו' ליסתר לגמרי.</b> לכאו' הי די ליתסר כדי נטילה, כמו בנטף מרוטבו וחזר אליו. ונראה משום דהשמן מפעפע בכולו (אבל רוטב כתבו התוס' בחולין [צ"ז ע"א ד"ה שאני] דהוי רק ציר), ואעפ"י שיש ס' כנגד השמן, מ"מ כיון דהשמן עבידא לטעמא לא בטיל, (דעת הט"ז בסי' צ"ח [ס"ק י"א] דשמן לא הוי עבידי לטעמא, אבל הפרמ"ג הביא בשם עבודת הגרשוני דהוי עבידא לטעמא), ואף על גב דהא דעבידא לטעמא לא בטיל לכמה פוסקים לא הוי רק מדרבנן [עי' ש"ך סי' צ"ח ס"ק כ"ט ובהגהות רעק"א שם] מ"מ י"ל דגם גבי פסח אסור כמו שמנו של גיד וכמש"ל [ע"ה ע"ב בתוס' ד"ה יטול], ומכ"ש כדעת הפלתי בסי' צ"ח סק"י דהוי דאורייתא, ואף על גב שכתב שם הפלתי דבתרומה ודאי לא הוי רק דרבנן משום דהתירא בלע ע"ש, מ"מ י"ל דהיינו דוקא בתרומה שנבלע בחולין דעלמא דיש עליו שם היתר כיון דחזי לכהן, אבל כאן שנבלע בפסח של חבורת ישראל דלא חזי לכהן, שפיר י"ל דהוי איסורא בלע כמו בשר בחלב ולכן שפיר מקשה ליתסר לגמרי.
[שם שלמה]
<b>שאני סיכה דמשהו בעלמא הוא דעבידא.</b> נראה לי דאף לפי סברת הפלתי [צ"א ס"ק ב'] דמה שאינו אסור אלא מדרבנן אין לאסור בפסח, ולפמ"ש האו"ה [כלל כ"ג] דכל שלא נאסר רק בכדי קליפה אינו אלא מדרבנן, מ"מ א"ש הכא, דעד כאן לא אמר האו"ה אלא במקום שהצריכו קליפה מחשש בעלמא שמא בלע, אבל בכאן דחזינן דבלע משהו שמן וגם במכוון משחוהו בשמן, הכא מודה האו"ה דהקליפה אסורה מדאורייתא, ואסור גם בפסח. (והיינו דמקשה הפלתי על האו"ה מתוס' [ד"ה תנן] ולא ממשנה מפורשת). [שם שלמה]
<b>תנן סכו בשמן של תרומה כו'.</b> שאני סיכה דמשהו בעלמא הוא דעבידא. הצל"ח ז"ל פירש דגם המקשה ידע דמשהו אינה אוסרת יותר מקליפה, רק דהיה סבר דסכין הרבה עיין שם. ודבר זה קשה לכאורה לומר דפליגי המקשן והתרצן במציאות ודרך הסיכה. וראיתי בספר מנחת אהרן הגהות לספר הארוך מש"ך סימן צ"א, שכתב דגם המקשן ידע דסיכה הוי משהו, רק דהיה סבר דגם משהו אוסר יותר, והתרצן הוא שחידש לו דמשהו אינו אוסר יותר מכדי קליפה עיין שם. רק שלפי פירוש זה קשה מה שהקשה הצל"ח אמאי לא מקשה מרישא בנגע בחרסו של תנור אמאי אינו אוסר כדי נטילה, כמו שהקשו התוס' במתני' [ד"ה יטול] עיין שם.
<b>ונלעד"ל קושית הצל"ח.</b> ויתיישב גם כן מה שקשה לי לכאורה לע"ד על מה שתירצו התוס' [שם] דהרוטב שבקליפה הוי מעט ואינו אוסר יותר מכדי קליפה, כמ"ד בגמרא שאני סיכה דמשהו כו', אכתי קשה הא תינח גבי סיכה דאתא מעלמא. אבל הרוטב שבגוף הקליפה הו"ל לאסור עוד כדי קליפה, והו"ל לצרופי שתי קליפות. שוב מצאתי שכן הקשה הפלתי ס"ס ק"ה והניח בקושיא.
ואמנם נלע"ד ליישב גם כן לשון הגמרא דקאמר אלא למ"ד תתאה גבר ליתסר כוליה. ולכאורה הול"ל ליתסר כדי נטילה, כמו בנטף מרוטבו על החרס וחזר אליו. ונראה דא"ש על פי מ"ש [התוס'] בחולין דף צ"ז [ע"א ד"ה שאני חלב] דהא דאמרינן שאני חלב דמפעפע ובעינן ששים (ובנוטף מרוטבו כו', סגי בנטילה, משום דרוטב אינו שומן רק ציר ואינו מטפטף). והנה המגן אברהם [באו"ח סי' תס"ז ס"ק ל"ג] כתב דהא דאמרינן אדמיקר ליה בלע, אינו רק מצד חומרא, והקשה הפלתי [סי' צ"א ס"ק ב'] ממ"ש התוס' [ד"ה תנן] דמנגע בחרסו של תנור לא קשה למאן דאמר ת"ג, משום דמבשל כדי קליפה עיין שם, ואיך שייך להחמיר בקדשים עיין שם. וצ"ל לדעת המגן אברהם דאף דהוי דרבנן מכל מקום גם בפסח אוסר, דחז"ל העמידו דבריהם גם בפסח, וכן מצאנו לקמן דף פ"ג ע"ב דשומן של גיד הנשה אף דאינו אסור רק מצד שישראל קדושים נהגו בו איסור, מכל מקום אינו נאכל אלא נשרף, כמו כן י"ל בהא דאדמיקר כו'. והנה קימ"ל [יור"ד סי' צ"ח סעי' ח'] דמילתא דעבידא לטעמא לא בטיל. ועיין פלתי סימן צ"ח ס"ק ט' צדדי דהוי דאורייתא. ואף שהפלתי כתב בתרומה ודאי לא הוי רק דרבנן משום דהתירא בלע עיין שם, מכל מקום י"ל היינו דוקא בתרומה שנבלע בחולין דעלמא דיש עליו שם היתר כיון דחזי לכהן, אבל כאן שנבלע בפסח של חבורת ישראל דלא חזיא לכהן, שפיר י"ל דהוי איסורא בלע כמו בשר בחלב ודו"ק. ואף אי הוי דרבנן, לפמ"ש גם בפסח העמידו חז"ל דבריהם.
והנה בשומן דעת הט"ז בסימן צ"ח סעי"ק י"א דלא הוי עבידא לטעמא. אבל הפרי מגדים הביא בשם חידושי הגרשוני דהוי עבידא לטעמא. וקצת י"ל דהיכא שהוא עושה במכוון לשם טעם מסתבר לומר דחשיב עבידא לטעמא, ולפי זה אתי שפיר דמקשה ליתסר כולא, דכיון דהשומן מפעפע בכולו ועבידא לטעמא לא בטיל בס'. ומיושב גם כן מה שהקשתי על התוס' דליבעי שני פעמים בקליפה, - די"ל כוונת התוס' הוא לחלק בין משהו לרב, ומביאין דוגמא ממה דאמרינן גבי סיכה משהו בעלמא הוא, ואולם שם כיון דהוי שומן לכך בעי קליפה עכ"פ. אבל רוטב דלא הוי שומן (כי בחולין [צ"ז ע"א ד"ה שאני] כתבו דרוטב הוי רק ציר], י"ל דאינו מתפשט כלל מחוץ למקומו. גם מיושב קושית הצל"ח, דהמקשה לא הקשה ממתני', דידע די"ל דמשהו רוטב שאינו שומן אינו מתפשט כלל, אבל שומן הו"ל ליתסר כולא ודו"ק.
והנה על קושית הפלתי [הנ"ל] על המגן אברהם מהתוס', נלע"ד די"ל עוד, דהתוס' לא כתבו כן אלא לדעת המקשן, דלא פשיטא ליה להקשות מנגע בחרסו של תנור משום די"ל סברא דהדר תנור ומבשל לפסח, אבל המגן אברהם כתב סברתו לפי המסקנא דמביא ברייתא דחלב מותר ולא בעינן ס' כמ"ש הר"ת [בתוס' ד"ה תניא], ובע"כ דהיינו טעמא משום דלא הוי רק חומרא ואתי שפיר.
וראיתי בס' שלום - ירושלים מביא בשם ספר יד - דוד ליישב הרמב"ם ז"ל [פ"ח מהל' ק"פ הל' י"ב י"ג] שלא כתב בחרס רותחת ולא בסולת רותחת, משום דס"ל דכל השקלא וטריא דמקשה לשמואל ממתני' היינו קודם שידע דאדמיקר בלע פורתא, אבל למאי דאמרינן לקמן דאדמיקר בלע כדי קליפה, אם כן בסולת צוננת נמי אתי שפיר, דהסולת הדר ומרתיח ברוטב כדי קליפה ואוסרת הסולת, ולכך בעי קמיצה, עיין שם. (וכ"כ אני כבר בקונטרס הראשון).
ונלע"ד דעל פי הדברים האלה י"ל ג"כ מ"ש הרמב"ם [שם] טעם חדש משום דליחה הנפרשת מהפסח אסורה. וקשה מנ"ל הא כיון דכל השקלא וטריא מורה דטעמא משום צלי מחמת דבר אחר. ונלע"ד דודאי פשיטא דמתני' מיירי בסולת צוננת כדקס"ד, רק שאנו צריכין למשכוני אנפשיה ולתרץ המתני' שלא תקשה על הברייתא, דבברייתא מבואר דת"ג, ובמתני' אי נימא בסולת צוננת אם כן מוכח דע"ג, ושמואל כיון דלא ס"ל דאדמיקר ליה בלע הוכרח להוציא המשנה מפשטה ולאוקמה בסולת (צוננת) [רותחת] כי לא מצא מקום אחר, אבל אחר דידעינן דאדמיקר בלע כדי קליפה, שפיר איכא לאוקמה גם בסולת צוננת, אך לא מטעם צלי מחמת דבר אחר, דזה אי אפשר לפמ"ש הפני יהושע בשבת [מ"ב ע"ב] דהא דאמרינן אדמיקר בלע היינו דוקא בליעה ולא בישול, ואם כן אין לאסור מחמת צלי מחמת דבר אחר, ולכך צ"ל דהרוטב מעצמה אסורה, משום דנפרשה, ואתי שפיר ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תניא אידך בשר רותח וכו'.</b> אפשר לומר לפע"ד הא דמייתי תרי ברייתות. כי הנה מקשים מאי מקשה מנטף מרוטבו על החרס, דילמא טעמא משום דהרוטב נצלה מן החרס כדי קליפה, (ע' צל"ח מ"ש בזה לדעת רש"י ז"ל, ולפי דבריו קשה אמאי מחק רש"י הגירסא ביקלוף את מקומו סגי). וצ"ל דסתמא דש"ס ס"ל כר"ת דהחלב מותר גם בליכא ס', משום דהקליפה אינה אלא לחומרא והיכא דלא אפשר מותר בדיעבד. ואמנם שמואל דמוקי בסולת רותחת ולא מפרש נמי בחרס רותח, צ"ל דאיהו ס"ל כהריב"א דהקליפה היא מדינא.
ולפי"ז י"ל דמתחלה קמייתי תניא כותיה דשמואל, היינו שיש ראיה לשמואל מברייתא דתתאה גבר, והדר מייתי תניא אידך, דמהך ברייתא דמיירי בחלב ולא קתני איסורא בחלב מוכח דהקליפה היא רק לחומרא, ודלא כשמואל אלא כסתמא דש"ס דמקשה מנטף על החרס, משום דס"ל דאינה מדינא.
[שם שלמה]
<b>תוס' ד"ה תניא אידך.</b> תימה הא תו למה לי להביאה. ונראה לפעד"ל עפ"י מ"ש המרדכי בפ' כ"ה סי' תשט"ו וז"ל, וי"מ דאין חילוק וכו' אבל זה ע"ג זה פלוגתא דרב ושמואל דמחמת שמכביד אחד על חברו מפליטו, ולא נראה לר"י שהרי דין תתאה ועילאה גבר מייתי מנטף מרוטבו, וכן סכו בשמן של תרומה, ואין שום כובד בנטיפה ובסיכה עכ"ל. ולפי"ז י"ל דאי מברייתא קמייתא ה"א דוקא בשני גושים שיש בו משום כובד, (ואף על גב דקתני לתוך אינו מוכרח לומר שהתחתון צלול, כמ"ש ג"כ בס' באר יעקב, וכן נראה דעת התוס' ג"כ), ולכן מייתי בבשר לתוך חלב דשם ליכא משום כובד. [שם שלמה]
<b>בא"ד.</b> במס' שבת [ע"ש מ"ב ע"א ד"ה נותן חמין] הקשו התוס' שתי קושיות, קושיא הב' עיין בפני יהושע [שם], וקושיא הא' גם כן שם. ובאמת שלכאורה קשה שהרי התוס' [כאן] נתקשו אמאי הביאו ברייתא שניה, ומה לנו עוד יותר. וי"ל דכוונת התוס', דהו"ל להביא האי ברייתא המתחלת ת"ר, דהוי ברייתא מפורסמת כמו משנה, כמ"ש במבוא התלמוד. אבל לע"ד י"ל דמביא הנך ברייתות כדי לתקנם, וכמ"ש התוס' ב"ב דף קנ"ט ע"ב ד"ה אמר ליה כו'. ויתישב גם כן מה שמקשים אמאי לא מביא מתני' דהאילפס וכו' [שבת שם] דמוכח תתאה גבר וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
בא"ד וריב"א חולק ומצריך ששים כדי קליפה וכו' ע"כ. ולפ"ז קשה לריב"א על הש"ס ל"ל להביא אידך ברייתא כמו שהקשה התוס'.
ונ"ל דיש לתרץ, דהנה הפ"י כתב במס' שבת [מ"ב ע"א] בשם הראב"ן, דהא דפירש"י התם גבי מיחם שפינה וכו' דקתני אבל נותן הוא לתוך הכוס, ותניא התם חמין לתוך צונן אבל לא צונן לתוך חמין, ופירש"י [בד"ה חמין] משום דאמרינן תתאה גבר, ע"ז כתב דלא דמי להאי דהכא, דהכא מיירי בשקידם וסילק את האיסור לאחר שנפל לתוכו, אבל התם בשבת מיירי דשהה בתוכו, והיכא דשהה בתוכו ודאי לכ"ע תתאה גבר. והנה יש לדקדק, דבברייתא דחם לתוך חם קתני חם לתוך חם כן צונן "שנתן" לתוך חם, ובאידך ברייתא קתני בשר רותח "שנפל" לתוך חלב רותח וכן צונן "שנפל" לתוך חם. אמנם י"ל דכיון דקתני נתן משמע שנתן להיות שוהה בתוכו, א"כ ודאי שפיר אמרינן תתאה גבר, ומש"ה הביא אידך ברייתא דקתני צונן שנפל לתוך חם, משמע שנפל לשם וסילק מיניה מיד דאל"כ לא הו"ל למתני שנפל.
<h3>עו:</h3>
<b>תוס' בד"ה מאי לאו תערובת טעמים וכו'.</b> קשיא מה פריך דהכא לכתחילה קתני אבל בדיעבד הוה שרי כלוי ע"כ. ונלפענ"ד לתרץ, דהנה יש לדקדק לשון הברייתא דקתני מפני התערובת בה"א, ולא קתני סתם מפני תערובת. וי"ל לפי מה דמסיק דמפני תערובת גופין קאמר א"ש, די"ל מדנקט אפילו גדי וטלה, וגבי גדי וטלה ליכא חשש תערובת, אלא צ"ל דגזרינן אטו גדי וגדי, א"כ שפיר נקט התערובת, דהיינו אפילו גדי וטלה אסור מפני התערובת של גדי וגדי.
אמנם לפי סברת המקשה דלא דייק לשון הברייתא דקתני אפילו גדי וטלה, וס"ל דמפני התערובת היינו תערובת טעמים, קשה למה נקט התערובת. וי"ל להס"ד נמי א"ש, דכיון דברייתא קתני סתם אין צולין שני פסחים כאחד, משמע אפילו בכה"ג דליכא נמי משום תערובת טעמים, כגון כעין שתי קדירות כדלקמן נמי אסור, וע"כ צ"ל נמי דגזרינן כעין שתי קדירות אטו כאחד ממש, ומש"ה נקט שפיר התערובת, דהיינו משום התערובת דלא הוי כעין שתי קדירות. ולפ"ז א"ש, דכיון דצ"ל דגזרינן היכא דצלאו כעין שתי קדירות אף על גב דליכא משום תערובת טעמים אטו היכא דאיכא משום תערובת טעמים, ע"כ צ"ל דהיכא דאיכא משום תערובת טעמים אפילו בדיעבד פסול, דאל"כ לא הוי גזרו.
<b>תוס' ד"ה נימא תהוי תיובתא דרב.</b> הקשו התוס' מאי מקשה לרב דילמא מיירי בשניהם כחושים. והנה אם נאמר דשניהם כחושים אסור עכ"פ לכתחילה אם כן מה הקשו התוס'. ונראה דמכל מקום מקשים שפיר. כי התוס' הקשו לרש"י מאי מקשה מפסחים, התם מיירי לכתחילה. וראיתי בס' חיי עולם תירוץ, כיון דטעמא דרש"י משום אין מבטלין איסור לכתחילה, ובקדשים ליכא איסור בזה, והו"ל להתיר בפסחים אפילו לכתחילה. ואמנם נראה דתוס' לא ניחא להו לתרץ כן, כי במה נפשך אי ס"ל הא דאין מבטלין איסור לכתחילה היא מדאורייתא כסברת הראב"ד [הובא בש"ך סי' צ"ט ס"ק ז'], אם כן גם (בדאורייתא) [בקדשים] צ"ל כן, ואי הוי דרבנן אם כן כאן אין לאסור, כיון דללוי לא שייך לעולם איסור (עיין כזה בס' ישועות יעקב) [ביו"ד סי' ק"ח סק"ג], אבל לרב דבשמן יש איסור, שפיר י"ל אף דבעלמא כחושים אסור לכתחילה משום ביטול איסור, מכל מקום בפסחים יש אף לכתחילה ודו"ק היטב.
<b>וליישב קושית התוס' נלע"ד דבר נכון.</b> כי המהרש"א הקשה מאי מקשה לרב דילמא הכי פירושו אין צולין משום תערובת גופין, ואפילו גדי וטלה דליכא תערובת גופין אסור משום תערובת טעמו. ותירץ דפשיטא דגם בגו"ט איכא תערובת גופין. וזה תמוה לע"ד דמטלה קרב האליה לגבוה ולא מגדי, ואם כן יש היכר גדול, דגדי נצלה עם האליה ולא הטלה עיין לעיל דף ג' ע"ב תוס' מי קספו לך מאלי' (ועל קושית המהרש"א אפשר לומר דלשון אפילו צריך לפרש דיהיה מעין דין הראשון וצ"ע בזה ודוק). וגם על גוף הדין קשה אמאי אוסרין גדי וטלה הלא יש היכר גדול, אולם באמת בתוספתא [פ"ה משנה י'] מבואר משום הרגל, משמע דהאמת כן הוא שבגדי וטלה לא שייך חילוף, רק אסור משום הרגל, דאם נתיר גדי וטלה יתירו גדי וגדי. ואף דלכאורה הוי כעין גזירה לגזירה, מכל מקום י"ל כמ"ש החוות דעת [יו"ד סי' ק"ח ס"ק א'] דהכא אסרו טפי מחשש חילוף, אף דקדירת איסור לא אסר המרדכי, היינו משום דמאיסורא בדילי אינשי ולא בפסחים דהוי היתר, וכמ"ש הר"ן (חולין ברי"ף ל"ב ד"ה והא דתני] לענין העלאת גבינה עם בשר, ע"ש בח"ד סי' ק"ח, ומש"ה אסרו נמי גו"ט משום הרגל ועשו הרחקה יתירה.
ולפי זה מיושב קושית התוס', כי י"ל אדרבה פשיטא ליה להמקשן דבגו"ט לא שייך חילוף, ומכל מקום אסרו משום חשש גדי (וטלה) [וגדי], אף דגם בזה אין איסור ברור אלא חשש חילוף, מכ"ש שיש לאסור לרב שניהם כחושים משום הרגל שיש איסור ברור. ודו"ק כי נלע"ד דבר אמיתי בע"ה.
ועל קושית התוס' על רש"י נלע"ד, כי ודאי הסברא נותנת כיון דללוי ליכא בשום אופן איסור בדיעבד, אם כן אין לאסור לכתחילה וכמ"ש בישועות יעקב. אמנם הנה השערי דורא [סימן ל"ה] כתב דבתנורים שלנו גם לוי מודה דאסור משום דהפה מן הצד עיין שם ובבית יוסף סימן צ"ז. ונלע"ד דזה תליא בגירסת הגמרא דהא לדידי כפת חמה וחביות פתוחה, ע' תו"ח בענין זה ותורת הבית להרשב"א [הל' תערובת בית ד' שער א'], אם כן משמע דבפת חמה וחבית פתוחה גם לוי מודה, ואם כן ממילא יש לאסור בתנורים שלנו ודו"ק.
אם כן מיושב קושית התוס', די"ל ודאי רש"י ידע מהמסקנא דבפת חמה וחבית פתוחה גם לוי מודה, אם כן משכחת איסור אף בדיעבד, ע"כ פירש"י דלא התיר רק בדיעבד כי אין מבטלין לכתחילה. אבל המקשן עוד לא ידע זה, ולכן ס"ל דללוי אין לאסור אף לכתחילה כיון דלא משכחת איסור בדיעבד, ולכן מקשה מאין צולין ודו"ק היטב.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>עז.</h3>
תוס' בד"ה שכן יש בהן צד חמור וכו' וקשה דפ"ק דיבמות וכו'. ונלפענ"ד דיש לומר מאחר שניתן שבת לדחות מפני תמיד א"כ כבר ניתן לדחות, י"ל מש"ה קא נדחה נמי מפני שאר קרבנות ציבור, וכה"ג אמרינן לעיל דף ס"ט ע"א.
<b>תוס' בד"ה דלא אשכחן תנא וכו'.</b> תימא לר"י וכו'. ונלפענ"ד דטומאת גברא דדחי היינו משום עשה דוחה ל"ת, אבל בטומאת בשר אף על גב דעשה דוחה ל"ת, מ"מ בעי ציץ לרצוי דלא יהיה זבח פסול. תדע דאלת"ה לעיל [ע"ו ע"ב] אמרינן כיון דשבת לא דחי, טומאה נמי לא דחי, מה ראיה דלמא שאני טומאה דמרצה ציץ.
<h3>פ:</h3>
<b>תוס' בד"ה נזרק דמו וכו'.</b> דייק מדברי רש"י מדקא מפרש אדם או אבשר, דציץ מרצה לפטור מפסח שני. והקשה עלה לפ"ז היכי אמרינן במזיד לא הורצה וחייב בפסח שני, והא מביא חולין לעזרה. ותירץ די"ל הציץ מרצה להקטיר האמורים ע"כ. והנה לפי פירש"י שלפנינו אמר בפירוש בד"ה הציץ מרצה, ופטור מפסח שני, א"כ עמדה קושית התוס' על מעמדה.
וצ"ל אף על גב שהיא מדרבנן, מ"מ כיון דרבנן גזרו במזיד תו לא מרצה ציץ, ומסתעף ממנו ממילא לענין דאורייתא דנדחה לפסח שני ולא הוי חולין בעזרה. וכה"ג אשכחן נמי לענין מצוה הבאה בעבירה דרבנן, דהוי נמי מצוה הבאה בעבירה, ואינו יוצא ידי דאורייתא אפילו מדאורייתא [עיין סוכה דף ג' א' בתוד"ה דאמר לך].
<h3>פא.</h3>
פירש"י בד"ה אי נמי וכו', ולפי הדברים למ"ד מקצת היום ככולו תחילת הלילה עולה לספירתה וכו' ע"כ. וצ"ל דס"ל לרש"י דהיינו דוקא לר' יוסי משום דס"ל דאינה צריכה שימור א"כ תחילת הלילה עולה לה לספירתה, אף על גב דטבילה לא מהני לה אלא ביום. אבל למ"ד דבעי שימור, שימור ביממא הוא, כדאמרינן במגילה שם דף כ' ע"א.
<h3>פג.</h3>
גמ' מיתיביה כל עצמות הקדשים אין טעונין שריפה וכו' הני עצמות ה"ד וכו'. ק"ל כיון דבעי לאוקמי בעצמות שיש בהם מוח, א"כ לא בעי שריפה אלא משום מוח, וא"כ מה קמ"ל בעצמות הפסח, כיון דאין שריפתן משום עצמות אלא משום מוח. ועוד כיון דבקדשים קאמר כל עצמות קדשים אין טעונין שריפה, א"כ ע"כ בכל עצמות קאמר אפילו ביש בהן מוח, וכ"ש כשאין בהן מוח, א"כ הא דקתני עלה חוץ מעצמות הפסח ע"כ נמי בכל עצמות מיירי, דאל"כ הו"ל למתני חוץ מעצמות הפסח שיש בהן מוח. וע"ק דקתני מפני תקלה, משמע מפני חשש שיבוא לידי תקלה, ואם לא מיירי אלא בעצמות שיש בהן מח הו"ל למימר משום שבירת עצם.
ונלפענ"ד דודאי הברייתא איירי בכל עצמות, וחיישינן בעצמות שאין בהן מוח משום תקלה [אטו] היכא דיש בהן מוח שלא יבוא לידי שבירת עצם, אלא דהמקשה פריך מ"מ בעצמות שיש בהן מוח בקדשים אמאי אין טעונין שריפה, כיון דהוי שימוש נותר, ובשאין בהן מוח לא שמעינן מידי דלית ליה שריפה. ומשני הא קמ"ל כגון שמצאן חלוצין אפ"ה לא חיישינן דחלצו לאחר שנתותרו. אבל בפסח חיישינן אף על גב דשבורין הן וחזינן דנטלו מהן מוח, חיישינן דילמא חלצו לאחר שהוי נותר, אמנם היכא דלא הוי שבורין וחלוצין נמי בשריפה משום תקלה דעצם שיש בהן מוח. והתוס' כתבו [בד"ה אימור] הא דקתני מפני תקלה, היינו דמשום שבירת עצם לא חלצינהו. ואין זה משמע מלשון מפני תקלה דמפני תקלה משמע משום חשש, דאל"כ הילל"מ בפירוש משום שבירת עצם. ויש לומר דזהו סברת הרמב"ם דפסק דעצמות קדשים שיש בהן מוח טעונין שריפה ושאין בהן מוח אינן טעונין שריפה, ועצמות הפסח אף על גב דאין בהן מוח הרי הן נשרפין מפני תקלה, וע"ש ומה שהקשה המל"מ.
<h3>פה.</h3>
גמ' ועצם לא תשברו בו אחד עצם שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח וכו'. יראה להקשות דבכה"ג איתא בשבת דף קל"ב ע"א ופריך בגמ' תנא מה קא קשיא ליה מעיקרא ומה קא ניחא ליה וע"ש. וא"כ ה"נ מצי למפריך הכא.
וי"ל דרש"י ז"ל מתרץ שמעתין דהכא, דהכי פירש בד"ה ומה אני מקיים וכו' וז"ל, דליכא לאוקמה במוח נמי ועל ידי גחלת דלא מצריך ליה קרא מילתא דאתי בה לידי תקלה דילמא פקע עכ"ל. ולפ"ז א"ש, דמעיקרא סבור כיון דאמרה תורה ועצם לא תשברו בו, א"כ ע"כ הא דאמר ואכל את הבשר, בבשר שעל העצם, דאי בבשר שבתוך העצם לא אמרה תורה דילמא אתי לידי תקלה. ואח"כ ניחא ליה דליכא תקלה, דאם פקע הרי מקיים עלה מצות עשה דאכילת פסחים, ואי הוי בעידנא הו"ל עשה דוחה ל"ת, א"כ אף על גב דהכא לא שייך עשה דוחה ל"ת כיון דליכא בעידנא, מ"מ לשמא פקע לא חייש. ולפ"ז מיושב קושית התוס' שהקשו חדא הא לא הוי בעידנא, ועוד הא יכול לקיים שניהם ע"י גומרתא. ולפי הנ"ל מתורץ כאשר יראה המעיין.
<h2>האשה</h2>
<h3>פט.</h3>
<b>תוס' בד"ה דאילו פסח ליום ולילה וכו'.</b> והא הכא משמע דשייך למיתני גבי בפסח יום ולילה ע"כ. וק"ל למה לא פריך הכי לעיל דף ע' ע"א דקאמר נמי בגמ', חגיגה הבאה עם הפסח הרי היא כפסח ואינה נאכלת אלא ליום ולילה. וי"ל דלעיל קאמר לשון אינה נאכלת א"ש דאינה נאכלת יותר מיום ולילה, א"כ לאו קושיא היא מסוגיא דברכות, דהתם קאמר כל הנאכלים ליום אחד, דמשמע דמתחילה נאכלין ליום אחד, ואין בזה הכלל גם הפסח, אבל הכא קאמר נאכל ליום ולילה, מדקאמר דאילו פסח ליום ולילה מתחילה, א"כ שפיר הקשו להם מהאי סוגיא דברכות.
<b>תוס' בד"ה ה"מ דיעבד.</b> וה"ה דאכולהו אמרינן הכי אסמיכה ואמתנות ואנותר עכ"ל. וק"ל דא"כ הו"ל להש"ס למימר לשון אלא.
ונ"ל הא דכתבו התוס' וה"ה דאכולהו, היינו שלא תטעה לומר דסמיכה ומתנות מעכבות אפי' בדיעבד. אבל לעולם הש"ס לא ניחא ליה לשנויי מתחילה הכי, משום דסמיכה ומתנות הויין נמי בשב ואל תעשה, וא"כ י"ל שפיר כיון דבדיעבד אם לא סמך כשר, וכן אם לא נתן אלא מתנה אחת כיפר, א"כ משום מצוה רבה דכרת הוי אמרינן להנך אחרים שיצאו בפסח ראשון, לעשות שלא כהוגן בשב ואל תעשה, כדי שיזכה האי שלא יצא בראשון בעשה דפסח שיש בו כרת. וכה"ג כתבו התוס' לעיל דף פ"ח ע"ב [ד"ה כופין]. אבל הנותן בשפיכה [שניתן] בזריקה לא הוי כשב אבל בשפיכה [הניתן] בזריקה לא הוי כשב ואל תעשה, כיון דבמאי שנתן בשפיכה הוי שלא כהוגן ועשה מעשה.
שמעתא דשוחטין וזורקין על טמא שרץ לשבת הגדול תרכ"ה
<h3>צ.</h3>
הרמב"ם [פ"ו מהל' ק"פ הל' ב'] כתב שכל הטמאים אם טבלו, שוחטין וזורקין עליהם, כיון שיהיו ראויים לאכול בלילה שיהיה להם הערב שמש, אבל טמא מת בשביעי שלו אעפ"י שטבל והוזה עליו שיהיה ראוי לאכול לערב, אעפי"כ אין שוחטין וזורקין עליו אלא נדחה לפסח שני. והראב"ד השיג עליו דהא רב הוא שלומד מן הכתוב: ויהי אנשים אשר היו וכו' שאין שוחטין וזורקין על הטמא, והוא אומר ששוחטין וזורקין על טבול יום. והכ"מ כתב לתרץ דעת הרמב"ם דאע"ג דאמרינן דטמא מת שחל שביעי שלו בע"פ דהיינו טמא שרץ, לאו לגמרי מדמי להו, אלא הא כדאיתא והא כדאיתא וכו' ע"ש. והוא דוחק גדול.
עוד הקשה הלח"מ [שם הל' ו'] מסוגיא דלעיל דף ס"ט ע"א, דהשיב ר' עקיבא ואמר, הזאת טמא מת תוכיח, שחל שביעי שלו להיות בשבת ובערב הפסח, שהוא מצוה ומשום שבות, ואינו דוחה את השבת. ולדעת הרמב"ם מאי קושיא, שאני הזאה דלית בה מצוה, שהרי אף לאחר ההזאה וטבילה לא יעשה את הפסח. וכתב השער המלך [שם הלכה ב'] כי לפי המסקנא דמסיק רבא התם טעמיה דר"א משום דס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ והזאה לא הוי אלא משום אכילה ואכילת פסחים לא מעכבא, לא קשיא, שהרי ההזאה היא משום מצות אכילת הפסח, אלא לפום מאי דבעי רבה למימר דר' אליעזר ס"ל אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ הקשה קושית הלח"מ. וכתב דמ"מ י"ל הקושיא, כי הרמב"ם לא אמר למילתיה אלא למאן דיליף מן ויהי אנשים וגו' וכדר' יצחק, וא"כ קשה אמאי לא טבלי א"ע כמו שהקשו בתוס'
<h3>דף צ' ע"ב ד"ה שחל</h3>
, ומזה הוכיח הרמב"ם דטמא מת אפילו טבל והוזה עליו אין שוחטין וזורקין עליו אלא נדחה לפסח שני. אבל ר' עקיבא אף על גב דס"ל ג"כ אין שוחטין וזורקין על ט"ש, בודאי דלאו מהאי קרא יליף, דהא איהו לא ס"ל כר' יצחק, דהא אמר מישאל ואלצפן היו וכמו שהקשו באמת בתוס' [לק' צ"ג ע"א ד"ה רבי עקיבא] מנא יליף ר"ע דאין שוחטין וזורקין על ט"ש, ועכ"פ צ"ל דממקום אחר הוא יליף, וממילא אין חילוק בין טמא מת לשאר טמא דשו"ז על טבול יום. וכתב כי י"ל דר"ע יליף ליה מכח קושית התוס' [לעיל ס"ט ע"א ד"ה שוחטין] שהקשו למ"ד שוחטין וזורקין על ט"ש, א"כ קרא לא מיירי אלא בטמא מת בששי שלו, וקשה למה לי קרא תיפוק ליה משום שאינו ראוי לאכילה, ותירץ דאיצטריך קרא לומר שעושה את השני אף על גב דלא חזי בראשון, דה"א כיון דשני תשלומין דראשון מאן דלא חזי בראשון לא ליעבד בשני קמ"ל דעושה.
והנה הא תינח לר' נתן [צ"ג ע"א] דס"ל שני תשלומין דראשון, אבל ר"ע מצי סבר כרבי דשני רגל בפני עצמו הוא, וא"כ קשיא קושית התוס' למ"ד שוחטין וזורקין על טמא שרץ למה לי קרא. ומכח קושיא זאת הוכיח ר"ע דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, וכיון דמכח קושיא זאת הוכיח, א"כ אין חילוק בין טמא מת לשאר טמאים שלאחר שטבלו שו"ז עליהם, אלו תו"ד השעה"מ ע"ש.
ובמחכ"ת הנה להרמב"ם ז"ל לא יתכן זאת לומר דר"ע הוכיח דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ מכח קושית התוס', דהא לשיטת הרמב"ם [פ"ה מהל' ק"פ הל' ב'] קושית התוס' מעיקרא לא קשיא מידי, דאיצטריך למיכתב דטמא נדחה לפסח שני ללמוד שאם הזיד בשני ג"כ פטור מן הכרת, ולא כמו שאר אונס שאם הזיד בשני חייב.
והנה לישב הלשון דאמרינן בגמ' מי לא עסקינן שחל שביעי שלו להיות בערב הפסח דהיינו טומאת שרץ ואמר רחמנא לדחי (שלא נצטרך להדוחק שכתב הכ"מ לדעת הרמב"ם) י"ל לפע"ד, דהא רש"י כתב [בד"ה] וממאי דהכי, דילמא מדכתב טמא לנפש ולא כתב טמא שרץ ש"מ טמא מת שאינו ראוי לערב קאמר עכ"ל. ולכאורה צ"ע לפום מאי דמסיק דסבר כר' יצחק עדיין הקושיא במקומה עומדת, א"כ למה לן לנפש. אמנם הנה הרא"מ כתב כי לדעת הרמב"ם דקרא קאמר דטמא מת אפי' טבל והזה אין שוחטין וזורקין עליו, י"ל דמש"ה כתב תיבת לנפש לומר כי דבר זה אינו אלא בטמא מת שאין שוחטין וזורקין על טבול יום, אבל על שאר טמאים שוחטין וזורקין לאחר שטבלו ע"ש. ולפי"ז י"ל דהכי קאמרינן, דכתיב איש איש כי יהיה טמא לנפש, מי לא עסקינן שחל שביעי שלו להיות בערב הפסח דהיינו טומאת שרץ, כלומר אם תרצה נוכל לומר דילפינן מדכתיב סתמא דמשמע אפי' בשביעי, וא"כ היינו טומאת שרץ, ולא נחלק בין טמא מת לטומאת שרץ, וכי תימא ממאי דהכי, כלומר אם לא תקבל הך מלתא דמדכתיב סתמא משמע אפי' בשביעי, והיינו משום דתקשה לך אמאי כתיב לנפש (כמ"ש רש"י), אמינא לך סבר לה כר' יצחק וכו', וא"כ טמא מת אפי' טבל והוזה אין שוחטין וזורקין עליו מדלא טבלו אנשים ההם, ולהכי כתיב לנפש לומר כי דוקא בטמא מת איכא הך חומרא ולא בשאר טומאות, אלא דבשאר טומאות שוחטין וזורקין לאחר טבילה, רק קודם טבילה אין שוחטין וזורקין עליהם (כי לא יתכן לעשות מרחק רב ביניהם).
ואולם לישב קושית התוס' מנ"ל לר"ע דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ, וגם קושית הלחם משנה, אפשר לומר לפע"ד, כי הנה בר"פ אלו דברים בדף ס"ו ע"א תוס' ד"ה מה מועדו וכו', כתבו דע"כ תנאי פליגי אי ילפינן ממשמעות דמועדו דדחי טומאה ושבת או מגזרה שוה, וכן מוכח שם [ע"ב] מרש"י שכתב [בד"ה] דדחו טומאה מנא לן, הואיל ומועדו לא משמע ליה וכו'. ומשמע דלמאן דמשמע ליה מועדו לא צריכין לכל השו"ט דשם. וכתב האור חדש די"ל דהני תנאי דפליגי אי שוחטין וזורקין על ט"ש או לא, אינהו נינהו דפליגי בהא אי משמע מועדו אפי' בטומאה או לא, דהא אביי מסיק דילפינן דצבור עבדו בטומאה מדכתיב לנפש, והנה רש"י [בד"ה לדידי ל"ק] ותוס' [בד"ה דרך] בדף צ"ג ע"ב כתבו דמאן דס"ל שוחטין וזורקין על ט"ש יליף ליה מדכתיב טמא לנפש ולא כ' טמא לשרץ, משמע דוקא טומאה ארוכה, ולפי"ז מאן דס"ל שוחטין וזורקין על ט"ש ויליף ליה מדכתיב טמא לנפש, בע"כ צ"ל דיליף דחיית טומאה ממשמעות דמועדו, ומאן דס"ל אין שוחטין וזורקין עט"ש ס"ל כי לנפש אתא להורות דצבור עבדו בטומאה כמו דאמר אביי, וממועדו לא משמע ליה.
והנה לישנא דסוגיא וכמו שפירש"י ודאי משמע כי מצד הסברא יש לנו לומר דבכל אופני טומאה הכתוב מדבר, ואפי' חל שביעי שלו בערב הפסח, וכדאמרינן מי לא עסקינן וכו', אלא שיש לזה קצת סתירה מהא דכתיב לנפש וכמ"ש רש"י, וי"ל דודאי הסוגיא אליבא דרב רוצה לילף אפי' למאן דמשמע ליה ממועדו דצבור עבדי בטומאה (וכ"כ הצל"ח דסוגיא דזבחים הכי אזלא), ולזה אמר וכי תימא ממאי דהכי הוא, כלומר אם תקשה דילמא מדכתיב לנפש משמע דוקא טומאה אריכתא, ודעבדי צבור בטומאה ילפינן ממשמעות דמועדו, אמינא לך דסבר ליה כר' יצחק וכו', וממילא לא קשיא לר' עקיבא, כי אף דלא ס"ל כר' יצחק, שפיר יליף דאין שוחטין וזורקין על ט"ש מכח מי לא עסקינן וכו', ולא קשיא ליה מדכתיב לנפש, כי י"ל דאיצטריך ליה לצבור דעבדי בטומאה, ולא יליף ליה ממשמעות דמועדו אלא כסוגיא דר"פ אלו דברים.
ובזה א"ש הא דלקמן דף צ"ד ע"א אמר טמא שרץ רחמנא דחיא דכתיב איש איש וכו' מי לא עסקינן וכו'. ולא מייתי טפי, ודקדקד שם האו"ח, דהא מקרא זה לא מוכח כדאיתא הכא בדף צ'. ולפמ"ש י"ל משום דהתם קיימי אמוראי אליבא דר' עקיבא דאמר מן המודיעים ולחוץ, ולר' עקיבא לשיטתיה ליכא למימר דיליף מן ויהי אנשים אשר היו טמאים, דהא לא ס"ל כר' יצחק, ובע"כ צ"ל דיליף מכח מי לא עסקינן.
ולפי"ז מיושב ג"כ קושית הלח"מ על הדרך שכתב השעה"מ, כי הרמב"ם דיליף מן ויהי אנשים וכדר' יצחק, א"כ מוכח דבטמא מת אפילו הוזה וטבל אין שוחטין וזורקין עליו, אבל ר' עקיבא דיליף רק מדכתיב סתמא, א"כ אין לנו לחלק בין טמא מת לטמא שרץ.
גם מה שמדקדק הצל"ח בסוגיא דף צ' למה ליה להביא מקרא קמא כיון דלא מוכח מיניה, דהא איכא לדחויי כדדחי וממאי דהכי הוא וכו'. ולפמ"ש הנה למאן דיליף דצבור עבדי בטומאה מדכתיב טמא לנפש כדאמר אביי, לדידיה ודאי ילפינן מהך קרא דמייתי תחלה, וכן צ"ל בע"כ לר' עקיבא דלא ס"ל כר' יצחק וכמ"ש, וז"ש בתחלה דהיינו טומאת שרץ, דאי ילפינן מהך קרא דאיש איש כי יהיה טמא לנפש מדכתיב סתמא, דמשמע אפי' חל שביעי שלו בערב הפסח, א"כ ודאי אין לחלק בין טמא מת לשאר טמא, ואך אי ילפינן מן ויהי אנשים וכדר' יצחק (אין) [אז] צריכין לחלק כמ"ש הרמב"ם (ובאמת דהרמב"ם אף דלא יליף לצבור מן משמעות דמועדו, מ"מ לא יליף מן המקרא איש איש כי יהיה טמא לנפש וגו', אלא מן המקרא ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם).
עוד נ"ל כי הנה אמת דהוכחת הרמב"ם היא דודאי האנשים ההם הוזו וטבלו ועכ"ז נדחו, (והנה) [דהנה] התוס' לפי שיטתם (דלא ס"ל כהרמב"ם) באמת הקשו קושיא זאת אמאי לא טבלו, ותירצו שמא כן עשו ובשעה ששאלו לא טבלו עדיין, ואמר להו משה אם לא תטבלו היום תדחו לפסח שני עכ"ל. אבל המהרש"א בר"פ מי שהיה הקשה דטפי הו"ל למשה למימר, שאם לא יטבלו יתחייבו כרת והניח בקושיא. ובאמת לכאורה יש להבין בדברי המהרש"א מאי קושיא היא זאת, מתי היה לו למשה לומר להם זאת, בשעה ששאלוהו הרי עדיין הוא עצמו לא ידע זאת, ואח"כ הרי באמת אמר להם והאיש וגו', אשר מזה למדין שטמא שרץ אם לא טבל חייב כרת.
אבל לאחר העיון הנה קושיתו באמת קושיא אלימתא היא, כי הנה איתא בספרי [במדבר ט' פר' כ"ג] איש איש כי יהיה טמא לנפש זוהי תשובה למה ששאלו, או בדרך רחוקה זוהי למה שלא שאלו, והיינו כי מסתמא צריכין להקדים את הנחוץ להוראת שעה ואח"כ לומר דינים אחרים, וא"כ יפה הקשה המהרש"א שהיה לו למשה לומר להם בתחילה שאם לא יטבלו יתחייבו כרת שזה היה נחוץ להם לפי שעה, ואמאי הקדים לומר תחילה כל דיני פסח שני ואך לבסוף אמר להם והאיש ללמוד על זאת, וכיון שקושית המהרש"א היא קושיא, א"כ יש הוכחה עצומה להרמב"ם.
ואמנם כל זאת לפי המסקנא דמסיק רבא דאפי' מילתא דליתא בציבור איתא ביחיד, והיינו מכח הברייתא דמייתי שטמא שרץ שלא טבל חייב כרת, וא"כ קשיא קושית המהרש"א, ומוכרח דינו של הרמב"ם, אבל לרבה דס"ל דכל דליתא בצבור ליתא ביחיד, והוי ס"ל דטמא שלא טבל אינו חייב כרת, ולא קשה קושית המהרש"א, וליכא הוכחה להרמב"ם וקיימינן בסברא החיצונה דגם טבול יום מטומאת מת שוחטין וזורקין עליו, ומיושב קושית הלח"מ לנכון ב"ה (ולמסקנת רבא בלא"ה לא קשה כמ"ש השעה"מ).
והנה באמת לא מצאנו דרבה הדר ממילתיה דקאמר דכל דליתא בציבור ליתא ביחיד (ואף דמותבינן ליה מברייתא וכתבו התוס' [בד"ה אלו] בר"פ מי שהיה טמא דמוכח מהא דהך ברייתא דכ"ע היא, כבר דברו מזה האחרונים ז"ל וכתבו שאינו מוכרח), וא"כ לא רחוקה הוא לפע"ד לומר דגם רב הכי ס"ל דכל דליתא בצבור ליתא ביחיד, וגם יחיד שהוא טמא שרץ או טמא מת בשביעי אינו מחויב לטבול א"ע, דהא אמר אביי [שבת כ"ב ע"א] כל מידי דמר (רבה) עביד כרב לבר וכו', וכיון שכן אין הכרח לחלק בין טמא מת לשאר טמא כיון דלא קשיא קושית המהרש"א, ושפיר קאמרינן לדידיה דהיינו טומאת שרץ, אבל הרמב"ם פסק כמסקנת רבא וקשה קושית המהרש"א, והוכרח לחלק כמ"ש.
ומיושב בזה מה שדקדק הצל"ח, למה ליה לרב למימר דשוחטין וזורקין על טבול יום, הרי ממתני' מוכח זאת, (ובפשיטות י"ל עפמ"ש התוס' בר"פ מי שהיה דרב אמתני' קאי ואשמעינן דוקא בשטבל), ואי אתי לאשמעינן שאפי' על טבול יום דטומאת מת שוחטין וזורקין קשיא להרמב"ם. ולפמ"ש הנה באמת רב לא ס"ל כהרמב"ם בהא והרמב"ם פסק כרבא.
[שם שלמה]
<h3>צ:</h3>
<b>תוס' ד"ה האונן.</b> כגון שמת לו לאחר חצות שכבר חל עליו חיוב פסח וכו'. מי שמת לו מת ונעשה אונן לאחר שכבר הגיע זמן תפלת שחרית או מנחה או ערבית, והוא לא התפלל מקודם שנעשה אונן, ונמשך האנינות עד לאחר זמן תפלה, אעפי"כ אינו צריך תשלומין להתפלל בתפלה שלאחריה שתים [קצור שו"ע סי' קצ"ו ס"ט]. עי' בהלכות אונן להגאון מהרא"ז מרגליות זצ"ל. וראיתי בס' לשון חכמים מביא ראיה להמחייבים בכה"ג להשלים, מתוס' פסחים דף צ' ע"ב ד"ה האונן. ובמחכ"ת לא קרב זה אל זה, התם עיקר הפסח האכילה בלילה, ע"ש בסוגיא דף [צ"ח ע"א] ובתוס' ד"ה הא חייל וכו'. [פאת השלחן שם]
<h3>צא.</h3>
גמ' ולר' יוסי ממאי דלהכי דקאמר ר"ש דילמא כדקאמר ר"י וכו'. פירש"י [בד"ה ופרכינן] ולאו פירכא כולי האי, דאיכא למימר מר דרש ליה הכי ומר דרש ליה הכי ע"כ. וק"ל דלא סגי במאי דפירש"י דאיכא למימר מר דריש ליה הכי ומר דריש ליה הכי, דטפי קשה מה פריך כלל, כיון דמעיקרא מקשה ליה לר"י דדריש ליה לאין שוחטין את הפסח על היחיד, ור"י האי מנ"ל, א"כ צ"ל דס"ל לש"ס דטפי אית לן לאוקמי קרא דלא תוכל לזבוח את הפסח באחד לדרשה דר' יוסי דהעושה את הפסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות שהוא בל"ת, א"כ מה פריך הכא לר' יוסי מנ"ל למדרש דלא כר"י, כיון דלר"י אי לאו דס"ל תרתי ש"מ נמי לא הוי דריש ליה שאין שוחטין את הפסח על היחיד.
ונלפענ"ד לתרץ בישוב נכון, ויהיה ג"כ מיושב קושית התוס' לקמן ע"ב בד"ה ר"ש וז"ל, תימא דילמא ס"ל כר"י ותרתי שמעת מינה כדאמרינן לעיל לר"י עכ"ל. והנה בזבחים דף קי"ד ע"ב ליתא להאי גירסא דהכא, דהכא איתא בברייתא, מנין לזובח הפסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות שהוא בל"ת, ת"ל לא תוכל לזבוח את הפסח באחד. ואילו התם יליף ליה סתם מדכתיב לא תוכל לזבוח את הפסח, ולאו מדכתיב באחד יליף ליה, אלא ממשמעות הקרא דלא תוכל לזבוח את הפסח דמשמע בבמות יחיד, מדכתיב בתריה כי אם אל המקום אשר יבחר ד'. אמנם הש"ס דהכא היה לו הגירסא בברייתא מנין וכו', ת"ל לא תוכל לזבוח את הפסח באחד. מדכתיב באחד מוקמינן ליה אבמת יחיד.
והנה לכאורה צריך טעם למה דאמר בגמ' ור"י תרתי ש"מ, היכי שייך לומר בכה"ג תרתי ש"מ מה שאין להם שייכות כלל להדדי, דא"כ בכל הש"ס דפריך כה"ג הו"מ לשנויי תרתי ש"מ, דלפי הנראה לא שייך לומר תרתי ש"מ אלא היכא דהדרשות היו בענין אחד דומין להדדי, כמו שמע בכל לשון שאתה שומע, או שמע השמע לאזניך, כדאיתא בברכות [י"ג ע"א], אבל בכה"ג דהכא היכי שייך לומר תרתי ש"מ.
וי"ל דהנה בברייתא דר' (יוסי) [שמעון] דריש ליה מדכתיב באחד, דהשוחט את הפסח בבמת יחיד שהוא בל"ת, והדר דרש מדכתיב באחד שעריך, בזמן שכל ישראל נכנסין בשער אחד, וא"כ האי באחד ע"כ בתרתי דריש. אמנם זהו שפיר, דכיון דקיי"ל מקרא נדרש לפניו ולאחריו, א"כ קדריש ליה ללפניו, לא תוכל לזבוח באחד שהוא בל"ת בשעת איסור הבמות, ודרש ליה לאחריו באחד שעריך, דבשעה שכל ישראל נכנסין בשער אחד דוקא מיירי, ור"ש לטעמיה במנחות דף י"ט ריש ע"א ס"ל דמקרא נדרש לפניו ולאחריו.
ולפ"ז א"ש דפריך ור"י האי מנ"ל, משום דודאי מסתבר למידרש מיניה כדר' שמעון, ומשני תרתי ש"מ, וה"פ דר"י סבור דממשמעות דקרא דלא תוכל לזבוח את הפסח נמי שמעינן איסור ל"ת בבמת יחיד כדמשמע בזבחים [קי"ד ע"ב], וס"ל נמי מקרא נדרש לפניו ולאחריו, וא"כ מדכתיב לא תוכל לזבוח את הפסח באחד דרש ליה שאין שוחטין את הפסח על היחיד, ומדכתיב באחד שעריך דריש ליה דבשעת היתר הבמות אינו בל"ת, והיינו תרתי ש"מ. ולפ"ז שפיר פריך לר' יוסי מנ"ל לאוקמי קרא להכי, דילמא אתי כר"י וע"ז שפיר פירש"י דלאו פירכא כולי האי, דמר דרש ליה הכי ומר דרש ליה הכי. וקושית התוס' [ע"ב ד"ה ר"ש] נמי מתורצת, דשפיר פריך מדר"י ס"ל כר"ש ר"ש ס"ל כר"י, דבפירוש קאמר דדרש מדכתיב לא תוכל לזבוח באחד, א"כ ע"כ כר' יוסי ס"ל, ולא מצי למימר תרתי ש"מ, כיון דמוקים ליה באחד אדרשה דידיה.
<h2>מי שהיה</h2>
<h3>צב:</h3>
מתני' מי שהיה טמא או בדרך רחוקה וכו' א"כ למה נאמר טמא או שהיה בדרך רחוקה וכו'. ופירש"י דמדרך רחוקה קא קשיא ליה הואיל ושאר אונסין אידחו לפסח שני אונס דדרך רחוקה ל"ל וכו' כמ"ד הורצה ע"כ. ק"ל כיון דלא הקשה ליה לתנא אלא מדרך רחוקה לחוד, א"כ מה קאמר עלה שאלו פטורין מכרת, דמשמע דקאי אכולהו, וכמו שפירש"י שאלו פטורין מהכרת, טמא ודרך רחוקה ושגג ונאנס עכ"ל. וי"ל דה"פ שאלו פטורין מהכרת דהיינו טמא ודרך רחוקה ושגג ונאנס, א"כ אי לא הוי כתיב דרך רחוקה ה"א דחייב כרת על שהרחיק עצמו קודם הפסח שע"י כך לא יכול לעשות הפסח במועדו, קמ"ל קרא דפטור. א"נ כיון דאי בעי עביד והורצה א"כ ה"א דחייב כרת משום דהיה יכול לעשות ע"י שליח, קמ"ל קרא דפטור. דהראשון אינו נראה, דמי לא עסקינן שהרחיק באונס.
אמנם קשה לרב ששת דס"ל אם עביד לא הורצה, היכי יתרץ מתני' דקתני א"כ למה נאמר טמא או שהיה בדרך רחוקה, דהא אצטריך למיכתב דאי בעי עביד דלא שבקינן ליה, כדקתני לקמן בברייתא דף צ"ג ע"א.
ונלענ"ד דרב ששת לא מוקים ליה מתני' כהאי ברייתא דלקמן, דהנה הרמב"ם בפירושו למשנה כתב פירוש אחר, וה"ק א"כ כיון דכל שגג ונאנס עושה את השני למה נאמר דוקא טמא או שהיה בדרך רחוקה, לפי שאלו אם לא עשו את הראשון אפילו אם לא עשו ג"כ את השני פטורין מהכרת, דעיקר כרת לא כתיב אלא בראשון, וכיון דהתורה פטרה מפסח ראשון ואפילו אי בעו למיעבד לא שבקינן להו, א"כ ליתנהו בכרת אף על השני, אבל שגג ונאנס אם לא עשו את הראשון יעשו את השני, ואם הזידו על השני חייבין כרת. ולפ"ז י"ל דה"פ במתני', א"כ למה נאמר טמא או שהיה בדרך רחוקה דוקא שיעשו את השני, דהוי משמע דדוקא אלו הואיל ולא חזו בראשון, אבל שוגג ונאנס דחזו בראשון לא יעשו את השני, כיון דזה אינו אלא אפי' שגג ונאנס ומזיד נמי מצי למעבד פסח שני, (ולא קשיא דהא צריך לכתוב דאי בעי לא מצי עביד, דא"כ הו"ל למכתב קרא אחרינא למעט מפסח ראשון). ומשני דמש"ה כתבו רחמנא, שאלו פטורין מהכרת אף שהזיד בפסח שני, ושגג ונאנס חייבין בכרת אם לא יעשו את השני. ולא קשיא למה נאמר דאי בעי למעבד בראשון לא שבקינן ליה, דהיא גופא משני התנא דהיינו טעמא באמת משום דאי בעי עביד לא שבקינן ליה א"כ לא חזו בראשון כלל, מש"ה פטור מהכרת אף בפסח שני.
אמנם כ"ז לרבי לקמן דס"ל חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני, אבל לרבי נתן ולר' חנניא בן עקביא ע"כ אפילו בשגג ונאנס נמי פטורין מכרת בפסח שני כדלקמן [צ"ג ע"א], א"כ אי אפשר למתני הכי, וא"כ י"ל דברייתא לקמן מוקי למתני' כר' נתן או כר' חנניא ב"ע, מש"ה ע"כ מפרש למתני' דלא קשיא ליה אלא על דרך רחוקה, אבל רב ששת י"ל דאיהו מוקי למתני' כרבי, א"כ שפיר מפרש ליה למתני' כמו שפירש הרמב"ם. והרמב"ם בפירושו למשנה כיון דקיי"ל כרבי, וקיי"ל נמי כרב ששת דאמר לא הורצה, שפיר מפרש למתני' אליבא דהלכתא.
<h3>צג.</h3>
בגמ' ור' נחמן אמר לך ר' עקיבא לטעמיה דקסבר אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ וכו'. תיבת לטעמיה אפשר לפע"ד לפרש דהיינו בהך מימרא גופה, דמתחיל ואומר מה טמא שספק בידו לעשות ואינו עושה, והיינו בע"כ טמא שרץ דחזי למיכל לאורתא, וע"כ שפיר מדמי ליה דרך רחוקה, ושפיר מסיים אף דרך רחוקה נמי שספק בידו לעשות ואינו עושה, אבל מאן דס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ, וטמא דקרא היינו שאינו יכול לאכול, א"כ לא דמי ליה דרך רחוקה שיכול לבא ולאכול. [שם שלמה]
תוס' בד"ה ר"ע סבר וכו' תימא מנ"ל וכו' ואילו ר"ע בפ' הישן [סוכה כ"ה ב'] לית ליה דר' יצחק ע"כ. והנה התוס' שם בד"ה שחל שביעי שלהן בע"פ, הביאו חד גירסא לעיל דף צ' ע"ב, רב סבור כר"ע דאמר מישאל ואלצפן היו שחל שביעי שלהן בע"פ ע"כ וע"ש. והנה אף על גב דכתבו התוס' דליתא להאי גירסא, מ"מ מאן דגריס ליה ע"כ ס"ל דמישאל ואלצפן נמי אלו שביעי שלהן בע"פ, וע"כ צ"ל דס"ל להאי שיטה דר"ע חולק על זה דאמר בשבת דף פ"ז ע"ב, דאותו היום נטל עשר עטרות, ובו ביום מתו נדב ואביהוא, ושמיני למילואים הוא אחד בניסן, אלא ס"ל דבאחד בניסן הוקם המשכן ושוב לא פרקו, ובו ביום התחילו ימי המילואים, וביום השמיני הוא שמיני למילואים שהוא ח' בניסן, ובו ביום מתו נדב ואביהוא וא"כ מישאל ואלצפן חל שביעי שלהן בע"פ ואפ"ה לא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא, וא"כ ע"כ ר"ע אית ליה אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ. וא"ש נמי דקאמר ור"ע לטעמיה.
ופשטא דקרא ויהי ביום השמיני קאי נמי אח' בניסן, וכה"ג כתב נמי בספר פ"י דלא אתיא התם הסוגיא כרשב"ג דאמר שתי שבתות לעיל דף ו' ע"ב בסוגיא דשואלין ודורשין.
<h3>צג:</h3>
אמר עולא איזה הוא דרך רחוקה, כל שאין יכול ליכנס בשעת שחיטה, ורב יהודה אמר כל שאין יכול ליכנס בשעת אכילה. הרמב"ם פסק כעולא, ופי' דהיינו בתחלת זמן שחיטה. ונראה כי לפי"ז גם במלתיה דר' יהודה צריכין לפרש תחלת זמן האכילה. והנה בזבחים דף י"א ע"ב איכא פלוגתא דתנאי אי כל יום י"ד מחשב זמן פסח או רק אחר חצות היום. ולפי"ז י"ל דעולא ורב יהודה נחלקו בדברי ר' עקיבא שאמר דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ, עולא סבר דהכל תלוי בזמן שחיטה, ור' עקיבא מיחשב ליה כל היום זמן פסח, וכונתו כל שהוא בשחרית מן המודיעים ולחוץ שאינו יכול ליכנס בתחלת שחיטה, ורב יהודה קסבר דהכל תלוי בזמן אכילה, ור"ע מיחשב ליה זמן הפסח מן חצות היום וכוונתו שבתחילת זמן הפסח דהיינו בחצות היום היה מן המודיעים ולחוץ שאינו יכול ליכנס בתחילת זמן אכילה, ובזה י"ל קושית התוס' ד"ה ורב יהודה, ואולי מכח זה הוכיח הרמב"ם פירושו.
[שם שלמה]
<h2>ערבי פסחים</h2>
<h3>צט:</h3>
<b>מתני' ערבי פסחים וכו'.</b> רש"י ז"ל גרס ערב פסחים משום דלא שייך למתני ערבי, בשלמא גבי ערבי שבתות וי"ט כיון דאיכא הרבה שבתות וי"ט שייך שפיר למתני ערבי, אבל בערב פסח שהוא פעם אחת בשנה לא שייך למתני ערבי, כך כתב המרדכי. והקשה עליו דלעיל במתני' [נ' ע"א] במקום שנהגו לעשות מלאכה לכ"ע גרסינן ערבי ולא דייק כהאי דהכא.
ונלפענ"ד דהא דקתני לעיל מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים, מש"ה נקט ערבי למעט שאר ערבי י"ט, דדוקא ערבי פסחים דהיינו בכל ערבי פסחים, אבל בשאר ערבי י"ט אין לו לבטל ממלאכה. אבל הכא אי הוי קתני ערבי מה אתי לאשמועינן דדוקא בערבי פסחים, דהא ודאי אם בעי שלא לאכול גם בשאר ערבי י"ט ושבתות אף על גב דרשאי מ"מ אם אינו אוכל ודאי תבוא עליו ברכה, ול"ל למנקט ערבי בלשון רבים, ומש"ה גרס ערב.
<b>תוס' בד"ה עד שתחשך וכו'.</b> ואומר הר"י מקורביל דמש"ה תני עד שתחשך, משום דבע"פ אסור לאכול עד שתחשך ממש, משום דבעי לאכול מצה ומרור ופסח דזמנו בלילה, אבל בשבתות וי"ט כיון דיכול לקדש ולאכול מבעוד יום מש"ה לא קתני התם עד שתחשך ע"כ. וק"ל מה יעשה להירושלמי שהביא רבינו יהודה דבערב שבת נמי קתני עד שתחשך. וי"ל דס"ל דהירושלמי מיירי בסעודת חול, דהא דמקדש ואוכל מבע"י היינו סעודת שבת, אבל בע"פ אפילו בשרצה לאכול סעודת י"ט אסור לאכול מבע"י, מש"ה נקט גמ' דידן במתני' דהכא עד שתחשך ובערבי שבתות וי"ט לא קתני. ולפ"ז א"ש לר"י דכתבו התוס', ורבינו יהודה תירץ אפילו אי בעינן בשבתות וי"ט עד שתחשך, הכא אצטריך למיתני וכו'. וקשה היכי ס"ד למימר הכי, כיון דבפירוש תני ליה במתני' הפסח אינו נאכל אלא בלילה.
ולפי הנ"ל י"ל דר"י ס"ל הא דקתני בירושלמי עד שתחשך, היינו אפי' סעודת שבת לא שרי ליה לאכול אלא עד שתחשך, וא"כ ה"א בערבי פסחים אף על גב דאינו נאכל אלא בלילה, אבל כיון דאכילת קדשים בלא"ה מצותן ביום, ה"א כיון דקדיש מבע"י מותר לאכול, דכיון דקדיש יומא הו"ל כלילה, מש"ה נקט עד שתחשך.
עוד נ"ל לפרש תירוץ דרבינו יהודה, אף על גב דתני ליה במשנה הפסח אינו נאכל אלא בלילה אצטריך למיתני עד שתחשך, דה"א דמ"מ יכול לאכול מבע"י, ולצאת ידי חובתו באכילת פסחים יאכל כזית פסח באחרונה משתחשך, דבאותה סעודה כתבו התוס' לעיל [בד"ה סמוך דאין לחוש, משום דבאותה סעודה נזהר. וכ"ת א"כ מה מקשה הגמ' מה איריא ערבי פסחים, לימא מש"ה נקט ערבי פסחים משום דקא בעי למתני עד שתחשך, והכא לא שייך לתרוצי כמש"כ התוס'. י"ל לרבינו יהודה דאיהו גרס ערבי פסחים, ולפי מה שכתבנו לעיל לשון ערבי בעי למעט שאר ערבי י"ט דלא יאכל, ע"ז מקשה שפיר מה איריא. א"נ אי לאו דמילת' אגב אורחיה קמ"ל לא הוי אצטריך לאשמועינן.
אמנם לפ"ז ק"ל על הר"י מקורביל למה באמת תני ליה עד שתחשך, אף על גב דאכילת פסחים אינו אלא בלילה וה"ה למצה ומרור, הא מ"מ יכול לאכול סמוך לחשיכה מצה עשירה ויאכל כזית מצה באחרונה כדי לצאת ידי חובת מצה. וכ"ת דאפ"ה אסור משום גזירה שמא יאכל מצת חובה מבע"י, א"כ ע"ז ודאי קשה מאי פריך מה איריא ע"פ, אפי' ערבי שבתות וי"ט נמי, דילמא מש"ה נקט ערבי פסחים משום דבעי למתני עד שתחשך, וכאן לא שייך לתרץ כמש"כ התוס'.
וי"ל דהנה המהרש"א כתב על מה שכתבו התוס' [בד"ה לא יאכל] דמתני' דקתני לא יאכל צריך לאוקמי על מצה עשירה, והא דלא קאמר מצה של נכרים דג"כ אינו יוצא בה ידי אכילת מצה, משום דמצה של נכרים יש בהם טעם מצה, ואסור לאכול בע"פ כמו שאר מצה בע"פ. וא"כ י"ל דהא דקאמר בציקות של נכרים אדם ממלא כריסו מהם וכו', היינו נמי דוקא בציקות של נכרים משום דעכ"פ יש בו טעם מצה, ובשאכל כזית מצה של חיוב באחרונה מותר, אבל מצה עשירה כיון דלית ביה טעם מצה אסור לאכול קודם מצות חיוב אפי' משתחשך, דלא לבטל טעם מצה.
<b>תוס' בד"ה ואפילו וכו'.</b> ויש מפרשים דאדלעיל קאי וכו' ואפי' עני שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך עכ"ל. וק"ל לפ"ז מה פריך בגמ' מאי איריא ע"פ וכו', לימא דמש"ה נקט ערבי פסחים משום דקא בעי למיתני אפילו עני שבישראל, וי"ל בערבי שבתות ויו"ט כה"ג מותר. וי"ל כיון דתני ליה בבבא אחרינא דה"ק אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב דהיינו עד שתחשך, דהכי כוונת היש מפרשים, דאל"כ הו"ל למתני ולא יאכל עד שיסב, א"כ מ"מ רישא דקתני ערבי פסחים הוי מצי למתני נמי ערבי שבתות ויו"ט.
<b>תוס' בד"ה מן המנחה ולמעלה.</b> השתא ס"ד דלאו דוקא אלא ה"ה סמוך למנחה עכ"ל. הקשה המהרש"א ק"ק דקאמר השתא ס"ד, ובאמת גם לפי האמת צריך לומר הכי לר"ה ולסתמא דש"ס דקאמר מחוורתא כדר"ה.
ונלפענ"ד ליישב על נכון, דהנה לכאורה צריך ביאור דכתבו התוס' דס"ד דמן המנחה ולמעלה ל"ד אלא ה"ה סמוך למנחה, כיון דנ"מ דסמוך למנחה היינו מט' שעות ולמעלה (וסמוך למנחה) [ומן המנחה] היינו מט' שעות ומחצה ולמעלה, א"כ היכי שייך לומר דלאו דוקא תני ליה, מאן לימא לן כיון דשיערו רבנן מט' שעות ומחצה ולמעלה דה"ה מתשע שעות ולמעלה. וע"ק לי לרב פפא דמחלק בין ע"פ לערבי שבתות ויו"ט בין סמוך למנחה ולמנחה ולמעלה. מאי חזו רבנן בהאי חצי שעה כיון דתרווייהו טעמא כדי לכנוס לערב כשהוא תאוה, א"כ היכי שיערו בהאי חצי שעה דתאב יותר ומשום חיובא דמצה, כיון דסגי לן לכנוס כשהוא תאוה מן המנחה ולמעלה.
וי"ל דס"ל לרב פפא דהאי חילוקא בין סמוך ובין מנחה ולמעלה לאו טעמא משום דבסמוך למנחה תאב יותר, אלא ה"ק, התם בע"ש ויו"ט מן המנחה ולמעלה אסור אבל סמוך למנחה שרי, ולא חיישינן דילמא מימשך סעודתו למן המנחה ולמעלה, אבל בע"פ אפילו סמוך למנחה דהיינו מתשע שעות ולמעלה אסור, דחיישינן דילמא נמשך סעודתו מן המנחה ולמעלה, ומשום חיובא דמצה חיישינן טפי משום שהוא מה"ת, דהיכא דאכל מצה באכילה גסה אינו יוצא ידי חובתו, ועוד דסעודת שבת יכול להשלים למחר, כמו שכתב המרדכי [בשבת פ' כל כתבי הל' ת"ס] דיכול [לקיים] שלש סעודות ביום.
ולפ"ז איכא נ"מ טובא בדבר, דכיון דלא תני במתני' אם התחילו אין מפסיקין כמו דתני במס' שבת דף ט' ע"ב ע"כ צ"ל דאפילו אם התחילו, היכא דהתחילו באיסור מפסיקין, וא"כ י"ל אף על גב דבע"פ לרב פפא אסור מן ט' שעות ולמעלה, מ"מ היכא דהתחילו סמוך למנחה אין צריך להפסיק מיד, אלא עד שיגיע ט' שעות ומחצה שהוא מן המנחה ולמעלה דאסור מדינא, דבהכי סגי ליה כדי שיגיע לחיובא דמצה כשהוא תאוה.
ולפ"ז לרב הונא דס"ל דאף בערבי שבתות ויו"ט אסור סמוך למנחה, ס"ל דהא דקתני מן המנחה ולמעלה היינו טעמא כדי שיכנוס לשבת כשהוא תאוה כדתני מתני', ונקט מן המנחה ולמעלה לומר דאפילו אם התחילו מפסיקין, דבשלמא במס' שבת דאסור משום שמא ישכח ולא יתפלל, א"כ היכא דמתחיל אין מפסיק, אבל הכא כיון דטעמא משום שיכנוס לשבת כשהוא תאוה, א"כ מה לי אם התחיל ומה לי אם לא התחיל, אבל באמת אפילו סמוך למנחה אסור דילמא ממשיך לי' סעודה, ובהא לא איירי האי תנא דברייתא.
אמנם המקשה שהקשה מאי איריא וכו', א"כ קשה כיון דלא ידע האי ברייתא לקמן דקא תני מט' שעות ולמעלה מנ"ל להקשות, ע"ז כתבו התוס' השתא ס"ד דלאו דוקא אלא ה"ה סמוך למנחה קצת, ולא מט' שעות אלא סמוך למנחה קצת, והיינו נמי מהמנחה ולמעלה. והשתא א"ש דקאמר ס"ד, דלפי האמת דהביא הברייתא דמט' שעות ולמעלה לא שייך למימר ל"ד אלא כמו שביארנו.
<h3>ק.</h3>
<b>תוס' בד"ה מכלל דפליגי וכו'.</b> ומורי רבינו יחיאל אמר דגרס דתניא ודייק מדקאמר ר"י אין מפסיקין וכו' ע"כ. והרא"ש כתב דאין ראיה מזה דתרי מילי נינהו, אף על גב דס"ל לר"י מתחילין מ"מ צריך לאשמועינן דאין מפסיקין, דלמאן דאמר מפסיקין טעמיה מפני כבוד השבת, ולא שייך לאין מתחילין דערב שבת.
ונלפענ"ד דטעמיה דרבינו יחיאל הוא אי לאו דמיירי ר"י בע"פ (מ"מ) לא אצטריך לאשמועינן דאין מפסיקין, דכיון דאמר אוכל והולך עד שתחשך משמע דאפילו סמוך לחשיכה מעט מותר להתחיל לאכול, ואם נימא דמפסיקין ודאי יהיה אסור כה"ג היכא דידע שימשיך סעודתו בודאי עד לאחר שתחשך.
עוד י"ל בטעמיה דרבינו יחיאל, דהנה לקמן בד"ה ר"י אומר אין מפסיקין, כתבו התוס' דמשמע דאין צריך סעודה לשם שבת, דאי צריך מה לו להמתין יפסוק מיד ע"כ. משמע דטעמא דר"י דאמר אין מפסיקין, משום דיוצא נמי בהאי סעודה לשם סעודת שבת, וי"ל דר"י דאמר מפסיקין ס"ל דמש"ה מפסיקין, משום דבהאי סעודה שהתחיל לאכול בחול אין יוצא ידי סעודת שבת. והנה כיון דס"ל לר' יוסי אוכל והולך עד שתחשך, ע"כ צ"ל אף על גב דאין יכול לעשות אח"כ סעודת שבת לית לן בה, דמצי לקיים שלש סעודות למחר כמו שכתב המרדכי [שבת סי' ת"ס] א"כ שפיר דייק רבינו יחיאל דכיון דאמר ר"י מתחילין ולא חשש לסעודת שבת, א"כ פשיטא דאין מפסיקין.
ואפשר לומר דאיכא ראיה לסברת רבינו יחיאל מברייתא דלקמן ע"ב, דתני חדא ושוין שאין מתחילין, ומוקי לה בגמ' בערב פסח, ושוין ר' יוסי ור"י דפליגי בהפסקה ושוין שאין מתחילין, ואי אמרת דתרי מילי נינהו א"כ מאי ושוין שייך בזה לומר דאפילו לר' יוסי דאמר אין מפסיקין מודו דאין מתחילין, כיון דזה טעמא לחוד וזה טעמא לחוד, ולסברת רבינו יחיאל א"ש.
<h3>ק:</h3>
<b>תוס' בד"ה ידי קידוש יצאו וכו'.</b> הקשה המהרש"א לרב כיון דלפי דעת הירושלמי לא שרי רב מבית לבית אלא כשלא היה בדעתו לאכול במקום שקידש - אבל כשהיה בדעתו לאכול במקום שקידש ונמלך מודה דהדר מקדש - א"כ למה נקט רב מי שסוכתו עריבה עליו, דמשמע דוקא בסוכה מפני שהוא ממקום למקום בחד בית, אפילו מבית לבית נמי מותר, והניח ביש ליישב.
ונלפענ"ד ליישב, דמש"ה נקט רב מי שסוכתו עריבה עליו, מדס"ל באותם בני אדם שקידשו בבה"כ דידי יין לא יצאו, א"כ מבית לבית אף על פי שדעתו לאכול בבית אחר צריך לברך על היין אם בא לשתות, א"כ לכתחילה לא יעשה כן שיקדש בבית אחר במקום שאין דעתו לאכול שם, משום ברכה שאינו צריכה, דאם בא לשתות יין בתוך הסעודה או לאחר הסעודה היה צריך לחזור ולברך. אבל מי שסוכתו עריבה עליו דלא הוי אלא כמו מאיגרא לארעא שפיר קאמר.
והמרדכי כתב [בסוגיין] דמבית לסוכה הוי כמו מפינה לפינה, משום דמחיצות הסוכה אינן עשויין אלא למצוה בטלו לגבי בית ולא אקרו מחיצה בפני עצמן ע"כ. והנה בסוכה דף ז' ע"א אשכחן סברא להיפוך, דאמר רבא שם גבי סוכה העשויה שתי דפנות ושלישית אפילו טפח, וכן לענין שבת, דהואיל דהוי מחיצה למצות סוכה הוי נמי מחיצה לשבת, אף על גב דלשבת בעינן שלש מחיצות שלימות ע"כ וע"ש. וא"כ משמע להיפך דסברה היא דמצות סוכה אחשביה למחיצתה יותר. ואפשר דיש לחלק.
<h3>קא.</h3>
גמ' ואף ר"ה סבור אין קידוש אלא במקום סעודה דר"ה קדיש וכו'. תמיה לי לסברת התוס' דס"ל דהיכא דהוי בדעתו בשעה שקידש לאכול במקום שקידש ובעי למסעד בבית אחר מודה רב דצריך לחזור ולקדש כדאיתא בירושלמי, א"כ מאי ראיה הביא מדר"ה לשמואל דאמר אין קידוש אלא במקום סעודה כיון דרב הונא ודאי דעתיה היה לאכול במקום שקידש, אלא משום דמתעקרא ליה שרגא מימלך לאכול בבית גנניה דרבה בריה א"כ כה"ג אפילו לרב דל"ל אין קידוש אלא במקום סעודה נמי היה צריך לקדש וצ"ע.
<h3>קא:</h3>
גמ' וטעמא דהניחו שם זקן או חולה וכו' עד וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה ע"כ. והקשה המהרש"א על פירוש הרשב"ם מה קשיא ליה לקמן דהא כיון דיוצאין ודאי א"ש דצריכין ברכה לאחריהן, כיון דאין יכולין לברך אלא במקומו, וכשהן חוזרין כיון דהוי ברכת המזון א"כ היה גמר סעודה. והמרדכי הקשה על הש"ס דקאמר טעמא וכו', ולא הקשה מברייתא דקתני בפירוש וע"ש.
ונ"ל דהני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה י"ל דמברייתא דקתני בלא הניחו שם זקן או חולה וכו' לא מצי להקשות, די"ל כקושית המהרש"א, אבל מדיוקא דרישא פריך שפיר, דאם נימא דמש"ה צריך לברך למפרע משום ברכה לאחריהן במקומן, ולא יוכלו לברך אם לא יחזרו כשהן רעבים, א"כ בהניחו שם זקן או חולה אמאי אינן צריכין לברך לאחריהן כשהן יוצאין, אלא ש"מ דמשום היסח הדעת הוא, ושפיר פריך.
<b>תוס' בד"ה אלא וכו'.</b> ועוד דא"כ פליג רב חסדא אדרב ושמואל ע"כ. ונלפענ"ד די"ל לדרב חסדא דרב שמואל איירי בדלא שתי, ועיין תוס' לעיל בד"ה ור' יוחנן וכו'.
סוגיא דמצוות מבטלות זא"ז
<h3>קטו.</h3>
<b>גמ' אבל דאורייתא ודרבנן אתי וכו'.</b> וכתבו התוס' [ד"ה אתי] ומכ"ש רשות וכו'. והקשו התוס' במס' זבחים [ע"ח ע"א ד"ה אלא] א"כ אמאי יוצא בפת אורז עם חיטין, הרי האורז מבטל את החיטין. וע"ש מה שתירצו שני תירוצים. והמפרשים הקשו עליהם [ע"ש גליון הש"ס].
ולולי דמסתפינא הייתי אומר, כי הנה בהך סברא דאמרינן בגמ' דילן, דאפילו למ"ד מצוות אינן מבטלות זא"ז, מ"מ דרבנן מבטל לדאורייתא, מצאנו בירושלמי פ"ק דחלה [הל' א'] איתא סברא להיפוך, דאפילו למ"ד מצוות מבטלות, מ"מ דרבנן לדאורייתא אינו מבטל. והנה סברת תלמודא דידן, מבואר ברשב"ם דבמצוות דאורייתא כיון דכי הדדי נינהו, כולהו קיום מצוה נינהו ולא מבטלו אהדדי, (אבל מצוה דרבנן הוי כמו דבר אחר ע' ח"ס יו"ד סי' [צ"ז]). ואולם סברת הירושלמי צריכין אנו להבין.
ונראה דהיינו דבשני מצוות דאורייתא אמרינן מאי אולמא האי מהאי ולכן שתיהן מתבטלות, אבל מצוה ורשות (או דרבנן), המצוה היא עיקרית ואינה מתבטלת מהרשות או מהדרבנן. וסברת תלמודא דידן י"ל, דאע"ג דהמצוה היא עיקרית, מ"מ מאחר דעכ"פ הוא אוכל ג"כ את הרשות הרי איהו מחשביה, וע"כ מבטל את הדאורייתא.
ואמנם נראה דודאי כל דאפשר למעוטי במחלוקת שפיר טפי. והנה ידוע דעת רבינו יקר [ע"ז ס"ח ע"א תוד"ה ואידך] דהא דס"ל לר' שמעון כ"ש למכות, היינו דוקא כשאוכלו בעיניה אבל לא כשאוכלו ע"י תערובת, ואומרים בזה דהסברא כך היא, דטעמא דר"ש דאמר [מכות י"ז ע"א] כ"ש למכות היינו משום דאיהו מחשיב ליה לאוכל [ריטב"א מכות י"ז ע"א], ולכן דוקא כשאוכלו בעיניה, אבל כשאוכלו ע"י תערובת הרי אינו מחשביה להאיסור ולכן פטור. ומעתה י"ל דהא דס"ל לתלמודא דידן דרשות מבטל למצוה, היינו דוקא כשנוטל כל א' בפני עצמו ואוכלן ביחד, דאז מחשבינן גם להאכילה דרשות, אבל בעשה עיסה מן האורז והחטין, דאמרינן אדם יוצא בו י"ח בפסח, היינו דכבר נעשה התערובות, ובשעת האכילה אין כונתו על האורז רק למצה דמצוה, ולכן אין האורז מבטל את החיטין דהא לא אחשביה.
במלחמות כתב ועוד שהיה צריך לברך על המרור וכו' שמא ינהגו כן בזמן הבית במהרה יבנה וכו' עכ"ל ע"ש. וצ"ל דלהלל היו יכולין לברך תחלה אמצה לחודא, ואח"כ על הכריכה על מצות ומרורים, דתרויהו הויין לרבנן זכר למקדש. ונראה שכן הוא דעת התוס' בזבחים [ע"ח ע"א ד"ה אלא] שכתבו דדוקא מרור מבטל. ומקשים [עי' גליון הש"ס שם] דא"כ קשה גם לדידן אפשר תחלה מצה ואח"כ כריכה, ולהרמב"ן ניחא משום הברכה.
להרמב"ם [ה' חו"מ פ"ח ה"ו] נראה דבזמן הבית היה יכול לעשות כמו שירצה, דכיון דלא איתמר הילכתא, וגם להלל יוצא בזה בפ"ע, וגם לרבנן יוצא בכריכה כמ"ש תוס' [ד"ה אלא אמר ר"א], ולכן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד, אבל בזמה"ז כיון דא"א בכריכה לחוד, אם יאכל זה בפ"ע וזה בפ"ע לחוד, תשתכח לגמרי דין הכריכה אפילו בזמן הבית שיבנה במהרה, ולכן הוצרכו לתקן גם כריכה, ואי מצה לחוד, [כשהיה כורכן אחר כך] הוי אתי מצה דרשות ומבטל למרור דרבנן, כמ"ש התוס', ואי הוי הלכה כהלל הוי א"ש במצה תחלה ואח"כ כריכה.
או י"ל דבזמן הבית לא הוצרכו לצאת ידי שניהם דכל זמן שישראל היו שרויין על אדמתן ובתי דינין קבועין אשר מהם תצא תורה והוראה לישראל, היו עושין עפ"י הבית דין אי כהלל או כרבנן, וכל חבורה וחבורה עשו כהוראת ב"ד שלהם, ואך לאחר שבעו"ה גלינו מארצנו ובינת נבונים נסתרה, אז נפלנו בספיקא ואנחנו לא נדע מה נעשה, ולכן צריכין לצאת ידי שניהם.
הרא"ש [סי' כ"ב] כתב משום דמברך על אכילת מרור צריך לאכול כזית, (אבל בלא"ה לא היה צריך כזית). והקשה עליו בשאג"א סי' ק' דלשיטתו צ"ל דהא דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, האי יאכלוהו לא קאי אלא אפסח לחוד, ולא אמצה ומרור שעמו, וא"כ תקשה הא דאמרינן [לקמן ק"כ ע"א] דקרא בערב תאכלו מצות אתא למצה בזמה"ז או לטמא ושהיה בדרך רחוקה, מנ"ל הא דילמא איתא להורות דמצה בעי כזית, אלא ודאי מקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו וידעינן דבעי כזית, דהאי יאכלוהו אמצה נמי קאי, וא"כ ה"ה דקאי נמי אמרור, וגם מרור בעי כזית ע"ש.
וראיתי בס' אהל דוד פסחים דף כ"ח, כתב לתרץ דלא צריכין קרא למצה דבעי כזית, כיון דמצה איתקש לפסח, אבל מרור אף על גב דאיתקש למצה מ"מ א"צ כזית, משום דבזבחים דף נ' מסיק ר"פ דבתר מלמד אזלינן וכאן המלמד הוא פסח דהוא קדשים, ובקדשים דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש [שם מ"ט ע"ב] ע"ש.
ולפע"ד צ"ע, דודאי השג"א יפה הקשה, מנ"ל לאוקמי קרא דבערב תאכלו מצות לקבעו חובה בזה"ז, או לטמא ושהיה בדרך רחוקה, אם נאמר דצריך להורות דבעי כזית, אבל ודאי השתא דכתבה רחמנא בערב תאכלו מצות, הרי במצה גופה כתיב אכילה, וא"כ שפיר נוכל ללמוד גם מרור מיניה כיון דאיתקיש למצה. (ואח"כ ראיתי באהל דוד שני שהרגיש בזה בעצמו, וכתב דיש לתרץ בדוחק).
ובזה י"ל הא דאיתא במסכת חולין דף ק"כ ע"א המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת אם מצה היא אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, בשלמא אם מצה היא אין אדם יוצא בה י"ח בפסח, לחם עוני אמר רחמנא, והאי לאו לחם עוני הוא, אלא אם חמץ הוא ענוש כרת אכילה כתיבא ביה, אמר ר"ל אמר קרא נפש לרבות את השותה. וכתבו התוס' לחם עוני אמר רחמנא. הומ"ל נמי אכילה כתיב ביה עכ"ל.
ולפי הנ"ל י"ל דלא בעי למימר דטעמא משום דאכילה כתיב ביה, דהא קרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו קאי רק אפסח. ואי משום דכתיב בערב תאכלו מצות, אם היינו אומרים דטעמא דהמחהו וגמעו אינו יוצא בו משום האי קרא, א"כ תקשה מנ"ל למצה בזמה"ז או לטמא ושהיה הדרך רחוקה, ולכן קאמר טעמא משום דבעינן לחם עוני ודו"ק.
[שם שלמה]
מאן תנא דשמעת ליה מצות אין מבטלין זא"ז וכו'. הקשו התוס' בזבחים דף ע"ט סע"א [ד"ה אמרו], מנ"ל דס"ל להלל דמצות אין מבטלין זא"ז, דילמא היה לוקח הרבה מכל אחד ואחד דבכה"ג לא מבטל עכ"ל. ולא כתבו התוס' תירוץ על קושיא זו.
ונ"ל דלא חש לתרץ משום דלא קשה כ"כ, די"ל דודאי מעשה דהלל לא הוי מוכח, אבל משום דקא מסמיך על קרא שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ע"כ צ"ל אפילו אי לא לקח מכל אחד ואחד אלא כזית מצומצם, כיון דמצות רחמנא דאומר על מצות ומרורים יאכלוהו לא שייך לאוקמיה איותר מכזית, דכל אכילה האמור בתורה בכזית.
אמנם קשה לפ"ז, על הא דרבינא לעיל דאמר לא נכרוך איניש מצה ומרור בזה"ז וכו'. אמאי לא, הא יכול ליקח הרבה מכל אחד ואחד ולכרוך. וי"ל דהאי סברא שכתבו התוס' בזבחים היכא דהוי יותר מכזית לא מבטל, היינו דוקא במצות [שוות], אבל הכא דמצה דאורייתא ומרור דרבנן, א"כ הו"ל מרור לגבי מצה כרשות, בכה"ג מבטל אפי' אי הוי דאורייתא הרבה, דמ"מ אתי מרור ומבטל ליה כל כך דמצי לבטל לי' מיניה.
אמרו עליו על הלל, שהיה כורכן בבת אחת ואכלן, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו. ומקשין אמאי לא מביא מפסוק הנאמר בפ' בא [שמות י"ב ח'] המוקדם (ע' חת"ס או"ח סי' [ק"מ]).
ונראה לפע"ד כי הנה התוס' [ד"ה אלא] הקשו, דלמא שאני הכא דגלי קרא. ותירצו מדסבר דלכתחילה יש לו לכרוך ובדיעבד נפיק כי לא כריך, א"כ בעלמא אין מבטלות, דאי מבטלות, א"כ איצטריך קרא הכא להתיר כריכה ולומר דהכא לא מבטלי. וראיתי בס' ישועות יעקב [או"ח] סי' תע"ה ס"ק ד' דהקשה לפמ"ש הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות [פי"ד הי"א] דבכל האיסורין אם עירב בהן דבר מר עד שנרגש, הוי שלא כדרך אכילתו, וא"כ אכתי מנ"ל דמצוה לכרוך, דילמא אתא קרא להתיר, משום דה"א כיון דאם כורך נרגש במצה טעם מרור הוי שלא כדרך אכילתו ואינו יוצא ידי חובתו, קמ"ל קרא להתיר.
ונראה לפע"ד די"ל באמת מש"ה לא מייתי קרא דפ' בא, משום דשם כתיב ואכלו את הבשר צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו, ויש מקום לומר דאשמעינן קרא להתיר האכילה עם המרורים אף דהוי שלא כדרך אכילתו, (דהכי משמע תיבת על, ע' מרדכי [כאן]), אבל מהך קרא דכתיב על מצות ומרורים, משמע דקרא אתא ג"כ להורות לאכול הפסח עם המצה, והרי זה הוי דרך אכילתן, ולא מצטריך קרא להיתרא רק מצוה. [שם שלמה]
<b>שם.</b> והקשה המרדכי הלא אמרינן במס' כריתות [י"ד ע"א] דאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זתים. ותירץ דבמרוסק מחזיק שלש. והקשו עליו דא"כ תקשה קושית הגמ' דשם (לוקה) [ונוקמה] כשאכל ג"כ כזית דם. ותירץ הגאון אב"ד דפה נ"י, דלכאורה קשה מאי מקשה דלוקמה כשאכל ג"כ כזית דם, והרי קימ"ל (לכמה פוסקים) איסורין מבטלין זה את זה, ובע"כ צ"ל דהקושיא היא דלוקמה כשאכלן שלא במרוסק, וכמ"ש התוס' לקמן ד"ה ידי מצה וכו' דלא שייך ביטול אלא כשלעסן, ולכן שפיר מתרץ דאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים.
ואנכי השבתי על זה דהרי במס' זבחים [ע"ח ע"א] אמרינן ש"מ מדר"ל נותן טעם ברוב לאו דאורייתא, ומקשה עליו ממתני' דהעושה עיסה מן האורז ומן החיטים, ומסיק דר"ל מיירי במין במינו אבל מין בשאינו מינו באמת לוקה משום טעם. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, לוקמה בשלעסן דחייב משום טעמא.
ונ"ל לפמ"ש בחידושי בסוגיא דטכ"ע לתרץ קושית הטהרת הקודש שהקשה לשיטת הר"י דאורלייניש [חולין צ"ט ע"א] דטכ"ע הוי רק עשה, משום דילפינן מגיעולי מדין, וא"כ מאי קאמרי דש"מ מר"ל נותן טעם ברוב לאו דאורייתא, דילמא לעולם דאורייתא רק דלא הוי רק עשה, ומש"ה אין לוקין עליו. וכתבתי דשפיר אמרינן לר"ל לשיטתיה דס"ל [יומא ע"ד ע"א] ח"ש אינו אסור מדאורייתא, דלדידיה אי אפשר לומר דיליף מגיעולי מדין יעו"ש. ולפי"ז שפיר נוכל לומר דסוגיא דכריתות דאף במין בשאינו מינו לא קשיא אלא בשלא לעסו, אבל בלעסו מבטלין זה את זה ואף דאיכא טעמא מ"מ אינו חייב חטאת, משום דלא הוי כ"א עשה דילפינן מגיעולי מדין וכשיטת הר"י דאורלייניש. [שם שלמה]
<b>אמרו עליו וכו' שנאמר על מצות ומרורים יאכלהו.</b> ובפ' בא כתיב ומצות על מרורים יאכלוהו. ויל"ד דנראה מפשטות הלשון הזה דרק המרור הוא טפל לקרבן פסח ולא המצות, כי כך נאמר ואכלו את הבשר וכו' צלי אש, ומצות. משמע דהם ב' מצות, דהיינו בשר, ומצות. והמרור רק הוא טפל לקרבן, כדמשמע מלשון על מרורים יאכלוהו לשון יחיד, ר"ל הקרבן יאכלו על מרורים. וכאן בפסח שני נאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, משמע ששניהם המצה והמרור טפלים לקרבן.
ואמר נכדי הבחור המופלג וכו' כ"ה יחזקאל בנעט נ"י [בעמ"ח שו"ת משיב טעם] לבאר וז"ל, כי הנה באמת בפסח ראשון אין המצה טפילה לקרבן אלא היא מצוה בפני עצמה, דהא גם מי שהוא טמא או בדרך רחוקה ואינו עושה פסח, עכ"ז מחויב הוא באכילת מצה מקרא דבערב תאכלו מצות. ואין להמצה אז שייכות עם הקרבן ורק המרור לבדו הוא טפל לפסח, כי אין לנו עליו שום מקרא מה"ת לחייב אותנו באכילתו מבלעדי הפסח. ומימר שפיר קאמר בפסח ראשון צלי אש ומצות, הם ב' מצות ועל מרורים יאכלוהו קאי אקרבן, משא"כ בפסח שני, כי אז אין שום מצוה באכילת מצה למי שאינו חייב בפסח שני, ורק להמחוייב בקרבן מחמת שהיה טמא ובדרך רחוקה צותה התורה לאכול עמו מצה ומרור. לכן דקדקה התורה לכתוב על מצות ומרורים יאכלוהו, ר"ל הפסח ואכלו עם מצה ומרור, אבל מי שאינו אוכל פסח גם ממצה ומרור פטור.
ובדברים האלה עלה בידי ישוב למה שיש לדקדק בש"ס פסחים קט"ו, שמביא ראיה לדברי הלל דמצוות אין מבטלות זא"ז מקרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו. ולכאורה קשה, מדוע שביק הגמ' מקרא מלא בפ' בא שהוא קודם בתורה. וגם שם נאמר צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו. וע"פ האמור א"ש.
דלכאורה הקשיתי מאי ראיה מייתי הש"ס מקרא דעל מצות ומרורים, דאין מצוות מבטלות זא"ז, דלמא לעולם אימא דמבטלות, ובק"פ שאני דמצותו בכך שיהיו ג' מינים נאכלין כאחד, ולא שייך כאן ביטול במה שהוא נעשה כדינו, והוי פסח מצה ומרור, מצוה אחת, כמו ד' מינים שבלולב שהם רק מצוה אחת.
וצ"ל דעיקר ראית הגמ' היתה מפסח ראשון, דשם המצה היא מצוה בפ"ע מקרא דבערב תאכלו מצות. ועכ"ז לדברי הלל אוכל אותה עם הקרבן ועם המרור ביחד. ומקיים בזה גם מצות בערב תאכלו מצות. ושפיר שמעינן דמצוות אין מבטלות זא"ז, אף שמצה היא מצוה בפ"ע.
אך לכאורה גם משם אין ראיה, דמאן לימא לן דיאכל המצה ביחד עם הפסח והמרור, דלמא בעינן קרא כדכתיב, והכתוב אומר בפירוש צלי אש ומצות, ולא עם מצות או על מצות, דמזה משמע דיאכל המצה בפ"ע והבשר יאכל עם המרור, דכתיב על מרורים יאכלוהו. וא"כ אין ראיה דאין מבטלות, דהפסח והמרור מצותן בכך, והמצה באמת יאכל לבדה.
אבל נראה דממה שצותה התורה לטמאי נפש להשלים חסרון הפסח ראשון ע"י הפסח שני, ובפסח שני אמרה התורה על מצות ומרורים יאכלוהו, דהיינו שיאכל שלשתן ביחד, מזה מוכח דגם הפסח הראשון היה מצותו לאכול שלשתן ביחד. כי מסתמא התשלומין הם נעשין כמו שהעיקר היה ראוי להעשות, ובא זה וגילה על זה. וא"כ אף שעיקר ראית הגמ' לדברי הלל דמצוות אין מבטלות זא"ז היינו רק מפסח ראשון, דשם הוי המצה מצוה בפ"ע, ועכ"ז לדברי הלל אוכל אותה ביחד עם ב' מינין האחרים, ומוכח שפיר דאינן מבטלות זא"ז, מ"מ הוצרך הש"ס להביא מקרא דפסח שני על מצות ומרורים, דאל"ה הו"א באמת דלא יאכל המצה עם הקרבן, רק המרור שהוא מצותו רק בתערובת, אבל השתא דגלי לן קרא בפסח שני שיאכל שלשתן יחד, מוכח שגם הא' היה נאכל כך, כי התשלומין דומין לעיקר, וא"כ מוכח שפיר דאין מבטלות. ולכך הוצרך להביא קרא דפסח שני וא"ש. עכ"ל.
[אפריון, פ' בהעלותך]
<b>שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו.</b> ק"ל דמשמע דדרש ליה מדכתיב על, וכמו שכתב המרדכי [בשמעתין], ולעיל דף ס"ג ע"ב נחלקו אמוראי אי אמרינן על בסמוך או אפילו מופלג, וא"כ מנ"ל לומר הכי דהתורה צותה לאכול פסח ומצה ומרור כאחת, דילמא לא אתי קרא אלא שיהיה הפסח נאכל בהדי מצה ומרור, ואדרבא סברא היא שיהיה מברך להקב"ה על כל מצוה ומצוה בפני עצמה, כדאמרינן בסוכה דף מ"ו ע"א, מדכתיב ברוך ד' יום יום, אמרינן דבכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, וכן נמי בכל דבר ודבר תן לו מעין ברכותיו, א"כ סברא הוא שנשמח במצות השם ית' בכל מצוה ומצוה בפ"ע.
וי"ל כיון דבאמת היכא דליכא פסח, כגון בטמא או שהיה בדרך רחוקה, וכן גבי ערל ובן נכר, ולאיכא מ"ד לקמן [ק"כ ע"א] מצה בזמן הזה [דאורייתא], מ"מ חייב במצה ומרור, א"כ ס"ל להלל דאי אתי קרא דוקא שיהיו נאכלין בהדי הדדי לא הוי א"ש, וע"כ אתי קרא דעל, בזמן דמחייב אכילה שיהיו נאכלין כולן בב"א לכתחילה, דהכי הוי מצוה מן המובחר, אבל בדיעבד אפילו אכלן כל אחד בפ"ע יצא, כמש"כ התוס' לקמן [ד"ה אלא אמר רב אשי] - ומיושב קושית המהרש"א [שם], שהקשה מנ"ל דלא מעכב.
והתוס' [שם] הקשו על הש"ס, מנ"ל דס"ל להלל דמצות אין מבטלין זא"ז, דילמא שאני הכא דגלי קרא ע"כ. ולא זכיתי להבין קושיית התוס', דהיכא מצינו בשאר מצות שיהיו מבטלין היכא דאכלן, לבר מפסח מצה ומרור. אם נימא באכילת קדשים, הא אמרינן [זבחים נ"ג ע"א] דנאכלין בכל מאכל ולא שייך בהו ביטול. ועוד דאין מצותן דוקא בכזית אלא לאכלן כולו. וכן בתרומה אף על גב דאכילת תרומה מקרי עבודה [כלעיל ע"ג ע"א], מ"מ יכול לאכלו אפילו עם החולין, והיכא צוה הכתוב שלא לערבו בהיתר וצ"ע.
ולולי דברי התוס' הוה נ"ל לפרש, האי דקאמר ר' יוחנן חולקין עליו חבריו על הלל, אף על גב דרבנן ג"כ ס"ל דמותר לכרוך, מדקאמרו אפי', אף לפי מה שמתרץ רב אשי, די"ל הא דקאמרו רבנן אפילו לא קאי אכריכה, דודאי אסור דמצות מבטלין זא"ז, אבל קאי על זה בפ"ע וזה בפ"ע, וה"ק, לא די דלא בעי כריכה, אלא אפילו בהדי הדדי נמי לא בעי, מדכתיב יאכלוהו אפילו זה בפני עצמו וזה בפ"ע.
וצ"ל דס"ל לרב אשי כרבי אחא בר יעקב לקמן [ק"כ ע"א] דמצה בזמן הזה דרבנן, דאל"כ ל"ל יאכלוהו לזה בפ"ע ולזה בפ"ע, הא שמעינן ליה ממצה בזמן הזה ודו"ק.
והרמב"ם כתב בפ' ח' מה' חו"מ ה"ו וז"ל, כורך מצה ומרור וכו' ומברך אקב"ו על אכילת מצה ומרורים [הלכה ז'], ואח"כ מברך (על הזבח) על אכילת הזבח וכו', ואח"כ מברך על אכילת פסח ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד וז"ל, זהו כהלל, (אבל) מ"מ זה הסדר לא דייק עכ"ל. וכתב הל"מ דכונת הראב"ד בהשגתו הוא לומר, אף על גב דס"ל כהלל וכתב דכרך מצה ומרור, מ"מ לא דייק הסדר במה שכתב אח"כ מברך על אכילת פסחים, דאי ס"ל כהלל א"כ הו"ל לכרוך פסח ומצה ומרור שלשתן כאחד כמו שעשה הלל עכ"ל. והנה מלבד מה שהקשה הראב"ד, קשיא נמי על הרמב"ם למה פסק באמת כהלל, כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר.
ונלפענ"ד ליישב פסק הרמב"ם על נכון ובפשיטות מאוד, דהנה הדיוקים רבים בגמ', חדא מה שהקשה התוס' [ד"ה אלא] מנ"ל דס"ל להלל מצות אין מבטלין זא"ז, דילמא שאני הכא דרבי קרא. ועוד כיון דרבנן ג"כ ס"ל דאי רוצה לכרוך שפיר דמי, א"כ למה אמר ר"י חולקין עליו חביריו על הלל. ועוד רב אשי דחולק על ר' יוחנן ומגיה הברייתא כדבריו, עדיין קשה מאי אפילו דקאמרו רבנן [עי' מהרש"א בתוס' שם]. ואין לומר דרב אשי ל"ל הא דר"י דחולקין עליו חבריו, דהא אמר עלה השתא דלא אתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, והוא סתמא דש"ס דהוא אליבא דרב אשי.
והנה רש"י כתב הכי בפירוש על הא דאמר אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בב"א, פסח מצה ומרור. ולפי הנראה צ"ל דהרמב"ם מפרש שהיה כורך רק מצה ומרור.
ונ"ל דהרמב"ם ורש"י לא פליגי, אלא תרווייהו ס"ל דהא דאמרו עליו על הלל שהיה כורכן בב"א, היינו פסח ומצה ומרור, דהכי משמע לשון הברייתא. אמנם לישנא דקרא י"ל דלא משמע אלא מצה ומרור, דהכי קאמר רחמנא [שמות י"ב ח'] ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו, דהיינו מצה ומרור יחד. וכן הקרא דפ' [בהעלותך ט' י"א] דכתיב על מצות ומרורים, י"ל הכי משמע ליה דיאכל הפסח על מצות ומרורים יחד. אמנם הלל היה כורך גם פסח עם מצה ומרור דיליף ליה ממצה ומרור, כמו שמצה ומרור אין מבטלין זא"ז כך טעם הפסח נמי לא מבטלין, דיליף ליה ממצה ומרור דמצות אין מבטלין זא"ז, וא"כ שפיר מוכח דס"ל להלל מצות אין מבטלין זא"ז. אמנם רבנן חולקין עליו וס"ל דמצה ומרור דוקא, אבל פסח מצה ומרור לא יכרוך דמצות מבטלין זא"ז, ומגיה רב אשי בדברי רבנן הכי, יכול לא יצא אדם ידי חובתו אלא א"כ כורכין כולן יחד, ת"ל יאכלוהו אפילו מצה ומרור נמי זה בפני עצמו וזה בפני עצמו מותר מדכתיב יאכלוהו, ולפ"ז לא נחלקו רבנן על הלל אלא על פסח אבל מצה ומרור מודו, א"כ כיון דלא אתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן שפיר פסק הרמב"ם בפסח דלא יכרוך משום דילמא כרבנן קיי"ל, וא"כ אתי מצה ומרור ומבטל טעם פסח, אבל מצה ומרור כורך ממנ"פ, דאי כהלל דחייב לכתחילה ודאי שפיר, ואי כרבנן הא מודו דמותר.
אכתוב בעזר צורי וגואלי בסוגיא דמצות מבטלות זו את זו.
<b>משה"ג שנת עזי וזמרת י - ה לפ"ק.</b>
ידועה ומפורסמת קושית הגאון מהר"י [אייבשיץ] על הירושלמי [חלה פ"ב ה"א הובא בתוס' קדושין ל"ח ע"א] דלמה לא אכלו בני ישראל מצה כשבאו לארץ כנען, תדחה העשה דמצה לא תעשה דחדש. והקשה הגאון מהר"י (סג"ל) הלא בימי אבלו נשתכחו השיעורין ולא ידעו אם ליקח זית אחד או ב' זיתים, ואם כן ממ"נ, אם יקחו זית אחד דילמא הוי השיעור ב"ז ולא קיימו בזה האחד המצוה, ואם כן עברו על לאו דחדש, ואם יקחו שני זיתים, דילמא השיעור רק אחד ואז עברו בזית הב' על החדש. וא"ת הלא בחדש הוי השעור ב' זיתים, ואם כן לא אכלו [רק] ח"ש מן החדש, הא קיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. ע"כ קושית הגאון מהר"י (סג"ל). ועוד יש להפליא קצת על ש"ס דילן דלא הוקשה להם קושיא זאת כלל.
ואמרתי לענ"ד לתרץ, דהנה באמת בפשיטות יש לתרץ הלא יכלו לאכול זית א' מצה, ואחר כך תוך כדי אכילת פרס עוד זית אחד עם ב' זיתים א' של מרור ואחד של פסח, ואז ממ"נ אם השיעור זית א' ויצאו בזית הראשון, אם כן השני בטל, ואם השיעור ב"ז אז מצטרפין תוכאכ"פ ויצאו ממ"נ. - והתוס' ד"ה אלא מברך כתבו, ואי אמרינן כהלל אז היה יכול לאכול כזית מצה ואחר כך כורך מצה ומרור. ויש להקשות דאם אכל זית אחד מצה קודם כורך אז כבר יצא ידי חובת מצה, ואם כן כשאוכל פעם הב' מצה על ידי כורך שוב הוי מצה רשות ומרור דרבנן ומבטלו המצה להמרור.
וי"ל לפי מה שאמרתי לתרץ הרמב"ם ז"ל דבזמן המקדש היה יכול לעשות כמו שירצה, דכיון דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר, וגם להלל יוצא בזה בפ"ע וזה בפ"ע, וגם לרבנן יוצא בכריכה כמ"ש התוס', ולכן דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד, אבל בזמן הזה כיון דאי אפשר בכריכה לחוד, אם יאכל זה בפ"ע וזה בפ"ע לחוד תשתכח לגמרי דין הכריכה אפילו בזמן הבית תבנה במהרה, ולכן הוצרכו לתקן שניהם, ושפיר פסק הרמב"ם ז"ל דבזמן הזה צריך כהלל וכרבנן, ואם כן הוי הכריכה תקנתא דרבנן אף כשאכל מצה קודם לה (היינו בזה"ז), ממילא הוי מצה נמי דרבנן כיון דא"א כריכה בלי מצה, והוי מצה דרבנן ומרור דרבנן (להלן) ולא מבטלי אהדדי.
אך באמת ל"ק, דאם השיעור רק זית אחד אז הוי השני רשות, ומבטל להמרור ופסח דמצוה כסברת התוס', והא תינח לש"ס דילן דכל הפחות מחבירו מבטל את חבירו, אז הרשות מבטל את המצוה, ולא יכלו לאכול כזית ואחר כך כזית האחר בכדי אכילת פרס, אם כן באמת לא יכלו לאכול כי לא ידעו השיעור, אולם להירושלמי [חלה פ"א ה"א] שסובר דאע"פ דמצות אין מבטלות זא"ז, ה"מ דאורייתא בדאורייתא או דרבנן בדרבנן, אבל דאורייתא ודרבנן אתי דאורייתא ומבטל לרבנן (או להרשות), ואם כן שפיר מבטל הפסח והמרור (מבטלין) את המצה השניה (אם לא צריך שני זיתים והוי רשות), ויכלו לעשות כנ"ל, ואם כן אמאי לא אכלו, אלא וודאי כתירוץ הירושלמי.
והנה מהירושלמי הנ"ל רצה האור חדש להכריח דהא דאמרו באיסורין דצריך כדרך אכילתו, ע"כ הוי נמי במצות, דאי ל"ת הכי היה להם לאכול זית חדש שלא כדרך אכילתו, ואז ידי מצה יצאו אף בלא כד"א ועל לאו דחדש לא עברו. ולענ"ד דמכאן לא מוכח כלל. דהנה לכאורה יש להפליא אם יש לנו סברא לומר דאכילה הוי פירושו דוקא כד"א, ומשום ה"ט צריך גבי איסורין דרך אכילתו, אם כן במילא גבי מצות ה"נ ומהו האיסתפקתא.
אמנם נ"ל דהנה בחולין דף ק"כ ע"א גרסינן שם הקפיא את הדם ואכלו או שהמחה את החלב וגמעו חייב, בשלמא הקפיא את הדם ואכלו חייב אחשובי אחשביה, אבל המחה את החלב וגמעו אמאי אכילה כתיבא ביה, פירוש הגם דהוא אחשביה, הא התורה כתבה אכילה ולא שתיה, הרי דטעמא הוי דמשום הכי חייב כשהקפיא את הדם ואכלו, משום דאחשביה כשעשה מעשה וקפאו, אבל אי לא אחשביה במילא אינו חייב משום דהוי שלא כד"א. והשתא ממילא גבי מצות כיון דאחשביה לזה שלכד"א לקיים בו המצוה, כיון דאחשביה יצא אף דהוי שלכד"א כמו גבי איסורין.
ובזה מיושבת ומתורצת קושית התוס' שם בחולין, הא דאמרו בגמרא תניא נמי כי האי גונא, המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה לא יצא בו ידי חובתו בפסח, בשלמא אם מצה הוא לא יצא בו לחם עוני כתיב והאי לאו לחם הוא, והקשו בתוס' הא מצי למימר ומי... [ההמשך חסר].
להרמב"ם [פ"ח מהל' חו"מ הל' ו'] נראה דסובר דפשט הגמרא הוא דבאמת לא פליגי רבנן והלל, רק דרבנן ס"ל דלכתחלה יש לאכול זה בפני עצמו וזה בפ"ע, ובדיעבד נפיק כי אכיל בכריכה, והלל ס"ל להיפוך. ולפי זה לא תיקשי הא דמקשה הרב לחם משנה כיון דחש לדהלל ודחכמים וכו', כיון דאינו חש רק לדהלל, וה"פ אם אכל מצה בפ"ע בדיעבד יצא רק דמברך כל דבר לחודיה.
אולם לפי זה תקשה הל' ח', דאי פסקינן כהלל אם כן הו"ל לאכול בזמן הזה רק מצה ואחר כך מצה ומרור בכריכה כגירסת התוס'. רק די"ל דמה דפסק הרמב"ם ז"ל בזמן הזה דצריך לאכול מצה ומרור ואחר כך כורך, אינו מטעם דאמרינן בגמ' דכיון דלא ידעינן כמאן הילכתא וכו', דגם אי פסקינן רק כהלל צריך גם כן לאכול מרור קודם הכריכה, כיון דלהלל אם אכל מצה בפ"ע ג"כ יצא, והו"ל אחר כך המצה שבכריכה מצה דרשות ומרור דרבנן, ומבטל לה המצה להמרור, ומשום הכי צריך לאכול ולברך על המרור בלחוד. והא דאכיל אחר כך כורך, הוי משום דכיון דפסקינן כהלל דלכתחילה צריך לאכול בכריכה בזמן שבית המקדש קיים, ואם כן צריך לאכול כורך משום אשתקד לא אכל בכריכה אז נמצא תשכח תורת הכריכה לגמרי.
באופן אחר נ"ל קושיא הנ"ל כיון דהרמב"ם סובר כהלל, אם כן די כשאוכל מצה ואחר כך מצה ומרור בכריכה, דהנה הגם דבזמן שבית המקדש היה קיים פסקינן להרמב"ם כהלל, או אם פסקינן אפילו כרבנן, מכל מקום בזמן הזה יש סברה לפסוק כרבנן, ויש סברה להיפוך לפסוק כהלל. והוא דהנה הרשב"ם ז"ל פי' אהא דאמר ר' יוחנן חולקין עליו חבריו וכו' מדכ' יאכלוהו, ופי' הוי מצי לכתוב יאכלו אותו ואנא ידענא דאפסח קאי ע"כ. והנה לכאורה יש להבין פי' זה, דמה נ"מ בין יאכלוהו או יאכלו אותו.
ואמרתי לפי מה שכתב הר"ן ז"ל [ראה ברש"י ויקרא א' א'] לפרש הא דאמרו קול לו קול אליו, משה שומע וכל ישראל לא שמעו, ופי' דלו לא הוי יחוד הדבור כל כך כמו אליו. ואם כן ה"נ הכא לא הוי יאכלוהו יחוד הדבור כ"כ כמו אותו, דאותו משמע דאינו קאי רק על הפסח. והנה הצ"ק הקשה להלל אמאי לא כתיב יאכלו אותו, ותירץ בזה קושית המהרש"א ז"ל על התוס' [ד"ה אלא אמר רב אשי] דמנ"ל דהלל ס"ל דבדיעבד יצא כי לא כריך, דמשום הכי כתיב יאכלוהו ולא כתיב יאכלו אותו, למשמע מיניה דבדיעבד יצא כי לא כריך, עיין שם.
ומעתה נחפשה דרכנו ונשובה אל הענין שהתחלנו, כי אף אם פסקינן בזמן הבית כהלל, מכל מקום בזמן הזה יש סברה לומר ולדרוש כך, על מצות ומרורים בכריכה יאכלוהו, היינו בדאיכא פסח (כי כן משמע הלשון יאכלוהו אותו אתה אוכל בכריכה), אבל בדליכא פסח באמת אמרינן דאוכלים זה בפ"ע וזה בפ"ע, אולם יש סברה להיפוך ולומר דמשום הכי לא כתבה התורה להלל יאכלו אותו, דאז הוי יחוד הדבור יותר, והוי דרשינן אותו אתה אוכל, ונטעה לומר דבזמן דליכא פסח אין אוכלין רק כל אחד בפ"ע, משו"ה כתיב יאכלוהו דלא הוי יחוד הדבור כל כך, דבאמת גם בלא פסח נמי אוכלין בכריכה, וכיון דלא ידעינן הילכתא כמאן בזמן הזה, עבדינן כתרווייהו ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>קטו:</h3>
<b>פירש"י בד"ה בלע מצה ומרור.</b> יחד (פירוש) ולא אכל עדיין לא מזה ולא מזה וכו'. נ"ל דכונת רש"י ז"ל דאי הוי כבר אכל אלא דבעי לצאת ידי כריכה, יצא. וע"כ צ"ל דבהכי איירי, דאי לענין כריכה, כיון דידי מרור לא יצא ידי מצה ממילא נמי לא יצא.
עוד כתב רש"י ז"ל, ידי מרור לא יצא, הואיל ולא לעסו ואוכל מצה עמו אין לו שום טעם עכ"ל. יש לדקדק, השתא היכא דלא אכל מצה עמו לא יצא, היכא דאכל מצה עמו ואין לו שום טעם מכ"ש, ולמה הלכתא כתבו רש"י ז"ל הכי. ואפשר לומר דבכה"ג לא יצא בודאי, ולעיל היכא דבלע מרור לחוד לא יצא מספק, דאפשר שלא טעים טעם מרור, וכן כתב רש"י ז"ל לעיל בפירוש בלע מרור לא יצא, אפשר שלא טעם בו טעם מרור. אבל ודאי ליכא.
<h3>קכ.</h3>
<b>גמ' אמר רבא מצה בזמן הזה דאורייתא וכו'.</b> ק"ל טובא, לרבא כיון דהאי היקשא מצה לפסח לא שייך בשום ענין, דמ"מ אף בזמן הזה דליכא פסח אפ"ה חייב מה"ת במצה, א"כ למה הלכתא אתקוש מצה לפסח, לא ליכתב מצה גבי פסח ולא בעי להדריה קרא דבערב תאכלו מצות. אמנם י"ל להלל דס"ל שיהיה כורכן בב"א בעי קרא להכי, אבל רבא אליבא דרבנן [לעיל קט"ו ע"א] קשה. ואפשר לומר דרבא ל"ל דחולקין עליו חבריו על הלל, וס"ל דלכ"ע מצוה לכרוך.
<h3>קכא.</h3>
<b>מתני' בירך ברכת הפסח וכו'.</b> וכתב רש"י ז"ל, ברכת הפסח על אכילת פסחים, ברכת הזבח על אכילת שלמים ע"כ. והרשב"ם הביא התוספתא, ברכת הפסח אקב"ו לאכול הפסח, ברכת הזבח אקב"ו לאכול הזבח ע"כ.
ונלפע"ד דרש"י והרשב"ם לא פליגי, אלא דרש"י ז"ל מפרש אליבא דר' ישמעאל דאמר בירך ברכת הפסח פטר את של זבח, א"כ דין הוא שיברך בעל, משום דקאי אשני מצות, וכיון דברכת הפסח בעל, ברכת הזבח כיון דחגיגה הבאה עם הפסח הרי היא כפסח נמי בעל תקנו, דאם נימא דברכת הזבח בלמד א"כ פשיטא הוא שלא יפטור את הפסח. והרשב"ם שהביא התוספתא, הוא אליבא דר"ע דקיי"ל כותיה לא זו פוטרת זו ולא זו פוטרת זו, הלכך מברך בלמד, דכל המצות מברך עליהן לעשות שהוא עובר לעשייתן [עי' לעיל ז' ע"ב].
ואפשר לומר דמש"ה הביא הכא הא דר' שמלאי, די"ל דר' שמלאי שהיה מסופק בברכת שהחיינו היינו נמי מש"ה, דקיי"ל באב הבא לפדות את בנו דמברך בעל - משא"כ היכא דפדה את עצמו שהוא מברך לפדות, כדאיתא בש"ע י"ד ס' ש"ה - ומש"ה היה מסופק מה טעמא דמברך האב בעל, אי משום דהוא עשה מצוה לאחרים, אף על גב דרמיא עליה דאבוה דהא לא מצי עביד ע"י שליח, מ"מ מחזי כאילו נעשה מצוה לאחר, ומש"ה מברך בעל, כמש"כ הרמב"ם בה' ברכות פרק י"א הל' י"א או נימא טעמא משום דנעשה מצוה ע"י שניהן ולכך מברכין בעל, וא"כ יש להסתפק מי מברך שהחיינו - ואשכחן נמי במס' ברכות [ל"ז ע"ב] בכהן היה עומד ומקריב מנחות בירושלים מברך שהחיינו - אמנם באמת טעמא משום דבא לפדות את בנו, וא"כ אבי הבן מברך שתיים.
וכן ישים אלוקים את שמו הגדול ית' ויתעלה על בני ישראל ויברכם אמן.
