<h1>חידושי הרי״מ מסכת ברכות</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>מתני' מאימתי כו'.</b> עיין רמב"ם טעם שפתח במצות קריאת שמע. ולע"ד פשוט כמבואר במשנה (יג א) ר' יהושע בן קרחה למה קדמה פרשת שמע לוהיה כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצות כו'. וכמבואר בגמ' שפתח הקדוש ברוך הוא אנכי קבלו מלכותי ואח"כ קבלו גזירותי כו'. כן פתח התנא בקבלת עול מלכות שמים תחלה ואח"כ פירוש המצות. ולע"ד רמז. הש"י פתח אנכי באל"ף. והתנא במ"ם. וגמרא בתי"ו תנא היכי קאי. על שם ראש דברך אמת. עוד י"ל דזו מצוה ראשונה שמתחייב בה האדם כשנעשה בן י"ג ויום אחד שהוא תחלת הלילה משנת י"ד:
<b>שם משעה שהכהנים כו'.</b> תמוה מאוד מה לו לתלות זה בזה. ובגמ' פריך מכדי כהנים כו' ליתני משעת צאת הכוכבים, ומשני מלתא כו' קמ"ל כהנים כו' אכלי כו' משעת צאת הכוכבים והא קמ"ל דכפרה לא מעכבי כו' כדתנן כו'. וג"כ תמוה כמ"ש התוס' הא מתני' הוא. וגם מה לו להשמיענו כאן מה שאינו מעניינו. גם לשון הגמ' תמוה למה חזר לומר קמ"ל כהנים כו' אכלי שהזכיר כבר בפירכא ע"ש:
והיה נראה לע"ד לפרש כמ"ש תוס' עמוד ב' (ד"ה משעה) על שיעור דעני גופיה כו' וכיון שבא זמן קריאת שמע אסור לאכול ע"ש. כן קשה במשנה כהנים איך אכלי. י"ל כדאמר פסחים ע"ב דאכילת תרומה אקרי עבודה ממש דכתיב עבודת מתנה כו' כעבודת ביהמ"ק ע"ש. א"כ שפיר מצי אכלי. דהא אנשי משמר לא היו חוששין לזמן קריאת שמע דהקורא כו' לא יצא (יומא לז ב). מכל שכן שדוחה החשש באיכא שהות. וא"כ זה לא מוכח כלל במשנה דנגעים נהי דהעריב שמשו אוכל בתרומה מ"מ כיון דעבודה בקדשים מעכבא כפרה דהביא כפרתו כו', א"כ לענין שיחשב אכילת תרומה עבודה שוב ס"ד [דוקא] באינו מחוסר כפורים, אבל לא הביא נהי דשרי למיכל אבל עבודה לא מיקרי. והיינו דקמ"ל במתני' דגם לענין שיחשב עבודה לא מעכבא כפרה ומצי אכלי משיגיע צאת הכוכבים גם שלא קראו ק"ש עדיין, כיון דלתרומה שרי הערב שמש שוב הוי כעבודה באינו מחוסר כפרה. ושפיר מדויק בשינויא דגמ' דחזר ואמר קמ"ל דכהנים אימת אכלי בתרומה משעת צאת הכוכבים והא קמ"ל דכפרה לא מעכבא ורשאין לאכול אף דזמן קריאת שמע הוא, ושפיר שייך הרבותא במשנתינו בדין קריאת שמע כנ"ל:
או דס"ד מהאי טעמא דאקרי עבודה יעכב לתרומה עד דמייתי כפרה, ומתני' דנגעים בהנך דלאו בני כפרה נינהו וכדפריך יבמות ע"ד דמקרא דהתם דיולדת מלאת כו' אין הוכחה דאוכלת מצד קנין כספו ולא בתורת עבודה דלא שייך באשה קרא דעבודת מתנה כו' ולא מוכח לכהן וקמ"ל מתני' כאן דלא מעכבא. ומקרא דאחר יאכל כו' כנ"ל:
אמנם עיקר נראה לע"ד חנני ה' על פי גמ' דפסחים ל"ד ע"ב דלא מהני השקה לזריעה להקדש כו' ומייתי עלה רב שימי בר אשי אף אנן נמי תנינא טבל כו' העריב שמשו אוכל בתרומה כו' בתרומה אין בקדשים לא אמאי טהור הוא אלא מעלה הכא נמי מעלה ע"ש. ואין לו שום פירוש ודמיון אהדדי ע"ש. ונראה דהטעם דעיקר טהרה דהשקה שנזרע בנגיעה למחובר שהוא כלל המים פקע טומאה, זה עצמו טעם הטהרת דהערב שמש שכל לילה חוזר כל הדברים אל שרשם ובבוקר הש"י מחדשם. והוא הטהרת של השקה כנ"ל. ומייתי שפיר כמו דאינו מועיל הערב שמש לקדשים כן השקה כו'. וזה עצמו ענין קריאת שמע של ערבית בכל לילה להשיב הנפש אל השי"ת ובטלה אליו במסירות נפש, ושפיר תלי לה מתני' דקורין משעה שהכהנים כו' ונטהרו בהערב שמש כנ"ל. ומיושב בעזה"י:
רש"י ד"ה עד סוף ומשם ואילך עבר זמנה כו' ומקמי הכי נמי כו' לפיכך כו'. מדכתב רש"י ז"ל אהא דעד סוף כו' ולא מיד מאימתי כו' מבואר דהוי מצי למימר לכתחלה אבל דיעבד יוצא קודם דג"כ זמן שכיבה למקצת בני אדם, לכך דייק כמו דעד סוף דר' אליעזר גם דיעבד כן הך דמשעה כו'. וא"כ נראה דדייק זה רק אי רישא ר' אליעזר על כרחך שוין, אבל לא באיבעית אימא לקמן ג' דרישא לאו רבי אליעזר שפיר י"ל דת"ק משעה כו' לכתחלה קורין כו' ובעד סוף דקאמר ר"א דיעבד. דע"כ ליכא למידק מדנקיט סתמא אף דלאו חד תנא יהי' שוים, דהא בהך פלוגתא גופא רבן גמליאל ור"א פליגי בדיעבד ובאמצע תני לחכמים עד חצות דהפירוש לכתחלה לרוב הפוסקים. א"כ גם לענין משעה אין שום דיוק אי לאו חד תנא, די"ל ת"ק לכתחלה ואח"כ ר"א דמיירי בעד סוף הפי' גם דיעבד. וזה לע"ד כונת רש"י לקמן ג' אהך ואבע"א רישא לאו ר"א כו' שכתב והא כו' דברי רבי אליעזר אסוף הזמן קאי כו' ופליגי רבנן עליה כו', דר"א דריש כו' ורבנן דרשי כל זמן שכיבה כו' אלא שעשו סייג כו' ור"ג כו', ע"ש שתמוה מאוד מה שייכות לתירוץ הנ"ל דואיבעית אימא. ולמ"ש בא להורות דלהך שינויא שפיר מצי למימר דרישא לכתחלה אף דתני סתמא ואח"כ עד סוף דיעבד מהוכחה הנ"ל דהא רבנן דעד חצות ג"כ לכתחלה כמ"ש. ורק לתירוץ א' דש"ס דרישא ר"א מוכח כנ"ל. וא"כ הא הרי"ף ז"ל כתב עיקר ראייתו מתירוץ איבעית אימא הנ"ל דברירא מלתא דהלכה כחכמים. ולתירוץ הראשון כתב רק דיוק משמעות מדלא פליגי במשעה ג"כ ע"ש. והא באמת על כרחך זמן שכיבה למקצת גם קודם, דתנאי דברייתא לא יחלקו במציאות, ורק מיעוטא הם. וא"כ י"ל דר' אליעזר לטעמיה דסבר לקמן בקריאת שמע דשחר עד נץ החמה, משא"כ לר' יהושע וקי"ל כוותי דעד ג' שעות שדרך בני מלכים כו' ואף דמעוטא הן. וקשה באמת הא בכל מקום הולכין אחר רוב בני אדם. וע"כ כמ"ש רשב"א דלכל אדם צותה תורה בקומך גם לבני מלכים שהן מעוט, דהא לא כ' שישנה רגילתו רק מתי שדרכו לקום, ממילא לכל אדם זמנו כן כדאמר פ"ק דפסחים (ה א) בלא תשחט כו'. וא"כ י"ל לר' יהושע דגם בזמן שכיבה כן מן התורה. ועכ"פ כיון דהוכחה הנ"ל רק ללישנא קמא והוי ספיקא דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובדרבנן לקולא לכך סיים רש"י דבקריאת פרשה ראשונה על מטתו יצא, דפוסק דרק פרשה א' מן התורה כמ"ש רשב"א והוי לענין פרשה ראשונה ספק קרא דחוזר וקורא, משא"כ השאר דמדרבנן אין צריך לחזור ולקרות. ומיושב המשך לשון רש"י ז"ל שכתב ההוכחה על עד סוף כו' וממילא לפי הוכחה זו לא יצא כו' וממילא יוצא בפרשת שמע שקורא על מטתו כנ"ל. ולא חשוב שעושה לכתחלה שיהיה ספק דרבנן דאינו מכונים לכך רק לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה נהגו כן וממילא הי' אח"כ ספק דרבנן ושפיר יוצא, ומדויק כל לשון רש"י ע"ש. ומיושב כל קושיות תוס' ור"י דלענין הברכות וסמיכת גאולה ואכילה שכתב ר"י זה הכל דרבנן דסמכינן שקרא ויצא כנ"ל:
וכן מבואר לע"ד בירושלמי ככל הנ"ל דלא הזכיר כלל בין השמשות רק הקורא קודם ע"ש, וחשיב ליה ספק קרא כנ"ל. וגם לתירוץ א' דרישא ג"כ ר' אליעזר גם כן אין ראיה רק לתירוץ קמא דאקרא קאי זמן קריאת שמע כו', אבל לתירוץ ב' אויהי ערב כו' י"ל לכתחלה דעל התחלה שייך לכתחלה דהא יכול להמתין ועד סוף שייך לשון דיעבד דיותר אין זמן. והא במשנה ב' משיכיר כו' עד ג' שעות ג"כ כנ"ל להפוסקים במה"ת מעלות השחר ע"ש ומיושב המנהג. והוכחת הרי"ף ז"ל דלא פליגי אהתחלה י"ל ג"כ דהא תנא דמתני' לא ס"ל זמן יותר מעד עלות השחר ותליא בלילה אף דזמן שכיבה עד הנץ החמה למקצת ממילא גם בהתחלה בעי צאת הכוכבים, משא"כ למאי דקי"ל כר' שמעון דעד הנץ יוצא דיעבד דלא כמתני' י"ל גם בהתחלה כן כנ"ל:
תוס' הקשו דקי"ל כר' יוחנן דבעי [לסמוך גאולה לתפלה גם בערבית] מהא דרב צלי כו', ע"ש ברא"ש דלמא סבירא ליה דאין צריך לסמוך ע"ש. ותמוה [לי דהא לקמן כ"ז ע"א דייק הש"ס] מדרב הונא ורבנן לא צלי עד אורתא דכרבנן סבירא להו ומהאי טעמא מסקינן דעבד כמר עביד [ע"ש, וא"כ קשה] דלמא טעמייהו כר"י משום ק"ש ובעי לסמוך גאולה לתפלה. וא"כ עכ"פ מוכח מפשטא דש"ס א' מב', או דבאמת קי"ל כר"י בן לוי דא"צ לסמוך גאולה לתפלת ערבית אף דברייתא מסייע לר' יוחנן ע"ש. או דזמן ק"ש מפלג המנחה לר' יהודא ושפיר לר"י מצי סמיך גאולה לתפלה. וא"כ מיושב קו' תוס' על המנהג. ותי' רש"י דלא מהני ק"ש שעל מטתו דבעי סמיך גאולה לתפלה הא ממה נפשך כדין עשו, או שיצאו בק"ש ותפלה מפלג ושפיר סמכו, או אם אין זמן ק"ש מפלג שוב מוכח מגמ' כר"י בן לוי דלא בעינן סמיכת גאולה לתפלה ויוצאין בק"ש שעל המטה כנ"ל. דעכ"פ ב' החומרות אי אפשר כדמוכח מש"ס הנ"ל דאל"ה לא הוי דייק כנ"ל מרב הונא ורבנן. וודאי דהלכה כסתם גמ':
בתוס' הקשו על ר"ת דמתפללין מנחה אחר פלג והוי תרתי דסתרי ע"ש. ולע"ד י"ל דהא קי"ל טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית ב' וכן בכל התפלות. רק שצריך להקדים אותה של חובה. וא"כ לדידן דקי"ל תפלת ערבית רשות נראה דרשאי לכתחלה להקדים תפלת מנחה כיון דתפלת ערבית לאו חובה, ורק מזיד לית ליה תשלומין, דאין סברא לומר דאי תפלת ערבית רשות אין למנחה תשלומין דז"א כמבואר בכל הפוסקים ע"ש. וא"כ לא הוי כלל תרתי דסתרי שמתפלל מנחה אחר פלג דמותר למיעבד כרבנן. ואח"כ דמתפלל ערבית ג"כ כר' יהודה לא הוי סתרי דא"כ היה מנחה שלא כדין ז"א דהא עכ"פ היה בטעות דסבר הלכה כרבנן, ושוב אף דבאמת הלכה כר' יהודה כדין התפלל דטעה מתפלל ערבית ב' וג"כ היה רשאי להקדים מנחה כיון דתפלת ערבית רשות כנ"ל. ושפיר לא מיקרי סתרי כלל:
ואף דהפוסקים כתבו גם בתפלת ערבית להקדים ערבית תמוה לע"ד מנ"ל. די"ל דברייתא דפרק ד' (כו ב) כמ"ד תפלת ערבית חובה דכמה ברייתות כן. ועוד דגם להפוסקים הנ"ל מ"מ כיון שאין שינוי בגוף התפלה אין חילוק ומחשבה לא פסלה ע"ש סי' ק"ח במגן אברהם (סק"ב) רק בערב שבת לא שייך תירוץ זה דיש שינוי. אף שכתב הרא"ש להגאון דאי מתפלל מנחה אחר פלג אינו רשאי עוד לעולם לעשות כר"י ע"ש. נראה שאינו מוסכם. ונראה דהא במזיד רק קנס מה שאין לו תשלומין, דהא אף טרוד בעסקיו לא חשיב מזיד לענין זה. א"כ בכה"ג לא שייך קנס כיון דמנחה מצד עצמו יכול להתפלל לכתחלה אחר פלג כרבנן ולא עבר כלום שוב ודאי דמהני תשלומין גם לר"י ושוב יכול להתפלל ערבית אחר פלג קודם צאת הכוכבים ולא חשיב כלל סתרי דלר"י באמת היה תשלומין אף שהקדימו כנ"ל:
ומיושב גם הוכחת הרי"ף מדלא פליגי רבנן במשעה ועד סוף, דהיינו חכמים דפ"ב דמנחה עד הערב, משא"כ למאי דאיפסק הילכתא דעביד כר' יהודה עביד כנ"ל. וכן מ"ש הרא"ש על דברי ר"ת ולא נהירא דתפילות כנגד תמידין כו' ותמיד היה קרב עד פלג כו' אבל לק"ש לאו זמן שכיבה כו' ע"ש. לע"ד א"כ מנא ליה לגמ' דלר"י רשאי להתפלל ערבית אחר פלג דאמר עביד כו' מרב צלי כו'. ועל כרחך דפשיטא לגמ' דהא בהא תליא ומה"ט גופיה לא היה קרב כו' דמדמתחיל לילה לענין ק"ש ותפילה, ואדרבא זמן שכיבה למעוטא ודאי קודם מהני תנאי דברייתא:
גם נראה ראיה ממגילה כ"א דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה לאתויי מאי ולא אמר לאתויי ק"ש של ערבית כדתני מגילה דלילה. ומוכח דסבירא ליה לש"ס דבדיעבד קודם צאת הכוכבים יוצא. אך אפשר כיון דקי"ל כרשב"י דעד הנץ יוצא בקריאת שמע של ערבית. אך להפוסקים אכילת פסחים עד חצות מוקי גם בזה דלא כהלכתא ע"ש:
שוב ראיתי מפורש במרדכי (סי' פט) דעביד כמר עביד כו' דעל זה סומכין שמתפללין פעמים ערבית קודם צאת הכוכבים ופעמים מנחה אחר פלג, וחולק על הגאון והרא"ש ז"ל. וכתב ויש מהנדזין דנראה כב' קולי דסתרי כו', משמע דלא סבירא ליה הכי. גם משמע רק דנראה. ולשון תוס' ג"כ דהוי כב' כו' נראה דאינו ממש כן:
עוד היה נראה לע"ד דזה שייך רק בעושה בתורת וודאי כמו בשדרה וגלגולת דע"כ פוסק לקולא לא משום ספק דספק דאורייתא לחומרא, וכיון שסובר כן הוי רשע כשפוסק לקולא להיפוך ג"כ בתורת וודאי. אבל בדרבנן כיון שספק דרבנן לקולא וב' שבילין אף דסתרי מ"מ זה אחר זה מטהרין שניהם, א"כ בהיה אחד מתיר ואחד אוסר דק"ל בדרבנן להקל כשא"י להכריע אטו יצטרך לעולם לפסוק כאחד הא וודאי דכשמסתעף חומרא יכול ג"כ לפסוק להקל להיפוך פעם אחרת משום ספק דרבנן לקולא, ורק בפעם א' שלא יהיה סתרי בדבר זה עצמו. וכמ"ש תוס' (ר"ה יד ב) בדאורייתא לענין להחמיר כשאינו יודע הלכה כמאן אף דנקרא כסיל בחושך שא"י להכריע מ"מ מוכרח לפסוק כל פעם לחומרא כיון שמסופק, כן בדרבנן להקל כנ"ל. וא"כ ממילא אחר פלג רשאי להתפלל מנחה וממילא לפעמים רשאי ג"כ להקדים ערבית כנ"ל, רק ביום אחד לא. ולכך כתבו רק שנראה כב' קולי דסתרי כנ"ל:
<b>שם במשנה.</b> קורין כו'. ולא תני מקודם גוף החיוב הוא משום דהוא דבר פשוט בכל ישראל ערב ובקר אין צורך ואין כבוד ישראל להזכירם גוף החיוב:
<b>שם קורין.</b> נראה משום דזכות ישראל בקריאת שמע ממה שכתוב ויקרא יעקב כו' שמעו כו' כמ"ש במדרש. תני קורין את שמע. קמ"ל דשמע בכלל החיוב, דס"ד האלה למעוטי צוואות כמ"ש סוטה י"ז דכ' אנכי מצוך, [קמ"ל ד]גם הציווי בכלל:
<b>שם במשנה נכנסין לאכול.</b> אפשר דקמ"ל להיפוך ממ"ש לעיל רק דגם תרומה שהיא מצוה אכילתה מ"מ אין רשאי לאכול קודם קריאת שמע ורק נכנסין לאכול ובעוד שמכינים קורין כמ"ש התוס' עני נכנס כו':
<b>שם במשנה בתרומתן.</b> כבר כתבנו הטעם דתלי לה. וי"ל עוד משום דיעקב אבינו תיקן תפלת ערבית. והוא מקרא ויפגע במקום כו', ומסתמא וישכב הוא שקרא ק"ש, עכ"פ כתיב כי בא השמש וישכב דמשמע דזמן שכיבה ביאת השמש, וממילא יליף כיון דובא השמש דגבי תרומה דכתיב וטהר דהיינו טהר יומא שהוא צאת הכוכבים כן זמן שכיבה כנ"ל. וכמ"ש בזה"ק על ה' חלוקי אבנים שלקח דוד שהם ה' תיבות מן שמע ע"ש. כי אבן נקראת אות בספר יצירה ותיבה ג' אבנים בונים בתים כו' שנ' אבן ע"ש שראוי לבנין. ובמדרש שלקח י"ב אבנים ואמר אם מתאחות כו' אני מעמיד י"ב שבטים ע"ש, וי"ל דהן הן י"ב אבנים תיבות שמע ישראל וברוך שם שנכלל בו כל היחוד עילאה ותתאה ומתאחות שנעשה יחוד אחד שהגם שכבוד מלכותו על כל העולמות עכ"ז בטילים במציאות, ואין בהם רק שפעו יתברך המחיה אותם באופן זה שיהי' כנפרדים. וזה שאמרו בניו כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא אחד, וכן פי' שמע ישראל והיינו שמוסרים נפשם וגופם ומאודם להיות כלא הי' לרצון השי"ת, ופי' יעקב אבינו בשפתיו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שגם אחר ששורה כבוד מלכותו ומקיים כל הבריאה יהיה בו ברכה מיחוד השי"ת, והיינו ידע כל פעול כו' ויבין כל יציר כו' ויאמר כו'. והוא מה שנעשה אבן אחד. שבאופן זה העמיד י"ב שבטי יה שגם אחר שמחולקין כל שבט ענין שלו אעפ"כ כולם א'. כמו שהקריבו כל נשיא יומו בכוונה מיוחדת ועכ"ז כולם בשוה. והיה נעשה אח"כ קרבן ציבור שדוחה שבת ונק' קהל עמים. וזהו עצמו ענין יעקב אבינו שדיוקנו חקוק בכסא כבוד. עולים כו' מסתכלין בדיוקנו יורדים כו' שאין בו שינוי מדיוקנו למעלה אשר מברכים ד' יתברך ברוך אלקי ישראל מעולם ועד עולם. ואצלו הם ב' עולמות אתכסיא ואתגליא אחד, כמ"ש בזה"ק טעם שרשאי היה ליקח ב' אחיות כי לאה ורחל היו ב' עולמות הנ"ל ואצל יעקב אבינו ע"ה הם אחדות א' ע"ש. וזה שכתוב וישכב במקום ההוא כי ההוא הוא ה"ה הידיעה על הוא שנעלם והוא שמתגלה הנעלם, וזהו שפירש הינוקא בלק בזה"ק ביום ההוא כו' מים חיים כו' ע"ש. ולזאת נתקפל כל ארץ ישראל במקום ההוא. ואמר לו ופרצת כו' נחלה בלי מצרים כמו מן המצר כו' מרחב יה כי בב' אותיות אלו נברא עולם הבא ועה"ז כמ"ש בגמ' (מנחות כט ב) ביה ד' צור עולמים, ואצל יעקב אבינו ע"ה שיחוד כנ"ל נתרחב ואין כאן מיצר. והיה מורה על זיווגו כמ"ש בזה"ק וגם על העמידו י"ב שבטים. באר שבע הן ז' ברכות של ק"ש על שם שבע ביום כו'. וילן שם כי בא יש בו כל י"ב אותיות של שמע וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד והיה צריך לתקן תפילת ערבית שזה ענין הקיום בגלות שנקרא ערב. וכשהלך לחוץ לארץ ללבן תיקן מקודם תפלת ערבית. גם נעקר הר המוריה ובא לו כמ"ש רש"י להורות שיהיה עמו קדושת המקום גם בח"ל, והשי"ת הבטיחו אנכי עמך בכל מקום שיהיה יבוא קדושת הר מוריה לישראל, ומזה בא והתפללו דרך ארצם. ולכך סבר ר' יהושע בן לוי תפלות באמצע דכתיב ויפגע ואח"כ וילן וישכב, אולם ר' יוחנן סבר כי הוא הוצרך להתפלל על היחוד משא"כ שכבר זכינו על היחוד ק"ש יש לסמוך גאולה לתפלה (וגם שם שקעה חמה עבורו התפלל, כי לענין התפלה שייך לאדם, ומאחר כי אצלו לילה תיקן תפלת ערבית. אולם קריאת שמע הוא איך שהוא שהיה יום). וי"ל התנא התחיל ג"כ בזה ערבית שהוא קיום שלנו בגלות והוא ע"י תורה שבעל פה:
עוד לע"ד קמ"ל דהא רישא גם לר' אליעזר עכ"פ. ור"א סבירא ליה תרומה בזמן הזה דרבנן כמ"ש תוס' שבועות ט"ז וס"ד דמותרין בין השמשות, ובאמת קי"ל שבת ל"ה ע"ב דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בין השמשות דר' יוסי ע"ש, ודאי וקמ"ל כיון דתנא קאי אקרא דס"ל קריאת שמע דאורייתא ודאי דקורין כשודאי לילה, אגב אורחא קמ"ל דגם לא אכלי בתרומה עד אחר בין השמשות. או דעשו כתרומה דאורייתא, או דחשיב דבר שיש לו מתירין וגם ספק דרבנן לחומרא:
ויש לפרש בזה לשון הגמ' דתמוה טובא מה דבעי ממאי דבא השמש כו' וטהר יומא דילמא ביאת אורו כו' וטהר גברא. ותוס' דחו פירש"י ע"ש. וגם פירוש תוס' תמוה הא תנן העריב שמשו כו' ע"ש. וגם הא אם הפירוש תחלת למה לי האי וטהר גברא, וגם הא י"ל לחומרא ומה קשיא ליה דנימא לקולא:
ולהנ"ל י"ל דבעי ממאי דביאת השמש וממילא צריך קרא לכתוב וטהר יומא לפרושי דביאת שמש היינו סוף שקיעה צאת הכוכבים. וממילא בספק לא שייך לאוקמי אחזקת טומאה דלא מקרי טמא כלל מקודם כדאמר נזיר ס"ד ע"ב דלא אמרינן חזקת טמא כו' דממילא ערבי שמשא, וכתבו תוס' יבמות ע"ד ע"ב ד"ה מכלל דבטבול יום לא ילפינן מדכתיב ובא השמש וטהר מכלל שהיה טמא כיון דהפירוש וטהר יומא ע"ש. וא"כ י"ל דבעי ממאי כו' וטהר יומא. וממילא לא איקרי טמא ולא שייך לאוקמי בחזקת טומאה ומוכח ממתניתין דגם בלא חזקה אסור בין השמשות דתרומה דרבנן, ועל כרחך גם זה חשוב דבר שיש לו מתירין ומוכח כרב אשי דסוף ביצה (לט א) דספק דרבנן לחומרא בדבר שיש לו מתירין. או דהחמירו כמו בתרומה דאורייתא. ודילמא ביאת אורו היינו כל אורו ומוכח ובא השמש לחוד דהיינו סוף שקיעה צאת הכוכבים ועל כרחך וטהר הפירוש וטהר גברא ומוכח בכלל שהוא טמא, וממילא הטעם בתרומה דרבנן משום חזקת טמא. ולא מוכח דהחמירו, וגם דבר שיש לו מתירין לא מוכח. גם י"ל הספק בזמן לא מיקרי דבר שיש לו מתירין דלעולם זה הספק. ומשני לימא ויטהר כו'. וכן פי' מברייתא דאמר סימן כו' זכר לדבר צאת הכוכבים מקרא ואנחנו כו', ואם פי' בא השמש ביאת אורו מוכח מפשטא דקרא דהוא צאת הכוכבים. וא"ש דמייתי לשון סימן לדבר כו'. ומוכח דפשט בא השמש תחילת שקיעה רק וטהר קמ"ל טהר יומא דהיינו צאת הכוכבים, א"כ לענין קריאת שמע אין ראיה רק סימן כמ"ש תוספות ד"ה אף על פי ע"ש:
ומיושב גם תמיהת תוס' הא מפורש במשנה העריב כו' אוכל בתרומה, דשם יש לומר דאורייתא, וקמ"ל הכלל כנ"ל:
