<h1>חידושי הרי״מ מסכת זבחים</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>ע:</h3>
מתני' כל כו' שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל כו'. בגמ' אינו מגיה המשנה רק מפרש הכי קאמר שנתערב בהן כו', וא"כ קשה למה נקיט האי לישנא ולא להיפוך. וי"ל דקמ"ל דגם י"ל למה תני ימותו כולן ולא סתם ימותו כמו בקינין, פרח כו'. וי"ל דהא לר' אליעזר ורב פריך לקמן (עד א) דבמית חד הוי כנפל לים דקי"ל דתולין שאיסור נפל ומותרין כולן. ומשני דמתני' דלא כרבי אליעזר. ונראה טעם פלוגתייהו. דלכאורה למה תלינן הא כל דפריש מרובא פריש ודאי דהיתר נפל לים. אך הוי כמו תרתי דסתרי דהא מן התורה בעלי חיים לא חשיבי ובטלי ונהפך הכל להיתר רק מדרבנן חשוב לא בטל והוי קבוע וכמחצה על מחצה, א"כ שוב הוי ספק שקול בנפל אחד לים שמא איסורא נפל וממילא נשאר על השאר ספק דרבנן ולקולא והותרו, ולא שייך מרובא פריש דמה"ת דחשוב רוב כבר נתבטל ומותר כנ"ל. ומ"ד דפליגי על ר"א סברי דמ"מ לא סותר דאף דבמקומו אסור דהוי ליה קבוע דרבנן מ"מ מה שנפל ופריש אמרינן מרובא פריש והאיסור נשאר. וא"כ בנפלו רוב לים עכ"פ היה סברא דכ"ע מודים דהותר המועט דאמרינן איסורא ברובא איתא, אולם באמת לא מהני דמ"ד לא מהני נפל אחד לים הוי כנפלו ונתפצעו דאף דרוב פצועין אסור כמ"ש ת"ה הטעם דלא אמרינן ברובא איתא דיש נגדו כל דפריש מרובא וכל הפצועין מהרוב היתר וכן ממילא בנפלו רוב לים להך מ"ד. וא"כ היינו דתני ימותו כולן דקמ"ל דלא סגי שהרוב ימותו וממילא השאר מותרין דברובא איתא כנ"ל קמ"ל דלא מהני. ושפיר נקיט הלשון בהיפוך דקמ"ל דאף שהמיעוט המתות או שור הנסקל דינו כלהיפוך כאלו נתערב א' כשר ברובא חטאות המתות דלא היה מהני כמה שמתו מהם עד שימותו כולן דלא שייך איסורא ברובא איתא, כן הדין בנתערב אחד ברובא כשרות כנ"ל דלא מהני כו' וא"ש:
והנה ברכת הזבח תמה על רמב"ם ז"ל (פסולי מוקדשין פ"ו ה"א) שפסק ימותו כולן כמתני' והא קי"ל כרב בטבעות נאבד א' הותרו כולן כו' ובלחם משנה (ע"ז פ"ז ה"י) ע"ש שלא תירץ כלום. וי"ל דהנה הטעם דבנתפצע לא הותר רק הפצוע ולא תולין דאיסור נתפצע כמו בנפל לים הוא משום דנתפצע צריכין לדין גם על הפצוע משא"כ נפל לים דדנין רק על הנשאר. וא"כ למה דמבואר בש"ס מעילה ג' ורמב"ם הלכות מעילה פ"ג דקדשים שמתו אף דמן התורה יצאו מידי מעילה מ"מ מדרבנן מועלין כיון שהי' עומדים להקרבה אבל בחטאות המתות אין בהן מעילה אף מדרבנן ע"ש, וא"כ מה פריך לרב מנפלה א' לים אמתני' דימותו כולן דליסגי כשמתה א' הא הוי כנתפצע דהא צריכין לדון על אותה שמתה אם הוא מחטאות המתות ולית בה מעילה או מהכשירות דאית בה מעילה ולא הותרו כולן אף שמתה אחת כנ"ל. אך י"ל בשלמא נתפצע א' א"כ אמרינן על הפצוע דמותר ממה נפשך כדקי"ל וכיון שתולין שזו המותרת א"כ אי אפשר להתיר הנשארים ולומר שהפצוע איסור דהוי תרתי דסתרי וכב' שבילין דא"א לטהר שניהם וכל שכן כאן דהפצוע מותר ממ"נ אי אפשר להתיר השאר ולומר להיפוך. משא"כ בנתערב א' מחטאות המתות בכשרים. ואח"כ שמתה א' אדרבה כשדנין אם יש בה מעילה נפסוק ג"כ שאין בה מעילה דהוי ספק דרבנן דמעילה זו דרבנן ושמא הוא מחטאות המתות וא"כ שפיר הנשארין מותרין לגמרי להקרבה דתלינן שהמתה הי' החטאת המתה ולא סותר כלל ואף שגם עליה דנין שפיר מותר כנ"ל. כיון דמה"ת בטל ברוב וכנפלה א' לים כנ"ל. אמנם עדיין יש לחלק דהא חזינן רבנן דר"א סברי דלא תלינן דאיסורא נפל והיינו מטעם הנ"ל דאדרבה מרובא שהוא ההיתר נפל. רק טעמא דר"א דחשיב סתרי כמ"ש לעיל דבחשוב רוב בטל מה"ת ומה דלא בטל דהוי קבוע מדרבנן שוב הוי ספק שקול. אבל לענין הספק מעילה אף שהוא דרבנן מ"מ לא סתרי ואף שהוא ספק דרבנן תולין להחמיר שהמתה הוא מהרוב כשרים דמועלין מדרבנן דאדרבה מה"ת הוי רוב גמור וממילא מועלין מדרבנן. וכיון שמחזיקין המתה בכשרה דמועלין שוב אין להתיר הנשארים לומר שא' שמתה הי' מחטאות המתות כנ"ל. והוי כנתפצע כנ"ל כיון דלענין מעילה מחזיקין בכשרה. כנ"ל:
אמנם הא הטעם דשאר קדשים שמתו יש מעילה משא"כ חטאות המתות אמר שם מעילה ג' דהני לא בדילין דלהקרבה קיימי אבל הני בדילין בחייהן דלמיתה אזלי ע"ש, א"כ עכשיו דהדין ימותו כולן שוב בכולן ליכא מעילה דרבנן כשמתו ושוב כשמתה א' יהי' השאר מותרין דא"צ לדין מעילה דבכולן ליכא מעילה כנ"ל. אך א"כ שפיר הדין ימותו כולן דא"א לומר שיהיה הדין להמית א' ויהיה השאר מותרין להקרבה דא"כ יהי' אסורין דשפיר יהיה דין מעילה ונצרך לדין על המתה כנ"ל. וע"כ הדין ימותו כולן. אך לכאורה ניהו דהדין שפיר שלא להתיר ע"י שימותו א' רק כולן מ"מ כיון דשוב בדילי ואין מעילה א"כ כשנזדמן שמתה א' קודם שהמיתו כולן יהי' מותרין השאר כנ"ל. רק דא"כ עדיין יחשב ראויין להקרבה כשתמות אחד מעצמה ויהי' מעילה כנ"ל. אמנם לס"ד דבעלי חיים נדחין א"כ פריך שפיר דכיון דהדין ימותו כולן שוב כשנזדמן שמתה הא' יהי' השאר מותרין לא להקרבה דהא נדחו קודם שמתה הא' כיון דאין הדין להמית א' רק כולן שוב כשמתה א' דאין השאר ניתרין להקרבה כמו בנכבשינהו ע"ש דנדחין. א"כ ממילא השאר ירעו עד שיסתאבו ויפסדו כנ"ל. דא"צ להמיתם דכיון שמתה א' הוי כנפל לים דא"צ לדין על מעילה דממ"נ לית בה כנ"ל. דלא קיימי להקרבה אף הכשרות אף שמתה א' ושוב יהיה הדין ירעו. ובמשנה תני בלשון שנתערבו בחטאות המתות כמ"ש להורות כאלו הי' רובן חטאות המתות כנ"ל וממילא אף שמתה א' מאליה ג"כ הדין ימותו כולן כאלו היו הם הרוב ופריך שפיר והוצרך לאוקמי מתני' דלא כר' אליעזר. אבל לדידן דקי"ל בעלי חיים אין נדחין. וכשיהיה הדין מתה א' תלינן יהיה מותרין להקרבה ויהיה מעילה דרבנן שפיר הוי כנתפצעו וימותו כולן כנ"ל. ופסק רמב"ם ז"ל שפיר ונקיט הלשון כפשטיה שנתערב בהן א' כו' כנ"ל וא"ש:
עוד נראה לע"ד דהא י"א דהא דמהני נפל א' לים דוקא קודם שנודע אבל אחר שנודע חל איסור על כולן ולא הותר במה שנפל א', רק אנן קי"ל דגם בנודע מותר והיינו טעמא דלא חל שם איסור על כולן רק משום שיש ודאי איסור ביניהם אבל ההיתר לא נהפך לאסור ביבש וממילא כשנפל א' דאין ביניהם ודאי אסור שפיר הותרו דע"ז לא חל שם אסור מעולם כשלא יהיה ודאי איסור ביניהם. ולכך אף אי נודע חשוב כנפסק הדין מ"מ מותר דע"ז לא נפסק כשיהיה ספק כנ"ל:
וא"כ כאן דהדין בעלי חיים לא בטלי וימותו כולן. א"כ ודאי דאי אפשר לפסוק להמית רק א' ויהי' השאר מותרין דזה כהפיל א' לים במזיד דהוי מבטל איסור דלכ"ע אסור ואף שוגג פליגי ר"י ור"י וא"כ שפיר הדין ימותו כולן, רק דנימא ממילא אף שהדין ימותו כולן מ"מ כשממיתין א' ומקיים הדין שוב יהיה השאר מותרין להקרבה דלא שייך שיהיה כמבטל איסור דהא עושה כדינו שהדין להמית כולן וגם זו שהמית בכלל וממילא יותרו השאר כנ"ל, וז"א כנ"ל דלענין זה לכ"ע לא מהני כיון שנודע קודם שנפל היינו קודם שהומת הא' דבזה היה הפסק לאסור כולן אף שימות א' מ"מ יומתו כולן ולא יותרו דא"א לפסוק להמית א' להתיר השאר דפוסקין לבטל איסור וע"כ הפסק על כולן ואף שימות א' יהי' כולן אסורין. ושוב לא הותרו ע"י שימותו א' כדינו כנ"ל. ולכך נראה דפירכא דש"ס הוא למה ימותו כולן נפסוק ירעו וממילא כשתמות א' יהי' השאר מותרין כמו נפל לים דתלינן דאיסורא מית. דכיון שלא יהיה הדין א"כ אינו מזיק מה שנודע כמו בכל דבר חשוב דלא היה הדין רק כל שיש ודאי ביניהם לא במת א' או נפל לים כנ"ל. ושפיר יהי' מותרין. ופריך שפיר נימא ירעו כנ"ל:
אמנם למה דאמר בש"ס יומא ס"ו ע"א דאמר גזרה משום תקלה ופריך אי תקלה דהקרבה כל רעיות נמי ומשני הנך דלאו בני הקרבה נינהו לא טריד, ופירש רש"י דאסח דעתי' כיון שאי אפשר להקריבם לא גזרו הך דבת הקרבה טריד ושייך גזרה דתקלה דהקרבה קודם יוה"כ הבא ע"ש. וא"כ כאן דנימא ירעו ועי"ז כשתמות א' יהי' השאר ראויין להקרבה. שוב לא אמרינן ירעו כלל משום תקלה כיון דעדיין עומדין להקרבה ולא אסח דעתי' כו' ויקריב קודם שתמות א' כנ"ל. וע"כ הדין ימותו כולן כנ"ל. אך למ"ד בעלי חיים נדחין וכיון דקודם שמת א' אסורין אף שתמות א' לא יהי' השאר ראויין להקרבה מטעם דחוי כדאמר בש"ס לענין קבוע בנכבשינהו וניידי דדחי' ע"ש. וממילא שפיר יהי' הדין ירעו דלא שייך תקלה דאסח דעתי' כנ"ל. וממילא כשתמות א' ונתלה דאיסורא יהי' השאר נפדין כשיפול בהם מום כו' כיון שאין בהם מחטאות המתות רק פסול דחוין כנ"ל. ופריך שפיר למ"ד בע"ח נדחין דגם לקמן מוקי כמ"ד הנ"ל הא דרבא ע"ש. אבל רמב"ם ז"ל שפסק דבע"ח אין נדחין לא קשה כלל גם דקי"ל נפל א' לים הותרו. מ"מ אי אפשר לפסוק ירעו דשייך תקלה דיהי' ראויין להקרבה כשתמות א' אם לא נפסוק ימותו. וע"כ הדין ימותו כולן ושוב לא מהני כשמת א' לענין להתיר השאר כנ"ל. וא"ש ועיין לקמן:
<b>תוס' ד"ה כל.</b> וא"ת תנינא ואם פרח כו', ותירוצם דחוק לחלק בין הפסד עופות לבהמה. ולע"ד פשוט למ"ש תוס' ד"ה אפילו לר"ת אמאי ימותו לימא ירעו ויפדו ואח"כ נימא כל דפריש כו', ותירצו דלא עבדין תקנתא דרעי' כשאח"כ לא יהיה מותר אלא מטעם כל דפריש כו' ע"ש. א"כ היינו דקמ"ל במתניתין. דבעופות גמירי דאין רעי' ופדיון. וקמ"ל כאן בבהמה דשייך ירעו מ"מ ימותו כולן ולא אמרינן ירעו כנ"ל. ודהתם אצטריך דס"ד דעוף לא חשוב כמ"ש תוס' לקמן כנ"ל:
עוד י"ל דהא לקמן פריך דליסגי כשתמות א' נימא דאסורא מית ופירש"י דהשאר יקרבו ע"ש. וא"כ לכאורה שם בחייבי חטאת עוף דמחוסרי כפרה לא קשה כנ"ל דנמתין עד שמת א' ונתלי כנ"ל. דמ"מ אותה החייבת חטאת עדיין תצטרך להביא מספק דנגד המחוסר כפרה לא שייך למתלי דאותה שמתה הי' האסורה דזה תלינן רק לענין האיסור משום דמה"ת נתבטל ברוב וכשרין כולן להקריב רק מדרבנן בע"ח לא בטלי ותולין דאיסור מית כנ"ל. אבל כשמת א' אף שנקריב כל הנשארים כל א' לשם מי שהוא מ"מ עדיין כל המחויב חטאת עוף לכפרה נוקי אחזקת טומאה שלא הביאה כפרתה עדיין שמא שלה מת דזה הספק נולד אחר שמת א'. וכמו בחמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת בא' דכולן ספק. וכן כאן דנתערבו כל החטאות וא' מתה ספק על כל א' שמחוייב ולא יתכפר כל א' אף ע"י הקרבת כולן דמה"ת אמרינן מרובא פריש והמתה לא הי' החטאות המתה רק מהמחויבין ואיסורא ברובא ועכ"פ א' לא הביא כפרה כנ"ל. וא"כ ע"כ יקריבו כל א' חטאות קודם שיקריבו התערובין א"כ ממילא יהיה חטאת שכיפרו בעליהן ושפיר ימותו כולן. רק ק' הש"ס כאן דתנן כל הזבחים כו' גם בעולה ושלמים דהרי זו דאף אם שלו מתה פטור להביא אחר, ומשני ר"א ע"ש. ושפיר קמ"ל כאן אף בשאר זבחים לא תלינן כשתמות א' דאיסורא כנ"ל:
<b>בשור הנסקל.</b> תוס' ד"ה אפילו. הקשה ריב"ם כו' והיא תימה רבה דאמר התם שור אחד שלא נגמר דינו שנתערב באחרים שנגמר דינן כולן פטורין, והכא אחד שנגמר דינו ברובא כשרים כולן ימותו. וגירסא דידן כן שם ע"ש. והפוסקים פסקו דלא כר"ת בספק דרוסה א"כ תמוה:
ונראה לע"ד בעזה"י דלכאורה דדחי שם באדם כולי עלמא לא פליגי דפטור כיון שאחד זכאי שלא נגמר דינו אי אפשר לחייב כולן ופטורין, רק בשור כו' משום דאין גומרין כו' ע"ש. ולכאורה הא קיי"ל כמיתת הבעלים כך מיתת השור ובעי כ"ג ושאר דברים כחיוב דאדם. ולמה לענין התערובות יהיה חילוק נימא ג"כ כמו דלא מהני הרוב באדם ופוטרין כולם כדי שלא להרוג מי שאינו חייב כן בשור דילפינן מקרא דגם בעליו יומת דהוקש. אמנם לא קשיא מידי דהא מותר להרוג שור גם בחנם, רק לענין שור הנסקל שהב"ד ימיתוהו בתורת מחוייב מיתה ע"ז גזירת הכתוב לדונו בכ"ג וכה"ג כאדם, אבל כשנתערב שור שלא נגח כלל בשורין שנגמר דין לסקילה לא שייך כלל לומר משום כמיתת הבעלים כו' נפטור כולן דהא ממה נפשך מותר להרוג כולם בב"ד דרוב חייבין וממ"נ אם הורגין המחוייב א"כ שפיר כדין דהא נגמר דינו ואם זה השור שלא נגח א"כ אין עליו גזה"כ כלל רק ככל שור שמותרין להורגו דעל שור שלא נגח לא אמרה תורה כמיתת הבעלים כך מיתת השור כנ"ל. ולכך שפיר ודאי דחייבין כולן כיון שהרוב חייבין סקילה בב"ד כנ"ל, אבל שם שור שלא נגמר דינו והיינו שכבר העידו עליו בב"ד ואקיים בי' והועד בבעליו רק שלא נגמר דינו ונתערב באחרים שנגמר דינן שפיר אמר דפטורין כולן כיון דאין גומרין שלא בפניו משום כמיתת הבעלים כו' מה"ט גופיה כולן פטורין כמו באדם שאם נהרג כולן נהרוג גם זה השור שהועד ולא נגמר דינו וע"ז יש גזה"כ כמיתת בעלים כך מיתת השור ושפיר כולם פטורין כמו אדם. אבל כאן במתני' שנתערב שור שנגמר דינו בקדשים שלא נגחו כלל ולא הועדו. שפיר ימותו כולן כדי שיקויים ובערת כו' שיסקל א' המחויב. דהשאר מותר לסקלן דלא שייך כלל גבייהו גזה"כ דכבעלים כך שור כו'. ומדוייק שפיר דלמה נקיט התם שור שלא נגמר כו' ולא זכאי לגמרי, ולהנ"ל א"ש. אך צריך לר"י לאשמעינן דגומרין ע"ש. ואפשר דתוס' סוברים כיון שנתערב וא"א לגמור דינו עוד כיון דאין גומרין שלא בפניו. שוב הוי כשאר שורים דפקע מיניה גזה"כ דכמיתת בעלים כו' השור וא"כ הי' מותר להרוג כולם כמו כאן כנ"ל. אך באמת לע"ד כיון דאפשר שיכירוהו ואז יוכלו לגמור דינו שפיר יש עליו גזה"כ דוהועד בבעליו שאסור כו' עד שיגמר דינו כנ"ל וא"ש:
עוד י"ל כיון דמסתמא מיירי בשור של אדם א' שלא נגמר דינו ונתערב בשורים של אחרים שנגמר דינם. וא"כ שם בעלים לא בטיל כדאמר פ"ה דביצה (לח ב) הרי שנתערב קב חטין בי' קבין של חבירו דעכ"פ אחד שלו וזה מה"ת, א"כ לר"ת ז"ל דמחיים מותרין בהנאה א"כ מה שנסקל כולן יהיה גזל ממש אותו שיש לו שור זה שלא נגמר דינו תוך השורים כמו באבדה לו דרך כו' חד כו' דרכי חד גבך הוא כו' (יבמות לח א) ואין העשה דסקול יסקל דוחה לאו דלא תגזול, בפרט שהעשה אינו באותו דבר שהלאו עלי' כמו ריש פרק ב' נזירים (נז ב) שנטמא א' לענין גילוח ע"ש. ושפיר כולן פטורין ומותר בהנאה. משא"כ כאן בקדשים כיון שאין ראוין להקרבה ממילא ימותו כנ"ל:
גם היה אפשר לכאורה למאי דאמר פרק קמא דב"ק (יג ב) נכסים המיוחדין למעוטי זה אומר שורך הזיק כו' דמשמע דאימעטי מבעלי' המיוחדין דגם תפיסה לא מהני כיון שספק ע"ש. ואח"כ אמר לר"י למעוטי נגח ואח"כ הפקיר או מכר לרש"י ז"ל, ופריך וגמר דין לא והא השור יסקל בגמר דין כתיב, ומסיק עד שתהא נגיחה וגמר דין בבעל אחד, ופירשו תוס' מקרא דהשור יסקל וגם בעליו כו' ע"ש. ואם כן אפשר דאם היה יכול למכרו אחר גמר דין ג"כ היה נפטר מסקילה לר"י דצריך בשעה שהשור יסקל יהי' בעליו שהיה קודם דכמו דיליף גמר דין מהשור יסקל כן קאי על שעה שנסקל, דהא ריש מכות דף ה' ע"ב ה"א דנפש בנפש עד שיהרוג רק משום דכ' כאשר זמם מוכח דהפירוש רק הגמר דין ע"ש א"כ כאן דכ' יסקל קאי גם אשעה שנסקל, רק משום דאחר גמר דין אי אפשר למכרו ולהפקיר. והא דשור הנסקל שהוזמו רק משום דהוזמו. אבל כשהוא כדין אין מופקר ומכור כו'. ולכך הוי בעליו לענין הסקילה. וא"כ כשנתערב שור של א' שפטור. וא"כ על כל אחד תועיל תפיסה דאי אפשר להוציא ממנו לסקלו דשמא שלו ופטור ואין הולכין בממון אחר הרוב, בפרט דהוי קבוע בעלי חיים, וכיון שכל שאין סוקלין מותר בהנאה מהני תפיסתו כנ"ל. וא"כ למה דאמר פ"ק דב"מ (ו ב) דאי תקפה אין מוציאין פוטר בממונו של כהן דחשיב ממונו ע"ש. א"כ י"ל דחשוב בכל א' שיש לו זכות בו ואינו כלל בעליו שהיה קודם ופטור מסקילה כנ"ל. מ"מ אינו נראה:
תוס' הנ"ל ונראה לר"י כו' בשור שלא נגמר דינו שנתערב בשורים מעליא כו' ע"ש. גם הרמב"ם פסק כן והיה כך הגירסא. ולכאורה מוכח מזה דגם שכ' המרדכי (פ"ק דשבת סי' רנט) הובא יורה דעה סי' ק"ב (ס"ד בהגה) וא"ח סי' ש"כ דאף דדבר שיש לו מתירין לא בטיל דוקא שהיה האיסור ניכר מקודם אבל יין שבגיגית כו' שהאיסור נולד כשכבר מעורב בטל ע"ש, ואפשר דגם בשאר דברים חשובים דלא בטלי גם כן שייך חילוק הנ"ל דבלא ניכר מקודם אינו מתחיל איסור כלל כיון שבטל דהא לענין ס' ונפל א' חמור דבר שיש לו מתירין משאר דברים חשובים ע"ש. אך [קשה] מכאן לפי' ר"י ורמב"ם. למה אמר הש"ס משום דאין גומרים שלא בפניו. הא גם אי גומרין דינו שלא בפניו מ"מ יהיה נולד האיסור כשכבר מעורב בשוורים אחרים ואינו ניכר ושפיר בטל ברוב ככל יבש ביבש אף דבע"ח חשיבי דאינו מתחיל איסור כלל כנ"ל. וכן משמע מהא דפרוטה בכיס זה הקדש דכתבו תוס' (מעילה כא: ד"ה פרוטה) משום דבר חשוב, וכן במחיר כלב (תמורה ל. תוד"ה ואידך) ע"ש. וי"ל דמרדכי לא כתב כן רק באיסור דרבנן כמוקצה דהא מייתי מהא דעצים ע"ש. אבל כשגוף האיסור דאורייתא אף דמה דלא בטיל הוא דרבנן י"ל דגם שאינו ניכר לא בטל. דבדרבנן שייך שפיר דאינו חל האיסור כשיש רוב היתר כיון דע"פ דין בטל רק עד שתאכלנו באיסור זה שייך כשאיסור כבר אבל זה שרוב היתר לא חל האיסור כלל. משא"כ באיסור תורה ע"כ חל. אך לשון רמ"א משמע שגם באיסור תורה ע"ש. וכן כאן בגמר דין שזה אוסרתו י"ל ג"כ הא מן התורה אף שגומרין שלא בפניו מ"מ כיון שמעורב ברוב ופטור מה"ת ומותר בהנאה א"כ אין כאן גמר דין כלל. רק ע"י האיסור דרבנן מטעם בע"ח חשיבי כו' ושייך ג"כ שאינו מתחיל כלל איסור דרבנן למה יתקנו אסור כיון דבלא התקנה לא יהיה איסור כלל. אך י"ל כיון דאפשר שמכיר השור כדאמר ב"ק ע"ש. א"כ שפיר חל שם גמר דין לאוסרו ולהיות נסקל כשיהיה ניכר כיון דגומרין שלא בפניו, וכיון שחל איסור הגמ"ד אינו בטל משום בע"ח חשובי כיון דיש איסור תורה כנ"ל וחל האיסור. אבל במה שאי אפשר להיות ניכר אפשר דגם בדאורייתא שייך דין המרדכי. עוד יש לחלק:
עוד קשיא לי דהא אמר פ"ה דביצה (לח ב) נתערב קב חיטין בי' קבין של חבירו ניהו דלר"י לא בטיל לרבנן בטיל כו' וא"צ לשלם רק דמים אבל גוף החטין של בעל הרוב ע"ש. וא"כ ר"ת לשיטתו שפירש לקמן (עג א) דמיירי התם בקמח דוקא אבל חטין ושאר יבש ביבש גם לר"י מין במינו בטל דדוקא בלח ע"ש. וא"כ היך מוקי לה התם שור רוצח שנתערב ברוב שלא נגחו כלל ולא נגמר דין ע"ש. והא אף אי גומרין דינו של שור שלא בפניו מ"מ הא הוי יבש ונתבטל בשאר שורים מה"ת שא"צ לשלם לבעל הרוצח רק דמים לא גוף השור דגם שם בעלים בטל למ"ד התם ע"ש. וא"כ הוי נגח ואח"כ מכר דלר' יהודה פטור מסקילה כיון דקודם גמר דין פקע שם בעלים שנתבטל ברוב שורים של אחרים ואין לו רק דמים וכיון שפטור לגמרי למה כונסין לכיפה לר"י הא אף אי גומרין כו' פטור לגמרי דר"י סבר נגח ואח"כ מכר קודם גמר דין פטור כנ"ל. וי"ל ג"כ כיון דבע"ח חשיבי ומדרבנן לא בטיל א"כ יש לו חלק לבעלים שור א' אף שאינו ניכר חשיב שותף שיש לו שור אחד בשורים אלו ולא פקע שם בעלים מיניה כנ"ל. ואינו יכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים כיון שימותו עי"ז. דז"א דהתקנה לא לטובתו רק כולל בע"ח חשיבי. אך א"כ שוב גוף האיסור דרבנן דמה"ת פטור כמכר לאחר כיון שבטל דקנין דרבנן לא מהני מה"ת לרוב הפוסקים. וכיון דהאיסור דרבנן שוב באיסור נולד בתערובות בטל אף שחשוב למרדכי הנ"ל כמ"ש. וא"כ גם מדרבנן בטל ואף אי גומרין כולן מותרין. וי"ל דר"ת לא ס"ל כהמרדכי הנ"ל. ומ"מ קשה דעכ"פ לא חשיב בעלים מיוחדים דיכולין ליתן לו איזה שירצו. ויש לדחות. גם י"ל דמיירי שכל השורים של אדם א' רוצח באחרים כנ"ל ולא קשה כנ"ל. גם י"ל כיון דאפשר שיהיה ניכר קרינן בעלים כנ"ל:
תוס' הנ"ל לר"ת בנתערב בשורים מעליא היה אומר ריש לקיש נכבישינהו דנניידי וכל דפריש כו', ומתני' דע"ז שור הנסקל אוסר בכל שהוא מיירי בנסקל כו'. ותמוה דעל כרחך נגמר דינו ונסקל קודם שנתערב לר"ת כנ"ל. וא"כ לא שייך בעלי חיים חשובי. וע"כ מצד דבר שבמנין, והא תני ליה התם חתיכה בשר בחלב. וצ"ל דקמ"ל דשור שלם חשוב, והא תני עגלה ערופה. אך בלא זה צריך שם טעם למה תני כולהו:
<b>בא"ד.</b> ומתני' הכא לגבוה ומשום גזירה שמא יבאו י' כהנים בבת אחת ומסקי מן הקבוע לזמבח. לכאורה הא בש"ס דחי כשפירש מותר אף שיקריבו בבת אחת, ומסיק משום קבוע, ופירש"י שמא יקח מקבוע חד חד בלא ניידי ע"ש. ולמה נקיט ר"ת י' כהנים בבת אחת הא גם בא' יש איסור. וא"צ למסקנא כלל לי' ע"ש. ונראה דהא לקמן ע"ד ע"ב אמר ר' אלעזר חביות תרומה כו' פותח אחד כו' דהא כשפתח בטל חשיבותה ע"ש ומשמע דטעמא כיון דעומד להפתח ואין כאן חשיבות. ודחי ר"נ גמע ושתי חזינן הכא ע"ש והיינו כפירש"י דא"כ חביות סתומות דלא בטל היכא משכחת כו', והיינו דהא כיון דהדין דאסורין כמו שהן חשוב זה מבטל איסור במה שפותח שיבטל כלל. דהא זה בכלל האיסור. וא"כ למה דקי"ל דכשאין שם איסור עליו עדיין יכול לבטל כמו מין במינו ביבש וחמץ וכה"ג. וא"כ לר"ת ז"ל דכל שהן בחיים אין איסור דניכבשינהו דנניידי ומותר לכתחלה לכבשן כו'. ואין זה בטל איסור. וא"כ אין שם איסור עליהם גם שעדיין לא כבשן דהא ר"ת ז"ל מתיר לגמרי בספק דרוסה מעורב כו'. וא"כ מה שייך גזירה שיקח מקבוע להקריב במזבח הא כשישחט חטאת א' בטל חשיבות דבע"ח ומותר כנתפצע ופותח א'. דכאן לא הוי משום חתיכה ראויה להתכבד דחטאת כתבו תוס' לקמן דף ע"ב ע"א ד"ה (וליבטלו) [אלא] שגם כשרה לא הוי ראוי להתכבד דאין מחזיקין טובה כו' ולכך חטאת בטהורה תעלה כו', בפרט למ"ש תוס' בעוף ורק משום בע"ח א"כ כששוחט בטל. וכאן לא שייך קושית ר"נ גמע ושתי דלא נאסר כלל מקודם דהדין נכבשינהו כו' ואין שם איסור כלל ולא שייך אין מבטלין כו'. ומה דפריך ונמשוך חד כו' הוה ליה קבוע כו' שייך רק לס"ד דלא ידע דנכבשינהו דנניידי כו' א"כ הוי אסור והוי כפותח כו' גמע ושתי, אבל למה דאמר אלא נכבשינהו כו' ושוב אין שם אסור ושוב גם כשלוקח חד ושוחט אין איסור וממילא מה גזירה שיקח מקבוע שייך. אמנם עכ"פ ניהו דאין שם איסור להיות ניידי ונאמר כל דפריש כו', אבל עכ"פ שם איסור על כולן ביחד או רובן כיון דבע"ח לא בטלי והוי קבוע דרבנן עכ"פ אסור להקריב כולן יחד. ולכך שפיר כתב ר"ת ז"ל דניהו דדחי הש"ס מה דבעי למימר שיקחו חד חד אחר שפירשו ויקריבו י' כהנים דאטו מגיס אסרה והיינו משום שכבר פירשו וניתרו. אבל כשלא פירשו ויקחו י' כהנים וישחטו היינו שיהי' רוב דאסורא ברובא איתא אף שישחטו ויהי' נתפצעו מ"מ הוי מבטל איסור דלענין זה הי' האיסור להקריב כולן או רובן דקבוע כנ"ל. ומפרש הא דאמר רבא משום קבוע היינו גזירה י' כהנים מקבוע כנ"ל וא"ש:
ועוד פשוט י"ל דלר"ת ז"ל דמותר נכבשינהו דנניידי ולא חשיב מבטל איסור כמו הפיל לים משום דבזה תולין דמרובא פריש ואין איסור כלל. וכיון דמן התורה כבר נתבטל מותר לעשות שיהיה פירש כו' כנ"ל. וא"כ גם לשחוט מותר חד חד, דכשנשחט ובטל חשיבות בע"ח ואינו קבוע דמה"ט מותר נתפצעו ממ"נ ושוב אמרינן מרובא פריש דהנשחט היתר. אם כן מה שיהיה מותר לשחוט חד חד גם כן כמו נכבשינהו דנניידי שיהיה שייך מרובא פריש דמותר. ולכך לר"ת ז"ל רק הגזרה שמא עשרה כהנים כו' היינו כולן או רובן יקחו מקבוע וזה אסור דברובא איתא ושפיר גם למסקנא רק משום י' כהנים. אבל בחולין לא שייך שיקחו רובן בבת אחת כנ"ל דאין הדרך כן ולא גזרינן כנ"ל:
עוד י"ל דהא משמע דר"ת ז"ל מתיר בספק דרוסה כולן. ואף שנים האחרונים. ובש"ע מבואר דב' אחרונים אסורין שלא שייך בהו מרובא פריש ע"ש. וי"ל גם לפי' תוס' לקמן דנכבשינהו להיות ניידי שלא בפנינו. וג"כ א"י לנו ולכאורה כשפירשו כולן למקום אחד מה חילוק עדיין הודאי אסור ביניהם כיון שמכירין שאותן שהי' קודם. וכמ"ש תוס' יומא פרק יום הכפורים דף פ"ד ע"ב ד"ה הא (גם) [דאם] פירשו לחצר אחרת כולן מה בין חצר א' לב'. ונראה די"ל כאן למסקנא דדחי אף שיקריבו אח"כ י' בבת אחת אטו מגיס אסרו כיון שכבר פירשו א' א' ניתרו ואינו מזיק מה שלוקח אח"כ אף כולן והיינו כהרא"ש דנהפך להיות היתר. וא"כ גם ב' האחרונים אף דלא שייך מרובא מ"מ הא נתערבו אח"כ באותן שכבר פירשו. וניתרו ובטלין ברוב. ולא שייך בעלי חיים לא בטלי דהא ר"ת פוסק בנתערבו באחרות דמותר מטעם דספק בגוף לא חשיב ודאי אסור, וא"כ כמו כשנפל א' לים דהותרו כולן וע"כ דלא אסרו משום בע"ח ושאר דבר חשוב רק כשיש א' ודאי אסור, אבל נפל א' דספק אם איסור נשאר, נשאר אדאורייתא דבטל. וכן מה"ט לר"ת נתערבו מהם קצת לאחרות דג"כ ספק שוב בטלי אף דחשוב ע"ש. וא"כ אותן ב' אחרונים אף דלא שייך בהו מרובא עכ"פ ספיקות הם אם הן האיסור, ושוב בטלי באותן שכבר פירשו דניתרו כבר מטעם מרובא פריש ונהפך להיתר אף שהיה האיסור ביניהם ושפיר בטלו האחרונים כמו אלו נתערבו באחרות דמה חילוק בין אחרות בין אותן שכבר פירשו וניתרו כנ"ל. ולס"ד לא שייך זה דא"כ האיסור בין אלו שפירשו ולא הותרו, משא"כ למסקנא אטו מגיס כו' שפיר בטלו ב' האחרונים ולכך מותרין כולן כנ"ל. אף שודאי ביניהם כמו בתערובות הראשון מ"מ כיון דפירשו א' א' מותר כנ"ל. ואף שפירשו שלא בפנינו ויש ספק שמא פירשו כולן בבת אחת וא"כ עדיין כמקודם שקבוע ביניהם. מ"מ תלינן לקולא מספק בדרבנן דאי אפשר לצמצם כמ"ש רש"י לקמן ומסתמא פירשו א' א', ושפיר ב' אחרונים שפירשו אח"כ ג"כ בטלו כיון שג"כ נתערבו בראשונים. וא"כ אפשר דבקדשים אי בעלי חיים נדחים כדאמר לקמן דמה"ט לא ארצי אף שהיה הדחיה מספק מ"מ חשיב דיחוי. אם כן אותן אחרונים נדחו דבראשונים אפשר לר"ת דמותר לכתחלה נכבשינהו כו' א"כ בידו לא חשוב דחוי כדאמר בכמה דוכתי. רק ב' אחרונים שפיר נדחו דאלו היו רואין שנשארו היו אסורין ונדחו ורק ע"י דניידי שלא בפנינו ותולין כשעכשיו כולן פירשו דאחרונים נתערבו אח"כ אבל לא היה בידו כשנשארו ב' אחרונים דהי' אסור לערבן אם הי' רואין ושוב כיון שנדחו לא מהני מה שנתערבו דהוי כודאי ובע"ח לא בטלי. ולכך י"ל דבקדשים אסור ובחולין מותר כנ"ל:
עוד י"ל לע"ד דהא תוס' לקמן (עג: ד"ה אלא) תמהו למה גזור שמא יקח מהקבוע כיון דמן התורה בטל וגם שיקח מקבוע רק דרבנן ע"ש. והא קי"ל במין במינו ביבש דלא גזרינן שמא יבשלם כו' משום שיהיה רק דרבנן. ולמה נגזר בהני דברים חשובין דמה"ת בטלי אף שלא פירשו ולמה נגזור בפירשו משום שמא יקח כנ"ל. ונראה די"ל דניהו דהרא"ש ז"ל ושאר פוסקים [ס"ל] דביבש ביבש שבטל ברוב נהפך להיות היתר לגמרי, מ"מ י"ל דוקא בחולין שייך שפקע האיסור ע"י בטול ברוב ונהפך כנ"ל. אבל בקדשים לענין הקרבה דיש דיחוי בבעלי חיים וכשנדחה אינו חוזר ונראה אף שכשר ופקע הדיחוי כנ"ל. א"כ י"ל דגם בטול ברוב אינו מועיל דמה בכך שנהפך להיות כשר כמו הרוב הא עכ"פ קודם שנתבטל שהי' מחטאות המתות או שור הנסקל היה נדחה עכ"פ ושוב אף שנהפך ע"י הרוב להיות היתר מ"מ הא כשנדחה אמרה תורה שאינו חוזר ונראה ואי אפשר שהבטול ברוב יעשהו כשר למפרע על קודם הבטול. ואף שיש סברא שהדיחוי אינו יותר משאר פסולין וג"כ בטל ברוב זה הפסול דדחוי ברוב שאין דחוים, מ"מ לע"ד לא דמי כלל לשאר דברים דלא עדיף נהפך כאלו ניתר לגמרי ומ"מ אי אפשר להיות פקע שם נדחה ממנו מקודם ולא מהני מה שחוזר ונראה, וא"כ ע"כ אותו שבאמת הוא הפסול למזבח עדיין הוא פסול אף שנתערב ובטיל ברוב. רק מ"מ היה מותר להקריב א' א' משום כל דפריש כו' ואינו הפסול. ושוב שייך שפיר הגזרה שמא יקחו י' כהנים מהקבוע דאסורא ברובא איתא או שיקחו כולם וא"כ יעשו ודאי אסור מן התורה שעכ"פ הפסול פסול כנ"ל. ושפיר גם למסקנא הגזרה רק שמא יקחו י' כהנים מקבוע. וממילא דברי ר"ת ז"ל שפיר דלא שייך הגזרה רק בקדשים למזבח דשייך תורת דחוי, משא"כ בחולין מהני נכבשינהו ולא גזרי שמא יקח מקבוע דג"כ יהיה רק איסור דרבנן דמן התורה בטל ברוב ונהפך להיתר כנ"ל:
ומיושב לשון המשנה דכל האיסורין לגבי מזבח כו' בכל שהן מה לו לתלות באיסורין לגבי מזבח הא גם בחולין בעלי חיים ודבר חשיב לא בטיל. ולר"ת ז"ל א"ש כנ"ל:
גם י"ל דר"ת סבירא ליה כמהר"מ דלא נהפך כלל ולאדם אחד אסור גם יבש ביבש מן התורה כמ"ד בבכורות דף כ"ג בטומאת משא כמאן דאיתיה. וממילא בספק דרוסה וכה"ג לא גזרינן שיקחו ויאכלו אדם אחד מכולן. משא"כ הקרבה הדרך להקריב כולן, ושייך שמא יקריבו כולן ואחד ודאי אסור כנ"ל. ומ"ש תוס' לקמן חילוק דתקלה נראה שאינו לשון ר"ת רק תוס' מפרשים דבריו:
<b>תוס' בא"ד.</b> דנתערב ברובן לא פטורין דלישתרי בהנאה כו' אלא פטורין דלא אטרחו לב"ד להרגן דכמיתת בעלים כו'. משמע דאין איסור להרגן רק שא"צ לטרוח. ותמוה כיון דמן התורה יש עשה דיסקל כו' ובערת כו' ואין כאן גזל דאסור בהנאה כולן מספק למה לא יקיים העשה. ועל כרחך ס"ל דמה"ת כולן פטורין משום כמיתת הבעלים כו' דאלו נתערב א' פטור כולן פטורין ואין הולכין אחר הרוב שיהרג הפטור כן בשור, וסובר כתירוץ א' שבתוס' סוף הדיבור דמשום רוב לא נהרוג את הודאי פטור ע"ש. ורק משום תקלה קשה כיון דאסורין בהנאה, ומה"ט כתב ר"ת אח"כ דמותר מחיים ע"ש. וא"כ הא י"ל דאף דאסור מחיים בהנאה מ"מ כיון דלאו דלא יאכל משום עשה דסקול יסקל י"ל כיון דיש דיחוי אצל מצות גבי כסהו הרוח וכה"ג ודם שבשלו אמר בש"ס מנחות דף כ"א כיון דתלתה תורה בנפש וכפר וכשנדחה שאינו ראוי לכפרה אינו אסור. וכן בשאר לאו ועשה כמו גזל והשיב כו' פחות מש"פ כו', כל טהור כו' וכמה דוכתי. כן איסור דלא יאכל אף שאין דחוי באסורין וכבר נאסר קודם שנתערב מ"מ כיון דיש דחוי במצוה ונדחה עשה דסקול יסקל ע"י שנתערב דכמיתת בעלים כו' ונפטרו מה"ת כולן ממילא נדחה האסור דלא יאכל כיון דגמר דין אוסרתו לפי שיש עליו חיוב דסקול יסקל כנ"ל וכיון דאידחי החיוב הנ"ל כשנתערב ממילא מותרים בהנאה כנ"ל. ומנחות כ"א בדם נימא הואיל ואידחי כו' ע"ש ומותר כן בהנ"ל. וממילא לא שייך תקלה כלל כנ"ל. וא"כ מיושב החילוק בין קדשים דלהקרבה אף שאין השור בסקילה אסור לגבוה. א"כ ממילא כשנתערב עדיין הדין ימותו דא"א להקריבם. וממילא י"ל דלא חשיב פקע החיוב דהא כשא"י כו' ממיתו בכל מיתה שיוכל וא"כ ג"כ מקויים ואסור בהנאה, ולומר ירעו כדי שלא יהיה אסור לא אמרינן כיון שיהיה ניתר רק ע"י הרוב כמ"ש תוס' לקמן:
<h3>עא.</h3>
בא"ד ועוד אומר ר"ת דשור הנסקל אינו אסור מחיים כו' ע"ש דכן משמע כל הסוגיא דממשמע שנאמר סקול כו' איני יודע שהוא נבלה כו' ע"ש. הגם דאין הוכחה דלס"ד ודאי דלא יאכל על אחר סקילה אבל לדמסיק מגיד שאם שחטו אחר שנגמר דינו דאסור כו' ממילא הפירוש לא יאכל שגמר דין אוסרו מיד קודם סקילה ולמה יהא מותר בהנאה כיון דהאיסור חל בגמר דין. מ"מ נראה דמשמע ליה לר"ת ז"ל דמלא יאכל בשרו ודאי משמע אחר מיתה לא מחיים דמפרש התם דעבדיה כעין בשר. רק מבעל השור נקי שאין בה הנאה כלום כו' י"ל דאסור מחיים. וע"ז דייק דהא אמר שם כיון דאיסור הנאה מלא יאכל בעל השור נקי למה לי ע"ש, ומוכח דאין ללמוד מבעל השור נקי רק מה שנלמד מלא יאכל כנ"ל:
עוד י"ל ראיה לר"ת ז"ל למ"ש הרמב"ם דהנאה לא חשיב איסור מוסיף היכא דנכלל באיסור אכילה רק בהקדש וכה"ג דאיסור הנאה מיוחד ע"ש. א"כ קשה מה אמר שם בעל השור נקי למה לי הא מלא יאכל אסור הנאה ע"ש. והא בשעת גמר דין מחיים אין אסור שור הנסקל חל על אסור אבר מן החי למ"ד בהמה בחייה לאיברים עומדת או על אסור שאינו זבוח וממילא גם איסור הנאה ליכא מחיים כיון דנפיק איסור הנאה מלא יאכל שבכלל אכילה. וא"כ אצטרך קרא דבעל השור נקי לאסור הנאה מיוחד לא מכלל אכילה והוי אסור מוסיף דחל מחיים. ומוכח כר"ת דבאמת מחיים מותר בהנאה אלא כשנשחטה וחל שפיר גם מלא יאכל כנ"ל:
אך א"כ קשה להיפוך דמלא יאכל בשרו ס"ד דוקא כששחטו כעין בשר דפקע איסור אבר מן החי חל, משא"כ כשסקלוהו דלא פקע אסור שאינו זבוח כמ"ש תוס' בשבועות דף כ"ד ד"ה האוכל נבלה ביום הכפורים לא היה חל איסור לא יאכל לענין הנאה כיון שבכלל אכילה. וצריך בעל השור נקי כנ"ל. ואי דלא כר"ת ניחא טפי למ"ד בחייה לאו לאיברים הוי מוסיף שיאסור כשישחטנו. גם מוסיף איסור לגבוה. אך י"ל דלגבוה נאסר מיד שנעבדה עבירה קודם גמר דין דגם ע"פ בעלים אסור א"כ בגמר דין לא ניתוסף איסור. מ"מ י"ל דחשיב מוסיף דחל שם שור הנסקל. גם י"ל דהחיוב סקילה חשיב מוסיף. משא"כ לר"ת. וי"ל דלר' אבהו דגם לא יֹאכַל אסור הנאה וכתיב לא יֵאָכֵל הוי כמפורש איסור הנאה מיוחד דחשיב מוסיף. ומיושב בזה תמיהה רבה שם דאמר כדרבי אבהו, והא חזקיה מודה בלא יאכל דאיסור הנאה. ע"ש רש"י ותוס' (ב"ק מא. ד"ה וכדרבי). ולמ"ש מיושב דלחזקיה בלא יאכל אינו מיותר וחשיב נכלל באכילה ולא הוי מוסיף, משא"כ לר' אבהו דגם לא יאכל איסור הנאה וכתיב לא יאכל חשיב שפיר מיוחד והוי מוסיף כנ"ל:
תוס' הנ"ל א"כ דאין שור הנסקל נאסר מחיים לכך שור שלא נגמר דינו שנתערב באחרים שנגמר דינן כולן פטורין ומותרין בגיזה ועבודה כו', מיהו לכשישחטו או ימותו אסורין בהנאה. וקשה כיון דכ' טעם איסור כשישחט משום דמוקצה למצותו לסקלו כו' א"כ אי יש דחוי אצל מצות כיון דפטורין נדחה מצות יסקל ולא יהיו אסורין כשישחטו. וי"ל כמ"ד אין דיחוי. או דאפשר אם יוכרו. או דכיון דחל האסור לא מהני הדחוי:
תוס' הנ"ל ויש להביא מגנב שור הנסקל וטבחו כו' ולריש לקיש הא ליתא במכירה ע"ש. וקשה הא מוקי שם משום גורם לממון דשומר דהחזירו מוחזר. וא"כ מה דחשיב גניבה הוא רק ההפסד דלגבי שומר, וא"כ למה דדייק בש"ס ע"ז דף ע"א ע"ב דמשיכה בנכרי קני מגזל פחות משוה פרוטה משום דלדידיה ממון אף דבישראל אינו ממון ע"ש, וא"כ גנב ישראל דבעי משיכה והגבהה כמבואר בש"ס פרק אלו נערות דף ל"א היה מגרר כו' ועל כרחך שור הנסקל לגבי גנב אינו ממון ואין כאן משיכה. וע"כ כמ"ש תוס' ב"ב במכירת שטרות דמה"ת שוה למלוה או ללוה כו' כן גם לגנב שוה זה הגורם לממון שיתן לו השומר כדי לפטור בחזרה מהבעלים. א"כ זה הגורם לממון כמו דחשיב גניבה כן איתא במכירה שיכול למכור לאחר ויהיה לו ג"כ זה הגורם לממון שנגד השומר כנ"ל. דצ"ל בלאו הכי כן דר"ל סבר חיוביה לפני יאוש דוקא ושור הנסקל כל המחזיק זכה דאייאש. וע"כ כיון דגורם כממון אינו יכול לזכות להפסיד לשומר כנ"ל:
<b>תוס' בא"ד.</b> להנות בו מעט כו' עד אותו שעה כו'. קשה [דהא] זה מכירה לזמן ור"ל סבר קנין פירות לאו כקנין הגוף. גם מ"ש אח"כ מיהו מה שאומר ר"ת דאין לו מכר כו' לא יתכן כו' קשה מה לתוס' לר"ת הא מפורש בגמ' הא דמכרו אינו מכור אחד גמר דין גם לרדיא. ע"ש. ועוד יש ליישב קושית תוס' דמשכחת שעירב הגנב שור הנסקל בזכאין דכולן מותרין לר"ת ז"ל ומהני מכירתו שמכר כולן ביחד וחייב דו"ה, רק דלא היה חשיב גניבה שלא הפסיד, ושפיר מוקי משום גורם כו':
<b>תוס' הנ"ל.</b> מה שפסק ר"ת בעדר כו' ספק דרוסה כו' לא יתכן דגזרינן שמא יקח מהקבוע כו', תדע דטבעת של ע"ג שנתערבה כו' כולן אסורות ובפירשו א' מהן פליגי רב ושמואל אי אוסרת השאר אבל בהאי גופי' שפירשה לא פליגי ולכ"ע אסורה ע"ש. ולע"ד דלא קשה כמ"ש תוס' לקמן ד"ה אלא בשם הירושלמי דאיסורי ע"ג לא בטלי אף שאינו חשוב מלא ידבק כו' מאומה כו'. וי"ל דמן התורה לא בטל להיות נהפך להיתר זו שבאמת ע"ג ואסורה, א"כ לר"ן ז"ל דטעם באינו ניכר לא הוי קבוע דאורייתא משום דכיון דבטל אין כאן איסור כלל. וא"כ באסור ע"ג דלא בטיל מה"ת הוי קבוע מה"ת כל שלא פירש, וממילא בפירשו שייך גזירה שמא יקח מן הקבוע ואסור מה"ת כמו דגזרינן באינו מינו שמא יבשל ויהיה מה"ת. או דרב ושמואל לטעמייהו דסבירא להו כר"י דמין במינו לא בטל מה"ת ור"ת חזר בו דגם יבש ביבש לר"י לא בטל כמ"ש תוס', וע"ג דנכרי אפשר להיות כמבטל. וכן אפשר לטבעות להיות תשמישי ע"ג ומה"ת לא בטיל והוי קבוע דאורייתא וגזרינן בפירש. משא"כ בספק דרוסה לדידן דמין במינו בטל מה"ת וחשיבות דבע"ח רק מדרבנן גם מקבוע רק אסור דרבנן דמה"ת נהפך להיתר הכל ושפיר בפירש לא גזרינן כלל. כמו במינו ביבש כיון דכשיבשל לא יהיה רק דרבנן ושפיר מתיר הכל. ואדרבא ראיה לדבריו כמו בטבעות לפי שפירש א' ואין כאן רק איסור דרבנן גזירה שמא יקח מקבוע ולכך מותר כשנתערב באחרות, כן בהנ"ל שגם אם יקח מקבוע רק דרבנן ממילא בפירש מותרין כנ"ל:
עוד י"ל דלענין שיהיה נהפך איסור להיתר כל התערובות ביחד בטבעת ע"ג שנתערבה כו' י"ל דמה"ת לא בטיל לענין האסור הנאה כיון דמותר למכור הכל ביחד חוץ מדמי איסור שבו א"כ אפשר להכיר האיסור ולהסירו משם דמדאורייתא לא בטל ואסור מה"ת למכור הכל וליקח כל הדמים א"כ ניהו דלענין חד חד או שאר הנאות בטל מ"מ לענין הנאת מכירה לא בטיל ושוב הוי קבוע מה"ת וכשימכור הכל או מעט יהיה איסור דאורייתא דקבוע כמחצה כיון שלא נתבטל לענין הנ"ל מה"ת ושוב גם פירש שייך גזירה הנ"ל, מה שאין כן דרוסה כנ"ל ושאר איסורי אכילה. וכן מ"ש בשור הנסקל אחר חזרה דמותר מחיים בהנאה א"ש, רק מ"ש קודם גם דאסור בהנאה מחיים היה הדין בנתערב בזכאין כל דפירש כו' א"א לומר כנ"ל. וי"ל למ"ד דלא מהני למכור כולן כו', או שאינם של אדם אחד כנ"ל:
בא"ד וא"ת כו' ירעו כו' ואח"כ נימא כל דפריש, וי"ל דלא כו' תקנה שיהיה ניתר רק משום כל דפריש כו'. אינו מובן, וי"ל דחשיב מבטל איסור לכתחלה. גם י"ל כיון דקודם פדיון אסור יש חזקת איסור שלא ניתר ע"י פדיון שהוא האסור, ושייך סמוך מיעוט לחזקה על כל א' שתפול בה מום כנ"ל. אולם גם בט' חניות יש חזקה כמ"ש תוס' נדה י"ח:
בא"ד ועוד שאל ר"י מר"ת נסקלין בנשרפין כו' ניזיל בתר רובא כו', ותירץ דלא אזלינן בתר רובא להחמיר כיון שנהרג בלאו הכי במיתה אחרת, אי נמי לא אזלינן כו' לחייב כו' ומהאי טעמא כו' דאדם רוצח כו' עם שנגמר דינם כו' דמשום רובא לא נעביד דבר שהוא שקר ודאי דודאי יש אחד שאינו בר מיתה כלל ע"ש. ואינו מובן להפוסקים דנהפך להיתר שאדם אחד מותר לאכלן אף דג"כ שייך משום רוב לא נעביד ודאי איסור. וצ"ל דס"ל באמת לאדם א' בבת אחת אסור מה"ת רק חד חד משום כל דפריש. וכמ"ד בבכורות דף כ"ג בטומאת משא נבלה בשחוטה לא בטל דכמאן דאית' דמי, וממילא כיון דעכשיו הספק על כולן הוי כמו ב' שבילין בבת אחת דאי אפשר לטהר כולן דודאי שקר כן א"א לחייב כולן מיתה דודאי שקר אף שיש רוב וממילא פטורין ולא נסקול חד חד להחמיר לומר כל דפריש כו'. אך תוס' כתבו שם דהא דכמה דאיתא דמי הוא רק מדרבנן. וכן הא דבבת אחת בב' שבילין ג"כ דרבנן ע"ש. ואם כוונתם גם כאן מדרבנן בלא זה מדרבנן הוה ליה קבוע כמ"ש תוס' אח"כ:
וכן תירוץ א' של ר"ת ז"ל אינו מובן מ"ש כיון דנהרג כו' אדרבא אי מהני הרוב לחייב אף דהמיעוט לפטרו לגמרי מכל שכן שיועיל הרוב לענין באיזה מיתה. וגם מה טעם לחילוק זה:
ונראה לע"ד בעזה"י דלענין קושית תוספות מרוצח שלא נגמר דינו באותן שנגמר כו'. י"ל פשוט דהא קי"ל פיקוח נפש דוחה כל המצות חוץ ג' דברים כו', ודאי דוחה גם מצות ובערת רע שכשרוצין להרוג המחויב מיתה וע"י כך יהרג מי שאינו מחויב ודאי דדחי וחי בהם ונציל את זה אף שיפטר עי"ז המחויב כנ"ל. וגם קי"ל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב סוף יומא (פד ב), אך מחלק שם הגמ' בין דפריש חד ויש ודאי ישראל ביניהם שוב נפל הגל על אחד מחללין שבת כו' משא"כ פריש כולהו לדרכם וא' פריש ונפל עליו אז אמרינן מרובא כו' ודאי עכו"ם ע"ש ברא"ש דהרוב מורה שאין כאן [אלא] עו"כ ומזלות ואינו פיקוח נפש כלל משא"כ כשנשאר דיש ודאי א' ישראל ע"ש:
ואם כן ע"כ הא דיליף בסנהדרין דהולכין גם בדיני נפשות אחר הרוב ואף דלכאורה הא בפיקוח נפש אין הולכין אחר הרוב, וע"כ החילוק כנ"ל כיון דתורה אמרה במחויב מיתה ובערת כו' ואין בו פיקוח נפש רק מצוה א"כ מורה הרוב שמחויב ואין כאן פיקוח נפש כלל והוי כפריש כו' שם. וא"כ ממילא לא קשה כלל בנתערב אינו מחויב ברוב מחויבין להרוג עי"ז מי שאינו מחויב דהוי פיקוח נפש ממש מי שפטור להציל בזה הוי כנשארו במקום הנ"ל דיש ישראל ביניהם דאין הולכין אחר הרוב מכל שכן להרוג ישראל ממש דדחי פיקוח נפש מצוה דובערת כנ"ל וכולן פטורין כנ"ל. אולם בנשרפין בנסקלין לא שייך זה כיון דעכ"פ חייב מיתה. אולם כיון דמסברא ה"א דאין הולכין בדיני נפשות אחר הרוב רק דיליף בש"ס סנהדרין ואף שיש מיעוט דפטור וגם הוי עכ"פ כהוצאות ממון דלא חשיב הרוב בירור גמור ע"ש בתוס' (סנהדרין ג: ד"ה דיני ע"ש), וע"כ דמצות ובערת עדיף מהרוב דיש חיוב ובערת מכריע המיעוט מלזכות לפטור, ולא מצינו רק ובערת אבל כיון דעכ"פ יהיה נהרג ויקוים ובערת רק באיזה מיתה י"ל שוב דאין הרוב דמצות יסקל מכריע שא"י אם עשה זו עדיף להכריע מיעוט הפטור ממיתה חמורה להחמיר עליו ויכול להיות דהצלת זה הפטור ממיתה החמורה עדיף מהחיוב של המחוייבין כנ"ל:
אמנם לע"ד נראה דבאדם לא שייך כלל בטול ברוב, דאף במה דקי"ל שכל הנכנס בספק הוי בכלל הרוב לבטל בב' קדירות ומ"מ כשהן של ב' בני אדם אין מצטרפין לבטל ע"ש יורה דעה סי' קי"א (ס"ז), ובאדם נראה דלא חשיב מעורב כלל שיבטל שאף שכולן בכלל ספק מ"מ כל א' יש לו דין לעצמו ואין לו הצטרפות כלל להאחרים שיהיה בטל. וכל אחד ספק אם חייב או לא וא"י לחייבו מספק. ולא שייך נהפך אף לרא"ש ז"ל, ועכ"פ זה שפטור אי אפשר לחייבו מטעם בטול ברוב. רק כל דפריש מרובא פריש שייך גם באדם. אבל כל שלא פירש ויש אחד ביניהם הפטור אף שאינו ניכר מי. וזה נראה כוונת תוס' בתירוץ ב' שכתב ועוד י"ל דהוי קבוע וכמחצה דמי ופטור מדאורייתא דספק נפשות להקל, וכי תימא נכבשינהו כו' אי אתה רשאי למושכן להחמיר עליו כו' ע"ש, והא תוס' לקמן ע"ג ע"ב ד"ה אלא כתבו שקבוע שאינו ניכר רק מדרבנן ולמה כתבו כאן דמדאורייתא פטור. ועל כרחך כנ"ל דשאר דברים חשובים בטלי מה"ת לגמרי ואינו קבוע, משא"כ אדם מה"ת חשוב לעצמו ואינו מעורב שיבטל בשאר בני אדם, וממילא הוי קבוע כל שיש אחד הפטור ודאי כנ"ל. ותליא שם בפי' בכתובות דף ט"ו זורק אבן לעכו"ם דלרמ"ה בש"ס שם מיירי באינו ניכר מי הישראל והעכו"ם ומ"מ חשיב קבוע. ולשאר פי' רש"י ותוס' מיירי בניכר ע"ש. ולא מוכח כנ"ל. ואפשר דמה דחשיב ליה קבוע דאורייתא משום דבעצמו יודע שהוא הפטור, ואף שהב"ד אין מאמינים לו מ"מ חשיב קבוע. ודוחק. ובהנ"ל מיושב דקשה למה גזרו חכמים בבריה וחתיכה הראויה להתכבד ושאר דברים חשובים דלא בטלו כיון שאין מה"ת כיוצא בו שום דבר חשוב דלא יבטל ברוב. ולהנ"ל א"ש דבאדם מן התורה לא בטיל כנ"ל. ופ"ב דנזיר (יב א) צא וקדש כו' דלתוס' קבוע דרבנן כו' היינו משום דאין דנין רק על א' שרוצה לישא. ואף דהוי לוקח מהקבוע והיה מוכח מזה דלא כסברת הר"ן חולין רק דתוס' ס"ל דאף במאי דלא בטיל מה"ת כאדם כנ"ל מ"מ כל שאינו ניכר לא הוי קבוע דאורייתא ואמרינן על כל אחד מרובא פריש. וי"ל שם משום דלגבי קרובות שנאסרו ע"י קדושי שליח י"ל דלא הוכר מעולם לקרובות ג"כ האיסור דא"י אם ידעו בקדושי שליח וכיון שלא הוכר האיסור מעולם לא אמרינן קבוע, ואף דהשליח ועדים ידעו בשעת קדושין מ"מ כל שלא העידו חשיב לא הוכר. דעיקר טעם לקח מקבוע כיון דבשעת לקיחה שיש ודאי חנות נבלה ביניהם והוא כמחצה ואפשר לידע שמבורר מי חל אסור על כולם ליקח כל שא"י אם מכשרה ושוב לא הותר במה שלקח א' והפרישו אף שאין ודאי עכשיו, משא"כ בלא הוכר מעולם ולא נודע עד שמעורב. וכן ה' שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת בא' שכתבו תוס' (יומא כט ב) דמה"ת כל א' מרוב שפטור דג"כ לא הוכר מעולם מי המחויב ע"ש. וא"כ ע"כ תירוץ א' דתוס' כאן דמשום רוב לא נעשה ודאי שקר הוא אף דנימא דלא חשיב קבוע מן התורה מ"מ ס"ל כמהר"מ דאסור ביבש ביבש ברוב שיאכלם אדם אחד. דק' הרא"ש פ' גיד הנשה נראה דכמ"ש תוס' נדה וחולין דספק טומאה בר"ה לא ילפינן מסוטה רק דבר שאפשר להיות אבל ב' שבילין כו' א"א שיהי' שניהן טהורין ודאי טמאין מה"ת רק משום חזקה ע"ש. ולכאורה גם בחזקה נימא דלא אמרה תורה חזקה רק דבר שאפשר להיות משא"כ ב' שבילין כו', וע"כ הטעם דלענין ספק טומאה בר"ה דטהור ודאי וזה א"א אבל חזקה שאמרה תורה שאין להוציא דבר מחזקתו מספק והיינו אף שהוא ספק וזה שפיר על כל אחד אי אפשר להוציאו מחזקת טהרה מספק דספק שפיר הוא על שניהם כמ"ש מהר"מ לובלין על ברה"י ב' נזירים דלענין זה ילפינן מסוטה שיהי' שניהם ספק דזה אפשר ולא מהני החזקת טהרה ע"ש משא"כ ברה"ר כנ"ל. וא"כ לענין רוב ג"כ ניהו דאמרה תורה זיל בתר רובא היינו מספק, אבל לא להתיר כולן בתורת ודאי שאי אפשר להיות כנ"ל. רק כשבטל אינו קבוע ומותר לאכול חד חד דמרובא הוא ויכולין לפסוק מיד שמותר כל א' מטעם רוב, ואף דהוי כב' שבילין בבת אחת מ"מ גם שם רק מדרבנן כמ"ש תוס' וברוב לא תקנו שע"י המועט יאסר הרוב ושפיר פוסקין על כל א' שמותר. אבל בנפשות שפיר כיון שבבת אחת ודאי שלא כדין לא מהני הרוב והוי כב' שבילין כיון דכמו שהן מעורבין כולן בספק פטורין, ועדיף מבאו לשאול בבת אחת כיון דע"כ החיוב לכל א' רק מצד השאר שהן הרוב כנ"ל:
ועל גוף קושיית תוס' י"ל דהא כל אחד יכול לטעון ברי שמן המועט, ואף בממון כה"ג שאומר ברי קים לי שאני מהמועט קי"ל דאין הולכין אחר הרוב להוציא כל שכן נפשות כנ"ל. בפרט דיש חזקה לכל אחד שלא נתחייב מיתה. וקיי"ל פ"ק דכתובות כר"ג אף באיסור דאלים ליה ברי שאפילו רוב פסולין ע"ש. ואף דכאן יש רוב שמשקרין בברי שלהם. מ"מ אם נדין כל א' משום מרובא פריש יהיה פטור דטוען ברי וחזקה כנ"ל דיכול להיות אמת ורק משום שנדון על כולן ביחד דרוב כנ"ל שוב הוי בבת אחת ואי אפשר לפסוק ודאי שקר לחייב גם הפטור וכולן פטורין וא"ש:
<b>תוס' ד"ה על פי.</b> פירש בקונטרס משום מודה בקנס כו', ודחו כו' גבי פלוני רבע שורי כו' ואי קנס מיקרי כי נמי אמת שרבע כו' והא מודה בקנס פטור ע"ש. ולע"ד דלא קשה דכיון שנאמן בתורת עדות ע"י שמעיד ארובע ג"כ נאמן גם על שורו בתורת עדות ומצטרף כו', א"כ הוי אשר ירשיעון אלקים ולא מרשיע את עצמו כיון דלאו בתורת הודאה מחייבין ליה רק בתורת עדות. ואף דמודה ואח"כ באו עדים ג"כ קי"ל דפטור ומ"מ היינו משום דכבר נפטר קודם שבאו עדים, משא"כ כשבא בבת אחת דבשעה שמעיד יש עדים ולא מיפטר בהודאה אף שהיה בידו שלא להעיד מ"מ עכשיו עדות הוא ולא הודאה. וזה י"ל דצריך שהאחר יעיד קודם ואח"כ הוא כנ"ל. וכאן בלא העיד על אדם רק אשורו כמ"ש רש"י סנהדרין שם (י. ד"ה מי אמרינן) דבזה קרוב לממונו רק משום הודאה ופטור משום מודה בקנס כנ"ל:
ועל מה שכתב רש"י פ"ק דמכות (ה א) שאינו נהרג על פיו משום מודה בקנס ודחו תוס' דאף שאומר נגמר דינו אינו נהרג על פיו ע"ש. ולע"ד י"ל דהא רש"י הוכרח לפרש שם כקושיית תוס' שם (ד"ה וכן) למה לא נקרא בר חיובא במיתה כמו בממון, דתירוץ תוס' שם דבעי דרישה וחקירה אינו מובן דגם בממון בעי מן התורה דרישה וחקירה, וגם כיון שכוונו בדו"ח איגלאי מלתא שהיה בר חיובא. ולכך פירש"י דאי בעי הוי מודה ומיפטר כמו בקנס ע"ש. רק דזה מודה רש"י דאף שאומר שנגמר דינו כו' לא מהני הודאתו להרגו על פי עצמו. דנאמנות דהודאה יליף רש"י קדושין פרק האומר (סה ב) מכי הוא זה. ואי אפשר ללמוד מיתה מממון דבידו לחוב בממונו וליתנו משא"כ מיתה ומלקות דאינו ברשותו להמית עצמו כמו לאחר וכמו חב לאחרים דלא מהני בממון כן במיתה ומלקות לעצמו. ולכך מה"ט גופיה במודה אין לפטרו משום שמודה בקנס שיפטר גם שבאו עדים אח"כ כנ"ל כמ"ש הרמב"ן הטעם דחוץ לב"ד לא הוי מודה בקנס דדוקא הודאה המחייבת אי הי' מהני פוטרתו, משא"כ חוץ לב"ד שאינו מחייבת כלום אינו פוטרו ע"ש בגמ' חוץ לב"ד הוי כו', וא"כ במיתה כיון דלא מהני ההודאה לחייבו אף שהיה אומר נגמר דינו כנ"ל, ג"כ אינו פוטרתו ממילא וכשבאו עדים חייב כנ"ל. רק אמנם כיון דהאמינתו תורה בממון בהודאה שודאי אומר אמת דאל"ה לא היה מודה חובתו, הסברא ג"כ במיתה ומלקות. וא"כ כמו דקי"ל בהורג שלא בעדים דמכניסין לכיפה וזה הלכה למשה מסיני ומפרש בש"ס דאתכחיש בבדיקות כו' היינו עדות המועיל בממון דסתמא אמת רק לחייבי מיתה לא מהני בזה הלכה למ"מ דין כיפה. וא"כ גם בהודאה י"ל דנאמן לענין כונסין לכיפה כיון דחשיב ראי' ברורה לענין ממון כנ"ל. וממילא הוי הודאה המחייבתו ושוב פטור משום מודה בקנס אף שבאו עדים אח"כ. ודין כיפה אינו בכל חייבי מיתות רק בהורג נפש כמבואר במשנה וברמב"ם שם ותוי"ט דכך הלכה למשה מסיני ע"ש. א"כ מיושב שם פ"ק דמכות בחד בשבת קטל נפשא כו'. ושפיר פירש"י דאי הוי מודה מיפטר משום מודה בקנס אף שהיה עדים אח"כ ולאו בר חיובא כנ"ל. משא"כ גבי שאר חייבי מיתה לא מיפטר משום מודה. כיון דאינו מחייבתו כלום כנ"ל. ומיושב דלמה נקיט שם רבא באמת קטל נפשא ולא סתם חיוב מיתה, ולמ"ש בדוקא נקיט וא"ש:
בא"ד כמו גנבתי כו' תמוה, ויש לומר שהביאו דאף דחשבינן הודאתו אמת לקרן מ"מ פטור מקנס שבו, כן ברבע שורי אף דנאמן לגבי רובע מ"מ לא אמרינן מתוך לענין לחייבו קנס שבו כנ"ל:
בא"ד ונראה לי טעמא כו' אי ס"ד להדיוט כו' ואף על גב דלא מזכיר כו' מ"מ על כל ענין. רש"ל (יש"ש) פ"ד דב"ק ומהרש"א הניחו דברי תוס' בצ"ע דמנא להו על פי בעלים דלא דלמא צריך קרא לאסור לגבוה בעל פי עד אחד, אבל הודאת בעל דין מהני ע"ש. ולע"ד דתוס' ס"ל דהיינו הך, דאי יתחייב בהודאה ולא נימא כמיתת בעלים כו' כן על פי עד אחד ושותק כדאמר פ"ג דקדושין דף ס"ו דע"כ בשותק ולתוס' שם משום דשתיקה כהודאה ע"ש. ומ"ד דבעי למימר דלאו כהודאה רק משום דכולהו לאו למזבח ולא איכפת ליה, אבל אי ה"א דנסקל בהודאה היה ודאי כהודאה גם לרבא ע"ש:
עוד י"ל דעיקר טעם כמ"ש תוס' ב"ק (מא: ד"ה על) דקרוב אצל ממונו כו', אך לא ניחא להו דמ"מ בממון הודאתו כמאה עדים, רק משום דכמיתת בעלים כו' ובעי עדות גמור מ"מ היינו לסקלו אין מאמינים גם בהודאתו דלדונו בב"ד צריך עדים וכנ"ל. אבל מ"מ י"ל דזה רק לענין הנאמנות שאין ב"ד מאמינים לסקלו. אבל כיון שבאמת מחוייב נאסר מיד כשנרבע ונגח כיון שאינו קנס א"כ מהני הודאתו שהוא שור הנסקל ואסור גם להדיוט דאדם נאמן על שלו שאסור וכן עד אחד בשתיקה לענין האסור. ועל זה כתבו תוס' שנלמד מקרא מדאסריה לגבוה ע"כ להדיוט שרי, ואין חילוק כלל דגם אי קרא לע"פ עד אחד ושותק מה בכך מ"מ כמו שנאמן לאסור למזבח כן להדיוט כנ"ל. וע"כ שבאמת מותר כשאינו נסקל בב"ד אף שאמת שנרבע, ממילא גם בהודאה כן דלא נאסר כלל להדיוט כיון שאינו נסקל דכמיתת הבעלים דלא מהני הודאה כנ"ל. וזה פשיטא להו דאין לומר כיון דבממון מהני הודאה לא שייך כמיתת בעלים. דהא שור טריפה קי"ל דפטור משום כמיתת בעלים אף דבעלים פטור משום עדות שאי אתה יכול להזימה ובשור יכול להזימם ע"ש ופשוט כל שכן בהודאה כנ"ל:
ומה שכתבו תוספות טעמא דאינו נסקל על פי עצמו כוונתם שאין חיוב סקילה עלי' אף שאמת לענין שיהיה ממילא אסור בהנאה אף שאין מאמינים לסקלו ממש בב"ד כנ"ל. וזה מקרא דלגבוה אסור כנ"ל:
עוד היה אפשר לומר לכאורה כמ"ש ר"י שם דע"כ שתיקה שם מיירי דעד מעיד שיודע כו', וי"ל דשייך מתוך שאין יכול לישבע משלם דעד אחד בלא טענה מחייב שבועה כן אפשר קם לעדות שחייב שורו מיתה ושאר הפסד וכל ששותק ואינו נשבע נאמן. רק נטמאו טהרותיך או נרבע באמת שרק למזבח והוי אינו ניכר לא חשיב עדותו כלל הפסק ממון רק כעד אחד באיסורין. אבל אם היה נסקל י"ל דחשיב לממון וקם כב' כל שאינו נשבע להכחיש וממילא אם ספק חייב דהו"ל למידע כנ"ל. וא"כ צריך קרא רק על פי בעלים בהודאה, ושוב גם שתיקה אינו יותר מהודאה וגם לא שייך שבועה דרק רמי עליה דלודי והא לא יועיל גם שיודה כמ"ש תוספ' דאין נשבעין בקנס מה"ט. משא"כ אי היה מהני הודאתו לא הוי צריך קרא לעד אחד ושותק דהיה שפיר שייך שבועה כנ"ל:
<b>אולם באמת ליתא.</b> דגם למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק מ"מ עד אומר נתנסך יינך או נטמאו תרומתך ושותק לא אמר ביה מתוך כו' משום דאלו מכחישו אין כאן שבועה דעד אחד בהכחשה לאו כלום ממילא באיני יודע ל"א מתוך כו', והטעם בהכחשה כיון דע"א נאמן באיסור אף נוגע ובעלים ג"כ א"כ גם הוא עד כמוהו שמכחישו ואין כאן חיוב שבועה כחד לגבי חד. ואף דלכאורה מ"מ כשאין מכחיש נשאר העד לחוד ושייך שבועה ומתוך. מ"מ כיון דלא שייך שבועה בהכחשה ליכא מתוך באיני יודע כמו להרמב"ם בא"י אם חטין או שעורין. גם כיון שאינו בין אדם לחבירו אימעט מרעהו כמו הקדש שאין נשבעין גם בעד אחד כנ"ל. וכן בהנ"ל שיש חיוב מצוה לשמים לשרפו או לסקלו ואימעט משבועה כנ"ל:
תוס' ב"ק כתבו דגם ב' שותפין כו' דקרוב אצל ממונו ע"ש וברש"ל. וקשה דא"כ במודה ויש ב' עדים יציל בעל השור דהוי נמצא אחד קרוב או פסול דחשיב עד נוגע לחוב כשר ומ"מ קרוב לממונו בשור הנסקל. וניהו דלענין עדות שבטלה מקצתה לא חשיב קרוב, אבל לענין נמצא דמקשינן מה שנים כו' גם בזה בטל כנ"ל. וי"ל דאי נימא דמשום הודאתו יבטל עדות הכשרים שוב יהיה לזכות ע"י הודאתו, ושוב הוי נוגע וחשיב בעל דבר ולא מקיימי דבר ואינו פוסל כנ"ל:
<h3>עא:</h3>
מתני' בטריפה כו' ירעו כו' פירש"י אם עולה שלמים ושביק חטאות. נראה דבחטאות הא איך ירעו, על כרחך המחוייב חטאת יביא חטאת אחר דזה לא יקריב עוד ומחויב להביא שלא יעבור בל תאחר אם כן נעשה ממילא חטאת המעורב שנתכפרו בעליה ולמיתה אזיל א"כ ימותו כולן ואיך ירעו סתם, ולכך פרש"י ז"ל רק בעולה ושלמים. אך לשון המשנה משמע דקאי על כל הזבחים דרישא גם אחטאות. ולר"ת ז"ל י"ל כיון דבהדיוט אמרינן נכבשינהו דניידי כו' רק לגבוה גזירה שמא י' כהנים כו' ויקריבו ולכך ימותו. אם כן בהני דכבר ניתקו לרעי' ולא יקריבו שוב כשיקריב החייב חטאת ויהיה נעשה שלו חטאת המתה בתערובות שפיר עדיין יהיה ירעו דנכבשינהו דניידי דמרובא דלאו מתות כו', דלא שייך גזירה דכהנים כו' דבלאו תערובות זה כבר ירעו ולאו בני הקרבה כנ"ל:
ואי נימא דין המרדכי דבר שיש לו מתירין שלא הוכר דבטל שבכל דברים חשובין כן, בלא זה לא קשה, דמה שיהיה נעשה חטאת המתה בתערובות לא הוכר מעולם ובטל ברוב כנ"ל. ולמ"ש לעיל ג"כ אתי שפיר ע"ש:
<b>תוס' ד"ה ובטריפה כו'.</b> לר"ת לא קשה, דלענין ספק טריפה שנתערבה דחולין הוא מותר נכבשינהו דניידי כו' ויהיה מותרין כנ"ל. וגם לדידן י"ל כמ"ש הר"ן פרק גיד הנשה (לו. מדה"ר) דגם לר' יהודה דמין במינו מן התורה לא בטיל מ"מ כשמעורב עם היתר בטיל [טעם] היתר המעורב ע"ש גבי קדם וסלקו. כן בעלי חיים דחשיבי ולא בטלי היינו כשכל הבע"ח אסור, אבל ולד טריפה דהוי זה וזה גורם רק לר"א אסור אבל אין בו חשיבות בע"ח דלא ליבטל דאותו מחצה איסור אינו בע"ח שלם וכמו ברי' שחסר מקצת בטל חשיבותו. וכן חתיכה ראויה להתכבד שאינו אסור רק מחמת בלוע אף דחתיכה נעשית נבילה מ"מ האיסור אינו חשוב ובטל. כן בהנ"ל דאיסור שבו אינו בע"ח שלם טריפה דמקצת היתר בו כנ"ל. ורק לענין הקרבה לגבוה כולו אינה ראוי' דנדחה עכ"פ כבהמה שהוקדש חציה דחשיב כולו דחוי שפיר אמרינן בע"ח חשוב ולא בטל, משא"כ להדיוט אפשר דולד טריפה גם לר"א בטל. מ"מ לא מצינו חילוק. וי"ל דלר"א כמו זה וזה גורם במעמיד דלא בטיל כן זה וזה גורם שיהיה בע"ח חשוב ג"כ לא בטיל. מ"מ אינו מוכרח ויותר נראה דלא כנ"ל:
<h3>עב.</h3>
<b>וליבטלי ברובא.</b> תוס' דמטעם בריה אין לומר כו' כנבלה כו', חולין צ"ו משמע דאף שאינו מתחלת ברייתו חשבו להו בריה רק משום כשיחלק ג"כ אסור ע"ש. וא"כ ניהו דמצד לאו דלא יאכל בשרו לא הוה ליה ברי' דעל כזית הוי האיסור ככל איסורין גם שיחלק כנ"ל. מ"מ לענין עשה דסקול יסקל הוי ברי' דזה רק על כל השור ולא בטל וימותו כולן. ולר"ת ז"ל א"ש דכמיתת בעלים כו' או גזירה דאדם וכיון שאין מצוה רק האיסור לא הוי בריה. אבל לר"י לעיל דמצות סקילה עליו קשה כנ"ל. וי"ל דר"י ס"ל דדוקא כשנאסר מתחלת ברייתו. גם אפשר דבעשה לא אמרינן חשיבות דבריה. ודוחק. גם י"ל דהיינו דפריך אחר דעביד צריכותא משום דאיסורי הנאה ופריך דליבטיל ברובא דלענין האסור הנאה שפיר בטל דלא הוי ברי' רק עשה דיסקל ולאו איסורי הנאה ולמ"ל היך כנ"ל:
<b>תוס' ד"ה אלא.</b> מחטאות המתות פריך בעוף כו'. לכאורה חטאת שכיפרו בעליה הו"ל דבר שיש לו מתירין דמיתשל עלה, דאפילו בשחוטי חוץ כתב רשב"ם ב"ב (קכ ב ד"ה שיש) דמצי מיתשל ומשמע דאף בא ליד גזבר לא דמי לתרומה ביד כהן דזכה ביה לממונו מה שאין כן חטאת דכהני מגבוה הוא דזכי. וגם מצוה לאתשולי דלא ליפסדן שאר קדשים. ולהרמב"ם (מאכלות אסורות פט"ו ה"ט) בחמץ כיון דאחר התערובות יש לו מתירין חשיב ג"כ דבר שיש לו מתירין דלא כסברת הר"ן ע"ש. וי"ל כיון שגם אחר שישאל יהיה נתערב בחולין דימכרו א"כ לענין ההקרבה כמו שהם אין להם מתירין. ודוחק. ואפשר דלא מהני שאלה כיון שכבר חל על גופו חיוב חטאות המתות ועכ"פ תרעה דהא פסחים צ"ז ע"ב אם הפריש ב' לאחריות בתוס' ד"ה הפריש דאף שלא נאבד ולא נתקדשה מ"מ כ' דגמירי דכל כי האי גוונא תרעה ע"ש, אך בעופות ליכא רעי':
בא"ד חתיכה חטאת טמאה בק' טהורות תעלה ובחולין לא למה ע"ש. וי"ל דהא לקמן צ"ז ע"ב גבי חטאת בלוע פסול מקדש פריך ליתי עשה דואכלו כו' ולדחי לא תעשה דלא תאכל פסולה ע"ש. ומשני רבא לא תעשה שבמקדש, ורב אשי דיקדש עשה ולא תעשה ע"ש, א"כ י"ל דעשה דאכילת חטאות טהורות דחי חתיכה דטמאה, ואף אם היה מה"ת היה מותר לר"א דאין כאן עשה. ואף אם יש עשה דישרף מ"מ לענין זה ודאי בטל. דאף חד בחד כתבו תוס' פסחים כ' בתרומה דתלויה דהיינו חד בחד שאח' ודאי טמא כמ"ש תוס' שם ט"ו ע"ב ומ"מ אינו חייב לשרפה אף דג"כ עשה לרש"י ותוס' שבת כ"ה דאקרי קודש כשם כו', וניהו דתיקון דלא בטל מדרבנן חתיכה הראויה להתכבד עכ"פ לא גרע מחד בחד. ובעי עיבור צורה דההיתר אין פסולו בגופו רק דאי אפשר לאכלו. וניהו דבשופר כו' אין עולין כו' דכעין דאורייתא וחשיב ליה עשה ולא תעשה פ"ד דר"ה (לב ב). מ"מ כאן ע"כ לא מחייב לשרפו עד שנעשה נותר א"כ לא תיקנו ע"כ דלא לבטל לענין העשה דהא אי אפשר לשרפו קודם שנעשה נותר כנ"ל. וכיון דלא תיקנו ליכא עשה ושוב דוחה הלאו לאכול כולן קודם שנעשה נותר. משא"כ בחולין דליכא מצוה לא תעלה. אבל בחטאות טהורה דאיכא עשה ברוב י"ל דדחי לא תעשה כנ"ל כיון דעשה ליכא אף מדרבנן דלא תיקנו רק דלא בטל חתיכה הראוי' להתכבד והוי תלויה והא הוי דבר שאין בו דעת לשאול דאמר אשר יגע כו' טמא ודאי הוא דלא יאכל הא ספק יאכל ע"ש. ואף שכתבו תוס' דכשא' ודאי טמא לא יליף מסוטה היינו להיות ודאי טהור, אבל מטעם חזקה טהור כל א' כמ"ש תוס' נדה ופסחים ט"ו. וכן משום הרוב כנ"ל. ופסחים פ"ג בגידין נתערבו התם חד בחד דגם שומן הגיד דרבנן אסור. וי"ל דקדשים קלים ליכא עשה דואכלו כו' רק כזית ע"ש בפ' משא"כ חטאת. ובלא זה ג"כ מנין לנו שיכריע מועט הרוב שיש ג"כ מצוה והא בנתערבו מתן א' במתן ד' פליגי ר' אליעזר ור' יהושע לא אמרו בל תוסיף רק כשהוא לעצמו ועוד עשית מעשה כו' א"כ בחד בחד שייך ג"כ אף שבחד מצוה מ"מ לא יעשה מעשה ואסור, משא"כ ברוב שייך על המיעוט לא אמרו אלא שהוא בעצמו דמה"ת בטל והרוב יש עליו החיוב כנ"ל. וע"כ נשאר הטעם רק דשב ואל תעשה. א"כ לענין להותיר לעבור על בל תותירו ניהו דאין בו מעשה למלקות אבל מ"מ חשיב עובר בידים. אך מ"מ י"ל דהוי כמותיר בטמא וכמו שומן הגיד שם כיון דאסור לאכלו מדרבנן שוב אינו בבל תותירו:
<h3>עב:</h3>
תוס' ד"ה נתערבו בסוף דאפילו גרס אחרות באחרות י"ל דספק ספיקא מותר וכל האחרות נתערבו באחרות, ואין לתמוה אם חידוש כו' דכה"ג כו' תרי רובא ע"ש. ואינו מובן דשם עכ"פ אין הב' רובא ענין אחד. משא"כ כאן מה חילוק שהיה אז יותר בתערובות א' מאח"כ:
ונראה די"ל הטעם דהא אמר לקמן דבר שבמנין בדרבנן כל שכן בדאורייתא. וגם שם ביבמות (פב א) בעי לפלוגי דבאיסור דאורייתא לא בטל ואיסור דרבנן י"ל דבטל דלא עבדי תקנתא לתקנתא. וא"כ להפוסקים דנהפך להיות היתר בביטול יבש ביבש, וא"כ בשלמא תערובות הראשון אף דמן התורה נהפך ואין כאן אסור מ"מ מדרבנן לא בטל דהא גוף האסור דאורייתא וע"י הבטול הוא שניתר וע"ז היה התקנה דלא בטל, אבל אחר התערובות שוב כל התערובות מותר מה"ת ואין כאן אסור רק דרבנן, ושוב אף שנתערבו כולן באחרות שהן רוב מתערובות קמא, שוב הוי איסור דרבנן שנתערב ברוב דמה"ת כבר נהפך להיתר כולן ובדרבנן בטל גם דבר שבמנין, ושפיר איצטריך לאשמעינן דלא בטלו גם תערובות הב' כו':
עוד י"ל למאי דאמר ריש ביצה (ד ב) דדבר שיש לו מתירין דלא בטל דוקא דאיתא לאיסורא בעיניה אבל מקלי קלי דכשנהנה היא כשכבר אין האיסור בעולם בטל ע"ש. וכתבו הפוסקים דהוא הדין בשאר דברים חשובים דלא בטלי הדין כנ"ל:
וא"כ י"ל למ"ש תוס' דלכאורה איסורי הנאה לא ראוי להתכבד גם לנכרי ובטל חשיבותא רק משום דכשיתבטל יהיה חשוב ע"ש. וא"כ זה שפיר לענין הדין דאי אפשר לפסוק שבטל ויהי' כולן מותרין דהוי דבר חשוב וע"כ לפסוק דלא בטל. אבל עכשיו דהדין דלא בטל וכולן ידלוקו שוב באמת בטל האיסור דלא הי' חשוב, ועדיין אחר התערובות אינו חשוב דאסור בהנאה. ובאמת בטל ומותר הכל רק דעכ"פ אסור דאי אפשר לפסוק שמותר. אבל כשנתערב באחרות רוב כל תערובות א' שוב הוי כמקלי קלי איסורא דעתה שהדין כולן אסורין אין כאן איסור עוד כנ"ל דנתבטל ושוב הוי תערובות הב' שנהנה לאחר דליתא לאיסורא כלל ויבטל, קמ"ל דלא פקעי עדיין שם איסור כיון דע"כ הדין דלא בטיל משום דא"א שיבטל כנ"ל חשיב איתא לאיסוריה כנ"ל:
עוד י"ל דלסברת תוס' הנ"ל אם נתערב ודאי איסור הנאה ברוב ספק איסור הנאה אף שחשוב י"ל דבטל שם ודאי ונשאר רק ספק איסור הנאה על כולן ואף שאוכל או נהנה מכולן ביחד ג"כ אין כאן ודאי איסור כלל, דלענין ודאי ברוב ספיקות שפיר בטל ונהפך להיות ספק דבזה אף שיתבטל ברוב עדיין אינו ראוי להתכבד דהוי ספק איסורי הנאה וכמו חטאת טמאה בחטאת טהורה כנ"ל. וא"כ י"ל דגם שנתערב ברוב היתר דאמר רבנן דלא בטל דבר חשוב מ"מ הא לא אמרו רק שיהיה ספק איסור על כל אחד דהא תקנו דליחשב קבוע. וא"כ י"ל דהודאי אסור באמת פקע ונהפך דאף שיבטל שם ודאי לענין כולן ביחד מ"מ יהיה כולן אסורין מס' ובטל חשיבותו בזה לבד שחשיב קבוע וס' איסור ממילא לא שייך התקנה ונשאר הדאורייתא לענין הודאי שבטל ופקע דנהפך דאף כולן ביחד אינו ודאי אסור רק ספק. וממילא נתערבו באחרות היה מותר מטעם ספק ספיקא כל א' שאינו מתערובות קמא ואת"ל שהיא מתערובות א' ג"כ ספק דהודאי פקע שכבר נתבטל. וקמ"ל דלא דא"א למיפלג דכיון שתקנו דלא בטל ממילא נשאר הודאי לענין כולן ביחד דתליא הא בהא אי כולן ספק כל אחד ע"כ א' ודאי כנ"ל. או דגם ודאי בספיקות לא בטל כמ"ש בעז"ה במקום אחר (שו"ת הרי"ם יו"ד סי' ט וסי' כ) דלא יכריע מיעוט הרוב לענין זה כנ"ל:
תוס' ד"ה כולן ידלקו כו' אמאי לא פליג רבי אליעזר כו' יוליך הנאה לים המלח וקי"ל כוותיה. ותירוצם אינו מובן דעבודה זרה אף שתופסת דמיה מ"מ נשאר באיסורי' והיינו דאמרו לו אין פדיון לעבודת כוכבים. ולכך כתבו תוס' רק דנראה כמוליך האיסור ע"ש. וכן החילוק בין גוף הדבר ומפורש בש"ס שם גבי חביתא דחמרא ג"כ שקיל ד' זוזי, וכתבו הטעם דלא יהנה מגופם רק במכירה, וג"כ אינו מובן דכשימכור כל א' לבדה ג"כ הנאה גמורה הוא כדיליף מנבילה ומכור כו' היתר הנאה. וגם הא תופס דמיו:
<b>והנה י"ל למ"ש תוס' לעיל (עב.</b> ד"ה אלא) בשם הירושלמי דאיסורי ע"ג לא בטלי משום לא ידבק כו'. וכתבו תוס' די"ל דאיירי בחביות פתוחות ושאר כו' שאין חשובים ומ"מ לא בטל כנ"ל. ובזה י"ל דפסק דמהני בחביות כר"א דכמו בפת ובגד שרק גורם הנאה ומהני יוליך כו' דכשהדין יוליך שוב אין כאן הנאה. כן בחביות פתוחות כיון שמן הדין בטל רק משום לא ידבק דמ"מ מרויח בזה שפיר פסק דיוליך כנ"ל. משא"כ דברים חשובים דלא בטלי מצד עצמם י"ל דלא מהני גם בע"ג בטבעת וכוסות כו' דמ"מ גוף הדבר אסור בהנאה ואין לו פדיון כנ"ל:
<b>עוד נראה דהטעם דסבר ר"א יוליך כו'.</b> די"ל דגם בדברים שאין חשובין דבטלי מ"מ באיסורי הנאה הא מבואר סוף ביצה (לח ב) הרי נתערב קב חטין של חבירו בי' שלו יאכל וחדי כו' ע"ש שפי' כל המפרשים דאף דגוף הדבר בטל מ"מ זכות ממון שיש לחבירו בזה לא בטל וחייב עכ"פ לשלם לו דמי הקב דהוי שותף בשיווי המעות. והא קי"ל אנס המלך כו' חייב לעשר משום משתרשי ליה. וכן נפלה לגינה ונהנית ב"ק נ"ח ע"ש, ושם ק"א דצבע גוף אי יש שבח סימנין ונעשה מעילה בדמים צריך לשלם לחבירו ע"ש ובתוס' שם ד"ה דצבע כו'. וא"כ ניהו דבטל באיסורי הנאה שנתערב מ"מ הדמים לא בטיל כמו אם בא א' ועירב של חבירו קב ברוב שלו דהי' חייב, דלענין שיווי הדמים לא שייך ביטול דחשיב אפשר להכיר האיסור גזל דהשיווי דמים שישלם בעד הקב יפקע איסור גזל מקנין דמי הקב אף שלא יוחזר גוף החטים כמו בגזל ושינוי דדמי בעי לשלומי. אף שלא יתוקן חזרת גוף החפץ כנ"ל. כן בנתערב קב כו' דלא בטל לענין התשלומין כנ"ל. וא"כ באיסורי הנאה דאמר נדרים ל"ג מקום שנותן שכר תפול הנאה להקדש, דאף שהלה אין מקבל דמים מ"מ אם לא יתן ההנאה שמחויב לשלם יהיה חשיב נהנה וצריך ליתן להקדש כדי שלא יהנה כו' עיין שם. וכן מבואר שם בש"ס דאי פורע חובו חייב חשיב נהנה מה שאינו משלם ע"ש. וא"כ איסורי הנאה שנתערבו ניהו דבטל גוף הדבר מ"מ מה שנתרבה ממונו בביטול זה שנוסף בשיוי ע"י האיסור ויש חלק מה שהי' מחויב לשלם וכשאינו משלם חשיב נהנה כנ"ל. אולם בזה שפיר מהני יוליך הנאה לים המלח כיון דרק מצד השיווי וכמו באדם אחר כו' וכמו שם תפול הנאה להקדש כו' כיון דגוף האיסור בטל רק השיווי כו' מצד דמי' כנ"ל. אמנם בשאר איסורי הנאה י"ל דא"צ להשליך כיון דאין תופסין דמיהן ובקונם כו' ושאר איסורי הנאה מבעיא בש"ס מהו בחילופיהם וגדולן במה שזרעו כלה ע"ש לכתחלה הוא דלא כו' ופירשו תוס' ור"ן בשעת החילוף הוו הנאה ממש כמו מכירה אבל דיעבד שכבר החליף שוב החליפין רק גורם הנאה ומותר ע"ש נדרים מ"ז ובתוס' שם רק משום קנס אסור מדרבנן. וא"כ כאן אותו הנאה דשווי דמים יותר אחר שנתבטל הוי כהנאת דמי המכירה שרק גורם וכגדולין במה שכלה דכבר ליתנהו דבטל, וכמ"ש הר"ן חולין פרק הזרוע (מד ב) לענין מזיק מתנות כהונה שאכלן דלא מחייב משום משתרשי לי' כיון שאכלן ובטל חיוב גוף הדבר ודוקא אנס שעדיין קיימין ע"ש. וכיון שנתערב ממילא דלא שייך קנס שפיר מותר כמו חליפי איסורי הנאה דלא שייך קנס וא"צ להוליך הנאה כנ"ל. אבל ע"ג ושביעית דתופסין דמיו מה"ת וגדולין שזרעו כלה וחליפין אסורין מה"ת ודאי שייך כנ"ל דאף שנתבטל מחויב לילך הנאה דעכ"פ הי' נהנה מהשיווי דאסור אף שכבר נתבטל מ"מ בא לו התוספת שיוי דמים ע"י איסור הנאה דע"ג שאסור גם אח"כ משום לא ידבק כו' שאתה מהוה ממנו כו' וא"כ אף שבטל ג"כ הדין יוליך הנאה כנ"ל:
וא"כ י"ל דהיינו דפליגי ר"א ורבנן אף בדברים חשובים שאין בטלין דס"ל כתנא דפסק בע"ז דף ע"ד דתרתי דוקא דבר שבמנין ואיסורי הנאה ע"ש בהמפ' דלמעוטי כפשטיה. וע"כ טעם צירוף הני תרתי דאף דקודם שנתבטל אינו חשיב כלל דאסור בהנאה כמ"ש תוס' רק דכשיתבטל חשיב וגם יהנה מאיסור הנאה החמור לכך לא בטל. וא"כ לר"א כיון דגם אם יבטל מ"מ יהיה הדין יוליך הנאה בע"ג כנ"ל. א"כ שוב אין כאן הנאה כלל אף שיבטל, ושפיר בטל כמו אלו היה דבר שבמנין לחוד ולא איסורי הנאה כנ"ל. וכדקי"ל סכין ע"ג מותר לשחוט דמקלקל כיון שיתר על תיקונו אינו הנאה ומותר ע"ש. וכן זבינא ריעא אינו הנאה ללוקח ומותר. וממילא כיון דהדין יוליך הנאה ככל שיוי האיסור בשופי. שוב אין שום הנאה מאיסור כשבטל וממילא שפיר בטל דקודם בטול הוי א"ה לחוד דאינו חשיב רק כשיתבטל שוב לא חשיב שיהנה מאיסור הנאה כלל כנ"ל. אבל רבנן סברי דלא מהני לקולא שנפסוק יוליך ויהיה מותר אדרבא כמו שהוא לא בטל כלל כיון שיהי' א"ה רק לחומרא היכא שבטל, ולא במידי דאם לא היה הדין יוליך כו' לא בטל כלל כנ"ל. א"כ שפיר דדוקא בע"ז סבר ר"א דיוליך כו' ובטל. ואף לרשב"ם דפסק גם בשאר איסורי הנאה כן י"ל ג"כ רק לתנא דתרתי בעי כנ"ל. אבל לתנא דדבר שבמנין לחוד לא בטל שפיר לא מהני כלל יוליך כו' באיסורי הנאה כנ"ל וא"ש:
עוד י"ל דטעם צירוף הנ"ל דהא נפלו ונתפצעו פליגי אי קנסו אטו מזיד כו', א"כ י"ל דלא גזרו בנתערב אטו שמא יערב ויבטל הוא משום דאין מבטלין איסור הוא דרבנן כמ"ש רוב הפוסקים. משא"כ באיסורי הנאה נראה דהוי דאורייתא כשמערב בהיתר לבטל דניתוסף שיוי ממון וכמכירה שאסור מה"ת שעושה להרויח כנ"ל. וכיון שהוא דבר חשוב שייך שירצה להתירו וכשאסור בהנאה גזרו שלא יבטל מזיד דמה"ת אסור גוף הבטול כנ"ל. ולכך תרתי בעי דבר שבמנין ואיסור הנאה אסרו דלא לבטל גם נתערב אטו שלא יערב כנ"ל. וא"כ שפיר סבר ר"א דהדין יוליך הנאה כו'. ושוב לא שייך הגזירה כנ"ל דלא ירויח וגם אינו אסור מה"ת דאין הבטול גורם הנאה כלל כנ"ל. ושייך בכל איסורי הנאה כן כמ"ש רשב"ם. ומ"מ דוקא למ"ד דתרתי בעי. אבל למ"ד דדבר שבמנין לחוד לא בטל כמו ליטרא קציעות כנ"ל, לא מהני כלל יוליך הנאה כנ"ל:
