<h1>חידושי הרי״מ מסכת נדרים</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>ארבעה נדרים</h2>
<h3>כז.</h3>
גמ' אי לא אתינא עד ל' כו' ליבטלן הני זכוותאי. ופירש הר"ן שהב"ד חששו שמא להשמט תובע זמן ל' להביא ראי' ועשו עמו כו'. נראה שרוצה לישב למה אמר כן. ואינו רוצה לפרש שמעצמו אמר כן דא"כ אין שייכות לב"ד בזה. והוא מפרש דהא דמהני ב"ד חשוב דוקא מה ששייך לב"ד, ולכך מפרש כנ"ל:
<b>ולכאורה על מי קאי.</b> אי על הנתבע, וכשיש לו לשלם דלא יהבין זמן. והא דנותנין זמן להביא ראיה ל' היינו כשרואין שאין כוונתו להשמט. ובזה היה נראה לב"ד שלהשמט ולא היו נותנין זמן. ולכך הוצרך להבטיח אי לא כו' לברר שאין רוצה לישמט. אך הא הר"ן כתב אח"כ דאתפיס כו' והוי מחילה. ומאי מחילה בנתבע. וגם מה הראיה שהתפיס. וצ"ל דהיה לו שובר על מקצת והיה רוצה להביא ראי' על המותר והתפיס השובר. אך א"כ אינו מחילה רק חיוב דכבר נפרע המקצת, ולקמן במי שפרע והשליש בעי דוקא שמתנה על המעות בשעת פרעון שיהי' מתנה ע"ש. וגם מה שייכות למקצת זה על המותר. והלשון משמע הזכוותא על מה שטוען. ונראה דהיה לו שובר ואינו מקוים ואמר להביא ראיה תוך ל' לקיים וכשלא יבוא ליבטל שלא יועיל אחר כך אף שיביא קיום. ולכך שפיר חששו שמא לישמט מלשלם ואיתפוס השובר כנ"ל שלא יועיל. וא"ש דהוי כאין לי ראי' כנ"ל. דהא לת"ק דמתני' סנהדרין ל"א גם באמרו לו כל ראיה כו' תביא תוך ל' לא מהני אח"כ רק דקי"ל שם כרשב"ג. ובראיה אחרונה דאמר אין לי ראיה קי"ל כרבנן דלא מהני. ולכך שפיר כאן דאמר כשלא יביא תוך ל' לא יועיל אח"כ שפיר הוי כאין לו ראי' כנ"ל:
<b>אך א"כ מחילה לא חשוב רק חיוב.</b> ואפשר דטען יש לי בידי כנגדו והיה לו גם כן שטר עליו רק אינו מקוים והתפיס השטר כנ"ל. שלא יועיל קיום אחר ל' ושפיר הוי מחילה דהא קי"ל זה גובה וזה גובה. וכשנמחל שלו ממילא חוב של התובע קיים וכנ"ל:
ואם נפרש על התובע שלא היה לו קיום והתפיס השטר כנ"ל. אך א"כ למה הכריחוהו הב"ד ע"ז מה שייך להשמט. כל שאין לו ראיה לא יגבה. והא מוציא שטר שאינו מקוים לא גבינן ומ"מ לא קרעינן ליה. ואף היכא דזילא נכסי' דלוה דקי"ל נזקקין לנתבע. מ"מ ודאי כשיש לו לתובע שטר דאינו מקוים לא כפינן ליה לקרעו בשביל דזילא נכסי' וכשימצא עדי קיום יגבה. ואף אם יכול להטיל חרם סתם על התובעו בשטר מזויף זה לא היה בזמן הגמ'. ולשאר פוסקים י"ל שמעצמו אמר התובע כן ואתפס כנ"ל. אבל לר"ן שע"פ דין הב"ד עשו קשה למה. וי"ל דמיירי כמבואר ח"מ סי' מ"ו בעדים שאמרו כתב ידינו אבל אנוסים כו' ובאינו מקוים קרעינן לי' וכשמוציא קיום אין נאמנים והוי תרי ותרי. ומ"מ קרעינן ליה כשאין לו קיום כיון דעכשיו נאמנים שהשטר פסול. ע"ש סימן מ"ו ס' ל"ז ובש"ך ס"ק צ"ט דעת הר"ן. דאי טעין קבעו לי זימנא כו' ושייך כנ"ל ודוחק:
ונראה דהרמב"ם ז"ל פרק ז' מהלכות סנהדרין (ה"י) למד מכאן דינו, דקשיא ליה כנ"ל ומפרש לה בתובע שהוציא שטר שנתחייב שבועה כעד אחד שפרוע או פוגם שפסקו שישבע ויטול. דבזה כשאינו רוצה לישבע צריך להחזיר השטר כמבואר בח"מ סי' נ"ד דצריך לישבע היסת כשטענו ברי שטר פרוע בידך. ואמר שיבא וישבע ואתפוס השטר כשלא יבא יבטל ויפטר הלה. גם זה אינו דלהחזיק נאמן שהשטר לא נפרע וא"צ להחזירו. וי"ל דכבר תקנו היסת אז:
<b>ליבטלן זכוותי'.</b> להפוסקים גיטין ריש פרק השולח וכריתות דמתנה זו תיבטל לא מהני. צ"ל דהמתנה אי אפשר שתיבטל כיון שכבר זכה בה, משא"כ על זכות בשטר דמהני מחילה מהני לשון דליבטל ג"כ. דהוי כאומר אי אפשי בה. דבקרקע וחפץ דצריך קנין לא יצא מרשותו במה שאינו רוצה בה. משא"כ בחוב דמהני מחילה וסילוק. והרא"ש והר"ן דמפרשים כאן הודאה קשה ג"כ דמשמע שם דתיבטל אינה הודאה רק לשון עבר. וצ"ל דשם לשון להבא אינו הודאה דלמה אומר להבא. משא"כ כאן דתולה בתנאי אי לא אתינא שייך לשון ליבטל גם על עבר כשלא יבא מודה שבטלן מכבר. או דפירש להדיא רק הש"ס נקיט כן:
אמר ליה רבא אנוס הוא כו', וכי תימא קטלא שאני והא תנן כו'. ותמוה לרב הונא קשיא מתני' עיין ר"ן. ונראה דיש ב' טעמים, מצד אומדנא שאם היה יודע שיהיה אונס לא היה מתחייב. וגם די"ל שאין כלל בכלל לשון אם לא באתי רק כשאפשר ולא בא בכוונה ולא כשאינו בא מחמת אונס, וכמו לא אפשר ולא מכוון דמותר דמה שאמרה תורה לא תעשה היינו בכוונה. וכן וזבחת לחד מ"ד (חולין לא ב) וכה"ג. ולטעם זה נראה למאי דקי"ל כר"מ דבעי תנאי כפול וכשאומר הרי זה גיטך אם לא באתי ואינו כופל גם כשבא הוי גט. ודוקא כשאומר אם אבא לא יהא גט. וא"כ נהי דאונס אינו בכלל אם לא באתי דהוי דוקא כשאפשר ולא בא. מ"מ ודאי לא מקרי שבא. וא"כ שוב לענין זה לא היה תנאי כפול דהגם אם היה מפרש בהדיא אם לא באתי שלא באונס יהא גט רק שלא היה כופל אם לא אבא ע"י אונס [לא] יהא גט. ג"כ היה גט אף אם נאנס דבעי כפילא. וא"כ במה שכפל תנאו אם אבא לא יהא גט. מ"מ כיון שאונס עכ"פ לא מקרי שבא. רק שאינו בכלל אם לא באתי. שוב ממילא ליכא לענין זה תנאי כפול ושפיר הוי גט אף דאנוס כנ"ל. רק לטעם הנ"ל משום אומדנא שאם היה עולה בדעתו שיאנס היה מתנה מפורש. שפיר אומדנא זו הוי כתנאי כפול. דאם היה עולה בדעתו היה מתנה והיה כופל. וזה דוקא למאן דפסק כר"א בן עזריה שלא כתב אלא על מנת לכונסה וכמ"ש תוס' כתובות ריש פרק אף על פי. וזה דוקא היכא דמוכח הרבה שהיה מתנה ע"ש. ובזה י"ל פליגי רב הונא ורבא דר"ה סובר ג"כ דאונס אין בכלל לא באתי. רק האומדנא לא סבר שאינו מוכח כל כך. דאדרבא כמו אונס דשכיח דפסקיה מברא אמרינן איבעי ליה לאתנויי כן בשכיח ולא שכיח ג"כ הוי ליה לאתנויי, רק כיון דאינו בכלל לא באתי ממילא לא נתקיים התנאי. רק משום דליכא כפולות כנ"ל. וא"כ למאי דאמר בשבועות ל"ו דאיסורא דלית ביה ממונא לא בעי תנאי כפול גם לר"מ או לדידן עכ"פ ע"ש ורק בדברים שבין אדם לחבירו ע"ש. א"כ שפיר לרב הונא מתני' בנדר אם לא יאכל כו' ונאנס אינו בכלל אם לא יאכל. ואף דלענין זה ליכא תנאי כפול. בנדר דאיסור דלית ביה ממון א"צ כפול ושפיר נדרי אונסין מותר. משא"כ אי לא אתינא ליבטלן זכוותי' בטל משום דליכא תנאי כפול דקי"ל כר"מ לרוב הפוסקים גם בממון כנ"ל:
ומיושב בזה לישנא דשמואל דפסקיה מברא ואמר לא שמיה מתיא. דמיותר לשון זה הוה ליה למימר אונס לא מהני. ובפרט משום דהוי ליה לאתנויי היה לו לומר כן וחסר עיקר הטעם. ולמ"ש מיושב דמצד אומדנא אין כאן דאדרבא הוי ליה לאתנויי, רק דנימא דא"צ להתנות כיון שאינו בכלל אם לא באתי כנ"ל. ע"ז אמר שמואל לא שמיה מתיא דעכ"פ לא מיקרי שבא, ושוב אינו תנאי כפול דאינו בכלל הכפילות שבא כנ"ל וא"ש. ולא קשה לרב הונא כלל ממתני'. ורבא סבר משום האומדנא והוי ככפול ופריך שפיר ממתני'. ומיושב דפריך אח"כ לרבא כו' ממתני' דגיטין ותמהו תוס' בלא רבא הוי ליה למרמי מתני' דנדרים אמתני' דגיטין ע"ש. ולמ"ש א"ש דבלא רבא לא קשה כלל כמו לרב הונא דבגט בעי תנאי כפול משא"כ נדרים כנ"ל. רק לרבא דפריך לר"ה על כרחך דסבר משום אומדנא דהוי כמו תנאי כפול פריך שפיר לדידיה ממשנה דגיטין כנ"ל. או דמיירי בהדירו לאחר או מעכשיו דלא בעי דיני תנאי כנ"ל לר"ה:
עוד י"ל למ"ד שבועות כ"ו גמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם דאינו אסור אלא בפת חטין ויליף מקרא ע"ש בתוספ' דדברים שבלב דברים בנדר כשאינו סותר לגמרי וכשאינו עם הארץ שנאמן שהיה בלבו ע"ש. וא"כ י"ל כיון דטעמא דרב הונא כמו באונסא דשכיח דאמרינן איבעיא ליה לאתנויי כן באונס דשכיח ולא שכיח אמרינן גם כן דאיבעיא ליה לאתנויי. וא"כ בשלמא בגט וכהא דליבטלן זכוותיה וכה"ג דדברים שבלב אינן דברים אף דאינו סותר לגמרי שייך דבעי לאתנויי. כיון שסתם הדבור לא באתי משמע גם אונס. וממילא מדלא אתני ודאי בכלל כנ"ל. משא"כ בנדר דכשאינו סותר לגמרי אף שאין סתם הדבור כן כמו פת סתם או יאסר פירות כו' ומחשב היום הוי דברים שבלב דברים ואינו אסור א"כ לא שייך כלל דאיבעי' לאתנויי דלמה יתנה כיון דאם היה דעתו לא באתי שלא באונס אף שלא פירש אינו אסור. וכיון דלא שייך איבעי לאתנויי שוב אינו כלל בכלל אם לא באתי אף שלא עלה על דעתו אז אם יהיה אונס או לא רק סתם. מ"מ כיון דבסתם אין אונס בכלל רק משום דאיבעי לאתנויי. וכיון דלא שייך איבעי לאתנויי שוב אינו בכלל, וכמו אונסא דלא שכיח כלל דאמר בגטין דלכ"ע יש אונס ע"ש. וא"ש לרב הונא דנקיט במשנה נדרי אונסין כו' ואם היה הדין כן בכל הדברים מאי שנא בנדרים דנקיט דומיא דשאר ד' נדרים דנקיט. גם י"ל דאימעוט מהאדם בשבועה פרט לאנוס בשעת חלות הנדר כמו יאסר בזו אם יאכל זו ונאנס על האכילה ע"ש שבועות כ"ח. ויש לדחות:
גם י"ל הך דאי לא אתינא כו' דאינו מפורש דין תנאי דמיירי בלאחר דאז יבטלו דבלאחר לא צריך דין תנאי, וא"כ הא בלאחר ל' יכול לחזור בו קודם וא"כ אין ראיה ואומדנא כלל דאם היה אז עולה בלבו ספק אונס היה מתנה שאין כוונתו על אונס. ז"א מה לו להתנות הא כשיהיה אונס יכול לחזור בו. ואין כאן אומדנא כלל שיהיה בשעת מעשה כאלו התנה. וממילא כשנאנס ולא חזר בו בטלין זכוותיה. משא"כ בנדר בתנאי דאם או מעכשיו שא"י לחזור בו שפיר י"ל מודה רב הונא דאיכא אומדנא כאלו התנה על אונס כנ"ל:
ולהר"ן אין לפרש כן דא"כ על מה סמכו הב"ד שאין כוונתו להשמט הא יוכל לחזור בו. אבל להרא"ש דמעצמו אמר כן שפיר י"ל כנ"ל. ולהר"ן קשה כיון דהב"ד הכריחוהו להתנות כנ"ל ודאי מסברא דאין כוונתו על אונס, דגם אם היה מפרש שאונס אינו בכלל. היה בירור שאין כוונתו להשמט. וכיון דעל פי דעתם התנה והב"ד אין מחייבין אותו על התנאי דאונס למה נימא דכוונתו יותר ממה שציוו הב"ד. וצ"ל דמ"מ כיון דלא התנה הוי בכלל. ואף דהר"ן קדושין כתב באנס מהני מחשב היום דמודה שאין כוונתו רק על מה שהאנס מכריחו ע"ש. היינו דשם אי אפשר לו לפרש. משא"כ בב"ד היה לו לפרש:
<h3>כז:</h3>
<b>מי שפרע מקצת כו'.</b> כ' הרא"ש הא נמחל שיעבודו ומוקדם. וכתב דמבני חורין גבי מיהת דקני במסירה. ואינו מובן מהו זה הקנין. וי"ל דכוונתו אף שנמחל שיעבודו וגם העדים אין חתומים על חוב החדש שמתחייב וא"כ אין כאן שטר מ"מ כיון שמחייב עצמו במה שאינו חייב דמהני כשמוסר לו שטר חייב אני לך מנה ע"ש כתובות פרק הנושא (קא ב) וכמ"ש תוס' גיטין (כא. ד"ה אלא). דאף אי עדי מסירה כרתי מ"מ כיון דהודאת בע"ד כעדים מהני מסירתו בינו לבין עצמו מתורת הודאת בעל דין, דלהר"ן חשוב זה כעדי מסירה הכורתין בשעתן דאיך בא ליד המלוה וע"כ מסרו לו והוי ראיה זו כעדים. ולתוס' הוי ראיה זו רק כהודאת בע"ד ובממון מהני זה כעדי מסירה דהודאה כעדים ע"ש. ולכך כמו שמבואר בש"ע בשטר שנמחל שיעבודו אף דעדי חתימה בטלו מ"מ כשמוסר בעדי מסירה מהני ביומי' דליכא חשש מוקדם. וממילא גם בלא עדים מהני לענין בני חורין בממון להתחייב במה שאינו חייב דהוי כמוסר לו שטר לענין ב"ח דיודעין שבא לידו וכעדים בשעת מסירה. וקני החיוב שמתחייב זה במסירה זו כשאר חייב אני בשטר כו'. ואף שהוא מוקדם לא מיפסל לענין בני חורין. ויכתבו עליו שטר זה דלא למגבי ממשעבדי סך מקצת הנ"ל כיון שהוא ביד שליש, אבל עכ"פ מתחייב כנ"ל:
אך מה שכתב הרא"ש אחר תירוץ הב' והך פירושא עדיף דלפירוש קמא קשה דאותיות אין נקנין אלא בכתיבה ומסירה ע"ש. תמוה מה ענין כתיבה ומסירה לכאן שאין כאן מכירת שטר. רק אי חשוב שטר להתחייב או לא. ובש"ך סימן נ"ה (סק"ו) הביא הרא"ש הנ"ל ופי' דחוק ע"ש. גם לומר שסבור כהפוסקים בשיטה מקובצת ב"ב דשטר שלא נכתב למלוה קנינו כשאר מכירת שטרות ג"כ דוחק דהרא"ש עצמו שם סבר כתוס' ע"ש:
ואפשר לפרש למאי דאמר ב"ב (קסט ב) בלוקח שהחזיר השטר מכירה דפליגי רשב"ג ורבנן אי חזרה מתנתו או לא כו' ואמר דפליגי אי אותיות נקני' במסירה ע"ש. דבחזרתו חזר והקנה למוכר שטר קנינו דקנה בו. וממילא נראה דגם הלוה יכול לקנות שטר של עצמו מהמלוה כאחר הקונה בתורת קנין ולא נמחל שיעבודו כלל. ולמ"ד אותיות נקנית במסירה קני אותו במסירה ובחזרת השטר כמו שם במוכר קרקע כנ"ל. וא"כ כאן דודאי אין יכול לכופו למלוה לקבל המקצת בתורת פרעון דיפסיד שטרו, בפרט למ"ש הרא"ש דלא יגבה כלל ממשועבדים גם מקצת שלא נפרע משום גזרה כו'. רק שפורע המקצת וקונהו בתורת קנין אותו מקצת שטר וכאלו אחר קנה חצי שטר. ושפיר משלישו אם לא אפרע עד יום פלוני תן לו שטרו היינו שחוזר ומקנהו למלוה ג"כ במסירה. ושפיר מעולם לא נמחל השיעבוד רק כמו שהוא קנהו במסירה כן חוזר ומקנהו למלוה במסירה שיתן לו שטרו ושפיר יגבה מזמן ראשון כדינו. רק מ"מ ממשועבדים נראה דלא גבי דודאי דהלוה בעצמו שקנה שטר חוב של עצמו אינו יכול לגבות בו מלקוחות שלו. דבאחריות ודאי לא. ואף שלא באחריות, נהי דלא קיבל אחריות דעלמא אחריות דנפשיה מי לא קיבל כדאמר בש"ס (כתובות צז א). וגם הא אין נפרעין כו' כשיש בני חורין וגם המלוה לא היה גובה אם היה ללוה. והא יש לו ואיך יגבה בשטרו. ושפיר לא מהני לענין משועבדים גם כשחוזר ומכרו לאחר או למלוה עצמו דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה היינו הלוה שמכרו שג"כ לא היה יכול לגבות ממשועבדים, רק לענין בני חורין שפיר הוי השטר שיכול למכור וכמו כתב ידו שיקנה אף שאינו גובה ממשעבדי. ודחה הרא"ש דהא קי"ל אותיות אין נקנין אלא בכתיבה ומסירה. ושפיר לא קנה במסירה תן לו שטרו כנ"ל:
<b>שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה כו'.</b> והקשה ר"ן לפירוש רמב"ם משום דמחילה לית ביה אסמכתא כו' מהא דאם אני חוזר אמחול ערבונך כו' ע"ש. וי"ל כיון דתרווייהו אתני זה לכפול וזה למחול א"כ לא רצה זה למחול רק אם יהיה קיים גם חיוב של זה לכפול. וכיון דחיובו של זה לכפול בטל דהוי אסמכתא שוב ממילא בטל גם של זה למחול כנ"ל. אך אפשר דהר"ן הוכיח דלא תלי א' בחבירו דא"כ בלא זה לא היה אסמכתא דאיידי דבעי למקני גמר ומקני כמו שפירש גבי משחק בקוביא. ועל כרחך שכל אחד התנה לעצמו ודייק כנ"ל. אך אין זה הכרח. אך רמב"ם פרק י"א מהלכות מכירה (ה"ד) פסק דשל זה מהני שמחול ושל זה לכפול לא מהני ע"ש:
קושיא הב' מהא דמי שפרע והשליש שטרו כו' שכ' דמיירי ע"כ שהתנה שהמעות יהי' מתנה אם לא יפרע המותר בזמן פלוני דאי לאו הכי נמחל שיעבודו כו' וא"כ כיון שהתנה כנ"ל מחילה הוא ומ"מ חשוב ליה אסמכתא ע"ש. ולענ"ד י"ל בפשיטות דע"כ לא קאמר הרמב"ם דבמחילה אין דין אסמכתא רק היכא דבין כך וב"כ מחילה הוא. אבל בזה הא תני בהדיא מי שפרע מקצת חובו כו' רק שהתנה אם לא כו' לא יהיה זה פרעון רק מתנה ונשאר החוב. וא"כ אי אסמכתא לא קניא אין זה מחילה כלל רק פרעון ואדרבא השטר בטל דהא פרע, רק מצד התנאי אם אסמכתא קניא והתנאי מועיל אינו פרעון והיה מחילה ומתנה. והא בהא תליא ולמה נימא דמחילה אינו אסמכתא. אדרבא אמרינן אסמכתא הוי ואין כאן תנאי והוי פרעון ובטל החוב מיד על המקצת ואינו מחילה כלל כנ"ל:
עוד י"ל דהא לא הזכיר כלל במשנה שהתנה כן שהמעות יהי' מתנה רק אמר תן לו שטרו כו' רק שאנו נפרש כן, ולמה הא יד בעל השטר על התחתונה ונימא כפשוטו שמתחייב. וצ"ל כמ"ש בש"ע היכא שיבטל לגמרי לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה וכאן לא יועיל דנמחל שיעבודו וע"כ כוונתו כנ"ל שיהיו המעות מתנה. אך זה שייך בדבר שיודעין שרצונו באמת בהתחייבות זה שייך איך נפרש כן א"כ יהיה דבר בטל והא רצה להתחייב. ולכך מפרשינן על העליונה. אבל כיון שהוא אסמכתא דלא קניא דאמרינן שאין רצונו כלל בחיוב זה רק להסמיך חבירו שיבא ויפרע אבל אין דעתו כלל להתחייב אם לא יבא. ורק במחילה להרמב"ם אין אסמכתא דמסתמא כשמוחל דבר שתחת יד חברו עושה באמת ע"ש. וא"כ כאן דאמר רק תן לו כו' רק שאנו נוכיח שכוונתו מתנה דאל"כ לא יועיל החיוב כנ"ל. והא כיון דאסמכתא הוא ואדרבא אין רצונו כלל להתחייב ומה לו אם מועיל או לא שפיר אמרינן דאינו כוונתו כלל על מחילה ומתנה והוי אסמכתא דיד בעה"ש על התחתונה. דאיך נוכיח מזה דא"כ אינו מועיל ולכך נוכיח דכוונתו מחילה. הא אם אין כוונתו רק בחיוב כפשוטו שפיר הוי אסמכתא, ובאמת אף שבטל משום נמחל שיעבודו מה בכך הא אינו רוצה כלל להתחייב כנ"ל. ושפיר אי אסמכתא לא קניא לא מפרשינן כלל כנ"ל. ורק אי אסמכתא קניא דאמרינן שבאמת רוצה להתחייב שפיר מפרשינן מתנה כנ"ל דאל"כ לא יועיל משא"כ אי לא קניא כנ"ל:
עוד י"ל דהרמב"ם לטעמיה שפסק במחייב עצמו בדבר שאינו חייב. שאמר חייב אני לך מנה בשטר אף שלא נתן לו שום שטר רק שהזכיר שטר מתחייב וכן באתם עדי ע"ש בש"ע סימן מ'. וא"כ א"ש המשנה כפשטיה כיון שאמר אם הגיע הזמן כו' תן לו שטרו והיינו שמתחייב עצמו במה שכבר פרע ואינו חייב. מ"מ יתחייב דאף שנמחל שיעבודו מ"מ עכ"פ הזכיר השטר והוי כאומר חייב אני לך מנה בשטר. וא"כ ממילא כיון שהוא חייב הוי אסמכתא כנ"ל:
ובלא זה ג"כ קשה מנא ליה להר"ן כה"ג דלמא דוקא במחילה גמורה שזה מוחזק. וכמו דלא אמרינן משטה ושלא להשביע כשכנגדו מוחזק אין דרך להודות בהשטאה וכה"ג דהא יודע שזה מוחזק. וכן אסמכתא דומה לחלוץ שאתן לך ר' זוז וטול דינר והעבירני שאין כוונתו על החיוב רק שיעשה לו דבר זה וחשוב ליה משטה אני בך בש"ס יבמות פרק מצות חליצה (קו א), כן אסמכתא חשוב כנ"ל דאין כוונתו על החיוב רק להסמיך דיעשה לו הדבר אם אוביר כו' וכה"ג. ולכך במוחזק ומחילה להרמב"ם לא אמרינן שכוונתו להסמיך רק באמת כנ"ל. משא"כ כאן דהשליש שטרו ומה שהנפקד תופס בחזקת שניהם חשוב כשניהם מוחזקין בו כמ"ש תוס' ריש ב"מ. א"כ אין זה מוחזק כלל דגם הוא תפוס בשטר וע"ז הוא הדין ושייך אסמכתא כנ"ל:
<b>שאני הכא דאמר ליבטלן כו'.</b> פירש הר"ן דהוי הודאה ע"ש. ואינו מובן הא ע"כ הודאה זו בתורת מחילה או קנין. דאם לא כן לא שייך תנאי בהודאה. וא"כ כמו דשייך תנאי אי לא אתינא כן שייך ביה אסמכתא. ונראה הטעם להפוסקים דמעכשיו לית ביה דין אסמכתא. וא"כ כיון דהוא בתורת הודאה אם לא אתי כו' מודה שבטלין ואם באמת בטלין למפרע אינם כלום א"כ הוי מעכשיו שאינו אסמכתא. ואף דבהקנאה דאם מפרשינן מעת קיום התנאי דשייך דאז מקנהו לו. אבל באמר אם לא כו' מודה שהשטר בטל או פסול ממילא הוי מעכשיו. דא"א שהודאה תתחיל מכאן ולהבא כנ"ל. ולכך לית ביה אסמכתא. ומיושב לשון הש"ס שאני הכא דאמר ליבטלן כו'. ולב' הפירושים של הר"ן אינו מדויק דהוי ליה למימר שאני הכא דמחילה הוא או הודאה. ולמ"ש א"ש דהא מתנה זו תיבטל לא מהני וכמ"ש לעיל דמה"ט אמרינן דכוונתו ליבטלן זכותי' הודאה וכמו התם בטלה היא. ומדויק שפיר שאני הכא דאמר ליבטלן זכותי' וע"כ בתורת הודאה למפרע וחשוב מעכשיו כנ"ל:
עוד י"ל דהא אסמכתא שייך בגזים או מתנה משלו דאמרינן דלא עבידי אינשי דיהבי מתנה ואמרינן מן הסתם לא היה כוונתו על החיוב שאינו חייב רק להסמיך חברו או שסמך שלא תהיה המתנה כלל. אבל בהודאה אם באמת פסול השטר אינו נותן משלו כלום וראוי לו להדות. וא"כ אם היינו מסופקין שהודאתו באמת אין שייך אסמכתא דדלמא באמת פסול ואינו נותן כלום. וממילא שוב אף שאינו כפי הודאתו מ"מ שוב מהני ע"ז עצמו ההודאה שאינו לחובתו שאינו אסמכתא ועדיף ממפרש דלא כאסמכתא. דב"ב פרק גט פשוט (קמט א) מיבעיא ליה לש"ס שכיב מרע שהודה מהו. ועיקר האיבעיא כיון דמתנת שכיב מרע בכולה דחוזר מאומדנא משא"כ בהודאה אם באמת של חברו ליכא אומדנא. ושוב אף שהוא שלו ומקנה לו בהודאה זו מ"מ מהני שוב ההודאה אף על זה שאינו יכול לחזור אם עמד כמו אם היה אמת כהודאתו ע"ש. וגם כאן ממש כן דשוב מהני ההודאה אף שהוא קנין כמו אם היה אמת שאינו אסמכתא כנ"ל:
<b>והלכתא כו' והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב.</b> תמה הר"ן ז"ל הא כל קנין מעכשיו, ומעכשיו בלא זה אין דין אסמכתא ע"ש. וי"ל בפשיטות כמ"ש לעיל הא דסתם קנין מעכשיו משום דאי לאו הכי הדר סודר למריה ולא יועיל כלל. וזה שייך כשיודעין שכוונתו להקנות ודאי כוונתו שיועיל וחשוב כפירש מעכשיו. משא"כ היכא שהוא אסמכתא ואמרינן דאין רצונו וכוונתו כלל לקנין רק שחשב שיבא ולא יקנה כלל. וא"כ איך נוכיח מסתם קנין שכוונתו מעכשיו דאל"כ לא יועיל מה לו אם לא יועיל כיון שאין כוונתו כלל להקנות ולא חשוב כלל סתם קנין באסמכתא מעכשיו. רק כשהוא בב"ד חשוב אמרינן דלא מחיך בב"ד וכוונתו לקנין שיועיל ושוב הוי באמת סתמא מעכשיו וממילא שפיר אינו אסמכתא. וא"ש דמהני ב"ד חשוב, דלכאורה נהי דאלימי לאפקועי ממונא אבל למה יפקיעו במה שאינו מן הדין. ולהנ"ל א"ש:
הרמב"ם כתב ב"ד מומחין דוקא סמוכין ע"ש בר"ן שתמה. וי"ל הטעם דהא במלתא דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו, ורק במחייב בדבר שאינו חייב כיון שכבר חייב חשוב חסרון כיס כמ"ש סמ"ע סימן א'. אבל באסמכתא שאינו חיוב כלל רק ע"י שהוא בב"ד חשוב יועיל שיתחייב. א"כ הוי לית ביה חסרון כיס דאם לא יהיה להם דין ב"ד לא יתחיל חיוב כלל. ושפיר צריך מומחין סמוכין כנ"ל:
<h2>נערה המאורסה</h2>
<h3>סט.</h3>
<b>לא תחול הקמה אלא אם כן תחול ההפרה.</b> קשה הא תנאי סותר למעשה. ואף שפירש הרי זה גיטך אם תחזירה ואי לא לא יהיה גט לא מהני והגט קיים. ומה חלוק כשמתנה בהקמה תנאי הסותר כנ"ל שאחר הפרה איך יקוים:
גם הא ליתא ע"י שליח לא הקמה ולא הפרה ואינו תנאי. וצריך לומר לחלק בין דיבור שאינו צריך דיני תנאי:
<h3>סט:</h3>
בעי רבה קיים ומופר ליכי בבת אחת כו' ת"ש דאמר רבה כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו. ע"ש בר"ן ולא נתחוורו דברי רמב"ם ז"ל ע"ש סוף הלכות נדרים (פי"ג הכ"ב) שפסק הרי זה קיים ותמוה. גם הכסף משנה עמד בזה ע"ש. שמדברי ש"ס שאין חלים לא הקם ולא הפר. ולע"ד ליישב. למ"ש הרמב"ם פרק ט"ו מה' מעשה הקרבנות דגם בהקדש תוך כדי דיבור לאו כדיבור. א"כ איך פשיט מדרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה כו'. דמקדש אשה ואחותה וכה"ג אינו בזה אחר זה דגם חזרה לא מהני תוך כדי דיבור וכשקידשה ומקדש תוך כדי דיבור אחותה ודאי לא מהני וכן בהקדש כו' עולה ושלמים. אבל כאן אם מקיים ותוך כדי דיבור מיפר דמצי הדר תוך כדי דיבור מהקיום שפיר ישנו זה אחר זה. אך הפרה אינו חזרה כלל מהקיום דקי"ל מיגז גייז ומה שמפר הוא מכאן ולהבא ולא חשיב חזרה מקיום ושוב לא מהני ההפרה כיון שחל הקיום דאף כשיחול הקיום לא תועיל ההפרה מ"מ חזרה לא הוי מה שע"פ הדין כן כנ"ל. אבל להיפוך אם יפר קודם ואח"כ מקיים תוך כדי דיבור הוי שפיר חזרה מההפרה ומהני הקיום. ולא דמי כלל לקדושין דאינו בזה אחר זה כנ"ל. וא"כ לא פשיט הש"ס רק לענין דההפרה לא חלה דאינו בזה אחר זה אחר ההקמה. אבל ההקמה שפיר חיילא דישנה זה אחר זה תוך כדי דיבור דהפרה כנ"ל וברור לע"ד:
<h2>ואלו נדרים</h2>
<h3>צ.</h3>
דכי היכי כו' בעל אינו מיפר עד שיחול שנאמר וחפרה הלבנה כו' אין לו שום פירוש, ע"ש ברש"י ותוס' ור"ן, ואינו מיושב על הלב כלל. וחנני ה' יתברך בסיום המסכתא רכ"ג בי"צ של א"א המנוח הרב ז"ל:
דלענין הפרת נדרים ברשות בעלה ובת ברשות אב שמושל עליה שבטלה דעתה נגד דעתו. וס"ל דיותר בטל והכנעה כשחל דעתה ונדרה והוא מושל לבטל, מאם הבטול שלא יחול כלל ואינו מתחיל הנהגת דעתה כלל. וע"ז מביא ראי' דכתיב וחפרה הלבנה ובושה החמה ומלך ה' כו' ופריך הש"ס (פסחים סח א) הא כתיב והיה אור הלבנה כו' שבעתים כו' ומשני כאן במחנה צדיקים כאן במחנה שכינה ע"ש. וא"כ למה חפרה ובושה כו' הא אדרבא בכלל יש להם יתרון הרבה מאשר הי'. ועל כרחך אדרבא שע"י שיש להם יתרון אור ואעפ"כ בטל אורם כי מלך ה' זה בטול הוא יותר משהיה אורם מועט כנ"ל, ומוכח שפיר כנ"ל:
עוד פי' מדמייתי הש"ס רק ב' תיבות אלו וחפרה הלבנה. דהגם דהמדקדקים כתבו טעם שנקרא לבנה כמו סגי נהור דאין לה אור רק שמקבלת מהשמש. אולם אינו כן רק כמ"ש בזוה"ק אל תראוני שאני שחרחורת כשהיא נקודה ו' שאין באות זה לובן והיא באצילות והצדיקים שואגין ובונים אותה לשמוע בקול דברו ונעשית אות ה' שלימה מלכות שמים. והוא מ"ש דו והיא באחדות ונסרה הקדוש ברוך הוא ויבן ה' הצלע כו' ואמר לכי ומעטי את עצמך. והיינו שירדה לבחינת עצמה עצם מעצמי וע"י מיעוטה וביטולה תעלה ביתר שאת להיות עטרת בעלה. ונקראת לבנה ל"ב נתיבות החכמה כמ"ש במקובלים ויש לה שמות ירח סהר. ושם לבנה הוא השלימות וע"ש שמקדשין. וחפרה תרגום הכנעה ובושה תבהתון, ולמה שייך וחפרה שם לבנה שהוא שם השלימות. רק הטעם כנ"ל שלבנה הוא מה שנראית בעולם ושהי' קדוש ע"פ ראי' וזה עצמה ההכנעה וביטול אז מה שנראית בביטול היותר עצום ועי"ז תעלה בכסא לאתר כו' במכוסה אל תחקור. ומוכח שעיקר הביטול שנראית וחל בעצמית ואח"כ מתכנעית ומתביישית מבעלה ומבטלת אצלו כנ"ל. ודבר ה' אמת בפי הראשונים ז"ל הפרה חל בנה שהוא ויבן כו':
