<h1>חידושי הרי״מ מסכת נדה</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>שמאי</h2>
<h3>ה.</h3>
ר"מ היא דמחמיר גבי כתמים דתניא כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן טמא למפרע כו' ע"ש. ותמוה מאוד פירש"י כמ"ש תוס' כיון דמייתי מפורש ל"ל דאמר ר"מ דמחמיר, ולפירוש תוס' ג"כ קשה למה להזכיר שרגיל להחמיר שא"צ להאוקימתא כלל:
ולענ"ד בעזה"י דהא הלשון תמוה למה מחלק ולא כלל בבת אחת כל הנשים אף אותן שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן טמא למפרע. ולכך י"ל דהא אמר מעיקרא דאשה שיש לה וסת כו' אף דד"ש בשעת וסת מ"מ כיון שאם תראה שלא בשעת וסת מטמא למפרע גם כתם כן, משא"כ ד' נשים דלעולם דיין שעתן כתמה כראייתן. ונראה דזה שייך רק אי וסתות דרבנן ומן התורה לא הוי חזקה הא דאורח בזמנו בא, ובלא בדקה עצמה בשעת וסת טהורה, שייך שפיר החילוק דדוקא ברואה בשעת וסת לא תיקנו חכמים טומאת מעת לעת למפרע דמדרבנן הוי חזקה דהא רואה עתה, וכמו בדקה ומצאה טמאה אח"כ ג"כ טמאה משעת וסת גם אי וסתות דרבנן ע"ש, ולכך כשרואה בשעת וסת שפיר החזקה דבזמנו ואין טמאה למפרע. משא"כ שלא בשעת וסת דלא היה אלים החזקה מקודם שלא תראה כיון דמה"ת לא הוי חזקה ושייך כיון דמגופה חזי' כו', וממילא כתמה מטמא למפרע דהא לא הוי ראי' עתה בזמנו ושפיר אין כאן חזקה. משא"כ ד' נשים דחזקתם עד עתה אלים שלא תראה ומה"ט אינה מטמאה מעת לעת וגם כתמה שייך החזקה דעתה הוא דהוי כנ"ל. אבל לר"מ דס"ל לקמן י"ו ווסתות דאורייתא ואפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה מ"מ טמאה דמן התורה חזקה אורח בזמנו בא, וא"כ אשה שיש לה וסת ודאי ראוי שלא תטמא כלל למפרע יותר מהד' נשים דחזקתה עד הוסת מן התורה, וא"כ למה יטמא כתמה למפרע כשמוצאת הכתם בשעת וסת, הלא כמו בעברה שוק טבחים או בצפור ושאר דברים תולין הכתם, כל שכן לתלות הכתם בוסתה דחזקת ודאי רואה בשעת וסתה, וודאי לענין למפרע הוי כעסקה בדם כנ"ל. וע"כ הוי רק חומרא לר"מ שמחמיר בכתמים אף דמוצאה בשעת וסת שתטמא למפרע, וכמ"ש תוס' לעיל ג' ד"ה ושרצים דלפעמים הכתם יבש וניכר שהוא מכבר ולא פלוג רבנן:
וא"כ מיושב שפיר בעזה"י דלכך פלגינהו כל הנשים כתמן טמא למפרע היינו אף שיש לה וסת ומוצאת הכתם בשעת וסת, וא"א לו לכללה בנשים שאמרו דיין שעתן דשלא בשעת וסת אין ד"ש, ואח"כ אמר ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן היינו ד"נ אף דלעולם דיין שעתן מ"מ כתמן טמא למפרע כנ"ל. והי' קושית הש"ס רק מכלל דת"ק סבר אפילו למפרע א"כ למה פלגינהו, דבשלמא לס"ד חלוקים דכל הנשים למפרע ואותם דדיין שעתן טמא רק מעתה כו', משא"כ כיון דגם אלו למפרע ליתנהו כחד. ומשני ר' מאיר הוא דמחמיר גבי כתמים, שאפילו הוא דסבירא ליה וסתות דאורייתא מ"מ מחמיר בכתם גם בשעת וסת למפרע ושפיר פלגינהו כנ"ל. וא"ש:
