<h1>חידושי הרי״מ מסכת ביצה</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>משילין</h2>
<h3>לח.</h3>
וכן אשה ששאלה מחברתה כו' כי סליק רבי אבא אמר יהא רעוא כו'. כי סליק אשכחיה לר' יוחנן כו' ויתבי וקאמרי אמאי וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה, אמר להו ר' אבא הרי מי שנתערב לו קב חטין בעשרה קבין חטין של חבירו יאכל הלה וחדי כו'. אחיכו עליה כו'. אמר ר' אושעיא שפיר עביד כו' מאי שנא חטין בשעורין כו' חטין בחטין נמי כו' לרבנן מיבטל בטיל. אמר ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת, ולא שמיע להו כו' הבורר צרורות מגרנו של חבירו כו' אלמא כילא חסריה הכא נמי כו'. אמר ליה אביי כו' בין ממון שיש לו תובעין כו'. אמר ליה וליטעמיך הא דאמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוטה כו' הכי נמי דכי אית לה בעלים לא בטלה, וכי תימא הכי נמי והא תניא אמר ר' יוחנן בן נורי חפצי הפקר קונין שביתה כו'. יעו"ש היטב. ועיין בספר פני יהושע ובספר נתיבות המשפט סימן רכ"ט שנדחק בפי':
והנראה לפע"ד בישוב סוגיא זו על נכון וזה יצא ראשונה. הנה לכאורה יש להעיר על קושיית הגמרא שהקשו וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה. לפי המבואר בש"ס בכורות דף כ"ג ע"א דלענין טומאת משא אם נתערב נבילה בשחוטה ויש בשחוטה כדי לבטל הנבילה, אף דיצא מכלל איסור ומותר באכילה, וכן לענין שאינו מטמא במגע, מ"מ לענין טומאת משא עדיין שם איסורו עליו כיון שמ"מ הוא נושא הנבילה כמו שהיה בתחילה. דדוקא לענין אכילה בטל כיון שנתערב הנבילה בהיתר ויש כאן לבטל האיסור והרי כל מה שהוא אוכל אין עליו שם איסור כלל כיון שבטל במיעוטו. אבל לענין טומאת משא מה לי אם נושא הנבילה בפני עצמה או אם היא מעורב בהיתר ע"ש. וא"כ ממילא גם כאן איך נוכל לומר שיתבטל המים ומלח אצל העיסה ויהיה מותר השואל לשאת אותו חוץ לתחום הא כאן דומה ממש לטומאת משא דהא גם כאן השואל נושא המים והמלח של חבירו שקנו שביתה אצלו חוץ לתחום ומה לי במה שנושא ג"כ חלקו:
והיה נלפע"ד לפי מה שמבואר לקמן דף ל"ט דבחפצי הפקר הרי הן כרגלי המגביה אי לא אמרינן חפצי הפקר קונין שביתה בכל מקום שהן. וצריך להבין אמאי בכל מקום היכא ששאל מחבירו או שנתן לו חבירו במתנה ביום טוב אסור לשאת אותו חוץ לתחום שקנה אצל חבירו שביתה הא גם שם הוא עכשיו החפץ של השואל או המקבל מתנה. ואף שלא קנה אצלו שביתה מערב יום טוב מ"מ הא גם שם בחפצי הפקר לא קנה שביתה אצל המגביה מערב יום טוב. וצ"ל כיון שעכשיו הוא שלו הרי הוא כרגליו, וא"כ גם כאן אמאי אסור להמקבל לשאת החפץ חוץ לתחום. אך יש לחלק לפי מה שכתבו התוס' לקמן דף ל"ט ע"ב ד"ה הכא במגביה מציאה לחבירו דאמרינן שם שהוא כרגלי המגביה וכתבו התוס' הטעם כיון שלא זכה בו חבירו רק מכח המגביה משום מיגו דאי בעי הוה זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה לכך אינו יכול לשאת אותו רק כמו שרגליו יכולין להלוך כיון שאין לו זכיה מבלעדו. ולפ"ז ממילא גם כאן י"ל כנ"ל כיון שאין להמקבל או להשואל שום זכיה בהחפץ רק מכח הנותן לכך שפיר אסור לשאת אותו חפץ חוץ לתחום זה שקנה אצלו שביתה, משא"כ בהפקר שהזכיה לא בא בשום כח מאחר:
ולפ"ז מיושב שפיר קושיית הש"ס וליבטל מים ומלח לגבי עיסה היינו שיעקר שם בעלים מהמים ומלח ויבטל נגד העיסה דנפישא, ואז שפיר לא בא לו הזכיה מכח אחר כיון שנתבטל שם הבעלים הראשונים ממנה. והוי שפיר כמו בזוכה מן ההפקר ולא קשה כלל קושיא הנ"ל מטומאת משא דז"א דהכא אין כאן איסור כלל כיון שהוא שלו ומותר מן הדין לשאת אותו חוץ לתחום. ובזה יש מקום ליישב ג"כ קושית התוס' ד"ה וליבטיל שהקשו דהא הוי דבר שיש לו מתירין שהרי מותר אחר יום טוב ואפילו באלף לא בטיל, ולפמ"ש א"ש דאין הקושיא שיתבטל האיסור שביתה רק שיעקר שם בעלים מהמים ומלח המועט והוי כשלו ואין כאן איסור כלל כנ"ל וא"ש:
או די"ל דסוגיא דהכא קאי לפום הסברא דאמרינן התם במסכת בכורות דאמרינן איסורא כמאן דליתא דמי והרי הוא כאילו אינו ובטל ג"כ לענין טומאת משא. ושפיר הקשו וליבטל כו':
ועל זה השיב רבי אבא וכי מי שנתערב לו קב חטין בעשרה קבין חטין של חבירו יאכל הלה וחדי, והיינו לפי דבריכם שיעקר שם בעלים מהמים ומלח א"כ ממילא גם כאן יעקר שם בעל הקב מהחטין ויהיה מותר לבעל ט' קבין לאכול אותו בחנם בלי תשלומין כנראה מהלשון דקאמר יאכל הלה וחדי. דאלו כדעת המפרשים דנגד התשלומין אין כאן שום ספק שצריך לשלם לו כיון שזה נהנה וזה חסר ולא מצינו בשום מקום שיפטר. ולפע"ד לא דמי כלל זה נהנה וזה חסר. דהיינו שחסרו בידים כמו בדר בחצר חבירו שהזיקו בידים. משא"כ כאן בשלא עשה לו היזק בידים רק שנתערב מאליו. ובזה י"ל שפיר דפטור. והרי זה דומה למאי דקי"ל דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואין הלוה צריך לשלם להלוקח אף שזה הלוה נהנה והלוקח חסר וכגון שאין להמוכר לשלם מדינא דגרמי מ"מ פטור, והיינו מטעם הנ"ל כיון שלא עשה להלוקח ההיזק בידים שיהנה על ידו. וכמו בשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה דסברי רבנן במס' ב"מ (לה ב) דהשואל משלם לשוכר והשוכר פטור. אף שזה השוכר נהנה והשואל חסר מ"מ פטור כיון שלא עשה מעשה ההיזק בידים. ור' יוסי נמי דפליג וסבר דכיצד הלה עושה סחורה כו' היינו שסובר שגם שם עשה מעשה שהשאילה לאחר כנראה ממה דקאמר כיצד הלה עושה סחורה כו', אבל כאן בביטול איסור שפיר י"ל דגם ר' יוסי מודה דפטור שהרי לא עשה מעשה כלל. וא"כ גם כאן נימא שיבטל שם בעלים ממנו ולא יצטרך לשלם לו, ועל כרחך צריך לומר שאין שם בעלים בטל מהחפץ, וא"כ גם כאן ממילא (לא נתבטל) שם בעלת המים והמלח כנ"ל:
וע"ז קאמר ר' אושעיא שפיר עביד דאחיכו עליה, מאי שנא חטין בשעורין כו' חטין בחטין נמי כו' לרבנן מיבטל בטיל. דלכאורה דבריו תמוהין דהא ר' אבא לא רצה לדמותו כלל לביטול שאר איסור מין בשאינו מינו. ולפמ"ש י"ל בפשיטות דר' אושעיא סבר הטעם של ר' אבא שאין הקב בטל נגד הט' קבין היינו לפי המבואר בכל מקום היכא דאפשר להכיר האיסור לא יוכל האיסור להבטל וחייבין להוציאו. וא"כ למ"ד דאמרינן ברירה כגון בשותפין שחלקו דאמרינן הוברר שזה החלק ראוי לכל אחד וא"כ ממילא גם כאן יוכל להכיר האיסור להוציא קב אחד מהי' קבין ונימא הוברר הדבר שזה הוא הקב שנתערב וכל קב שיוציאו מהי' קבין נימא שזה הוא הקב שנתערב. וע"ז שפיר השיב ר' אושעיא מאי שנא חטין בחטין מחטין בשעורין כנ"ל, דהיכא שנתערב חטין בשעורין ודאי אי אפשר לומר הוברר הדבר שזה הוא הקב שנתערב דהא אנו רואין שאינו חטין רק שעורין וגם ר' אבא מודה בזה שהוא בטל, חטין בחטין נמי כו' לרבנן מיבטל בטיל כו', והיינו דהא חזינן לרבנן שסוברים גם במין במינו דבטל בשאר איסורין ולא אמרינן שיוציא מהתערובות כשיעור האיסור שנתערב ונימא הוברר הדבר שזה הוא האיסור שנתערב. ועל כרחך צ"ל כמ"ש התוס' זבחים דהטעם דלא אמרינן ברירה בכל האיסורין היינו משום שהוברר האיסור קודם שנתערב ועכשיו אינו ניכר לכך לא אמרינן ברירה, וא"כ ממילא גם כאן בחטין בחטין ג"כ הוכר הקב חטין קודם שנתערב ולא נימא ברירה. דעכשיו הוי סלקא דעתיה דר' אושעיא דחוכא דידהו הוא על גוף הדין מה שאמר להם ממי שנתערב קב חטין בעשרה קבין חטין שסוברים שבאמת הוא בטל מלבד מה שאין דמיונו עולה יפה למשנתינו כמ"ש לקמן בס"ד:
אמר ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת ולא שמיע להו כו' הבורר צרורות מגרנו של חבירו כו' אלמא כילא חסריה הכא נמי כילא חסריה. ולכאורה אין לו הבנה. ולמ"ש א"ש לפמ"ש התוס' ב"ב הטעם שצריך לשלם לו דמי חטין בעד הצרורות אף דהוי רק דבר הגורם לממון דלא כממון דמי וכתבו שם הטעם דהכא הוי גופו ממון כיון שהי' יכול ליקח בעדם דמים כמו בעד החטין ע"ש, ואף שגוף הצרורות אינם ממון רק עפר בעלמא מ"מ כיון שיוכל ליקח בעדם דמים יש לו קנין בגופן. ולפמ"ש שפיר השיב לו ר' ספרא לפי מה שרצה ר' אושעיא לומר דהכא לא הוי אפשר להכיר האיסור דהיינו התערובות ע"י ברירה כמו חטין בשעורין דלא שייך ברירה, וע"ז השיב לו דאף שאי אפשר להכיר התערובות מ"מ יש כאן לבעל התערובות בהחטין דמי שויים וא"כ שפיר ברירה דהא אפשר להכיר. דהיינו ניהו דלענין גוף החטין אמרינן שפיר כיון דאין ברירה הוי אי אפשר להכיר רק דמעיקרא ס"ד כיון דגוף החטין אי אפשר להכיר ובטל ממילא אינו צריך לשלם הדמים כנ"ל, והוא הוכיח כיון דחזינן התם דאף שגוף הדבר אינו שוה מ"מ יש לו קנין זה שיכול ליקח בעדם ממון וא"כ זה הוא דבר אחר מלבד גוף הדבר וא"כ ניהו דלענין גוף החטין א"א להכיר מ"מ איך יבטל לענין הדמים הא דבר זה שיש לו בהחטין שיוכל ליקח בעדם דמים זה לא בטיל דזה אפשר להסיר משם דיכול לשלם לו הדמים א"כ הכא נמי כילא חסריה היינו מה שחסריה הכילא שהי' יכול ליקח דמים זה אינו בטל וצריך לשלם ומאי אחיכו עליה הא הדין כר' אבא דלא אמרינן יאכל הלה וחדי כנ"ל. ולפמ"ש המפרשים דלענין גוף הדמים אין כאן ספק כלל דצריך לשלם לו אתי שפיר טפי הא דהבורר צרורות. והיינו לפי מאי דקיי"ל בקדשים שחייב באחריותן צריך הגנב לשלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' אף דבכפל וד' וה' בעינן דוקא שיהיה גופו ממון ובדבר הגורם לממון פטור מ"מ חייב כאן כיון שאם נגנב או נאבד יצטרך לשלם בעבורו הוי שפיר כאלו גוף החפץ הוא שלו והוי שור רעהו, והיינו טעמא ג"כ כאן שצריך לשלם לו דמי החטין כיון שיש לו קנין דמים בצרורות הוי גוף הצרורות שלו והיינו דקאמר כילא חסריה היינו שהחסיר מדתו ממה שהי' מקודם יותר מעכשיו וא"כ הכא נמי כילא חסריה שהרי חסרו שיעור מדת קב חטין. ואף שגוף החטין בטלין מ"מ כיון שיש לו קנין דמים שצריך לשלם עבורם הוי כאלו יש לו קנין בגוף החטין וממילא צריך לשלם לו קב אחד מהי' קבין שגם הקב חטין עצמו אינו בטל כנ"ל:
אמר ליה אביי ומי לא שני ליה למר בין ממון שיש לו תובעין לממון שאין לו תובעין כו', והיינו דאף דדינו של ר' אבא הוא אמת שאינו בטל כיון שאפשר להכיר האיסור ע"י ברירה בזה שיש לו בו קנין דמים. מ"מ במשנתינו אין להשואל כלל שום קנין דמים בהמים ומלח ושפיר בטל וכמ"ש רש"י:
אמר ליה ולטעמיך הא דאמר רב חסדא נבלה בטלה בשחוטה כו' הכי נמי דכי אית לה בעלים לא בטלה. עיין מהרש"א שתמה בזה שלא הקשה כן מכל ביטול איסורין אף שיש להם בעלים. ולפמ"ש י"ל לפי המבואר שם דביטול לענין טומאות משא תלוי בזה אי הוי איסורא כמאן דאיתא דמי אינו בטל כלל ואם איסורא כמאן דליתא דמי בטל שפיר גם לענין טומאת משא וכמ"ש לעיל ע"ש. וא"כ שפיר הקשה לו ולטעמיך דהיכא דיש לו בעלים לא יוכל להבטל השם בעלים מהאיסור. א"כ היכא קאמר דנבלה בטלה בשחוטה ואף לענין טומאת משא. ועל כרחך דסבר דאיסורא כמאן דליתא דמי. הא אם יש לו בעלים לא נוכל לומר כלל דהוי כמאן דליתא כיון ששם הבעלים לא יוכל להבטל מעליו והמה יקחו חלקם והוי איסורא כמאן דאיתא דמי ואיך קתני התם סתמא דבטל אף דיש לו תובעין. וכי תימא הכי נמי דהתם מיירי באמת דאין לו בעלים רק בנבלה של הפקר מיירי. והא תניא אמר ר' יוחנן בן נורי חפצי הפקר כו' א"כ הרי חפץ של הפקר ג"כ יש לו חשיבות כאלו יש לו בעלים וא"כ אף דמיירי בשל הפקר ג"כ לא א"ש. ועל כרחך נצטרך לומר דמיירי בשלו ולא היה לו לתנא לסתום אלא לפרש דהא דבטל אינו רק כשהוא של עצמו האיסור וההיתר וכנ"ל. אמר ליה (מי קא מדמית) איסורא לממונא כו' כמו שפרש"י ז"ל כו' וא"ש ובזה יבוא הכל על נכון:
