<h1>חידושי הרי״מ מסכת פסחים</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>אור לארבעה עשר</h2>
<h3>ד.</h3>
בעו מיניה המשכיר לחבירו בי"ד על מי לבדוק כו' דחמירא דידיה כו' ברשותיה קאי כו'. וי"ל למה לא בעי במוכר בית בי"ד, או ב' שוכרים זה יוצא וזה נכנס:
ולכאורה לשון הגמרא דהספק אי כרש"י ור"ן שמא אין הביטול בלב שלם שלא יעבור על בל יראה וממילא חיובא אמשכיר דחמירא דידיה. או משום דאתי למיכל וחיובא אשוכר דברשותיה קאי. אך תוס' כתבו דאין הטעם שאינו יכול לבטל כו' דא"כ גם בי"ג כו'. ואף דלכאורה בי"ג שאף שיבדוק יצטרך שוכר לבדוק בי"ד כיון שנכנס בי"ג ומשתמש חמץ א"כ למה יבדוק המשכיר הא מניח מי שיבדוק בין כך ובין כך משא"כ בי"ד. אך כוונת תוס' בי"ג ושוכר אינו רוצה להכניס שם חמץ. אך אינו מובן שפירשו הטעם דחל עליו כבר חיוב. דמ"מ מה ישבו לשון דחמירא דידיה. הא היה להם לומר גם על המשכיר דחמירא ברשותיה קאי מיד בהתחלת החיוב:
וי"ל הפירוש דהא מבואר בח"מ (ס"ס קסג, וסי' שפח ס"ב) דכשהחיוב כבר על אדם אינו רשאי (להחיוב) [להעביר] החיוב שעי"ז יהיה מוטל על אחר. משא"כ קודם יכול לעשות שלא יחול עליו אף שעי"ז יהיה חל על אחר ע"ש. וא"כ הא גם תוספות מודים דבלא ביטל חיוב הבדיקה מן התורה כדי שלא יעבור בבל יראה כדאמר בגמרא בהדיא הטעם דבדיקה דרבנן משום דמה"ת בביטול סגי כו'. רק משום דבודק צריך שיבטל ע"כ ע"ז כתב הטעם שהצריכו מ"מ בדיקה רק משום דלמא אכיל כו'. וכן לרש"י ג"כ טעם דאתי למיכל כדאמר רבא בככר בשמי קורה ובבור (י ב). רק דבלא זה הצריכו בדיקה כמ"ש הר"ן ע"ש. ואם כן שפיר אמר אי על משכיר לבדוק כיון דחמירא דידיה וממילא כל שלא ביטל החיוב בדיקה עליו משום בל יראה וזה מוטל עליו שהחמץ שלו. רק דאפשר לו לבטל ושוב יהיה חיוב הבדיקה רק משום דלמא אתי למיכל ויהיה זה החיוב על השוכר. וזה אינו רשאי כיון שכבר חל י"ד והוטל החיוב בדיקה עליו ולכך עדיין החיוב עליו. משא"כ בי"ג שעדיין אינו חיוב עליו שפיר רשאי לבטל ויהיה החיוב בדיקה רק משום אתי למיכל ולא יחול חיוב עליו כלל בליל י"ד, ואף שממילא יהיה חיוב על השוכר זה שפיר רשאי כנ"ל. ואף דקי"ל מפרש ויוצא בשיירא תוך ל' חל חיוב עליו. ז"א דשם אינו החיוב רק מצד כשלא יהיה אפשר לו לבדוק בליל י"ד אז הטילו חכמים תוך ל', משא"כ במניח מי לבדוק בזמנו אין התחלת חיוב כלל עליו קודם כנ"ל. ואם כן כאן דכשלא יהיה חיוב עליו שפיר החיוב על השוכר בזמנו בליל י"ד א"כ הא מניח מי שיבדוק ואינו חל כלל חיוב עליו קודם י"ד. וממילא אשוכר רמי. משא"כ בליל י"ד שכבר החיוב כנ"ל. רק שיבטל, וזה אינו פוטרו כנ"ל. ומ"מ מסופק דהא אף שלא ביטל והחיוב עליו מן התורה מ"מ גם על השוכר החיוב דרבנן דקאי ברשותיה משום דאתי למיכל. ועוד להרא"ש הביטול והבדיקה קודם זמן איסור ג"כ דרבנן, א"כ עתה על שניהם רק מדרבנן. ועוד בשלמא אי היה סגי בבדיקה היה שייך כנ"ל שאינו רשאי להסיר החיוב ע"י שיבטל. אבל כיון דהבודק צריך שיבטל וגם שיבדוק ע"כ יבטל שוב סגי לדידיה בביטול, וממילא רמי אשוכר כנ"ל. ועוד דלא דמי להיזק דמצוה וניחא ליה כדלקמן ולכך בעי כנ"ל:
והפירוש פשוט בתוספות דגם לטעם אתי למיכל שייך הלשון דחמירא דידיה דחשיב בעל התקלה כאבנו וסכינו כו', דמחויב לבדוק חמץ שלו שלא יכשל השוכר דאתי למיכל מיניה. ושפיר אף שהשוכר יכנוס מ"מ כשחל י"ד חל חיוב עליו לבער שלא יכשל כנ"ל. משא"כ י"ג. או דאשוכר כיון דברשותיה מחויב הוא כנ"ל:
עוד י"ל גם לטעם הר"ן דבדיקה משום בל יראה שייך ג"כ ב' הסברות, או דמשכיר דחמירא דידיה וחייב בהשבתה. או אשוכר דברשותיה כו'. דהא אף דקי"ל דלא מהני אחר זמן איסורו להניחו במקום הפקר, מ"מ קודם זמן איסורו אף בי"ד מהני, ודוקא ביטול ונשאר ברשותו [לא] מהני משא"כ כשמוציאו מרשותו מפקירו ע"ש סי' [תמה]. וא"כ מאי חילוק כיון שמשכיר הבית א"כ מוציא החמץ מרשותו. וממילא בביטול סגי, דאף שתיקנו דלא יועיל ביטול רק ביעור דוקא כשאינו מוציאו מרשותו, משא"כ במשכיר אם מבטלו והוי הפקר והוציאו מרשותו מהני כנ"ל. וצ"ל דדוקא שמניחו במקום הפקר דאף בלא הביטול מופקר מהני. משא"כ בהנ"ל דהוי כפקדון דעדיין ברשותו ומשתמר ורק ע"י הביטול נעשה אינו ברשותו, וע"ז היה התקנה שלא יועיל ביטול רק ביעור כנ"ל. ואף דהטור חולק על אבי העזרי סי' תל"ו בישראל יוצא מהבית והנכרי נכנס לדור בו דהוי הפקר כשיוצא מהבית דמתייאש מהחמץ ע"ש. מ"מ זה דוקא בנכרי דהישראל מיאש כנ"ל. משא"כ במשכיר לישראל שנכנס שיבדוק וכשימצא גלוסקא יפה יהיה חייב להחזיר למשכיר הוי כפקדון ועדיין ברשותו. ואף דהא בטלו וא"כ ממילא לא יצטרך זה להחזיר שכבר מופקר, ז"א דא"כ מה דמיחשב יוצא מרשותו רק ע"י ביטול וזה לא מהני כיון שאינו הפקר גמור ככל בטול דהצריכו ביעור כנ"ל:
אמנם למ"ש הר"ן ממכילתא דחמץ המופקד גם כן אין המפקיד עובר מן התורה שאינו בביתו, והרא"ש (סי' ד) כתב דדוקא במשכון משא"כ פקדון כיון שהשאיל ביתו לשמירת ממונו ביתו קרינן ביה ע"ש. וא"כ דוקא פקדון מדעת, משא"כ במשכיר דממילא החמץ אצלו אבל לא השאיל הבית לשמירת חמצו של זה שוב לא חשוב כלל בבית המשכיר ושפיר אינו עובר מה"ת, ובעי שפיר דאשוכר רמי דחמירא ברשותיה קאי וגם משום בל יראה אין חיוב על המשכיר שאינו בביתו כנ"ל:
אך ק"ל דשכירות ספק אי ממכר הוא או לא א"כ עדיין חשיב בבית המשכיר לענין שיהי' נקרא בביתו, דהא בגמ' אהא דייחד לו בית פריך לה דעדיין ביתו דשכירות לא קני ומשני רק משום לא ימצא והיינו לענין דבר הגורם לממון כמ"ש הפוסקים שם. אבל במשכיר דגוף חמץ שלו שוב כיון דשכירות לא קני חשוב עדיין בביתו ועובר מן התורה כנ"ל. ולכך י"ל דבעי גמ' דוקא במשכיר ושוכר, ולא מוכר ולוקח דאינו בביתו. וכן ב' שוכרים כנ"ל. ומ"מ י"ל דלדינא גם בהנ"ל הספק, רק דנקיט שוכר ומשכיר דגם בזה האיבעיא לרבותא כנ"ל:
גם י"ל דהא דאשוכר משום דברשותיה ג"כ אף לטעם דבל יראה דניהו דלא סגי בביטול מדרבנן מ"מ דוקא בלא אתי לרשות זוכה אבל בזכה בו אחר אחר הביטול ודאי דא"צ יותר, וכאן זכה לו חצירו לשוכר בהחמץ כיון שביטלו המשכיר וכיון שעדיין החמץ מותר הוי זכות. ואי משום שעי"ז יצטרך לבדוק מ"מ אינו חוב דניחא לאינש כדלקמן. וא"כ כיון דהשכיר בסתם ולא אמר שאינו רוצה שיקנה לו חצרו שפיר זכה לו ליל י"ד ופטור המשכיר מביעור ושוכר חייב דחמירא ברשותיה קאי כפשטיה. אך גבי זבל מבואר מחלוקת רמב"ם וראב"ד בחצר המושכר אי קני למשכיר או לשוכר ע"ש (שכירות פ"ו ה"ה). ומהאי טעמא י"ל דמספקא ליה. ולכך נקיט משכיר ושוכר משא"כ לוקח כנ"ל. וגם דבשלמא אם היה הביטול הפקר גמור מיד י"ל דהיה זוכה החצר לשוכר. אבל למ"ש לעיל דלהר"ן ז"ל רק גלוי דעת כו'. ומ"מ תמוה דא"כ שלו עד זמן איסורו, ועיקר כמ"ש וכלשון הרמב"ם ז"ל דעושהו כדבר שאינו מקפיד עליו במה שהוא כעפר אצלו כו' דרשאי כל אדם לזכות בו, ומ"מ לא הוי הפקר עד שזוכין בו ככל דבר שאינו מקפיד כיון שיכול להקפיד. ומ"מ לא אוקמיה רחמנא ברשותו כשבטלו ואינו חשוב אצלו שיקפיד וכפירורין דממילא בטלי וכנ"ל. וא"כ ניהו דחצר דשוכר זוכה לו. מ"מ [צריך] לזכות מהמשכיר בענין שיהיה משתמר לשוכר נגד המשכיר ע"ש בח"מ. וא"כ כיון שאינו הפקר רק כנ"ל, שוב צריך שיהיה החצר משתמר לשוכר נגד המשכיר. וי"ל דמה"ט תליא במסירת מפתח דאי לא מסר לו אף שקנאו בקנין אחר מ"מ משתמר הוא לדעת המשכיר ולא קני ועדיין חמירא דמשכיר וחייב. משא"כ מסר מפתח כנ"ל. וכשטת הר"ן וש"ע כנ"ל:
עוד י"ל למ"ש המגן אברהם סימן הנ"ל (תלו סקט"ז) דגם במשכיר לישראל מסתמא מייאש מהחמץ כשיוצא מהבית כמ"ש הטור בנכרי שנכנס ע"ש. הגם שאיני יודע מנ"ל הא. וא"כ לדעתו ז"ל זוכה לו החצר אף קודם ביטול דמשכיר. אמנם למ"ש תוס' ב"מ פרק אלו מציאות (כו. ד"ה דשתיך) במשנה דמצא בגל וכותל ישן דהא דלא זכי לו חצרו דזוכה שלא מדעתו. משום דדוקא כשודאי יודע לו משא"כ בגל וכותל דאפשר שלא ימצאנו לעולם אינו ודאי זכות שיזכה לו חצירו ע"ש. וא"כ בשלמא שאר חפץ צריך שיהיה אפשר שלא ימצא לעולם, דאל"ה הוי זכות מתי שימצאנו כנ"ל. משא"כ כאן בחמץ ניהו דבליל י"ד עדיין היתר עכ"פ זה הוי ספק אם ימצאנו השוכר קודם זמן איסורו דשוב אינו זכות ודאי עכשיו כמו בגל לעולם כן כאן לאחר זמן איסורו ולא זכי לו כלל חצרו ועדיין דמשכיר, דביאוש כתבו הפוסקים כמו הפקר לר' יוסי דלא נפיק מרשותו עד דאתי לרשות זוכה. ועוד דלענין מה שאינו זכות לשוכר שוב חשיב ביתו דמשכיר. וברשותו לא מהני יאוש כמ"ש רמב"ן באבידה כנ"ל (ב"מ כו ב). אך אם יהיה הדין דצריך שוכר לבדוק א"כ ימצא החמץ קודם איסורו ושוב זכי לו החצר קודם דהוי זכות דעומד שימצאנו קודם זמן איסורו, וכיון שזכה חיוב הבדיקה עליו ממילא גם משום בל יראה כנ"ל. אך איך נחייבו משום הכי בבדיקה כיון שאם לא יצטרך לא יהא חיוב עליו. וא"כ שפיר מבעיא ליה דניהו דאם היה חיוב בדיקה אשוכר רק מדרבנן דלמא אתי למיכל ועל המשכיר מן התורה משום בל יראה. ודאי דהיה ראוי שיהיה מוטל על המשכיר כדמשמע מלשון רש"י דאי משום בל יראה בביטול סגי כו'. וא"כ לב"י כיון שקודם הביטול והבדיקה מה"ת דבדיקה אמשכיר היה ראוי להיות כנ"ל. אמנם למ"ש כיון דעכ"פ מדרבנן צריך שוכר לבדוק דברשותיה ואתי למיכל ושוב עומד הוא שימצאנו וזכי חצרו קודם וגם עליו החיוב מן התורה משום בל יראה לא אמשכיר שהפקיר ונתיאש כשיצא כנ"ל. ורק אי נימא דאין צריך אז יהיה החיוב מן התורה אמשכיר. ובעי שפיר אי אמשכיר דדידיה והחיוב עליו מה"ת, רק דע"י דנימא שחייב שוכר לבדוק יפקע ממנו החיוב ע"י היאוש אדרבא אמרינן דהחיוב עליו וממילא פטור שוכר. או דלמא על השוכר דחמירא ברשותיה ואי לא יבדוק משכיר עכ"פ יהיה הוא מחויב דרבנן דלמא אתי למיכל. ושוב החיוב מן התורה עליו ג"כ לא אמשכיר דפקעא ביאוש כנ"ל. ומסיק החילוק בין מפתח ביד משכיר בתחלת י"ד שפיר לא קני שוכר דאינו משתמר לדעתו דהא עדיין לא חשוב חמץ שבתוכו הפקר כלל כיון דמפתח אצלו וחייב כנ"ל, משא"כ כשבידו ועכ"פ מחויב כנ"ל:
ומיושב בזה דכתב הטור דאשוכר לבדוק ושיבטל ג"כ, ותמוה דמתוס' משמע דפשוט להם דאין שוכר יכול לבטל רק משכיר שהחמץ שלו. ולמ"ש אתי שפיר דתוס' כתבו רק דאין לומר שבשביל זה יהיה החיוב בדיקה כנ"ל. משא"כ למסקנא דהחיוב מדרבנן על השוכר שוב זוכה חצרו ומהני הבטול שלו ג"כ כנ"ל. כהטור:
<b>שם מסר מפתח כו'.</b> ופרש"י דמסירת מפתח קנין השכירות, ותוס' דחו דהוי רק כאומר לך חזק וקני אבל קנין אמר בגמ' כשם שקרקע נקנה כו' ע"ש. ולע"ד דרש"י הוכרח לפירושו דבאמת להר"ן ז"ל תרוייהו בעשה הקנין בי"ג ומשמעות הגמ' דאמשכיר בי"ד קאי ולכך פירש הר"ן לצורך י"ד ע"ש ואינו בפשט הלשון. וגם לתוס' תמוה דמה בכך שרוצה לקנותו עדיין המפתח בפקדון בידו. ולכך סובר רש"י ז"ל דהא מבואר ב"ב פרק (המוכר) [חזקת (נב ב)] כו' דבאמירת מוכר לך חזק וקני נסתלק, רק זכיה דלוקח בקנין שעושה דמה"ט יכול לילך ולעשות הקנין מעצמו בלי דעת מוכר. אמנם בדיבור לחוד שאומר לך חזק וקני עדיין יכול המוכר לחזור בו גם מהסילוק דאתי דבור ומבטל דבור כשליחות ולאחר ל' פ"ג דקידושין (נט א). ולזה שפיר מסירת מפתח שהוא מעשה על האמירה דלך חזק וקני שפיר הוי קנין על מה שמסתלק ככל קנינים המורה על הדבר משיכה ומסירה אחזה בטלפה כו' ושפיר הוי קנין לענין שאינו יכול לחזור בו. ויכול הלוקח ושוכר להחזיק בו ולקנותו בעל כרחו דמוכר ומשכיר, ומצינו כזה גבי אי בעינא בכספא אקני ע"ש (קדושין כו א). ומיושב היטב לשון הש"ס ב"ק נ"ב מסר דליו קני מסר מפתח קני כו' ופריך אי בחזקה כו' ומשני דבעי למימר לך חזק כו' ע"ש, ולתוס' לא שייך לשון קנה בכולהו ע"ש. ולמ"ש א"ש דהוי קנין כמסירה לענין סילוק דמוכר, ומ"מ צריך הלה לזכות בכסף כו' או בחזקה וכשחוזר הלוקח ממילא לא קני ולא נסתלק רק על דעת שיזכה כנ"ל. אבל מוכר אינו יכול לחזור. ומה"ט שפיר לענין בדיקה אם משמסר המפתח חל י"ד אף שלא עשה חזקה השוכר מ"מ המשכיר כבר נסתלק וחיובא רמי אשוכר לבדוק, משא"כ כשהיה המפתח בידו אף שאמר לך חזק בדיבור לא מסתלק כנ"ל. והיינו דקמ"ל משכיר בי"ד שהקנין עשה שוכר בי"ד, מ"מ כיון שנסתלק בי"ג ע"י מסירת מפתח דהוי קנין כנ"ל על השוכר לבדוק. וכשעשה שוכר קנין גמור בי"ג פשיטא דעליו חיוב כנ"ל. ולתוס' תמוה למה לא הזכיר הקנין כנ"ל:
עוד י"ל למ"ש ריטב"א ב"מ פרק השואל (צט א) השואל קורדום ביקע בו קנאו כו' תקנו משיכה כו' דמדינא אינו קונה דלא דמי לפירות שיוצאין מגוף הקרקע, משא"כ פירות דתשמיש שהחפץ נשאר כמו שהוא ואינו יוצא מגוף הדבר לא מועיל משיכה מה"ת רק בקע שהוא המורה ששלו לתשמישו ע"ש. ובמשכון כתב ג"כ נמוקי יוסף ריש ב"מ מרי"ן מיגאש דלא מהני משיכה שאין גוף הדבר שלו ע"ש. א"כ י"ל ב"מ צ"ט דפריך שכירות דמאי כו' אלא שכירות קרקע כו' היינו קרקע ממש שמשכירו לשנים לפירות דהוי דקל לפירותיו דהפירות עצמו דבר שלא בא לעולם, ולכך אמר שפיר כשם שהקרקע נקנה כו' שכירות ג"כ כנ"ל שהחזקה בגוף קנין הקרקע כנ"ל. משא"כ בית לדור בו בשלמא לחלוטין הוי ככל קרקע לעשות מה שירצה, אבל לדור בו לזמן הוי כשואל קרדום כו'. שהדירה אינו יוצא מהבית. והא מהאי טעמא בלא קיימא לאגרא פטור דזה נהנה וזה לא חסר. ועיקר הקנין מה שהוא בחזקתו למנוע אחר כאדם בשלו, וע"ז שפיר מסירת מפתח הקנין שיכול למנוע אחר ושידור רק הוא. דכסף ושטר שפיר קנין מבחוץ, משא"כ חזקה דנעל גדר שהוא בגוף הדבר מאחר שאינו נעשה שלו אינו מורה על הקנין כמו משיכה בשאלה כנ"ל. והקנין מסירת מפתח במקום חזקה כנ"ל. רק אי שכירות ליומא ממכר י"ל דמהני. משא"כ באיבעיא דקנקיט משכיר ולא מוכר כנ"ל על כרחך כמ"ש דסבר דלאו מכר כדמסיק לעיל, ושפיר מסירת מפתח הקנין כנ"ל:
עוד י"ל דכמו אחזה בטלפה ושערה הוי מסירה קנין מה שמוסר מיד ליד שיוכל להוליכה ובספינה ע"ש, ולשאר פוסקים גם בשאר דברים רק היכא דיש משיכה שטוב יותר לא קני ע"ש. וא"כ י"ל דמשני הגמ' שם ב"ק נ"ב משכירות ומפתח כמאן דאמר ליה לך חזק וקני דמי כו'. היינו כיון דבמה שמוסר המפתח הוי כאומר כנ"ל חשיב זה מסירה כאחז בשערה דבהמה דהא מוסר מיד ליד שיוכל לנעול ולפתוח במפתח כנ"ל ושפיר הוי קנין גמור כנ"ל. רק במכר אפשר בקרקע דיש חזקה בגוף הדבר לא קני במסירה כנ"ל. אבל בית לדור לזמן, ושוב המסירת מפתח יותר טוב מחזקה דאינו נעשה שלו כנ"ל וגם בקרקע קני כנ"ל. ויש לדחות, בפרט כשבאמת לא קיימא לאגרא דהדירה מצד עצמה לא חשיב כלל פירות דבית דהא פטור שלא מדעתו. ועיקר זכות השכירות הוא דבלאו הכי מתי שירצה בעה"ב היה יכול להקפיד ולהוציאו מהבית דאין כופין בזה נהנה וזה לא חסר דבית. ובשכירות לזמן אין יכול להוציאו ולמנעו, א"כ כל הזכות הוא הסילוק של המשכיר עד הזמן, ושפיר קונה מסירת מפתח שמוכח על הסילוק כנ"ל. כמו בשביל דלהילוך עבידא דקני בהילוך אף דקי"ל דלא כר' אליעזר (ב"ב ק א) דהלך לא קני מ"מ בשביל קני כנ"ל. כן בהנ"ל:
לתוס' קשה מאי בכך שרוצה להחזיק ג"כ, עכשיו מפתח כפקדון דיכול ליקח המפתח. וי"ל ג"כ דסוברים כנ"ל דאף למ"ד דברים אין בהם משום מחוסר אמנה פרק הזהב (ב"מ מט א) מ"מ עם מעשה לכולי עלמא אסור ע"ש. ולכך אף באמירת לך חזק וקני כשחוזר מוכר אין משום מחוסר אמנה. מ"מ מסירת מפתח שהוא כאומר כנ"ל ע"י מעשה חשיב מחוסר אמנה ואסור לחזור מהסילוק. ושפיר לא דמי לפקדון. ועוד דבמה שיקח המפתח יתבטל אמירתו לך חזק וקני ויצטרך לחזור ולומר כנ"ל. וגם שבשעה זו לא יוכל להחזיק בו. ומה"ט אין המשכיר צריך ליקח המפתח ולבטל אף מקצת מהקנין, משא"כ בפקדון. ועוד די"ל כשזוכה אח"כ הסילוק למפרע משעת מסירת מפתח או אמירת לך חזק כו'. כשמיט ואכיל וכל קנין שאינו מועיל דמ"מ כשאינו חוזר מהני כמ"ש תרומת הדשן (ח"א סי' שיג) ע"ש. ועוד די"ל כספר דמשך כלי אומנות דזוכה בהכלי לענין אם יחזור. כן י"ל דזוכה עכ"פ במפתח דיקנה במשיכה לענין אם יחזור בו אין צריך להחזיר המפתח. ושוב כשאין יכול ליקח המפתח בעל כרחו נסתלק חיוב בדיקה ממנו, ולא דמי למפתח שהפקיד (ממנו):
גמ' בארבעה עשר חזקתו בדוק כו' פרש"י י"ד שחרית. ותמוה דגם בלילה על משכיר לבדוק כדלעיל. וצ"ל דחזקה ליכא דסמך שעדיין יבדוק ורק זריזות. ואף דמסר המפתח בלילה מ"מ יכול עדיין לבדוק אף דשוכר דר בו דכך הדין דאמשכיר רמי כנ"ל. אך עדיין קשה מ"מ אין שוכר צריך לבדוק ממה נפשך, או שיבא משכיר לבדוק ואם לא יבא כל הלילה ע"כ חזקתו שבדוק קודם כנ"ל. ולמה ליה שחרית. וי"ל דהא קשה ניהו דהכל חברים מ"מ לחד פירוש תוס' שם (ט. ד"ה כדי) דגם בדרבנן אין ספק מוציא מידי ודאי ומיירי רק במידי דמאכל בהמה לחד תירוצא לקמן ט' דרק משום דספק וספק דלמא עביד כר' אושעיא. וא"כ כאן ניהו דהכל חברים כמו במגורה מ"מ אין ספק מוציא מידי ודאי חיוב בדיקה. אך י"ל דאנו דנין על חיוב השוכר אי חייב לבדוק ונגדו לא היה ודאי חיוב מעולם דהספק שמא כבר בדקו משכיר קודם חיוב השוכר כנ"ל. וא"כ מיושב דבלילה שעתה אין חזקה דעדיין שהות ויש חיוב בדיקה על שוכר רק דנימא שיהיה רשאי להמתין כל הלילה דאם לא יבא לבדוק שוב חזקה דבדקו. והא שוב לא יועיל החזקה דאין ספק מוציא מידי ודאי כנ"ל. ואף דאז יהיה החזקה על למפרע שלא הי' חיוב. מ"מ עכשיו החיוב עליו ודאי וגרע מחזקה שלא נתבררה כנ"ל. ולכך דוקא שחרית דכבר יש החזקה כנ"ל. אך רש"י פירש לקמן (ד"ה ואי בעית) דבדרבנן מהני חזקת חבר להוציא מידי ודאי ע"ש. אך לס"ד כאן הספק על הביטול ג"כ שלא בטלו והבדיקה מן התורה כמ"ש תוס' אמתניתין דאין חוששין. ולכך למאי דמסיק בדיקת חמץ דרבנן דמן התורה בביטול כו' באמת גם בלילה הדין כן, ורק לס"ד פרש"י כנ"ל:
עוד י"ל דהא בכורות כ"א ע"ב ר' יוחנן חולין ודאי דאם איתא דלא ביכרה הוי מודע ליה כיון דאיסורא הוא, ובחולין גבי אותו ואת בנו כיון דעליו להודיע בלא הודיע שוחט. ורב ושמואל משום דבלוקח תליא ע"ש. וכאן דעל משכיר לבדוק אם איתא דלא בדק כשמסר לו מפתח ליל י"ד הוי מודע ליה, ועל כרחך דהספק להיפוך דלמא אין צריך להודיע ויכול לסמוך דשוכר יבדוק אף שהחיוב אמשכיר. וא"כ לא שייך גם הא דהכל חברים, דבמגורה פירות אף שיהיה הדין דאין סומכין על חזקת חבר מ"מ המצוה מוטלת על החבר וסתמא חזקה דתיקן. ושוב יכולין לסמוך כנ"ל. משא"כ בבדיקה דאי נימא דאין חזקתו בדוק צריך שוכר לבדוק דלא סגי ליה בלי בדיקה כיון שדר בו א"כ שוב הוי כמניח מי לבדוק ואין כאן חזקה אמשכיר שבדק. ורק דנימא חזקתו בדוק ומה"ט יהא חזקה. וזה אין ללמוד ממגורה כנ"ל אך ג"כ החזקה דמצוה דרמי עלי' עביד כיון דהכל חברים. אך מבואר דעת אבי העזרי ובטור סי' תל"ו ביוצא מבית ונכרי נכנס בו דאם הישראל נכנס בבית אחר ויקיים מצות בדיקה א"צ לבדוק בית זה שיוצא, משא"כ במפרש ולא נכנס לבית חייב לקיים כנ"ל ע"ש. א"כ י"ל דזה החלוק דבלילה שמשכיר נכנס לבית אחר בלילה ויבדוק בית שנכנס בו. שוב אין כאן חזקה דסמיך שיצטרך שוכר לבדוק ואעפ"כ לא ביטל המצוה כנ"ל. ולא הוי מדמי למגורה כנ"ל. משא"כ שחרית דאי לא בדק ביטל המצוה דתקנת חכמים לבדוק בלילה שפיר דמי למגורה דחזקה כנ"ל. וגם גזל אינו דהא הוי בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו דהא ניחא לאינש למעבד מצוה בגופיה ובממוניה וכדמסיק לקמן, ושפיר יכול לסמוך שיבדוק שוכר כנ"ל. ולכך דוקא שחרית וי"ל:
מלשון הגמ' משמע כבעל המאור וראב"ד דמצוה דבדיקה מיד בכניסת הלילה, ולכך סמך הני בעיות להא דרב נחמן בר יצחק בשעה שבני אדם מצויין כנ"ל. דסתמא בדק מיד. וגם בעיא א' דחל החיוב מיד בכניסת ליל י"ד:
<b>גמ' הכל נאמנין כו' משום דחזקתו בדוק.</b> ותמוה כמ"ש תוס' דלמה לי אמירתן כדאמר אח"כ בגמ'. ולמ"ש לעיל י"ל דכאן במשכיר בלילה דמ"מ ראוי שלא יצטרך לבדוק דכשימתין כל הלילה ממ"נ אם יבא משכיר לבדוק ואם לא יבא אגלאי דבדקו, ונימא דמהני החזקה אף כנ"ל. ומ"מ י"ל כיון דזריזין מקדימין ועכשיו אין חזקה שבדק דסמך על אח"כ א"כ עכשיו החיוב בדיקה מוטל, שוב מחויב השוכר לבדוק דזריזין מקדימין לא להמתין שעדין יבא כנ"ל. וע"ז שוב נאמנין שכבר בדק דלא יצטרך לבדוק דממה נפשך כנ"ל. ופריך שפיר דמ"מ ליתני כל הבתים כו' דממילא כנ"ל:
או י"ל דהגמ' אמר חזקתו בדוק דסבר הכל חברים. ובבעיא לא הזכיר הטעם הנ"ל. וי"ל דהטעם כנ"ל הכל חברים, ומ"מ בדאורייתא אין ספק מוציא מידי ודאי. וכיון שלא בטלו הבדיקה דאורייתא וזכה בחמץ או דעכ"פ על המשכיר שלא יעבור ג"כ חשוב מה"ת. רק דעכשיו הוצאת חמץ קודם זמן איסור דרבנן כמ"ש הרא"ש. אך מ"מ כשאינו בודק ויבא זמן איסורו יהיה חייב לבדוק דאז מה"ת ואין ספק מוציא מידי ודאי והבית בחזקת חמץ דכל השנה וחשיב ודאי. וכיון שאז יהיה חייב לבדוק שוב חייב בלילה ולאור הנר. רק דיבטל ויעשה שיהיה ספק דרבנן, ובדרבנן מהני החזקה. וזה ס"ד עכשיו דאין רשאי לעשות ספק דרבנן לכתחלה, וכמ"ש ב"י סי' תל"ז בהני בעי' דלא מהני שיבטל וישאר דרבנן ע"ש. ובזה ס"ד דשוב נאמנים נשים ועבדים כו' שיבטל ויהיה ספק דרבנן מוציא מידי ודאי כנ"ל:
בענייני הביטול ובדיקה הגם שהאריכו הרבה הפוסקים עדיין אינו מבורר כל הצורך, ואכתוב בעזה"י הנלע"ד:
<b>הנה רש"י ז"ל פ"ק ד'.</b> אהא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי פירש מדכתב תשביתו ולא כתב תבערו והשבתה בלב הוי השבתה. ובתוס' תמהו תמיהות עצומות, חדא דהאי השבתה על כרחך הבערה הוא דתניא ר"ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר תשביתו ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה. ועוד דתשביתו ילפינן מאך חלק שהיא מו' שעות ולמעלה, ואחר איסורא לא מהני ביטול כו'. והנה הא דלא הקשו תוס' מר' יהודה דאין ביעור חמץ אלא שריפה. ואין לומר דהוי מצינו למימר דבאמת תליא בהך פלוגתא ולרבנן שפיר תשביתו ביטול משא"כ לר"י דיליף שריפה דוקא. ז"א דא"כ מרבי עקיבא לא קשה דהא אמר לקמן דסבירא ליה כר' יהודה ע"ש. אך פשוט דלא קשה מר' יהודה דניהו דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה מ"מ לא קאמר דפירוש תשביתו דקרא היינו שריפה דוקא, רק דיליף מנותר דבשריפה דוקא משום דחמץ ג"כ בבל תותירו כו'. ותוס' עכשיו בקושיא ראשונה דע"כ נימא דעשה דתשביתו קודם זמן איסוריה כיון דמהני ביטול. וילפותא דר"י דבשריפה על כרחך אחר איסורו כמ"ש תוס'. וא"כ אינו שום קושיא על רש"י די"ל שפיר דתשביתו היינו ביטול והיינו קודם איסורו וממילא כשביטלו אינו עובר אח"כ בבל יראה ואינו בבל תותירו ואינו בשריפה דליכא ילפותא מנותר כשביטלו, וכשלא ביטלו ילפינן מנותר דבשריפה דהיא ג"כ בבל תותירו ולא מצד עשה דתשביתו רק דאי אפשר לקיים עוד תשביתו בביטול לאחר איסורו. ולכך הקשו תוס' מר"ע דאמר להדיא הרי אומר תשביתו ומצינו להבערה כו', וע"כ מפרש דתשביתו היינו הבערה ולא ביטול ודלא כרש"י. ור"ע בעצמו הוצרך לומר דעל כרחך משום דהפירוש תשביתו הוי הבערה, דאי לאו הכי מאי דייק דאין יום ראשון הפי' ביום טוב דהוי אב מלאכה ומצותו בשריפה, הא טעמא דר' יהודה דיליף מנותר א"כ היינו עכשיו שהפירוש בערב יום טוב, אבל אי הוי הפי' ביום טוב לא מוכח כלל מנותר דגם קדשים אין שורפין ביום טוב. וא"כ כיון דתשביתו לעולם ביום טוב מאי ילפותא איכא הא איכא למפרך משום שהוא ביום טוב לכך אינו בשריפה. וע"כ הוצרך ר"ע לומר דפירוש תשביתו היינו שריפה. אך רש"י פירש ג"כ בהא דר"ע שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה כר"י ויליף לה מנותר כו'. וע"כ דאף דאיכא למיפרך כנ"ל דהיא הנותנת שעיקר תשביתו ביום טוב מס"ד כנ"ל. מ"מ הילפותא רק גילוי מילתא דפירוש תשביתו היינו שריפה ודוחק. ונראה דהא גם בפשוט מאי דייק ר"ע הא אי נימא יום ראשון היינו יום טוב א"כ בפירוש התירה תורה לשרוף ביום טוב. וע"כ דאי הוי בודאי הפי' ביום טוב באמת לא הוי קשה, אבל כיון דמסופקין פירושא דקרא דיום הראשון אי בערב יום טוב או ביום טוב שפיר מכריע מזה דודאי הפירוש ערב יום טוב, דביו"ט אסור שהוא מלאכה ולמה נימא שהתירה תורה, ויותר יש לומר דהפי' ערב יום טוב כדי שלא יהיה נגד הסברא כנ"ל. א"כ ממילא פירש"י ג"כ שפיר דילפינן מנותר אף דיש פירכא כנ"ל משום דאסור לשרוף ביום טוב מ"מ שוב זה מצד האיסור ממילא יש לנו לומר דפי' יום הראשון משום הכי בערב יום טוב. כיון דבאמת יש ק"ו מנותר דחמץ ראוי להיות בשריפה א"כ אם יהיה הפירוש ביום טוב לא יהיה בשריפה ויהיה נגד הסברא דק"ו, מכריע מזה דפירוש דקרא ערב יום טוב ושפיר בשריפה כנ"ל. וכעין שכתבו תוס' אהא דלא תשחט על חמץ כו' כיון דאסור כו' י"ל מסברא דאערב יום טוב קאי ע"ש:
ובמ"ש מיושב מ"ש הרא"ש פ"ב (סימן ג) בשם הרב הברצלוני הוכחה דקי"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה מדאמר בש"ס מדר"ע שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה כו', ותמוה כמו שתמה בשאגת אריה הא כיון דר"ע סבר כר"י ממילא כשאין הלכה כר"י אין הלכה כר"ע מטעם זה עצמו ע"ש. ולמ"ש מיושב דהא דלא קי"ל כר"י היינו משום דהק"ו מופרך דכל דין כו'. וא"כ דייק הרב שפיר דהא ע"כ טעמא דר"ע לאו משום הק"ו הוא דהא אי הפי' ביום טוב לא תהיה ק"ו כלל כנ"ל, ועל כרחך דסבר בלא זה דפירוש דתשביתו היינו שריפה כמבואר מלשון ר"ע הרי הוא אומר תשביתו ומצינו להבערה כו'. וזה לא נדחה. אך הפוסקים לא ס"ל הכי דא"כ ר"י וחכמים לא ס"ל דר"ע דהא לא דייקי רק מכח הק"ו כנ"ל:
והנה על תמיהת תוס' הנ"ל נראה פשוט דרש"י ז"ל לא סבירא ליה מה שכתב הרא"ש ז"ל ז' ע"ב (סימן י) אומר אני דהוצאת חמץ קודם זמן איסוריה לא נפיק מתשביתו דהא אמר ר"ע תשביתו היינו שריפה ולא צותה תורה לשורפו אלא אחר שכבר נאסר מידי דהוי אנותר כו' ע"ש, והוא שיטת התוס' בהא דשעת ביעורו גבי פלוגתא דר"י ורבנן. אבל מדברי רש"י ז"ל בכמה דוכתי נראה דסבר דתשביתו היינו קודם התחלת האיסור. דהנה קשיא לי לתוס' ושאר פוסקים דליכא בל יראה עד הלילה רק דעובר אעשה דתשביתו בכל רגע שאינו מבערו. וכן דעת רוב הפוסקים ז"ל. וקשה הא התוס' מפרשים דאך חלק היינו דפי' תשביתו היינו אחר חצות חל עליו חיוב השבתה, ומאי שנא מכל המצות שקבועים בזמן כמו מילה דכתיב וביום השמיני ימול ותנן כל היום כשר למילה אלא זריזין מקדימין למצות ולא אמרינן כיון דמיד בעלות השחר חל המצוה עובר בכל רגע על העשה. ועל כרחך כיון דקבעה התורה שיהיה נעשה המצוה ביום הזה זמנה כל היום וכן בכמה דוכתי, וממילא גם בעשה דתשביתו שציותה התורה ביום הראשון ומתחיל הזמן אחר חצות ממילא זמנה כל היום הראשון עד הלילה רק מטעם זריזות כנ"ל. אבל מנ"ל שעובר בכל רגע על העשה. ואין לומר כיון דכתב אך חלק הוי כאלו החיוב שקבעה התורה ברגע חצות היום וממילא כשעבר ביטל העשה. ז"א דא"כ לא היה מקיים אח"כ העשה כלל, ועל כרחך דבחצות מתחיל החיוב עליו והוי כמו במילה וכה"ג כנ"ל. אך נראה החילוק פשוט, דדוקא במצוה שהקפידא על עשיית מעשה המצוה ובמה שעושה אותה פעם אחת מקיימה אמרינן כיון שאמרה תורה ביום הזה יעשה כמו מילה ושאר מצות שפיר בכל הזמן כשר כשמקיימה רק משום זריזות כנ"ל. אבל עשה דתשביתו נראה דגם לתוס' אין זה מעשה שמוטל עליו לשרוף כנ"ל. רק שמוטל שיהיה החמץ מושבת מרשותו מחצות ואילך והשבתה זו ילפינן מנותר שיהיה מושבת על ידי שריפה שלא יהיה בעולם כלל ומצוה זו אינה מעשה שמקיימה בפעם אחת רק כל המשך הזמן מחצות עד אחר הפסח העשה שיהיה מושבת רק שמתחיל מחצות החיוב שיעשה מעשה השריפה שיהיו מושבת. והוי כמו העשה דשבתון שבות דכתיב ביום השמיני שבתון ולא אמרינן שמקיים במה שישבות פעם אחת ביום. וברגע שאינו שובת עובר על העשה שכל הזמן בכלל העשה וכן בעשור תענו כו' [נראה שחסר ההמשך]:
<b>בעניני בטול ובדיקה האריכו הרבה הפוסקים.</b> ולא אכתוב אשר קדמוני. רק אשר חנני ה':
הנה פ"ק דסוכה (ג ב) כרים וכסתות ובטלה לא מהני דבטלה דעתו אצל כל אדם שאין מבטלין, ותבן ועתיד לפנותו צריך ביטול בפירוש וכשאין עתיד לפנותו או עפר סתם ע"ש. ושם נחלקו אי מהני הביטול לז' ימי החג לחוד או לגמרי ע"ש. ופסחים מ"ה איכא תרי לישנא בגמ' בבצק שבסדקי עריבה. ובכופת שאור שיחדה לישיבה לר"ש בן אלעזר מהני בטול ולת"ק אמר כל כזית אף על גב דמבטל לא בטיל ע"ש. והנה בטול החמץ כמ"ש הרמב"ם ורש"י שיהיה בטל כעפר וכדבר שאינו, קשה, דכשחשוב ושוה הרבה בטלה דעתו אצל כל אדם כמו כרים וכסתות דלא מהני ביטול שיהיה כעפר הקרקע. ואי משום מצוה דתשביתו ובל יראה. הא גם בסוכה אף שאי אפשר לקיים מצות סוכה בלאו הכי מ"מ לא מצינו שיועיל ביטול דכרים וכסתות. ודוחק לחלק:
וע"כ נראה דמשום דאסור בהנאה שפיר עומד ליבטל אצל אדם מישראל שרוצה לקיים כדת תורה. וכיון שעומד לכך הוי כתבן למ"ד בטלו בפה צריך דסתמא לא בטל דא"י אם רוצה לקיים ומהני הביטול בפה או בלב כנ"ל. אמנם לר"ש דחמץ שעבר עליו הפסח מותר. ואמר בש"ס דחמץ הקדש חשיב מה"ט גורם לממון דכממון דמי בחמץ כזה שאחר פסח יהיה מותר ע"ש פרק כל שעה (כט ב). וא"כ לענין הביטול לגמרי מתורת דבר הגורם לממון שוב אינו עומד דהא באמת מותר אחר הפסח והוי ככרים וכסתות הנ"ל. דבשלמא לענין סוכה סגי ליש פוסקים ביטול לשבעה. דא"צ יותר ועכ"פ לענין הז' מבטלו. משא"כ בחמץ דיהיה מועיל הביטול רק משום דאסור ועומד כו' אבל כיון דלענין אחר הפסח אינו עומד ושוב לא בטל מתורת גורם לממון כנ"ל. ועדיין עובר כנ"ל. ואף דאי לא בטל ואסור להשהותו אינו גורם לממון, מ"מ איך נאמר דיועיל הביטול שיהיה מותר להשהותו הא א"כ אינו ביטול כלל. ומשום הכי טעם הרמב"ם ז"ל דחמץ ידוע לא מהני ביטול, ולמדו מהש"ס דפרק אלו עוברין לחד לישנא דכזית אף על גב דבטל ליה לא בטל ע"ש מ"ה ע"ב ואמר רב הונא סמי קילתא מקמי חמירתא ולר"י ס"ל לרבנן הכי ע"ש דכזית לא בטל כנ"ל. אמנם למאי דק"ל כר"ש דקניס לאחר הפסח ואסור בהנאה. א"כ שוב לא הוי גורם לממון כלל, וממילא שפיר מהני הביטול דראוי ועומד שיהיה בטל והוי כעפר כנ"ל ושוב מן התורה בטל כנ"ל:
ומתיישבים בעזה"י הרבה תמיהות, מ"ש הר"ן למה באמת אף שבטלו אסור אחר הפסח הא לא עבר בבל יראה ע"ש ברא"ש (פ"ב סי' ד) מירושלמי משום הערמה. ולמ"ש פשוט דאם יהיה מותר בהנאה כשביטל לא יועיל הביטול כלל ועבר בבל יראה, ושפיר הוצרך קנס לאסור. וירושלמי אין צריך לטעם הערמה רק בהפקר ממש כמפורש בירושלמי, ואיני יודע איך אפשר לפרש ביטול מה היה חסר לירושלמי לומר בטל כבכל מקום, ולמ"ש מיושב היטב כנ"ל:
ומיושב מה שתמהו כל הפוסקים על הרמב"ם הא מפורש כמה פעמים בגמ' גבי נזכר שיש לו חמץ כו' מבטלו (ז. מט א), וגבי וכי משכחת ליה (ו ב). ובכמה דוכתי מדאורייתא בביטול סגי (ד: י א). ולמ"ש לא קשיא מידי דאחר דאסרו חכמים בהנאה לאחר הפסח משום קנסא שוב שפיר מה"ת בביטול סגי, ורק מדרבנן צריך ביעור ושייך כל הקולות דאקילו משום דהוי דרבנן. אבל רמב"ם ז"ל דקאי על התורה אמר שפיר זה שאמרה תורה תשביתו הוא ביעור לחמץ ידוע וביטול לשאינו ידוע, דמן התורה שמותר בהנאה לאחר הפסח לגמרי אינו מועיל ביטול לחמץ ידוע כלל כנ"ל. ופסק בזה דגורם כזה שרק [אסור ל]זמן הוי כממון וכ"ש לענין הביטול כנ"ל. ובבודק ומבער ויש עוד חמץ שאינו ידוע ולא מצא מהני הביטול מן התורה דלא שייך בזה בטלה דעתו כו', דאדרבה לטרוח ולחפש יותר מהבדיקה בשביל שיוי מועט עומד לבטלו כעפר. ומהני שפיר כמ"ש רמב"ם ז"ל מה"ת ביעור לחמץ ידוע וביטול לאינו ידוע כנ"ל. גם ע"פ דברי הר"ן ז"ל י"ל ג"כ ככל הנ"ל:
ומיושב דברי רש"י ז"ל ריש פירקא שהקדים לאור הנר בגמ' מפרש כו', בודקין שלא יעבור בל יראה. ותוס' דחו ע"ש. ורש"י בעצמו גבי משכיר בי"ד (ד. ד"ה חובת הדר) פירש אי משום בל יראה כו' דסגי בביטול דמיסח דעתא כו' ומשוי כעפר. ולמ"ש מיושב דשפיר יליף מציאה מחפוש כו' דמן התורה דמותר אחר הפסח לא מהני ביטול כנ"ל בחמץ ידוע, וכל שמצוי ע"י בדיקה לאור הנר חשיב מצוי. רק עכשיו דאסור בהנאה מהני הביטול מה"ת ושוי' כעפר כלשון רש"י ז"ל רק חכמים תיקנו שישאר אדאורייתא ושלא להקל ממה שהיה מה"ת ע"י הקנס של ר"ש. ופירש שפיר בודקין שלא יעבור היינו מן התורה כנ"ל וכטעם הר"ן ז"ל שזה תלוי בלב אם האיסור אצלו כראוי שעי"ז מהני ביטולו כעפר. אבל כשממונו חביב עליו מהאיסור א"כ לא מסח דעתיה מיניה כלל ולא הוי ביטול:
וזה נראה לע"ד גם בלא הנ"ל דס"ל לרש"י ורמב"ם שענין ביטול זה להיות קרוי השבתה הוא כמו ביטול עבודה זרה דנכרי מבטל ובכמה דוכתי שמבטל החשיבות שלו, וכן כאן דתרגום תשביתו תבטלון היינו מה שעושהו בלבו כעפר ומסולק ממנו הוא מושבת מרשותו אף שבביתו. אבל בלא מסח דעתו אף שיאמר בפיו לשון הביטול לא שייך בזה דברים שבלב אין דברים דמ"מ אינו מושבת ממנו. דכשדנין נגד אחר קנין וכה"ג שייך אין דברים שבלב, משא"כ לענין זה אי חשיב השבתה או לא תליא רק בלב. וכשיודע בעצמו שאינו בטל אצלו בלב באמת מחויב לשרפו מה"ת. ומיושב בחמצן של עוברי עבירה כו' (חולין ד א) שתמהו למה אין מבטלין דליכא הפסד ויהיה ג"כ רק דרבנן ע"ש (בראש יוסף). ולהנ"ל א"ש דלא מועיל בטולם כלל כנ"ל:
גם מיושב במפרש ויוצא בשיירא שפירש רש"י (לק' כז: ד"ה שאם) דהיינו שלא בשעת ביעורו דפליגי רבי [יהודה] ורבנן ותמהו הא עכ"פ ביטול מהני ע"ש. ולהנ"ל אפשר דזמן גדול קודם ביעור לא מהני ביטול כיון שראוי לאכול ולמכור בטלה דעתו והוי ככרים וכסתות הנ"ל. ורק סמוך לזמן ביעורו. ומה"ט מודה ר' יהודה בשעת ביעור דהשבתתו בכל דבר וגם ביטול מהני. ומי שאינו בטל אצלו או אחר איסורו שפיר בשריפה כנ"ל גם לרש"י ז"ל. וא"ש קושית תוס' (ד: ד"ה מדאורייתא) על רש"י דהא אמר ר"ע מצינו להבערה כו' תשביתו כו'. ועל כרחך תשביתו שריפה אחר זמן איסורו ע"ש. והא כיון דגם לרש"י ז"ל אחר זמן איסור לא מהני הביטול דאין תלוי בו להסיח דעתו ממנו. רק קודם זמן איסורו. וע"כ לרש"י ולתרגום דתשביתו תבטלון היינו דהחיוב עליו כשיגיע תחלת זמן יהיה החמץ מושבת ממנו היינו או שיהיה בטל אז כעפר ע"י שבטלו קודם שהועיל ביטולו ואם לא בטל ישרפנו לר"י. וא"כ אי נימא דיום הראשון יום טוב והוא אחר זמן איסורו ע"כ אם לא ביטל צריך שריפה לר' יהודה:
עוד לע"ד בלשון רש"י ז"ל שהקדים לאור הנר כו' וכן הר"ן שהקשה דיליף כו'. דאפשר אף אם הבדיקה דרבנן מ"מ לאור הנר מן התורה. על פי המשנה פ"ב דכלאים דרבי יוסי אומר יבור, ופירש בש"ס ב"ב צ"ד דכיון דמתחיל לברור ומניח השאר מחזי כמקיים כלאים שרוצה במה שנשאר, משא"כ כשאינו מתחיל כלל ע"ש. וא"כ הא הני תרתי שוים דבתוספתא המניח חמץ והמקיים כלאים ע"ש. אף אם כשלא בדק כלל היה מהני הביטול מה"ת מכל מקום כשמתחיל לבדוק ולא יבדוק בחורין כראוי מחזי דרוצה בהנשאר ומורה היפך הביטול. וי"ל דבזה מה"ת אסור, דשם רק מחזי כו' משא"כ חמץ דעבר עליו רק הביטול יפקיע האיסור וכיון שהמעשה מורה שרוצה בו עובר עליו כנ"ל. ויליף שפיר מחיפוש דגם מה שיוכל ע"י חיפוש קרוי מצוי כנ"ל. גם י"ל דעכשיו שתקנו חכמים לבדוק ולבער שוב כשאינו בודק כלל ג"כ מורה היפך הביטול ע"ש ברשב"ם ותוס' ב"ב הנ"ל כיון דדרך בני אדם כו' כמקיים כנ"ל:
וגם נראה דגם לענין זה דמי לכלאים כשאגיע כו' אלקטנו כו' דאינו עובר (כלאים פ"ה מ"ו), וכתבו תוס' ריש ב"ב (ב ב) ד"ה נתיאש ולא גדרה כו' דהטעם דכתיב לא תזרע דניחא ליה ע"ש. וי"ל ג"כ דמפ' הירושלמי לא יראה לך כו' בטל [בלבך] והיינו שלא יהיה חשוב אצלו דינו ג"כ כנ"ל דכשברצונו לשרפו אינו עובר בעוד שעוסק, וא"ש כדברי תוס' כ"ט במשהה כדי לבערו כו'. וכן ריב"א שהניח לבער חתיכת חמץ בתחלת ז' שתמה מרדכי (סי' תקלג) והג"א איך נכנס בספק תשביתו ע"ש, ולהנ"ל מיושב כנ"ל. ומה"ט לקמן (ו ב) דלמא כו' וחס עליו לשורפה מיד פרש"י רגע אחד כו' ע"ש היינו שאין בשהייתו זמן שנראה שאינו רוצה לשורפו דא"כ גם הבטול לא מהני, רק שאין זמן וילך לשרוף וכשכבר ביטל אין המחשבה חזרה, משא"כ משום שיעסוק בלא ביטול עובר ברגע כנ"ל. וכן אם עושה שום מעשה בפסח שרוצה בהחמץ הוי חזרה מהביטול שבלב דמעשה מוציא מידי מחשבה. וכהאי דערובין (סט ב) דמבטל רשות וכשמוציא כליו אח"כ הוי חזרה ע"ש:
וכן מה שכתב רש"י במשנה בודקין שלא יעבור בל יראה. הוא ג"כ או דבא להורות דאף שתיקנו מטעם דלמא אתי למיכל כדאמר גבי ככר בשמי קורה דוקא שם שאינו מורה מה שאינו מבער דרוצה בו רק שאינו טורח לעלות או לירד כו'. משא"כ כשמונח לפניו ואינו מבער. או דאף אם במה שאינו מחויב לבדוק אין הוכחה נגד הביטול מ"מ בזה שחייבו חכמים לבדוק ולבער משום דלא ליתי למיכל שוב כשאינו בודק ומבער מורה שרוצה בו נגד הביטול. וקמ"ל דבודקין כו' עכשיו הוא שלא יעבור בל יראה, שאם לא יבער יעבור בל יראה כנ"ל מן התורה. ומ"מ א"ש כל הקולות שמקיל בש"ס משום דבדיקת חמץ דרבנן. דכיון דדרבנן לקולא וא"צ לחזור ולבדוק שוב מה שאינו בודק אינו נגד תקנות חכמים ומהני הביטול כנ"ל:
<b>א"כ לע"ד לרש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל והעומדים בשיטתייהו.</b> הפקר אינו ביטול כלל רק כשאר קנינים ואינו מקיים תשביתו כלל רק שמפקיע החיוב מצוה ממנו. וגם הא צריך ג', ולא ניחא להו בתירוץ תוס' דמה"ת מהני מ"מ כיון דתיקנו כו' א"כ שלו הוא מה"ת ועבר עליו כיון שאין אחר יכול לזכות. ומ"ש דאנן סהדי דמפקירו בלב שלם. ג"כ לא ס"ל דזה שייך רק ברגע שמתחיל האיסור ואז לא מהני וקודם לכן שיכול למכור מה אנן סהדי שייך:
גם הא בח"מ סימן רע"ג פסק בש"ע עיקר דא' צריך מן התורה רק ג' מדרבנן ע"ש, וא"כ איך אפשר דמבטל בלבו יהיה משום הפקר. וכן מבואר שם סימן ט' דבלא זכה אחר כל ג' ימים יכול לחזור בו ע"ש. א"כ נראה דעדיף מהואיל אי בעי מיתשל עלה להפוסקים דעובר בל יראה כיון דאי בעי הדר ביה מההפקר ויהיה למפרע שלו עובר ב"י אף שאינו חוזר. ולא נשאר רק תירוץ הר"ן כיון דחמץ אינו ברשותו רק עשאן הכתוב וסגי בגלוי דעת דלא ניחא ליה בהאי זכותא. וקשה מנ"ל הך סברא. הא מסברא כמו דלא מהני הפקר כשאסור בהנאה כן אם יפקיר או ימכור קודם שיחול ברגע האיסור ג"כ לא יועיל. ודוקא שחל ההפקר קודם זמן איסור, וא"כ אותו הגלוי דעת דלא ניחא ליה הוא רק על רגע התחלת האיסור ואז אינו מועיל. ועל כרחך ס"ל להר"ן מקרא דלא יראה לך בטל בלבך. הפי' שלא יהיה נראה וחשיב אצלו כשחל האיסור. וכשמגלה דעתו קודם דלא ניחא ליה א"כ ברגע שחל כבר אינו חשיב אצלו. אולם זה כפירש"י ז"ל ואינו ענין להפקר:
<h2>כל שעה</h2>
<h3>כא.</h3>
ב"ה רכ"ג
<b>ומוכרו לנכרי פשיטא כו'.</b> קשיא לי הא לענין איסור אכילה החמירו ב' שעות קודם איסור דאורייתא ולענין הנאה רק שעה א'. וא"כ למאי דאמר לקמן בסמוך דמקדש באיסורי הנאה דרבנן ושעות דרבנן ג"כ אין חוששין לקידושין דאיסור דרבנן כו' אינו ברשותו כו' ולא מהני הביטול וקידושין מן התורה. וא"כ לענין מכירה לנכרי יש חשש טעות שעה אחת שיחשוב דמותר בהנאה וימכור ובאמת כבר אסור בהנאה מדרבנן ואינו יכול למכור ולא מהני המכירה מן התורה ויעבור בל יראה כל הפסח. וא"כ אף דבהנאה לא אסרו רק שעה אחת מ"מ למכור לנכרי היה ראוי לאסור שעה קודם כמו אכילה כנ"ל. דליכא דטעי כדאמר לעיל. עכ"פ מה פשיטא, גם באמת קשה. וזה דוחק לומר כיון דקרי ליה רק אינו ברשותו. א"כ כשחושב שמותר בהנאה חשוב ברשותו גם שבטעות, ז"א דא"כ גם בקידושין בכהאי גוונא תהיה מקודשת ולא אשתמיט כו':
וכשמושך הנכרי אפשר דלא עבר מן התורה דאינו מצוי ולא גרע ממשכון. אבל כשקונה בכסף להרבה פוסקים דנכרי בכסף. וישאר אצלו בלי קבלת אחריות דמותר ויעבור כנ"ל כיון דלא הוי מכירה. ואפשר דמה"ת שהוא שלו מהני הבטול ולא עבר כנ"ל. והיה מוכח מזה מה שנסתפקו האחרונים אם מוכר חמץ בקנין שאינו מועיל אם הוא בכלל הביטול כיון שבאמת שלו, אי חשיב חזרה מה שמוכר, די"ל מסברא דהוא בכלל מה שמשייר דמה חילוק בין לאכילה בין למכרו ואינו בכלל בטול דבשעת בדיקה שהוא דלא חזיתיה. וביטול דאח"כ לא יועיל שכבר אסור בהנאה מדרבנן וטועה כנ"ל:
ואפשר דוקא בקדושין וכה"ג שגם להקונה איסורי הנאה לא מהני מן התורה שאינו ברשותו מדרבנן, אבל לנכרי דאצלו ברשותו מהני המכירה כמו שינוי רשות אחר יאוש דמהני אף דאינו שלו רק לגבי הקונה כן לענין ברשותו. ואינו נראה. ויותר נראה דכמו שכתב הרא"ש ושאר פוסקים דחמץ שאינו ידוע אף שבאמת ישנו לא עבר ולא הוי כשוגג דעלמא דחשיב אינו מצוי ע"ש. א"כ אף שיטעה מ"מ כיון דסבור שהיה שעת היתר והועיל מכירתו ואינו שלו א"כ אינו מצוי אצלו, ואף דבאמת לא הועיל לא עבר כלל. וא"כ היה מקום ללמוד מזה במכר לנכרי אף שהיה אצלו בקבלת אחריות ואחר פסח נודע לו שלא היה המכירה כדין אין לקונסו אף אי קנסינן שוגג דזה לא עבר כלל. ויש לדחות:
<b>עוד אפשר כמ"ש מקודם דכשסבור שמותר חשיב ברשותו.</b> ובקידושין לא מהני דאינו שוה. או דכשיודע הוי טעות. ואם אכלתו קודם שנודע לה אפשר באמת מקודשת דאכילת איסור דרבנן בשוגג חשיב אכילה וממון אף לשלם כמבואר בש"ע. א"כ גם להיפוך מיושב קו' בעל המאור במקדש מתחלת שש דלמא טעי שעה והיה מותר, דמ"מ חשיב אינו ברשותו כיון שלדעתו איסור הנאה. וצ"ע. עדיין אינו מתיישב לי מאי פשיטא דפריך:
<b>וי"ל דפריך למ"ד דרק משיכה קני בנכרי.</b> או דסתמא הכא מוכרו במשיכה. דאל"כ צריך מחיצה עשרה. וגם תני סתם לנכרי, ואי אלמא הוא אסור כדאמר סוף פ"ב דחולין (לט ב), וגם לחולקין ארמב"ם ז"ל באחריות אלם, י"ל דמודים במוכר חמצו ונשאר אחריות אלם דלא יצא לגמרי מרשותו. וכמ"ש תוס' (ו. ד"ה התם) בין בהמת ארנונא לצאן ברזל ע"ש, ועל כרחך במוציא מרשותו. אך הפוסקים לא חלקו, וגם במוכר תליא בפוסקים הנ"ל:
אין לומר דקמ"ל דס"ד כמו דאינו רשאי למכור בית דמפקע ממזוזה בהמה מבכורה ע"ש. א"כ גם להפקיע ממצות תשביתו לא שרי. דז"א דלתוס' המצוה לאחר איסורו ואסור לקיים כדי לעשות המצוה. ולרש"י דהמצות עשה קודם ז' מ"מ בזה עצמו מקיים כמו בביטול דמסלק עצמו. ועוד דדוקא במצוה שהוא בקיום אותו הדבר כמזוזה לבית וציצית לטלית. משא"כ במצוה שהיא לבער הדבר מעולם פשוט דלכתחילה מותר למכרו לסלק את עצמו:
<h3>כא:</h3>
<b>כותח כו' ל' יום.</b> ע"ש בתוס'. ולע"ד אפשר דחיישינן לסמפון שמא ימצא מום במקחו. דחמץ פת וכה"ג רואה אותו. משא"כ מיני אומנות י"ל דשייך שאינו כראוי ויבטל המקח:
גם י"ל כיון דבירושלמי יליף לאסור להאכיל כלב הפקר (כמ"ש הג"א והג"מ הובא ב"י תמ"ה) מלשון לא יאכל, ואיתא במכילתא הובא רש"י פרשת בא (שמות יב טז) כל מלאכה לא יעשה כו' אף ע"י חברים ע"ש, והרמב"ן הקשה ע"ז דא"כ יהיה אמירה לנכרי מה"ת רק אסמכתא כו'. וגם קודם שבת שאומר לו אסור. וגם בהנ"ל לא יאכל יהיה אסור כנ"ל. וי"ל בית הלל פליג רק אב"ש דאמר אלא א"כ יודע שיכלה קודם פסח, וזה אין צריך כיון דמוכר סתם לא שייך לא יאכל כנ"ל דיכול לאכלו בהיתר ואף אם יאכל בפסח הוי דבר שאינו מתכוין ולא פסיק רישא. משא"כ כותח וכה"ג שיודע שיאכלנו בפסח. ומייתי אמתני' דכשמוכרו רגע קודם זמן איסורו יודע שיאכלנו ומ"מ מותר די"ל שיאכלנו אחר פסח. גם דלא החמירו. גם דהוי כמו אמירה לנכרי בשלו. ומאכיל לכלב הוא שלו עד שאוכל ולא הוי ביעור אחר זמן איסורו, משא"כ במוכר דפקע מצות ביעור מיניה. ולר"ת ז"ל אינו מובן היך מוזכר במתני' כותח. וצ"ל דסתמא תני כל שרשאי להאכיל לבהמה מותר לנכרי:
<b>שם שחרכו קודם זמנו כו' מותר אח"כ.</b> ומשמעותו הוא שעשאו עד שלא נשאר רק הנאה והיינו שחרכו כנ"ל. וכתב הרא"ש ז"ל אף דעפרא כו' מ"מ באכילה אף דבטלה דעתו כו' מ"מ כיון דאיהו דקאכיל ליה אסור, ע"ש דמשמע דמן התורה. והראיה מכותח י"ל ניהו דבעיניה בטלה דעתו כו' מ"מ כיון דבתערובות חזי רק שאין בו כזית בכדי אכילת פרס א"כ לענין שיהיה כחצי שיעור יש שם אוכל עליו ושפיר אסור מה"ת גם שאכלו בעיניה דלא פקע שם אוכל, משא"כ בנפסל מאכילת כלב:
ולכאורה מה חלוק בין כל איסורים חלב חי דפטור שהוא שלא כדרך אכילתו (לק' כד ב). וי"ל משום דשם עדיין אפשר לבשלו. משא"כ שכבר חרוך אין דרך אכילה יותר. ואף דברש"י שם (ד"ה בשלמא) מבואר דגם להיפך בדרך לאכול חי ואוכל מבושל ג"כ פטור י"ל רק ממלקות. אך בע"ז ס"ח אמר סרוחה מעיקרה לא צריך קרא עפרא בעלמא היא. אך שם בחייה אין שם אוכל עליו, משא"כ חמץ שמו עליו קודם איסורו. אך ק"ל נותן טעם לפגם מותר. אך י"ל דבאיסורין דתלי באכילת אדם ואינו ראוי לגר פקע איסוריה שייך בטלה דעתו אצל כל אדם שאינו אוכל אצלם כנ"ל. משא"כ חמץ דמשום דראוי לחמץ עיסות אף שנפסל מאדם אסור, ומשמע דגם נפסל מאכילת כלב ראוי לחמע רק מ"מ בטל שם חמץ כיון שאין ראוי לכלב. ושוב בזה י"ל כיון דאכליה אחשביה והוי אוכל, ולא שייך בטלה דעתו אצל ב"א כיון שאין תלוי' אם אוכלין בני אדם או לא. או י"ל דמוכח מחמץ נוקשה שג"כ אינו ראוי ואסור מה"ת וי"ל משום אחשביה. וכן משאור דאמר להדיא דאינו ראוי לאכילה ומשמע דחייב כרת אאכילתו משום דראוי לחמע בו. והגם דלכאורה אינו מובן כלל שיועיל טעם ראוי לחמץ בו לענין אכילה מ"מ בטלה דעתו. ונראה דכמו דאסור טעם כעיקר כשיש טעם כזית מהאיסור אף שממשות אין כזית. כן מחמץ אף שכתבו תוס' חולין פ' גיד הנשה (צט: ד"ה לא) שאינו טעם גמור. מ"מ כאן דאיסור הוא החימוץ שבו אמרה תורה דשאור שחימוצו קשה וראוי לחמע כנ"ל כל שלא נפסל מכלב דשם אוכל עליו אף שהטעם מקולקל מ"מ החימוץ מושבח וחייב. ושוב י"ל גם בפת שעיפשה ונפסל קודם איסורו דמהני ג"כ אחשביה לאיסור תורה עכ"פ כנ"ל. מ"מ תמוה לי שלא הזכיר הש"ס לקמן בחמץ אי לקי שלא כדרך אכילתו או עכ"פ בשאור. וכן בפוסקים. וגם נותן טעם לפגם לרוב הפוסקים מותר בחמץ:
עוד י"ל לע"ד כיון דאיסור בל יראה ותשביתו הוא שלא יהיה חשוב אצלו כמ"ש הר"ן מירושלמי לא יראה לך בטל בלבך שיחשב כעפר ומהני זה מן התורה אף שהוא אוכל גמור, מכל שכן דמהני לאיסור אף שהוא עפרא מ"מ כשאכלו ומחשיבו זה הוא גוף האיסור שמחשיבו, וכיון שעדיין ראוי לחמע בו רק דהוי כעפר שאינו מקויים לאכילה מ"מ כשמחשיבו עבר עליו מה"ת עכ"פ בעשה דתשביתו שהוא שלא כדרך אכילה כו' ובל יראה כנ"ל. והא בתרומה אמר ירושלמי דאוסר כל שהוא כהיתירו כך איסורו כמו חיטה אחת פוטרת כן אוסר כן י"ל בהנ"ל:
גם י"ל דחרכו הוי ככופת שאור שיחדה לישיבה וטח פניה בטיט כיון דקודם זמן איסורו הוי ביטול לענין שאינה מקויימת לאכילה. משא"כ כשאוכל:
שם גמ' עבר זמנו אסור בהנאתו פשיטא, לא צריכא אלא לשעות דרבנן כו' דאמר רב גידל אמר ר' יוחנן המקדש כו' אין חוששין לקידושין כו'. ותמוה היאך מוכח דין זה מלשון אסור בהנאתו. ונראה לע"ד דקאי על חרכו שנשאר רק ההנאה וס"ד דחרכו בשעה ששית מותר בהנאה, דס"ד דטעם איסור הנאה בשש גזירה שמא יהנה מחמץ זה עצמו בשבע דאסור מן התורה וא"כ חרכו בשש היה מותר דמה"ת חרכו קודם זמנו ומותר גם אח"כ ולא שייך הגזירה והיה מותר גם מדרבנן. וקמ"ל משום טעות בין ז' או יום מעונן ושפיר אסור חרכו בו', ומוכח שפיר דאין חוששין לקידושין דאל"כ היו חוששין דתוכל לחרכו ולהנות בו. דלא שייך תירוץ תוס' (לק' כט ב) להנות באפרן דזה דבר אחר שאינו כלל ממה שהוא עתה ע"ש. משא"כ חרכו ואף אינו שוה פרוטה עכ"פ חוששין ששוה פרוטה במדי. וקמ"ל שפיר כנ"ל. לפירוש רש"י דגם ר' יוחנן בשש כנ"ל. ולפירוש תוס' בנוקשה ג"כ מוכח כנ"ל די"ל ס"ד חרכו הוי נוקשה עכ"פ ומהני גם בשש שיהיה מותר להשהותו עד אחר פסח כמ"ש תוס' דאינו עובר בנוקשה להשהות רק מדרבנן שיאור ישרף כמ"ש תוס' ריש פרק קמא (ב. ד"ה אור). וי"ל דוקא שיאור שלא נפסל מאכילת כלב, משא"כ חרכו כיון דמן התורה מותר לגמרי שהוא קודם זמנו, א"כ גם מדרבנן מותר להשהות ושוב יהיה מותר אחר פסח והוי גורם לממון דמקודשת. וקמ"ל דאסור בהנאתו גם אחר הפסח כנ"ל:
<b>שם ולא יסיק כו' פשיטא ע"ש.</b> וקשה דנראה דבלחם ועיסה להסיק הוי שלא כדרך הנאתו. ומה פשיטות:
<h3>כב.</h3>
<b>גמרא והרי דם כו' נשפך כמים כו'.</b> ותמהו תוס' דם קדשים שאינו נשפך ליתסר בהנאה, ותירצו כיון דלאו א' כו' ע"ש. ותמוה כיון דעיקר מה דבעי לאוין משום דכתיב כי יכפר כו' אין לי אלא דם קדשים כו' חולין מנין וצריך לאו אחר כמבואר פ"ק דכריתות (ד ב). וא"כ למה לא נימא חילוק הנ"ל דדם קדשים דחמיר דיכפר כו' אסור גם בהנאה. ובחולין כו' כמים דמותר בהנאה. והא בשר בשדה כו' לא תאכלו כתבו תוס' לקמן (כד: ד"ה אמרת) דלענין טריפה הפירוש אכילה ולענין יוצא דקדשים איסור הנאה ע"ש בלאו אחד. כל שכן ג' לאוין כנ"ל:
ולע"ד י"ל דהא תמוה מאי פריך מדם קדשים דנמכרין כו'. והא אותו לימוד עצמו דאין מועלין מקרא דלכם כו' (יומא נט ב) ממילא מוכח דמותר בהנאה ג"כ דאי לאו הכי לא מקרי לכם כדאמר הש"ס כמה שינויי מלכם דמשמע היתר הנאה כנ"ל. ובשלמא למאן דיליף מלכפר והוא לכפרה כו' ולא למעילה כו' לא מוכח היתר הנאה די"ל רק דאין דין מעילה לענין חומש וקרבן וצירוף ושאר דברים. אבל מ"מ אסור בהנאה משום דם. אבל למ"ד מקרא דלכם קשה כנ"ל:
אולם י"ל דהא לכאורה למ"ד מצות ליהנות ניתנו ושופר של עולה כו' (ר"ה כח א). א"כ איך מוכח דאין מעילה מדכתיב לכם דילמא הפירוש נתתיו לכם כו' לכפר דס"ד דגם הזריקה אסור כיון דאסור בהנאה דמצות כו' התירה התורה דהנאה דמצוה זו מותרת, משא"כ שאר הנאות שפיר יש מעילה. אך זה טעות הא כל האיסור דמועלין מפני שהוא קדשי ה' שעומד לזריקה ואיך יהיה ס"ד דמצות זריקה יחשב הנאה למעול בו הא בלא מצוה זו אין כאן מעילה. וא"צ קרא דלכם לזה, ועל כרחך על שאר הנאה דאין מועלין כנ"ל. אמנם אי נימא דדם אסור בהנאה מצד עצמו א"כ שוב אין ללמוד מלכם, די"ל כנ"ל דס"ד דהזריקה אסורה דחשיב הנאה המצוה ודם אסור בהנאה והוצרך לכתוב נתתיו לכם לכפר שהנאה זו מותרת, וא"כ שפיר י"ל דשאר הנאות אסורות ולא מוכח מלכם היתר הנאה כנ"ל:
וא"כ מיושב תמיהת תוס' הנ"ל כיון דכתיב כמים דדם שאינו מתקבל לזריקה מותר בהנאה. וא"כ איך נאמר דדם קדשים אסור בהנאה שאינו נשפך כנ"ל ומתקבל לזריקה הא כיון דג"כ איסור ההנאה מצד דם גם כן רק משום דראוי לזריקה שוב מוכח מלכם דמותר בהנאה לגמרי, דאי אפשר לומר דרק הזריקה התירה תורה הא לא ס"ד כלל למיסר ההנאה דמצות זריקה א"כ אינו אסור בהנאה כלל גם מצד דם דשאר דם שאינו נזרק מותר בהנאה. ושוב מוכח מלכם דכל הנאה מותר גם בקדשים שאינו נשפך כנ"ל וא"ש:
רק למ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו אינו מיושב עדיין. וי"ל ג"כ דלענין דקני ליה לכפרה דכדידיה דמי וצריך שלו כדאמר פ"ב דחולין (מ ב). ואי דם אסור בהנאה לא היה חשוב שלו והוצרך לכתוב לכם לכפר דלענין זה שלו. ויש לומר גם כן כנ"ל:
<b>עוד י"ל.</b> דלכאורה גם מקרא דהוא או לכם כיון דיש איסור מעילה בכל הקדשים וגלי בדם דלא למעול ומותר בהנאה א"כ שוב אף דכל דם אסור בהנאה י"ל כמו במצורע שחל שמיני שלו כו' והואיל ואישתרי אישתרי (יבמות ז ב) כן בהנ"ל דיש איסור הנאה משום מעילה והתירה תורה בדם שוב גם איסור ההנאה שמצד דם אישתרי כנ"ל. וכאן לא הוי כנשא מת ואח"כ נשא חי דכל שלא פירש לא היה איסור דם. ועכ"פ בא ביחד. אך י"ל כמ"ש תוס' ריש יבמות דהוי ב' שמות אשת אח ואשת איש ודוקא מצורע ובעל קרי דשם טומאה חד ע"ש, וגם כאן איסור הנאה דמעילה ואיסור הנאה דמצד דם כנ"ל. אמנם אם נאמר דשאר דם חולין שאינו נזרק מותר בהנאה רק דם קדשים שנזרק אסור משום דם בהנאה א"כ הוי שם אחד כנ"ל ואמרינן הואיל ואישתרי כנ"ל. ושוב ממילא מותר גם משום דם כנ"ל. וא"ש:
<h3>כט:</h3>
גמרא אמר רב חמץ בזמנו כו' בין במינו בין שלא במינו אסור כו', ופריך אי בנותן טעם שלא בזמנו שלא במינו אמאי מותר. הלשון תמוה הא לדידן באמת כן לר' שמעון להחולקין על הטור. וכרבא לקמן. וע"כ לפי' רש"י דמדאמר במינו אסור כו' כר' יהודה סבירא ליה ע"ש. וגם זה אינו הכרח דגם לר"ש י"ל דאסור בנותן טעם דהכי פריך לקמן לרבא והא קנסו כו', ועל כרחך קושיית הש"ס רק מה חילוק בין מינו או שלא במינו כיון דנותן טעם לא קיל אינו מין ממינו. וא"כ הכי הוי ליה למימר מאי שנא מינו מאינו מינו. בין אי סבר כר' יהודה ובין כר' שמעון. ולמה פריך על ההיתר דאינו מינו שבאמת כן:
וי"ל דהא עוד תמוה למה לא פריך אי בנותן טעם הא רב סבירא ליה בכל האיסורין מינו במשהו. ואיך אמר בזמנו בין במינו כו' וכי חמץ בזמנו יהא ס"ד דקיל משאר איסורין. ועוד מה קמ"ל דבנותן טעם הא בכל איסורין כן, ועל כרחך דקמ"ל דמינו שוה לאינו מינו בין במינו ובין אינו מינו רק בנותן טעם. וזה אינו דמינו במשהו כנ"ל:
ונראה די"ל דהא לכאורה איך שייך חמץ במינו הא חלוק שזה חמץ וזה מצה וחלוק בטעמא ובשמא. וע"כ משום דחימוץ אינו עיקר הטעם וכמבואר במשנה דתרומות (ערלה פ"ב מ"ו) דמחמץ ומתבל כו' להחמיר מין במינו כו' שאור של חטין בעיסת חטין כו'. ומייתי הש"ס חולין פרק גיד הנשה (צט ב) וכתבו תוס' שם דחימוץ אינו טעם גמור ודמי רק לדבר המעמיד ומה"ט קרי ליה זה וזה גורם ע"ש. ולכך כיון דחזינן בש"ס דע"ז ס"ו גבי ריחא חלא וטעמיה חמרא דפליגי אביי ורבא אי חשיב מין במינו עם חמרא או חלא. ופליגי ג"כ אי ריחא מילתא כו', ואי ריחא לאו מילתא לענין לאסור א"כ אין זה עיקר הדבר והטעם יותר עיקר מהריח ולכך סבר רבא דריחיה חלא כו' חמרא כו'. ואביי להיפוך כנ"ל. ולכך גם בחמץ אף שחלוק בזה שזה חמץ וזה אינו חמץ מ"מ כיון שהטעם שוה שזה פת חטין וזה כן. וזה יותר עיקר מהחימוץ דהא טעם כעיקר מה"ת והחמוץ אינו טעם גמור לאסור כנ"ל. שפיר חשיב מין במינו כמו ריחיה חלא וטעמיה חמרא כנ"ל או ריחא לאו מלתא כו'. ואף דהא רבא אמר שם דחמירא דחיטי וחמירא דשערי מין במינו הוי דשוה בשמא כו', וא"כ חמץ במצה ממילא אף תרווייהו דחיטין יהיה אינו מינו כנ"ל דקי"ל בתר שמא. וצ"ל ע"כ דהתם חמירא שעומד לחמע בו דהיינו שאור כמבואר ברמב"ם שם. לזה שאינו ראוי לאכילה רק לחמץ כנ"ל עיקרו נקרא על שם החימוץ וחשיב שוה בשמא כנ"ל. משא"כ פת שנתחמץ אינו נקרא על שם החימוץ שבו רק פת. ושפיר שוה בשמא עם פת מצה:
<b>רק לאביי דבתר טעמא.</b> וכן בתר ריחא כו' א"כ בחמץ הגם שאינו דומה בחימוץ מ"מ חשיב מינו משום דשוה בטעמא שזה יותר עיקר כנ"ל. אך זה שפיר בתרומה אבל בחמץ בפסח למ"ש רא"ש וטור סי' תמ"ב בכותח ואינך לר' אליעזר שאינן נותנין טעם דא"כ לכולי עלמא היו לוקין רק לקיוהא שהוא כח החמוץ וזה אינו טעם גמור מ"מ לר"א בלאו מקרא דכל מחמצת שהקיוהא גם כן אוסר ע"ש. וא"כ י"ל בחמץ בפסח דעיקר איסורו החימוץ ובזה אמרה תורה דהחימוץ כטעם שאוסר. א"כ שוב כיון שאינו שוה בהחימוץ יהיה חשיב אינו מינו אף דשוה בטעמא כמו אי ריחא מילתא דאף דטעם ודאי אוסר מ"מ סבר אביי דאזלינן בתר ריחא כן בהנ"ל וא"כ לעולם חמץ אינו מינו:
אך באמת גם שם לא מצינו לאביי רק להיפוך חמרא לגו חלא כיון דריחא מילתא ושוה בריחא הוי מין במינו ואוסר. דלא נתבטל מחמת שיווי הריח והריח ג"כ אוסר. אבל אי נפיל ריחא חלא וטעמא חמרא לחמרא י"ל דג"כ היה אוסר דשוב מינו מחמת הטעם שאוסר במשהו כיון דאביי סבר בתר טעמא כנ"ל. וממילא כאן בפת חמץ עם שאינו חמץ אף שמצד החימוץ אינו מינו מ"מ כיון דשוה בטעמא אוסר מחמת הטעם שלענין זה מינו וטעם אוסר ג"כ כנ"ל:
אך מ"מ אין זה מוכרח כיון דאזיל בתר טעמא וריחא כו' וכיון שאינו שוה לגמרי י"ל דחשיב אינו מינו כנ"ל. ובפרט למ"ש הר"ן (נדרים נב א) טעמא דרבנן דמין במינו בטל משום דחשיב חלוק שזה איסור וזה היתר וכאינו מינו דמי. וא"כ י"ל לר' יהודה רק משום דזה אינו שינוי בגוף הדבר איסור והיתר כנ"ל. משא"כ בחמץ דכל האיסור הוא על השינוי שבגוף הדבר שמחמת שהוא חמץ הוא אסור א"כ שפיר הוי אינו מינו אף דשוה בטעם. מ"מ אינו שוה שזה חמץ וזה אינו חמץ וזה החילוק שזה אסור וזה מותר הוא חילוק שינוי שבגוף הדבר והוא שינוי יותר מהטעם שאין האיסור מחמתו רק על ידי החימוץ:
וכן חולין פרק כל הבשר (קח א) גבי אי אפשר לסוחטו מותר לא אמרינן חלב נבילה הוא שיהיה מין במינו דלא ליבטל, ואף דכל שלא נסחט אסור החלב מצד עצמו בשר בחלב מ"מ לא חשיב מינו שעיקר איסורו אינו החלב לבד רק בצירוף טעם בשר שבו. משא"כ אי אפשר לסוחטו אסור דחשיב עיקר האיסור מצד עצמו הוי מינו ע"ש בר"ן. וכן בשאר איסורים אף דנהפך היתר להיות איסור מ"מ לא הוי מינו כיון דעיקר גורם איסורו אינו מינו ע"ש. א"כ י"ל גם כאן מאחר שגורם איסור הוא החמץ מה שנתחמץ וזה אינו מינו, ואף שנאסר גוף הפת שנתחמץ מ"מ כיון שזה עיקר איסורו במה שנתחמץ ובזה הוא חלוק ואינו מינו לא משוי לי' מינו מה דשוה בטעם שאינו עיקר האיסור כנ"ל. ואף דלפי האמת ע"כ לא אמרינן סברא זו. מ"מ שפיר ס"ד לפרש דברי רב בנותן טעם וקמ"ל דחמץ בזמנו בין במינו ובין באינו מינו אסור בשוה היינו בנותן טעם, ואף דסבר בכל דוכתי כר' יהודה דמין במינו במשהו מ"מ בחמץ לעולם חשיב אינו מינו. והיינו דקמ"ל בין במינו ובין אינו מינו דאף שמינו חשיב אינו מינו. ואף דקרי ליה מינו לא קשה דהא גם דרבנן דר"י אמרי מין במינו בטל ולהר"ן ז"ל טעמייהו דחשיב אינו מינו דזה איסור כנ"ל. וכן י"ל ממש לרב כנ"ל:
ופריך הש"ס על זה א"כ שלא בזמנו שלא במינו אמאי מותר. היינו אף דזה לא היה קשה מאי חילוק בין מינו לאינו מינו. דכמו דחילוק לר' יהודה ולרב דמינו חמור דבמשהו. כן י"ל דחמור גם לאחר זמנו שמינו בנותן טעם ואינו מינו ברוב דבטל משא"כ מינו שניתוסף ולא נתבטל כנ"ל. רק דפריך כיון דאמר סתם שלא בזמנו שלא במינו. והא בשלמא בזמנו לא משכחת חמץ במינו כמ"ש. אבל לאחר זמנו שפיר משכחת לה שנתערב בחמץ שלא עבר עליו הפסח. וא"כ כיון דרב קרי כאן במינו פת חטין חמץ בפת חטין שאינו חמץ בזמנו דע"כ כן. וא"כ גם שלא בזמנו ג"כ כך. שלא במינו שנתערב פת חטין בפת שעורין. ולא מחלק וע"כ אף דשניהם חמץ אמר דמותר ולמה כן. הא כיון דסבר ע"כ בזמנו דאזלינן בתר החימוץ שגורם האיסור דעי"ז בטל במינו דחשיב אינו מינו כנ"ל. וע"כ חשיב להיפוך בנתערב אחר הפסח פת חטין בשעורין ושניהם חמץ דחשיב מינו להחמיר שלא יבטל כמו חמירא דחיטי בחמירא דשערי לרבא דהוי מינו כנ"ל וכן בזה. ופריך שפיר שלא בזמנו שלא במינו אמאי מותר בסתם אף ששוה שניהם חמץ והא בזה לא בטל כמו מינו. כיון דע"כ סבר דאזלינן בתר החימוץ מדאמר בזמנו בנותן טעם אף דכל איסורין במשהו כנ"ל. ושפיר פריך רק כנ"ל. ומשני דבמשהו דרב לטעמיה כנ"ל. ואמרינן דגם זה חשיב מינו דמ"מ גוף הפת נאסר אף דהאיסור נקרא על שם החימוץ כנ"ל. גם אפשר דסבר כרבנן דר"א בכותח כו' דאין החימוץ כטעם כנ"ל:
ובמ"ש מיושב במה דתמוה דמשני גזור באינו מינו אטו מינו. ולמה כיון דבכל איסורין לרב הדין דמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם למה יטעו בחמץ יותר. ומה שכתב רש"י משום דלא בדילי מיניה כו' אינו מובן דזה שייך על מה דהחמירו לבער בשביל שרגיל שייך שישכח ואתי למיכל מיניה. אבל לא לענין ביטול איסור שתלויה בדין ככל איסורין דלא בדיל מההיתר. ואם ישכח איסור חמץ גם אם יהיה הדין במשהו ישכח ויאכל, וע"כ שהמורה יטעה להתיר במינו בס', ולמה יטעה על ידי דלא בדילי כו'. כיון שדינו ככל איסורין:
ולמ"ש א"ש דיש מקום לטעות דמינו חשיב כאינו מינו דהאיסור נקרא על שם החמץ וזה אינו מינו כנ"ל. לכך החמירו דגם אינו מינו יהיה במשהו כנ"ל. ולכך גזרו בחמץ יותר משאר איסורין. ואעפ"כ לא גזרו רק בזמנו שהוא בכרת משא"כ אחר זמנו כנ"ל. ועוד דאחר זמנו לא שכיח שיתערב בפת מצה רק בפת חמץ שלאחר הפסח וזה מין במינו ממש שלא יטעו כנ"ל:
עוד י"ל דלס"ד דבנותן טעם מפרש אסור היינו להשהות, כדאמר פ"ק (ד ב) דכולי עלמא חמץ מו' שעות כו' אסור ופי' להשהות ע"ש. דלמ"ש תוספות פרק גיד הנשה (חולין ק א) גבי חתיכת נבילה כו' כיון שנתנה טעם בחתיכה כו' אוסרת כולן שהן מינה דמשני כשקידם וסילקו ופי' לרבינו אפרים דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה בשאר איסורין, ולכך אי נתנה טעם הוי הטעם כמאן דאיתא שאוסר האחרות, משא"כ כשלא נתנה טעם אף דנאסר משום משהו דמין במינו לא בטיל מ"מ כל שלא נתן טעם בחתיכה הוי האיסור כמאן דליתא דלא הוי כאלו הוא בעין וכיון שאין ההיתר נעשה איסור אינו אוסר שאר החתיכות ע"ש ק' ע"א ד"ה כשקדם כו'. וא"כ נראה דאף לר' יהודה מין במינו לא בטיל מ"מ יש חילוק בחמץ במינו בין נותן טעם או משהו. לענין שיצטרך לבער. דכיון דחצי זית שאינו ראוי להצטרף אינו חייב לבער רק אי חצי זית בעליה וחצי זית בבית וכה"ג שראוי להצטרף צריך לבער. וכן בכל הני דחשיב כאילו איסור בעין צריך לבער כמבואר בדבר המעמיד בטור. משא"כ כשהוא כמאן דליתא וכמבוער. ממילא אף חמץ במינו כשהוא בנותן טעם דחשיב טעם החמץ כמאן דאיתא אסור להשהות. משא"כ במשהו דאף לר' יהודה דלא בטל ואסור לאכילה דעכ"פ משהו איכא מ"מ כיון דחשיב כמאן דליתא אין חיוב השבתה דאינו ראוי להצטרף באופן זה שמעורב. וכמו בקדירות דאל ישברו מטעם הבלוע דחשיב כמבוער כנ"ל. וא"כ שפיר מפורש לס"ד דרב אף דסבר מינו במשהו מ"מ אמר כאן בין במינו ובין אינו מינו אסור היינו בנותן טעם לענין דאסור להשהות כנ"ל. וקמ"ל דמינו שוה לאינו מינו בזה כנ"ל. ולכך פריך רק שלא בזמנו שלא במינו אמאי מותר הא לאחר זמנו על כרחך לענין אכילה מיירי דאין אסור להשהות. ושוב למה מותר בנותן טעם. דכיון דאסור פירושו בנותן טעם על כרחך מותר היינו אף דנותן טעם ולמה כנ"ל. ואף אי סבר כר"ש מ"מ הא נכלל גם מו' ולמעלה. ובזה סבר להדיא כר"י דמקדש מו' שעות אין חוששין לקידושין. ואמאי מותר בנותן טעם גם להשהות אסור בעשה עכ"פ או גם בלאו דבל יראה כו':
<h3>ל.</h3>
אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו במשהו כרב, שלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר כרבי שמעון כו' ע"ש. ותמוה מאד כמ"ש תוס' והראשונים ז"ל הא קי"ל בכל האיסורין דלא כר' יהודה וגם במינו בס' ולא שייך למיגזר שלא במינו אטו מינו, ואיך הוא כרב הא טעמא דרב רק משום דלטעמיה דבמינו במשהו בכל איסורין. ותוס' פירשו כרב ולא מטעמיה רק משום חומרא דחמץ. וצ"ל הא דאמר כלל כרב היינו כמו דרב מחמיר יותר מבכל איסורין דלא גזרינן שאינו מינו אטו מינו דשייך לדידיה הגזירה בכל איסורין שבתורה וע"כ משום חומרא דחמץ כמו כן לדידן משום חומרא דחמץ הכל במשהו. אך התוס' בעצמם תמהו דא"כ למה אמר הש"ס רב לטעמיה ולמה לא אמר הטעם כמו לפי האמת ע"ש:
ונראה ליישב בפשיטות דהנה גם טעם הרמב"ם ז"ל משום דבר שיש לו מתירין תמוה דא"כ קשה על ר' יוחנן דסבר ג"כ כרבי שמעון ואעפ"כ סבר בזמנו בנותן טעם. וגם למה אמר כרב כיון שאינו כלל מטעמיה. גם דברי הטור תמוהים מאד שפסק בחמץ אחר זמנו דבעי ס', ותמה המגן אברהם (סי' תמז ס"ק מד) דמה פריך והא ר"ש קנסא קניס מה בכך מ"מ לא חמיר משאר איסור דבטל בס' ולמה לי' לשנויי דע"י תערובות לא קניס. גם שאר הקושיות ע"ש:
ויש לומר דהא לכאורה אפשר לפרש גם רב כר"ש בפשיטות ובזמנו בין במינו ושלא במינו במשהו דהוי דבר שיש לו מתירין כהרמב"ם ז"ל דיהיה התערובות מותר אחר הפסח דכיון שנתערב תוך הפסח ביותר מס' יהיה מותר ובמינו בלא זה במשהו ושלא במינו עד ס' בלא זה אסור ויותר מס' הוי דבר שיש לו מתירין. ושלא בזמנו היינו אחר הפסח אף דסבר כר"ש מ"מ להטור דהוי כשאר איסורין ולכך במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם דכן הוא לרב בכל איסורין דסבר כר' יהודה דמין במינו לא בטיל, ואף באיסור דרבנן כן לרוב הפוסקים דהא חתיכה נעשית נבילה בכל איסורין הוא דרבנן ואעפ"כ אמר רב פרק גיד הנשה (חולין ק א) כיון שנתנה טעם כו' חתיכה נעשית נבילה ואוסרת מפני שהוא מינה. ומ"ש תוס' פ' גיד הנשה צ"ט ד"ה שאני ציר כו' קאי דוקא על ציר כו' ע"ש, וא"כ אתי שפיר רב כר"ש לגמרי. אך לס"ד בעי הש"ס לשנויי גם לרב אחא בר יעקב דלעיל (כט א) דר' שמעון מתיר לגמרי חמץ לאחר הפסח אף בעיניה, וא"כ לא מצי רב סבר כר"ש ועל כרחך כר' יהודה, וא"כ על כרחך לא הוי דבר שיש לו מתירין, וע"כ הטעם משום דגזר חמץ בזמנו כו' ואמר שפיר רב לטעמיה כו'. אבל רבא לטעמיה אמר שפיר הלכתא חמץ בזמנו בין במינו כו' במשהו כרב היינו לגמרי כרב דמפרש טעמא דרב כר' שמעון וכנ"ל משום דבר שיש לו מתירין, ואף דר' יוחנן פליג פסק כרב דהוי דבר שיש לו מתירין דבהא פליגי אי חשיב דבר שיש לו מתירין. ושלא בזמנו בין במינו ובין שלא במינו מותר כר"ש, ובזה לא פסק כרב דהא טעמא דרב במינו לאחר זמנו משום דסבר בכל איסור מין במינו לא בטיל משא"כ לדידן דמינו בטל שפיר אחר הפסח הוי כשאר איסורין ובין במינו מותר בס' וכפי' הטור. והא דאמר כר"ש היינו לכלול התערובות שנתערב בפסח שיהיה מותר אח"כ דמזה הטעם הוי במשהו בפסח כנ"ל. ופריך והא ר"ש קנסא קניס כו' וא"כ איך הוי דבר שיש לו מתירין הא גם אחר הפסח גוף החמץ אסור ולא יהיה מותר רק מטעם ביטול וא"כ לא שייך עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר בלא ביטול כיון שגם אחר הפסח יהיה מותר רק מטעם ביטול. ומשני הני מילי בעיניה אבל ע"י תערובות לא קניס כלל היינו בתערובות יותר מס' גוף החמץ חוזר להיות מותר דלא קניס כלל, ושפיר הוי דבר שיש לו מתירין בלא ביטול ולכך בזמנו במשהו כו'. אבל מנתערב אחר הפסח לא מיירי קושית הש"ס כלל והוא כשאר איסור דרבנן כמ"ש הטור. דבאמת לשאר הפוסקים אינו מדוקדק דאמר כי קניס בעיניה כו' מה בכך שלא קניס ע"י תערובות כיון דבעיניה קניס ונאסר שוב אוסר ממילא התערובות ככל איסור דרבנן, ולמ"ש א"ש הכל וגם הטעם דלא קניס בנתערב בפסח ביותר מס' דאין שייך לאסרו גם אחר הפסח מטעם קנס הא א"כ יהיה מותר גם בפסח מיד דלא יהיה דבר שיש לו מתירין כלל, רק דהש"ס היה סבור דלא פלוג ולעולם אינו מותר גוף החמץ רק מטעם ביטול ופריך כנ"ל. ומשני דחילקו חכמים דבכה"ג ליכא קנס ומותר לגמרי כנ"ל ושפיר הוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל. ומיושבים כל הקושיות בש"ס שם:
עוד י"ל דהנה בכל איסורין דקי"ל באינו מינו בנותן טעם מן התורה וקשה למה, ניהו דטעם כעיקר מן התורה מ"מ כיון דביבש מדאורייתא ברובא בטיל ונהפך להיות היתר כמ"ש הרא"ש פ' גיד הנשה (סי' לא) וכל הפוסקים דמותר לאכלן אדם אחד מן הדין. וא"כ ניהו דטעם כעיקר כשאינו בטל ויש בו טעם איסור. מ"מ במעורב ברוב דביבש גם באינו מינו בטל מה"ת ונהפך להיתר א"כ גם בנותן טעם אין כאן טעם איסור כלל דהא נהפך להיתר ולמה יאסור טעם זה, ורשב"א ז"ל פרק ג"ה כתב הטעם דהוי כאיסור ניכר דטעמיתו זה הכרתו ולא בטיל ע"ש. ובאמת קשה עדיין דהא ביבש שנפרך לחתיכות דקות ואי אפשר להסירו מ"מ בטל ברוב דמה בכך שניכר כיון שא"א להסירו משם, וכן בטעם כנ"ל. ועוד בנותן טעם לפגם למה מותר הא כיון דגוף האיסור לא ניתר דלא נפסל מאכילת כלב רק הטעם לא חשיב למיסר כמ"ש הר"ן ע"ז ומה בכך הא מ"מ ניכר האיסור ושוב לא בטל גוף האיסור הממש שיש בו. ונראה דמזה הוכיח רש"י ז"ל פסחים ריש פרק אלו עוברין דבטעם כעיקר נהפך ההיתר להיות איסור והתורה אסרה היתר שיש בו טעם איסור. ומזה הטעם עצמו לא שייך ביטול ברוב דנימא נהפך להיתר, דבשלמא ביבש דההיתר עכ"פ מותר ולא נהפך לאיסור אף שלא יהיה האיסור בטל א"כ שפיר שייך ביטול ברוב דאחרי רבים להטות היינו שיהיה המיעוט נמשך אחר הרוב ולא הרוב אחר המיעוט ולכך כיון דמעורב ברוב היתר אם לא יתבטל יהי' גם הרוב היתר אסור משום מעוט איסור שיש בו ויהיה הרוב נמשך אחר המיעוט ולכך נהפך האיסור להיתר ונמשך אחר הרוב להיות מותר. אבל בנותן טעם בהיתר שהתורה אסרה היתר שיש בו טעם איסור וא"כ אם לא יתבטל האיסור גם ההיתר אסור מצד עצמו מטעם איסור שבו ושוב לא בטל כלל דאין כאן היתר כלל כל זמן שאינו בטל, ולא שייך שיהיה הרוב נמשך אחר המיעוט אם לא יתבטל דז"א דכשלא יתבטל יהיה הכל איסור ולא יהיה נמשך כלל כנ"ל ולכך לא בטל והוי כמו בכלאים כמו שכ' תוס' (נדה סא: ד"ה בגד) דלכך לא בטל שהאיסור בתערובות והיינו כנ"ל דאין כאן היתר כשאינו בטל. וכן בטעם כעיקר. ומזה עצמו הוכיחו רש"י ושאר פוסקים דנהפך להיות איסור בטעם כעיקר דאי לאו הכי למה יאסור הא הוי טעם מדבר שנהפך להיתר ומה בכך שמורגש כנ"ל. ולכך בנותן טעם לפגם שטעם זה לא אסרה תורה שוב ע"כ אין ההיתר נאסר מצד עצמו ושוב בטל ברוב ואינו מורגש איסור כלל דהא נהפך להיתר כנ"ל. ובזה מיושב כמה קושיות מהאחרונים ז"ל שהקשו למה במועט היתר ברוב איסור לא נהפך לאיסור ודאי ללקות וכי עדיף מאיסור בהיתר ע"ש פרי מגדים הניח בצ"ע. ולמ"ש ל"ק מידי דבזה אף שלא יהיה בטל לא יהיה הרוב איסור נמשך אחר המיעוט היתר דמ"מ יהיה אסור מספק כיון דשניהם לא נתבטלו ולא שייך כלל אחרי רבים להטות. ודוקא הרוב היתר ומועט איסור דאם לא יתבטל יהיה ההיתר אסור מספק ויהיה נמשך אחר המיעוט ע"כ שיהי' אסור ולכך נהפך ומותר כנ"ל, משא"כ רוב איסור כנ"ל:
ומיושב בזה הש"ס התמוה מאד ריש פרק אלו עוברין (מד א) דפריך ב' קופות כו' אי אמרת כזית כדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר כו', וע"ש בתוס' דהא אי היתר מצטרף לאיסור יותר קשה אמאי אמר שאני אומר דהא אף למלקות לוקה ע"ש. וגם בחולין פ' גיד הנשה (צט א) תמהו תוס' מה בכך דכזית כדי אכילת פרס דאורייתא הא מיירי ברבו היתר ובטל מן התורה ברוב ע"ש. ולמ"ש מיושב דאי כשנתערב כדי אכילת פרס מן התורה ונהפך היתר לאיסור כמ"ש רבינו חיים כהן תוס' פרק גיד הנשה ורא"ש שם דבלא נתבטל באינו מינו לקי אכל זית וא"כ ממילא גם במינו לא בטל כלל ברוב ומטעם זה דאין כאן היתר אם לא יהיה בטל דנהפך לאיסור כנ"ל. ופריך שפיר. משא"כ אי כזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא רק היתר מצטרף לאיסור ואף שאינו מעורב כלל מצטרף ולוקה א"כ שוב במעורב בטל שפיר ברוב מה"ת, דלא שייך דנהפך כו' דהא לא נהפך כלל היתר לאיסור מצד עצמו רק דכל היתר מצטרף לאיסור וא"כ אם לא יהיה בטל יהיה היתר גמור נמשך אחר המיעוט איסור שיהי' אסור לאכלו מצד התערובות מיעוט בשביל שאינו ניכר ושפיר המועט נמשך אחר הרוב ובטל ואין כאן איסור כלל ולא שייך היתר מצטרף לאיסור דאין כאן איסור כלל ופריך שפיר כנ"ל:
והנה לר' אליעזר פרק אלו עוברין (מג א) דעל עירובו בלאו בכותח הבבלי כו' היינו דהתורה אסרה תערובת חמץ בלאו בפני עצמו כמ"ש הרמב"ם ז"ל ונהפך היתר להיות איסור, ולהרבה פוסקים כשאוכל כזית מהתערובות לקי ועיין בבעל המאור, וא"כ מטעם זה עצמו לא בטיל ברוב בחמץ דהא כשאינו בטל נהפך גם ההיתר לאיסור א"כ אין כאן רוב היתר כלל דכל התערובות הוי איסור וכמו כלאים כנ"ל. וע"ש במלחמות מה שכתב דא"כ יהיה במשהו מה"ת נראה לפרש כמ"ש. דאל"כ מאי משיג הא דוקא ד' מיני מדינה קאמר הבעה"מ שהוא יסוד הדבר ולא בטיל משא"כ היכא דבטיל ע"ש [נראה שחסר ההמשך]:
הר"ן ז"ל הביא טעמא דחמץ בזמנו במשהו דהוי דבר שיש לו מתירין דאחר הפסח מותר דע"י תערובות לא קניס ר' שמעון ע"ש. ולכאורה למה משש ולמעלה עד הלילה אינו במשהו הא אסור ג"כ באכילה מן התורה ולא גרע משאר איסורין דדבר שיש לו מתירין לא בטיל. וצ"ל דלא החמירו בזה לחשבו כדבר שיש לו מתירין וגם זה משום חומרא דחמץ ודוחק. והר"ן ז"ל סובר באמת דגם משש ולמעלה בזמנו מיקרי ובמשהו, אבל דעת הפוסקים אינו כן ע"ש:
ואפשר לומר דלכאורה איך הוי דבר שיש לו מתירין הא אסור להשהותו משום בל יראה אי נימא דלא בטיל ואף חצי שיעור אסור כמ"ש הפוסקים. וצריך לומר דזה מיקרי שני איסורים נפרדים איסור דבל יראה ואיסור אכילה, ולענין בל יראה דלא הוי דבר שיש לו מתירין שפיר בטל וממילא שוב הוי לענין אכילה יש לו מתירין כיון דבטל נגד בל יראה ויכול לשהותו ולכך לא בטל לענין אכילה כנ"ל:
אמנם הא טעמא דדבר שיש לו מתירין הוא עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, ואף דגם עכשיו הוא בהיתר ע"י ביטול, ע"כ דהא יכול לאכלו בהיתר בלא ביטול. וכן בחמץ כיון דע"י תערובות לא קניס מקרי בהיתר בלא ביטול. אך בהנ"ל כיון דאם ישהנו ג"כ ע"כ צריך לשהותו משום הביטול דאל"ה איכא בל יראה, וא"כ איך שייך עד שתאכלנו כו' דיכול לאכלו שלא ע"י ביטול הא גם כשישהנו יהיה רק ע"י ביטול לענין בל יראה כנ"ל. אך כשנתערב בפסח א"כ בין כך וב"כ צריך להביטול לענין בל יראה דאף שאוכלו איכא בל יראה ג"כ דלא מקיים תשביתו באכילה כמ"ש רמב"ן ז"ל, וא"כ כשאוכל צריך הביטול לענין בל יראה וגם לענין איסור האכילה והוי דבר שיש לו מתירין דעכ"פ אם ישהנו לא יצטרך הביטול לענין האכילה ושייך עד שתאכלנו כו' ולא בטיל:
וא"כ מיושב דבנתערב ערב פסח משש ולמעלה דעדיין ליכא בל יראה עד הלילה שפיר בטל דלא הוי דבר שיש לו מתירין להשהותו אחר הפסח דאין שום חילוק דגם להשהותו אי אפשר בלא ביטול נגד בל יראה ועכשיו הביטול רק לענין אכילה דבל יראה עדיין ליכא וממ"נ יצטרך אל הביטול וממילא לא הוי דבר שיש לו מתירין. ואף בפסח מותר לאכלה אף דאז החילוק כנ"ל מ"מ כיון שבשעה שנתערב מותר ונתבטל לגמרי מותר כנ"ל. משא"כ נתערב בפסח כנ"ל:
אך גם בפסח לכאורה קשה דמ"מ כשאוכלו אינו צריך מכאן ואילך להביטול לענין בל יראה דמ"מ ליתנייהו לחמץ ואינו עובר ואם ישהנו צריך בכל שעה להביטול לענין בל יראה ואיך הוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל. ולמ"ש ר"ן ז"ל נדרים (נב א) בטעמא דדבר שיש לו מתירין דמיקרי מין במינו היתר בהיתר ע"ש. י"ל כיון דמ"מ לענין אכילה יש שם היתר עליו אחר הפסח שוב לא בטל כנ"ל:
או י"ל למ"ש הפוסקים דלענין איסור הנאה לא שייך דבר שיש לו מתירין דעד שתאכלנו כו' דהא יכול ליהנות עכשיו וגם אח"כ, וא"כ ממילא בטל לענין הנאה ומותר. וא"כ שוב אף דנימא דאיכא בל יראה מ"מ מצי מבטל ליה ולהפקירו ולא יעבור אבל יראה, ואף דהוא בתר איסוריה ולא מצי מבטל מ"מ זה היינו רק בחמץ שאסור בהנאה דלאו ברשותיה משא"כ בזה שנתבטל דלענין הנאה לא הוי דבר שיש לו מתירין. ומהני הביטול כיון שמותר בהנאה ושוב הוי לענין אכילה דבר שיש לו מתירין דעד שתאכלנו כו' דהא יכול לבטלו ולהשהותו אחר הפסח ולא יעבור ויאכל בלא ביטול כנ"ל ושפיר לא בטיל. או י"ל דכיון דבחמץ של אחרים דליכא בל יראה הוי דבר שיש לו מתירין דיכול להשהותו שוב לא פלוג כמו בשאינו מינו:
לכאורה למאי דאמר בש"ס בכורות כ"ג לענין טומאת משא דלא בטלה דכמאן דאיתא דמי דדוקא לענין שיהיה מותר באכילה שייך ביטול דאוכלו בתערובת היתר משא"כ לטומאת משא מה בכך שהוא מעורב מ"מ נושא כולו ע"ש ובתוס'. וא"כ לענין האיסור בל יראה בחמץ לא יועיל ביטול כלל כשנתערב בהיתר דהוי כמו טומאת משא דמ"מ יש כאן כל החמץ. וברא"ש ז"ל פרק גיד הנשה בחולין (סי' לא) כתב דהיכא דנתבטל חד בתרי מותר לאכלן כאחד, דאף דבטומאת משא לא בטיל היינו שזה ב' דברים נפרדים אכילה וטומאה ולכך לאכילה בטל ולא לענין טומאה אבל לענין אכילה שבטל ממילא לגמרי הוא נהפך להיתר ע"ש. ולכאורה גם בחמץ זה ב' דברים אכילה ובל יראה, וממילא לענין בל יראה לא בטיל כמו בטומאה כנ"ל. אך י"ל למ"ש הרמב"ן ז"ל דלא כבעל המאור (ג א) שפסק דלר' שמעון ערב פסח אחר שש איכא תשביתו ואעפ"כ מותר באכילה דמקיים תשביתו, ודחה דבריו דאי אפשר דתשביתו היינו שלא כדרך אכילה וממילא אסור ע"ש. וא"כ שוב תלי' הא בהא דאי נימא דלא בטיל לענין בל יראה ותשביתו א"כ יהיה אסור באכילה ג"כ, וממילא כיון דלענין אכילה בטל ומותר שוב בטל גם לענין בל יראה ותשביתו דהוי כמו לאוכלן כאחד שהוא דבר א' כיון דתליא זה בזה ומותר לגמרי מחמת הביטול כנ"ל:
והנה בתוס' שם (ד"ה נבילה) כתבו שהוא דרבנן לענין טומאה ע"ש, וזה הוא חילוק הרא"ש דבדבר א' לא תיקנו כיון דסתרי אהדדי משא"כ בב' דברים שייך התקנה שלענין זה לא יהיה בטל כנ"ל. וא"כ כאן דנימא דלכך בטל לענין בל יראה משום דתליא באכילה כנ"ל. וא"כ אי נימא דהוי דבר שיש לו מתירין ולא בטל לענין אכילה. ממילא לענין בל יראה אף דלא הוי דבר שיש לו מתירין מ"מ לא בטיל כמו בטומאת משא, דלא שייך טעם הנ"ל דתלי באכילה דהא לענין אכילה לא בטיל ולא שייך דהוי סתרי אהדדי כיון דאסור מדרבנן ושייך התקנה שלא יתבטל לענין בל יראה כמו בטומאה כנ"ל. א"כ שוב לא הוי כלל דבר שיש לו מתירין דהא אסור להשהותו, דכיון דהא דדבר שיש לו מתירין לא בטיל הוא דרבנן וא"כ איך נימא כאן דלא יתבטל לאכילה משום עד שתאכלנו כו' הא ממילא גם לענין בל יראה לא יתבטל ושוב לא הוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל וממילא בטל לגמרי. וי"ל כמ"ש לעיל דיכול לבטלו כיון שמותר בהנאה אף אחר זמן איסורו ומדרבנן לא צריך דלא אמרינן כמאן דאיתא דמי כיון שכל האיסור דרבנן והוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל. וגם דהא דלא סגי בביטול וצריך ביעור מדרבנן הוא משום דלמא אתי למיכל מיניה וכאן הא מותר באכילה מן התורה ואי נימא דצריך ביעור יהיה מותר באכילה אף מדרבנן דלא יהי' דבר שיש לו מתירין כנ"ל:
ולכאורה ניהו דלרמב"ן ז"ל תשביתו משמע איסור אכילה דמשמע השבתה שלא כדרך אכילתו כמ"ש במלחמות אבל מ"מ לאו דבל יראה ודאי אינו עובר כשאוכלו ואינו משמע כלל איסור אכילה, ושוב לא תליא בזה שבטל לענין אכילה והוי ב' דברים כמו בטומאה ויעבור אבל יראה אף דבטל לענין אכילה ולענין עשה דתשביתו. וביטול באמת מהני כיון שמותר באכילה וברשותיה דלבטליה אבל בלא ביטול יעבור אבל יראה. ולתוס' דשם בטומאה הוי רק דרבנן דלא בטיל י"ל דבזה לא תיקנו. אבל להפוסקים דמדאורייתא כמאן דאיתא דמי א"כ גם בבל יראה כן. ואפשר לומר כדאמר בש"ס ריש ביצה (ז ב) דשאור וחמץ בכזית דילפינן ביעור מאכילה ע"ש, א"כ גם בזה כיון דלענין אכילה בטל ומותר ממילא ליכא בל יראה דילפינן דהיכא דליכא איסור אכילה ליכא חיוב ביעור דלגמרי מקשינן בין לחומרא בין לקולא כנ"ל:
ובזה יש ליישב מה שהקשו שם במאי פליגי ב"ש וב"ה שאור בכזית כו' הא חצי שיעור אסור מה"ת רק מלקות ליכא ובבל יראה ליכא מלקות אף כשיעור דניתק לעשה דתשביתו ע"ש. ולמ"ש י"ל דהא לכאורה משכחת לה כשאין בל יראה ניתק לעשה כשנתערב חמץ חד בתרי, דלענין אכילה בטל וממילא אין כאן עשה דתשביתו דזה הוי איסור אכילה כמ"ש הרמב"ן ז"ל וממילא כשבטל לענין אכילה ליכא תשביתו כמ"ש הרא"ש ז"ל בדבר אחד. אבל בל יראה עובר כמ"ש. וממילא לא הוי ניתק לעשה והוא חייב מלקות ממילא. אך לפי האמת דמקשינן ביעור לאכילה אינו עובר כלל בבל יראה כיון שבטל לענין אכילה כמ"ש ולא שייך זה ולכך ליכא מלקות לעולם אבל יראה. אבל לב"ש דסבר חמץ בככותבת דלא ילפינן ביעור מאכילה שפיר משכחת לה מלקות כנ"ל ותליא בפלוגתא הנ"ל ואיצטריך שפיר לפלוגי אי ילפינן ביעור מאכילה דאי לאו הכי באמת הי' משכחת מלקות כנ"ל:
שם גמ' אמר רב קדרות בפסח ישברו כו' ולישהינהו כו' וליעביד בהו שלא במינן. הוא תמוה דהא בכולה קדירה משערינן. ומ"ש רש"י ותוס' דבלוע מחמץ רק משהו שאין רגילין להשתמש הרבה ביחד ע"ש בתוס' אינו מובן. דמבואר בכמה דוכתי שהיו מבשלין קמח כמו עכשיו. ועוד תמיהת תוס' דאין מבטלין איסור לכתחלה. ועוד קשה דלתוס' דבמשהו מותר לבטל כיון שאין כונתו לבטל וכרשב"א הובא בש"ע. ודנימא דאין בקדרה בלוע חמץ רק משהו. א"כ לר' יוחנן דגם בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם כו' ולר"ת ושאלתות שפוסקים כן. א"כ בטלה לה הגעלה דכלים לפסח. וצ"ל דכיון דאפשר בהגעלה חשיב לכתחלה דאין מבטלין גם משהו. אך הא לענין דבר שיש לו מתירין מבואר בש"ע כיון דצריך הוצאות עצים להגעיל בטל כלי ברוב ע"ש א"כ גם בלי הגעלה יהיה מותר בפסח. ועוד דקדרות של חרס של חמץ יהיה מותר להשתמש בהם בפסח דאינו רק משהו ודיעבד. וזה לא מצינו לשום אמורא ופוסק. ועוד א"כ איך פוסקים ר"ת ושאלתות כן כר' יוחנן. הא מלא הש"ס דאין מותר להשתמש בקדרות בפסח. הני מאני דקוניא כו' וא"כ מוכח דבמשהו:
<b>ונראה ליישב תמיהת תוס' דאין מבטלין כו'.</b> דהנה קשיא לי הא ע"כ הא דמותר להשהות הקדרות ולא אמרינן כיון דטעם כעיקר מן התורה אסור מטעם בל יראה או תשביתו. ולהר"ן סוף ע"ז דלענין הנאה שאינו תלוי בטעם לא אמרינן טעם כעיקר רק באכילה שמרגיש הטעם ע"ש. א"כ גם לענין השבתה ובל יראה לא אמרינן טעם כעיקר כיון דאינו אוכל ואינו מרגיש הטעם. אבל לרוב הפוסקים דטעם כעיקר לגמרי. וכותח הבבלי לרש"י ורמב"ם עובר בל יראה. וגם לר"ת כתב הטור רק משום דקיוהא בעלמא ואינו טעם. אבל אי נותן טעם לכ"ע חייב לבער דטעם כעיקר. וכן מדיוצאין במצה שנעשה מחטין ואורז ויש טעם כו' למאן דלא ס"ל טעם דירושלמי משום גרירה ע"ש. וא"כ קדרות למה לא ישברו מטעם אסור להשהות כמו אוכל שקיבל טעם דחייב לבער כנ"ל. וע"כ לחלק דאף דקי"ל טעם כעיקר היינו האוכל שיש בו טעם האיסור חשיב הטעם כדבר בעין כיון דמורגש תוך האוכל ומוטעם. אבל הטעם לבד כשלא הטעים איזה אוכל עדיין. כמו טעם שבקדרה לא חשיב כלל כחמץ בעין שיחול עליו שם חמץ שיצטרך לבערו. והראב"ן כתב דחשיב כמבוער כיון שאינו נראה ומובלע בקדירה ע"ש. וצ"ל כמ"ש דא"כ גם הטעם שבאוכל יהיה חשוב ג"כ כמבוער ולמה אסור להשהות לפוסקים הנ"ל כשיש באוכל טעם חמץ. וע"כ כנ"ל דכשמטעים איזה אוכל דחשוב כל האוכל שמוטעם מחמץ כחמץ בעין דלכך יוצאין ידי מצה. משא"כ הטעם לבד כשלא הטעים כלום רק עומד בעצמו אין עליו שם חמץ כנ"ל. ומ"מ אסור לבשל בקדירה בפסח דהא אז כשפולט לתוך המאכל יש במאכל חמץ ונקרא אז חמץ כשאר טעם כעיקר דאז מטעים האיסור התבשיל כנ"ל. וכקדירה שבישל בשר כו':
אמנם זה שפיר בפסח דאיך שיהיה מ"מ החמץ טעם איסור הוא כנ"ל. אבל לאחר הפסח אף לר"י דחמץ שעבר עליו הפסח אסור מן התורה מ"מ הא אינו אסור רק מה שהיה שם חמץ עליו בפסח. דהא עכשיו מותר, רק חמץ שהיה בפסח אסרתו תורה לעולם. וא"כ בקדירות כו' כיון דע"כ הטעם לבד שהי' בקדירה כל שלא בשלו בה לא הי' כלל שם חמץ עליו דטעם לבד אינו כעיקר כל שלא הטעים כנ"ל דמהאי טעמא אין צריך לבער כנ"ל וא"כ שפיר יהיה מותר לבשל בהם אחר הפסח גם לר"י דאף דעכשיו שמבשלין בה ומטעים התבשיל נקרא עליו שם חמץ מה בכך הא עכשיו חמץ היתר. ואינו כלל חמץ שעבר עליו הפסח. דכשהיה הקדירה בעצמה לא היה על הטעם כלל שם חמץ ולא נאסר כלל שיוכל לאסור אחר הפסח התבשיל כנ"ל. דבשלמא תוך הפסח אף שנקרא עתה עליו שם חמץ כשמבשלין בה ומטעים כנ"ל ג"כ אסור אף שקודם שהטעים לא הי' שם חמץ עליו, משא"כ אחר הפסח דאינו אסור אלא כשהיה עליו שם חמץ בפסח כנ"ל:
ונראה דלא קשה דהא מבואר במשנה פ"ג דאהלות נבלע בכסות אם מתכבסת ויוצאת טמאה ואם לאו טהורה שכל בלוע שאינו יכול לצאת טהור, ובמשנה פ"ט דכלים משקין הנבלעים בחרס הוסק התנור טמא שסוף משקין לצאת ע"ש הובא בש"ס נדה ס"ב. ע"ש דכשבדעתו וסוף לצאת הבלוע אז חשוב כאלו בעין גם בעודו בלוע בחרס. משא"כ כשאין סופו להוציא הבלוע אף שיכול להוציא בטלה וחשוב כמאן דליתא. ולר' יוחנן מחלק בין ניחא ליה ע"ש:
וא"כ מיושב הכל בעזה"י דעכשיו דהדין לרב דאסור לבשל עוד לעולם בהקדירות שפיר לא היה צריך לשבר אותם מטעם השבתה ובל יראה דטעם כעיקר כנ"ל דחשיב שפיר הבלוע כמאן דליתא דהא אין סופו ובדעתו להוציא הבלוע כלל. ושפיר כמבוער ואין שם חמץ על הבלוע כלל כמו בנבלע בכסות כו'. אבל אם יהיה הדין דמותר לבשל בהם אחר הפסח וכשמטעים אז התבשיל חשוב הטעם כבעין וא"כ סוף הבלוע לצאת ולהטעים כנ"ל. וא"כ איך נימא דיהיה מותר משום שלא היה עליו שם חמץ בפסח. הא אם יהיה מותר ויבשל כנ"ל יהיה סוף הבלוע לצאת שוב היה חשוב כאלו בעין גם בעודו בלוע בקדירה, ושוב אסור להשהותה ג"כ וישברו מטעם חיוב השבתה כנ"ל. וממילא אסור דכבר היה נקרא שם חמץ בעודו בלוע והוי חמץ שעבר עליו הפסח ואסור מן התורה לר"י אחר הפסח ואיך יהיה מותר ולכך אסור אחר הפסח, ושוב אף שלא יבשל ואין סופו לצאת ושוב כמאן דליתא כשבלוע וא"צ לשברם מטעם השבתה מ"מ שוב ישברו דהא אי אפשר להשתמש בהם עוד כנ"ל:
אמנם כיון שכתבו תוס' דחמץ לעולם בלוע בקדירה רק מעט וכשמבשלין בו חשיב משהו. וא"כ אם מבשלין בו אחר הפסח אינו מינו שוב כיון דאינו נותן טועם ועדיין כמאן דליתא א"כ לא היה כלל סוף הבלוע לצאת שיהיה חשיב בעין דהא כשיוצא שוב בטל באינו מינו וג"כ אינו מטעים כלל התבשיל וכמאן דליתא. וא"כ שפיר מותר לבשל אחר הפסח אינו מינו ואינו נותן טעם. ולא שייך כלל אין מבטלין איסור לכתחלה דהא כשמבשל רק אינו מינו ובטל ואינו נותן טעם א"כ שוב לא היה סופו לצאת ולא היה נקרא שם חמץ על הבלוע בקדירה א"כ אינו כלל חמץ שעבר עליו הפסח כנ"ל ואין כאן איסור כלל. ופריך שפיר ולישהינהו ולעביד בהו שלא במינם כו'. ושוב לא התחיל איסור כלל. דבשלמא במינו לרב דבמינו במשהו והיינו כמ"ש הר"ן ז"ל דבמינו ניתוסף על הדבר ואינו מבטלו שיהיה כמאן דליתא דאדרבא מוסיפו ע"ש, משא"כ באינו מינו כנ"ל. וא"כ במינו שפיר אסור לבשל אחר הפסח אף שהוא משהו דמ"מ מטעים ג"כ התבשיל ומוסיפו וחשיב כמאן דאיתא ושפיר חשיב סופו לצאת דכשיבשל בו ויצא יהיה כבעין כיון שהוא מינו כנ"ל. ושוב חל שם חמץ בפסח כנ"ל. אבל כשלא יבשל בו רק אינו מינו ובטל שאינו נותן טעם ושוב לא היה איסור כלל דאין סופו לצאת כנ"ל. ומשני דגזור אינו מינו אטו מינו כנ"ל:
אך לכאורה גם לדידן דקי"ל כר"ש מ"מ כשמבשל אחר פסח א"כ היה סופו לצאת ושוב יהיה אסור להשהות הכלי כנ"ל. אך לדידן לפי האמת י"ל כיון דקי"ל נותן טעם לפגם מותר א"כ שפיר מותר אח"כ לבשל בין מינו ובין אינו מינו ואעפ"כ שפיר היה מותר להשהות הכלי דהא אין הטעם כלל סופו לצאת דמה שיבשלו בהקדרות אחר הפסח יהיה מה שיוצא טעם פגום שאינו איסור כלל. וא"כ אף עתה בהתחלת הפסח אף דעדיין הקדירה בת יומא מחמץ מ"מ הוי ליה בלוע שאין סופו לצאת דהטעם מושבח אין סופו לצאת כלל אף דיבשל אחר הפסח יהיה פגום. ושפיר לא חל כלל איסור על הבלוע ומותר להשהות:
ומיושב היטב מה שכתב רש"י דלדידן כר"ש אף דקניס מ"מ הא עדיף מתערובות ע"ש. ולמה. וגם לפי האמת קשה הא אסור לערב חמץ שעבר עליו הפסח ולבטלו דאין מבטלין איסור לכתחלה ע"ש בפוסקים דלא מדמינן לה לחלת חוצה לארץ. וא"כ בקדירות אף דעתה תערובות כשמבשלין. מ"מ כיון דהטעם נאסר שהיה בעין שייך אין מבטלין לענין שיבשל לכתחלה ויערב הטעם כשאר איסור משהו הנבלע בקדירה, ואי נימא משום שהיה רק טעם לא עבר אבל יראה ולא קנסו א"כ גוף הטעם ג"כ ניתר אחר הפסח ולא הוצרך רש"י לדמותו לתערובות דמיירי שעבר עליו הפסח בעין ונתערב אח"כ:
ולמ"ש א"ש כיון דנותן טעם לפגם מותר אין סופו לצאת ולא חל איסור כלל, וממילא אינו חמץ שעבר עליו הפסח כלל ולא שייך אין מבטלין ועדיף מתערובת משהו כנ"ל:
גם י"ל לר"ש דחמץ שעבר עליו הפסח מותר א"כ אינו מזיק כלל מה שסופו לצאת אחר הפסח דאז אינו כלל איסור. ושוב לא חל על הבלוע איסור כנ"ל. וכתב רש"י שפיר דעדיף מב' טעמים כנ"ל. ורק לרב דסבר כר"י וגם בנותן טעם לפגם אסור א"כ מה שסופו לצאת אחר הפסח שפיר היה למפרע בלוע שסופו ובדעתו להוציא וחל איסור, וממילא אסור כנ"ל אם יבשל אח"כ מינו דחשיב כמאן דאיתא כנ"ל. ומ"מ אם היה מבשל אח"כ רק אינו מינו ויותר מס' לא היה נקרא כלל סופו לצאת כנ"ל:
<b>ומיושב דלר' יוחנן שפיר צריכין הכלים הגעלה בפסח.</b> דבפסח אף שחמץ חשוב משהו כנ"ל, מ"מ אסור לבשל בהם דאין מבטלין איסור לכתחילה דאז טעם כעיקר שהוא טעם מדבר שאסור ככל טעם איסור ושפיר אין מבטלין. ודוקא לענין לאחר הפסח דאם לא היה סופו לצאת לא חל איסור כלל דלא היה נקרא חמץ עד אחר הפסח ואינו חמץ שעבר עליו הפסח כנ"ל. משא"כ תוך הפסח דאף אם נקרא אז חמץ כשפולט ומטעים התבשיל ג"כ אסור דהוי חמץ תוך הפסח וכיון דאסור עכ"פ ממילא אין מבטלין כו' ואסור בלי הגעלה. ורק אחר הפסח כנ"ל:
אך עדיין קושיא ב' תימה למה חשיב בליעת חמץ בקדרה משהו הא קי"ל בכולה קדירה משערינן ולעולם אין ס' נגד הכלי. ומאי שנא חמץ מכל איסורין כמ"ש לעיל:
<b>ונראה לע"ד בעזה"י.</b> דהנה מה שכתבתי דתליא אם בדעתו להוציא הבלוע או לא. אינו מוכרח כל כך דלשון המשנה כל בלוע שאין סופו לצאת. וי"ל דדוקא לענין טומאה תליא בדעתו דאי לאו בטלה. משא"כ לענין איסור י"ל דוקא כשאין יכולה לצאת אז חשיב כמבוער, משא"כ כשיכולה לצאת אף שאין דעתו להוציאה מ"מ אינו כמבוער ע"ש בש"ס נדה ס"ב ובתוס'. וא"כ לא היה מועיל תירוץ שכתבנו. דאף שהדין דאסור לבשל בהם בפסח ואין דעתו להוציא הבלוע מהקדירה מ"מ כיון שיכול לבשל בה ולהוציא הבלוע שיטעים האוכל אינו כמבוער אף בעודה בלוע בקדירה. והיכא שבהתחלת הפסח עדיין הקדירה בת יומא ויכול לבשל ויהיה טעם מושבח ממילא אינו כמבוער כנ"ל. וממילא אפשר דחייב בהשבתה וישברו משום טעם כעיקר. וגם לענין חמץ שעבר עליו הפסח חל איסור חמץ כנ"ל:
אמנם י"ל דהנה קי"ל נותן טעם בר נ"ט מותר דאף דבאיסורא אסור אבל דהתירא אינו יכול לחול שם איסור על טעם קלוש, ודגים שעלו בקערה מותר בכותח שהטעם שפולט הקערה טעם קלוש הוא. ונחלק שם רבינו ברוך (טושו"ע יו"ד סי' צה) והרמב"ן בהדיחו כלי בשר במחבת חלב. וכתבו תוס' (חולין קיב. ד"ה והלכתא) ב' טעמים לאיסור, שפעמים בולע בלא אמצעית המים כשנוגעין זה בזה. וגם דדוקא כשהיה הטעם עומד בעצמו בהיתר אינו חל עליו שם איסור וכמו טעם פליטת הקדירה בהדגים שהיה היתר קודם תערובת הכותח, משא"כ כשמיד בפליטתו מתערב בו פליטת החלב ג"כ חשיב נותן טעם בר נ"ט דאיסורא. ואף שצריכין ליתן טעם זה בזה בבשר בחלב דאל"ה אינו אוסר מ"מ כל שלא עמד בפני עצמו בהיתר לא חשיב שאין יכול לחול עליו שם איסור כיון שבא בבת אחת הטעם קלוש והאיסור. וכל זמן שהיה בקדירה היה טעם גמור וכשפולט אז הוקלש ונאסר מיד ע"ש ובר"ן (בחולין מא א) מחלוקותם:
והנה טעם הב' שבולע בלא אמצעית [דחו הפוסקים] דהא חם בחם בלא רוטב אינו אסור רק כדי קליפה, ועל כרחך רק ע"י המים והוי נ"ט בר נ"ט כנ"ל. והנה מבואר בש"ע בכלי הנאסר כדי קליפה דלעולם יש ס' במה שמתבשל בכלי נגד קליפת הכלי. והנה מהרש"ל פוסק דדוקא עלו או נתבשלו שקבלה הקערה הטעם ע"י מים, אבל נצלו שקיבלה מגוף הבשר בלא אמצעית מים אסור דלא חשיב נ"ט בר נ"ט וכן פסק הש"ך ע"ש:
<b>וא"כ מיושב הכל בעזה"י.</b> דכיון דאמרינן דמה שאין סופו לצאת חשיב כמבוער בעודה בכלי, רק מה שיכול להוציא על ידי שיבשל בה כנ"ל. ואם כן הא כשמבשל בה הוי הטעם שפולטת הקדירה טעם ב' שהוא טעם קלוש. רק טעם קלוש דאיסורא אסור. אבל אינו יכול לחול עליו שם איסור. וא"כ אף בעוד הבלוע בקדירה דאז עדיין טעם גמור מ"מ הא הטעם גמור שבתוכה חשיב כמבוער דזה הטעם גמור אינו יכול להוציאו. דגם שיבשל בו ויטעים התבשיל מה שתפלוט הקדירה יהיה טעם קלוש כנ"ל. וא"כ כיון שהטעם גמור שבתוכה אינו יכול להוציא והוי כמבוער. ורק הטעם קלוש שבתוך הקדירה שזה הטעם יכול להוציא וזה אינו כמבוער. ושוב צריך שיחול שם איסור חמץ על הטעם קלוש שבה והוי טעם קלוש דהיתירא דא"א לחול שם איסור על הטעם קלוש ככל טעם ב' דהיתירא דמותר, וא"כ אף בעוד הבלוע בקדירה ג"כ אינו אוסר כלל דא"א לחול עליו שם איסור חמץ כנ"ל. וממילא אין חיוב השבתה כלל. וגם לאחר הפסח מותר דלא הוי כלל חמץ שעבר עליו הפסח דהא מעולם לא חל על הבלוע גם איסור חמץ כנ"ל. רק תוך הפסח שפיר אסור דהא כשופלט מיד נאסר, דאף שעל הבלוע לא חל שם חמץ מ"מ מיד כשפולט חל איסור חמץ דאז מטעים התבשיל וחשיב טעם כעיקר ככל טעם איסור וכמו קדירה שבישל בשר לא יבשל חלב. וכיון שמיד חל שם איסור אסור ככל טעם איסור. דהא הוי טעם איסור שלא הותר מעולם. רק כשהיה הבלוע בקדירה לא חשיב שהטעים כלום ואינו יכול לאסור אבל לעולם הי' טעם איסור כשיטעים אוכל יאסור וא"צ לחול עליו שם איסור חמץ. ואף אי חשבינן ליה כאלו נעשה עתה חמץ כשפולט ומטעים התבשיל מ"מ אסור כמ"ש תוס' במחבת כנ"ל. דזה הטעם לא עמד מעולם בהיתר דמיד כשפולט אסור. דכמו לענין בשר בחלב דג"כ צריך לחול עליו ואעפ"כ שפיר חל כשלא היה מעולם היתר ותחילת פליטת הקדירה להתבשיל הוא באיסור אסור אף שהטעם קלוש כנ"ל. וכן כאן שמבשל בה תוך הפסח שמיד כשפולט הוא איסור כנ"ל. משא"כ לענין לבשל בהם אחר פסח שתלוי אם היה חמץ בפסח אז חשיב חמץ שעבר עליו הפסח. וא"כ הקדירות הבלועות מחמץ של קודם הפסח. כשחל פסח דהטעם גמור אין סופו יכול לצאת והוי כמבוער. רק טעם קלוש שיכול לצאת. וא"כ צריך שיחול על טעם קלוש זה בעודו בקדירה שם איסור חמץ והא טעם זה עמד בעצמו בהיתר בקדירה ואינו יכול [לחול] עליו שם איסור חמץ כמו שם בנותן טעם שני בהיתירא כנ"ל. דאין חילוק לענין זה בין הטעם קלוש שפלט בהתבשיל ועמד בהיתר שאינו חל עליו שם איסור. ובין כאן בעודו בקדירה כיון שצריך לחול שם איסור על זה הטעם קלוש שיפלוט. וצריך לחול עליו בעודו בקדירה שהיה היתר קודם פסח ואין יכול לחול כלל על טעם קלוש זה שם איסור כנ"ל. דע"כ לתוס' הטעם לפי שבעודו בקדירה היה טעם גמור וכשפולט שנעשה טעם קלוש אז מיד הוא איסור וטעם קלוש של איסור שלא היה מעולם היתר אסור. ואף דבקדרה היה היתר מ"מ טעם גמור היה בה, ועתה מתחיל מיד הטעם קלוש באיסור בשר בחלב כנ"ל. וכאן תוך הפסח שפיר ג"כ כנ"ל דבקדירה היה טעם גמור, ואף שהטעם גמור כמבוער מ"מ מה בכך כשפולט נאסר מיד הטעם קלוש. משא"כ לענין איסור דאחר הפסח. דדוקא כשחל איסור חמץ בפסח. ועל טעם גמור היה כמבוער, ורק על הטעם קלוש בעודו בקדירה יחול איסור חמץ כשחל פסח. והא עמד בהיתר בקדירה. וא"י לחול על טעם קלוש כזה שם חמץ וממילא לא הוי חמץ שעבר עליו הפסח כלל ומותר גם לר' יהודא ומכל שכן לדידן כנ"ל:
אך בקליפת הקדרה שפיר חל איסור חמץ, דהא זה הטעם שבקליפת הקדירה כשמבשל בלא מים יוצא לגמרי. וא"כ מה שבלעה הקדירה בקליפתה זה בלעה מחמץ בלא אמצעית המים דבלא רוטב אסור כדי קליפה, וכשפולטת מקליפה זו פולטת עיקר הטעם ולא טעם קלוש למהרש"ל והש"ך דנצלה לא חשיב נ"ט בר נ"ט. וא"כ גם בעוד הבלוע בקדירה היה חשיב טעם שבתוך קליפת הקדירה טעם גמור שיכול לצאת וחל איסור חמץ כנ"ל. אך שוב נגד הקליפה הא אין תבשיל שלא יהא בו ס' נגד קליפת הכלי והוי רק משהו. ופריך שפיר גם לרב נשהינהו ונעביד בהו שלא במינו, ומשני גזירה אטו מינו דבמשהו לרב כיון דעל שבתוך הקליפה חל איסור חמץ בפסח ואסור מן התורה לר' יהודה אחר הפסח. ואעפ"כ לא קשה מדאין מבטלין איסור לכתחילה דלענין איסור דרבנן תליא אם בדעתו להוציא הבלוע אף שיכול להוציא ע"ש בנדה. וא"כ כיון שיבשל אינו מינו א"כ לא היה בדעתו להוציא דלעולם יש ס' וכמאן דליתא ולא חל איסור חמץ כלל ולענין אין מבטלין דהוא איסור דרבנן חשיב שלא היה איסור כלל כנ"ל. או דאמרינן כהרשב"א דלא שייך אין מבטלין כיון שלא יכול לבוא לידי נתינת טעם כנ"ל. ולדידן דקי"ל כר"ש ממילא מותר דלא חל כלל איסור על הבלוע כיון שלעולם יהי' ס' במה שמבשל בה נגד הקליפה ושוב גם מה שבתוך קליפת הקדירה כמבוער שאינו יכול כלל להוציאה דגם במינו חשיב כמאן דליתא כשיש ס' כנ"ל ולא הוי כלל חמץ שעבר עליו הפסח כנ"ל. אבל לענין תוך הפסח שוב לא חשיב כלל משהו דאז אוסר הטעם שבכל הקדירה ומשערין בכולה דגם הטעם קלוש אוסר. ולכך שפיר גם לר' יוחנן דבנותן טעם אסורים הקדרות תוך הפסח כנ"ל. ודוקא לענין אחר הפסח חשיב משהו כנ"ל וא"ש הכל בעזה"י. ואף דרב סבר נ"ט בר נ"ט אסור. ע"ש בר"ן חולין דנחלקו בהך ולא היא דאמר התם:
<b>ולהפוסקים דנותן טעם לפגם חשיב משהו.</b> מיושב הכל כפשטיה דמה"ט חשיב ליה משהו כיון דישתמש רק אחר הפסח שהוא אינו בת יומא. ופריך שפיר ולישהינהו היינו אי רב סבר נ"ט לפגם מותר. דאף דבשאר קדירה שנאסרה אסור להשהותה עד לאחר מעת לעת היינו כיון שנאסרה אין מתירין אותה אח"כ משום גזירה אטו בת יומא. משא"כ כשלא נאסרה עדיין כמו כאן שעדיין קודם פסח פריך דלא ישברו דאין נאסרת רק על ימי הפסח. ולא שייך למגזר אחר הפסח אטו תוך הפסח כמו חמץ בעין דלא שייך למיגזר כיון שהזמן חלוק דאז מותר ואז אסור. ואחר הפסח לעולם הקדירה נ"ט לפגם. ורק במינו אסור דמשהו איכא רק שלא במינו יהיה מותר, ומשני גזירה אטו מינו. ולכך לדידן דגם מינו בטל שפיר מותר. וגם י"ל דהש"ס פריך למה ישברו יניח מלהשתמש בהם חמץ יום א' קודם הפסח והוי נותן טעם לפגם מיד בתחית הפסח ושפיר יהיה רשאי להשהותו ולבשל בהם אחר הפסח, ולא שייך כלל אין מבטלין לכתחלה דהא עדיין היתר הוא ואין מתחיל איסור כלל וכמ"ש הפוסקים לענין יבש במינו דמותר להוסיף כנ"ל. וגם בסתם למ"ש דסתם כלים אינם בני יומן אף בישראל מטעם ספק ספיקא א"כ גם בלא שיהוי הוי ס"ס שמא דבר הפוגם ושמא אינו בן יומו גם בתחלת הפסח. ושפיר רשאי להשהות לבשל אחר הפסח. וגם אי סבר רב נ"ט לפגם אסור י"ל דהא בסרוחה מעיקרא מודה [ר"מ] שלא חל איסור כמבואר בע"ז נבלה שאינה ראויה לגר מוקי בסרוחה מעיקרא. וא"כ כיון שאינה בת יומא קודם הפסח והוי לפגם הוי סרוחה מעיקרא דאין חל איסור כנ"ל ומ"מ תוך הפסח אסור דמשהו חשוב משא"כ אחר הפסח כנ"ל:
<b>ונראה דאף דתוס' עבודה זרה (סו.</b> ד"ה מכלל) כתבו לדחות דנותן טעם לפגם לא חשיב גם משהו, דשם המשהו מושבח משא"כ נ"ט לפגם ע"ש. מ"מ לע"ד הא הר"ן עבודה זרה (לב ב) הקשה הא אינו בן יומו אינו פוגם שלא יהיה ראוי לגר ובפוגם קצת סגי ואיך יליף מנבלה שאינה ראויה לגר ותירץ כיון דרק הטעם אוסר וכיון שפוגם אינו מטעים יליף שפיר ע"ש. ולכך בעין דבוק בקדירה באמת לא מהני אינו ב"י. והנה באמת חוץ הטעם גם בלע בעין רוטב ממש נבלע בקדירה ג"כ כמבואר ברא"ה בבדק הבית. ולמה מותר אינו ב"י יאסר הבלוע רוטב דזה אינו נפסל מאכילת אדם ולא הותר והא פולט בלע הזה ואוסר. אך ז"א דזה שוב כיבש ביבש ובטל ברוב, כיון דמצד טעם כעיקר אינו אוסר דלענין הטעם פוגם קצת אינו אוסר, שוב הבלע בעין בטל ברוב. וא"כ ממילא במינו לרב כר' יהודה דבמשהו או חמץ לדידן שפיר אוסר בקדירה נותן טעם לפגם, דניהו דאין הטעם אוסר מ"מ גם הבלע בעין שלא נפסל מאוכל ע"י שאינו בן יומו אוסר התערובות בלא הטעם להפוסקים דיבש ביבש ג"כ לא בטיל לר"י ובחמץ לדידן. ותוס' סוברים דיבש ביבש בטל בחמץ כתבו שפיר. משא"כ לדידן שפיר נ"ט לפגם בקדירה אוסר בפסח כנ"ל:
ומיושב שפיר דהש"ס חשיב ליה משהו כאן מהאי טעמא כשמשהה עד אחר הפסח והוי נ"ט לפגם רק מצד הבלע בעין וזה לא בטיל ג"כ, רק אחר הפסח שפיר בטל באינו מינו ברוב אף לר"י כיון דליכא טעם דעכ"פ רוב איכא בתבשיל נגד הבלע. ומשני דגזר אטו מינו דאף שהטעם לפגם מ"מ הבלע יאסר מינו כנ"ל:
גם י"ל דמהאי טעמא החילוק בין חמץ לשאר איסור בכלי, דהא דאסור לכתחילה להשתמש בכלי איסור שאינו בן יומו או להשהותה דלכאורה לגזור אטו תוך מעת לעת למה הא קי"ל דלא חיישינן לתקלה בזמן מועט בכמה דוכתי תרנגולת ספק טרפה משהינן לה וכה"ג סוף פ"ק דלעיל. וכל שכן מעת לעת להשהות כיון דאח"כ מותר לעולם רק חשש תקלה במעת לעת לא חיישינן. ורק משום אין מבטלין איסור לכתחילה. וגם זה למה הא כיון דנותן טעם לפגם אף משהו ליכא והוי כהגעלה וכי אין רשאי לפגמה. הא בכלי יין רמי שיכרא משום שפוגמו. ובפרט למ"ש דלא ילפינן טעם כעיקר בטעם פוגם וא"כ אינו איסור כלל. אך הטעם כמ"ש דמ"מ הבלע רוטב ושמנונית איסור בעין שלא נפסל מאכילה ועדיין אסור ופולט כשמבשל בה, רק דזה בטל ברוב כיון דטעמו פוגם. ושוב שייך אין מבטלין איסור כנ"ל לענין לבשל בה. וגם אי נימא דקדירה חרס חשיב דיעבד כמ"ש תוס' (ד"ה לישהינו) וא"כ לכאורה לעולם יהיה מותר אינו בת יומא, מ"מ י"ל דכיון שנאסרה א"כ שוב כמ"ש רש"י סוגיא דטיפת חלב דאף אי אפשר לסוחטו מותר מ"מ אסור לסוחטו שישאר משהו ויהיה בטל כיון שעכשיו אסור הרי זה מבטל איסור לכתחילה שסוחטו שישאר משהו ויבטל ע"ש. וא"כ ממילא כיון שנאסרה הקדירה דעתה הטעם מושבח ממילא מה שישהנה מעת לעת דעדיין ישאר באיסורו שלא נפסל כו' רק שיתבטל משום שאינו טעם מושבח. שפיר חשיב מבטל איסור כסוחטו ושפיר אין מבטלין. וגם עבר והשהה אסור ככל מבטל איסור שאסור, ובזה לא חילקו בין שוגג למזיד והוי דין פסוק לעולם שאסור ונשארה באיסורה כנ"ל:
גם י"ל כיון דאפשר לסוחטו אסור לדידן גם בשאר איסורים, ולהפוסקים ברמ"א דגוף החרס או הבלוע עכ"פ ג"כ נעשה נבילה. והא דאפשר לסוחטו אסור הוא דכשכבר נאסר לא הותר ע"י סחיטה. א"כ הקדירה מדינא אסור לאחר מעת לעת דהא נעשית נבילה תוך מעל"ע שהיה טעם מושבח. ואף אח"כ נשאר הבלע איסור ומשהו לא ניתר ע"י שנפגם להיות בטל כנ"ל בנסחט. משא"כ בחמץ קודם הפסח כשאינו בת יומא דסתם כלים כנ"ל. לא נעשה מעולם איסור לא שייך אין מבטלין. וגם אפשר לסוחטו בהיתירא מותר כמבואר בסי' צ"ד בבצלים שחתכו בסכין חלב בש"ך (ס"ק כג) ומהרמ"ל, רק בפסח אסור משום הבלע משא"כ אחר הפסח רק במינו אסור לרב כנ"ל. ומשני דגזר אטו מינו דע"ז שייך תקלה שהוא לעולם. ולדידן שפיר מותר כנ"ל:
וי"ל בזה מ"ש לעיל לרשב"א איסור דמשהו בקדרה מותר לבשל כיון שא"א לבוא לידי נתינת טעם, ולרש"י ותוס' דבלוע חמץ בקדירה רק משהו א"כ לר' יוחנן דחמץ בזמנו בנותן טעם א"כ יהיה מותר לבשל בקדרת חמץ בפסח. ותמוה שאינו עולה על הדעת. ולמ"ש י"ל דוודאי טעם חמץ יש הרבה בקדרה דבכולה משערינן. רק בלע בעין בזה חלוק דבשר או דבר שמן נבלע רוטב בעין בקדירה, משא"כ חמץ עיסה וכה"ג שהוא כחוש ועומד בעצמו וכשמתבשל בקדרה אין ממשות החמץ נבלע כלל בקדרה רק טעמו. רק משהו אפשר נבלע בעין. וזה ודאי הסברא נותנת דאפילו חלב כחוש אינו מפעפע בצלי. דכשיהיה מתפשט גוף הדבר בגוש כחמץ אינו נבלע הרבה אלא משהו. וזהו כונת רש"י ותוס'. ולכך שפיר בפסח אסור לבשל לר' יוחנן ג"כ דתחלת הפסח עדיין הקדרות בני יומן ואוסרין טעם הבלוע בהן שזה הרבה בכולה כמו שאר קדרה של איסור, ושוב אחר מעת לעת ג"כ אסור לבשל תוך הפסח גזירה אטו בני יומן היינו תחלת הפסח, דבפסח ודאי שייך למגזר אינו בן יומו אטו ב"י ככל איסורין. אבל לאחר הפסח דהטעם הוי נותן טעם לפגם רק מצד הבלע והבלע בעין הוא רק משהו. ואחר פסח אטו בפסח ליכא למגזר. ופריך שפיר לרב לישהינהו ולעביד בהו שלא במינו דהטעם לפגם והבלע רק משהו. ומשני אטו מינו דאוסר הבלע משהו כנ"ל:
עוד י"ל למ"ש הרי"ף פרק כיצד צולין (הו"ד בבעל המאור) דטעמא דרב בריחא מלתא דמשהו חשיב ולכך במינו במשהו אסור ריחא ע"ש. גם כתב כיון דאפשר למיכליה בלא בשר חשיב דבר שיש לו מתירין עיין שם. ובעל המאור דחה דבריו דא"כ צנון שחתכו בסכין בשר למה מהני טעימה הא הוי דבר שיש לו מתירין דאפשר לאכלו בלי כותח ע"ש:
והנה מה דמבואר שם פרק כל הבשר (חולין קיא ב) דרב סבר דגים שעלו כו' דאסור בכותח י"ל טעמיה ג"כ כנ"ל דנ"ט בר נ"ט הטעם קלוש עכ"פ משהו חשיב כמו ריחא לפי' הרי"ף. דהא גרע לדידן דטעם קלוש דאיסורא אסור משא"כ ריחא. ועכ"פ לא גרע כנ"ל ושפיר רב לטעמיה אסור נ"ט בר נ"ט ממה נפשך, באיסורא לכ"ע אסור. ובהתירא סבר דהוי דבר שיש לו מתירין דהא אפשר לאכלו בלי כותח כנ"ל ושפיר אסרו לאכלו בכותח. ומיושב שם מה דאמר שמואל לרבך יהיבת ואכל כו' שתמוה מאוד איך עשה שמואל כן וכמו שאמר רב חס ליה כו', והרלב"ח בתשובה האריך בזה. ולמ"ש מיושב דלרב לכאורה לטעם הנ"ל היה ראוי להיות מותר בדיעבד אם כבר נתערב בכותח כיון שאינו רק משהו. רק מ"מ אסור כיון דלהרי"ף כנ"ל אמרינן דחשיב זה דבר שיש לו מתירין שיכול לאכלו בלי כותח ולא נתבטל לענין לאכלו בחלב א"כ הוי מבטל איסור לכתחלה מה שעירבו בכותח ואסור למי שנתבטל בשבילו גם דיעבד. ומיושב דנקיט הפלוגתא אי מותר לאכלו בכותח אי לא, והא משמע דלרב גם דיעבד אסור ע"ש. ולמ"ש א"ש דאסור דיעבד רק משום דאסור לכתחלה והוי מבטל איסור כנ"ל. אבל מצד עצמו מותר דיעבד כנ"ל:
וא"כ שמואל דסבר דנ"ט בר נ"ט מותר לאכלו בכותח דאין זה דבר שיש לו מתירין או גם משהו ליכא כנ"ל. דמה"ט מותר לכתחלה בכותח א"כ היה מותר לערבו בכותח, דהאיסור על המבטל והא לדידיה מותר ולא האכיל לרב כלל דבר האסור לדידי'. דכיון שאין קנס מותר דיעבד גם לרב. אך מ"מ אפשר שהיה מחמיר רב גם בזה כיון דלדידיה אסור לבטל ואסור דיעבד משום קנס למי שנתבטל בשבילו. אך י"ל דלא עירבו בשביל רב כלל רק לעצמו. וממילא לא היה לרב שום איסור כלל דלא נתבטל בשבילו. ושמואל נתן לרב לברר טעמו אם אוסר משום דחשיב טעם גמור א"כ לא יאכל. ואי משום דמשהו הוא כנ"ל שפיר יאכל דמותר גם לרב בנתערב כנ"ל. ואכל באמת מה"ט דודאי שמואל לא עירב בשבילו כנ"ל. וזהו שאמר שמואל לרבך יהיבת ואכל כו' דדיעבד מותר גם לרב. וכששאל לרב אמר חס ליה כו' דליספי לי מידי דלא סבירא לי. היינו דלא עירב בשבילו ומותר כנ"ל:
ומיושב דתמוה שם כמ"ש הר"ן הך ולא היא דמשמע דדחי דרב ג"כ ס"ל דמותר והא אמר להדיא חס ליה כו', ע"ש בר"ן שפירש דרב טעה מדיהיב טעמא כולי האי כו' ע"ש. ואין לשון הגמ' משמע כן כלל ע"ש. ולמ"ש א"ש דאי מכללא דיהיב טעמא כולי האי כו' א"כ טעמא דרב שהטעם מורגש בנ"ט בר נ"ט וגם דיעבד אסור. ודחי לא היא שאני התם דנפיש מרריה טפי כו', אבל שאר נותן טעם קלוש אינו מורגש, רק טעם רב דמשהו מיהו הוי וכנ"ל. ואוסר כסברת הרי"ף כנ"ל. ושפיר אמר חס ליה כו' וכנ"ל:
וא"כ ממילא בחמץ בקדרות כו' למ"ש הר"ן שם גבי שייפא בצעא כו' שהיה השייפא בתערובות. וטעם א' באוכל ג"כ חשיב נ"ט בר נ"ט וכן דעת הרבה פוסקים. וקדרה שבישל בשר משום דגוף הרוטב ושמנונית נבלע בקדרה ע"ש. ממילא בחמץ כחוש ומבשלין עם מים הוי טעם א' במים וטעם ב' בקדרה, רק משהו הוי גם לרב ולכך ישברו. ופריך שפיר ליעבד בהו שלא במינו אחר הפסח כיון דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתירא קודם פסח. ואף דלרב אסור הוי רק משהו ובקדרה הוי דיעבד ובטל שלא במינו, ומשני גזור אטו מינו דאסור אף דיעבד כנ"ל:
<b>עוד י"ל מה דחשיב ליה משהו.</b> דהרשב"א הובא בש"ע פסק דכשבישל ירקות בין בשר לחלב דמותר, דעל ידי הבישול מים וכה"ג הוקלש טעם ומותר דהוי נ"ט בר נ"ט. וע"ש דגם בקדרה של חרס להרבה פוסקים. וא"כ פריך שפיר למה ישברו יבשל קודם פסח בהם מים וכה"ג שאינו חמץ והוקלש כנ"ל ויהיה מותר לבשל בהם אחר הפסח דהוי רק משהו. דהא דאסור לכתחלה בכלי בשר לחלב משום דהוי לכתחלה ואין מבטלין דאפשר בבשר. משא"כ כאן דאל"כ ישברו. ומשני דגזיר כנ"ל:
עוד י"ל דהא דלא מהני הגעלה בקדרה חרס דאינו יוצא מידי דפיו כו' ולא אמרינן מה שסופו לפלוט פולט משום דפולט מעט מעט. ובכחל דרבנן כתבו תוס' דאמרינן מה שסופו לפלוט כו'. ובירושלמי אמר באיסור דרבנן דמגעילו ג' פעמים ודיו וכ"פ בש"ע רק באיסור דאורייתא לא מהני ע"ש. ואינו מובן החילוק. ונראה דספיקא הוי אי מפליט הכל מה שסופו לפלוט או לא. ממילא הוי כהא דש"ס נדה ס"א גלימא שנתערב חוט פשתן ונתקיה ולא ידעינן אי נתקיה או לא כיון שהוא רק שעטנז דרבנן תלינן שניתק והוציאו משא"כ בדאורייתא. וכהא דפ"ק לעיל טבל ועלה דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי ולא בדאורייתא ע"ש. וגם בהנ"ל שבחזקת איסור וספק אם מפליט בדרבנן מותר ולא בדאורייתא. וא"כ קודם פסח דקדירות בחזקת היתר ואדרבא לענין שיאסרו מהני כשמגעילם ג' פעמים קודם הפסח. ואמרינן שהפליטו ולא יאסרו. ופריך למה ישברו והא אפשר כנ"ל. רק משהו י"ל דנשאר ואחר הפסח מותר. ומשני דגזור כנ"ל. ובפרט בהא דאפשר למטעמיה דהיתר הוא וכשמגעיל ומבשל ג' פעמים ואין בו טעם למה לא נסמוך שגם אח"כ לא יהי' בו טעם כמו בכל הדברים דסמכינן על ג' פעמים. ורק מחשש משהו כנ"ל. והא דלא מהני בקדרה בלוע מאיסור דאורייתא ליטעמיה קפילא בג' פעמים כנ"ל. די"ל דהבלוע נעשה נבילה לדעת רמ"א. ואין ראיה ממה שאין מטעם איסור. משא"כ קודם פסח דלא נעשה נבלה מעולם. וקדרה של בשר לחלב, הטעם דהוי לכתחלה וגם משהו אסור, משא"כ [כאן] דהוי דיעבד והותר כנ"ל. אך אפשר דלא הוי בירור דפעמים פולטת ופעמים אינה פולטת:
ובגוף הדין של הרשב"א דאיסור משהו הנבלע בקדרה מותר לבשל בה כיון דאי אפשר לבא לידי נתינת טעם. נראה דלא שייך בזה אין מבטלין איסור לכתחלה אף שכשרוצה לבשל הוא מבטל האיסור. דהא כלי שאסור שנתערב בכלי היתר בטל ברוב כמ"ש בש"ע. וע"כ כיון שזה הוא האיסור של הכלי לבשל בה בטל ברוב כלים שמותר לבשל בהם כיון שזה גופיה שם האיסור בכלי מאי חילוק בין האיסור לאכול או האיסור לבשל ובטל כיבש ביבש, וכן חלב במים בס' מותר עם בשר ע"ש בש"ך ולא הוי מבטל איסור. דזה היה האיסור על החלב לבשל עם בשר ובטל זה במים כנ"ל:
וממילא לדעת המרדכי ברמ"א שגוף החרס נעשה נבלה ואף להחולקים. מ"מ בזה כ"ע מודים. דאף שיש משהו איסור בלוע בקדרה וא"כ מצד משהו זו אסור לבשל ולבטל איסור זה מ"מ הא יש רוב חרסי הקדרה שמותר לבשל בה דהחרס לא נעשה נבילה לענין זה כמו יבש ביבש כו', וא"כ איסור זה בטל ברוב בהקדרה עצמה אף שהוא אינו מינו. איסור זה אינו תלוי בנתינת טעם. דדוקא משום טעם כעיקר דנהפך היתר לאיסור. משא"כ בהנ"ל דהחרס לא נאסר מן המשהו דהא הוי רק משהו. רק איסור זה שיש על המשהו לבטלו. ובטל זה האיסור בשאר חרסי הקדרה שמותר לבשל בה וכמו שבטל החלב במים לבשלם עם בשר וכמו שבטל הכלי בכלים. ולא שייך כלל אין מבטלין כו' דבטל לענין זה כבר שיהיה מותר לבשל בהם. רק באיסור מרובה לא בטל ברוב כמו יבש באינו מינו שאם יבשלם יתן טעם. וכן כאן חרסי הקדרה יפלוט ויתן האיסור טעם. וגם בכלי בכלים כתב ש"ך דוקא במינו כו'. אבל איסור משהו שאי אפשר לבוא לידי נותן טעם שפיר בטל ומותר לבשל בהם כנ"ל:
עוד י"ל דהא לא אפשר ולא קמכוין לדברי הכל מותר. א"כ בהא דאין מבטלין היינו משום דמכוין, מה שאין כן בקדרה דאינו מתכוין רק לבשל בה אלא ממילא בטל. רק דהיכא דהוי פסיק רישא כתבו תוס' דלא מהני לא מכוין ע"ש לעיל פ"ב (כה: ד"ה לא). ובזה לכאורה פסיק רישא דע"כ יבטל. אך למ"ש לעיל דהא דמשמע דלא מהני כשמבשל בה ורואה שאין בה טעם דנימא דגם אחר הפסח לא יהיה טעם כו' ועל כרחך דאינו הוכחה דפעמים פולטת ופעמים אינה פולטת ואין ראיה ממה שלא פלטה עכשיו שלא תפלוט. וא"כ לא הוי פסיק רישא ג"כ דאפשר שלא תפלוט כלל המשהו וממילא שפיר מותר לבשל דלא מכוין לבטל:
ובזה י"ל טעם תי' תוס' דמשהו ונותן טעם לפגם מותר לבטל. דלכאורה תמהו מאי טעם לחלק בזה כיון דאסור ממילא אסור לבטל. ולמ"ש י"ל ניהו דנותן טעם לפגם אסור. מ"מ שוב מותר לבשל דאין מתכוין לבטל. ואף דהוי פסיק רישא כו'. כיון שנותן טעם לפגם הוי פסיק רישא דלא ניחא ליה דהא אינו רוצה כלל בפליטת הטעם דהא פוגם. ולהרבה פוסקים פסיק רישא דלא ניחא ליה מותר גם באיסורין דלאו דשבת עיין בתוספ' שבת. ולכך שפיר משהו ונותן טעם לפגם מותר כנ"ל:
גבי קדירות בפסח כו' לכאורה כיון דטעם כעיקר דאורייתא א"כ הטעם חמץ המובלע בקדירה אסור להשהותו ועובר בבל יראה ומאי פריך ולישהינהו כו' שהי' אז לפגם כו' והא כיון שנכנס פסח עדיין בת יומי' והטעם מושבח אסור להשהותו כנ"ל. ודוחק לומר דבטל ממילא כמו פירורין. וי"ל דלא אסרה תורה טעם כעיקר רק בדבר שמורגש הטעם, דלכך מין במינו ברובא בטיל אף שישנו לטעם בתבשיל כיון שאינו מורגש מותר, וא"כ אינו אסור רק לענין אכילה. אבל לענין בל יראה לא שייך כלל טעם כעיקר דהא אינו מורגש ומה שהטעם עומד בעצמו לא חשיב כלל כעיקר וממילא אינו עובר בבל יראה דלא עדיף ממין במינו כנ"ל. אמנם היכא שהטעם חמץ במאכל מבואר בטור סי' תמ"ב דעובר אבל יראה כיון דטעם כעיקר ע"ש. וצ"ל כיון שראוי לאכלו ומורגש הוי כמו שהי' כולו חמץ. משא"כ הטעם שבקדירה. או י"ל דהוי כחמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער כו'. גם י"ל דלענין בל יראה הוי לא אפשר ולא קא מכוין דקי"ל דשרי, וגם בקדירות אינו מכוין כלל להשהות החמץ גם לא אפשר כיון שרוצה הקדירה. עוד יש לחלק:
<h3>ל:</h3>
במתני' נכרי שהלוה כו' הקשה הר"ן ז"ל אף בהרהינו ומעכשיו נימא הואיל ובידו לפדותו כמו דאמרינן הואיל ואי בעי מיתשל עלה עובר בבל יראה וממילא אסור בהנאה אחר הפסח עיין שם. ונראה מדבריו דבשאר תנאי כשמכר לנכרי על תנאי שאינו מחוסר ממון אף שנתקיים התנאי לבסוף וחל המכירה למפרע ע"ש עבר עלה משום הואיל והיה בידו לבטל התנאי. ולכאורה יש לחלק דלא אמרינן הואיל רק התם בחלה דאף דקרא לה שם מ"מ לא יצא מרשותו שלא יהיה נקרא שלו רק שיש עליו איסור דלא יחל דברו אבל נקרא שלו, ושייך שפיר כיון דחזינן דאי בעי מיתשל עלה ונסתלק האיסור הוי שלו למפרע גם עכשיו הוי שלו רק איסור בל יחל רבוע עלה, דהא בבא ליד כהן לא מהני שאלה כיון שאינו שלו וע"כ בעדיין בידו דמהני שאלה הוא שלו ועובר אבל יראה. אבל במכירה מעכשיו י"ל דלא מהני כלל הואיל ובידו לפדותו ולבטל התנאי דמ"מ אח"כ כשנתקיים התנאי הוי של הנכרי למפרע לגמרי ולא היה לישראל שום זכות בו ולא עבר עלה כלל, דהא לענין גיטין וקידושין מותרת לינשא קודם קיום התנאי וכן בכל הדברים כנ"ל:
וי"ל דהר"ן סבר כיון דהתנאי בידו לקיימו לפדותו בעל כרחו של הנכרי מיקרי שיש לו זכות בו כמ"ש הר"ן ז"ל פ"ב דכתובות (ו ב) החילוק בין אמנה לתנאי כיון שהוא בידו לא יצא מרשותו עדיין ע"ש וכן בהנ"ל. ולפ"ז י"ל דבתנאי שביד הלוקח לקיימו מודה הר"ן ז"ל דלא עבר עלה למפרע כשקיים הלוקח הנכרי את התנאי ונעשה שלו למפרע דיצא מרשותו כנ"ל. וי"ל דחמץ שאני כמו דמרבינן גורם לממון כיון שיש לו צד זכות בו אף דבכל דוכתי לאו כממון כמו כן בזה הואיל ויש צד כנ"ל:
עוד י"ל למאי דמבואר בירושלמי כותי שהפקיד חמצו אצל ישראל אינו אסור בהנאה, דאף דעבר הישראל עלה בבל יראה מ"מ לא שייך למיקנסיה שיהיה אסור בהנאה אחר הפסח הא אין זה קנס כלל לישראל שאינו החמץ שלו ע"ש. וא"כ כאן בהרהינו ומעכשיו ניהו דעבר הישראל עלה מ"מ מותר בהנאה אחר הפסח דלא שייך הקנס דאף שיהיה אסור בהנאה לא יפסיד הישראל כלום שאינו שלו רק של הנכרי. דלא שייך בזה שפורע חובו באיסורי הנאה כיון שהוא של הנכרי למפרע ולא שייך קנס וממילא מותר בהנאה כנ"ל. ומיושב מאי דנקיט הדין במתני' לענין אחר הפסח ולא בפסח לענין בל יראה, ולמ"ש א"ש דבאמת עובר משום הואיל ואעפ"כ מותר בהנאה אחר הפסח כנ"ל:
גם דהא דעבר אבל יראה משום הואיל בחלה וכה"ג הוא כמו גורם לממון דאף דלאו כממון מ"מ ריבה קרא לעבור בבל יראה וכמ"ש לעיל. וא"כ הא קי"ל קיבל אחריות על חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם אינו עובר, וכמ"ש הר"ן ז"ל לעיל כיון שהוא רק מדרבנן לא אסרו רק חמץ שלו לגמרי המופקד אצל כותי אבל כשאין גוף החמץ שלו לא אסרו כיון שאינו ברשותו ע"ש. וכן כאן לענין הואיל אינו עובר רק כשהוא ברשותו, משא"כ הרהינו אצל הכותי אף דשייך הואיל לא עדיף מקבלת אחריות דהא מ"מ אין גוף החמץ שלו. דבהואיל איפלגי תנאי ובקיבל אחריות לכולי עלמא עובר כנ"ל:
או י"ל דהא דהואיל תליא בברירה, דאי אמרינן יש ברירה א"כ כשלא נשאל אח"כ הוברר הדבר שלא היה שלו מעולם. אך בדאורייתא קי"ל דאין ברירה ולכך עובר שם משום הואיל כו'. אבל כאן למ"ש הר"ן דאף חמץ של ישראל המופקד אצל כותי אינו עובר מה"ת רק מדרבנן, וא"כ כיון דהרהינו אצל הכותי אף דנימא הואיל ובידו לפדותו אינו עובר מה"ת שאינו ברשותו ורק מדרבנן, ושוב בדרבנן קי"ל דיש ברירה ולא אמרינן כלל הואיל דכשלא פדאו לבסוף הוברר הדבר שהיה של הנכרי לגמרי ולא עבר כלל כנ"ל. ואף להרא"ש ז"ל דעובר מן התורה בפקדון מ"מ לענין חמץ שעבר עליו הפסח שהוא קנס דרבנן שפיר אמרינן יש ברירה דלא עבר עלה כלל ושפיר מותר אחר הפסח כנ"ל. ומיושב ג"כ דנקיט הדין אחר הפסח כנ"ל:
<b>בר"ן שם.</b> וכי תימא דאי לא אמר מעכשיו הוי אסמכתא ולא מהני הגיע זמן קודם פסח ליתא דבכי האי גוונא ליכא במשכון דין אסמכתא כו', וטעמא דמלתא דבעל חוב קונה משכון לא שנא בשעת הלואתו כו' ע"ש. והוא תמוה כיון דהטעם דלא הוי אסמכתא במשכון הוא משום דבע"ח קונה משכון א"כ למה דחה דאיירי ב[לא] הגיע זמן כו' הא מבואר בש"ס דעכו"ם מישראל לא קנה משכון, וא"כ גבי עכו"ם שהלוה שייך שפיר אסמכתא גם במשכון וצריך שפיר למעכשיו אף בהגיע זמן קודם פסח. ואין לפרש כיון שיש קנין במשכון לישראל שוב גם בעכו"ם ליכא אסמכתא ולכך לא שנא משכנו בשעת הלואה כו' והיינו ג"כ מטעם הנ"ל כיון שיש קנין שלא בשעת הלואה, ז"א דמטעם זה דחה הרמב"ן ז"ל דא"כ גם בנכרי יקנה ע"ש ודייק מזה דגם בשעת הלואה קני ע"ש. וי"ל בדוחק:
ואפשר לומר דס"ל דהטעם דעכו"ם מישראל לא קני משכון, ואף דרש"י ז"ל כתב משום דלא שייך לך תהיה צדקה מ"מ הא אין זה רק הוכחה דאם אינו קונה צדקה מנין אבל כיון דגלי קרא דקני משכון י"ל דגם עכו"ם מישראל קונה. וי"ל משום דהא קי"ל הפקעת הלואתו מותר רק כשיש חילול ה' אסור. וא"כ בשלמא בשאר חוב דישראל אף שקבע לו זמן לפרעון מ"מ קני משכון אף קודם הזמן שיש עליו חוב עכ"פ גם קודם הזמן. אבל דעכו"ם דמותר הלואתו וא"כ אינו חייב לו כלל רק משום חלול ה' וזה אינו רק לפרוע לו כשיגיע הזמן פרעון דאז יש חלול ה' כשאינו פורע. ואינו מתחיל כלל החיוב רק בשעה שהגיע הזמן ולא קודם, ולא שייך כלל בע"ח קונה משכון דאינו חייב לו כלל קודם הזמן. וכמו בכהן אם היה נותן לו משכון תוך ל' לפדיון דלא היה שייך קונה משכון דאכתי ליכא חיובא כלל, וכן בהנ"ל אינו מתחיל כלל החיוב רק בשעה שהגיע הזמן דמוטל עליו משום חלול ה' כנ"ל. וא"כ מיושב דכאן בהגיע זמן קודם פסח שפיר לא הוי אסמכתא במשכון אף בנכרי משום דבע"ח קונה משכון, דאז משעה שהגיע הזמן שפיר יש עליו חיוב משום חלול ה' ושוב קונה המשכון בתורת משכון עכ"פ ושוב לית ביה אסמכתא וקונה לגמרי כמו שאר בעל חוב דישראל כנ"ל. ויש לדחות:
<b>או י"ל הטעם דעכו"ם לא קני מישראל.</b> למ"ש הנמוקי יוסף פ"ק דב"מ דלכך לא חשיב משכון הילך משום דקנין המשכון אינו מועיל משיכה כיון שאינו קונה אותו לגמרי רק למשכון. רק מעות קונה דקי"ל דבר תורה מעות קונה ולכך דוקא בשעת הלואה ע"ש. וא"כ הא קי"ל מלעמיתך בחדא עכו"ם בחדא דנכרי אינו קונה רק במשיכה. וא"כ לא קני משכון מישראל דבמה יקנה הא מעות אינו קונה בעכו"ם. ומשיכה לא קני במשכון כיון שלא נעשה לגמרי שלו ולכך לא קני. ומיושב ג"כ דבמתנה אם לא יפרענו לזמן פלוני יהיה המשכון של העכו"ם דיקנה אז לגמרי רק דאית ביה אסמכתא והיכא דבע"ח קונה משכון לית ביה אסמכתא, וא"כ שפיר אמרינן דמהגעת הזמן ואילך קונה המשכון דכאן קונה במשיכה כיון דאי נימא דקני המשכון לית ביה אסמכתא ושוב קונה לגמרי שיהיה שלו ובזה שפיר נקנה במשיכה ואמרינן דקני מהגעת הזמן במשיכה וליכא אסמכתא כנ"ל. וג"כ אינו מוכרח:
ואפשר בפשיטות דכיון דבישראל קני משכון רק בעכו"ם אי אפשר. אבל עכ"פ לא מקרי גזים ולא חשיב אסמכתא, וכמו אם אוביר כו' אשלם במיטב דלא הוי אסמכתא כנ"ל:
הר"ן ז"ל (ט: ד"ה מיהא) דייק דהמפקיד חמצו אצל כותי אף דאינו עובר על בל יראה רק מדרבנן צריך ביעור מ"מ אם עבר עליו ולא ביערו אסור בהנאה אחר הפסח ע"ש. ואינו מובן הא במתני' קאמר חמץ של ישראל כו' שנאמר לא יראה כו', וכן בש"ס (כט א) קנסא קניס הואיל ועבר על בל יראה, ומשמע דוקא משום דעבר אבל יראה קנסוהו ע"ש. והר"ן ז"ל בעצמו כתב ריש פרק אלו עוברין גבי נוקשה דהואיל דרק מדרבנן צריך ביעור אם השהה ולא ביערו מותר בהנאה ע"ש:
ונראה לישב דהנה בהאי דינא שכתבו הגאונים ז"ל דהפקיד אצל כותי אינו עובר משום דכתיב בכל גבולך יצא הנ"ל דאף דשלו אינו ברשותו, והשיג עליהם הרא"ש ז"ל פ"ק (ס"ס ד) דכיון שהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו ביתו דמפקיד קרינן ביה ומיקרי ברשותו ע"ש:
והנה י"ל טעם הגאונים דהא אמר בש"ס חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו, והיינו כיון שאסור בהנאה הוי הפקר ואין לו בעלים רק דעשאו הכתוב כו' שיעבור אבל יראה ע"ש. והיינו כשבלא איסור חמץ היה שלו. אבל נראה דאם קנה חמץ לזמן עד חצות ואז פקע קניינו ודאי דאינו עובר, דאינו שלו בלא איסור חמץ. וכן להגאונים ז"ל אם יש לו חצר לזמן עד חצות ג"כ אינו עובר, דמחצות ואילך שאין החצר שלו לא הוי בכל גבולך ואינו מונח ברשותו ולא עבר עליה. והנה אף דהנפקד משאיל חצירו סתם לשמירת ממון המפקיד מ"מ אינו משאילו רק לזמן שממון המפקיד מונח בתוכו, ואין הנפקד צריך לקנין חדש בחצירו רק כשנסתלק ממון המפקיד מתוכו נסתלק שאלת החצר וכאלו פירש להדיא לזמן כנ"ל. וא"כ מיושבים שפיר דברי הגאונים ז"ל בהפקיד חמצו אצל כותי דאינו עובר דלא מקרי ברשותו, דאף שהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממון המפקיד מ"מ כשמגיע שש ונאסר בהנאה שוב אינו ממון המפקיד כלל ונסתלק שאלת החצר, דנגד החצר לא שייך עשאו הכתוב כאלו ברשותו וא"כ כלתה שאלת החצר כיון שאין ממון המפקיד מונח בו. וממילא שוב לא הוי בכל גבולך ואין המפקיד עובר דבזה לא עשה הכתוב כלל החמץ כברשותו כיון שאינו בכל גבולך דאינו מונח ברשותו והתורה לא עשאו כברשותו רק כשהוא בכל גבולך ושפיר אינו עובר כלל כיון דהחצר אינו שאול לו אז משש ואילך כנ"ל. ולא קשה קושי' הרא"ש ז"ל:
אמנם הא אמר בש"ס גבי חמץ של הקדש דאמרינן דבר הגורם לממון כממון דמי דכיון דיכול להשהותו לאחר הפסח ויהיה מותר הוי גורם לממון ושוב אף בפסח הוי ממונו ומעל ע"ש. והנה ע"כ הא דכל חמץ בפסח לאו בר דמים ולא אמרינן דגורם לממון כממון דמי הוא משום דדוקא בהקדש שאינו עובר בבל יראה ויכול להשהותו הוי גורם כו', אבל שאר חמץ אינו יכול לשהותו משום בל יראה ולא הוי גורם לממון כלל כנ"ל. וא"כ לכאורה כאן בהפקיד חמצו אצל כותי דנימא דאינו עובר על בל יראה מטעם הנ"ל שאינו ברשותו כו' וא"כ שוב יכול להשהותו לאחר הפסח כיון שאינו עובר והוי גורם לממון דכממון דמי, וממילא שוב החצר שאול לו גם אחר שש דעדיין החמץ ממונו דמפקיד אף שאסור בהנאה מ"מ הוי גורם לממון כנ"ל אי נימא דלא עבר, וא"כ שוב עובר אבל יראה דמיקרי בכל גבולך כדברי הרא"ש ז"ל. וא"כ איך אפשר לומר שלא יעבור אבל יראה משום שאינו בכל גבולך, הא אם נימא דאינו עובר שוב הוי בכל גבולך כנ"ל דשאול לו החצר כנ"ל. ואף דאי אמרינן דעובר א"כ לא הוי גורם לממון ואינו עובר, מ"מ אי אפשר לומר דלא עבר עלי' דא"כ עובר כנ"ל:
אמנם למ"ש הר"ן ז"ל דאף בהפקיד שצריך ביעור מדרבנן מ"מ אסור בהנאה אחר הפסח אף שלא עבר בבל יראה א"כ א"ש כדברי הגאונים ז"ל דשפיר אינו עובר מטעם הנ"ל דמ"מ לא הוי גורם לממון אף שאינו עובר דמ"מ אסור בהנאה אחר הפסח מדרבנן כנ"ל ולא הוי בכל גבולך כיון שאינו גורם לממון ושפיר אינו עובר:
וממילא מיושב הטעם דקנסו רבנן ואסרו בהנאה אחר הפסח אף שלא עבר בבל יראה, דכיון דכל הטעם דאינו עובר הוא רק משום דאסור בהנאה אחר פסח וא"כ איך נימא דלא היה לחכמים לאסור בהנאה כיון שלא עבר בבל יראה הא אם לא היה נאסר בהנאה אח"כ ממילא עבר אבל יראה דהוי גורם לממון כנ"ל ושייך שפיר הקנס הואיל ועבר אבל יראה. ולכך קנסו כו', וממילא כשקנסו שפיר לא עבר כדברי הגאונים ז"ל. אבל בנוקשה דאף בלא הקנס ג"כ לא עבר אבל יראה שפיר לא קנסוהו כיון דלא עבר רק אדרבנן, משא"כ כאן בהפקיד כנ"ל. ועל הקרא דבכל גבולך לא קשה אף דמה"ת מותר אחר הפסח דקאי נכרי שהלוה כמ"ש הרא"ש ז"ל, והגאונים ז"ל לא מיירי רק עכשיו דאסור מדרבנן אחר הפסח כנ"ל:
<h3>לא:</h3>
מתני' האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש כו'. לכאורה קשה למאי דמוקי בש"ס דאף דחמץ לאו בר דמים הוא מ"מ לפי מדה משלם כו', וא"כ הא קי"ל דחליפי איסורי הנאה אסור ופירש"י ז"ל ריש חולין (ד: ד"ה מפני) משום דזה נקרא נהנה מאיסורי הנאה כיון דאי לאו דיהיב ליה האיסור הנאה לא הוי יהיב ליה החליפין ע"ש. וא"כ כאן למה יהיה הכהן מותר לקבל התשלומין קרן וחומש. אף דלפי מדה משלם מ"מ הא נהנה מאיסורי הנאה דזה התשלומין הוי חליפי איסורי הנאה דאי לאו דאכיל החמץ לא היה משלם, וא"כ נהנה הכהן מהחמץ דעי"ז משלם לו כנ"ל. ולשאר פוסקים שם דהא דאסור למחליף עצמו הוא משום קנס שאסור להחליף ע"ש לא קשה דכאן לא עשה הכהן איסור דהא אכלו מעצמו וממילא מותר. אך לשיטת רש"י שם דמשמע דמדינא אסור משום דהוי זה הנאה קשה כנ"ל:
והיה אפשר לומר למ"ד דהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו מותר בלא אפשר וקא מכוין ע"ש. וא"כ הוי ג"כ כאן בא לו בעל כרחו שזה החיוב שנתחייב לו לשלם לפי מדה בא לו בע"כ ולא אפשר כנ"ל. ואף דעכשיו אפשר שלא ליקח, מ"מ לא מיבעיא אם חליפי חליפין מותר א"כ י"ל בשלמא כשמחליף איסורי הנאה באיזה דבר שוה פרוטה הוי חליפין אבל היכא שמכר לו האיסור הנאה ונתחייב לו דמים ואח"כ נותן לו דבר בעד חיובו ומשלם לו י"ל דהוי זה חליפי חליפין. דבעד האיסור הנאה נתחייב לו, וחיוב זה הוי חליפי איסורי הנאה שבעד איסור הנאה נתחייב, וחיוב זה שוה ממון כדאמר בש"ס קדושין (טז א) אי דכתב שטרא אדמיה היינו כסף כו'. וא"כ אח"כ שבעד חיוב זה נותן לו דבר א"כ מוחל לו זה החיוב בעד הדבר, והוי שוב חליפי חליפין דמותר. כיון שלא נתחייב לו מיד אותו הדבר עצמו. רק דמ"מ אסור בכל מקום דהא כיון דהחליפין אסורין בהנאה ואסור להחליפן א"כ מה שמקבל בעד החיוב א"כ מחליף החליפין דהיינו החיוב וזה אסור. רק דאם עבר וקיבל י"ל שמותר שוב כמו חליפי חליפין. או די"ל דמ"מ אסור כיון דהוא איסור הנאה לא נתחייב לו כלל הלוקח ממון א"כ מה שנותן לו עתה הדבר לא שייך שנותן לו בעד החיוב דאין כאן חיוב כלל א"כ נותן לו רק בעד האיסורי הנאה והוי חליפי איסור הנאה הראשונים ואסור כנ"ל. אמנם כאן דלפי מדה משלם ויש כאן חיוב באמת אף שהוא איסור הנאה א"כ שפיר כשנותן הוי חליפי חליפין שבעד החיוב נותן לו זה המדה דלא נתחייב פירות אלו דוקא כנ"ל. רק דמ"מ עדיין אף דנימא שהוא מותר בדיעבד מ"מ הא אסור להחליף כנ"ל. ובמה שמקבל הוא מחליף ואסור להחליף החליפין כיון דהחליפין עצמם אסורים כנ"ל. אך לענין זה א"ש כמ"ש כיון דלא אפשר וקמכוין מותר בהנאה וא"כ לענין החיוב הוי שוב לא אפשר דהא נתחייב בעל כרחו. ואף דעל הקבלה הוי עכשיו אפשר. מ"מ כיון דנגד ההנאה שיש לו ממה שנתחייב לו זה מותר דלא אפשר. ממילא מותר להחליף זה החיוב. דנהנה רק ממה שמותר בהנאה דהיינו שלוקח בעד ההנאה דלא אפשר ולא הוי חליפי איסורי הנאה כלל דמחליף ההנאה דלא אפשר שמותר כנ"ל:
אך מ"מ יש לדחות כיון דאינו מותר רק כשלא אפשר, ולענין הנאה זו הוי אפשר שפיר י"ל דאסור. וכמו אם יש לאדם רשות לילף בדרך עבודה זרה שיהנה מריח ומותר משום לא אפשר ומכוין למ"ד הנ"ל, ואעפ"כ י"ל שאסור לו למכור רשות זה לאחר שהאחר ילך ויהנה הנאה זו דלא אפשר. ואף שלוקח מעות רק בעד מה דלא אפשר מ"מ כיון דהנאה זו אפשר כנ"ל. וממילא גם כאן קשה. וכן למ"ד דלא אפשר ומכוין אסור איך יקבל כנ"ל. ולמ"ש הר"ן ז"ל ריש חולין דהיכא דאינו תופס דמיו מותר משום שאינו כלל דמי איסורי הנאה ע"ש. א"ש דכיון דלפי מדה כו' אינו כלל דמי איסור הנאה רק גרם דמותר. אבל לרש"י ז"ל שם קשה:
ואין לומר דהפירוש במתני' בשוגג משלם קרן וחומש היינו שהוא צריך לשלם ואף שאין הכהן רשאי לקבל מ"מ הוא חייב, ונ"מ כשעבר וקבל וכה"ג. דז"א דהא אמר לקמן ונתן לכהן הקודש דבר הראוי ע"ש, ומבואר שם דאף במה דאסור רק מדרבנן לא מיקרי שוב ראוי ע"ש להדיא. ואימעוט ג"כ מונתן כו', וא"כ כיון דאסור כנ"ל שוב לא שייך לפי מדה כיון שאינו ראוי כנ"ל:
ולכאורה קשה זה בכל תרומה טמאה דמשלם קרן וחומש והא אסור ג"כ בהנאה שאינו של כילוי רק בשעת ביעורו. וא"כ הנאה זו שמקבל הכהן התשלומין הוי הנאה מגוף הדבר. אך ז"א דזה מיקרי הנאה של כילוי וכמו אם מכרו להסקה דזה מותר לו לקבל מעות בעד ההסקה שמותר לו להנות וכן בזה כיון שמשלם בעד מה שאוכל כנ"ל נהנה רק מהיתר הנאה כנ"ל. אבל בחמץ האסור לגמרי בהנאה אף להסיקו תחת תבשילו א"כ שפיר אסור כנ"ל:
אמנם י"ל למאי דמבואר בש"ס (לעיל כו ב) בישלה על גבי גחלים הפת מותר, וכתבו תוס' לעיל ה' דגם בחמץ מותר להנות כשנשרף ונעשה גחלים משום דכל הנשרפין אפרן מותר דנעשה מצוותו כו' כמבואר בש"ס תמורה (לד א) ע"ש. וא"כ למ"ש תוס' כתובות פרק אלו נערות (ל: ד"ה לא) בתחב לו כשתחב לו חבירו כו' דמיחייב אהנאת מעיו לחוד ג"כ אף שכבר אכלו. וא"כ למ"ש הבעל המאור (ג א) דבאכילה מיקיימא מצות עשה דתשביתו שבזה ג"כ משביתו כיון שאכלו ע"ש. וא"כ א"ש כאן דשפיר מיחייב אהנאת מעיו ובעד זה מותר לכהן לקבל שזה מותר כבר בהנאה דאז כבר נתקיים מצוה דתשביתו ומהגחלים מותר ליהנות וכיון שכבר אכלו ונעשה מצוותו שוב מותר כמו באפר, וא"כ הנאה זו שמקבל נהנה רק מהנאת מעיו וזה מותר בהנאה ולוקח רק בעד שמותר בהנאה וא"ש כנ"ל:
אמנם נראה דזה תלוי בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בחולין סוף גיד הנשה (קג ב) אי בתר גרונו אזלינן או בתר מעיו, ולר"י התם דבתר גרונו אזלינן ולא הוי עיכול ע"ש ממילא הוי בעין וקשה כאן כנ"ל דגם מהנאת גרונו אסור ליהנות. ועל כרחך קאי למ"ד התם בתר הנאת מעיו אזלינן:
ובזה מיושב דברי הרמב"ם ז"ל שפסק לפי דמים משלם, והשיג עליו הראב"ד דאי לפי דמים צריכין לאוקמי מתניתין שלא כהלכתא משא"כ אי לפי מדה ע"ש. ולמ"ש מיושב דאנן דקי"ל כר' יוחנן התם דבתר גרונו אזלינן וקשה כנ"ל, אי לפי מדה משלם, וע"כ ג"כ כר"י הגלילי ופסק שפיר לפי דמים כנ"ל:
<h3>לב.</h3>
גמ' הא מני רבי נחוניא בן הקנה דכרת פוטר. ותמוה אמאי לא מוקי גם לדידן משום מלקות דפוטרו באמת בהתרו בו אף דחייבי מלקות שוגגין חייב:
<b>ונראה ליישב.</b> דהנה הפני יהושע הקשה אמאי מוקי בש"ס כר' יוסי הגלילי ודלא כהלכה הא שפיר מצי לאוקמי כדקי"ל כר' שמעון דחמץ לאחר הפסח מותר רק מטעם קנס, וכאן איירי בתרומה שלא בא ליד הכהן וקי"ל כר' יהושע (מו ב) דלא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ולא עבר כלל. וממילא מותר לאחר הפסח. וממילא למ"ד לעיל בחמץ של הקדש במועד דדבר הגורם לממון כממון דמי שפיר חייב אם שוגג ומזיד פטור ע"ש:
ונראה ליישב דהנה תוס' כתובות פרק אלו נערות (ל: ד"ה ולאביי) כתבו דקשה במתני' כאן ג"כ קושית הש"ס דהתם מדאגבי' קניא ומתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל. וצריך לאוקמי ג"כ כדמשני התם בתחב לו חבירו כו'. וע"ש שהוקשו המפרשים דבתרומה טמאה עדיין קשה קושית הש"ס למ"ש תוס' שם אח"כ דאיירי שהיה נמאס אם היה מהדר ע"י הדחק ולכך מצינו לאוקמי במצי לאהדורי ע"י הדחק ע"ש. והקשו המפרשים דבתרומה טמאה דקתני שאינו משלם רק דמי עצים לא שייך סברת תוס' שם במצי לאהדורי ע"י הדחק, ושוב קשה קושית הש"ס מדאגבי' קני' כו' ע"ש:
ונראה ליישב דהנה קי"ל אין איסור חל על איסור אף חמור על קל אם לא בכולל או מוסיף. וא"כ כאן במתני' בתרומת חמץ דאיירי שהיה מקודם תרומה ונתחמץ ע"ש בש"ס וא"כ איך חל איסור חמץ על תרומה. וממילא אין כאן כרת כלל ולמה פוטר כרת דחמץ. אך בתרומה הוי מוסיף דנאסר לכהנים ג"כ. אמנם בתרומה טמאה דאסור גם לכהנים קשה כנ"ל איך חייל. אך י"ל ב' טעמים על זה, או דהוי איסור מוסיף משום איסור הנאה דתרומה טמאה מותר וכשנתחמץ נאסר בהנאה, ולשיטת רש"י ז"ל הוי איסור הנאה איסור מוסיף בחולין ע"ש. או עוד טעם משום דניתוסף איסור בל יראה דליכא בתרומה והוי ג"כ איסור מוסיף:
ובזה יש ליישב קושיית תוס' דנימא מדאגבי' קני' כו'. דהנה בש"ס התם פריך נימא הגבהה צורך אכילה כמו בעקירה והנחה, ומשני דאפשר לאכילה בלא הגבהה אי בעי גחין ואפשר להחיוב מיתה בלא החיוב תשלומין ע"ש. וא"כ כיון דקי"ל שלך אי אתה רואה כו'. וא"כ כאן כיון דאין איסור חמץ חל על איסור תרומה ואין כאן חיוב כרת כלל. רק דחל משום דניתוסף איסור בל יראה. וא"כ שוב לא שייך מדאגבי' קני' דהא בלא הגבהה לא הוי עובר בבל יראה ולא היה איסור מוסיף דהוי של אחרים. רק מחמת ההגבהה ניתוסף בל יראה וחל איסור חמץ על האכילה ג"כ. וא"כ שוב הגבהה צורך אכילה דהא לא שייך אי בעי כו' דלא אפשר לחיוב כרת דחמץ בלא ההגבהה דבלאו הגבהה לא היה בל יראה ולא היה חל איסור חמץ כנ"ל. אך זה טעות דניהו דאין הוא עובר בבל יראה שאינו שלו מ"מ ניתוסף איסור בל יראה לגבי הכהן שהוא שלו כשנתחמץ דעובר והוי שפיר מוסיף וגם בלא ההגבהה היה חל כנ"ל:
אמנם בתרומה שלא בא ליד כהן למאי דקיי"ל כר' יהושע דלא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה כו' ואין שום אדם עובר בבל יראה. וא"כ שפיר לא חל כלל איסור חמץ על תרומה דהא לא ניתוסף שום איסור כשנתחמץ כיון שאין שום אדם עובר בבל יראה ולא חל כלל וליכא כרת. רק היכא שהגביהו על מנת לגוזלה דאמרינן מדאגבי' קני' שפיר שוב חל איסור חמץ דשפיר אז עובר בבל יראה כיון שקנאו וממילא חל איסור חמץ על האכילה ג"כ. וא"כ שוב שפיר הגבהה צורך אכילה דאי אפשר לאכילה בלא הגבהה שבלא הגבהה לא היה חייב כרת כלל על האיסור חמץ שלא היה חל כנ"ל שלא היה איסור מוסיף כיון שאין שום אדם עובר על בל יראה כנ"ל:
וא"כ לא קשה קושיית הפני יהושע וקושיית תוס', די"ל דאדרבה דאיירי כאן באמת בתרומה שלא בא ליד כהן וכמ"ש הפ"י דמשמע כן פשטא דמתניתין. ובאמת כמו דקי"ל כר' יהושע דלא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה כנ"ל. רק דכיון שהגביהו שייך בל יראה. וממילא לא קשה קושית תוס' הנ"ל מדאגבי' קני' דהא כיון דאיירי בתרומה שלא בא ליד כהן א"כ ממילא הגבהה צורך אכילה כיון שלא היה עובר בלא זה כנ"ל. וגם בתרומה שלא בא ליד כהן שייך מדאגבי' קני' ע"ש:
ובזה מיושב קושיית הפני יהושע אמאי לא מוקי לה כר"ש דתוך הפסח אסור בהנאה רק אחר הפסח מותר והוי גורם לממון כנ"ל. ולמ"ש א"ש. דהא לכאורה עדיין קשה קושיית תוס' הנ"ל מדאגבי' קני' דלא שייך כנ"ל דצורך אכילה. דהא גם בלא בל יראה הוי איסור מוסיף איסור הנאה כנ"ל וחל איסור חמץ. אך ז"א דהא מוקי לה כר"י הגלילי דחמץ מותר בהנאה, וא"כ אין שום איסור מוסיף בחמץ רק בל יראה ושפיר הגבהה צורך אכילה כנ"ל:
וא"כ מיושב דאיך לוקי כר"ש דחמץ אסור בהנאה רק משום דלא בא ליד כהן והוי גורם כנ"ל. דז"א דאי נימא כר"ש דאסור בהנאה א"כ יהיה קשה קושיא הנ"ל מדאגבי' קני'. דלא שייך הגבהה צורך אכילה דכיון דאסור בהנאה שוב הוי איסור מוסיף בלא בל יראה ושפיר אפשר לאכילה בלא הגבהה דמ"מ יהיה חל מטעם מוסיף כנ"ל וקשה מדאגבי' קני', ולכך על כרחך מוקי כר"י הגלילי ואינו מוסיף רק מחמת בל יראה. וממילא לא קשה מדאגבי' קני' כנ"ל. וא"ש דבאמת איירי בלא בא ליד כהן וכר' יהושע דאין עוברין, ואעפ"כ צריך לאוקמי רק כר"י הגלילי כנ"ל:
ולרב אחא בר יעקב (כט א) דסבר יליף שאור דאכילה משאור דראיה דאתה אוכל של אחרים כו' בלא זה מיושב קושית תוס' מדאגבי' קני' כו', דהא לדידיה ודאי הגבהה צורך אכילה דבלא ההגבהה לא יעבור כלל דאתה אוכל של אחרים כו'. ובזה יש ליישב שם קושית תוס' אר' אחא כו' דאיך משכחת של אחרים, ולמ"ש א"ש דכיון דלדידיה אוכל של אחרים א"כ שוב אף שהגביהו ונימא דע"י ההגבהה נתחייב א"כ שוב הגבהה צורך אכילה ולא נתחייב כלל כנ"ל. ויש לדחות. ומ"מ כאן א"ש לר' אחא כנ"ל. אך גם לדידן א"ש כנ"ל כיון דלא חייל כנ"ל:
ובזה מיושב קושית רש"י ז"ל דליתני הפטור משום מיתה דתרומה כו' ע"ש. ולמ"ש מיושב דנגד המיתה דתרומה שוב אמרינן מדאגבי' קני' דלענין זה היה אפשר לאכילה בלא הגבהה דמ"מ היה חייב מיתה דתרומה. רק נגד חמץ דלא היה חל שייך כנ"ל ולכך ע"כ משום חמץ:
עוד יש ליישב קושיית תוס' מדאגבי' קניא כו' דהא קי"ל הקונה חמץ בפסח לוקה כמ"ש הרמב"ם ז"ל מטעם בל יראה. וא"כ על הגבהה נתחייב מלקות משום בל יראה דקנה החמץ. וא"כ פוטר על ההגבהה המלקות דבל יראה ולא שייך מדאגבי' קני' ואיירי בהתרו בו כנ"ל. שוב מצאתי בספר הפלאה שתירץ כן:
אמנם נראה דז"א דהנה במה שהגביה לגוזלה אינו קונה קנין גמור ולהיות שלו רק לענין חיוב אונסין ואחריות, רק דממילא באכלו אח"כ חייב משום אחריות. והנה הא דבאחריות שלו עובר על בל יראה הוא רק משום דדבר הגורם לממון הוי כממון בחמץ משום דיצטרך לשלם כשיאבד ע"ש בש"ס. וא"כ כאן בהגביה החמץ דנימא שהמלקות דבל יראה פוטרו מחיוב תשלומין של אחריות ולא שייך מדאגבי' כו'. והא אי נימא דהמלקות פוטר א"כ שוב אינו חייב באחריות ולא הוי דבר הגורם לממון כלל ושוב אינו עובר כלל בבל יראה דאינו שלו. וא"כ איך אפשר לומר דהמלקות פוטרו הא אם המלקות יפטר אותו שוב לא יתחייב מלקות כלל דאינו שלו. והרמב"ם ז"ל פסק שפיר בקונה חמץ כו' דכיון שקונה להיות שלו לגמרי שפיר חייב כנ"ל. משא"כ כאן דאינו שלו רק משום שחייב באחריות ושייך כנ"ל. ואף דלכאורה הא גם להיפך י"ל כן דאיך אפשר שהמלקות לא יפטור אותו א"כ שוב יהיה חייב מלקות דהוי גורם לממון ושוב פוטר. אך הא באמת קי"ל דחייבי מלקות שוגגין חייבין ואינו פוטר רק היכא דחייב באמת מלקות ועושין החומרא. וא"כ כאן מ"מ אי אפשר להלקותו על ההגבהה דהא אם יהי' מלקין אותו באמת לא יהיה חייב כלל כיון שפוטר, ואף דעתה כשלא יהי' מלקין חייב מ"מ אי אפשר להלקותו כו', וא"כ ממילא אף דעכשיו חייב מ"מ שוב הוי חייבי מלקות שוגגין דאינו פוטר דהא אין עושין החומרא דאי אפשר כנ"ל ושוב אינו פוטר אף שחייב כנ"ל:
אך י"ל למאי דקיי"ל כרבא (ב"מ צא א) אתנן אסרה תורה כו' דהיכא דקם ליה בדרבה מיניה מ"מ חייב לצאת ידי שמים. וא"כ אף שהמלקות יפטור אותו על ההגבהה מ"מ יהיה עדיין חייב לצאת ידי שמים. ושוב הוי גורם לממון אף שחייב מלקות, וממילא באמת שוב חייב מלקות ופטור מדינא לשלם רק לצאת ידי שמים ולא שייך מדאגבי' קני' שיתחייב מדינא כנ"ל. א"כ אמרינן דתליא הא בהא, לרבא דסבר דחייב לצאת ידי שמים ממילא פטור כאן מדינא כיון דלא שייך מדאגבי' קני' דחייב מלקות דאף שיפטור יהיה חייב מלקות. ולר"פ דפליג ארבא דאינו חייב לצאת ידי שמים ממילא שוב כאן חייב לשלם מדינא, דהא דמדאגבי' קני' דאינו פוטר כנ"ל דאם יפטור לא יהיה חייב מלקות. אך למהרש"ל דהיכא דעבדינן החומרא פטור גם לצאת ידי שמים א"כ ג"כ אי אפשר להלקותו, דאם נעשה החומרא יהיה פטור לצאת ידי שמים ושוב יפטור ממלקות, וממילא אין מלקין והוי כמו שוגגין ואינו פוטר כנ"ל. ויש לדחות:
ובזה יש ליישב ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל שפסק לפי דמים כו'. דהנה כיון דהטעם דלא מוקמינן אליבא דהלכתא כמ"ש הפני יהושע, היינו כמ"ש דאי אסור בהנאה שוב הוי מוסיף בלא זה וקשה מדאגבי' קני' כו'. אך הא י"ל כתי' הב' הנ"ל דלא שייך מדאגבי' משום בל יראה ושוב מצינן לאוקמי בהלכתא דלא קשה הנ"ל. וצ"ל כמ"ש. אך הא חייב לצאת ידי שמים ועדיין י"ל תירוץ הנ"ל. אך י"ל דהש"ס קאי לרב פפא דאינו חייב לצאת ידי שמים בקם ליה בדרבה מיניה ושוב לא שייך שפוטר בל יראה על ההגבהה כמ"ש וקשה מדאגבי' קני', וצריך לומר כרבי יוסי הגלילי דמותר בהנאה וכנ"ל:
וא"כ לדידן דקי"ל כרבא דחייב לצאת ידי שמים שפיר מצינן לאוקמי כר' שמעון אליבא דהלכתא ואעפ"כ לא שייך מדאגבי' קני' כו', ופסק שפיר לפי דמים משלם כנ"ל:
ובזה י"ל ג"כ מ"ש דתמוה למה מוקי כרבי נחוניא בן הקנה ולא כרבנן ומשום מלקות דחמץ אליבא דהלכתא. ולמ"ש א"ש דהנה הא בהא תליא, דפלוגתת ר' נחוניא ורבנן הוא דלרבנן כדי רשעתו לא אזהר רחמנא רק לב"ד שלא יעשו ב' רשעיות כמ"ש בעה"מ פ"ב דכתובות וממילא כרת שאינו בב"ד אינו פוטר דהחיוב נשאר, וממילא לצאת ידי שמים ג"כ חייבין שזה אינו בב"ד. אבל ר' נחוניא דכרת פוטר לא אמרינן לב"ד אזהר רק דאמרה תורה דלא יהיה עליו ב' חיובים ולכך פוטר כרת כיון שיש עליו חיוב, וממילא לצאת ידי שמים ג"כ פטור שאין עליו חיוב כנ"ל. וא"כ כאן דקאי הש"ס למאן דסבר דפטור גם לצאת ידי שמים ממילא סבר כר"נ ומוקי שפיר לדידיה כהלכתא, ואין צריך לומר משום מלקות דבעי התראה כנ"ל. אבל לדידן דחייבינן לצאת ידי שמים א"כ שפיר מצינן לאוקמי כרבנן ומשום מלקות דחמץ והוי שפיר מתני' לגמרי אליבא דהלכתא. כרבנן דרבי נחוניא וכר' שמעון דחמץ אסור בהנאה וכרבי יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין כו'. ומיושב שפיר לפי דמים כנ"ל. ובזה מיושב דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שכתב הטעם משום מלקות דחמץ. ולמ"ש א"ש:
הרמב"ם ז"ל כתב בפירוש המשנה לפי שעיקר כו' דאוכל חמץ לוקה ואינו לוקה ומשלם כו', ומדמי עצים פטור משום שאסור בהנאה. ותמוה דממה נפשך, אי לפי מדה אינו צריך לומר משום מלקות. ואי לפי דמים א"כ על כרחך כר"י הגלילי דמותר בהנאה. גם כיון דמלקות פוטר מאי צורך לטעם דאסור בהנאה:
וי"ל דהא באמת תימה כנ"ל למה לא מוקי כרבנן דרבי נחוניא ומטעם מלקות. אך י"ל דקאי למ"ד כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם ולא לקי ע"ש פ"ב דכתובות (לב א), וא"כ מטעם מלקות לא היה פוטר. והנה תוס' שם (ד"ה ואי) הקשו כיון דמלקות חמור א"כ איתגורי אתגיר ואיך ממונא משלם הקל, ותירצו דחס רחמנא אממונא דנחבל כדי שלא יפסיד ע"ש. וא"כ מיושב די"ל דסבר הרמב"ם ז"ל דגם במזיד היינו מזיד דחמץ אף ששגג בתרומה. רק דהא דאמר בשלמא לפי מדה משלם שפיר. ולמ"ש קשה דגם אי לפי מדה קשה למה מזיד דחמץ פטור הא כיון דשגג בתרומה ג"כ לפי מדה כו'. רק הפירוש דבשלמא אי לפי מדה א"כ שפיר אמרינן דחמץ אסור בהנאה ולאו בר דמים רק דחייב משום דלפי מדה, וא"כ שוב שפיר המלקות דחמץ פוטר, דלא שייך ממונא משלם ולא לקי דהא מלקות חמור כקושית תוס' דאיתגורי אתגיר, ולא שייך תירוץ הנ"ל דחס רחמנא כו' דהא באמת לאו בר דמים הוא ואינו מפסיד כלום רק החיוב עליו לפי מדה וא"כ שוב נידון בחמור ומילקי לקי כו' גם אליבא דעולא. וא"כ אמר הש"ס שפיר בשלמא אי לפי מדה שפיר דלכך שוגג חייב אף דלאו בר דמים ושגג בשתיהן, ובמזיד פטור בין מזיד דתרומה ובין מזיד דחמץ דמזיד דתרומה פטור דלאו בר דמים כו' ומזיד דחמץ אף דלפי מדה מ"מ שוב המלקות דחמץ פוטר דכיון שאסור בהנאה שוב ודאי מילקי לקי כנ"ל. אבל לפי דמים פריך דלאו בר דמים ומוקי כר"י הגלילי דמותר בהנאה, ופריך שפיר דא"כ מזיד אמאי פטור, דליכא למימר משום מלקות דעדיין קשה לעולא דממונא משלם כו' וכאן שייך שפיר חס רחמנא דמפסיד כיון שמותר בהנאה, והוצרך לשנויי כר"נ בן הקנה דכרת פוטר. ומיושב שפיר דברי הרמב"ם ז"ל שפירש לטעמא דלפי מדה כפשוטו דלכך מזיד אפילו רק דחמץ פטור משום המלקות. ומשום דאסור בהנאה ולכך המלקות פוטר לכולי עלמא וא"ש:
<h3>לט:</h3>
<b>מתני' אין שורין מורסן לתרנגולים.</b> ותמוה אי לאשמועינן דמורסן מחמץ ליתני הכי. וי"ל דאסור שיעמוד שיאכלם והמותר ישרף. אך הפוסקים כתבו דבאמת מותר כדאמר ריש פ' כל שעה מאכיל כו' לעופות. וכן בהנ"ל קודם שמחמיץ. ומהנ"ל משמע דאסור שמא יחמיץ ועבר עלה. גם י"ל למה שהוכיח במג"א תמ"ב (סק"א) דנוקשה ראוי לאכילה קצת מדגזרינן דילמא אתי למיכל מיניה ע"ש. וא"כ מורסן גרידא דאינו ראוי לאכילה דהא פירש הר"ש מסכתא חלה (פ"א מ"ח) עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלים כו' שעירב מורסן הרבה ע"ש מירושלמי. וכל שכן מורסן לחוד, א"כ ס"ד דמהני שיבטל קודם שתחמיץ דלא שייך דילמא אתי למיכל כנ"ל. וקמ"ל דגזרו דילמא אתי ליהנות ג"כ אף שאין בו כרת. ועוד דהוי לענין הנאה אפשר ולא מכוין דרוצה שיאכלו קודם שיחמיץ, ואף אי יתרמי הוי לא מכוין קמ"ל דמ"מ אסור. וי"ל מלא יאכל אפילו לכלבים כמ"ש רא"ש ריש פירקין (סי' ג בהג"א) של הפקר. וי"ל דמ"מ גורם שיאכל. ואינו מוכרח דגם בזה מותר לא מכוין כנ"ל:
<b>ומה דנקיט לתרנגולים.</b> י"ל כיון שפסק הרמב"ם וש"ע דעיסת הכלבים כו' תליא בכונתו אי שלא לאכול הרועים רק לכלבים אינו לחם. כיון דמעורב מורסן תלי כנ"ל דקצת אוכלין וקצת לא בזה מהני מחשבתו. וא"כ כיון דהוי רק נוקשה מורסן ששרו כיון שמתחלה עשאו שלא למאכל אדם ובאמת אינו ראוי. וא"כ הוי לכאורה כמו כופת שאור שיחדו לישיבה דמותר אף דחמץ אסור בהנאה מ"מ בטלה כיון שאינו ראוי. וכדפסק בש"ע כיון דאינו מקויימת לאכילה בטל מתורת מאכל ומותר בהנאה. וא"כ כיון שעשאו לתרנגולים מה חילוק בין לישיבה בין לתרנגולים אף דפת שעיפשה בעי נפסל מכלב ה"ד כשהי' פת הראוי ע"ש דלא נפיק מתורת אוכל עד שיפסל לכלב, משא"כ כשמתחלה ראוי רק לכלב. וס"ד דמותר בהנאה כיון שהוא נוקשה שאינו מקוים לאכילה. וקמ"ל דאסור. וי"ל הטעם דאף דהוי כטח בטיט כיון שאינו ראוי מ"מ י"ל כיון שהוא רק מורסן ומים ראוי להוסיף קמח ויהיה מעורב עם מורסן ויהיה ראוי הכל לאכילה דכשמעורב מעט לכ"ע מצטרף. א"כ הוי חזי לאצטרופי כמו חצי שיעור. וגם דשוב לא הוי כטח פניה בטיט דהא אפשר שיהיה ראוי כנ"ל. או אפשר דיהיה ראוי לחמע בו עיסות אחרות דלשיטת תוס' גם פת כן דמה"ט חרכו קודם זמנו דוקא שיפסל לכלב ע"ש, אך הפוסקים חולקין ע"ש:
עוד י"ל דוקא יחדו לישיבה שהוא שלא כדרך הנאתו א"כ בטלו מכל מה שראוי, משא"כ מורסן כו' לתרנגולים דדרך הנאתו כן והוי בכלל לא יאכל דלא חשיב ביטלו ממה שהוא ראוי ושוב עדיין אסור בהנאה. וגם לא יאכל לכלבים כנ"ל. וכן נראה עיקר:
במ"א סימן תנ"ד (סק"א) כתב מדיוצאין במצה המעורב בה סובין ומורסן משמע דבא לידי חמוץ ע"ש, והוא תמוה הא מפורש במשנה אין שורין מורסן כו'. שוב ראיתי שח"י עמד בזה. ובאמת צ"ל כמ"ש מ"א בסוף דאי אפשר שלא ישאר מעט קמח דבוק בסובין ומורסן. וא"כ במשנה י"ל דמהאי טעמא אין שורין וקמ"ל כנ"ל:
<b>במשנה אבל חולטין.</b> תמוה הא חלוטה גם לאדם שרי. ונראה קצת ראיה למ"א הנ"ל דהחשש רק משום קמח הדבוק א"כ מפסיק הקליפה בין קמח למים לס"ד דלא מהני חליטה דלא סליק מד' רוחות כדאמר רבא. וכמו בשומן הדבוק בחלחולת דאינו מועיל חליטה ומליחה מצד הב' וכן בהנ"ל, וקמ"ל מפני שהוא דק מהני. מ"מ גם אי גם הקליפה מחמיץ מ"מ ס"ד דזה ב' דברים הקמח שדבוק והקליפה ולא סליק מיא לא בזה ולא בזה בד' רוחות, וקמ"ל דמהני כנ"ל:
עוד י"ל דאמר לעיל (לז ב) המעוסה קמח על גבי מוגלשין חלוטה מוגלשין על גבי קמח כו' ע"ש. ולדידן בתתאי גבר רק כדי קליפה מבשל א"כ חלוטה שלא יחמיץ על כרחך העיסה לתוך רותחין לא להיפוך כשאר חליטה דאינו מבשל רק כדי קליפה א"כ השאר מחמיץ. וי"ל כאן במורסן שהוא דק מהני חליטה סתם שהוא מוגלשין על גבי מורסן דאין בו קמח יותר מקליפה. ולכך בברייתא תני חלוט שחלטו ברותחין לא סתם חליטה שהיא רותחין ע"ג קמח כו' רק דוקא ברותחין ע"ש. שוב מצאתי בירושלמי שמפרש כן דכאן אף מוגלשין על גבי קמח ע"ש:
ולמ"ש לעיל י"ל דכיון דחלטו אינו ראוי עוד לצרף לתת קמח לערב, והוי כטח פניה בטיט דעשה מעשה שיהיה רק לתרנגולין לא לאדם כנ"ל. אך ז"א כמ"ש לעיל כיון שהוא כדרך הנאה לתרנגולים לא חשיב ביטול ולא דמי לייחד לישיבה דמעשה עץ הוא:
<b>לא תשרה כו' שתוליך בידה למרחץ.</b> תמוה למה לי הא כבר אשמועינן שלא לשרות. ולמ"ש א"ש דלאכול תרנגולים לא חשיב ביטול דאכילת כלב חשוב אכילה משא"כ למרחץ הוי כיחדו לישיבה, וקמ"ל דגם לרחוץ הוא דרך הנאתן במורסן. או דמ"מ אפשר לערב קמח. וא"כ י"ל מ"ד אבל שפה על בשרה יבש ופירש"י ואף שמים טופחין על בשרו. והרא"ש ז"ל פי' מי זיעה ע"ש ודוחק גדול ברש"י. ולמ"ש י"ל אף מים ממש דחשוב בטלו ככופת שאור לישיבה כיון ששפה יבש דא"א לערב קמח. ודוקא לשרות אסור דאפשר לערב קמח ויהיו ראוי לאדם, משא"כ כששפה בשרה יבש דאף שבא מים כבר בטל מאוכל אדם. גם י"ל כיון דשפה יבש ואפשר שלא יחמיץ הוי אפשר ולא מכוין דשרי אף אם יזדמן שיחמץ, ומה ששפה בבשרה מבטל מתורת אוכל. וי"ל דהרא"ש ס"ל כשמים טופחין כבר ובמרחץ שהוא חם יחמיץ מיד ששפה:
לא ילעוס חטין ויניח על גבי מכתו ג"כ תמוה ליתני רוק מחמיץ. וי"ל דקמ"ל דמניח על גבי [מכתו] הוי שלא כדרך הנאתו כדאמר פרק כל שעה (לעיל כד ב) חלב שור הנסקל שהניח על גבי מכה ע"ש. וליש פוסקים גם איסור דרבנן ליכא דרבינא שייף כו' (כה ב). רק משום איסור בל יראה, והוי ס"ד כיון דנמאס במה שמניחו על גבי מכה הוי כטח בטיט פניה קודם שיעור חימוץ וכחרכו קודם איסור. וקמ"ל דאסור שמא יחמיץ קודם, או דלא ממאס כל כך ועדיין ראוי:
או דקמ"ל דאף דרק חצי שיעור מ"מ איסור בל יראה. ומה דא"צ לבער פירורין משום דלא חשיבי וממילא בטלי. משא"כ זה דרוצה שיהיה מונח על גבי מכה שוב חשיב ולא בטל ממילא. דהא ס"ד דש"ס (לעיל ו ב) דכיון דמינטר אגב ביתא לא בטיל ודחי מהא דסופי תאנים ומשמר מפני ענבים ע"ש, א"כ דוקא שמינטר אגב דבר אחר אבל כשמשמר אותו דבר עצמו בשביל עצמו כמו על גבי מכה שוב לא בטל ממילא וצריך לבער ככל חצי שיעור כנ"ל:
<h2>אלו עוברין</h2>
<h3>מג:</h3>
גמ' כל איסורין כו' אין היתר מצטרף לאיסור כו'. ופירש"י ז"ל אם אכל חצי זית חלב וחצי זית בשר בבת אחת אינו משלים את האיסור לחייבו כו' ע"ש. ולכאורה למה דייק רש"י שהיה חצי היתר וחצי איסור נראה מדבריו דאם היה רובו היתר אף בנזיר אינו מצטרף. דלרש"י ז"ל הפירוש בהיתר מצטרף כו' הוא בין שאינו מעורב רק שאוכל שניהם בבת אחת ובין שהוא מעורב ואינו ניכר כל אחד בפני עצמו בשניהם שייך היתר מצטרף לאיסור כמו שפירש אהא דשאור מקצתו מנין והיינו באינו מעורב כמ"ש תוס' ד"ה כמאן לפירש"י ז"ל. וכן במעורב כמו שפירש"י אפילו חמץ נמי דהא אמרינן על עירובו כו' והיינו נמי היתר מצטרף כו' ע"ש דאף במעורב שייך כנ"ל. וא"כ במין במינו ברוב היתר ודאי דלא שייך היתר מצטרף לאיסור דאין כאן איסור כלל דהא ברובא בטיל ומותר הכל מן התורה ואל מה יצטרף וכמ"ש תוס' ד"ה איתיביה כו'. דהא נהפך איסור להיות היתר וכמ"ש הרא"ש פרק גיד הנשה (סי' לא). וכן להיפוך כשיש רוב איסור ומיעוט היתר י"ל דאף בשאר איסורין חייב מלקות כשאוכל כזית מהתערובות, דאף דאין היתר מצטרף לאיסור מ"מ כמו דברוב היתר נהפך האיסור להיות היתר ילפינן לה מאחרי רבים להטות כמו כן ברוב איסור נהפך היתר להיות איסור מקרא דאחרי רבים כו' דמה חילוק, וכיון שנעשה הכל איסור לוקה עלי' ואין צורך להיתר מצטרף. ולכך הוצרך רש"י לפרש חצי זית היתר וחצי איסור מצומצם שאין זה נהפך כזה ולא זה כזה, ותלי אי היתר מצטרף לוקה כיון שלא נתבטל האיסור ואי אינו מצטרף לא לקי דגם ההיתר לא נהפך כנ"ל. ואף דלכאורה הא לרבנן דאמרי אי אפשר לצמצם וא"כ לא משכחת לה כלל מצומצם והוי ספיקא שמא היתר רוב ולא שייך היתר מצטרף וא"כ איך יתחייב מלקות מספק, ולענין איסור אין צורך להיתר מצטרף דקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת. וי"ל דקאי לר' יוסי דאפשר לצמצם בידי אדם ותוס' פסקו כוותיה. או כמ"ש תוס' חולין כ"ח ע"ב דכיון שיש ב' צדדים כו' ע"ש. וכן כאן אי היתר מצטרף כו' א"כ כשדומה לנו שיהיה מחצה על מחצה היה חייב דאיכא רובא לחיוב שמא היה איסור יותר ושמא היה מחצה. ולהיתר אין רק צד אחד שההיתר יותר. וחייב מלקות. אבל אי אין היתר מצטרף כו' יש ב' צדדין לפטור מחצה. ושמא ההיתר יותר כנ"ל. ושפיר איפליגו. או י"ל דאף דבכל דוכתי אי אפשר לצמצם מ"מ חייב כאן דיש ב' חזקות שהי' מחצה מצומצם דהיתר יש לו חזקה שלא נהפך להיות איסור ואיסור יש לו חזקה שלא נהפך להיתר וא"כ יש חזקה שלא היה היתר רוב ולא איסור רוב רק מחצה ולא נהפך לא זה ולא זה. ויש לדחות. והא דאמר בנזיר (לז א) כי קאמינא היתר מצטרף דנפישא איסורא כו' היינו רק לאפוקי נפישא היתירא מטעם ביטול, אבל מחצה שייך שפיר היתר מצטרף כו' כמ"ש רש"י ז"ל:
אמנם מדברי הפוסקים משמע דהיתר שנתערב באיסור רוב לא אמרינן נהפך היתר להיות איסור. ולכאורה אינו מובן כלל החילוק למה איסור נהפך ברוב היתר ולא היתר באיסור. איפכא מסתברא. ונראה לע"ד הטעם דהא דילפינן ביטול ברוב מאחרי רבים להטות היינו היכא דהמיעוט סותר להרוב וכמ"ש הרא"ש פרק אלו טרפות (סי' כה). והיינו היכא דעל כרחך יהיה נוטה המיעוט אחר הרוב או הרוב אחר המיעוט בזה אמרינן דהמיעוט צריך להיות נוטה אחר הרוב. ולכך בתערובות איסור ברוב היתר דע"כ אם לא יתבטל יהיה כל התערובות אסור לאכלו משום שיש בו איסור וא"כ יהיה הרוב היתר נוטה אחרי מיעוט האיסור דאף שההיתר עדיין היתר ואין האיסור רק מצד איסור המעורב בו. אבל מ"מ אסור כל ההיתר באכילה. ולכך אמרינן אחרי רבים להטות ונוטה המיעוט אחר הרוב ומותר הכל, וע"כ נהפך להיות היתר דאי לא יתהפך להיתר וישאר איסור יהיה גם ההיתר אסור דאי אפשר לאכול אף משהו מן האיסור מה"ת ושפיר נהפך כנ"ל. מגזירת הכתוב דאחרי רבים כנ"ל. ולכך באפשר להכיר איסור מדאורייתא לא בטיל דבזה אין הרוב צריך להיות נוטה אחר המיעוט דאף שישאר איסור יכול להסירו ויהיה ההיתר מותר כנ"ל, משא"כ במעורב וא"א להסירו מותר כנ"ל. אמנם להיפוך בנתערב היתר ברוב איסור. דהא ודאי אף שלא יהיה ההיתר נהפך לאיסור וישאר היתר כמקדם אעפ"כ יהיה אסור לאכול התערובות כיון שהאיסור לא נהפך להיתר ממילא אסור כולו מחמת האיסור שבו. וא"כ אינו נהפך כלל להיות איסור דלא שייך אחרי רבים להטות דאינו סותר כלל המיעוט לרוב דאף שלא יהיה המיעוט נוטה אחר הרוב מ"מ לא יהיה הרוב איסור נוטה אחרי מיעוט ההיתר דעדיין יהיה אסור מצד האיסור כמקדם. ואין לומר דלענין מלקות יהיה האיסור נוטה אחר ההיתר שאינו חייב מלקות על כזית מן התערובות משום ההיתר שבו, ז"א דכיון שאין באיסור עצמו כזית א"כ אף אם היה אוכלו לבדו בלא ההיתר ג"כ לא היה חייב ואין האיסור הרוב נוטה כלל אחר המיעוט היתר וממילא נשאר כמקודם ולא שייך אחרי רבים כו' שיהיה נהפך ההיתר כו'. וא"כ להנ"ל לא הוצרך רש"י ז"ל לומר חצי זית כו' אף ברוב איסור צריך לטעמא דהיתר מצטרף לאיסור דאל"ה לא לקי אף שמעורב. ואין לומר דרש"י קמ"ל רבותא דאף במחצה כו' אמרינן היתר מצטרף כו' דהא רש"י ז"ל קאי אשאר איסורין דאין היתר מצטרף כו' והוי ליה לאשמועינן דאף ברוב איסור אין היתר מצטרף כו'. ועוד דבשאינו מעורב ודאי צריך אף ברוב להיתר מצטרף כו':
והיה אפשר לומר דטעמא דהיתר מצטרף לאיסור הוא משום דהתורה אמרה לא תאכל חלב וכה"ג ואמרינן דאין אכילה פחות מכזית דלא נקרא אכילה כלל. אבל כשאוכל זית שלם ודאי דנקרא הכל אכילה כל חצי זית שבו הוא בכלל האכילה, ולכך אמרינן דהיתר מצטרף דכשאוכל כזית מהיתר ואיסור א"כ נקרא שפיר אוכל איסור ג"כ שג"כ הוא בכלל האכילה וחייב כנ"ל. ואין היתר מצטרף אמרינן דצריך להיות האכילה רק מאיסור ואל"ה אינו נקרא אוכל חלב רק חלב ובשר דהאכילה הוא משניהם כנ"ל. ולכך הוי ס"ד דאף דהיתר מצטרף היינו דוקא ברוב איסור דאף שאין ההיתר בטל שניכר בפני עצמו מ"מ לענין אכילה זו שיהיה נקרא אוכל איסור שמצרפין הכל לאכילה אחת שפיר הוי מטעם ביטול, דבזה אם לא יהיה נהפך ההיתר לא יהיה נקרא אכילה זו אכילת איסור ויהיה נוטה אחר המיעוט ולכך נוטה המיעוט אחר הרוב ונקרא כל האכילה אכילת איסור כנ"ל. אבל אם הוא מחצה דלא שייך ביטול לא מצטרף, וקמ"ל רש"י ז"ל דמ"מ מצטרף. אבל להיפך בכל איסורין דאין היתר מצטרף דהטעם דאינו נחשב אכילת דבר אחד כלל ממילא אף ברוב איסור לא שייך ביטול דאינו נוטה כלל אחר המיעוט רק שנקרא אכילת שתיהן איסור והיתר ולא הוצרך לאשמועינן דאף ברוב כן כנ"ל. ויש לדחות:
<b>גמ' זעירי אמר אף שאור בל תקטירו.</b> ולכאורה מנא ליה דר' יוחנן לא סבר בקדשים היתר מצטרף לאיסור, הא הטעם דלא ילפינן מנזיר היתר מצטרף כו' אמר בש"ס דהוי ב' כתובין הבאין כאחד נזיר וחטאת. ואף דמחטאת לא מצינן למילף דחולין מקדשים לא ילפינן מ"מ לכתוב בנזיר וליגמר חטאת מינה ע"ש. וא"כ כיון דהטעם דב' כתובין אין מלמדין הוא משום כיון דכתב רחמנא עוד לימוד שאין צריך על כרחך אתי לאורויי שלא ילמוד מחבירו וכן להיפוך. וא"כ כאן ניהו דמוכח מקרא דחטאת דאתי לאורויי שלא נלמוד מנזיר דאל"ה לא הוי איצטריך בחטאת אבל להיפוך אין לנו הוכחה שלא נלמוד מחטאת דממה דכתיב בנזיר אין ראיה דאי לא כ' ליכא למילף חולין מקדשים, אבל שאר קדשים שפיר איכא למילף מחטאת דאין הוכחה כלל שלא נלמוד קדשים מקרא דחטאת כנ"ל, וי"ל שפיר בכל קדשים היתר מצטרף לאיסור כנ"ל. ואפשר לומר דכוונת זעירי להיפוך, דלר' יוחנן באמת בקדשים היתר מצטרף ואתי זעירי לאיפלוגי דאף בשאור בל תקטירו כתב רחמנא דהיתר מצטרף דדריש כל וממילא גם בקדשים איכא ב' כתובין שאור וקרא דגבי חטאת ואין מלמדין וממילא בשאר קדשים אין היתר מצטרף כו'. ודוחק:
או י"ל למאי שהקשה הר"ש מסכת טבול יום (פ"ב מ"ג) איך בעי למילף מנזיר לכל מקום שיהיה היתר מצטרף כו' הא לא צריך קרא לאיסורא דחצי שיעור אסור מה"ת רק למלקות והא אין עונשין מן הדין. ותירץ דהוי רק גילוי מלתא ושפיר עונשין ע"ש. ולכאורה אינו מובן הא זה דבר חדש שילקה על אכילת ההיתר ושפיר מילף הוא ולא גילוי מלתא. וצ"ל כמ"ש לעיל דבאמת בהא דכתיב חלב לא תאכלו וכה"ג י"ל ב' פירושים, או דכיון שהוא בכלל אכילה נקרא אוכל חלב והיינו היתר מצטרף, או דדוקא כל האכילה צריך להיות מחלב. ושפיר הוי רק גילוי מלתא דילפינן מנזיר דהפירוש הוא שיהיה רק בכלל אכילה ולוקין עליו בכל מקום דהיתר מצטרף דהוי כל חלב לא תאכלו כנ"ל. אמנם זה שפיר אי אמרינן בכל איסורין היתר מצטרף א"כ פירוש הפסוק הוא כנ"ל. אבל כיון דבחולין הוי ב' כתובין כו' ואין היתר מצטרף כו' וא"כ פירוש הפסוק הוא שכל אכילה יהי' איסור. רק בקדשים גלי רחמנא כל אשר יגע כו' יקדש דאסור כשמצטרף היתר כו', וא"כ הוי איסור חדש דלכמה פוסקים אינו רק איסור עשה דיקדש ע"ש. אבל עכ"פ אינו פירוש בקרא דאכילה. וא"כ שוב ליכא למילף בכל קדשים דאין עונשין מן הדין כיון שאינו גילוי מילתא. ולאיסור לא איצטריך דחצי שיעור אסור מן התורה. והא דאמר אי כתיב חטאת כו' היינו אי הוי ילפינן בכל איסורין שבתורה מחטאת שפיר היה גילוי מלתא, משא"כ עכשיו דלא נילף רק בקדשים שוב לא מצינו למילף כלל כנ"ל:
רש"י וכל משרת כו' דאי איכא מיין לחודיה כזית למה לי קרא ע"ש. ולכאורה הא אמר בש"ס לקמן דבעי למיפשט דר"ע סבר היתר מצטרף מהא דאמר ויש בו לצרף כזית כו' ודחי דלמא מיין לחודיה וקמ"ל אף דמעורב כו', וא"כ גם בקרא דמשרת י"ל דאשמועינן שמעורב ואיירי שפיר ביש ביין לחודיה כזית כו'. וי"ל דלא קשה דבהא גופי' קא מיפלגי, מאן דסבר היתר מצטרף סבר דאי יש באיסור כזית לא גרע במה שמעורב ולא צריך קרא לזה ועל כרחך אתי משרת באין כזית ביין והיתר מצטרף, ומאן דלא סבר בנזיר היתר מצטרף סבר דאיצטריך לתערובות קרא אף דעל איסור לבדו היה חייב, ולכך דחי בש"ס מנ"ל דר"ע סבר היתר מצטרף דלמא סבר אינו מצטרף ואיצטריך קרא לתערובות וממילא גם הוא איירי ביש לצרף שיש ביין לחודיה כזית דשפיר איצטריך לאשמועינן כנ"ל. אבל רש"י פירש למאן דסבר היתר מצטרף, וסבר דלא צריך קרא ביש כזית ביין לחוד כנ"ל. אמנם ז"א דהא משמע לקמן דאמר לר"ע דדחי דמשרת לטעם כעיקר ולכך לא מוכח היתר מצטרף, ולהנ"ל גם טעם כעיקר לא מוכח דצריך קרא ליש כזית יין ע"י תערובות. וצ"ל למ"ש רש"י לקמן דכזית כדי אכילת פרס הלכה למשה מסיני והיינו אף בתערובות היתר ע"ש. וכתב רש"י ז"ל כאן שפיר למה לי קרא והלכה על זה אי קרא אתי לתערובות כזית יין ובתוך אכילת פרס הלכה למה לי. ועל כרחך דקרא אתי להיתר מצטרף. אבל בר"ע לקמן אמר ש"ס שפיר דקמ"ל אף שמעורב, דאף שהוא הלכה שפיר צריך ר"ע לאשמועינן הדין שהוא הלכה, משא"כ בקרא כנ"ל. אך גם זה אינו ברור דמשמע דהלכה אינו מפורש בתערובות רק סתם אכילת פרס:
והיה אפשר לקיים הגירסא שהביא רש"י דיליף היתר מצטרף כו' מוכל. ומ"ש רש"י דא"כ מאי פריך לקמן משרת לטעם כעיקר הוא דאתי הא מ"מ יליף היתר מצטרף מוכל. וי"ל למ"ש דבאמת מגוף דמשרת לא מוכח די"ל דאיירי בכזית יין ע"י תערובות ואיצטריך קרא על זה דאף דבעיניה חייב מ"מ תערובות גרע כפשטא דש"ס לקמן בהא דר"ע. וכן בהא דשאור עירובן מנין כו' לאביי ע"ש. ולכך דייק מוכל משרת דאתי להיתר מצטרף אף שאין כזית. ופריך שפיר לקמן הא איצטריך לטעם כעיקר והיינו ג"כ מוכל, דמגוף הקרא לא מוכח טעם כעיקר ג"כ דצריך לכזית שלם ע"י תערובות וכנ"ל. וצריך לומר בדברי רש"י ז"ל דדייק דמנא לי' להש"ס למפרך דלמא סברי דלא איצטריך קרא לכזית מעורב בתוך אכילת פרס דלא גרע מבעיניה ושפיר משרת לטעם כעיקר ווכל להיתר מצטרף. ועוד דזה מוכרח גם למסקנא דאי נימא דצריך תרי קראי לזה א"כ גבי חטאת דליכא רק חד קרא דיקדש נימא דלא אתי רק לכזית תוך אכילת פרס ולא להיתר מצטרף כו'. אך ז"א דהא לא איצטריך כלל בחטאת לגופיה דמצי למילף מנזיר ולא איצטריך רק שיהיה ב' כתובין דלא נילף מנזיר, א"כ מוקמינן למסתבר דאתי רק להיתר מצטרף שלא נילף מנזיר אבל לכזית תוך כדי אכילת פרס לא אתי וזה שפיר נלמוד מנזיר בכל מקום דכזית כדי אכילת פרס חייב. דע"ז ליכא ב' כתובים. ואין אנו צריכין למ"ש רש"י ז"ל דהלכה הוא בכזית כו' דלא מוכח כלל בתערובות. רק דמ"מ דאורייתא הוא דזה מצינן שפיר למילף מנזיר דקרא דמשרת גופי' דע"ז ליכא ב' כתובים. דחטאת אתי רק להיתר מצטרף כנ"ל שלא נלמוד משא"כ כזית תוך כדי אכילת פרס כנ"ל. וצ"ל דמסתבר ליה לרש"י ז"ל דלא צריך קרא לכזית תוך כדי א"פ אף בתערובות היכא דלא בטיל דא"כ נוקי קרא דגבי חמץ ביש בו כזית תוך כדי אכילת פרס ואף דמצינן למילף מנזיר והיה באמת ב' כתובים כו' כמו לענין היתר מצטרף, וא"כ מנ"ל לר"א בכותח הבבלי דליכא כזית תוך כדי אכילת פרס. ועל כרחך דלא צריך קרא דמהלכה מוכח כנ"ל. והוא דוחק:
<h3>מד.</h3>
<b>גמ' הואיל וזר לוקה עליו בכזית כו'.</b> ולאו משום היתר מצטרף כו'. לא כזית בכדי אכילת פרס כו'. ואינו מובן מה בכך דכזית כדי אכילת פרס לוקה אבל אין זה רק שאוכל מהאיסור כזית, אבל למה פוסל מקום מגעו הא על ההיתר אין שם איסור כלל. דבשלמא מצד היתר מצטרף שפיר על ההיתר ג"כ שם איסור ופוסל כנ"ל. אבל משום כזית כו' אינו שייכות לההיתר. ובתוס' נזיר (לו: ד"ה אמר) נדחקו בזה משום דאם היה מלקט השום והשמן לא היה דרך אכילה ושוב ע"י ההיתר לוקה ע"ש. וג"כ אינו מובן דאין ההיתר רק גורם שיהיה אוכל האיסור דרך אכילה אבל החיוב על האיסור. גם קשה הלשון הואיל וזר לוקה עליו דמשמע על המקפה. ועוד דאיך דייק דהיתר מצטרף דלמא משום טעם כעיקר וכן הקשו תוס' נזיר (שם ד"ה וכזית). ותירוצם אינו לרש"י ז"ל שפירש לקמן דלוקה בטעם כעיקר ע"ש. ועוד קשה מאי פריך וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא מה חידוש הוא זה, ומה שכתבו תוס' נזיר דיתבטל אינו מובן דודאי דלא בטיל כיון דאין טעם כעיקר ויש כזית כדי אכילת פרס. גם קשה מה דפריך אי הכי אמאי פליגי רבנן בכותח הבבלי. כקושית תוס' נזיר (שם ד"ה אי) דלמא פליגי שאוכל רק כזית מהכותח דלרבנן אין היתר מצטרף ולא לקי ולר"א מצטרף ולקי ע"ש. גם למה הוצרך לשנויי הנח לכותח כו' אי דשריף ליה כו' הוי ליה למימר דאיירי בלית ביה כזית כדי אכילת פרס כנ"ל:
והיה אפשר לישב הכל דלרש"י ז"ל שפירש לקמן בטעם כעיקר דנהפך היתר להיות איסור לגמרי כיון שיש בו טעם איסור לוקה על כזית מן ההיתר. והיה אפשר לומר למאי דמבואר בפוסקים ובתוס' דאין הנאסר חמור מן האוסר עכ"פ ואף שנותן טעם יותר אינו אוסר ואף דנהפך מ"מ אינו נהפך רק שיהיה כמו האיסור בכל דיני' אבל לא שיהיה חמור ממנו וכאסור מצד עצמו ע"ש בתוס' פרק כל הבשר (קח: ד"ה אמאי) וכמה דוכתי. וא"כ י"ל דלענין מלקות ג"כ כנ"ל היכא דלא נפל רק חצי זית איסור בתוך היתר אף דטעם כעיקר ונהפך להיות איסור מ"מ אינו חמור מן האוסר ונהפך להיות אסור בלא חיוב מלקות כמו החצי זית האוסר ולא חמור ממנו שיהיה מצד עצמו. וכן אם נפל כזית מן האיסור לתוך ההיתר ואין בו כזית תוך כדי אכילת פרס, וא"כ אם לא יהיה נהפך ההיתר לאיסור לא משכחת לה חיוב מלקות באיסור זה שאין כזית תוך אכילת פרס, וממילא ג"כ אין ההיתר חמור מהאיסור ואף שאוכל כזית ליכא מלקות דאינו נהפך רק להיות כאיסור עצמו דלית ביה חיוב מלקות מצד עצמו וכמו חצי זית שנפל דמה חילוק כיון שא"א להצטרף בתוך אכילת פרס הוי כב' חצאי זיתים בב' קדרות כנ"ל. רק היכא דנפל כזית איסור להיתר שכשיאכל פרס יהיה בו כזית איסור שוב י"ל דלקי אף על כזית מההיתר לחוד דשפיר נהפך ההיתר להיות איסור כמ"ש רש"י ז"ל ונהפך להיות בו חיוב מלקות ג"כ כמו האיסור מצד עצמו שיש בו חיוב מלקות בתערובות זה כנ"ל:
וממילא מיושב הכל דמשני שפיר לא דאית ביה כזית כדי אכילת פרס מהשום והשמן, וממילא זר לוקה עליו בכזית מן המקפה ג"כ דשוב נהפך ההיתר משום טעם כעיקר ואית ביה מלקות בכזית כמו האיסור כיון שיש כדי אכילת פרס. וממילא יש על המקפה שם איסור ופוסל. וע"ז מתמה אביי שפיר וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא הוא היינו בענין זה שכיש בו כזית כדי אכילת פרס מהאיסור שוב ילקה על כזית מההיתר, ואמר אין. ופריך א"כ אמאי פליגי רבנן בכותח הא ניהו דלא ס"ל היתר מצטרף לאיסור מ"מ לוקה אף שאוכל כזית מהכותח לבדו דכיון שיש בו כזית תוך כדי אכילת פרס מהחמץ ממילא נהפך ההיתר כנ"ל ולוקה. ולא קשה קושית תוס' הנ"ל. ומשני הנח לכותח כו' דלית ביה כזית כדי אכילת פרס כו' דאי שריף ליה בטלה דעתו כו' ולית ביה מלקות שאינו דרך אכילה כמ"ש הפוסקים ואי מטביל ליכא כזית וא"כ לא משכחת באיסור לחודיה חיוב מלקות שיהיה כזית כדי אכילת פרס וממילא אף שנהפך ההיתר מ"מ לא נהפך לחיוב מלקות כנ"ל:
ובאמת שזה דעת הרא"ש ז"ל פרק גיד הנשה (סי' לא) בשם רבינו חיים הכהן והטור דכשיש כזית כדי אכילת פרס נקרא טעמו וממשו דאמר ר"י אסור ולוקין עליו והיינו על כל כזית ממנו דנהפך היתר כו', ואי לית ביה כדי אכילת פרס מיקרי טעמו ולא ממשו דאסור ואין לוקה ע"ש. ומיושב כל סוגיא הנ"ל לפי פירושם כמ"ש:
אך לכאורה קשה לפירושם דדייק הש"ס ריש פרק כל הבשר דבעי למימר דסבר רב גדי אסרה תורה ולא חלב ודחי דא"כ אמאי לקי בחצי זית בשר וחצי זית חלב על אכילתו חצי שיעור הוא ע"ש. ולמסקנא שם שבא מיורה גדולה שהיה כזית בשר, וא"כ י"ל דלקי דנאסרה החלב משום טעם כעיקר מהבשר וכיון שיש בו כזית תוך כדי אכילת פרס שוב לקי על כזית משתיהן, משא"כ בחצי זית שבישלו אינו לוקה כיון שלא היה כזית איסור כנ"ל וי"ל:
גמרא שתי קופות כו' שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין ואי אמרת כזית כדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר כו' ע"ש. ותמוה דאי היתר מצטרף לאיסור ג"כ קשה כנ"ל כקושית תוס':
ונראה דהנה תוס' יבמות פ"ב ד"ה שתי קופות הקשו למה לא פריך ממתני' ב' קופות אחת תרומה ואחת חולין ונפלה סאה תרומה לאחת מהן הריני אומר לתוך תרומה נפלה כו', ותירצו דבב' קופות וב' סאין ליכא למימר כולי האי אוקי חולין אחזקייהו דמה שנפל בקופה של חולין ספק הוא ואין לו חזקת היתר כו' ובסאה אחת אפשר אפילו ריש לקיש שרי בלא רבייה דסמכינן אחזקת חולין שבקופה כו' ע"ש. ולכאורה אינו מובן מאי החילוק דהא גם בב' סאין איכא חזקת היתר לקופה דחולין שלא נפל לתוכה תרומה רק חולין ולא נאסרה, וכמו בקופה אחת דחשיב חזקת היתר כנ"ל:
ונראה כוונתם ז"ל למאי דמבואר בפוסקים בכבש שנמצא טריפה א' בין הכבשים ופירשה חצי' וחצי' נשאר במקום הקביעות אי אמרינן כיון דעל החצי אמרינן כל דפריש כו' ממילא גם חצי הב' כשר דתליא הא בהא או להיפוך כיון דמחצית שנשאר במקומו הוי קבוע ואסור גם חצי שפירש אסור. ומסקנת הפוסקים דחצי שפירש מותר דעל זה איכא הרוב והתירה התורה לילך אחר הרוב, ומה שנשאר דליכא רוב אסור ע"ש בפר"ח סי' ק"י. ונראה דאם נתערבו אח"כ אותן הב' חצאי כבש ואינו ניכר איזה שהיה פרוש ואיזה היה במקום הקבוע שניהם אסורין כיון דיש כאן ספק איסור דלית ליה רוב להתיר וא' שיש לו רוב ואסורין מספק כנ"ל, דספק ספיקא לא חשיב זה כמבואר בפוסקים. וא"כ זהו כוונת התוספות כאן דבב' קופות וב' סאין שמקודם היה כאן סאה א' תרומה וסאה חולין ועכשיו נפל עוד סאה לכאן וסאה לכאן ואם כן ניהו דאותו הסאה שהיה ידוע של חולין אית ליה חזקת היתר שלא נאסרה בנפילה זו והיינו שנפל לתוכו חולין מ"מ אותו הסאה שנפלה לתוכו היא ספק איסור שאין לו חזקת היתר דשמא מעולם היתה תרומה. וא"כ עכשיו אחר הנפילה יש כאן ב' סאין באותו של חולין סאה אחת שיש לה חזקת היתר וסאה אחת שאין לו חזקת היתר כלל. וא"כ ממילא כשאין ניכרים שניהם אסורין דהא יש כאן מחצה איסור ומחצה היתר ואי אפשר להתירן באכילה, דמה בכך שיש לסאה אחת חזקת היתר כיון דלסאה הב' אין לה חזקה כנ"ל והא יש כאן ב' סאין. ואף דקי"ל כמ"ד לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דמהני חזקת כשרות דאם לגבי הבת אף דלית לה חזקה מצד עצמה רק דתליא בה. וא"כ גם בהנ"ל כיון דלמחצה חולין יש חזקה שנפל לתוכו חולין אם כן מורה החזקה גם על מה שנפל בתוכו שהוא חולין ולא תרומה וממילא גם על אותו הסאה יש חזקת היתר כנ"ל. ז"א כמ"ש תוס' פרק המדיר דמסקי כרש"י ז"ל שאין חזקה מועיל רק על מה שדנין עלי' ואינו מועיל חזקה דזה לזה אף דחדא תליא בחברתה והתם לדברי המכשיר בה היינו משום שכבר הוחזקה האם בכשרות והכשרנו אותה משום החזקה ואיך אפשר לפסול בתה מצד הספק שעל האם ע"ש. ועל כרחך צ"ל כן גם בהאי דינא דב' חצאי כבש ע"ש. שאינו מועיל הרוב דחצי זה כנ"ל. וכן כאן אין החזקה מועלת על הסאה שני' שנתרבה כאן. משא"כ בסאה אחת שאינו ידוע לאיזה נפלה דיש ספק אם נתרבה כאן כלל שפיר מוקמינן לקופה דחולין אחזקתיה שלא נפל כלל תרומה לתוכו ומותר כמקודם דלא שייך כנ"ל. וזהו שכתבו תוס' דליכא חזקה כולי האי והיינו אף למ"ד לדברי המכשיר בה כנ"ל. ואף שלא הרגישו האחרונים סימן ק"י מ"מ נראה הפירוש ברור בדברי תוס' כנ"ל:
וא"כ מיושבים כאן דברי הש"ס שפיר, דאי היתר מצטרף לאיסור לא קשה כלל מהא דב' קופות וב' סאין כו' כיון דנימא דכזית כדי אכילת פרס אינו אסור מן התורה רק דההיתר מצטרף ונעשה כאיסור וכשאוכלם יחד הוי כולו איסור, וא"כ זה לא שייך כלל כאן דהא באמת על הסאה חולין איכא חזקה שלא נפל כלל איסור לתוכו וגם מה שנפל הוא חולין רק דעל אותו סאה שנפל בעצמו ליכא חזקה ושוב אסור מטעם תערובות. וא"כ איך נאמר דכשאוכל משניהם היתר מצטרף לאיסור הא לגבי היתר שאוכל יש חזקה שאינו מצטרף כלל לאיסור שלא נפל בתוכו כלל דנגד אותו הסאה שפיר מועיל החזקה שאין כאן איסור רק על מה שנפל אין חזקה וא"כ אין כאן רק חצי זית איסור דהחצי זית היתר הוא היתר ברור שאי אפשר להצטרף לאיסור דנגדו יש חזקה שאינו מצטרף כלל לאיסור ולא קשה כלל. רק אי כזית כדי אכילת פרס דאיסור שאין עליו חזקה וזה אסור מדאורייתא ופריך שפיר. אבל מטעם היתר מצטרף לאיסור לא קשה כלל כנ"ל. וכמו בב' חצאי כבש הנ"ל שפירש אחד ממקום הקביעות כמ"ש אם נתערבו ואוכל מזה חצי זית ומזה חצי זית ודאי דאינו לוקה אף אי היתר מצטרף לאיסור דלגבי החצי דהיתר שפירש ואמרינן ביה כל דפריש כו' אמרינן שגם החצי השני הוא היתר ואינו מצטרף כלל לאיסור וכנ"ל. וכן ממש בזה דלא קשה משום היתר מצטרף כנ"ל:
ומיושב ג"כ קושית תוס' נזיר אמאי לא הקשו כאן ניהו דכזית כדי אכילת פרס לאו דאורייתא הא טעם כעיקר דאורייתא וכיון דאינו מינו אסור מה"ת ואמאי נימא שאני אומר כו'. ולמ"ש אתי שפיר דלענין טעם כעיקר דנימא אף דכזית כדי אכילת פרס אינו מן התורה מ"מ מחמת הטעם נהפך גם ההיתר להיות אסור. והא נגד ההיתר אמרינן שאין בו טעם איסור כלל דעל ההיתר מהני החזקה דלא שייך ביה טעם כעיקר כלל כנ"ל. ושוב אינו רק כזית כדי אכילת פרס ולא טעם שיש בהיתר כנ"ל:
ומיושב בזה די"ל גם לדידן מהני רוב דהיתר אף דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא. דהא ההיתר מותר לגמרי עם הטעם משום החזקה, רק דהא יש כאן סאה דאיסור דלית ביה חזקה, וזה שפיר בטל ברוב ככל יבש ביבש אף שהוא אינו מינו. דהרגשת הטעם בהיתר אינו מזיק כלל דאמרינן ביה שאינו איסור כלל רק האיסור הסאה מצד עצמו שאסור כנ"ל וזה שייך ביה שפיר ביטול ברוב כנ"ל:
<h3>מד:</h3>
<b>גמרא ליתן טעם כעיקר כו'.</b> נראה מדברי רש"י ז"ל שנהפך היתר להיות איסור לגמרי. והיכא ששרה חצי זית ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב כשאוכל זית מהמים. דלכאורה אין הפירוש בש"ס רק דס"ד דטעם האיסור אינו אוסר כלל דרחמנא אמר לא תאכל חלב וכה"ג דוקא גוף הדבר ולא הטעם, ואמרה תורה משרת שהטעם כעיקר ואסור להרגיש טעם האיסור כמו לאכול גוף האיסור. אבל לא חמיר מהעיקר וכשנבלע חצי זית יין במים אף שאוכל כזית מהמים פטור ממלקות דניהו דמרגיש הטעם מ"מ אינו מרגיש רק טעם חצי זית. ואיירי רק בשרה כזית ענבים במים דחייב כשהוא תוך כדי אכילת פרס. אך מרש"י ז"ל מוכח דלא כנ"ל דא"כ למה כתב לקמן ד"ה מפת ומיין חייב ופליגי רבנן כו' דלית להו היתר מצטרף כו' ואלו פשט היין בכל הפת לא הוי פליגי דהא אית להו טעם כעיקר כו' ולא פליגי רק היכא דלא נשרה כל הפת ביין כו' ע"ש. ולהנ"ל שפיר פליגי גם בפשט היין בכולו דלרבנן בחצי זית יין שנתפשט בפת אינו מצטרף ולא מיחייב משא"כ לר"ע דהיתר מצטרף כו' אם אכל כזית מפת ומיין חייב, וא"ש פלוגתייהו וכפשטיה. ועל כרחך סבירא ליה לרש"י ז"ל דגם בכה"ג חייב משום טעם כעיקר, דכיון שיש בהיתר טעם האיסור נהפך כו' וחייב על כזית מההיתר אף שאין בו זית מטעם איסור. ונראה דסברת רש"י ז"ל כיון דאמרה תורה וכל משרת דמה ששרה ביין נאסר א"כ אסרה תורה מה שקיבל הטעם ולא הטעם בעצמו ונכתב האיסור על ההיתר שקיבל הטעם ויש כאן לאו על זה ונעשה גוף איסור שחייב בכזית מההיתר כנ"ל:
ולכאורה קשה על זה מחולין ק"ח ע"ב דפריך וסבר גדי אסרה תורה ולא חלב כו' חצי זית בשר כו' אאכילה אמאי לקי חצי שיעור הוא ע"ש, ולפרש"י ז"ל מה פריך הא ניהו דאינו אסור מצד עצמו רק הבשר מ"מ לקי דנהפך החלב לאיסור משום טעם הבשר דטעם כעיקר כנ"ל. ושפיר לקי דלא גרע מכזית מפת ומיין והוא תימה לכאורה. אך באמת לא קשה כלל דדקדק רש"י ז"ל שם לפרש בלשונו דלא כתוס' דגדי אסרה תורה כו' אפילו היה בבשר שיעור גדול ליתן טעם בחלב סבירא ליה דחלב מותר. והיינו דהוי קשיא ליה מה משני גדי אסרה כו' הא מ"מ החלב אסור משום טעם כעיקר מהבשר, ולשיטתו אזיל דנהפך לגמרי לאיסור דעדיין קשה חלב נבלה הוא ומין במינו לא בטיל כקושית תוס' שם, ותירוצם לא שייך לרש"י ז"ל כיון דנהפך להיות גוף איסור בטעם כעיקר. ולכך הוצרך לפרש דמשני שאני כו' לא תבשל גדי דוקא ולא חלב, והיינו שהתורה התירה כאן בפירוש החלב דלא יאסר כלל משום טעם כעיקר ג"כ ושיהיה החלב מותר אף שקיבל טעם בשר וגרע בזה מכל איסורין. ומיושב הלשון שאני התם דלתוס' לא שני כלל מכל איסורין ע"ש, ולא קשה חלב נבלה כו' ופריך שפיר א"כ אאכילה אמאי לקי חצי שיעור הוא כיון דאינו חייב כלל על החלב משום טעם כעיקר:
ובזה נתיישב לי דברי רש"י ז"ל עבודה זרה ס"ז שפירש רש"י טעמו ולא ממשו גם בשר בחלב, ותמהו תוס' הא בשר בחלב לכולי עלמא נעשה גוף איסור ולא תליא בטעם כעיקר ע"ש. ולהנ"ל י"ל דגם במסקנא לא מצינו בתורה האיסור רק אגדי, רק דאמרינן דלא מוכח היתר על החלב רק שאינו נאסר מצד עצמו כמו הבשר אבל שפיר אסור משום טעם הבשר כמו כל איסורין. וממילא אי טעם כעיקר לאו דאורייתא גם בחלב אין איסור מן התורה. אך יש לדחות דמשמע שם מדברי רש"י דגם על הבשר קאמר ע"ש:
ובאמת תליא הא בהא, דלתוס' דלא נהפך בטעם כעיקר א"כ י"ל גדי אסרה תורה ולא חלב היינו מצד עצמו אבל משום טעם כעיקר לא איירי קרא ויש נפקא מינה שאינו גוף איסור. אבל לרש"י ז"ל דנהפך כו' אי אפשר לפרש כן דמה נפקא מינה אי משום בשר בחלב אי משום טעם כעיקר הא גם בזה נעשה גוף איסור, ועל כרחך דולא חלב היינו שגם משום טעם כעיקר אינו אסור ומשני ופריך שפיר:
ואפשר דהכריחו לרש"י ז"ל מקושית תוס' חולין קי"ב ע"ב הטמאין לאסור צירן ורוטבן כו' והא טעם כעיקר ממשרת ילפינן ע"ש. ולהנ"ל א"ש דמהטמאים לא מוכח רק דטעם האיסור אסור בעצמו ולא שיהיה נהפך ההיתר כו' וצריך משרת. ואי לאו הטמאים לא הוי מוקמינן משרת לטעם כעיקר רק להיתר מצטרף כיון דלא אשכחן שטעם יהיה אסור, רק עכשיו דכתיב הטמאים דטעם אסור מוקמינן משרת דנהפך כו' ואיצטריך תרווייהו. גם הוכיח מהא דאפשר לסוחטו אסור. גם ממתני' דחלה פ"ג משנה ז' העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בהן טעם דגן חייבת בחלה ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ומשמע דנהפך לגמרי להיות כאותו שקיבל ממנו הטעם כיון דגם לקולא אמרינן כן כנ"ל וממילא לקי ג"כ כנ"ל:
ולכאורה קשה איך דייק מדאמר ר"ע אכל כזית מפת ומיין חייב דסבר היתר מצטרף דילמא משום טעם כעיקר הוא דמיחייב, ואין לומר א"כ מפת לחודיה ג"כ חייב ז"א די"ל סבר אפשר לסוחטו מותר וכשלא היה בו טעם יין כלל היה חוזר להיות מותר. וצ"ל דסבר רש"י ז"ל דתליא הא בהא דאי אמרינן אפשר לסוחטו מותר ממילא גם כל זמן שלא נסחט אינו גוף איסור ולא לקי אחצי זית, רק דפירש לרבנן לדידן דאפשר לסוחטו אסור ונהפך כו'. אבל בר"ע ממה נפשך אי סבר אפשר לסוחטו מותר א"כ לא נהפך ואמאי לקי בכזית משתיהן, ואי סבר אפשר כו' אסור א"כ גם מפת לחודיה חייב:
עוד י"ל דלמה אשמעינן ר"ע האי דינא בנזיר הוי ליה למימר בשאר אסורין דהוי רבותא טפי דילפינן מנזיר דלקי אטעם כעיקר, ועל כרחך דאיירי בהיתר מצטרף וזה באמת אינו בשאר איסורין רק בנזיר ולכך נקיט דוקא בנזיר כנ"ל ודייק שפיר כנ"ל:
אך לכאורה ניהו דממשרת שפיר מוכח דנהפך היתר כו', אבל מגיעולי כותים לא נוכל למילף רק דאסור משום הטעם עצמו אבל איך מוכח דנהפך ההיתר כו'. וי"ל דאם כן מיותר דמוכח מהטמאין לאסור צירן ורוטבן כו' ומסברא נדע דבעינן הכשר. וזה דוחק דלא בא הלימוד על האיסור רק על אופני ההכשר. ובזה מיושב קושיית תוס' (ע"ז סז: ד"ה ואידך) דאמרי רבנן קדירה בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא ותמוה מאי חידושא הא פגם זוטא לדידן באמת אסור בכל ושאינו בת יומא באמת מותר ע"ש בתוס' דנדחקו דג' מחלוקות בדבר. ולמ"ש מיושב דבאמת לא מוכח רק שהטעם בעצמו אסור ולא שנהפך כו', רק מיתורא ילפינן לה דא"כ לא איצטריך גיעולי כותים, ודחי שפיר דחידוש הוא דקדירה בת יומא נמי פגמה פורתא ושפיר איצטריך לגופיה דפגם פורתא ואפ"ה אסור הטעם מצד עצמו דזה לא מוכח מהטמאים כו' כלל ושפיר איצטריך ולא מוכח רק הטעם בעצמו אבל לא מוכח כלל שיהיה היתר נהפך לגמרי לאיסור בכל איסורין כנ"ל. ואצטריך שפיר משרת לטעם כעיקר דההיתר נהפך, דממשרת שפיר שמעינן לה דבזה נכתב האיסור על ההיתר שקיבל טעם. וע"ש בתוס' ע"ז ס"ח שכתבו ג"כ דלא אתי גיעולי כותים על אופני ההכשר רק על האיסור ע"ש וממילא אתי שפיר כמ"ש:
<b>גמרא בשר בחלב חידוש הוא כו'.</b> ובתוספות תמהו לאביי בסוגיא דטיפת חלב דיליף טעם כעיקר מבשר בחלב וסבר דלאו חידוש הוא א"כ משרת וגיעולי כותים למה לי, והוא היפך מסוגיא דידן ע"ש:
ונראה ליישב דהנה אינו מדוקדק שם דאמר אביי שמע מינה טעמו ולא ממשו דאורייתא, דאי סלקא דעתך דרבנן מבשר בחלב מאי טעמא לא גמרינן לה דחידוש הוא אי חידוש כי ליכא נותן טעם נמי ע"ש, והא אביי בעי למילף טעם כעיקר באמת מבשר בחלב וא"כ מה קאמר אי סלקא דעתך דרבנן מבשר בחלב מאי טעמא לא גמרינן כאלו היה זה רק הוכחה והא באמת יליף מבשר בחלב והוי ליה למימר טעמו כו' דאורייתא דגמרינן לה מבשר בחלב דלאו חידוש דאי ס"ד חידוש כי ליכא נותן טעם נמי, דהא לא בא להוכיח רק שאינו חידוש ועל זה הוא ההוכחה:
ונראה דהנה עוד קשה דאמר בסוגיא דזרוע בשלה (חולין צח ב) אטו אנן לקולא גמרינן כו', מבואר דאף דהוא חידוש לקולא מצינן למילף לחומרא ע"ש. וא"כ איך אמר הכא בשר בחלב דחידוש אי תרי לה כולה יומא בחלבא מותר הא זה חידוש לקולא ושפיר מצינו למילף טעם כעיקר לחומרא. וצ"ל דהפירוש הוא דחידוש כיון דאי תרי לה כו' שג"כ יש בו טעם חלב ואעפ"כ מותר ואי בשיל ליה אסור הוי חידוש מה שנאסר בבישול והוי החומרא חידוש. אך גם זה אינו מובן כיון דמה דאסור בבישול אינו חידוש כמו בכלאים, וא"כ מנ"ל דהאיסור חידוש דילמא באמת זה חידוש מה שהתירה תורה טעם בלא בישול. וכי בכל דבר שאסרה התורה דוקא באופן זה נימא שהוא חידוש:
אמנם נראה דהא אינו מובן כלל מה דבעי למילף טעם כעיקר מבשר בחלב מאי ראיה היא זו דהא אי אפשר לומר שבשר בחלב נאסר משום טעם האיסור דאיזה איסור יש כאן, ועל כרחך דהוא גזירת הכתוב שכשנתבשלו יחד נעשה כל אחד גוף איסור מצד עצמו ואיך נלמוד מזה שטעם איסור בהיתר יהיה אסור. וע"כ צריך לומר דהילפותא הוא מדחזינן כשאוכל יחד בשר בחלב אין שום איסור מן התורה רק כשמבשלם יחד ומקבל כל אחד טעם מחבירו אז נאסרו, ומוכח דגם טעם החלב נקרא חלב דאי הטעם אינו כעיקר וכמאן דליתא דמי א"כ אין נעשה כלל בשר בחלב במה שקיבל הבשר טעם החלב דאין זה חלב כלל רק הטעם וא"כ הוי כאוכל בשר בחלב בלא בישול שאינו אסור, ועל כרחך דטעם כעיקר בכל הדברים ולכך אסור בשר בחלב ע"י בישול דחשיב תערובות חלב ממש בבשר כשקיבל הטעם מחלב, ומוכח שפיר טעם כעיקר בכל איסורים שאסרה תורה חלב וכה"ג גם הטעם נקרא חלב או נבילה וכה"ג ואסור כנ"ל:
אמנם יש לדחות ראיה זו דאי לא אשכחן טעם כעיקר בשום מקום י"ל דאין האיסור כלל בשר בחלב משום הטעם רק דכך הגזירת הכתוב דאסור לאכול בשר בחלב כשיבשל אותן יחד נאסרו כל אחד לגוף האיסור, ואין לנו בין שקיבל טעם או לא קיבל שאינו תלוי כלל בזה רק כשנתבשלו יחד נאסרו ולא מוכח כלל טעם כעיקר בשום דבר:
אך אי נימא כנ"ל א"כ בטיפת חלב בחתיכה אף דליכא נותן טעם יהיה אסור, כיון שאינו תלוי כלל בנתינת טעם רק גזירת הכתוב כשנתבשלו יחד יהיה אסור מה חילוק בין נותן טעם או לא כנ"ל:
ובזה מיושב הכל, דבעי למילף הכי מבשר בחלב כנ"ל דטעם כעיקר, ודחי דחידוש הוא דהא אי תרו ליה כו' דג"כ נותן טעם זה בזה ואעפ"כ מותר ורואין שאינו תלוי בנתינת טעם, וא"כ ממילא י"ל דלית לן טעם כעיקר, רק בבישול גזירת הכתוב כשנתבשלו יחד יהיה אסור מצד עצמו ואינו שייך כלל לטעם כעיקר. ולא קשה הא דחידוש לקולא או לחומרא, דהפירוש הוא רק דאי אפשר למילף כלל כנ"ל:
ומיושב שפיר התם דאמר אביי שמע מינה טעמו כו' דאורייתא והיינו ממשרת או מגיעולי מדין כדאמר הכא, דאי סלקא דעתך דרבנן דלא ילפינן ממשרת דאתי להיתר מצטרף כו' וע"כ מבשר בחלב מאי טעמא לא גמרינן לה. וצ"ל דחידוש הוא, והיינו כמ"ש שאינו תלוי כלל בנתינת טעם רק כשנתבשלו יחד גזה"כ לאסור, א"כ כי ליכא נותן טעם נמי כיון שאינו תלוי בטעם כלל. ואמאי תנן במתני' טיפת חלב כו' אם יש בנותן טעם. ומוכח על כרחך דילפינן טעם כעיקר ממשרת וגיעולי כותים, וממילא א"ש דלא שייך למילף מבשר בחלב דחידוש הוא כנ"ל דכיון דטעם כעיקר דאורייתא ממילא אמרינן דהגזירת הכתוב בבשר בחלב דרך בישול ע"י נתינת טעם ככל איסורין ואי תרי ליה מותר דהתירה תורה באופן זה וזה באמת חידוש, ולא קשה כי ליכא נותן טעם נמי. ומדויק שפיר ההוכחה ע"ז דלאו חידוש שיהיה אסור בלי נתינת טעם, ואין ההוכחה דיליף מבשר בחלב שבאמת ילפינן שפיר ממשרת או גיעולי כותים, ואמר דאי סלקא דעתך דרבנן דלא נילף ממשרת ומבשר בחלב ועל כרחך צ"ל דהחידוש כמ"ש וקשה כי ליכא נותן טעם, משא"כ דילפינן ממשרת:
ומיושב כאן קושיית תוס' דאיצטריך שפיר גם לאביי משרת דאי לאו הכי לא הוי מצינן למילף כלל מבשר בחלב דהוי אמרינן החידוש כיון דאי תרי ליה מותר שוב גזירת הכתוב שיהיה אסור בלי נתינת טעם. ואף דקשה אי הכי כי ליכא נותן טעם. הוה אמינא באמת דאסור אף בלא נתינת טעם ולא היה מוכח כלל מבשר בחלב. וצריך משרת, וכיון דטעם כעיקר שוב גם בשר בחלב בעינן נתינת טעם וכמתניתין דטיפת חלב כנ"ל:
ובזה מיושב מה שהקשו הפוסקים איך יליף בש"ס טעם כעיקר מגיעולי מדין דילמא צוה להגעיל משום בשר בחלב שהנכרי בשל בו בשר ועתה נבשל בו חלב או להיפוך דבשר בחלב לכ"ע טעם כעיקר מן התורה משא"כ שאר איסורין לא מוכח כלל. ולמ"ש לא קשה כלל דאין הפירוש כלל בשר בחלב דחידוש הוא ולכך טעם כעיקר אסור, דז"א דאין חילוק כלל בזה בין בב"ח. רק הפירוש הוא דחידוש כיון דחזינן אי תרי ליה מותר ולא משום נתינת טעם רק גזירת הכתוב כשנתבשלו יחד אסור הבשר והחלב, ואף דטעם לא חשיב חלב מ"מ הא שניהם הבשר והחלב נתבשלו יחד בעין וגזה"כ דאסור. ולא משום הטעם כלל. והא דבעי נתינת טעם הוא כדאמר רבא התם דדרך בישול אסרה תורה וכשאינו נותן טעם אין זה דרך בישול ע"ש. אבל טעם כעיקר לא אמרינן כלל גם בבשר בחלב והיינו כמו בקדירה שבישל בה בשר לבשל בה חלב שאין כאן רק טעם בשר וחלב בעין וכיון שאין טעם כעיקר בשום דבר גם בזה לא הוי כלל בשר בחלב שטעם הבשר אינו בשר ממש. והא דאסור בשר בחלב משום שנתבשלו בעין שניהם וכמ"ש, משא"כ בגיעולי מדין לא היה צריך להגעיל כלל אף משום בשר בחלב. ומוכח שפיר דטעם כעיקר בכל הדברים, ושפיר גם בשר בחלב בכלי ג"כ לא יבשל חלב כנ"ל:
גם י"ל דהא לא מוכח מבשר בחלב רק גוף הדבר שנאסר אבל על טעם לחוד שיחול איסור חדש דבשר בחלב לא מצינו, וכמו גבי נ"ט בר נ"ט דיש חילוק בין דאיסורא לדהיתירא. רק עכשיו דאמרינן טעם כעיקר בכל האיסורין א"ש דאין חילוק שהוא כעיקר. משא"כ אי נימא דאין טעם כעיקר בשום דבר רק בשר בחלב חידוש הוא. א"כ לא מצינו רק גוף הדבר בעין ולא בטעם הנבלע בקדירה שיחול עלי' איסור בשר בחלב כנ"ל:
בעזה"י שנת תרכ"א סוגיא דהיתר מצטרף לאיסור נזיר ופסחים:
/דף מג ע"ב/
אמר ר' אבהו כו' כל כו' חוץ איסורי נזיר כו' משרת כו' ופירש"י חצי זית כו' ע"ש. משמע דרוב היתר לא כדאמר בנזיר (לז א) דנפישא חולין. אולם י"ל מטעם ביטול במעורב, אבל לרש"י דגם באינו מעורב מ"מ ברוב לא שייך מצטרף דמבואר בש"ס חולין ע"ו ע"ב עור מצטרף לבשר היינו מחצה ע"ש עור משלים הוא מיעוט לרוב ע"ש. א"כ לשון היתר מצטרף ע"כ מחצה כנ"ל. ומנ"ל דילמא לרוב דוקא. והיה משמע קצת דברוב אסור גם בשאר איסורין משלים. ולמה, בשלמא לתוס' במעורב י"ל מטעם ביטול להפוסקים דנהפך גם ההיתר להיות אסור ברוב אסור כמו איסור בהיתר. אבל באינו מעורב למה. וי"ל לכאורה כמו בכל הדברים שדנין על דבר אחד אמרינן רובו ככולו אף שהמיעוט קבוע וניכר כמו שחיטה רובו כמוהו ופסוקה. וכלי טמא כו' במסכת מכשירין פ"ב (מ"ג) ברזל טמא שבללו עם ברזל טהור אם רוב מן הטמא טמא רוב מהטהור טהור. מכבס כסותו ע"ש הרבה כשדנין על כלי אחד חשוב כולו ע"ש הרוב. וכן ריש סוכה חמתה מרובה ברש"י ור"ן בטל שמה ע"ש. וא"כ כיון דעל איסור חייבו תורה רק פחות מכזית לא חשיב אכילה, א"כ כשאוכל כזית בבת אחת מיעוט היתר ורוב איסור א"כ אכילה זו שהיא כזית שבא ע"י איסור והיתר הולכין אחר הרוב דחשיב אכילת איסור וחייב. וכמו שהיה כל האכילה מאיסור:
אולם לכאורה גם במחצה כמו דקי"ל זה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין דחשיב כמו כל א' עושה הכל דהא אימעוט ריש שבת (ג א) בעשותה כולה ולא מקצתה וזה על כל חטאות ל"ד לשבת. ומ"מ בכל אחד אינו יכול חשיב עושה כולה גם בשניהם בבת אחת כמ"ש תוס' שם. וכן הכהו י' בני אדם וכל אחד אין כדי להמית פליגי (סנהדרין עח א). וכן גבי שור ואדם לר' נתן (ב"ק נג א) דהאי כוליה עביד כו'. כן י"ל דכיון דבהיתר לחוד אין כדי אכילה רק ע"י איסור והיתר חשיב ככל אכילה. ובאין בשאור כדי להחמיץ (פסחים כו ב) כו' הוא לענין גורם דמ"מ שניהם גורמים. אבל בהנ"ל ניהו דחשיב גם כן ככולו היתר מ"מ חשיב ג"כ ככולו איסור ויתחייב, דהא חצי שיעור מה"ת רק דלא מיקרי אכילה וכנ"ל הא הוי אכילה מהאיסור. ואי שיעורין הלכה למשה מסיני א"ש דההלכה שיהיה כזית איסור כנ"ל. אך הא מפורש בש"ס דהטעם דאכילה בכזית וכן בשבועה, וע"כ דהלכה נאמרה דכל שנאמר אכילה שיעורו כזית ויחשב אוכל. וי"ל ג"כ משום דחשיב איסור חפצא וצריך להיות כזית איסור אף דלענין האדם העושה חשוב כעושה הכל עי"ז כשלא היה יכול בלאו הכי. אך ז"א דגם בשבועה אינו מצטרף:
וי"ל משום דענין אכילה הוא ההנאה שע"י אכילה כדבעי חולין סוף פרק גיד הנשה (קג ב) הקיאו כו' הנאת גרונו כו' הרי נהנה בכזית כו' ע"ש. א"כ ניהו דלענין פעולה ומעשה חשוב אינו יכול בלא דבר זה כנעשה הכל עי"ז מ"מ אכילה של הנאה הרי לא נהנה מכזית איסור רק מאיסור עם היתר כנ"ל. ומיושב גם על רוב כנ"ל. והיה מיושב שפיר סברת הש"ס בנזיר דליכא למילף מיניה משום דאף חרצן אסור ע"ש ולכאורה אינו ענין חומרא. ולהנ"ל א"ש כיון דלא חזי לאכילה כדאמר שבועות כ"ג ואפ"ה אסור אף שאין בו טעם ואינו נהנה א"כ ראוי להיות היתר מצטרף לאיסור דאכילה בלי הנאה הוי כשאר מעשה כיון דלא הוי אכילה רק ע"י האיסור כנ"ל:
אך באמת גם ז"א דא"כ גיד הנשה דקי"ל עץ הוא ותורה חייבה עליו יהיה היתר מצטרף מחצה או רוב כנ"ל. ועל כרחך דליתא דכשאמרה תורה לא תאכל חלב הפירוש שתהיה כל האכילה מחלב וכה"ג דאל"כ גם זה אחר זה דבכדי אכילת פרס מצטרף א"כ כשאכל קודם חצי זית היתר ואח"כ חצי זית איסור א"כ מה שעושה אכילה הוא רק האיסור ואעפ"כ אינו חייב. וכן אכל קודם יום הכפורים חצי כותבת ומשחשכה תוך כדי אכילת פרס חצי אף דביטול העינוי היה ביה"כ פטור דצריך שיהיה כנ"ל הביטול ביה"כ, וכן כל האכילה מהאיסור כמו שאינו חייב על רוב מכזית כנ"ל וכמו באיסורי הנאה באין בזה כדי כו' ונצטרפו כו' דהוי זה וזה גורם ומותר דלא חשיב נהנה מאיסור כיון שגם ההיתר ולא היה כדי בלי ההיתר ג"כ ולהר"ן ז"ל הוא מטעם ביטול א"כ חזינן דמחצה כזה עדיף יותר. וגם אין חילוק שם בין מיעוט או רוב וגם דשאור תרומה היה מרובה משאור חולין מ"מ כיון שאין בתרומה לבד כדי לחמץ אין המיעוט בטל לרוב ועדיף ממעמיד דבזה מה"ת לא בטל והוי זה וזה גורם ומותר. כן לענין האכילה ניהו דיהיה נקרא אכילת איסור מ"מ כיון שנקרא אכילת היתר ג"כ אז כיון דבלא"ה לא היה כדי אכילה ממילא מבטל שלא יתחייב באכילה זו משום איסור דלא מיחייב רק היכא דחשוב אכילת איסור לבד כנ"ל:
ויתיישב בזה בעזה"י תמיהת תוס' על רש"י דהיתר מצטרף כו' בלא עירוב ועירוב צריך קרא לחוד א"כ לר' אליעזר מנ"ל תערובות חמץ מכל דילמא קרא לאינו מעורב ע"ש. ולהנ"ל י"ל דהא לר"א דסבר זה וזה גורם אסור באין בכל אחד כו' פ"ב דפסחים (כו ב) א"כ לא שייך סברא הנ"ל וראוי בלא עירוב להיות היתר מצטרף כו' כיון דאינו אכילה בלא האיסור כנ"ל. רק על כרחך תירוץ הב' שכתבנו דבענין אכילה שאני דמ"מ אינו נהנה מכזית איסור כנ"ל. וא"כ ר"א לרב נחמן לעיל דסבר כל שכן נוקשה בעינו בלאו ופירש"י שאינו ראוי לאכילה ע"ש ואעפ"כ חייבו תורה אף דאינו נהנה רק דמיקרי אכילה, א"כ ממילא בחמץ לר"א שפיר היתר מצטרף לאיסור בלאו קרא דכל לר"א וקרא רק לעירוב אתא דלא בטיל כנ"ל. ובהקטרה אף דאין הקטרה בחצי זית מ"מ צריך קרא שיצטרף בלא עירוב, דניהו דס"ל לזעירי כר"א דדריש כל אבל מ"מ ס"ל זה וזה גורם מותר כדקי"ל. וצריך עוד קרא לעירוב. אבל בחמץ לר"א שפיר לא צריך רק לעירוב כנ"ל. ומיושב ג"כ לעיל דקשה איך דייק מר"א דסבירא ליה נוקשה בלאו, ולמ"ש א"ש דאי לא ס"ל נוקשה בלאו איך מוכח דגן ע"י תערובות דילמא בלא עירוב כנ"ל כיון דצריך אכילה בהנאה כנ"ל, והוכיח שפיר דס"ל נוקשה בלאו כנ"ל. ור"י י"ל דס"ל חילוק אחר בהנ"ל:
עוד י"ל פשוט דלר"א דטעם כעיקר מן התורה בלאו הכי שוב אדרבא במעורב סברא יותר דכיון דאסור הכל משום טעם רק לא היה נהפך כו' אמרינן היתר מצטרף לאיסור בחמץ דלקי על כזית, משא"כ אינו מעורב דלחודיה קאי אין היתר גמור מצטרף לאיסור. והא בש"ס עביד ק"ו השתא היתר כו' איסור ואיסור כל שכן. א"כ בהנ"ל כיון דטעם אסור רק לא לקי שוב הוי איסור מצטרף כו', משא"כ באינו מעורב. א"כ שפיר בחמץ לר"א אין ללמוד רק היתר מצטרף במעורב לא באינו מעורב, אבל גבי הקטרה דלא שייך טעם כעיקר שפיר סברא יותר כשהחצי ניכר מכשהוא מעורב:
עוד י"ל דוקא בהקטרה צריך ב' קרא לאינו מעורב ולמעורב. אבל באכילה כיון דהיתר מצטרף דוקא בבת אחת א"כ תמיד מעורב בלעיסה כדאמר בזבחים (עח א) פיגול ונותר כו'. ואי בלעו ניהו דקי"ל בלע מצה יצא כו' מ"מ כיון דכרך בסיב לא יצא שאינו נוגע. וא"כ בלע שאינו דרך אכילה וצ"ל דע"י הדחק הוי אכילה, וא"כ י"ל כדאמר מנחות נ"ז ע"א מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לאו כלום ע"ש ובהנ"ל כיון דחצי היתר מפסיק א"כ בליעת חצי איסור שלא כדרך ונוגע מצד אחד:
רש"י התחיל חצי זית כו' והיינו צירוף, ואח"כ כתב אינו משלים דהיינו מיעוט. וי"ל דבאמת מצטרף וגם חצי כו'. רק כיון דהנפקא מינה מצרף הוא רק למלקות דחצי שיעור אסור, וא"כ הא קי"ל אי אפשר לצמצם וחצי הוי ספק שמא היתר רוב ואינו צירוף אי לא אמרינן כפירוש ה"ר (אושעיא) [שמעון] פ"ב דחולין (כח ב) בתוס' ע"ש. ולכך התחיל גוף הדין דחצי ג"כ מצטרף מ"מ הנפקא מינה הוא רק במיעוט אי ישלים כנ"ל:
בנזיר התחיל המפרש בחצי זית ענבים כו' ואח"כ כתב משרת יין ומים. הוא משום דהתחיל באכילה דקי"ל לר' יוחנן גם באכילה מצטרף לאפוקי ממ"ד כל רביעית דדוקא משקה כדאמר בסוף הסוגיא. ומ"מ יליף ממשרת משקה דסבירא ליה דאין חילוק:
תוס' ד"ה כמאן כו' שתמהו על רש"י ז"ל א' לפי' חצי זית כו' ואין מעורבין אלא כל אחד ניכר לא כאביי כו'. ועוד כרבנן נמי כו' דכי כל כו' ומוקי להיתר מצטרף כו'. ועוד בחמץ מנ"ל תערובות כו' ועוד דלקמן כו' מעורבין כו'. וי"ל לע"ד למ"ש הר"ן ריש סוכה (ה א) דהשפיל כו' שמעורב סכך כשר עם פסול והקשה הא קי"ל במחצה סגי, ותירץ דנראה דהיינו טעמא דכל דבר העומד בעצמו ואינו מעורב חשוב יותר ולפיכך אף על גב דאגמריה רחמנא למשה דבפלגא סגי לית לן למימר הכי אלא כשמחצה המכשיר עומד בעצמו ואינו מעורב אבל מעורב שנתמעט חשיבותו אף שנתמעט ג"כ חשיבות הפסול אינו כלום מאחר שהמתיר נגרע ע"ש:
וא"כ ממש כדבריו לענין מה שאמרה תורה שחצי המכשיר עיקר כן כאן אי גמרינן דהיתר מצטרף לאיסור בחצי כמ"ש רש"י דהיינו שחצי האיסור הוא עיקר שנקרא האכילה על שמו לחייבו ממילא ג"כ דוקא כשמחצה זית האיסור עומד בעצמו וחשוב שאינו מעורב משא"כ מעורב שבטל חשיבותו, ואף דההיתר ג"כ מעורב מ"מ לא מיחייב כנ"ל מאחר דהיכא דהיתר נפיש לא אמרינן מצטרף כדאמר בנזיר אלא מחצה כנ"ל והוא ממש כנ"ל, ולכך בעי זעירי כי כל למעורב חצי זית שאור ומצה כנ"ל. וזה שפיר בהקטרה דאינו ענין לטעם כעיקר. אבל באכילה כיון דטעם דאורייתא ולרש"י נהפך כו' רק דבאין כזית לא לקי כמ"ש תוס' נזיר ד"ה וכזית כו'. א"כ עדיין החצי זית אסור בעין וניכר ולא בטל חשיבותו כלל ע"י שמעורב ואין חילוק כלל. ומיושב דמנ"ל לר"א בחמץ עירוב, ולמ"ש לא קשה כיון דס"ל טעם כעיקר אין חילוק כלל כנ"ל. ומיושב ג"כ דלרבנן אין לומר כנ"ל כיון דסבירא להו טעם כעיקר לאו דאורייתא כמ"ש רש"י בסוף סוגיא מדפליגי בכותח. ומ"מ כזית כדי אכילת פרס דאורייתא. ומנא להו הא כיון דטעם אינו מן התורה שוב מנ"ל כזית מעורב אף במחצה כיון דבטל חשיבותו, וכמ"ש תוס' נזיר ד"ה כזית אף דמתני' כל אוכלין מצטרף היינו בעינו לא מעורב. ועל כרחך דסבירא להו דאין חילוק א"כ שוב לא נוקי שאור כו' לחצי זית מצטרף רק אדרבא מעורב יש סברא יותר כדאמר בחטאת כנ"ל:
עוד י"ל דהא קשה כמ"ש לעיל דילמא רק ברוב איסור משלים מנ"ל חצי דמצטרף. וצ"ל דאין חילוק כיון שניכר ולא בטל גוף הדבר ורק לענין כל האכילה או הקטרה שהוא בכזית שיהיה בטל לגבי הרוב, ושוב שייך כמ"ש בעה"מ על כותח כו' דלא בטל כיון שהוא גוף הדבר שנעשה משלשה המינים פת ומלח כו' לא שייך ביטול מן התורה ועדיף מן דבר המעמיד ע"ש כיון שלא היה זה בלא זה חשיב המיעוט כמו הרוב. וא"כ ברוב זית איסור כנ"ל ומיעוט היתר מ"מ כיון שגוף הדבר לא בטל דניכר. ולענין חיוב שהוא כזית הוא ע"י האיסור וההיתר דע"י שניהם חשיב אכילה והקטרה והוי המיעוט כהרוב כנ"ל ושפיר אין חלוק בין חצי לרוב. וא"כ י"ל גבי מעורב ניהו דשייך ג"כ כנ"ל דלענין השיעור כזית לא בטל מ"מ גוף הדבר בטל שאינו מיסוד הדבר ולכך בעי קרא עירובו מנין כו'. משא"כ ר"א בכותח שהחמץ מיסוד הדבר כמ"ש בעה"מ ולא בטל גוף הדבר שוב שוה למחצה ואין צריך קרא. משא"כ רבנן דפליגי בכותח ולא סבירא להו כנ"ל שוב לא ס"ל היתר מצטרף גם בניכר דמ"מ לענין השיעור כזית בטל לגבי רוב איסור ושוב מנ"ל מצטרף מחצה דילמא רק משלים כנ"ל:
רש"י ז"ל דחה גירסת וכל משרת כו' דא"כ מה פריך האי מיבעיא משרת לטעם כעיקר ואם איתא לימא ליה טעמא דידי מוכל כו'. ולע"ד די"ל דפריך א"כ איך יליף טעם לכל התורה מנזיר הא כיון דהיתר מצטרף בנזיר מוכל משא"כ בכל איסורין שוב איכא למיפרך על טעם מה לנזיר דחמיר דהיתר מצטרף לאיסור משא"כ שאר איסור כנ"ל:
/דף מד ע"א/
תוס' ד"ה לענין כו' הקשו הא ביומא דריש רבי יוחנן מכל חלב דחצי שיעור אסור מן התורה, ואור"י דלא דריש רק לאיסור לא למלקות ע"ש. ותמוה לי דלא דריש כלל התם מכל חלב רק מסברא דחזי לאיצטרופי. אלא דתוס' לטעמייהו שהקשו שם למה ליה הסברא לילף מכל חלב, ותירצו דע"י הסברא יליף ע"ש ואינו מובן. גם תמוה דהתם, דבברייתא מוכח איפכא דצריך לרבות גם שאינו בעונש כו' כגון חצי שיעור דמ"מ ישנו באזהרה. ואי חצי שיעור מותר מה"ת איך יליף מוכל כו', ועל כרחך דבכל איסורין חצי שיעור אסור מה"ת משום חזי לצירוף כנ"ל רק בחלב ס"ד כיון דתלתה תורה כי כל כו' דוקא כשיש עונש מוזהר אבל כשאין עונש דהיינו חצי שיעור וספק אין אסור כלל תלמוד לומר כל דגם שאינו בעונש הוא מ"מ מכלל האיסור ככל חצי שיעור בכל איסורין וככל ספק שהוא ספק איסור. ממילא מוכח מברייתא זו דחצי שיעור אסור מן התורה דאי לאו הכי מאי קאמר יכול חצי שיעור כו' הא אמת כן שאינו באזהרה, ועל כרחך דאסור מה"ת אבל לא דמוכח מקרא דוכל כנ"ל. רק להשוותו לשאר איסורין. וכה"ג כולי עלמא דרשי כל כמ"ש תוס' ד"ה מאן כו'. וכן משמע דאי מכל חלב נילף חצי שיעור מנ"ל באיסור קל מחלב. לאו עשה וכה"ג. ועל כרחך מסברא כנ"ל. ועוד דא"כ נימא כל דחמץ ג"כ לרבות חצי שיעור לאיסור ויהיה ב' כתובין הבאין כאחד לענין איסור חצי שיעור ואין מלמדין. ומוכח דמסברא אמר דחצי שיעור אסור מה"ת ואין צריך קרא:
וי"ל מה שכתבו תוס' יומא דע"י הסברא ילפינן מקרא דכל חלב. הוא משום דכתבו תוס' ד"ה מאן דכ"ע דרשי כל רק דלא דרשי כשהוא נגד הסברא כמו עירוב כו' ע"ש. וא"כ שפיר אמר הש"ס טעמא דר' יוחנן דחצי שיעור אסור מה"ת משום חזי לאצטרופי. דאי לאו הכי הוי דרשינן גם כל דחמץ לאסור חצי שיעור והיה ב' כתובים ואין מלמדין. ולכך אמר דסברא דחצי שיעור יהיה אסור מה"ת דחזי לצירוף. וא"כ י"ל דלא דרשינן מה"ט כל דחמץ לחצי שיעור ועי"ז יהי' אין מלמדין ויהיה בכל איסורין חצי שיעור מותר. וזה נגד הסברא, ומה"ט לא דרשינן כל לחמץ לחצי שיעור ושפיר יליף מכל דחלב לכל איסורין משום הסברא לצרף:
בתוס' [ישנים] יומא הניחו בקושיא למה יליף ר' יוחנן מכל חלב חצי שיעור רק לאיסור ובחמץ למלקות ע"ש דתחילה כתבו דסבירא ליה לר"י כר' שמעון דכל שהוא למלקות ואח"כ דחו ע"ש. ואינו מובן דלא שייך כלל לומר חצי שיעור למלקות דהא כתיב כל חלב לא תאכלו דהוא כזית ואיך נימא הריבוי דכל למלקות א"כ אין חילוק למלקות בין חצי שיעור לשיעור, ועל כרחך דפירוש הלאו אכילה כזית ורבי כל דגם חצי שיעור אסור. וכאן להיתר מצטרף לאיסור דחשיב אכילה שייך דמרבי כל מקצת מאכילה זו של איסור כדאמר פסחים ס"א ע"ב דבעי למימר מכל ערל כולו ערלה ופריך ר"א ממאי דכל כו' דילמא וכל ערל משמע כל דהו ערלה כו' וע"ש בתוס' דפלוגתא דתנאי כה"ג גבי הכהו כו' ובבכור כו'. וי"ל כוונת תוס' משום דאיכא עונש כרת דמודה ר"ש. וי"ל דמרבי כל חצי שיעור למלקות או כדאמר לעיל גבי חלב אין לי אלא תמימים כו' כל ומרבי להשוותם:
ובפשיטות נראה דר' יוחנן יליף מקרא דמשרת דפי' היתר מצטרף, ומוכח דלא אתרבי חצי שיעור רק לאיסור לא למלקות דאל"כ למה לי צירוף כדדייק בש"ס לרבי שמעון (שבועות כא ב). ואין לומר דנזיר קיל ולא ילפינן מכל חלב דהא על כרחך לר' יוחנן ילפינן כל איסור מחלב אף דקילי, וע"כ לשיטת תוס' גילוי מלתא בעלמא הוא דע"י דחזי לאצטרופי אסור שוב כן בכל איסור וממילא גם בנזיר, ומוכח ממשרת דרבי מכל חלב רק לאסור. דאין לומר דיהיה שניהם למלקות ויהיה ב' כתובים דא"כ לא נדע איסור כלל בשאר והוא נגד הסברא כנ"ל:
אמר ליה אביי וכל איסורין שבתורה אין היתר כו' המקפה כו' מקום מגעו אמאי פסל כו' וזר לוקה כו'. תוספות הקשו כמה קושיות דהשום בעין מדתני במקצתן ע"ש, ועוד או יפסל כולה כו' כמו מדומע. ותירוצם אינו מובן כיון דאינו כביצה מה מהני הואיל ולוקה בכזית. וכן ק' ד"ה לאו הואיל ואי מלקט שתירצו דאין דרך אכילה בכך אינו מובן למה אין דרך:
ולע"ד נראה דהא קשה עוד הא לטעמא עביד ולא בטל כלל, דריש חולין (ו א) גבי תערובות דמאי אמר שאני שום ותבלין דהוי כבעין ע"ש. עוד קשה ברישא דמקפה תרומה ושום חולין למה בנגע בשום נפסל המקפה, ובזה ב' חומרות דהא נגע בחולין ואין טבול יום פוסל שניכר ומה יבטל. ועוד דאף שהיה תרומה מבואר חגיגה כ"ג הכלי כו' צירוף לקודש ולא לתרומה. ולכך נראה דענין ביטול זה הוא כמבואר לקמן מ"ה בצק בסדקי עריבה דכשעשוי לחזק בטל לעריבה אף דראוי לאכילה כמ"ש תוספות שם כופת שאור יחדו לישיבה דמבטלו מתורת אוכל שבטל שמו ממנו. ואיכא ב' לישני התם חד דדוקא פחות מכזית אבל כזית חשיב ולא בטל אף שעשוי לחזק, ולחד לישנא כזית ג"כ בטל בעשוי לחזק ופחות אף שאין עשוי לחזק ע"ש. וכן בית שסיככו בזרעים דבטל מלקבל טומאה וכן שתלי תרומה כו'. א"כ י"ל דשום דעבידא לטעמא של המקפה עדיף משאר מדומע לגבי טומאה כמו עשוי לחזק בעריבה דמבטל שם עצמו ממנו ונעשה כעריבה כן בטל שמו ונקרא על שם המקפה והיא חולין. ואף דשם נעשה כלי וכאן גם זה אוכל מ"מ מה בכך הא חזינן דבתרומה וכה"ג חמיר מינו מאינו מינו כמ"ש תוס' חולין צ"ט ושאר דוכתי דדוקא במינו צריך ק"א מקרא דמקדשו ממנו ובאינו מינו סגי בס', וכן דבר שיש לו מתירין דלא בטל במינו כתבו הפוסקים הטעם דבמינו נקרא שמו דהא ניתוסף כמ"ש הר"ן (נדרים נב ב) משא"כ אינו מינו בטל שם האיסור לגמרי רק בנותן טעם מורגש טעמא ואסור משא"כ כשאין טעם בטל יותר באינו מינו ממינו. וגם קי"ל כרבא דבתר שמא ובאינו שוה בשמא בטל משום דבטל שמו ממנו ונסתלק האיסור כנ"ל. ואביי דאזיל בתר טעמא היינו לאכילה משום טעם כעיקר כנ"ל. אבל לא לשאר דברים כמ"ש הר"ן עבודה זרה (לז א) דלענין אסור הנאה שאינו מטעם לא אסרינן משום טעם כעיקר ע"ש. א"כ לענין הביטול מלקבל טומאה באינו מינו כמו שום במקפה עדיף מה דעביד להטעים המקפה כמו עשוי לחזק הנ"ל דבטל שמו אף שניכר ונקרא על שם המקפה דחולין ואין טבול יום פוסל. ולכך י"ל אף דבשאר מדומע פליגי אי פוסל הכל היינו משום דמדומע במינו ולא בטל שמו. וכן באינו מינו ואינו עשוי לחזק כנ"ל. משא"כ בשום כנ"ל. ומשני הואיל וזר לוקה בכזית דלאכילה אדרבה משום דלטעמא עביד לא בטל, ושוב הוי כזית דחשיב ולא בטל גם שעשוי לחזק כנ"ל. וממילא פוסל כנ"ל. ואמר היכי דמי הא אין כזית במקום אחד, לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור, והיינו כדאמר לקמן מ"ו בפסח דאיסורו חשיב מצטרף ופרש"י דאיסור כו' הואיל וכזית הוזכר להחשיב לענין איסור חמץ דלא בטל לעריבה כו' לענין טומאה נמי לא בטיל כו' ומצטרף כו' ע"ש כן בהנ"ל כיון דהיתר מצטרף לאיסור ואותו קליפה מהבשר שהשום מפוזר עליו יצרפו לכזית ולא בטל להמקפה כיון דאדרבה ההיתר בטל לאיסור. ועוד דהוי כחוט בצק לקמן וס"ד דהחצי זית היתר שמצטרף וזה לא בטל שהוא מינו כנ"ל. ודחי דלמא משום דאיכא כזית דכדי אכילת פרס דזה חשיב כזית במקום א' לענין אכילה ושוב חשיב ולא בטל גם לענין טומאה כנ"ל. ומיושב קושית תוס' דנימא הואיל אם ילקט כזית שום כו', דזה אינו מועיל כלל מה שאם היה מצרפין היה כזית מ"מ עכשיו אין כזית במקום אחד ובטל כנ"ל. וכן לשון רש"י ז"ל דיש שם תרומה עלה הלכך לגבי טומאה נמי שם תרומה עלה ע"ש. משמע כמ"ש דקושית הש"ס מטעם ביטול שם תרומה כנ"ל:
ופירוש ר"ת משום פחות מכביצה אינו מובן מה מהני כזית כדי אכילת פרס הא כזית גמור דלקי ומ"מ אינו מקבל טומאה. ובנזיר פירשו תוס' הואיל וגורם דליחשב אכילת השום אכילה על ידי המקפה מצטרף לכביצה וכתבו שהוא גמגום. וכן היתר מצטרף ללקות כזית למה יועיל לכביצה. וי"ל דהא כיון דע"י המקפה ראוי השום לאכילה הוי יד דקי"ל חולין קט"ו דמצטרף לכביצה. אך שם מיטמא ג"כ ומצטרף. משא"כ הכא דלא מיטמא דמ"מ הוי חולין דהמקפה הוי אוכל בפני עצמו. ועוד דהא לא פסל אלא מקום מגעו וא"כ השיעור שנפסל אינו כביצה. גם י"ל דפריך לרב דס"ל שם אין יד לפחות מכזית ע"ש. ומשני הואיל וזר לוקה כו'. ומשום היתר מצטרף. וא"כ אותו חצי זית היתר וכה"ג דמצטרף ללקות ויש כזית שוב עד כביצה נעשה יד דלכזית יש יד, ומשני משום כזית כדי אכילת פרס כנ"ל וחשוב יד וצירוף. ולמאי שפירשו תוס' כאן א"ש דפריך מכח תרווייהו דהוי פחות מכביצה ואינו מקבל טומאה מה"ת רק מדרבנן, ובדרבנן ראוי לבטל ברוב ולא יפסל גם מדרבנן. וע"ז משני הואיל וזר לוקה בכזית והוי צירוף ולא בטל או משום כזית כדי אכילת פרס שוב גם לענין טומאה לא בטל ופסול מדרבנן. אבל שם בנזיר הקשו תוס' דלמא פסול מקום מגעו דרבנן דגם פחות מכביצה. ותירצו דמשמע פסול מן התורה ע"ש וקשה כנ"ל. גם לפירושם כאן קשה מנ"ל להקשות מסברא זו דבדרבנן ראוי ליבטל אף שניכר טפי מאלו היה מה"ת:
וי"ל בדהוי גוש, א"כ מ"ש כביצה דחשוב הכל א' רק כיון דפסול רק מקום מגעו וזה אינו כביצה וכיון דהשאר טהור אינו צירוף, ולכך משני כיון דהיתר מצטרף למילקי זר עלה שוב חשוב צירוף גם לענין כביצה דטומאה דכל חצי זית מהמקפה ראוי להצטרף עם השום למלקות וכן כזית בכדי אכילת פרס דכל הג' בצים מצטרפין. ולא קשה קושיות תוס' הואיל ואם היה מלקט כזית שום לוקה דמה [יועיל זה] לענין כביצה:
וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא ותמהו תוס' נזיר הא משנה מפורשת אכל וחזר ואכל אם שהה כדי אכילת פרס כו' ע"ש שתי' ר"מ. גם הקשו הא אביי אית ליה טעם כעיקר ע"ש. ונראה לפרש. דהא מרש"י ז"ל משמע דטעם כו' נהפך היתר להיות אסור וחתיכה נעשית נבילה מה"ת. ולרוב הפוסקים אינו אסור רק הטעם. וא"כ למ"ש תוס' דהיתר מצטרף לאיסור הוא דוקא במעורב כדיליף מחטאת שיבלע כו'. יש לפרש דהיינו דקשיא לאביי ובכל איסורין אין היתר מצטרף היינו אף שנבלע טעם ואסור משום טעם כעיקר מ"מ אין היתר מצטרף שיתחייב באוכל כזית מהיתר שיש בו טעם איסור שמעורב יותר משאר תערובות, ודייק ליה מדאמר ר' יוחנן בכל כו' אין היתר כו' אלא נזיר מוכח דבשום אופן אין מצטרף גם בטעם כנ"ל. והקשה ממקפה כו' דשום נותן טעם במקפה ולכך זר לוקה בכזית עם ההיתר דנהפך כו' וחשיב צירוף גם לביצה כו', ודחי דאיכא כזית כדי אכילת פרס. ופריך וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא היינו אי לא נימא טעם כעיקר דנהפך כו' לא היה כלל כזית כדי אכילת פרס מה"ת דהממש בטל ברוב באינו מינו כמו מינו והוי כמו טעמו ולא ממשו דאין לוקין. וע"כ רק משום דנהפך כו' וכה"ג שיש טעם מצטרף היתר ואיתעבד כוליה איסור. רק לס"ד לא הוי אמר משום נהפך רק בכה"ג שמעורב ויש בו הטעם מצטרף היתר לאיסור ולוקה בכזית ולא שייך בטול. ומיושב דלא קשה לאביי ממתני' דגם הוא ס"ל ודאי דכזית כדי אכילת פרס מה"ת גם במעורב, אלא היכא דאסר משום טעם כנ"ל. אמר ליה אין כו', ואמר א"כ אמאי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בכותח. היינו בשלמא לדידי א"ש דבכותח אין טעם רק קיוהא כמ"ש הטור תמ"ב וממילא גם שיש כדי אכילת פרס בטל. משא"כ לדידך דאף אי טעם אינו כעיקר מ"מ כזית כדי אכילת פרס אסור פריך אמאי פליגי. ומשני דליכא בכותח כזית כו' וכגירסת תוס' דלא גרסי אלא מאי ע"ש:
ומיושב דפריך מב' קופות כו' דתמהו תוס' הא במינו בטל ברוב ע"ש. ולמ"ש א"ש דהיינו דקשיא ליה אי כזית כדי אכילת פרס מה"ת אף בלא טעם כעיקר אין חילוק בין מינו לשאינו מינו. וע"כ משום דכשיש טעם היתר מצטרף ולכך במינו בטל כנ"ל. ואח"כ פריך דלמא לטעם כעיקר היינו לא משום מצטרף רק דנהפך ונעשה כולו איסור ומדויק לשון רש"י ע"ש:
עוד י"ל דס"ד דאביי משום דהיתר מצטרף כו' מהני לצירוף כביצה ג"כ. וא"כ כזית בכדי אכילת פרס אי לא לקי רק באוכל כל הכזית המעורב אינו ענין שיצטרף עי"ז לכביצה דלא מטעם צירוף לקי. רק הוא דחה כדברי ר"ח כהן (רא"ש חולין פ"ז סי' לא) דכשיש כזית כדי אכילת פרס נהפך כו' ולקי על כזית מתערובות זה ושפיר חשיב להצטרף. וע"ז תמה אביי וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא להתחייב על כזית ממנו. ופריך אי הכי אמאי פליגי בכותח, דלדידי א"ש דפליגי בכזית מהתערובות לר"א לקי דרבי עירובו כו' אבל לדידך לא קיל חמץ מכל איסור. ושני דה"ט דכזית כדי אכילת פרס לקי בכזית דבחצי שיעור אף שנהפך היתר ה"ל כאיסור דאינו במלקות ואין הנאסר חמור כו', משא"כ כזית כדי אכילת פרס דלקי כשאוכל הכל נהפך היתר כו' לאיסור חיוב מלקות ללקות על כזית. משא"כ כותח כדמשני דבטלה דעתו כו'. ושוב אינו נהפך ללקות כנ"ל. ופריך ג"כ אח"כ שפיר ממינו ג"כ כיון דס"ל טעם כעיקר לא לקי רק כזית כדי אכילת פרס כו' נהפך כנ"ל ולמה הא מה דלא בטל באינו מינו הוא משום כיון דנעשה כולו איסור לא שייך בטול כמ"ש רש"י וכיון דמשום הטעם לא לקי הוי כנתערב איסור שיש מלקות באיסור שאין מלקות דהיה בטל לענין חיוב מלקות וממילא ע"כ בלא טעם מורגש נהפך בכזית כדי אכילת פרס וא"כ גם במינו כנ"ל:
לשון רש"י ז"ל משמע דתמה וכזית כדי אכילת פרס כו' אי בכלל שעורין דהלכה למשה מסיני ע"ש. ותמוה הא מפורש במשנה דמצטרף כדי אכילת פרס. וי"ל דוקא שלא אכל דבר אחר רק חצי זית חלב ותוך כדי אכילת פרס ג"כ חצי וכה"ג שפיר מצטרף דע"י צירוף זה אכל כזית שהוא דרך אכילת אדם. אבל אכל חצי זית חלב ואח"כ חצי זית שומן ואח"כ חצי זית חלב הכל תוך כדי אכילת פרס י"ל דלא מצטרף דהא נצטרף עם החצי זית היתר ונעשית אכילה אחת. ודומה לזה בזבחים ל"א חצי זית חוץ לזמנו חצי זית חוץ למקומו חצי זית חוץ לזמנו ע"ש. א"כ ממילא במעורב אינו מצטרף דהא אכל כזית קודם שאוכל חצי זית הב' של איסור. וזה י"ל כוונת רש"י אי הלכה למשה מסיני ככל שיעור וממילא מצטרף, או הטעם דביותר מכדי אכילת פרס אין דרך אכילה א"כ בהנ"ל י"ל דלא מחייב כנ"ל:
או י"ל כוונת רש"י להיפוך דאי משום אין דרך אכילה א"כ במצורף עם היתר יהיה חייב גם [ביותר מכדי אכילת פרס דהא אוכל כדרך אכילה. וע"כ לומר דמשום שההיתר גורם שיהיה בדרך] אכילה ג"כ פטור. א"כ שוב גם במקפה ושום אף שיש כזית כדי אכילת פרס מ"מ השום לבד אינו דרך אכילה כמ"ש תוס' רק ע"י המקפה ולמה פוסל כנ"ל. ואם הוא משום הלכה למשה מסיני ככל שיעורין לא קשה דשפיר ביותר מכדי אכילת פרס לא מצטרף מצד עצמו לא משום גורם כנ"ל, ולא קשה ממשנה הנ"ל דמצטרף כדי אכילת פרס דגם לאביי כן. ומדויק לשון רש"י ז"ל:
עוד י"ל לרש"י ז"ל דס"ל דוקא באוכל מתחלה מעט על דעת שיאכל עוד וישלים לכזית בזה מצטרף, משא"כ בנמלך שאכל חצי זית שלא יאכל עוד ונמלך והשלים אח"כ תוך אכילת פרס י"ל דלא מצטרף כלל כמו לברכה דחשיב נמלך כאכילה אחרת. דבשבת בעביד עקירה והתרו בו שלא יעשה הנחה פטור ממיתה דצריך להיות מזיד והחיוב בכל האיסור וכן בזורק ע"ש. וכן אוכל חצי זית שוגג ואח"כ השלים מזיד דפטור. כן בהנ"ל חצי זית א' שיהיה על דעת שלא לאכול עוד אינו בכלל חיוב העונש ושוב הוי רק חצי שיעור אח"כ ודמי להא דשבועות כ"ג הפריש קרבן ע"ש. א"כ י"ל במשנה כריתות י"ג סתם דמצטרף היינו לכרת או קרבן כיון שהיה באמת דעתו להשלים, אבל למלקות הוי תמיד ספק דאי אפשר להתרות שמא היה מתחלה דעתו שלא לאכול עוד. ואף דאמר שדעתו כו' י"ל דלא מהני כיון דאין אדם משים עצמו רשע דקי"ל ספק א"א הוכיח סופו כו'. וממילא י"ל דכה"ג אוכל חצי שיעור על דעת שלא להשלים אינו מה"ת כלל דלא חזי לאיצטרופי כנ"ל שיהיה פטור אף שישלים. רק באוכל חצי שיעור על דעת לאכול כנ"ל. ותמה אביי שפיר על הא דאמר הואיל וזר לוקה הא למלקות לא יצטרף כה"ג גם שהוא כדי אכילת פרס. וא"ש דפריך וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא. הא גם בלי צירוף הוי מן התורה דקי"ל כר' יוחנן דחצי שיעור מה"ת והוי ליה למימר וכי לוקין על כדי אכילת פרס. ולמ"ש א"ש דאי לא לקי כנ"ל שוב גם איסור דאורייתא ליכא בלא אכלו על דעת להשלים דלא חזי לצרף כנ"ל, והוצרך לומר זה שאינו מה"ת דשייך אין אדם משים עצמו רשע גם שאמר בשעת אכילה ראשונה דחצי שיעור שדעתו לאכול עוד. דאי כן רשע מה"ת על החצי שיעור. ואי אין דעתו מותר מה"ת כנ"ל:
עוד י"ל למה דבש"ס כריתות ט"ו דבעי קצר וקצר לרבי אליעזר כו' משום דאי אפשר לערב כו' מחלק וחשיב שנים משא"כ קצר כגרוגרות וחזר וקצר כו' כיון דאפשר לערב ב' גרוגרות כא' אינו חייב אלא אחת כו' ואינו מחולק אף שעשאן זה אחר זה ע"ש. כן י"ל בהנ"ל באינו מעורב ואוכל מעט מעט כזית כדי אכילת פרס שפיר חשוב אכילה אחת כיון דהיה אפשר לערב ולאכול כל הכזית בבת אחת כמו התם בקצר כו'. משא"כ אם מעורב הכזית איסור בג' ביצים היתר דאין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה. וכיון דאי אפשר לערב ולאכול הכזית איסור בבת אחת שוב מחולקין האכילות ולא מצטרף כלל. ומיושב ג"כ דכה"ג אין חצי שיעור מן התורה דלא חזי לצירוף כנ"ל כיון שהוא מעורב:
גם תוס' נזיר פירשו דמעורב מספקא ליה ע"ש, רק משמעות דבריהם מצד ביטול והקשו מטעם כעיקר ע"ש. ולהנ"ל א"ש. וגם לתוס' י"ל דשוב גם מה"ת אין איסור כיון דלא מצטרף במעורב. די"ל במעורב בטל חשיבותו ולא דמי לבעין וניכר כמ"ש הר"ן בסוכה כמ"ש לעיל וי"ל דאין בזה הלכה למשה מסיני להתחייב להצטרף:
<b>ב' קופות כו' תולין תרומה כו'.</b> ותמהו תוס' דגם אי היתר מצטרף קשה אמאי תולין. וי"ל פשוט למ"ש תוס' יבמות פ"ב דנוקי אחזקת היתר שלא נאסר החולין ע"ש. וי"ל דהגם דאיתרע החזקה כיון שנפל לתוכו ואין ידוע מה מ"מ מן התורה מוקי אחזקה אף דאיתרע. רק מדרבנן ושוב הוי כרבו דתולין. אך י"ל דלענין האיסור כזית בכדי אכילת פרס לא שייך החזקה כלל דאין אנו אוסרין כלל החולין ונשארו מותר כחזקתן רק התרומה שנפל באיסורו עומד וע"ז אין חזקה כלל. ונראה דזה כוונת תוס' שם ד"ה שתי קופות שכ' דליכא למימר כולי האי אוקי חולין אחזקייהו דמה שנפל בקופה חולין ספק הוא ואין לו חזקת היתר ע"ש. א"כ דייק אביי שפיר דאי משום היתר מצטרף כנ"ל שפיר אוקי חולין אחזקייהו שלא נאסרו בצירופם עם מה שנפל לתוכו כמו שהיה קודם ומה"ת מותר ובדרבנן תולין, משא"כ איסור כזית כדי אכילת פרס כנ"ל:
עוד י"ל גם דנימא דקצת חזקה שייך גם אי נאסר מחמת התערובות איסור. וגם אפשר דמשום היתר מצטרף ג"כ ליכא חזקה דמעולם הי' ראוי' להצטרף לאיסור אף שהוא היתר. מכל מקום לפי משמעות לשון תוס' יבמות הנ"ל משמע כמו הדין שנסתפקו [בתשו' גאונים בתראי] הגאון מו' העשיל ז"ל ובעל ח"מ בנטל מקצת בהמה ופירש וחצי קבוע. אי מאחר שהבהמה א' הוא אסור הכל, או מותר הכל דהרוב מכריע, או מקצת אסור ומקצת מותר. וכן בהנ"ל שהיה קופה של חצי סאה ונפל לתוכו רביע סאה וספק אי תרומה אי חולין. יש כאן חצי סאה דשייך לאוקמי אחזקה שנפל לתוכו חולין ולא נאמר לרביע סאה יש דאין לו חזקה א"כ אי אפשר להתיר מחמת החזקה דהא יש כאן חלק שאין חזקה ואינו ניכר איזהו, והוא כדמסקי הפוסקים שם דמה שהיה מותר כו' ואין א' מכריע להב' והיכא דרבו עלייהו היתר א"כ גם בהנ"ל בטל ברוב אותו המיעוט שאין חזקה ברוב שיש חזקה וממילא מותר. ואף דצריך מאה וא' מדרבנן. י"ל דזה הרוב הוי כמו רוב דסנהדרין דהא הרוב אומר שאין כאן מיעוט איסור כלל כיון דהרוב מוקמינן אחזקה שנפל חולין לתוכו כנ"ל רק המיעוט אומר להיפוך ורוב כזה גם בתרומה מהני. רק בלא רבו י"ל כנ"ל דהא מחצה אין לו חזקה ואינו ניכר ממילא אסור. וא"כ י"ל דעכ"פ לא שייך היתר מצטרף לאיסור כה"ג כיון דלפי מחצה היתר יש חזקה שאין כאן איסור כלל א"כ א"א למחצה היתר זה שיהיה מצטרף לאיסור דהיתר זה הוא היתר בחזקה שאין כאן איסור גם מה שנפל לתוכו. רק מטעם כזית כדי אכילת פרס שפיר חייב דבזה שדנין רק על מה שנפל לתוכו וזה אין לו חזקת היתר ואסור מספק כנ"ל:
ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר כו'. תמוה כיון דקיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה א"כ אין ספק דעכ"פ אסור מה"ת גם אי כזית כדי אכילת פרס לאו דאורייתא שאינו מצטרף כמ"ש רש"י הוא דאין לוקין שאין כאן אכילת כזית אבל חצי שיעור יש כנ"ל. וצ"ל דכיון דלא מצטרף הן לפירש"י גם איסור לחוד ג"כ לא שייך חזי לאצטרופי באוכל פחות מכזית ויהיה ממילא חצי שיעור מותר מה"ת. וגם לפירוש תוס' משום דמעורב לא מצטרף ג"כ במעורב אינו אסור כלל מה"ת חצי שיעור איסור שיש בתערובתו שאוכל בבת אחת דהא אכילה זו לא חזי לאיצטרופי דגם שיאכל אח"כ תוך כדי אכילת פרס איסור בעין לא יצטרף עם חצי שיעור שאכל מעורב כיון שהדין דאכילת איסור מעורב אין בו צירוף רק כשאוכל הכזית פעם א'. וא"כ לא חזי לאצטרופי ויהיה מותר מה"ת אכילת חצי שיעור מעורב עם היתר ודייק שפיר אי כזית כדי אכילת פרס דאורייתא כנ"ל:
וא"כ מיושב ג"כ תמיהת תוספות מה חילוק בין היתר מצטרף כו'. גם הא ע"כ ברבו ובטל מה"ת ברוב גם אי בכדי אכילת פרס מה"ת. ולמ"ש הא קי"ל דבר שיש לו מתירין לא בטיל וכתב הר"ן פ"ב דפסחים (ז: ד"ה ומדלא) דלרמב"ם ושאר פוסקים הטעם בחמץ דהוי דבר שיש לו מתירין ואף אם יהיה אסור מדרבנן מ"מ כיון שהאיסור תורה יש לו היתר אחר הפסח חשיב דבר שיש לו מתירין ולא בטיל ע"ש. וא"כ אי נימא דכזית כדי אכילת פרס דאורייתא וכששוהה מעט יותר שאין כזית בכדי אכילת פרס אינו אסור מן התורה כנ"ל א"כ הוי דבר שיש לו מתירין גמור דכששוהה מעט באכילתו שלא יהיה כזית בכדי אכילת פרס לא יהיה אסור מה"ת א"כ לר"ל דחצי שיעור מותר מה"ת וכזית כדי אכילת פרס דאורייתא ממילא אף במינו ורבו וגם ספק דרבנן מ"מ אסור לאכול כשיהיה ספק כזית בכדי אכילת פרס דבדבר שיש לו מתירין גם ספק דרבנן לחומרא כנ"ל. וא"כ דעכשיו ניהו דבעינו ס"ל לאביי דמצטרף רק בתערובתו כמ"ש תוס' נימא דכל שאינו כזית בכדי אכילת פרס מותר מה"ת וכשיש כזית כדי אכילת פרס אסור מה"ת שוב גם שרבו חולין והוי ספק דרבנן מ"מ למה תנן סתמא שאני אומר כו' ומותר לאכול אף שיהיה כזית כדי אכילת פרס תרומה בחולין הא הוי דבר שיש לו מתירין שישהה באכילתו מעט שלא יהיה כזית כדי אכילת פרס ויהיה מותר מה"ת, ואף דמדרבנן יהיה אסור בלי ביטול מ"מ הוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל. ומדויק אמאי אמר שאני אומר כו' דהיינו שמותר כמו חולין כנ"ל. ומיושב דאי כזית כדי אכילת פרס לאו דאורייתא רק היתר מצטרף אין חילוק בין שוהה או לא דאסור מה"ת ושוב במינו בטל כנ"ל:
אך יש לדחות דהא משהו הראשון מאיסור שאוכל בתערובות לא הוי דבר שיש לו מתירין דאין חילוק בין עכשיו לאח"כ, וא"כ שוב רק אכילה דאח"כ שאוכל בלא שהייה הוי דבר שיש לו מתירין והא כבר נתבטל משהו ראשון ושוב לא מצטרף עם אכילה דאח"כ ואף דיש לו מתירין, וכמו אם אכל חצי זית בתערובות רוב שאין לו מתירין ואח"כ חצי זית בתערובות שיש לו מתירין כנ"ל, ושוב נעשה זה אכילה ראשונה ומותר גם אח"כ תוך כדי אכילת פרס שגם זה לא מצטרף דלא היה כלל דבר שיש לו מתירין כיון דלא מצטרף עם אכילת משהו ראשון גם זה אין חילוק בין עכשיו לאח"כ כנ"ל:
<b>מ"מ נראה די"ל כנ"ל.</b> דהא קשה דפ"ק דר"ה (יג ב) קי"ל אין בילה ביבש ולא מהני במעורב חדש וישן צובר גורנו לתוכו דנימא לפי ערך, ופירש"י דחיישינן דלמא מה שתורם רוב מחדש והשאר רוב מישן ע"ש. וא"כ קשה למה יהיה מהני ברבו במינו חולין ותרומה בתבואה בקופות כנ"ל הא אין בילה ודלמא מה שנוטל מעט ואוכל יש בו רוב תרומה והשאר רוב חולין. ואי דנימא כרשב"א דכל שנכנס בכלל הספק מצטרף לבטל. א"כ גם שם קשה מה בכך דאין בילה הא הכל בכלל הספק ובין רוב חדש ובין רוב ישן מותר לתרום רק ספק שמא שוה מצומצם וזה אין לחוש כמ"ש תוס' ע"ש. וכן בכל יבש ביבש דקי"ל דבטל ברוב קשה כנ"ל הא אין בילה:
ונראה לע"ד החילוק דדוקא שם דמה שמונח מעורב לא שייך ביטול ברוב דהא ע"ז עצמו הספק אם רוב חדש או רוב ישן א"כ אין כאן הכרעה שהרוב יכריע למיעוט כדי שהמיעוט לא יכריע הרוב שזה הוא הטעם בכל חד בתרי דבטל ונהפך כו' דאם לא יכריע רוב היתר למיעוט להיות היתר אז יכריע מיעוט האיסור להרוב להיות אסור כמוהו ודמי לסנהדרין דבטל דעת המיעוט כנ"ל, וא"כ מה"ט כשאין ידוע אם רוב איסור או רוב היתר דבין כך ובין כך יהיה ספק איסור ואין הכרעה שוב לא שייך ביטול ברוב להיות נהפך. וזה כוונת רשב"א בתשובה (ח"א רעב) על השאלה בחתיכה אחת מב' חתיכות למה חייב אשם תלוי הא אי אפשר לצמצם והמיעוט בטל והוי ספק אי יש איסור כלל ולא חשיב איקבע, והתירוץ הוא כמ"ש כיון דספק איזה הגדולה ולא יכריע אין ביטול כלל וממילא קבוע אסור. ובחנם נדחק בעל פרי מגדים (פתיחה לתערובות) ופשוט כמ"ש בעזה"י. וכמו לתוס' חזקה שאינה מבוררת אינו חזקה כמו כן רוב שאינו מבורר. ועוד גרע מחזקה כמ"ש. וא"כ בפול המצרי שצובר גרנו וא"י אם רוב חדש או ישן לא בטל להיות נהפך ועדיין קבוע שהוא כמחצה כיון דלא בטל. ממילא כיון דאין בילה לא מצי תורם שמא זה רוב חדש והשאר רוב ישן דלא שייך כל דפריש מרובא כו' כיון דהוי קבוע כנ"ל. ומה שתורם ונפרש יש ספק שמא רוב ישן או חדש דאין לו עוד צירוף להכריע כנ"ל. משא"כ בכל יבש ביבש אף דומיא דחטין וכה"ג דידוע רוב היתר ממילא בטל המיעוט, ושוב אף דאין בילה מ"מ מאחר שבטל אין כאן קבוע ושוב כל דפריש מרובא פריש ואמרינן שזה היתר מה שלקח, ושפיר בקופה וקדרות כיון שבטל מה"ת מותר כנ"ל. וא"כ אי כזית בכדי אכילת פרס מן התורה וכששוהה מותר מה"ת א"כ כמו שהוא התערובות הוי דבר שיש לו מתירין כנ"ל ולא בטל להיות היתר לאכול ממנו כזית בכדי אכילת פרס דהא אפשר לאכול בשהייה מועטת שיהיה מותר מה"ת בלא ביטול, וא"כ כיון שאינו בטל והוי קבוע שוב אף דכשאוכל ומפריש מה שאוכל אינו שוב דבר שיש לו מתירין כמ"ש דמשהו ראשון שאוכל אין לו היתר ושוב בטל ואין כאן צירוף. מ"מ שוב כיון דלא שייך מרובא פריש דהוי קבוע כנ"ל שוב אין בילה ושמא זה הכל תרומה ופריך שפיר. משא"כ אם אין חילוק בין כזית כדי אכילת פרס כו' רק משום היתר מצטרף כו' שפיר בטל ברוב ואמרינן שאני אומר כנ"ל וא"ש. והא דלא אמרינן בכל ספק איסור דרבנן שיהיה לחומרא דבר שיש לו מתירין לאכול מעט מעט לר"ל שלא כדי אכילת פרס ז"א דלא הוי אכילה כיון שאין צירוף וכל אכילה כזית ולא שייך עד שתאכלנו כו' הא לא יאכל כלל. משא"כ בתערובות כנ"ל דשפיר הוי אכילה עם היתר רק שהאיסור יהיה בתוכו מועט כנ"ל:
<b>עוד נראה לענ"ד גם אי דלא כהר"ן הנ"ל.</b> י"ל דמה"ת אסור לאביי דהא לענין ביטול כתב הר"ן דמינו גרע דהא ניתוסף ולא בטל שמו דמה"ט באמת דבר שיש לו מתירין גרע מינו מן אינו מינו. רק דשם איסור בטל כיון דרוב היתר. וכ' הרא"ש פרק גיד הנשה דאם לא היה נהפך להיתר היה אסור מה"ת דאוכל ודאי איסור רק משום דנהפך כו'. והא דאמרינן נהפך כו' נראה לענ"ד דילפינן מסנהדרין שכתבו תוס' דחשיב מיעוט כמו שאינו וחשיב שכולם מחייבין דב' אין ב"ד. משום דסותר ומכריע רוב כנ"ל. וכן יבש ביבש כנ"ל שעל כרחך יהיה הכל אסור או מותר ומכריע הרוב שיהיה מותר הכל כנ"ל. וגם קבוע לא חשיב מה"ט לא בסנהדרין לא ביבש כנ"ל. וזה שייך לענין היתר מצטרף לאיסור או לענין טעם כעיקר דנהפך היתר לאיסור וממילא הרוב מכריע ונהפך איסור להיתר כנ"ל. משא"כ (עד כאן מצאתי):
<h2>מקום שנהגו</h2>
<h3>נח.</h3>
<b>מתני' בערבי פסחים נשחט בשבע ומחצה וקרב כו'.</b> חל כו' והפסח אחריו. קשה דברישא הוה ליה למימר הפסח אחריו. וצ"ל דנטר כו' וקאי אתרווייהו. ודוחק דאין שום רבותא בחל ערב שבת כנ"ל. וי"ל לאביי בעירובין ק"ג דאמר כהנים זריזין אבל בני חבורה זריזין לא אמרינן ע"ש. וא"כ למאי דאמר פ"ק (יב ב) דבין שש לשבע טעי אינשי בחמץ דלכל מסור ע"ש. ואף בעדים פליגי ע"ש. א"כ בפסח בשלמא ברישא בתשע לא שייך טעות. אבל בסיפא שהפסח בשבע ומחצה שייך טעות שיהיה קודם שש ופסול מן התורה ועשה דפסח כרת ויסברו שהוא אחר שבע. והוי ס"ד לאחר שחיטת הפסח. כיון דלא אמרינן בני חבורה זריזין כנ"ל:
אולם כיון דהתמיד קרב אחר חצות וזה קרבן ציבור וכהנים זריזין לכ"ע אמרינן ועדיף מעדות כיון שהוא קרבן ציבור וע"פ ב"ד כדאמר בש"ס פרק כל שעה (לו א) גבי מנחת עומר דבפושרין ציבור שאני ע"ש. וא"כ כיון שעכ"פ הפסח אחר התמיד לא שייך ביה טעות אף שאין בני חבורה זריזין כנ"ל. וא"כ מיושב דתני והפסח אחריו בסיפא, דעיקר הטעם דהתירו לפסח בז' ומחצה הוא משום שהוא אחר התמיד כנ"ל. משא"כ ברישא בט' אין צריך לטעם זה כנ"ל:
הנה י"ל הפסח אחריו השחיטה וזריקה אחר זריקת התמיד מיד, והקטרת אימורי פסח אחר הקטרת התמיד. אך משמע דמתחילין שחיטת הפסח אחר הקטרת התמיד, ולישנא דקרב כו' היינו ההקטרה. ורש"י ז"ל פירש גמר הקרבתו שהי' שוהין שעה כו' ולא פירש מה זה גמר ההקרבה אם הפי' תחילת ההקטרה. וקשה למה נימא באמת דהקטרת פסח יהיה אחר הקטרת התמיד ולעבור עלי' השלם דקאי על הקטרה כמ"ש תוס' ד"ה העולה לקמן. ובגמרא כשמעלין בראש המזבח לא עבר ע"ש. והא יאוחר דבר כו' כתוב רק על שחיטת הפסח ושחטו בין הערבים כו' תזבח בערב כו', וכבש כו' תעשה כו' דכתיב בתמיד קאי על עשיית הדם כמ"ש תוס'. וא"כ אין לנו אלא שיאוחר שחיטת הפסח משחיטת וזריקת התמיד, אבל הקטרה דתמיד יש לאחר עד סמוך לערב ולהקדים אמורי פסח כנ"ל. ולמה נעבור עשה דהשלמה כנ"ל:
וי"ל דהא קי"ל איברי עולה קודם לאיברי חטאת משום דכליל, אף דדם חטאת קודם וכשקודם בדם גם איבריו קודמין מ"מ כשדנין רק אאיברים עולה קדים ע"ש זבחים פ"ט. א"כ ממילא כיון דדם תמיד קודם דיאוחר כו'. שוב איברי עולה דתמיד ממילא קדים דכליל. ונראה דג"כ מן התורה כמו השלם. ודוחק דמ"מ עשה ליכא. גם י"ל כיון דהתחיל גומר כמו בקדם ושחט אינו תדיר שם צ"א. אך גם ז"א דדוקא זריקה וגם בליכא עשה ע"ש. ונראה דכמו דאמרינן חביבה מצוה בשעתה שגם דהקטרת אימורין כשר כל הלילה דחי שבת. כן בשלמא מתחילה כשדנין על תמיד ופסח איזה יוקדם ה"א להקדים פסח משום עליה השלם דהוי חשיב דחל חיוב הפסח קודם התמיד כדי להשלימו על תמיד של שחר. אבל כיון דגלי קרא יאוחר כו'. ותמיד קדים שוב חביבה כו' ומקטירין איברים ג"כ קודם דחל החיוב וא"צ לדין מצד פסח דעוסק במצוה כו' דעכשיו אין שום איסור. וממילא אח"כ מותר עשיית הפסח גם ההקטרה דדחי עשה דעליה השלם. דבמצוה לא איכפת לן מה שיהיה אונס אח"כ כדאמר פ"ב דסוכה (כה ב). וגבי אין מפליגין כו':
<b>גמרא דאיכא נדרים ונדבות כו'.</b> פירש"י לפיכך אף על פי שזריזין כו' התקינו לאחרה כו' ובשבת נמי כו' גזירה. לכאורה אינו מובן מה צריך לתקנה, כשיהיה נדרים ונדבות יאחרו ואי לא לא. וכן שבת מה גזירה שייך. וי"ל דאם לא היו מתקנים היה ממילא הדין תמיד דתדיר קודם ומיד שיגיע חצות יקריבו התמיד ושוב אסור להקריב נדרים ונדבות. ולפיכך הצריכו לעשות תקנה קבועה שלעולם לא יקדימו משמונה ומחצה אף שאין נדרים ונדבות, ושוב כשיהיה נדרים ונדבות יכולים להקריבם כו'. וכן שבת שייך גזירה שיסברו שאינו תקנה קבועה, רק ביש נדרים ונדבות, ושוב הדין דתדיר קודם כו'. רק בפסח תקנו כו':
<b>דאיכא נמי צלייתו.</b> תרומת הדשן (שו"ת ח"א סי' קסז) למד מכאן שיעור שעה למליחה כצליה. והתבואות שור דחה דמשנה מפורשת משלשלין הפסח סמוך לחשיכה פ"ק דשבת ע"ש. ולע"ד לא קשה חדא דמתניתין דיעבד דאיתרמי שלא צלו עד סמוך לחשיכה. שוב ראיתי שגם צל"ח כתב כן דגם בני חבורה זריזין מ"מ לכתחילה לא ע"ש. ולע"ד עכ"פ לאביי בעירובין ק"ג דלא אמרינן בני חבורה זריזין רק משום אין שבות במקדש משלשלין הפסח ע"ש. א"כ ודאי דלא התירו אלא שבות צריכה כיון דיש חשש דאורייתא והיינו דאיתרמי כדי שלא תבטל המצוה אבל מה דאפשר לתקן מתקנין. אולם גם לדידן דבני חבורה זריזין מ"מ רש"י פירש שם טעמא דאביי דכהנים זריזין אמרינן שאין כהן נכנס לעבודה עד שילמוד כו' אבל בני חבורה כל א' שוחט פסח כו' ע"ש. והא ודאי שיש גם אין זריזין, רק לדידן לא חיישינן שיתרמי מיעוט אין זריזין ולא גזרו בפסח באיתרמי קרוב לחשיכה דתלינן שגם הם זריזין כנ"ל. אבל אם לעולם יהיה זמן שחיטת הפסח ע"ש סמוך לחשיכה ודאי דנמצאים שאינם זריזין ושייך שמא יחתה כנ"ל. גם לדידן כמו לאביי. ושפיר חשו ותקנו להקדים שיוכל לצלותו קודם שבת, ואם נזדמן שאיחר אחד לא אסרו דתלינן בזריזין משא"כ אם היה תמיד כן כו'. ושפיר הוכיח תרומת הדשן:
עוד נראה פשוט דהא ודאי כשלא יחתה ויתקן יכול להיות שלא יהיה נצלה ויהי' נא או חריכא דאסור בפסח. רק באיתרמי משלשלין פסח שפיר כיון דזריזין ואין חשש איסור שבת רק שלא יוכל לאכלו וכי בשביל זה לא יצלנו כלל שמא יהיה ראוי. אבל לא לסמוך ע"ז ומחוייב לצלותו קודם שבת כדי שיהיה נצלה כראוי ויוכל לחתות ולתקן ולא קשיא מידי:
עוד י"ל דהא ר"ת ז"ל כתב לקמן ע"ד (תוד"ה כבולעו) דנותן בני מעיו לתוכו אף דיש בו כבד דלא אמרינן ביה כבולעו כך פולטו דמוקי שמלח בני מעים לקדירה ע"ש. וי"ל גם למסקנא כן א"כ מה"ט גופיה צריך שעה להקדים שיהיה שיעור מליחת בני מעיו כו'. ומוכח עכ"פ להך מ"ד דסגי מליחה שעה שצריך קודם שבת כנ"ל:
<h3>נח:</h3>
תנו רבנן מנין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר כו' העולה ראשונה כו'. הקשו תוספות דבזבחים תנן תמידין קודמין למוספין כו' מלבד כו' משום תדיר ע"ש. וי"ל פשוט כיון דתדיר אינו רק להקדים לא לדחות לגמרי. א"כ נדרים ונדבות דקי"ל שעות פוסלות בקדשים (זבחים כה ב). א"כ היכא דנפסל אחר שיקריבו תמיד של שחר היה ראוי להקדים, קמ"ל מהעולה כו'. או י"ל בקדם ושחט לאינו תדיר ברישא דאמר בזבחים צ"א דגמיר ומקריב לאינו תדיר. ובתמיד של שחר דכתיב עולה ראשונה נראה דאינו כן וצריך קרא כנ"ל:
עוד י"ל למאי דבעי מנחות מ"ט תמידין ומוספין כו' תדיר ומקודש איזה קודם כו', ופרש"י חד פירוש דמוספין דהאידנא ותמידין שלמחר כו' קרי מקודש לפי שזמנו עכשיו ע"ש. והקשו תוס' דא"כ תמיד של בין הערבים למה יקדים למוספין הא אין זמנו עכשיו, ותירצו משום דאמר רחמנא כל היכא דמקריב של שחר עשה שני בין הערבים ע"ש. ולכאורה הא ודאי דאינו מעכב, וכשנאבד אח"כ שאין יכולין להקריב תמיד של בין הערבים מ"מ קיימו מצות תמיד של שחר, רק למצוה כו'. וא"כ כמו דמפליג בספינה לצורך מצוה אף שיהיה אנוס אח"כ לבטל שמירת שבת, וכן לטמא קודם פסח דיליף פ"ב דסוכה (כה ב) דלא איכפת לן עכשיו שאין החיוב עדיין, וא"כ כיון דמקודש קודם יקריבו מוספין כיון שאין זמן תמיד של בין הערבים, ואף שיהיה אנוס ולא יוכל להקריב של בין הערבים כשיגיע זמנו מה בכך הוי כנ"ל. אולם ז"א דהטעם כיון דתדיר קודם רק דמוסף מקודש שהגיע זמנו כנ"ל. וכיון דאמרה תורה היכא דאיכא אחד לשל שחר יקריבו שני בין הערבים חשוב שהגיע זמנו מיד שמקריב של שחר חל חיוב דבין הערבים והוי של בין הערבים ג"כ תדיר ומקודש וקודם למוספין כנ"ל. וא"כ כיון שכתבו תוס' דתדיר רק להקדים ולא לדחות לגמרי. עיין שבת תוס' כ"ג (ד"ה הדר) גבי חנוכה. וא"כ אי לאו קרא דהעולה ראשונה רק משום תדיר ממילא אם אין כבשים רק לתמיד של שחר ולמוספין ולא יהיה לתמיד של בין הערבים היה הדין דמוספין קדמי לתמיד של שחר, דמוספין הגיע זמנם מקודש לגבי תמיד של בין הערבים, דקודם שמקריבין תמיד של שחר לא חל חיובא דשל בין הערבים ולא איכפת לן עכשיו במה שיקריב אח"כ של שחר לחוד אף שלא יהיה שני של בה"ע דאנוס כנ"ל. ואף דתמיד תדיר ושל שחר מקודש ג"כ מ"מ הא אם יקדים תדיר היינו תמיד של שחר ידחה המוספין לגמרי דאז יהיה החיוב שיהיה שני בין הערבים כנ"ל ולא יקריבו מוספין, ושפיר היו מקדמין מוספין לתמיד של שחר דעכשיו נגד תמיד בין הערבים מוספין מקודש וקדמי כנ"ל. וצריך קרא דהעולה ראשונה שהחיוב מיד להקדים תמיד של שחר. וממילא גם של בין הערבים כנ"ל:
עוד י"ל דהא קי"ל חטאת קודם לעולה שמכפר, וא"כ שעיר חטאת דמוספין ה"א דיקדם מן עולת התמיד. וא"כ לס"ד דזבחים (צ ב) ודאי כן, רק גם למאי דמסיק כמשפטם כו' דפרים דחג קודם לשעיר דחטאת. מ"מ מהאי טעמא ה"א דכל המוספין קדמי לתמיד כיון דשעיר חטאת דמוסף קודם לעולת תמיד ופריך צריכים שיקדמו כו', וקרא דמלבד עולת הבוקר ה"א להיפוך דהפירוש להקדים כדאמר ב"ק קי"א. ולכך צריך עולה ראשונה דגם לשעיר חטאת קודם שאין שום דבר. ולכך מייתי בב"ק רק קרא דהעולה ראשונה כו':
תוס' הקשו עוד אמאי איצטריך העולה ומלבד תיפוק ליה דתמיד קדים למוספין דכתיב בבוקר ובמוספין ביום כו' ע"ש. ולע"ד ודאי דביום משמע כל היום דיום השמיני ימול וזריזין מקדימין ושופר וכה"ג, רק מורה דאין התורה מקפדת על האיחור ע"ש פ"ג דיומא (כח א), וממילא מה שנאמר בבוקר קודם. והנה רבי יהודה סבר פ"ד דברכות (כו ב) דתמיד של שחר קרב עד ד' שעות דעד כאן איקרי בבוקר לא עד חצות וקי"ל כוותיה. מ"מ לע"ד דמודה ר"י דדיעבד כשר עד חצות כדאמר במנחה דתמיד של בין הערבים עד פלג המנחה ומוספין עד ז' דנראה דרק למצוה לכתחלה לא דיעבד לפסול דאין טעם בדבר. כן בשל שחר עד ד' ג"כ כנ"ל. ונראה דזה טעם רי"ף ורמב"ם שיכול להתפלל עד חצות גם דקי"ל כר"י אף מזיד וגם אינו בשעת תפילה אחרת שיהי' שייך תשלומין עיין ב"י סימן פ"ט ב' הפירושים, ולע"ד כנ"ל ואף שאינו קרוי בוקר ואינו עיקר זמנו מ"מ כשר דיעבד כנ"ל. והא פ"ק דזבחים י"ב דבעי למימר לבן בתירא דפסח כשר כל היום, ואף דכתיב בערב ליאוחר דבר אתי, ופריך ומי איכא דמצפרא אמרת זימניה הוא וכי מטי בין הערבים אמרינן יאוחר דבר כו', ומשני אין דאמר הלכה מתפלל מנחה כו' ע"ש. אף דלמסקנא פסול לבן בתירא פסח שחרית אבל עכ"פ מוכח דאף דכתיב בערב י"ל דכשר אפילו שחרית, כן לר' יהודה אף דכתיב בבוקר בתמיד דבא ג"כ להקדים לנרות כדאמר ביומא (לג ב). אבל מ"מ יוכל להיות דכשר עד חצות לר"י דיעבד גם שאינו קרוי בבוקר כנ"ל ולא משוינן פלוגתא רחוקה בין ת"ק לר"י, וכן משמע לשון הרמב"ם דסבר ר"י שהתפלות נתקנו בזמן שיהי' קרב לפעמים לכתחילה כו'. ומה"ט ו' ומחצה ע"ש דכפי המדרש אין ראיה שאח"כ לא יקריבו ע"ש בר"י וראב"ד עדיות (פ"ו מ"א) דכ' מפי השמועה ע"ש דלא משמע הכי רק הראיה מדאמו הוכיחתו כנ"ל. ובמדרש רבה פ' נשא י' שהקיצתו אמו בד' שעות ע"ש. וא"כ ע"כ לאו משום זריזין מקדימין לחוד דא"כ הי' להקיצתו קודם. וע"כ דיש ביטול מצוה דבבוקר כנ"ל. אבל לא מוכח שיפסל כנ"ל:
וא"כ מיושב הכל דניהו דכשהוא בבוקר עדיין ודאי תמיד קדים למוספין דכתיב בבוקר כו', אבל אם עבר זמן בוקר שהוא ד' שעות שוב ס"ד דמוספין קדמי דהוא עיקר זמנם ותמיד כעין תשלומין כמו מוסף ומנחה ע"ש. ע"ז צריך לימוד דהעולה עולה ראשונה שתקדם על המערכה אף שאינו בוקר כו'. ומיושב ג"כ גוף הפירוש דעולה ראשונה שנדחקו תוס' דאתי כמ"ד עולה שהקריבו כו' תמיד היה ע"ש. ולמ"ש כפשטי' דעולה ראשונה שדינה להיות בבוקר ראשונה דזה כבר ידעינן מבוקר כנ"ל. וקמ"ל קרא דאף שנתאחר מ"מ עולה ראשונה תקדים כנ"ל. וא"ש ג"כ ב"ק קי"א דס"ד מלבד היינו אח"כ ומייתי העולה כו' ע"ש, ולא מייתי משום תדיר או בוקר ע"ש בתוס'. ולמ"ש א"ש דהך קרא במוספין כתיב דכתיב ביום ועלה כתיב מלבד כו' הוי מצינו לפרש כשכבר עצומו של יום יקדים מוסף מלבד עולת הבוקר שהי' ראוי להקריב בבוקר יקריבו עכשיו אחר המוסף כנ"ל, ולכך מייתי קרא דהעולה ראשונה כו' לקדם במערכה כנ"ל. וא"כ היה אפשר ליישב ג"כ תוספתא שהביאו תוס' דכל הקרבנות שהקריבו קודם לתמיד של שחר פסולין ע"ש. די"ל כשזמן תמיד הוא היינו בבוקר עד ד' שעות דבזה כבר ידעינן מבבוקר להקדים ושינה עליו העולה ראשונה הוי לעכב ופסולין. ולכך כיון דלא איתרמי מעולם לאחר התמיד מד' שפיר הדין דפסולין. אבל מתני' דתמידין אין מעכבין מוספין שפיר רק למצוה היינו בזמן מוספין ביום אחר ד' אף שלא הקדים תמיד כשר כשהקריב מוסף דאחר ד' אין כאן רק קרא דהעולה ראשונה והוי רק למצוה כנ"ל. ומיושב דמייתי התם רק קרא דהעולה ראשונה כנ"ל דשפיר הוי ס"ד כיון דקרא דהעולה קודם ד' הוי לעכב דחשיב שינה ממילא גם עד חצות הוי לעכב כיון דקרא לעיכובא אתי כנ"ל. ומשני דאין לך דבר רק למצוה כו' ואמרינן להיפוך דקרא דבוקר שינה לעכב וא"כ אין עיכוב רק עד ד' כנ"ל. ושפיר התוספתא כנ"ל. ויש לדחות:
ולכאורה למה לא הקשו תוס' מעשה דעליה השלם כמו אחר תמיד של בין הערבים שאינו מושלם על תמיד של שחר כן קודם תמיד של שחר. ואפשר דרשינן עליה ולא על חברתה כדדריש ביומא (לג א) עליה דמערכה:
<b>גמ' יאוחר דבר כו'.</b> כתבו תוס' דס"ד אף דתמיד תדיר מ"מ שלא יעברו על עשה דהשלמה ע"ש כו'. ולכאו' א"צ קרא, דעכשיו תדיר קודם, ואח"כ ידחה עשה דפסח עשה דהשלמה כמו מחוסר כפורים. עוד קשה כמ"ש לעיל למה באמת יעברו על עשה דהשלמה, הא לא גלי קרא דיאוחר דבר רק שחיטת הפסח לזריקה:
