<h1>חידושי הרי״מ מסכת עבודה זרה</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>השוכר את הפועל</h2>
<h3>סה:</h3>
<b>מתני' וגמ'.</b> כל שבהנאתו בנותן טעם אסור ושאין בהנאתו בנותן טעם מותר. הכי הילכתא דנותן טעם לפגם מותר. הנה מלשון המשנה דאמר כל שבהנאתו כו' ולא תני לישנא דפוגם ומשביח. היה נראה דהטעם הוא דאף דבאיסור אכילה קיימינן ולא באיסורי הנאה ואין חילוק בין אית ליה הנאה או לא, מ"מ כיון דקי"ל כל איסורין שבתורה אין לוקין אלא כדרך הנאה ושלא כדרך הנאה אין אסור מן התורה כלל. ומבואר ברמב"ם פרק י"ד מה' מאכלות אסורות דאם עירב דבר מר בתוך המאכל שאינו כדרך הנאה מותר מה"ת, דאכילה שבתורה היינו כדרך הנאה מהמאכל. ולכך כשאין בהנאתו בנותן טעם שפוגם א"כ אף דהמאכל לא נתקלקל לגמרי מ"מ הטעם איסור שיש בו אוכלו שלא כדרך הנאתו כמו בעירב דבר מר כו', וממילא לא שייך ביה טעם כעיקר דלא עדיף מעיקר וכיון שהוא הטעם שלא כדרך הנאתו מותר מה"ת. ודבר איסור בעין אסור מדרבנן, משא"כ טעמא לא אסרו בכהאי גוונא. ומיושב לשון המשנה דתלי הטעם שכל שהנאתו כו':
אך א"כ קשה בכלאי הכרם ובשר בחלב דקי"ל דלוקין עליהם אף שלא כדרך הנאתן ממילא יהיה נותן טעם לפגם אסור, ואנן קי"ל דבכולהו שרי כשאין הכלי בן יומו וכה"ג. ובשר בחלב י"ל למאי דמסיק רבא פרק כל הבשר (חולין קח א) דרך בישול אסרה תורה וכשאינו נותן טעם לא הוי דרך בישול ע"ש סוגיא דטיפת חלב. וממילא גם נותן טעם לפגם אינו דרך בישול ולא מיתסר כלל, ודוקא כשנאסר כבר דרך בישול אז אסור אח"כ שלא כדרך הנאתו ג"כ משא"כ בזה לא נאסר כלל. אך בכלאי הכרם קשה דליתסר נותן טעם לפגם. ודוחק לומר דבאמת אסור:
והיה אפשר לומר כיון דטעם כעיקר ילפינן ממשרת וכל איסורין קל וחומר מנזיר, ובנזיר אינו אסור שלא כדרך הנאתו וממילא לא אסור רק טעם לשבח, וממילא אף בכלאים אמרינן דיו לבא מן הדין כו' ולא אסור טעם כעיקר רק לשבח כמו בנזיר. אך לשיטת תוס' דלקי על טעם כעיקר משום דאהדריה לאיסורא קמא. וא"כ גם בזה אהדריה לאיסורא קמא שדינו כעיקר האיסור וממילא באותן דאסור שלא כדרך הנאתו גם טעם לפגם יהיה אסור כנ"ל:
ועוד קשה דא"כ למה ליה לש"ס למילף מנבילה שאינה ראויה לגר דלא מיקרי נבילה דנותן טעם לפגם מותר, הא בלא זה מותר דהוי שלא כדרך הנאתו כנ"ל. ואין לומר דבאמת לא צריך למילף רק על אותן איסורין דגם שלא כדרך הנאתו אסור כנ"ל, דזה אינו דא"כ איך מוכח מנבילה הא בנבילה כתיב אכילה ולא מיתסר אלא כדרך הנאתו לכך מותר לפגם משא"כ הנך דאסירי ולא מוכח אי נימא כנ"ל. ועוד היאך אמר ור"מ האי למעוטי סרוחה מעיקרא. ניהו דלא מוכח מנבילה עכ"פ הנך דלא מיתסרי אלא כדרך הנאתן יהיה מותר לפגם ור"מ אוסר גם בזה:
אמנם נראה מדברי הרמב"ם ז"ל פי"ד מה' מאכלות אסורות שכלל הני דינים כאחד, שאכל שלא כדרך הנאתו שעירב דבר מר כו' או שאכל אוכל האיסור אחר שהסריח והבאיש ופסול מאוכל אדם כו'. ונראה דהטעם דשלא כדרך הנאתו מותר בכל האיסורין דלא נקרא אכילה הטעם הוא ג"כ דילפינן מנבילה שאינה ראויה לגר דלא מיקרי נבילה. דאי לאו הכי לא היה כוללם יחד דהא בהסריח כו' אין ההיתר כלל משום שלא כדרך הנאתו רק משום נבילה שאינה ראויה לגר וגם בכלאי הכרם מותר כנ"ל. וע"כ דסבר דילפינן מנבילה שכשהוא שלא כדרך הנאתו לא מיקרי אכילה כנ"ל. וא"כ מיושב הנ"ל דיליף בש"ס נותן טעם לפגם מנבילה דהיינו דשלא כדרך הנאתו מותר והוא טעם הנ"ל בעצמו, ור"מ דמוקי לה בסרוחה מעיקרא באמת סבר דכל איסורין אסור שלא כדרך הנאתן ולכך גם לפגם אסור. או י"ל דסבר דלא כדרך הנאתו הוי כסרוחה מעיקרא דלא יוכל לחול שם איסור עליו וכן לענין שלא כדרך הנאתו אינו מתחיל כלל לחול איסור זה שיהיה הדבר נאסר שלא כדרכו כנ"ל ולא נאסר הדבר מעולם באכילה כזו. ודוקא בהסריח דאכילה זו נאסרה אינו חוזר להיות מותר כנ"ל. ולכך נותן טעם לפגם ג"כ אסור לר"מ כיון שהיה בעצמו מושבח ונאסר רק שעכשיו בתערובתו פוגם אינו חוזר להיות מותר. ודוחק דמ"מ האכילה באופן זה לא נאסר הטעם כנ"ל, ולא עדיף מעיקר שעירב דבר מר. וצ"ל להרמב"ם ז"ל באמת סבר ר"מ דשלא כדרך הנאתו אסור. וא"כ ממילא בכלאי הכרם דאסור שלא כדרך הנאה שפיר נותן טעם לפגם ג"כ אסור דלא ילפינן זה מנבילה. אך י"ל דהרמב"ם לא סבר בזה כר"ת דאהדריה לאיסורא קמא, וממילא כיון דילפינן טעם כעיקר ממשרת אמרינן דיו כו' כנ"ל:
עוד נראה דהא בלא הלימוד מנבילה ג"כ י"ל כיון דמסברא לא ידעינן כלל טעם כעיקר רק דגלי קרא דילפינן ממשרת או גיעולי מדין, וא"כ לא מצאנו רק טעם מושבח אבל טעם פגום לא נוכל ללמדו שיהא אסור כעיקר. רק דמסברא אין לחלק בין טעם פגום למושבח כיון דמ"מ מורגש הטעם, רק כיון דחזינן בנבילה דאמרה תורה שאינה ראויה לגר מותר וחילקה בין טעם פגום, ממילא ליכא למילף טעם כעיקר רק לשבח כיון דיש חילוק. וממילא גם בכלאי הכרם אינו אסור נותן טעם לפגם. ואינו מוכרח:
<b>שם במשנה.</b> כגון חומץ שנפל לתוך הגריסין. לכאורה ניהו דהוי נותן טעם לפגם ומותר ואף דלא נפסל מאוכל אדם רק נתקלקל מעט, וע"כ כמ"ש דמ"מ הטעם איסור שמטעים להיתר אינו מאכל אדם ומה שעדיין התבשיל ראוי הוא מצד ההיתר שבו שלא נתקלקל לגמרי. דבשלמא נבילה אף שנתקלקל מ"מ כיון שעדיין ראוי עדיין האיסור מאכל אדם, משא"כ בזה דהאיסור היינו הטעם כיון שפוגם המאכל אינו מאכל אדם רק ההיתר מצד עצמו, וממילא לא שייך טעם כעיקר כנ"ל. אמנם בשלמא אם לא היה כאן רק טעמא לחוד ולא ממשו כלל שייך כנ"ל. אבל בחומץ לתוך גריסין שישנו לגוף החומץ בעין בגריסין ואי אפשר להסירו משם לגמרי. והחומץ עצמו שיש בגריסין אלו ודאי עדיין אסור הוא אף שפוגם כיון שלא נפסל מאוכל אדם, דזה הוא איסור בעין בעצמו כמו נבילה הראוי לגר ואף שנתקלקל קצת. רק הטעם שבגריסין הוא היתר שזה אינו יכול לאסור ההיתר. וא"כ קשה הא ביבש ביבש במין בשאינו מינו קי"ל דג"כ בעי ששים ואף דליכא נתינת טעם. וא"כ בחומץ הנ"ל ניהו דהטעם דבגריסין מותר מה שקיבל מהחומץ, אבל כיון דהחומץ בעצמו אסור עדיין א"כ יאסור כמו יבש ביבש, דהא יש כאן איסור מעורב בהיתר שכשאוכל הגריסין אוכל גם גוף החומץ שאסור כנ"ל:
אך לא קשה מידי לטעם הרשב"א והר"ן ז"ל דלכך מין בשאינו מינו ביבש בעי ששים משום שמא יבשלם ויתן טעם. וא"כ כאן דלא שייך זה שאי אפשר לבוא לידי נתינת טעם דלעולם פגום הוא, ממילא שוב בטל ברוב דאחרי רבים להטות, וכיבש ביבש במינו דבטל ברוב אף מדרבנן כנ"ל משום שאי אפשר לבוא לנתינת טעם כנ"ל:
אמנם לטעם או"ה הובא בש"ך ז"ל משום דמין בשאינו מינו הוי כאפשר להכיר האיסור כיון שאינו מינו, ואף שבאמת אי אפשר להסירו משם מ"מ אסור עד שיהא ס' ואז כיון שמועט כל כך מותר ע"ש. וא"כ גם בחומץ הנ"ל קשה כיון שאינו מינו הוי כאפשר להכירו ובעי ס' מצד החומץ בעצמו אף שנותן טעם לפגם, וכמו יבש ביבש באינו מינו כנ"ל. וצ"ל דדוקא ביבש ביבש שייך טעם או"ה הנ"ל דאולי היה אפשר להכירו רק שאין אנו בקיאין. אבל לח ביבש כמו חומץ לגריסין שהוא נבלע בו היטב וא"א להכירו בשום אופן לא שייך הנ"ל, ושפיר בטל ברוב. ונתבאר מזה דמוכח דבלח שנפל ליבש דמותר היכא דליכא טעמא ברוב אף באינו מינו גם לדעת או"ה היכא דהוי לפגם. דביבש באינו מינו אף שהוא לפגם צריך ששים לדעת או"ה דמ"מ אפשר להכיר כנ"ל, משא"כ בלח מוכח ממשנתינו כנ"ל:
<h3>סז.</h3>
גמ' לא שנו כו' אבל נפל לתוך גריסין צוננין והרתיחן נעשה כהשביח ולבסוף פוגם ואסור ע"ש. לכאורה אינו מובן הא כיון דאמרינן טעם פגום של איסור אינו אוסר וא"כ מה בכך שהיה מקודם השביח מ"מ בשעה שאוכלו אינו מרגיש רק טעם פגום של איסור דמותר, ומאי חילוק איך שהיה בשעה שנפל כיון דעכשיו פוגם. ונראה הטעם דהא באמת לא נפסל מאוכל אדם רק כמ"ש דהטעם אינו ראוי. אך לכאורה כיון דבטעם כעיקר נהפך ההיתר להיות איסור וכמ"ש רש"י פסחים דלוקין על זית מן ההיתר. וא"כ אותו ההיתר שנהפך לאיסור שוב מה מועיל מה שנתקלקל קצת כיון שעדיין ראוי למאכל אדם. אך כשפגום מתחלה אינו נאסר ההיתר כלל ולא נהפך כיון שהטעם אינו ראוי למאכל אדם, אבל כשהשביח מתחלה דנאסר ונתהפך היתר כו' רק שיהיה עתה מותר משום שנתקלקל קצת, וזה לא מהני דגוף איסור צריך שיפסל מאכילת אדם וההיתר שכבר נהפך כו' לא נפסל כו' ועדיין אסור, ולכך אסור שפיר בהשביח ולבסוף פגום:
אמנם זה שפיר למ"ד אפשר לסוחטו אסור, אבל למ"ד אפשר לסוחטו מותר ואף שנשאר משהו חוזר להיות מותר, דאף דנהפך היתר כו' מ"מ לא נהפך רק כל זמן שטעם איסור בתוכו אבל כשנסחט ונשאר רק משהו מותר. וא"כ גם בזה כיון שנפגם טעם איסור שבתוכו ונפסל הטעם איסור מאוכל אדם שוב ממילא חוזר ההיתר להיות מותר. והא משהו גרע להרבה פוסקים מנותן טעם לפגם בחמץ כמבואר בתוס'. וא"כ למה בנסחט עד שנשאר משהו יהיה מותר וכשנעשה הטעם פגום יהיה אסור, הא עדיף מנשאר משהו. וא"כ קשה הא שמואל סבר פרק כל הבשר (חולין קח א) דאפשר לסוחטו מותר ע"ש. וא"כ למה סבר כאן דהשביח ולבסוף פגם אסור בגריסין צוננין והרתיחן כנ"ל:
והיה אפשר לומר דמטעם אין מבטלין איסור לכתחלה דאסור אפילו דיעבד כשביטל במזיד. וכן בזה כיון שהרתיחן ומבטל שיהיה נותן טעם לפגם אסור. אך ז"א דהיה חילוק בין שוגג למזיד ובאמת אין חילוק. ועוד דהא אמר הטעם דנעשה כהשביח ולבסוף פגום ולא משום הנ"ל:
והיה נראה הטעם דהתם דנסחט האיסור מההיתר ולא נשאר רק משהו שפיר חוזר להתירו, דאף דנהפך ההיתר להיות איסור בטעם כעיקר מ"מ אינו נהפך רק כל זמן שטעם האיסור בתוכו כנ"ל. אבל כאן דמצד עצמו לא נפגם כלל היין רק התערובות ביחד נפגם קצת דהיינו הגריסין והיין. וא"כ כיון דקודם שנפגם נהפך ההיתר כו' והיה ביחד כאן גריסין ויין דאיסור, ואח"כ שהרתיחן נתקלקלו יחד קצת ולא היין מצד עצמו. ובקלקול קצת אין האיסור חוזר להתירו כיון דראוי למאכל אדם, וכאן לא פקע כלל האיסור מצד עצמו רק הפגם מחמת התערובות, והוי שפיר כאלו כל האיסור נפגם קצת דאסור. ומיושב בזה הלשון נעשה כהשביח ולסוף פגום ע"ש בתוס'. ולהנ"ל א"ש דהוי כגוף איסור שהשביח ולבסוף פגום קצת דאסור כשלא נפסל מאוכל אדם, וכן בהנ"ל כיון דנפגם ביחד כנ"ל:
עוד י"ל כיון דאף דפגום עדיין אנו צריכין לביטול ברוב דהא היין ממש שבתוך הגריסין לא חזר להיות מותר דלא נפסל כמ"ש לעיל רק דזה בטל ברוב. וא"כ למ"ש המרדכי סוף חולין (סי' תשלז) דהיכא דמעורב ונולד האיסור וההיתר בתערובת שלא הוכר מעולם לא בטל ברוב ע"ש. וא"כ לדעת הפוסקים דהיתר בהיתר לא בטיל רק איסור בהיתר ע"ש ביו"ד. וא"כ ממילא גם איסור באיסור לא בטיל כשהוא שם אחד. וא"כ כיון דהיכא דטעם כעיקר נהפך היתר להיות איסור, וא"כ כל זמן שהיה משביח החומץ בגריסין ונהפך ההיתר כו' ממילא לא נתבטל גוף החומץ ג"כ דאיסור באיסור לא בטיל שגם הגריסין היה איסור כנ"ל. וא"כ אח"כ שנעשו פגום וחזר הגריסין להיות מותר שוב אוסר החומץ מצד עצמו דלא נפסל כו' ואינו בטל ברוב כיון דביטול זה נעשה בתוך התערובות שלא ניכר המבטל והבטל כל א' בפני עצמו. והטעם י"ל כמו בקבוע כשפירש בפנינו במקום הקביעות דלא בטל. ולכך דוקא כשבטל מיד כשנפל, משא"כ כשלא נתבטל רק עכשיו יתבטל בתוך התערובות זה י"ל דהוי קבוע, ואף שאינו ניכר מ"מ הא ניכר כמו ההיתר וכפירש בפנינו כנ"ל. וכן בהנ"ל כיון דלא נתבטל מיד שגם ההיתר היה איסור שוב לא בטל עכשיו שנפגם כיון שהחומץ עדיין אסור שלא נפסל ואינו ניכר עכשיו והוא קבוע כמו ההיתר כנ"ל. משא"כ בטיפת חלב דאפשר לסוחטו ואינו צורך עוד לביטול ברוב שאין ממשו רק טעמו וכיון שנסחט מותר. משא"כ כאן דגם אח"כ צריך לביטול ברוב. אך א"כ כשהאיסור נפגם בעצמו יהיה מותר גם בהשביח ולבסוף פוגם דאין צורך לביטול ברוב, וכן היכא דטעמו ולא ממשו כו'. אך לדידן לא קשה דקי"ל אפשר לסוחטו אסור. ולשמואל י"ל באמת כן. ויש לדחות תירוץ זה. ואינו מוכרח:
עוד י"ל דהא בכל איסורין שלא כדרך הנאתן ניהו דמותר מן התורה אסור מדרבנן עכ"פ כמבואר בש"ס ופוסקים, וא"כ קשה למה נותן טעם לפגם מותר אף מדרבנן הא הוי כמו שאר שלא כדרך הנאתו. וצ"ל דדוקא בגוף האיסור אסרו חכמים שלא כדרך הנאתו כיון שכבר אסור ועומד. אבל נותן טעם לפגם שיהיה ההיתר נאסר בשביל טעם דשלא כדרך הנאתו ע"ז לא תיקנו חכמים לאסור ההיתר כנ"ל. וממילא א"ש דבהשביח ולבסוף פוגם כיון דנאסר כבר ההיתר לגמרי ונהפך להיות איסור שוב אסור אח"כ אף שנפגם, כמו בכל איסורין שלא כדרך הנאתו דאסור מדרבנן כיון שכבר היה אסור ועומד אסור גם עכשיו כשאוכלו שלא כדרך הנאתו כנ"ל:
אך י"ל הטעם כמ"ש הרא"ש ז"ל פסחים בחמץ אף שאינו ראוי אחשביה אכילתו ע"ש. וי"ל בכל איסור שלא כדרך הנאתו אסרו משום דאחשביה כיון שאוכלו. משא"כ כאן דלא אחשביה כלל לטעם האיסור שבתוכו רק שרוצה לאכול ההיתר כנ"ל. ולכך מותר נותן טעם לפגם אף מדרבנן. וי"ל בזה פליגי שמואל ועולא בהשביח ולבסוף פגום ע"ש:
שם גמ' אמר רבי יוחנן טעמו וממשו אסור ולוקין כו' טעמו ולא ממשו כו'. ופרש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא. ופירש גם בחלב שנפל לקדירה של בשר ע"ש. ותמוה מאוד כמ"ש תוס' דהא בשר בחלב נעשה כל אחד גוף איסור וליכא למ"ד שיהיה טעם כעיקר לאו דאורייתא בבשר בחלב ע"ש:
ונראה ליישב דהנה רש"י ז"ל פרק גיד הנשה (חולין צח א) בסוגיא דזרוע בשלה פירש דהא דילפינן ששים ומאה מזרוע בשילה הוי לחומרא, דמדאורייתא ברובא בטיל אף שאינו מינו דטעם כעיקר לאו דאורייתא. וילפינן דצריך דוקא ס' ומאה באינו מינו ע"ש. וגם פירש שם דאם היה טעם כעיקר דאורייתא לא היה מהני ששים דשמא עדיין נותן טעם דאין זה ברור דבס' לא יתן טעם, רק כיון דטעם לאו דאורייתא ובדרבנן סמכינן היכא דליכא קפילא כיון שיש ס' דמותר מן התורה ע"ש. ולכאורה לרש"י ז"ל בבשר בחלב איך בטל בששים הא בשר בחלב לכ"ע טעם כעיקר דאורייתא ושמא עדיין נותן טעם ואסור מה"ת, והא אפסיקא הלכתא דכל איסורין שבתורה בס' ומשמע דאף בשר בחלב:
אך י"ל למאי דאמר בסוגיא דטיפת חלב (שם קח א) דפריך אביי ואי חידוש הוא כי ליכא נותן טעם נמי ומשני רבא דרך בישול אסרה תורה וכשאינו נותן טעם לא הוי דרך בישול דהדרך לבשל הוא שיתן טעם זה בזה ע"ש ברש"י ז"ל. וא"כ הא בששים ליכא נותן טעם גמור רק פעמים יש טעם קלוש, ועיין בטור י"ד סי' צ"ח ובס' מנחת כהן דלא חשיב רק טעם משהו אף שנותן טעם יותר מששים. וא"כ י"ל דבבשר בחלב אף שנותן טעם יותר מס' לא הוי דרך בישול, דדרך בישול הוא שיהיה נותן טעם גמור ולא טעם קלוש. ושוב אינו אסור אלא מדרבנן ושוב סמכינן בדרבנן על ס' היכא דליכא קפילא ואמרינן שאינו נותן טעם כלל וכמו בכל איסורין כנ"ל. וא"ש לרש"י ז"ל דמהני ס' גם בשר בחלב כיון שאינו אלא דרבנן כנ"ל. דעל טעם גמור לא חיישינן כלל ביותר מס' רק על טעם קלוש, וזה בב"ח ג"כ דרבנן שאינו דרך בישול כנ"ל:
אמנם לכאורה למאי דפריך בפרק כל הבשר (קח ב) גבי כזית בשר שנפל ליורה של חלב רותח חלב אמאי מותר חלב נבילה הוא ע"ש דהחלב שנבלע בהכזית בשר נאסר וחוזר ואוסר את החלב ע"ש. וע"כ דאף שאינו נותן טעם הבשר בחלב ואינו דרך בישול לנגד החלב מ"מ לגבי הכזית בשר מיקרי דרך בישול שהחלב שבבשר נותן טעם והוי זה דרך בישול נגד הזית בשר והחלב המובלע בו כנ"ל. וא"כ לכאורה עדיין קשה למה יועיל ס' בבשר בחלב הא בשאר איסורין לא בעי דרך בישול. וגם חתיכה בשר שנאסר מחמת בשר בחלב דרך בישול ודאי אוסר אח"כ אף שלא כדרך בישול לשאר דברים מה"ת. כמו שאר איסור שא"צ דרך בישול רק באיסור בשר בחלב. וא"כ בזית בשר שנפל לחלב ויש ס' למה יהיה מותר הא שפיר יש לחוש לרש"י ז"ל שמא נותן טעם עדיין, ואין לומר כנ"ל שהוא טעם קלוש ואינו דרך בישול דמ"מ הא הזית בשר נאסר משום בשר בחלב דלגבי זה הוי דרך בישול כנ"ל שהחלב נכנס בתוכו. ושוב א"כ אוסר הבשר כמו שאר איסורין כיון שכבר נאסר ויאסור החלב כמו שאר רוטב עכ"פ מצד טעם הבשר כמו שאר טעם איסור לא מצד בשר בחלב, ובזה אסור אף שאינו נותן טעם גמור בחלב כמו שאר איסורין שא"צ דרך בישול ויאסור החלב כיון דחיישינן אף בס' לטעם כנ"ל:
אך באמת לא קשה דהא בשאר איסור לרש"י ז"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא ואך בב"ח דאורייתא, וא"כ לענין זה שיאסור הבשר מצד שאר איסור שוב הטעם בשר שבחלב אינו אסור כלל מה"ת, דכיון שיש ס' א"כ ממה נפשך הטעם בשר לענין בשר בחלב אינו אוסר שאינו דרך בישול ולענין שיהיה הטעם איסור שבבשר כשאר איסור טעם כעיקר לאו דאורייתא ובדרבנן סמכינן דבס' אין כאן טעם כלל, ולכך מהני שפיר ס' אף בשר בחלב כנ"ל. אמנם אי הוי אמרינן טעם כעיקר דאורייתא אף בשאר איסורין לא היה מועיל ס' בב"ח, דניהו דאינו דרך בישול מ"מ אסור מצד שאר איסורין מדאורייתא דנאסר הבשר דרך בישול ואוסר אף טעם משהו יותר מס', דבדאורייתא לא סמכינן שאין טעם כשיש ס' כנ"ל:
ומיושב שפיר פירש"י ז"ל בטפת חלב שנפל לקדירה שפירש אהא דטעם כעיקר לאו דאורייתא והיינו דלכך מותר בנפל לקדירה שיש בה ס' נגד הטיפה דאף דבשר בחלב טעמו דאורייתא מ"מ מצד בב"ח לא הוי דרך בישול כנ"ל רק מצד שאר איסור ומותר מן התורה. אבל אי הוי גם בשאר איסור טעם כעיקר מה"ת היה אסור בשר בחלב אף דאיכא ס' כנ"ל. ומיושב דנקיט רש"י לקדירה של בשר ולא פירש טיפת חלב שנפל על החתיכה כלשון המשנה. והיינו משום דאיירי בדאיכא ס' כנ"ל. דבליכא ס' באמת לכ"ע טעם כעיקר דאורייתא בבשר בחלב כנ"ל. אך י"ל דליתא להנ"ל דכיון שנותן טעם אף טעם קלוש מ"מ מיקרי דרך בישול ואסור בבשר בחלב מה"ת. ואינו מוכרח לשטת רש"י. ואי נימא כנ"ל י"ל דכונתו ביש ס' ויודעין דמ"מ אית ביה טעם דמצד בב"ח אינו אסור מה"ת דאינו דרך בישול רק כיון דהטפה נאסר אסור השאר משום טעם כעיקר וקאמר דאין לוקין על טעם כעיקר משא"כ אם היו לוקין כנ"ל:
או י"ל דאיירי בטיפת חלב שנפלה על החתיכה שחוץ לרוטב דאמרינן פרק כל הבשר (קח א) דחתיכה נעשה נבילה ואוסרת אח"כ את כל החתיכות אף דיש ס' נגד החלב רק נגד החתיכה אין ס' ע"ש. ולענין זה ודאי תליא אי טעם כעיקר דאורייתא, דנגד שאר החתיכות אינם נאסרין משום בשר בחלב דהא אין בהן טעם חלב רק שנאסרין משום טעם הבשר האסור שבהם, ותליא בטעם כעיקר, וכשאוכל משאר החתיכות ואחר שניער וכיסה מאיזה חתיכה אין לוקין דלא אסרו שאר החתיכות מה"ת כיון דטעמא לאו דאורייתא בשאר איסורין. והחתיכה שנאסרה משום בשר בחלב בטילה ברוב כיון דניער וכיסה אח"כ, ואין שום איסור מן התורה כיון שאינו ניכר החתיכה שנאסרה משום בשר בחלב. ולכך פירש"י טיפת חלב שנפלה לקדירה והיינו כמ"ש מתני' דפ' כל הבשר:
או י"ל דרש"י ז"ל איירי שנפל חלב לקדירה ולא לתוך הבשר רק הקדרה בלוע מחלב, כמו קדירה שבישל בה חלב לא יבשל בשר ואם בישל בנותן טעם, דבזה י"ל גם בשר בחלב טעם כעיקר לאו דאורייתא למ"ש שם לפרש הא דדחי דלא ילפינן מבשר בחלב טעם כעיקר כו' דחידוש הוא כו' היינו דהא לא שייך כלל בבשר בחלב טעם כעיקר דהא גזירת הכתוב כשנתבשלו יחד יהיה אסור ומה טעם איסור יש שם שיהיה שייך טעם כעיקר, רק דבעי למילף כיון דבלא בישול מותר וע"כ דוקא בבישל אסר רחמנא מה שנתערב הטעם ונבלע הטעם חלב בבשר ע"י בישול זה מיקרי תערובות בשר בחלב, וע"כ דטעם חלב מיקרי חלב דאי לאו הכי אין זה בשר בחלב כלל אף שנתבשל דאין כאן חלב, ואף שאוכל גם החלב מ"מ הא התערובות לחוד אינו אסור כלל אף שאוכל שניהם. ומזה בעי למידק דטעם כעיקר בכל איסורין, דכמו שטעם חלב נקרא חלב כן טעם נבילה מיקרי נבילה. ודחי דחידוש הוא דהא כבוש אף שקיבל ג"כ טעם מותר וע"כ דהגזירת הכתוב הוא כשנתבשל יחד נעשה גוף איסור ולא מחמת הטעם לחוד רק דצריך שיתן טעם דאל"ה אין זה דרך בישול כדאמר פ' כ"ה. אבל האיסור הוא מחמת שנתבשל חלב ובשר בעין. ואינו מוכח כלל טעם כעיקר בכל האיסורין, דכאן נתבשלו בעין ונעשה כל א' גוף איסור, אבל הטעם לא מקרי כלל גוף הדבר. ועיין מ"ש שם שנתיישב בזה קושית תוס'. וא"כ בקדרה שבשל בה חלב ואח"כ בישל בה בשר שאין כאן חלב בעין רק הטעם שפיר לא אמרינן כלל טעם כעיקר אף בבשר בחלב, דטעם חלב אינו נקרא חלב כלל ולא הוי כלל בישול בשר בחלב ואינו אסור מה"ת רק כמו בשאר איסורין. וכתב רש"י ז"ל שפיר דגם זה הוי דרבנן כיון שהוא טעמו ולא ממשו אינו כעיקר גם בשר בחלב:
ובזה מיושב קושית המפרשים שם איך יליף מגיעולי מדין טעם כעיקר דלמא צוה להגעיל משום בשר ורוצה לבשל חלב או להיפך דבזה לכ"ע טעם כעיקר מן התורה ע"ש. ולמ"ש ל"ק מידי, דאי טעם לאו כעיקר מה"ת בכל הדברים גם בבשר בחלב מותר בקדירה כנ"ל:
ונתיישב לי ג"כ מה דהוה קשיא לי חולין פרק גיד הנשה (צז א) דאמר רבא מריש הוי קשיא לי הא דתנן קדירה שבישל בה בשר כו' מאן טעים ליה, השתא דאמר ר' יוחנן סמכינן אקפילא הכא נמי סמכינן אקפילא כו'. וע"כ דמקודם הוי סבר דלא סמכינן אקפילא וא"כ מה הוכיח מר' יוחנן לרש"י ז"ל דסבר דר"י ורבא תרוייהו ס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא כמ"ש רש"י ז"ל להדיא בסוגיא דזרוע בשלה. ובבשר בחלב לכ"ע טעם כעיקר מן התורה. והא קי"ל דכותי מסיח לפי תומו לא מהימן רק במילי דרבנן. ורש"י ז"ל פירש שם קפילא היינו מסיח לפי תומו ולא משום חזקה דלא מרע אומנתיה ע"ש. וא"כ מאי ראי' מדר' יוחנן דאמרינן סמכינן אקפילא בכלכית באילפס דהתם טעם כעיקר מדרבנן ובדרבנן אמר שפיר דסמכינן אמסיח לפי תומו דמהימן כנ"ל. אבל קדירה שבישל בה בשר דבב"ח טעמא דאורייתא סבר ר' יוחנן שפיר דלא סמכינן אמסיח לפי תומו דלא מהימן בדאורייתא כמו בכל דוכתי דאינו נאמן במידי דאורייתא, ומאי הוכיח רבא מר"י אמתני' הנ"ל. ודוחק לומר דלא ידע רבא מקודם הסברא דקפילא עד דאמר ר"י וגוף הדין אמר רבא מסברא דנפשיה דסמכינן גם בשר בחלב. ז"א דהא אמר השתא דאמר ר' יוחנן סמכינן ומבואר דהיה סבור דלא סמכינן עליה וקשה כנ"ל:
ולמ"ש א"ש דלדידיה גם בקדרה שבשל בה בשר אינו אסור כלל מה"ת רק מדרבנן כיון דטעם אינו כעיקר לא הוי כלל בישול בשר בחלב רק בטעם חלב וזה מותר מה"ת, ושפיר דייק דסמכינן אקפילא מדר"י כמו בשאר איסורין כנ"ל. ומיושב קו' תוס' שם דלא מייתי מתניתין דטפת חלב כו' ע"ש, דבזה גם עכשיו י"ל דלא מהני קפילא דאין ראי' מר"י דהתם טעם כעיקר דאורייתא וע"כ הפי' הוא בס' גם לר' יוחנן כנ"ל:
או י"ל דגם בטפת חלב שנפל על החתיכה כיון שמעולם לא ניכר בעין ומיד שהתחיל להתבשל לא היה החלב בעין רק הטעם בלוע בבשר י"ל דאי טעמא לאו דאורייתא בכל מקום גם בזה אינו אסור מה"ת שלא נקרא כלל בישול בחלב רק טעם חלב שלא היה בעין מעולם כנ"ל. ויש לדחות:
ובפשיטות י"ל בדברי רש"י ז"ל דלא נקטיה רק לדוגמא, לאפוקי ממ"ש הרשב"א ז"ל פ' גיד הנשה דהחלב הבלוע בבשר זה לא מיקרי טעם כעיקר דהא גוף החלב נבלע בו ונקרא ממשו, רק הא דבעי למילף מבשר בחלב טעמא היינו להיפך מאיסור החלב שאין בו רק טעם בשר ע"ש, והרבה פוסקים חולקים. ומדברי רש"י ז"ל שפירש כאן טעמו ולא ממשו חלב שנימוח ע"כ חולק ארשב"א וסובר דגם זה נקרא טעמו, וכן פירש שם אהא דילפינן מבשר בחלב דמהבשר ילפינן ולא מהחלב ע"ש. והוכרח לזה דהא באמת פ' כל הבשר בעי למימר דגדי אסרה תורה ולא חלב ע"ש, וא"כ ניהו דלמסקנא גם החלב אסור מה"ת היינו לדידן, אבל אם נימא בכל מקום טעם אינו כעיקר איך שייך ללמוד מבשר בחלב ממה שהחלב נאסר, דלמא באמת אין החלב אסור כלל לפי שאין בו רק הטעם בשר, ודוקא גדי אסרה תורה שיש בו החלב בעין כנ"ל. וע"כ דלימוד הש"ס הוא גם מהבשר שגם זה נקרא טעמו כנ"ל. ולכך פירש כאן כגון חלב שנימוח כו'. או חלב שנפל לקדרה בשר דגם זה נקרא רק טעמו ולא ממשו. ואף דבשר בחלב דאורייתא מ"מ נפקא מינה בחלב טמאה דלא מיתסר משום בב"ח שוב הוי טעמו ולא ממשו ואסור רק מדרבנן. ורש"י ז"ל נקטיה רק להוכיח דזה נקרא טעמו מדחזינן דיליף מזה טעם כעיקר ולא כהרשב"א ז"ל הנ"ל:
בתוס' דחו דברי רש"י, דרבא סבר טעם כעיקר דאורייתא. אולם תמוה הא דאמר רבא פרק גיד הנשה (צח ב) גבי זרוע בשלה לא נצרכה אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור כו', והא מבואר דבכל איסורין לאו דאורייתא ע"ש שנדחקו בזה. ור"ת ז"ל משנה הגירסא מתוך כך וגריס לא נצרכא אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור כו' ע"ש:
ונראה לישב בפשיטות כגירסא דידן, דהא לכאורה לגירסא דידן דקרא דחטאת אשר יגע יקדש כו' אתי לטעם כעיקר א"כ ממילא טעם כעיקר לאו דאורייתא, דהא בפסחים אמר הש"ס (מד ב) דפריך כמו דאי משרת לטעם כעיקר ילפינן כל האיסורין כמו כן אי משרת להיתר מצטרף לאיסור ניליף כל איסורין, ומשני דהוי נזיר וחטאת ב' כתובין כו' דאי כתיב נזיר יכולין למילף חטאת מיניה ע"ש. וא"כ לרבא דקרא דחטאת אתי לטעם כעיקר ממילא אף דנימא משרת לטעם כעיקר או מגיעולי כותים כו' מ"מ הוי משרת או גיעולי כותים וחטאת ב' כתובים, דאי לא כתב גבי חטאת הוי ילפינן מגיעולי כותים כיון דשניהם לטעם כעיקר, וממילא בכל איסורין שבתורה טעם כעיקר לאו דאורייתא. וכמו דאי אמרינן קרא דחטאת להיתר מצטרף לאיסור דלא ילפינן מיניה, כמו כן ממש לרבא דחטאת לטעם כעיקר, וקשה על תוס' שכתבו דהא דאמר רבא בקדשים אסור מקרא דחטאת והוא הדין לשאר איסורין מקרא דמשרת או גיעולי כותים ע"ש, והא כיון דחטאת לטעם כעיקר שוב א"א ללמוד כלל שאר איסורין מגיעולי נכרים או משרת דהוי ב' כתובים כנ"ל:
אמנם י"ל דהא פריך התם בחולין ולגמור מזרוע בשלה דכל הקדשים מותר טעם כעיקר, ומשני גלי רחמנא בחטאת, ופריך מה חזית דילפת מהך כו', ומשני זרוע בשלה חידוש ע"ש. וכתבו המפרשים הא דלא אמר בש"ס מיד דפריך וליגמר מיניה הוי ליה לשנויי חידוש הוא, וע"כ דאין זה חידוש גמור דהא דאין מבטלין איסור כו' הוא דרבנן ע"ש בפוסקים, רק נגד הקושיא מה חזית דילפת מהך כו' משני כיון שהוא קצת חידוש ראוי למילף יותר מחטאת, אבל אם לא היה לימוד להיפוך שפיר הוי מצינן למילף מזרוע בשלה ולא הוי אמרינן חידוש הוא, ומוכרח שם כנ"ל. וא"כ מיושב דלא הוי כלל נזיר או גיעולי כותים וחטאת ב' כתובים כו', דהא בנזיר או גיעולי כותים לחוד לא סגי דחולין מקדשים לא יליף כדאמר ש"ס פסחים, רק דלא ליכתב בחטאת וניגמר טעם כעיקר מגיעולי כותים, ולהנ"ל לא קשה דאי לא כ' בחטאת אדרבה הוי ילפינן קדשים דמותר טעם כעיקר מזרוע בשלה ולא הוי אמרינן דחידוש כיון שאין לנו לימוד אחר בקדשים דאסור טעם כעיקר. ועוד דליכא למילף כלל קדשים מחולין דהוי מצינן למפרך מה לחולין שלא הותר מכללו טעם כעיקר משא"כ קדשים דהותר מכללו בזרוע בשלה ולא שייך חידוש הוא דעכ"פ מיפרך הלימוד דק"ו או מה מצינו. וא"כ לא הוי ב' כתובים ושפיר ילפינן טעם כעיקר בכל איסורים ממשרת או גיעולי כותים אף דחטאת אתי לטעם כעיקר כנ"ל:
וא"כ מיושב שפיר מה דאמר רבא לא נצרכה כו' דבקדשים אסור כו', והיינו דהא כל מה דידעינן טעם כעיקר בכל איסורין הוא עכשיו דכתיב היתר בזרוע בשלה ולא הוי ב' כתובים. אבל אי לא הוי כתיב ההיתר בזרוע בשלה לא הוי אסור כלל טעם כעיקר בשום דבר דהי' שפיר גיעולי כותים וחטאת ב' כתובים כנ"ל. וא"כ איך יכול לומר דכוונתו זו היתר שהוא חידוש דבכל התורה אסור כו', והא אי לא נאמר ההיתר בזרוע בשלה שוב בכל איסורין מותר טעם כעיקר דהוי ב' כתובים כנ"ל ואינו כלל היתר הבא מכלל איסור כנ"ל. ולכך אמר רבא דעכ"פ בקדשים טעם כעיקר מקרא דחטאת, והוי זרוע בשלה היתר מכלל איסור דשאר קדשים. ושוב ממילא כיון דכבר כתיב ההיתר דזרוע בשלה ממילא בכל האיסורין טעם כעיקר אסור מה"ת ממשרת או גיעולי כותים, דלא הוי ב' כתובים כנ"ל דחטאת איצטריך כנ"ל. ואתי שפיר דסבר רבא באמת טעם כעיקר דאורייתא, ואעפ"כ אמר שפיר לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור כו' וממילא אסור עכשיו בכל דוכתי כנ"ל:
