<h1>חידושי הרי״מ מסכת מכות</h1>
רבי יצחק מאיר אלתר
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ג:</h3>
גמ' המלוה לי' שנים משמט כו', מתיב אומדין כמה כו' כולהו נמי בעי שלומי ליה כו'. ותמוה כיון דסמי' בידו ולכתוב פרוזבול למה ישלמו כולה. ואף לפירש"י דמשני במוסר היינו פרוזבול מ"מ משמע דמוקי במוסר, ולמה לי כיון שהוא בידו לא אפסדוהו. וכל שכן לפירוש תוס' דמשני במוסר ממש. דע"כ בשטר צריכין לדחוק שאין השטר קיים, דהא ממה נפשך אם כתוב סתם דדינו ל' יום א"כ בלא עדותן לא היה לוה נאמן הרחבת זמן י' שנים דהוי כמחלת בפרט אי משמט ובלא מגו אינו נאמן. ואי כתוב י' שנים הוי תרי ותרי עם עדותן דלא מפקינן. ולמה לא במלוה על פה רק שהיה בידו לכתוב פרוזבול כנ"ל. והיה נראה מזה דחוב על פה לא תקנו פרוזבול כלל. אך כל הפוסקים פ' דגם על פה תקנו. אך י"ל כמ"ש לעיל דלדידן דקי"ל כרב פפא סוף ב"ב (קעו א) דמלוה על פה גובה מיורשים משום נעילת דלת, וע"כ דאף דיכול ללות בשטר מ"מ שייך נעילת דלת דפעמים שאי אפשר לכתוב שטר. א"כ שייך נעילת דלת גם לתקנת פרוזבול דהיינו הך. משא"כ שמואל לטעמיה דסבירא ליה התם דעל פה לא גבי דלא שייך נעילת דלת כמ"ש תוס' שם (קעה: ד"ה אינו) דהא לא חשש לענין לקוחות ע"ש, וממילא אליביה לא שייך נעילת דלת במלוה על פה ולא תקנו פרוזבול כנ"ל:
עוד י"ל דהא פרוזבול מבואר בעה"ת הובא בית יוסף (סי' סז כב) כעין הרשאה לב"ד דמצריך אגב קרקע ע"ש. והא לא כתבינן אורכתא אדכפרי' כו' שאינו ברשותו ע"ש עכ"פ כשאינו יכול לגבות בעצמו לא מצי משוי שליח. א"כ במלוה לי' שנים דאין יכול לגבות כלום לא מהני הרשאה דפרוזבול שעי"ז יוכל לגבות, דוקא שהזמן פירעון קודם שביעית דיכול לגבות מהני. משא"כ לי' דבלא פרוזבול אינו עומד לגבות כלל. ואף דב' יוסף בן שמעון וכן בבכור מהני הרשאה מ"מ אמר בכורות מ"ז ע"ב דדוקא הוכרו ולבסוף נתערבו שהיה יכול לגבות פעם א' מהני הרשאה, אבל לא הוכרו אין כותבין הרשאה כיון דלא יכול לגבות מעולם ע"ש. וא"כ לי' שנים הוי כלא הוכרו דלא היה יכול לגבות כלל כנ"ל מעולם בלי הרשאה דפרוזבול, ממילא לא מהני כלל כנ"ל. ומיושב בזה מה דמשני במלוה על המשכון ומוסר כו', והא על כרחך שנאבד המשכון דאי לאו הכי בלא עדותן נאמן מלוה שהלוה רק על ל' יום. וכיון שנאבד משמט. ולמ"ש מיושב דכיון שהלוה על המשכון שלא היה משמט והיה עומד החוב לגבות, שוב אף שנאבד הוי כהוכרו ולבסוף נתערבו דמהני הרשאה, ושפיר אין צריכין עדים לשלם כולא דהיה יכול לכתוב פרוזבול כנ"ל. וכן בשטר כיון שהיה יכול למסור דמהני מן התורה לתוס' שוב אף שנאבד מהני פרוזבול כנ"ל:
עוד נראה כמ"ש תוס' ריש פרק אף על פי (כתובות נה. ד"ה כתובו) ובכמה דוכתי לענין צריך לאמלוכי ביה אף דמהני מחאתו מ"מ אבד שטר חוב כותבין לו שכבר היה לו זכות זה ומשום חשש אין מגרעין כחו ע"ש. וכן בהנ"ל ניהו דתקנו רבנן פרוזבל היינו כשלוה שיפרע לו בזמנו קודם שביעית, וע"י שמטה יפסיד, תקנו שיוכל לכתוב פרוזבול שלא יפסיד זכות שהיה לו שהיה עומד לגבות. משא"כ מלוה לי' שנים שיהיה שמטה ומצד עצמו הלואתו היה שלא יוכל לגבות כלל מה שייך לתקן לו פרוזבול שיהיה עי"ז בר גוביינא הא לא היה לו כלל חוב העומד לגוביינא. וג"כ מיושב תי' הש"ס במשכון כנ"ל. או מוסר שטרותיו ממש דלא משמט מדינא שא"צ לתבעו כנ"ל:
עוד י"ל דהא באין לו קרקע דמזכה לו א"כ למה שמסופק הר"ן אי מוחה כששמע דבטל למפרע כדקי"ל בכל זכות ע"ש, א"כ אי דינא הכי ודאי לא קשה דמ"מ ישלמו הכל שהיה יכול להבריח למכור קרקעותיו דעל פה לא גבי מלקוחות ולא מהני פרוזבול אלא על שיש לו קרקע בת חורין ואף שיזכה לו יוכל למחות. וגם אם הדין דמהני הזכוי לגמרי מ"מ הטעם דחשיב זכות כתב הר"ן גיטין שם דמוכח מזה דמהני זכי' כזו אף שמסתעף אח"כ חוב שעי"ז לא ישמט ע"ש. וזה שפיר כשהזמן קודם שביעית והיו יכולין ב"ד לגבות מיד חשיב זכוי הקרקע קודם שביעית זכות דאל"ה יגבו באמת. משא"כ לעשר שנים דע"כ ישמט ודאי דחשיב חוב גמור זכוי הקרקע לכתוב פרוזבול ולא מהני כנ"ל:
עוד י"ל דלכאורה [ניהו דב"ד אלימי] לאפקועי ממונא מ"מ [מה"ת נימא] שכשמוסר לב"ד כגבוי. ניהו דיכולין לעשות כגבוי אבל למה יעשו כגבוי שלא בפני בעל דין, דהא אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד ואין גומרין כל שכן שלא יעשו כגבוי. רק דהוי כעדיו חולין כו' דגם בזה היה התקנה כדי שלא יפסיד. אולם לרוב הפוסקים צריך שם בהדי שלחו לו ולא בא ע"ש. אך מה שאינו פורע בזמנו הוי כשלחו ולא בא דגם בזה יפסיד ע"י פשיעתו ושייך התקנה דפרוזבול. אבל מלוה לי' שנים דא"צ לשלם לא תקון כלל דהוי כעדיו חולים לחוד, דכשאין פשיעה לא שייך להפקיע כנ"ל. ויש לדחות:
עוד נראה די"ל דאף דמהני כ' פרוזבול מ"מ צריכין העדים לשלם הכל, לא מבעיא למ"ד במשביע עדי קנס דחייבין דהשתא מיהו לא אודי ע"ש א"כ גם כאן למה תני סתם אומדין כו'. הא כשהוזמו אחר שביעית והוציאו הממון מקודם או כ' פסק דין דלא היה צריך פרוזבול ולא כתב א"כ כמו שעכשיו שלא כתב פרוזבול באמת נשמט וע"י עדותן שלם הכל שלא כדין, ואף שבלא עדותן היה כותב מ"מ לא מפטרי דעכ"פ כמו שהוא השתא לא כתב וחייבין. רק גם אי משביע עדי קנס פטור. וא"כ לא מקרי הפסד ממון, מ"מ הא אמר לקמן במעידים ב' בשבת גנב והמזימים אומרים אלא חד בשבת כו' דבקנס חייבין הכל דגברא לאו בר חיובא משום דאי הוי מודה היה פטור, וכן במיתה לרש"י ז"ל, ולתוס' משום דבעי דרישה וחקירה. ואף דהא כוונו החקירות והוא לא אודי וע"כ כיון ששקרו והוזמו דעכ"פ לא ראו וחיוב עליהם בבירור לא מפטרי רק היכא דגברא ודאי בר חיוב בממון כו', אבל כשהיה אפשר שיפטר ולא ודאי בר חיובא חייבין בהזמה כנ"ל. דדוקא בגורם כשאינו ודאי גורם פטור, משא"כ בהוזמו דהם רצו לחייבו ודאי בשקר שלא ראו אינם פטורים רק כשהיה ודאי חייב כנ"ל:
א"כ כאן דמעידים שההלואה היה על ל' יום והוזמו על ההלואה, רק כיון שהוא ממון והוא מודה הוי בר חיובא, וא"כ כיון שאם לא כתב פרוזבול היה משמט ופטור לגמרי א"כ אינו ודאי בר חיוב ושוב חייבין הכל מה שהעידו שקר שלא ראו שהלוה כנ"ל. דהא תני במשנה מעידין אנו שחייב קודם שהודה לוה בהלואה כנ"ל:
ואף דבמשנה הנ"ל מעידין שגרשה ולא נתן כתובה והוזמו שמין טובת הנאה כמה שוה ומשלמין רק המותר, ולא אמרינן כנ"ל דעכ"פ שקרו הם והוא אינו ודאי בר חיובא דשמא תמות קודם ולא ישלם כלל. די"ל דלא דמי דהא החיוב כתובה משעת נשואין רק הזמן כשגרשה או מת. וא"כ לא העידו והוזמו כלל על גוף החיוב רק שהעידו שזמן פירעון הגיע ועדיין לא הגיע. לכך אין חייבין רק שיוי הזמן ודאי מספק. וכן הא דהחובל לא היה לה כי אם שיוי הספק ע"ש. משא"כ הכא שהעידו על גוף החיוב ג"כ והוזמו. ומ"מ אינו מוכרח, וי"ל דהפי' כולא הוא כפי שומא הספק אם יכתוב פרוזבול. אך ז"א כיון שבידו:
לכאורה לא ישלמו כלל דגם בלי עדותם לא יהיה לוה נאמן שלוה לי' שנים אף בע"פ דהוי כמחלת, ורק מיגו דפרעתי, והא אם יטעון פרעתי יהיה גזלן גמור דכפרנות אינו משמט משא"כ כשטוען לי' שנים דאף שבאמת זמנו מיד מ"מ כשלא יפרע יהיה משמט דזה לא חשיב כפרנות כיון דסוף אתי לידי לא יגוש לפי טענתו ג"כ. וצ"ל דמ"מ חשיב מיגו. או דגם להפוסקים דכפרנות אינו משמט רק משום דבשעת שביעית לא היה יכול לנגשו משא"כ אי לי' שנים משמט גם בזה כשיודה אח"כ ג"כ נשמט. אך ז"א כיון דבשעת שביעית אינו ראוי לנגשו גם שיגיע זמן לא משמט גם להנ"ל. כמו אונס כו' ושושבינות כמ"ש הרא"ש ע"ש:
<b>גמ' במשכון כו'.</b> וקשה כנ"ל ממה נפשך הא מלוה נאמן דזמנו ל' יום כיון דיש לו משכון בלי עדותם, ואי נאבד עדיין ישמט. ולמ"ש לעיל א"ש. גם למ"ש לעיל דהא דלא מוקי על מנת שלא תשמטני משום דחשיב ודאי עקר לי' שנים, וכשהיה לו משכון שוב י"ל בעל מנת דלא ודאי עקר אף שנאבד דכשלא יאבד לא עקר, ושוב מהני התנאי גם שנאבד המשכון דלא משמט כנ"ל:
גם י"ל למ"ש הש"ך סי' ע"ג ס"ק ל"ד כשלוה מבזבז נכסיו שלא יוכל לגבות בזמנו יכול לגבות גם תוך זמנו. והביא מכאן דא"כ מלוה לי' שנים קרי ביה לא יגוש דלא יוכל לגבות בזמנו, ודחה דהא הלוה על מנת כן. וא"כ בהיה לו משכון דהלוה על דעת שיוכל לגבות שוב בנאבד יכול לתבעו, וא"כ גם לדבריו צריך לשלם קודם שמיטה. רק דיכול לנכות לו ג"כ שיוי הזמן דעכ"פ היה לו עד י' שנים שנתרצה מלוה ואף דישלם מיד ינכה כנ"ל. ושפיר משלמין עדים השיוי רק מהזמן כנ"ל. ואף דלא מצינו שיוכל לוה לנכות כה"ג שיוי הזמן, מ"מ או שישלם או שיתרצה על מנת שלא ישמט. או שיתרצה בזכוי קרקע לכתוב פרוזבל או שיתן משכון אחר שלא ישמט. אבל עכ"פ העדים אין צריכין לשלם הכל, דממה נפשך או שהיה משלם מיד או באופן שלא ישמט והיה לו רק הזמן כנ"ל:
עוד י"ל דהמשכון שוה מעט, ושמואל לטעמיה דאבד קתא דמגלא אבד כל החוב וממילא אינו משמט גם המותר כדאמר בש"ס. והמלוה אינו נאמן מיגו דלקוח רק כשיוי המשכון, והזמן שוה יותר. ועוד דלית ליה מיגו כלל, דאם יטעון לקוח ישמט החוב דאין לו משכון, וע"כ מודה שהיה משכון, ואינו נאמן רק כנגד שיוי המשכון על הזמן. ואף להמפרשים דדוקא פירש סבר שמואל אבד קתא כו'. מ"מ הא שבועות מ"ד אמר דלשמואל אינו משמט, וע"כ דזה חשיב כפירש דאל"כ יפסיד ע"י שמטה. דכמו דנגד מעותיו חשיב כפירש ע"ש כן בזה כדי שלא יפסיד הוי כפירש שלקחו למשכון על כל החוב. ואף אם נאמר דכשמגיע זמן פרעון קודם שמטה לא הוי כפירש, דעל דעת שיפרע קודם הלוהו ולמה יקבלנו על כולו, אבל במלוה על עשר שנים אי משמט ודאי במשכון הוי כפירש דמקבלו כנגד כולו דלא שדי איניש זוזי בכדי, ושפיר לא משמט גם היותר משויו כנ"ל. ואף דלכאורה הוי כטענו חיטין והודה לו בשעורין דאזלינן בתר הודאת תובע ולדבריו שהזמן ל' יום לא הוי כפירש ומשמט המותר כיון שזמנו קודם שביעית ועדיין לא יוכל לגבות אחר שביעית מותר מהמשכון. דלא הוי תרתי דסתרי אח"כ שמאמינים שמא קבלו כנ"ל. אך לדבריו הוי כפרנות דאינו משמט דהא טוען שלעשר שנים. ואף דמה שכופר הזמן ולא ישלם מחמת שמטה לא חשיב כפרנות כיון דמודה החיוב ובלא שמטה יהיה שייך לא יגוש לבסוף כשיגיע זמן ממילא משמט למ"ד דבאתי לבסוף ללא יגוש משמט כנ"ל. מ"מ עכ"פ בלא משכון לא יוכל לתבוע גם המותר לדברי הלוה שהלוה לי' שנים והוי כפירש שמקבלו על כל החוב, וממילא כל שאינו מחזיר המשכון או נאבד א"צ לשלם כלל בלי שמטה א"כ ממילא על החיוב שבלא המשכון הוי כפרנות ואינו משמט דזה הוי כפירה מצד עצמו כנ"ל. ושוב אף לדברי תובע שבאמת לוה ל"ל יקבלו רק כשיוי מ"מ הוי כקבלו על הכל דכשלא יחזיר המשכון אינו יכול לנגשו מצד כפירתו כנ"ל. וכשבשמטה לא אתי לידי לא יגוש גם לבסוף בלא משכון אינו משמט כנ"ל. ובלא זה משמע שם בגמ' דאף דהגיע זמן קודם אינו משמט לשמואל גם יתר משיוי המשכון כנ"ל:
גם י"ל כאן אף שהמשכון שוה כל החוב רק שמלוה בעצמו אינו יודע הזמן שקבע יהיה נאמן לוה דברי עדיף להחזיק אף שאין מיגו ללוה. כמו בשטר פרעתי אם מלוה טוען שמא ולוה ברי דקי"ל דפטור אף דלית ליה מיגו ע"ש:
<h3>ה:</h3>
מתני' על פי שנים עדים כו' אם מתקיימת בשנים למה פרט לך בשלשה. נראה דאין הקושיא דהיינו יודעין שגם בג' יש בכללן ב' ונפסוק הדין ע"פ ב' מהג', דעל זה אינו ק"ו כלל, דבשלמא בב' אנו יודעין ע"י מי גומרין הדין משא"כ בג' שנגמור הדין ע"פ ב' מהם אין יודעין ע"י איזה עדים גומרין הדין. ועוד דכיון דיש אחד שלא נגמר הדין על פיו א"כ גם השנים הוי עדות שאי אתה יכול להזימה דגם אם יוזמו כולן יהיו פטורין דהא אחד מהם פטור דאין העדים כו' עד שיוגמר הדין על פיהם וא"י איזהו וכולן פטורין דנתערב א' הפטור בב' חייבין כדאמר בש"ס סנהדרין ד' ע"ט דלא אזלינן בתר רובא לחייב הפטור ועוד דבד' ליכא רוב כנ"ל. ואף דמשמע לקמן דגם כה"ג חייבין מהא דב' מחלון זה כו' דג"כ ב' הכתות ראויים לגמור הדין על פיהם וכיון דאין להם צירוף גומרין על פי כת אחת מהם ואעפ"כ כל כת שהוזמו נהרגת. י"ל דשם הגמר דין ע"פ ב' הכתות היינו ע"י כל כת מהם כיון שיש די בכל כת לחייבו. משא"כ כשנשאר א' ונחייב רק ע"י שנים מהם. ועכ"פ אינו ק"ו. אלא הפירוש הוא דהיינו יודעין מסברא מק"ו דע"פ ג' נחייב גם כן ע"י כל הג' דיש בירור יותר כשג' מעידין מב'. ואין לומר דא"כ נימא אין עונשין מן הדין כמו הרגו ואחותו בת אביו ואמו כו', דבשלמא אם היה הפי' שבכלל א"כ אינו ק"ו כלל רק דהא יש כאן ב'. אבל להנ"ל דאין מחייבין על ידי ב' רק הק"ו שג' מחייבין ושייך כנ"ל. אך ז"א דזה שייך כשהדבר חמור יותר לענין העונש כמ"ש הפוסקים הטעם דשמא אינו מכופר בעונש זה וכה"ג, משא"כ בזה דהוא על מעשה זה עצמו רק דהבירור יותר טוב שהמעשה אמת וחיוב העונש לא שייך בזה אין עונשין כו'. והא בסנהדרין עצמם שראו שהרג דחייב ומאן דפטר הוא מטעם כיון דחזו דקטל כו' אבל לא אמרינן דהא כתיב על פי ב' עדים כנ"ל והוי ק"ו ואין עונשין כו' וע"כ כנ"ל שהוא רק לענין הבירור כנ"ל. אך עדיין קשה דכיון שע"י כל הג' מחייבין לא תועיל הזמה עד שיוזמו כל הג' א"כ מגרע כח הזמה ג' על הב' דלא תועיל עד שיוזמו כל הג' ובב' סגי שיוזמו הב'. ואינו ק"ו. דהא באין יודעין באיזה שעה או שא"י יום השבוע אף שיודעין כמה בחודש פירש רש"י ז"ל במשנה דהיו בודקין כיון דמגרע קצת כח ההזמה דלפעמים המזימים לא סלקא אדעתייהו כו' ע"ש. וא"כ י"ל דוקא ב' האמינה תורה שמתיראים מהזמה אבל ג' ההזמה לא שכיח יותר על כל הג' וכן יותר מג' ועכ"פ מגרע כנ"ל. ועוד דעכשיו לס"ד דקיימינן דה"א דדוקא ג' מזימין את הב' שצריך מזימין יותר מהעדים א"כ שוב אין כאן ק"ו דבב' יכול להזימם ע"י ג' משא"כ ג' שיצטרך להזימם ע"י ד' וכן יותר ומגרע כח ההזמה ולא מהני כנ"ל. אך י"ל כיון דמה דצריך יותר הוא בשביל המעלה שג' יש להם נאמנות יותר וצריך ד' להזימם, ואיך נחשוב זה לגריעותא לענין הנאמנות. ודוחק. ועוד דהא פ"ק דב"מ (ד א) פריך מפיו אעדים שאינו בתורת הזמה למאן דפליג אר' חייא ע"ש בתוס', וכל שכן כאן דהוי פירכא דמ"מ הוי יותר אין יכולין להזימה מבשנים כנ"ל:
ונראה דהקושיא הוא לא לכתוב כלל ב' וג' כיון דבאמת מהני ג' וגם יותר דכתב עדים וא"כ לכתוב רק על פי עדים יומת כו' והיה נכלל בין ב' או ג' ויותר. ואף דבש"ס פ' שבועת העדות (ל א) יליף מעל פי שני עדים גזירה שוה אהא דועמדו שני האנשים למיפסל נשים לעדות היינו הך שני דע"פ שני עדים יקום דבר דכתיב בממון, וכאן יליף משנים או שלשה יומת כו' דמיותר גם השנים כנ"ל. ומיושב בזה קושית התוס' אר' יוסי דדוקא בדיני נפשות ותמהו דגם בממון כתיב על פי שני עדים או שלשה ונקיש ג' לב' כו'. ולמ"ש לא קשה דהא בממון דלא מייתר ואצטריך למיכתב שני עדים למיפסל נשים שוב צריך שלשה ג"כ דלא הוי ידעינן דשלשה כשרין ויותר שאינו ק"ו כנ"ל. ודוקא בהך על פי שנים דמיתה דלא אצטריך גם מה דכתיב שנים דייק שפיר אם מתקיימת בב' למה פרט ג' לכתוב רק על פי עדים כנ"ל משא"כ התם:
להקיש שלשה לשנים מה שלשה מזימין הב' אף ב' מזימין הג'. והג' ר' ישעיה פיק מגיה להקיש שנים לשלשה. ואינו אמת. והתימה עליו לשלוח יד להגיה משקול דעתו, ואיך לא ראה שהתיו"ט העיד שגרסינן הכי בכל הנוסחאות. וכ' ולכאורה איפכא הוי ליה למתני. ובאמת לא קשה כלל שהפירוש כפשוטו דהא היכן נזכר הזמה בקרא התם רק דיליף דעדות ב' וג' שוה ואין מעלה יותר לעדות ג', וקאמר על הניזומים מה ב' ניזומין מג' כו'. רק הא דנקיט להיפוך היינו משום דלכאורה אין הלימוד שוה דאי על המזימים א"כ יש ללמוד מה ג' מזימים ב' אף ב' מזימים ב' ואיך לומד שמזימים ג', ואי על הניזומים א"כ בהיפוך מה ב' ניזומים מג' אף ג' ניזומים מג' ולא נלמוד שניזומים מב' כנ"ל. ולכך אמרינן ההיקש על שתיהם, שמקודם מקשינן המזימין כמו שג' מזימין הב' כך ב' מזימין הב', ושוב כיון דיודעין דב' ניזומין מב' למדין על הניזומין מה ב' ניזומין מב' אף ג' ניזומין מב'. ומדוקדק שפיר להקיש שלשה לשנים היינו על העדות שהתחיל ע"פ ב' דלא עדיף יותר עדות ג' שיהיו ניזומין מעדות ב' שניזומין מב', וקאמר אופן ההיקש שמתחיל מהמזימין מה ג' מזימין הב' כן ב' מזימין ב', ושוב מה ב' ניזומין מב' אף ג' ניזומין מב' והיינו אף ב' מזימין הג' כנ"ל:
<b>מה שלשה מזימין את הב' כו'.</b> היינו כיון דכתיב והנה עד שקר כו' דבהזמה מאמינים להאחרונים וחדוש הוא דמה חזית כו' ולכך ה"א דלא חדשה התורה כלל בהזמה לענין הנאמנות רק דצריכין המזימין להיות רוב. ואף דלכאורה מה מהני רוב נגד העדים, וגם הא בממון אין הולכין אחר הרוב. אך ז"א דהוי רובא דאיתא קמן וכמו בסנהדרין דאמרה תורה אחרי רבים כו' כיון שמסופקין איזה מהדיינים אומרים הדעת אמת אמרינן שמסתמא הרוב אמת כמו כן בעדים אף בהכחשה ג' נגד ב' אף דלא שייך מטעם סלק ב' נגד ב' דא"כ נשאר רק א' בג' ולא היה מהני כנ"ל. רק דה"א כיון שהם הרוב מסתמא האמת עם הרוב כיון שיודעין שכת א' מהם משקרים וא"י איזהו מסתמא הרוב אמת וזה שייך אף בג' נגד ב'. ואף דבדיינים אין א' מכריע לחוב בדיני נפשות זה דוקא בד"נ בדיינים ולא גמרינן מינה דבשאר רוב סגי בחד. וגם בהכחשה היה הדין כן דהרוב מהני, רק מה דכתיב עד שקר כו' גופה של עדות דדוקא בהזמה היינו לענין לחייב העדים לא חייבה תורה רק בהזמה משא"כ בהכחשה אף דהאחרונים נאמנים דהא בא הרוג ברגליו ג"כ פטורים, אבל לענין הנאמנות ה"א דאינו חדוש כלל רק משום רוב כנ"ל:
אך למ"ש תוס' ריש סנהדרין (ג ב, וב"ק כז ב ד"ה קמ"ל) דמה דמהני באמת רוב דיינים מחייבין בממון אף דאין הולכין בממון אחר הרוב היינו משום דמיעוט דידהו חשוב כאלו אינו וב"ד מפקא מיניה ע"ש. והאחרונים פירשו משום דבכל רוב ומיעוט גם המיעוט אמת ואינו מכחיש להרוב, משא"כ בדיינים דאם המיעוט אמת הרוב שקר ולכך חשוב המיעוט כאינו. וא"כ גם בעדים היה שייך טעם הנ"ל. אך באמת אין הפירוש כן בתוס' דא"כ פ"ק דחולין לא הוי יליף רובא דאיתא קמן מסנהדרין גם ט' חנויות דשם אין המיעוט מכחיש וישנו ג"כ וי"ל דחיישינן להמיעוט משא"כ בסנהדרין דהמיעוט מכחיש להרוב לא חיישינן לי' וגם פריך מנ"ל אחרי רבים כו'. וגם למסקנא אף רובא דליתא קמן ילפינן מסנהדרין כמ"ש רש"י ז"ל. ולע"ד הפירוש הפשוט בדברי התוס' דדוקא במה שמסופקין ציותה התורה ללכת אחר הרוב ובממון אין הרוב מכריע נגד החזקה. אבל ברוב דסנהדרין בשלמא אם היה ב"ד אחר דנים ומסופקין אם האמת עם רוב הסנהדרין או עם המיעוט היה שייך אין הולכין בממון כו'. אבל אותו הב"ד שדנין הרוב ב"ד שאומרים חייב אצלם הוא חייב בבירור ואין מסופקין כלל שמא האמת עם המיעוט וכן המיעוט אינן מסופקין כלל שמא חייב ואי לא הוי אזלינן בתר רובא לא היה כאן ב"ד המחייב כלל ואמרה תורה אחרי רבים כו'. שהרוב עיקר והמיעוט בטלים לגבייהו ושוב כל הב"ד מחייבין כמו הרוב והן הן המחייבין בודאי ולא מהני אלף חזקות ולא שייך כלל אין הולכין בממון כו' שאינו ספק רק דיליף שפיר דהולכין אחר הרוב דאל"כ מה חזית דהרוב עיקר. משא"כ אי אזלינן בתר רובא והמיעוט בטל והא חזינן דאף דב' אינם ב"ד ולא מצי לחייב מ"מ ב' מתוך ג' מחייבין וע"כ כיון שציותה תורה שהמיעוט יבטל כל הג' הם כמו אותו הדעת של הרוב ואצלם הוא ודאי, וזה שסיימו תוס' דב"ד מפקא מיניה, וזה פשוט בפשט התוס'. ולכך מצינן למימר קים לי במיעוט הפוסקים נגד הרוב דלא דמי כלל שזה הוא ב"ד אחר שמסופקין האמת עם מי לא עדיף משאר רוב שאינו מכריע נגד חזקת ממון כנ"ל. וא"כ בעדים ב' נגד ג' שוב הב"ד שמסופקין לא מהני להכריע מצד הרוב ממון כנ"ל ואיך ס"ד מטעם רוב. וי"ל דבאמת הוי אמרינן דהולכין בממון ג"כ אחרי הרוב דאטו קרא איכא דאין הולכין כו', ודוחק:
עוד י"ל דהפשט בתוס' דבשלמא אם היו דנין על המעשה אם זה חייב או לא שייך דחזקת ממון מסייעתו שאינו מחויב ולא מהני הרוב שהוא חייב. אבל אנו [דנין] על הב"ד ומכריע הרוב שזה האמת דהמיעוט בטל. ושוב ב"ד מחייבין וזה אמרה התורה שב"ד מוציאין ממון דאין שייכות להחזקת ממון לסייע להבירור של האמת עם הרוב או עם המיעוט. וא"כ גם בעדים כן דהא אמרה תורה דעדים מחייבין ממון רק הספק על העדים וכיון שדנין על העדים איזה הכשרים וע"ז מכריע הרוב שהג' הכשרים וממילא עדים מחייבין נגד החזקת ממון כנ"ל:
עוד קשה לכאורה דהא הטעם דבבית דין מהני הרוב אף שהמיעוט קבוע וקי"ל כל קבוע כו'. ותירוץ הא' של המרדכי דהדבור חשוב פירש כו' אינו מובן דהא פירש בפנינו הוי קבוע דאורייתא לרוב הפוסקים. ועיקר התירוץ הוא דכשאנו דנין על דבר אחד אם מהרוב כו' שייך כיון שעכ"פ המיעוט ניכר ואינו בטל הוי קבוע, ומה"ט בחד בתרי בטל לא הוי קבוע כיון שהמיעוט בטל כמ"ש הר"ן ז"ל, וממילא בב"ד דאי אפשר לדון על מקצת מהב"ד דכל הב"ד דנין הדין וכשהולכין אחר הרוב בטל המיעוט וצריכין גם המיעוט לפסוק כהרוב ודנין כל הב"ד לחיוב וכאן שיהי' המיעוט בטל אי נלך אחר הרוב אין כאן שום מיעוט קבוע כמו חד בתרי כנ"ל. וא"כ לכאורה בעדים שהם ב' כתות נפרדים ב' נגד ג' איך הוה אמינא שיועיל מטעם רוב הא שפיר הוי קבוע דהב' נכרים כמו הג' וגם הם עדים בפני עצמם שהאמינתם התורה. אך י"ל דהעדים אינם קבועים כלל במה שמעידים לפני ב"ד כמו בשוקא אשכח וקדיש (נזיר יב א) דאין זה מקום קביעותם ויש לדחות. ועוד דהא חזינן אף בב' בתי דינין גבי ב"ש וב"ה דאזלינן בתר רובא דב"ה רובא דאמר להדיא בפ"ק דיבמות דהוי ב' בתי דינים. וא"כ מה בכך דב"ה רובא הא הוי המיעוט קבוע שגם הם ב"ד קבוע. וב"ד אחר שמסופקין יהיו יכולין לפסוק כהמיעוט שקבוע כנ"ל. וע"כ דדוקא בט' חנויות שאף שהרוב הוא כשר מ"מ המיעוט ישנו ג"כ, משא"כ בב"ד דהפסק שהוא הדין האמת אינו רק עם הא' ואותו שפוסקין שלא כדין כמאן דליתא דמי ומכריע הרוב שהאמת עם הרוב וב"ד המיעוט שלא כדין ושוב אינו מיעוט קבוע וכנ"ל. וממילא גם בעדים דאותן המשקרים כמאן דליתא דמי ומכריע הרוב שהג' אומרים אמת ושוב הב' פסולין ואין כאן מיעוט קבוע כנ"ל. ושפיר הוי ס"ד מטעם רוב וצריך קרא דעל פי ב' או ג' דאין שום מעלה יותר בעדות ג' מב'. ומזה ידעינן בכל מקום דתרי כמאה אף בהכחשה. ואין לומר דלמא דוקא בהזמה דחדוש הוא ולא ילפינן מינה דהא לא נזכר הזמה בקרא רק דאמרינן דשוה עדות ג' לב' וממילא לעולם הדין כן בין בהכחשה ובין בהזמה. ולכך בפסולין שאינו מטעם עדות שוב הולכין אחר רוב דעות כנ"ל:
<b>מנין אפילו ק' כו'.</b> דס"ד נהי דחדשה תורה בג' דלא מהני מטעם רוב היינו דוקא ב' נגד ג' דאי נימא סלק ב' נגד ב' לא נשאר רק עד אחד דלא מהני א"כ בהכחשה היה ספק ושוב בהזמה מהני לגמרי ורוב לא מהני נגד עדים. משא"כ ד' נגד ב' נימא סלק ונשאר ב' דמהני בתורת עדות, ולכך כתיב עדים. ומיושב דברי תוס' ד"ה מנין דלמא קרא אתי רק לד' ונמצא אחד קרוב או פסול יותר מג' כו' אבל יותר לא, והגיה מהר"ם שטעות סופר או שהוא קושיא בפני עצמה גם אהא דנמצא אחד כו' ע"ש. ותמוה למה הביאו כאן ודלגו הא דאין נעשים כו'. ולמ"ש א"ש דהא תירוצם פשוט דעל יותר מד' אין סברא לחלק. רק די"ל דבלא זה אין לומר כנ"ל דבד' שב' מזימין נימא סלק ונשאר ב' בתורת [עדות] דהא כיון דנמצא א' קרוב או פסול בטלה כולה שוב כיון דב' מהני בהן ההזמה שוב גם ב' השנים בטלים מטעם נמצא כו' ולא נשאר בתורת עדות ומהני שוב גם עליהם ההזמה כנ"ל. אך א"כ לא הוי צריך קרא גם אד' דהוי כמו ג'. וע"כ דכיון דהא דנמצא א' שיהיה בטל לגמרי אינו מסברא אמרינן רק מה דגלי גלי ואי הוי כתיב ג' הוה אמינא דהדין דנמצא אחד כו' ג"כ רק בג' ולא בד' ושוב כשמזימין ד' נשאר ב' בתורת עדות דלא נתבטל, והקשו שפיר דעדיין לא מוכח יותר מד' ודלמא דוקא בד' נמצא א' כו' שזה אינו מסברא אבל ביותר לא ושוב דלמא דוקא ד' יכולין ב' להזים דאף אי סלק לא נשאר עדות הכל מטעם נמצא כו' משא"כ יותר דלא אמרינן ביה נמצא כו'. ותירצו כיון דכת א' מזמת ב' כתות כו' היינו דמ"מ מסברא דאין שייך לומר בשביל דבטל מטעם נמצא א' כו' דהא אין יודעין כלל שהם הפסולין דאי ישאר עדות הראשונים משום שנשאר ב' בתורת עדות שוב אין שם פסול כלל וכיון דנאמנים האחרונים גם ג' אין חילוק. ויש לדחות דבד' שב' פסולין הוי כמו אחד בג' כנ"ל:
<b>ר"ש אומר כו'.</b> דסבר דלא צריך קרא דב' כמאה דהא כיון דרוב לא מהני כלל נגד עדים א"כ גם להכריע לא מהני דהא העדים מעידים נגד הרוב וכיון דב' הן עדים כמו ג' הוי עדים נגד עדים ואין מעלה מה שהם הרוב. ומזה ראיה לתירוץ הא' שבתוס' פרק חזקת (לא: ד"ה וזו) דמיגו של האחרונים לא מהני להכריע נגד העדים. ולשאר התירוצים דע"כ כיון שהם ג"כ עדים מהני להכריע שהם האמיתים למה לא נצרך קרא דב' כג' דה"א דהרוב מכריע לנטות שהם אמת כיון שמכחישין וע"כ איזה מהם שקר כמו בב"ד שמחולקין ומכריעין כהרוב. וצ"ל כיון דב' עדים נאמנים לחייב ג' ג"כ בתורת בע"ד וא"כ הא הב' מעידין על הג' שמשקרין ופסולין רק שהג' מעידין עליהם ג"כ שהם פסולין ושוב הוי רק עדות נגד עדות ולא שייך בתורת רוב דהא עדים מעידים עליהם שפסולין כנ"ל. ונראה מזה גם כן כהרי"ף פ"ב דכתובות דבתרי ותרי לא מוקמינן אחזקה דהא העדים מפקי מהחזקה, ואף שיש ג"כ עדים דנין רק מצד העדים. ולתוס' ושאר פוסקים דמה"ת מוקמינן אחזקה בתרי ותרי נראה הטעם דחזקה הוא מצד ב' דברים, א' שמכריע שהמעשה כך היה דמסתמא לא נשתנה, ב' שאף בלא ראיה מ"מ דבר שהוחזק כן אין אנו מוציאין בלא ראיה מחזקתו הראשונה מספק וכמו בממון וכדאמר ביבמות ד' אחין (ל ב) אשה זו בחזקת היתר ומספק אתה בא לאסרה אל תאסרנה מספק ע"ש. וטעם הא' לא מהני בתרי ותרי מצד בירור שהחזקה תברר בכת א' מן העדים. דז"א כיון דעדים מפקו מינה, וגם דלא עדיף מאם היה עוד ב' דתרי כמאה כמ"ש תוס' לענין מיגו דלא מהני. רק מטעם הב' מהני דכיון שהוא תרי ותרי והוי ספק נשאר הדבר בחזקתו ומספק אין מוציאין ממה שהיה, ולכך מן התורה מוקמינן אחזקה בתרי ותרי. משא"כ מיגו ורוב שמטעם ראיה לא מהני כלל להכריע כנ"ל:
ובזה נתיישב לי תמיהת תוספות על רש"י קדושין פרק האומר (סו א) גבי ינאי אילימא תרי אמרי אשתבאי כו' מאי חזית דסמכת אהני כו' ופרש"י ז"ל משום דלגבי ינאי ליכא חזקת כשרות שהוא ספק נולד בפסול ותמהו תוספ' הלא קי"ל לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה כו' ע"ש. ולמ"ש לא קשה דהא ודאי החזקה שמצד ראיה שמברר האמת שלא נשתנה שפיר מהני חזקת האם להבת והבן דמה חילוק כיון דיש ראיה שהיתה כשרה גם הבת כשרה כיון דא"א א' בלא הב', אבל בלי הראיה רק מצד שאמרה תורה שאין להוציא דבר מחזקתו מספק ע"ז ודאי דיש חילוק בין האם שהוחזקה מקודם בחזקה דכשרות אין מוציאין בלא בירור משא"כ הבת או הבן דמתחלת לידתו מסופקין אין אנו מוציאין שום דבר מחזקתו שלא הוחזק כלל ודאי לא מהני חזקת האם לבת כיון שאינו מטעם הוכחה רק מה שהוחזק הוחזק ומה דלא הוחזק לא. ומיושב דמאי דקי"ל לדברי המכשיר כו' גם בבתה היינו בכל ספק שדנין על החזקה משום הראיה ומהני ראיה של האם נגד הבת ג"כ כנ"ל. משא"כ בספק דתרי ותרי דאי אפשר לדון החזקה מצד ראיה דלא עדיף מעוד ב' דב' כמאה כנ"ל. וע"כ לדון רק מצד שאין להוציא הדבר מחזקתו מספק וזה ודאי דאינו מועיל להבן שהוא ספק מתחלתו ולא הוחזק מעולם ומצד ראיה הוי תרי ותרי ופרש"י ז"ל שפיר דלא מהני בתרי ותרי חזקת אם להבן כנ"ל. וזה ברור לע"ד וע"ש שיתישבו כמה קושיות תוס' על רש"י:
מה ב' כו' עד שיוזמו כו' אף ג' כו' אפילו ד' כו'. לכאורה בד' אם מזימין רק ב' א"כ כיון דאיירי בראו זה את זה דאי לאו הכי הוי ב' עדיות כמבואר במשנה לקמן כו' וא"כ אותן ב' האחרים שלא הוזמו מעידין שאלו הב' ראו ולא היו עם המזימין ויש כאן הכחשה דתרי ותרי כמו אלו ב' אחרים הכחישו המזימים שלא היו עמהם ואיך ס"ד שבד' יהיה סגי בהזמה דשנים. ואף דדעת הרא"ש דפלוני היה עמי כו' אינו הכחשה היינו בד"מ ע"ש. וצ"ל דהפירוש הוא מנין אפילו ד' דלא סגי בהזמה דג' שנשאר רק אחד המעיד עליהם והוי תרי בחד כנ"ל:
<b>ר"ע אומר כו' אלא להחמיר עליו כו'.</b> ופרש"י דהא בעד שיוזמו שלשתן ידעינן מסברא כיון דכתיב עד שקר וכל הג' עדות אחת צריך שיוזמו כולן. ולכאורה א"כ איך ס"ד שהג' לא יתחייב בהזמה א"כ שוב גם הב' יהיו פטורין דעד שיוזמו כולן היינו שיהיה דין הזמה בכולן. אך ז"א דהא בהא תליא דבאמת עכשיו שגם הג' חייב ואנו דנין ע"י כל הג' שוב ודאי אין נעשין זוממין עד שיוזמו שלשתן דאל"ה לא נשקר כל העדות. משא"כ אי הוי אמרינן דהג' פטור כשמעידין תוך כדי דיבור כל א' תוך כ"ד של חבירו משום דגם בלא עדותו כבר נתחייב ע"י ב' שכבר העידו כמ"ש הנ"י וא"כ שוב לא היו גומרין הדין רק על פי הב' שהעידו בראשונה וממילא לא היה צריך להזים רק אלו הב' שגמרו הדין על פיהם והיה מקרי נשקר כל העדות שפסקו על פיהם, וכמו במעיד אחר כדי דיבור דסגי בהזמת הראשונים כו':
ומיושב בזה מה דקשה איך ס"ד דהג' פטור לשיטת תוס' פרק היו בודקין (סנהדרין מא: ד"ה כמאן) דכשאחד אינו יודע החקירות בטלה גם עדות הב' היודעין מטעם נמצא א' קרוב או פסול, ולרש"י משום אין נעשים כו' עד שיוזמו כולן כו'. וא"כ שוב כאן דהג' פטור הוי הוא עדות שאי אתה יכול להזימה וממילא גם הב' ראשונים בטלה עדותן. ואף דלא הוי ידעינן גם הא דנמצא א' קרוב או פסול בלא ההיקש מ"מ הוי סגי למימר רק מה ב' נמצא אחד כו' וממילא הוי ידעינן גם הנ"ל דהג' חייב. ולמ"ש א"ש דאי הוי אמרינן דהג' פטור היו פוסקין רק על פי ב' הראשונים ולא מצרפי כלל הבאים אח"כ ולא היו פוסלין הכשרים כלל. ונראה דזה עצמו הוא הטעם שהג' חייב גם כן דגלתה התורה על פי ב' או ג' כו' היינו דכמו בשנים גומרים ע"פ הב' היינו חצי על פיו של זה וחצי ע"פ של זה ומה"ט לא מהני נכי ריבעא אפומא דחד כמ"ש רש"י ז"ל פ"ב דכתובות (כא א) דעל פי ב' היינו חצי כו' ע"ש. כמו כן כששלשה מעידין פוסקין ע"פ כל השלשה ע"י כל א' שליש העדות שכולן הם עדות אחת. ולכך ממילא חייב גם הג', דאף דאם לא היה מעיד היו פוסקין על פי הב' שכבר העידו והיה ג"כ חייב מ"מ עכשיו כשמעיד שוב אין פוסקין על פיהם לבד רק גם על ידו ושפיר חייב. דהא לכאורה איך ס"ד שיהיה פטור משום שהיה מחויב זולתו. הא לקמן במשנה בב' מחלון זה וב' מחלון זה כשהוזמו כת אחת הוא והן נהרגין אף דהיה חייב זולתם מחמת כת האחרת, והתם תני נמצאת כת אחת דמשמע בין ראשונה ובין האחרונה. אך החילוק דהתם כיון דבכל כת די לחייבו גומרין הדין ע"פ אלו וע"פ אלו ושפיר חייבין דמה שגמרו ע"פ אלו היה שלא כדין ובעידנא דאסהידו גברא לאו בר חיובא כדאמר לעיל גבי בתרי בשבא והמזימין אומרין בחד בשבא כו', ואף דכאן החיוב הוא על שעת גמר דין ואז שפיר בר חיובא מחמת כת האחרת ובא בבת אחת מ"מ צ"ל דמ"מ בשעת עדות לא הוי בר חיובא והחיוב בא מ"מ עיקר על שעת העדות כנ"ל. משא"כ כאן לס"ד גומרין רק ע"פ ב' ראשונים ושוב הג' פטור. ולכך כ' על פי ג' דעכשיו שמעיד גם הג' שוב גומרין על פי כל הג' וממילא חייב אף שגם בלא עדותו היה חייב דהא בעידנא דאסהיד לאו בר חיובא דעדיין לא נגמר הדין ועתה הגמר דין גם על פיו וכמו בב' מחלון זה כנ"ל. ומיושב מה דאמר אח"כ ומה ב' נמצא א' קרוב או פסול כו' והקשו מנ"ל הא אינו מיותר דצריך להחמיר עליו כו'. ולמ"ש ממילא ילפינן דכיון דאמרינן דהג' חייב וע"כ משום דגומרין על פי כל הג' ממילא כמו בב' בטל נמצא א' כמו כן בג' כיון דשליש על פי כל אחד ונמצא א' קרוב או פסול לא נשאר כאן עדות כנ"ל:
גם יש לפרש דבזה פליגי ר"ש ור"ע דאמר לא בא הג' להקל אלא גם להחמיר עליו כו' כמו שרצו תוס' פ"ק [דסנהדרין (ט. ד"ה לא)] לפרש ע"ש. והיינו דסבר דמוכח ממילא כיון דאתי קרא כר"ש דאין נעשים כו' עד שיוזמו שלשתן וע"כ דחשיבי עדות אחת ולא מקרי נשקר כל העדות אם אין ניזום גם הג' א"כ שוב מוכח דהג' ג"כ חייב כשהוזמו דאל"כ רק שהוא פטור א"כ עדות הג' אינו עדות דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ושוב בטלה כל העדות משום נמצא אחד קרוב או פסול כיון דע"כ דנין על פי כולן דמטעם זה אין נעשים כו' עד שיוזמו כל הג' ומוכח שוב ממילא שגם להחמיר עליו שחייב ג"כ כשהוזם, ולכך סמך ומה ב' כו' נמצא כו'. ור"ש סבר לא מקרי נמצא קרוב או פסול מה שאין עדותו מועיל מצד עדות שאי אתה יכול להזימה. ולכך לא נוכל ללמוד מקרא כנ"ל רק מסברא כיון שהן עדות אחת שפיר גם הג' חייב:
ומיושב בזה היטב הש"ס פרק היו בודקין מ"א ע"ב גבי א' איני יודע בחקירות דאמר דבטל כמאן כר"ע ואי לא בטל דלא כר"ע ותמוה מאד כמ"ש תוס' שם. ולשיטת תוספ' תמוה ג"כ דהוי ליה למימר כר"ש ע"ש. ולמ"ש א"ש כמאן כר"ע דלדידיה ע"כ כשאחר אין יכול להזימו מקרי נמצא אחד קרוב או פסול כנ"ל וממילא כשא' א"י החקירות ג"כ מבטל כל העדות. ומאן דסבר דאינו מבטל הוא דלא כר"ע רק כר"ש דאין יכולין ללמוד מטעם הנ"ל שאינו מבטל רק מסברא ושוב כה"ג אינו בטל כנ"ל:
הנמוקי יוסף הביא הרי"ץ גאות דמפרש שהג' חייב אף שלא הוזם רק שנטפל להב' שהוזמו כו'. ותמוה מאד שלא העיד שקר איך יתחייב. וצ"ל כיון דבדיני נפשות צריך שיהיו רואין זה את זה והעיד הג' על הב' שראו ג"כ וכיון שהוזמו הב' א"כ הג' מוכחש מב' המזימים שהעיד שקר על הב' עדים שראו ולא ראו ועל זה הוי תרי בחד. רק בכל מקום בהכחשה פטרה תורה גם בא הרוג ברגליו. אבל עכ"פ לוקה לר"י עדים שהוכחשו בנפש כו'. אבל כאן בהזמה שנטפל להמוזמין וגם הוא מוכחש ע"י הזמת הראשונים שפיר י"ל דחייב לר"ע. ומה דאמר מנין אפילו ד' אין הפירוש שהוזמו רק ב' דא"כ היו לגמרי פטורין דהוי תרי ותרי שאותן שלא הוזמו מכחישין המזימין. רק אפילו ד' והוזמו ג' ג"כ חייב הד' שנשאר תרי בחד ונטפל כנ"ל. וזה פירוש דברי הרמב"ם שתמה הראב"ד ע"ש:
ומה שנים נמצא אחד קרוב או פסול כו' אף שלשה כו'. ותמוה דנהי דמקשינן ג' עדים לב' היינו דעדות ג' הוי כעדות ב', אבל הא לא מקשינן שיהיו שנים כאחד דהא אמרה תורה דב' נאמנים ואחד לא מהימן, וא"כ איך שייך להקיש ג' ואחד פסול שיש ב' כשרים לב' וא' פסול שאין כאן רק אחד כשר. וגם למה דמסיק יקום דבר במקיימי דבר איך נקראים הפסולים מקיימי דבר. והיה נראה לכאורה דהא תני נמצא אחד קרוב או פסול ולא תני שהיה ביניהם. ובש"ס ריש יבמות (יב א) דייק מדתני נמצא ולא שהיה דמיירי בלא הכיר בה ע"ש. והיה נראה דגם כאן מיירי שבשעה שהעידו לא היו יודעין כלל שיש פסול והעידו ג' ואח"כ נמצא שאחד פסול. ולכך כמו דאמרינן גבי נכי ריבעא כו' דכ' ע"פ שנים יקום דבר חצי על פיו של זה כו' וממילא גם בג' אין מחייבין ע"י הב' מהג' רק ע"י כל הג' ומעיד כל א' רק שליש מהעדות. ולכך כשנמצא אחד פסול לא נשאר כלל עדות שלם דלא העידו כלל הב' לחייב ע"פ עדותם לבד רק כל הג'. ומיושב שפיר דההיקש באמת רק על עדות כשרים שעל פי ג' הוקש לב' שמחייבין על פי כל הג' כמ"ש לעיל וממילא בטל כנ"ל:
ולהנ"ל מיושב שפיר מה דסבר רבי יוסי דדוקא דיני נפשות אבל דיני ממונות תתקיים בשאר, ותמהו בתוס' למה הא כתיב משפט אחד וגם על פי ב' כו'. ולמ"ש א"ש דהא סנהדרין פרק זה בורר (ל א) קי"ל בדיני נפשות עדותן אינו מועיל עד שיגידו שניהם כאחד ובממון פליגי רבנן ור' נתן ומפרש הטעם דעד אחד כי אתי לשבועה אתי כו'. ומבואר שם הטעם דצריך שכשמעידין יהיה בכוונת עדותם לחייבו ממון ולכך כשהיה רק הוא לבדו לא כיוון בעדותו לחייבו ממון ולא מהני להצטרף אח"כ, ובדיני נפשות לכולי עלמא הדין כן ע"ש. וכן פירש הרמב"ם ז"ל. ולכך ממילא כאן כשהעידו כל הג' והדין הוא דמקשינן כו' שמחייבין ע"י כל הג' א"כ לא כיון בעדותו רק כל א' לשליש עדות שיהיה צירוף אל עוד ב' לחייבו ולא ע"י ב' מהם, וממילא כשנתבטל עדות א' מהם שפיר לא נשאר עדות הראוי לחייב כלל דהב' שנשארו לא אתו כלל לחייב לבדם וכמו התם בעד אחד. אבל בממון דקי"ל כר' נתן שומעין דבריו של זה היום כו' דאף דלא ידע כלל בשעת עדותו שיש עוד עד ולא כיוון בעדותו לחייב ממון ג"כ מהני כנ"ל. וממילא גם בהנ"ל לא נתבטל עדות הכשרים דמה בכך שלא כיוונו רק לחייב בתורת ג' מ"מ נשארו ב' שיכולין לחייב על פי עדותם כנ"ל. ולא קשה מהא דמשפט אחד דהא חזינן דבזה יש חילוק בין דיני נפשות לדיני ממונות. וגם מהא דעל פי ב' וג' כו' ג"כ לא קשה דהא מקשינן רק בכשרים שהם מקיימי דבר, רק בדיני נפשות כיון שאז שסברו שהם כשרים היו מחייבין על פי כל הג' שוב אי אפשר עתה לחייב ע"פ הב' כשנמצא א' פסול דכי אתי כו' משא"כ בממון מחייבין עתה על פי הב' כנ"ל. ורבי דסבר גם בממון כן או די"ל דסבר כרבנן דהתם. או דאף לר' נתן דוקא התם אמרינן עד אחד כי אתי אתי לממון היינו שיצטרף עם עוד עד לחייב ממון דחיוב שבועה לא מקרי חיוב כלל ע"ש, אבל כאן הא בא רק לחייב ממון ע"י הצטרפות משלשה שיהיו כולם עדים ושפיר גם לרבי נתן שייך כי אתי כנ"ל. וממילא בטל כשנפסל אחד כנ"ל. ולכך אמר שפיר אימתי בזמן שהתרו בו כו', דאם הכשרים אמרו שלא כיוונו להצטרף כלל עם הג' א"כ באו להעיד לחייב ע"פ עדותם לבד ושפיר אף שנמצא א' פסול לא נתבטל כלל עדותם דהא הפסול אינו מבטל כלל והם כיוונו לחייב ע"י עדות שניהם והם כשרים כנ"ל. ולס"ד הוי סבר דהפסול פוסל הכשרים כפשוטו ופריך הרוג יציל כו', ומשני יקום דבר במקיימי דבר כו' דלא הוקש ג' לב' רק כשרים המקיימי דבר, רק דשוב ממילא בטל כשנמצא אחד פסול כיון דבשעת עדות חשבו שכשרים כנ"ל:
ואף אי נימא כהפוסקים דראיה לחוד ג"כ פוסל כשנצטרפו מ"מ יש לפרש כמ"ש. דהא לרבנן דר"י בן קרחה בסנהדרין אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד ובדיני נפשות לכ"ע פסול א' מחלון זה עד דחזו תרווייהו כחד כו' והיינו שיתכוונו בשעת ראיה שזה מחויב מיתה ע"פ עדותם וצריך שיראה שיש כאן עוד עד שיהיה עדותו עדות המחייב מיתה בצירופו. ולכך כשיש ג' או ד' ורואין כל א' א"כ כוונת עדותו בשעת ראיה לחייב ע"פ הג' שיהיה עדותו רק צירוף לעוד ב' או לג' כיון שהדין בכשרים שמחייבין ע"פ כל העדים אפילו ק' כנ"ל, א"כ בנמצא אחד פסול לא נשאר עדות שלא כיוון שיהיה על פי ב' החיוב כנ"ל. משא"כ בממון דעדות מיוחדת כשר. ורבי דפוסל גם בממון י"ל גם כן החילוק כנ"ל דבעד אחד היה כוונתו בשעת ראיה להצטרף עם עוד א' כדי לחייב ממון משא"כ כשהיו ג' דנתכוין רק לצירוף ג' כנ"ל. או אפשר דבאמת בממון אינו פוסל רק בהגדה, ומשום דבהגדה ודאי בעינן שיהיה בכוונת עדותו לחייבו ממון כנ"ל:
גם י"ל דבממון טעמא אחרינא כיון דקי"ל בהזמה משלשין בממון וא"כ בג' שהעידו יחד ואח"כ נמצא אחד פסול אף שנאמר דעדות הכשרים קיימת מ"מ אם יוזמו לא יתחייבו לשלם רק ב' שלישים דלא רצו לחייבו יותר בשעת עדותם שהיו אז ג' והיה הדין כן. וי"ל דגרע מהא דלחייבו פלגא נזקא קאתינא דאף שעדותו על הכל מ"מ היה עדותם רק ב' שליש כנ"ל. וא"כ להש"ך ז"ל דגם בממון בטל עדות שאי אתה יכול להזימה ממילא מה"ט שוב בטל עדות הכשרים על שליש ולא מיקיים כאשר זמם ושוב יהיה לגמרי פטורין דדוקא משום דחזו לאצטרופי חשוב כאשר זמם כדאמר בש"ס וממילא עדותן בטלה דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה. ועוד דאף אם יתחייבו ב' שליש מ"מ בטל גם עתה עדותן על שליש מטעם עדות שא"א יכול להזימה כמ"ש תוס' חולין (יא: ד"ה ודילמא) דאי חבשינן ליה י"ב חודש גם עתה לא מצינן לחייבו יותר ע"ש. וא"כ בטל עדות השני כשרים על שליש ושוב עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דעדותן בעצמו בטל על השליש כנ"ל:
ומיושב שפיר פרש"י ז"ל בהא דרבא דקאי והוא שהעידו תוך כדי דיבור גם אנמצא אחד קרוב או פסול, דאם הפסול יעיד אחר כדי דיבור אינו מזיק כלל דהא הם כיוונו לחייב בעדות שניהם לבד ועדותן כשר כנ"ל. ולמ"ש ממילא כשיודעין הכשרים שא' פסול ואין עדותו כלום וגם הב"ד יודעין אף אם עבר הפסול והעיד מ"מ אינו מבטל כלל עדות הכשרים. ומיושב כמה קושיות למ"ש. אולם מדברי הרי"ף ז"ל ושאר פוסקים מבואר שאין מפרשין כן, דאדרבה הרי"ף ז"ל סובר דדוקא כשידעו הכשרים בפיסול העד הפסול אז מבטל. משא"כ בלא ידעו שפסול. ולמ"ש הוא להיפוך. וצ"ל לדידיה דלשון נמצא אחד כו' תני משום דכשהיו הב"ד יודעין שהוא פסול לא היו מקבלין עדותו וע"כ שלא ידעו ולכך תני נמצא. ומזה ראיה דגם להרי"ף אין הראיה לחוד פוסל רק כשמעיד, דאי בראיה לחוד ודאי לא שייך נמצא לדידיה דהא ע"כ ידעו הכשרים בפיסולו בשעת ראיה והגדה לא צריך כלל ומוכח דצריך הגדה ובשטר הוי הגדה כנ"ל. גם צ"ל דההיקש הוא כיון שע"פ כל הג' מחייבין אם היו כשרים ממילא הן עדות אחת ושוב כשאחד קרוב או פסול שבטל מקצת העדות ממילא בטל כולו, כמו דאמרינן מסברא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כשבטל קצת מהעדות כמו כן ממילא מסברא כיון דעדות א' הוא ובטל מקצת מהם כנ"ל. וג"כ י"ל דההיקש רק בכשרים וממילא בטל היכא דחשיב עדות א' שנצטרפו ותליא מהו נקרא צירוף אי בראיה כו':
או י"ל דכיון דהזהירה התורה לא יומתו כו' בעדות בנים שלא יחייבו הב"ד ע"י קרוב, וכן רשע אל תשת כו' שהב"ד לא ידונו על פיו. וא"כ כיון דבכשרים הדין בג' שהחיוב שהב"ד מחייבין הוא ע"פ כל הג' ממילא כשהעיד קרוב ג"כ והב"ד יפסקו לחייב ע"פ העדות ממילא חייבו הב"ד גם ע"פ הקרוב דמה היכר יש שאינו מת ע"פ עדות הקרוב, דהא כיון דבלא אזהרת התורה לא יומתו כו' היה אותן הג' עדות אחת שהיה הפסק לחיוב ע"פ כל הג' וממילא שייך שוב על כל העדות לא יומתו כו' בעדות בנים כו'. וכן ברשע אל תשת כו' עד כו' דאי לאו ההזהרה היו כל הג' כו' ושוב א"א לחייב הנדון דאין כאן מוכח מתוך החיוב שלא נתחייב על פי הרשע. וממילא שייך על זה העדות של הג' הפסול דאל תשת רשע עד כיון דאי לאו הפסול היה הדין על פי כל הג':
והרא"ה בספר החינוך כתב דהב"ד עוברין בלאו דאל תשת כו' או לא יומתו כו' כשפוסקין על פי קרוב או פסול כו'. א"כ שייך שפיר הלאו כנ"ל כיון דבלא הלאו היו כולם עדות א' כנ"ל. ובזה מיושב הטעם שמוסכם מהפוסקים דאשה ועבד וקטן וכה"ג אין פוסלין הכשרים בצירופם דאין שם עד עליהם. ולכאורה מה חילוק הא ג"כ שייך ההיקש דג' לב'. ולמ"ש א"ש דשם שאין עדותן מועיל כלום דמעטי' רחמנא מעדות לא שייך להקישו כלל כנ"ל דשפיר מבורר שאין החיוב ע"פ הפסול מאחר שפסלתו התורה שאינו עד, משא"כ בקרוב ורשע דהלאו כנ"ל שפיר שייך הלאו כנ"ל. וי"ל דזהו תירוץ הש"ס במקיימי דבר כו' היינו שהן עדיין עדים רק דהזהירה תורה שלא לקבל עדותן שייך דכיון דמצטרפין פסול כנ"ל. משא"כ פסול לגמרי לא שייך היקש כנ"ל:
אך דברי רא"ה לכאורה תמוהים הא אין הפסק מועיל כלום ומאי לאו איכא והוי כשאר טעות בדין דחוזר. וי"ל דפסק כרבא דאי עביד לא מהני ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. אך ממה נפשך קשה דא"כ לאביי יהיה העדות מועיל כשפסקו רק דעוברין בלאו כיון שהוא רק לאו ואי עביד מהני, וע"כ דהפי' לא יומתו כו' ואל תשת כו' גם לאביי הפי' שאינו מועיל עדותן, וא"כ שוב אין עוברין בלאו לאביי כיון דלא מהני וחוזר הדין ולרבא איכא לאו אף דלא מהני. ולימא נפקא מינה בין רבא לאביי פ"ק דתמורה אי עוברין בלא יומתו כו' ואל תשת כו' כשפסקו על פיהם כנ"ל. אך לא קשה דממה נפשך אין נפקא מינה, דבמזיד פסולין הב"ד דרשעים נינהו ובשוגג הוי בטעות. אך למה הוי טעות כיון דאינו רק האיסור. וצ"ל דמלבד האיסור דרשינן שאינו מועיל, ובאמת לאביי אינו עובר רק לרבא, ומ"מ אין נפקא מינה כיון דרק בשוגג ובלא זה ליכא מלקות כנ"ל:
או י"ל דההיקש מסברא כמו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כן כשבטל מקצת העדות שאין כל העדות מועיל כנ"ל. וי"ל דמה ב' כו' היינו כמו בב' דודאי הסברא כן שיבטל אף הכשר מלחייב שבועה או להצטרף עוד. כיון דב' ודאי הן עדות אחת דשייך בטלה מקצתה. כמו כן ג' נמצא אחד כו'. וא"ש דאין עד א' מחייב שבועה כשנצטרף דזה מסברא דבטל בצירוף הפסול והיקישא הוא רק אג' ומיושב ההיקש כנ"ל. והריטב"א כתב דשוב מקשינן ממון לנפשות שלא יחייב שבועה או דמקשינן שוב ב' לג'. גם י"ל דאין ראוי להצטרף לחייב ממון ודוקא כל שב' מחייבין ממון כו' ואינו מוכרח:
<b>במה דברים אמורים בדיני נפשות כו'.</b> ופרש"י דכתיב והצילו העדה כו'. ותמוה מאד כמ"ש תוספ' ואטו ספיקא הוא ואי כשרים איך יפסלו משום והצילו כו'. ולכאורה היה נראה פשוט למאי דאמר בש"ס פ"ק דפסחים (יב א) במאי דמתרצין כו' ומאי אילו דייקינן בהני סהדי כו' ונקטול מספיקא ורחמנא אמר והצילו העדה כו' ע"ש. מבואר דאף דבמאי דבסתם כשר עדותן דייקינן שמא יאמרו באופן שיבטל משום והצילו כו'. משא"כ להיפוך כתבו תוספות דלא דייקינן כדי לקיים עדותן אי בסתם בטל ע"ש. ובממון דלא שייך והצילו כו' לא הוי עבדינן כן לדייק כדי לבטל ע"ש. וזה עצמו י"ל כאן דגם ר' יוסי סבר לחלק בין אומרים לאסהודי או למחזי ודוקא כיוונו להעיד פוסל, רק דסבר בסתם איכא ספיקא אי כיוונו ופוסל או לא, ומודה דבאומרים בפירוש לאסהודי בטל גם בממון, ובפירוש למחזי קיים גם בדיני נפשות. רק בסתם דאמר ר"ע נמצא אחד קרוב או פסול בטל ומשמע דלא שיילינן להו כלל. וע"ז אמר במה דברים אמורים בדיני נפשות דבסתם בטל משום והצילו שוב אין שואלין אותם כדי לקיים עדותן, וכמו התם אי לאו דרובא טעו בעיבורא דירחא והיה בטל עדותן מספק לא היו שואלין אותם כדי לקיים כמ"ש תוספ' שם משום והצילו ע"ש. אבל בדיני ממונות תתקיים בשאר בסתם, דכמו דקי"ל אין בודקין בדרישה וחקירה משום נעילת דלת אף דבעי דו"ח מן התורה ובלא זה אינו עדות כלל מה"ת מכל שכן זו השאלה אם כיוון הפסול להעיד דגם בלא השאלה ספיקא ועכ"פ לא עדיף מחקירות דתקנו שלא יצטרף דגם בזה שייך נעילת דלת שאם יראה הפסול יתבטל העדות. ואפשר דסבר מהאי טעמא אף באומרים בפירוש שכיוונו להעיד אינו מבטל, כיון דאם יהיה הדין דבטל גם בסתם לא נוכל להוציא ממון מספק ושוב שייך התקנה שלא יבטל אף שאומרים שכיוונו כנ"ל. ואמר שפיר ב' דברים דבדיני נפשות בטל מסתם מספק ושוב לא שיילינן כדי לקיים משום והצילו העדה כפרש"י ז"ל כנ"ל. אבל בממון תתקיים אף דאומרים בפירוש שכיוונו מטעם זה עצמו כיון דבסתם יהיה בטל שייך נעילת דלת כמו בשאר חקירות דאף דאומרים אין יודעים קיים. ורבי סבר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, במה דברים אמורים שכיוונו להעיד והתרו בו. היינו שהכשרים יודעין בשעת ראיה שהפסול כיוון להעיד ג"כ כמ"ש הראשונים ז"ל. ולכך כיון שהדין גם בדיני נפשות שאינו בטל בסתם רק כשהכשרים אומרים שכיוונו יחד כנ"ל. ממילא שוב גם בממון בטל כה"ג שידעו בשעת ראיה ולאסהודי אתו עם הפסולים כמ"ש תוס' דלא שייך נעילת דלת כמו בחקירות דלמה כיוונו הכשרים להעיד בצירוף הפסול, ובסתם לא בטל כלל. והא בהא תליא דלר' יוסי דגם בסתם בטל שוב בממון לא בטל כלל אף בפירוש דשייך נעילת דלת כמו בחקירות דבלא התקנה לעולם יוכל לבטל עדות הכשרים, אבל רבי דסבר דדוקא ביודעין הכשרים בצירוף הפסול שוב לא שייך נעילת דלת וגם בממון בטל כנ"ל. ומיושב שפיר פרש"י ז"ל משום והצילו העדה. ומיושבים כל קושיות תוס' דבאמת מן התורה אין חילוק בין דיני ממונות לדיני נפשות רק לענין השאלה משום והצילו כמפורש בש"ס דלענין הצלה לא מקשינן. ומדרבנן גם בפי' אינו בטל בממון כנ"ל. ומיושב מה דאמר רבי אחד דיני ממונות ואימתי שאינו ענין זה לזה. ולמ"ש א"ש דהא בהא תליא כנ"ל. גם מיושב קושית תוס' מגיטין וקדושין דלרבי לא קשה דבעי כיוונו כנ"ל. ולר' יוסי שכתבו תוס' דעדי נשים כדיני נפשות דמיא, ולמ"ש א"ש דהא לענין חקירות מפורש בש"ס דאין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה דלענין זה עשאום חכמים כדיני ממונות ושייך התקנה כנ"ל:
ומיושב בזה מה דפסקו כל הגאונים הלכה כרבי דגם בדיני ממונות בטל מהא דרבינא דבתרא וסבר פ"ק [דסנהדרין (ט א)] כרבי ע"ש. ותמוה דרבינא לא פסק כרבי רק בהא דבעי כיוונו להעיד ומנ"ל למיפסק גם בהא דבממון בטל ע"ש בבית יוסף (סי' לו). ולמ"ש א"ש דבהא תליא, וכיון דפסק רבינא כרבי דדוקא כיוונו להעיד ממילא בטל גם בממון כנ"ל. ומיושב ג"כ מאי דציין הש"ס ר' יוסי אומר במה דברים אמורים בדיני נפשות כו' היכי אמרינן להו כו'. והא זה רק לרבי ולמה אמר מלתי' אר' יוסי. ולמ"ש א"ש דגם לר"י על פי הדין יש חילוק בין כיוון להעיד כנ"ל. רק בדיני נפשות לא שיילינן לקיים כנ"ל ואמר שפיר כנ"ל:
עוד י"ל דהטעם דבטל נמצא אחד כו' משום דהא זה הסברא שפיר דגם בג' אין נעשים זוממין עד שיוזמו כולם דאל"כ לא נשקר כל העדות עדיין שיש אחד שלא הוזם, וממילא בג' אי אפשר לפסוק הדין על פי ב' מהג' כיון דבעינן מן התורה עדות שאתה יכול להזימה וכיון שגם הג' מעיד שוב הב' לבד הם עדות שאי אתה יכול להזימה דלא יועיל עליהם לבד ההזמה בלא הג' ושוב ע"כ צריכין לפסוק ע"פ כל הג' דעי"כ יכול להזימם, וממילא כל הג' עדות אחת ונמצא אחד קרוב או פסול בטל. ואף דכשהג' קרוב או פסול שוב יכולין להזים הב' כשרים כנ"ל, מ"מ כיון דכשהם כשרים הג' ע"כ דנין על פי כל הג' ממילא הם עדות אחת דבטל הכל בצירוף פסול. אבל לדידן בממון דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה א"כ גם בג' שפיר אפשר לדון על פי ב' מהג' וא"צ לצרף הג' ולדון ע"פ כל הג' דגם הב' מועיל עדותם אף שהג' מעיד ג"כ, דגם שא"א יכול להזימן לבד כשנשאר הג' מ"מ כשר עדותם אף שאי אתה י"ל בממון כנ"ל, ושוב כיון דגם בכשרין דנין ע"פ ב' מהג' ממילא גם כשהג' פסול לא מבטל עדות הכשרים, ואמר שפיר דבדיני ממונות תתקיים בשאר כנ"ל. והטעם שפיר כמ"ש רש"י ז"ל וכמ"ש יש פוסקים הובא בש"מ דמן התורה לא בעי בממון עדות שאתה יכול להזימה אף דבעי דרישה וחקירה משום דלא ילפינן זה ממשפט אחד דתלוי בזכות וחובה. ולכך ממילא בממון כשר מן התורה. ולשאר פוסקים עכ"פ מדרבנן כשר בממון דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. ולא קשה מגיטין וקדושין ג"כ דבעדות זה לא שייך כלל הזמה מה"ת ולא קאי עליו כאשר זמם כמ"ש תוס' ריש מכות אהא דבן גרושה ובן חלוצה כנ"ל:
עוד י"ל דסבר דתליא אם הפסול כיוון להעיד, ולכך בדיני נפשות מספק לא מצינן למקטליה שמא כיוון להעיד אף שרחוק, דוהצילו עדה כתיב, וממילא אף דאמר שלא כיוון אין הפסול נאמן לחייבו מיתה שמא משקר והוא בכלל לא יומתו כו'. משא"כ בממון מסתמא מהני דלא חיישינן שמא כיוון להעיד כיון דפסול הוא למה יכוין, וגם שהוא מכלל דרישה וחקירה דא"צ בממון כיון דמסתמא כשר, ושוב אף שאומר הפסול שכיוון אינו נאמן לבטל העדות כנ"ל:
עוד י"ל דאף אי תליא בכשרים אי כוונו להעיד עם הפסול מ"מ בדיני נפשות אף דאומרים הכשרים שלא כיוונו כנ"ל מ"מ הא כל אחד אינו יכול לידע על חבירו דשמא כיוון הב' להעיד עם הפסול ואין כאן עדים, וא"כ כיון דעדי נפשות צריך שיהיו רואין זה את זה ואחד מחלון זה כו' לא מהני דצריך כל אחד לידע שיש ב' עדים וא"כ ממילא לא מהני כאן דהא כיון דהפסול ראה ג"כ שוב מהכשרים אין כל א' יודע מהב' אם הוא עד או לא דשמא כיון להעיד עם הפסול, ושוב אף דאומר כל אחד שלא כיוון לא מהני בדיני נפשות כמו אחד מחלון זה כו' שאינו יודע על הב' כנ"ל. משא"כ בממון דמהני גם עדות מיוחדת שפיר הא עכ"פ כל אחד מעיד על המעשה דכל אחד אומר שלא כיוון להעיד עם הפסול ומהני עדותו ושוב מצטרף, ולענין עדות מיוחדת ילפינן לקמן להדיא דלא הקישה התורה ממון לנפשות מדכתיב לא יומת על פי עד אחד ע"ש:
עוד י"ל דהא כשאומרים שכוונו להעיד הוי כאומרים פסולי עדות היינו, ופ"ב דכתובות משמע דדוקא לענין לבטל השטר דאמרינן אף שהמעשה אמת מ"מ אינו שטר בזה נאמנים פסולי עדות במיגו דשתקי. אבל לענין שלא יהיה מלוה על פה דחייב אף בלא עדים רק דע"י שפסולין היו נאמר שוב דהמעשה שקר. א"כ שייך אין אדם משים עצמו רשע דאין נאמנים אף במיגו וכמ"ש במ"א. ולכך י"ל דסבר ר' יוסי דבדיני ממונות דאף שאומרים דכיוונו מ"מ אם אמת חייב רק דנאמר עי"ז דשקר ושוב אין אדם משים עצמו רשע ואינם נאמנים ונשאר קיים העדות, משא"כ בדיני נפשות דמ"מ כיון שבטל העדות א"א לחייבו אף שאמת רק שהן פסולין כמו התם לענין השטר כנ"ל:
גם י"ל דנהי דהעדות פסול עכ"פ מהימני דהמעשה אמת במיגו שלא היו אומרים שכיוונו להעיד עם הפסול, דאי בעי שתקי אמרינן בב'. ואי תליא באמירת הפסול ודאי שייך דהפסול נאמן דאמת הוא מיגו דאי בעי שתיק, והיה מהני עדות הכשרים להפוסקים דאמרינן מיגו להוציא. משא"כ בדיני נפשות דלא מהני מיגו כנ"ל:
גם י"ל כיון דרק נצטרפו בראיה פוסל א"כ איך נימא דשקר א"כ לא היה צירוף וכשרים, ורק בדיני נפשות דמ"מ עדים אין כאן. ויש לדחות דגם בממון לדבריהם פסולין הן כנ"ל:
עוד י"ל דדוקא עדות נפשות דעדות מיוחדת פסול וצריך צירוף ב' העדים שייך ההיקש דצירוף זה דג' ג"כ פוסל כיון שנצרפו להעיד והצירוף שייך להעדות דע"י הצירוף מהני לחייב כנ"ל, משא"כ בממון דעדות מיוחדת כשר א"כ אין הצירוף שייך כלל להעדות ולכך אינו מזיק כלל מה שנצטרפו עם הפסול דאין הצירוף ענין להעדות כלל כנ"ל:
עוד י"ל כיון דילפינן בממון מוהוא עד או ראה כו' אם לא יגיד כו' דדוקא כשמגיד מתחייב ממון ואי לאו הכי אינו עד כלל, וגם סומא ילפינן מאו ראה דפסול דכל הני דאימעוטי מקרבן שבועה אימעוטי לענין עדות ע"ש. וא"כ י"ל דהקרוב או פסול דאינו מחייב בהגדתו כלום לא מיקרי עד כלל. ולא שייך בהיקשא דעל פי ב' עדים או ג' דבעדים משתעי קרא והאי קרא דאו ראה בממון מיירי כדאמר בשבועת העדות (לג ב) בעדות המתקיימת בראיה בלי ידיעה כו'. משא"כ בנפשות י"ל דשם עד עליו אף שאינו מועיל דלכך מחויב להעיד אף בלא תביעה כמבואר ברמב"ם, דאף דבממון אמעוט מאם לא יגיד דקרינן אם לו לא יגיד היינו ע"י תביעה ובנפשות לא ילפינן מהאי קרא ע"ש. א"כ י"ל דשם עד עליו רק דפסול ולכך פוסל. משא"כ בממון סבר דדמיא כמו אשה ועבד דאין פוסלין הכשרים שאין שם עד עליהם כנ"ל. כמו כן הך דאמעוט מלא יגיד כנ"ל:
תוס' כתבו דמקשינן לב' ובממון גם בב' לא בטל דמחייב שבועה. וקשה א"כ עבדים שטרות וקרקעות לא יהיה כמו ממון. ועוד דא"כ גם גבי נפשות לא שייך ההיקש לב' דגם בב' אין השני בטל רק דנשאר עד אחד וכשיש ג' נשאר ב'. ונראה הטעם פשוט כיון דבדיני נפשות צריך שיעידו כאחד שייך שפיר ההיקש כמו ב' שאחד פסול בטל לגמרי גם עדות הב' שאינו ראוי להצטרף עוד אף אם יבא עוד א' וכמו כן בג' בטלו הכשרים ג"כ. משא"כ בממון דקי"ל כר' נתן שומעין דבריו של זה היום כו' א"כ גם בקרקעות וכה"ג לא שייך ההיקש לב' דגם בב' שאחד פסול נשאר עדות הכשר שכשיבא עוד א' אח"כ יועיל ממילא גם בג' שיש ב' כשרים מהני כנ"ל:
עוד י"ל דסבר ר"י דמיקום דבר במקיימי דבר כו' אמעוטי קרוב ופסול ג"כ דלאו מקיימי דבר נינהו, ולא הקישה תורה רק כשרים ולהחמיר לעשותו דינו כיוצא בהן כו'. משא"כ בנפשות דלא כתיב יקום דבר מהני ההיקש יומתו כו' גם על קרוב ופסול כנ"ל לבטל הכשרים. ולהיפך לא יליף ממשפט א' נפשות מממון לחייב משום והצילו העדה כיון דגלי בממון ובנפשות שני קרא בלישניה ולא כ' יקום דבר כנ"ל:
רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, ואימתי בזמן שהתרו בו כו'. תמוה מאוד דבשלמא לר' יוסי דסבר צריך שיהי' שני עדיו מתרין בו שייך לחלק אם התרה הפסול ג"כ ניכר שהוא עד, אבל כיון דלא קי"ל כר"י ואף מותרה מפי אחר חייב א"כ אין ההתראה שייך כלל להוכחה אם כיוון להעיד או לא. וכיון דבדיני ממונות דלא שייך התראה סבר רבי ג"כ דבטל אם כיוון הפסול להעיד א"כ ודאי דנפשות לא קיל מממון ואף שלא התרה בו הפסול וכיוון להעיד ג"כ פוסל הכשרים דאין הוכחה ממה שלא התרה דלא כיוון להעיד כיון שגם הכשרים א"צ להתרות בו, וע"כ הפירוש בדברי רבי אימתי בזמן שכיוון להעיד כמו שכתבו תוס' וא"כ מה לו לתלות בהתראה היה לו לומר אם כיוון להעיד דשייך בין בדיני נפשות ובין בדיני ממונות. ור' יוסי דסבר עד שיהיו עדיו מתרין לא הזכיר בזמן שהתרו ורבי דסבר דלא בעי מותרה מעדים אמר דוקא שהתרו. כלפי לייא. ותוס' פ"ק דסנהדרין (ט א) כתבו דלר' יוסי צריך ג"כ שהתרה בו כיון דסבר עד שיהיו עדיו מתרין לא מקרי עד אם לא התרה בו כמו שלא היה חייב בהזמה זה העד שלא התרה בו ע"ש. אך נדחקו שם דאמר בפלוגתא דר' יוסי ורבי דמבואר להדיא דלר"י גם בלא התרה פוסל, וכתבו למאן דסבר כר' יוסי בהא ע"ש. גם כאן תמוה דא"כ מאי פריך הרוג יציל למאן פריך הא לר' יוסי ג"כ צריך התרה בו ולרבי כיון להעיד. ועוד קשה איך הקדים רבי אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות ואח"כ ואימתי בזמן שהתרו הא דיני ממונות לא שייך התראה, ועכ"פ היה לו להקדים אחד דיני נפשות דקאמר ר' יוסי היל"ל אימתי בזמן שהתרו. שגם בד"מ פוסל בכיוון כנ"ל:
ונראה למ"ש דטעמא דר' יוסי דדוקא דיני נפשות פוסל דסבירא ליה דיקום דבר במקיימי כו' גם קרוב או פסול לאו מקיימי דבר נינהו כו', רק בקרא דדיני נפשות על פי ב' או ג' דלא כתיב ביה יקום דבר שייך ההיקש גם לענין קרוב או פסול כנ"ל:
והנה לקמן במשנה יליף ר' יוסי דבעינן ב' עדיו מתרין בו דכתיב על פי' ב' או ג' היינו שע"י התראה שלהם כו', דבר אחר שלא יהיו שומעין מתורגמן ע"ש. וא"כ אדרבה י"ל דלטעמי' אזלי דלר' יוסי קאי על פי אשעת ראיה היינו ההתראה כו' וא"כ בזה הקישה תורה ג' לב' ומוכח דראי' לחוד של הפסול פוסל הכשרים ואף בלי הגדה בב"ד, דזה כתבו תוס' דמוכח מיקום דבר דוקא כשמגיד בב"ד ולר' יוסי בדיני נפשות לאו מיקום דבר ילפינן כנ"ל ולכך ראיה לחוד מבטל. וסבר דאף שגם הפסול לא התרה בו מ"מ מבטל דמה בכך כמו אם היה הדין דחצי דבר מהני והיו ב' עדים מעידים על חצי דבר וב' אחרים על חצי דהיה מהני ובכת א' מעיד קרוב או פסול ודאי דהיה מבטל עדותם דאף שאין הפסול מעיד על כל הדבר מ"מ על אותו החצי דבר מבטל עדות הכשרים שנצטרף עמהם כנ"ל, רק לדידן דילפינן דבר ולא חצי דבר וא"כ י"ל דאין הפסול המעיד על חצי דבר מבטל עדות הכשרים המעידים על דבר שאין הפסול מכלל מקיימי דבר דהא ממעטינן מיניה דבר ולא חצי דבר אבל זה ידעינן רק מן יקום דבר כנ"ל. וא"כ לר' יוסי דלא קאי יקום דבר על דיני נפשות א"כ י"ל שפיר אף דבעי לחיוב דוקא ב' עדים מתרין מ"מ אף שהפסול לא התרה בו וחסר מקצת עדות היינו ההתראה אבל מ"מ על גוף העבירה שראה ג"כ כמו הכשרים הוי על מקצת זה נמצא אחד קרוב או פסול דמבטל עדותן ואף שהוא חצי דבר מ"מ מבטל אותו החצי ושוב לא נשאר עדות ואף שהוא אינו מעיד על דבר שלם מ"מ בטל על החצי שמעיד כנ"ל וכמו אם היה כשר חצי דבר בב' כתות דהיה מבטל החצי בצירופו כנ"ל, ובפרט ר"י דסבר בשני חזקה כיון דמועיל לאיזה דבר מהני חצי דבר וגם כאן מהני בלי התראה לפסלו לעדות ולענין זה מצטרף הפסול ושוב בטל לגמרי דבטלה מקצתה בטלה כולה. ולכך תלי שפיר הפלוגתא בתרווייהו הא בהא דר' יוסי דסבר דוקא בדיני נפשות פוסל והיינו דלא יליף מיקום דבר על דיני נפשות וסבר דעל פי ב' דכתיב בד"נ שיהיו עדים מתרין ממילא דההיקש על הראיה. ממילא סבר ראיה לחוד פוסל ואף שלא התרה הפסול, דאף שאינו מועיל לחיוב ולא מקרי מקיים דבר מ"מ פוסל על מה שמעיד דלא כתיב יקום דבר בדיני נפשות כנ"ל. ורבי דסבר דמקרא דיקום דבר ילפינן בין דיני נפשות ובין דיני ממונות ושצריך להיות מקיימי דבר תמיד ממילא אמר שפיר אחד ד"מ ואחד ד"נ, ואימתי בזמן שהתרו כו' היינו דאי בעי התראה מעדים כר' יוסי ממילא היה צריך שגם הפסול יתרה בו דאל"ה לא הוי ממקיימי דבר. דלא אתי לפסוק או כר"י או כרבנן בהתראה מעדים או לא, ואמר שפיר דלר"י צריך התראה דוקא כיון דבין בדיני ממונות ובין בדיני נפשות ילפינן דפוסל מיקום דבר כנ"ל. וממילא אי לא בעי התראה מהעדים צריך כיוון להעיד בב"ד דאי לאו הכי לא מקרי מקיימי דבר. דלר' יוסי דראי' לחוד פוסל לא שייך לחלק בין כיוון להעיד או לא, משא"כ לרבי דיליף ממקיימי דבר ממילא אין הראי' פוסל עד שיכוון להעיד בב"ד כנ"ל ותליא זה בזה כנ"ל. ואמר שפיר בסנהדרין בפלוגתא דר' יוסי ורבי דלר"י פוסל גם בלא התרה. וכאן פריך שפיר הרוג יציל לרבי יוסי:
עוד י"ל דנהי דבכשרים שם עד עליהם בשעת ראי' אף דאין מתרין בהם דכיון שרואין וראוין להגיד מורה הראי' שהם עדים, אבל הפסול אדרבה מורה הסתם שאין כוונתו להעיד דלמה יעיד כיון שאינו מועיל. וא"כ אף אי מתכוין הוי דברים שבלב שאין דברים כיון דבסתם מורה שאינו מכוין להעיד. אך י"ל דלמא מכוין להעיד כדי לבטל העדות משום נמצא א' קרוב או פסול דאפשר דגם זה חשוב כוונה להעיד וע"ז אינו מורה הסתם להיפוך. אך בנפשות שמחויבים להעיד הרואה גם בלא תביעה משום ובערת הרע כמ"ש רמב"ם ורא"ש ז"ל וממילא ודאי דאסור להקרוב לכוין להעיד כדי לבטל הכשרים דכמו שמחויב הכשר משום ובערת כן מחויב הקרוב מה"ט שלא לבטל עדות הכשרים כנ"ל. ולכך שפיר בדיני נפשות בסתם אינו מבטל כלל העדות דמורה הסתם שלא כיוון להעיד דממה נפשך שיתכוין להעיד לחייב הא פסול ולבטל אינו רשאי, ולכך ממילא כיון שמורה להיפוך שלא כיוון אינו מבטל כלל. ודוקא אם התרה בו מורה בשעת ראי' שכיוון להעיד, משא"כ כשלא עשה מעשה המורה שכיוון ממילא אינו מבטל. אבל בממון שפיר אינו מורה די"ל דמכוין לבטל העדות ומ"מ אינו עושה איסור בזה דהא העדים כשרים ג"כ אין חייבים עד שיתבע אותם ומכל שכן לראות להעיד אין חיוב כלל עליהן דמה"ט מותרין ליטול שכר לראות רק כשהן כבר עדים אסור לכבוש עדותן. א"כ גם הפסול שמכוין להעיד לבטל עדותן גורם שלא יהיו נעשים עדים כלל וזה אינו אסור כסותם פי עדיו שכבר עדים משא"כ זה וכיון שאינו מורה להיפוך שפיר פוסל אם כיוון להעיד, ולכך בדיני נפשות דוקא התרה בו ובדיני ממונות בטל בכיוון להעיד לחוד. ומה"ט י"ל מה שכתבו הפוסקים לפשוט דאם מזמין עדים כשרים אין פוסלם הפסול, דלכאורה מה בכך מ"מ מתכוין הפסול ג"כ להעיד ומה תלוי בבע"ד. ולהנ"ל יש לומר דלכאורה מ"מ אסור לבטל עדותן כמו שוי' טמון באש דהוי גרמא אף שפטור מדינא. אך ז"א דאינו מפסיד רק שלא יהי' עדים בדבר וא"י כלל אם המלוה רוצה דוקא בעדים, ולכך כשמזמין עדים י"ל דשוב אסור דהא אין זה רוצה להלוות בלי עדים:
<b>שם מה יעשו ב' אחין כו'.</b> י"ל דנקיט ב' אחין לרבותא אף דכל אחד כשר ואין שם פסול עליו רק הצירוף פסול מ"מ חשוב נמצא אחד כו' ובטל כיון דנצטרפו ולצירוף פסול. או דנקטי' דבשלמא שאר פסול לא ידקדק בראותו כדי שלא יבטל, אבל ב' אחין צריך כל אחד לדקדק ולראות דאחד מהם כשר, ואם הוא לא ידקדק גם הב' לא ידקדק והא מחויב לראות משום ובערת, ולכך מה יעשו כו':
לתוס' דבעי הגדה ולכך פירשו דיעיד לאחר כדי דיבור ויפסול וקשה לרמי בר חמא בסנהדרין (כח א) דפסול ב' אחים משום אין נעשים זוממים עד שיוזמו שניהם ונמצא נהרג בעדות אחיו ע"ש. וא"כ כשמעיד לאחר כדי דיבור דלענין עד שיוזמו כולן כתבו תוס' דלאחר כדי דיבור אין צריך שיוזמו כולן ורק לענין נמצא קרוב או פסול, וא"כ ב' אחין כשמעיד אחר כדי דיבור אין כאן פסול כלל כיון דלענין הזמה לא יצטרך ליזום גם הוא כנ"ל ואין כאן כלל נמצא אחד קרוב או פסול. וצ"ל כיון דמ"מ בשעת ראי' נצטרפו וצירוף הזה פסול משום עדות שאי אתה יכול להזימה כשיעידו יחד תוך כדי דיבור. רק דבעי הגדה כדי שיקרא מקיימי דבר, וכיון שמעיד אף אחר כדי דיבור כבר פסלו הצירוף דשעת ראי'. וכיון דאם היו ב' היה פוסל הצירוף שוב גם ג' מקשינן לב' שבטל מחמת צירוף הראי' כיון שעכ"פ הגיד בב"ד והוא ממקיימי דבר אף לאחר כדי דיבור כנ"ל:
תוס' ד"ה שהעידו תוך כדי דיבור הקשו על רש"י דמשמע גם אנמצא אחד כו' והא פריך הרוג יציל. ותמוה הא ודאי לס"ד דראי' לחוד בלי הגדה כלל לא שייך שיעידו תוך כדי דיבור, משא"כ למסקנא יקום דבר דצריך הגדה י"ל דוקא תוך כדי דיבור. וצ"ל דראי' שלהם מסברא כיון דס"ד הרוג יציל בלא הגדה כלל א"כ נהי דמשני יקום דבר דצריך הגדה אבל עכ"פ כשמגיד שוב הראי' פוסלת וא"צ צירוף של הגדה וגם אחר כדי דיבור. ואף שאינו קושיא ארש"י ז"ל כתבו תוס' זה לדינא. והוכרחו לזה ממשמעות דמה יעשו ב' אחין כו' ואי דוקא תוך כדי דיבור א"כ כשרואה שהעיד הא' לא יעיד הוא, וע"כ גם אחר כדי דיבור ולא ידע שהעיד האח:
אך גם לפי' קשה כיון דבדיני נפשות צריך שיעידו כאחד וע"כ העיד האח עם א' ביחד ונשאר לבדו איך יעיד ולמה הא לא יחויב ע"י אף להצטרף אינו ראוי כיון שאין מעידין כאחד ושום ביש הוא דאפיק ואסור להעיד יחידי. וצ"ל מה יעשו כשיהיו ב' אחים ועוד ב' שיעיד אחר עם א' מהם ואח הב' לא ידע ויעיד ג"כ עם האחר. אך איך מקשה מה יעשו, לא יעידו שניהם ויהי' עדים כשרים זולתם. ואפשר דהקושיא אי יפסל אף שלא כיוון רק כשמעיד אף אחר כדי דיבור א"כ גם במעיד בב"ד אחר ג"כ מבטל עדות אלו דכיון שהגיד והוי ממקיימי דבר ביטל בצירופו משעת ראי', וא"כ כשמעיד אחר עם א' מהאחים שגם אחיו ראה א"א לחייבו שמא העיד אחיו בב"ד אחר ובטל עדות אלו. ואפשר דגם שאומר שלא העיד אינו נאמן לחיוב מיתה, ושפיר פריך מה יעשו, דלא יהי' אפשר לחייבו אף שיעיד רק אחד. ועוד דלתוס' אפשר דגם שמעיד הפסול בב"ד אחר גמר דין ג"כ מבטל עדות הכשרים, דכיון שהעיד אגלאי מילתא שהי' בטל עדותן משעת ראי', וא"כ איך אפשר לגמור הדין לחיוב כיון שאפשר שיבטל למפרע דשמא יעיד אח"כ. וגם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה דכשיוזמו יבא אחיו ויעיד בב"ד ויהי' אגלאי מילתא דבטל בלא הזמה, דלא שייך בזה סברת תוס' כיון שהוזמו לא נצטרפו כו' דמ"מ בלא הזמה הי' בטל עדותן והגמר דין בטעות כנ"ל:
<b>שם הרוג יציל.</b> כתבו תוס' שהוא בעל דין. ותמוה מה בכך הא כשר כשאינו נוגע. וי"ל דהוי נוגע דהא חייב בשבת וריפוי כשלא ימות בזמן שחובשין אותו וממילא כיון שהוא נוגע מבטל עדותן אף שמת, דלס"ד גם בעל דין מבטל כיון דלא בעי מקיימי דבר כנ"ל. משא"כ למסקנא פ' המרדכי שפיר דהנרצח יכול להעיד דפלגינן דיבוריה על מה שהוא נוגע כנ"ל:
עוד י"ל לרבי דנפש תחת נפש הוא ממון ג"כ ליורשים רק דקם ליה בדרבה מיניה. ומועיל תפיסה על דמי הנהרג, והוי בעל דין שמעיד על זכות היורשים שיהיה מועיל תפיסה ומבטל העדות:
<b>עוד תירצו תוס' דהוא שונא ופסול.</b> ג"כ קשה הא קי"ל שונא כשר. ודוחק דלר"י פריך. וכתבו הפוסקים דשונא גדול כזה לכ"ע פסול. וקשה מנ"ל להקשות ע"י חילוק דלא מצינו כלל. וי"ל מהא דחמש נשים שאין מעידות צרתה וחמותה (יבמות קיז א) מוכח דיש שונא שפסול אף באיסורין וכל שכן בנפשות. ואינו מוכרח דשם חכמים האמינו לפסול שאינו נאמן מה"ת ולא האמינו לשונא, משא"כ עדים כשרים:
וי"ל דהא ע"כ לא חשדינן דשונא ומשקר לגמרי, דאי משקר ולא הרגו אינו שונא כלל ולמה יפסל. דלא דמי לשאר פסולין מגזירת הכתוב שייך לדבריך פסול אתה ואינו עד. אבל שונא דפסול רק מסברא דמשקר משום שנאה. וכיון דאי משקר אין טעם לשנאה אין כאן חשש משקר. וע"כ צ"ל דבאמת הרגו, רק לענין ההתראה ושאר פרטים מהעדות שיתחייב מיתה ע"ז י"ל דמשקר משום שנאה רוצה לחייבו אף שאינו חייב מיתה. וא"כ כיון דגם שוגג הגואל הדם מצוה או רשות להרגו א"כ ודאי דאין לסמוך על עדותו להרגו כיון דאף אם לא הי' התראה רשאי להרגו והתורה מעידה כי יחם כו' שפיר בשונא זה לכ"ע פסול. ועוד דאפשר כשמשקר ג"כ אין חיוב עונש עליו כק"ו דאמר ריש מכות הסוקל אינו נסקל הבא לסקול על אחת כמה וכמה רק דא"כ בטלת כו', אבל בזה שמצוה להרגו י"ל הק"ו כשגורם להרגו שאין עונש עליו. ואף דלאו דלא תענה עבר י"ל דלא סמכה תורה בעדי נפשות על שאינו עובר בלאו רק משום הגרם מיתה למי שאינו חייב. וזה ליתא בגואל הדם:
ותוס' יבמות כתבו עוד תירוץ דטריפה פסול להעיד ע"ש. ואף דהא פסול טריפה משום עדות שאי אתה יכול להזימה וזה הפסול בהגדה לא בראי' מ"מ כיון שפסול להגיד משום עדות שאי אתה י"ל שוב הוי כפסול הגוף דפסול זה יש בו בשעת ראי' שאינו ראוי להעיד. ודוקא באינו יודע החקירות דבשעת ראי' היה כשר צריך צירוף הגדה משא"כ טריפה. ותמוה לי למה הוצרכו תוס' משום טריפה דקשה לרבא דסבר עדי טריפה שהוזמו נהרגין ע"ש הא בלא זה כל שהוא חי לא נוכל לחייבו מיתה בעדותו וכי תעלה על דעתך שזה מהלך בשוק וזה נהרג אלא שיועיל עדותו כשימות, ואיך יהיה בו דין הזמה, כשיוזם בעודו חי לא יתחייב כלל דלא רצה לחייבו, ואף דאמדינן ליה למיתה מ"מ ודאי דאם נהרוג אותו מחמת ההזמה לא נתברר אם היה מת מחמת ההכאה והיה הנידון חייב או לא. ועוד דלא רצה לחייבו עד אחר מיתתו וגם הוא אינו חייב כמ"ש תוס' חולין י"ב ע"ש. ועוד דא"א כלל לגמור הדין כל זמן שזה חי על הספק שאם ימות חייב, דאין גומרין הדין רק על הודאי ולא אפשר גמר דין עד שמת ומה הזמה איכא. ורבא מיירי בעדי טריפה לעדות אחרת אבל הרוג עצמו פשוט כנ"ל. וממילא כיון דפסול שאי אתה יכול להזימו מבטל הכשרים לס"ד. ומזה ראיה דתוס' סוברים דמשום עדות שאי אתה יכול להזימה לא היה מבטל בראיה דאין שם פסול עליו רק בהגדה, וע"כ טריפה פסול הגוף דגברא קטילא הוא וכמ"ש רמ"א דגם בממון פסול ע"ש. ורבא בעדי טריפה י"ל שנעשה טריפה אחר שהעידו כנ"ל:
עוד תירצו תוס' שם הרוג שקרוב להורג יציל, ואין לומר אין הכי נמי מכה אביו ואמו מאי איכא למימר ע"ש. וקשה לשון הש"ס הרוג יציל הוי ליה למיפרך ממכה אביו דלא מיירי בהורג. ולע"ד בעזה"י דפריך ממחתרת דכתיב אם זרחה עליו השמש דמים לו דמוקי רק באב על הבן דברור שרק לממון והבן הרגו לאב חייב מיתה עליו, ובזה פריך שפיר הרוג יציל שהוא האב מטעם קרוב כנ"ל:
עוד י"ל דהא דעבד ואשה אין פוסלין הכשרים בצירופן הוא רק למסקנא דיקום דבר והנך לעולם לא קרינן בהו מקיימי דבר משא"כ לס"ד. וא"כ פריך שפיר מקרא דכי יכה כל נפש אפילו קטן יציל. וכן בעבד שנידון ביום או יומים יציל עבד ההרוג שפסול כנ"ל:
<b>נרבע יציל.</b> כתבו תוס' מלרצונו פריך, דאף דפלגינן דיבוריה מ"מ כאן שיש ב' עדים פסול. לכאורה הא משכחת שאין יותר כי אם הנרבע ועד אחד ומהני להרוג הרובע, והוא אינו נפסל דפלגינן דיבוריה. וצ"ל מקרא דומתו גם שניהם. וקצת דוחק די"ל דתורה אמרה שחייבים שניהם מיתה אבל לא ביחד. וי"ל פשוט דהא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כתב הרי"ף דילפינן לה מנמצא אחד קרוב או פסול דבטל כל העדות, ולכך למסקנא דדוקא במקיימי דבר ובעל דין אינו מבטל הכשרים אמרינן פלגינן דיבוריה דאף שמעיד על עצמו אינו בגדר עד ואינו מבטל השאר שהוא עד כמ"ש הראב"ד. אבל לס"ד דבעל דין ג"כ מבטל ממילא שייך עדות שבטלה מקצתה אף שמעיד על עצמו ולא אמרינן כלל פלגינן דיבוריה, ושפיר פריך נרבע יציל דכשיעיד רבעני לרצוני ג"כ יבטל כנ"ל:
ולהרמב"ם י"ל בפשיטות כל הקושיות דהרוג ונרבע עדות שאי אתה יכול להזימה שיהיה הכחשה והזמה, וכיון שפסול פוסל הכשרים. דשם בפלוני רבעני לא קשה קושית הגאון ר' חיים יונה ז"ל דפלגינן דיבוריה. ואף לר"י בלאונסו דלא פלגינן היינו שא"צ למיפלג, אבל מ"מ כיון שלא יהיה הכחשה על העדות שדנין עליו לחייב הרובע תועיל ההזמה ומה שרבע אותו אינו שייך לעדות ולא איכפת לו, והיינו למסקנא דמה דא"צ לקיום דבר לא נחשב מכלל העדות דכתיב יקום דבר משא"כ לס"ד כנ"ל:
לכאורה גם למסקנא צ"ל בנרבע דוקא מאחוריו, דהא על הרובע שם עד עליו דהא מצטרפין להרגו ומ"מ פסול כשיש ב' עדים דרשע הוא ושפיר פוסל הכשרים בראיה להפוסקים דראיה מבטל ולמה לא כתבו הפוסקים דדוקא מאחוריו כנ"ל. וי"ל דאם יעיד שרבעו לרצונו עם ב' עדים חשוב נוגע גם על מה שמעיד על הרובע להרגו כיון שיהיה הדין נמצא אחד כו' ויתבטל עדותם על הרובע דשם עד עליו ופוסל כנ"ל וממילא יתבטל עדותם גם על הנרבע מלחייבו דשפיר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואף שעל עצמו אינו עד לבטל מ"מ כיון שבטלה עדותן על הרובע בטל גם על הנרבע, וא"כ שוב ע"י שמעיד על הרובע יפטור הוא ג"כ הוי נוגע ובעל דין מה שמעיד על הרובע ג"כ ואינו פוסל הכשרים גם על הרובע כמו כל נוגע שאינו פוסל דלאו מקיימי דבר הוא ושפיר מהני עדותן לגמרי ושוב אינו פוסל בראייתו ג"כ כיון שגם אם יעיד לא יבטל אין הראיה פוסל ג"כ. ורק לס"ד פריך שפיר דגם בעל דין פוסל, משא"כ למסקנא א"צ כלל מאחוריו כנ"ל:
<b>יקום דבר במקיימי דבר כו'.</b> ופירש"י לא בעושי דבר. אינו מובן היטב, דהא דעל עצמו אינו עד אמר בש"ס אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע דמשמע דרק מזה הטעם נפסל דהוא כל שכן משאר קרובים שפסלה תורה. וא"כ למה לא יפסול הכשרים, מה בכך שקרוב יותר מבנו ואחיו מ"מ יפסל משום קרוב. ולתוס' א"ש דמשני שצריך הגדה בב"ד, אבל לשאר פוסקים קשה. ודנימא כמ"ש הראב"ד שלא נקרא עד [ליכא למימר], דא"כ הוי ליה למעוטי מע"פ ב' עדים. והא לא משני רק משום יקום דבר. ונראה הטעם כמו דילפינן מעל פי שדוקא בדיבור לחוד יהיה נאמן, ומה"ט עד הצריך שבועה פסול דדוקא על פיו לחוד, כן בראיה שאמרה תורה והוא עד או ראה כו' שעדותו ע"י שרואה המעשה שיתברר ע"י ראייתו שבאמת שעבר, אבל העובר העבירה בלא מעשה שלו אין כאן ראיה, ואינו עד בראייתו לחוד רק עם המעשה שלו, שאם לא יעבור אין כאן עדות, וזה אינו עדות. ושפיר כתב רש"י לא בעושי דבר. והנרבע על הרובע שא"צ ענין של עצמו לעדות של הרובע חשוב עד כנ"ל:
<b>שם הלכה כרבי.</b> תוס' תמהו מקדושין וגיטין שיש קרובים במעמד א"כ מבטלים הכשרים, וכתבו דבעי הגדה. ולהפוסקים דראיה לחוד פוסל הוא תימה גדולה. ולע"ד בעזה"י דלא קשה, כיון דילפינן מיקום דבר מקיימי דבר. וא"כ בשלמא בשאר עדות דיני ממונות או דיני נפשות שמעיד הקרוב על המעשה מעיד שחייב כמו הכשרים והוי מקיימי דבר ופוסל, משא"כ בקדושין דמקדש בלא עדים לאו קדושין אף שאמת, א"כ הפסול מצד עדותו שראה אינו מעיד על קדושין כלל מה שנתקדשה בפניו דבלא עדים לא מהני ולא הוי כלל מקיים דבר, כאלו העיד ששמע האמירה ולא ראה הנתינה דלא היה פוסל. ואף שראה שקדשה בפני עדים האחרים מ"מ הוא מצד עדים האחרים אבל מצד עדותו אינו עדות, וגרע מנכי ריבעא כו', דבשלמא ב' כשרים כל א' שרואה הקדושין שקדשה בפניו וכן עד הב' ממילא יש ב' עדים, משא"כ הפסול במה שרואה שקדשה בפניו אין כאן מעשה קדושין כלל. וממילא גם ראיה שלו אינו פוסל דאינו רואה קדושין כלל מצד עדותו כמו שבהגדה לא היה פוסל, וברור לע"ד:
עוד י"ל כיון דבעי כיון להעיד, ובזה לא שייך שהפסול כיון לראות כדי להעיד הא אם רואה כדי להעיד א"כ אין כאן מה להעיד כיון שעי"ז יפסלו הכשרים ואין עדות ובלא עדים לאו קדושין הוא, ולא שייך כלל כיון להעיד:
עוד י"ל דבמזמין כשרים פסקו הפוסקים דודאי אין קרוב או פסול פוסל, רק בסתם. ובש"ס קדושין פ"ב (מג א) דפריך אלא מעתה קידש אשה ולא אמר אתם עדי ללישנא קמא כו', וכתב המרדכי דהטעם דבהודאה שהוא דיבור צריך אתם עדי אבל במעשה כיון שעושה המעשה הא הוי כאומר אתם עדי ע"ש. וממילא בקידושין שכיון שרוצה לקדשה הוי כאומר שרוצה בהעדים כיון דבלאו הכי לא מהני, א"כ ממילא הוי כמזמין כשרים, דכמו שהמעשה מורה שרוצה שהכשרים יהיו עליו עדים כן מורה שרוצה שהפסולין לא יהיו עדים כדי שלא לבטל כנ"ל כיון שרוצה בהקדושין וכנ"ל:
עוד י"ל דתמוה איך נאמן הפסול דכיוון להעיד הא פסול שמא משקר. וי"ל לקצת פוסקים דדבר שהיה בידו נאמן כמו נתנסך יינך כו', וכאן כיון שראה היה בידו לכוין להעיד נאמן לבטל דכיון כנ"ל. ובמקדש בלא עדים דלא מהני מודים משום דלחוב לאחריני לא מהני. והקשו הא בידו לקדשה היה ויהיה נאמן גם נגד אחריני. וי"ל דדוקא שמה שהוא אומר היה בידו כמו לנסך כו', אבל בקדושין אם יהיה הדין דאינו נאמן שוב לא היה בידו כלל לקדשה, דבלא עדים לא מהני. ואף שבידו לקדשה בעדים הא אינו אומר שקדשה בעדים רק בלא עדים, וזה שאומר איך יהיה נאמן משום בידו הא אי אינו נאמן לא היה בידו באופן זה. ונאמר שנאמן וע"י שנאמן יועיל, זה לא אמרינן, אדרבה אינו נאמן ואינו מועיל ואינו בידו. וא"כ להיפוך ג"כ י"ל כנ"ל דאף אם העד פסול כיוון להעיד אינו מבטל הקדושין דלא יהיה נאמן משום בידו. דאי אינו נאמן אינו מזיק כלל כוונתו להעיד דהא שניהם מודים ולענין לחוב לאחריני יש עדים כשרים, ואם הדין דהפסול אינו נאמן שכיוון ממילא אינו מבטל הקדושין ולאו בידו, וממילא אינו נאמן והקדושין קיימים. ויש לדחות:
עוד י"ל דהא קי"ל בתנאי דקום ועשה מוקמינן אחזקה שלא נעשה ולא נתבטל המעשה כיון שהמעשה ברור וספק אם נתבטל, וגם בקדושין אין חוששין כל שלא נתברר עיין ש"ע אה"ע. וא"כ בכל נמצא אחד קרוב או פסול אי בסתם אין ראיה שלו פוסלת רק אם בפירוש כיוון להעיד היה לנו לאוקמי אחזקה שהעדים כשרים לפנינו וספק אם כיוון ונתבטל מחזקינן בסתם שלא נתבטל. אך לא דמי דשם התנאי מבטל המעשה שייך החזקה, משא"כ כאן אינו מבטל רק העדות אבל המעשה קיים אף שיבטל העדות. וא"כ בקדושין וגיטין דבלי עדים בטל שוב מוקמינן אחזקה דלא נתבטל, דאם נעשה המעשה וכיוון להעיד בטל הקדושין מעשה המבורר לפנינו, וכיון שמצד ספק אם כיוון אינו מבטל שוב אינו נאמן אף שאומר שכיון, דפסול לא מהימן, ושוב אינו מבטל כלל אף אם כיוון דהוי קדושי בעדים שיהיו מועילים לחוב לאחריני כנ"ל:
