<h1>חידושי ר' מאיר שמחה</h1>
רבי מאיר שמחה הכהן מדווינסק
<h2>חידושי ר' מאיר שמחה</h2>
<h3>קיא:</h3>
<b>ריש פרקין, אמר רמי בר חמא כו'.</b> דע דנראה לי פשוט, דלרמי בר חמי דסבר דלא כרב חסדא ואם גזל ולא נתיאשו ובא אחר ואכלו אינו גובה מן השני, דאף קודם יאוש לאו גזלן הוא כיון דלא גזל מרשות הבעלים ואף כי אכלו פטור, פשוט דשנוי רשות ולבסוף יאוש מהני כיון דבעת בואו לידו לא היה גזלן כלל, ורק לדידן דס"ל דקודם יאוש רצה מזה גובה רצה מזה גובה דהשנוי כמו גזלן, א"כ כי היכי דבגזלן לא מהני יאוש, ה"נ בלוקח, ודוק.
ודע דמוכח מדברי הרשב"א דלא כהקצות (סימן ל"ד סק"ג) דאם לוקח מרשות גזלן אין לו דין גזלן כיון שלא גזל מרשות הבעלים, דהוכיח דאם נטל בע"כ דהגזלן אין לו דין שנוי רשות, דאי לאו הכי א"כ למ"ד שינוי רשות ואח"כ יאוש קני לקני גזלן גופיה בשינוי רשות שבא מרשות בעלים לרשותו ואח"כ נתיאש, עיין שם ריש פרקין, ואם נאמר דסבר כהקצות מאי דומיא הך שינוי רשות דאין לו דין גזלן כלל ולכך קני ביאוש הבא אחרי כן, ודוק.
ומה מאד נפלאו דברי רבינו הגר"א (סימן שס"א אות ב') מה שהקשה מסוכה, הא שם העכו"ם מכרו מרצונם להנך אוונכרי, ולכו"ע הוה שינוי רשות ואולי ט"ס נפל בדברי קדשו.
ולפי מה שהעליתי דלא כהקצות, א"כ בשינוי רשות ואח"כ יאוש הא בעת דמטי לידיה הרי הוא חייב באונסין כדין גזלן ואיך קתני ביאוש אח"כ שלא לשלם דמים הלא לא גרע מאילו נאבדה מאליה, אך כבר דברו הראשונים דהקנין הוא מתחיל למפרע מעת השנוי, ודוק.
<h3>קיב:</h3>
<b>מצי א"ל לב"ד הגדול קא אזילנא.</b> הרמב"ם (פ"ו סנהדרין ה"ז) אינו מחלק כלל בין ב"ד הגדול לב"ד הועד, רק פוסק דהנתבע משועבד לילך לב"ד הגדול דעבד לוה לאיש מלוה, ולאו דוקא לוה דה"ה מזיק וכי"ב.
ופשוט דרק מזיק דממונא הוא שפיר משועבד המזיק לילך לב"ד אחר, אבל בכ"מ דקנסא כמו פלגא נזקא דמן הדין פטור רק רחמנא קנסיה כי היכי דלנטר לתורא להבא, פשוט בזה דלא שייך עבד לוה לאיש מלוה, דכ"ז דלא עמד בדין לאו בר חיובא הוא, כמ"ש תוספות לעיל (ל"ג ב) ולכן שפיר הקשה הנמוקי יוסף (סוף פרקא קמא) גבי ואי א"ל קבעו לי זמנא דאזילנא לב"ד הגדול, הא אין מוצאין מנה על מנה, ופשוט לולא שראיתי להגר"א זי"ע (סימן י"ד) שתמה בזה, ע"ש ולענ"ד כמו"ש.
<b>ירושלמי (פ"י ה"א) תני ישראל שלוה ברבית כו'.</b> מת והניח לפני בניו כו' [פירוש ולא עשה תשובה דאל"כ מאי בעי גביה כדפריך בתלמודין] הניח לפניהן פרה או טלית חייבין להחזיר [משום כבוד הבריות שהוא בזיונא לאביהן שיאמרו שהפרה היא של רבית]. ואמאי במשנתנו תני דוקא אם היה דבר שיש בו אחריות נכסים ולא פרה וטלית [ולא מייתי הך דמתני ר' לר"ש בריה לא סוף דבר כו'] "אוזיל תניה לגזילייא". פירוש התנא דמשנתנו זלזל לכבוד הגזלנים שבגזלן אין הבנים חייבים להחזיר רק דבר שיש בו אחריות נכסים אבל מידי דמטלטל לא חשו בזה לכבוד האב היהיה בזיון אם אינם מחזירין שבלאו הכי הוא מזולזל ולא מועיל לכבודו החזרה, וזה שאמר שהתנא דמשנתנו זלזל בכבוד הגזלנים ולא חשבן לכלום ולא חש לבזיונם, וברור ופשוט. והוא לשון המקרא ואזל לו אז יתהלל (משלי כ') וכן לשון הירושלמי במגילה הדין תנא לא נסיב אפין, ובפ"ג ה"א ערק תניא מיניה. ובירושלמי שביעית (פ"ז ה"א) ושרע תניי מינה, ובש"מ.
שם ר' בא ב"ר ממל אמר אף ר"ח כדעתיה, דר"ח אמר מוציא אף משני, נתחלפו כליו בבית האומן ישתמש בהן כו'. והוי מצינן לפרש דהאומן שנטל בגד של פלוני הוא הגזלן וכי נתנה אח"כ לו הוי איהו שני ואין מוציאין מידו [דאף שהגזילה בעין פליגי כאן בירושלמי] נתחלפו בבה"א או בית המשתה שאין כאן גזלן אחר רק הנטול הוא הראשון אסור להשתמש בו, ור"ח מפרש טעמא כגון הדין ק"כ שכל הנוטל כו' וכל המניח כו' אלמא דסבר דבאומן דעלמא אסור להשתמש אף שכבר גזלו האומן מפלוני ואיהו השני מוציאין מידו, ודוק היטב.
<h3>קיג.</h3>
<b>במוכס שאין לו קצבה.</b> בשו"ע (סימן שס"ט סעיף ו') דאפילו ידוע דישראל לוקח יותר מן הקצוב אסור להבריח ממנו דבר הקצוב, ועיין בית יוסף. וראיתי להקצות שכתב דמלשון הרא"ש בנדרים במוכס שאין לו קצבה כיון שאין לו קצבה מרבה ליקח יותר ממה שהמלך חפץ הלכך כולו גזל, הרי מבואר דכל שנוטל יותר ממה שהמלך חפץ הוה כולו גזל כו' עיין שם, ובמחכ"ת לא זו הדרך, דתמן כתב הרא"ש על מה דמשני במוכס שאין לו קצבה מן המלך לקחת מכולן בשוה רק כפי חפצו מזה כך ומזה כך, וע"ז קשיא ליה אמאי לא הוה זה דינא דמלכותא [וכן הקשו בתוספות], ותירץ דזה אין רשות למלך ליטול מאחד יותר מחבירו, ועוד תירץ דאף אם נימא דיש לו רשות מ"מ הכא כיון שהמלך נתן חוק בלא קצבה יטול המוכס יותר ממה שהמלך חפץ וכיון שהמלך נתן חוק שמזה יהי' רשות ליטול יותר מחפץ המלך אין זה בכלל דינא דמלכותא ואינו דין וכולו חמסנותא דמלכא, דאין זה נמוס ליתן יד לחומס וגוזל, לא כן הכא מיירי השו"ע בקצב המלך עשרה פרוטות מכל אחד לשנה, והמוכס שקנה מן המלך נוטל יותר מחוק המלכות, א"כ אף דמה שנוטל יותר הוה גזל, בכ"ז מה שהוא חוק מלכות אסור להבריח כיון שאין העוול בחיק המלכות, וזה נכון ויאות למי שאמרן מרן ז"ל ופשוט.
<h3>קיד.</h3>
אלא אי אתמר אסיפא אתמר כו', כיון דאמרי מימר מייאש. פירוש שדנין עפ"י עדים שגנבו, רש"י, וכן רמב"ם (פ"ו גו"א ה"ו). ולפ"ז נראה לענ"ד פשוט דזה לא שייך לחלק רק לדידן דקיי"ל כרבנן בגנב דסתם גניבה יאוש לא כן בגזלן סבר השתא לא מצינא ליה, יהיה השעה שאתחזק עליו, לכן בגנב עכו"ם דבאומדנא כל שהוא דנין א"כ סבר משכחנא ליה בתגרות וכי"ב, אבל בגזלן לר"ש דסבר דגזלן מייאש משום דכיון דהשתא לא מצי קאי באפיה תו מתיאש אף שגזלו בפרהסיא, א"כ אין חילוק בין ישראל לעכו"ם, ולכך לא קאמר הך דרב אשי ארישא ואיפכא, דרישא סברה דגזלן ג"כ מתיאש, ודוק. מדקתני מוכס וע"כ או בידוע או בלסטים מזויין ובשניהן לא שייך לחלק, ואם נוקמה כרבי יש לחלק, והבן. ובאמת אפשר דלסטים מזויין אף לרבנן מייאש דכיון דמטמר מאינשי איך מייתינא סהדי לברר שגזל מאתו, ודוק.
אך דע דזה נראה פשוט מאד לענ"ד, דהא שכתבו הפוסקים דבנוטל בע"כ לא הוה שנוי רשות, טעמיה משום דמפסיד לגזלן, דאם איתא בעינא לגזלן בעי להדורי כדי לפטור נפשו מנגזל, וזה דוקא בישראל אבל בעכו"ם כיון דהפקעת הלואתו מותר, כ"ש הכא דחפצא לאו דיליה לא בעי לאהדורי ותו קני ביאוש ושנוי רשות, ודוק.
ומה נעמו לפ"ז דברי רבינו הטור (סימן שס"ח) הילכתא כו' לא הוה יאוש, לפיכך המציל מן הגזלן כו' או הקונה ממנו לא קנה, אבל סתם גניבה יאוש בעלים ולפיכך כו', הקונה מן הגנב קנה כו' דבגזל לא הוה יאוש אף בעכו"ם, לכן תני דינא דהמציל, אבל גניבה יאוש דוקא בישראל לכן תני הקונה, והא דכתב הטור דלהרא"ש בלסטים נפ"מ בין ישראל לעכו"ם אבל גנב לא נפ"מ, כונתו הקדושה דר"א כי קאמר קודם ארישא והדר אסיפא סבר דמתניתין מיירי בלסטים מזויין ולכך שפיר מחלק וכמו"ש לעיל, אבל גנב אף בעכו"ם הוה יאוש, ודוק בלשון הטור שכלל ג' דברים גזלן גנב לסטים, הוא לסטים מזויין, והסברא פשוטה אבל מאין לקח זה מדברי רא"ש בל אדע, ואולי הוא בפירושיו. [וסהדי במרומים כי אחרי כותבי כ"ז מצאתי בספר עצי ארזים (סימן כ"ח) שכתב כן בדעת הטור באורך גדול כדרכו, בהך דלסטים].
אבל קשה דלפ"ז לוקמה הך מתניתא דגנב וגזלן כו' שהקדשן הקדש דמיירי ע"כ בישראל, לוקמא הך דגזלן בלסטים מזויין דלרבנן מייאש ג"כ בישראל וכמ"ש להטור, ואולי משום דהך דמוכס במתניתין ע"כ כר"ש משני כן אהך ברייתא, ודוק.
<h3>קטז.</h3>
<b>אדעתא דמריה אפקריה אדעתא דכו"ע לא אפקריה.</b> עיין רא"ש (סימן כ"א) וראיותיו מהך דכריתות לא נהירא לי שכבר קיבלה כו', הקדימוהו תוספות בזה בבא בתרא (קל"ח א) ד"ה כאן) בשם רבינו פטר עיין שם, ושור הנסקל שהוזמו עדיו אין נ"ל ראיה דשאני התם כי מיד נגמר דינו אסור בהנאה כו' כיון דאכתי יש לו זכות בהם כו', לפי מה שהעלו תוספות שמה לשיטת רבינו אפרים, [אולי הוא ר' אפרים ב"ר יצחק ולטעמיה אזיל] דבשרו ועורו שלו ולא נאסר מחיים, ולאחר מיתה נסתרו דברי רא"ש, אולם לפירוש ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים, מ"מ דברי רא"ש נכון, כיון דאין מענין דינו וב"ד יסקלוהו לא דמי לכאן, ופשוט מאד.
שם בעא מינה רב מרבי ירד להציל ולא הציל מהו, הא דלא פשיט רב גופיה מהך ברייתא דמותיב לרבי דשוכר את הפועל להביא דורמוסקין, נראה דרב נסתפק אולי תליא זה בפלוגתת רשב"ג ורבנן בגיטין (ע"ה ב) הר"ז גיטך ע"מ שתשמש את אבא כו' כל עכבה שאינה הימנה גט, ורשב"ג סבר גבי אצטלית דנותנת דמיה, ולרבנן אינו גט, והך ברייתא כרשב"ג, וכי קאמר רבי וזו שאלה מוכח דהכא כו"ע מודו, וכמו דאמר הגמרא תמן על רשב"ג דמייתי לההיא דרבה שם (ע"ד ב) ע"ש, והכא נמי משום הרוחה קא מכוון והא לא ארווח וא"כ קשיא טובא מהך ברייתא, ומשני התם עביד שליח שליחותיה, שהוא הביא רק שאינו צריך, לא כן תמן אף לרבנן אינו גט דהא לא שמשה אביה ולא הניקה את בנו ולא החזירה האצטלית, ודוק ועיין חדושי לגיטין בס"ד.
אולם בעלה חמור של חבירו מאליו בלא הצלתו כלל, צריך עיונא דהא רווח, ולכאורה תליא בהך פלוגתא דרבה ורב יוסף תמן בגיטין, ועיין תוספות דחילקו שמה בין שכיר יום ע"ש היטב, ובאמת הוא מחלוקת הסמ"ע והרמ"א ורש"ל (סימן רס"ד ס"ק י"ב) אך אפשר לחלק בין הך דשכיר יום תמן דהא לא עשה מאומה לא כן כאן שהוא היה לו הפסד בשביל זה.
אך דא נראה דאף לפי מה שכתב הקצות (שם ס"ק ב') דאם יש לו הפסד מעט שוב לא מצי לאמר משטה אני בך אף אם השכר שהתנה יתר הרבה מן ההפסד שלו, לפ"ז דוקא בהציל אבל בלא הציל רק עלה מאליו דרק משום הפסדו א"כ אין לו רק כפי הפסדו, ודוק. אולם מדברי תוספות (ע"ב ד"ה להביא כרוב) שכתבו שהוא מפסיד במקום אחר כיוצא בזה, מוכח כהבנת האחרונים שבעי שיהיה יכול להיות ההפסד כשכרו, והבן.
ואחרי העלותי זה על ספר, ראיתי להט"ז שרמז לדברי הנמוק"י בהאומנין ומצאתי ת"ל כ"ז בשם הרמב"ן, וראיתי להרמב"ן שמביא הך בשם הירושלמי דעלה מאליו כדין ירד להציל ולא הציל, ועיינתי בירושלמי וראיתי כי אין הכרח דמשמע מדבריו דקאי ארישא דקתני אין לו אלא שכרו, ע"ז קאמר דאם עלה של חבירו מאליו אינו נזקק לו כלום אף ליתן שכרו, וכן פסק הרמ"א (סימן רס"ד בהגה"ה) דאם לא התנה יעלה מאליו אין לו כלום, ודוק. רק רמב"ן פירש סיפא מהו דיימר ליה נתיאשתי, היינו אם נוטל דמי חמורו והשתא מהפקרא קא זכינא, וא"כ ע"כ קאי אסיפא בהתנה אולם מהפ"מ מוכח דגריס מהו דיימר ליה לא נתיאשתי יעו"ש פירושו אולם בלא"ה אינו מוכרח, ודוק.
כ"ז כתבתי בחפזי, והנה ראיתי בש"מ שהוא פלוגתת הראשונים, והראב"ד סובר שמשלם לו דמי חמורו רק מנכה לו דמי טרחו, ולטעמיה אזיל דסבר בהך דהאומנין דכיון דהתחיל במלאכה משלם לו אף אם ירד מטרא עיין שם. אולם מהמאירי נראה דסובר דאם עלו שניהן אינו נזקק לו, רק בעלה חמורו של חבירו או של עצמו משלם לו, וכפי הנראה פירש דברי ירושלמי ע"ד זה וצריך טעם ומובן, ולפי מ"ש לעיל יש להסביר כן, ודוק.
<h3>קטז:</h3>
הגוזל שדה מחברו כו' אם מחמת גזלן חייב להעמיד לו שדה אחר. עיין אור שמח הל' גזילה פ"ט ה"ט.
<h3>קיז.</h3>
<b>שמטא לקועיה מניה.</b> ראיתי בפני יהושע שמקשה דא"כ אמאי משלם ממון הא נתחייב בנפשו ואין אדם מת ומשלם. ובמחכ"ת לק"מ דיש שני ענינים, אחד מה שמתחייב לשעה כגון בא במחתרת ורודף אחר עריות וכיו"ב דתמן ענין חיובו מיתה אינו על היזק הממון, רק ברודף משום דפגים לה ואפגמא קפיד כו', ובבא במחתרת הוא משום דבא ליהרג או להרוג וכיו"ב א"כ שפיר אמרינן אין אדם מת ומשלם, וכן הא דמקשה במכות (ט"ז א) על גנב וגזלן שילקה, הוא אינו משום הפסד הממון, דהגמרא מקשה שילקה אחר המעשה שכבר גנב וגזל וכיו"ב אף דעשה תשובה, וכמו דאמרינן (שם י"ג ב) כל חייבין מיתה בידי אדם אם עשו תשובה כו' והוה בגדר עונש על מה שכבר עשה, לא כן במוסר עיקר חיובו קודם שמסר ומשום שמגיע היזק במסירתו ממון לעכו"ם ועל עסקי ממון בא חיובו מיתה, ואף להנך דסברי דלאחר שמסר ג"כ נהרג, הוא משום שמא ימסור עוד מכאן ולהבא ועיקר הריגתו כדי שלא יומסר ממון ישראל לעכו"ם והבן. אבל אם עשה תשובה אף במוחזק אין להורגו, א"כ כיון שעיקר חיובו מיתה על עסקי ממון מה שבמסירתו מגיע היזק ע"י עכו"ם, א"כ איך יפטר בשביל זה מהממון וישאר הנמסר בהיזקו, אתמהה. וזה פשוט מאד ובפרט להך שיטה שהובאה ברמ"א (שפ"ח סעיף י"ג) עיין שם לק"מ דהא בלא"ה בעת דגופו מותר ממונו ג"כ מותר אף למי שאינו מחוייב כלל ממון א"כ חיובו ודאי לא יפטור, ודוק.
<h3>קיח:</h3>
<b>מ"ט דרב חסדא הואיל ואנקטיה נגרי ברייתא.</b> ע"ש כל הסוגיא, ודע דצ"ע לי בהא מלתא טובא, אם אמרינן הואיל ונגנבה ומלומדת לצאת שוב צריך לחזור מדעת, וא"כ כי מתה ג"כ חייב דהא לא החזירה עדין השבה מעליא, או דילמא דוקא נגנבה לחודיה חייב אבל במתה פטור, דלא שייך תחילתו בפשיעה לגבי גניבה וסופו באונס דהא לא בא האונס מחמת הפשיעה [תוספות לעיל נ"ב: ד"ה ושכיחי] ובגניבה יהי' תלוי בהך ספיקא דתוספות לעיל (נ"ז א) תוספות ד"ה א"ל וכו', ודוק. ולפי מה שכתבו תוספות דבגניבה לא שייך הך דנגרי ברייתא נקטי לה א"כ מוכרח דחיוב דחייב בכל מילי דבמתניתין דילן קתני דפטור, אבל לשיטת החולקים דסברי דבגניבה ג"כ שייך, א"כ אפשר לומר דעל מת פטור אף בטלה כ"ז דמנו (ואם כי רש"י לא פירש כן), ואדרבה בזה א"ש לשון המשנה לרב חסדא, דלפירוש רש"י המשנה משובשת ולפ"ז א"ש טובא, דה"פ לא ידעו בעלים לא בגניבתו ולא בחזירתו, פירוש וכיון דשלא לדעת אף מנין נמי לא צריך (כר"י) לענין מיתה ופטור. או לדעת ומנו הצאן והיא שלמה פטור, בין בגניבה בין במיתה.
ובזה נכון מה דאמר הרי"ף ז"ל דבסלע קיי"ל כר"י דלא בעי אף מנין בשלא לדעת, ותמה איש שלומו ומגינו המלחמות דאמאי לא פסק כתרי לגבי חד, ולפ"ז ניחא דכיון דקיי"ל כרב חסדא א"כ הך ולא ידעו בעלים גם בלא מנו ופוטר, אבל אם נימא דצריך מנין א"כ הך לא ידעו מישך שייך להך דמנו את הצאן א"כ אמאי פטור, וזה דוחק לומר דפטור קאי דוקא אמיתה לחודיה ולא אגניבה דתני ברישא תרוויהו, וכן מוכרח ע"כ דזה דוחק, דהא דפריך הגמרא ומי אמר רבא הכי ומאי קושיא דילמא סבר לדעת צריך דעת ושלא לדעת צריך דעת, וכתב רשב"א דא"כ איך קתני ומנו הצאן פטור, ולפ"ז הא מצי קאי בשלא לדעת ומנין פוטר ממיתה [ועיין פסחים ע"ז: אאבוד ושרוף ועיין מהרש"א והבן] וע"כ דזה דוחק גדול דפטור לא קאי רק אחדא וא"כ מוכח כפסק הרי"ף, ודוק. אולם מלשון רי"ף ורש"י ורמב"ם ושו"ע מוכח דלא הוה השבה כלל, כיון דהבעלים לא נטר לה כדבעי למינטריה, ובטלה דעתי מפני סתימת דברי אבות העולם.
עוד נסתפקתי, דברהיטת עיוני היה נראה לי דהא דקאמרינן שלא לדעת מנין נמי לא צריך וכן כל שקליא וטריא, הוא דוקא בגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס דבלאו הכי צריך לאיזדהורי בהנך טלאים הנשארים וסלעים הנותרים, אבל בגונב דבר אחד המיוחד כמו טלה אחד לא מעדר וכי"ב, בהא ודאי צריך דעת בעלים.
ורציתי ליישב בזה קושית תוספות מהך דר"א דאמר הכל צריכין דעת בעלים, ולפ"ז א"ש טובא דר"א מיירי בדבר אחד בלבד א"כ הכל צריכים דעת בעלים, לא כן בשומר אבידה במחזיר לחצר המשתמרת סגי, וזה נכון בסברא.
ומצאתי ת"ל בספר המאור ז"ל, י"ל כיון דחבית באנפי נפשה היא כו' מש"ה לא שייך בה מנין וצריך דעת בעלים עכ"ל, ובמלחמות כתב, היפך האמת הוא דכשהיא בפ"ע מכיון שראוה הבעלים הוה לה כמנין ופיטר בלא דעת בעלים כגון שלא הכיר בה שאינו שלו דהיינו מנין, אמנם הוא כתב לפי שיטת הרז"ה דטעמו משום דכיון דחדא היא לא שייך בה מנין, אבל לפום טעמא דילי זה נכון ת"ל. ואף לפי דברי רמב"ן נראה דדוקא מנין, אבל בלא מנין אם החזירה למקומו הסלע, אף לר"י דסבר דלא בעי מנין מ"מ הכא לא מהני ודוק. וכפי הנראה מדברי תוספות, אף אם נאמר דסגי במנין ג"כ א"ש לדברי ר"א, דדעת דקאמר היינו מנין שמינה הבעלים, וכן מוכח מדנקטו קושיתם רק על ר"י והבן.
ולפי פירוש הרי"ף הא דלית ליה זוזי בכיסא, דפירש, שהגזלן החזיר הגזילה לכיס לחודיה [כמו"ש הגר"א סימן שנ"ה] לפמש"כ אף בשלא לדעת לא יצא, אך אפשר דצריך לשמור הכיס בלא"ה, לכך דוקא לדעת לא יצא, הא שלא לדעת יצא ודוק, וכן פסק הב"י בשולחן ערוך, ודוק.
ורז"ה כתב דלמאי דאוקמינא בשומר שגנב מרשותו טעמא דבאמת הוא שלא מדעת בעולם ושלא מדעת אין צריך אף מנין וכר' יוחנן, רק בטלה ס"ל כרב חסדא דצריך דעת ולכך סגי בחזרה לרשות הבעלים, היינו משום דלא כלתה לו שמירתו א"כ רשותו כרשות הבעלים, ול"ש הא דנקטינהו נגרי כו' דכיון דהשומר יודע שנגנבו ומשמרן כדמעיקרא, אבל אם נימא דשלא לדעת צריך מנין א"כ מה מהני מה שמחזיר לרשות שומר [שהיא כרשות בעלים] כיון דהבעלים לא מנה אותן עיין שם [וכן פירש דבריו הקדושים בתשובות רע"ק סימן קנ"ה, אך לשונו אינו מבורר ע"ש] ועיין שמה באורך, ותורף דבריו דגונב מרשות עצמו הוה כגונב שלא מדעת.
אך הראב"ד כתב בהשגות הלכות גניבה (פ"ד ה"י) א"א או שיחזיר הגניבה לבעליו וימנה מעותיו, ע"כ מוכח דסבר דהוה כגונב מדעת דאל"ה אף מנין לא צריך וכפסק הרי"ף ורמב"ם. אולם נראה לפי ענ"ד דבזה גופא תליא, דלרז"ה דסבר דהא דמחזיר לרשותו אף אם לא כלתה שמירתו אינו כדעת בעלים, ה"נ מה שגונב מרשות עצמו שהוא שומר אינו כגונב מדעת הבעלים, אבל לרמב"ן דסובר דמה שמחזיר במקום שהניח הוא כמחזיר לדעת בעלים דדעתו של שומר כדעתו של בעה"ב, א"כ לדידן דכלתה שמירתו, מ"מ קודם שגנב הוה דעתו כדעת בעה"ב וכגונב מדעת דמי.
אולם קשה טובא דהרשב"א הביא מראב"ד גופיה דפירש דרע"ק סבר כלתה שמירתו והו"ל גונב שלא מדעת בעלים וצריך דעת כר"ח, הרי דבריו סותרים זה את זה, וצע"ג.
אך יש ליישב קצת, דלגבי מצות השבה הוה כגונב מדעת, אבל לגבי טלה דחיובו משום דאנקטינהו נגרי והבעלים לא ידעו ליזהר, בזה אף בגונב שומר מרשותו, אם יחזיר לבעלים הוה כמו גונב שלא מדעת דהא לא ידע למיזהר, ודוק היטב.
יהיה איך שיהי' לפ"ז דהוה כגונב מדעת הבעלים כיון שקודם גניבה הוא שומר עדיין, א"ש קושית רז"ה על הרי"ף דבסלע שגנבו שומר סבר דבעי מנין עכ"פ, ובגונב שלא מדעת מרשות בעלים סבר דלא בעי מנין עיין שם, דשומר כגונב מדעת דמי וצריך מנין, ודעת דקאמר לאו דוקא וכן מצאתי בשה"ג בבא מציעא, ודוק בכ"ז כי ת"ל הדברים נכונים.
<b>שם רש"י ד"ה ברקעותא, וניכר הוא לרועה במדבר.</b> מלשונו הק' מוכח דהגונב מבית שומר והחזירו לרשות שומר דיצא, ואף דבעי לעיל (ק"ח ב) נגנבה באונס כו' כליא ליה שמירתו וא"כ אינו מחזירו לבעלים, הכא שאני שהרועה שומר שכר וחייב על הגניבה והוה כמו בע"ד, ועוד דשומר כל העדר, ודוק.
